م 3 [مقدمات التحقيق‏] [مقدمة المحقق الغفاري‏] شكر و تقدير بسم اللّه الرّحمن الرّحيم‏ الحمد للّه الّذي علّم بالقلم، علّم الإنسان ما لم يعلم، و الصّلاة على رسوله الأمين و آله الأئمّة الميامين، و السّلام علينا و على عباد اللّه الصّالحين. أمّا بعد: فقد راجعني صديقي الأعزّ الفاضل الألمعيّ «الحسين أستاد ولي» و سألني مصرّا و ألحّ عليّ كرارا أن أختار له كتابا من بين روائع- التراث المذهبيّ و اقلّده تحقيقه، ليعمله خدمة للحنيفيّة البيضاء، و إحياء لما دثر من مآثر الشّريعة الغرّاء، فتروّيت في ذلك زمانا، و ارتأيت فيه أيّاما (1) ، فبعد أن آنست منه نور الولاء، و عاينت فيه آثار الجدّ و الوفاء، و شاهدت له آية الإخلاص، و وجدته أهلا لذلك بمراس، استصوبت مأموله، و استجبت مسئوله، و اخترت له هذا الأثر لكونه سمرا بلا سهر، و صفوا بلا كدر، أمتن المتون حبالا، و أرسخها جبالا، و أجملها آثارا، و أسطعها أنوارا، و أتقنها أخبارا، و هو في صغر حجمه سحابة غيمها نعمة سابغة، و غيثها حكمة بالغة، رقية لقلب السّليم‏ (2)  و راحة لصدر الكظيم، و شفاء لعين. الضرير (3)  كقميص يوسف إذ جاء به البشير، و هو مع كونه قليل الأوراق‏
____________
(1) تروّى في الامر أي تأمل. و ارتأى الامر أي نظر فيه و تدبره.
(2) السليم: هو الذي لسعته العقرب، أو لدغته الحية.
(3) الضرير: هو الذي ذهب بصره.
PAGE_SEPARATOR
م 4 جؤنة حافلة بنفيس الأعلاق‏ (1) ، و في عدم نظم المواضيع يشبه عقدا منفصما تناثرت منه اللّئالي، و بساطا مبسوطا منشورة عليه الدّراري، و هذا هو شأن كتب الأمالي لأيّ أحد من العظماء الأقاصي منهم و الأداني. ترى فيه اللّؤلؤ و المرجان، و الدّرّ الوضّاء، و الحكمة البالغة، و البراهين الواضحة، و الدّروس الرّاقية. و امتاز عن غيره بإيراد التّاريخ الصّحيح من الحوادث المظلمة الّتي وقعت في الصدر الأوّل و ذكر موضع أهل البيت (عليهم السلام)  فيها و ما أمروا أتباعهم بها و غير ذلك، و قد طوينا عن تفصيلها كشحا. و أمّا المطبوع منه سابقا فمن كثرة الأغلاط و التحريفات استترت شمسه بالسّحاب، و توارت أنجمه بالنّقاب، و اختفت غرّة وجهه بالحجاب، فعزّ على الباحث مرامه، و ابتعد عن الفهم الذكيّ صوابه، و استعصى على المطالع زمامه، و من أجل ذلك ترك مهجورا مغفولا عنه، و صار قدره مجهولا، فلا بدّ من القيام بواجب حقّه. فلمّا سمع منّي ذلك مصغيا إليه، أشرت عليه بإحيائه، و إناخة المطيّة بفنائه، و النّزول إلى ساحته، فسرّ بذلك، و تقبّله بقبول حسن، و أعرب عن رضاه بالّتي هي أحسن، فشرطت عليه أن يجوب آماقه‏ (2)  و يتتبّع أعماقه، و يضبط أصوله، و يحكم فصوله، و يفسّر غريبه، و يبيّن مجمله، و يعرّف مجهوله، و يميّز مشتركات رجاله، و أن يمشي في كلّ ذلك على ضوء الحقيقة، لا مشرّقا و لا مغرّبا، فاعتهد ذلك، و شمّر ذيل الجزم‏
____________
(1) الجؤنة: حقيبة العطار، و الأعلاق جمع العلق- بكسر العين-: النفيس من كل شي‏ء.
(2) جاب يجوب أي خرق و قطع، قال تبارك و تعالى‏
«الَّذِينَ جابُوا الصَّخْرَ بِالْوادِ»
 و الآماق جمع مؤق و هو مجارى العين- و من الأرض: النواحي الغامضة
PAGE_SEPARATOR
م 5 عن السّاق، و لم يأل جهدا، و بذل كلّ ما أطاق، ركب الصّعب و الذّلول، و تجشّم الحزن و السّهول‏ (1) ، و أخذ يدأب في العمل ليلا و نهارا، و راجعني مهما أعضل عليه الأمر متنا و رجالا، فأعنته مخلصا في حلّ الإعضال، و بذلت و سعي في رفع الإشكال، و بالجملة جهد جهده و أتى بكلّ ما عنده حتّى أخرج الكتاب و أبرزه بهذه الصّورة القشيبة (2) ، و الحلية الزّاهرة النقيبة، منكشفا لبسه، مشرقة شمسه، زائلا قتامه‏ (3) ، منيرا بدره، منجليا ظلامه، مضيئة درره، متجلّية فصوصه، كأنّه عزم المعلّق أن لا يدع لباحث وراء- فحصه مطمعا، و لا لقوس تطلّبه منزعا، و أصبح أبرزه بحيث القارئ في غنية عن مراجعة شتّى الكتب لفهم ما حواه أو بيان ما احتواه، و سهّل بتعاليقه الأمر على من يريد المؤانسة لفوائده و المنافسة في شرف عوائده، مع أنّ المحشّي- أيّده اللّه- في اقتبال من شبابه، و حداثة من سنّه، و ريعان من عمره؛ و هو في نعومة أظفاره و بكورة أعماله تراه قد تضلّع في التنقيب و اضطلع في التحقيق، فحيّاه اللّه نعم الصّديق، و بيّاه نعم الصّاحب و الرّفيق، نسأل اللّه تعالى أن يزيد له في التأييد و التوفيق. على أكبر الغفّارى‏
____________
(1) تجشم الامر: تكلفه على مشقة. و الحزن- بفتح المهملة و سكون الزاى-:
الأرض الغليظة.
(2) القشيب: الجديد النظيف.
(3) القتام- بفتح القاف-: الغبار الأسود و الظلام. (المحشى)
PAGE_SEPARATOR
م 6 المؤلّف و الثناء عليه‏ هو أبو عبد اللّه محمّد بن محمّد بن النّعمان الملقّب بالشّيخ المفيد- (رضوان اللّه عليه) - ابن عبد السّلام بن جابر بن النّعمان بن سعيد بن جبير بن وهيب بن هلال بن أوس بن سعيد بن سنان بن عبد الدّار بن الرّيّان بن فطر بن زياد ابن الحارث بن مالك بن ربيعة بن كعب بن غلّة بن خالد بن مالك بن أدد بن زيد بن يشجب بن غريب بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان المعروف بابن المعلّم. (فهرس الشّيخ ص 158). قال ابن حجر في لسان الميزان (ج 5 ص 368): «كان المفيد كثير التقشّف و التخشّع و الإكباب على العلم، تخرّج على جماعة، و برع في مقالة الإماميّة حتّى يقال: له على كلّ إمام منّة، كان أبوه معلّما بواسط و ولد بها و قتل بعكبرى. و يقال: إنّ عضد الدولة كان يزوره في داره و يعوده إذا مرض. و قال الشريف أبو يعلي الجعفريّ- و كان تزوّج بنت المفيد-: ما كان المفيد ينام من اللّيل إلّا هجعة، ثمّ يقوم يصلّي أو يطالع أو يدرس أو يتلو القرآن» اه. و نقل العماد الحنبليّ في شذراته (ج 3 ص 199) عن ابن أبي طيّ الحلبيّ أنّه قال: «هو شيخ من مشايخ الإماميّة، رئيس الكلام و الفقه و الجدل، و كان يناظر أهل كلّ عقيدة، مع الجلالة العظيمة في الدولة البويهيّة، و كان كثير الصّدقات، عظيم الخشوع، كثير الصّلاة و الصّوم، خشن اللّباس. كان عضد الدّولة ربما زار الشّيخ المفيد، و كان شيخا ربعة نحيفا أسمر، عاش ستّا و سبعين سنة، و له أكثر من مائتي مصنّف، جنازته مشهورة، شيّعه ثمانون ألفا من الرّافضة و الشيعة، و كان موته في شهر رمضان- (رحمه اللّه) -». و قال ابن النديم: «ابن المعلّم أبو عبد اللّه في عصرنا انتهت رئاسة متكلّمي‏
PAGE_SEPARATOR
م 7 الشيعة إليه» مقدّم في صناعة الكلام على مذهب أصحابه، دقيق الفطنة، ماضي الخاطر، شاهدته فرأيته بارعا» (ص 266). و قال أيضا ص 293: «ابن المعلّم أبو عبد اللّه محمّد بن محمّد بن النّعمان في زماننا إليه انتهت رئاسة أصحابه من الشيعة الإماميّة في الفقه و الكلام و الآثار- الخ» هذا غيض من فيض. فظهر ممّا ذكر أنّ شيخنا المترجم له- (رضوان اللّه تعالى عليه) - كان متقدّما في كلّ فضيلة يتحلّى بها الإنسان الكامل من مآثر العلم و العمل، و هو كما قال مولاه عليّ (عليه السلام) : «كونوا ينابيع العلم، مصابيح اللّيل، خلق الثّياب، جدد القلوب، تعرفوا به في السّماء، و تذكروا به في الأرض» بل هو مصداقه الأتمّ، و مرآته الأجلى. أمّا العلم فقول ابن حجر: «له على كلّ إمام منّة» سوى قوله ببراعته في مقالة الإماميّة و إكبابه على العلم، و قول ابن أبي طيّ: «كان رئيس الكلام و الفقه و الجدل». و أمّا العمل ففي العبادة قول أبي يعلى الجعفريّ: «ما كان ينام من الليل إلّا هجعة ثمّ يصلّي» فظهر منه أنّه كان «قائم اللّيل» فإنّ ناشئة اللّيل هي أشدّ وطأ و أقوم قيلا. و هو «صائم النّهار» لقول ابن أبي طيّ: «هو كثير الصّلاة و الصّوم». و أمّا الزّهد و التقشّف و التخشّع فقول ابن حجر: «كثير التقشّف» و التقشّف صفة المسيح (عليه السلام) ، و التخشّع نعت زكريّا و يحيى و أمّه «يدعوننا رغبا و رهبا و كانوا لنا خاشعين». و أمّا الإنفاق فهو قول ابن أبي طيّ فيه إنّه «كان كثير الصّدقات، عظيم الخشوع، كثير الصّلاة و الصّوم». و أمّا المجاهدة في سبيل اللّه، فقولهم «له أكثر من مائتي مصنّف»،
PAGE_SEPARATOR
م 8 سوى تدريسه و تعليمه حتّى آناء اللّيل كما قاله ابن أبي يعلى. كلّ ذلك ينبئ عن سداد إيمانه بالحقّ، و تنمّره في ذات اللّه تعالى، و تصلّبه في الدّين، و عمله لصميم الحقّ، و تفانيه في الولاء ولاء أيّ ولاء، و لاء النّبيّ و عترته، و صهره و ذرّيّته- (صلوات اللّه عليه و عليهم أجمعين) -. و تلاميذه و متخرّجو مدرسه جماعة بهم يفتخر الفخر و يتشرّف الدّهر، فما منهم إلّا قمر فضل دار في فلك العلم، و هلال مجد لاح في سماء الفهم و الجدّ و العمل. أمّا الفقاهة ففيهم مؤسّس اصولها و مبيّن فروعها. و أمّا البلاغة ففيهم من هو فارس ميدانها و ناظم دررها بعيقانها. و أمّا الكلام ففيهم من هو ابن- بجدته بل تاريخه و عنوانه و حدقته و إنسانه. و لكلّ منهم آراء و أقوال تعرض في حلي البيان، و تنقش في فصّ الزّمان تحفظ و تقرأ، و تذكر و تشكر على وجه الدّهر، و هو في كلّ ذلك رائش نبلهم، و نبعة فضلهم؛ و صار كلّ واحد منهم إماما يشار إليه، فسبحان واهبه ما أفضل ما أعطاه، ركّب أوّلا دوحته في قرار المجد، و غرس نبعته في محلّ الفضل، ثمّ منحه قريحة وقّادة مع دقّة الفطنة، و فضل النبوغ، و كمال العقل، و حدّة الذّكاء فصار في العلم و الفضيلة بحرا لا تعكره الدّلاء بشهادة الأعداء و إجماع الأولياء، تخاريجه كلّها جيّدة، و إلزاماته كلّها لازمة، و نظريّاته صائبة، استنار على صفحات الكتب آثار أفكاره النقّادة، و تلألأ في دياجير الشبهات أنوار قريحته الوقّادة. موضعه في أقرانه موضع الواسطة من العقد العسجديّ و يزيد عليهم زيادة الشّمس على البدر، و البحر على القطر، كأنّهم جسد هو قلبه، و فلك هو قطبه، إن طلب لم يسبق، و إن طلب لم يلحق، كان أحسنهم و صفا، و ألينهم عطفا، و أكثرهم نبلا، و أخشنهم لباسا، و أجشبهم طعاما، و أوفرهم من العقل حظّا، و أعلاهم في العلم كعبا، و أشدّهم في سبيل الحقّ اجتهادا.
PAGE_SEPARATOR
1- أبو محمّد [بن‏] عبد اللّه بن أبي شيخ- 246
2- أحمد بن الحسين بن أسامة البصريّ أبو الحسين- 238
3- أحمد بن محمّد الجرجرائيّ أبو الحسن- 337
4- أحمد بن محمّد [بن جعفر] الصّوليّ أبو عليّ- 165
5- أحمد بن محمّد بن الحسن بن الوليد القمّيّ أبو الحسن- 1
6- أحمد بن محمّد بن سليمان الزّراريّ أبو غالب- 20
7- إسماعيل بن محمّد الأنباريّ الكاتب أبو القاسم- 348
8- جعفر بن محمّد بن قولويه أبو القاسم- 9
9- الحسن بن حمزة العلويّ الحسينيّ الطبريّ الشريف أبو محمّد- 8
10- الحسن بن عبد اللّه القطّان أبو عليّ- 293
11- الحسن بن عليّ بن الفضل الرّازيّ أبو عليّ- 271
12- الحسين بن أحمد بن المغيرة أبو عبد اللّه- 23
13- الحسين [بن عليّ‏] بن محمّد التمّار النحويّ أبو الطيّب- 96
14- عبد اللّه بن محمّد الأبهريّ أبو محمّد- 245
15- عثمان بن أحمد الدقّاق أبو عمرو- 340
16- عليّ بن أحمد بن إبراهيم الكاتب أبو الحسن- 131
17- عليّ بن بلال المهلّبيّ أبو الحسن- 101
م 9 أرج الزّمان بفضله، و عقم النساء عن الإتيان بمثله، و أنّي لنا استكناه عظمته، كلّا، وصفه شأو لا تبلغه أشواطي، و لم أبلغ معشاره مهما بلغ إفراطي، فاعترف بالعجز و أقول: محلّه في العمل شاهق و مجده في العلم باسق. محلّ يطول النّجم كلّ مطال، و مجد يلحظ الجوزاء من عال، فسلام اللّه عليه كيف أصفه و هو كافل المجد و واحد الدّهر و غرّة الدّنيا و حسنة العالم. مشايخه الّذين روى عنهم- (رحمهم اللّه) - في هذا الكتاب‏
PAGE_SEPARATOR
18- عليّ بن خالد المراغيّ القلانسيّ أبو الحسن- 58
19- عليّ بن مالك النحويّ أبو الحسن- 107
20- عليّ بن محمّد (1)  البصريّ البزّاز أبو الحسن- 90
21- عليّ بن محمّد بن حبيش الكاتب أبو الحسن- 69
22- عليّ بن محمّد بن خالد الميثميّ أبو الحسن- 10
23- عليّ بن محمّد بن زبير الكوفيّ [القرشيّ‏] أبو الحسن- 2
24- عمر بن محمّد بن عليّ الصيرفيّ المعروف بابن الزيّات أبو حفص- 22
25- محمّد بن جعفر بن محمّد الكوفيّ النحويّ التميميّ أبو الحسن- 74
26- محمّد بن الحسن الجوانيّ أبو عبد اللّه- 29
27- محمّد بن الحسين البصير المقري [الشهرزوريّ‏] أبو نصر- 89
28- محمّد بن داود الحتميّ أبو عبد اللّه- 217
29- محمّد بن عليّ بن الحسين بن موسى بن بابويه القمّيّ أبو جعفر الصّدوق- 9
30- محمّد بن عمر الزيّات أبو جعفر- 13
31- محمّد بن عمر بن محمّد بن سالم بن البراء التميميّ البغداديّ المعروف بالجعابيّ الحافظ أبو بكر- 14
32- محمّد بن عمران المرزبانيّ أبو عبيد اللّه- 14
33- محمّد بن محمّد بن طاهر الشريف أبو عبد اللّه- 39
34- محمّد بن المظفّر البزّاز أبو الحسن- 118
35- محمّد بن مظفّر الورّاق أبو الحسن‏ (2) - 18
36- المظفّر بن محمّد البلخيّ- 286
م 10
____________
(1) في مقدّمة البحار نقلا عن أمالي الطوسيّ ص 102: «على بن الحسين».
(2) كأنّه هو المذكور قبله لاتحاد طبقتهما.
PAGE_SEPARATOR
37- أحمد بن إبراهيم بن أبي رافع الصيمريّ (الفهرست 32)
38- أحمد بن محمّد بن عيسى العلويّ الزّاهد الشّريف أبو محمّد (أمالي الشّيخ 130)
39- إسماعيل بن يحيى العبسيّ- أبو أحمد (أمالي الشّيخ 95)
40- جعفر بن الحسين المؤمن (خاتمة المستدرك 521)
41- الحسن بن محمّد العطشيّ أبو محمّد (أمالي الشّيخ 116)
42- الحسن بن محمّد بن يحيى بن الشّريف أبو محمّد (أمالي الشّيخ 133)
43- الحسين بن أحمد بن موسى بن هديّة أبو عبد اللّه (المستدرك 521)
44- الحسين بن عليّ بن شيبان القزوينيّ الشّيخ أبو عبد اللّه (المستدرك 521)
45- زيد بن محمّد بن جعفر السّلميّ أبو الحسن (أمالي الشّيخ 95)
46- عبد اللّه بن جعفر بن محمّد بن أعين البزّاز (1)  (المستدرك 521)
47- عليّ بن محمّد الرّفّاء أبو القاسم (معالم العلماء 101)
48- عمر بن محمّد بن سالم بن البراء المعروف بابن الجعابيّ أبو بكر (الفهرست 114)
49- محمّد بن أحمد الشافعيّ أبو بكر (أمالي الشّيخ 34)
50- محمّد بن أحمد القمّيّ‏ (2)  أبو الطيّب (أمالي الشّيخ 30)
51- محمّد بن أحمد بن الجنيد الكاتب الإسكافيّ أبو عليّ (الفهرست 134)
52- محمّد بن أحمد بن داود بن عليّ القمّيّ أبو الحسن (المستدرك 520)
53- محمّد بن أحمد بن عبد اللّه بن قضاعة الصفوانيّ (الفهرست 133)
54- محمّد بن أحمد بن عبيد اللّه المنصوريّ (أمالي الشّيخ 96)
55- محمّد بن الحسين البزوفريّ أبو جعفر (أمالي الشّيخ 35)
م 11 مشايخه المذكورون في غير هذا الكتاب‏
____________
(1) كذا في المستدرك، و هو يروى في كتابنا هذا ص 158 عنه بواسطة الجعابى.
(2) في مقدّمة التهذيب: «الثقفى» مكان «القمّيّ».
PAGE_SEPARATOR
56- محمّد بن الحسين الخلّال أبو نصر (أمالي الشّيخ 114)
57- محمّد بن سهل بن أحمد الديباجيّ (المستدرك 521)
58- محمّد بن عليّ بن رياح القرشيّ أبو عبد اللّه (أمالي الشّيخ 35)
59- أبو عبد اللّه بن أبي رافع الكاتب (أمالي الشّيخ 111)
60- الحسين بن عليّ بن إبراهيم المعروف بجعل أبو عبد اللّه (مقدّمة التهذيب 12)
61- أبو ياسر طاهر غلام أبي الجيش (مقدّمة التهذيب 12) تلامذته و الراوون عنه‏
1- السيّد المرتضى علم الهدى عليّ بن الحسين بن موسى الموسويّ‏
2- الشّريف الرّضيّ محمّد بن الحسين بن موسى الموسويّ‏
3- شيخ الطّائفة محمّد بن الحسن الطوسيّ‏
4- الشّيخ الجليل أبو العبّاس أحمد بن عليّ بن أحمد بن العبّاس النجاشيّ الرّجاليّ الأقدم‏
5- الشيخ الفقيه أبو يعلى سلّار بن عبد العزيز الديلميّ‏
6- الشّيخ الثّقة أبو الفرج المظفّر بن عليّ بن الحسين الحمدانيّ من سفراء الإمام صاحب الزّمان (عليه السلام) ‏
7- أبو يعلي محمّد بن الحسن بن حمزة الجعفريّ، صهره و خليفته و الجالس مجلسه‏
8- أحمد بن عليّ بن قدامة الفاضل الفقيه‏
9- جعفر بن محمّد بن أحمد بن العبّاس الدوريستيّ الثّقة العين‏
10- الشريف أبو الوفاء المحمّديّ الموصليّ‏
11- أبو الفتح الفقيه القاضي محمّد بن عليّ الكراجكيّ‏
12- أبو الحسن عليّ بن محمّد بن عبد الرّحمن الفارسيّ (راوي الأمالي)
13- أبو الفوارس بن عليّ بن محمّد الفارسيّ المتقدّم ذكره.
14- أبو محمّد أخو عليّ بن محمّد الفارسيّ المتقدّم ذكره‏
م 12
PAGE_SEPARATOR
15- الحسين بن عليّ النيشابوريّ‏ (1) .
16- أبو شجاع تاج الملّة- عضد الدولة- عليّ بن الحسن بن بويه‏ الديلميّ، أخذ عنه الفقه على مذهب الإماميّة (2) . تآليفه القيمة
1- أحكام أهل الجمل، ذكره النجاشيّ باسم الجمل و هو غير «النصرة» الآتي ذكره‏
2- أحكام النساء مرتّب على أبواب، استظهر الحجّة النوريّ أنّه كتبه للسيّدة أمّ الشريفين الرضيّ و المرتضى‏
3- اختيار الشعراء، ذكره السرويّ‏
4- الإرشاد في معرفة حجج اللّه على العباد، طبع بإيران مكرّرا سنة 1308 و قبلها و بعدها و ترجم إلى الفارسيّة باسم «التحفة السليمانيّة» نسبة إلى الشاه سليمان الصفويّ، و المترجم هو المولى محمّد مسيح الكاشانيّ، طبعت الترجمة بإيران سنة 1303 و له شرح فارسيّ كبير مبسوط مفصّل للشّيخ سليمان الكاشانيّ طبع بطهران في مجلّد كبير و له منتخب اسمه «المستجاد من الإرشاد» ينسب إلى العلّامة الحلّيّ- ره-.
5- الأركان في دعائم الإيمان‏
6- الاستبصار في ما جمعه الشافعيّ من الأخبار
7- الإشراف في أهل البيت (عليهم السلام) ‏
8- أصول الفقه، أدرجه بتمامه تلميذه الكراجكيّ في كتابه كنز الفوائد
9- الإعلام فيما اتّفقت عليه الإماميّة من الأحكام ممّا اتّفقت العامّة على خلافهم فيه، ألّفه بالتماس السيّد الشّريف المرتضى في تمام أبواب الفقه‏
م 13
____________
(1) هؤلاء الثلاثة جاء أساميهم في الأمالي و هم حضروا بعض المجالس.
(2) مقدّمة التهذيب ج 1 ص 16 للحجة العلامة السيّد حسن الخرسان- مد ظله-.
PAGE_SEPARATOR
10- الافتخار
11- أقسام المولى في اللسان و بيان معانيه العشرة و المراد منه في قوله (صلّى اللّه عليه و آله) : «من كنت مولاه فعليّ مولاه»
12- الإفصاح في الإمامة و قد طبع في النجف‏
13- الإقناع في وجوب الدعوة
14- الأمالي المتفرّقات، كذا سمّاه تلميذه النجاشيّ، و هو مرتّب على المجالس، و قد طبع أوّل مرّة في النّجف سنة 1367 و فيه 42 مجلسا
15- الانتصار
16- أوائل المقالات في المذاهب المختارات، ذكر فيه مختصّات الإماميّة في الأصول الكلاميّة، ألّفه قبل كتابه «الإعلام» الآنف الذكر، و الناظر فيها يجتمع له العلم بمختصّات الإماميّة في الأصول و الفروع، طبع مكرّرا في إيران منها سنة 1363
17- الإيضاح في الإمامة بدأ فيه بردّ شبهات العامّة و أدلّتهم على إثبات الخلافة ثمّ ذكر أدلّة إمامة المعصومين (عليهم السلام)  و أحال عليه في آخر كتابه المسائل العشرة، و نسخته- كما في الذريعة- في الهند بمكتبة السيّد محمّد- مهدي في ضلع فيض‏آباد.
18- إيمان أبي طالب (عليه السلام) ، طبع الكتاب ضمن نفائس المخطوطات.
19- البيان عن غلط قطرب في القرآن‏
20- البيان في تأليف القرآن‏
21- بيان وجوه الأحكام‏
22- التواريخ الشرعيّة و هو «مسارّ الشيعة» في مختصر تواريخ الشريعة، طبع بإيران مع تقويم المحسنين سنة 1315 و طبع أيضا مع بائيّة الحميريّ سنة 1313
23- تفضيل الأئمّة على الملائكة
م 14
PAGE_SEPARATOR
24- تفضيل أمير المؤمنين (عليه السلام)  على سائر الأصحاب، و قد طبع في النجف 25- التمهيد
26- جمل الفرائض‏
27- جواب ابن واقد السنّيّ‏
28- جواب أبي الفتح محمّد بن عليّ بن عثمان و هو العلّامة الكراجكيّ‏
29- جواب أبي الفرج بن إسحاق، عمّا يفسد الصّلاة
30- جواب أبي محمّد الحسن بن الحسين النوبندجانيّ المقيم بمشهد عثمان‏
31- جواب أهل جرجان في تحريم الفقّاع‏
32- جواب أهل الرقّة في الأهلّة و العدد
33- جواب الكرمانيّ في فضل نبيّنا محمّد (صلّى اللّه عليه و آله و سلم)  على سائر الأنبياء (عليهم السلام) ‏
34- جواب المافروخيّ في المسائل‏
35- جواب مسائل اختلاف الأخبار
36- الجوابات في خروج المهديّ (عجّل اللّه فرجه) ‏
37- جوابات ابن الحمّاميّ‏
38- جوابات الخطيب ابن نباته‏
39- جوابات أبي جعفر القمّيّ‏
40- جوابات أبي جعفر محمّد بن الحسين اللّيثيّ‏
41- جوابات ابي الحسن الحضينيّ‏
42- جوابات أبي الحسن سبط المعافي ابن زكريّا في مسألة إعجاز القرآن‏
43- جوابات أبي الحسن النيسابوريّ‏
44- جوابات الأمير أبي عبد اللّه‏
45- جوابات الحاجب أبي اللّيث الأوانيّ و يعرف بجوابات المسائل العكبريّة
46- جوابات الإحدى و الخمسين مسألة أيضا سأل عنها الحاجب المذكور شيخنا المترجم، و هي غير المتقدّمة
م 15
PAGE_SEPARATOR
47- جوابات البرقعيّ في فروع الفقه‏
48- جوابات ابن عرقل‏
49- جوابات الشرقيّين في فروع الدين‏
50- جوابات عليّ بن نصر العبدجانيّ‏
51- جوابات الفارقيّين في الغيبة
52- جوابات الفيلسوف في الاتّحاد
53- جوابات مقاتل بن عبد الرحمن عمّا استخرجه من كتب الجاحظ
54- جوابات المسائل الجرجانيّة
55- جوابات المسائل الحرّانيّة
56- جوابات المسائل الخوارزميّة
57- جوابات المسائل الدينوريّة المازرانيّة
58- جوابات المسائل السرويّة الواردة من الشّريف الفاضل بسارية، في مواضيع شتّى، و قد طبع في النجف‏
59- جوابات المسائل الشيرازيّة، أحال إليه في جوابات المسائل السرويّة
60- جوابات المسائل الصاغانيّة، و هي عشر مسائل وردت من صاغان- قرية بمرو- شنع فيها أبو حنيفة على الشيعة أوّلها متعلّق بنكاح المتعة و الباقي في النكاح و الطلاق و الظهار و الميراث و الديات، و قد طبع في النجف.
61- جوابات المسائل الطبريّة، و هو الّذي عبّر عنه النجاشيّ بجوابات أهل طبرستان‏
62- جوابات المسائل في اللطيف من الكلام، و يقال له اللطيف من الكلام، فيه الكلام على الجوهر و العرض و الفلك و الخلاء و أمثال ذلك من مباحث علم الكلام، و نسخته موجودة.
63- جوابات المسائل المازندرانيّة أحال إليه في جوابات المسائل السرويّة
م 16
PAGE_SEPARATOR
64- جوابات المسائل الموصليّات في العدد و الرؤية، أحال إليه في جوابات المسائل السرويّة، و نسخته شائعة
65- جوابات المسائل النوبندجانيّة الواردة من أبي عبد اللّه محمّد بن عبد الرّحمن الفارسيّ المقيم بمشهد عثمان بالنوبندجان‏ (1)
66- جوابات المسائل النيشابوريّة أحال إليها في بعض رسائله، و هي مسائل فقهيّة في النكاح و الميراث و غيرهما.
67- جوابات النصر بن بشير في الصيام‏
68- الرجال و هو مدرج في الإرشاد الآنف الذكر
69- ردّ العدد الشرعيّة
70- الردّ على ابن الأخشيد في الإمامة
71- الردّ على ابن رشيد في الإمامة
72- الردّ على ابن عون في المخلوق و ابن عون هو أبو الحسين محمّد بن جعفر ابن محمّد بن عون الأسديّ الكوفيّ ساكن الريّ له كتاب الجبر و الاستطاعة.
73- الردّ على ابن كلاب في الصفات و ابن كلاب هو عبد اللّه بن محمّد ابن كلاب القطّان من رؤساء الحشويّة، له كتاب الصفات.
74- الردّ على أبي عبد اللّه البصريّ في تفضيل الملائكة على الأنبياء (عليهم السلام) ‏
75- الردّ على الجبائيّ في التفسير
76- الردّ على أصحاب الحلّاج‏
77- الردّ على ثعلب في آيات القرآن، ذكره السرويّ‏
78- الردّ على الجاحظ العثمانيّة كذا ذكره النجاشيّ، و الظاهر أنّه أراد الردّ على كتاب الجاحظ في العثمانيّة
79- الردّ على الخالديّ في الإمامة
م 17
____________
(1) بلدة كانت بفارس و هي اليوم من توابع فسا.
PAGE_SEPARATOR
80- الردّ على الزيديّة ذكره في الذريعة باسم مسائل الزيديّة
81- الردّ على الشعبيّ‏
82- الردّ علي الصدوق في عدد شهر رمضان (يظهر من الإقبال للسيّد- ره- أن اسمه مصابيح النور)
83- الردّ على العقيقيّ في الشورى‏
84- الردّ على القتيبيّ في الحكاية و المحكيّ، و القتيبيّ هو ابن قتيبة المشهور، و ما في النجاشيّ المطبوع «العتبي» غلط يشهد له ما في فهرست الشّيخ حيث سمّاه «الردّ على ابن قتيبة»
85- الردّ على الكرابيسيّ في الإمامة
86- الردّ على المعتزلة في الوعيد، و هو الّذي سمّاه النجاشيّ «مختصر على المعتزلة في الوعيد».
87- الردّ على من حدّ المهر، و كانت نسخته بمكتبة السماويّ‏
88- رسالته في الفقه إلى ولده، و لم يتمّها، ذكرها ابن شهرآشوب‏
89- الرسالة إلى الأمير أبي عبد اللّه و أبي طاهر بن ناصر الدولة في مجلس جرى في الإمامة.
90- الرسالة إلى أهل التقليد
91- الرسالة العلويّة
92- الرسالة الغريّة
93- الرسالة الكافية في الفقه‏
94- رسالة الجنيديّ إلى أهل مصر
95- الرسالة المقنعة في وفاق البغداديّين من المعتزلة لما روي عن الأئمّة (عليهم السلام) ‏
96- الزاهر في المعجزات. قال شيخنا الرازيّ- دام ظلّه-: و الّذي يظهر من آخر المسائل العشرة أنّه «الباهر من المعجزات» كما مرّ بهذا العنوان‏
97- شرح كتاب الإعلام‏
98- عدد الصوم و الصلاة
م 18
PAGE_SEPARATOR
99- العمد في الإمامة، ذكر السيّد ابن طاوس في الطرائف عند نقله عنه أنّ اسمه «العمدة».
100- العويص في الأحكام، ابتدأ فيه بمسائل في النكاح ثمّ بمسائل في الطلاق و الميراث و الإقرار، توجد نسخ منه و يظهر من بعضها أنّه مختصر من العويص.
101- العيون و المحاسن، توجد نسخة منه في المكتبة الرّضوية و غيرها
102- الفرائض الشرعيّة في مسألة المواريث‏
103- الفصول من العيون و المحاسن، و الّذي يظهر من ذكر النجاشيّ له مع العيون و المحاسن أنّهما متعدّدان و هو غير الفصول للسيّد المرتضى الموجود الآن.
104- الفضائل، ذكره السرويّ في المعالم‏
105- قضية العقل على الأفعال و سمّاه السرويّ «فيضة العقل على الأفعال»
106- الكامل في الدّين، أحال إليه نفسه في مسألة الفرق بين الشيعة و المعتزلة و الفصل بين العدليّة منهما و القول في اللّطيف من الكلام و في أواخر الفصول المختارة للمرتضى.
107- كتاب في إمامة أمير المؤمنين (عليه السلام)  من القرآن.
108- كتاب في قوله (صلّى اللّه عليه و آله)  «أنت منّي بمنزلة هارون من موسى».
109- كتاب في قوله تعالى‏ «فَسْئَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ»* .
110- كتاب في الخبر المختلق بغير أثر
111- كتاب القول في دلائل القرآن‏
112- كتاب في الغيبة
113- كتاب في القياس‏
114- كتاب في المتعة
115- كشف الالتباس‏
م 19
PAGE_SEPARATOR
116- الكلام في الإنسان‏
117- الكلام في حدوث القرآن‏
118- الكلام في المعدوم و الردّ على الجبائي‏
119- الكلام في وجوه إعجاز القرآن‏
120- الكلام في أنّ المكان لا يخلو من متمكّن‏
121- لمح البرهان في عدم نقصان شهر رمضان، و هو ردّ على شيخه محمّد بن أحمد بن داود بن عليّ القمّيّ في قوله بدخول النّقص على شهر رمضان و انتصارا لشيخه الآخر ابن قولويه- (رحمه اللّه) - حيث يقول بعدم النقصان و قد كتب فيه كتابا فردّ ابن داود بكتاب في النقص، و هذا الرّدّ على كتاب ابن داود كانت نسخته عند السيّد ابن طاوس كما نقل عنه في الإقبال و فلاح السائل.
122- المبين في الإمامة، ذكره الشّيخ باسم «المنير»
123- المجالس المحفوظة في فنون الكلام. و الظاهر أن ما في كشف الحجب اشتباه و وهم حيث اعتقد اتّحاد المجالس مع العيون و المحاسن الّذي انتخب منه السيّد المرتضى الفصول المختارة، فقد صرّح بأنّه الّذي انتخب منه السيّد كتابه و أتى بما ذكره من المناظرات الموجودة في كتاب الفصول المختارة.
124- المختصر في الغيبة
125- مختصر في الفرائض‏
126- مختصر في القياس‏
127- المختصر في المتعة له ثلاث كتب فيها أحدها و قد سبق و الثاني و هو هذا و الثالث الموجز الآتي‏
128- المزار الصغير، ذكره النّجاشيّ و لعلّه المزار المعروف بمزار المفيد كما احتمله شيخنا الرّازي في الذّريعة.
م 20
PAGE_SEPARATOR
129- المزورين عن معاني الأخبار
130- المسألة الكافية في إبطال توبة الخاطئة، و قد طبع‏
131- المسألة الموضحة عن أسباب نكاح أمير المؤمنين (عليه السلام) ‏
132- مسألة في المهر و أنّه ما تراضى عليه الزّوجان‏
133- مسألة في تحريم ذبائح أهل الكتاب‏
134- مسألة في الإرادة
135- مسألة في الأصلح‏
136- مسألة في البلوغ‏
137- مسألة في ميراث النّبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) ، و قد طبع في النجف بعنوان «تحقيق نحن معاشر الأنبياء».
138- مسألة في الإجماع‏
139- مسألة في العترة
140- مسألة في رجوع الشّمس‏
141- مسألة في المعراج‏
142- مسألة في انشقاق القمر و تكلّم الذّراع‏
143- مسألة في تخصيص الأيّام‏
144- مسألة في وجوب الجنّة لمن ينتسب بولادته إلى النّبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) ‏
145- مسألة في معرفة النّبيّ (صلّى اللّه عليه و آله)  بالكتابة
146- مسألة في معنى قوله (صلّى اللّه عليه و آله) : «إنّي مخلّف فيكم الثّقلين».
147- مسألة فيما روته العامّة
148- مسألة في النصّ الجليّ‏
149- مسألة محمّد بن الخضر الفارسيّ‏
150- مسألة في معنى قوله (صلّى اللّه عليه و آله) : «أصحابي كالنجوم».
151- مسألة في القياس مختصر
م 21
PAGE_SEPARATOR
152- المسألة الموضحة في تزويج عثمان‏
153- المسألة المقنعة في إمامة أمير المؤمنين (عليه السلام) ‏
154- المسائل في أقضى الصحابة
155- مسألة في الوكالة
156- مسائل أهل الخلاف‏
157- المسألة الحنبليّة
158- مسألة في نكاح الكتابيّة
159- المسائل العشرة في الغيبة، طبع في النجف سنة 1370.
160- مسائل النظم‏
161- مسألة في المسح على الرّجلين، و لعلّه الردّ على النسفيّ في مسح الرّجلين.
162- مسألة في المواريث‏
163- مصابيح النور في علامات أوائل الشهور
164- مقابس الأنوار في الردّ على أهل الأخبار
165- المسائل المنثورة، و هي نحو مائة مسألة، ذكرها في الفهرست‏
166- المسائل الواردة من خوزستان‏
167- مسألة في خبر مارية القبطيّة
168- مسائل في الرجعة
169- مسألة في سبب استتار الحجّة- (عجّل اللّه فرجه) -
170- مسألة في عذاب القبر
171- مسألة في قوله: «المطلّقات»
172- مسألة فيمن مات و لم يعرف إمام زمانه، هل هو صحيح ثابت أم لا
173- مسألة الفرق بين الشيعة و المعتزلة و الفصل بين العدليّة منهما و القول في اللطيف من الكلام.
م 22
PAGE_SEPARATOR
174- مناسك الحجّ‏
175- مناسك الحجّ مختصر
176- الموجز في المتعة، و هو الّذي أشرنا إليه فيما سبق‏
177- النصرة في فضل القرآن‏
178- النصرة لسيّد العترة في حرب البصرة، و قد طبع في النجف باسم «الجمل»
179- نقض في الإمامة على جعفر بن حرب.
180- نقض في الخمس عشرة مسألة على البلخيّ‏
181- النقض على ابن عبّاد في الإمامة
182- النقض على أبي عبد اللّه البصريّ‏
183- النقض على الجاحظ في فضيلة المعتزلة
184- النقض على الطلحيّ في الغيبة
185- النقض على عليّ بن عيسى الرّمانيّ في الإمامة
186- النقض على غلام البحرانيّ في الإمامة
187- النقض على النصيبيّ في الإمامة
188- النقض على الواسطيّ‏
189- نقض فضيلة المعتزلة
190- نقض كتاب الأصمّ في الإمامة
191- نقض المروانيّة
192- النكت في مقدّمات الأصول، و سمّاه شيخنا الرازيّ «الكشف» و هو الّذي سبق أن ذكره باسم أصول الفقه، و أدرجه الكراجكيّ في كنز- الفوائد من ص 186 إلى ص 194
193- المقنعة في الفقه‏
194- نهج البيان إلى سبيل الإيمان، حكى عنه الشهيد في مجموعته الّتي كتبها بخطّه، و من خطّه استنسخها الشّيخ شمس الدّين محمّد الجبعيّ جدّ الشّيخ-
م 23
PAGE_SEPARATOR
م 24 البهائيّ. و الّذي يظهر من السيّد ابن طاوس في كتاب اليقين في الباب الرابع و السبعين بعد المائة كونه نهج الحق حيث قال: «إنّ الشّيخ المفيد نسب الصاحب بن عبّاد إلى جانب المعتزلة في خطبة كتاب نهج الحقّ». و لعلّه غير نهج البيان و يحتمل اتّحادهما (1) . ميلاده و وفاته و مدفنه‏ ولد- (رحمه اللّه) - في 11 ذي القعدة بعكبرى من أعمال الدّجيل بالعراق سنة 333 أو 338، و توفّي ببغداد ليلة الجمعة لثلاث خلون من شهر رمضان سنة 413، و شيّعه ثمانون ألفا، و صلّى عليه الشّريف المرتضى أبو القاسم عليّ بن الحسين بميدان الأشنان، و ضاق على النّاس مع سعته، و دفن أوّلا في داره سنين ثمّ نقل إلى مقابر قريش و دفن بالقرب من الإمام أبي جعفر الجواد (عليه السلام)  ممّا يلي الرّجلين إلى جانب قبر شيخه أبي القاسم جعفر بن محمّد بن قولويه. و تقدّم أنّ سنّه يومذاك 76 سنة و يظهر من تاريخ ميلاده و وفاته أنّ الصّحيح 75 سنة، فسلام عليه يوم ولد و يوم يموت و يوم يبعث حيّا. و إن أردت سرد جمل الثّناء عليه زائدا على ما ذكر راجع: سير النّبلاء ج 11 ص 76، فهرست الشّيخ الطوسيّ تلميذه، المنتظم لابن الجوزيّ ج 8 ص 11، النجوم الزّاهرة ج 4 ص 258، شذرات الذّهب ج 3 ص 199، عيون التواريخ لابن شاكر ج 13 ص 55/ 2، مرآة الجنان لليافعيّ ج 3 ص 199، إتقان المقال ص 131، روضات الجنّات ص 563، أعيان الشيعة ج 46 ص 20، الذّريعة ج 2 ص 209، جامع الرّواة ج 2 ص 189، رجال النجاشيّ ص 283، مختصر دول الإسلام ج 1 ص 191، منهج المقال ص 317، تاريخ الخطيب ج 3 ص 231، رجال المامقانيّ (تنقيح المقال) ج 3 ص 180، مصفّى المقال ص 423. على أكبر الغفّارى‏
____________
(1) نقلنا ذكر تآليفه من مقدّمة التهذيب ص 22 الى 30 بقلم الحجة العلامة السيّد حسن الموسوى الخرسان، و منهج المقال ذيل ترجمة المؤلّف ص 317، 318.
PAGE_SEPARATOR
م 25 [مقدمة المحقق الأستاد ولي‏] بسم اللّه الرّحمن الرّحيم‏ الحمد لمن خلق الإنسان، و علّمه البيان، و جعل العلم وزير الإيمان، و روّح الأنفس ببديع الحكمة فانّها تكلّ كما تكلّ الأبدان، و يقذفه في قلب من يشاء من عباده بعد التمحيص و الامتحان. و الصّلاة و السّلام على سيّد- الإنس و الجانّ محمّد المصطفى، و على آله الّذين هم كنوز الرّحمن، و فيهم نزل كرائم القرآن. أمّا بعد: قد أولهني منذ سنين اشتياقي إلى إحياء أثر قيّم من تراثنا الدّينيّ الذّهبيّ، و نشر عرفه الورديّ إلى الملأ الثّقافيّ المذهبيّ، حيث إنّ في انتشار ما أسلفت رجالات الهدى و قادة العلم و التّقى من مآثر آل البيت (عليهم السلام)  إحياء لمثلى طريقتهم، و حثّا على اقتصاص آثارهم، و قياما بواجب حقوقهم و إشادة بجميل ذكرهم إلى غيرها ممّا يشاد به صرّح المدنيّة، و يقام علالي الحضارة الرّاقية، و يبثّ من الأخلاق الفاضلة و الآراء النّاضجة، و يعضد من دعائم- الاجتماع، و يوطّد من أسس الوئام. و كنت بذلك مشعوفا، قد ملأ قلبي حبّه، و أخذ بزمام نفسي شوقه، و كان ذلك مكنونا في سرّي، مضمرا في خلدي، و لم أجد للتّنبيه إليه مساغا، أو للإصحار به مجالا، و ما أظنّني في هذا الميل المفرط جانحا إلى خيال، أو محلقا في جواء من التصوّر الحالم، أو الوهم الهائم ... لا، لا، بل أجد في نفسي شدّة حرّه و التهاب وجده. فمرّ عليّ بذلك أيّام و شهور، و كنت أغدو و أروح في فجوة الرّجاء، متى يدركني مدد ذي المنّ و العطاء، إذ ساعدني الفوز يوما بلقاء الأستاذ، المكبّ‏
PAGE_SEPARATOR
م 26 الدّءوب على تصحيح كتب الحديث، العارف بصريح اللّفظ من دخيله و بصحيحه من منتحله، ناشر آثار أهل بيت العصمة، المعتكف على بابهم، المغترف من مزنهم الميرزا على أكبر الغفّارى- أدام اللّه له سوابغ نعمه، و قرائن قسمه، و وصل له سوالفها بعواطفها، و رواهنها بروادفها- فذاكرت به جنابه، و سألته أن يشرّفني بتصحيح بعض المتون الخبريّة الّتي خلّدها التاريخ لعلمائنا الماضين- (رحمهم اللّه) - فوعدني بموعدة فسري بها عنّي، و اطمأنّ بها قلبي، و مكث غير بعيد إذ أمرني بتصحيح هذا الكتاب القيّم الفخم و تحقيقه و تنميقه، مع أنّه قد طبع مرّة بالنجف الأشرف حروفيّا و أخرى بقم المشرّفة بطريق الافست، و لكنّ الطبعة غير منقّحة، ذات أغلاط و أسقاط بحيث يسوّغ طبعا جديدا و عرضا مستأنفا. فتقبّلت منه بيد الإكرام، و شكرت جزيل ألطافه العظام، بيد أنّي وضعت نفسي في الميزان و لم أجدني من فرسان هذا الميدان، فتعذّرت إليه بقصر الباع و خشية النّقصان، فأبى إلّا أن يتحفني بهذه الكرامة، و عهد إليّ أن يعينني على هذا المشروع. فشرعت في المقصود مستمدّا من الملك المعبود، و تصفّحت عن نسخه، فأرسل إليّ غير واحد من الأعلام و الأفاضل الكرام بأربع نسخ الّتي ستقف على أوصافها، و جعلتها أصلا، و قابلتها بعين الدّقة و التّثبّت، و لم آل جهدا، و جعلت الصحيح متنا و ما خالفه هامشا، إلّا ما اتّفقت عليه النسخ فأثبّته في الصّلب و إن كان سقيما و أشرت إلى الصّواب ذيلا، ثمّ قابلت جلّ أخباره بمنقولها في البحار، و استفدت منه كثيرا في التوضيح و البيان، و جعلت له فهرسا عامّا يشمل كلّ ما احتواه من الأخبار. و الكتاب كما ترى أكثر أخباره من طرق العامّة، و أسانيدها مشتملة على كثيرين من رجالهم، و صحّف أكثرها بالتشابه الخطّيّ، و حرّف بعضها بتعكيس النّسبة و المنسوب، و كان جلّ ما فيها من نسبة الرّجل إلى الجدّ
PAGE_SEPARATOR
م 27 فيعسر الوقوف عليه جدّا، فكلّما أغلق عليّ في ذلك الباب و ضاق عليّ المخرج إلى صوب الصواب راجعت الأستاذ، فبذل- أيّده اللّه- بما عنده من جهد جهيد، و عمل بتكلّف شديد حتّى عيّن أكثرها، و ردّها على ما كانت في أوّلها، فجاء الكتاب- بحمد اللّه سبحانه- بهذه الصورة البهيّة المزدانة بالحواشي، خاليا من الأخطاء و الغواشي، مترجمة رجاله، مبيّنة لغاته، مضبوطة ألفاظه مصحّحة أغلاطه، إلّا ما زاغ عنه البصر، أو كلّ عنه النّظر. فالمرجوّ من القرّاء الكرام أن ينظروا فيه بعين الإنصاف، و يبتعدوا عن طريق الاعتساف، و من أوقفنا على سهو أو خطأ فيه فللّه درّه و عليه برّه، مضافا إلى ماله من شكرنا المتواصل و ثنائنا العاطر. تهران- حسين الأستاد ولى‏ 7 ذى القعدة الحرام 1403- 25 مرداد ماه 1362
PAGE_SEPARATOR
1- نسخة عتيقة ثمينة مقروءة مصحّحة بإسقاط الأسناد لمكتبة المباركة الّتي أسّسها سماحة الحجّة الآية «السيّد شهاب الدّين النجفيّ المرعشيّ- مدّ ظلّه العالي- تقع في 134 صفحة طولها 27 سم في عرض 5/ 16، و طول كتابتها 21 سم في عرض 12، كلّ صفحة 25 سطرا، كاتبها: عليّ بن الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن مظاهر، تاريخ كتابتها: ثاني عشر من ذي القعدة من سنة خمس و خمسين و سبعمائة. و من المؤسف عليه أن النسخة ناقصة لفقد أوراق منها.
2- نسخة للمكتبة المذكورة أيضا تقع في 244 صفحة طولها 24 سم في عرض 16، طول الكتابة 15 سم في عرض 8، كلّ صفحة 25 سطرا، و لم يذكر تاريخها و لا كاتبها إلّا أنّ في هامش الصحيفة الأولى منها ما هذا لفظه: «بسم اللّه الرّحمن الرّحيم‏ استكتبته لنفسي و أنا العبد الضعيف محمّد تقيّ ابن محمّد بن الحسين الشريف في 1295.
3- نسخة نفيسة مقروءة من جملة الكتب الموقوفة الّتي وقفها ميرزا أبو طالب القمّيّ- (رحمه اللّه) - تفضّل بإرسالها الحجّة الحاجّ السيّد حسن السيّديّ- مدّ ظلّه- تقع في 228 صفحة طولها 18 سم في عرض 12، طول كتابها 17 سم في عرض 7، كلّ صفحة 17 سطرا، و لم يذكر فيها كاتبها و لا تاريخها.
4- نسخة متوسطة في الخطّ ثمينة من حيث الضبط بمكتبة «المرحوم الأستاذ السيّد جلال الدّين الأرمويّ»- أعلى اللّه مقامه في العلّيّين- تفضّل‏
م 28 وصف النسخ: عندي من الكتاب أربع نسخ مخطوطة و إليك تعريفها:
PAGE_SEPARATOR
م 29 بها خلفه الصالح صديقي الأعزّ الفاضل المدقّق السيّد عليّ المحدّث- أدام اللّه تأييده-، تقع في 306 صفحة، طولها 22 سم في عرض 16، طول الكتابة 18 في عرض 11، كلّ صفحة 19 سطرا و أضيف في آخره تفسير النعمانيّ (ره) ، و لم يذكر الكاتب اسمه و لا تاريخه، و يشبه خطّ النسخة جدّا بخطّ نسخة من جامع الرّواة و كتاب الغارات و التفصيل يطلب من الغارات ص فح من مقدّمته. هذا؛ و نسخة مطبوعة بالنجف الأشرف، قابلها بنسختين ممّا عندنا و أشار إلى منقولات الكتاب في مجلّدات البحار و أمالي الطوسيّ الأستاذ البارع المحقّق حجّة الإسلام و المسلمين الشيخ الحسن المصطفويّ- أدام اللّه ظلّه- و تفضّل سماحته بإرسالها، و عليه و علي الّذين وازرونا في هذا المشروع شكر متواصل غير مقطوع و لا ممنوع.
PAGE_SEPARATOR
1 خطبة الكتاب‏ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ- الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعالَمِينَ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ‏  و الصلاة و السلام على السيد الكريم محمد بن عبد الله خاتم النبيين و آله الصراط المستقيم- الأئمة المعصومين (صلوات الله عليهم أجمعين) ‏ المجلس الأول‏ مجلس يوم السبت مستهل شهر رمضان سنة أربع و أربعمائة بمدينة السلام في الزيارين‏ (1)  في درب رباح‏ (2)  منزل ضمرة أبي الحسن علي بن محمد بن عبد الرحمن الفارسي‏ (3)  أدام الله عزه بإملائه من كتبه‏ 1  حَدَّثَنَا الشَّيْخُ الْأَجَلُّ الْمُفِيدُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ أَدَامَ اللَّهُ حَرَاسَتَهُ وَ تَوْفِيقَهُ فِي هَذَا الْيَوْمِ قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ الْوَلِيدِ عَنْ أَبِيهِ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ الصَّفَّارِ
____________
(1) في بعض النسخ: «البردين».
(2) درب رياح- خ ل.
(3) لم نجده فيما عندنا من الرجال غير أنّه مذكور في ترجمة المؤلّف عند ذكر تلامذته استنادا الى هذا الكلام، و لا يبعد كونه من الذين احتفلت المجالس في دورهم ببغداد.
PAGE_SEPARATOR
2 عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ عَنِ ابْنِ حَمَّادٍ (1)  عَنْ أَبِي جَمِيلَةَ عَنْ جَابِرِ بْنِ يَزِيدَ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ مُحَمَّدٍ الْبَاقِرِ عَنْ أَبِيهِ (ع)  قَالَ‏ إِنَّ الْمَلَكَ الْمُوَكَّلَ بِالْعَبْدِ يَكْتُبُ فِي صَحِيفَتِهِ‏ (2) أَعْمَالَهُ فَأَمْلُوا فِي أَوَّلِهَا خَيْراً وَ فِي آخِرِهَا خَيْراً يُغْفَرْ لَكُمْ مَا بَيْنَ ذَلِكَ‏ (3) 2  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الزُّبَيْرِ الْكُوفِيُ‏ (4)  إِجَازَةً قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ فَضَّالٍ قَالَ حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ أَسْبَاطٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى‏ (5)  أَخِي مُغَلِّسٍ عَنِ الْعَلَاءِ بْنِ رَزِينٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ عَنْ أَحَدِهِمَا (ع)  قَالَ‏ قُلْتُ لَهُ إِنَّا نَرَى الرَّجُلَ مِنَ الْمُخَالِفِينَ عَلَيْكُمْ لَهُ عِبَادَةٌ وَ اجْتِهَادٌ وَ خُشُوعٌ فَهَلْ يَنْفَعُهُ ذَلِكَ شَيْئاً- فَقَالَ يَا مُحَمَّدُ إِنَّمَا مَثَلُنَا أَهْلَ الْبَيْتِ مَثَلُ‏ (6) أَهْلِ بَيْتٍ كَانُوا فِي بَنِي‏
____________
(1) الظاهر كونه خلف بن حمّاد، و يحتمل كونه عبد اللّه بن حمّاد الأنصاريّ لكنه بعيد لعدم رواية محمّد البرقي عنه. و أبو جميلة هو المفضّل بن صالح الأسدى النخّاس.
(2) في بعض النسخ: «فى صحيفة أعماله». و على ما في المتن ضمير المفعول في صحيفته راجع الى العبد و يجوز رجوعه الى الملك.
(3) أورد هذا الحديث السيّد عليّ بن طاوس في كتاب محاسبة النفس نقلا عن هذا الكتاب و أورده أيضا في الفصل الثاني و العشرين من كتاب فلاح السائل، و أورده العلامة المجلسيّ في البحار ج 86 ص 245 كتاب الصلاة باب الأدعية و الاذكار عند الصباح و المساء عن الكتاب. و المراد بالأول أوّل ما يستيقظ و بالآخر آخره. و الضمير المؤنّث راجع الى الصحيفة و كما يظهر من بعض الروايات صحيفة كل يوم على حدة.
(4) هو عليّ بن محمّد بن الزبير القرشيّ الكوفيّ، روى عن عليّ بن الحسن بن فضال جميع كتبه و روى أكثر الأصول. مات سنة ثمان و أربعين و ثلاثمائة و قد ناهز مائة سنة، و دفن في مشهد أمير المؤمنين
(عليه السلام)
.
(5) هو محمّد بن يحيى بن سليم الخثعميّ أخو مغلس كوفيّ ثقة.
(6) كذا في الخطية و المطبوعة يعنى مثلنا أهل البيت في هذه الامّة و مثل الامّة-
PAGE_SEPARATOR
3 إِسْرَائِيلَ وَ كَانَ لَا يَجْتَهِدُ أَحَدٌ مِنْهُمْ أَرْبَعِينَ لَيْلَةً إِلَّا دَعَا فَأُجِيبَ وَ إِنَّ رَجُلًا مِنْهُمُ اجْتَهَدَ أَرْبَعِينَ لَيْلَةً ثُمَّ دَعَا فَلَمْ يُسْتَجَبْ لَهُ فَأَتَى عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ (ع)  يَشْكُو إِلَيْهِ مَا هُوَ فِيهِ وَ يَسْأَلُهُ الدُّعَاءَ لَهُ فَتَطَهَّرَ عِيسَى وَ صَلَّى ثُمَّ دَعَا فَأَوْحَى اللَّهُ إِلَيْهِ- يَا عِيسَى إِنَّ عَبْدِي أَتَانِي مِنْ غَيْرِ الْبَابِ الَّذِي أُوتَى مِنْهُ إِنَّهُ دَعَانِي وَ فِي قَلْبِهِ شَكٌّ مِنْكَ فَلَوْ دَعَانِي حَتَّى يَنْقَطِعَ عُنُقُهُ وَ تَنْتَثِرَ أَنَامِلُهُ‏ (1) مَا اسْتَجَبْتُ لَهُ- فَالْتَفَتَ عِيسَى (ع)  فَقَالَ تَدْعُو رَبَّكَ‏ (2) وَ فِي قَلْبِكَ شَكٌّ مِنْ نَبِيِّهِ قَالَ يَا رُوحَ اللَّهِ وَ كَلِمَتَهُ قَدْ كَانَ وَ اللَّهِ مَا قُلْتَ فَاسْأَلِ اللَّهَ أَنْ يَذْهَبَ بِهِ عَنِّي فَدَعَا لَهُ عِيسَى (ع)  فَتَقَبَّلَ اللَّهُ مِنْهُ وَ صَارَ فِي حَدِّ أَهْلِ بَيْتِهِ كَذَلِكَ نَحْنُ أَهْلَ الْبَيْتِ لَا يَقْبَلُ اللَّهُ عَمَلَ عَبْدٍ وَ هُوَ يَشُكُّ فِينَا (3) 3  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الزُّبَيْرِ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ مَهْدِيٍ‏ (4)  قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ عَمْرٍو قَالَ حَدَّثَنَا أَبِي عَنْ جَمِيلِ بْنِ صَالِحٍ عَنْ أَبِي خَالِدٍ الْكَابُلِيِّ عَنِ الْأَصْبَغِ بْنِ نُبَاتَةَ قَالَ‏ دَخَلَ الْحَارِثُ الْهَمْدَانِيُ‏ (5) عَلَى‏
____________
- بالنسبة الينا كمثل أهل بيت- الخ.
(1) نثر و تناثر و انتثر الشي‏ء: تساقط متفرّقا.
(2) في بعض النسخ: «تدعو اللّه».
(3) قال العلّامة المجلسيّ
(ره)
: اعلم أن الإماميّة أجمعوا على اشتراط صحّة الاعمال و قبولها بالايمان الذي من جملتها الإقرار بولاية جميع الأئمّة
(عليهم السلام)
 و إمامتهم و الاخبار الدالة عليه متواترة بين الخاصّة و العامّة (البحار). و يدلّ على أن التوبة بعد الشك و الإنكار مقبولة و أن المؤمن الخالص في حدّ أهل البيت
(عليهم السلام)
. (مولى صالح).
(4) الظاهر كونه محمّد بن عليّ بن مهديّ الكندي، كما في أمالي الطوسيّ، و لم نجده فيما عندنا من الرجال و أمّا شيخه محمّد بن عليّ بن عمرو فهو محمّد بن على بن عمرو بن طريف الحجرى كما في الأمالي و لم نجده أيضا.
(5) الحارث الأعور ابن عبد اللّه الهمدانيّ بسكون الميم عده البرقي في الأولياء-
PAGE_SEPARATOR
4 أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  فِي نَفَرٍ مِنَ الشِّيعَةِ وَ كُنْتُ فِيهِمْ- فَجَعَلَ الْحَارِثُ يَتَأَوَّدُ فِي مِشْيَتِهِ وَ يَخْبِطُ الْأَرْضَ بِمِحْجَنِهِ‏ (1) وَ كَانَ مَرِيضاً- فَأَقْبَلَ عَلَيْهِ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  وَ كَانَتْ لَهُ مِنْهُ مَنْزِلَةٌ فَقَالَ كَيْفَ تَجِدُكَ يَا حَارِثُ فَقَالَ نَالَ الدَّهْرُ يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ مِنِّي وَ زَادَنِي أُوَاراً وَ غَلِيلًا (2) اخْتِصَامُ أَصْحَابِكَ بِبَابِكَ قَالَ وَ فِيمَ خُصُومَتُهُمْ قَالَ فِيكَ وَ فِي الثَّلَاثَةِ مِنْ قَبْلِكَ‏ (3) فَمِنْ مُفْرِطٍ مِنْهُمْ غَالٍ‏ (4) وَ مُقْتَصِدٍ تَالٍ‏ (5) وَ
____________
- من أصحاب أمير المؤمنين
(ع)
 و عن أبي داود: انه كان أفقه الناس، مات سنة خمس و ستين، و عن شيخنا البهائى كان يقول: هو جدنا و هو من أصحاب أمير المؤمنين
(عليه السلام)
- (سفينة البحار) و ترجمه الأستاذ المرحوم السيّد جلال الدين المحدّث الأرمويّ في التعليقة 20 لكتاب الغارات مشروحا فراجع.
(1) قوله «يتأود» أي كان يتعطف في مشيته، يستقيم صلبه مرة و يعوج أخرى، و في بعض نسخ البحار: «يتئد» أي يتثبت و يتأنى. و المحجن و هكذا المحجنة كمنبر و مكنسة:
العصا المعوجة رأسها. و الخبط: الضرب الشديد، يقال: خبط البعير بيده الأرض:
وطأها شديدا.
(2) الاوار بالضم: حرارة الشمس و حرارة العطش، و الغليل: الحقد و الضغن و حرارة الحب و الحزن. و في البحار: «أوبا غليلا» و أوب كفرح: غضب.
(3) في كشف الغمّة ص 123 و أمالي الطوسيّ 2/ 238 هكذا: «قال في شأنك و البلية من قبلك».
(4) أي غال في المحبة و المودة، و في بعض النسخ: «مفرط منهم قال» أي مفرط أفرط في البغض و العداوة حتّى نال منك ما لا ينبغي لك.
(5) كذا في النسخ و البحار: و «مقتصد تال» أي معتدل في المحبة يتلوك و يلحق بك كقوله
(عليه السلام)
: «نحن النمرقة الوسطى بها يلحق التالى و إليها يرجع الغالي». و في بعض النسخ: و «مقتصد قال» اىّ مبغض.
PAGE_SEPARATOR
5 مِنْ مُتَرَدِّدٍ مُرْتَابٍ‏ (1) لَا يَدْرِي أَ يُقْدِمُ أَمْ يُحْجِمُ‏ (2) فَقَالَ حَسْبُكَ يَا أَخَا هَمْدَانَ أَلَا إِنَّ خَيْرَ شِيعَتِي النَّمَطُ الْأَوْسَطُ (3) إِلَيْهِمْ يَرْجِعُ الْغَالِي وَ بِهِمْ يَلْحَقُ التَّالِي- فَقَالَ لَهُ الْحَارِثُ لَوْ كَشَفْتَ فِدَاكَ أَبِي وَ أُمِّي الرَّيْنَ‏ (4) عَنْ قُلُوبِنَا وَ جَعَلْتَنَا فِي ذَلِكَ عَلَى بَصِيرَةٍ مِنْ أَمْرِنَا (5) قَالَ (ع)  قَدْكَ‏ (6) فَإِنَّكَ امْرُؤٌ مَلْبُوسٌ عَلَيْكَ- إِنَّ دِينَ اللَّهِ لَا يُعْرَفُ بِالرِّجَالِ بَلْ بِآيَةِ الْحَقِ‏ (7) فَاعْرِفِ الْحَقَّ تَعْرِفْ أَهْلَهُ- يَا حَارِثُ‏ (8) إِنَّ الْحَقَّ أَحْسَنُ الْحَدِيثِ وَ الصَّادِعَ‏ (9) بِهِ مُجَاهِدٌ وَ بِالْحَقِّ أُخْبِرُكَ فَأَرْعِنِي سَمْعَكَ‏ (10) ثُمَّ خَبِّرْ بِهِ مَنْ كَانَ لَهُ حَصَافَةٌ (11) مِنْ أَصْحَابِكَ-
____________
(1) صحف في بعض النسخ: «مرتاب» بمرتاد و هو بمعنى طالب الحق، و الرود و الارتياد: الطلب، و لكن السياق يأباه.
(2) أحجم عنه: كف او نكص هيبة.
(3) النمط: جماعة من الناس أمرهم واحد.
(4) الرين: الطبع و الدنس. و في الاساس: «هو ما غطى على القلب و ركبه من القسوة للذنب بعد الذنب. تقول: أعوذ باللّه من الرين و الران». و في بعض النسخ:
«الريب» و هو تصحيف. و «لو» للتمنى.
(5) في بعض النسخ: «من أمرك».
(6) «قد» مخففة حرفية و اسمية على وجهين: اسم فعل مرادفة ليكفى نحو قولهم:
قدنى درهم و قد زيدا درهم، و اسم مرادف لحسب نحو: قد زيد درهم.
(7) «بل» هنا للاضراب اي بل يعرف بآية الحق.
(8) «الحارث» هنا و فيما يأتي في بعض النسخ بدون المثلثة و كلاهما صحيح من باب الترخيم و عدمه.
(9) صدع بالحق: تكلم به جهارا.
(10) أي استمع لمقالى. ففى اللغة «أرعيته سمعى اي استمعت مقالته».
(11) حصف حصافة إذا كان جيد الرأى محكم العقل فهو حصيف. و في بعض النسخ و البحار: «حصانة» و في بعضها «حضانة»، و لكليهما معنى مناسب.
PAGE_SEPARATOR
6 أَلَا إِنِّي عَبْدُ اللَّهِ وَ أَخُو رَسُولِهِ وَ صِدِّيقُهُ الْأَوَّلُ صَدَّقْتُهُ وَ آدَمُ بَيْنَ الرُّوحِ وَ الْجَسَدِ ثُمَّ إِنِّي صِدِّيقُهُ الْأَوَّلُ فِي أُمَّتِكُمْ حَقّاً فَنَحْنُ الْأَوَّلُونَ وَ نَحْنُ الْآخِرُونَ وَ نَحْنُ خَاصَّتُهُ يَا حَارِثُ وَ خَالِصَتُهُ وَ أَنَا صِنْوُهُ‏ (1) وَ وَصِيُّهُ وَ وَلِيُّهُ- وَ صَاحِبُ نَجْوَاهُ وَ سِرُّهُ أُوتِيتُ فَهْمَ الْكِتَابِ- وَ فَصْلَ الْخِطابِ‏ وَ عِلْمَ الْقُرُونِ وَ الْأَسْبَابِ‏ (2) وَ اسْتُودِعْتُ أَلْفَ مِفْتَاحٍ يَفْتَحُ كُلُّ مِفْتَاحٍ أَلْفَ بَابٍ يُفْضِي كُلُّ بَابٍ إِلَى أَلْفِ أَلْفِ عَهْدٍ وَ أُيِّدْتُ وَ اتُّخِذْتُ‏ (3) وَ أُمْدِدْتُ بِلَيْلَةِ الْقَدْرِ نَفْلًا (4) وَ إِنَّ ذَلِكَ يَجْرِي لِي وَ لِمَنِ اسْتُحْفِظَ مِنْ ذُرِّيَّتِي‏ (5) مَا جَرَى اللَّيْلُ وَ النَّهَارُ حَتَّى يَرِثَ اللَّهُ‏ الْأَرْضَ وَ مَنْ عَلَيْها وَ أُبَشِّرُكَ يَا حَارِثُ لَتَعْرِفُنِي عِنْدَ الْمَمَاتِ وَ عِنْدَ الصِّرَاطِ وَ عِنْدَ الْحَوْضِ وَ عِنْدَ الْمُقَاسَمَةِ- قَالَ الْحَارِثُ وَ مَا الْمُقَاسَمَةُ يَا مَوْلَايَ قَالَ مُقَاسَمَةُ النَّارِ أُقَاسِمُهَا قِسْمَةً صَحِيحَةً أَقُولُ هَذَا وَلِيِّي فَاتْرُكِيهِ وَ هَذَا عَدُوِّي فَخُذِيهِ ثُمَّ أَخَذَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  بِيَدِ الْحَارِثِ فَقَالَ يَا حَارِثُ أَخَذْتُ بِيَدِكَ كَمَا أَخَذَ رَسُولُ اللَّهِ ص بِيَدِي فَقَالَ لِي وَ قَدْ شَكَوْتُ إِلَيْهِ حَسَدَ قُرَيْشٍ وَ الْمُنَافِقِينَ لِي إِنَّهُ إِذَا كَانَ يَوْمُ الْقِيَامَةِ أَخَذْتُ بِحَبْلِ اللَّهِ وَ بِحُجْزَتِهِ يَعْنِي عِصْمَتَهُ مِنْ ذِي الْعَرْشِ تَعَالَى وَ أَخَذْتَ أَنْتَ يَا عَلِيُّ بِحُجْزَتِي وَ أَخَذَ ذُرِّيَّتُكَ بِحُجْزَتِكَ وَ أَخَذَ شِيعَتُكُمْ بِحُجْزَتِكُمْ- فَمَا ذَا يَصْنَعُ اللَّهُ بِنَبِيِّهِ وَ مَا يَصْنَعُ نَبِيُّهُ بِوَصِيِّهِ‏ (6) خُذْهَا إِلَيْكَ يَا حَارِثُ قَصِيرَةً
____________
(1) الصنو بالكسر: الأخ الشقيق.
(2) لعل المراد بالأسباب هنا كل ما يتوصل به الى شي‏ء، أي معرفة الذرائع التي يتوصل بها الى كل شي‏ء من الأمور العظيمة، أو المراد معرفة الأنساب و البيوتات.
(3) يعني ان اللّه اصطفانى و اختارنى.
(4) أي زائدا على ما أعطيت من الفضائل و الكرائم. (البحار).
(5) في البحار: «لمن تحفظ» و في موضع آخر منه: «و للمستحفظين من ذرّيتي».
(6) أي ما يصنع اللّه بنبيه و ما يصنعه نبيه بوصيه فنحن نصنعه بشيعتنا و محبينا الذين تولونا و تمسكوا بحبل ولايتنا في الدنيا.
PAGE_SEPARATOR
7 مِنْ طَوِيلَةٍ (1) نَعَمْ أَنْتَ مَعَ [مَنْ‏] أَحْبَبْتَ وَ لَكَ مَا اكْتَسَبْتَ يَقُولُهَا ثَلَاثاً فَقَامَ الْحَارِثُ يَجُرُّ رِدَاءَهُ وَ هُوَ يَقُولُ مَا أُبَالِي بَعْدَهَا مَتَى لَقِيتُ الْمَوْتَ أَوْ لَقِيَنِي‏ قال جميل بن صالح و أنشدني أبو هاشم السيد الحميري‏ (2)  رحمه الله فيما تضمنه هذا الخبر- قول علي لحارث عجب‏* * * كم ثم أعجوبة له حملا (3)  يا حار (4)  همدان من يمت يرني‏ من مؤمن أو منافق قبلا (5)  يعرفني طرفه و أعرفه‏* * * بنعته و اسمه و ما عملا و أنت عند الصراط تعرفني‏* * * فلا تخف عثرة و لا زللا أسقيك من بارد على ظمإ* * * تخاله‏ (6)  في الحلاوة العسلا أقول للنار حين توقف‏* * * للعرض دعيه لا تقربي‏ (7)  الرجلا دعيه‏ (8)  لا تقربيه إن له‏* * * حبلا بحبل الوصي متصلا (9)
____________
(1) في المثل: قصيرة من طويلة أي تمرة من نخلة، يضرب في اختصار الكلام.
(القاموس)
(2) هو إسماعيل بن محمّد الحميري، لقب بالسيّد و لم يكن علويا و لا هاشميا.
عده الشيخ في رجاله من أصحاب الصادق
(عليه السلام)
 و قال: إسماعيل بن محمّد الحميري السيّد الشاعر يكنى أبا عامر، و كان كيسانيا فاستبصر و حسن ايمانه.
(3) أي حمل حارث هناك أعاجيب كثيرة له. (البحار)
(4) منادى مرخم اي يا حارث.
(5) أي قبل الموت أو قبالا و مشاهدة. و لابن أبي الحديد هنا كلام في شرحه على النهج سنورده.
(6) تخاله اي تظنّه و هو من افعال القلوب.
(7) النسخ في هذه الكلمة مختلفة، ففي بعضها «لا تقتلى» و في بعضها «لا تقبلى» و في بعضها على صورة ليس لها معنى مناسب للمقام.
(8) في بعض نسخ البحار «ذريه» و كلاهما بمعنى واحد.
(9) أورده العلّامة المجلسيّ في البحار 6/ 178 عن الكتاب و في 68/ 122 عن-
PAGE_SEPARATOR
8 4  قَالَ أَخْبَرَنِي الشَّرِيفُ الزَّاهِدُ أَبُو مُحَمَّدٍ الْحَسَنُ بْنُ حَمْزَةَ الْعَلَوِيُّ الْحُسَيْنِيُّ الطَّبَرِيُ‏ (1) (رحمه اللّه)  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ الْوَلِيدِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ الصَّفَّارِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنْ بَكْرِ بْنِ صَالِحٍ عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ‏ (2)  عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الصَّادِقِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ (ع)  عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ (ع)  قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ أَرْبَعَةٌ مِنْ كُنُوزِ الْبِرِّ كِتْمَانُ الْحَاجَةِ وَ كِتْمَانُ الصَّدَقَةِ وَ كِتْمَانُ الْمَرَضِ وَ كِتْمَانُ الْمُصِيبَةِ (3)
____________
- بشارة المصطفى باختلاف يسير في اللفظ لا سيما في اشعاره، فزاد في آخره بيتا:
هذا لنا شيعة و شيعتنا* * * أعطانى اللّه فيهم الاملا
و نقول: لا يخفى أنّ هذه الأبيات ليست بانشاد أمير المؤمنين
(ع)
 كما هو المشهور في الالسنة بل هي حصيلة الخبر عند السيّد الحميري
(ره)
 كما لا يخفى.
و قال ابن أبي الحديد في شرحه ج 1 ص 99 بعد نقل الاشعار: و ليس هذا بمنكر ان صح انه
(عليه السلام)
 قاله عن نفسه، ففي الكتاب العزيز ما يدلّ على أن أهل الكتاب لا يموت منهم ميت حتّى يصدق بعيسى ابن مريم
(عليه السلام)
 و ذلك قوله:
«وَ إِنْ مِنْ أَهْلِ الْكِتابِ إِلَّا لَيُؤْمِنَنَّ بِهِ قَبْلَ مَوْتِهِ وَ يَوْمَ الْقِيامَةِ يَكُونُ عَلَيْهِمْ شَهِيداً»
. قال كثير من المفسرين:
معنى ذلك ان كل ميت من اليهود و غيرهم من أهل الكتب السالفة إذا احتضر رأى المسيح عنده فيصدق به من لم يكن في أوقات التكليف مصدقا به.
(1) هو الحسن بن حمزة بن عليّ بن عبد اللّه بن محمّد بن الحسن بن الحسين بن على بن الحسين السجّاد
(عليهما السلام)
 يكنى أبا محمّد و يعرف بالمرعشيّ نسبة الى جده على بن عبد اللّه مرعش. كان وجها من وجوه السادة و شيخا من مشايخ الاصحاب ذكره علماء الرجال و أثنوا عليه بكل جميل.
(2) هو عبد اللّه بن إبراهيم بن أبي عمرو، يقال له: الغفارى و تارة الأنصاريّ و أخرى المزنى، قال النجاشيّ: له كتاب، عنه الحسن بن عليّ بن فضال.
(3) يعني ثوابهن مدخر للمؤمن، و كتمان المرض و المصيبة هو عدم اظهارهما و الشكوى منهما.
PAGE_SEPARATOR
9 5  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْقَاسِمِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ قُولَوَيْهِ (رحمه اللّه)  عَنْ أَبِيهِ عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنْ حَمَّادٍ (1)  عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ عُمَرَ الْيَمَانِيِّ عَنْ أَبِي حَمْزَةَ الثُّمَالِيِّ (رحمه اللّه)  عَنْ زَيْنِ الْعَابِدِينَ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ (ع)  قَالَ‏ مَنْ أَطْعَمَ مُؤْمِناً مِنْ جُوعِهِ [جُوعٍ‏] (2) أَطْعَمَهُ اللَّهُ مِنْ ثِمَارِ الْجَنَّةِ وَ مَنْ سَقَى مُؤْمِناً مِنْ ظَمَإٍ سَقَاهُ اللَّهُ مِنَ الرَّحِيقِ الْمَخْتُومِ وَ مَنْ كَسَا مُؤْمِناً ثَوْباً كَسَاهُ اللَّهُ مِنَ الثِّيَابِ الْخُضْرِ وَ لَا يَزَالُ فِي ضَمَانِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ مَا دَامَ عَلَيْهِ مِنْهُ سِلْكٌ‏ 6  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ بَابَوَيْهِ (رحمه اللّه)  عَنْ أَبِيهِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ الصَّفَّارِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنْ عَلِيِّ بْنِ النُّعْمَانِ‏ (3)  عَنْ عَامِرِ بْنِ مَعْقِلٍ‏ (4)  عَنْ أَبِي حَمْزَةَ الثُّمَالِيِّ قَالَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ الْبَاقِرُ (ع) يَا أَبَا حَمْزَةَ لَا تَضَعُوا عَلِيّاً دُونَ مَا رَفَعَهُ اللَّهُ وَ لَا تَرْفَعُوا عَلِيّاً فَوْقَ مَا جَعَلَهُ اللَّهُ كَفَى عَلِيّاً أَنْ يُقَاتِلَ أَهْلَ الْكَرَّةِ وَ أَنْ يُزَوِّجَ أَهْلَ الْجَنَّةِ (5)
____________
(1) يعني حماد بن عيسى الجهنيّ البصرى.
(2) في البحار: من جوع، و هو أنسب لما يأتي من ظمأ.
(3) على بن النعمان الأعلم النخعيّ أبو الحسن مولاهم كوفيّ، روى عن الرضا
(ع)
 و كان ثقة وجها ثبتا صحيحا واضح الطريقة [صه جش‏]. و في البصائر ص 415 و امالى الصدوق المجلس الثامن و الثلاثين ص 191 «عن عليّ بن الحكم عن عامر بن معقل» و على بن الحكم هو ابن أخت عليّ بن النعمان و هو ثقة جليل القدر له كتاب [ست‏].
(4) عامر بن معقل قد صحف في النسخ الخطية عندنا تارة بغانم بن معقل و أخرى بعاثم بن معقل فصححناه بما في البصائر و أمالي الصدوق و قد يوجد في كامل ابن قولويه راجع الباب 28 ص 91.
(5) الكرّة الرجعة، و المراد بأهل الكرة الذين رجعوا بعد النبيّ
(صلّى اللّه عليه و آله)
 عن الايمان.
PAGE_SEPARATOR
10 7  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ الْمِيثَمِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَيْنِ بْنِ الْمُسْتَنِيرِ قَالَ حَدَّثَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ مُصْعَبٍ‏ (1)  قَالَ حَدَّثَنَا عَبَّادُ بْنُ يَعْقُوبَ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْمَسْعُودِيُّ عَنْ كَثِيرٍ النَّوَّاءِ (2)  عَنْ أَبِي مَرْيَمَ الْخَوْلَانِيِّ عَنْ مَالِكِ بْنِ ضَمْرَةَ قَالَ قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ (ع) أَخَذَ رَسُولُ اللَّهِ ص بِيَدِي فَقَالَ مَنْ تَابَعَ هَؤُلَاءِ الْخَمْسَ ثُمَّ مَاتَ وَ هُوَ يُحِبُّكَ فَقَدْ قَضى‏ نَحْبَهُ‏ (3) وَ مَنْ مَاتَ وَ هُوَ يُبْغِضُكَ فَقَدْ مَاتَ مِيتَةً جَاهِلِيَّةً يُحَاسَبُ بِمَا يَعْمَلُ فِي الْإِسْلَامِ‏ (4) وَ مَنْ عَاشَ بَعْدَكَ وَ هُوَ يُحِبُّكَ خَتَمَ اللَّهُ لَهُ بِالْأَمْنِ وَ الْإِيمَانِ حَتَّى يَرِدَ عَلَيَّ الْحَوْضَ‏
____________
(1) ما بين المعقوفين كان في نسخة مخطوطة عندنا و هو من مشايخ ابى على ابن همام.
و مذكور في تاريخ بغداد مع راويه ج 2 ص 243.
(2) هو كثير بن قاروند أبو إسماعيل النوّاء الكوفيّ، و النواء نسبة الى بيع النوى.
بترى عامى ضعيف.
(3) المراد الصلوات الواجبة الخمسة و قوله: «فقد قضى نحبه» اشارة الى قوله تعالى: «
فَمِنْهُمْ مَنْ قَضى‏ نَحْبَهُ وَ مِنْهُمْ مَنْ يَنْتَظِرُ وَ ما بَدَّلُوا تَبْدِيلًا
- الأحزاب 23-» أي نذره و النحب النذر، استعير للموت لانه كنذر لازم في الرقبة، أي عمل بوظيفته و أدى ما عليه من التكليف. و قد مرّ في الحديث الثاني أن قبول الاعمال مشروط بالإقرار بولاية الأئمّة المعصومين
(عليهم السلام)
 فمن أنكرهم و أبغضهم فلن تقبل منه أعماله و هو في الآخرة من الخاسرين. و يأتي الحديث ص 120 و فيه «من بايع».
(4) قال في النهاية: «قد تكرّر في الحديث ذكر الجاهلية و هي الحال التي كانت عليها العرب قبل الإسلام من الجهل باللّه و رسوله و شرايع الدين، و المفاخرة بالأنساب و الكبر و التجبر و غير ذلك- انتهى»، فالمعنى انّه مات على ما مات عليه الكفّار من الضلال و الجهل و العمى.
و كان في بعض النسخ «بما عمل في الإسلام» و هما على صيغة المعلوم، أي بكل الواجبات الشرعية التي يعمل بها في الإسلام من الصلاة و الزكاة و الصوم و غيرها فانه و ان مات على عدم معرفة اللّه و رسوله و شرايع دينه لكنه مأخوذ بها و مسئول عنها.
PAGE_SEPARATOR
11 8  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ عَنْ أَبِيهِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ الصَّفَّارِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنْ صَفْوَانَ بْنِ يَحْيَى عَنْ مَنْصُورِ بْنِ حَازِمٍ عَنْ أَبِي حَمْزَةَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ زَيْنِ الْعَابِدِينَ (ع)  قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ مَا مِنْ خُطْوَةٍ أَحَبَّ إِلَى اللَّهِ مِنْ خُطْوَتَيْنِ خُطْوَةٍ يَسُدُّ بِهَا مُؤْمِنٌ‏ (1) صَفّاً فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَ خُطْوَةٍ يَخْطُوهَا مُؤْمِنٌ‏ (2) إِلَى ذِي رَحِمٍ قَاطِعٍ يَصِلُهَا وَ مَا مِنْ جُرْعَةٍ أَحَبَّ إِلَى اللَّهِ مِنْ جُرْعَتَيْنِ جُرْعَةِ غَيْظٍ يَرُدُّهَا مُؤْمِنٌ بِحِلْمٍ‏ (3) وَ جُرْعَةِ جَزَعٍ يَرُدُّهَا مُؤْمِنٌ بِصَبْرٍ وَ مَا مِنْ قَطْرَةٍ أَحَبَّ إِلَى اللَّهِ مِنْ قَطْرَتَيْنِ قَطْرَةِ دَمٍ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَ قَطْرَةِ دَمْعٍ فِي سَوَادِ اللَّيْلِ مِنْ خَشْيَةِ اللَّهِ‏ 9  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْقَاسِمِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ (4)  عَنْ أَبِيهِ عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ عَنْ حَمَّادِ بْنِ عُثْمَانَ عَنْ رِبْعِيِّ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ وَ الْفُضَيْلِ بْنِ يَسَارٍ (5)  عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ (ع)  قَالَ قَالَ‏ انْظُرْ قَلْبَكَ فَإِنْ أَنْكَرَ صَاحِبَكَ فَقَدْ أَحْدَثَ أَحَدُكُمَا (6)
____________
(1 و 2) ما بين المعقوفين ليس في بعض النسخ فميزناه حتّى لا يخلط بالمتن.
(3) شبه
(صلّى اللّه عليه و آله)
 جرع غيظه و رده و الحلم عليه بتجرع الماء، و هى أحب جرعة يتجرعها العبد و أعظمها ثوابا، و لا يحصل هذا الحب الا بعد كونه قادرا على الانتقام و يكون غيظه للّه تعالى.
(4) هو جعفر بن محمّد بن جعفر بن قولويه من ثقات أصحابنا و أجلائهم في الحديث و الفقه، روى عن أبيه و أخيه عن سعد، و هو أستاد الشيخ المفيد رحمهما اللّه تعالى، و عنه حمل، و كل ما يوصف به الناس من جميل و ثقة و فقه فهو فوقه [صه جش، مختصرا].
(5) في البحار: «عن ربعى عن الفضيل» و كلاهما يرويان عن أبي عبد اللّه
(عليه السلام)
 بلا واسطة، و أيضا يروى كل واحد منهما عن الآخر و هما ثقتان جليلا القدر.
(6) لعل المراد: اعلم أن صاحبك أيضا أبغضك و سبب البغض اما شي‏ء من قبلك أوتوهم فاسد من قبله. (المرآة).
PAGE_SEPARATOR
12 10  قَالَ أَخْبَرَنِي الشَّرِيفُ الزَّاهِدُ أَبُو مُحَمَّدٍ الْحَسَنُ بْنُ حَمْزَةَ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ الْوَلِيدِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ الصَّفَّارِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ عَنْ عَمْرٍو الْأَفْرَقِ‏ (1)  وَ حُذَيْفَةَ بْنِ مَنْصُورٍ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرِ بْنَ مُحَمَّدٍ (ع)  قَالَ‏ صَدَقَةٌ يُحِبُّهَا اللَّهُ إِصْلَاحٌ بَيْنَ النَّاسِ إِذَا تَفَاسَدُوا وَ تَقْرِيبٌ بَيْنَهُمْ إِذَا تَبَاعَدُوا 11  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ عَنْ أَبِيهِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ الصَّفَّارِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ الْبَرْقِيِّ قَالَ قَالَ حَمَّادُ بْنُ عِيسَى‏ قُلْتُ لِأَبِي الْحَسَنِ مُوسَى بْنِ جَعْفَرٍ (ع)  جُعِلْتُ فِدَاكَ ادْعُ اللَّهَ أَنْ يَرْزُقَنِي وَلَداً وَ لَا يَحْرِمَنِي الْحَجَّ مَا دُمْتُ حَيّاً قَالَ فَدَعَا لِي فَرَزَقَنِيَ اللَّهُ ابْنِي هَذَا وَ رُبَّمَا حَضَرَتْ أَيَّامُ الْحَجِّ وَ لَا أَعْرِفُ لِلنَّفَقَةِ فِيهِ وَجْهاً فَيَأْتِي اللَّهُ بِهَا مِنْ حَيْثُ لَا أَحْتَسِبُ‏ 12  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْقَاسِمِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عُمَيْرٍ عَنِ الْحَارِثِ بْنِ بَهْرَامَ‏ (2)  عَنْ عَمْرِو بْنِ جُمَيْعٍ قَالَ قَالَ لِي أَبُو عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ (ع) مَنْ جَاءَنَا يَلْتَمِسُ الْفِقْهَ وَ الْقُرْآنَ وَ التَّفْسِيرَ فَدَعُوهُ وَ مَنْ جَاءَنَا يُبْدِي عَوْرَةً قَدْ سَتَرَهَا اللَّهُ‏ (3) فَنَحُّوهُ فَقَالَ لَهُ رَجُلٌ مِنَ الْقَوْمِ جُعِلْتُ فِدَاكَ أَذْكُرُ حَالِي لَكَ قَالَ إِنْ شِئْتَ قَالَ وَ اللَّهِ إِنِّي لَمُقِيمٌ عَلَى ذَنْبٍ مُنْذُ دَهْرٍ أُرِيدُ
____________
(1) في بعض النسخ: عمر الافرق و كلاهما واحد، و هو ابن خالد الافرق الحناط الكوفيّ ثقة.
(2) مهمل، ذكره صاحب جامع الرواة فيمن روى عن عمرو بن جميع.
(3) أي سرا من أسرار بعض الجهال من الناس عندنا أو عند اعدائنا الذين يتفرسون كشفها؛ أو عيبا من عيوب نفسه أو عيوب أصحابه التي قد سترها اللّه تعالى حبّا و اشفاقا و فضلا على عباده، و الأظهر المعنى الأخير.
PAGE_SEPARATOR
13 أَنْ أَتَحَوَّلَ مِنْهُ إِلَى غَيْرِهِ فَمَا أَقْدِرُ عَلَيْهِ قَالَ لَهُ إِنْ تَكُنْ صَادِقاً فَإِنَّ اللَّهَ يُحِبُّكَ- وَ مَا يَمْنَعُكَ مِنَ الِانْتِقَالِ عَنْهُ إِلَّا أَنْ تَخَافَهُ‏ (1) المجلس الثاني‏ مجلس يوم الأربعاء لخمس خلون منه‏ (2) 1  قَالَ الشَّيْخُ الْأَجَلُّ الْمُفِيدُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ أَدَامَ اللَّهُ تَأْيِيدَهُ وَ تَوْفِيقَهُ فِي هَذَا الْيَوْمِ قَالَ أَخْبَرَنَا أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الزَّيَّاتُ قَالَ حَدَّثَنِي عَلِيُّ بْنُ إِسْمَاعِيلَ‏ (3)  قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ خَلَفٍ قَالَ حَدَّثَنَا الْحُسَيْنُ الْأَشْقَرُ (4)  قَالَ حَدَّثَنَا قَيْسٌ عَنْ لَيْثِ بْنِ أَبِي سُلَيْمٍ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي لَيْلَى عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ عَلِيٍّ (ع)  قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ الْزَمُوا مَوَدَّتَنَا أَهْلَ الْبَيْتِ فَإِنَّهُ مَنْ لَقِيَ اللَّهَ وَ هُوَ يُحِبُّنَا دَخَلَ الْجَنَّةَ بِشَفَاعَتِنَا وَ الَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ لَا يَنْتَفِعُ عَبْدٌ بِعَمَلِهِ إِلَّا بِمَعْرِفَتِنَا (5)
____________
(1) أي و ما يمنعك اللّه من الانتقال عن الذنب الا لكى تخافه و أن لا يدخلك العجب، و هذا دليل على محبة اللّه تعالى عبده، و يفهم منه أن الذنب خير من العجب و اللّه هو المستعان. و رواه في الكافي باب اللمم 2/ 442 الا أن فيه: «و ما يمنعه أن ينقلك منه الى غيره الا لكى تخافه».
(2) أي من شهر رمضان سنة أربع و أربعمائة لما تقدم.
(3) هو عليّ بن إسماعيل الأطروش الآتي ذكره في المجلس السادس.
(4) هو الحسين بن الحسن الاشقر الفزارى الكوفيّ، يروى عن قيس بن الربيع الأسدى أبى محمّد الكوفيّ، و روى عنه محمّد بن خلف أبو بكر الرازيّ.
(5) سيأتي مثله بهذا السند من طريق الجعابى في المجلس السادس و بسند آخر في السابع عشر. و تقدم ما يحتاج إليه من البيان في ذيل الخبر الثاني من المجلس الأول.
PAGE_SEPARATOR
14 2  قَالَ حَدَّثَنِي أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُ‏ (1)  قَالَ حَدَّثَنِي إِسْحَاقُ بْنُ مُحَمَّدٍ قَالَ حَدَّثَنَا زَيْدُ بْنُ الْمُعَدِّلِ‏ (2)  عَنْ سَيْفِ بْنِ عُمَرَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ كُرَيْبٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَبَّاسٍ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ اسْمَعُوا وَ أَطِيعُوا لِمَنْ وَلَّاهُ اللَّهُ الْأَمْرَ فَإِنَّهُ نِظَامُ الْإِسْلَامِ‏ (3) 3  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ بْنِ سَالِمٍ قَالَ حَدَّثَنِي أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عِيسَى الْعِجْلِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا مَسْعُودُ بْنُ يَحْيَى النَّهْدِيُ‏ (4)  قَالَ حَدَّثَنَا شَرِيكٌ عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ عَنْ أَبِيهِ قَالَ‏ بَيْنَمَا رَسُولُ اللَّهِ ص جَالِسٌ فِي جَمَاعَةٍ مِنْ أَصْحَابِهِ إِذْ أَقْبَلَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ (ع)  نَحْوَهُ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص مَنْ أَرَادَ أَنْ يَنْظُرَ إِلَى آدَمَ فِي خُلُقِهِ‏ (5) وَ إِلَى نُوحٍ فِي حِكْمَتِهِ وَ إِلَى إِبْرَاهِيمَ فِي حِلْمِهِ فَلْيَنْظُرْ إِلَى عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ‏ 4  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو عُبَيْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ عِمْرَانَ الْمَرْزُبَانِيُ‏ (6)  قَالَ حَدَّثَنَا
____________
(1) هو أبو بكر محمّد بن عمر بن محمّد بن سالم بن البراء التيمى البغداديّ المعروف بالجعابى- بكسر الجيم- و كان من الحفاظ و الاجلاء- راجع ترجمته الشافية في الغدير الاغر ج 1 ص 153- له كتاب كبير في طبقات أصحاب الحديث من الشيعة.
(2) لم نجد بهذا العنوان أحدا في الرجال و قد ذكر في امالى ابن الشيخ الجزء السابع في سند خبر، و روى عنه هناك محمّد بن إسماعيل.
(3) يدل على وجوب طاعة الامام الذي نصبه اللّه تعالى و وجوب وجوده.
(4) كذا. و كانه «معمر» أو «مسعر بن يحيى» الذي سيأتي في سند ح 1 من المجلس 28.
(5) الكلمة يحتمل وجهين الضم و الفتح، و لما لم نعلم المراد أحلنا فهمه على عبقرية القارئ. و للخبر لفظ آخر رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق قسم عليّ
(عليه السلام)
 تحت رقم 804.
(6) أبو عبيد اللّه محمّد بن عمران بن موسى بن عبيد اللّه المرزبانى الخراسانيّ الأصل البغداديّ المولد، صاحب التصانيف المشهورة و هو من مشايخ المفيد
(ره)
 و أستاد الشريف المرتضى علم الهدى و شيخه الذي يروى عنه، و توفّي سنة 378. له كتاب «ما نزل من القرآن في عليّ
(عليه السلام)
 و كتاب المفصل في علم البيان في نحو ثلاثمائة-
PAGE_SEPARATOR
15 مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَيْنِ الْجَوْهَرِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ سُلَيْمَانَ قَالَ أَخْبَرَنَا الزُّبَيْرُ بْنُ بَكَّارٍ قَالَ أَخْبَرَنِي عَلِيُّ بْنُ صَالِحٍ قَالَ حَدَّثَنِي عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُصْعَبٍ عَنْ أَبِيهِ قَالَ‏ حَضَرَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَبَّاسٍ مَجْلِسَ مُعَاوِيَةَ بْنِ أَبِي سُفْيَانَ فَأَقْبَلَ عَلَيْهِ مُعَاوِيَةُ فَقَالَ يَا ابْنَ عَبَّاسٍ إِنَّكُمْ تُرِيدُونَ أَنْ تُحْرِزُوا الْإِمَامَةَ كَمَا اخْتَصَصْتُمْ بِالنُّبُوَّةِ وَ اللَّهِ لَا يَجْتَمِعَانِ أَبَداً إِنَّ حُجَّتَكُمْ فِي الْخِلَافَةِ مُشْتَبِهَةٌ عَلَى النَّاسِ إِنَّكُمْ تَقُولُونَ نَحْنُ أَهْلُ بَيْتِ النَّبِيِّ ص فَمَا بَالُ خِلَافَةِ النُّبُوَّةِ فِي غَيْرِنَا وَ هَذِهِ شُبْهَةٌ لِأَنَّهَا تُشْبِهُ الْحَقَّ وَ بِهَا مَسْحَةٌ مِنَ الْعَدْلِ وَ لَيْسَ الْأَمْرُ كَمَا تَظُنُّونَ- إِنَّ الْخِلَافَةَ تَتَقَلَّبُ‏ (1) فِي أَحْيَاءِ قُرَيْشٍ بِرِضَى الْعَامَّةِ وَ شُورَى الْخَاصَّةِ وَ لَسْنَا نَجِدُ النَّاسَ يَقُولُونَ لَيْتَ بَنِي هَاشِمٍ وَلُونَا وَ لَوْ وَلُونَا كَانَ خَيْراً لَنَا فِي دُنْيَانَا وَ أُخْرَانَا وَ لَوْ كُنْتُمْ زَهَدْتُمْ فِيهَا أَمْسِ كَمَا تَقُولُونَ مَا قَاتَلْتُمْ عَلَيْهَا الْيَوْمَ وَ وَ اللَّهِ لَوْ مَلَكْتُمُوهَا يَا بَنِي هَاشِمٍ لَمَا كَانَتْ رِيحُ عَادٍ وَ لَا صَاعِقَةُ ثَمُودَ بِأَهْلَكَ لِلنَّاسِ مِنْكُمْ- فَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ (رحمه اللّه)  أَمَّا قَوْلُكَ يَا مُعَاوِيَةُ إِنَّا نَحْتَجُّ بِالنُّبُوَّةِ فِي اسْتِحْقَاقِ الْخِلَافَةِ فَهُوَ وَ اللَّهِ كَذَلِكَ فَإِنْ لَمْ يُسْتَحَقَّ الْخِلَافَةُ بِالنُّبُوَّةِ فَبِمَ يُسْتَحَقُّ- (2)
____________
- ورقة، قيل: هو أول من أسس علم البيان و دونه. قال ابن خلّكان: كان راوية للادب صاحب أخبار، و تآليفه كثيرة، و كان ثقة في الحديث و مائلا الى التشيع في المذهب- الخ-، و نقل الخطيب البغداديّ عن عليّ بن أيوب القمّيّ أنّه قال: دخلت يوما على أبى على الفارسيّ النحوى فقال: من أين أقبلت؟ قلت من عند أبى عبيد اللّه المرزبانى فقال: أبو عبيد اللّه من محاسن الدنيا. و قال: حدّثني القاضي الصيمرى قال: سمعت المرزبانى يقول: كان في دارى خمسون ما بين لحاف و دواج معدة لاهل العلم الذين يبيتون عندي.
(1) في جل النسخ: «ينقلب» و لعلّ الصحيح ما في المتن. و الاحياء جمع الحى.
(2) في بعض النسخ في الموضعين «نستحق» على صيغة المتكلم، و لعله تصحيف «تستحق» بصيغة المؤنث. و يستحق على صيغة المجهول في الموضعين فلا تغفل.
PAGE_SEPARATOR
16 وَ أَمَّا قَوْلُكَ إِنَّ الْخِلَافَةَ وَ النُّبُوَّةَ لَا يَجْتَمِعَانِ لِأَحَدٍ فَأَيْنَ قَوْلُ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ- أَمْ يَحْسُدُونَ النَّاسَ عَلى‏ ما آتاهُمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ فَقَدْ آتَيْنا آلَ إِبْراهِيمَ الْكِتابَ وَ الْحِكْمَةَ وَ آتَيْناهُمْ مُلْكاً عَظِيماً (1) فَالْكِتَابُ هُوَ النُّبُوَّةُ وَ الْحِكْمَةُ هِيَ السُّنَّةُ وَ الْمُلْكُ هُوَ الْخِلَافَةُ فَنَحْنُ آلُ إِبْرَاهِيمَ وَ الْحُكْمُ بِذَلِكَ جَارٍ فِينَا إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ- وَ أَمَّا دَعْوَاكَ عَلَى حُجَّتِنَا أَنَّهَا مُشْتَبِهَةٌ فَلَيْسَ كَذَلِكَ وَ حُجَّتُنَا أَضْوَأُ مِنَ الشَّمْسِ وَ أَنْوَرُ مِنَ الْقَمَرِ كِتَابُ اللَّهِ مَعَنَا وَ سُنَّةُ نَبِيِّهِ ص فِينَا وَ إِنَّكَ لَتَعْلَمُ ذَلِكَ وَ لَكِنْ ثَنَّى عِطْفَكَ وَ صَعَّرَكَ‏ (2) قَتْلُنَا أَخَاكَ وَ جَدَّكَ وَ خَالَكَ وَ عَمَّكَ- فَلَا تَبْكِ عَلَى أَعْظُمٍ حَائِلَةٍ وَ أَرْوَاحٍ فِي النَّارِ هَالِكَةٍ وَ لَا تَغْضَبُوا لِدِمَاءٍ أَرَاقَهَا الشِّرْكُ وَ أَحَلَّهَا الْكُفْرُ وَ وَضَعَهَا الدِّينُ- وَ أَمَّا تَرْكُ تَقْدِيمِ النَّاسِ لَنَا فِيمَا خَلَا وَ عُدُولُهُمْ عَنِ الْإِجْمَاعِ عَلَيْنَا- (3) فَمَا حُرِمُوا مِنَّا أَعْظَمُ مِمَّا حُرِمْنَا مِنْهُمْ وَ كُلُّ أَمْرٍ إِذَا حَصَلَ حَاصِلُهُ ثَبَتَ حَقُّهُ وَ زَالَ بَاطِلُهُ- وَ أَمَّا افْتِخَارُكَ بِالْمُلْكِ الزَّائِلِ الَّذِي تَوَصَّلْتَ إِلَيْهِ بِالْمِحَالِ الْبَاطِلِ فَقَدْ مَلِكَ فِرْعَوْنُ مِنْ قَبْلِكَ فَأَهْلَكَهُ اللَّهُ وَ مَا تَمْلِكُونَ يَوْماً يَا بَنِي أُمَيَّةَ إِلَّا وَ نَمْلِكُ بَعْدَكُمْ يَوْمَيْنِ وَ لَا شَهْراً إِلَّا مَلِكْنَا شَهْرَيْنِ وَ لَا حَوْلًا إِلَّا مَلِكْنَا حَوْلَيْنِ- وَ أَمَّا قَوْلُكَ إِنَّا لَوْ مَلِكْنَا كَانَ مُلْكُنَا أَهْلَكَ لِلنَّاسِ مِنْ رِيحِ عَادٍ وَ
____________
(1) النساء: 54.
(2) قال الجوهريّ: «يقال ثنى فلان عنى عطفه إذا أعرض عنك. و قال: صعر خده و صاعر: أى أماله من الكبر». نقول: و منه قوله تعالى- الحجّ: 8:
«ثانِيَ عِطْفِهِ لِيُضِلَّ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ لَهُ فِي الدُّنْيا خِزْيٌ وَ نُذِيقُهُ يَوْمَ الْقِيامَةِ عَذابَ الْحَرِيقِ»
.
(3) في نسخة: «عن الاجتماع علينا».
PAGE_SEPARATOR
17 صَاعِقَةِ ثَمُودَ (1) فَقَوْلُ اللَّهِ يُكَذِّبُكَ فِي ذَلِكَ قَالَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ- وَ ما أَرْسَلْناكَ إِلَّا رَحْمَةً لِلْعالَمِينَ‏ (2) فَنَحْنُ أَهْلُ بَيْتِهِ الْأَدْنَوْنَ [وَ رَحْمَةُ اللَّهِ خَلْقَهُ كَرَحْمَتِهِ بِنَبِيِّهِ خَلْقَهُ‏] (3) ظَاهِرٌ وَ الْعَذَابُ بِتَمَلُّكِكَ رِقَابَ الْمُسْلِمِينَ ظَاهِرٌ لِلْعِيَانِ وَ سَيَكُونُ مِنْ بَعْدِكَ تَمَلُّكُ وُلْدِكَ وَ وُلْدِ أَبِيكَ أَهْلَكَ لِلْخَلْقِ مِنَ الرِّيحِ الْعَقِيمِ ثُمَّ يَنْتَقِمُ اللَّهُ بِأَوْلِيَائِهِ وَ يَكُونُ الْعَاقِبَةُ لِلْمُتَّقِينَ‏ (4) 5  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ الْقُرَشِيُّ إِجَازَةً قَالَ حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ فَضَّالٍ قَالَ حَدَّثَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ نَصْرٍ (5)  قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ الْغَفَّارِ بْنُ الْقَاسِمِ قَالَ حَدَّثَنَا الْمِنْهَالُ بْنُ عَمْرٍو قَالَ سَمِعْتُ أَبَا الْقَاسِمِ مُحَمَّدَ بْنَ عَلِيٍّ ابْنَ الْحَنَفِيَّةِ (6)  رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ يَقُولُ‏ مَا لَكَ مِنْ عَيْشِكَ إِلَّا لَذَّةٌ تَزْدَلِفُ بِكَ إِلَى حِمَامِكَ وَ تُقَرِّبُكَ إِلَى نَوْمِكَ فَأَيَّةُ أُكْلَةٍ لَيْسَتْ مَعَهَا غَصَصٌ أَوْ
____________
(1) في جل النسخ: «انا لو ملكنا لم يكن ملكنا بأهلك للناس من ريح عاد و صاعقة ثمود فقول اللّه يكذبك في ذلك- الخ» و لكنه تصحيف و هو خلاف السياق و لا يناسبه فصححناه بالنسخة المطبوعة و قابلناه مع ما في البحار.
(2) الأنبياء: 107.
(3) ما بين المعقوفين موجود في النسخ و ساقط في البحار و أظنه من زيادة النسّاخ زادوه توضيحا، و المعنى ان ملكنا على الناس رحمة لهم من اللّه، لانا أتباع الرسول و أهل بيته الادنون و الرسول رحمة اللّه للناس. فكيف يكون ملكنا أهلك لهم من ريح عاد و صاعقة ثمود؟.
(4) أورده العلّامة المجلسيّ
(ره)
 في البحار الطبعة الحديثة ج 44 ص 117- 118 باب أحوال أهل زمانه و عشائره و أصحاب الحسن
(عليه السلام)
.
(5) هو الحسين بن نصر بن مزاحم المنقريّ، و أبوه يروى عن عبد الغفار بن القاسم في كتابه «الصفين»، و صحف في النسخ تارة بالحسن بن نصير و مرّة بالحسين بن نصير و أخرى بالحسن بن نصر.
(6) هو محمّد بن عليّ بن أبي طالب
(ع)
 أمه خولة بنت جعفر بن قيس الحنفية.
PAGE_SEPARATOR
18 شَرْبَةٍ لَيْسَتْ‏ (1) مَعَهَا شَرَقٌ فَتَأَمَّلْ أَمْرَكَ فَكَأَنَّكَ قَدْ صِرْتَ الْحَبِيبَ الْمَفْقُودَ وَ الْخَيَالَ الْمُخْتَرَمَ‏ (2) أَهْلُ الدُّنْيَا أَهْلُ سَفَرٍ لَا يُحِلُّونَ عَقْدَ رِحَالِهِمْ إِلَّا فِي غَيْرِهَا 6  وَ بِهَذَا الْإِسْنَادِ عَنْ أَبِي الْقَاسِمِ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ ابْنِ الْحَنَفِيَّةِ (رحمه اللّه)  قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ لَيْسَ مِنَّا مَنْ لَمْ يَرْحَمْ صَغِيرَنَا وَ يُوَقِّرْ كَبِيرَنَا وَ يَعْرِفْ حَقَّنَا (3) 7  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْحَسَنِ مُحَمَّدُ بْنُ مُظَفَّرٍ الْوَرَّاقُ‏ (4)  حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي الثَّلْجِ‏ (5)  قَالَ أَخْبَرَنِي الْحُسَيْنُ بْنُ أَيُّوبَ مِنْ كِتَابِهِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ غَالِبٍ عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَسَنِ‏ (6)  عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَبَلَةَ عَنْ ذَرِيحٍ الْمُحَارِبِيِّ عَنْ أَبِي حَمْزَةَ الثُّمَالِيِّ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ مُحَمَّدِ بْنَ عَلِيٍّ (ع)  عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ قَالَ‏ إِنَّ اللَّهَ جَلَّ جَلَالُهُ بَعَثَ جَبْرَئِيلَ (ع)  إِلَى مُحَمَّدٍ ص أَنْ يَشْهَدَ لِعَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  بِالْوَلَايَةِ فِي حَيَاتِهِ وَ يُسَمِّيَهُ بِإِمْرَةِ الْمُؤْمِنِينَ قَبْلَ وَفَاتِهِ فَدَعَا نَبِيُّ اللَّهِ ص تِسْعَةَ رَهْطٍ (7) فَقَالَ إِنَّمَا دَعَوْتُكُمْ لِتَكُونُوا شُهَدَاءَ اللَّهِ فِي الْأَرْضِ أَقَمْتُمْ أَمْ كَتَمْتُمْ-
____________
(1) في البحار و النسخة المطبوعة «ليس» فى الموضعين.
(2) الخرم: الثقب و الفصم، أي صرت بعد موتك عند من يعرفك صورة تشبه لهم في المنام، كان لم تكن لهم أنيسا و صاحبا و رفيقا و لانك تكون نسيا منسيا.
(3) أي ليس من أهل ديننا أو أهل سنتنا أو طريقتنا الإسلامية. و الواو بمعنى «أو» فالتحذير من كل منها. و في السند ارسال.
(4) كونه أبا الحسين محمّد بن المظفر بن موسى البزاز المعنون في تاريخ الخطيب محتمل.
(5) هو محمّد بن أحمد بن محمّد بن عبد اللّه بن إسماعيل أبو بكر الكاتب البغداديّ المعروف بابن أبي الثلج ثقة عين كثير الحديث، و أبو الثلج كنية جده عبد اللّه بن إسماعيل.
(6) هو عليّ بن الحسن الطاطرى يكنى أبا الحسن واقفى، و كان فقيها ثقة في حديثه و لا يمكن أن يكون عليّ بن الحسن بن فضال لاختلاف الطبقة، و عدم روايته عن عبد اللّه بن جبلة.
(7) في جل النسخ و البحار: «بسبعة رهط» و الرهط: عشيرة الرجل و أهله، و من الرجال ما دون العشرة.
PAGE_SEPARATOR
19 ثُمَّ قَالَ يَا أَبَا بَكْرٍ قُمْ فَسَلِّمْ عَلَى عَلِيٍّ بِإِمْرَةِ الْمُؤْمِنِينَ فَقَالَ أَ عَنْ أَمْرِ اللَّهِ وَ رَسُولِهِ قَالَ نَعَمْ فَقَامَ فَسَلَّمَ عَلَيْهِ بِإِمْرَةِ الْمُؤْمِنِينَ- ثُمَّ قَالَ قُمْ يَا عُمَرُ فَسَلِّمْ عَلَى عَلِيٍّ بِإِمْرَةِ الْمُؤْمِنِينَ فَقَالَ أَ عَنْ أَمْرِ اللَّهِ وَ رَسُولِهِ نُسَمِّيهِ أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ قَالَ نَعَمْ فَقَامَ فَسَلَّمَ عَلَيْهِ- ثُمَّ قَالَ لِلْمِقْدَادِ بْنِ الْأَسْوَدِ الْكِنْدِيِّ قُمْ فَسَلِّمْ عَلَى عَلِيٍّ بِإِمْرَةِ الْمُؤْمِنِينَ- فَقَامَ فَسَلَّمَ وَ لَمْ يَقُلْ مِثْلَ مَا قَالَ الرَّجُلَانِ مِنْ قَبْلِهِ- ثُمَّ قَالَ لِأَبِي ذَرٍّ الْغِفَارِيِّ قُمْ فَسَلِّمْ عَلَى عَلِيٍّ بِإِمْرَةِ الْمُؤْمِنِينَ فَقَامَ فَسَلَّمَ عَلَيْهِ ثُمَّ قَالَ لِحُذَيْفَةَ الْيَمَانِيِّ قُمْ فَسَلِّمْ عَلَى أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ فَقَامَ فَسَلَّمَ عَلَيْهِ- (1) ثُمَّ قَالَ لِعَمَّارِ بْنِ يَاسِرٍ قُمْ فَسَلِّمْ عَلَى أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ فَقَامَ فَسَلَّمَ عَلَيْهِ ثُمَّ قَالَ لِعَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ قُمْ فَسَلِّمْ عَلَى عَلِيٍّ بِإِمْرَةِ الْمُؤْمِنِينَ فَقَامَ فَسَلَّمَ عَلَيْهِ ثُمَّ قَالَ لِبُرَيْدَةَ قُمْ فَسَلِّمْ عَلَى أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ وَ كَانَ بُرَيْدَةُ أَصْغَرَ الْقَوْمِ سِنّاً فَقَامَ فَسَلَّمَ- فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص إِنَّمَا دَعَوْتُكُمْ لِهَذَا الْأَمْرِ لِتَكُونُوا شُهَدَاءَ اللَّهِ أَقَمْتُمْ أَمْ تَرَكْتُمْ‏ (2) 8  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ مُحَمَّدُ بْنُ الْمُظَفَّرِ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَرِيرٍ (3)  قَالَ حَدَّثَنِي أَحْمَدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ عَنْ عَبْدِ الرَّزَّاقِ بْنِ هَمَّامٍ قَالَ أَخْبَرَنَا مَعْمَرٌ (4)  عَنِ الزُّهْرِيِّ عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُتْبَةَ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَبَّاسٍ (رحمه اللّه)  قَالَ‏ نَظَرَ النَّبِيُّ ص إِلَى عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  فَقَالَ سَيِّدٌ فِي الدُّنْيَا وَ سَيِّدٌ فِي الْآخِرَةِ
____________
(1) في حاشية نسخة: فى نسخة ليس فيها حذيفة و السبعة تتم بدون حذيفة.
(2) قال بعض الاعلام: قد سقط من الحديث ذكر تسليم تاسعهم و هو سلمان الفارسيّ و لم يعد الا ثمانية.
(3) الظاهر كونه محمّد بن جرير بن يزيد الطبريّ أبو جعفر صاحب التفسير و التاريخ لا ابن جرير بن رستم أبا جعفر الطبريّ الآملي الامامى صاحب كتابى «غريب القرآن» و «المسترشد» بقرينة راويه أبو الحسين بن المظفر راجع تاريخ بغداد ج 3 ص 262.
(4) هو معمر- بسكون الثانية- ابن راشد الأزديّ الحدانى أبو عروة البصرى.
PAGE_SEPARATOR
20 9  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو غَالِبٍ الزُّرَارِيُ‏ (1)  قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَبِي نَجْرَانَ قَالَ حَدَّثَنَا صَفْوَانُ عَنْ سَيْفٍ التَّمَّارِ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ (ع)  قَالَ سَمِعْتُهُ يَقُولُ‏ عَلَيْكُمْ بِالدُّعَاءِ فَإِنَّكُمْ لَا تَتَقَرَّبُونَ بِمِثْلِهِ وَ لَا تَتْرُكُوا صَغِيرَةً لِصِغَرِهَا أَنْ تَسْلُوهَا- (2) فَإِنَّ صَاحِبَ الصِّغَارِ هُوَ صَاحِبُ الْكِبَارِ. المجلس الثالث‏ مجلس يوم السبت لثمان خلون منه‏ 1  حَدَّثَنَا الشَّيْخُ الْجَلِيلُ الْمُفِيدُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ أَدَامَ اللَّهُ تَأْيِيدَهُ وَ تَوْفِيقَهُ فِي هَذَا الْيَوْمِ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنِي عَبْدُ اللَّهِ بْنُ إِسْحَاقَ قَالَ حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الْبَغَوِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو قُطْنٍ‏ (3)  قَالَ حَدَّثَنَا هِشَامٌ الدَّسْتَوَائِيُ‏ (4)  عَنْ يَحْيَى بْنِ أَبِي كَثِيرٍ عَنْ عُرْوَةَ (5)  عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ إِنَّ اللَّهَ لَا يَقْبِضُ الْعِلْمَ انْتِزَاعاً- يَنْتَزِعُهُ مِنَ النَّاسِ وَ لَكِنْ يَقْبِضُ الْعِلْمَ بِقَبْضِ الْعُلَمَاءِ وَ إِذَا لَمْ يَبْقَ عَالِمٌ اتَّخَذَ
____________
(1) هو أحمد بن محمّد بن محمّد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن أعين أبو غالب الزرارى كان شيخ أصحابنا في عصره و كان جليل القدر ثقة ولد 285 و مات 368.
(2) سلا الشي‏ء و عنه: طابت نفسه عنه و ذهل عن ذكره. و في بعض النسخ و البحار «أن تسألوها» و هو انسب لما في رواية الكافي 2/ 467 «أن تدعوا بها».
(3) الظاهر هو عمرو بن الهيثم بن قطن- بفتح قاف و المهملة- القطعى- بضمّ القاف و فتح المهملة- أبو قطن البصرى الذي مات على رأس المائتين. و في جلّ النسخ و البحار «أبو قطر» و هو تصحيف، و الصحيح ما في المتن كما في المطبوعة سابقا.
و راويه إسحاق بن إبراهيم بن عبد الرحمن أبو يعقوب البغوى الملقّب بلؤلؤ.
(4) هو هشام بن أبي عبد اللّه سنبر- على وزان جعفر- أبو بكر الدستوائى، مات سنة 154 و له ثمان و سبعون سنة.
(5) يعني عروة بن الزبير بن العوّام الأسدى أبا عبد اللّه.
PAGE_SEPARATOR
21 النَّاسُ رُؤَسَاءَ جُهَّالًا فَسَأَلُوهُمْ فَقَالُوا بِغَيْرِ عِلْمٍ فَضَلُّوا وَ أَضَلُّوا (1) 2  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْقَاسِمِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ قُولَوَيْهِ (رحمه اللّه)  قَالَ حَدَّثَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَامِرٍ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ عَلَوِيَّةَ عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مُحَمَّدٍ الثَّقَفِيِّ قَالَ أَخْبَرَنَا تَوْبَةُ بْنُ الْخَلِيلِ‏ (2)  قَالَ أَخْبَرَنَا عُثْمَانُ بْنُ عِيسَى‏ (3)  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ الرَّحْمَنِ عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ (ع)  قَالَ‏ بَيْنَا رَسُولُ اللَّهِ ص فِي سَفَرٍ إِذْ نَزَلَ فَسَجَدَ خَمْسَ سَجَدَاتٍ فَلَمَّا رَكِبَ قَالَ لَهُ بَعْضُ أَصْحَابِهِ رَأَيْنَاكَ يَا رَسُولَ اللَّهِ صَنَعْتَ مَا لَمْ تَكُنْ تَصْنَعُهُ قَالَ نَعَمْ أَتَانِي جَبْرَئِيلُ (ع)  فَبَشَّرَنِي أَنَّ عَلِيّاً فِي الْجَنَّةِ فَسَجَدْتُ شُكْراً لِلَّهِ تَعَالَى فَلَمَّا رَفَعْتُ رَأْسِي قَالَ وَ فَاطِمَةُ فِي الْجَنَّةِ فَسَجَدْتُ شُكْراً لِلَّهِ تَعَالَى فَلَمَّا رَفَعْتُ رَأْسِي قَالَ وَ الْحَسَنُ وَ الْحُسَيْنُ سَيِّدَا شَبَابِ أَهْلِ الْجَنَّةِ فَسَجَدْتُ شُكْراً لِلَّهِ تَعَالَى فَلَمَّا رَفَعْتُ رَأْسِي قَالَ وَ مَنْ يُحِبُّهُمْ فِي الْجَنَّةِ فَسَجَدْتُ لِلَّهِ تَعَالَى شُكْراً فَلَمَّا رَفَعْتُ رَأْسِي قَالَ وَ مَنْ يُحِبُّ مَنْ يُحِبُّهُمْ فِي الْجَنَّةِ فَسَجَدْتُ شُكْراً لِلَّهِ تَعَالَى‏ 3  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيدٍ الْهَمْدَانِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ يَحْيَى بْنِ زَكَرِيَّا وَ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ سَالِمٍ فِي آخَرِينَ قَالا حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ سَالِمٍ قَالَ حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ مِهْرَانَ عَنْ خَالِهِ مُحَمَّدِ بْنِ زَيْدٍ الْعَطَّارِ وَ كَانَ مِنْ كِبَارِ أَصْحَابِ‏
____________
(1) قوله: «انتزاعا» أي محوا من الصدور. و هو مصدر ل «يقبض» من غير لفظه لبيان النوع نحو رجع القهقرى.
(2) لم نعثر عليه في الرجال، انما كان فيها «محمّد بن الخليل الثقفى المكنى بأبى عبد اللّه و هو ثقة له نوادر. و في أمالي الصدوق في سند خبر عن الثقفى عن توبه بن الخليل.
(3) هو عثمان بن عيسى أبو عمرو العامرى الكلابى. و أبو عبد الرحمن كنية لجمع من أصحاب الصادق
(عليه السلام)
 أشهرهم محمّد بن الفضيل بن غزوان الضّبى. و إسماعيل ابن على المسلى، و عبيد اللّه بن زياد الهراء الهمدانيّ الكوفيّ. و أيّوب بن عطيّة الحذاء الأعرج الكوفيّ و كونه أحد الأخيرين قريب. و الأول أقرب.
PAGE_SEPARATOR
22 الْأَعْمَشِ وَ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ الْحَسَنِ قَالَ حَدَّثَنَا مُنْذِرُ بْنُ جَيْفَرٍ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يَزِيدَ الْبَانِي قَالَ‏ كُنْتُ عِنْدَ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ (ع)  فَدَخَلَ عَلَيْهِ عُمَرُ بْنُ قَيْسٍ الْمَاصِرُ وَ أَبُو حَنِيفَةَ وَ عُمَرُ بْنُ ذَرٍّ (1) فِي جَمَاعَةٍ مِنْ أَصْحَابِهِمْ فَسَأَلُوهُ عَنِ الْإِيمَانِ فَقَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص لَا يَزْنِي الزَّانِي وَ هُوَ مُؤْمِنٌ وَ لَا يَسْرِقُ وَ هُوَ مُؤْمِنٌ وَ لَا يَشْرَبُ الْخَمْرَ وَ هُوَ مُؤْمِنٌ فَجَعَلَ بَعْضُهُمْ يَنْظُرُ إِلَى بَعْضٍ فَقَالَ لَهُ عُمَرُ بْنُ ذَرٍّ بِمَ نُسَمِّيهِمْ‏ (2) فَقَالَ (ع)  بِمَا سَمَّاهُمُ اللَّهُ وَ بِأَعْمَالِهِمْ قَالَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ- وَ السَّارِقُ وَ السَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا أَيْدِيَهُما (3) وَ قَالَ‏ الزَّانِيَةُ وَ الزَّانِي فَاجْلِدُوا كُلَّ واحِدٍ مِنْهُما مِائَةَ جَلْدَةٍ (4) - فَجَعَلَ بَعْضُهُمْ يَنْظُرُ إِلَى بَعْضٍ- فَقَالَ مُحَمَّدُ بْنُ يَزِيدَ وَ أَخْبَرَنِي بِشْرُ بْنُ عُمَرَ بْنِ ذَرٍّ وَ كَانَ مَعَهُمْ قَالَ لَمَّا خَرَجْنَا قَالَ عُمَرُ بْنُ ذَرٍّ لِأَبِي حَنِيفَةَ أَلَّا قُلْتَ مَنْ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ‏ (5) قَالَ مَا أَقُولُ لِرَجُلٍ يَقُولُ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ 4  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو حَفْصٍ عُمَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ الصَّيْرَفِيُّ قَالَ أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِدْرِيسَ قَالَ حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ عَطِيَّةَ قَالَ حَدَّثَنَا رَجُلٌ يُقَالُ لَهُ إِسْرَائِيلُ‏ (6)
____________
(1) عمر بن ذر بن عبد اللّه بن زرارة الهمدانيّ المرهبى أبو ذرّ الكوفيّ قال ابن حجر ثقة.
(2) بناء سؤاله على أنّه لا واسطة بين الإيمان و الكفر، فإذا لم يكونوا مؤمنين فهم كفّار. و بناء الجواب على الواسطة كما عرفت. (البحار).
(3) المائدة: 38.
(4) النور: 2.
(5) أي لم لم تسأله من أخبرك بهذا الحديث عن رسول اللّه
(صلّى اللّه عليه و آله)
. فأجاب بأنّه اذا ادعى العلم و نسب القول إليه كيف أستطيع أن أسأله من أخبرك.
(6) هو إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق السبيعى الهمدانيّ الكوفيّ روى عن ميسرة بن حبيب النهدى أبى حازم الكوفيّ، و روى عنه الحسن بن عطية بن نجيح القرشيّ أبو عليّ البزاز الكوفيّ.
PAGE_SEPARATOR
23 عَنْ مَيْسَرَةَ بْنِ حَبِيبٍ عَنِ الْمِنْهَالِ عَنْ زِرِّ بْنِ حُبَيْشٍ عَنْ حُذَيْفَةَ قَالَ‏ قَالَ لِيَ النَّبِيُّ ص أَ مَا رَأَيْتَ الشَّخْصَ الَّذِي اعْتَرَضَ لِي قُلْتُ بَلَى يَا رَسُولَ اللَّهِ قَالَ ذَاكَ مَلَكٌ لَمْ يَهْبِطْ قَطُّ إِلَى الْأَرْضِ قَبْلَ السَّاعَةِ اسْتَأْذَنَ اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ فِي السَّلَامِ عَلَى عَلِيٍّ فَأَذِنَ لَهُ فَسَلَّمَ عَلَيْهِ وَ بَشَّرَنِي أَنَّ الْحَسَنَ وَ الْحُسَيْنَ سَيِّدَا شَبَابِ أَهْلِ الْجَنَّةِ وَ أَنَّ فَاطِمَةَ سَيِّدَةُ نِسَاءِ أَهْلِ الْجَنَّةِ 5  قَالَ أَخْبَرَنِي الْحُسَيْنُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ الْمُغِيرَةِ (1)  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو مُحَمَّدٍ حَيْدَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ السَّمَرْقَنْدِيُّ قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو عَمْرٍو مُحَمَّدُ بْنُ عَمْرٍو الْكَشِّيُّ قَالَ حَدَّثَنَا حَمْدَوَيْهِ بْنُ نُصَيْرٍ قَالَ حَدَّثَنَا يَعْقُوبُ بْنُ يَزِيدَ عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ عَنِ ابْنِ الْمُغِيرَةِ قَالَ‏ كُنْتُ أَنَا وَ يَحْيَى بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْحَسَنِ عِنْدَ أَبِي الْحَسَنِ (ع)  فَقَالَ لَهُ يَحْيَى جُعِلْتُ فِدَاكَ إِنَّهُمْ يَزْعُمُونَ أَنَّكَ تَعْلَمُ الْغَيْبَ فَقَالَ سُبْحَانَ اللَّهِ ضَعْ يَدَكَ عَلَى رَأْسِي فَوَ اللَّهِ مَا بَقِيَتْ شَعْرَةٌ فِيهِ وَ لَا فِي جَسَدِي إِلَّا قَامَتْ ثُمَّ قَالَ لَا وَ اللَّهِ مَا هِيَ إِلَّا وِرَاثَةٌ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ ص‏ (2) 6  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ عَنْ أَبِيهِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ الصَّفَّارِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ عَنْ إِبْرَاهِيمَ وَ الْفَضْلِ الْأَشْعَرِيَّيْنِ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ بُكَيْرٍ عَنْ زُرَارَةَ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ أَوْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (ع)  قَالَ‏ أَقْرَبُ مَا يَكُونُ الْعَبْدُ إِلَى الْكُفْرِ أَنْ يُوَاخِيَ الرَّجُلَ عَلَى الدِّينِ فَيُحْصِيَ عَلَيْهِ عَثَرَاتِهِ وَ زَلَّاتِهِ لِيَعِيبَهُ‏ (3) بِهَا يَوْماً مَا 7  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ عَنْ أَبِيهِ عَنْ مُحَمَّدِ
____________
(1) هو الحسين بن أحمد بن المغيرة أبو عبد اللّه البوشنجى العراقى، و لعله ابن المغيرة الذي روى عنه أبو غالب الزرارى في رسالته، يروى عن أبي محمّد حيدر بن محمّد ابن نعيم السمرقندى الذي من غلمان العيّاشيّ و الراوي عن الكشّيّ كما يأتي في السند.
(2) أراد
(عليه السلام)
 أن ما عندي ليس بعلم الغيب بل هو شي‏ء أخذته عن آبائى عن رسول اللّه
(صلّى اللّه عليه و آله)
 و الغيب هو الذي لا يعلمه الا اللّه تبارك و تعالى.
(3) في بعض النسخ «ليعنفه بها- الخ».
PAGE_SEPARATOR
24 بْنِ الْحَسَنِ الصَّفَّارِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ عَنِ الْحَكَمِ بْنِ عُتَيْبَةَ قَالَ قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (ع) إِنَّ الْعَبْدَ إِذَا كَثُرَتْ ذُنُوبُهُ وَ لَمْ يَكُنْ عِنْدَهُ مَا يُكَفِّرُهَا ابْتَلَاهُ اللَّهُ تَعَالَى بِالْحُزْنِ فَيُكَفِّرُ عَنْهُ ذُنُوبَهُ‏ 8  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيدٍ قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ مُسْتَوْرِدٍ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مُنِيرٍ قَالَ حَدَّثَنِي إِسْحَاقُ بْنُ وَزِيرٍ (1)  قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْفُضَيْلِ بْنِ عَطَاءٍ مَوْلَى مُزَيْنَةَ قَالَ حَدَّثَنِي جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ عَنْ أَبِيهِ (ع)  عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ ابْنِ الْحَنَفِيَّةِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ‏ كَانَ اللِّوَاءُ مَعِي يَوْمَ الْجَمَلِ وَ كَانَ أَكْثَرُ الْقَتْلَى فِي بَنِي ضَبَّةَ (2) فَلَمَّا انْهَزَمَ النَّاسُ أَقْبَلَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  وَ مَعَهُ عَمَّارُ بْنُ يَاسِرٍ وَ مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي بَكْرٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا فَانْتَهَى إِلَى الْهَوْدَجِ وَ كَأَنَّهُ شَوْكُ الْقُنْفُذِ مِمَّا فِيهِ مِنَ النَّبْلِ فَضَرَبَهُ بِعَصًا ثُمَّ قَالَ هِيهِ‏ (3) يَا حُمَيْرَاءُ أَرَدْتِ أَنْ تَقْتُلِينِي كَمَا قَتَلْتِ ابْنَ عَفَّانَ أَ بِهَذَا أَمَرَكِ اللَّهُ أَوْ عَهِدَ بِهِ إِلَيْكِ رَسُولُ اللَّهِ ص قَالَتْ مَلَكْتَ فَأَسْجِحْ‏ (4) فَقَالَ (ع)  لِمُحَمَّدِ بْنِ أَبِي بَكْرٍ انْظُرْ هَلْ نَالَهَا شَيْ‏ءٌ مِنَ السِّلَاحِ-
____________
(1) كذا و لم نجده، انما روى محمّد بن منير عن إسحاق بن سيار النصيبى.
(2) بنو ضبة بطن من طابخة من العدنانية و هم بنو ضبة بن أدّ بن طابخة، كانت ديارهم بجوار بنى غنم بالنواحي الشمالية التهامية من نجد ثمّ انتقلوا في الإسلام الى العراق للجزيرة الفراتية و بها قتلوا المتنبى الشاعر.
(3) «هيه» بمعنى «ايه» فأبدل من الهمزة هاء، و ايه اسم سمى به الفعل و معناه الامر، تقول للرجل: ايه، بغير تنوين إذا استزدته من الحديث المعهود. و أيضا يقال لشي‏ء يطرد هيه هيه بالكسر.
ثمّ اعلم انه كان في صحيح البخاريّ بإسناده عن أبي بكرة قال: لقد نفعنى اللّه بكلمة سمعتها من رسول اللّه
(صلّى اللّه عليه و آله)
 أيام الجمل، فأقاتل معهم. قال: لما بلغ رسول اللّه
(صلّى اللّه عليه و آله)
 أن أهل فارس قد ملكوا عليهم بنت كسرى قال: «لن يفلح قوم ولّوا أمرهم امرأة».
(4) الاسجاح: حسن العفو أي ظفرت فأحسن و قدرت فسهل و أحسن العفو.-
PAGE_SEPARATOR
25 فَوَجَدَهَا قَدْ سَلِمَتْ لَمْ يَصِلْ إِلَيْهَا إِلَّا سَهْمٌ خَرَقَ فِي ثَوْبَهَا خَرْقاً وَ خَدَشَهَا خَدْشاً لَيْسَ بِشَيْ‏ءٍ فَقَالَ ابْنُ أَبِي بَكْرٍ يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ قَدْ سَلِمَتْ مِنَ السِّلَاحِ إِلَّا سَهْماً قَدْ خَلَصَ إِلَى ثَوْبِهَا فَخَدَشَ مِنْهُ شَيْئاً- فَقَالَ عَلِيٌّ (ع)  احْتَمِلْهَا فَأَنْزِلْهَا دَارَ ابْنَيْ خَلَفٍ الْخُزَاعِيِ‏ (1) ثُمَّ أَمَرَ مُنَادِيَهُ فَنَادَى لَا يُدَفَّفْ‏ (2) عَلَى جَرِيحٍ وَ لَا يُتْبَعْ مُدْبِرٌ وَ مَنْ أَغْلَقَ بَابَهُ فَهُوَ آمِنٌ‏ (3)
____________
قال ابن أبي الحديد في شرح قوله
(عليه السلام)
: «و اصفح مع الدولة تكن لك العاقبة» ما هذا لفظه: «هذه كانت شيمة رسول اللّه
(صلّى اللّه عليه و آله)
 و شيمة عليّ
(عليه السلام)
 أما شيمة رسول اللّه
(صلّى اللّه عليه و آله)
 فظفر بمشركى مكّة و عفا عنهم كما سبق القول فيه عام الفتح، و أمّا عليّ
(عليه السلام)
 فظفر باصحاب الجمل و قد شقوا عصا الإسلام عليه و طعنوا فيه و خلافته، فعفا عنهم مع علمه بأنهم يفسدون عليه امره فيما بعد و يصيرون الى معاوية اما بأنفسهم أو بآرائهم و مكتوباتهم و هذا أعظم من الصفح عن أهل مكّة لان أهل مكّة لم يبق لهم لما فتحت فئة يتحيزون اليها و يفسدون الدين عندها».
(1) يعني عبد اللّه و عثمان ابني خلف، و قال الطبريّ: هى أعظم دار بالبصرة.
(2) في القاموس: داففته أجهزت عليه كدففته، و منه دافّ ابن مسعود أبا جهل يوم بدر.
(3) في تحف العقول عن الامام الهادى
(عليه السلام)
 في جواب مسائل يحيى بن أكثم عن سؤاله عن قتل عليّ
(عليه السلام)
 أهل صفّين و عفوه عن أهل الجمل لما هزموا و دخلوا بابهم انه قال: «فان أهل الجمل قتل امامهم و لم تكن لهم فئة يرجعون إليها، و انما رجع القوم الى منازلهم غير محاربين و لا مخالفين و لا منابذين، رضوا بالكفّ عنهم، فكان الحكم فيهم رفع السيف عنهم و الكف عن أذاهم، اذ لم يطلبوا عليه أعوانا. و أهل صفّين كانوا يرجعون الى فئة مستعدة، و امام يجمع لهم السلاح و الدروع و الرماح و السيوف و يسنى لهم العطاء، يتهيأ لهم الانزال، و يعود مريضهم، و يجبر كسيرهم، و يداوى جريحهم، و يحمل راجلهم، و يكسو حاسرهم، و يردهم فيرجعون الى محاربتهم و قتالهم، فلم يساو بين الفريقين في الحكم لما عرف من الحكم في قتال أهل التوحيد، لكنه شرح-
PAGE_SEPARATOR
26 9  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيدٍ قَالَ حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ الْحَسَنِ التَّيْمُلِيُ‏ (1)  قَالَ وَجَدْتُ فِي كِتَابِ أَبِي حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مُسْلِمٍ الْأَشْجَعِيُّ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ نَوْفَلِ بْنِ عَائِذٍ الصَّيْرَفِيِّ قَالَ‏ كُنْتُ عِنْدَ الْهَيْثَمِ بْنِ حَبِيبٍ الصَّيْرَفِيِّ فَدَخَلَ عَلَيْنَا أَبُو حَنِيفَةَ النُّعْمَانُ بْنُ ثَابِتٍ فَذَكَرْنَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيَّ بْنَ أَبِي طَالِبٍ (ع)  وَ دَارَ بَيْنَنَا كَلَامٌ فِي غَدِيرِ خُمٍ‏ (2) فَقَالَ أَبُو حَنِيفَةَ قَدْ قُلْتُ لِأَصْحَابِنَا لَا تُقِرُّوا لَهُمْ بِحَدِيثِ غَدِيرِ خُمٍّ فَيَخْصِمُوكُمْ فَتَغَيَّرَ وَجْهُ الْهَيْثَمِ بْنِ حَبِيبٍ الصَّيْرَفِيِّ وَ قَالَ لَهُ لِمَ لَا يُقِرُّونَ بِهِ أَ مَا هُوَ عِنْدَكَ يَا نُعْمَانُ قَالَ بَلَى هُوَ عِنْدِي وَ قَدْ رُوِّيتُهُ قَالَ‏ (3) فَلِمَ لَا يُقِرُّونَ بِهِ وَ قَدْ حَدَّثَنَا بِهِ حَبِيبُ بْنُ أَبِي ثَابِتٍ عَنْ أَبِي الطُّفَيْلِ‏ (4) عَنْ زَيْدِ بْنِ أَرْقَمَ أَنَ‏
____________
- ذلك لهم، فمن رغب عرض على السيف أو يتوب من ذلك».
نقول: فى بعض نسخ الحديث: «الا يجهز على جريح، و لا يتبع مولّ، و لا يطعن في وجه مدبر، و من ألقى السلاح فهو آمن و من أغلق بابه فهو آمن، ثمّ آمن الأسود و الأحمر». و في كنز العمّال للمتقى الهندى زيادة بعد قوله «الأحمر» و هى: «و لا يستحلن فرج و لا مال»، و انظروا ما حضر به الحرب من آنية فاقبضوه، و ما كان سوى ذلك فهو لورثته، و لا يطلبن عبدا خارجا من العسكر، و ما كان من دابة أو سلاح فهو لكم، و ليس لكم أم ولد، و المواريث على فريضة اللّه، و أي امرأة قتل زوجها فلتعتد أربعة أشهر و عشرا. قالوا: يا أمير المؤمنين تحل لنا دماؤهم و لا تحل لنا نساؤهم؟
فقال: كذلك السيرة في أهل القبلة، فخاصموه، قال: فهاتوا سهامكم و أقرعوا على عائشة فهي رأس الامر و قائدهم، فقرعوا و قالوا: نستغفر اللّه، فأفحمهم عليّ
(عليه السلام)
».
(1) هو عليّ بن الحسن بن عليّ بن فضال التيملى الكوفيّ أبو الحسن كان فقيه أصحابنا بالكوفة و وجههم و ثقتهم. روى عن أخويه عن أبيهما (صه). و في بعض النسخ على بن الحسين و هو تصحيف.
(2) في بعض النسخ: «كلام في الولاية».
(3) يعني الهيثم بن حبيب.
(4) هو عامر بن واثلة بن الاسقع الكنانيّ أبو الطفيل، أدرك ثمان سنين من حياة-
PAGE_SEPARATOR
27 عَلِيّاً (ع)  نَشَدَ اللَّهَ فِي الرَّحْبَةِ (1) مَنْ سَمِعَهُ فَقَالَ أَبُو حَنِيفَةَ أَ فَلَا تَرَوْنَ أَنَّهُ قَدْ جَرَى فِي ذَلِكَ خَوْضٌ حَتَّى نَشَدَ عَلِيٌّ النَّاسَ لِذَلِكَ‏ (2) فَقَالَ الْهَيْثَمُ فَنَحْنُ نُكَذِّبُ عَلِيّاً أَوْ نَرُدُّ قَوْلَهُ فَقَالَ أَبُو حَنِيفَةَ مَا نُكَذِّبُ عَلِيّاً وَ لَا نَرُدُّ قَوْلًا قَالَهُ وَ لَكِنَّكَ تَعْلَمُ أَنَّ النَّاسَ قَدْ غَلَا مِنْهُمْ قَوْمٌ‏ (3) فَقَالَ الْهَيْثَمُ يَقُولُهُ رَسُولُ اللَّهِ ص وَ يَخْطُبُ بِهِ وَ نُشْفِقُ نَحْنُ مِنْهُ وَ نَتَّقِيهِ بِغُلُوِّ غَالٍ أَوْ قَوْلِ قَائِلٍ- ثُمَّ جَاءَ مَنْ قَطَعَ الْكَلَامَ بِمَسْأَلَةٍ سَأَلَ عَنْهَا وَ دَارَ الْحَدِيثُ بِالْكُوفَةِ وَ كَانَ مَعَنَا فِي السُّوقِ حَبِيبُ بْنُ نِزَارِ بْنِ حَيَّانَ‏ (4) فَجَاءَ إِلَى الْهَيْثَمِ فَقَالَ لَهُ- قَدْ بَلَغَنِي مَا دَارَ عَنْكَ فِي عَلِيٍّ (ع)  وَ قَوْلُ مَنْ قَالَ‏ (5) وَ كَانَ حَبِيبٌ مَوْلًى لِبَنِي هَاشِمٍ‏
____________
- رسول اللّه
(صلّى اللّه عليه و آله)
 و كان كيسانيا ممن يقول بحياة محمّد ابن الحنفية و له في ذلك شعر و خرج تحت راية المختار بن أبي عبيدة. و في (صه) عد من خواص عليّ
(عليه السلام)
.
(1) في النهاية: يقال: نشدتك اللّه و أنشدك اللّه و باللّه، و ناشدتك اللّه و باللّه: أى سألتك و أقسمت عليك. و الرحبة:- بالضم-: موضع بقرب القادسية على مرحلة من الكوفة. و بالفتح:
الموضع المتسع بين أفنية البيوت. و في الكوفة محلات.
(2) في بعض النسخ «حتى يشد على الناس لذلك» و المتن أنسب.
(3) أي كان منهم غالون يقولون بغلو فيه فالصواب أن نسكت عن رواية خبر الغدير و الولاية حتّى يكون نسيا منسيا و لا يبقى لغلو أحد فيه مجال. و هيهات انه قد أخطأ الطريق و ضل السبيل لانه متى جازلنا أن نسكت عن الحق لبعض ما يلزمه من الباطل من بعض المنحرفين فالواجب علينا الصموت عن التوحيد و النبوّة لوجود المنتحل و المبتدع، و هذا خلاف قوله تعالى:
«وَ إِذْ أَخَذَ اللَّهُ مِيثاقَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتابَ لَتُبَيِّنُنَّهُ لِلنَّاسِ وَ لا تَكْتُمُونَهُ»
 و قوله تعالى:
«وَ لا تَلْبِسُوا الْحَقَّ بِالْباطِلِ وَ تَكْتُمُوا الْحَقَّ وَ أَنْتُمْ تَعْلَمُونَ»
.
(4) في الخطية و البحار «بن حسان» و هو تصحيف. و هو حبيب بن نزار الهاشمى مولاهم الصيرفى، عده الشيخ في رجاله من أصحاب الصادق
(عليه السلام)
.
(5) في المطبوع و البحار: «فى على و قوله ..».
PAGE_SEPARATOR
28 فَقَالَ لَهُ الْهَيْثَمُ النَّظَرُ يَمُرُّ فِيهِ أَكْثَرُ مِنْ هَذَا فَخَفِّضِ الْأَمْرَ فَحَجَجْنَا بَعْدَ ذَلِكَ وَ مَعَنَا حَبِيبٌ فَدَخَلْنَا عَلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ (ع)  فَسَلَّمْنَا عَلَيْهِ فَقَالَ لَهُ حَبِيبٌ يَا أَبَا عَبْدِ اللَّهِ كَانَ مِنَ الْأَمْرِ كَذَا وَ كَذَا فَتَبَيَّنَ الْكَرَاهِيَةُ فِي وَجْهِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (ع)  فَقَالَ لَهُ حَبِيبٌ هَذَا مُحَمَّدُ بْنُ نَوْفَلٍ حَضَرَ ذَلِكَ فَقَالَ لَهُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (ع)  أَيْ حَبِيبُ كُفَّ خَالِقُوا النَّاسَ بِأَخْلَاقِهِمْ‏ (1) وَ خَالِفُوهُمْ بِأَعْمَالِكُمْ فَإِنَ‏ لِكُلِّ امْرِئٍ‏ ... مَا اكْتَسَبَ‏ وَ هُوَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ مَعَ مَنْ أَحَبَّ- لَا تَحْمِلُوا النَّاسَ عَلَيْكُمْ وَ عَلَيْنَا وَ ادْخُلُوا فِي دَهْمَاءِ النَّاسِ فَإِنَّ لَنَا أَيَّاماً وَ دَوْلَةً يَأْتِي بِهَا اللَّهُ إِذَا شَاءَ فَسَكَتَ حَبِيبٌ فَقَالَ (ع)  أَ فَهِمْتَ يَا حَبِيبُ لَا تُخَالِفُوا أَمْرِي فَتَنْدَمُوا فَقَالَ لَنْ أُخَالِفَ أَمْرَكَ- قَالَ أَبُو الْعَبَّاسِ‏ (2) وَ سَأَلْتُ عَلِيَّ بْنَ الْحَسَنِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ نَوْفَلٍ فَقَالَ كُوفِيٌّ قُلْتُ مِمَّنْ قَالَ أَحْسَبُهُ مَوْلًى لِبَنِي هَاشِمٍ وَ كَانَ حَبِيبُ بْنُ نِزَارِ بْنِ حَيَّانَ مَوْلًى لِبَنِي هَاشِمٍ وَ كَانَ الْخَبَرُ فِيمَا جَرَى بَيْنَهُ وَ بَيْنَ أَبِي حَنِيفَةَ حِينَ ظَهَرَ أَمْرُ بَنِي الْعَبَّاسِ فَلَمْ يُمْكِنْهُمْ إِظْهَارُ مَا كَانَ عَلَيْهِ آلُ مُحَمَّدٍ ع‏ 10  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ عَنْ أَبِي الْعَبَّاسِ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سَالِمٍ الْأَزْدِيِّ عَنْ مُوسَى بْنِ الْقَاسِمِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِمْرَانَ الْبَجَلِيِّ قَالَ سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (ع)  يَقُولُ‏ مَنْ لَمْ يَجْعَلْ لِلَّهِ لَهُ مِنْ نَفْسِهِ وَاعِظاً فَإِنَّ مَوَاعِظَ النَّاسِ لَنْ تُغْنِيَ عَنْهُ شَيْئاً المجلس الرابع‏ و مما أملاه في مجلس يوم السبت النصف منه و لم أحضره و لكن استنسخته و قرأته عليه و سمع ولدي أبو الفوارس أبقاه الله يوم الخميس لخمس خلون من شوال من هذه السنة 1  أَخْبَرَنَا الشَّيْخُ الْأَجَلُّ الْمُفِيدُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ أَدَامَ اللَّهُ تَأْيِيدَهُ وَ تَوْفِيقَهُ قِرَاءَةً عَلَيْهِ فِي هَذَا الْيَوْمِ‏
____________
(1) خالقه أي عاشره بخلق حسن.
(2) يعني ابن عقدة أحمد بن محمّد بن سعيد.
PAGE_SEPARATOR
29 قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيدٍ الْهَمْدَانِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو مُوسَى هَارُونُ بْنُ عَمْرٍو الْمُجَاشِعِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ آبَائِهِ (ع)  عَنْ جَدِّهِ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ الْعَالِمُ بَيْنَ الْجُهَّالِ كَالْحَيِّ بَيْنَ الْأَمْوَاتِ وَ إِنَّ طَالِبَ الْعِلْمِ لَيَسْتَغْفِرُ لَهُ كُلُّ شَيْ‏ءٍ حَتَّى حِيتَانُ الْبَحْرِ وَ هَوَامُ‏ (1) الْأَرْضِ وَ سِبَاعُ الْبَرِّ وَ أَنْعَامُهُ فَاطْلُبُوا الْعِلْمَ فَإِنَّهُ السَّبَبُ بَيْنَكُمْ وَ بَيْنَ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ وَ إِنَّ طَلَبَ الْعِلْمِ فَرِيضَةٌ عَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ‏ 2  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيدٍ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ هَارُونَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْحِجَازِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبِي قَالَ حَدَّثَنَا عِيسَى بْنُ أَبِي الْوَرْدِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (ع)  قَالَ قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (ع) لَا يَقِلُّ مَعَ التَّقْوَى عَمَلٌ وَ كَيْفَ يَقِلُّ مَا يُتَقَبَّلُ‏ (2) 3  قَالَ أَخْبَرَنِي الشَّرِيفُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ الْجَوَّانِيُ‏ (3)  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو طَالِبٍ الْمُظَفَّرُ بْنُ جَعْفَرِ بْنِ الْمُظَفَّرِ الْعَلَوِيِّ الْعُمَرِيِّ عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ مَسْعُودٍ عَنْ أَبِيهِ‏ (4)  قَالَ حَدَّثَنَا نَصْرُ بْنُ أَحْمَدَ قَالَ حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ‏
____________
(1) الهوام جمع الهامة و هي كل ذات سم يقتل، فأما ما يسم و لا يقتل فهو السامة كالعقرب و الزنبور.
(2) سيأتي الحديث في المجلس الثالث و العشرين بسند آخر، و في الرابع و الثلاثين بهذا السند.
(3) الظاهر كونه محمّد بن الحسن بن عبد اللّه بن الحسن بن محمّد بن الحسن بن محمّد بن عبيد اللّه مولى الحسين بن عليّ بن الحسين
(عليهما السلام)
. و في بعض النسخ «محمّد بن الحسين» و هو من أهل آمل طبرستان و كان فقيها و سمع الحديث و له كتاب ثواب الأعمال على ما في فهرس النجاشيّ.
(4) قال الصدوق- ره- في مشيخته «و ما كان فيه عن محمّد بن مسعود العيّاشيّ فقد-
PAGE_SEPARATOR
30 حَفْصٍ‏ (1)  قَالَ حَدَّثَنَا خَالِدٌ الْقَطَوَانِيُ‏ (2)  قَالَ حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ أَرْقَمَ قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ الْحَمِيدِ بْنُ أَبِي الْخَنْسَاءِ عَنْ زِيَادِ بْنِ يَزِيدَ عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ فَرْوَةَ الظَّفَارِيِّ قَالَ سَمِعْتُ سَلْمَانَ (رحمه اللّه)  يَقُولُ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ تَفْتَرِقُ أُمَّتِي ثَلَاثَ فِرَقٍ فِرْقَةٌ عَلَى الْحَقِّ لَا يَنْقُصُ الْبَاطِلُ مِنْهُ شَيْئاً يُحِبُّونِّي وَ يُحِبُّونَ أَهْلَ بَيْتِي مَثَلُهُمْ كَمَثَلِ الذَّهَبِ الْجَيِّدِ كُلَّمَا أَدْخَلْتَهُ النَّارَ فَأَوْقَدْتَ عَلَيْهِ لَمْ يَزِدْهُ إِلَّا جَوْدَةً وَ فِرْقَةٌ عَلَى الْبَاطِلِ لَا يَنْقُصُ الْحَقُّ مِنْهُ شَيْئاً يُبْغِضُونِّي وَ يُبْغِضُونَ أَهْلَ بَيْتِي مَثَلُهُمْ مَثَلُ الْحَدِيدِ كُلَّمَا أَدْخَلْتَهُ النَّارَ فَأَوْقَدْتَ عَلَيْهِ لَمْ يَزِدْهُ إِلَّا شَرّاً وَ فِرْقَةٌ مُدَهْدَهَةٌ (3) عَلَى مِلَّةِ السَّامِرِيِّ لَا يَقُولُونَ- لا مِساسَ‏ لَكِنَّهُمْ يَقُولُونَ لَا قِتَالَ إِمَامُهُمْ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ قَيْسٍ الْأَشْعَرِيُ‏ (4) 4  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيدٍ قَالَ حَدَّثَنَا عُمَرُ بْنُ عِيسَى بْنِ عُثْمَانَ قَالَ حَدَّثَنَا أَبِي قَالَ حَدَّثَنَا خَالِدُ بْنُ عَامِرِ بْنِ عَبَّاسٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سُوَيْدٍ الْأَشْعَرِيِّ قَالَ‏ دَخَلْتُ أَنَا وَ فِطْرُ بْنُ خَلِيفَةَ (5) عَلَى جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ (ع)  فَقَرَّبَ إِلَيْنَا تَمْراً فَأَكَلْنَا وَ جَعَلَ‏
____________
- رويته عن المظفر بن جعفر بن المظفر العلوى- رضي اللّه عنه- عن جعفر بن محمّد بن مسعود، عن أبيه أبى النضر محمّد بن مسعود العيّاشيّ- رضي اللّه عنه-».
(1) في بعض النسخ: «على بن جعفر» و بكلا العنوانين مشترك و التميز مشكل.
(2) هو خالد بن مخلد القطوانى أبو الهيثم البجليّ مولاهم المتوفى 213، أو 14، أو 15.
(3) دهدهت الحجرة أي دحرجته، و لعله كناية عن اضطرابهم في الدين و تزلزلهم بشبهات المضلين. (البحار)
(4) هو عبد اللّه بن قيس أبو موسى الأشعريّ المشهور أحد الحكمين في قضية صفين.
(5) فطر بن خليفة المخزومى من رجال العامّة ذكروه في معاجمهم و اختلفوا فيه.
وثقه ابن معين، و قال العجليّ: ثقة حسن الحديث و كان فيه تشيع قليل، و قال ابن سعد كان-
PAGE_SEPARATOR
31 يُنَاوِلُ فِطْراً مِنْهُ ثُمَّ قَالَ لَهُ كَيْفَ الْحَدِيثُ الَّذِي حَدَّثْتَنِي عَنْ أَبِي الطُّفَيْلِ‏ (1) (رحمه اللّه)  فِي الْأَبْدَالِ فَقَالَ فِطْرٌ سَمِعْتُ أَبَا الطُّفَيْلِ يَقُولُ سَمِعْتُ عَلِيّاً أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  يَقُولُ الْأَبْدَالُ مِنْ أَهْلِ الشَّامِ وَ النُّجَبَاءُ (2) مِنْ أَهْلِ الْكُوفَةِ يَجْمَعُهُمُ اللَّهُ لِشَرِّ يَوْمٍ لِعَدُوِّنَا- (3) فَقَالَ جَعْفَرٌ الصَّادِقُ (ع)  رَحِمَكُمُ اللَّهُ بِنَا يُبْدَأُ الْبَلَاءُ ثُمَّ بِكُمْ وَ بِنَا يُبْدَأُ الرَّخَاءُ ثُمَّ بِكُمْ رَحِمَ اللَّهُ مَنْ حَبَّبَنَا إِلَى النَّاسِ وَ لَمْ يُكَرِّهْنَا إِلَيْهِمْ‏ 5  قَالَ أَخْبَرَنِي عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ الْقُرَشِيُّ إِجَازَةً قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ فَضَّالٍ قَالَ حَدَّثَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ نَصْرٍ (4)  قَالَ حَدَّثَنَا أَبِي قَالَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَبْدِ الْمَلِكِ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ الْمَسْعُودِيُّ عَنْ عَمْرِو بْنِ حُرَيْثٍ الْأَنْصَارِيِّ عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَلَمَةَ الْبُنَانِيِّ عَنْ أَبِي خَالِدٍ الْكَابُلِيِّ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الْبَاقِرِ (ع)  قَالَ‏ لَمَّا فَرَغَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  مِنْ تَغْسِيلِ رَسُولِ اللَّهِ ص وَ تَكْفِينِهِ وَ تَحْنِيطِهِ أَذِنَ لِلنَّاسِ وَ قَالَ لِيَدْخُلْ مِنْكُمْ عَشَرَةٌ عَشَرَةٌ لِيُصَلُّوا عَلَيْهِ فَدَخَلُوا وَ قَامَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  بَيْنَهُ وَ بَيْنَهُمْ وَ قَالَ- إِنَّ اللَّهَ وَ مَلائِكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِيِّ يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا صَلُّوا عَلَيْهِ وَ سَلِّمُوا تَسْلِيماً (5) وَ كَانَ النَّاسُ يَقُولُونَ كَمَا يَقُولُ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (ع)  وَ هَكَذَا
____________
- ثقة ان شاء اللّه، و من الناس من يستضعفه و كان لا يدع أحدا يكتب عنه، و قال الساجى:
صدوق ثقة ليس بمتقن كان أحمد بن حنبل يقول: «هو خشبى مفرط» و كان يقدم عليا على عثمان. و قال صاحب جامع الرواة شيعى جلة.
(1) هو عامر بن واثلة الكنانيّ و قد تقدم.
(2) قال في النهاية: فى حديث على رضي اللّه عنه «الابدال بالشام» هم الأولياء و العباد ... سمّوا بذلك لانهم كلما مات واحد منهم أبدل بآخر. و النجيب [جمعه النجباء] الفاضل من كل حيوان و قد نجب ينجب نجابة: إذا كان نفيسا في نوعه.
(3) أي يوم ظهور القائم
(عليه السلام)
.
(4) تقدم الكلام فيه ص 17 فراجع.
(5) الأحزاب: 56.
PAGE_SEPARATOR
32 كَانَتِ الصَّلَاةُ عَلَيْهِ ص‏ (1) 6  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو غَالِبٍ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الزُّرَارِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْقَاسِمِ حُمَيْدُ بْنُ زِيَادٍ قَالَ حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ مُحَمَّدٍ (2)  عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ الْعَطَّارِ عَنْ أَبِيهِ الْحَسَنِ بْنِ زِيَادٍ قَالَ‏ لَمَّا قَدِمَ زَيْدُ بْنُ عَلِيٍّ الْكُوفَةَ (3) دَخَلَ قَلْبِي مِنْ ذَلِكَ بَعْضُ مَا يَدْخُلُ قَالَ فَخَرَجْتُ إِلَى مَكَّةَ وَ مَرَرْتُ بِالْمَدِينَةِ فَدَخَلْتُ عَلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (ع)  وَ هُوَ مَرِيضٌ فَوَجَدْتُهُ عَلَى سَرِيرٍ مُسْتَلْقِياً عَلَيْهِ وَ مَا بَيْنَ جِلْدِهِ وَ عَظْمِهِ شَيْ‏ءٌ (4) فَقُلْتُ إِنِّي أُحِبُّ أَنْ أَعْرِضَ عَلَيْكَ دِينِي فَانْقَلَبَ عَلَى جَنْبِهِ ثُمَّ نَظَرَ إِلَيَّ فَقَالَ يَا حَسَنُ مَا كُنْتُ أَحْسَبُكَ إِلَّا وَ قَدِ اسْتَغْنَيْتَ عَنْ هَذَا ثُمَّ قَالَ هَاتِ فَقُلْتُ أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَ أَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّداً رَسُولُ اللَّهِ فَقَالَ (ع)  مَعِي مِثْلُهَا فَقُلْتُ وَ أَنَا مُقِرٌّ بِجَمِيعِ مَا جَاءَ بِهِ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ ص قَالَ فَسَكَتَ قُلْتُ وَ أَشْهَدُ أَنَّ عَلِيّاً إِمَامٌ بَعْدَ رَسُولِ اللَّهِ ص فُرِضَ طَاعَتُهُ مَنْ شَكَّ فِيهِ كَانَ ضَالًّا وَ مَنْ جَحَدَهُ كَانَ كَافِراً قَالَ فَسَكَتَ قُلْتُ وَ أَشْهَدُ أَنَّ الْحَسَنَ وَ الْحُسَيْنَ (ع)  بِمَنْزِلَتِهِ حَتَّى انْتَهَيْتُ إِلَيْهِ (ع)  فَقُلْتُ وَ أَشْهَدُ أَنَّكَ بِمَنْزِلَةِ الْحَسَنِ وَ الْحُسَيْنِ وَ مَنْ تَقَدَّمَ مِنَ الْأَئِمَّةِ- فَقَالَ كُفَّ قَدْ عَرَفْتُ الَّذِي تُرِيدُ مَا تُرِيدُ إِلَّا أَنْ أَتَوَلَّاكَ عَلَى هَذَا- قَالَ قُلْتُ فَإِذَا تَوَلَّيْتَنِي عَلَى هَذَا فَقَدْ بَلَغْتُ الَّذِي أَرَدْتُ قَالَ قَدْ تَوَلَّيْتُكَ‏
____________
(1) قال العلّامة المجلسيّ
(ره)
: الظاهر أن أمير المؤمنين
(عليه السلام)
 كان صلى على النبيّ
(صلّى اللّه عليه و آله)
 قبل ذلك، و اكتفى في صلاة الناس عليه بذلك، اما لعدم تقدم أبى بكر للصلاة أو لغير ذلك- انتهى- و فيه ما لا يخفى.
(2) هو الحسن بن محمّد بن سماعة أبو محمّد الكندي الصيرفى من شيوخ الواقفة كثير الحديث فقيه ثقة [جش صه‏].
(3) يعني حين خروجه على حكومة وقته في أيّام هشام بن عبد الملك الاموى.
(4) كناية عن شدة الهزال و التحول.
PAGE_SEPARATOR
33 عَلَيْهِ فَقُلْتُ جُعِلْتُ فِدَاكَ إِنِّي قَدْ هَمَمْتُ بِالْمُقَامِ قَالَ وَ لِمَ قَالَ قُلْتُ إِنْ ظَفِرَ زَيْدٌ أَوْ أَصْحَابُهُ فَلَيْسَ أَحَدٌ أَسْوَأَ حَالًا عِنْدَهُمْ مِنَّا وَ إِنْ ظَفِرَ بَنُو أُمَيَّةَ فَنَحْنُ عِنْدَهُمْ بِتِلْكَ الْمَنْزِلَةِ قَالَ فَقَالَ لِي انْصَرِفْ لَيْسَ عَلَيْكَ بَأْسٌ مِنْ أُولَى وَ لَا مِنْ أُولَى‏ (1) 7  قَالَ أَخْبَرَنِي الشَّرِيفُ أَبُو مُحَمَّدٍ الْحَسَنُ بْنُ حَمْزَةَ الطَّبَرِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ حَاتِمٍ الْقَزْوِينِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْعَبَّاسِ مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ الْمَخْزُومِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ شَمُّونٍ الْبَصْرِيُّ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ‏ (2)  قَالَ حَدَّثَنِي الْحُسَيْنُ بْنُ زَيْدٍ (3)  عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنْ أَبِيهِ (ع)  قَالَ‏ مَنْ أَعَانَنَا بِلِسَانِهِ عَلَى عَدُوِّنَا أَنْطَقَهُ اللَّهُ بِحُجَّتِهِ يَوْمَ مَوْقِفِهِ بَيْنَ يَدَيْهِ عَزَّ وَ جَلَ‏ 8  قَالَ أَخْبَرَنِي الشَّرِيفُ أَبُو مُحَمَّدٍ الْحَسَنُ بْنُ حَمْزَةَ قَالَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ جَدِّهِ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ‏ (4)  قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي عَنْ دَاوُدَ بْنِ النُّعْمَانِ عَنْ عَمْرِو بْنِ أَبِي الْمِقْدَامِ عَنْ أَبِيهِ عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ (ع)  أَنَّهُ قَالَ‏ مَنْ أَحَبَّنَا بِقَلْبِهِ وَ نَصَرَنَا بِيَدِهِ وَ لِسَانِهِ فَهُوَ مَعَنَا فِي الْغُرْفَةِ الَّتِي نَحْنُ فِيهَا وَ مَنْ أَحَبَّنَا بِقَلْبِهِ وَ نَصَرَنَا بِلِسَانِهِ فَهُوَ دُونَ ذَلِكَ بِدَرَجَةٍ وَ مَنْ أَحَبَّنَا بِقَلْبِهِ وَ كَفَّ بِيَدِهِ وَ لِسَانِهِ‏
____________
(1) في بعض النسخ: «من الى و لا من الى» و هو مخفف أولى، و أولى اسم اشارة أي ليس عليك بأس من زيد و أصحابه و لا من بنى أميّة و أنت في سلم من هؤلاء و هؤلاء.
(2) محمّد بن الحسن بن شمون البصرى أبو جعفر بغداديّ واقف ثمّ غلا و كان ضعيفا جدا فاسد المذهب (صه جش). و عبد اللّه بن عبد الرحمن الأصمّ المسمعى بصرى ضعيف غال ليس بشي‏ء (صه جش).
(3) هو الحسين بن زيد بن عليّ بن أبي طالب
(عليه السلام)
. و صحف في المطبوعة و البحار بالحسين بن يزيد.
(4) ما نعرفه الا أنّه قد يخطر بالبال كونه أحمد بن عبد اللّه الكوفيّ صاحب إبراهيم ابن إسحاق الأحمرى. و في بعض النسخ «أحمد بن أبي عبد اللّه عن جده أحمد بن عبد اللّه».
PAGE_SEPARATOR
34 فَهُوَ فِي الْجَنَّةِ (1) 9  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ بْنِ سَالِمٍ‏ (2)  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيدٍ قَالَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ يُوسُفَ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يَزِيدَ (3)  قَالَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ رِزْقٍ عَنْ أَبِي زِيَادٍ الْفُقَيْمِيِّ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ (ع)  قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ مِنْ حُسْنِ إِسْلَامِ الْمَرْءِ تَرْكُهُ الْكَلَامَ فِيمَا لَا يَعْنِيهِ‏ (4) المجلس الخامس‏ و مما أملاه في يوم الاثنين السابع عشر منه و سمعه أبو الفوارس أبقاه الله تعالى‏ 1  أَخْبَرَنِي الشَّيْخُ الْجَلِيلُ الْمُفِيدُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ أَدَامَ اللَّهُ حَرَاسَتَهُ وَ تَوْفِيقَهُ قِرَاءَةً عَلَيْهِ قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ بْنِ سَالِمٍ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ‏
____________
(1) أي من أحبنا بقلبه فقط و لم ينصرنا بيده و لسانه فهو في الجنة.
(2) هو أبو بكر الجعابى المعروف و قد تقدم ترجمته. يروى عن ابن عقدة.
(3) هو محمّد بن يزيد النخعيّ. و راويه أحمد بن يوسف الجعفى، و شيخه أحمد بن رزق الغمشانى البجليّ، و هو يروى عن الفقيمى- بضم الفاء و فتح القاف- و هو لقب معمر بن عطيّة الكوفيّ، و عبّاس بن عمرو، و الحسن بن عمرو الكوفيّ و كلهم في طبقة واحدة و لم تذكر لاحدهم كنية حتّى نتميز من هو.
(4) أي ما لا يهمه و لا ينفعه في معاشه و معاده، من عناه الامر إذا تعلقت عنايته به، و عد بعض العلماء ممّا لا يعنى العبد: تركه تعلم العلم الذي فيه صلاح نفسه و اشتغاله بتعلم ما يصلح به غيره كعلم الجدل مثلا و ربما يعتذر في نفسه بأنى أريد بذلك نفع الناس و إرشاد الخلق، مع أنّه يعلم من نفسه خلاف ذلك، بل لا يريد الا التطاول على الاقران و التراؤس عليهم، و لو كان صادقا لاشتغل قبل كل شي‏ء باصلاح نفسه من اخراج هذه الصفة الملعونة الحابطة للاعمال.
PAGE_SEPARATOR
35 جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْحَسَنِيُ‏ (1)  قَالَ حَدَّثَنَا الْفَضْلُ بْنُ الْقَاسِمِ قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي عَنْ جَدِّي عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَقِيلِ بْنِ أَبِي طَالِبٍ قَالَ سَمِعْتُ عَلِيَّ بْنَ الْحُسَيْنِ زَيْنَ الْعَابِدِينَ (ع)  يَقُولُ‏ مَا اخْتَلَجَ عِرْقٌ وَ لَا صُدِعَ مُؤْمِنٌ إِلَّا بِذَنْبِهِ وَ مَا يَعْفُو اللَّهُ عَنْهُ أَكْثَرُ وَ كَانَ إِذَا رَأَى الْمَرِيضَ قَدْ بَرِئَ قَالَ لِيَهْنِئْكَ الطُّهْرُ مِنَ الذُّنُوبِ فَاسْتَأْنِفِ الْعَمَلَ‏ 2  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو حَفْصٍ عُمَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الصَّيْرَفِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ الْعَبَّاسُ بْنُ الْمُغِيرَةِ الْجَوْهَرِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ مَنْصُورٍ الرَّمَادِيُ‏ (2)  قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّزَّاقِ قَالَ أَخْبَرَنَا أَبِي عَنْ مِينَا مَوْلَى عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ قَالَ‏ خَرَجْنَا مَعَ رَسُولِ اللَّهِ ص لَيْلَةَ وَفْدِ الْجِنِ‏ (3) قَالَ فَحَطَّ عُلَى‏ (4) ثُمَّ ذَهَبَ فَلَمَّا رَجَعَ تَنَفَّسَ وَ قَالَ نُعِيَتْ إِلَيَّ نَفْسِي يَا ابْنَ مَسْعُودٍ فَقُلْتُ اسْتَخْلِفْ يَا رَسُولَ اللَّهِ قَالَ مَنْ قُلْتُ أَبَا بَكْرٍ قَالَ‏ (5) فَمَشَى سَاعَةً ثُمَّ تَنَفَّسَ وَ قَالَ نُعِيَتْ إِلَيَّ نَفْسِي يَا ابْنَ مَسْعُودٍ-
____________
(1) هو جعفر بن محمّد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى.
(2) هو أحمد بن منصور بن سيار البغداديّ الرمادى أبو بكر ثقة حافظ (التقريب) و الرمادى ينسب الى رمادة بفتح الراء و الميم و هو موضع باليمن، و ليس منسوبا الى رمادة فلسطين، على ما في اللباب، و المراد بعبد الرزاق الحافظ أبو بكر بن همام بن نافع الحميري مولاهم الصنعانى صاحب التصانيف، المعنون في تهذيب التهذيب و التذكرة و كذا أبوه همام بن نافع، و قال ابن حجر: ذكره ابن حبان في الثقات، و قال ابنه عبد الرزاق:
حج أبى أكثر من ستين حجة. و قال الذهبي في الميزان نقموا على عبد الرزاق التشيّع، و ما كان يغلو فيه، بل كان يحب عليا- رضي اللّه عنه- و يبغض من قاتله.
(3) هذه القصة وقعت في مسيره
(ص)
 الى غزوة تبوك كما ذكره الواقدى في مغازيه.
(4) العلى بالضم و القصر: موضع من ناحية وادى القرى، نزله رسول اللّه
(صلّى اللّه عليه و آله و سلم)
 في طريقه الى تبوك و فيه مسجد- (النهاية).
(5) يعني عبد اللّه بن مسعود.
PAGE_SEPARATOR
36 فَقُلْتُ اسْتَخْلِفْ يَا رَسُولَ اللَّهِ قَالَ مَنْ قُلْتُ عُمَرَ فَسَكَتَ ثُمَّ مَشَى سَاعَةً وَ تَنَفَّسَ وَ قَالَ نُعِيَتْ إِلَيَّ نَفْسِي يَا ابْنَ مَسْعُودٍ فَقُلْتُ اسْتَخْلِفْ يَا رَسُولَ اللَّهِ قَالَ مَنْ قُلْتُ عُثْمَانَ فَسَكَتَ ثُمَّ مَشَى سَاعَةً فَقَالَ نُعِيَتْ إِلَيَّ نَفْسِي يَا ابْنَ مَسْعُودٍ فَقُلْتُ اسْتَخْلِفْ يَا رَسُولَ اللَّهِ قَالَ مَنْ قُلْتُ عَلِيَّ بْنَ أَبِي طَالِبٍ فَتَنَفَّسَ ثُمَّ قَالَ وَ الَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ لَئِنْ أَطَاعُوهُ لَيَدْخُلُنَّ الْجَنَّةَ أَجْمَعِينَ أَكْتَعِينَ‏ (1) 3  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو حَفْصٍ عُمَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الصَّيْرَفِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ الْعَبَّاسُ بْنُ الْمُغِيرَةِ الْجَوْهَرِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ مَنْصُورٍ الرَّمَادِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ صَالِحٍ قَالَ حَدَّثَنَا عَنْبَسَةُ (2)  قَالَ أَخْبَرَنِي يُونُسُ عَنِ ابْنِ شِهَابٍ عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُتْبَةَ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْعَبَّاسِ قَالَ‏ لَمَّا حَضَرَتِ النَّبِيَّ ص الْوَفَاةُ وَ فِي الْبَيْتِ رِجَالٌ فِيهِمْ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص هَلُمُّوا أَكْتُبْ لَكُمْ كِتَاباً لَنْ تَضِلُّوا بَعْدَهُ أَبَداً فَقَالَ عُمَرُ لَا تَأْتُوهُ بِشَيْ‏ءٍ فَإِنَّهُ قَدْ غَلَبَهُ الْوَجَعُ وَ عِنْدَكُمُ الْقُرْآنُ حَسْبُنَا كِتَابُ اللَّهِ‏ (3)
____________
(1) أكتع مرادف لأجمع، و لا يستعمل الا معها يقال: «رأيتهم أجمعين أكتعين».
و الخبر رواه الخوارزمي في مناقبه.
(2) هو عنبسة بن خالد بن يزيد أبى النجاد الاموى مولاهم الايلى الذي ذكره ابن حبان في الثقات. روى عن عمه يونس بن يزيد، و روى عنه أحمد بن صالح أبو جعفر المصرى الحافظ الذي يعرف بابن الطبريّ، و كان جامعا، يعرف الفقه و الحديث و النحو و يذاكر بحديث الزهرى محمّد بن مسلم بن شهاب.
(3) لا يخفى على اللبيب ان هذا القول (غلبه الوجع) في هذا المقام لا يكون الا بمعنى «أهجر في كلامه و خلط و هذى» و لا يفوّه به الا من له غرض سياسى له إلمام به، و الا فقوله
(ص)
: «هلموا اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعدى» يدل على كمال عقله و شدة اهتمامه بأمور الأمة. و في قباله «حسبنا كتاب اللّه» كلام باطل لا طائل تحته الا ...، لانه معلوم بالمشاهدة أن آيات الاحكام في القرآن لا يتجاوز الخمسمائة تقريبا و جلها في مقام التشريع لا بيان الحكم، كما قال عزّ من قائل:
«وَ أَنْزَلْنا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ ما نُزِّلَ‏
-
PAGE_SEPARATOR
37 فَاخْتَلَفَ أَهْلُ الْبَيْتِ وَ اخْتَصَمُوا (1) فَمِنْهُمْ مَنْ يَقُولُ قُومُوا (2) يَكْتُبْ لَكُمْ رَسُولُ اللَّهِ وَ مِنْهُمْ مَنْ يَقُولُ مَا قَالَ عُمَرُ فَلَمَّا كَثُرَ اللَّغَطُ وَ الِاخْتِلَافُ‏ (3) قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص قُومُوا عَنِّي قَالَ عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُتْبَةَ وَ كَانَ ابْنُ عَبَّاسٍ (رحمه اللّه)  يَقُولُ الرَّزِيَّةُ كُلُّ الرَّزِيَّةِ مَا حَالَ بَيْنَ رَسُولِ اللَّهِ ص وَ بَيْنَ أَنْ يَكْتُبَ لَنَا ذَلِكَ الْكِتَابَ مِنْ اخْتِلَافِهِمْ وَ لَغَطِهِمْ‏ (4) 4  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ بْنِ سَالِمٍ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْحَسَنِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو مُوسَى عِيسَى بْنُ مِهْرَانَ الْمُسْتَعْطِفُ‏ (5)  قَالَ أَخْبَرَنَا عَفَّانُ بْنُ مُسْلِمٍ قَالَ حَدَّثَنَا وُهَيْبٌ‏ (6)  قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عُثْمَانَ بْنِ خُثَيْمٍ عَنِ ابْنِ أَبِي مُلَيْكَةَ عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ ص يَقُولُ‏ إِنِّي عَلَى الْحَوْضِ أَنْظُرُ مَنْ يَرِدُ عَلَيَّ مِنْكُمْ وَ لَيُقْطَعَنِّ بِرِجَالٍ دُونِي فَأَقُولُ يَا رَبِّ أَصْحَابِي أَصْحَابِي فَيُقَالُ إِنَّكَ لَا تَدْرِي مَا عَمِلُوا بَعْدَكَ-
____________
إِلَيْهِمْ»
 فلو كان الكتاب بنفسه كافيا فلم يقول قائله غير مرة: «لو لا على لهلك عمر». ثم لم يكتف النبيّ
(صلّى اللّه عليه و آله)
 قبل بالكتاب و أوصى بالكتاب و العترة.
(1) في نسخة: «فتخاصموا».
(2) في البحار: «قربوا» و جعل «قوموا» نسخة بدل عنه.
(3) اللغط: صوت و ضجة لا يفهم معناها.
(4) قال العلّامة المجلسيّ
(ره)
: «خبر طلب رسول اللّه
(صلّى اللّه عليه و آله)
 الدواة و الكتف و منع عمر عن ذلك مع اختلاف ألفاظه متواتر بالمعنى، و أورده البخارى و مسلم و غيرهما من محدّثى العامّة في صحاحهم، و قد أورده البخارى في مواضع من صحيحه منها في الصفحة الثانية من مفتتحه». انتهى.
(5) هو أبو موسى عيسى بن مهران المستعطف البغداديّ- بضم الميم و سكون السين المهملة-. يروى عن عفان بن مسلم الباهلى الصفار البصرى. و قيل: له كتب في جرح بعض الصحابة. و قال السمعانيّ: هو رجل سوء من شياطين الرافضة.
(6) هو وهيب بن خالد بن عجلان الباهلى المعنون في التقريب‏
PAGE_SEPARATOR
38 إِنَّهُمْ مَا زَالُوا يَرْجِعُونَ عَلَى أَعْقَابِهِمُ الْقَهْقَرَى‏ (1) 5  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ بْنِ سَالِمٍ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْحَسَنِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا عِيسَى بْنُ مِهْرَانَ قَالَ أَخْبَرَنَا أَبُو مُعَاوِيَةَ الضَّرِيرُ (2)  قَالَ حَدَّثَنَا الْأَعْمَشُ عَنْ شَقِيقٍ‏ (3)  عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ زَوْجِ النَّبِيِّ ص قَالَ‏ دَخَلَ عَلَيْهَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عَوْفٍ‏ (4) فَقَالَ يَا أُمَّهْ قَدْ خِفْتُ أَنْ تُهْلِكَنِي كَثْرَةُ مَالِي أَنَا أَكْثَرُ قُرَيْشٍ مَالًا قَالَتْ يَا بُنَيَّ فَأَنْفِقْ فَإِنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ ص يَقُولُ مِنْ أَصْحَابِي مَنْ لَا يَرَانِي بَعْدَ أَنْ أُفَارِقَهُ- قَالَ فَخَرَجَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ فَلَقِيَ عُمُرَ بْنَ الْخَطَّابِ فَأَخْبَرَهُ بِالَّذِي قَالَتْ أُمُّ سَلَمَةَ
____________
(1) الاخبار في ذلك كثيرة جدا من طرق الفريقين و متواترة معنى، و تبين حكم الصحابة في العدالة و عدمها. و في لفظ البخارى «اصيحابى اصيحابى».
و قال المجلسيّ
(ره)
: «اعلم أن أكثر العامّة على أن الصحابة كلهم عدول، و قيل:
هم كغيرهم مطلقا، و قيل: هم كغيرهم الى حين ظهور الفتن بين عليّ
(عليه السلام)
 و معاوية، و أما بعدها فلا يقبل الداخلون فيها مطلقا، و قالت المعتزلة: هم عدول الا من علم أنّه قاتل عليّا
(عليه السلام)
 فانه مردود. و ذهبت الإماميّة الى أنهم كسائر الناس من أن فيهم [العادل، و فيهم‏] المنافق و الفاسق و الضال بل كان أكثرهم كذلك، و لا أظنك ترتاب بعد ملاحظة تلك الاخبار المأثورة من الجانبين المتواترة بالمعنى في صحة هذا القول».
(2) هو محمّد بن خازم أبو معاوية الضرير الكوفيّ، عمى و هو صغير، ثقة، أحفظ الناس لحديث أعمش (التقريب).
(3) هو أبو وائل شقيق بن سلمة الأسدى الكوفيّ، أدرك النبيّ
(صلّى اللّه عليه و آله)
 و لم يرو عنه، قال الأعمش: قال لي أبو وائل: يا سليمان لو رأيتني و نحن هراب من خالد بن الوليد فوقعت عن البعير فكادت عنقى تندق فلو متّ يومئذ كانت النار، و كنت يومئذ ابن احدى عشرة سنة.
(4) نقل ابن قتيبة عن أبي اليقظان عثمان بن عمير أنّه قال: مات عبد الرحمن في خلافة عثمان و قسم ميراثه على ستة عشر سهما فبلغ نصيب كل امرأة ثمانين ألف درهم.
PAGE_SEPARATOR
39 فَجَاءَ يَشْتَدُّ حَتَّى دَخَلَ عَلَيْهَا فَقَالَ يَا أُمَّهْ أَنَا مِنْهُمْ فَقَالَتْ لَا أَعْلَمُ وَ لَنْ أُبْرِئَ بَعْدَكَ أَحَداً 6  قَالَ أَخْبَرَنَا الشَّرِيفُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ طَاهِرٍ الْمُوسَوِيُ‏ (1)  قَالَ أَخْبَرَنَا أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيدٍ الْهَمْدَانِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ زَكَرِيَّا بْنِ شَيْبَانَ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ سِنَانٍ قَالَ أَخْبَرَنِي أَحْمَدُ بْنُ سُلَيْمَانَ الْقُمِّيُّ الْكُوفِيُّ قَالَ سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرَ بْنَ مُحَمَّدٍ (ع)  يَقُولُ‏ إِنْ كَانَ النَّبِيُّ مِنَ الْأَنْبِيَاءِ لَيُبْتَلَى بِالْجُوعِ حَتَّى يَمُوتَ جُوعاً وَ إِنْ كَانَ النَّبِيُّ مِنَ الْأَنْبِيَاءِ لَيُبْتَلَى بِالْعَطَشِ حَتَّى يَمُوتَ عَطَشاً وَ إِنْ كَانَ النَّبِيُّ مِنَ الْأَنْبِيَاءِ لَيُبْتَلَى بِالْعَرَاءِ- (2) حَتَّى يَمُوتَ عُرْيَاناً وَ إِنْ كَانَ النَّبِيُّ مِنَ الْأَنْبِيَاءِ لَيُبْتَلَى بِالسُّقْمِ وَ الْأَمْرَاضِ- حَتَّى تُتْلِفَهُ وَ إِنْ كَانَ النَّبِيُّ مِنَ الْأَنْبِيَاءِ لَيَأْتِي قَوْمَهُ فَيَقُومُ فِيهِمْ يَأْمُرُهُمْ بِطَاعَةِ اللَّهِ وَ يَدْعُوهُمْ إِلَى تَوْحِيدِ اللَّهِ وَ مَا مَعَهُ مَبِيتُ لَيْلَةٍ (3) فَمَا يَتْرُكُونَهُ يَفْرَغُ مِنْ كَلَامِهِ وَ لَا يَسْتَمِعُونَ إِلَيْهِ حَتَّى يَقْتُلُوهُ وَ إِنَّمَا يَبْتَلِي اللَّهُ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى عِبَادَهُ عَلَى قَدْرِ مَنَازِلِهِمْ عِنْدَهُ‏ 7  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيدٍ قَالَ حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ زَكَرِيَّا قَالَ حَدَّثَنَا عُثْمَانُ بْنُ عِيسَى عَنْ أَحْمَدَ بْنِ سُلَيْمَانَ وَ عِمْرَانَ بْنِ مَرْوَانَ عَنْ سَمَاعَةَ بْنِ مِهْرَانَ قَالَ‏
____________
(1) لم نجده غير أنّه في أول باب زيادات مزار التهذيب عن المفيد عنه عن ابن عقدة معنعنا عن أبي عبد اللّه
(عليه السلام)
 يقول: «لا يمكث جثة نبى و لا وصى نبى في الأرض أكثر من أربعين يوما». و وقع في جامع الرواة في ترجمة ابن عقدة سهو أو تصحيف و ذكر فيمن روى عن ابن عقدة: محمّد بن أحمد بن طاهر الموسوى.
(2) العراء: المكان الخالى من نبت يستتر به كما قال اللّه تعالى في الصافّات:
«فَنَبَذْناهُ بِالْعَراءِ وَ هُوَ سَقِيمٌ»
 في قصة يونس
(ع)
، أي بالمكان الخالى من نبت يستره من يومه أو بعد ثلاثة أيام أو أكثر
«وَ هُوَ سَقِيمٌ»
 أى كفرخ لا ريش عليه.
(3) يعني ليس معه من القوت ما يبيت به ليلة، أو لم يمهلوه أن يبيت ليلة واحدة بل ساعة حتّى يفرغ من كلامه.
PAGE_SEPARATOR
40 سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرَ بْنَ مُحَمَّدٍ (ع)  يَقُولُ‏ إِنَّ الَّذِي قَالَ اللَّهُ فِي كِتَابِهِ- وَ اذْكُرْ فِي الْكِتابِ إِسْماعِيلَ إِنَّهُ كانَ صادِقَ الْوَعْدِ وَ كانَ رَسُولًا نَبِيًّا (1) سَلَّطَ اللَّهُ عَلَيْهِ قَوْمَهُ فَكَشَطُوا وَجْهَهُ وَ فَرْوَةَ رَأْسِهِ‏ (2) فَبَعَثَ اللَّهُ إِلَيْهِ مَلَكاً فَقَالَ لَهُ- إِنَّ رَبَّ الْعَالَمِينَ يُقْرِئُكَ السَّلَامَ وَ يَقُولُ إِنَّهُ قَدْ رَأَيْتُ مَا صَنَعَ بِكَ قَوْمُكَ فَسَلْنِي مَا شِئْتَ فَقَالَ يَا رَبَّ الْعَالَمِينَ لِي بِالْحُسَيْنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  أُسْوَةٌ قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (ع)  وَ لَيْسَ هُوَ إِسْمَاعِيلَ بْنَ إِبْرَاهِيمَ عَلَى نَبِيِّنَا وَ (عليهما السلام) ‏ 8  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ جَعْفَرٍ الْحَسَنِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا عِيسَى بْنُ مِهْرَانَ عَنْ يُونُسَ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ سُلَيْمَانَ الْهَاشِمِيِّ عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ عَنْ زَيْنَبَ بِنْتِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  قَالَتْ‏ لَمَّا اجْتَمَعَ رَأَيُ أَبِي بَكْرٍ عَلَى مَنْعِ فَاطِمَةَ (ع)  فَدَكَ‏ (3) وَ الْعَوَالِيَ وَ أَيِسَتْ مِنْ إِجَابَتِهِ لَهَا عَدَلَتْ إِلَى قَبْرِ أَبِيهَا رَسُولِ اللَّهِ ص‏
____________
(1) مريم: 54.
(2) الكشط: النزع و القلع. و الفروة: جلدة الرأس بشعرها.
(3) قال في معجم البلدان: «فدك- بالتحريك و آخره كاف- قرية بالحجاز، بينها و بين المدينة يومان، و قيل ثلاثة. أفاءها اللّه على رسوله
(ص)
 في سنة سبع صلحا و ذلك: أن النبيّ
(صلّى اللّه عليه و آله)
 لما نزل خيبر و فتح حصونها، و لم يبق الا ثلاث و اشتد بهم الحصار، راسلوا رسول اللّه
(صلّى اللّه عليه و آله)
 يسألونه أن ينزلهم على الجلاء و فعل، و بلغ ذلك أهل فدك، فأرسلوا الى رسول اللّه
(صلّى اللّه عليه و آله)
 أن يصالحهم على النصف من ثمارهم و أموالهم، فأجابهم الى ذلك، فهى ممّا لم يوجف عليها بخيل و لا ركاب فكانت خالصة لرسول اللّه
(صلّى اللّه عليه و آله)
».
روي لما نزلت قوله تعالى:
«وَ آتِ ذَا الْقُرْبى‏ حَقَّهُ»
 استوضح رسول اللّه
(صلّى اللّه عليه و آله)
 من جبرئيل مراد الآية فقال له: أعط فاطمة فدك لتكون بلغة لها و لاولادها و ذلك عوض عما بذلته أمها خديجة من أموال و جهود في سبيل الإسلام. و بقيت عندها حتّى توفى أبوها
(ص)
 فانتزعها الخليفة الأول حسب زعمه و ردها الى بيت المال.
راجع البحار الطبعة القديمة ج 8 الباب العاشر فانه
(ره)
 قد استوفى البحث في المقام و كتاب فدك للعلامة المرحوم السيّد حسن الموسوى القزوينى، و كتاب فدك في-
PAGE_SEPARATOR
41 فَأَلْقَتْ نَفْسَهَا عَلَيْهِ وَ شَكَتْ إِلَيْهِ مَا فَعَلَهُ الْقَوْمُ بِهَا وَ بَكَتْ حَتَّى بَلَّتْ تُرْبَتَهُ (ع)  بِدُمُوُعِهَا وَ نَدَبَتْهُ ثُمَّ قَالَتْ فِي آخِرِ نُدْبَتِهَ ا (1) - قَدْ كَانَ بَعْدَكَ أَنْبَاءٌ وَ هَنْبَثَةٌ (2) * * * لَوْ كُنْتَ شَاهِدَهَا لَمْ تَكْثُرِ الْخُطَبُ‏ (3)  إِنَّا فَقَدْنَاكَ فَقْدَ الْأَرْضِ وَابِلَهَا (4) وَ اخْتَلَّ قَوْمُكَ فَاشْهَدْهُمْ فَقَدْ نَكَبُوا (5)  قَدْ كَانَ جَبْرَئِيلُ بِالْآيَاتِ يُؤْنِسُنَا* * * فَغِبْتَ عَنَّا فَكُلُّ الْخَيْرِ مُحْتَجِبٌ‏ فَكُنْتَ بَدْراً وَ نُوراً يُسْتَضَاءُ بِهِ‏* * * عَلَيْكَ يَنْزِلُ مِنْ ذِي الْعِزَّةِ الْكُتُبُ‏ تَجَهَّمَتْنَا رِجَالٌ‏ (6)  وَ اسْتُخِفَّ بِنَا* * * بَعْدَ النَّبِيِّ وَ كُلُّ الْخَيْرِ مُغْتَصَبٌ‏ سَيَعْلَمُ الْمُتَوَلِّي ظُلْمَ حَامَّتِنَا* * * يَوْمَ الْقِيَامَةِ أَنَّى سَوْفَ يَنْقَلِبُ‏ (7)  فَقَدْ لَقِينَا الَّذِي لَمْ يَلْقَهُ أَحَدٌ مِنَ الْبَرِيَّةِ لَا عَجَمٌ وَ لَا عَرَبٌ‏* * * فَسَوْفَ نَبْكِيكَ مَا عِشْنَا وَ مَا بَقِيَتْ‏ لَنَا الْعُيُونُ بِتِهْمَالٍ لَهُ سَكَبٌ‏ (8)
____________
- التاريخ للعلامة الفذ السيّد محمّد الباقر الصدر، و النصّ و الاجتهاد للسيّد شرف الدين العاملى-
(رحمهم اللّه)
-.
(1) في بعض النسخ «فى آخر ندبه» من باب إضافة المصدر الى المفعول، أي ندبتها اياه.
(2) الهنبثة: واحدة الهنابث و هي الأمور الشدائد المختلفة، و الهنبثة: الاختلاط في القول، و النون زائدة.
(3) الخطب- كزفر- جمع الخطب- بالفتح و السكون- و هو الامر الذي تقع فيه المخاطبة، و الشأن و الحال، و الامر صغر أو عظم و غلب استعماله للامر العظيم المكروه و في بعض النسخ «لم يكثر الخطب» على المفرد، و في بعضها: لم يكبر.
(4) الوابل: المطر الشديد.
(5) النكب و النكوب: الاعراض و العدول. تريد
(ع)
 الذين نكبوا عن الايمان و رجعوا عن الدين. و في بعض نسخ الحديث «و لم تغب».
(6) أي لقونا بالغلظة و الوجه الكريه.
(7) حامة الإنسان: خاصته و من يقرب منه. و الكلام في موضع قوله تعالى:
«وَ سَيَعْلَمُ الَّذِينَ ظَلَمُوا أَيَّ مُنْقَلَبٍ يَنْقَلِبُونَ»
 سورة الشعراء: 227.
(8) هملت عينه: فاضت دموعا. و السكب: الهطلان و التقاطر الدائم و السقوط المتتابع.
PAGE_SEPARATOR
42 9  قَالَ أَخْبَرَنِي الشَّرِيفُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ طَاهِرٍ عَنْ أَبِي الْعَبَّاسِ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيدٍ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ يُوسُفَ الْجُعْفِيِّ عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ مُحَمَّدٍ قَالَ حَدَّثَنَا أَبِي عَنْ آدَمَ بْنِ عُيَيْنَةَ بْنِ أَبِي عِمْرَانَ الْهِلَالِيِّ الْكُوفِيِّ قَالَ سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرَ بْنَ مُحَمَّدٍ (ع)  يَقُولُ‏ كَمْ مِنْ صَبْرِ سَاعَةٍ قَدْ أَوْرَثَتْ فَرَحاً طَوِيلًا وَ كَمْ مِنْ لَذَّةِ سَاعَةٍ قَدْ أَوْرَثَتْ حُزْناً طَوِيلًا (1) 10  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْقَاسِمِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْقُمِّيُّ (رحمه اللّه)  قَالَ حَدَّثَنَا سَعْدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ‏ (2)  قَالَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى قَالَ حَدَّثَنِي هَارُونُ بْنُ مُسْلِمٍ عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَسْبَاطٍ عَنْ سَيْفِ بْنِ عَمِيرَةَ عَنْ عَمْرِو بْنِ شِمْرٍ عَنْ جَابِرٍ قَالَ‏ قُلْتُ لِأَبِي جَعْفَرٍ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الْبَاقِرِ (ع)  إِذَا حَدَّثْتَنِي بِحَدِيثٍ فَأَسْنِدْهُ لِي فَقَالَ حَدَّثَنِي أَبِي عَنْ جَدِّي‏ (3) عَنْ رَسُولِ اللَّهِ ص عَنْ جَبْرَئِيلَ (ع)  عَنِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ وَ كُلُّ مَا أُحَدِّثُكَ بِهَذَا الْإِسْنَادِ وَ قَالَ يَا جَابِرُ لَحَدِيثٌ وَاحِدٌ تَأْخُذُهُ عَنْ صَادِقٍ خَيْرٌ لَكَ مِنَ الدُّنْيَا وَ مَا فِيهَا 11  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ [بْنِ‏] الْحَسَنِ عَنْ أَبِيهِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ الصَّفَّارِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ عَنْ مُوسَى بْنِ بَكْرٍ قَالَ حَدَّثَنِي مَنْ سَمِعَ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرَ بْنَ مُحَمَّدٍ (ع)  يَقُولُ‏ الْعَامِلُ عَلَى غَيْرِ بَصِيرَةٍ كَالسَّائِرِ عَلَى سَرَابٍ بِقِيعَةٍ (4) لَا تَزِيدُهُ سُرْعَةُ سَيْرِهِ إِلَّا بُعْداً
____________
(1) المراد من الصبر هو الصبر عن المعصية، و من اللذة هو اللذة منها.
(2) كذا و الظاهر هنا سقط و الصواب: عن أبيه، عن سعد بن عبد اللّه. لانه يروى عن سعد بواسطة أبيه أو أخيه. و روى عنه أنّه قال: ما سمعت من سعد الا أربعة أحاديث.
و في المطبوعة و البحار: «ابن قولويه عن ابن عيسى» فهو كما ترى.
(3) في البحار: «حدّثني أبى، عن جده، عن رسول اللّه
(صلّى اللّه عليه و آله)
».
(4) قال العلّامة المجلسيّ
(ره)
: السراب: هو ما يرى في الفلاة من لمعان الشمس عليها وقت الظهيرة فيظن أنّه ماء. يسرب أي يجرى. و القيعة بمعنى القاع و هو الأرض المستوية، و قيل: جمعه كجار و جيرة. و هو إشارة الى ما ذكره اللّه تعالى في أعمال-
PAGE_SEPARATOR
43 المجلس السادس‏ 1  وَ مِمَّا أَمْلَاهُ فِي يَوْمِ الْأَرْبِعَاءِ التَّاسِعَ عَشَرَ مِنْهُ وَ سَمِعَهُ أَبُو الْفَوَارِسِ أَبْقَاهُ اللَّهُ تَعَالَى أَخْبَرَنَا الشَّيْخُ الْجَلِيلُ الْمُفِيدُ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ أَدَامَ اللَّهُ تَأْيِيدَهُ وَ تَوْفِيقَهُ قِرَاءَةً عَلَيْهِ قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ‏ (1)  قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ الْحِمْيَرِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَيُّوبُ بْنُ نُوحٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عُمَيْرٍ عَنْ جَمِيلِ بْنِ دَرَّاجٍ عَنْ أَبِي حَمْزَةَ الثُّمَالِيِّ (رحمه اللّه)  عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ زَيْنِ الْعَابِدِينَ (ع)  أَنَّهُ قَالَ يَوْماً لِأَصْحَابِهِ‏ إِخْوَانِي أُوصِيكُمْ بِدَارِ الْآخِرَةِ وَ لَا أُوصِيكُمْ بِدَارِ الدُّنْيَا فَإِنَّكُمْ عَلَيْهَا حَرِيصُونَ وَ بِهَا مُتَمَسِّكُونَ- أَ مَا بَلَغَكُمْ مَا قَالَ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ (ع)  لِلْحَوَارِيِّينَ قَالَ لَهُمْ الدُّنْيَا قَنْطَرَةٌ فَاعْبُرُوهَا وَ لَا تَعْمُرُوهَا وَ قَالَ‏ (2) أَيُّكُمْ يَبْنِي عَلَى مَوْجِ الْبَحْرِ دَاراً تِلْكُمُ الدَّارُ الدُّنْيَا فَلَا تَتَّخِذُوهَا قَرَاراً 2  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنِي عَلِيُّ بْنُ إِسْمَاعِيلَ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ خَلَفٍ‏ (3)  قَالَ حَدَّثَنَا حُسَيْنٌ الْأَشْقَرُ قَالَ‏
____________
- الكفّار و عدم انتفاعهم بها حيث قال:
«وَ الَّذِينَ كَفَرُوا أَعْمالُهُمْ كَسَرابٍ بِقِيعَةٍ يَحْسَبُهُ الظَّمْآنُ ماءً حَتَّى إِذا جاءَهُ لَمْ يَجِدْهُ شَيْئاً وَ وَجَدَ اللَّهَ عِنْدَهُ فَوَفَّاهُ حِسابَهُ وَ اللَّهُ سَرِيعُ الْحِسابِ»
- اه. و الآية في سورة نور: 39.
و الخبر رواه الصدوق
(ره)
 في اماليه المجلس الخامس و الستين عن أبيه، عن سعد، عن البرقي، عن أبيه، عن محمّد بن سنان، عن طلحة بن زيد عنه
(ع)
.
(1) هو أبو جعفر الصدوق- رضي اللّه عنه- و أمره أشهر من أن يعرّف.
(2) الظاهر أن الضمير راجع الى عيسى
(عليه السلام)
.
(3) هو محمّد بن خلف الحدادى أبو بكر البغداديّ المقرى يروى عن الحسين بن الحسن الاشقر الفزارى الكوفيّ. المعنون هو و راويه في التهذيب و تذهيب الكمال و قد تقدم.
PAGE_SEPARATOR
44 حَدَّثَنَا قَيْسٌ‏ (1)  عَنْ لَيْثِ بْنِ أَبِي سُلَيْمٍ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي لَيْلَى عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ الْزَمُوا مَوَدَّتَنَا أَهْلَ الْبَيْتِ فَإِنَّهُ مَنْ لَقِيَ اللَّهَ وَ هُوَ يُحِبُّنَا دَخَلَ الْجَنَّةَ بِشَفَاعَتِنَا وَ الَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ لَا يَنْتَفِعُ عَبْدٌ بِعَمَلِهِ إِلَّا بِمَعْرِفَتِهِ بِحَقِّنَا (2) 3  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ الْوَلِيدِ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ الصَّفَّارُ عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ عَنْ غَيْرِ وَاحِدٍ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ (ع)  قَالَ‏ الْمُرُوَّةُ مُرُوَّتَانِ مُرُوَّةُ الْحَضَرِ وَ مُرُوَّةُ السَّفَرِ فَأَمَّا مُرُوَّةُ الْحَضَرِ فَتِلَاوَةُ الْقُرْآنِ وَ حُضُورُ الْمَسَاجِدِ وَ صُحْبَةُ أَهْلِ الْخَيْرِ وَ النَّظَرُ فِي الْفِقْهِ وَ أَمَّا مُرُوَّةُ السَّفَرِ فَبَذْلُ الزَّادِ وَ الْمِزَاحُ فِي غَيْرِ مَا يُسْخِطُ اللَّهَ وَ قِلَّةُ الْخِلَافِ عَلَى مَنْ تَصْحَبُهُ وَ تَرْكُ الرِّوَايَةِ عَلَيْهِمْ إِذَا أَنْتَ فَارَقْتَهُمْ‏ 4  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ بْنِ سَالِمٍ قَالَ حَدَّثَنِي عَلِيُّ بْنُ إِسْمَاعِيلَ أَبُو الْحَسَنِ الْأُطْرُوشُ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ خَلَفٍ الْمُقْرِي قَالَ حَدَّثَنَا حُسَيْنٌ الْأَشْقَرُ قَالَ حَدَّثَنَا قَيْسُ بْنُ الرَّبِيعِ عَنْ أَبِيهِ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي لَيْلَى عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  قَالَ‏ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص يَا أَنَسُ ادْعُ لِي سَيِّدَ الْعَرَبِ فَقَالَ يَا رَسُولَ اللَّهِ أَ لَسْتَ سَيِّدَ الْعَرَبِ قَالَ أَنَا سَيِّدُ وُلْدِ آدَمَ وَ عَلِيٌّ سَيِّدُ الْعَرَبِ‏ (3) فَدَعَا عَلِيّاً فَلَمَّا جَاءَ عَلِيٌّ (ع)  قَالَ- يَا أَنَسُ ادْعُ لِيَ الْأَنْصَارَ فَجَاءُوا فَقَالَ النَّبِيُّ ص يَا مَعْشَرَ الْأَنْصَارِ هَذَا عَلِيٌّ سَيِّدُ الْعَرَبِ فَأَحِبُّوهُ لِحُبِّي وَ أَكْرِمُوهُ لِكَرَامَتِي فَإِنَّ جَبْرَئِيلَ (ع)  أَخْبَرَنِي‏
____________
(1) هو قيس بن ربيع الأسدى أبو محمّد الكوفيّ من ولد بن الحارث الأسدى الذي أسلم و عنده ثمان نسوة.
(2) تقدم مثله في المجلس الثاني من طريق الجعابى و فيه «الا بمعرفتنا».
(3) روى الصدوق في أماليه المجلس العاشر عن عائشة في حديث أنّها قالت:
فقلت: و ما السيّد؟ قال
(ص)
: «من افترضت طاعته كما افترضت طاعتى».
PAGE_SEPARATOR
45 عَنِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ مَا أَقُولُ لَكُمْ‏ 5  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْقَاسِمِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ قُولَوَيْهِ (رحمه اللّه)  عَنْ أَبِيهِ عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُسْكَانَ عَنْ بَشِيرٍ الْكُنَاسِيِّ عَنْ أَبِي خَالِدٍ الْكَابُلِيِّ قَالَ قَالَ لِي عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ (ع) يَا أَبَا خَالِدٍ لَتَأْتِيَنَّ فِتَنٌ كَقِطَعِ اللَّيْلِ الْمُظْلِمِ لَا يَنْجُو إِلَّا مَنْ أَخَذَ اللَّهُ مِيثَاقَهُ أُولَئِكَ مَصَابِيحُ الْهُدَى وَ يَنَابِيعُ الْعِلْمِ يُنْجِيهِمُ اللَّهُ مِنْ كُلِّ فِتْنَةٍ مُظْلِمَةٍ- كَأَنِّي بِصَاحِبِكُمْ‏ (1) قَدْ عَلَا فَوْقَ نَجَفِكُمْ بِظَهْرِ كُوفَانَ‏ (2) فِي ثَلَاثِمِائَةٍ وَ بِضْعَةَ عَشَرَ رَجُلًا جَبْرَئِيلُ عَنْ يَمِينِهِ وَ مِيكَائِيلُ عَنْ شِمَالِهِ‏ (3) وَ إِسْرَافِيلُ أَمَامَهُ‏ (4) مَعَهُ رَايَةُ رَسُولِ اللَّهِ ص قَدْ نَشَرَهَا لَا يَهْوِي بِهَا (5) إِلَى قَوْمٍ إِلَّا أَهْلَكَهُمُ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَ‏ 6  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو حَفْصٍ عُمَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الصَّيْرَفِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا (6)  جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْحَسَنِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا عِيسَى بْنُ مِهْرَانَ قَالَ أَخْبَرَنَا يُونُسُ بْنُ مُحَمَّدٍ
____________
(1) يعني الحجة المهدى الموعود صاحب الزمان
(سلام اللّه عليه)
.
(2) كوفان: موضعان أحدهما اسم للكوفة و الآخر قرية بهراة، و المراد هنا الأول.
(3) في بعض النسخ: «يساره».
(4) فيه إشارة الى حفظ اللّه و حراسته له بملائكته المقربين الحافين به و هم يؤيدونه و ينصرونه و يدفعون عنه الاعداء و يكشفون عن وجهه الكروب حتّى يقضى اللّه أمره فيحصد به فروع الغى و الشقاق و يكون الدين كله للّه. و فيه إشارة أيضا الى أن كل من يرفع الراية و يدعى الإصلاح في البسيطة و لم يكن كذلك فليس من الامر في شي‏ء.
(5) الباء للتعدية أي لا يسقطها أولا يميلها و أهوى بيده إليه أي مدها نحوه.
(6) في النسخ «أخبرنا» و يظهر ممّا يأتي كونه «حدّثنا» فصحف بأخبرنا. و الفرق بينهما أن «أخبرنا» يطلق غالبا إذا كان النقل عن الكتاب باجازة مؤلّفه، و «حدّثنا» يعم النقل سماعا و اجازة.
PAGE_SEPARATOR
46 قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ الْغَسِيلِ‏ (1)  قَالَ أَخْبَرَنِي عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ خَلَّادٍ الْأَنْصَارِيُّ عَنْ عِكْرِمَةَ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَبَّاسٍ قَالَ‏ إِنَّ عَلِيَّ بْنَ أَبِي طَالِبٍ وَ الْعَبَّاسَ بْنَ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ وَ الْفَضْلَ بْنَ الْعَبَّاسِ دَخَلُوا عَلَى رَسُولِ اللَّهِ ص فِي مَرَضِهِ الَّذِي قُبِضَ فِيهِ فَقَالُوا يَا رَسُولَ اللَّهِ هَذِهِ الْأَنْصَارُ فِي الْمَسْجِدِ تَبْكِي رِجَالُهَا وَ نِسَاؤُهَا عَلَيْكَ فَقَالَ وَ مَا يُبْكِيهِمْ قَالُوا يَخَافُونَ أَنْ تَمُوتَ فَقَالَ أَعْطُونِي أَيْدِيَكُمْ- فَخَرَجَ فِي مِلْحَفَةٍ وَ عِصَابَةٍ حَتَّى جَلَسَ عَلَى الْمِنْبَرِ فَحَمِدَ اللَّهَ وَ أَثْنَى عَلَيْهِ ثُمَّ قَالَ- أَمَّا بَعْدُ أَيُّهَا النَّاسُ فَمَا تُنْكِرُونَ مِنْ مَوْتِ نَبِيِّكُمْ أَ لَمْ أَنْعَ‏ (2) إِلَيْكُمْ وَ تَنْعَ إِلَيْكُمْ أَنْفُسُكُمْ لَوْ خُلِّدَ أَحَدٌ قَبْلِي ثُمَّ بُعِثَ إِلَيْهِ‏ (3) لَخَلَّدْتُ فِيكُمْ أَلَا إِنِّي لَاحِقٌ بِرَبِّي وَ قَدْ تَرَكْتُ فِيكُمْ مَا إِنْ تَمَسَّكْتُمْ بِهِ لَنْ تَضِلُّوا كِتَابَ اللَّهِ تَعَالَى بَيْنَ أَظْهُرِكُمْ تَقْرَءُونَهُ صَبَاحاً وَ مَسَاءً فَلَا تَنَافَسُوا وَ لَا تَحَاسَدُوا وَ لَا تَبَاغَضُوا وَ كُونُوا إِخْوَاناً كَمَا أَمَرَكُمُ اللَّهُ وَ قَدْ خَلَّفْتُ فِيكُمْ عِتْرَتِي أَهْلَ بَيْتِي- وَ أَنَا أُوصِيكُمْ بِهِمْ ثُمَّ أُوصِيكُمْ بِهَذَا الْحَيِّ مِنَ الْأَنْصَارِ (4) فَقَدْ عَرَفْتُمْ‏
____________
(1) هو عبد الرحمن بن سليمان بن عبد اللّه بن حنظلة الأنصاريّ، أبو سليمان المدنيّ، المعروف بابن الغسيل. و الغسيل: جد أبيه غسيل الملائكة حنظلة بن أبي عامر، يروى عن عبد الرحمن بن خلّاد الذي ذكره ابن حبان في الثقات، و روى عنه يونس بن محمّد المؤدّب البغداديّ المعنون في تاريخ بغداد و التذهيب و التهذيب.
(2) نعى لنا فلانا بناء للفاعل: أخبرنا بوفاته.
(3) يعني ثمّ بعث إليه ملك الموت. و الخلود بمعنى الدوام لا البقاء أبدا سرمدا.
قال الراغب في مفرداته: «الخلود تبرى الشي‏ء من اعتراض الفساد، و بقاؤه على الحالة التي هو عليها، و كل ما يتباطأ عنه التغيير و الفساد، تصفه العرب بالخلود، كقولهم للاثافى: خوالد، و ذلك لطول مكثها لا لدوام بقائها».
(4) عد أهل اللغة طبقات الأنساب ست طبقات: الشعب و القبيلة و العمارة و البطن و الفخذ و الفصيلة. و ربما عبر عن كل واحد من الطبقات الست بالحى، اما على العموم مثل أن يقال: حى من العرب، و اما على الخصوص مثل أن يقال: حى من بنى فلان-
PAGE_SEPARATOR
47 بَلَاهُمْ‏ (1) عِنْدَ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ وَ عِنْدَ رَسُولِهِ وَ عِنْدَ الْمُؤْمِنِينَ أَ لَمْ يُوَسِّعُوا فِي الدِّيَارِ وَ يُشَاطِرُوا الثِّمَارَ (2) وَ يُؤْثِرُوا وَ بِهِمُ الْخَصَاصَةُ فَمَنْ وَلِيَ مِنْكُمْ أَمْراً يَضُرُّ فِيهِ أَحَداً أَوْ يَنْفَعُهُ فَلْيَقْبَلْ مِنْ مُحْسِنِ الْأَنْصَارِ وَ لْيَتَجَاوَزْ عَنْ مُسِيئِهِمْ‏ (3) وَ كَانَ آخِرَ مَجْلِسٍ جَلَسَهُ حَتَّى لَقِيَ اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَ‏ 7  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو حَفْصٍ عُمَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ (4)  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْحَسَنِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا عِيسَى بْنُ مِهْرَانَ قَالَ أَخْبَرَنَا حَفْصُ بْنُ عُمَرَ الْفَرَّاءُ قَالَ أَخْبَرَنَا أَبُو مُعَاذٍ الْخَزَّازُ (5)  عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ أَحْمَدَ الرَّبَعِيِّ قَالَ‏ بَيْنَا ابْنُ عَبَّاسٍ يَخْطُبُ النَّاسَ بِالْبَصْرَةِ إِذْ أَقْبَلَ عَلَيْهِمْ بِوَجْهِهِ فَقَالَ أَيَّتُهَا الْأُمَّةُ الْمُتَحَيِّرَةُ
____________
- ثم اعلم: الظاهر أن «من» فيه للتبيين لا للتبعيض ليشمل جميع الأنصار محسنهم و مسيئهم كما سيأتي.
(1) المراد بالبلاء هنا المحنة و المشقة، و سمى الغم بلاء من حيث انه يبلى الجسم، قال اللّه تعالى:
«وَ فِي ذلِكُمْ بَلاءٌ مِنْ رَبِّكُمْ عَظِيمٌ»
.
(2) أي يقاسموا، و في اللغة «قاسمه المال»: أخذ كل واحد منهما قسمه.
(3) أي فليرفق بمن كان من الأنصار محسنا كان أو مسيئا، فالمحسن فلاستحقاقه الرفق و المسي‏ء لخدمته السابقة و تحمّله المشاقّ في ايواء المهاجرين عند الهجرة اليهم و الأنصار هم الذين قال اللّه تعالى فيهم:
«وَ الَّذِينَ تَبَوَّؤُا الدَّارَ وَ الْإِيمانَ مِنْ قَبْلِهِمْ يُحِبُّونَ مَنْ هاجَرَ إِلَيْهِمْ وَ لا يَجِدُونَ فِي صُدُورِهِمْ حاجَةً مِمَّا أُوتُوا وَ يُؤْثِرُونَ عَلى‏ أَنْفُسِهِمْ وَ لَوْ كانَ بِهِمْ خَصاصَةٌ وَ مَنْ يُوقَ شُحَّ نَفْسِهِ فَأُولئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ»
 و الآية في سورة الحشر: 9.
(4) في أمالى ابن الشيخ: «عن المفيد قال: أخبرنى المظفر بن أحمد البلخيّ قال: أخبرنا أبو بكر محمّد بن أحمد بن أبي الثلج قال: حدّثنا أبو عبد اللّه جعفر بن محمّد الحسنى قال: حدّثنا- الخ».
(5) في أمالى ابن الشيخ: «معاذ الخزاز قال: حدّثني يونس بن عبد الوارث، عن أبيه قال: بينا-». و لم نجد حفص بن عمر الفرا، و يحتمل بعيدا كونه حفص بن عمر بن حكيم الملقب بالكفر- أو الكبر- المعنون في تاريخ الخطيب، و العلم عند اللّه.
PAGE_SEPARATOR
48 فِي دِينِهَا أَمَا لَوْ قَدَّمْتُمْ مَنْ قَدَّمَ اللَّهُ وَ أَخَّرْتُمْ مَنْ أَخَّرَ اللَّهُ وَ جَعَلْتُمُ الْوِرَاثَةَ وَ الْوِلَايَةَ حَيْثُ جَعَلَهُمَا اللَّهُ‏ (1) لَمَا عَالَ سَهْمٌ مِنْ فَرَائِضِ اللَّهِ‏ (2) وَ لَا عَالَ وَلِيُّ اللَّهِ‏ (3) وَ لَا اخْتَلَفَ اثْنَانِ فِي حُكْمِ اللَّهِ وَ لَا تَنَازَعَتِ الْأُمَّةُ فِي شَيْ‏ءٍ مِنْ كِتَابِ اللَّهِ‏ (4) فَذُوقُوا وَبَالَ مَا فَرَّطْتُمْ فِيهِ بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيكُمْ- وَ سَيَعْلَمُ الَّذِينَ ظَلَمُوا أَيَّ مُنْقَلَبٍ يَنْقَلِبُونَ‏ (5) 8  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو حَفْصٍ عُمَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ قَالَ حَدَّثَنَا عِيسَى بْنُ مِهْرَانَ قَالَ حَدَّثَنَا مُخَوَّلٌ‏ (6)  قَالَ حَدَّثَنَا الرَّبِيعُ‏
____________
(1) كذا في المطبوعة و في جميع النسخ الخطية و في البحار: جعلها اللّه.
(2) العول و التعصيب مسئلتان في فرائض الارث، فالعول عبارة من قصور التركة عن سهام ذوى الفرائض و لن تقصر الا بدخول الزوج و الزوجة، و هو في الشرع ضد التعصيب الذي هو توريث العصبة ما فضل عن ذوى السهام، و هما باطلان عند الشيعة الإماميّة و في ذلك مسائل في كتاب الارث. و المراد هنا انه ليؤتى كل ذى حقّ حقه و لم ينقص من نصيبه شي‏ء.
(3) عال الرجل: كثر عياله، و لعلّ المراد هنا الفقر.
(4) لان الامام ميزان في تمييز الحق و الصواب عن الباطل و الفساد، و انه يفصل بين الأمة فيما هم فيه يختلفون.
(5) الشعراء: 227 و الحديث يأتي بسند آخر في المجلس الرابع و الثلاثين من الكتاب ان شاء اللّه.
(6) وزان «محمد» و قيل بكسر أوله وزان «مخنف» و لم نجد في كتب الرجال «مخولا» الا مخول بن راشد الكوفيّ الحناط و هو عامى نسب الى التشيع، و الظاهر هو غير هذا لما في أمالى ابن الشيخ في غير موضع «مخول بن إبراهيم، عن الربيع ابن المنذر، عن أبيه، عن الحسين بن على- الخ» راجع أواخر المجلس الرابع منه، و لم نجد أيضا «الربيع بن المنذر» فيما عندنا من كتب الرجال.
PAGE_SEPARATOR
49 بْنُ الْمُنْذِرِ عَنْ أَبِيهِ قَالَ سَمِعْتُ الْحَسَنَ بْنَ عَلِيٍّ (ع)  يَقُولُ‏ إِنَّ أَبَا بَكْرٍ وَ عُمَرَ عَمَدَا إِلَى هَذَا الْأَمْرِ وَ هُوَ لَنَا كُلُّهُ‏ (1) فَأَخَذَاهُ دُونَنَا وَ جَعَلَا لَنَا فِيهِ سَهْماً كَسَهْمِ الْجَدَّةِ (2) أَمَا وَ اللَّهِ لَتُهِمَّنَّهُمَا (3) أَنْفُسُهُمَا يَوْمَ يَطْلُبُ النَّاسُ فِيهِ شَفَاعَتَنَا 9  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ الْعَبَّاسُ بْنُ الْمُغِيرَةِ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ مَنْصُورٍ الرَّمَادِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا سَعِيدُ بْنُ عُفَيْرٍ (4)  قَالَ حَدَّثَنِي ابْنُ لَهِيعَةَ عَنْ خَالِدِ بْنِ يَزِيدَ عَنِ ابْنِ أَبِي هِلَالٍ عَنْ مَرْوَانَ بْنِ عُثْمَانَ قَالَ‏ لَمَّا بَايَعَ النَّاسُ أَبَا بَكْرٍ دَخَلَ عَلِيٌّ (ع)  وَ الزُّبَيْرُ وَ الْمِقْدَادُ بَيْتَ فَاطِمَةَ (ع)  وَ أَبَوْا أَنْ يَخْرُجُوا فَقَالَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ أَضْرِمُوا عَلَيْهِمُ الْبَيْتَ نَاراً (5) فَخَرَجَ الزُّبَيْرُ وَ مَعَهُ سَيْفُهُ فَقَالَ أَبُو بَكْرٍ عَلَيْكُمْ بِالْكَلْبِ فَقَصَدُوا نَحْوَهُ فَزَلَّتْ قَدَمُهُ وَ سَقَطَ إِلَى الْأَرْضِ وَ وَقَعَ السَّيْفُ مِنْ يَدِهِ فَقَالَ‏
____________
(1) عمدا الى هذا الامر أي قصداه و نوياه. و قوله «هو لنا كله» على ما أوصى النبيّ
(صلّى اللّه عليه و آله)
 و بلغ عن اللّه رسالته في خبر الغدير و غيره.
(2) سهم الجدة من الميراث السدس، روى الجمهور عن قبيصة بن ذويب قال:
جاءت الجدة- أم الام، أو أم الأب- الى أبى بكر فسألته ميراثها من ابن ابنها أو ابن بنتها، فقال لها: ما لك في كتاب اللّه شي‏ء و ما علمت لك في سنة رسول اللّه شيئا فارجعى حتى أسأل الناس، فقال المغيرة: حضرت رسول اللّه
(صلّى اللّه عليه و آله)
 أعطاها السدس، فقال: هل معك غيرك؟ فقام محمّد بن مسلمة و قال مثل ما قال المغيرة، فأنفذه لها أبو بكر. راجع سنن النسائى و ابن ماجه و الترمذي. و مراده
(ع)
 أن زعمه في أمرنا كزعمه في سهم الجدة.
(3) أهمه الامر: أقلقه و أحزنه.
(4) هو سعيد بن كثير بن عفير- مصغرا- ابن مسلم الأنصاريّ مولاهم أبو عثمان المصرى، يروى عن عبد اللّه بن لهيعة- بفتح اللام و كسر الهاء- أبي عبد الرحمن القاضي و روى هو عن خالد بن يزيد المصرى و هو عن سعد بن أبي هلال المصرى الليثى مولاهم و هو عن مروان بن عثمان بن أبي سعيد الأنصاريّ.
(5) راجع الإمامة و السياسة أوائل الجزء الأول.
PAGE_SEPARATOR
50 أَبُو بَكْرٍ اضْرِبُوا بِهِ الْحَجَرَ فَضُرِبَ بِسَيْفِهِ الْحَجَرُ حَتَّى انْكَسَرَ وَ خَرَجَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ (ع)  نَحْوَ الْعَالِيَةِ (1) فَلَقِيَهُ ثَابِتُ بْنُ قَيْسِ بْنِ شَمَّاسٍ‏ (2) فَقَالَ- مَا شَأْنُكَ يَا أَبَا الْحَسَنِ فَقَالَ أَرَادُوا أَنْ يُحْرِقُوا عَلَيَّ بَيْتِي وَ أَبُو بَكْرٍ عَلَى الْمِنْبَرِ يُبَايَعُ لَهُ وَ لَا يَدْفَعُ عَنْ ذَلِكَ وَ لَا يُنْكِرُهُ فَقَالَ لَهُ ثَابِتٌ وَ لَا تُفَارِقُ كَفِّي يَدَكَ حَتَّى أُقْتَلَ دُونَكَ فَانْطَلَقَا جَمِيعاً حَتَّى عَادَا إِلَى الْمَدِينَةِ وَ إِذَا فَاطِمَةُ (ع)  وَاقِفَةٌ عَلَى بَابِهَا وَ قَدْ خَلَتْ دَارُهَا مِنْ أَحَدٍ مِنَ الْقَوْمِ وَ هِيَ تَقُولُ لَا عَهْدَ لِي بِقَوْمٍ أَسْوَأَ مَحْضَراً مِنْكُمْ تَرَكْتُمْ رَسُولَ اللَّهِ ص جِنَازَةً بَيْنَ أَيْدِينَا وَ قَطَعْتُمْ أَمْرَكُمْ بَيْنَكُمْ لَمْ تَسْتَأْمِرُونَا (3) وَ صَنَعْتُمْ بِنَا مَا صَنَعْتُمْ وَ لَمْ تَرَوْا لَنَا حَقّاً 10  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ الْعَبَّاسُ بْنُ الْمُغِيرَةِ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ مَنْصُورٍ الرَّمَادِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا سُلَيْمَانُ بْنُ حَرْبٍ قَالَ حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ زَيْدٍ (4)  عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ عَنْ عَاصِمِ بْنِ عُبَيْدِ اللَّهِ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبَانِ بْنِ عُثْمَانَ عَنْ أَبِيهِ عَنْ عُثْمَانَ بْنِ عَفَّانَ قَالَ‏ أَنَا آخِرُ النَّاسِ عَهْداً بِعُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ دَخَلْتُ عَلَيْهِ وَ رَأْسُهُ فِي حَجْرِ
____________
(1) كل ما كان من جهة نجد من المدينة من قراها و عمائرها الى تهامة فهو العالية و كل ما كان دون ذلك فهو السافلة.
(2) صحابى انصارى خزرجي و كان خطيب النبيّ
(صلّى اللّه عليه و آله)
، و استشهد باليمامة فنفذت وصيته بمنام رآه خالد بن الوليد.
(3) أي اتفقتم فيما بينكم ثمّ قضيتم أن لا تعطونا أمرا و يكون لكم الملك و الحكم خاصّة دوننا، أو لم تطلبوا منا الامر و الامير و لم تشاورونا. و في بعض النسخ و البحار:
«لم تستأمروه» أي قطعتم أمرا لا حظ لكم فيه و لم يطلب منكم فيه رأى. و في بعض النسخ: «لمن تستأمروه» أي شاورتم ثمّ جزمتم رأيكم على أنكم لمن وليتم هذا الامر دوننا. و عليه فالصواب «تستأمرونه».
(4) هو حماد بن زيد بن درهم الأزديّ أبو إسماعيل الجهضمى البصرى الأزرق روى عن يحيى بن سعيد الأنصاريّ. و روى عنه سليمان بن حرب الأزديّ البصرى القاضي.
PAGE_SEPARATOR
51 ابْنِهِ عَبْدِ اللَّهِ وَ هُوَ مَلُولٌ‏ (1) فَقَالَ لَهُ ضَعْ خَدِّي بِالْأَرْضِ فَأَبَى عَبْدُ اللَّهِ فَقَالَ لَهُ ضَعْ خَدِّي بِالْأَرْضِ لَا أُمَّ لَكَ‏ (2) فَوَضَعَ خَدَّهُ عَلَى الْأَرْضِ فَجَعَلَ يَقُولُ وَيْلُ أُمِّي وَيْلُ أُمِّي إِنْ لَمْ تَغْفِرْ لِي فَلَمْ يَزَلْ يَقُولُهَا حَتَّى خَرَجَتْ نَفْسُهُ‏ 11  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ قَالَ حَدَّثَنَا أَبِي قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى الْعَطَّارُ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي الصُّهْبَانِ‏ (3)  عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عُمَيْرٍ عَنْ جَمِيلِ بْنِ دَرَّاجٍ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرِ بْنَ مُحَمَّدٍ (ع)  قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ طُوبَى لِمَنْ تَرَكَ شَهْوَةً حَاضِرَةً لِمَوْعُودٍ لَمْ يَرَهُ‏ (4) 12  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ الْوَلِيدِ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ الصَّفَّارُ قَالَ حَدَّثَنَا يَعْقُوبُ بْنُ يَزِيدَ عَنْ حَمَّادِ بْنِ عِيسَى عَنْ حَمَّادِ بْنِ عُثْمَانَ عَنْ زُرَارَةَ بْنِ أَعْيَنَ قَالَ‏ قَالَ لِي أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ (ع)  يَا زُرَارَةُ إِيَّاكَ وَ أَصْحَابَ الْقِيَاسِ فِي الدِّينِ- (5) فَإِنَّهُمْ تَرَكُوا عِلْمَ مَا وُكِّلُوا بِهِ وَ تَكَلَّفُوا مَا قَدْ كُفُوهُ‏ (6) يَتَأَوَّلُونَ الْأَخْبَارَ
____________
(1) في بعض النسخ: «و هو يولول».
(2) هذا ذمّ و سب، أي أنت لقيط لا تعرف لك أم.
(3) يعني محمّد بن عبد الجبار القمّيّ.
(4) أي لاجل أمر غير حاضر بل غائب عن حس البصر.
(5) قال في المعالم: القياس هو الحكم على معلوم بمثل الحكم الثابت لمعلوم آخر، لاشتراكهما في علة الحكم. فموضع الحكم الثابت يسمى أصلا، و موضع الآخر يسمى فرعا، و المشترك جامعا و علة، و هي اما مستنبطة أو منصوصة. و قد أطبق أصحابنا على منع العمل بالمستنبطة الا من شذ، و حكى إجماعهم فيه غير واحد منهم، و تواتر الاخبار بانكاره عن أهل البيت
(عليهم السلام)
. و بالجملة فمنعه يعد من ضروريات المذهب، و اما المنصوصة ففى العمل بها خلاف بينهم، فظاهر كلام المرتضى
(ره)
 المنع منه أيضا.
(6) قال بعض الأفاضل: لعل المراد انهم تركوا علم ما يجب معرفته أي معرفة-
PAGE_SEPARATOR
52 وَ يَكْذِبُونَ عَلَى اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ وَ كَأَنِّي بِالرَّجُلِ مِنْهُمْ يُنَادَى مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ فَيُجِيبُ مِنْ خَلْفِهِ وَ يُنَادَى مِنْ خَلْفِهِ فَيُجِيبُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ قَدْ تَاهُوا وَ تَحَيَّرُوا فِي الْأَرْضِ وَ الدِّينِ‏ 13  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مُوسَى بْنِ الْمُتَوَكِّلِ قَالَ حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ السَّعْدَآبَادِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ عَنْ أَبِيهِ عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ عَنْ غَيْرِ وَاحِدٍ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (ع)  قَالَ‏ لَعَنَ اللَّهُ أَصْحَابَ الْقِيَاسِ فَإِنَّهُمْ غَيَّرُوا كَلَامَ اللَّهِ وَ سُنَّةَ رَسُولِهِ ص- وَ اتَّهَمُوا الصَّادِقِينَ فِي دِينِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَ‏ (1) 14  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيدٍ قَالَ حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ خَاقَانَ النَّهْدِيُّ قَالَ حَدَّثَنِي سَلِيمٌ الْخَادِمُ فِي دَرْبِ الحب‏ (2)  عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ عُقْبَةَ بْنِ جَعْفَرٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ نَضْرِ بْنِ قِرْوَاشٍ النَّهْدِيِّ الْجَمَّالِ الْكُوفِيِّ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ (ع)  قَالَ‏ إِنَّ صَاحِبَ الدِّينِ فَكَّرَ فَعَلَتْهُ السَّكِينَةُ وَ اسْتَكَانَ فَتَوَاضَعَ وَ قَنِعَ فَاسْتَغْنَى وَ رَضِيَ بِمَا أُعْطِيَ وَ انْفَرَدَ فَكُفِيَ الْإِخْوَانَ وَ رَفَضَ الشَّهَوَاتِ فَصَارَ حُرّاً وَ خَلَعَ الدُّنْيَا فَتَحَامَى الشُّرُورَ (3) وَ اطَّرَحَ الْحَسَدَ فَظَهَرَتِ الْمَحَبَّةُ وَ لَمْ يُخِفِ النَّاسَ فَلَمْ يَخَفْهُمْ وَ لَمْ يُذْنِبْ إِلَيْهِمْ فَسَلِمَ مِنْهُمْ وَ سَخَتْ نَفْسُهُ عَنْ كُلِّ شَيْ‏ءٍ فَفَازَ (4) وَ اسْتَكْمَلَ الْفَضْلَ وَ أَبْصَرَ الْعَافِيَةَ فَأَمِنَ النَّدَامَةَ (5)
____________
- الامام و من يجب الرجوع إليه في أمر الدين و تكلفوا ما قد بينه الأئمّة
(ع)
 و من عنده علم الكتاب.
(1) لانهم لم يقبلوا من الصادقين
(ع)
 ما نقلوه عن رسول اللّه
(صلّى اللّه عليه و آله)
، فيلجئون الى القياس و الرأى زعما منهم عدم ورود النصّ منه
(ص)
.
(2) لم نعرفه، و يحتمل كونه سليم مولى عليّ بن يقطين.
(3) في الخطية: «فتحامى السرور» بالسين المهملة.
(4) في البحار: «و سخط نفسه» و احتمل
(ره)
 تصحيفه كما يأتي.
(5) قوله: «فكر» أي في خساسة أصله و معايب نفسه و عاقبة أمره أو في الدنيا-
PAGE_SEPARATOR
53 15  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ عَنْ أَبِيهِ عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مُحَمَّدٍ الثَّقَفِيِّ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مَرْوَانَ عَنْ زَيْدِ بْنِ أَبَانِ بْنِ عُثْمَانَ عَنْ أَبِي بَصِيرٍ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ الْبَاقِرِ (ع)  قَالَ‏ لَمَّا حَضَرَ النَّبِيَّ ص الْوَفَاةُ- نَزَلَ جَبْرَئِيلُ (ع)  فَقَالَ لَهُ جَبْرَئِيلُ يَا رَسُولَ اللَّهِ هَلْ لَكَ فِي الرُّجُوعِ قَالَ لَا قَدْ بَلَّغْتُ رِسَالاتِ رَبِّي ثُمَّ قَالَ لَهُ يَا رَسُولَ اللَّهِ أَ تُرِيدُ الرُّجُوعَ إِلَى الدُّنْيَا قَالَ لَا بَلِ الرَّفِيقَ الْأَعْلَى ثُمَّ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص لِلْمُسْلِمِينَ وَ هُمْ مُجْتَمِعُونَ حَوْلَهُ أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّهُ لَا نَبِيَّ بَعْدِي وَ لَا سُنَّةَ بَعْدَ سُنَّتِي- فَمَنِ ادَّعَى ذَلِكَ فَدَعْوَاهُ وَ بِدْعَتُهُ فِي النَّارِ وَ مَنِ ادَّعَى ذَلِكَ فَاقْتُلُوهُ وَ مَنِ اتَّبَعَهُ فَإِنَّهُمْ فِي النَّارِ (1) أَيُّهَا النَّاسُ أَحْيُوا الْقِصَاصَ وَ أَحْيُوا الْحَقَّ وَ لَا تَفَرَّقُوا وَ أَسْلِمُوا وَ سَلِّمُوا تَسْلَمُوا- كَتَبَ اللَّهُ لَأَغْلِبَنَّ أَنَا وَ رُسُلِي إِنَّ اللَّهَ قَوِيٌّ عَزِيزٌ (2) 16  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْعَبَّاسِ‏
____________
- و فنائها و معايبها. «فعلته» أي غلبت عليه السكينة و اطمئنان النفس و ترك العلو و الفساد.
«و استكان» أي خضع فذلت نفسه و ترك التكبر فتواضع عند الخالق و الخلق. «و انفرد» أي عن الناس و اعتزل عنهم أو عن علائق الدنيا. و في بعض النسخ «كفى أحزانه» أي فارتفعت عنه أحزانه التي كانت تلزم لتحصيلها. «فصار حرا» أي من رق الشهوات. «فتحامى الشرور» أي احترز عن الشرور و منع نفسه منها فان الشرور كلها تابعة لحب الدنيا، و في بعض النسخ بالسين المهملة أى السرور بلذات الدنيا و الأول أظهر. «و لم يخف الناس» على بناء الافعال «فلم يخفهم» على بناء المجرد. «عن كل شي‏ء» «عن» للبدل، أي بدلا عن سخط كل شي‏ء، و لا يبعد أن يكون «و سخت نفسه» بالتاء المنقوط فصحف منهم. «و أبصر العافية» أى عرف أن العافية في أي شي‏ء و اختارها فلم يندم على شي‏ء (البحار).
(1) يدل على أمرين: 1- أن سنة النبيّ
(صلّى اللّه عليه و آله)
 حجة. 2- أن الاجتهاد الذي في مقابل النصّ و ما وضح من السنة باطل و حرام و بدعة، و كل بدعة ضلالة، و صاحبها في النار و كذا تابعه و حاميه و محبه كلهم في النار.
(2) اقتباس من سورة المجادلة، الآية 21.
PAGE_SEPARATOR
54 أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيدٍ قَالَ حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ‏ (1)  قَالَ حَدَّثَنِي أَخِي مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ قَالَ حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ هِلَالٍ الْمَذْحِجِيِّ قَالَ‏ قَالَ لِي أَبُوكَ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ الصَّادِقُ (ع)  إِذَا كَانَتْ لَكَ حَاجَةٌ فَاغْدُ فِيهَا- فَإِنَّ الْأَرْزَاقَ تُقَسَّمُ قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ وَ إِنَّ اللَّهَ تَعَالَى بَارَكَ لِهَذِهِ الْأُمَّةِ فِي بُكُورِهَا وَ تَصَدَّقَ بِشَيْ‏ءٍ عِنْدَ الْبُكُورِ فَإِنَّ الْبَلَاءَ لَا يَتَخَطَّى الصَّدَقَةَ المجلس السابع‏ 1  وَ مِمَّا أَمْلَاهُ فِي يَوْمِ السَّبْتِ الثَّانِيَ وَ الْعِشْرِينَ مِنْهُ وَ سَمِعَهُ أَبُو الْفَوَارِسِ أَبْقَاهُ اللَّهُ تَعَالَى أَخْبَرَنَا الشَّيْخُ الْجَلِيلُ الْمُفِيدُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ الْحَارِثِيُّ أَدَامَ اللَّهُ تَأْيِيدَهُ وَ تَوْفِيقَهُ قِرَاءَةً عَلَيْهِ- قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو غَالِبٍ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الزُّرَارِيُّ (رحمه اللّه)  قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ الْحِمْيَرِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ عَنْ صَالِحِ بْنِ يَزِيدَ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الصَّادِقِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ (ع)  قَالَ سَمِعْتُهُ يَقُولُ‏ تَبَحَّرُوا قُلُوبَكُمْ‏ (2) فَإِنْ أَنْقَاهَا اللَّهُ مِنْ حَرَكَةِ الْوَاجِسِ لِسَخَطِ شَيْ‏ءٍ مِنْ صُنْعِهِ‏ (3) فَإِذَا وَجَدْتُمُوهَا كَذَلِكَ فَاسْأَلُوهُ مَا شِئْتُمْ‏ (4)
____________
(1) جعفر بن عبد اللّه المحمدى العلوى كان فقيها و أوثق الناس في حديثه.
(2) التبحر في الشي‏ء: التعمق فيه و التوسع كما في اللغة، و في ثالث الأقرب:
«تبحر الخبر: تطلبه»، و لعلّ المراد هنا الاستخبار. و قوله: «أنقاها اللّه» يعنى نظفه و اختاره. و قد يخطر بالبال أن قوله «تبحروا» مصحف «تخبروا» بالشد بمعنى استخبروا.
(3) في نسخة: «فان أنقاها من حركة الواحش لسخط شي‏ء من صنع اللّه» و ما اخترناه في المتن أصح لعدم مرجع الضمير في «أنقاها» فى النسخة. و المراد بحركة الواجس اضطراب الرجل الذي أحس من قلبه الفزع و الخوف. قال اللّه تعالى:
«فَأَوْجَسَ فِي نَفْسِهِ خِيفَةً مُوسى‏»
.
(4) يعني استخبروا قلوبكم و تأملوا فان وجدتموها نقية من الاضطراب و الوحشة في قبول ما شاء اللّه أو يشاء و ذا طمأنينة عند ما فعل أو يفعل سبحانه بكم فاسألوه ما شئتم عند ذاك.
PAGE_SEPARATOR
55 2  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ خَالِدٍ الْمَرَاغِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْقَاسِمِ الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ الْكُوفِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مَرْوَانَ الْغَزَّالُ‏ (1)  قَالَ حَدَّثَنَا أَبِي قَالَ حَدَّثَنَا عُبَيْدُ بْنُ خُنَيْسٍ الْعَبْدِيُ‏ (2)  قَالَ حَدَّثَنَا صَبَّاحُ بْنُ يَحْيَى الْمُزَنِيُّ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ شَرِيكٍ عَنِ الْحَارِثِ بْنِ ثَعْلَبَةَ قَالَ‏ قَدِمَ رَجُلَانِ يُرِيدَانِ مَكَّةَ وَ الْمَدِينَةَ فِي الْهِلَالِ أَوْ قَبْلَ الْهِلَالِ فَوَجَدَا النَّاسَ نَاهِضِينَ إِلَى الْحَجِّ قَالَ [قَالا] (3) فَخَرَجْنَا مَعَهُمْ فَإِذَا نَحْنُ بِرَكْبٍ فِيهِمْ رَجُلٌ كَأَنَّهُ أَمِيرُهُمْ فَانْتَبَذَ مِنْهُمْ‏ (4) فَقَالَ كُونَا عَرَاقِيَّيْنِ قُلْنَا نَحْنُ عَرَاقِيَّانِ قَالَ كُونَا كُوفِيَّيْنِ قُلْنَا نَحْنُ كُوفِيَّانِ قَالَ مِمَّنْ أَنْتُمَا قُلْنَا مِنْ بَنِي كِنَانَةَ قَالَ مِنْ أَيِّ بَنِي كِنَانَةَ قُلْنَا مِنْ بَنِي مَالِكِ بْنِ كِنَانَةَ قَالَ رَحْبٌ عَلَى رَحْبٍ وَ قُرْبٌ عَلَى قُرْبٍ- (5) أَنْشُدُكُمَا بِكُلِّ كِتَابٍ مُنْزَلٍ وَ نَبِيٍّ مُرْسَلٍ أَ سَمِعْتُمَا عَلِيَّ بْنَ أَبِي طَالِبٍ يَسُبُّنِي- أَوْ يَقُولُ إِنَّهُ مُعَادِيَّ وَ مُقَاتِلِي قُلْنَا مَنْ أَنْتَ قَالَ أَنَا سَعْدُ بْنُ أَبِي وَقَّاصٍ قُلْنَا لَا وَ لَكِنْ سَمِعْنَاهُ يَقُولُ اتَّقُوا فِتْنَةَ الْأُخَيْنِسِ‏ (6) قَالَ الْخُنَيْسُ كَثِيرٌ وَ لَكِنْ سَمِعْتُمَاهُ يُضْنِي بِاسْمِي قَالا [قُلْنَا] لَا قَالَ اللَّهُ أَكْبَرُ اللَّهُ أَكْبَرُ- قَدْ ضَلَلْتُ إِذاً وَ ما أَنَا مِنَ الْمُهْتَدِينَ‏ إِنْ أَنَا قَاتَلْتُهُ بَعْدَ أَرْبَعٍ سَمِعْتُهُنَّ مِنْ‏
____________
(1) عنونه الخطيب بترجمة إسحاق بن مروان أخيه، و قال: و هو أخو جعفر بن محمّد بن مروان. و هما عن أبيهما راجع ج 6 ص 393.
(2) لم نجده و يحتمل بعيدا كونه عبيد بن الحسن الكوفيّ المعنون في الرجال.
(3) ما بين المعقوفين ساقط من النسخ أضفناه ليستقيم المعنى هاهنا و فيما يأتي.
(4) الركب جمع الراكب. و انتبذ عن القوم: تنحى ناحية، و انتبذ مكانا أي اتخذه بمعزل يكون بعيدا.
(5) يعني أتيتم أهلا على أهل و صادفتم سعة على سعة، أو صادفت سعة على سعة و قربا على قرب.
(6) الخنس- بالتحريك-: تأخر الانف عن الوجه مع ارتفاع في الارنبة. و الرجل أخنس و الجمع خنس بالضم.
PAGE_SEPARATOR
56 رَسُولِ اللَّهِ ص فِيهِ لَأَنْ تَكُونَ لِي وَاحِدَةٌ مِنْهُنَّ أَحَبُّ إِلَيَّ مِنَ الدُّنْيَا وَ مَا فِيهَا أُعَمَّرُ فِيهَا عُمُرَ نُوحٍ قُلْنَا سَمِّهِنَّ لَنَا قَالَ مَا ذَكَرْتُهُنَّ إِلَّا وَ أَنَا أُرِيدُ أَنْ أُسَمِّيَهُنَّ- بَعَثَ رَسُولُ اللَّهِ ص أَبَا بَكْرٍ بِبَرَاءَةَ لِيَنْبُذَ إِلَى الْمُشْرِكِينَ فَلَمَّا سَارَ لَيْلَةً أَوْ بَعْضَ لَيْلَةٍ بَعَثَ بِعَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ نَحْوَهُ فَقَالَ اقْبِضْ بَرَاءَةَ مِنْهُ وَ ارْدُدْهُ إِلَيَّ فَمَضَى إِلَيْهِ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  فَقَبَضَ بَرَاءَةَ مِنْهُ وَ رَدَّهُ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ ص فَلَمَّا مَثُلَ بَيْنَ يَدَيْهِ (ع)  بَكَى‏ (1) وَ قَالَ يَا رَسُولَ اللَّهِ أَ حَدَثَ فِيَّ شَيْ‏ءٌ أَمْ نَزَلَ فِيَّ قُرْآنٌ- فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص لَمْ يَنْزِلْ فِيكَ قُرْآنٌ وَ لَكِنَّ جَبْرَئِيلَ (ع)  جَاءَنِي عَنِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ فَقَالَ لَا يُؤَدِّي عَنْكَ إِلَّا أَنْتَ أَوْ رَجُلٌ مِنْكَ وَ عَلِيٌّ مِنِّي وَ أَنَا مِنْ عَلِيٍّ وَ لَا يُؤَدِّي عَنِّي إِلَّا عَلِيٌ‏ (2) قُلْنَا لَهُ وَ مَا الثَّانِيَةُ قَالَ كُنَّا فِي مَسْجِدِ رَسُولِ اللَّهِ ص وَ آلُ عَلِيٍّ وَ آلُ أَبِي بَكْرٍ وَ آلُ عُمَرَ وَ أَعْمَامُهُ قَالَ فَنُودِيَ فِينَا لَيْلًا اخْرُجُوا مِنَ الْمَسْجِدِ إِلَّا آلَ رَسُولِ اللَّهِ وَ آلَ عَلِيٍّ قَالَ فَخَرَجْنَا نَجُرُّ قِلَاعَنَا (3) فَلَمَّا أَصْبَحْنَا أَتَاهُ عَمُّهُ حَمْزَةُ فَقَالَ يَا رَسُولَ اللَّهِ أَخْرَجْتَنَا وَ أَسْكَنْتَ هَذَا الْغُلَامَ وَ نَحْنُ عُمُومَتُكَ وَ مَشِيخَةُ أَهْلِكَ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص مَا أَنَا أَخْرَجْتُكُمْ وَ لَا أَنَا أَسْكَنْتُهُ وَ لَكِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ أَمَرَنِي بِذَلِكَ- قُلْنَا لَهُ فَمَا الثَّالِثَةُ قَالَ بَعَثَ رَسُولُ اللَّهِ ص بِرَايَتِهِ إِلَى خَيْبَرَ مَعَ أَبِي بَكْرٍ فَرَدَّهَا فَبَعَثَ بِهَا مَعَ عُمَرَ فَرَدَّهَا فَغَضِبَ رَسُولُ اللَّهِ ص وَ قَالَ- لَأُعْطِيَنَّ الرَّايَةَ غَداً رَجُلًا يُحِبُّهُ اللَّهُ وَ رَسُولُهُ وَ يُحِبُّ اللَّهَ وَ رَسُولَهُ كَرَّاراً
____________
(1) يعني أبا بكر.
(2) و ذلك لما كان المعاهدة بين رسول اللّه
(صلّى اللّه عليه و آله)
 نفسه و بين المشركين بامضاء الطرفين فلا يمكن عندهم الغاؤها و ابطالها لغيرهما الا لمن يكون هو بمنزلتهما، و على
(عليه السلام)
 هو بمنزلة نفس النبيّ
(صلّى اللّه عليه و آله)
 دون أبى بكر و غيره من الصحابة.
(3) قال الجزريّ: «و في حديث سعد قال: «لما نودى: ليخرج من في المسجد الا آل رسول اللّه
(صلّى اللّه عليه و آله و سلم)
 و آل على، خرجنا من المسجد نجر قلاعنا» أى كنفنا و أمتعتنا، واحدها: قلع بالفتح، و هو الكنف يكون فيه زاد الراعي و متاعه».
PAGE_SEPARATOR
57 غَيْرَ فَرَّارٍ (1) لَا يَرْجِعُ حَتَّى يَفْتَحَ اللَّهُ عَلَى يَدَيْهِ قَالَ فَلَمَّا أَصْبَحْنَا جَثَوْنَا عَلَى الرَّكْبِ‏ (2) فَلَمْ نَرَهُ يَدْعُو أَحَداً مِنَّا ثُمَّ نَادَى أَيْنَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ فَجِي‏ءَ بِهِ وَ هُوَ أَرْمَدُ (3) فَتَفَلَ فِي عَيْنِهِ وَ أَعْطَاهُ الرَّايَةَ فَفَتَحَ اللَّهُ عَلَى يَدَيْهِ- قُلْنَا فَمَا الرَّابِعَةُ قَالَ إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ ص خَرَجَ غَازِياً إِلَى تَبُوكَ وَ اسْتَخْلَفَ عَلِيّاً عَلَى النَّاسِ فَحَسَدَتْهُ قُرَيْشٌ وَ قَالُوا إِنَّمَا خَلَّفَهُ لِكَرَاهِيَةِ صُحْبَتِهِ قَالَ فَانْطَلَقَ فِي أَثَرِهِ حَتَّى لَحِقَهُ فَأَخَذَ بِغَرْزِ نَاقَتِهِ‏ (4) ثُمَّ قَالَ إِنِّي لَتَابِعُكَ قَالَ مَا شَأْنُكَ فَبَكَى وَ قَالَ إِنَّ قُرَيْشاً تَزْعُمُ أَنَّكَ إِنَّمَا خَلَّفْتَنِي لِبُغْضِكَ لِي وَ كَرَاهِيَتِكَ صُحْبَتِي‏ (5) قَالَ فَأَمَرَ رَسُولُ اللَّهِ ص مُنَادِيَهُ فَنَادَى فِي النَّاسِ ثُمَّ قَالَ أَيُّهَا النَّاسُ أَ فِيكُمْ أَحَدٌ إِلَّا وَ لَهُ مِنْ أَهْلِهِ خَاصَّةٌ قَالُوا أَجَلْ قَالَ فَإِنَّ عَلِيَّ بْنَ أَبِي طَالِبٍ خَاصَّةُ أَهْلِي وَ حَبِيبِي إِلَى قَلْبِي ثُمَّ أَقْبَلَ عَلَى أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  فَقَالَ لَهُ أَ مَا تَرْضَى أَنْ تَكُونَ مِنِّي بِمَنْزِلَةِ هَارُونَ مِنْ مُوسَى إِلَّا أَنَّهُ لَا نَبِيَّ بَعْدِي‏ (6) فَقَالَ عَلِيٌّ (ع)  رَضِيتُ عَنِ اللَّهِ وَ رَسُولِهِ- ثُمَّ قَالَ سَعْدٌ هَذِهِ أَرْبَعَةٌ وَ إِنْ شِئْتُمَا حَدَّثْتُكُمَا بِخَامِسَةٍ قُلْنَا قَدْ شِئْنَا ذَلِكَ قَالَ كُنَّا مَعَ رَسُولِ اللَّهِ ص فِي حَجَّةِ الْوَدَاعِ فَلَمَّا عَادَ نَزَلَ‏
____________
(1) الكرة: الرجعة و الجمع كرات مثل مرة و مرّات، أي يرجع الى قتل الاعداء مرة بعد مرة و لا يفر من الزحف أبدا.
(2) جثا يجثو: جلس على ركبتيه أو قام على أطراف أصابعه.
(3) الرمد: هيجان العين، كل ما يؤلمها، و الرجل رمد و أرمد.
(4) الغرز- بالفتح-: ركاب كور الجمل إذا كان من جلد أو خشب.
(5) لا يقال: ان عليّا
(عليه السلام)
 هو الذي لا تأخذه في اللّه لومة لائم، فكيف انزعج من القول الزور فيه، فربما فعل ذلك حتّى ينص رسول اللّه
(صلّى اللّه عليه و آله)
 عليه نصا يفحم بذلك المقلقين و يكون ذلك له معتصما لاثبات خلافته عنه
(ص)
 فيما بعد.
(6) لنا معاشر الإماميّة في اثبات إمامته
(عليه السلام)
 بذلك كلام أورده المحدّثون-
PAGE_SEPARATOR
58 غَدِيرَ خُمٍّ وَ أَمَرَ مُنَادِيَهُ فَنَادَى فِي النَّاسِ مَنْ كُنْتُ مَوْلَاهُ فَهَذَا عَلِيٌّ مَوْلَاهُ- اللَّهُمَّ وَالِ مَنْ وَالاهُ وَ عَادِ مَنْ عَادَاهُ وَ انْصُرْ مَنْ نَصَرَهُ وَ اخْذُلْ مَنْ خَذَلَهُ‏ 3  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ خَالِدٍ الْمَرَاغِيُّ الْقَلَانِسِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْقَاسِمِ الْحَسَنُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحَسَنِ‏ (1)  قَالَ حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مَرْوَانَ قَالَ حَدَّثَنَا أَبِي قَالَ حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ يَزِيدَ قَالَ حَدَّثَنَا خَالِدُ بْنُ مُخْتَارٍ (2)  قَالَ حَدَّثَنَا الْأَعْمَشُ عَنْ حَبَّةَ الْعُرَنِيِّ قَالَ‏ سَمِعْتُ حُذَيْفَةَ بْنَ الْيَمَانِ قَبْلَ أَنْ يُقْتَلَ عُثْمَانُ بْنُ عَفَّانَ بِسَنَةٍ وَ هُوَ يَقُولُ كَأَنِّي بِأُمِّكُمُ الْحُمَيْرَاءِ قَدْ سَارَتْ يُسَاقُ بِهَا عَلَى جَمَلٍ وَ أَنْتُمْ آخِذُونَ بِالشَّوَى وَ الذَّنَبِ مَعَهَا الْأَزْدُ (3) أَدْخَلَهُمُ اللَّهُ النَّارَ وَ أَنْصَارُهَا بَنُو ضَبَّةَ (4) جَدَّ اللَّهُ أَقْدَامَهُمْ قَالَ فَلَمَّا كَانَ يَوْمُ الْجَمَلِ وَ بَرَزَ النَّاسُ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ نَادَى مُنَادِي أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ‏
____________
- و المتكلمون في كتبهم و أشبعوا القول فيه، و لو لا خوف الملال و ضيق المجال لنورده هناك و ان اردت الاطلاع فراجع: معاني الأخبار للصدوق
(ره)
: 74 و الاقتصاد للطوسيّ
(ره)
: 222 و كنز الفوائد للكراجكيّ
(ره)
: 274.
(1) لم نعرفه، و في أوائل المجلس الخامس من أمالى ابن الشيخ في سند: عن المراغى، عن الحسن بن عليّ بن الحسين الكوفيّ بدون الكنية. و لا يبعد اتّحادهما، و في موضع آخر: عن المراغى، عن أبي القاسم عليّ بن الحسن الكوفيّ، كما ذكر في هذا الكتاب كرارا. و هو غير ابن فضال ظاهرا لاختلاف الكنية.
(2) لم نجده و كانه خالد بن مخلد القطوانى و العلم عند اللّه.
(3) الشوى بفتح الشين المعجمة: الاطراف و الجوانب. و الازد قبيلة نسبوا الى أزد شنوءة- بفتح الالف و السكون الزاى- و هو أزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ.
(4) بنو ضبة بطن من طابخة من العدنانية و قد تقدم. و الجد- بالجيم المعجمة و الدال المهملة المشددة-: القطع، و مثله «الجذ» بالمعجمة، و هذا دعاء عليهم.
PAGE_SEPARATOR
59 ص لَا يَبْدَأَنَّ أَحَدٌ مِنْكُمْ بِقِتَالٍ حَتَّى آمُرَكُمْ‏ (1) قَالَ فَرَمَوْا فِينَا فَقُلْنَا يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ قَدْ رُمِينَا فَقَالَ كُفُّوا ثُمَّ رَمَوْنَا فَقَتَلُوا مِنَّا- قُلْنَا يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ قَدْ قَتَلُونَا فَقَالَ احْمِلُوا عَلَى بَرَكَةِ اللَّهِ قَالَ فَحَمَلْنَا عَلَيْهِمْ فَأَنْشَبَ بَعْضُنَا فِي بَعْضِ الرِّمَاحِ حَتَّى لَوْ مَشَى مَاشٍ لَمَشَى عَلَيْهَا ثُمَّ نَادَى مُنَادِي عَلِيٍّ (ع)  عَلَيْكُمْ بِالسُّيُوفِ فَجَعَلْنَا نَضْرِبُ بِهَا الْبِيضَ فَتَنْبُو لَنَا فَنَادَى مُنَادِي أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  عَلَيْكُمْ بِالْأَقْدَامِ- قَالَ فَمَا رَأَيْنَا يَوْماً كَانَ أَكْثَرَ قَطْعَ أَقْدَامٍ مِنْهُ قَالَ فَذَكَرْتُ حَدِيثَ حُذَيْفَةَ أَنْصَارُهَا بَنُو ضَبَّةَ جَدَّ اللَّهُ أَقْدَامَهُمْ فَعَلِمْتُ أَنَّهَا دَعْوَةٌ مُسْتَجَابَةٌ- ثُمَّ نَادَى مُنَادِي أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  عَلَيْكُمْ بِالْبَعِيرِ فَإِنَّهُ شَيْطَانٌ قَالَ فَعَقَرَهُ رَجُلٌ بِرُمْحِهِ وَ قَطَعَ إِحْدَى يَدَيْهِ رَجُلٌ آخَرُ فَبَرَكَ وَ رَغَا (2) وَ صَاحَتْ عَائِشَةُ صَيْحَةً شَدِيدَةً فَوَلَّى النَّاسُ مُنْهَزِمِينَ فَنَادَى مُنَادِي أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  لَا تُجِيزُوا عَلَى جَرِيحٍ‏ (3) وَ لَا تَتْبَعُوا مُدْبِراً وَ مَنْ أَغْلَقَ بَابَهُ فَهُوَ آمِنٌ وَ مَنْ أَلْقَى سِلَاحَهُ فَهُوَ آمِنٌ‏ 4  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو حَفْصٍ عُمَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ الصَّيْرَفِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ هَمَّامٍ الْإِسْكَافِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ إِدْرِيسَ قَالَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى‏
____________
(1) انظر الى سيرته
(عليه السلام)
 مع مخالفيه و اجتنابه عن اهراق الدماء، و اثارة نار الحرب و هو مع قدرته و صولته لا يبسط يدا و لا يقدم رجلا و لا يلفظ بكلمة كيلا- تنشب نار الحرب بين المسلمين، و صبر على مضض الالم حتّى انفصلت حبل البيعة و الوفاء بأيديهم و رمى سهم البغى من أوتارهم، فعند ذاك أجاز
(عليه السلام)
 الركوب اليهم، و بعد ما غلب و انهزم القوم أمر بأن لا يجهز على جريح و لا يتبع مدبر و قال: من أغلق بابه فهو آمن و من ألقى سلاحه فهو آمن.
(2) برك البعير: استناخ و هو أن يلصق صدره بالارض. و رغا: أى صوت و ضج‏
(3) أجاز على الجريح لغة في أجهز، يقال: أجهز على الجريح إذا شدّ عليه و أتمّ قتله.
PAGE_SEPARATOR
60 الْأَشْعَرِيُّ عَنْ عَلِيِّ بْنِ النُّعْمَانِ عَنْ فُضَيْلِ بْنِ عُثْمَانَ‏ (1)  عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ شُرَيْحٍ قَالَ سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرَ بْنَ مُحَمَّدٍ (ع)  يَقُولُ‏ إِنَّ اللَّهَ فَرَضَ وَلَايَتَنَا وَ أَوْجَبَ مَوَدَّتَنَا وَ اللَّهِ مَا نَقُولُ بِأَهْوَائِنَا وَ لَا نَعْمَلُ بِآرَائِنَا وَ لَا نَقُولُ إِلَّا مَا قَالَ رَبُّنَا عَزَّ وَ جَلَ‏ 5  قَالَ أَخْبَرَنِي أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ الْوَلِيدِ عَنْ أَبِيهِ عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ أَبَانٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أُورَمَةَ عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ أَبَانٍ الوَرَّاقِ عَنِ الرَّبِيعِ بْنِ بَدْرٍ عَنْ أَبِي حَاتِمٍ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ يَا أَنَسُ أَكْثِرْ مِنَ الطَّهُورِ يَزِدِ اللَّهُ فِي عُمُرِكَ وَ إِنِ اسْتَطَعْتَ أَنْ تَكُونَ بِاللَّيْلِ وَ النَّهَارِ عَلَى طَهَارَةٍ فَافْعَلْ فَإِنَّكَ تَكُونُ إِذَا مِتَّ عَلَى الطَّهَارَةِ شَهِيداً (2) وَ صَلِّ صَلَاةَ الزَّوَالِ فَإِنَّهَا صَلَاةُ الْأَوَّابِينَ‏ (3) وَ أَكْثِرْ مِنَ التَّطَوُّعِ‏ (4) تُحِبَّكَ الْحَفَظَةُ وَ سَلِّمْ عَلَى مَنْ لَقِيتَ يَزِدِ اللَّهُ فِي حَسَنَاتِكَ وَ سَلِّمْ فِي بَيْتِكَ يَزِدِ اللَّهُ فِي بَرَكَتِكَ وَ وَقِّرْ كَبِيرَ الْمُسْلِمِينَ وَ ارْحَمْ صَغِيرَهُمْ أَجِئْ أَنَا وَ أَنْتَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ كَهَاتَيْنِ وَ جَمَعَ بَيْنَ الْوُسْطَى وَ الْمُسَبِّحَةِ (5)
____________
(1) هو فضيل بن عثمان الأعور المرادى الذي يروى عنه عليّ بن النعمان، ثقة.
(2) في بعض النسخ: «على طهارة». قال العلّامة المجلسيّ
(ره)
: يدل على ما ذكره الاصحاب من استحباب الوضوء للكون على طهارة، لكن الخبر ضعيف عامى و روى ما هو أقوى منه، و لعلها مع انضمام الشهرة بين الاصحاب تصلح مستندا للاستحباب، لكن الأحوط عدم الاكتفاء به في الصلاة.
(3) صلاة الزوال هي صلاة الضحى عند ارتفاع النهار و شدة الحر. و الاوابين جمع أواب و هو الكثير الرجوع إلى اللّه تعالى بالتوبة، و قيل: هو المطيع، و قيل:
المسبح.
(4) يعني التطوع بالصلاة، أي أكثر من الصلاة المندوبة.
(5) قال في النهاية: السباحة و المسبحة: الاصبع التي تلى الإبهام، سميت بذلك لانها يشاربها التسبيح.
PAGE_SEPARATOR
61 6  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو عُبَيْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ عِمْرَانَ الْمَرْزُبَانِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْفَضْلِ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدٍ الطُّوسِيُ‏ (1)  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ الرَّحْمَنِ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ حَنْبَلٍ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى بْنِ أَبِي سُمَيْنَةَ (2)  قَالَ حَدَّثَنَا عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ مُوسَى قَالَ حَدَّثَنَا مَطَرٌ الْإِسْكَافُ‏ (3)  قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ إِنَّ أَخِي وَ وَزِيرِي وَ خَلِيفَتِي فِي أَهْلِي وَ خَيْرَ مَنْ أَتْرُكُ بَعْدِي يَقْضِي دَيْنِي‏ (4) وَ يُنْجِزُ بِوَعْدِي عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ‏ 7  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو عُبَيْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ عِمْرَانَ الْمَرْزُبَانِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْفَضْلِ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدٍ الطُّوسِيُّ (رحمه اللّه)  قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ حَنْبَلٍ قَالَ حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ حُكَيْمٍ الْأَوْدِيُّ قَالَ أَخْبَرَنَا شَرِيكٌ‏ (5)  عَنْ عُثْمَانَ بْنِ أَبِي زُرْعَةَ عَنْ سَالِمِ بْنِ أَبِي الْجَعْدِ قَالَ‏ سُئِلَ جَابِرُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الْأَنْصَارِيُّ وَ قَدْ سَقَطَ حَاجِبَاهُ‏
____________
(1) معنون في تاريخ بغداد ج 10 ص 119 بعنوان عبد اللّه بن محمّد أبو الفضل الفقيه الطوسيّ.
(2) صحف في ما عندنا من النسخ «أبى سمينة» و هو مهران البغداديّ بأبي شيبة.
و شيخه عبيد اللّه بن موسى كوفيّ حافظ.
(3) هو مطر بن ميمون المحاربى الاسكاف أبو خالد الكوفيّ. فصحف في النسخ ب «فطر الاسكاف» و في بعضها ب «الاسكافى».
(4) دينه
(ص)
 هو بعض ما كلفه اللّه تعالى و أمره به لكن ضاق عليه المجال حتى وصل بالرفيق الأعلى و لم يف به كقوله تعالى في التوبة: 73
«يا أَيُّهَا النَّبِيُّ جاهِدِ الْكُفَّارَ وَ الْمُنافِقِينَ وَ اغْلُظْ عَلَيْهِمْ»
 فان أمير المؤمنين عليّا
(عليه السلام)
 قضى ذلك حتّى قتل الناكثين و القاسطين و المارقين.
(5) هو شريك بن عبد اللّه النخعيّ أبو عبد اللّه الكوفيّ القاضي، ولى القضاء سنة 155 بواسط ثمّ ولى قضاء الكوفة و مات بها، عامى و قد ينسب الى التشيع لقوله بتقدم عليّ
(عليه السلام)
 على عثمان. يروى عن عثمان بن أبي المغيرة الكوفيّ الاعشى و يقال له:
عثمان بن أبي زرعة. و روى عن شريك عليّ بن حكيم بن ذبيان الاودى أبو الحسن الكوفيّ.
PAGE_SEPARATOR
62 عَلَى عَيْنَيْهِ فَقِيلَ لَهُ أَخْبِرْنَا عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  قَالَ فَرَفَعَ حَاجِبَيْهِ بِيَدَيْهِ ثُمَّ قَالَ ذَاكَ‏ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ لَا يُبْغِضُهُ إِلَّا مُنَافِقٌ وَ لَا يَشُكُّ فِيهِ إِلَّا كَافِرٌ 8  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو حَفْصٍ عُمَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ الصَّيْرَفِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ الْعَبَّاسُ بْنُ الْمُغِيرَةِ الْجَوْهَرِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ مَنْصُورٍ الرَّمَادِيُّ أَبُو بَكْرٍ قَالَ حَدَّثَنِي أَحْمَدُ بْنُ صَالِحٍ قَالَ حَدَّثَنَا عَنْبَسَةُ قَالَ حَدَّثَنَا يُونُسُ عَنِ ابْنِ شِهَابٍ عَنِ ابْنِ مَخْرَمَةَ (1)  الْكِنْدِيِّ قَالَ‏ إِنَّ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ خَرَجَ ذَاتَ يَوْمٍ- فَإِذَا هُوَ بِمَجْلِسٍ فِيهِ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ (ع)  وَ عُثْمَانُ وَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ وَ طَلْحَةُ وَ الزُّبَيْرُ فَقَالَ عُمَرُ أَ كُلُّكُمْ يُحَدِّثُ نَفْسَهُ بِالْإِمَارَةِ بَعْدِي فَقَالَ الزُّبَيْرُ كُلُّنَا يُحَدِّثُ نَفْسَهُ بِالْإِمَارَةِ بَعْدَكَ وَ يَرَاهَا لَهُ أَهْلًا (2) فَمَا الَّذِي أَنْكَرْتَ فَقَالَ عُمَرُ أَ فَلَا أُحَدِّثُكُمْ بِمَا عِنْدِي فِيكُمْ فَسَكَتُوا فَقَالَ عُمَرُ أَ لَا أُحَدِّثُكُمْ عَنْكُمْ فَسَكَتُوا- فَقَالَ لَهُ الزُّبَيْرُ حَدِّثْنَا وَ إِنْ سَكَتْنَا- فَقَالَ أَمَّا أَنْتَ يَا زُبَيْرُ فَمُؤْمِنُ الرِّضَا كَافِرُ الْغَضَبِ تَكُونُ يَوْماً شَيْطَاناً وَ يَوْماً إِنْسَاناً أَ فَرَأَيْتَ الْيَوْمَ الَّذِي تَكُونُ فِيهِ شَيْطَاناً مَنْ يَكُونُ الْخَلِيفَةُ يَوْمَئِذٍ- وَ أَمَّا أَنْتَ يَا طَلْحَةُ فَوَ اللَّهِ لَقَدْ تُوُفِّيَ رَسُولُ اللَّهِ ص وَ إِنَّهُ عَلَيْكَ لَعَاتِبٌ‏ (3) -
____________
(1) هو مسور بن مخرمة بن نوفل، و قال الزبيرى: كان يلزم عمر بن الخطّاب و كان من أهل الفضل و الدين. و كأنّ «الكندي» مصحف «الكلابى» لان نوفل هو ابن أهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب.
(2) في بعض النسخ: «لانا لا نراها له أهلا» و الظاهر أنّه تصحيف و الصواب:
«لانا لا نرى لها أهلا» يعنى سوى أنفسنا.
(3) أشار الى كلامه- على ما نقل-: «أ ينكح محمّد نساءنا و لا ننكح نساءه؟
و اللّه لئن مات لنكحنا نساءه». و قالوا: هذا الكلام منه صار سببا لنزول قوله تعالى:
«ما كانَ لَكُمْ أَنْ تُؤْذُوا رَسُولَ اللَّهِ وَ لا أَنْ تَنْكِحُوا أَزْواجَهُ مِنْ بَعْدِهِ أَبَداً
- الآية- الأحزاب:
53-». راجع التفاسير.
PAGE_SEPARATOR
63 وَ أَمَّا أَنْتَ يَا عَلِيُّ فَإِنَّكَ صَاحِبُ بِطَالَةٍ وَ مِزَاحٍ‏ (1) وَ أَمَّا أَنْتَ يَا عَبْدَ الرَّحْمَنِ فَوَ اللَّهِ إِنَّكَ لِمَا جَاءَكَ مِنْ خَيْرٍ أَهْلٌ وَ إِنَّ مِنْكُمْ لَرَجُلًا لَوْ قُسِمَ إِيمَانُهُ بَيْنَ جُنْدٍ مِنَ الْأَجْنَادِ لَوَسِعَهُمْ وَ هُوَ عُثْمَانُ‏ (2) 9  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو حَفْصٍ عُمَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ جَعْفَرٍ الْحَسَنِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو مُوسَى عِيسَى بْنُ مِهْرَانَ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو يَشْكُرَ الْبَلْخِيُ‏ (3)  قَالَ حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ عُبَيْدَةَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ كَعْبٍ الْقُرَظِيِّ عَنْ عَوْفِ بْنِ مَالِكٍ قَالَ‏ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص ذَاتَ يَوْمٍ يَا لَيْتَنِي قَدْ لَقِيتُ إِخْوَانِي فَقَالَ لَهُ أَبُو بَكْرٍ وَ عُمَرُ أَ وَ لَسْنَا إِخْوَانَكَ آمَنَّا بِكَ وَ هَاجَرْنَا مَعَكَ- قَالَ ص قَدْ آمَنْتُمْ وَ هَاجَرْتُمْ وَ يَا لَيْتَنِي قَدْ لَقِيتُ إِخْوَانِي فَأَعَادَا الْقَوْلَ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص أَنْتُمْ أَصْحَابِي وَ لَكِنْ إِخْوَانِي الَّذِينَ يَأْتُونَ مِنْ بَعْدِكُمْ- يُؤْمِنُونَ بِي وَ يُحِبُّوَنِّي وَ يَنْصُرُونِّي وَ يُصَدِّقُونِّي وَ مَا رَأَوْنِي فَيَا لَيْتَنِي قَدْ لَقِيتُ إِخْوَانِي‏ 10  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنِي أَبُو الْحَسَنِ مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى التَّمِيمِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ بَهْرَامَ قَالَ حَدَّثَنِي الْحَسَنُ بْنُ يَحْيَى قَالَ‏
____________
(1) في نهج البلاغة: «عجبا لابن النابغة- أراد عمرو بن العاص- يزعم لاهل الشام أن فيّ دعابة، و أنى امرؤ تلعابة، أعافس و أمارس! لقد قال باطلا، و نطق آثما»- الى أن قال:- «أما و اللّه انى ليمنعنى من اللعب ذكر الموت- الخ».
(2) لا يخفى على النبيه ما في هذا الكلام من شدة حبّه الى تولية عثمان بعده و النصّ عليها تلويحا. و ان أردت أن تقف على صحة هذا القول بمبلغ ايمانه فانظر الى أعماله بعد خلافته من ضرب عمار، و ابن مسعود، و نفيه أبا ذر، و توليته الفساق من أقربائه، و اختصاصه اياهم بغارة بيت مال المسلمين و فيئهم.
(3) كذا في بعض النسخ و في بعضها «أبو الشكر» و في بعضها «أبو شكر» و الظاهر هو تصحيف «أبو السكن مكى بن إبراهيم بن بشر الحنظلى البلخيّ الحافظ».
PAGE_SEPARATOR
64 حَدَّثَنِي الْحَسَنُ بْنُ حُمْدُونٍ‏ (1)  عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ قَالَ حَدَّثَنِي سَدِيرٌ الصَّيْرَفِيُّ قَالَ‏ كُنْتُ عِنْدَ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ (ع)  وَ عِنْدَهُ جَمَاعَةٌ مِنْ أَهْلِ الْكُوفَةِ فَأَقْبَلَ عَلَيْهِمْ وَ قَالَ لَهُمْ حُجُّوا قَبْلَ أَنْ لَا تَحُجُّوا حُجُّوا قَبْلَ أَنْ يَمْنَعَ الْبَرُّ جَانِبَهُ‏ (2) حُجُّوا قَبْلَ هَدْمِ مَسْجِدٍ بِالْعِرَاقَيْنِ‏ (3) بَيْنَ نَخْلٍ وَ أَنْهَارٍ حُجُّوا
____________
(1) أبو الحسن محمّد بن يحيى التميمى لم نجده و ذكر في مشايخ الجعابى أبو الحسن عبد الرحمن بن محمّد التميمى كما في تاريخ الخطيب. و الحسن بن حمدون أيضا لم نجده.
و راويه الحسن بن يحيى مشترك و لا تمييز، و راوى راويه اما نسخة بدل عن الحسن بن يحيى كما ليس في بعض النسخ أو ساقط عن بعضها، و كونه الحسن بن محمّد بن بهرام المعنون في الرجال ليس بمعلوم. و العلم عند اللّه.
(2) أي يكون البر محفوظا مصدودا لا يمكن قطعه. و هو إشارة الى خروج سليمان بن الحسن القرمطى على المكتفى باللّه سنة 312 و منعه الناس عن الحجّ. و في بعض النسخ:
البرجانية و هو تصحيف. و ما نقل عن بعض أن الكلمة معرب «بريطانيا» و ينتظر وقوع منع الحجّ منهم فتأويل خال عن التحقيق. و يمكن أن يقرأ «البرجائيه».
(3) يعني مسجد براثا الواقع في طرف بغداد في قبلة الكرخ و جنوبى باب محول و روى أنّه صلى فيه عيسى و أمه و إبراهيم الخليل
(عليهم السلام)
، و هي أرض أقام فيها أمير المؤمنين
(عليه السلام)
 أربعا مع جيشه حين رجع من النهروان، و له
(ع)
 كلام مع راهب هناك يسمى الحباب. روى عليّ بن طاوس-
(رحمه اللّه)
- عن السليلى بإسناده عن ابن عمر قال: هدم المنافقون مسجدا بالمدينة ليلا، فاستعظم أصحاب رسول اللّه
(ص)
 ذلك، فقال رسول اللّه
(صلّى اللّه عليه و آله)
: لا تنكروا ذلك فان هذا المسجد يعمر و لكن إذا هدم مسجد براثا بطل الحجّ، قيل له: و أين مسجد براثا هذا؟ قال: فى غربى الزوراء من أرض العراق، صلى فيه سبعون نبيّا و وصيا، و آخر من يصلى فيه هذا- و أشار بيده الى مولانا عليّ بن أبي طالب
(ع)
-.
قال السليلى: فرأيت مسجد براثا و قد هدمه الحنبليون و حفروا و أخذوا أقواما-
PAGE_SEPARATOR
65 قَبْلَ أَنْ تُقْطَعَ سِدْرَةٌ بِالزَّوْرَاءِ نَبَتَتْ عَلَى عَسَلِ عُرُوقِ النَّخْلَةِ الَّتِي اجْتَنَتْ مِنْهَا مَرْيَمُ (ع)  رُطَباً جَنِيًّا فَعِنْدَ ذَلِكَ تُمْنَعُونَ الْحَجَّ وَ تَنْقُصُ الثِّمَارُ وَ تُجْدَبُ الْبِلَادُ وَ تُبْتَلَوْنَ بِغَلَاءِ الْأَسْعَارِ وَ جَوْرِ السُّلْطَانِ وَ يَظْهَرُ فِيكُمُ الظُّلْمُ وَ الْعُدْوَانُ- مَعَ الْبَلَاءِ وَ الْوَبَاءِ وَ الْجُوعِ وَ تُظِلُّكُمُ الْفِتَنُ مِنْ جَمِيعِ الْآفَاقِ فَوَيْلٌ لَكُمْ يَا أَهْلَ الْعِرَاقِ إِذَا جَاءَتْكُمُ الرَّايَاتُ مِنْ خُرَاسَانَ‏ (1) وَ وَيْلٌ لِأَهْلِ الرَّيِّ مِنَ التُّرْكِ وَ وَيْلٌ لِأَهْلِ الْعِرَاقِ مِنْ أَهْلِ الرَّيِّ وَ وَيْلٌ لَهُمْ ثُمَّ وَيْلٌ لَهُمْ مِنَ الثَّطِّ (2) قَالَ سَدِيرٌ فَقُلْتُ يَا مَوْلَايَ مَنِ الثَّطُّ قَالَ قَوْمٌ آذَانُهُمْ كَآذَانِ الْفَأْرِ صِغَراً لِبَاسُهُمُ الْحَدِيدُ كَلَامُهُمْ كَكَلَامِ الشَّيَاطِينِ صِغَارُ الْحَدَقِ مُرْدٌ جُرْدٌ (3) اسْتَعِيذُوا بِاللَّهِ مِنَ شَرِّهِمْ أُولَئِكَ يَفْتَحُ اللَّهُ عَلَى أَيْدِيهِمُ الدِّينَ- وَ يَكُونُونَ سَبَباً لِأَمْرِنَا (4) 11  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو غَالِبٍ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ قَالَ حَدَّثَنِي جَدِّي مُحَمَّدُ بْنُ‏
____________
- قد حفر لهم قبور فغلبوا أهل الميت و دفنوهم فيه إرادة قبور فيه تعطيل المسجد و تصييره مقبرة، و كان فيه نخل فقطع و أحرق جذوعه و سقوفه، و ذلك في سنة اثنتى عشرة و ثلاثمائة، فعطل تلك السنة الحجّ. و قد كان خرج سليمان بن الحسن يعنى القرمطى في أول هذه السنة فقطع على الحاجّ و قتلهم و عطل الحجّ، و وقع الثلج ببغداد فاحترق نخلهم من البرد فهلك.
(1) لعله إشارة الى ثورة أبى مسلم الخراسانيّ. و العلم عند اللّه و العسيلة: النسل.
(2) قال في القاموس: «الثط: الكوسج أو القليل شعر اللحية و الحاجبين».
(3) المرد- بالضم-: جمع الامرد، و هو الذي ليس على بدنه شعر. و الاجرد:
ما لا شعر عليه، قصير الشعر.
(4) في هامش نسخة: «اعلم أن الثط موت تتار، و الحديث اخبار عن واقعة هلاكوخان و انقراض دولة بني العباس و انتشار مذهب التشيع و قوته بذلك بتقوية المحقق السعيد نصير الملّة و الدين الطوسيّ-
(قدّس سرّه)
 القدوسى، و جزاه عن الإسلام خير الجزاء- محمّد تقى الشريف».
PAGE_SEPARATOR
14- 13  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ خَالِدٍ الْمَرَاغِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْقَاسِمِ الْحَسَنُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحَسَنِ الْكُوفِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مَرْوَانَ قَالَ حَدَّثَنَا أَبِي قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الْهَاشِمِيُّ عَنْ عَبْدِ الْمُؤْمِنِ‏ (4)  عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الْبَاقِرِ (ع)  قَالَ حَدَّثَنِي جَابِرُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الْأَنْصَارِيُّ قَالَ قَالَ‏
66 سُلَيْمَانَ‏ (1)  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَيْنِ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ سِنَانٍ عَنْ حَمْزَةَ بْنِ مُحَمَّدٍ الطَّيَّارِ قَالَ سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (ع)  يَقُولُ‏ إِنَّمَا قَدَّرَ اللَّهُ عَوْنَ الْعِبَادِ عَلَى قَدْرِ نِيَّاتِهِمْ فَمَنْ صَحَّتْ نِيَّتُهُ تَمَّ عَوْنُ اللَّهِ لَهُ وَ مَنْ قَصُرَتْ نِيَّتُهُ قَصُرَ عَنْهُ الْعَوْنُ بِقَدْرِ الَّذِي قَصَّرَ 12  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو غَالِبٍ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو طَاهِرٍ مُحَمَّدُ بْنُ سُلَيْمَانَ الزُّرَارِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَيْنِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى‏ (2)  عَنْ غِيَاثِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ قَالَ حَدَّثَنَا خَارِجَةُ بْنُ مُصْعَبٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عُمَيْرٍ الْعَبْدِيُّ قَالَ قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ (ع) مَا أَخَذَ اللَّهُ مِيثَاقاً مِنْ أَهْلِ الْجَهْلِ بِطَلَبِ تِبْيَانِ الْعِلْمِ حَتَّى أَخَذَ مِيثَاقاً مِنْ أَهْلِ الْعِلْمِ بِبَيَانِ الْعِلْمِ لِلْجُهَّالِ لِأَنَّ الْعِلْمَ كَانَ قَبْلَ الْجَهْلِ‏ (3)
____________
(1) هو محمّد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن أعين، و الظاهر أن المراد بمحمّد بن الحسين هو أبو جعفر الزيات.
(2) هو محمّد بن يحيى الخزاز الكوفيّ الثقة، له كتاب، عنه يحيى بن زكريا اللؤلؤي، يروى عن غياث بن إبراهيم أبى محمّد التميمى الأسدى و يروى هو عن خارجة بن مصعب ابن خارجة الضبعى الخراسانيّ السرخسى المعنون في تهذيب التهذيب.
(3) في المطبوعة: «تبيان العلم للجهال» قال العلّامة المجلسيّ
(ره)
: «و هذا دليل على سبق أخذ العهد على العالم ببذل العلم على أخذ العهد على الجاهل بالتعلم أو بيان لصحته، و المراد أن اللّه خلق الجاهل من العباد بعد وجود العالم كالقلم و اللوح و سائر الملائكة، و كخليفة اللّه آدم بالنسبة الى أولاده».
(4) الظاهر كونه عبد المؤمن بن القاسم بن قيس بن فهد الكوفيّ أبو عبد اللّه الأنصاريّ، أخو أبى مريم الأنصاريّ، و هو ثقة.
PAGE_SEPARATOR
67 رَسُولُ اللَّهِ ص‏ أَقْرَبُكُمْ مِنِّي فِي الْمَوْقِفِ غَداً أَصْدَقُكُمْ حَدِيثاً وَ آدَاكُمْ أَمَانَةً و أوفاكم بالْعَهْدِ وَ أَحْسَنُكُمْ خُلُقاً وَ أَقْرَبُكُمْ إِلَى النَّاسِ‏ (1) المجلس الثامن‏ مجلس يوم الإثنين الرابع و العشرين منه سماعي من إملائه دام توفيقه‏ 1  حَدَّثَنَا الشَّيْخُ الْأَجَلُّ الْمُفِيدُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ أَدَامَ اللَّهُ تَأْيِيدَهُ وَ تَوْفِيقَهُ فِي هَذَا الْيَوْمِ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ قَالَ حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ مُوسَى بْنِ الْمُتَوَكِّلِ قَالَ حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ السَّعْدَآبَادِيُّ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الْبَرْقِيِّ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي نَجْرَانَ عَنْ عَاصِمِ بْنِ حُمَيْدٍ عَنْ أَبِي حَمْزَةَ الثُّمَالِيِّ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ الْبَاقِرِ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ عَنْ آبَائِهِ (ع)  قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ إِنَّ أَسْرَعَ الْخَيْرِ ثَوَاباً الْبِرُّ وَ أَسْرَعَ الشَّرِّ عِقَاباً الْبَغْيُ- وَ كَفَى بِالْمَرْءِ عَيْباً أَنْ يَنْظُرَ مِنَ النَّاسِ إِلَى مَا يَعْمَى عَنْهُ مِنْ نَفْسِهِ‏ (2) أَوْ يُعَيِّرَ النَّاسَ بِمَا لَا يَسْتَطِيعُ تَرْكَهُ وَ يُؤْذِيَ جَلِيسَهُ بِمَا لَا يَعْنِيهِ‏ 2  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ الْحِمْيَرِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ عَنْ هِشَامِ بْنِ سَالِمٍ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (ع)  قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ طُوبَى لِشَخْصٍ نَظَرَ إِلَيْهِ اللَّهُ يَبْكِي‏ (3) عَلَى ذَنْبٍ مِنْ خَشْيَةِ اللَّهِ لَمْ يَطَّلِعْ عَلَى ذَلِكَ الذَّنْبِ غَيْرُهُ‏ 3  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍ‏
____________
(1) في أمالى ابن الشيخ: «من الناس».
(2) في أمالي الطوسيّ
(ره)
: «أن يبصر من الناس ما يعمى عنه من نفسه».
(3) الجملة حال عن شخص، أي نظر إليه اللّه حالكونه يبكى. و «طوبى» تأنيث «أطيب» أي راحة و طيب عيش حاصل له. و قال الطيبى: «طوبى» فعلى من الطيب، قلبوا الياء واوا للضمة قبلها، قيل معناه أصيب خيرا على الكناية، لان اصابة الخير تستلزم طيب العيش فأطلق اللازم و أريد الملزوم.
PAGE_SEPARATOR
68 عَنْ عَمِّهِ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي الْقَاسِمِ‏ (1)  عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الْكُوفِيِّ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ عَنْ أَبِي النُّعْمَانِ‏ (2)  عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ (ع)  قَالَ‏ قَالَ لِي يَا أَبَا النُّعْمَانِ لَا يَغُرَّنَّكَ النَّاسُ مِنْ نَفْسِكَ فَإِنَّ الْأَمْرَ يَصِلُ إِلَيْكَ دُونَهُمْ وَ لَا تَقْطَعْ نَهَارَكَ بِكَذَا وَ كَذَا فَإِنَّ مَعَكَ مَنْ يُحْصِي عَلَيْكَ وَ أَحْسِنْ فَإِنِّي لَمْ أَرَ أَشَدَّ طَلَباً وَ لَا أَسْرَعَ دَرَكاً مِنْ حَسَنَةٍ مُحْدَثَةٍ لِذَنْبٍ قَدِيمٍ إِنَّ اللَّهَ جَلَّ وَ عَزَّ يَقُولُ- إِنَّ الْحَسَناتِ يُذْهِبْنَ السَّيِّئاتِ ذلِكَ ذِكْرى‏ لِلذَّاكِرِينَ‏ (3) 4  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْقَاسِمِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ قُولَوَيْهِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَعْقُوبَ الْكُلَيْنِيِّ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ عَنْ أَبِيهِ عَنْ حَمَّادِ بْنِ عِيسَى عَنْ حَرِيزٍ عَنْ زُرَارَةَ بْنِ أَعْيَنَ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ (ع)  قَالَ‏ ذِرْوَةُ الْأَمْرِ (4)
____________
(1) محمّد بن على هو ما جيلويه القمّيّ و عمه محمّد بن أبي القاسم عبيد اللّه و قيل:
عبد اللّه بن عمران الخبابى البرقي أبو عبد اللّه الملقب بماجيلويه، و أبو القاسم يلقب بندار، سيد من أصحابنا القميين ثقة عالم فقيه عارف بالادب و الشعر (صه).
(2) يعني الحارث بن حصيرة العجليّ الكوفيّ الأزديّ.
(3) هود: 114. أورده العلّامة المجلسيّ
(ره)
 في باب الحسنات بعد السيئات، و يأتي مثله مع زيادة في المجلس الثالث و العشرين من هذا الكتاب بسند آخر عن ابن أبى يعفور عنه
(ع)
. و الحديث برمته يحث على اغتنام الفرص، و الاجتهاد في العمل، و ترك ما لا يعنى الإنسان في دنياه و أخراه، و عدم يأسه من روح اللّه لذنب صدر منه في الماضى، و اتيانه بقدر ما يمكن من الحسنات، و لا يصغر شيئا من طاعة اللّه لان الحسنات يذهبن السيئات.
و قال العلّامة المجلسيّ
(ره)
: قوله: «و لا يغرنك الناس من نفسك» المراد بالناس المادحون الذين لم يطلعوا على عيوبه، و الواعظون الذين يبالغون في ذكر الرحمة و يعرضون عن ذكر العقوبات، تقربا عند الملوك و الامراء و الأغنياء. «فان الامر» أي الجزاء و الحساب و العقوبات متعلقة بأعمالك «يصل إليك» لا اليهم و ان وصل اليهم عقاب هذا الاضلال. «بكذا و كذا» أي بقول اللغو و الباطل فان معك من يحفظ عليك عملك فان القول من جملة العمل (المرآة).
(4) ذروة الامر- بالضم و بالكسر-: أعلاه، و الامر الايمان أو جميع الأمور-
PAGE_SEPARATOR
69 وَ سَنَامُهُ وَ مِفْتَاحُهُ وَ بَابُ الْأَشْيَاءِ (1) وَ رِضَا الرَّحْمَنِ تَعَالَى طَاعَةُ الْإِمَامِ بَعْدَ مَعْرِفَتِهِ ثُمَّ قَالَ إِنَّ اللَّهَ تَعَالَى يَقُولُ- مَنْ يُطِعِ الرَّسُولَ فَقَدْ أَطاعَ اللَّهَ وَ مَنْ تَوَلَّى فَما أَرْسَلْناكَ عَلَيْهِمْ حَفِيظاً (2) 5  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ حُبَيْشٍ الْكَاتِبُ‏ (3)  قَالَ حَدَّثَنَا
____________
- الدينية، أو الأعمّ منها و الدنيوية، و سنامه- بالفتح- أى أشرفه و أرفعه مستعارا من سنام البعير لانه أعلى عضو منه (المرآة).
(1) في العيّاشيّ «باب الأنبياء» و هذا أنسب.
(2) النساء: 80. و طاعة الامام عبارة عن التصديق بإمامته و الاذعان بولايته و الإقرار بتقدمه على جميع الخلق بأمره تعالى و المتابعة لامره و نهيه و وعظه و نصيحته.
و هي ذروة أمر الايمان بملاحظة أنّها بمنزلة المركب يوصل راكبها الى سائر منازل العرفان، و مفتاحه من حيث انه ينفتح بها أقفال أبواب العدل و الاحسان، و باب الأشياء و الشرائع النبويّة و الاسرار الإلهيّة من حيث انه لا يجوز لاحد الدخول في الدين و مشاهدة ما فيه بعين اليقين الا بالوصول الى سدنتها و العكوف على عتبتها، و رضى الرحمن تبارك و تعالى من حيث انها توجب القرب إليه و الاستحقاق لما وعده للمطيع من الاجر الجميل و الثواب الجزيل. و قال: «بعد معرفته» للتنبيه على أن أصل معرفته تعالى أفضل منها و هي أصل لها. و بالجملة نظام الطاعة موقوف على أصل المعرفة، و كمال المعرفة موقوف على نظام الطاعة. و الاستدلال بالآية تأييد لما مر، و حيث ان طاعة الرسول نفس طاعته تعالى، و من البين أن طاعة الامام نفس طاعة الرسول فطاعة الامام نفس طاعة اللّه تعالى (شرح المولى صالح للكافى)
نقول: و رواه العيّاشيّ في تفسيره ج 1 ص 259 و تمامه فيه هكذا: «أما لو أن رجلا قام ليله و صام نهاره و تصدق جميع ماله و حج جميع دهره، و لم يعرف ولاية ولى اللّه فيواليه و يكون جميع أعماله بدلالة منه إليه ما كان له على اللّه حق في ثوابه و لا كان من أهل الايمان، ثمّ قال: أولئك المحسن منهم يدخله اللّه الجنة بفضله و رحمته».
(3) كذا. و الظاهر كونه عليّ بن محمّد بن عبد اللّه أبا الحسن المعروف بابن حبش الكاتب المعنون في تاريخ بغداد الخطيب ج 12 ص 87. و اللّه العالم.
PAGE_SEPARATOR
70 الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ الزَّعْفَرَانِيُ‏ (1)  قَالَ حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدٍ الثَّقَفِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ اللُّؤْلُؤِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ الْمُغِيرَةِ عَنْ سَلَمَةَ بْنِ الْفَضْلِ‏ (2)  عَنْ عَلِيِّ بْنِ صَبِيحٍ الْكِنْدِيِّ عَنْ أَبِي يَحْيَى مَوْلَى مُعَاذِ بْنِ عَفْرَاءَ الْأَنْصَارِيِ‏ (3)  قَالَ‏ إِنَّ عُثْمَانَ بْنَ عَفَّانَ بَعَثَ إِلَى الْأَرْقَمِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ وَ كَانَ خَازِنَ بَيْتِ مَالِ الْمُسْلِمِينَ فَقَالَ لَهُ أَسْلِفْنِي‏ (4) مِائَةَ أَلْفِ [أَلْفِ‏] دِرْهَمٍ- فَقَالَ لَهُ الْأَرْقَمُ أَكْتُبُ عَلَيْكَ بِهَا صَكّاً (5) لِلْمُسْلِمِينَ قَالَ وَ مَا أَنْتَ وَ ذَاكَ لَا أُمَّ لَكَ إِنَّمَا أَنْتَ خَازِنٌ لَنَا قَالَ فَلَمَّا سَمِعَ الْأَرْقَمُ ذَلِكَ خَرَجَ مُبَادِراً إِلَى النَّاسِ فَقَالَ أَيُّهَا النَّاسُ عَلَيْكُمْ بِمَالِكُمْ فَإِنِّي ظَنَنْتُ أَنِّي خَازِنُكُمْ وَ لَمْ أَعْلَمْ أَنِّي خَازِنُ عُثْمَانَ بْنِ عَفَّانَ حَتَّى الْيَوْمِ وَ مَضَى فَدَخَلَ بَيْتَهُ فَبَلَغَ ذَلِكَ عُثْمَانَ فَخَرَجَ إِلَى النَّاسِ حَتَّى دَخَلَ الْمَسْجِدَ (6) ثُمَّ رَقِيَ الْمِنْبَرَ وَ قَالَ أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّ أَبَا بَكْرٍ كَانَ يُؤْثِرُ بَنِي تَيْمٍ عَلَى النَّاسِ وَ إِنَّ عُمَرَ كَانَ يُؤْثِرُ بَنِي عَدِيٍّ عَلَى‏
____________
(1) هو الحسن بن عليّ بن عبد الكريم الزعفرانى الذي ذكره الشيخ في الفهرست فيمن روى عن إبراهيم الثقفى صاحب الغارات.
(2) في بعض النسخ: «الفضيل» و كأنّه تصحيف و هو سلمة بن الفضل الابرش قاضى الرى.
(3) هو مصدع- بكسر الأول كمنبر- أبو يحيى الأعرج المعرقب، عرقبه الحجاج لامتناعه عن سب عليّ
(عليه السلام)
، مولى معاذ بن حارث بن رفاعة الأنصاريّ البخارى، المعروف بابن عفراء- بفتح المهملة و سكون الفاء- و هي أمه، و معاذ صحابى، عاش الى خلافة عليّ
(عليه السلام)
، و قيل: بعدها، و قيل: بل استشهد في زمن النبيّ
(صلّى اللّه عليه و آله و سلم)
 (التهذيب). و في النسخ و البحار: «معاذ بن عفرة» و هو تصحيف. و لم نعثر على عنوان راويه «على بن صبيح الكندي».
(4) أسلفه مالا: أقرضه اياه.
(5) الصك: كتاب الإقرار بالمال أو غير ذلك. و كأنّه معرب «چك».
(6) في المطبوعة: «حتى أتى المسجد».
PAGE_SEPARATOR
71 كُلِّ النَّاسِ وَ إِنِّي أُوثِرُ وَ اللَّهِ بَنِي أُمَيَّةَ عَلَى مَنْ سِوَاهُمْ وَ لَوْ كُنْتُ جَالِساً بِبَابِ الْجَنَّةِ ثُمَّ اسْتَطَعْتُ أَنْ أُدْخِلَ بَنِي أُمَيَّةَ جَمِيعاً الْجَنَّةَ لَفَعَلْتُ وَ إِنَّ هَذَا الْمَالَ لَنَا فَإِنِ احْتَجْنَا إِلَيْهِ أَخَذْنَاهُ وَ إِنْ رَغِمَ أَنْفُ أَقْوَامٍ‏ (1) فَقَالَ عَمَّارُ بْنُ يَاسِرٍ (رحمه اللّه)  مَعَاشِرَ الْمُسْلِمِينَ اشْهَدُوا أَنَّ ذَلِكَ مُرْغِمٌ لِي فَقَالَ عُثْمَانُ وَ أَنْتَ هَاهُنَا ثُمَّ نَزَلَ مِنَ الْمِنْبَرِ فَجَعَلَ يَتَوَطَّاهُ بِرِجْلِهِ حَتَّى غُشِيَ عَلَى عَمَّارٍ وَ احْتُمِلَ وَ هُوَ لَا يَعْقِلُ إِلَى بَيْتِ أُمِّ سَلَمَةَ فَأَعْظَمَ النَّاسُ ذَلِكَ وَ بَقِيَ عَمَّارٌ مُغْمًى عَلَيْهِ لَمْ يُصَلِّ يَوْمَئِذٍ الظُّهْرَ وَ الْعَصْرَ وَ الْمَغْرِبَ فَلَمَّا أَفَاقَ قَالَ الْحَمْدُ لِلَّهِ فَقَدِيماً أُوذِيتُ فِي اللَّهِ وَ أَنَا أَحْتَسِبُ مَا أَصَابَنِي فِي جَنْبِ اللَّهِ بَيْنِي وَ بَيْنَ عُثْمَانَ الْعَدْلُ الْكَرِيمُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ قَالَ وَ بَلَغَ عُثْمَانَ أَنَّ عَمَّاراً عِنْدَ أُمِّ سَلَمَةَ فَأَرْسَلَ إِلَيْهَا فَقَالَ مِمَّا هَذِهِ الْجَمَاعَةُ فِي بَيْتِكِ مَعَ هَذَا الْفَاجِرِ أَخْرِجِيهِمْ مِنْ عِنْدِكِ فَقَالَتْ وَ اللَّهِ مَا عِنْدَنَا مَعَ عَمَّارٍ إِلَّا بِنْتَاهُ فَاجْتَنِبْنَا يَا عُثْمَانُ وَ اجْعَلْ سَطْوَتَكَ حَيْثُ شِئْتَ وَ هَذَا صَاحِبُ رَسُولِ اللَّهِ ص يَجُودُ بِنَفْسِهِ مِنْ فِعَالِكَ بِهِ قَالَ فَنَدِمَ عُثْمَانُ عَلَى مَا صَنَعَ فَبَعَثَ إِلَى طَلْحَةَ وَ الزُّبَيْرِ فَسَأَلَهُمَا أَنْ يَأْتِيَا عَمَّاراً فَيَسْأَلَاهُ أَنْ يَسْتَغْفِرَ لَهُ فَأَتَيَاهُ فَأَبَى عَلَيْهِمَا فَرَجَعَا إِلَيْهِ فَأَخْبَرَاهُ فَقَالَ عُثْمَانُ مِنْ حُكْمِ اللَّهِ يَا بَنِي أُمَيَّةَ يَا فِرَاشَ النَّارِ وَ ذُبَابَ الطَّمَعِ شَنَّعْتُمْ عَلَيَّ وَ أَلَبْتُمْ‏ (2) عَلَى أَصْحَابِ رَسُولِ اللَّهِ ص ثُمَّ إِنَّ عَمَّاراً (رحمه اللّه)  صَلَحَ مِنْ مَرَضِهِ فَخَرَجَ إِلَى مَسْجِدِ رَسُولِ اللَّهِ ص فَبَيْنَمَا هُوَ كَذَلِكَ إِذْ دَخَلَ نَاعِي أَبِي ذَرٍّ عَلَى عُثْمَانَ مِنَ الرَّبَذَةِ فَقَالَ إِنَّ أَبَا ذَرٍّ مَاتَ بِالرَّبَذَةِ وَحِيداً- وَ دَفَنَهُ قَوْمٌ سَفْرٌ (3) فَاسْتَرْجَعَ عُثْمَانُ وَ قَالَ (رحمه اللّه)  فَقَالَ عَمَّارٌ رَحِمَ اللَّهُ‏
____________
(1) في نسخة: «و انى أرغم أنف أقوام».
(2) في اللغة: ألب من باب «نصر» بمعنى تجمع و تحشد- بشد الميم و الشين-.
(3) يقال رجل و قوم سفر- بالفتح و السكون- اى ذو سفر. و هم أحنف بن قيس التميمى، و صعصعة بن صوحان العبدى، و خارجة بن الصلت التميمى، و هلال بن مالك المزنى، و جرير بن عبد اللّه البجليّ، و أسود بن يزيد النخعيّ، و علقمة بن قيس النخعيّ، و مالك الأشتر النخعيّ.
PAGE_SEPARATOR
72 أَبَا ذَرٍّ مِنْ كُلِّ أَنْفُسِنَا فَقَالَ لَهُ عُثْمَانُ وَ إِنَّكَ لَهُنَاكَ بَعْدُ يَا عَاضَّ أَيْرِ أَبِيهِ- (1) أَ تَرَانِي نَدِمْتُ عَلَى تَسْيِيرِي إِيَّاهُ فَقَالَ لَهُ عَمَّارٌ لَا وَ اللَّهِ مَا أَظُنُّ ذَاكَ- قَالَ وَ أَنْتَ أَيْضاً فَالْحَقْ بِالْمَكَانِ الَّذِي كَانَ فِيهِ أَبُو ذَرٍّ فَلَا تَبْرَحْهُ‏ (2) مَا حَيِينَا- قَالَ عَمَّارٌ أَفْعَلُ وَ اللَّهِ لَمُجَاوَرَةُ السِّبَاعِ أَحَبُّ إِلَيَّ مِنْ مُجَاوَرَتِكَ قَالَ فَتَهَيَّأَ عَمَّارٌ لِلْخُرُوجِ وَ جَاءَتْ بَنُو مَخْزُومٍ إِلَى أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  فَسَأَلُوهُ أَنْ يَقُومَ مَعَهُمْ إِلَى عُثْمَانَ يَسْتَنْزِلُهُ عَنْ تَسْيِيرِ عَمَّارٍ (3) فَقَامَ فَسَأَلَهُ فِيهِمْ وَ رَفَقَ بِهِ حَتَّى أَجَابَهُ إِلَى ذَلِكَ‏ 6  قَالَ أَخْبَرَنِي الشَّرِيفُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ الْجَوَّانِيُّ قَالَ أَخْبَرَنِي الْمُظَفَّرُ بْنُ جَعْفَرٍ الْعَلَوِيُّ الْعُمَرِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مَسْعُودٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ حَاتِمٍ قَالَ حَدَّثَنَا سُوَيْدُ بْنُ سَعِيدٍ قَالَ حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحِيمِ الْيَمَانِيُّ عَنِ ابْنِ مِينَاءَ (4)  عَنْ أَبِيهِ عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ‏ جَاءَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ (ع)  يَسْتَأْذِنُ عَلَى النَّبِيِّ ص فَلَمْ يَأْذَنْ لَهُ فَاسْتَأْذَنَ دَفْعَةً أُخْرَى- فَقَالَ النَّبِيُّ ص ادْخُلْ يَا عَلِيُّ فَلَمَّا دَخَلَ قَامَ إِلَيْهِ رَسُولُ اللَّهِ ص فَاعْتَنَقَهُ وَ قَبَّلَ بَيْنَ عَيْنَيْهِ وَ قَالَ بِأَبِي الشَّهِيدُ بِأَبِي الْوَحِيدُ الشَّهِيدُ 7  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ خَالِدٍ الْمَرَاغِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْقَاسِمِ الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ الْكُوفِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مَرْوَانَ قَالَ حَدَّثَنَا أَبِي قَالَ حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ يَزِيدَ قَالَ حَدَّثَنَا سُلَيْمَانُ بْنُ قَرْمٍ‏ (5)  عَنْ أَبِي‏
____________
(1) في بعض النسخ «ما تبرأت منه» و هو تصحيف.
(2) برح- من باب علم- المكان و منه: زال عنه.
(3) استنزله عن رأيه: طلب نزوله عنه.
(4) في الرجال جماعة بهذا العنوان و هم: حكم بن ميناء، و عبّاس بن- عبد الرحمن بن ميناء، و سعيد بن ميناء، و ميناء هو ابن أبي ميناء الزهرى الخزاز المعنون في التقريب. و الظاهر أن المراد هنا سعيد بن ميناء، عن أبيه ميناء بن أبي ميناء الزهرى.
(5) هو سليمان بن قرم- بفتح القاف و سكون الراء- ابن معاذ، أبو داود* * *
PAGE_SEPARATOR
73 الْجَحَّافِ عَنْ عَمَّارٍ الدُّهْنِيِّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو عُثْمَانَ مُؤَذِّنُ بَنِي أَفْصَى‏ (1)  قَالَ‏ سَمِعْتُ عَلِيَّ بْنَ أَبِي طَالِبٍ (ع)  حِينَ خَرَجَ طَلْحَةُ وَ الزُّبَيْرُ لِقِتَالِهِ يَقُولُ عَذِيرِي‏ (2) مِنْ طَلْحَةَ وَ الزُّبَيْرِ بَايَعَانِي طَائِعَيْنِ غَيْرَ مُكْرَهَيْنِ ثُمَّ نَكَثَا بَيْعَتِي مِنْ غَيْرِ حَدَثٍ ثُمَّ تَلَا هَذِهِ الْآيَةَ وَ إِنْ نَكَثُوا أَيْمانَهُمْ مِنْ بَعْدِ عَهْدِهِمْ- وَ طَعَنُوا فِي دِينِكُمْ فَقاتِلُوا أَئِمَّةَ الْكُفْرِ إِنَّهُمْ لا أَيْمانَ لَهُمْ لَعَلَّهُمْ يَنْتَهُونَ‏ (3)
____________
- البصرى النحوى، سيئ الحفظ يتشيع. (التقريب). و شيخه داود بن أبي عوف سويد التميمى البرجمى- بضم الموحدة و الجيم- مولاهم أبو جحاف- بالجيم و تشديد المهملة- مشهور بكنيته، و هو صدوق شيعى، ربما أخطأ. و قال في الجامع:
و ثقة ابن عقدة.
(1) بنو أفصى- بالفاء و الصاد المهملة- بطون من القحطانية من أنمار و جذام و خزاعة و الأول بنو أفصى بن نذير، و الثاني بنو أفصى بن سعد، و الثالث بنو- أفصى بن حارثة. و فيمن روى عن أمير المؤمنين
(عليه السلام)
 رجلان بهذه الكنية احدهما أبو عثمان بن سنة الخزاعيّ، و الآخر أبو عثمان الخراسانيّ.
(2) قال الجزريّ: «عذيرك من فلان- بالنصب- أى هات من يعذرك فيه، فعيل بمعنى فاعل» أي فليأتيا بعذرهما في نكث بيعتهم اياى.
(3) التوبة: 12. قال المفيد-
(رحمه اللّه)
- في الجمل: اجتمعت الشيعة على الحكم بكفر محاربى أمير المؤمنين
(عليه السلام)
 و لكنهم لم يخرجوهم بذلك عن حكم ملة الإسلام اذ كان كفرهم من طريق التأويل كفر ملة، و لم يكفروا كفر ردة عن الشرع مع اقامتهم على الجملة منه و اظهار الشهادتين و الاعتصام به عن كفر الردة المخرج عن الإسلام، و ان كانوا بكفرهم خارجين عن الايمان، مستحقين اللعنة و الخلود و النار.- انتهى. و لكل من الفرق الإسلامية أقوال و آراء في ذلك، فراجع الفصل الأول من كتاب الجمل للمفيد
(ره)
.
و قال أبو حنيفة «ما قاتل أحد عليا الا و على أولى بالحق منه، و لو لا ما سار عليّ
(عليه السلام)
 فيهم ما علم أحد كيف السيرة في المسلمين، و لا شك أن عليا انما قاتل طلحة و الزبير بعد أن بايعاه و خالفاه. و في يوم الجمل سار عليّ
(عليه السلام)
 فيهم-
PAGE_SEPARATOR
74 8  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْقَاسِمِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ (رحمه اللّه)  عَنْ أَبِيهِ عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنْ سَعِيدِ بْنِ جَنَاحٍ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُحَمَّدٍ (1)  عَنْ جَابِرِ بْنِ يَزِيدَ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الْبَاقِرِ (ع)  عَنْ آبَائِهِ (ع)  عَنْ رَسُولِ اللَّهِ ص‏ الْجَنَّةُ مُحَرَّمَةٌ عَلَى الْأَنْبِيَاءِ حَتَّى أَدْخُلَهَا وَ مُحَرَّمَةٌ عَلَى الْأُمَمِ كُلِّهَا حَتَّى تَدْخُلَهَا شِيعَتُنَا أَهْلَ الْبَيْتِ‏ 9  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْكُوفِيُّ النَّحْوِيُّ التَّمِيمِيُ‏ (2)  قَالَ حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ يُونُسَ النَّهْشَلِيُ‏ (3)  قَالَ حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ‏
____________
- بالعدل، و هو علم المسلمين، فكانت السنة في قتال أهل البغى. (مناقب أبي حنيفة للخوارزمي 2/ 83 طبع حيدرآباد).
و قال ابن العربى في أحكام القرآن 2/ 224: «فكل من خرج على عليّ
(عليه السلام)
 باغ و قتال الباغى واجب حتّى يفى‏ء الى الحق و ينقاد الى الصلح، و ان قتاله لاهل الشام الذين أبوا الدخول في البيعة، و أهل الجمل، و النهروان، و الذين خلعوا بيعته حق، و كان حقّ الجميع ان يصلوا بين يديه و يطالبوه بما رأوا، فلما تركوا ذلك بأجمعهم صاروا بغاة، فتناولهم قوله تعالى:
«فَقاتِلُوا الَّتِي تَبْغِي حَتَّى تَفِي‏ءَ إِلى‏ أَمْرِ اللَّهِ»
.
نقول: و عن الثوري و العسقلانى و ابن همام الحنفيّ ما يجرى مجرى ذينك.
(تعليق تلخيص الشافي للعلامة بحر العلوم).
(1) الظاهر هو عبد اللّه بن محمّد الجعفى الراوي عن جابر بن يزيد كتبه.
(2) هو من مشايخ المفيد
(ره)
 و يروى عنه أيضا أبو القاسم عليّ بن محمّد بن على الخزاز القمّيّ صاحب «كفاية الاثر». ولد هو بالكوفة سنة 302 أو 311 و توفى سنة 402، يروى عنه النجاشيّ اجازة، و ترجمه السيوطي في «بغية الوعاة» نقلا عن معجم ياقوت.
(3) في السند سقط لان هشام بن يونس النهشلى المتوفى 252 كيف يروى عنه من ولد بعده بازيد من خمسين سنة، و ليس في كتب الرجال هشام النهشلى غيره و الظاهر أن الساقط جملة [إسحاق بن إبراهيم بن هشام النهشلى قال: حدّثنا].-
PAGE_SEPARATOR
75 يَعْلَى عَنْ حُمَيْدٍ الْأَعْرَجِ‏ (1)  عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْحَارِثِ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ عَجَبٌ لِغَافِلٍ وَ لَيْسَ بِمَغْفُولٍ عَنْهُ وَ عَجَبٌ لِطَالِبِ الدُّنْيَا وَ الْمَوْتُ يَطْلُبُهُ وَ عَجَبٌ لِضَاحِكٍ مِلْ‏ءَ فِيهِ وَ هُوَ لَا يَدْرِي أَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَمْ سَخِطَ لَهُ‏ 10  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ (2)  قَالَ حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ يُونُسَ النَّهْشَلِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو مُحَمَّدٍ الْأَنْصَارِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ عَيَّاشٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ شِهَابٍ الزُّهْرِيِّ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ قَالَ‏ نَظَرَ النَّبِيُّ ص إِلَى عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  فَقَالَ يَا عَلِيُّ مَنْ أَبْغَضَكَ أَمَاتَهُ اللَّهُ مِيتَةً جَاهِلِيَّةً- وَ حَاسَبَهُ بِمَا عَمِلَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ 11  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ قَالَ حَدَّثَنَا هِشَامٌ قَالَ حَدَّثَنِي يَحْيَى بْنُ يَعْلَى عَنْ حُمَيْدٍ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْحَارِثِ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ الْمُتَحَابُّونَ فِي اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ عَلَى أَعْمِدَةٍ مِنْ يَاقُوتٍ أَحْمَرَ فِي الْجَنَّةِ يُشْرِفُونَ عَلَى أَهْلِ الْجَنَّةِ فَإِذَا أَطْلَعَ أَحَدُهُمْ مَلَأَ حُسْنُهُ بُيُوتَ أَهْلِ الْجَنَّةِ فَيَقُولُ أَهْلُ الْجَنَّةِ اخْرُجُوا نَنْظُرِ الْمُتَحَابِّينَ فِي اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ- قَالَ فَيَخْرُجُونَ وَ يَنْظُرُونَ إِلَيْهِمْ أَحَدُهُمْ وَجْهُهُ مِثْلُ الْقَمَرِ فِي لَيْلَةِ الْبَدْرِ- عَلَى جِبَاهِهِمْ‏ (3) هَؤُلَاءِ الْمُتَحَابُّونَ فِي اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَ‏
____________
- و هو معنون في تاريخ بغداد، و قال: يروى عن جده هشام بن يونس النهشلى.
و هكذا الكلام فيما يأتي في سند الحديث العاشر و بعده.
(1) هو حميد بن عطاء الأعرج الكوفيّ القاص الملائى، روى عن عبد اللّه بن الحارث الزبيديّ الكوفيّ المكتب، و روى عنه يحيى بن يعلى الاسلمى الكوفيّ أبو زكريا القطوانى.
(2) تقدم الكلام فيه.
(3) أي مكتوب عليها.
PAGE_SEPARATOR
76 المجلس التاسع‏ مجلس يوم السبت التاسع و العشرين منه سماعي‏ 1  حَدَّثَنَا الشَّيْخُ الْجَلِيلُ الْمُفِيدُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ أَدَامَ اللَّهُ تَأْيِيدَهُ وَ تَوْفِيقَهُ فِي هَذَا الْيَوْمِ قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ بْنِ سَالِمِ بْنِ الْبَرَاءِ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ بُرَيْدٍ الْبَجَلِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ ثَوَابٍ الْهِبَارِيُ‏ (1)  قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ جَعْفَرٍ عَنْ أَبِيهِ قَالَ حَدَّثَنِي أَخِي مُوسَى بْنُ جَعْفَرٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ آبَائِهِ ص قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ أَرْبَعٌ مَنْ كُنَّ فِيهِ كَتَبَهُ اللَّهُ مِنْ أَهْلِ الْجَنَّةِ مَنْ كَانَ عِصْمَتُهُ شَهَادَةَ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ‏ (2) وَ أَنِّي مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ وَ مَنْ إِذَا أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِ بِنِعْمَةٍ قَالَ الْحَمْدُ لِلَّهِ- وَ مَنْ إِذَا أَصَابَ ذَنْباً قَالَ أَسْتَغْفِرُ اللَّهَ وَ مَنْ إِذَا أَصَابَتْهُ مُصِيبَةٌ قَالَ- إِنَّا لِلَّهِ وَ إِنَّا إِلَيْهِ راجِعُونَ‏ 2  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيدِ بْنِ زِيَادٍ الْمُقْرِي‏ (3)  مِنْ كِتَابِهِ قَالَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عِيسَى بْنِ الْحَسَنِ الْحوبيُ‏ (4)  قَالَ حَدَّثَنَا نَصْرُ بْنُ حَمَّادٍ قَالَ حَدَّثَنَا عَمْرُو بْنُ شِمْرٍ عَنْ جَابِرٍ
____________
(1) محمّد بن ثواب الهبارى- بتشديد الباء الموحدة- الكوفيّ صدوق، مات 260 كما في التقريب. و في النسخ صحف ب «بواب» و صحف في البحار تارة ب «بواب» و اخرى ب «أيوب» و رواية الجعابى عنه بواسطة واحدة غريب فانه توفّي سنة 355. و أمّا أبو محمّد البجليّ ففى بعض النسخ «عبد اللّه بن يزيد العجليّ» و بكلا العنوانين لم نجده و قد يخطر بالبال كونه أبا محمّد عبد اللّه بن زيد المستملى المتوفّى سنة 326، فصحف في النسخ. و العلم عند اللّه عزّ و جلّ.
(2) أي ما يعصمه من المهالك يوم القيامة- (النهاية).
(3) المعروف بابن جمال المتوفى 323. و في بعض النسخ بدل «من كتابه»: «بن كنانة».
(4) كذا. و في امالى ابن الشيخ «أحمد بن عيسى بن الحسن الجرمى» و كأنّه أحمد بن عيسى بن الحسن- أو السكن- السكونى المعنون في تاريخ الخطيب ج 4 ص 275. و اللّه يعلم.
PAGE_SEPARATOR
77 الْجُعْفِيِّ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الْبَاقِرِ (ع)  عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْأَنْصَارِيِّ قَالَ‏ نَزَلَ جَبْرَئِيلُ عَلَى النَّبِيِّ ص فَقَالَ إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكَ أَنْ تَقُومَ بِتَفْضِيلِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  خَطِيباً عَلَى أَصْحَابِكَ لِيُبَلِّغُوا مَنْ بَعْدَهُمْ ذَلِكَ عَنْكَ- وَ قَدْ أَمَرَ جَمِيعَ الْمَلَائِكَةِ أَنْ تَسْمَعَ مَا تَذْكُرُهُ وَ اللَّهُ يُوحِي إِلَيْكَ يَا مُحَمَّدُ أَنَّ مَنْ خَالَفَكَ فِي أَمْرِهِ فَلَهُ النَّارُ (1) وَ مَنْ أَطَاعَكَ فَلَهُ الْجَنَّةُ فَأَمَرَ النَّبِيُّ ص مُنَادِياً فَنَادَى الصَّلَاةَ جَامِعَةً فَاجْتَمَعَ النَّاسُ وَ خَرَجَ حَتَّى عَلَا الْمِنْبَرَ- وَ كَانَ أَوَّلُ مَا تَكَلَّمَ بِهِ أَعُوذُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ- بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ‏ ثُمَّ قَالَ- أَيُّهَا النَّاسُ أَنَا الْبَشِيرُ وَ أَنَا النَّذِيرُ وَ أَنَا النَّبِيُّ الْأُمِّيُّ إِنِّي مُبَلِّغُكُمْ عَنِ اللَّهِ تَعَالَى فِي أَمْرِ رَجُلٍ لَحْمُهُ مِنْ لَحْمِي وَ دَمُهُ مِنْ دَمِي وَ هُوَ عَيْبَةُ الْعِلْمِ‏ (2) وَ هُوَ الَّذِي انْتَجَبَهُ اللَّهُ مِنْ هَذِهِ الْأُمَّةِ وَ اصْطَفَاهُ وَ تَوَلَّاهُ وَ هَدَاهُ وَ خَلَقَنِي وَ إِيَّاهُ مِنْ طِينَةٍ وَاحِدَةٍ فَفَضَّلَنِي بِالرِّسَالَةِ وَ فَضَّلَهُ بِالتَّبْلِيغِ عَنِّي وَ جَعَلَنِي مَدِينَةَ الْعِلْمِ وَ جَعَلَهُ الْبَابَ وَ جَعَلَهُ خَازِنَ الْعِلْمِ وَ الْمُقْتَبَسَ مِنْهُ الْأَحْكَامُ وَ خَصَّهُ بِالْوَصِيَّةِ وَ أَبَانَ أَمْرَهُ وَ خَوَّفَ مِنْ عَدَاوَتِهِ وَ أَوْجَبَ مُوَالاتَهُ وَ أَمَرَ جَمِيعَ النَّاسِ بِطَاعَتِهِ‏ (3) وَ إِنَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ يَقُولُ مَنْ عَادَاهُ عَادَانِي وَ مَنْ وَالاهُ وَالانِي وَ مَنْ نَاصَبَهُ نَاصَبَنِي- وَ مَنْ خَالَفَهُ خَالَفَنِي وَ مَنْ عَصَاهُ عَصَانِي وَ مَنْ آذَاهُ فَقَدْ آذَانِي- وَ مَنْ أَبْغَضَهُ فَقَدْ أَبْغَضَنِي وَ مَنْ أَحَبَّهُ فَقَدْ أَحَبَّنِي وَ مَنْ أَطَاعَهُ فَقَدْ أَطَاعَنِي وَ مَنْ أَرْضَاهُ فَقَدْ أَرْضَانِي وَ مَنْ حَفِظَهُ حَفِظَنِي وَ مَنْ حَارَبَهُ حَارَبَنِي وَ مَنْ أَعَانَهُ أَعَانَنِي وَ مَنْ أَرَادَهُ أَرَادَنِي وَ مَنْ كَادَهُ فَقَدْ كَادَنِي-
____________
(1) في أمالى ابن الشيخ «دخل النار».
(2) العيبة- بالفتح-: ما تجعل فيه الثياب كالصندوق.
(3) في البحار و أمالي الطوسيّ: «و أزلف من والاه و غفر لشيعته و أمر الناس جميعا بطاعته».
PAGE_SEPARATOR
78 أَيُّهَا النَّاسُ اسْمَعُوا لِمَا آمُرُكُمْ بِهِ وَ أَطِيعُوهُ فَإِنِّي أُخَوِّفُكُمْ عِقَابَ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ- (1) يَوْمَ تَجِدُ كُلُّ نَفْسٍ ما عَمِلَتْ مِنْ خَيْرٍ مُحْضَراً- وَ ما عَمِلَتْ مِنْ سُوءٍ تَوَدُّ لَوْ أَنَّ بَيْنَها وَ بَيْنَهُ أَمَداً بَعِيداً وَ يُحَذِّرُكُمُ اللَّهُ نَفْسَهُ‏ (2) ثُمَّ أَخَذَ بِيَدِ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  فَقَالَ مَعَاشِرَ النَّاسِ هَذَا مَوْلَى الْمُؤْمِنِينَ وَ قَاتِلُ الْكَافِرِينَ وَ حُجَّةُ اللَّهِ عَلَى الْعَالَمِينَ اللَّهُمَّ إِنِّي قَدْ بَلَّغْتُ وَ هُمْ عِبَادُكَ وَ أَنْتَ الْقَادِرُ عَلَى صَلَاحِهِمْ فَأَصْلِحْهُمْ بِرَحْمَتِكَ يَا أَرْحَمَ الرَّاحِمِينَ- ثُمَّ نَزَلَ عَنِ الْمِنْبَرِ فَأَتَاهُ جَبْرَئِيلُ (ع)  فَقَالَ يَا مُحَمَّدُ إِنَّ اللَّهَ يُقْرِئُكَ السَّلَامَ وَ يَقُولُ لَكَ جَزَاكَ اللَّهُ عَنْ تَبْلِيغِكَ خَيْراً فَقَدْ بَلَّغْتَ رِسَالاتِ رَبِّكَ وَ نَصَحْتَ لِأُمَّتِكَ وَ أَرْضَيْتَ الْمُؤْمِنِينَ وَ أَرْغَمْتَ الْكَافِرِينَ- (3) يَا مُحَمَّدُ إِنَّ ابْنَ عَمِّكَ مُبْتَلًى وَ مُبْتَلًى بِهِ- وَ سَيَعْلَمُ الَّذِينَ ظَلَمُوا أَيَّ مُنْقَلَبٍ يَنْقَلِبُونَ‏ (4) 3  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ زِيَادٍ قَالَ حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ عَفَّانَ‏ (5)  عَنْ يَزِيدَ بْنِ هَارُونَ عَنْ حُمَيْدٍ (6)  عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْأَنْصَارِيِّ قَال‏ خَرَجَ عَلَيْنَا رَسُولُ اللَّهِ ص‏
____________
(1) في بعض النسخ «عذاب اللّه عزّ و جلّ».
(2) آل عمران: 30.
(3) أرغمه: أذله، أسخطه.
(4) الشعراء: 227. يأتي هذا الحديث في المجلس الحادي و الأربعين من الكتاب مع اختلاف في بعض الألفاظ و زيادة بعض الفقرات.
(5) هو العامرى، أبو محمّد الكوفيّ، صدوق، و قيل: ان أبا داود روى عنه- (التقريب).
(6) هو حميد بن أبي حميد الطويل أبو عبيدة الخزاعيّ المتوفّى سنة 142 و روايته عن جابر بلا واسطة غريب، و راويه يزيد بن هارون و يقال «زاذان» بن ثابت السلمى مولاهم أبو خالد الوسطى أحد الاعلام الحفاظ المشاهير.
PAGE_SEPARATOR
79 آخِذاً بِيَدِ الْحَسَنِ وَ الْحُسَيْنِ (ع)  فَقَالَ إِنَّ ابْنَيَّ هَذَيْنِ رَبَّيْتُهُمَا صَغِيرَيْنِ- وَ دَعَوْتُ لَهُمَا كَبِيرَيْنِ وَ سَأَلْتُ اللَّهَ تَعَالَى لَهُمَا ثَلَاثاً فَأَعْطَانِي اثْنَتَيْنِ وَ مَنَعَنِي وَاحِدَةً سَأَلْتُ اللَّهَ لَهُمَا أَنْ يَجْعَلَهُمَا طَاهِرَيْنِ مُطَهَّرَيْنِ زَكِيَّيْنِ فَأَجَابَنِي إِلَى ذَلِكَ وَ سَأَلْتُ اللَّهَ أَنْ يَقِيَهُمَا وَ ذُرِّيَّتَهُمَا وَ شِيعَتَهُمَا النَّارَ فَأَعْطَانِي ذَلِكَ وَ سَأَلْتُ اللَّهَ أَنْ يَجْمَعَ الْأُمَّةَ عَلَى مَحَبَّتِهِمَا فَقَالَ يَا مُحَمَّدُ إِنِّي قَضَيْتُ قَضَاءً وَ قَدَّرْتُ قَدَراً وَ إِنَّ طَائِفَةً مِنْ أُمَّتِكَ سَتَفِي لَكَ بِذِمَّتِكَ فِي الْيَهُودِ وَ النَّصَارَى وَ الْمَجُوسِ وَ سَيَخْفِرُونَ ذِمَّتَكَ فِي وُلْدِكَ‏ (1) وَ إِنِّي أَوْجَبْتُ عَلَى نَفْسِي لِمَنْ فَعَلَ ذَلِكَ أَلَّا أُحِلَّهُ مَحَلَّ كَرَامَتِي وَ لَا أُسْكِنَهُ جَنَّتِي وَ لَا أَنْظُرَ إِلَيْهِ بِعَيْنِ رَحْمَتِي إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ 4  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ حُبَيْشٍ الْكَاتِبُ قَالَ أَخْبَرَنِي الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ الزَّعْفَرَانِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدٍ الثَّقَفِيُّ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ زَكَرِيَّا (2)  عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الضَّحَّاكِ عَنْ هِشَامِ بْنِ مُحَمَّدٍ (3)  قَالَ‏ لَمَّا وَرَدَ الْخَبَرُ عَلَى أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  بِمَقْتَلِ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي بَكْرٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ- (4)
____________
(1) خفر العهد: نقضه، أي يوفون بما عاهدت عليه أهل الكتاب من اليهود و النصارى و المجوس و ينقضون ما عاهدتهم عليه من المحبة لولدك و الاتباع لاوامرهم و التفويض اليهم في دينهم و دنياهم و نصرتهم على من عاداهم، و التمسك بهم و عدم مفارقتهم عنهم حتّى يردوا عليك الحوض.
(2) الظاهر كونه محمّد بن زكريا الجوهريّ الغلابى.
(3) الظاهر هو هشام بن أبي النضر محمّد بن السائب الكلبى الكوفيّ.
(4) قال العلّامة المجلسيّ
(ره)
 بعد تمام الخبر: «فى رواية الثقفى في كتابه الى الأشتر: «و هو غلام حدث السن» و ليس فيه ذكر شهادة محمد، فلا ينافى ما يظهر من روايته أن بعث الأشتر كان قبل شهادته، و ما أورده السيّد [يعنى الرضيّ
(ره)
 في نهج البلاغة قسم الرسائل تحت رقم 34] من الاعتذار من محمّد لبعث الأشتر يدلّ على ذلك أيضا و هو أشهر عند أرباب التواريخ، و لكن-
PAGE_SEPARATOR
80 كَتَبَ إِلَى مَالِكِ بْنِ الْحَارِثِ الْأَشْتَرِ (رحمه اللّه)  وَ كَانَ مُقِيماً بِنَصِيبِينَ‏ (1) أَمَّا بَعْدُ فَإِنَّكَ مِمَّنْ أَسْتَظْهِرُ (2) بِهِ عَلَى إِقَامَةِ الدِّينِ وَ أَقْمَعُ بِهِ نَخْوَةَ الْأَثِيمِ‏ (3) وَ أَسُدُّ بِهِ الثَّغْرَ الْمَخُوفَ‏ (4) وَ قَدْ كُنْتُ وَلَّيْتُ مُحَمَّدَ بْنَ أَبِي بَكْرٍ (رحمه اللّه)  مِصْرَ فَخَرَجَ عَلَيْهِ خَوَارِجُ وَ كَانَ حَدَثاً لَا عِلْمَ لَهُ بِالْحُرُوبِ- فَاسْتُشْهِدَ (رحمه اللّه)  فَاقْدَمْ عَلَيَّ لِنَنْظُرَ فِي أَمْرِ مِصْرَ وَ اسْتَخْلِفْ عَلَى عَمَلِكَ أَهْلَ الثِّقَةِ وَ النَّصِيحَةِ مِنْ أَصْحَابِكَ فَاسْتَخْلَفَ مَالِكٌ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَلَى عَمَلِهِ شَبِيبَ بْنَ عَامِرٍ الْأَزْدِيَ‏ (5) وَ أَقْبَلَ حَتَّى وَرَدَ عَلَى أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  فَحَدَّثَهُ حَدِيثَ مِصْرَ وَ أَخْبَرَهُ عَنْ أَهْلِهَا وَ قَالَ لَهُ لَيْسَ لِهَذَا الْوَجْهِ غَيْرُكَ فَاخْرُجْ فَإِنِّي إِنْ لَمْ أُوصِكَ اكْتَفَيْتُ بِرَأْيِكَ وَ اسْتَعِنْ بِاللَّهِ عَلَى‏
____________
- رواية الاختصاص أيضا مؤيدة لهذه الرواية».
نقول: رواه الثقفى في الغارات ج 1 ص 258، و الشريف الرضيّ
(ره)
 في النهج قسم الرسائل تحت رقم 46.
(1) نصيبين- بالفتح، ثمّ الكسر، ثمّ ياء- مدينة عامرة من بلاد الجزيرة على جادة القوافل من موصل الى الشام، و بينها و بين سنجار تسعة فراسخ، و عليها سور، و هي كثيرة المياه، و الماء جار في وسطها، و بها جامع كبير حسن العمارة- (المراصد).
(2) أي أستعين به.
(3) أقمع أي أكسر. و النخوة- بالفتح-: الكبر. و الاثيم: فاعل الاثم، و مرتكب الخطايا و الآثام.
(4) الثغر: المكان الذي يظن طروق الاعداء له على الحدود. و المخوف:
الذي يخشى جانبه و يرهب.
(5) هو جد الكرمانى الذي كان بخراسان. و الكرمانى هو عليّ بن جديع الأزديّ، عرف بهذا الاسم و لم يكن من كرمان و هو صاحب الفتنة بخراسان مع نصر بن سيار و دخل بينهما أبو مسلم الخراسانيّ و القصة مشهورة في التواريخ.
PAGE_SEPARATOR
81 مَا أَهَمَّكَ وَ اخْلِطِ الشِدَّةَ بِاللِّينِ وَ ارْفُقْ مَا كَانَ الرِّفْقُ أَبْلَغَ وَ اعْتَزِمْ‏ (1) عَلَى الشِدَّةِ مَتَى لَمْ تُغْنِ عَنْكَ إِلَّا الشِدَّةُ قَالَ فَخَرَجَ مَالِكٌ الْأَشْتَرُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ فَأَتَى رَحْلَهُ وَ تَهَيَّأَ لِلْخُرُوجِ إِلَى مِصْرَ وَ قَدَّمَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  أَمَامَهُ كِتَاباً إِلَى أَهْلِ مِصْرَ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ‏ سَلَامٌ عَلَيْكُمْ فَإِنِّي أَحْمَدُ إِلَيْكُمُ اللَّهَ الَّذِي لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ وَ أَسْأَلُهُ الصَّلَاةَ عَلَى نَبِيِّهِ مُحَمَّدٍ وَ آلِهِ وَ إِنِّي قَدْ بَعَثْتُ إِلَيْكُمْ عَبْداً مِنْ عِبَادِ اللَّهِ لَا يَنَامُ أَيَّامَ الْخَوْفِ وَ لَا يَنْكُلُ‏ (2) عَنِ الْأَعْدَاءِ- حَذَّارَ الدَّوَائِرِ (3) مِنْ أَشَدِّ عَبِيدِ اللَّهِ بَأْساً (4) وَ أَكْرَمِهِمْ حَسَباً أَضَرَّ عَلَى الْفُجَّارِ مِنْ حَرِيقِ النَّارِ وَ أَبْعَدَ النَّاسِ مِنْ دَنَسٍ أَوْ عَارٍ وَ هُوَ مَالِكُ بْنُ الْحَارِثِ الْأَشْتَرُ لَا نَابِي الضِّرْسِ وَ لَا كَلِيلُ الْحَدِّ حَلِيمٌ فِي الْحَذَرِ (5)
____________
(1) في بعض النسخ: «و اعترم» و اعترم الفرس: سطاومال. أى إذا جد بك الجد فدع اللين و مل عنه الى الشدة، فان في حال الشدة لا يغنى الا الشدة.
قال الفند الرمانى:
فلما صرّح الشر* * * فأمسى و هو عريان‏
و لم يبق سوى العدوا* * * ن دناهم كما دانوا
(2) نكل عنه- كضرب و نصر و علم-: نكص و جبن.
(3) الدوائر جمع الدائرة و هنا بمعنى النائبة أي صروف الدهر، و في الكتاب العزيز: «عليهم دائرة السوء». و يقال: «دارت عليهم الدوائر». و «حذار» اسم فعل بمعنى أحذر كقوله «و حذار ثمّ حذار محاربا» و المعنى لا ينكل حين الحذار من الدوائر.
و قال العلّامة المجلسيّ
(ره)
: فى أكثر النسخ «حراز الدوائر» أي الحارس في الدوائر أو جلابها من قولهم: احرز الاجر إذا حازه- انتهى. و زاد في الغارات:
«لا ناكل عن قدم، و لا واه في عزم».
(4) في بعض النسخ: «عباد اللّه» مكان «عبيد اللّه».
(5) الضرس: السن. و حدّ السيف: مقطعه. و الظاهر أن هنا سقطا و الصحيح ما في نهج البلاغة و هو: «فانه سيف من سيوف اللّه لا كليل الظبة، و لا نابى الضريبة» و الكليل: الذي لا يقطع. و الظبة- بضم الظاء و فتح المخففة-: حد-
PAGE_SEPARATOR
82 رَزِينٌ فِي الْحَرْبِ ذُو رَأْيٍ أَصِيلٍ وَ صَبْرٍ جَمِيلٍ فَاسْمَعُوا لَهُ وَ أَطِيعُوا أَمْرَهُ فَإِنْ أَمَرَكُمْ بِالنَّفِيرِ فَانْفِرُوا وَ إِنْ أَمَرَكُمْ أَنْ تُقِيمُوا فَأَقِيمُوا- فَإِنَّهُ لَا يُقْدِمُ وَ لَا يُحْجِمُ إِلَّا بِأَمْرِي‏ (1) فَقَدْ آثَرْتُكُمْ بِهِ عَلَى نَفْسِي نَصِيحَةً لَكُمْ وَ شِدَّةَ شَكِيمَةٍ عَلَى عَدُوِّكُمْ‏ (2) عَصَمَكُمُ اللَّهُ بِالْهُدَى وَ ثَبَّتَكُمْ بِالتَّقْوَى- وَ وَفَّقَنَا وَ إِيَّاكُمْ لِمَا يُحِبُّ وَ يَرْضَى وَ السَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللَّهِ وَ بَرَكَاتُهُ- وَ لَمَّا تَهَيَّأَ مَالِكٌ الْأَشْتَرُ لِلرَّحِيلِ إِلَى مِصْرَ كَتَبَ عُيُونُ مُعَاوِيَةَ (3) بِالْعِرَاقِ إِلَيْهِ يَرْفَعُونَ خَبَرَهُ فَعَظُمَ ذَلِكَ عَلَى مُعَاوِيَةَ وَ قَدْ كَانَ طَمِعَ فِي مِصْرَ فَعَلِمَ أَنَّ الْأَشْتَرَ إِنْ قَدِمَهَا فَاتَتْهُ وَ كَانَ أَشَدَّ عَلَيْهِ مِنِ ابْنِ أَبِي بَكْرٍ فَبَعَثَ إِلَى دِهْقَانٍ مِنْ أَهْلِ الْخَرَاجِ بِالْقُلْزُمِ‏ (4) أَنَّ عَلِيّاً قَدْ بَعَثَ بِالْأَشْتَرِ إِلَى مِصْرَ وَ إِنْ كَفَيْتَنِيهِ سَوَّغْتُكَ‏ (5) خَرَاجَ نَاحِيَتِكَ مَا بَقِيتَ فَاحْتَلْ فِي قَتْلِهِ بِمَا قَدَرْتَ عَلَيْهِ ثُمَّ جَمَعَ مُعَاوِيَةُ أَهْلَ الشَّامِ وَ قَالَ لَهُمْ إِنَّ عَلِيّاً قَدْ
____________
السيف أو السنان و نحوه. و النابى من السيوف: الذي لا يقطع. و الضريبة:
المضروب بالسيف. و تقديره: و لا نابى ضارب الضريبة. و ضارب الضريبة هو حدّ السيف. و في الغارات: «حليم في الجد». و الرزين: الوقور.
(1) أحجم عنه: كف أو نكص هيبة.
(2) الشكيمة في اللجام: الحديدة المعترضة في فم الفرس، و يعبر بشدتها عن قوة النفس و شدة البأس. و إلى هنا أورده الشريف الرضى في النهج قسم الرسائل تحت رقم 38، و فيه تقديم و تأخير و اختلاف في بعض الألفاظ.
(3) أي الجواسيس و يقال للجاسوس: عين.
(4) القلزم- بالضم ثمّ السكون ثمّ زاى مضمومة و ميم- مدينة على ساحل بحر اليمن من جهة مصر ينسب البحر إليها. و في هذا البحر بقرب القلزم غرق فرعون، و بينها و بين مصر ثلاثة أيام- (المراصد).
(5) سوغ له كذا: أعطاه إيّاه و أجازه له.
PAGE_SEPARATOR
83 بَعَثَ بِالْأَشْتَرِ إِلَى مِصْرَ فَهَلُمُّوا نَدْعُو [نَدْعُ‏] اللَّهَ عَلَيْهِ يَكْفِينَا أَمْرَهُ ثُمَّ دَعَا وَ دَعَوْا مَعَهُ- (1) وَ خَرَجَ الْأَشْتَرُ حَتَّى أَتَى الْقُلْزُمَ فَاسْتَقْبَلَهُ ذَلِكَ الدِّهْقَانُ فَسَلَّمَ عَلَيْهِ وَ قَالَ لَهُ أَنَا رَجُلٌ مِنْ أَهْلِ الْخَرَاجِ وَ لَكَ وَ لِأَصْحَابِكَ عَلَيَّ حَقٌّ فِي ارْتِفَاعِ أَرْضِي‏ (2) فَانْزِلْ عَلَيَّ أَقُمْ بِأَمْرِكَ وَ أَمْرِ أَصْحَابِكَ وَ عَلَفِ دَوَابِّكَ- وَ احْتَسِبْ بِذَلِكَ لِي مِنَ الْخَرَاجِ- فَنَزَلَ عَلَيْهِ الْأَشْتَرُ فَأَقَامَ لَهُ وَ لِأَصْحَابِهِ بِمَا احْتَاجُوا إِلَيْهِ وَ حَمَلَ إِلَيْهِ طَعَاماً دَسَّ فِي جُمْلَتِهِ عَسَلًا جَعَلَ فِيهِ سَمّاً فَلَمَّا شَرِبَهُ الْأَشْتَرُ قَتَلَهُ وَ مَاتَ مِنْ ذَلِكَ وَ بَلَغَ مُعَاوِيَةَ خَبَرُهُ فَجَمَعَ أَهْلَ الشَّامِ وَ قَالَ لَهُمْ- أَبْشِرُوا فَإِنَّ اللَّهَ تَعَالَى قَدْ أَجَابَ دُعَاءَكُمْ وَ كَفَاكُمُ الْأَشْتَرَ وَ أَمَاتَهُ فَسُرُّوا بِذَلِكَ وَ اسْتَبْشَرُوا بِهِ- وَ لَمَّا بَلَغَ أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  وَفَاةُ الْأَشْتَرِ جَعَلَ يَتَلَهَّفُ‏ (3) وَ يَتَأَسَّفُ عَلَيْهِ وَ يَقُولُ لِلَّهِ دَرُّ مَالِكٍ لَوْ كَانَ مِنْ جَبَلٍ لَكَانَ أَعْظَمَ أَرْكَانِهِ وَ لَوْ كَانَ مِنْ حَجَرٍ لَكَانَ صَلْداً (4) أَمَا وَ اللَّهِ لَيَهُدَّنَّ مَوْتُكَ عَالَماً فَعَلَى مِثْلِكَ فَلْتَبْكِ الْبَوَاكِي ثُمَّ قَالَ‏ إِنَّا لِلَّهِ وَ إِنَّا إِلَيْهِ راجِعُونَ‏ - وَ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعالَمِينَ‏ - إِنِّي أَحْتَسِبُهُ عِنْدَكَ فَإِنَّ مَوْتَهُ مِنْ مَصَائِبِ الدَّهْرِ فَرَحِمَ اللَّهُ مَالِكاً فَقَدْ وَفَى‏
____________
(1) لا يخفى على كل من له الالمام بالامور السياسية ان الرجل كيف اغتنم الفرصة و استفاد من عمه الناس و بلاهتهم و ايمانهم الضعضاع و نزعتهم الدينية المبنية على المزعمة من غير برهان عقلي، و لعمرك أن هذه الطائفة و أضرابهم أضر على الدين و أهله من الجيش الكافر الغائر في عقر دار المسلمين.
(2) أي في زكاة أرضى. و ارتفاع الزرع: حمله الى البيدر.
(3) تلهف عليه: حزن عليه و تحسر.
(4) الصلد- بفتح الصاد و سكون اللام- من الأرض و الحجارة: الصلب الاملس، كناية عن شدة مقاومته و تصلبه في الحق.
PAGE_SEPARATOR
84 بِعَهْدِهِ وَ قَضى‏ نَحْبَهُ‏ وَ لَقِيَ رَبَّهُ مَعَ أَنَّا قَدْ وَطَّنَّا أَنْفُسَنَا أَنْ نَصْبِرَ عَلَى كُلِّ مُصِيبَةٍ بَعْدَ مُصَابِنَا بِرَسُولِ اللَّهِ ص فَإِنَّهَا أَعْظَمُ الْمُصِيبَةِ 5  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو غَالِبٍ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الزُّرَارِيُّ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ الْحِمْيَرِيِّ عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ عَنْ زَكَرِيَّا (1)  عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ وَ يُونُسَ بْنِ يَعْقُوبَ عَنْ عَبْدِ الْأَعْلَى بْنِ أَعْيَنَ قَالَ سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (ع)  يَقُولُ‏ أَوَّلُنَا دَلِيلٌ عَلَى آخِرِنَا وَ آخِرُنَا مُصَدِّقٌ لِأَوَّلِنَا وَ السُّنَّةُ فِينَا سَوَاءٌ إِنَّ اللَّهَ تَعَالَى إِذَا حَكَمَ حُكْماً أَجْرَاهُ‏ (2) الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعالَمِينَ*  و صلى الله على سيدنا محمد النبي و آله- و سلم تسليما- (3)  حدثنا الشيخ المفيد أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان أدام الله تمكينه- يوم الإثنين سلخ شوال سنة أربع و أربعمائة (4) 6  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْحَسَنِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ الْوَلِيدِ عَنْ أَبِيهِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ الصَّفَّارِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْفُضَيْلِ عَنْ أَبِي الصَّبَّاحِ الْكِنَانِيِّ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ (ع)  قَالَ‏ مَنْ قَالَ إِذَا أَصْبَحَ قَبْلَ أَنْ تَطْلُعَ الشَّمْسُ وَ إِذَا أَمْسَى قَبْلَ أَنْ تَغْرُبَ الشَّمْسُ أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ- وَ أَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّداً عَبْدُهُ وَ رَسُولُهُ وَ أَنَّ الدِّينَ كَمَا شَرَعَ وَ الْإِسْلَامَ كَمَا وَصَفَ وَ الْقَوْلَ كَمَا حَدَّثَ وَ الْكِتَابَ كَمَا أَنْزَلَ وَ أَنَّ اللَّهَ هُوَ الْحَقُّ الْمُبِينُ‏
____________
(1) هو زكريا المؤمن و يقال: زكريا بن محمّد أبو عبد اللّه المؤمن، و راويه الحسن بن عليّ اما ابن النعمان أو ابن كيسان. و في بعض النسخ «الحميري، عن الحسن بن عليّ بن الحسن بن زكريا» و في بعضها «عن الحسن بن عليّ، عن الحسن بن زكريا».
(2) في بعض النسخ «إذا حكم بحكم أجراه».
(3 و 4) كذا.
PAGE_SEPARATOR
85 وَ ذَكَرَ مُحَمَّداً وَ آلَ مُحَمَّدٍ بِخَيْرٍ وَ حَيَّا (1) مُحَمَّداً وَ آلَ مُحَمَّدٍ بِالسَّلَامِ فَتَحَ اللَّهُ لَهُ ثَمَانِيَةَ أَبْوَابِ الْجَنَّةِ وَ قِيلَ لَهُ ادْخُلْ مِنْ أَيِّ أَبْوَابِهَا شِئْتَ وَ مُحِيَ عَنْهُ خَنَا ذَلِكَ الْيَوْمِ‏ (2) المجلس العاشر مجلس يوم الأربعاء لليلتين خلتا من رجب سنة سبع و أربعمائة 1  حَدَّثَنَا الشَّيْخُ الْمُفِيدُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ أَدَامَ اللَّهُ تَأْيِيدَهُ فِي مَسْجِدِهِ بِدَرْبِ رِيَاحٍ قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْقَاسِمِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ قُولَوَيْهِ (رحمه اللّه)  قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى وَ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ أَبِي الْخَطَّابِ جَمِيعاً عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ عَنِ ابْنِ سِنَانٍ عَنْ أَبِي حَمْزَةَ الثُّمَالِيِّ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الْبَاقِرِ (ع)  قَالَ‏ قَالَ مُوسَى بْنُ عِمْرَانَ عَلَى نَبِيِّنَا وَ آلِهِ وَ (عليه السلام)  إِلَهِي مَنْ أَصْفِيَاؤُكَ مِنْ خَلْقِكَ قَالَ الرِّيُّ الْكَفَّيْنِ الرِّيُّ الْقَدَمَيْنِ‏ (3) يَقُولُ صَادِقاً وَ يَمْشِي‏
____________
(1) قال في النهاية: «معنى حيّاك: أبقاك، من الحياة و قيل: ملكك و فرحك، و قيل: سلم عليك، و هو من التحية: السلام.
(2) في بعض النسخ: «و محا اللّه عنه». و خنى الدهر: نوائبه.
(3) كذا في النسخ، و الظاهر أنّه من «روى» بمعنى السقى، و عين رية:
كثيرة الماء. و هذا كناية عن بركتهما و سعيهما في نفع الناس. و في بعض النسخ:
«البزى» فى الموضعين. و في البحار: «الندى الكفين، البرى القدمين»، و قال المجلسيّ
(ره)
 في بيانه: «الندى الكفين أي كثير السخاء، قال الجوهريّ: يقال:
فلان ندى الكف إذا كان سخيا، و قال الفيروزآبادي: تندى: تسخى و أفضل، كأندى فهو ندى الكف. و أندى: كثر عطاياه- انتهى. و في بعض النسخ: الندى القدمين، كناية عن بركتهما و سعيهما في نفع الناس، و في بعضها: البرى القدمين أى أنهما بريئان من الخطأ. و يحتمل الرسى أي الثابت القدمين في الخير، في-
PAGE_SEPARATOR
86 هَوْناً (1) فَأُولَئِكَ يَزُولُ الْجِبَالُ وَ لَا يَزُولُونَ- قَالَ إِلَهِي فَمَنْ يَنْزِلُ دَارَ الْقُدْسِ عِنْدَكَ قَالَ الَّذِينَ لَا يَنْظُرُ أَعْيُنُهُمْ إِلَى الدُّنْيَا وَ لَا يُذِيعُونَ أَسْرَارَهُمْ فِي الدِّينِ وَ لَا يَأْخُذُونَ عَلَى الْحُكُومَةِ الرِّشَا الْحَقُّ فِي قُلُوبِهِمْ وَ الصِّدْقُ عَلَى أَلْسِنَتِهِمْ فَأُولَئِكَ فِي سِتْرِي فِي الدُّنْيَا- وَ فِي دَارِ الْقُدْسِ عِنْدِي فِي الْآخِرَةِ 2  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو عُبَيْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ عِمْرَانَ الْمَرْزُبَانِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ الْكَاتِبُ قَالَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ أَبِي خَيْثَمَةَ قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ دَاهِرٍ (2)  عَنِ الْأَعْمَشِ عَنْ عَبَايَةَ الْأَسَدِيِّ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ (رحمه اللّه)  قَالَ‏ سُئِلَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ (ع)  عَنْ قَوْلِهِ تَعَالَى- أَلا إِنَّ أَوْلِياءَ اللَّهِ لا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَ لا هُمْ يَحْزَنُونَ‏ (3) فَقِيلَ لَهُ مَنْ هَؤُلَاءِ الْأَوْلِيَاءُ فَقَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  هُمْ قَوْمٌ أَخْلَصُوا لِلَّهِ تَعَالَى فِي عِبَادَتِهِ وَ نَظَرُوا إِلَى بَاطِنِ الدُّنْيَا حِينَ نَظَرَ النَّاسُ إِلَى ظَاهِرِهَا فَعَرَفُوا آجِلَهَا حِينَ غُرَّ الْخَلْقُ سِوَاهُمْ بِعَاجِلِهَا فَتَرَكُوا مِنْهَا مَا عَلِمُوا أَنَّهُ سَيَتْرُكُهُمْ وَ أَمَاتُوا مِنْهَا مَا عَلِمُوا
____________
- القاموس: رسا رسوا و رسوا: ثبت و كغنى: العمود الثابت وسط الخباء، و الراسخ في الخير و الشر». نقول: الصواب ما في البحار.
(1) في بعض النسخ المطبوعة: «يقول صدقا». و الهون- بالفتح-:
السكينة و الوقار، و الرفق و اللين، و المراد أنهم يمشون من غير تكبر و تبختر.
و في المجمع: «قال أبو عبد اللّه
(عليه السلام)
: هو الرجل يمشى بسجيته التي جبل عليها لا يتكلف و لا يتبختر».
(2) المرزبانى و الكاتب و أحمد بن أبي خيثمة كلهم مذكورون في تاريخ الخطيب و أمّا عبد اللّه بن داهر بن يحيى أبو سليمان- أو أبو يحيى- الرازيّ المعروف بالاحمرى شيخ صدوق كما نقله في التاريخ مسندا عن صالح بن محمّد الأسدى.
و في بعض النسخ «عبد الملك بن داهر».
(3) يونس: 62.
PAGE_SEPARATOR
87 أَنَّهُ سَيُمِيتُهُمْ‏ (1) ثُمَّ قَالَ أَيُّهَا الْمُعَلِّلُ نَفْسَهُ بِالدُّنْيَا الرَّاكِضُ عَلَى حَبَائِلِهَا (2) الْمُجْتَهِدُ فِي عِمَارَةِ مَا سَيُخْرَبُ مِنْهَا (3) أَ لَمْ تَرَ إِلَى مَصَارِعِ آبَائِكَ فِي الْبِلَى وَ مَصَارِعِ أَبْنَائِكَ تَحْتَ الْجَنَادِلِ وَ الثَّرَى كَمْ مَرَّضْتَ بِيَدَيْكَ وَ عَلَّلْتَ بِكَفَّيْكَ تَسْتَوْصِفُ لَهُمُ الْأَطْبَاءَ وَ تَسْتَعْتِبُ لَهُمُ الْأَحِبَّاءَ فَلَمْ يُغْنِ عَنْهُمْ غِنَاؤُكَ وَ لَا يَنْجَعُ فِيهِمْ دَوَاؤُكَ‏ (4)
____________
(1) باطن الدنيا ما خفى عن أعين الناس من مضارها و وخامة عاقبتها للراغبين اليها، فالمراد بالنظر إليه التفكر فيه و عدم الغفلة عنه، أو ما لا يلتفت الناس إليه من تحصيل المعارف و القربات فيها، فالمراد بالنظر إليه الرغبة و طموح البصر اليه، و انما سماه باطنا لغفلة أكثر الناس عنه، و لكونه سر الدنيا و حقيقتها و غايتها التي خلقت لاجلها. و المراد بظاهرها شهواتها التي تغر أكثر الناس عن التوجه الى باطنها. و المراد بآجل الدنيا ما يأتي من نعيم الآخرة بعدها، اضيف إليها لنوع من الملابسة، أو المراد بآجلها ما يظهر ثمرتها في الأجل من المعارف و الطاعات، و أطلق الأجل عليه مجازا.
و قوله: «فتركوا» أي ما يتركه من الأموال و الاولاد و ملاذ الدنيا. و الاماتة الاهلاك المعنوى بحرمان الثواب و حلول العقاب عند الاياب، و ما يميتهم اتباع الشهوات النفسانية و الاتصاف بالصفات الذميمة الدنية.
(2) علله بكذا: شغله و لهاه به. و الركض: تحريك الرجل. و الحبائل جمع الحبالة و هي التي يصاد بها. أى تركض لاخذ ما وقع في الحبائل التي نصبتها في الدنيا، كناية عن شدة الحرص في تحصيل متمنياتها، أو المعنى نصب لك الشيطان مصائد فيها ليصطادك بها، و أنت تركض إليها حتّى تقع فيها جهلا و غرورا.
(3) أي تسعى بغاية جهدك في عمارة ما تعلم أنّه آئل الى الخراب و لا تنتفع به.
(4) صرعه أي طرحه على الأرض، و الموضع مصرع. و بلى الميت أفنته الأرض، و كأنّه حال عن آبائك. و «أبنائك» أي أبناء نوعك. و الجنادل جمع جندل- كجعفر* * *
PAGE_SEPARATOR
88 3  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ قَالَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ الْحَسَنِ قَالَ حَدَّثَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ نَصْرِ بْنِ مُزَاحِمٍ قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ الرَّحْمَنِ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَبْدِ الْمَلِكِ‏ (1)  عَنْ يَحْيَى بْنِ سَلَمَةَ عَنْ أَبِيهِ سَلَمَةَ بْنِ كُهَيْلٍ عَنْ أَبِي صَادِقٍ‏ (2)  قَالَ سَمِعْتُ أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيَّ بْنَ أَبِي طَالِبٍ (ع)  يَقُولُ‏ دِينِي دِيْنُ رَسُولِ اللَّهِ ص وَ حَسَبِي حَسَبُ رَسُولِ اللَّهِ ص فَمَنْ تَنَاوَلَ‏ (3) دِينِي وَ حَسَبِي فَقَدْ تَنَاوَلَ دِينَ رَسُولِ اللَّهِ ص وَ حَسَبَهُ‏ 4  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْقَاسِمِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ عَنْ هِشَامِ بْنِ سَالِمٍ عَنْ زُرَارَةَ بْنِ أَعْيَنَ عَنِ الْحَسَنِ الْبَزَّازِ (4)  عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ الصَّادِقِ (ع) قَالَ أَ لَا أُخْبِرُكَ بِأَشَدِّ مَا فَرَضَ اللَّهُ عَلَى خَلْقِهِ قُلْتُ بَلَى قَالَ إِنْصَافُ النَّاسِ مِنْ نَفْسِكَ وَ مُوَاسَاةُ أَخِيكَ‏ (5) وَ ذِكْرُ اللَّهِ فِي كُلِّ حَالٍ أَمَا إِنِّي لَا أُرِيدُ بِالذِّكْرِ سُبْحَانَ اللَّهِ وَ الْحَمْدُ لِلَّهِ وَ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَ اللَّهُ أَكْبَرُ وَ إِنْ كَانَ هَذَا مِنْ ذَلِكَ وَ لَكِنْ ذِكْرَ اللَّهِ فِي كُلِّ مَوْطِنٍ تَهْجُمُ فِيهِ عَلَى طَاعَةِ اللَّهِ أَوْ مَعْصِيَةٍ لَهُ‏
____________
- و هي الحجارة. و الثرى- بالفتح- التراب الندى. و مرضته تمريضا إذا قمت عليه في مرضه. و علله أي قام عليه في علته يطلب دواءه و صحته و يتكفل بأموره.
و استوصفت الطبيب لدائى إذا سألته أن يصف لك ما تتعالج به. و الاستعتاب:
الاسترضاء، كناية عن طلب الدعاء أو رضاهم إذا كانت لهم عنده موجدة، و في بعض النسخ:
«تستغيث» و هو أظهر. و أغنى عنه كذا إذا اكتفاه. و نجع الوعظ و الخطاب فيه دخل فأثر.
(1) لم نعثر عليه بهذا العنوان في ما عندنا من التراجم و الرجال.
(2) اسمه عبد اللّه أو عبد خير بن ناجد الأزديّ الكوفيّ، و في سماعه كلام عند بعض، لكن نص عليه الخطيب و قال: قيل اسمه أسلم بن يزيد.
(3) نال من عرض فلان أي سبه.
(4) على ما في البحار.
(5) يدل على أن أحمز الفرائض و آكدها و أوجبها هو الإنصاف مع الناس،-
PAGE_SEPARATOR
89 5  أَخْبَرَنِي أَبُو نَصْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَيْنِ الْبَصِيرُ الْمُقْرِي قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الْأَسَدِيُ‏ (1)  قَالَ حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ الْعَلَوِيُّ الْمُحَمَّدِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ هَاشِمٍ الْغَسَّانِيُ‏ (2)  قَالَ حَدَّثَنَا غِيَاثُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ قَالَ حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ (ع)  عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ عُلِّمْتُ سَبْعاً مِنَ الْمَثَانِي‏ (3) وَ مُثِّلَتْ لِي أُمَّتِي فِي الطِّينِ حَتَّى نَظَرْتُ إِلَى صَغِيرِهَا وَ كَبِيرِهَا- وَ نَظَرْتُ فِي السَّمَاوَاتِ كُلِّهَا فَلَمَّا رَأَيْتُ رَأَيْتُكَ يَا عَلِيُّ فَاسْتَغْفَرْتُ لَكَ وَ لِشِيعَتِكَ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ
____________
- و الإنصاف هو أن يكون الإنسان في معاشرته مع الناس في جميع الشئون الحياتية ينزل نفسه منزلة صاحبه، فما يكرهه لنفسه يكرهه لصاحبه، و ما يحب لها يحبّه له. فان كان بائعا ينزل نفسه منزلة المشترى، و ان كان اشترى شيئا ينزلها منزلة البائع، و ان كان قاضيا يحسب نفسه متّهما و المتهم قاضيا، و ان كان متّهما يحسب كونه قاضيا و القاضي متّهما، و هكذا ان كان مدّعيا على أحد ينزل نفسه منزلة المدّعى عليه، و ان كان يدّعى عليه ينزل نفسه منزلة المدّعى، و قس على ذلك.
فاذا كان أفراد المجتمع كلهم يعرف هذا، و استحكمت بينهم هذه الرابطة لن يحتاجوا الى ما يحتاجون إليه اليوم من سلطان القوى القهرية، و انتظم جل أمورهم بدون ذلك. و إذا استقامت هذه الرابطة و اجتمعت مع فكرة المساواة و الايثار و التوجه في جميع ذلك إلى اللّه بحيث لا ينسى ذكره في أي واحد منها يصير الاجتماع اجتماعا إلهيا و الحياة حياة طيّبة سعيدة نائية عن الفساد و التبار، و في ضوء ذلك تبرز الاستعدادات و تبلغ النفوس الى رشدهم المقدّر لهم. و هذا هو الوجه في كون الأمور المذكورة في الخبر أشدّ فروض اللّه تعالى علينا.
(1) يحتمل كونه أبا عبد اللّه الحسين بن عبيد اللّه الزرارى الآتي.
(2) عنونه الخطيب في تاريخه تحت رقم 7479 بعنوان يحيى بن هاشم بن كثير بن قيس الغسانى أبو زكريا السمسار. و راويه جعفر بن عبد اللّه رأس المدرى ابن جعفر الثاني بن عبد اللّه بن جعفر بن محمّد
(ع)
.
(3) المثانى من التثنية، و سبع من المثانى هي فاتحة الكتاب و هي سبع آيات-
PAGE_SEPARATOR
90 6  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو نَصْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَيْنِ الْمُقْرِي قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الْحُسَيْنُ بْنُ عُبَيْدِ اللَّهِ الزُّرَارِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الْعَلَوِيُّ الْمُحَمَّدِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ هَاشِمٍ الْغَسَّانِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَيَّاشٍ عَنْ مُعَاذِ بْنِ رِفَاعَةَ (1)  عَنْ شَهْرِ بْنِ حَوْشَبٍ قَالَ سَمِعْتُ أَبَا أُمَامَةَ الْبَاهِلِيَّ يَقُولُ‏ وَ اللَّهِ لَا يَمْنَعُنِي مَكَانَ مُعَاوِيَةَ أَنْ أَقُولَ الْحَقَّ فِي عَلِيٍّ (ع)  سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ ص يَقُولُ عَلِيٌّ أَفْضَلُكُمْ وَ فِي الدِّينِ أَفْقَهُكُمْ وَ بِسُنَّتِي أَبْصَرُكُمْ وَ لِكِتَابِ اللَّهِ أَقْرَؤُكُمْ اللَّهُمَّ إِنِّي أُحِبُّ عَلِيّاً فَأَحِبَّهُ اللَّهُمَّ إِنِّي أُحِبُّ عَلِيّاً فَأَحِبَّهُ‏ 7  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ الْبَصْرِيُّ الْبَزَّازُ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو بِشْرٍ أَحْمَدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ قَالَ حَدَّثَنَا زَكَرِيَّا بْنُ يَحْيَى السَّاجِيُ‏ (2)  قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ الْجَبَّارِ قَالَ حَدَّثَنَا سُفْيَانُ عَنِ الْوَلِيدِ بْنِ كَثِيرٍ عَنِ ابْنِ الصَّيَّادِ (3)
____________
- منها بسم اللّه الرحمن الرحيم، و انما سميت المثانى لأنّها تثنى في الركعتين، كما هو المروى عن أئمتنا المعصومين
(سلام اللّه عليهم)
. و في التوحيد و العيّاشيّ و القمّيّ عن الباقر
(عليه السلام)
: نحن المثانى التي أعطاها اللّه نبيّنا
(ص)
. قال الصدوق
(ره)
: أى نحن الذين قرننا النبيّ
(صلّى اللّه عليه و آله)
 الى القرآن و أوصى بالتمسك بالقرآن و بنا و أخبر أمته أنا لا نفترق حتّى نرد حوضه.
(1) هو و راويه إسماعيل و شيخه شهر بن حوشب معنونون في تهذيب التهذيب.
(2) هو أبو يعلى الساجى البصرى، و النسبة الى الساج: خشب معروف يصنعه و يبيعه، فقيه سكن بغداد و مات 307، و يروى عن عبد الجبار بن العلاء البصرى، عن سفيان بن عيينة، عن الوليد بن كثير أبى محمّد المدنيّ المخزومى. و يروى عنه أبو بشر أحمد بن إبراهيم بن أحمد مستملى أبى أحمد الجلودى الآتي ذكره في الخبر الثامن و له كتاب محن الأنبياء و الأوصياء و الأولياء، و غير ذلك كما في فهرست ابن النديم.
(3) في بعض النسخ «أبى الصياد» و الصواب ظاهرا «ابن الضبار» و كان من أصحاب زيد.
PAGE_SEPARATOR
91 عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيَّبِ قَالَ‏ لَمَّا قُبِضَ النَّبِيُّ ص ارْتَجَّتْ‏ (1) مَكَّةُ بِنَعْيِهِ- فَقَالَ أَبُو قُحَافَةَ مَا هَذَا قَالُوا قُبِضَ رَسُولُ اللَّهِ ص قَالَ فَمَنْ وَلِيُّ النَّاسِ بَعْدَهُ قَالُوا ابْنُكَ قَالَ فَهَلْ رَضِيَتْ بَنُو عَبْدِ شَمْسٍ وَ بَنُو الْمُغِيرَةِ (2) قَالُوا نَعَمْ قَالَ لَا مَانِعَ لِمَا أَعْطَى اللَّهُ وَ لَا مُعْطِيَ لِمَا مَنَعَ اللَّهُ مَا أَعْجَبَ هَذَا الْأَمْرَ تُنَازِعُونَ النُّبُوَّةَ وَ تُسْلِمُونَ الْخِلَافَةَ إِنَّ هذا لَشَيْ‏ءٌ يُرادُ (3) 8  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو نَصْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَيْنِ قَالَ حَدَّثَنِي أَبُو عَلِيٍّ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الصَّوْلِيُ‏ (4)  قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ يَحْيَى الْجَلُودِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ حُمَيْدٍ قَالَ حَدَّثَنَا مُخَوَّلُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ قَالَ حَدَّثَنَا صَالِحُ بْنُ أَبِي الْأَسْوَدِ قَالَ حَدَّثَنَا مَحْفُوظُ بْنُ عُبَيْدِ اللَّهِ‏ (5)  عَنْ شَيْخٍ مِنْ أَهْلِ حَضْرَمَوْتَ‏ (6)
____________
(1) أي اهتز و تحرك، و النعى: الاخبار بالموت.
(2) لعل المراد ببنى عبد شمس بنو أميّة، و ببنى المغيرة بنو المغيرة بن عبد اللّه بن عمرو المخزومى الذي فيه بيت بنى مخزوم، و عددهم: هشام، و الوليد، و أبو حذيفة، و أبو أميّة و و و، و من أولاد هشام أبو جهل. و يحتمل المراد بهما أولاد الحارث بن عبد المطلب بن هاشم عبد شمس بن الحارث و المغيرة بن الحارث.
(3) قال العلّامة المجلسيّ
(ره)
: أى ما أعجب منازعة بنى عبد شمس و بنى المغيرة في النبوّة الحقة و تسليمهم الخلافة الباطلة، «ان هذا لشي‏ء يراد» أي هذا الامر من ريب الزمان يراد بنا فلا مرد له، أو أن تولى أمر الخلافة شي‏ء يتمنى أو يريده كل أحد، أو أن دينكم يطلب ليؤخذ منكم كما قيل في الآية، و الأخير هنا أبعد.
(4) هو أحمد بن محمّد بن جعفر الصولى بغداديّ سكن الأهواز في آخر عمره و قال الخطيب: أظنّه مات بها. و أبو أحمد عبد العزيز بن يحيى بن أحمد الجلودى كان شيخ أهل البصرة وثقه النجاشيّ.
(5) لم نجده بهذه النسبة و انما في الرجال «محفوظ بن عبد اللّه» و بقية رجال السند مذكورة في تاريخ بغداد.
(6) حضرموت- بالفتح ثمّ السكون و فتح الراء و الميم- اسمان مركبان:
ناحية واسعة في شرقيّ عدن، بقرب البحر، و حولها رمال كثيرة تعرف بالاحقاف.-
PAGE_SEPARATOR
92 عَنْ مُحَمَّدِ ابْنِ الْحَنَفِيَّةِ عَلَيْهِ الرَّحْمَةُ قَالَ‏ بَيْنَا أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ (ع)  يَطُوفُ بِالْبَيْتِ إِذَا رَجُلٌ مُتَعَلِّقٌ بِالْأَسْتَارِ وَ هُوَ يَقُولُ يَا مَنْ لَا يَشْغَلُهُ سَمْعٌ عَنْ سَمْعٍ يَا مَنْ لَا يُغَلِّطُهُ السَّائِلُونَ‏ (1) يَا مَنْ لَا يُبْرِمُهُ إِلْحَاحُ الْمُلِحِّينَ- (2) أَذِقْنِي بَرْدَ عَفْوِكَ وَ حَلَاوَةَ رَحْمَتِكَ فَقَالَ لَهُ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  هَذَا دُعَاؤُكَ- قَالَ لَهُ الرَّجُلُ وَ قَدْ سَمِعْتَهُ قَالَ نَعَمْ قَالَ فَادْعُ بِهِ فِي دُبُرِ كُلِّ صَلَاةٍ- فَوَ اللَّهِ مَا يَدْعُو بِهِ أَحَدٌ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ فِي أَدْبَارِ الصَّلَاةِ إِلَّا غَفَرَ اللَّهُ لَهُ ذُنُوبَهُ وَ لَوْ كَانَتْ عَدَدَ نُجُومِ السَّمَاءِ وَ قَطْرِهَا وَ حَصْبَاءِ الْأَرْضِ وَ ثَرَاهَا (3) فَقَالَ لَهُ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  إِنَّ عِلْمَ ذَلِكَ عِنْدِي وَ اللَّهُ وَاسِعٌ كَرِيمٌ فَقَالَ لَهُ الرَّجُلُ وَ هُوَ الْخَضِرُ (ع)  صَدَقْتَ وَ اللَّهِ يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ‏ وَ فَوْقَ كُلِّ ذِي عِلْمٍ عَلِيمٌ‏ (4) و صلى الله على سيدنا محمد النبي و آله الطاهرين‏ المجلس الحادي عشر مجلس يوم الإثنين لسبع خلون من رجب سنة سبع و أربعمائة 1  حَدَّثَنَا الشَّيْخُ الْمُفِيدُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ أَدَامَ اللَّهُ تَأْيِيدَهُ فِي مَسْجِدِهِ بِدَرْبِ رِيَاحٍ فِي هَذَا الشَّهْرِ قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا الْفَضْلُ بْنُ‏
____________
- و قيل: هو مخلاف باليمن- (المراصد). و المخلاف الكورة من البلاد و منه مخاليف اليمن.
(1) أغلطه: أوقعه في الغلط.
(2) أبرمه: أمله و أضجره. و الالحاح: الاصرار و التشديد في السؤال.
(3) الحصباء: الحصى و هو صغار الحجارة، و الواحدة حصبة. و الثرى: الندى و رطوبة الأرض.
(4) يوسف: 76.
PAGE_SEPARATOR
93 الْحُبَابِ الْجُمَحِيُ‏ (1)  قَالَ حَدَّثَنَا مُسْلِمُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الْبَصْرِيُّ قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ النَّهْدِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ (2)  عَنْ سَلَمَةَ بْنِ كُهَيْلٍ عَنْ حَبَّةَ الْعُرَنِيِّ قَالَ سَمِعْتُ أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيَّ بْنَ أَبِي طَالِبٍ (ع)  يَقُولُ‏ إِنِّي أَخْشَى عَلَيْكُمُ اثْنَتَيْنِ طُولَ الْأَمَلِ وَ اتِّبَاعَ الْهَوَى- فَأَمَّا طُولُ الْأَمَلِ فَيُنْسِي الْآخِرَةَ وَ أَمَّا اتِّبَاعُ الْهَوَى فَيَصُدُّ عَنِ الْحَقِّ وَ إِنَّ الدُّنْيَا قَدْ تَرَحَّلَتْ مُدْبِرَةً وَ الْآخِرَةَ قَدْ جَاءَتْ مُقْبِلَةً وَ لِكُلِّ وَاحِدَةٍ مِنْهُمَا بَنُونَ فَكُونُوا مِنْ أَبْنَاءِ الْآخِرَةِ وَ لَا تَكُونُوا مِنْ أَبْنَاءِ الدُّنْيَا فَإِنَّ الْيَوْمَ عَمَلٌ وَ لَا حِسَابَ وَ غَداً حِسَابٌ وَ لَا عَمَلَ‏ (3) 2  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ الصَّفَّارِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ عَنْ مَالِكِ بْنِ عَطِيَّةَ عَنْ دَاوُدَ بْنِ فَرْقَدٍ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الصَّادِقِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ (ع)  قَالَ‏ إِنَّ فِيمَا نَاجَى اللَّهُ بِهِ مُوسَى بْنَ عِمْرَانَ (ع)  أَنْ يَا مُوسَى مَا خَلَقْتُ خَلْقاً هُوَ أَحَبُّ إِلَيَّ مِنْ عَبْدِيَ الْمُؤْمِنِ وَ إِنِّي إِنَّمَا أَبْتَلِيهِ لِمَا هُوَ خَيْرٌ لَهُ- وَ أَزْوِي‏ (4) عَنْهُ مَا يَشْتَهِيهِ لِمَا هُوَ خَيْرٌ لَهُ وَ أُعْطِيهِ لِمَا هُوَ خَيْرٌ لَهُ‏ (5) وَ أَنَا أَعْلَمُ بِمَا يُصْلِحُ عَبْدِي فَلْيَصْبِرْ عَلَى بَلَائِي وَ لْيَشْكُرْ نَعْمَائِي وَ لْيَرْضَ‏
____________
(1) هو الفضل بن الحباب أبو خليفة الجمحى، عنونه أبو نعيم في تاريخ اصبهان و قال: قدم اصبهان و كتب عن أبي مسعود. و أمّا مسلم بن عبد اللّه ففى هذه الطبقة مسلم بن عبد اللّه بن مكرم أبو عبد اللّه المؤدّب- خراسانيّ الأصل- فان كان هو فهو مترجم في تاريخ الخطيب ج 13 ص 105 و الا فلم نعثر عليه فيما عندنا من كتب الرجال.
(2) أي شعبة بن الحجاج بن الورد العتكى الأزديّ مولاهم.
(3) يأتي أيضا بسندين آخرين في المجلس الثالث و العشرين و المجلس الحادي و الأربعين.
(4) زويت الشي‏ء: قبضته و جمعته.
(5) ما بين المعقوفين ليس في البحار و واحدة من الخطية أصلا و استدركه نسختان من الخطية، و الظاهر وجوده في الأصل كما يظهر من الكافي و التوحيد و التمحيض.
PAGE_SEPARATOR
94 بِقَضَائِي أَكْتُبْهُ فِي الصِّدِّيقِينَ عِنْدِي إِذَا عَمِلَ بِمَا يُرْضِينِي وَ أَطَاعَ أَمْرِي‏ 3  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو عُبَيْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ عِمْرَانَ الْمَرْزُبَانِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى الْمَكِّيُ‏ (1)  قَالَ حَدَّثَنَا الشَّيْخُ الصَّالِحُ أَبُو عَبْدِ الرَّحْمَنِ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ حَنْبَلٍ قَالَ أُخْبِرْتُ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ شَرِيكٍ عَنْ أَبِيهِ قَالَ حَدَّثَنَا عُرْوَةُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ قُشَيْرٍ الْجُعْفِيُ‏ (2)  قَالَ‏ دَخَلْتُ عَلَى فَاطِمَةَ بِنْتِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  وَ هِيَ عَجُوزٌ كَبِيرَةٌ وَ فِي عُنُقِهَا خَرَزَةٌ- وَ فِي يَدِهَا مَسَكَتَانِ‏ (3) فَقَالَتْ يُكْرَهُ لِلنِّسَاءِ أَنْ يَتَشَبَّهْنَ بِالرِّجَالِ ثُمَّ قَالَتْ حَدَّثَتْنِي أَسْمَاءُ بِنْتُ عُمَيْسٍ قَالَتْ أَوْحَى اللَّهُ إِلَى نَبِيِّهِ مُحَمَّدٍ ص فَتَغَشَّاهُ الْوَحْيُ فَسَتَرَهُ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ ص بِثَوْبِهِ حَتَّى غَابَتِ الشَّمْسُ- فَلَمَّا سُرِّيَ عَنْهُ (ع) (4) قَالَ يَا عَلِيُّ مَا صَلَّيْتَ الْعَصْرَ قَالَ لَا يَا رَسُولَ اللَّهِ شُغِلْتُ عَنْهَا بِكَ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص اللَّهُمَّ ارْدُدِ الشَّمْسَ عَلَى عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  وَ قَدْ كَانَتْ غَابَتْ فَرَجَعَتْ حَتَّى بَلَغَتِ الشَّمْسُ حُجْرَتِي وَ نِصْفَ الْمَسْجِدِ 4  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو حَفْصٍ عُمَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ الصَّيْرَفِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو عَلِيٍّ مُحَمَّدُ بْنُ هَمَّامٍ الْكَاتِبُ الْإِسْكَافِيُ‏ (5)  قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْقَاسِمِ الْمُحَارِبِيُّ قَالَ‏
____________
(1) عنونه الخطيب في التاريخ، و نقل عن الدارقطني أنّه قال: لا بأس به.
و شيخه أبو عبد الرحمن عبد اللّه بن محمّد بن أحمد بن حنبل البغداديّ عنونه ابن حجر في تهذيب التهذيب و أطراه.
(2) هو عروة بن عبد اللّه بن قشير- بالقاف و المعجمة، مصغرا- الجعفى أبو مهل- بفتح الميم و الهاء و تخفيف اللام- ثقة (التقريب). و صحف في النسخ ب «عروة بن عبيد اللّه بن بشير الجعفى». و في الجامع: «عروة بن عبد اللّه بن بشير».
(3) الخرز- بفتحتين-: ما ينظم في السلك من الجذع و الودع، و الواحدة «خرزة». و المسكة- بالتحريك-: السوار و الخلخال.
(4) أي زال عنه- بالبناء المجهول-.
(5) محمّد بن همام بن سهيل بن بيزان أبو عليّ الكاتب الاسكافى أحد شيوخ-
PAGE_SEPARATOR
95 حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ إِسْحَاقَ الرَّاشِدِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍ‏ (1)  عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْفُضَيْلِ الْأَزْدِيِّ عَنْ أَبِي حَمْزَةَ الثُّمَالِيِّ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ الْبَاقِرِ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ (ع)  عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ إِنَّ اللَّهَ لَيَغْضَبُ لِغَضَبِ فَاطِمَةَ وَ يَرْضَى لِرِضَاهَا 5  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ الْكَاتِبُ قَالَ أَخْبَرَنِي الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ الزَّعْفَرَانِيُّ قَالَ أَخْبَرَنِي إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدٍ الثَّقَفِيُّ قَالَ أَخْبَرَنَا أَبُو إِسْمَاعِيلَ الْعَطَّارُ قَالَ أَخْبَرَنَا ابْنُ لَهِيعَةَ عَنْ أَبِي الْأَسْوَدِ (2)  عَنْ عُرْوَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ قَالَ‏ لَمَّا بَايَعَ النَّاسُ أَبَا بَكْرٍ خَرَجَتْ فَاطِمَةُ بِنْتُ مُحَمَّدٍ ص فَوَقَفَتْ عَلَى بَابِهَا وَ قَالَتْ مَا رَأَيْتُ كَالْيَوْمِ قَطُّ حَضَرُوا أَسْوَأَ مَحْضَرٍ تَرَكُوا نَبِيَّهُمْ ص جِنَازَةً بَيْنَ أَظْهُرِنَا وَ اسْتَبَدُّوا بِالْأَمْرِ دُونَنَا 6  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْقَاسِمِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ عَنْ أَبِي أَيُّوبَ الْخَزَّازِ عَنْ‏
____________
- الشيعة الإماميّة، و كان-
(رحمه اللّه)
- كثير الحديث، جليل القدر، ثقة، له منزلة عظيمة. عنونه الشيخ و العلامة في رجاليهما، و قال الخطيب في تاريخ بغداد: مات أبو عليّ محمّد بن همام بن سهيل في جمادى الآخرة سنة 332، و كان يسكن سوق العطش و دفن في مقابر قريش. و هو يروى عن محمّد بن القاسم بن زكريا المحاربى أبى- عبد اللّه الكوفيّ السودانى.
(1) هو محمّد بن على أبو سمينة الصيرفى، و لم نعثر على عنوان راويه في التراجم الا أن في الفقيه باب طلاق الحامل: إسماعيل بن إسحاق، عن محمّد بن على الصيرفى.
(2) تقدم أن المراد بابن لهيعة عبد اللّه بن لهيعة بن عقبة أبو عبد الرحمن المصرى، و أمّا أبو الأسود فهو محمّد بن عبد الرحمن بن نوفل بن الأسود المدنيّ. و أمّا أبو إسماعيل العطّار فلم نجده بهذا العنوان و لا يبعد كونه أبا إسحاق إسماعيل بن عيسى العطار المعنون في تاريخ بغداد و فهرست ابن النديم الذي هو صاحب كتاب الفتوح، و الجمل، و صفّين، و الولاية، و الفتن، و غيرها.
PAGE_SEPARATOR
96 مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ (ع)  قَالَ‏ أَمَا إِنَّهُ لَيْسَ عِنْدَ أَحَدٍ مِنَ النَّاسِ حَقٌّ وَ لَا صَوَابٌ إِلَّا شَيْ‏ءٌ أَخَذُوهُ مِنَّا أَهْلَ الْبَيْتِ وَ لَا أَحَدٌ مِنَ النَّاسِ يَقْضِي بِحَقٍّ وَ لَا عَدْلٍ إِلَّا وَ مِفْتَاحُ ذَلِكَ الْقَضَاءِ وَ بَابُهُ وَ أَوَّلُهُ وَ سُنَنُهُ‏ (1) أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ (ع)  فَإِذَا اشْتُبِهَتْ عَلَيْهِمُ الْأُمُورُ كَانَ الْخَطَأُ مِنْ قِبَلِهِمْ إِذَا أَخْطَئُوا وَ الصَّوَابُ مِنْ قِبَلِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  إِذَا أَصَابُوا 7  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الطَّيِّبِ الْحُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّدٍ التَّمَّارُ (2)  بِجَامِعِ الْمَنْصُورِ فِي الْمُحَرَّمِ سَنَةَ سَبْعٍ وَ أَرْبَعِينَ وَ ثَلَاثِمِائَةٍ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ الْقَاسِمِ الْأَنْبَارِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ يَحْيَى‏ (3)  قَالَ حَدَّثَنَا ابْنُ الْأَعْرَابِيِّ عَنْ حَبِيبِ بْنِ بَشَّارٍ عَنْ أَبِيهِ‏ (4)  قَالَ حَدَّثَنِي عَلِيُّ بْنُ عَاصِمٍ عَنِ الشَّعْبِيِّ قَالَ‏ لَمَّا وَفَدَ شَدَّادُ بْنُ أَوْسٍ‏ (5) عَلَى مُعَاوِيَةَ بْنِ أَبِي سُفْيَانَ أَكْرَمَهُ وَ أَحْسَنَ قَبُولَهُ وَ لَمْ يُعْتِبْهُ‏
____________
(1) السنن- مثلثة السين المهملة-: الطريقة، و من الطريق: نهجه و جهته و معظمه.
(2) الظاهر هو الحسين بن عليّ بن محمّد أبو الطيب التمار النحوى المعنون في في تاريخ الخطيب و النسبة الى الجد. و كأنّ السند معلق أو في أوله سقط لان المفيد-
(رحمه اللّه)
- ولد في آخر سنة 338 و حينذاك ابن عشر سنين و التحمل في هذا السن غريب و ان لم يغرب في مثل هذا الشيخ
(رضوان اللّه عليه)
.
(3) هو أحمد بن يحيى بن زيد بن سيار أبو العباس النحوى الشيباني مولاهم المعروف بثعلب، امام الكوفيين في النحو و اللغة، و شيخه محمّد بن زياد ابن الاعرابى مولى بنى هاشم صاحب اللغة.
(4) كأن المراد به بشار بن موسى أبو عثمان الخفاف فانه يروى عمن في طبقة على بن عاصم الواسطى عن الشعبى. و لعلّ حبيب بن بشار المعنون في منهج المقال هو ابنه. و العلم عند اللّه تعالى.
(5) شداد بن أوس بن ثابت الأنصاريّ، أبو يعلى، صحابى، مات بشام قبل-
PAGE_SEPARATOR
97 عَلَى شَيْ‏ءٍ كَانَ مِنْهُ وَ وَعَدَهُ وَ مَنَّاهُ ثُمَّ إِنَّهُ أَحْضَرَهُ فِي يَوْمِ حَفْلٍ‏ (1) فَقَالَ لَهُ- يَا شَدَّادُ قُمْ فِي النَّاسِ وَ اذْكُرْ عَلِيّاً وَ عِبْهُ لِأَعْرِفَ بِذَلِكَ نِيَّتَكَ فِي مَوَدَّتِي- فَقَالَ لَهُ شَدَّادٌ أَعْفِنِي مِنْ ذَلِكَ فَإِنَّ عَلِيّاً قَدْ لَحِقَ بِرَبِّهِ وَ جُوزِيَ بِعَمَلِهِ- وَ كُفِيتَ مَا كَانَ يُهِمُّكَ مِنْهُ وَ انْقَادَتْ لَكَ الْأُمُورُ عَلَى إِيثَارِكَ فَلَا تَلْتَمِسْ مِنَ النَّاسِ مَا لَا يَلِيقُ بِحِلْمِكَ فَقَالَ لَهُ مُعَاوِيَةُ لَتَقُومَنَّ بِمَا أَمَرْتُكَ بِهِ وَ إِلَّا فَالرَّيْبُ فِيكَ وَاقِعٌ فَقَامَ شَدَّادٌ فَقَالَ الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي فَرَضَ طَاعَتَهُ عَلَى عِبَادِهِ- وَ جَعَلَ رِضَاهُ عِنْدَ أَهْلِ التَّقْوَى آثَرَ مِنْ رِضَا خَلْقِهِ عَلَى ذَلِكَ مَضَى أَوَّلُهُمْ وَ عَلَيْهِ يَمْضِي آخِرُهُمْ- أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّ الْآخِرَةَ وَعْدٌ صَادِقٌ يَحْكُمُ فِيهَا مَلِكٌ قَادِرٌ وَ إِنَّ الدُّنْيَا أَجَلٌ حَاضِرٌ يَأْكُلُ مِنْهَا الْبَرُّ وَ الْفَاجِرُ وَ إِنَّ السَّامِعَ الْمُطِيعَ لِلَّهِ لَا حُجَّةَ عَلَيْهِ- وَ إِنَّ السَّامِعَ الْعَاصِيَ لَا حُجَّةَ لَهُ وَ إِنَّ اللَّهَ إِذَا أَرَادَ بِالْعِبَادِ خَيْراً عَمَّلَ عَلَيْهِمْ صُلَحَاءَهُمْ وَ قَضَّى‏ (2) بَيْنَهُمْ فُقَهَاءَهُمْ وَ جَعَلَ الْمَالَ فِي أَسْخِيَائِهِمْ وَ إِذَا أَرَادَ بِهِمْ شَرّاً عَمَّلَ عَلَيْهِمْ سُفَهَاءَهُمْ وَ قَضَّى بَيْنَهُمْ جُهَلَاءَهُمْ وَ جَعَلَ الْمَالَ عِنْدَ بُخَلَائِهِمْ وَ إِنَّ مِنْ صَلَاحِ الْوُلَاةِ أَنْ يَصْلُحَ قُرَنَاؤُهَا وَ نَصَحَكَ يَا مُعَاوِيَةُ مَنْ أَسْخَطَكَ بِالْحَقِّ وَ غَشَّكَ مَنْ أَرْضَاكَ بِالْبَاطِلِ وَ قَدْ نَصَحْتُكَ بِمَا قَدَّمْتَ وَ مَا كُنْتُ أَغُشُّكَ بِخِلَافِهِ- فَقَالَ لَهُ مُعَاوِيَةُ اجْلِسْ يَا شَدَّادُ فَجَلَسَ فَقَالَ لَهُ إِنِّي قَدْ أَمَرْتُ لَكَ بِمَالٍ يُغْنِيكَ أَ لَسْتُ مِنَ السُّمَحَاءِ الَّذِينَ جَعَلَ اللَّهُ الْمَالَ عِنْدَهُمْ لِصَلَاحِ خَلْقِهِ- فَقَالَ لَهُ شَدَّادٌ إِنْ كَانَ مَا عِنْدَكَ مِنَ الْمَالِ هُوَ لَكَ دُونَ مَا لِلْمُسْلِمِينَ فَعَمَدْتَ لِجَمْعِهِ مَخَافَةَ تَفَرُّقِهِ فَأَصَبْتَهُ حَلَالًا وَ أَنْفَقْتَهُ حَلَالًا فَنَعَمْ وَ إِنْ كَانَ مِمَّا شَارَكَكَ‏
____________
- الستين أو بعدها، و هو ابن أخى حسان بن ثابت (التقريب). و قال في التهذيب: قال ابن حبان: قبره بيت المقدس و مات سنة 58.
(1) الحفل: الجمع، يقال عنده حفل من الناس.
(2) عمله من باب التفعيل: جعله عاملا أو حاكما. و قضى فلانا: جعله قاضيا.
PAGE_SEPARATOR
98 فِيهِ الْمُسْلِمُونَ فَاحْتَجَبْتَهُ دُونَهُمْ فَأَصَبْتَهُ اقْتِرَافاً (1) وَ أَنْفَقْتَهُ إِسْرَافاً فَإِنَّ اللَّهَ جَلَّ اسْمُهُ يَقُولُ- إِنَّ الْمُبَذِّرِينَ كانُوا إِخْوانَ الشَّياطِينِ‏ (2) فَقَالَ مُعَاوِيَةُ أَظُنُّكَ قَدْ خُولِطْتَ‏ (3) يَا شَدَّادُ أَعْطُوهُ مَا أَطْلَقْنَاهُ لَهُ‏ (4) لِيَخْرُجَ إِلَى أَهْلِهِ قَبْلَ أَنْ يَغْلِبَهُ مَرَضُهُ فَنَهَضَ شَدَّادٌ وَ هُوَ يَقُولُ الْمَغْلُوبُ عَلَى عَقْلِهِ بِهَوَاهُ سِوَايَ وَ ارْتَحَلَ وَ لَمْ يَأْخُذْ مِنْ مُعَاوِيَةَ شَيْئاً 8  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ عَنْ أَبِيهِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ الصَّفَّارِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ عَنْ مَالِكِ بْنِ عَطِيَّةَ عَنْ أَبِي عُبَيْدَةَ الْحَذَّاءِ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ الْبَاقِرِ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ (ع)  قَالَ فِي كِتَابِ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (ع) ثَلَاثُ خِصَالٍ لَا يَمُوتُ صَاحِبُهُنَّ حَتَّى يَرَى وَبَالَهُنَّ- الْبَغْيُ وَ قَطِيعَةُ الرَّحِمِ وَ الْيَمِينُ الْكَاذِبَةُ وَ إِنَّ أَعْجَلَ الطَّاعَةِ ثَوَاباً لَصِلَةُ الرَّحِمِ- إِنَّ الْقَوْمَ لَيَكُونُونَ فُجَّاراً فَيَتَوَاصَلُونَ فَتَنْمِي أَمْوَالُهُمْ وَ يُثْرُونَ‏ (5) وَ إِنَّ الْيَمِينَ الْكَاذِبَةَ وَ قَطِيعَةَ الرَّحِمِ تَدَعُ الدِّيَارَ بَلَاقِعَ مِنْ أَهْلِهَا (6) و صلى الله على سيدنا محمد النبي و آله و سلم تسليما
____________
(1) الاقتراف: الاكتساب.
(2) الإسراء: 27.
(3) خولط في عقله: اضطرب عقله و اختل. و هذا الكلام فرية بلا مرية من ذى- عناد و غباوة، و الحق أنّه ما خولط في عقله بل خالطه أمر عظيم و هو الخوف الشديد من اللّه تعالى حتّى منعه أن يقول غير الحق.
(4) طلق الشي‏ء فلانا: أعطاه اياه.
(5) أثرى اثراء: كثر ما له فهو ثرى و مثر و أثرى.
(6) «تدع» كذا في النسخ، و القياس «تدعان» و في الكافي «ليذران».
و البلقع و البلقعة: الأرض القفر، و الجمع: بلاقع كمساجد. راجع لشرح الخبر «البحار» ج 74 ص 99 و 134.
PAGE_SEPARATOR
99 المجلس الثاني عشر مجلس يوم السبت الثاني عشر من رجب سنة سبع و أربعمائة سماعي‏ 1  حَدَّثَنَا الشَّيْخُ الْجَلِيلُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ أَدَامَ اللَّهُ تَأْيِيدَهُ قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو حَفْصٍ عُمَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ الصَّيْرَفِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ مَهْرَوَيْهِ الْقَزْوِينِيُّ سَنَةَ اثْنَتَيْنِ وَ ثَلَاثِمِائَةٍ قَالَ حَدَّثَنَا دَاوُدُ بْنُ سُلَيْمَانَ الْغَازِي‏ (1)  قَالَ حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ مُوسَى (ع)  عَنْ أَبِيهِ الْعَبْدِ الصَّالِحِ مُوسَى بْنِ جَعْفَرٍ عَنْ أَبِيهِ الصَّادِقِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنْ أَبِيهِ الْبَاقِرِ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ عَنْ أَبِيهِ زَيْنِ الْعَابِدِينَ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ عَنْ أَبِيهِ الشَّهِيدِ الْحُسَيْنِ بْنِ عَلِيٍّ عَنْ أَبِيهِ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ أَفْضَلُ الْأَعْمَالِ عِنْدَ اللَّهِ إِيمَانٌ لَا شَكَّ فِيهِ وَ غَزْوٌ لَا غُلُولَ‏ (2) فِيهِ وَ حَجٌّ مَبْرُورٌ وَ أَوَّلُ مَنْ يَدْخُلُ الْجَنَّةَ عَبْدٌ مَمْلُوكٌ أَحْسَنَ عِبَادَةَ رَبِّهِ‏ (3) وَ نَصَحَ لِسَيِّدِهِ وَ رَجُلٌ عَفِيفٌ مُتَعَفِّفٌ ذُو عِبَادَةٍ 2  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ عَنْ‏
____________
(1) داود بن سليمان الغازى الظاهر كونه داود بن سليمان بن جعفر أبا أحمد القزوينى المعنون في تدوين الرافعى، و راويه أيضا أبا الحسن عليّ بن محمّد بن مهرويه القزوينى، و قال الخطيب: قدم بغداد و حدث بها عن يحيى بن عبدك القزوينى و داود بن سليمان الغازى نسخة عن عليّ بن موسى الرضا
(عليهما السلام)
.
(2) قال الجزريّ: قد تكرر ذكر «الغلول» فى الحديث، و هو الخيانة في المغنم، و السرقة من الغنيمة قبل القسمة، و سميت غلولا لان الأيدي فيها مغلولة، أي ممنوعة مجعول فيها غل.
(3) في صحيفة الرضا
(ع)
 «و أول من يدخل الجنة شهيد و عبد مملوك- الخ» و تمام الخبر كما في البحار: «و أول من يدخل النار أمير متسلط لم يعدل، و ذو ثروة من المال لم يعط المال حقه، و فقير فخور».
PAGE_SEPARATOR
100 حَدِيدِ بْنِ حَكِيمٍ الْأَزْدِيِ‏ (1)  قَالَ سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرَ بْنَ مُحَمَّدٍ (ع)  يَقُولُ‏ اتَّقُوا اللَّهَ وَ صُونُوا دِينَكُمْ بِالْوَرَعِ وَ قَوُّوهُ بِالتَّقِيَّةِ وَ الِاسْتِغْنَاءِ بِاللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ- عَنْ طَلَبِ الْحَوَائِجِ إِلَى صَاحِبِ سُلْطَانِ الدُّنْيَا وَ اعْلَمُوا أَنَّهُ مَنْ‏ (2) خَضَعَ لِصَاحِبِ سُلْطَانِ الدُّنْيَا أَوْ مَنْ يُخَالِفُهُ فِي دِينِهِ طَلَباً لِمَا فِي يَدَيْهِ مِنْ دُنْيَاهُ أَخْمَلَهُ اللَّهُ وَ مَقَّتَهُ عَلَيْهِ‏ (3) وَ وَكَلَهُ إِلَيْهِ فَإِنْ هُوَ غَلَبَ عَلَى شَيْ‏ءٍ مِنْ دُنْيَاهُ فَصَارَ إِلَيْهِ مِنْهُ شَيْ‏ءٌ نَزَعَ اللَّهُ الْبَرَكَةَ مِنْهُ وَ لَمْ يُؤْجِرْهُ عَلَى شَيْ‏ءٍ يُنْفِقُهُ مِنْهُ فِي حَجٍّ وَ لَا عِتْقٍ وَ لَا بِرٍّ
____________
(1) هو أبو عليّ المدائنى ثقة وجه متكلم روى عن أبي عبد اللّه و أبى الحسن
(عليهما السلام)
.
(2) في ثواب الأعمال: «أيما مؤمن خضع».
(3) خمل ذكره أو صوته: خفى و ضعف، و أخمله جعله خاملا. و مقته: أبغضه أشدّ البغض. و ضمير «عليه» راجع الى عمله أي يبغضه اللّه على هذا العمل القبيح و الفعل الشنيع، و الخبر يدلّ على وجوب الاجتناب عن اتيان أبواب السلاطين و الدخول عليهم و الحشر معهم خوفا من أن يكون ذلك عونا لهم على آثامهم و إذا كان كذلك فلا شبهة في حرمته لقوله تعالى‏
«وَ لا تَعاوَنُوا عَلَى الْإِثْمِ وَ الْعُدْوانِ»
. و «روى في المناقب عن على ابن أبي حمزة قال: كان لي صديق من كتاب بنى أميّة فقال لي: استأذن لي على أبى- عبد اللّه
(ع)
، فاستأذنت له، فلما دخل سلم و جلس ثمّ قال: جعلت فداك انى كنت في ديوان هؤلاء القوم، فأصبت من دنياهم مالا كثيرا و أغمضت في مطالبه، فقال أبو عبد اللّه [ع‏]: لو لا أن بنى أميّة وجدوا من يكتب لهم و يجبى لهم الفي‏ء و يقاتل عنهم و يشهد جماعتهم لما سلبونا حقنا، و لو تركهم الناس و ما في أيديهم ما وجدوا شيئا الا ما وقع في أيديهم- الخبر» و يستفاد منه أيضا أن اتيانهم لا بلاغ حاجة من لا يستطيع إبلاغ حاجته اليهم لا لاصابة شي‏ء منهم لنفسه جائز بل هو. «روى الديلميّ عن الرضا
(عليه السلام)
 قال: ان للّه بأبواب السلاطين من نور اللّه سبحانه و تعالى وجهه بالبرهان و مكن له في البلاد، ليدفع عن أوليائه، و يصلح به أمور المسلمين، اليه يلجأ المؤمنون من الضرر، و يفزع ذو الحاجة من شيعتنا- الخ».
PAGE_SEPARATOR
101 3  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ بِلَالٍ الْمُهَلَّبِيُ‏ (1) (رحمه اللّه)  يَوْمَ الْجُمُعَةِ لِلَيْلَتَيْنِ‏ (2)  بَقِيَتَا مِنْ شَعْبَانَ سَنَةَ ثَلَاثٍ وَ خَمْسِينَ وَ ثَلَاثِمِائَةٍ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَيْنِ بْنِ حُمَيْدِ بْنِ الرَّبِيعِ اللَّخْمِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا سُلَيْمَانُ بْنُ الرَّبِيعِ النَّهْدِيُ‏ (3)  قَالَ حَدَّثَنَا نَصْرُ بْنُ مُزَاحِمٍ الْمِنْقَرِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ يَعْلَى الْأَسْلَمِيُّ عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَزَوَّرِ (4)  عَنِ الْأَصْبَغِ بْنِ نُبَاتَةَ (رحمه اللّه)  قَالَ‏ جَاءَ رَجُلٌ إِلَى أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  بِالْبَصْرَةِ فَقَالَ يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ هَؤُلَاءِ الْقَوْمُ الَّذِينَ نُقَاتِلُهُمْ الدَّعْوَةُ وَاحِدَةٌ وَ الرَّسُولُ وَاحِدٌ وَ الصَّلَاةُ وَاحِدَةٌ وَ الْحَجُّ وَاحِدٌ- فَبِمَ نُسَمِّيهِمْ فَقَالَ لَهُ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  سَمِّهِمْ بِمَا سَمَّاهُمُ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ بِهِ فِي كِتَابِهِ‏ (5) أَ مَا سَمِعْتَهُ تَعَالَى يَقُولُ- تِلْكَ الرُّسُلُ فَضَّلْنا بَعْضَهُمْ عَلى‏ بَعْضٍ مِنْهُمْ مَنْ كَلَّمَ اللَّهُ وَ رَفَعَ بَعْضَهُمْ دَرَجاتٍ وَ آتَيْنا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ الْبَيِّناتِ وَ أَيَّدْناهُ- بِرُوحِ الْقُدُسِ وَ لَوْ شاءَ اللَّهُ مَا اقْتَتَلَ الَّذِينَ مِنْ بَعْدِهِمْ مِنْ بَعْدِ ما جاءَتْهُمُ الْبَيِّناتُ-
____________
(1) أبو الحسن المهلبى عليّ بن بلال بن أبي معاوية الأزديّ من فقهاء الشيعة، ذكره الشيخ في رجاله و قال: له كتاب الغدير أخبرنا أحمد بن عبدون عنه، و ذكره النجاشيّ و قال: شيخ أصحابنا بالبصرة ثقة سمع الحديث فأكثر و صنف كتاب المتعة، كتاب المسح على الخفين، كتاب المسح على الرجلين، كتاب البيان عن خيرة الرحمن في ايمان أبى طالب و آباء النبيّ
(صلّى اللّه عليه و آله)
- (الكنى). و عنونه ابن النديم و ذكر من كتبه كتاب الرشد و البيان.
(2) في الخطية «مضتا».
(3) محمّد بن الحسين بن حميد- مصغرا- اللخمى- بالمعجمة- معنون في تاريخ الخطيب كان شيخا وراقا على باب جامع الكوفة. و أمّا سليمان بن الربيع فلعله أبو محمّد سليمان بن الربيع بن هشام النهدى الكوفيّ المتوفى 274 على ما في تاريخ بغداد.
(4) هو عليّ بن الحزور- بفتح المهملة و الزاى و الواو المشددة بعدها راء- الكوفيّ الكناسى المعنون في التقريب.
(5) في أمالي الطوسيّ بعد في كتابه: «فقال: ما كل ما في كتاب اللّه أعلمه، قال ...».
PAGE_SEPARATOR
102 وَ لكِنِ اخْتَلَفُوا فَمِنْهُمْ مَنْ آمَنَ وَ مِنْهُمْ مَنْ كَفَرَ (1) فَلَمَّا وَقَعَ الِاخْتِلَافُ كُنَّا أَوْلَى بِاللَّهِ وَ بِدِينِهِ وَ بِالنَّبِيِّ ص وَ بِالْكِتَابِ وَ بِالْحَقِّ فَنَحْنُ الَّذِينَ آمَنُوا وَ هُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا وَ شَاءَ اللَّهُ مِنَّا قِتَالَهُمْ فَقَاتَلْنَاهُمْ بِمَشِيئَتِهِ وَ أَمْرِهِ وَ إِرَادَتِهِ‏ (2) 4  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو نَصْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَيْنِ الْمُقْرِي الْبَصِيرُ قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ يَحْيَى الْقَطَّانُ قَالَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ الْقُرَشِيُ‏ (3)  قَالَ حَدَّثَنَا أَبِي قَالَ حَدَّثَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ مُخَارِقٍ عَنْ عَبْدِ الصَّمَدِ بْنِ عَلِيٍ‏ (4)  عَنْ أَبِيهِ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْعَبَّاسِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ‏ لَمَّا تُوُفِّيَ رَسُولُ اللَّهِ ص تَوَلَّى غُسْلَهُ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ (ع)  وَ الْعَبَّاسُ مَعَهُ وَ الْفَضْلُ بْنُ الْعَبَّاسِ فَلَمَّا
____________
(1) البقرة: 253، و تمامها:
«وَ لَوْ شاءَ اللَّهُ مَا اقْتَتَلُوا وَ لكِنَّ اللَّهَ يَفْعَلُ ما يُرِيدُ»
.
(2) لا يذهب عليك أنّه لما وقع الخلاف و القتال بين طائفتين للذين آمن كلاهما ظاهرا باللّه و رسوله و دين الحق أن يدعى واحد منهما أن الحق معه تمسكا بأدلة قوية عنده و واهية عند خصمه، فان الحقّ لا يكون مع أحد بالامانى و الظنون، و انما كان للحق ميزان، و الميزان هو الكتاب و السنة المأثورة عن الأئمّة
(عليهم السلام)
، فمن كان عمله موافقا لكتاب اللّه و سنة رسوله كان الحق معه و يكون من يقابله أو يقاتله على الباطل. غير أن الامر في أمير المؤمنين
(ع)
 شي‏ء آخر لان الحق معه قطعا على ما صح النصّ عليه من رسول اللّه
(صلّى اللّه عليه و آله)
 و جعله معيارا لتمييز الحق عن الباطل و الايمان عن الكفر، و عد سلمه سلمه و حربه حربه، و على أنّه معصوم.
فكل من قاتله فهو على حدّ الكفر، و بين الامرين بعد بعيد فتأمل.
(3) في بعض النسخ «أحمد بن الحسن بن سعيد القرشيّ» و هو بكلا العنوانين معنون في جامع الرواة و هو ابن الحسين أو الحسن بن سعيد الأهوازى، و أمّا راويه عبد اللّه بن يحيى القطان فلم نجده بهذا العنوان و يحتمل كونه تصحيف عبد اللّه بن عمر القطان المعنون في تاريخ بغداد، و العلم عند اللّه.
(4) هو عبد الصمد بن عليّ بن عبد اللّه بن العباس بن عبد المطلب عداده في الكوفيين، كما في الجامع.
PAGE_SEPARATOR
103 فَرَغَ عَلِيٌّ (ع)  مِنْ غُسْلِهِ كَشَفَ الْإِزَارَ عَنْ وَجْهِهِ ثُمَّ قَالَ بِأَبِي أَنْتَ وَ أُمِّي طِبْتَ حَيّاً وَ طِبْتَ مَيِّتاً انْقَطَعَ بِمَوْتِكَ مَا لَمْ يَنْقَطِعْ بِمَوْتِ أَحَدٍ مِمَّنْ سِوَاكَ مِنَ النُّبُوَّةِ وَ الْإِنْبَاءِ (1) خَصَّصْتَ حَتَّى صِرْتَ مُسَلِّياً عَمَّنْ سِوَاكَ وَ عَمَّمْتَ حَتَّى صَارَ النَّاسُ فِيكَ سَوَاءً (2) وَ لَوْ لَا أَنَّكَ أَمَرْتَ بِالصَّبْرِ وَ نَهَيْتَ عَنِ الْجَزَعِ لَأَنْفَدْنَا عَلَيْكَ مَاءَ الشُّئُونِ‏ (3) وَ لَكِنْ مَا لَا يُرْفَعُ كَمَدٌ وَ غُصَصٌ مُحَالِفَانِ وَ هُمَا دَاءُ الْأَجَلِ وَ قَلَّا لَكَ‏ (4) بِأَبِي أَنْتَ وَ أُمِّي اذْكُرْنَا عِنْدَ رَبِّكَ وَ اجْعَلْنَا مِنْ‏
____________
(1) اذ في موت غيره من الأنبياء
(صلوات اللّه عليهم)
 كان يرجى نزول الوحى على غيره فأما هو
(صلّى اللّه عليه و آله)
 فلما كان خاتم الأنبياء لم يرج ذلك- (البحار).
(2) في الخطية: «حتى صارت المصيبة فيك ..» قوله: «خصصت» أي في المصيبة، أى اختصت و امتازت مصيبتك في الشدة بين المصائب حتّى صار تذكرها مسليا عما سواها، و عمت مصيبتك الأنام بحيث لا يختص بها أحد دون غيره- (البحار)، و قال شارح النهج: «النبيّ
(صلّى اللّه عليه و آله و سلم)
 خص أقاربه و أهل بيته حتّى كان فيه الغنى و السلوة لهم عن جميع من سواه، و هو برسالته عام للخلق فالناس في النسبة الى دينه سواء».
(3) أي لافنينا على فراقك ماء عيوننا الجاري من شئونه و هي منابع الدمع من الرأس.
(4) الكمد: الحزن الشديد، و المحالف: المعاهد و الملازم. و في بعض النسخ:
«مخالقان» و المخالق: المعاشر بالحسن. و «قلا» فعل ماض متصل بالالف التثنية أي الكمد و الغصص قليلان في جنب مصيبتك. و ما أوردناه في المعقوفين هو في النسخ و البحار، و الظاهر أن فيه تصحيف كما نبّه عليه العلّامة المجلسيّ
(ره)
 و أورده في النهج قسم الخطب تحت رقم 235 و فيه بعد كلمة الشئون: «و لكان الداء مماطلا و الكمد محالفا و قلا لك و لكنه ما لا يملك رده و لا يستطاع دفعه». و مماطلا أي يماطل في الذهاب و لا يذهب.
و الضمير في «لكنه» للموت أو الحزن.
PAGE_SEPARATOR
104 هَمِّكَ‏ (1) ثُمَّ أَكَبَّ عَلَيْهِ فَقَبَّلَ وَجْهَهُ وَ مَدَّ الْإِزَارَ عَلَيْهِ‏ 5  قَالَ حَدَّثَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ بِلَالٍ الْمُهَلَّبِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَسَدٍ الْأَصْفَهَانِيُ‏ (2)  قَالَ حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدٍ الثَّقَفِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ يَسَارٍ (3)  قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مِلْحٍ عَنْ عَبْدِ الْوَهَّابِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ الْأَزْدِيِّ عَنْ أَبِي صَادِقٍ عَنْ مُزَاحِمِ بْنِ عَبْدِ الْوَارِثِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ زَكَرِيَّا عَنْ شُعَيْبِ بْنِ وَاقِدٍ الْمُزَنِيِّ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سَهْلٍ مَوْلَى سُلَيْمَانَ بْنِ عَلِيِّ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْعَبَّاسِ عَنْ أَبِيهِ عَنْ قَيْسٍ مَوْلَى عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  قَالَ‏ إِنَّ عَلِيّاً أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ ع‏
____________
(1) في النهج: «من بالك» و البال: القلب، أي اجعلنا ممن حضر بالك، و تهتم بشأنه و تدعو و تشفع له- (البحار).
(2) تقدم أنّه عليّ بن عبد اللّه بن كوشيد الأصفهانيّ. و له رواية عن الثقفى في التهذيب باب الدعاء بين الركعات.
(3) كذا، و لم نجده في الرجال، و يمكن أن يكون تصحيف «إسماعيل بن أبان الورّاق» الذي يروى عنه الثقفى كثيرا، و أمّا شيخه «عبد اللّه بن ملح» فلم نعثر عليه، و كونه «عبد اللّه بن مفلح» المترجم في تاريخ الخطيب ج 10 ص 181 و تاريخ أبى نعيم الأصبهانيّ ج 2 ص 96 غير معلوم، و أمّا عبد الوهاب الأزديّ فلم نجد له عنوانا فيما عندنا من كتب الرجال و التراجم، و اما «أبو صادق» فان كان هو عبد خير بن ناجذ المتقدّم ذكره فهو من أصحاب أمير المؤمنين
(عليه السلام)
 و رواية الثقفى المتوفّى سنة 283 عنه بثلاث وسائط بعيدة جدا، كما أن روايته عن محمّد بن زكريا الغلابى الجوهريّ مع الواسطة أبعد منها، و ان كان غيره فلم نعرفه. و بالجملة في السند اعضال بلا ريب، و لم نعثر على عنوان مزاحم بن عبد الوارث في الرجال. و المظنون أن فيه سقطا، و لعل الصواب أن الثقفى أو عليّ بن عبد اللّه الأصفهانيّ رواه تارة بإسناده عن أبي صادق، و اخرى عن مزاحم بن عبد الوارث عن محمّد بن زكريا، عن شعيب بن واقد معنعنا عن قيس بن سعد بن عبادة. هذا ما عندنا، و العلم عند اللّه. و شعيب بن واقد مذكور في مشيخة الصدوق
(ره)
.
PAGE_SEPARATOR
105 كَانَ قَرِيباً مِنَ الْجَبَلِ بِصِفِّينَ‏ (1) فَحَضَرَتْ صَلَاةُ الْمَغْرِبِ فَأَمْعَنَ‏ (2) بَعِيداً ثُمَّ أَذَّنَ فَلَمَّا فَرَغَ مِنْ أَذَانِهِ إِذَا رَجُلٌ مُقْبِلٌ نَحْوَ الْجَبَلِ أَبْيَضُ الرَّأْسِ وَ اللِّحْيَةِ وَ الْوَجْهِ فَقَالَ السَّلَامُ عَلَيْكَ يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ وَ رَحْمَةُ اللَّهِ وَ بَرَكَاتُهُ مَرْحَباً بِوَصِيِّ خَاتَمِ النَّبِيِّينَ وَ قَائِدِ الْغُرِّ الْمُحَجَّلِينَ‏ (3) وَ الْأَغَرِّ الْمَأْمُونِ‏ (4) وَ الْفَاضِلِ الْفَائِزِ بِثَوَابِ الصِّدِّيقِينَ وَ سَيِّدِ الْوَصِيِّينَ فَقَالَ لَهُ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  وَ عَلَيْكَ السَّلَامُ كَيْفَ حَالُكَ فَقَالَ بِخَيْرٍ أَنَا مُنْتَظِرُ رُوحِ الْقُدُسِ وَ لَا أَعْلَمُ أَحَداً أَعْظَمَ فِي اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ اسْمُهُ بَلَاءً وَ لَا أَحْسَنَ ثَوَاباً مِنْكَ وَ لَا أَرْفَعَ عِنْدَ اللَّهِ مَكَاناً اصْبِرْ يَا أَخِي عَلَى مَا أَنْتَ فِيهِ حَتَّى تَلْقَى الْحَبِيبَ فَقَدْ رَأَيْتَ أَصْحَابَنَا مَا لَقُوا بِالْأَمْسِ مِنْ بَنِي إِسْرَائِيلَ نَشَرُوهُمْ بِالْمَنَاشِيرِ وَ حَمَلُوهُمْ عَلَى الْخَشَبِ وَ لَوْ يَعْلَمُ هَذِهِ الْوُجُوهُ التَّرِبَةُ الشَّائِهَةُ (5) وَ أَوْمَأَ بِيَدِهِ إِلَى أَهْلِ الشَّامِ مَا أُعِدَّ لَهُمْ فِي قِتَالِكَ مِنْ عَذَابٍ وَ سُوءِ نَكَالٍ لَأَقْصَرُوا وَ لَوْ تَعْلَمُ هَذِهِ الْوُجُوهُ الْمُبْيَضَّةُ وَ أَوْمَأَ بِيَدِهِ‏
____________
(1) ما بين أعالي العراق و الشام تقع الصفين، تلك البلدة التي خلدها التاريخ، و خلدت هي تاريخا ظاهرا في حياة الأمة العربية و الخلافة الإسلامية، و ألوان المذاهب الدينية و السياسية التي ولدتها حرب صفّين، و نشرت أطيافها في ربوع الدولة الإسلامية، تلك الحرب التي استنفدت من تاريخ الدم المهراق مائة يوم و عشرة أيام، بلغت فيها الوقائع تسعين وقعة فيما يذكر المؤرخون- (معجم البلدان).
(2) أي فأبعد.
(3) قال في النهاية: «و منه الحديث «غر محجلون من آثار الوضوء» الغرة جمع الاغر، من الغرة: بياض الوجه، يريد بياض وجوههم بنور الوضوء يوم القيامة».
(4) قال في النهاية: «فيه المؤمن غر كريم» أي ليس بذى نكر فهو ينخدع لانقياده و لينه، و يريد أنّه المحمود من طبعه الغرارة و قلة الفطنة للشر و ترك البحث عنه، و ليس ذلك منه جهلا و لكنه كرم و حسن خلق». أقول: فى بعض النسخ و البحار، «الاعز المأمون».
(5) التربة: الفقيرة، كأنها لصقت بالتراب. الشائهة: القبيحة المتنكرة.
PAGE_SEPARATOR
106 إِلَى أَهْلِ الْعِرَاقِ مَا ذَا لَهُمْ مِنَ الثَّوَابِ فِي طَاعَتِكَ لَوَدَّتْ أَنَّهَا قُرِضَتْ بِالْمَقَارِيضِ- وَ السَّلَامُ عَلَيْكَ وَ رَحْمَةُ اللَّهِ وَ بَرَكَاتُهُ ثُمَّ غَابَ مِنْ مَوْضِعِهِ- فَقَامَ عَمَّارُ بْنُ يَاسِرٍ وَ أَبُو الْهَيْثَمِ بْنُ التَّيِّهَانِ وَ أَبُو أَيُّوبَ الْأَنْصَارِيُّ وَ عُبَادَةُ بْنُ الصَّامِتِ وَ خُزَيْمَةُ بْنُ ثَابِتٍ وَ هَاشِمٌ الْمِرْقَالُ‏ (1) فِي جَمَاعَةٍ مِنْ شِيعَةِ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  وَ قَدْ كَانُوا سَمِعُوا كَلَامَ الرَّجُلِ فَقَالُوا يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ مَنْ هَذَا الرَّجُلُ فَقَالَ لَهُمْ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  هَذَا شَمْعُونُ وَصِيُّ عِيسَى (ع)  بَعَثَهُ اللَّهُ يُصَبِّرُنِي عَلَى قِتَالِ أَعْدَائِهِ فَقَالُوا لَهُ فِدَاكَ آبَاؤُنَا وَ أُمَّهَاتُنَا وَ اللَّهِ لَنَنْصُرَنَّكَ نَصْرَنَا لِرَسُولِ اللَّهِ ص وَ لَا يَتَخَلَّفُ عَنْكَ مِنَ الْمُهَاجِرِينَ وَ الْأَنْصَارِ إِلَّا شَقِيٌّ فَقَالَ لَهُمْ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  مَعْرُوفاً 6  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنِ بِلَالٍ الْمُهَلَّبِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو أَحْمَدَ الْعَبَّاسُ بْنُ الْفَضْلِ بْنِ جَعْفَرٍ الْأَزْدِيُّ الْمَكِّيُّ بِمِصْرَ قَالَ حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ سَعِيدِ بْنِ بَشِيرٍ الرَّازِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ الْوَاحِدِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبَانٍ‏ (2)  قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ تَمَامِ بْنِ سَابِقٍ قَالَ حَدَّثَنَا عَامِرُ بْنُ سَيَّارٍ عَنْ أَبِي الصَّبَّاحِ عَنْ أَبِي تَمَامٍ عَنْ كَعْبٍ الْحِبْرِ قَالَ‏ جَاءَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ سَلَامٍ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ ص قَبْلَ أَنْ يُسْلِمَ فَقَالَ يَا رَسُولَ اللَّهِ ص مَا اسْمُ عَلِيٍّ فِيكُمْ فَقَالَ لَهُ النَّبِيُّ ص عَلِيٌّ عِنْدَنَا الصِّدِّيقُ الْأَكْبَرُ فَقَالَ عَبْدُ اللَّهِ أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَ أَنَ‏
____________
(1) هو هاشم بن عتبة بن سعد بن مالك، و سمى مرقالا لان عليّا
(عليه السلام)
 أعطاه الراية بصفين فكان يرقل بها أي يسرع بها مع كونه اعور فقال: «ارقل ليمون» و كان شجاعا بطلا، ارتجز ذاك اليوم و يقول:
أعور يبغى أهله محلّا* * * قد عالج الحياة حتّى ملّا
لا بدّ أن يفلّ أو يفلّا
(2) هو محمّد بن أبان العلّاف و لم نعثر على شيخه الا في جامع الرواة و قال:
كوفيّ، و أمّا عامر بن سيار الحلبيّ فهو المذكور في مشايخ محمّد بن أبان العلّاف. راجع تاريخ الخطيب ج 2 ص 81.
PAGE_SEPARATOR
107 مُحَمَّداً رَسُولُ اللَّهِ وَ إِنَّا لَنَجِدُ فِي التَّوْرَاةِ مُحَمَّدٌ نَبِيُّ الرَّحْمَةِ وَ عَلِيٌّ مُقِيمُ الْحُجَّةِ 7  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ مَالِكٍ النَّحْوِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْفَضْلِ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ الْكَاتِبُ قَالَ حَدَّثَنَا يَمُوتُ بْنُ الْمُزَرِّعِ‏ (1)  قَالَ حَدَّثَنَا عِيسَى بْنُ إِسْمَاعِيلَ قَالَ حَدَّثَنَا الْأَصْمَعِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا عِيسَى بْنُ عَمْرٍو قَالَ‏ كَانَ ذُو الرُّمَّةِ الشَّاعِرُ (2) يَذْهَبُ إِلَى النَّفْيِ فِي الْأَفْعَالِ وَ كَانَ رُؤْبَةُ بْنُ الْعَجَّاجِ‏ (3) يَذْهَبُ إِلَى الْإِثْبَاتِ فِيهَا فَاجْتَمَعَا فِي يَوْمٍ مِنْ أَيَّامِهِمَا عِنْدَ بِلَالِ بْنِ أَبِي بُرْدَةَ وَ هُوَ وَالِي الْبَصْرَةِ وَ بِلَالٌ يَعْرِفُ مَا بَيْنَهُمَا مِنَ الْخِلَافِ فَحَضَّهُمَا عَلَى الْمُنَاظَرَةِ فَقَالَ رُؤْبَةُ وَ اللَّهِ مَا يَفْحَصُ طَائِرٌ أُفْحُوصاً وَ لَا يُقَرْمِصُ سَبُعٌ قُرْمُوصاً (4) إِلَّا كَانَ ذَلِكَ بِقَضَاءِ اللَّهِ وَ قَدَرِهِ-
____________
(1) يموت بن المزرع أبو بكر العبدى معنون في تاريخ بغداد توفى 303 بطبرية.
نقل انه قال: بليت باسمى الذي سمانى أبى به فأنى قد عدت مريضا فاستأذنت عليه، فقيل من ذا؟
قلت: أنا ابن المزرع و اسقطت اسمى. و ذلك خوفا من أن يتشاءم المريض باسمى «يموت».
و راويه هو محمّد بن أحمد الكاتب الحكيمى الذي تقدّم ذكره.
(2) اسمه غيلان بن عقبة، و كنيته أبو الحارث، أورد ذكره و أخباره و من أشعاره أبو الفرج في الأغاني ج 16 ص 110، توفى في خلافة هشام بن عبد الملك، و له أربعون سنة- (هامش البحار). و قال الشريف المرتضى
(ره)
: و ممن كان من مشهورى الشعراء و متقدميهم على مذاهب أهل العدل ذو الرمة.
(3) اسم العجاج عبد اللّه بن رؤبة، ينتهى نسبه الى زيد بن المناة الراجز المشهور من مخضرمى الدولتين و من أعراب البصرة، سمع من أبى هريرة و النسابة البكرى، و عداده في التابعين، روى عنه معمر بن المثنى و النضر بن شميل، مات في زمن المنصور سنة 145، قاله ياقوت في ارشاد الاريب ج 4 ص 214- (هامش البحار).
(4) في أمالي السيّد
(ره)
: «ما فحص» و «لا تقرمص» كلاهما على صيغة الماضى. قال الجزريّ: أفحوص القطاة: موضعها الذي تجثم فيه [أى تلبد و تقيم فيه‏]-
PAGE_SEPARATOR
108 فَقَالَ لَهُ ذُو الرُّمَّةِ وَ اللَّهِ مَا أَذِنَ اللَّهُ لِلذِّئْبِ أَنْ يَأْخُذَ حَلُوبَةَ عَالَةٍ عَيَايِلَ ضَرَائِكَ ‏ (1) فَقَالَ لَهُ رُؤْبَةُ أَ فَبِمَشِيئَتِهِ أَخَذَهَا أَمْ بِمَشِيئَةِ اللَّهِ فَقَالَ ذُو الرُّمَّةِ بَلْ بِمَشِيئَتِهِ وَ إِرَادَتِهِ فَقَالَ رُؤْبَةُ هَذَا وَ اللَّهِ الْكَذِبُ عَلَى الذِّئْبِ ‏ (2) فَقَالَ ذُو الرُّمَّةِ وَ اللَّهِ الْكَذِبُ عَلَى الذِّئْبِ أَهْوَنُ مِنَ الْكَذِبِ عَلَى رَبِّ الذِّئْبِ - (3) فَقَالَ ‏ (4) وَ أَنْشَدَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ مَالِكٍ النَّحْوِيُّ فِي أَثَرِ هَذَا الْحَدِيثِ لِمَحْمُودٍ الْوَرَّاقِ‏ أَ عَاذِلُ‏ (5)  لَمْ آتِ الذُّنُوبَ عَلَى جَهْلٍ‏* * * وَ لَا أَنَّهَا مِنْ فِعْلِ غَيْرِي وَ لَا فِعْلِي‏ وَ لَا جُرْأَةٍ مِنِّي عَلَى اللَّهِ جِئْتُهَا* * * وَ لَا أَنَّ جَهْلِي لَا يُحِيطُ بِهِ عَقْلِي‏ وَ لَكِنْ يَحْسُنُ الظَّنُّ مِنِّي بِعَفْوِ مَنْ‏* * * تَفَرَّدَ بِالصُّنْعِ الْجَمِيلِ وَ بِالْفَضْلِ‏ فَإِنْ صَدَقَ الظَّنُّ الَّذِي قَدْ ظَنَنْتُهُ‏* * * فَفِي فَضْلِهِ مَا صَدَّقَ الظَّنَّ مِنْ مِثْلِي‏
____________
- و تبيض كأنها تفحص عنه التراب أي تكشفه، و الفحص: البحث و الكشف. و قال: فى مناظرة ذى الرمة و رؤبة: ما تقرمص ...، القرموص: حفرة يحفرها الرجل يكتن فيها من البرد، يأوى إليها الصيد، و هي واسعة الجوف ضيقة الرأس، و قرمص و تقرمص: اذا دخلها، و تقرمص السبع: إذا دخلها للاصطياد- (البحار).
(1) الحلوبة: التي بها لبن يحلب، و أكثر ذلك في النوق، و قد تستعمل في غيرها. و العالة: جمع عائل، و هو الفقير. و العيائل: جمع عيل- بتشديد الياء- و هو ذو العيال. و الضرائك: جمع ضريك و هو الفقير سيئ الحال.
(2) و في رواية السيّد: «هذا كذب على الذئب ثان» فالمعنى انه كذب ثان على الذئب بعد ما كذب عليه في قصة يوسف- (البحار). أقول: و ذكر له معنى آخر فراجع هامش الغرر ج 1 ص 20.
(3) إلى هنا رواه السيّد المرتضى
(ره)
 في الغرر بسند آخر عن أبي عبيدة مع اختلاف في بعض الألفاظ.
(4) يعني الشيخ المفيد
(ره)
.
(5) عذله: لامه فهو عاذل.
PAGE_SEPARATOR
109 وَ إِنْ نَالَنِي مِنْهُ الْعِقَابُ فَإِنَّمَا* * * أَتَيْتُ مِنَ الْإِنْصَافِ فِي الْحُكْمِ وَ الْعَدْلِ‏ 8  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ مَالِكٍ النَّحْوِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْفَضْلِ بِإِسْنَادِهِ الْأَوَّلِ إِلَى الْأَصْمَعِيِّ عَنْ عِيسَى بْنِ عَمْرٍو (1)  قَالَ‏ سَأَلَ رَجُلٌ أَبَا عَمْرِو بْنَ الْعَلَاءِ (2) حَاجَةً فَوَعَدَهُ ثُمَّ إِنَّ الْحَاجَةَ تَعَذَّرَتْ عَلَى أَبِي عَمْرٍو فَلَقِيَهُ الرَّجُلُ بَعْدَ ذَلِكَ فَقَالَ لَهُ يَا أَبَا عَمْرٍو وَعَدْتَنِي وَعْداً فَلَمْ تُنْجِزْهُ قَالَ أَبُو عَمْرٍو فَمَنْ أَوْلَى بِالْغَمِّ أَنَا أَوْ أَنْتَ فَقَالَ الرَّجُلُ أَنَا فَقَالَ أَبُو عَمْرٍو لَا وَ اللَّهِ بَلْ أَنَا فَقَالَ لَهُ الرَّجُلُ وَ كَيْفَ ذَاكَ فَقَالَ لِأَنَّنِي وَعَدْتُكَ وَعْداً- فَأُبْتَ‏ (3) بِفَرَحِ الْوَعْدِ وَ أُبْتُ بِهَمِّ الْإِنْجَازِ وَ بِتَّ فَرِحاً مَسْرُوراً وَ بِتُّ لَيْلَتِي مُفَكِّراً مَغْمُوماً ثُمَّ عَاقَ الْقَدَرُ عَنْ بُلُوغِ الْإِرَادَةِ فَلَقِيتَنِي مُذِلًّا وَ لَقِيتُكَ مُحْتَشِماً (4) 9  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ يَوْمَ الْإِثْنَيْنِ لِخَمْسٍ بَقِينَ‏
____________
(1) هو عيسى بن عمرو النحوى أبو عمرو البصرى الثقفى المتوفّى سنة 147، و مات قبل أبى عمرو بن العلاء.
(2) هو أبو عمرو بن العلاء المازنى البصرى، قيل: ان كنيته اسمه و قيل: اسمه زبان بن العلاء، أحد القراء السبعة، كان أعلم الناس بالقرآن الكريم و العربية و الشعر و هو في النحو في الطبقة الرابعة بل الثالثة. و كان أبو عمرو من أشراف العرب و وجوهها، مدحه الفرزدق و غيره، و كان أعلم الناس بالقراءات و العربية و أيّام العرب، و كانت دفاتره الى السقف ثمّ تنسك فأحرقها. و عنه أخذ أبو زيد الأنصاريّ و أبو عبيدة و الأصمعى و أكثر نحاة ذلك العصر. و ينقل من تقواه: انه كان لما يدخل شهر رمضان لا يقرأ شعرا و لا ينشد بيتا حتّى يذهب الشهر، مات سنة 154، و دفن بالكوفة- (راجع الكنى و الألقاب للمحدث القمّيّ- ره).
(3) آب أوبا و مآبا: رجع، و الأول مخاطب و الثاني متكلم.
(4) احتشم: انقبض و استحيا. أى لقيتك خجلانا لعدم انجازى ما وعدتك.
PAGE_SEPARATOR
110 مِنْ شَعْبَانَ سَنَةَ ثَلَاثٍ وَ خَمْسِينَ وَ ثَلَاثِمِائَةٍ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو جَعْفَرٍ (1)  مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ زَيْدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  قَالَ حَدَّثَنِي الرِّضَا عَلِيُّ بْنُ مُوسَى عَنْ أَبِيهِ مُوسَى بْنِ جَعْفَرٍ عَنْ أَبِيهِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنْ أَبِيهِ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ عَنْ أَبِيهِ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ عَنْ أَبِيهِ الْحُسَيْنِ بْنِ عَلِيٍّ عَنْ أَبِيهِ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  قَالَ‏ قَالَ لِي رَسُولُ اللَّهِ ص يَا عَلِيُّ بِكُمْ يُفْتَحُ هَذَا الْأَمْرُ وَ بِكُمْ يُخْتَمُ‏ (2) عَلَيْكُمْ بِالصَّبْرِ فَ إِنَّ الْعاقِبَةَ لِلْمُتَّقِينَ‏ - أَنْتُمْ حِزْبُ اللَّهِ وَ أَعْدَاؤُكُمْ حِزْبُ الشَّيْطَانِ طُوبَى لِمَنْ أَطَاعَكُمْ وَ وَيْلٌ لِمَنْ عَصَاكُمْ أَنْتُمْ حُجَّةُ اللَّهِ عَلَى خَلْقِهِ وَ الْعُرْوَةُ الْوُثْقَى مَنْ تَمَسَّكَ بِهَا اهْتَدَى وَ مَنْ تَرَكَهَا ضَلَّ أَسْأَلُ اللَّهَ لَكُمُ الْجَنَّةَ لَا يَسْبِقُكُمْ أَحَدٌ إِلَى طَاعَةِ اللَّهِ- فَأَنْتُمْ أَوْلَى بِهَا 10  قَالَ أَخْبَرَنِي أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ عَنْ أَبِيهِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ الصَّفَّارِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ عَنْ مَالِكِ بْنِ عَطِيَّةَ عَنْ أَبِي حَمْزَةَ الثُّمَالِيِّ قَالَ كَانَ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ زَيْنُ الْعَابِدِينَ (ع)  يَقُولُ‏ ابْنَ آدَمَ إِنَّكَ لَا تَزَالُ بِخَيْرٍ مَا كَانَ لَكَ وَاعِظٌ مِنْ نَفْسِكَ وَ مَا كَانَتِ الْمُحَاسَبَةُ لَهَا مِنْ هَمِّكَ وَ مَا كَانَ الْخَوْفُ لَكَ شِعَاراً وَ الْحُزْنُ لَكَ دِثَاراً (3) إِنَّكَ مَيِّتٌ وَ مَبْعُوثٌ وَ مَوْقُوفٌ بَيْنَ يَدَيِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ فَأَعِدَّ جَوَاباً و صلى الله على سيدنا محمد النبي و آله و سلم تسليما
____________
(1) مهمل، الا أن النجاشيّ عنون أباه «عبد اللّه بن على» و قال روى عن الرضا
(عليه السلام)
 و عنه ابنه محمد.
(2) و لعلّ هذا معنى قوله
(ع)
 للحارث الهمدانيّ: «نحن الاوّلون و نحن الآخرون» و هكذا في أقوال ساير الأئمّة
(عليهم السلام)
.
(3) الشعار- بفتح و كسر الشين-: ما يمس الجسد من اللباس، و الدثار:
الثوب الذي فوق الشعار.
PAGE_SEPARATOR
111 المجلس الثالث عشر مجلس يوم السبت التاسع عشر من رجب سنة سبع و أربعمائة 1  حَدَّثَنَا الشَّيْخُ الْجَلِيلُ الْمُفِيدُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ أَدَامَ اللَّهُ تَأْيِيدَهُ فِي هَذَا الْيَوْمِ قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو حَفْصٍ عُمَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ الصَّيْرَفِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ مَهْرَوَيْهِ الْقَزْوِينِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا دَاوُدُ بْنُ سُلَيْمَانَ الْغَازِي قَالَ حَدَّثَنَا الرِّضَا عَلِيُّ بْنُ مُوسَى قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي مُوسَى بْنُ جَعْفَرٍ قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي الْحُسَيْنُ بْنُ عَلِيٍّ قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ (ع)  قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ ثَلَاثَةٌ أَخَافُهُنَّ عَلَى أُمَّتِي الضَّلَالَةُ بَعْدَ الْمَعْرِفَةِ وَ مَضَلَّاتُ الْفِتَنِ وَ شَهْوَةُ الْفَرْجِ وَ الْبَطْنِ‏ (1) 2  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى بْنِ سُلَيْمَانَ بْنِ زِيَادٍ الْمَرْوَزِيُ‏ (2)  قَالَ حَدَّثَنَا عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدٍ الْعَيْشِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ عَنْ أَيُّوبَ‏ (3)  عَنْ أَبِي قِلَابَةَ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ‏
____________
(1) في نسخة و البحار: «و شهوة البطن و الفرج». يدل أيضا على عدم عدالة كل واحد من الصحابة لانه تنبيه على وقوع الفتن بعده
(ص)
 و لا يخفى أن في الفتن التباس الحق بالباطل و مزج بعضه ببعض و انما الغبار على من أثارها و لا يكون كلا- الطرفين محقّا.
(2) هو أبو بكر الوراق، نزيل بغداد، و صاحب أبى عبيد، قال ابن حجر:
صدوق مات سنة 298 على الصحيح و أمّا شيخه عبيد اللّه بن محمّد بن عائشة، فاسم جده حفص بن عمر بن موسى بن عبيد اللّه بن معمر التيمى، و قيل له: ابن عائشة، و العاشى، و العيشى، نسبة الى عائشة بنت طلحة، لانه من ذريتها، ثقة جواد، رمى بالقدر و لم يثبت، مات سنة 228- كما في التقريب، و صحف في النسخ و في البحار ب «العبسى».
(3) هو أيوب بن كيسان السختيانى أبو بكر البصرى. و أبو قلابة هو عبد اللّه بن زيد الجرمى.
PAGE_SEPARATOR
112 قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ هَذَا شَهْرُ رَمَضَانَ شَهْرٌ مُبَارَكٌ افْتَرَضَ اللَّهُ‏ (1) صِيَامَهُ يُفَتَّحُ [تُفَتَّحُ‏] فِيهِ أَبْوَابُ الْجِنَانِ وَ يُصَفَّدُ [تُصَفَّدُ] فِيهِ الشَّيَاطِينُ فِيهِ لَيْلَةٌ هِيَ‏ خَيْرٌ مِنْ أَلْفِ شَهْرٍ مَنْ حُرِمَهَا فَقَدْ حُرِمَ يُرَدِّدُ ذَلِكَ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ‏ 3  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْقَاسِمِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الْبَرْقِيِّ قَالَ حَدَّثَنِي بَكْرُ بْنُ صَالِحٍ الرَّازِيُّ عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ جَعْفَرٍ الْجَعْفَرِيِّ قَالَ‏ سَمِعْتُ أَبَا الْحَسَنِ (ع)  يَقُولُ لِأَبِي مَا لِي رَأَيْتُكَ عِنْدَ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ يَعْقُوبَ قَالَ إِنَّهُ خَالِي فَقَالَ لَهُ أَبُو الْحَسَنِ (ع)  إِنَّهُ يَقُولُ فِي اللَّهِ قَوْلًا عَظِيماً يَصِفُ اللَّهَ تَعَالَى وَ يَحُدُّهُ وَ اللَّهُ لَا يُوصَفُ- فَإِمَّا جَلَسْتَ مَعَهُ وَ تَرَكْتَنَا وَ إِمَّا جَلَسْتَ مَعَنَا وَ تَرَكْتَهُ فَقَالَ إِنْ‏ (2) هُوَ يَقُولُ مَا شَاءَ أَيُّ شَيْ‏ءٍ عَلَيَّ مِنْهُ إِذَا لَمْ أَقُلْ مَا يَقُولُ فَقَالَ لَهُ أَبُو الْحَسَنِ (ع)  أَ مَا تَخَافَنَّ أَنْ تَنْزِلَ بِهِ نَقِمَةٌ فَتُصِيبَكُمْ جَمِيعاً أَ مَا عَلِمْتَ بِالَّذِي كَانَ مِنْ أَصْحَابِ مُوسَى وَ كَانَ أَبُوهُ مِنْ أَصْحَابِ فِرْعَوْنَ فَلَمَّا لَحِقَتْ خَيْلُ فِرْعَوْنَ مُوسَى (ع)  تَخَلَّفَ عَنْهُ لِيَعِظَهُ وَ أَدْرَكَهُ مُوسَى وَ أَبُوهُ يُرَاغِمُهُ‏ (3) حَتَّى بَلَغَا طَرَفَ الْبَحْرِ فَغَرِقَا جَمِيعاً فَأَتَى مُوسَى الْخَبَرُ فَسَأَلَ جَبْرَئِيلَ عَنْ حَالِهِ فَقَالَ لَهُ غَرِقَ (رحمه اللّه)  وَ لَمْ يَكُنْ عَلَى رَأْيِ أَبِيهِ لَكِنَّ النَّقِمَةَ إِذَا نَزَلَتْ لَمْ يَكُنْ لَهَا عَمَّنْ قَارَبَ الْمُذْنِبَ‏ (4) دِفَاعٌ‏ 4  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ الْوَلِيدِ عَنْ أَبِيهِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ الصَّفَّارِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ عَنْ أَبِي جَمِيلَةَ عَنْ أَبَانِ بْنِ تَغْلِبَ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرِ بْنَ مُحَمَّدٍ (ع)  قَالَ‏
____________
(1) في بعض النسخ: «فرض اللّه».
(2) في بعض النسخ: «فقال أبى: هو يقول»، و هذا أشبه بما في الكافي.
(3) المراغمة: الهجران، و التباعد، و المغاضبة، أي يبالغ في ذكر ما يبطل مذهبه و يذكر ما يغضبه- (البحار).
(4) في بعض النسخ: «الذنب»، و الظاهر أنّه تصحيف.
PAGE_SEPARATOR
113 بَلَغَ رَسُولَ اللَّهِ ص عَنْ قَوْمٍ مِنْ قُرَيْشٍ أَنَّهُمْ قَالُوا أَ يَرَى مُحَمَّدٌ أَنَّهُ قَدْ أَحْكَمَ الْأَمْرَ فِي أَهْلِ بَيْتِهِ وَ لَئِنْ مَاتَ لَنَعْزِلَنَّهَا عَنْهُمْ وَ لَنَجْعَلُهَا فِي سِوَاهُمْ فَخَرَجَ رَسُولُ اللَّهِ ص حَتَّى قَامَ فِي مَجْمَعِهِمْ ثُمَّ قَالَ يَا مَعْشَرَ قُرَيْشٍ كَيْفَ بِكُمْ وَ قَدْ كَفَرْتُمْ بَعْدِي ثُمَّ رَأَيْتُمُونِي فِي كَتِيبَةٍ مِنْ أَصْحَابِي أَضْرِبُ وُجُوهَكُمْ وَ رِقَابَكُمْ بِالسَّيْفِ فَنَزَلَ جَبْرَئِيلُ (ع)  فِي الْحَالِ فَقَالَ يَا مُحَمَّدُ إِنَّ رَبَّكَ يُقْرِئُكَ السَّلَامَ وَ يَقُولُ لَكَ قُلْ إِنْ شَاءَ اللَّهُ أَوْ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص إِنْ شَاءَ اللَّهُ أَوْ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ يَتَوَلَّى ذَلِكَ مِنْكُمْ‏ (1) 5  قَالَ أَخْبَرَنِي مُحَمَّدُ بْنُ عِمْرَانَ الْمَرْزُبَانِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى الْمَكِّيُ‏ (2)  قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ حَنْبَلٍ قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ صَالِحٍ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ سَعْدٍ الْأَنْصَارِيُّ عَنْ عُمَرَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ يَعْلَى بْنِ مُرَّةَ عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ يَعْلَى بْنِ مُرَّةَ (3)  قَالَ‏ سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ ص يَقُولُ لِعَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  يَا عَلِيُّ أَنْتَ وَلِيُّ النَّاسِ بَعْدِي فَمَنْ أَطَاعَكَ فَقَدْ أَطَاعَنِي وَ مَنْ عَصَاكَ فَقَدْ عَصَانِي‏ 6  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ الْقَاسِمِ الْمُحَارِبِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ إِسْحَاقَ الرَّاشِدِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْحَارِثِ‏ (4)  قَالَ حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدٍ عَنْ مُسْلِمٍ الْأَعْوَرِ عَنْ‏
____________
(1) فيه بيان لقوله
(ص)
 له: «و أنت تقضى دينى و تنجز عداتى» كما مر الايعاز إليه فيما تقدم.
(2) يكنى أبا بكر و توفّى سنة 322. له ترجمة في تاريخ بغداد ج 5 ص 64، و قد تقدم.
(3) يعلى بن مرة صحابى يروى عنه ابنه عبد اللّه و جماعة (التقريب).
(4) لم نجده الا ان في الكافي عده فيمن حضر وصية أبى إبراهيم موسى بن جعفر
(عليهما السلام)
 للنص على ابنه، و عده الشيخ
(ره)
 في أصحاب الكاظم
(ع)
. و أما «إبراهيم بن محمّد» فالظاهر كونه ابن محمّد بن سعد بن أبي وقاص فانه من اتباع-
PAGE_SEPARATOR
114 حَبَّةَ الْعُرَنِيِّ عَنْ أَبِي الْهَيْثَمِ بْنِ التَّيِّهَانِ الْأَنْصَارِيِّ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ إِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ خَلَقَ الْأَرْوَاحَ قَبْلَ الْأَجْسَادِ بِأَلْفَيْ عَامٍ وَ عَلَّقَهَا بِالْعَرْشِ وَ أَمَرَهَا بِالتَّسْلِيمِ عَلَيَّ وَ الطَّاعَةِ لِي وَ كَانَ أَوَّلُ مَنْ سَلَّمَ عَلَيَّ وَ أَطَاعَنِي مِنَ الرِّجَالِ رُوحَ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ ع‏ 7  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ بِلَالٍ الْمُهَلَّبِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الْأَصْفَهَانِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدٍ الثَّقَفِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا يُوسُفُ بْنُ سَعِيدٍ الْأَرْحَبِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ مُوسَى الْعَبْسِيُ‏ (1)  عَنْ كَامِلٍ عَنْ حَبِيبِ بْنِ أَبِي ثَابِتٍ‏ (2)  قَالَ‏ لَمَّا حَضَرَ الْقَوْمُ الدَّارَ لِلشُّورَى جَاءَ الْمِقْدَادُ بْنُ الْأَسْوَدِ الْكِنْدِيُّ (رحمه اللّه)  فَقَالَ أَدْخِلُونِي مَعَكُمْ فَإِنَّ لِلَّهِ عِنْدِي نُصْحاً وَ لِي بِكُمْ خَيْراً فَأَبَوْا فَقَالَ أَدْخِلُوا رَأْسِي وَ اسْمَعُوا مِنِّي فَأَبَوْا عَلَيْهِ ذَلِكَ فَقَالَ أَمَّا إِذَا أَبَيْتُمْ فَلَا تُبَايِعُوا رَجُلًا لَمْ يَشْهَدْ بَدْراً وَ لَمْ يُبَايِعْ بَيْعَةَ الرِّضْوَانِ وَ انْهَزَمَ يَوْمَ أُحُدٍ يَوْمَ الْتَقَى الْجَمْعانِ‏ (3) -
____________
- التابعين. و أمّا شيخه مسلم الأعور فهو ابن كيسان الضبى الملائى البراد الأعور، أبو عبد اللّه الكوفيّ، و ضعفه القوم لتقديمه عليّا
(عليه السلام)
 على عثمان.
(1) هو عبيد اللّه بن موسى بن أبي المختار، باذام العبسى الكوفيّ، أبو محمد، ثقة، كان يتشيّع مات سنة 213 على الصحيح- (التقريب) يروى عن كامل بن العلاء التميمى السعدى، قال ابن معين: ثقة. و لم نعثر على عنوان يوسف بن سعيد، انما ذكر فيمن روى عن عبيد اللّه بن موسى «يوسف بن موسى بن راشد أبو يعقوب القطان».
(2) حبيب بن أبي ثابت: قيس و يقال: هند بن دينار الأسدى، مولاهم أبو يحيى الكوفيّ. قال ابن حجر: ثقة فقيه جليل القدر، و كان كثير الإرسال و التدليس مات سنة 119 و لم ينص عليه أحد. ففى السند سقط أو ارسال. و عدّ الشيخ ايّاه من أصحاب أمير المؤمنين فيه شي‏ء لاستلزام ذلك كونه من المعمرين و كان يوم الشورى سنة أربع و عشرين.
(3) يوم التقى الجمعان عطف بيان ليوم أحد، أي جمع المسلمين و سيدهم رسول اللّه
(صلّى اللّه عليه و آله)
 و جمع المشركين و سيدهم أبو سفيان. و مراده بالرجل عثمان بن عفان-
PAGE_SEPARATOR
115 فَقَالَ عُثْمَانُ أَمَ وَ اللَّهِ لَئِنْ وُلِّيتُهَا لَأَرُدَّنَّكَ إِلَى رَبِّكَ الْأَوَّلِ فَلَمَّا نَزَلَ بِالْمِقْدَادِ الْمَوْتُ قَالَ أَخْبِرُوا عُثْمَانَ أَنِّي قَدْ رُدِدْتُ إِلَى رَبِّيَ الْأَوَّلِ وَ الْآخِرِ- فَلَمَّا بَلَغَ عُثْمَانَ مَوْتُهُ جَاءَ حَتَّى قَامَ ‏ (1) عَلَى قَبْرِهِ فَقَالَ رَحِمَكَ اللَّهُ كُنْتَ وَ إِنْ كُنْتَ يُثْنِي عَلَيْهِ خَيْراً فَقَالَ لَهُ الزُّبَيْرُ لَأَعْرِفَنَّكَ بَعْدَ الْمَوْتِ تَنْدُبُنِي‏* * * وَ فِي حَيَاتِي مَا زَوَّدْتَنِي زَادِي‏ (2) فَقَالَ يَا زُبَيْرُ تَقُولُ هَذَا أَ تَرَانِي أُحِبُّ أَنْ يَمُوتَ مِثْلُ هَذَا مِنْ أَصْحَابِ مُحَمَّدٍ (ع)  وَ هُوَ عَلَيَّ سَاخِطٌ 8  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْقَاسِمِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ عَنْ هِشَامٍ عَنْ مُرَازِمٍ‏ (3)  عَنِ الصَّادِقِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ (ع)  قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ مَا بَالُ أَقْوَامٍ مِنْ أُمَّتِي إِذَا ذُكِرَ عِنْدَهُمْ إِبْرَاهِيمُ وَ آلُ إِبْرَاهِيمَ اسْتَبْشَرَتْ قُلُوبُهُمْ وَ تَهَلَّلَتْ‏ (4) وُجُوهُهُمْ وَ إِذَا ذُكِرْتُ وَ أَهْلَ بَيْتِي اشْمَأَزَّتْ قُلُوبُهُمْ وَ كَلَحَتْ وُجُوهُهُمْ وَ الَّذِي بَعَثَنِي بِالْحَقِّ نَبِيّاً لَوْ أَنَّ رَجُلًا لَقِيَ اللَّهَ بِعَمَلِ سَبْعِينَ نَبِيّاً ثُمَّ لَمْ يَأْتِ‏ (5) بِوَلَايَةِ أُولِي الْأَمْرِ مِنَّا أَهْلَ الْبَيْتِ‏ (6) مَا قَبِلَ اللَّهُ مِنْهُ صَرْفاً وَ لَا عَدْلًا (7)
____________
- فانه لم يكن من البدريين، و كان في بيعة الرضوان بمكّة، و عدوه من منهزمى احد.
(1) في المطبوعة: «حتى وقف على قبره» و في البحار: «حتى أتى قبره».
(2) البيت لعبيد بن الابرص كما في ديوانه. و نقل ذلك ابن أبي الحديد في قصة عثمان مع ابن مسعود
(ره)
 و فيه «لا ألفينك بعد الموت- الخ» و الظاهر هو الصواب.
(3) هو مرازم بن حكيم الأزديّ يروى عنه هشام بن إبراهيم الأحمر.
(4) تهلّل فلان: تلألأ وجهه من السرور، و كلح وجهه: تكشر في عبوس أو عبس فأفرط في تعبسه. و قيل: الكلوح في الأصل بدو الأسنان عند العبوس.
(5) في بعض النسخ: «لم يلقه».
(6) في المطبوعة: «اولى الامر من أهل البيت».
(7) قال في النهاية: «قد تكررت هاتان اللفظتان في الحديث، فالصرف:
التوبة، و قيل النافلة. و العدل: الفدية، و قيل الفريضة.
PAGE_SEPARATOR
116 9  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ بِلَالٍ الْمُهَلَّبِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الْأَصْفَهَانِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدٍ الثَّقَفِيُّ قَالَ أَخْبَرَنِي مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ قَالَ حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ هَرَاسَةَ (1)  قَالَ حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ زِيَادٍ الْأَحْمَرُ عَنْ زَيْدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ (ع)  قَالَ‏ قَرَأَ وَ أَمَّا الْجِدارُ فَكانَ لِغُلامَيْنِ يَتِيمَيْنِ فِي الْمَدِينَةِ وَ كانَ تَحْتَهُ كَنْزٌ لَهُما وَ كانَ أَبُوهُما صالِحاً فَأَرادَ رَبُّكَ أَنْ يَبْلُغا أَشُدَّهُما وَ يَسْتَخْرِجا كَنزَهُما (2) ثُمَّ قَالَ حَفِظَهُمَا رَبُّهُمَا لِصَلَاحِ أَبِيهِمَا- فَمَنْ أَوْلَى بِحُسْنِ الْحِفْظِ مِنَّا رَسُولُ اللَّهِ ص جَدُّنَا وَ ابْنَتُهُ سَيِّدَةُ نِسَاءِ الْجَنَّةِ أُمُّنَا وَ أَوَّلُ مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَ وَحَّدَهُ وَ صَلَّى أَبُونَا (3) 10  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ مَالِكٍ النَّحْوِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْفَضْلِ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ الْكَاتِبُ قَالَ حَدَّثَنَا يَمُوتُ بْنُ الْمُزَرِّعِ قَالَ حَدَّثَنَا عِيسَى بْنُ إِسْمَاعِيلَ عَنِ الْأَصْمَعِيِّ قَالَ‏ سَمِعْتُ أَعْرَابِيّاً وَ ذَكَرَ السُّلْطَانَ فَقَالَ لَئِنْ عَزُّوا بِالظُّلْمِ فِي الدُّنْيَا لَيُذَلُّنَّ بِالْعَدْلِ فِي الْآخِرَةِ رَضُوا بِقَلِيلٍ مِنْ كَثِيرٍ وَ بِيَسِيرٍ مِنْ خَطِيرٍ وَ إِنَّمَا يَلْقَوْنَ الْعَدَمَ ‏ (4) حِينَ لَا يَنْفَعُ النَّدَمُ قَالَ وَ أَنْشَدَنِي أَبُو الْحَسَنِ لِأَبِي الْعَتَاهِيَة ِ (5) سُبْحَانَ ذِي الْمَلَكُوتِ أَيَّةُ لَيْلَةٍ* * * مَخِضَتْ بِوَجْهٍ صَبَاحٍ يَوْمَ الْمَوْقِفِ‏ لَوْ أَنَّ نَفْساً وَهَّمَتْهَا نَفْسُهَا* * * مَا فِي الْمَعَادِ مُصَوَّرٌ لَمْ تَطْرِفْ‏ كَتَبَ الْفَنَاءَ عَلَى الْبَرِيَّةِ رَبُّهَا* * * وَ النَّاسُ بَيْنَ مُقَدِّمٍ وَ مُخَلِّفٍ‏ و صلى الله على سيدنا محمد النبي و آله و سلم‏
____________
(1) قال في القاموس: إبراهيم بن هراسة و هو متروك الحديث و قال الزبيديّ:
تركه الجماعة، قال الذهبي في الديوان: تكلم فيه أبو عبيدة و غيره- انتهى. و في بعض النسخ: «إبراهيم بن أبي هراسة».
(2) الكهف: 82.
(3) فاذا لا نخاف بأسهم.
(4) العدم: الفقدان، و غلب فقدان المال و الفقر.
(5) أبو العتاهية- بالتخفيف- هو أبو إسحاق إسماعيل بن القاسم بن سويد-
PAGE_SEPARATOR
117 المجلس الرابع عشر مجلس يوم السبت السادس و العشرين من رجب سنة سبع و أربعمائة 1  حَدَّثَنَا الشَّيْخُ الْمُفِيدُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ أَدَامَ اللَّهُ تَأْيِيدَهُ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَلِيٍّ الْعَلَوِيُّ الزَّيْدِيُ‏ (1)  قَالَ حَدَّثَنَا الرِّضَا عَلِيُّ بْنُ مُوسَى (ع)  قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي الْعَبْدُ الصَّالِحُ مُوسَى بْنُ جَعْفَرٍ قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي الصَّادِقُ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي الْبَاقِرُ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي زَيْنُ الْعَابِدِينَ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي الْحُسَيْنُ بْنُ عَلِيٍّ الشَّهِيدُ قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي‏
____________
- العنزى، كان فريد زمانه و وحيد أوانه في طلاقة الطبع و رشاقة النظم و خصوصا في- الزهديات و مذمّة الدنيا فمنها قوله:
الناس في غفلاتهم‏* * * و رحى المنية تطحن‏
و قوله:
هب الدنيا تساق إليك عفوا* * * أ ليس مصير ذاك الى زوال‏
و قوله:
الا انما التقوى هي العزّ و الكرم‏* * * و حبّك للدنيا هو الذلّ و السقم‏
و هو من المتقدمين في طبقة بشّار و أبى نواس، و شعره كثير، ولد في سنة 130 بعين النمر و هي بليدة بالحجاز في قرب المدينة الطيبة، و نشأ بالكوفة و سكن بغداد، و كان يبيع الجرار، و كان الشعر عنده سهلا جدّا، حتى يحكى أنّه قال يوما: لو شئت أن أجعل كلامى كلّه شعرا لقلت. و كان نقش خاتمه:
سيكون الذي قضى‏* * * غضب العبد أو رضى‏
و الشعر في الديوان المطبوع ببيروت:
للّه در أبيك أية ليلة* * * مخضت صبيحتها بيوم الموقف‏
لو أن عينا شاهدت من نفسها* * * يوم الحساب تمثّلا لم تطرف‏
(1) هو أخو جعفر بن عبد اللّه رأس المدرى المتقدّم ذكره.
PAGE_SEPARATOR
118 أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ (ع)  قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ مَنْ أَدَّى فَرِيضَةً فَلَهُ عِنْدَ اللَّهِ دَعْوَةٌ مُسْتَجَابَةٌ 2  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحُسَيْنِ مُحَمَّدُ بْنُ الْمُظَفَّرِ الْبَزَّازُ (1)  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْقَاسِمِ عَبْدُ الْمَلِكِ بْنُ عَلِيٍّ الدَّهَّانُ‏ (2)  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ الْحَسَنِ عَنِ الْحَسَنِ بْنِ بَشِيرٍ عَنْ أَسْعَدِ بْنِ سَعِيدٍ عَنْ جَابِرٍ قَالَ‏ سَمِعَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ (ع)  رَجُلًا يَشْتِمُ قَنْبَراً وَ قَدْ رَامَ قَنْبَرٌ أَنْ يَرُدَّ عَلَيْهِ فَنَادَاهُ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيٌّ (ع)  مَهْلًا يَا قَنْبَرُ دَعْ شَاتِمَكَ مُهَاناً تُرْضِ الرَّحْمَنَ وَ تُسْخِطِ الشَّيْطَانَ وَ تُعَاقِبْ عَدُوَّكَ فَوَ الَّذِي فَلَقَ الْحَبَّةَ وَ بَرَأَ النَّسَمَةَ مَا أَرْضَى الْمُؤْمِنُ رَبَّهُ بِمِثْلِ الْحِلْمِ وَ لَا أَسْخَطَ الشَّيْطَانَ بِمِثْلِ الصَّمْتِ وَ لَا عُوقِبَ الْأَحْمَقُ بِمِثْلِ السُّكُوتِ عَنْهُ‏ 3  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو نَصْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَيْنِ الْبَصِيرُ الْمُقْرِي قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ الْحَسَنِ الصَّيْدَلَانِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْمِقْدَامِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ مَوْلَى بَنِي هَاشِمٍ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو نَصْرٍ الْمَخْزُومِيُ‏ (3)  عَنِ الْحَسَنِ بْنِ أَبِي الْحَسَنِ الْبَصْرِيِ‏ (4)
____________
(1) في بعض اسانيد الإرشاد كناه بأبي بكرة، قال في الشذرات: أبو الحسين محمّد بن المظفر بن موسى بن على البغداديّ، توفى 379 و له ثلاث و تسعون سنة، كان من أعيان الحفاظ. قال ابن ناصر الدين: كان محدث العراق حافظا ثقة نبيلا مكثرا متقنا يميل الى التشيع قليلا.
(2) لم نجده، و شيخه عليّ بن الحسن هو ابن فضال، و الحسن بن بشير معنون في «صه» و أسعد بن سعيد معنون في منهج المقال بعنوان أسعد بن سعيد النخعيّ الكوفيّ فان كان هو فهو و الا فلم نعثر عليه، و في نسخة «أسد بن سعيد» و لم نجده.  مرسل.
(3) لم نعثر على أبى الحسن الصيدلانى و لا على أبى المقدم و لا على أبى نصر المخزومى بهذه العناوين فيما عندنا من كتب الرجال. و في نسخه: «أبو الحسن عليّ بن الحسن الصيدانى».
(4) هو الحسن بن يسار البصرى المعروف، ولد لسنتين بقيتا من خلافة عمر، و توفّي سنة 110 و في هامش خلاصة تذهيب الكمال: «قال يونس بن عبيد: قلت له:
انك تقول: «قال رسول اللّه» و لم تدركه؟ قال: يا ابن اخى أنا في زمان كما ترى-
PAGE_SEPARATOR
119 قَالَ‏ لَمَّا قَدِمَ عَلَيْنَا أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ (ع)  الْبَصْرَةَ مَرَّ بِي وَ أَنَا أَتَوَضَّأُ فَقَالَ يَا غُلَامُ أَحْسِنْ وُضُوءَكَ يُحْسِنِ اللَّهُ إِلَيْكَ ثُمَّ جَازَنِي فَأَقْبَلْتُ أَقْفُو أَثَرَهُ فَحَانَتْ‏ (1) مِنِّي الْتِفَاتُهُ فَنَظَرَ إِلَيَّ فَقَالَ يَا غُلَامُ أَ لَكَ إِلَيَّ حَاجَةٌ قُلْتُ نَعَمْ عَلِّمْنِي كَلَاماً يَنْفَعُنِيَ اللَّهُ بِهِ فَقَالَ يَا غُلَامُ مَنْ صَدَقَ اللَّهَ نَجَا وَ مَنْ أَشْفَقَ عَلَى دِينِهِ سَلِمَ مِنَ الرَّدَى وَ مَنْ زَهِدَ فِي الدُّنْيَا قَرَّتْ عَيْنُهُ بِمَا يَرَى مِنْ ثَوَابِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ- أَ لَا أَزِيدُكَ يَا غُلَامُ قُلْتُ بَلَى يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ قَالَ ثَلَاثُ خِصَالٍ مَنْ كُنَّ فِيهِ- سَلِمَتْ لَهُ الدُّنْيَا وَ الْآخِرَةُ مَنْ أَمَرَ بِالْمَعْرُوفِ وَ ائْتَمَرَ بِهِ وَ نَهَى عَنِ الْمُنْكَرِ وَ انْتَهَى عَنْهُ وَ حَافَظَ عَلَى حُدُودِ اللَّهِ- يَا غُلَامُ أَ يَسُرُّكَ أَنْ تَلْقَى اللَّهَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَ هُوَ عَنْكَ رَاضٍ قُلْتُ نَعَمْ يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ قَالَ كُنْ فِي الدُّنْيَا زَاهِداً وَ فِي الْآخِرَةِ رَاغِباً وَ عَلَيْكَ بِالصِّدْقِ فِي جَمِيعِ أُمُورِكَ فَإِنَّ اللَّهَ تَعَبَّدَكَ‏ (2) وَ جَمِيعَ خَلْقِهِ بِالصِّدْقِ ثُمَّ مَشَى حَتَّى دَخَلَ سُوقَ الْبَصْرَةِ فَنَظَرَ إِلَى النَّاسِ يَبِيعُونَ وَ يَشْتَرُونَ فَبَكَى (ع)  بُكَاءً شَدِيداً ثُمَّ قَالَ يَا عَبِيدَ الدُّنْيَا وَ عُمَّالَ أَهْلِهَا إِذَا كُنْتُمْ بِالنَّهَارِ تَحْلِفُونَ- وَ بِاللَّيْلِ فِي فُرُشِكُمْ تَنَامُونَ‏ (3) وَ فِي خِلَالِ ذَلِكَ عَنِ الْآخِرَةِ تَغْفُلُونَ فَمَتَى تُحْرِزُونَ‏ (4) الزَّادَ وَ تُفَكِّرُونَ فِي الْمَعَادِ- فَقَالَ لَهُ رَجُلٌ يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ إِنَّهُ لَا بُدَّ لَنَا مِنَ الْمَعَاشِ فَكَيْفَ نَصْنَعُ فَقَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  إِنَّ طَلَبَ الْمَعَاشِ مِنْ حِلِّهِ لَا يَشْغَلُ عَنْ عَمَلِ الْآخِرَةِ فَإِنْ‏
____________
- (و كان في عمل الحجاج) و كل شي‏ء سمعتنى أقول: «قال رسول اللّه
(صلّى اللّه عليه و آله)
» فهو عن على ابن أبي طالب غير أنّي في زمان لا استطيع أن أذكر عليا».
(1) كذا في النسخ و في بعضها «فحانت منه التفاته» و الصواب ما في النهاية و هو:
«فكانت منى لفته، هى المرة الواحدة من الالتفات».
(2) تعبده أي دعاه للطاعة أو اتخذه عبدا له. و في النسخ: «يعبدك».
(3) في بعض النسخ و البحار: «فراشكم تنامون».
(4) في البحار: «تجهزون» و هذا أنسب.
PAGE_SEPARATOR
120 قُلْتَ لَا بُدَّ لَنَا مِنَ الِاحْتِكَارِ لَمْ تَكُنْ مَعْذُوراً فَوَلَّى الرَّجُلُ بَاكِياً فَقَالَ لَهُ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  أَقْبِلْ عَلَيَّ أَزِدْكَ بَيَاناً فَعَادَ الرَّجُلُ إِلَيْهِ فَقَالَ لَهُ اعْلَمْ يَا عَبْدَ اللَّهِ أَنَّ كُلَّ عَامِلٍ فِي الدُّنْيَا لِلْآخِرَةِ لَا بُدَّ أَنْ يُوَفَّى أَجْرَ عَمَلِهِ فِي الْآخِرَةِ- وَ كُلُّ عَامِلِ دينا [دُنْيَا] لِلدُّنْيَا عُمَالَتُهُ‏ (1) فِي الْآخِرَةِ نَارُ جَهَنَّمَ ثُمَّ تَلَا أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  قَوْلَهُ تَعَالَى- فَأَمَّا مَنْ طَغى‏ وَ آثَرَ الْحَياةَ الدُّنْيا. فَإِنَّ الْجَحِيمَ هِيَ الْمَأْوى‏ (2) 4  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو عُبَيْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ عِمْرَانَ الْمَرْزُبَانِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَيْنِ الْجَوْهَرِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا هَارُونُ بْنُ عُبَيْدِ اللَّهِ الْمُقْرِي قَالَ حَدَّثَنَا عُثْمَانُ بْنُ سَعِيدٍ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو يَحْيَى التَّمِيمِيُ‏ (3)  عَنْ كَثِيرٍ عَنْ أَبِي مَرْيَمَ الْخَوْلَانِيِّ عَنْ مَالِكِ بْنِ ضَمْرَةَ قَالَ سَمِعْتُ عَلِيّاً أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  يَقُولُ‏ أَلَا إِنَّكُمْ مُعْرَضُونَ عَلَى لَعْنِي وَ دُعَايَ كَذَّاباً (4) فَمَنْ لَعَنَنِي كَارِهاً مُكْرَهاً يَعْلَمُ اللَّهُ أَنَّهُ كَانَ مُكْرَهاً وَرَدْتُ أَنَا وَ هُوَ عَلَى مُحَمَّدٍ ص مَعاً وَ مَنْ أَمْسَكَ لِسَانَهُ فَلَمْ يَلْعَنِّي- سَبَقَنِي كَرَمْيَةِ سَهْمٍ أَوْ لَمْحَةٍ بِالْبَصَرِ وَ مَنْ لَعَنَنِي مُنْشَرِحاً صَدْرُهُ بِلَعْنِي فَلَا حِجَابَ بَيْنَهُ وَ بَيْنَ اللَّهِ‏ (5) وَ لَا حُجَّةَ لَهُ عِنْدَ مُحَمَّدٍ ص أَلَا إِنَّ مُحَمَّداً ص أَخَذَ بِيَدِي يَوْماً
____________
(1) العمالة- بالضم و الكسر- أجر العامل، رزقه.
(2) النازعات: 37- 39.
(3) كذا في النسخ و لم نجده و قد يخطر بالبال أن فيه سقطا أو تصحيفا و كونه أبا- حيان يحيى بن سعيد التيمى أو أبا الحسن التميمى. و «كثير» هو ابن النوّاء المتقدم ذكره.
(4) يظهر ممّا في نهج البلاغة أنه
(ع)
 يريد زمان معاوية على أنّه أمر الناس بالعراق و الشام و غيرهما بسبّه و لعنه و البراءة منه
(ع)
 و خطب بذلك على منابر الإسلام و صار ذلك بدعة امويّة في أيّام الخلفاء الى أن قام عمر بن عبد العزيز فأزاله.
(5) قال العلّامة المجلسيّ
(ره)
: «أى لا يحجبه شي‏ء عن عذاب اللّه تعالى».
نقول: لا يبعد كونه تصحيف «حجّة» و في الكتاب العزيز:
«لَنا أَعْمالُنا وَ لَكُمْ أَعْمالُكُمْ لا حُجَّةَ بَيْنَنا وَ بَيْنَكُمُ»
.
PAGE_SEPARATOR
121 فَقَالَ مَنْ بَايَعَ هَؤُلَاءِ الْخَمْسَ‏ (1) ثُمَّ مَاتَ وَ هُوَ يُحِبُّكَ فَقَدْ قَضى‏ نَحْبَهُ‏ وَ مَنْ مَاتَ وَ هُوَ يُبْغِضُكَ مَاتَ مِيتَةً جَاهِلِيَّةً يُحَاسَبُ بِمَا عَمِلَ فِي الْإِسْلَامِ وَ إِنْ عَاشَ بَعْدَكَ وَ هُوَ يُحِبُّكَ خَتَمَ اللَّهُ لَهُ بِالْأَمْنِ وَ الْإِيمَانِ كُلَّمَا طَلَعَتْ شَمْسٌ أَوْ غَرَبَتْ‏ 5  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ بِلَالٍ الْمُهَلَّبِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَسَدٍ الْأَصْفَهَانِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدٍ الثَّقَفِيُّ قَالَ أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ قَالَ حَدَّثَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ سُفْيَانَ عَنْ أَبِيهِ عَنْ أَبِي الْجَهْضَمِ الْأَزْدِيِّ عَنْ أَبِيهِ‏ (2)  وَ كَانَ مِنْ أَهْلِ الشَّامِ قَالَ‏ لَمَّا سَيَّرَ عُثْمَانُ أَبَا ذَرٍّ مِنَ الْمَدِينَةِ إِلَى الشَّامِ كَانَ يَقُصُّ عَلَيْنَا فَيَحْمَدُ اللَّهَ فَيَشْهَدُ شَهَادَةَ الْحَقِّ وَ يُصَلِّي عَلَى النَّبِيِّ ص وَ يَقُولُ أَمَّا بَعْدُ فَإِنَّا كُنَّا فِي جَاهِلِيَّتِنَا قَبْلَ أَنْ يُنْزَلَ عَلَيْنَا الْكِتَابُ وَ يُبْعَثَ فِينَا الرَّسُولُ وَ نَحْنُ نُوفِي بِالْعَهْدِ وَ نَصْدُقُ الْحَدِيثَ وَ نُحْسِنُ الْجِوَارَ وَ نَقْرِي الضَّيْفَ‏ (3) وَ نُوَاسِي الْفَقِيرَ وَ نُبْغِضُ الْمُتَكَبِّرَ- فَلَمَّا بَعَثَ اللَّهُ تَعَالَى فِينَا رَسُولَ اللَّهِ‏ (4) ص وَ أَنْزَلَ عَلَيْنَا كِتَابَهُ كَانَتْ تِلْكَ الْأَخْلَاقُ يَرْضَاهَا اللَّهُ وَ رَسُولُهُ وَ كَانَ أَحَقَّ بِهَا أَهْلُ الْإِسْلَامِ وَ أَوْلَى أَنْ يَحْفَظُوهَا فَلَبِثُوا بِذَلِكَ مَا شَاءَ اللَّهُ أَنْ يَلْبَثُوا ثُمَّ إِنَّ الْوُلَاةَ قَدْ أَحْدَثُوا أَعْمَالًا قِبَاحاً مَا نَعْرِفُهَا مِنْ سُنَّةٍ تُطْفَى وَ بِدْعَةٍ تُحْيَا (5) وَ قَائِلٍ بِحَقٍّ مُكَذَّبٍ وَ أَثَرَةٍ بِغَيْرِ
____________
(1) هؤلاء الخمس إشارة الى أصابعه عليه و آله السلام. و في بعض النسخ: «تابع» بالتاء المثناة الفوقانية فالمراد الصلوات الخمس- (البحار). و تقدم مثله في المجلس الأول تحت رقم 7 و تقدم الكلام فيه.
(2) الظاهر هو نصر بن عليّ بن صهبان الأزديّ الجهضمى، و ابنه عليّ بن أبي الجهضمى الأزديّ المتوفّى سنة 187 و مات أبوه «نصر» فى أيّام خلافة المنصور كما في التقريب.
(3) قرى الضيف أي أضافه و أكرمه.
(4) في نسخة: «رسوله».
(5) كذا في بعض النسخ و البحار، و في المخطوطة «ما يزال سنة تطفى و بدعة تحيى».
PAGE_SEPARATOR
122 تُقًى‏ (1) وَ أَمِينٍ مُسْتَأْثَرٍ عَلَيْهِ مِنَ الصَّالِحِينَ اللَّهُمَّ إِنْ كَانَ مَا عِنْدَكَ خَيْراً لِي فَاقْبِضْنِي إِلَيْكَ غَيْرَ مُبَدِّلٍ وَ لَا مُغَيِّرٍ- وَ كَانَ يُعِيدُ هَذَا الْكَلَامَ وَ يُبْدِيهِ فَأَتَى حَبِيبُ بْنُ مَسْلَمَةَ مُعَاوِيَةَ بْنَ أَبِي سُفْيَانَ فَقَالَ إِنَّ أَبَا ذَرٍّ يُفْسِدُ عَلَيْكَ النَّاسَ بِقَوْلِهِ كَيْتَ وَ كَيْتَ‏ (2) فَكَتَبَ مُعَاوِيَةُ إِلَى عُثْمَانَ بِذَلِكَ فَكَتَبَ عُثْمَانُ أَخْرِجْهُ إِلَيَّ فَلَمَّا صَارَ إِلَى الْمَدِينَةِ نَفَاهُ إِلَى الرَّبَذَةِ 6  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ قَالَ حَدَّثَنِي يَحْيَى بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْحَسَنِ قَالَ‏ سَمِعْتُ جَعْفَرَ بْنَ مُحَمَّدٍ (ع)  يَقُولُ وَ عِنْدَهُ نَاسٌ مِنْ أَهْلِ كُوفَةَ عَجَباً لِلنَّاسِ يَقُولُونَ أَخَذُوا عِلْمَهُمْ كُلَّهُ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ ص فَعَمِلُوا بِهِ وَ اهْتَدَوْا وَ يَرَوْنَ أَنَّا أَهْلَ الْبَيْتِ لَمْ نَأْخُذْ عِلْمَهُ وَ لَمْ نَهْتَدِ بِهِ وَ نَحْنُ‏
____________
(1) الاثرة- بفتح الهمزة و الثاء-: الاسم من آثر يؤثر ايثارا، اذا اعطى، و قوله «أمين» لا يبعد كونه تصحيف «من». و يكون كذا: «و من مستأثر عليه من الصالحين».
(2) القارئ جدّ عليم بأنّ هذا العمل و هذا القول من مثل هذا الصحابيّ العظيم- الذي قال رسول اللّه
(صلّى اللّه عليه و آله)
 في شأنه: «ما أظلّت الخضراء و لا أقلّت الغبراء من ذى لهجة أصدق من أبى ذر» و قال فيه أبو الدرداء: «لو أن أبا ذر قطع يمينى ما أبغضته بعد هذا الكلام الذي سمعته من رسول اللّه
(صلّى اللّه عليه و آله)
»، و قال
(صلّى اللّه عليه و آله)
 فيه:
«من أحبّ أن ينظر الى المسيح عيسى بن مريم الى بره و صدقه و جدّه فلينظر الى أبى ذر» الى غير ذلك من الكثير الطيب- ليس الا التعريض بالقوم لما يرى من بدعهم و خروجهم عن سنن الحق و التعيير عليهم، عملا بالتكليف لما ورد عن النبيّ الأقدس
(ص)
: «من رأى سلطانا جائرا، مستحلّا لحرم اللّه، ناكثا لعهد اللّه، مخالفا لسنة رسول اللّه
(صلّى اللّه عليه و آله)
 الى قوله:- فلم يعيّر عليه بفعل و لا قول كان حقّا على اللّه أن يدخله مدخله»، و قال أيضا «اذا ظهرت البدع فللعالم أن يظهر علمه و الا فعليه لعنة اللّه».
PAGE_SEPARATOR
123 أَهْلُهُ وَ ذُرِّيَّتُهُ فِي مَنَازِلِنَا أُنْزِلَ الْوَحْيُ وَ مِنْ عِنْدِنَا خَرَجَ إِلَى النَّاسِ الْعِلْمُ- أَ فَتَرَاهُمْ عَلِمُوا وَ اهْتَدَوْا وَ جَهِلْنَا وَ ضَلَلْنَا إِنَّ هَذَا مُحَالٌ‏ 7  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ مَالِكٍ النَّحْوِيُّ قَالَ حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ الْفَضْلِ الْكَاتِبُ قَالَ حَدَّثَنَا عِيسَى بْنُ حُمَيْدٍ قَالَ سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ الرَّبَعِيَ‏ (1)  يَقُولُ حَدَّثَنَا الْأَصْمَعِيُّ قَالَ‏ دَخَلْتُ الْبَصْرَةَ فَبَيْنَا أَنَا أَمْشِي بِشَارِعِهَا إِذْ بَصُرْتُ بِجَارِيَةٍ أَحْسَنِ النَّاسِ وَجْهاً وَ إِذَا هِيَ كَالشَّنِّ الْبَالِي ‏ (2) فَلَمْ أَزَلْ أَتْبَعُهَا وَ أَحْبِسُ نَفْسِي عَنْهَا حَتَّى انْتَهَتْ مِنَ الْمَقَابِرِ إِلَى قَبْرٍ فَجَلَسَتْ عِنْدَهُ ثُمَّ أَنْشَأَتْ تَقُولُ بِصَوْتٍ مَا يَكَادُ يُبِينُ هَذَا وَ اللَّهِ الْمَسْكَنُ لَا مَا بِهِ نَغُرُّ أَنْفُسَنَا هَذَا وَ اللَّهِ الْمُفَرِّقُ بَيْنَ الْأَحْبَابِ- وَ الْمُقَرِّبُ مِنَ الْحِسَابِ وَ بِهِ عِرْفَانُ الرَّحْمَةِ مِنَ الْعَذَابِ يَا أَبَهْ فَسَحَ اللَّهُ لَكَ فِي قَبْرِكَ- وَ تَغَمَّدَكَ بِمَا تَغَمَّدَ بِهِ نَبِيَّكَ أَمَا إِنِّي لَا أَقُولُ خِلَافَ مَا أَعْلَمُ كَانَ عِلْمِي بِكَ جَوَاداً إِذَا أُتِيتَ أُتِيتَ وِسَاداً وَ إِذَا اعْتُمِدْتَ وُجِدْتَ عِمَاداً ثُمَّ قَالَتْ- يَا لَيْتَ شِعْرِي كَيْفَ غَيَّرَكَ الْبِلَى‏* * * أَمْ كَيْفَ صَارَ جَمَالُ وَجْهِكَ فِي الثَّرَى‏ لِلَّهِ دَرُّكَ أَيَّ كَهْلٍ غَيَّبُوا* * * تَحْتَ الْجَنَادِلِ لَا تُحَسُّ وَ لَا تُرَى‏ لُبّاً وَ حِلْماً بَعْدَ حَزْمٍ زَانَهُ‏* * * بَأْسٌ وَ جُودٌ حِينَ يُطْرَقُ لِلْقِرَى‏ لَمَّا نُقِلْتَ إِلَى الْمَقَابِرِ وَ الْبِلَى‏* * * دَنَتِ الْهُمُومُ فَغَابَ عَنْ عَيْنِيَ الْكَرَى‏ (3) و صلى الله على سيدنا محمد النبي و آله الطاهرين و سلم تسليما
____________
(1) أبو عبد اللّه الربعى يطلق على محمّد بن يزيد ابن ماجة القزوينى، و محمّد بن سلمة بن قربا نزيل عسقلان، و الثاني مترجم في تاريخ الخطيب ج 5 ص 346.
(2) الشن- بالفتح-: القربة الخلق الصغيرة يكون الماء فيها أبرد من غيرها.
(3) كرى الرجل: نعس.
PAGE_SEPARATOR
124 المجلس الخامس عشر مجلس يوم السبت الثالث من شعبان سنة سبع و أربعمائة 1  حَدَّثَنَا الشَّيْخُ الْمُفِيدُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ أَدَامَ اللَّهُ تَأْيِيدَهُ قَالَ حَدَّثَنِي أَبُو حَفْصٍ عُمَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ قَالَ حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ مَهْرَوَيْهِ الْقَزْوِينِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا دَاوُدُ بْنُ سُلَيْمَانَ الْغَازِي قَالَ حَدَّثَنَا الرِّضَا عَلِيُّ بْنُ مُوسَى قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي مُوسَى بْنُ جَعْفَرٍ قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي الْحُسَيْنُ بْنُ عَلِيٍّ قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ (ع)  قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ أَتَانِي مَلَكٌ فَقَالَ يَا مُحَمَّدُ إِنَّ رَبَّكَ يُقْرِئُكَ السَّلَامَ وَ يَقُولُ إِنْ شِئْتَ جَعَلْتُ لَكَ بَطْحَاءَ (1) مَكَّةَ ذَهَباً قَالَ فَرَفَعْتُ رَأْسِي إِلَى السَّمَاءِ وَ قُلْتُ يَا رَبِّ أَشْبَعُ يَوْماً فَأَحْمَدُكَ وَ أَجُوعُ يَوْماً فَأَسْأَلُكَ‏ 2  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو عُبَيْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ عِمْرَانَ الْمَرْزُبَانِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى الْمَكِّيُّ قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ حَنْبَلٍ قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي قَالَ حَدَّثَنِي الْحُسَيْنُ بْنُ الْحَسَنِ‏ (2)  قَالَ حَدَّثَنَا شَرِيكٌ عَنْ أَبِي رَبِيعَةَ الْأَيَادِي‏ (3)  وَ رَأَيْنَا مَعْمَراً يَسْمَعُ مِنْهُ عَنِ ابْنِ بُرَيْدَةَ عَنْ أَبِيهِ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ إِنَّ اللَّهَ أَمَرَنِي بِحُبِّ أَرْبَعَةٍ مِنْ أَصْحَابِي وَ أَخْبَرَنِي أَنَّهُ يُحِبُّهُمْ‏
____________
(1) البطحاء أصله المسيل الواسع فيه دقاق الحصى، و هو موضع بعينه قريب من ذى قار. و بطحاء مكّة ممدود- (المراصد).
(2) يعني الحسين بن الحسن الاشقر و قد تقدم ذكره.
(3) أبو ربيعة الايادى، اسمه عمر بن ربيعة. قال ابن مندة: روى عن عبد اللّه بن بريدة [و عبد اللّه ثقة] و عن الحسن البصرى، و روى عنه شريك بن عبد اللّه النخعيّ، و قال ابن معين: شريك صدوق ثقة، و قال الساجى: ينسب الى التشيع المفرط. نقول: الخبر رواه ابن عبد البر في الاستيعاب عن سليمان و عبد اللّه ابني بريدة مختصرا.
PAGE_SEPARATOR
125 قُلْنَا مَنْ هُمْ يَا رَسُولَ اللَّهِ وَ لَيْسَ مِنَّا أَحَدٌ إِلَّا يُحِبُّ أَنْ يَكُونَ مِنْهُمْ فَقَالَ ص أَلَا إِنَّ عَلِيّاً مِنْهُمْ يَقُولُهَا ثَلَاثاً وَ الْمِقْدَادُ بْنُ الْأَسْوَدِ وَ أَبُو ذَرٍّ الْغِفَارِيُّ وَ سَلْمَانُ الْفَارِسِيُ‏ 3  قَالَ حَدَّثَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ الْكَاتِبُ قَالَ حَدَّثَنِي الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ الزَّعْفَرَانِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدٍ الثَّقَفِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ الْحُسَيْنِ الْأَنْصَارِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا سُفْيَانُ عَنْ فُضَيْلِ بْنِ الزُّبَيْرِ قَالَ حَدَّثَنِي فَرْوَةُ بْنُ مُجَاشِعٍ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ (ع)  قَالَ‏ جَاءَتْ عَائِشَةُ إِلَى عُثْمَانَ فَقَالَتْ لَهُ أَعْطِنِي مَا كَانَ يُعْطِينِي أَبِي وَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ‏ (1) فَقَالَ لَهَا لَا أَجِدُ (2) لَكِ مَوْضِعاً فِي الْكِتَابِ وَ لَا فِي السُّنَّةِ وَ إِنَّمَا كَانَ أَبُوكِ وَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ يُعْطِيَانِكِ بِطِيبَةٍ مِنْ أَنْفُسِهِمَا وَ أَنَا لَا أَفْعَلُ قَالَتْ لَهُ فَأَعْطِنِي مِيرَاثِي مِنْ رَسُولِ اللَّهِ ص فَقَالَ لَهَا أَ وَ لَمْ تَجِيئِينِي أَنْتِ وَ مَالِكُ بْنُ أَوْسٍ النَّصْرِيُ‏ (3) فَشَهِدْتُمَا أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ ص لَا يُورِثُ حَتَّى مَنَعْتُمَا فَاطِمَةَ مِيرَاثَهَا وَ أَبْطَلْتُمَا حَقَّهَا فَكَيْفَ تَطْلُبِينَ الْيَوْمَ مِيرَاثاً مِنَ النَّبِيِّ ص فَتَرَكَتْهُ وَ انْصَرَفَتْ- وَ كَانَ عُثْمَانُ إِذَا خَرَجَ إِلَى الصَّلَاةِ أَخَذَتْ قَمِيصَ رَسُولِ اللَّهِ ص عَلَى قَصَبَةٍ (4) فَرَفَعَتْهُ عَلَيْهَا ثُمَّ قَالَتْ إِنَّ عُثْمَانَ قَدْ خَالَفَ صَاحِبَ هَذَا الْقَمِيصِ‏
____________
(1) راجع لسيرة الخلفاء في بيت مال المسلمين و كيفية ايثارهم أهل بيتهم الادنين ثمّ الامثل فالامثل ممن يقرب منهم، المجلد الثامن من البحار و كتاب الغدير لشيخنا الامينى
(ره)
.
(2) في المطبوعة: «لم أجد له موضعا- الخ».
(3) مالك بن اوس النصرى هو أبو سعيد المدنيّ و في رؤيته النبيّ اختلاف و أنه توفّي سنة اثنتين أو احدى و تسعين فلم يكن يومذاك في سن من يقبل شهادته، نعم ذكره ابن سعد في طبقة من ادرك النبيّ
(صلّى اللّه عليه و آله)
 و رآه و قال: لم يحفظ عنه شيئا، و يقولون أنه ركب الخيل في الجاهلية، قال: و كان قديما و لكنه تأخر إسلامه.
(4) القصبة: واحدة القصب و هى- بالفتح- كل نبات يكون ساقه أنابيب و كعوبا كما هي في الذي يتّخذ من ماء كان في ساقه السكّر.
PAGE_SEPARATOR
126 وَ تَرَكَ سُنَّتَهُ‏ 4  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحُسَيْنِ مُحَمَّدُ بْنُ الْمُظَفَّرِ الْبَزَّازُ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْحَسَنِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا إِدْرِيسُ بْنُ زِيَادٍ الْكَفَرْثُوثِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا حَنَانُ بْنُ سَدِيرٍ عَنْ سُدَيْفٍ الْمَكِّيِّ قَالَ حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ (ع)  وَ مَا رَأَيْتُ مُحَمَّدِيّاً قَطُّ يَعْدِلُهُ قَالَ حَدَّثَنِي جَابِرُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الْأَنْصَارِيُّ قَالَ‏ نَادَى رَسُولُ اللَّهِ ص فِي الْمُهَاجِرِينَ وَ الْأَنْصَارِ فَحَضَرُوا بِالسِّلَاحِ وَ صَعِدَ النَّبِيُّ ص الْمِنْبَرَ- فَحَمِدَ اللَّهَ وَ أَثْنَى عَلَيْهِ ثُمَّ قَالَ يَا مَعَاشِرَ الْمُسْلِمِينَ مَنْ أَبْغَضَنَا أَهْلَ الْبَيْتِ بَعَثَهُ اللَّهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ يَهُودِيّاً قَالَ جَابِرٌ فَقُمْتُ إِلَيْهِ فَقُلْتُ يَا رَسُولَ اللَّهِ وَ إِنْ شَهِدَ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَ أَنَّ مُحَمَّداً رَسُولُ اللَّهِ فَقَالَ وَ إِنْ شَهِدَ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ- فَإِنَّمَا احْتَجَزَ مِنْ سَفْكِ دَمِهِ أَوْ يُؤَدِّيَ الْجِزْيَةَ عَنْ يَدٍ وَ هُوَ صَاغِرٌ- (1) ثُمَّ قَالَ ص مَنْ أَبْغَضَنَا أَهْلَ الْبَيْتِ بَعَثَهُ اللَّهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ يَهُودِيّاً فَإِنْ أَدْرَكَ الدَّجَّالَ كَانَ مَعَهُ‏ (2) وَ إِنْ هُوَ لَمْ يُدْرِكْهُ بُعِثَ فِي قَبْرِهِ فَآمَنَ بِهِ إِنَّ رَبِّي عَزَّ وَ جَلَّ مَثَّلَ لِي أُمَّتِي فِي الطِّينِ وَ عَلَّمَنِي أَسْمَاءَهُمْ كَمَا عَلَّمَ آدَمَ الْأَسْماءَ كُلَّها فَمَرَّ بِي أَصْحَابُ الرَّايَاتِ فَاسْتَغْفَرْتُ اللَّهَ لِعَلِيٍّ وَ شِيعَتِهِ- قَالَ حَنَانُ بْنُ سَدِيرٍ فَعَرَضْتُ هَذَا الْحَدِيثَ عَلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ (ع)  فَقَالَ لِي أَنْتَ سَمِعْتَ هَذَا مِنْ سُدَيْفٍ فَقُلْتُ اللَّيْلَةُ سَبْعٌ مُنْذُ سَمِعْتُهُ مِنْهُ- فَقَالَ إِنَّ هَذَا الْحَدِيثَ مَا ظَنَنْتُ‏ (3) أَنَّهُ خَرَجَ مِنْ فِي أَبِي إِلَى أَحَدٍ
____________
(1) يدل على أن الإسلام و هو الإقرار بالشهادتين باللسان يحقن به الدم و يمنع به من الجزية و انما الثواب على الايمان و من جملتها الولاية لاهل البيت
(عليهم السلام)
.
(2) قد كثر ذكر الدجال في الروايات و هو كل خداع و يلبس على الناس أمورهم و لا سيما في دينهم و معتقداتهم، و أصل الدجل: الخلط، يقال: دجل إذا لبس و موه. و أما الذي ذكر في الروايات باسمه و نعته و أنّه يظهر في آخر الزمان يدعى الالوهية فهو أحد مصاديقه و أتمها.
(3) في البحار: «ما ظننته».
PAGE_SEPARATOR
127 5  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو عُبَيْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ عِمْرَانَ الْمَرْزُبَانِيُّ قَالَ حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ مُوسَى بْنِ حَمَّادٍ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ سَهْلٍ قَالَ أَخْبَرَنَا هِشَامُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ السَّائِبِ عَنْ أَبِي مِخْنَفٍ لُوطِ بْنِ يَحْيَى عَنِ الْحَارِثِ بْنِ حَصِيرَةَ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عُبَيْدِ بْنِ الْكَنُودِ (1)  قَالَ‏ قَدِمَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ (ع)  مِنَ الْبَصْرَةِ إِلَى الْكُوفَةِ لِاثْنَتَيْ عَشْرَةَ لَيْلَةً خَلَتْ مِنْ رَجَبٍ‏ (2) فَأَقْبَلَ حَتَّى صَعِدَ الْمِنْبَرَ فَحَمِدَ اللَّهَ وَ أَثْنَى عَلَيْهِ ثُمَّ قَالَ أَمَّا بَعْدُ فَالْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي نَصَرَ وَلِيَّهُ وَ خَذَلَ عَدُوَّهُ وَ أَعَزَّ الصَّادِقَ الْمُحِقَّ وَ أَذَلَّ الْكَاذِبَ الْمُبْطِلَ‏ (3) عَلَيْكُمْ يَا أَهْلَ هَذَا الْمِصْرِ بِتَقْوَى اللَّهِ وَ طَاعَةِ مَنْ أَطَاعَ اللَّهَ مِنْ أَهْلِ بَيْتِ نَبِيِّكُمْ ص الَّذِينَ هُمْ أَوْلَى بِطَاعَتِكُمْ فِيمَا أَطَاعُوا اللَّهَ فِيهِ مِنَ الْمُنْتَحِلِينَ الْمُدَّعِينَ الْمُقَابِلِينَ إِلَيْنَا (4) يَتَفَضَّلُونَ بِفَضْلِنَا وَ يُجَاحِدُونَّاهُ‏ (5) وَ يُنَازِعُونَّا حَقَّنَا وَ يَدْفَعُونَّا عَنْهُ‏ (6) وَ قَدْ ذَاقُوا وَبَالَ مَا اجْتَرَحُوا- فَسَوْفَ يَلْقَوْنَ غَيًّا إِنَّهُ قَدْ قَعَدَ عَنْ نُصْرَتِي رِجَالٌ مِنْكُمْ فَأَنَا عَلَيْهِمْ عَاتِبٌ زَارٍ (7) فَاهْجُرُوهُمْ وَ أَسْمِعُوهُمْ مَا يَكْرَهُونَ حَتَّى يُعْتِبُوا (8) أَوْ نَرَى‏
____________
(1) هو عبد الرحمن بن عبيد بن الكنود الذي يعرف في الاسناد بأبي الكنود.
(2) سنة ست و ثلاثين.
(3) في بعض النسخ: «و أذل الناكث المبطل».
(4) في بعض النسخ: «القائلين الينا» و كأنّه تصحيف.
(5) في الإرشاد و بعض نسخ الحديث: «و يجاحدونا أمرنا».
(6) في بعض نسخ الحديث: «يباعدوننا عنه». نقول: وردت الافعال الثلاثة هنا بحذف نون الرفع من غير ناصب و جازم و هي لغة صحيحة، انظر خزانة الأدب:
3/ 525، 526.
(7) عتب عليه: وجد عليه موجدة و أنكر منه شيئا من فعله، و زرى عمله عليه:
عابه عليه و عاتبه.
(8) كذا في النسخ، و الصواب كما في الإرشاد «يعتبونا»، قال الجوهريّ: اعتبنى فلان إذا عاد الى مسرتى راجعا عن الاساءة. و في بعض نسخ الحديث بعد هذا: «ليعرف بذلك حزب اللّه عند الفرقة».
PAGE_SEPARATOR
128 مِنْهُمْ مَا نَرْضَى ‏ (1) فَقَامَ إِلَيْهِ مَالِكُ بْنُ حَبِيبٍ التَّمِيمِيُّ الْيَرْبُوعِيُّ وَ كَانَ صَاحِبَ شُرْطَتِهِ فَقَالَ وَ اللَّهِ إِنِّي لَأَرَى الْهَجْرَ وَ إِسْمَاعَ الْمَكْرُوهِ لَهُمْ قَلِيلً ا (2) وَ اللَّهِ لَئِنْ أَمَرْتَنَا لَنَقْتُلَنَّهُمْ فَقَالَ لَهُ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  يَا مَالِ جُزْتَ الْمَدَى وَ عَدَوْتَ الْحَدَّ وَ أَغْرَقْتَ فِي النَّزْعِ ‏ (3) فَقَالَ يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ‏ لَبَعْضُ الْغَشْمِ أَبْلَغُ فِي أُمُورٍ* * * تَنُوبُكَ مِنْ مُهَادَنَةِ الْأَعَادِي‏ - (4) فَقَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  لَيْسَ هَكَذَا قَضَى اللَّهُ يَا مَالِ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى‏ النَّفْسَ بِالنَّفْسِ‏ (5) فَمَا بَالُ بَعْضِ الْغَشْمِ وَ قَالَ اللَّهُ سُبْحَانَهُ‏ وَ مَنْ قُتِلَ مَظْلُوماً فَقَدْ جَعَلْنا لِوَلِيِّهِ سُلْطاناً فَلا يُسْرِفْ فِي الْقَتْلِ إِنَّهُ كانَ مَنْصُوراً (6) -
____________
(1) في الإرشاد: «و نرى منهم ما نحب».
(2) في بعض النسخ: «و سماع الكره». أى ان هذا لا يروعهم عن المخالفة و لا يدفعهم الى رضانا فلا بد لنا من الحرب معهم و الضرب بالاعناق. و في بعض نسخ الحديث. «و اللّه لو أمرتنا لنقتلنهم».
(3) المدى: الغاية، و في بعض النسخ: «و عدوت الحق». و أغرق النازع في القوس: استوفى مدها، و النزع: الرمى، و الكلام يقال لمن بالغ في الشي‏ء.
(4) كذا في النسخ و شرح النهج، و قيل: يمكن أن يكون «تنوء بك» و ناء به الحمل:
أثقله. و الصواب ما في المتن من نابه الامر أي أصابه. و المراد أن اعمال بعض الظلم على الاعداء و المخالفين في أمور تصيبك و تزلزل اركان حكومتك و يصدك عن النيل بالمقصود الحق أبلغ الى المراد من المهادنة و الرفق و كف التضييق عليهم.
(5) و في بعض نسخ الحديث: «فما بال ذكر الغشم». أجاب
(عليه السلام)
 بان المقصود مهما عظم و تقدس لا يسوغ الظلم و التعدى في سبيل نيله و لا يوجهه مهما قل و صغر، بل يكون خلاف المقصود و انما لنا المشى على مهيع الحق فان نلنا فهو، و الا لم يكن بنا بأس، و ما على الرسول الا البلاغ المبين. و الآية في المائدة: 45.
(6) الإسراء: 33. زاد في شرح النهج الحديدى هنا نقلا عن نصر بن مزاحم:-
PAGE_SEPARATOR
129 فَقَامَ إِلَيْهِ أَبُو بُرْدَةَ بْنِ عَوْفٍ الْأَزْدِيُّ وَ كَانَ عُثْمَانِيّاً تَخَلَّفَ عَنْهُ يَوْمَ الْجَمَلِ وَ حَضَرَ مَعَهُ صِفِّينَ عَلَى ضَعْفِ نِيَّةٍ فِي نُصْرَتِهِ فَقَالَ يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ أَ رَأَيْتَ الْقَتْلَى حَوْلَ عَائِشَةَ وَ طَلْحَةَ وَ الزُّبَيْرِ بِمَ قُتِلُوا فَقَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  بِمَا قَتَلُوا شِيعَتِي وَ عُمَّالِي وَ بِقَتْلِهِمْ أَخَا رَبِيعَةَ الْعَبْدِيَّ (رحمه اللّه)  فِي عِصَابَةٍ مِنَ الْمُسْلِمِينَ قَالُوا لَا نَنْكُثُ الْبَيْعَةَ كَمَا نَكَثْتُمْ وَ لَا نَغْدِرُ كَمَا غَدَرْتُمْ- فَوَثَبُوا عَلَيْهِمْ فَقَتَلُوهُمْ ظُلْماً وَ عُدْوَاناً فَسَأَلْتُهُمْ أَنْ يَدْفَعُوا إِلَيَّ قَتَلَةَ إِخْوَانِي مِنْهُمْ أَقْتُلُهُمْ بِهِمْ‏ (1) ثُمَّ كِتَابُ اللَّهِ حَكَمٌ بَيْنِي وَ بَيْنَهُمْ فَأَبَوْا عَلَيَّ وَ قَاتَلُونِي- وَ فِي أَعْنَاقِهِمْ بَيْعَتِي وَ دِمَاءُ نَحْوِ أَلْفٍ مِنْ شِيعَتِي فَقَتَلْتُهُمْ بِذَلِكَ‏ (2) أَ فِي شَكٍّ أَنْتَ مِنْ ذَلِكَ فَقَالَ قَدْ كُنْتُ فِي شَكٍّ فَأَمَّا الْآنَ فَقَدْ عَرَفْتُ وَ اسْتَبَانَ لِي خَطَأُ الْقَوْمِ فَإِنَّكَ أَنْتَ الْمُهْتَدِي الْمُصِيبُ- ثُمَّ إِنَّ عَلِيّاً (ع)  تَهَيَّأَ لِيَنْزِلَ فَقَامَ رِجَالٌ لِيَتَكَلَّمُوا فَلَمَّا رَأَوْهُ قَدْ نَزَلَ جَلَسُوا وَ لَمْ يَتَكَلَّمُوا قَالَ أَبُو الْكَنُودِ وَ كَانَ أَبُو بُرْدَةَ مَعَ حُضُورِهِ صِفِّينَ يُنَافِقُ أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  وَ يُكَاتِبُ مُعَاوِيَةَ سِرّاً فَلَمَّا ظَهَرَ مُعَاوِيَةُ أَقْطَعَهُ قَطِيعَةً بِالْفَلُّوجَةِ (3) وَ كَانَ عَلَيْهِ كَرِيماً
____________
- «و الإسراف في القتل أن تقتل غير قاتلك فقد نهى اللّه عنه و ذلك هو الغشم».
(1) في بعض النسخ: «لنقتلهم بهم».
(2) في بعض نسخ الحديث: «فقتلتهم بهم». و ينبه
(ع)
 أن سبب قتاله اياهم أمران: أحدهما نكث البيعة و قد أوجب اللّه الوفاء بها، و الآخر اجراء حكم المحارب او القصاص، قال اللّه تعالى:
«وَ لَكُمْ فِي الْقِصاصِ حَياةٌ يا أُولِي الْأَلْبابِ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ»
.
(3) أقطع الامير فلانا قطيعة: جعل له غلة أرض رزقا له. و الفلوجة كما في المراصد- بالفتح ثمّ التشديد و واو ساكنة و جيم- قال الليث: فلاليج السواد:
قراها. و الفلوجة الكبرى و الفلوجة الصغرى: قريتان كبيرتان من سواد بغداد و الكوفة قرب عين التمر. قلت: و المشهور هي هذه التي على شاطئ الفرات، عندها فم نهر الملك من الجانب الشرقى».
PAGE_SEPARATOR
130 6  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ مُوسَى قَالَ حَدَّثَنَا أَبِي قَالَ حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ هَاشِمٍ عَنْ أَبِيهِ عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ عَنْ أَبَانِ بْنِ عُثْمَانَ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ (ع)  قَالَ‏ إِذَا كَانَ يَوْمُ الْقِيَامَةِ جَمَعَ اللَّهُ الْأَوَّلِينَ وَ الْآخِرِينَ فِي صَعِيدٍ وَاحِدٍ ثُمَّ أَمَرَ مُنَادِياً فَنَادَى‏ (1) غُضُّوا أَبْصَارَكُمْ وَ نَكِّسُوا رُءُوسَكُمْ- حَتَّى تَجُوزَ فَاطِمَةُ ابْنَةُ مُحَمَّدٍ ص الصِّرَاطَ قَالَ فَتَغُضُّ الْخَلَائِقُ أَبْصَارَهُمْ فَتَأْتِي فَاطِمَةُ (ع)  عَلَى نَجِيبٍ مِنْ نُجُبِ الْجَنَّةِ يُشَيِّعُهَا سَبْعُونَ أَلْفَ مَلَكٍ فَتَقِفُ مَوْقِفاً شَرِيفاً مِنْ مَوَاقِفِ الْقِيَامَةِ ثُمَّ تَنْزِلُ عَنْ نَجِيبِهَا فَتَأْخُذُ قَمِيصَ الْحُسَيْنِ بْنِ عَلِيٍّ (ع)  بِيَدِهَا مُضَمَّخاً بِدَمِهِ وَ تَقُولُ يَا رَبِّ هَذَا قَمِيصُ وَلَدِي وَ قَدْ عَلِمْتَ مَا صُنِعَ بِهِ- فَيَأْتِيهَا النِّدَاءُ مِنْ قِبَلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ يَا فَاطِمَةُ لَكِ عِنْدِي الرِّضَا فَتَقُولُ يَا رَبِّ انْتَصِرْ لِي مِنْ قَاتِلِهِ فَيَأْمُرُ اللَّهُ تَعَالَى عُنُقاً (2) مِنَ النَّارِ فَتَخْرُجُ مِنْ جَهَنَّمَ فَتَلْتَقِطُ قَتَلَةَ الْحُسَيْنِ بْنِ عَلِيٍّ (ع)  كَمَا يَلْتَقِطُ الطَّيْرُ الْحَبَّ ثُمَّ يَعُودُ الْعُنُقُ بِهِمْ‏ (3) إِلَى النَّارِ فَيُعَذَّبُونَ فِيهَا بِأَنْوَاعِ الْعَذَابِ ثُمَّ تَرْكَبُ فَاطِمَةُ (ع)  نَجِيبَهَا حَتَّى تَدْخُلَ الْجَنَّةَ وَ مَعَهَا الْمَلَائِكَةُ الْمُشَيِّعُونَ لَهَا وَ ذُرِّيَّتُهَا بَيْنَ يَدَيْهَا- وَ أَوْلِيَاؤُهُمْ مِنَ النَّاسِ عَنْ يَمِينِهَا وَ شِمَالِهَا 7  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو عَلِيٍّ الْحُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْكِنْدِيُ‏ (4)  قَالَ حَدَّثَنَا عَمْرُو بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَارِثِ عَنْ أَبِيهِ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَارِثِ.
____________
(1) في المطبوعة و البحار: «فى صعيد واحد فينادى مناد- الخ» و الجملة ساقطة في أكثر النسخ.
(2) أي قطعة و طائفة منها.
(3) الظاهر أن الباء هنا للمعية أي معهم، و يمكن أن يكون «يعود» تصحيف «يقود» و لكن لا يناسبه الباء.
(4) كذا، و لم نعثر عليه و ليس هو تصحيف «أبى على الحسن بن محمّد بن سماعة الكندي» لانه توفّي سنة 263 و ولد الجعابى سنة 284. و في نسخة «أبو عليّ بن الحسين-
PAGE_SEPARATOR
131 قَالَ أَخْبَرَنِي الصَّبَّاحُ بْنُ يَحْيَى الْمُزَنِيُّ عَنِ الْحَارِثِ بْنِ حَصِيرَةَ عَنْ أَبِيهِ قَالَ قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ (ع)  لِشِيعَتِهِ‏ كُونُوا فِي النَّاسِ كَالنَّحْلَةِ فِي الطَّيْرِ لَيْسَ شَيْ‏ءٌ مِنَ الطَّيْرِ إِلَّا وَ هُوَ يَسْتَضْعِفُهَا (1) وَ لَوْ يَعْلَمُونَ مَا فِي أَجْوَافِهَا مِنَ الْبَرَكَةِ لَمْ يَفْعَلُوا ذَلِكَ بِهَا (2) خَالِطُوا النَّاسَ بِأَلْسِنَتِكُمْ وَ أَجْسَادِكُمْ- وَ زَايِلُوهُمْ بِقُلُوبِكُمْ وَ أَعْمَالِكُمْ- لِكُلِّ امْرِئٍ‏ ... مَا اكْتَسَبَ‏ وَ هُوَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ مَعَ مَنْ أَحَبَ‏ (3) 8  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ الْكَاتِبُ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو عَلِيٍّ مُحَمَّدُ بْنُ هَمَّامٍ الْإِسْكَافِيُّ قَالَ حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ التِّرْمِذِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ عُمَرَ الْقَوَارِيرِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ سُلَيْمَانَ الضُّبَعِيُّ قَالَ سَمِعْتُ مَالِكَ بْنَ دِينَارٍ يَقُولُ‏ أَتَيْتُ الْجَبَّانَة َ (4) فَوَقَفْتُ عَلَيْهَا ثُمَّ قُلْتُ- أَتَيْتُ الْقُبُورَ فَنَادَيْتُهَا* * * فَأَيْنَ الْمُعَظَّمُ وَ الْمُحْتَقَرُ وَ أَيْنَ الْمُلَبِّي‏ (5)  إِذَا مَا دُعِيَ‏* * * وَ أَيْنَ الْعَزِيزُ إِذَا مَا افْتَخَرَ
____________
ابن محمّد الكندي». و يمكن أن يكون في السند سقط بين الجعابى و الكندي و العلم عند اللّه. و أمّا شيخه «عمرو بن محمّد بن الحارث» ففى بعض النسخ «عمر بن محمّد بن الحارث» و لم نجده.
(1) في البحار: «يستخفها».
(2) كذا و رواه أبو عبد اللّه النعمانيّ
(ره)
 في «الغيبة» عن الحارث بن حصيرة، عن الأصبغ بن نباته عنه
(عليه السلام)
 و فيه: «و لو علمت الطير ما في أجوافها من البركة لم تفعل بها ذلك». نقول: أى أنّها لم تفعل بها ما تفعل من عدم التعرض لها، و قال العلّامة المجلسيّ
(ره)
: «كالنحل في الطير، أمر بالتقية أي لا تظهروا لهم ما في أجوافكم من دين الحق كما أن النحل لا يظهر ما في بطنها على الطيور، و الا لافنوها».
(3) له تتمّة في معنى التمحيص و الامتحان، فراجع كتاب الغيبة للنعمانيّ طبع مكتبة- الصدوق ص 25 و ص 210.
(4) الجبانة- بالفتح و التشديد-: المقبرة و الصحراء.
(5) أي المجيب، من التلبية.
PAGE_SEPARATOR
132 وَ أَيْنَ الْمُدِلُ‏ (1)  بِسُلْطَانِهِ‏* * * وَ أَيْنَ الْقَوِيُّ إِذَا مَا قَدَرَ قَالَ فَأَجَابَنِي صَوْتٌ مِنْ نَاحِيَةِ الْمَقَابِرِ وَ لَا أَرَى لَهُ صُورَةً- تَفَانَوْا جَمِيعاً فَمَا مُخْتَبَرٌ* * * فَمَاتُوا جَمِيعاً وَ مَاتَ الْخَبَرُ تَرُوحُ وَ تَغْدُو بَنَاتُ الثَّرَى‏* * * فَتَمْحُو مَحَاسِنُ تِلْكَ الصُّوَرِ فَيَا سَائِلِي عَنْ أُنَاسٍ مَضَوْا* * * أَ مَا لَكَ فِيمَا تَرَى مُعْتَبَرٌ و صلى الله على سيدنا محمد و آله الطاهرين و سلم تسليما المجلس السادس عشر مجلس يوم السبت العاشر من شعبان سنة سبع و أربعمائة 1  حَدَّثَنَا الشَّيْخُ الْجَلِيلُ الْمُفِيدُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ أَدَامَ اللَّهُ عِزَّهُ قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ خَالِدٍ الْمَرَاغِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْبَزَّازُ (2)  قَالَ حَدَّثَنِي أَبُو عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الْعَلَوِيُّ الْمُحَمَّدِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ هَاشِمٍ الْغَسَّانِيُّ عَنْ أَبِي عَاصِمٍ النَّبِيلِ‏ (3)  عَنْ سُفْيَانَ عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ عَنْ عَلْقَمَةَ بْنِ قَيْسٍ عَنْ نَوْفٍ الْبِكَالِيِّ قَالَ‏ بِتُّ لَيْلَةً عِنْدَ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  فَرَأَيْتُهُ يُكْثِرُ الِاخْتِلَافَ مِنْ مَنْزِلِهِ وَ يَنْظُرُ إِلَى السَّمَاءِ قَالَ فَدَخَلَ كَبَعْضِ مَا كَانَ يَدْخُلُ فَقَالَ أَ نَائِمٌ أَنْتَ أَمْ رَامِقٌ- (4)
____________
(1) الادلال- بكسر المهملة- التدلّل و التغنّج و الاجتراء، و أدل عليه أي اجترأ.
(2) هو الحسين بن محمّد أبو عبد اللّه البزاز المعروف بابن المطبقى العلوى، و صحّف في بعض النسخ بالزّرارى.
(3) هو الضحّاك بن مخلد بن الضحّاك بن مسلم الشيباني البصرى، قال ابن حجر:
ثقة ثبت مات سنة 212 أو بعدها. روى عنه يحيى بن هاشم بن كثير بن قيس أبو زكريا السمسار، و روى هو عن سفيان الثوري، عن ابى إسحاق السبيعى.
(4) أراد
(عليه السلام)
 بالرامق اليقظان في قبال النائم، يقال: رمقه، اذا لحظه لحظا خفيفا.
PAGE_SEPARATOR
133 فَقُلْتُ بَلْ رَامِقٌ يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ مَا زِلْتُ أَرْمُقُكَ مُنْذُ اللَّيْلَةِ بِعَيْنِي وَ أَنْظُرُ مَا تَصْنَعُ قَالَ يَا نَوْفُ طُوبَى لِلزَّاهِدِينَ فِي الدُّنْيَا الرَّاغِبِينَ فِي الْآخِرَةِ قَوْمٌ يَتَّخِذُونَ أَرْضَ اللَّهِ بِسَاطاً وَ تُرَابَهُ وِسَاداً وَ كِتَابَهُ شِعَاراً وَ دُعَاءَهُ دِثَاراً (1) وَ مَاءَهُ طِيباً- يَقْرِضُونَ الدُّنْيَا قَرْضاً عَلَى مِنْهَاجِ الْمَسِيحِ (ع) (2) إِنَّ اللَّهَ تَعَالَى أَوْحَى إِلَى عِيسَى (ع)  يَا عِيسَى عَلَيْكَ بِالْمِنْهَاجِ الْأَوَّلِ تَلْحَقْ مَلَاحِقَ الْمُرْسَلِينَ قُلْ لِقَوْمِكَ يَا أَخَا الْمُنْذِرِينَ أَنْ لَا يَدْخُلُوا بَيْتاً مِنْ بُيُوتِي إِلَّا بِقُلُوبٍ طَاهِرَةٍ وَ أَيْدٍ نَقِيَّةٍ وَ أَبْصَارٍ خَاشِعَةٍ فَإِنِّي لَا أَسْمَعُ مِنْ دَاعٍ دَعَانِي- (3) وَ لِأَحَدٍ مِنْ عِبَادِي عِنْدَهُ مَظْلِمَةٌ وَ لَا أَسْتَجِيبُ لَهُ دَعْوَةً وَ لِي قِبَلَهُ حَقٌّ لَمْ يَرُدَّهُ إِلَيَّ- فَإِنِ اسْتَطَعْتَ يَا نَوْفُ أَنْ لَا تَكُونَ عَرِيفاً (4) وَ لَا شَاعِراً (5) وَ لَا صَاحِبَ كُوبَةٍ وَ لَا صَاحِبَ عَرْطَبَةٍ فَافْعَلْ- (6) فَإِنَّ دَاوُدَ (ع)  رَسُولَ رَبِّ الْعَالَمِينَ خَرَجَ لَيْلَةً مِنَ اللَّيَالِي فَنَظَرَ
____________
(1) الوساد- مثلثة- المتكأ و كل ما يتوسد به من قماش و تراب و غير ذلك. و أصل الشعار ما يلي البدن من الثياب، أي يقرءونه سرا للاعتبار بمواعظه و التفكر في دقائقه، و الدثار ما يعلو البدن من الثياب، و المراد منه جهرهم به اظهارا للذلة و الخشوع للّه تعالى.
(2) أي مزقوها كما يمزق الثوب المقراض على طريق المسيح
(عليه السلام)
 في الزهادة. و في النهج «اولئك قوم اتخذوا الأرض بساطا، و ترابها فراشا، و ماءها طيبا، و القرآن شعارا، و الدعاء دثارا، ثمّ قرضوا الدنيا قرضا على منهاج المسيح».
(3) في البحار: «دعاءه».
(4) العريف: القيم بأمور القبيلة أو الجماعة من الناس يلي أمورهم و يتعرف الامير منه أحوالهم.
(5) كذا في جميع النسخ و البحار، و في نهج البلاغة: «شرطيا»- بضم فسكون- نسبة الى الشرطة واحد الشرط كرطب و هم أعوان الحاكم.
(6) الكوبة:- بفتح فسكون-: الطبل، و العرطبة: الطنبور. و قد قيل أيضا:
ان العرطبة الطبل، و الكوبة الطنبور.
PAGE_SEPARATOR
134 فِي نَوَاحِي السَّمَاءِ ثُمَّ قَالَ وَ اللَّهِ رَبِّ دَاوُدَ إِنَّ هَذِهِ السَّاعَةَ لَسَاعَةٌ مَا يُوَافِقُهَا عَبْدٌ مُسْلِمٌ- يَسْأَلُ اللَّهَ فِيهَا خَيْراً إِلَّا أَعْطَاهُ إِيَّاهُ إِلَّا أَنْ يَكُونَ عَرِيفاً أَوْ شَاعِراً أَوْ صَاحِبَ كُوبَةٍ أَوْ صَاحِبَ عَرْطَبَةٍ (1) 2  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ بِلَالٍ الْمُهَلَّبِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ رَاشِدٍ الْأَصْفَهَانِيُ‏ (2)  قَالَ حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدٍ الثَّقَفِيُّ قَالَ أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ شِمْرٍ (3)  قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مَيْمُونٍ الْمَكِّيُّ مَوْلَى بَنِي مَخْزُومٍ عَنْ جَعْفَرٍ الصَّادِقِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْبَاقِرِ عَنْ أَبِيهِ (ع) إِنَّ أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيَّ بْنَ أَبِي طَالِبٍ (ع)  أُتِيَ بِخَبِيصٍ‏ (4) فَأَبَى أَنْ يَأْكُلَهُ فَقَالُوا لَهُ أَ تُحَرِّمُهُ قَالَ لَا وَ لَكِنِّي أَخْشَى أَنْ تَتُوقَ إِلَيْهِ نَفْسِي فَأَطْلُبَهُ‏ (5) ثُمَّ تَلَا هَذِهِ الْآيَةَ- أَذْهَبْتُمْ طَيِّباتِكُمْ فِي حَياتِكُمُ الدُّنْيا وَ اسْتَمْتَعْتُمْ بِها (6) 3  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ الْكَاتِبُ قَالَ حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ الزَّعْفَرَانِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدٍ الثَّقَفِيُّ قَالَ حَدَّثَنِي أَبُو عَمْرٍو
____________
(1) أورده الرضى- ره- في النهج قسم الحكم تحت رقم 104 باختصار.
(2) كذا في النسخ، و الظاهر كونه هنا و فيما يأتي «على بن عبد اللّه بن أسد أو كوشيد أو راشد الأصفهانيّ المتقدم ذكره الراوي عن الثقفى كثيرا و سقط «على بن» من النسخ.
(3) كذا و لم نجد بهذا العنوان أحدا فيما عندنا من كتب الرجال و التراجم و يحتمل ضعيفا كونه تصحيف أحمد بن بشير المخزومى أبى بكر الكوفيّ. و أمّا عبد اللّه بن ميمون فهو عبد اللّه بن ميمون المكى القداح المخزومى. و قد يروى عن القداح أحمد بن شيبان و يحتمل قويا كون «شمر» تصحيف شيبان حيث انهم يكتبون عثمان «عثمن» و سفيان «سفين» و هكذا يكتبون شيبان «شيبن» فاذا كتبت النون بالخط الديوانى الترسلى و اتّصلت النقطة بالكلمة تصير صورتها صورة «شمر» و مثل هذا كثير في المخطوطات.
(4) الخبيص: طعام معمول من التمر و الزبيب و السمن، الحلواء.
(5) تاق إليه اي اشتاق.
(6) الأحقاف: 20. و تمام الآية
«فَالْيَوْمَ تُجْزَوْنَ عَذابَ الْهُونِ بِما كُنْتُمْ تَسْتَكْبِرُونَ»
.
PAGE_SEPARATOR
135 حَفْصُ بْنُ عُمَرَ الْفَرَّاءُ (1)  قَالَ حَدَّثَنَا زَيْدُ بْنُ الْحَسَنِ الْأَنْمَاطِيُ‏ (2)  عَنْ مَعْرُوفِ بْنِ خَرَّبُوذَ قَالَ سَمِعْتُ أَبَا عُبَيْدِ اللَّهِ‏ (3)  مَوْلَى الْعَبَّاسِ يُحَدِّثُ أَبَا جَعْفَرٍ مُحَمَّدَ بْنَ عَلِيٍّ (ع)  قَالَ سَمِعْتُ أَبَا سَعِيدٍ الْخُدْرِيَّ يَقُولُ‏ إِنَّ آخِرَ خُطْبَةٍ خَطَبَنَا بِهَا رَسُولُ اللَّهِ ص لَخُطْبَةٌ خَطَبَنَا فِي مَرَضِهِ الَّذِي تُوُفِّيَ فِيهِ خَرَجَ مُتَوَكِّئاً عَلَى عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  وَ مَيْمُونَةَ مَوْلَاتِهِ فَجَلَسَ عَلَى الْمِنْبَرِ ثُمَّ قَالَ يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنِّي تَارِكٌ فِيكُمُ الثَّقَلَيْنِ وَ سَكَتَ فَقَامَ رَجُلٌ فَقَالَ يَا رَسُولَ اللَّهِ مَا هَذَانِ الثَّقَلَانِ فَغَضِبَ حَتَّى احْمَرَّ وَجْهُهُ ثُمَّ سَكَنَ وَ قَالَ مَا ذَكَرْتُهُمَا إِلَّا وَ أَنَا أُرِيدُ أَنْ أُخْبِرَكُمْ- بِهِمَا وَ لَكِنْ رَبَوْتُ‏ (4) فَلَمْ أَسْتَطِعْ سَبَبٌ طَرَفُهُ بِيَدِ اللَّهِ وَ طَرَفٌ بِأَيْدِيكُمْ تَعْمَلُونَ فِيهِ كَذَا وَ كَذَا (5) أَلَا وَ هُوَ الْقُرْآنُ وَ الثَّقَلُ الْأَصْغَرُ أَهْلُ بَيْتِي ثُمَّ قَالَ وَ ايْمُ اللَّهِ إِنِّي لَأَقُولُ لَكُمْ هَذَا وَ رِجَالٌ فِي أَصْلَابِ أَهْلِ الشِّرْكِ أَرْجَى عِنْدِي مِنْ كَثِيرٍ مِنْكُمْ ثُمَّ قَالَ وَ اللَّهِ لَا يُحِبُّهُمْ عَبْدٌ إِلَّا أَعْطَاهُ اللَّهُ نُوراً يَوْمَ الْقِيَامَةِ حَتَّى يَرِدَ عَلَيَّ الْحَوْضَ وَ لَا يُبْغِضُهُمْ عَبْدٌ إِلَّا احْتَجَبَ اللَّهُ‏ (6) عَنْهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَقَالَ أَبُو جَعْفَرٍ
____________
(1) تقدم الكلام فيه ص 47 و احتمال كونه حفص بن عمر أبا عمرو الضرير الأزديّ بعيد.
(2) هو زيد بن الحسن أبو الحسين القرشيّ الكوفيّ الانماطى المترجم في تاريخ بغداد ج 8 ص 442.
(3) في المطبوعة «أبا عبد اللّه».
(4) الربو: التهيج و تواتر النفس الذي يعرض للمسرع في مشيه و حركته.
(5) أخبر
(ص)
 عن الفتن التي أحدثت الأمة بعده
(صلوات اللّه عليه)
 من البدع و التحريفات في دينه و كتابه و تأويل الكلم من بعد مواضعه لاغراضهم الفاسدة التي جلها سياسية كما فعلت اليهود و النصارى في دينهم و كتبهم. و قد ورد عنه
(ص)
 أنه قال:
«لتركبن سنن من كان قبلكم حذو النعل بالنعل و القذة بالقذة».
(6) كذا في جل النسخ و المطبوعة و البحار و في بعض النسخ «الا احتجبه اللّه عنه».
PAGE_SEPARATOR
136 ع إِنَّ أَبَا عُبَيْدِ اللَّهِ يَأْتِينَا بِمَا يَعْرِفُ‏ (1) 4  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْقَاسِمِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ (رحمه اللّه)  عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ الْحِمْيَرِيِّ عَنْ أَبِيهِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ عَنْ عُمَرَ بْنِ يَزِيدَ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (ع)  قَالَ‏ مَرَّ سَلْمَانُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَلَى الْحَدَّادِينَ بِالْكُوفَةِ فَرَأَى شَابّاً صَعِقَ وَ النَّاسُ قَدِ اجْتَمَعُوا حَوْلَهُ فَقَالُوا لَهُ يَا أَبَا عَبْدِ اللَّهِ هَذَا الشَّابُّ قَدْ صُرِعَ فَلَوْ قَرَأْتَ فِي أُذُنِهِ‏ (2) قَالَ فَدَنَا مِنْهُ سَلْمَانُ فَلَمَّا رَآهُ الشَّابُّ أَفَاقَ وَ قَالَ يَا أَبَا عَبْدِ اللَّهِ لَيْسَ بِي مَا يَقُولُ هَؤُلَاءِ الْقَوْمُ وَ لَكِنِّي مَرَرْتُ بِهَؤُلَاءِ الْحَدَّادِينَ وَ هُمْ يَضْرِبُونَ بِالْمِرْزَبَاتِ‏ (3) فَذَكَرْتُ قَوْلَهُ تَعَالَى- وَ لَهُمْ مَقامِعُ مِنْ حَدِيدٍ (4) فَذَهَبَ عَقْلِي خَوْفاً مِنْ عِقَابِ اللَّهِ تَعَالَى فَاتَّخَذَهُ سَلْمَانُ أَخاً وَ دَخَلَ قَلْبَهُ حَلَاوَةُ مَحَبَّتِهِ فِي اللَّهِ تَعَالَى فَلَمْ يَزَلْ مَعَهُ حَتَّى مَرِضَ الشَّابُّ فَجَاءَهُ سَلْمَانُ فَجَلَسَ عِنْدَ رَأْسِهِ وَ هُوَ يَجُودُ بِنَفْسِهِ فَقَالَ يَا مَلَكَ الْمَوْتِ ارْفُقْ بِأَخِي فَقَالَ يَا أَبَا عَبْدِ اللَّهِ إِنِّي بِكُلِّ مُؤْمِنٍ رَفِيقٌ‏ 5  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيدِ بْنِ عُقْدَةَ أَنَّ أَحْمَدَ بْنَ يَحْيَى بْنِ زَكَرِيَّا حَدَّثَهُمْ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو بَدْرٍ عَنْ عَمْرِو بْنِ يَزِيدَ بْنِ مُرَّةَ (5)  عَنْ سُوَيْدِ بْنِ غَفَلَةَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ مَا مِنْ عَبْدٍ اهْتَمَّ بِمَوَاقِيتِ الصَّلَاةِ وَ مَوَاضِعِ الشَّمْسِ إِلَّا ضَمِنْتُ لَهُ الرَّوْحَ عِنْدَ الْمَوْتِ- وَ انْقِطَاعَ الْهُمُومِ وَ الْأَحْزَانِ وَ النَّجَاةَ مِنَ النَّارِ كُنَّا مَرَّةً رُعَاةَ الْإِبِلِ فَصِرْنَا الْيَوْمَ رُعَاةَ الشَّمْسِ‏
____________
(1) في هامش البحار: «بما نعرف- خ ل».
(2) في الكشّيّ: «فلو جئت فقرأت في أذنه».
(3) المرزبات جمع المرزبة: المطرقة الكبيرة التي تكون للحداد.
(4) الحجّ: 21.
(5) السند هكذا و المظنون أن فيه تصحيفا من قبل النسّاخ و كأنّ الصواب «أحمد-
PAGE_SEPARATOR
137 6  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ الْكَاتِبُ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو عَلِيٍّ مُحَمَّدُ بْنُ هَمَّامٍ الْإِسْكَافِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ الْحِمْيَرِيُّ قَالَ حَدَّثَنِي أَحْمَدُ بْنُ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الْبَرْقِيُّ قَالَ حَدَّثَنِي الْقَاسِمُ بْنُ يَحْيَى عَنْ جَدِّهِ الْحَسَنِ بْنِ رَاشِدٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (ع)  قَالَ‏ اعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ تَعَالَى يُبْغِضُ مِنْ خَلْقِهِ الْمُتَلَوِّنَ فَلَا تَزُولُوا عَنِ الْحَقِّ وَ أَهْلِهِ فَإِنَّ مَنِ اسْتَبَدَّ بِالْبَاطِلِ وَ أَهْلِهِ هَلَكَ وَ فَاتَتْهُ الدُّنْيَا وَ خَرَجَ مِنْهَا صَاغِراً (1) 7  قَالَ حَدَّثَنِي أَبُو حَفْصٍ عُمَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ الصَّيْرَفِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْحَسَنِ أَحْمَدُ بْنُ الْحُسَيْنِ الصُّوفِيُ‏ (2)  قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُطِيعٍ قَالَ حَدَّثَنَا خَالِدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ عَنِ ابْنِ أَبِي لَيْلَى عَنْ عَطِيَّةَ عَنْ كَعْبِ الْأَحْبَارِ قَالَ‏ مَكْتُوبٌ فِي التَّوْرَاةِ مَنْ صَنَعَ مَعْرُوفاً إِلَى أَحْمَقَ فَهِيَ خَطِيئَةٌ تُكْتَبُ عَلَيْهِ‏ و صلى الله على محمد و آله الطيبين الطاهرين و سلم تسليما
____________
- ابن يحيى بن زكريا، عن محمّد بن العلاء، عن أبي بدر، عن عمر بن محمّد بن زيد، عن ميسرة، عن سويد» و أبو بدر هو شجاع بن الوليد، و ميسرة هو أبو صالح مولى كندة، و كلهم معنونون في التهذيب و التاريخ.
(1) اعلم أن معرفة الحق و تمييزه و الملازمة له من أركان الايمان و أحمزها أيضا، و أن الحق له آية يعرف بها و لا ربط له بالكثرة و القلة و الاقبال و الادبار، فربما يكون الحق و أهله في الخمول بحيث لا يعبأ به و بهم و لا يسلك سبيله، كما قال مولانا أمير المؤمنين
(عليه السلام)
: «أيها الناس لا تستوحشوا في طريق الهدى لقلة أهله فان الناس قد اجتمعوا على مائدة شبعها قصير و جوعها طويل- انتهى. و لفظة «صاغرا» غير موجودة في النسخ و صحّحناه من البحار.
(2) هو أبو الحسن أحمد بن الحسين الصوفى العطشى من كبار مشايخ البغداديين، روى عن عبد اللّه بن مطيع بن راشد البكرى، و هو عن خالد بن عبد اللّه الواسطى المزنى مولاهم، و هو عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن عطية بن سعد بن جنادة العوفى.
PAGE_SEPARATOR
138 المجلس السابع عشر مجلس يوم السبت السابع عشر من شعبان سنة سبع و أربعمائة مما سمعه أبو الفوارس وحده و سمعته و أبو محمد عبد الرحمن أخي و الحسين بن علي النيشابوري بقراءة سيدنا الشيخ الجليل المفيد أدام الله تأييده‏ 1  حَدَّثَنَا الشَّيْخُ الْجَلِيلُ الْمُفِيدُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ أَيَّدَ اللَّهُ عِزَّهُ قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو عُبَيْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ عِمْرَانَ الْمَرْزُبَانِيُّ قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ الْحَكِيمِيُ‏ (1)  قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ الصَّاغَانِيُّ قَالَ أَخْبَرَنِي سُلَيْمَانُ بْنُ أَيُّوبَ قَالَ حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ سُلَيْمَانَ عَنْ ثَابِتٍ عَنْ أَنَسٍ قَالَ‏ مَرِضَ رَجُلٌ مِنَ الْأَنْصَارِ فَأَتَاهُ النَّبِيُّ ص يَعُودُهُ فَوَافَقَهُ وَ هُوَ فِي الْمَوْتِ فَقَالَ كَيْفَ تَجِدُكَ قَالَ أَجِدُنِي أَرْجُو رَحْمَةَ رَبِّي وَ أَتَخَوَّفُ مِنْ ذُنُوبِي فَقَالَ النَّبِيُّ ص مَا اجْتَمَعَتَا فِي قَلْبِ عَبْدٍ فِي مِثْلِ هَذَا الْمَوْطِنِ إِلَّا أَعْطَاهُ اللَّهُ رَجَاءَهُ وَ آمَنَهُ مِمَّا يَخَافُهُ‏ 2  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ حُبَيْشٍ الْكَاتِبُ قَالَ حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ الزَّعْفَرَانِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدٍ الثَّقَفِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا الْمَسْعُودِيُ‏ (2)  قَالَ حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ سَالِمٍ الْعَبْدِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا مَيْسَرَةُ (3)  عَنِ الْمِنْهَالِ بْنِ عَمْرٍو عَنْ زِرِّ بْنِ حُبَيْشٍ قَالَ‏ مَرَّ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ (ع)  عَلَى بَغْلَةِ رَسُولِ اللَّهِ ص وَ سَلْمَانُ فِي مَلَإٍ فَقَالَ سَلْمَانُ رَحْمَةُ اللَّهِ عَلَيْهِ أَ لَا
____________
(1) عنونه الخطيب بعنوان محمّد بن أحمد بن إبراهيم بن قريش الكاتب. و قد تقدم، روى عن محمّد بن إسحاق الصاغانى الحافظ المعنون في التقريب، عن سليمان بن أيوب ابن سليمان البصرى، عن جعفر بن سليمان الضبعى أبى سليمان البصرى، عن ثابت البنانى.
(2) هو كما في الغارات ج 1 ص 20 يوسف بن كليب المسعوديّ و لم نعثر على عنوانه في الكتب الرجالية و التراجم، و كذا يحيى بن سالم العبدى.
(3) هو ميسرة بن حبيب النهدى أبو خازم الكوفيّ.
PAGE_SEPARATOR
139 تَقُومُونَ تَأْخُذُونَ بِحُجْزَتِهِ تَسْأَلُونَهُ فَوَ اللَّهِ الَّذِي فَلَقَ الْحَبَّةَ وَ بَرَأَ النَّسَمَةَ- لَا يُخْبِرُكُمْ بِسِرِّ نَبِيِّكُمْ أَحَدٌ غَيْرُهُ وَ إِنَّهُ لَعَالِمُ الْأَرْضِ وَ زِرُّهَا (1) وَ إِلَيْهِ تَسْكُنُ وَ لَوْ فَقَدْتُمُوهُ لَفَقَدْتُمُ الْعِلْمَ وَ أَنْكَرْتُمُ النَّاسَ‏ (2) 3  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ بِلَالٍ الْمُهَلَّبِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ رَاشِدٍ الْأَصْفَهَانِيُ‏ (3)  قَالَ حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدٍ الثَّقَفِيُّ قَالَ أَخْبَرَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ صَبِيحٍ قَالَ حَدَّثَنَا سَالِمُ بْنُ أَبِي سَالِمٍ الْمِصْرِيُ‏ (4)  عَنْ أَبِي هَارُونَ الْعَبْدِيِّ قَالَ‏ كُنْتُ أَرَى رَأْيَ الْخَوَارِجِ لَا رَأْيَ لِي غَيْرُهُ حَتَّى جَلَسْتُ إِلَى أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ (رحمه اللّه)  فَسَمِعْتُهُ يَقُولُ أُمِرَ النَّاسُ بِخَمْسٍ فَعَمِلُوا بِأَرْبَعٍ وَ تَرَكُوا وَاحِدَةً- فَقَالَ لَهُ رَجُلٌ يَا أَبَا سَعِيدٍ مَا هَذِهِ الْأَرْبَعُ الَّتِي عَمِلُوا بِهَا قَالَ الصَّلَاةُ وَ الزَّكَاةُ وَ الْحَجُّ وَ صَوْمُ شَهْرِ رَمَضَانَ قَالَ فَمَا الْوَاحِدَةُ الَّتِي تَرَكُوهَا قَالَ وَلَايَةُ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  قَالَ الرَّجُلُ وَ إِنَّهَا الْمُفْتَرَضَةُ مَعَهُنَّ قَالَ أَبُو سَعِيدٍ نَعَمْ وَ رَبِّ الْكَعْبَةِ قَالَ الرَّجُلُ فَقَدْ كَفَرَ النَّاسُ إِذَنْ قَالَ أَبُو سَعِيدٍ فَمَا ذَنْبِي‏ 4  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو نَصْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَيْنِ الْمُقْرِي قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الْحُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْبَزَّازُ (5)  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الْعَلَوِيُ‏
____________
(1) قال في النهاية: «و في حديث أبى ذر، قال يصف عليا: و انه لعالم الأرض و زرها الذي تسكن إليه» أي قوامها، و أصله من زر القلب [بالكسر] و هو عظم صغير يكون قوام القلب به. و أخرج الهروى هذا الحديث عن سلمان».
(2) يأتي شطر من هذا الحديث بسند آخر في آخر الكتاب.
(3) كذا في بعض النسخ و في بعضها «عبد اللّه بن أسد» و قلنا فيما تقدم لم نجد بهذا العنوان أحدا، و يمكن أن يكون فيه سقط و الأصل عليّ بن عبد اللّه بن أسد أو كوشيد أو راشد الأصفهانيّ كما تقدم ذكره، و صحف جده كوشيد تارة بأسد و أخرى براشد أو بالعكس.
(4) هو سالم بن أبي سالم الجيشانى المصرى، يروى عنه إسماعيل بن صبيح اليشكرى الكوفيّ.
(5) تقدم كونه الحسين بن محمّد البزاز المعروف بابن المطبقى العلوى.
PAGE_SEPARATOR
140 الْمُحَمَّدِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ هَاشِمٍ الْغَسَّانِيُّ عَنْ مُعَمَّرِ بْنِ سُلَيْمَانَ عَنْ لَيْثِ بْنِ أَبِي سُلَيْمٍ عَنْ عَطَاءِ بْنِ أَبِي رَبَاحٍ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ أَيُّهَا النَّاسُ الْزَمُوا مَوَدَّتَنَا أَهْلَ الْبَيْتِ فَإِنَّهُ مَنْ لَقِيَ اللَّهَ بِوُدِّنَا دَخَلَ الْجَنَّةَ بِشَفَاعَتِنَا فَوَ الَّذِي نَفْسُ مُحَمَّدٍ بِيَدِهِ لَا يَنْفَعُ عَبْداً عَمَلُهُ إِلَّا بِمَعْرِفَتِنَا وَ وَلَايَتِنَا 5  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْوَلِيدِ (رحمه اللّه)  عَنْ أَبِيهِ عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ عَمَّارٍ قَالَ‏ سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (ع)  يَقُولُ وَ هُوَ قَائِمٌ عِنْدَ قَبْرِ رَسُولِ اللَّهِ ص أَسْأَلُ اللَّهَ الَّذِي انْتَجَبَكَ وَ اصْطَفَاكَ وَ أَصْفَاكَ وَ هَدَاكَ وَ هَدَى بِكَ أَنْ يُصَلِّيَ عَلَيْكَ- إِنَّ اللَّهَ وَ مَلائِكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِيِّ يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا صَلُّوا عَلَيْهِ وَ سَلِّمُوا تَسْلِيماً (1) 6  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْقَاسِمِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ (رحمه اللّه)  عَنْ أَبِيهِ عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنْ مُوسَى بْنِ طَلْحَةَ عَنْ أَبِي مُحَمَّدٍ أَخِي يُونُسَ بْنِ يَعْقُوبَ عَنْ أَخِيهِ يُونُسَ قَالَ‏ كُنْتُ بِالْمَدِينَةِ فَاسْتَقْبَلَنِي جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ (ع)  فِي بَعْضِ أَزِقَّتِهَا فَقَالَ اذْهَبْ يَا يُونُسُ فَإِنَّ بِالْبَابِ رَجُلًا مِنَّا أَهْلَ الْبَيْتِ قَالَ فَجِئْتُ إِلَى الْبَابِ فَإِذَا عِيسَى بْنُ عَبْدِ اللَّهِ جَالِسٌ فَقُلْتُ لَهُ مَنْ أَنْتَ قَالَ أَنَا رَجُلٌ مِنْ أَهْلِ قُمَّ قَالَ فَلَمْ يَكُنْ بِأَسْرَعَ مِنْ أَنْ أَقْبَلَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (ع)  عَلَى حِمَارٍ فَدَخَلَ عَلَى الْحِمَارِ الدَّارَ ثُمَّ الْتَفَتَ إِلَيْنَا فَقَالَ- ادْخُلَا ثُمَّ قَالَ يَا يُونُسُ أَحْسَبُ أَنَّكَ أَنْكَرْتَ قَوْلِي لَكَ إِنَّ عِيسَى بْنَ عَبْدِ اللَّهِ مِنَّا أَهْلَ الْبَيْتِ قَالَ قُلْتُ إِي وَ اللَّهِ جُعِلْتُ فِدَاكَ لِأَنَّ عِيسَى بْنَ عَبْدِ اللَّهِ رَجُلٌ مِنْ أَهْلِ قُمَّ فَكَيْفَ يَكُونُ مِنْكُمْ أَهْلَ الْبَيْتِ قَالَ يَا يُونُسُ عِيسَى بْنُ عَبْدِ اللَّهِ رَجُلٌ مِنَّا حَيّاً وَ هُوَ مِنَّا مَيِّتاً (2)
____________
(1) الأحزاب: 56.
(2) في اختيار رجال الكشّيّ «و هو منا حى و هو منا ميت». و نقل عن حمدويه بن نصير، عن محمّد بن الحسين بن أبي الخطاب عن أحمد بن أبي نصر، عن يونس بن يعقوب-
PAGE_SEPARATOR
141 7  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ عَنِ الْعَلَاءِ بْنِ رَزِينٍ الْقَلَّاءِ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي يَعْفُورٍ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (ع)  قَالَ‏ إِنَّ فُقَرَاءَ الْمُؤْمِنِينَ يَنْقَلِبُونَ فِي رِيَاضِ الْجَنَّةِ قَبْلَ أَغْنِيَائِهِمْ بِأَرْبَعِينَ خَرِيفاً (1) ثُمَّ قَالَ سَأَضْرِبُ لَكَ مِثَالَ ذَلِكَ إِنَّمَا مَثَلُ ذَلِكَ مَثَلُ سَفِينَتَيْنِ مُرَّ بِهِمَا عَلَى عَاشِرٍ (2) فَنَظَرَ فِي إِحْدَاهُمَا فَلَمْ يَجِدْ فِيهَا شَيْئاً فَقَالَ أَسْرِبُوهَا (3) وَ نَظَرَ فِي الْأُخْرَى فَإِذَا هِيَ مُوقَرَةٌ (4) فَقَالَ احْبِسُوهَا 8  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْقَاسِمِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ (رحمه اللّه)  عَنْ أَبِيهِ عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ عَمَّارٍ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (ع)  قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ يَا مَعْشَرَ مَنْ آمَنَ بِلِسَانِهِ وَ لَمْ يَصِلِ الْإِيمَانُ إِلَى قَلْبِهِ لَا تَتَبَّعُوا عَوْرَاتِ الْمُؤْمِنِينَ وَ لَا تَذُمُّوا الْمُسْلِمِينَ فَإِنَّهُ مَنْ تَتَبَّعَ عَوْرَاتِ الْمُؤْمِنِينَ تَتَبَّعَ اللَّهُ عَوْرَاتِهِ وَ مَنْ تَتَبَّعَ اللَّهُ عَوْرَاتِهِ فَضَحَهُ فِي جَوْفِ بَيْتِهِ‏ (5)
____________
- قال: دخل عيسى بن عبد اللّه القمّيّ على أبي عبد اللّه
(عليه السلام)
 فأوصاه باشياء ثمّ ودعه و خرج عنه، فقال
(عليه السلام)
 لخادمه: ادعه، فانصرف فخرج إليه فأوصاه باشياء ثمّ ودعه و خرج عنه، فقال لخادمه: ادعه، فانصرف إليه فأوصاه بأشياء ثمّ قال: يا عيسى بن عبد اللّه ان اللّه عزّ و جلّ يقول:
«وَ أْمُرْ أَهْلَكَ بِالصَّلاةِ»
 و انك منا أهل البيت، فإذا كانت الشمس من هاهنا من العصر فصل ست ركعات، قال: ثم ودعه و قبل ما بين عينى عيسى فانصرف».
نقول: هو عيسى بن عبد اللّه بن سعد بن مالك الأشعريّ نزيل قم، و المدفون بها ظاهرا.
(1) الخريف: الزمان المعروف من فصول السنة ما بين الصيف و الشتاء. و يريد به أربعين سنة لان الخريف لا يكون في السنة إلا مرة واحدة، فإذا انقضى أربعون خريفا فقد مضت أربعون سنة.
(2) العاشر من نصبه الحاكم على الطريق لاخذ صدقة التجار و أمنهم من اللصوص، و تقدم آنفا في الحديث النهى عن ذلك.
(3) السرب- بالفتح-: الطريق، يقال: خل له سربه أي طريقه.
(4) أوقر النخلة: كثر حملها فهي موقرة. و في بعض النسخ «موفرة» بالفاء.
(5) رواه الصدوق في ثواب الأعمال بأدنى اختلاف في اللفظ.
PAGE_SEPARATOR
142 9  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيدٍ الْهَمْدَانِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحَسَنِ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَيْنِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ الْقَصَبَانِيِّ عَنْ أَبِي بَصِيرٍ قَالَ سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرَ بْنَ مُحَمَّدٍ (ع)  يَقُولُ‏ إِنَّ وَلَايَتَنَا وَلَايَةُ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ- الَّتِي لَمْ يُبْعَثْ نَبِيٌّ قَطُّ إِلَّا بِهَا (1) إِنَّ اللَّهَ عَزَّ اسْمُهُ عَرَضَ وَلَايَتَنَا عَلَى السَّمَاوَاتِ وَ الْأَرْضِ وَ الْجِبَالِ وَ الْأَمْصَارِ فَلَمْ يَقْبَلْهَا قَبُولَ أَهْلِ الْكُوفَةِ وَ إِنَّ إِلَى جَانِبِهِمْ لَقَبْراً (2) مَا لَقَاهُ مَكْرُوبٌ إِلَّا نَفَّسَ اللَّهُ كُرْبَتَهُ وَ أَجَابَ دَعْوَتَهُ وَ قَلَبَهُ إِلَى أَهْلِهِ مَسْرُوراً 10  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو عُبَيْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ عِمْرَانَ الْمَرْزُبَانِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا حَنْظَلَةُ أَبُو غَسَّانَ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْمُنْذِرِ هِشَامُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ السَّائِبِ عَنْ مُحْرِزٍ عَنْ جَعْفَرٍ مَوْلَى أَبِي هُرَيْرَةَ (3)  قَالَ‏ دَخَلَ أَرْطَاةُ بْنُ سُهَيَّة َ (4) عَلَى عَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ مَرْوَانَ وَ قَدْ أَتَتْ عَلَيْهِ مِائَةٌ وَ ثَلَاثُونَ سَنَةً فَقَالَ لَهُ عَبْدُ الْمَلِكِ مَا بَقِيَ مِنْ شِعْرِكَ يَا أَرْطَاةُ قَالَ وَ اللَّهِ يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ مَا أَطْرَبُ وَ لَا أَغْضَبُ وَ لَا أَشْرَبُ وَ لَا يَجِيئُنِي الشِّعْرُ إِلَّا عَلَى هَذِهِ الْخِصَالِ غَيْرَ أَنِّي الَّذِي أَقُولُ- رَأَيْتُ الْمَرْءَ يَأْكُلُهُ اللَّيَالِي‏* * * كَأَكْلِ الْأَرْضِ سَاقِطَةَ الْحَدِيدِ وَ مَا تُبْقِي الْمَنِيَّةُ (5)  حِينَ تَأْتِي‏* * * عَلَى نَفْسِ ابْنِ آدَمَ مِنْ مَزِيدٍ وَ أَعْلَمُ أَنَّهَا سَتَكُرُّ حَتَّى‏* * * تَوَفَّى نَذْرَهَا بِأَبِي الْوَلِيدِ - قَالَ فَارْتَاعَ عَبْدُ الْمَلِكِ وَ كَانَ يُكَنَّى أَبَا الْوَلِيدِ فَقَالَ لَهُ أَرْطَاةُ إِنَّمَا
____________
(1) أي بقبولها و تبليغها الى أممهم، و لمولانا الفيض
(ره)
 كلام في هذا المقام فراجع تفسير الصافي المقدّمة الثالثة.
(2) المراد مضجع الحسين بن على
(عليهما السلام)
 و تربته الشريفة المقدّسة.
(3) لم نجده و لا راويه، و في بعض النسخ «محرز بن جعفر».
(4) هو أرطاة بن زفر- بضم الزاى و فتح الفاء- ابن عبد اللّه بن مالك بن شداد بن غطفان بن أبي حارثة، و «سهية»- مصغرا- اسم أمه، و كان شاعرا مشهورا.
(5) المنية: الموت.
PAGE_SEPARATOR
143 عَنَيْتُ نَفْسِي يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ وَ كَانَ يُكَنَّى أَرْطَاةُ بِأَبِي الْوَلِيدِ فَقَالَ عَبْدُ الْمَلِكِ وَ أَنَا وَ اللَّهِ سَيَمُرُّ بِي الَّذِي يَمُرُّ بِكَ‏ و صلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي و آله و سلم‏ المجلس الثامن عشر مجلس يوم السبت الرابع و العشرين من شعبان سنة سبع و أربعمائة مما سمعه أبو الفوارس وحده و سمعته و أبو عبد الرحمن أخي و سمع الحسين بن علي النيشابوري من لفظ الشيخ الجليل‏ 1  حَدَّثَنَا الشَّيْخُ الْجَلِيلُ الْمُفِيدُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ أَدَامَ اللَّهُ تَأْيِيدَهُ قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْقَاسِمِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ قُولَوَيْهِ (رحمه اللّه)  عَنْ أَبِيهِ عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى الْأَشْعَرِيِّ عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ عَنْ هِشَامِ بْنِ سَالِمٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مَرْوَانَ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ الْبَاقِرِ (ع)  قَالَ سَمِعْتُهُ يَقُولُ‏ مَا اغْرَوْرَقَتْ‏ (1) عَيْنٌ بِمَائِهَا مِنْ خَشْيَةِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ إِلَّا حَرَّمَ اللَّهُ جَسَدَهَا عَلَى النَّارِ وَ لَا فَاضَتْ‏ (2) دَمْعَةٌ عَلَى خَدِّ صَاحِبِهَا فَرَهِقَ وَجْهَهُ قَتَرٌ (3) وَ لَا ذِلَّةٌ يَوْمَ الْقِيَامَةِ (4) وَ مَا مِنْ شَيْ‏ءٍ مِنْ أَعْمَالِ الْخَيْرِ إِلَّا وَ لَهُ وَزْنٌ أَوْ أَجْرٌ إِلَّا الدَّمْعَةَ مِنْ خَشْيَةِ اللَّهِ فَإِنَّ اللَّهَ يُطْفِئُ بِالْقَطْرَةِ مِنْهَا بِحَاراً مِنْ نَارٍ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَ إِنَّ الْبَاكِيَ لَيَبْكِي مِنْ خَشْيَةِ اللَّهِ فِي أُمَّةٍ فَيَرْحَمُ اللَّهُ تِلْكَ الْأُمَّةَ بِبُكَاءِ ذَلِكَ الْمُؤْمِنِ فِيهَا
____________
(1) اغرورقت عيناه دمعا كأنهما غرقتا في دمعهما.
(2) فاض الماء فيضا: كثر حتّى سال كالوادى.
(3) رهقه رهقا: غشيه. و القتر: الغبار. و ضمير وجهه راجع الى صاحب العين.
(4) كذا في النسخ و منقوله في البحار، و فيه عن العيّاشيّ: «و ما فاضت عين من خشية اللّه الا لم يرهق ذلك الوجه قتر و لا ذلة».
PAGE_SEPARATOR
144 2  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ (رحمه اللّه)  قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مُوسَى الْحَضْرَمِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا مَالِكُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سَيْفٍ‏ (1)  قَالَ حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ مَعْبَدٍ قَالَ حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ يَحْيَى الْكَعْبِيُ‏ (2)  عَنْ سُفْيَانَ الثَّوْرِيِّ عَنْ مَنْصُورٍ (3)  عَنْ رِبْعِيِّ بْنِ حِرَاشٍ [خِرَاشٍ‏] عَنْ حُذَيْفَةَ بْنِ الْيَمَانِ قَالَ سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ ص يَقُولُ‏ يُمَيِّزُ اللَّهُ أَوْلِيَاءَهُ وَ أَصْفِيَاءَهُ حَتَّى تَطْهُرَ الْأَرْضُ مِنَ الْمُنَافِقِينَ وَ الضَّالِّينَ- وَ أَبْنَاءِ الضَّالِّينَ‏ (4) وَ حَتَّى تَلْتَقِيَ بِالرَّجُلِ يَوْمَئِذٍ خَمْسُونَ امْرَأَةً هَذِهِ تَقُولُ يَا عَبْدَ اللَّهِ اشْتَرِنِي وَ هَذِهِ تَقُولُ يَا عَبْدَ اللَّهِ آوِنِي‏ 3  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ خَالِدٍ الْمَرَاغِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الْأَسَدِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الْعَلَوِيُّ الْمُحَمَّدِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ هَاشِمٍ السِّمْسَارُ الْغَسَّانِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الصَّبَّاحِ عَبْدُ الْغَفُورِ الْوَاسِطِيُ‏ (5)  عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْقُرَشِيِّ عَنْ أَبِي عَلِيٍّ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ الرَّاسِبِيِّ عَنِ الضَّحَّاكِ بْنِ مُزَاحِمٍ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ (رحمه اللّه)  قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ الشَّاكُّ فِي فَضْلِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  يُحْشَرُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ مِنْ قَبْرِهِ وَ فِي عُنُقِهِ طَوْقٌ مِنْ نَارٍ فِيهِ ثَلَاثُمِائَةِ
____________
(1) هو مالك بن عبد اللّه بن سيف التجيبى أبو سعيد البصرى المعنون في التهذيب.
(2) لم نجد بهذا العنوان أحدا و في بعض النسخ «إسحاق بن أبي يحيى» و المظنون أنه تصحيف «إسحاق بن يحيى الكاهليّ» أو «إسحاق بن سليمان أبى يحيى العبدى الكوفيّ» المعنون في الرجال، و راويه عليّ بن معبد العبدى هو أبو الحسن الرقى.
(3) هو منصور بن المعتمر أبو عتاب الكوفيّ روى عن ربعى بن حراش.
(4) في بعض النسخ: «و القتالين و أبناء القتالين» و كأنّه تصحيف من الكتاب.
(5) روى الخطيب بإسناده عن عليّ بن الحسين بن حيان قال «وجدت في كتاب بخط أبى قال: أبو زكريا عبد الغفور الواسطى شيخ كان هاهنا في رحبة أبى القاسم، حديثه ليس بشي‏ء» ثم قال الخطيب لا أعرف عبد الغفور هذا الا أن يكون أبا الصباح الواسطى و يغلب على ظنى أنّه إيّاه فان كان هو فهو عبد الغفور بن سعيد». و في بعض النسخ «أبو الصباح عن عبد الغفور».
PAGE_SEPARATOR
145 شُعْبَةٍ عَلَى كُلِّ شُعْبَةٍ مِنْهَا شَيْطَانٌ يَكْلَحُ فِي وَجْهِهِ‏ (1) وَ يَتْفُلُ فِيهِ‏ 4  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ الْكَاتِبُ قَالَ حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ الزَّعْفَرَانِيُّ قَالَ حَدَّثَنِي إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدٍ الثَّقَفِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبَانٍ قَالَ حَدَّثَنَا فَضْلُ بْنُ الزُّبَيْرِ عَنْ عِمْرَانَ بْنِ مِيثَمٍ‏ (2)  عَنْ عَبَايَةَ الْأَسَدِيِّ قَالَ سَمِعْتُ عَلِيّاً (ع)  يَقُولُ‏ أَنَا سَيِّدُ الشِّيبِ وَ فِيَّ سُنَّةٌ مِنْ أَيُّوبَ وَ وَ اللَّهِ لَيَجْمَعَنَّ اللَّهُ لِي أَهْلِي كَمَا جُمِعُوا لِيَعْقُوبَ‏ 5  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ بِلَالٍ الْمُهَلَّبِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَسَدٍ الْأَصْفَهَانِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدٍ الثَّقَفِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبَانٍ قَالَ حَدَّثَنَا الصَّبَّاحُ بْنُ يَحْيَى الْمُزَنِيُّ عَنِ الْأَعْمَشِ عَنِ الْمِنْهَالِ بْنِ عَمْرٍو عَنْ عَبَّادِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ قَالَ‏ قَدِمَ رَجُلٌ إِلَى أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  فَقَالَ يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ أَخْبِرْنِي عَنْ قَوْلِهِ تَعَالَى- أَ فَمَنْ كانَ عَلى‏ بَيِّنَةٍ مِنْ رَبِّهِ وَ يَتْلُوهُ شاهِدٌ مِنْهُ‏ (3) - قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص الَّذِي كَانَ عَلَى بَيِّنَةٍ مِنْ رَبِّهِ وَ أَنَا الشَّاهِدُ لَهُ وَ مِنْهُ- وَ الَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ مَا أَحَدٌ جَرَتْ عَلَيْهِ الْمَوَاسِي‏ (4) مِنْ قُرَيْشٍ إِلَّا وَ قَدْ أَنْزَلَ اللَّهُ فِيهِ مِنْ كِتَابِهِ طَائِفَةً وَ الَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ لَأَنْ يَكُونُوا يَعْلَمُونَ مَا قَضَى اللَّهُ لَنَا أَهْلَ الْبَيْتِ عَلَى لِسَانِ النَّبِيِّ الْأُمِّيِّ أَحَبُّ إِلَيَّ مِنْ أَنْ يَكُونَ لِي مِلْ‏ءُ هَذِهِ الرَّحْبَةِ (5) ذَهَباً وَ اللَّهِ مَا مَثَلُنَا فِي هَذِهِ الْأُمَّةِ إِلَّا كَمَثَلِ سَفِينَةِ نُوحٍ أَوْ كَبَابِ حِطَّةٍ فِي بَنِي إِسْرَائِيلَ‏ 6  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ حُبَيْشٍ الْكَاتِبُ قَالَ حَدَّثَنَا
____________
(1) يكلح في وجهه: يفزعه.
(2) الظاهر كونه عمران بن ميثم التمّار.
(3) هود: 17.
(4) جمع موسى و هي آلة من فولاد يحلق بها، و في اشتقاقه أقوال.
(5) رحبة المكان- محركة و تخفف-: ساحته و متسعه يقال: «كان عليّ
(عليه السلام)
 يقضى بين الناس في رحبة مسجد الكوفة» أي صحنه.
PAGE_SEPARATOR
146 الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ الزَّعْفَرَانِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدٍ الثَّقَفِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ عَنْ زَيْدِ بْنِ الْمُعَدِّلِ عَنْ يَحْيَى بْنِ صَالِحٍ‏ (1)  عَنِ الْحَارِثِ بْنِ حَصِيرَةَ عَنْ أَبِي صَادِقٍ عَنْ جُنْدَبِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْأَزْدِيِّ قَالَ‏ سَمِعْتُ أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيَّ بْنَ أَبِي طَالِبٍ (ع)  يَقُولُ لِأَصْحَابِهِ وَ قَدِ اسْتَنْفَرَهُمْ أَيَّاماً إِلَى الْجِهَادِ فَلَمْ يَنْفِرُوا (2) أَيُّهَا النَّاسُ إِنِّي قَدِ اسْتَنْفَرْتُكُمْ فَلَمْ تَنْفِرُوا وَ نَصَحْتُ لَكُمْ فَلَمْ تَقْبَلُوا- فَأَنْتُمْ شُهُودٌ كَأَغْيَابٍ‏ (3) [كَغُيَّابٍ‏] وَ صُمٌّ ذَوُو أَسْمَاعٍ أَتْلُو عَلَيْكُمُ الْحِكْمَةَ وَ أَعِظُكُمْ بِالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ وَ أَحُثُّكُمْ عَلَى جِهَادِ عَدُوِّكُمُ الْبَاغِينَ فَمَا آتِي عَلَى آخِرِ مَنْطِقِي حَتَّى أَرَاكُمْ مُتَفَرِّقِينَ أَيَادِيَ سَبَا (4) فَإِذَا أَنَا كَفَفْتُ عَنْكُمْ عُدْتُمْ إِلَى مَجَالِسِكُمْ حَلَقاً عِزِينَ‏ (5) تَضْرِبُونَ الْأَمْثَالَ وَ تَتَنَاشَدُونَ الْأَشْعَارَ وَ تَسْأَلُونَ عَنِ الْأَخْبَارِ قَدْ نَسِيتُمُ الِاسْتِعْدَادَ لِلْحَرْبِ وَ شَغَلْتُمْ قُلُوبَكُمْ بِالْأَبَاطِيلِ تَرِبَتْ أَيْدِيكُمْ‏ (6) اغْزُوا الْقَوْمَ مِنْ قَبْلِ أَنْ يَغْزُوكُمْ فَوَ اللَّهِ مَا غُزِيَ قَوْمٌ قَطُّ فِي عُقْرِ
____________
(1) هو يحيى بن صالح أبو زكريا الحريرى الوحاظى. و لم نعثر على عنوان راويه زيد و كونه زيد النميرى المعنون في الرجال غير ثابت لاختلاف الطبقة.
(2) و ذلك بعد أن أغار سفيان بن عوف الغامدى على الانبار بأمر معاوية و قتل بها أشرس بن حسان البكرى و جميع من معه و هو عامل أمير المؤمنين
(ع)
 على الانبار.
(3) كذا في النسخ و البحار، و الصواب: «كغياب» جمع الغائب كما في الغارات، و في النهج «شهود كغياب و عبيد كارباب، أتلو عليكم الحكم فتنفرون منها و أعظكم بالموعظة البالغة فتتفرقون عنها- .. الخ» مع اختلاف كثير.
(4) قالوا: ان سبأ هو أبو عرب اليمن كان له عشرة أولاد، جعل منهم سنة يمينا له، و أربعة شمالا تشبيها لهم باليدين، ثمّ تفرق اولئك الاولاد أشدّ التفرق.
(5) الحلق- بفتح الحاء، و كسرها، و فتح اللام- جمع حلقة، و قال الجوهريّ:
«العزة الفرقة من الناس، و الهاء عوض من الياء و الجمع عزى على فعل [بكسر الفاء] و عزون و عزون أيضا بالضم، و منه قوله تعالى:
«عَنِ الْيَمِينِ وَ عَنِ الشِّمالِ عِزِينَ»
 قال الأصمعى: يقال:
في الدار عزون أي اصناف من الناس».
(6) قال في الأقرب: «تربت يداك» هذه من الكلمات التي جاءت عن العرب، صورتها-
PAGE_SEPARATOR
147 دِيَارِهِمْ إِلَّا ذَلُّوا- وَ ايْمُ اللَّهِ مَا أَرَاكُمْ تَفْعَلُونَ حَتَّى يَفْعَلُوا وَ لَوَدِدْتُ أَنِّي لَقِيتُهُمْ عَلَى نِيَّتِي وَ بَصِيرَتِي فَاسْتَرَحْتُ مِنْ مُقَاسَاتِكُمْ فَمَا أَنْتُمْ إِلَّا كَإِبِلٍ جَمَّةٍ ضَلَّتْ رَاعِيَهَا (1) فَكُلَّمَا ضُمَّتْ مِنْ جَانِبٍ انْتَشَرَتْ مِنْ جَانِبٍ آخَرَ وَ اللَّهِ لَكَأَنِّي بِكُمْ‏ (2) لَوْ حَمِسَ الْوَغَى- وَ أَحَمَّ الْبَأْسُ‏ (3) قَدِ انْفَرَجْتُمْ عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ انْفِرَاجَ الرَّأْسِ وَ انْفِرَاجَ الْمَرْأَةِ عَنْ قُبُلِهَا- (4) فَقَامَ إِلَيْهِ الْأَشْعَثُ بْنُ قَيْسٍ الْكِنْدِيُّ فَقَالَ لَهُ يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ فَهَلَّا فَعَلْتَ كَمَا فَعَلَ ابْنُ عَفَّانَ‏ (5) فَقَالَ (ع)  لَهُ يَا عُرْفَ النَّارِ (6) وَيْلَكَ إِنَّ فِعْلَ‏
____________
- الدعاء و لا يراد بها الدعاء بل المراد الحث و التحريض و منه «فعليك بذات الدين تربت يداك» و في الصحاح «و هو على الدعاء أي لا أصبت خيرا» و الأول هو الصواب.
(1) في بعض النسخ: «أضل راعيها». قال في البحار: «قال ابن السكيت: أضللت بعيرى إذا ذهب منك، و ضللت المسجد و الدار إذا لم تعرف موضعهما، و في الحديث لعلى أضل اللّه، يريد أضل عنه أي أخفى عليه». و قوله «انتشرت من جانب» فى اللغة:
انتشرت الإبل: تفرقت عن غرة من راعيها.
(2) زاد هنا في النهج «فيما إخالكم أن ..».
(3) حمس- كفرح-: اشتد. و الوغى: الحرب، و أصلها الأصوات و الجلبة و سميت الحرب نفسها وغى لما فيها من ذلك. و حمّ الشي‏ء و أحم: قدّر، و أحمه أمر:
أهمه، و أحم خروجنا: دنا، و في سائر الروايات: «و حمى البأس»، و حمى الشمس أو النار: اشتد حرهما.
(4) أي كما ينفلق الرأس فلا يلتئم، و هو مثل لشدة التفرق. قيل: اول من تكلم به أكثم بن صيفى في وصية له: يا بنى لا تنفرجوا عند الشدائد انفراج الرأس- الخ.
«و انفراج المرأة عن قبلها» أي وقت الولادة، أو عند ما يشرع عليها سلاح. و فيه كناية عن العجز و الدناءة في العمل و التفرق عند هجوم الاعداء.
(5) أي سيرته في تقسيم الأموال و اختصاصه إياها ببعض دون بعض.
(6) لعله
(ع)
 شبهه بعرف الديك [و هي لحمة مستطيلة في أعلى رأس الديك‏]-
PAGE_SEPARATOR
148 ابْنِ عَفَّانَ لَمَخْزَاةٌ عَلَى مَنْ لَا دِينَ لَهُ وَ لَا حُجَّةَ مَعَهُ فَكَيْفَ وَ أَنَا عَلَى بَيِّنَةٍ مِنْ رَبِّي وَ الْحَقُّ فِي يَدِي وَ اللَّهِ إِنَّ امْرَأً يُمَكِّنُ عَدُوَّهُ مِنْ نَفْسِهِ يَخْذَعُ لَحْمَهُ وَ يَهْشِمُ عَظْمَهُ وَ يَفْرِي‏ (1) جِلْدَهُ وَ يَسْفِكُ دَمَهُ لَضَعِيفٌ مَا ضُمَّتْ عَلَيْهِ جَوَانِحُ صَدْرِهِ‏ (2) أَنْتَ فَكُنْ كَذَلِكَ إِنْ أَحْبَبْتَ‏ (3) فَأَمَّا أَنَا فَدُونَ أَنْ أُعْطِيَ ذَلِكَ ضَرْبٌ بِالْمَشْرَفِيِ‏ (4) يَطِيرُ مِنْهُ فَرَاشُ الْهَامِ وَ تَطِيحُ مِنْهُ الْأَكُفُّ وَ الْمَعَاصِمُ- (5) وَ يَفْعَلُ اللَّهُ‏ بَعْدُ ما يَشاءُ - فَقَامَ أَبُو أَيُّوبَ الْأَنْصَارِيُّ خَالِدُ بْنُ زَيْدٍ صَاحِبُ مَنْزِلِ رَسُولِ اللَّهِ ص فَقَالَ أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّ أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ قَدْ أَسْمَعَ مَنْ كَانَتْ لَهُ أُذُنٌ واعِيَةٌ وَ قَلْبٌ حَفِيظٌ إِنَّ اللَّهَ قَدْ أَكْرَمَكُمْ بِكَرَامَةٍ لَمْ تَقْبَلُوهَا حَقَّ قَبُولِهَا إِنَّهُ تَرَكَ بَيْنَ أَظْهُرِكُمْ ابْنَ عَمِّ نَبِيِّكُمْ وَ سَيِّدَ الْمُسْلِمِينَ مِنْ بَعْدِهِ يُفَقِّهُكُمْ فِي الدِّينِ وَ يَدْعُوكُمْ إِلَى جِهَادِ الْمُحِلِّينَ فَكَأَنَّكُمْ صُمٌّ لَا تَسْمَعُونَ أَوْ عَلَى قُلُوبِكُمْ غُلُفٌ مَطْبُوعٌ عَلَيْهَا فَأَنْتُمْ لَا تَعْقِلُونَ أَ فَلَا تَسْتَحْيُونَ-
____________
- لكونه رأسا فيما يوجب دخول النار، أو المعنى أنك من القوم الذين يتبادرون دخول النار من غير رويّة كقوله تعالى:
«وَ الْمُرْسَلاتِ عُرْفاً»
- (البحار)، و في التاج «عرف- الأرض» ما ارتفع منها. كأن المراد شعلة النار.
(1) خذع اللحم و ما لا صلابة فيه- كمنع-: خرزه و قطعه في مواضع- (القاموس)، و هشم الشي‏ء: كسره، و فرى الشي‏ء: قطعه و شقه، مزقه.
(2) يعني القلب و ما يتبعه من الاوعية الدموية، و الجوانح: الضلوع تحت الترائب.
و في نسخة «جوارح صدره».
(3) لابن أبي الحديد هنا كلام، راجع شرح النهج شرح الخطبة الرابعة و الثلاثين.
(4) المشرفى- بفتح الميم و الراء- سيوف منسوبة الى مشارف اليمن. و في نسخة «ضربا بالمشرفى».
(5) فراش الهام: العظام الرقيقة التي تلى القحف. و تطيح: تسقط. و المعاصم:
جمع المعصم و هو موضع السوار من الساعد و قيل: اليد.
PAGE_SEPARATOR
149 عِبَادَ اللَّهِ أَ لَيْسَ إِنَّمَا عَهْدُكُمْ بِالْجَوْرِ وَ الْعُدْوَانِ أَمْسِ قَدْ شَمِلَ الْبَلَاءُ وَ شَاعَ فِي الْبِلَادِ فَذُو حَقٍّ مَحْرُومٌ وَ مَلْطُومٌ وَجْهُهُ وَ مَوْطُوءٌ بَطْنُهُ‏ (1) وَ مُلْقًى بِالْعَرَاءِ- تَسْفَى عَلَيْهِ الْأَعَاصِيرُ (2) لَا يَكُنُّهُ مِنَ الْحَرِّ وَ الْقَرِّ وَ صِهْرِ الشَّمْسِ وَ الضِّحِ‏ (3) إِلَّا الْأَثْوَابُ الْهَامِدَةُ (4) وَ بُيُوتُ الشَّعْرِ الْبَالِيَةُ حَتَّى جَاءَكُمُ اللَّهُ‏ (5) بِأَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  فَصَدَعَ بِالْحَقِّ وَ نَشَرَ الْعَدْلَ وَ عَمِلَ بِمَا فِي الْكِتَابِ يَا قَوْمِ فَاشْكُرُوا نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَ لَا تَوَلَّوْا مُدْبِرِينَ- وَ لا تَكُونُوا كَالَّذِينَ قالُوا سَمِعْنا وَ هُمْ لا يَسْمَعُونَ‏ (6) - اشْحَذُوا السُّيُوفَ وَ اسْتَعِدُّوا لِجِهَادِ عَدُوِّكُمْ فَإِذَا دُعِيتُمْ فَأَجِيبُوا وَ إِذَا أُمِرْتُمْ فَاسْمَعُوا وَ أَطِيعُوا وَ مَا قُلْتُمْ فَلْيَكُنْ وَ مَا أمرتم فَكُونُوا بِذَلِكَ مِنَ الصَّادِقِينَ‏ (7) 7  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ الْوَلِيدِ (رحمه اللّه)  عَنْ أَبِيهِ عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ عَنْ إِبْرَاهِيمَ الْكَرْخِيِّ قَالَ سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرَ بْنَ مُحَمَّدٍ (ع)  يَقُولُ‏ لَا يَجْمَعُ اللَّهُ‏
____________
(1) في الغارات و البحار: «موطأ» من التفعيل و كلاهما بمعنى واحد.
(2) سفت الريح التراب: ذرته أو حملته. و الاعصار: ريح ترتفع بتراب بين السماء و الأرض و الجمع: أعاصير.
(3) القر- بالضم-: البرد. و صهر الشمس: حرارتها. و الضح- بالكسر-:
الشمس و ضوؤها.
(4) الهمود: الموت، و تقطع الثوب من طول الطى، و الهامد البالى المسود المتغير.
(5) أي من اللّه تعالى عليكم بوجوده و قبوله ملتمسكم. و في الغارات: «حباكم اللّه»، و حبا فلان فلانا كذا و بكذا: أعطاه، و حباه عن كذا: منعه.
(6) الأنفال: 21.
(7) كذا في النسخ، و لكن في الغارات و البحار هكذا: «و ما قلتم فليكن ما أضمرتم عليه تكونوا بذلك من الصادقين». ثم اعلم أن معظم هذه الخطبة مذكور في موضعين من قسم الخطب من النهج تحت رقم 34 و 97 من طبعة الدكتور صبحى الصالح.
PAGE_SEPARATOR
150 لِمُؤْمِنٍ الْوَرَعَ وَ الزُّهْدَ فِي الدُّنْيَا إِلَّا رَجَوْتُ لَهُ الْجَنَّةَ ثُمَّ قَالَ وَ إِنِّي لَأُحِبُّ لِلرَّجُلِ الْمُؤْمِنِ مِنْكُمْ إِذَا قَامَ فِي صَلَاتِهِ أَنْ يُقْبِلَ بِقَلْبِهِ إِلَى اللَّهِ تَعَالَى وَ لَا يَشْغَلَهُ بِأَمْرِ الدُّنْيَا فَلَيْسَ مِنْ مُؤْمِنٍ يُقْبِلُ بِقَلْبِهِ فِي صَلَاتِهِ إِلَى اللَّهِ إِلَّا أَقْبَلَ اللَّهُ إِلَيْهِ بِوَجْهِهِ- وَ أَقْبَلَ بِقُلُوبِ الْمُؤْمِنِينَ إِلَيْهِ بِالْمَحَبَّةِ لَهُ بَعْدَ حُبِّ اللَّهِ إِيَّاهُ‏ 8  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو حَفْصٍ عُمَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ الصَّيْرَفِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ هَمَّامٍ الْكَاتِبُ الْإِسْكَافِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ الْحِمْيَرِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عِيسَى الْأَشْعَرِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ‏ (1)  قَالَ حَدَّثَنِي الْحُسَيْنُ بْنُ زَيْدٍ عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنْ أَبِيهِ (ع)  قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ يَقْضِي بَعْضُهُمْ حَوَائِجَ بَعْضٍ فَبِقْضَاءِ بَعْضِهِمْ حَوَائِجَ بَعْضٍ يَقْضِي اللَّهُ حَوَائِجَهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ (2) و صلى الله على سيدنا محمد النبي و آله و سلم‏
____________
(1) الظاهر هو ابن أبي عمرو الغفارى الأنصاريّ المعنون في جامع الرواة، و في بعض النسخ: «محمّد بن إبراهيم» فان كان هو فالظاهر أنّه الرفاعى الكوفيّ الذي يروى عن الحسين بن زيد.
(2) أمر
(عليه السلام)
 بالتعاون و التعاضد، و أقلّ مراتب ذلك أن تعين غيرك حرصا على أن تعان، و أكمل مراتبه أن تندفع في هذا الامر و أنت غير متوقّع منه فائدة و لا راج منه عائدة، و لا مرهون له بنعمة قال اللّه تعالى:
«وَ سَيُجَنَّبُهَا الْأَتْقَى. الَّذِي يُؤْتِي مالَهُ يَتَزَكَّى. وَ ما لِأَحَدٍ عِنْدَهُ مِنْ نِعْمَةٍ تُجْزى‏. إِلَّا ابْتِغاءَ وَجْهِ رَبِّهِ الْأَعْلى‏. وَ لَسَوْفَ يَرْضى‏»
.
PAGE_SEPARATOR
151 المجلس التاسع عشر مجلس يوم السبت مستهل شهر رمضان سنة سبع و أربعمائة و حضره الأخ أبو محمد أبقاه الله‏ 1  حَدَّثَنَا الشَّيْخُ الْجَلِيلُ الْمُفِيدُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ أَدَامَ اللَّهُ تَأْيِيدَهُ قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْوَلِيدِ عَنْ أَبِيهِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ الصَّفَّارِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ عَنْ مَالِكِ بْنِ عَطِيَّةَ عَنْ سَعِيدٍ الْأَعْرَجِ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ الصَّادِقِ (ع)  قَالَ‏ إِنَّ مِنْ أَوْثَقِ عُرَى الْإِيمَانِ‏ (1) أَنْ تُحِبَّ فِي اللَّهِ وَ تُبْغِضَ فِي اللَّهِ وَ تُعْطِيَ فِي اللَّهِ وَ تَمْنَعَ فِي اللَّهِ تَعَالَى‏ 2  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو نَصْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَيْنِ الْمُقْرِي قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الْحُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْأَسَدِيُ‏ (2)  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الْعَلَوِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ هَاشِمٍ الْغَسَّانِيُّ قَالَ حَدَّثَنِي أَبُو المقومِ يَحْيَى بْنُ ثَعْلَبَةَ الْأَنْصَارِيُ‏ (3)  عَنْ عَاصِمِ بْنِ أَبِي النَّجُودِ (4)  عَنْ زِرِّ بْنِ حُبَيْشٍ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ قَالَ‏
____________
(1) جمع العروة و هي من الدلو و الكوز المقبض و المراد بها هنا الاحكام و الأخلاق و الآداب اللازمة للايمان.
(2) كذا، و في غير موضع من الكتاب أبو عبد اللّه الحسين بن على الأسدى و في مواضع أبو عبد اللّه الأسدى، و الظاهر كونه الحسين بن محمّد بن سعيد أبو عبد اللّه البزاز المعروف بابن المطبقى العلوى المترجم في تاريخ الخطيب، أو الحسين بن على أبو عبد اللّه الأسدى الدهان ظاهرا، و العلم عند اللّه.
(3) لم نعثر على هذا العنوان في ما عندنا من الرجال، و احتمال كونه يحيى بن سعيد بن قيس بن ثعلبة الأنصاريّ المقرى غير بعيد.
(4) هو عاصم بن بهدلة، و هو ابن أبي النجود- الأسدى، مولاهم الكوفيّ أبو بكر المقرى، قال ابن حجر: صدوق، له أوهام، حجة في القراءة مات سنة 128.
PAGE_SEPARATOR
152 كُنَّا مَعَ النَّبِيِّ ص فِي بَعْضِ أَسْفَارِهِ إِذْ هَتَفَ بِنَا أَعْرَابِيٌّ بِصَوْتٍ جَهْوَرِيٍّ فَقَالَ يَا مُحَمَّدُ فَقَالَ لَهُ النَّبِيُّ ص مَا تَشَاءُ فَقَالَ الْمَرْءُ يُحِبُّ الْقَوْمَ وَ لَا يَعْمَلُ بِأَعْمَالِهِمْ‏ (1) فَقَالَ النَّبِيُّ ص الْمَرْءُ مَعَ مَنْ أَحَبَّ- فَقَالَ يَا مُحَمَّدُ أَعْرِضْ عَلَيَّ الْإِسْلَامَ فَقَالَ اشْهَدْ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَ أَنِّي رَسُولُ اللَّهِ وَ تُقِيمُ الصَّلَاةَ وَ تُؤْتِي الزَّكَاةَ وَ تَصُومُ شَهْرَ رَمَضَانَ وَ تَحُجُّ الْبَيْتَ فَقَالَ يَا مُحَمَّدُ تَأْخُذُ عَلَى هَذَا أَجْراً فَقَالَ لَا إِلَّا الْمَوَدَّةَ فِي الْقُرْبى‏ قَالَ قُرْبَايَ أَوْ قُرْبَاكَ قَالَ بَلْ قُرْبَايَ قَالَ هَلُمَّ يَدَكَ حَتَّى أُبَايِعَكَ لَا خَيْرَ فِيمَنْ لَا يَوَدُّكَ وَ لَا يَوَدُّ قُرْبَاكَ‏ 3  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ بِلَالٍ الْمُهَلَّبِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَسَدٍ الْأَصْفَهَانِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدٍ الثَّقَفِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا الْقَنَّادُ قَالَ حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ هَاشِمٍ‏ (2)  عَنْ أَبِيهِ عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيِّبِ قَالَ سَمِعْتُ يَحْيَى ابْنَ أُمِّ الطَّوِيلِ‏ (3)  يَقُولُ سَمِعْتُ أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيَّ بْنَ أَبِي طَالِبٍ (ع)  يَقُولُ‏ مَا بَيْنَ لَوْحَيِ الْمُصْحَفِ مِنْ آيَةٍ إِلَّا وَ قَدْ عَلِمْتُ فِيمَنْ نَزَلَتْ وَ أَيْنَ نَزَلَتْ فِي سَهْلٍ أَوْ جَبَلٍ وَ إِنَّ بَيْنَ جَوَانِحِي لَعِلْماً جَمّاً فَسَلُونِي قَبْلَ أَنْ تَفْقِدُونِي- فَإِنَّكُمْ إِنْ فَقَدْتُمُونِي لَمْ تَجِدُوا مَنْ يُحَدِّثُكُمْ مِثْلَ حَدِيثِي‏ 4  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْقَاسِمِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ (رحمه اللّه)  عَنْ أَبِيهِ عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ عَنْ عَبْدِ الْكَرِيمِ بْنِ عَمْرٍو (4)
____________
(1) أي هل ينفعه ذلك و هل يغنى عنه شيئا؟ و أجاب
(ص)
 بأن المحبة نافعة، و ذلك بأنها يدفع المحب الى رضا المحبوب و العمل بفعاله، و لقد أجاد من قال:
أحبّ الصالحين و لست منهم‏* * * لعلّ اللّه يرزقني صلاحا
(2) القناد هو عمرو بن حماد بن طلحة أبو محمّد الكوفيّ، قال ابن حجر: «قد ينسب الى جده، صدوق، رمى بالرفض، مات سنة 222 روى عن عليّ بن هاشم بن بريد».
(3) كذا و يحيى بن أم الطويل من حوارى عليّ بن الحسين
(عليهما السلام)
.
(4) هو عبد الكريم بن عمرو الخثعميّ. و اما قرينه إبراهيم فلم نعثر على عنوانه و لا-
PAGE_SEPARATOR
153 وَ إِبْرَاهِيمَ بْنِ رَاحَةَ الْبَصْرِيِّ جَمِيعاً قَالا حَدَّثَنَا مُيَسِّرٌ قَالَ‏ قَالَ لِي أَبُو عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ (ع)  مَا تَقُولُ فِيمَنْ لَا يَعْصِي اللَّهَ فِي أَمْرِهِ وَ نَهْيِهِ إِلَّا أَنَّهُ يَبْرَأُ مِنْكَ وَ مِنْ أَصْحَابِكَ عَلَى هَذَا الْأَمْرِ قَالَ قُلْتُ وَ مَا عَسَيْتُ أَنْ أَقُولَ وَ أَنَا بِحَضْرَتِكَ- قَالَ قُلْ فَإِنِّي أَنَا الَّذِي آمُرُكَ أَنْ تَقُولَ- قَالَ قُلْتُ هُوَ فِي النَّارِ قَالَ يَا مُيَسِّرُ مَا تَقُولُ فِيمَنْ يَدِينُ اللَّهَ بِمَا تَدِينُهُ بِهِ وَ فِيهِ مِنَ الذُّنُوبِ مَا فِي النَّاسِ إِلَّا أَنَّهُ مُجْتَنِبُ الْكَبَائِرِ قَالَ قُلْتُ وَ مَا عَسَيْتُ أَنْ أَقُولَ وَ أَنَا بِحَضْرَتِكَ قَالَ قُلْ فَإِنِّي أَنَا الَّذِي آمُرُكَ أَنْ تَقُولَ- قَالَ قُلْتُ فِي الْجَنَّةِ- قَالَ فَلَعَلَّكَ تَحَرَّجُ أَنْ تَقُولَ هُوَ فِي الْجَنَّةِ قَالَ قُلْتُ لَا قَالَ فَلَا تَحَرَّجْ فَإِنَّهُ فِي الْجَنَّةِ إِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ يَقُولُ- إِنْ تَجْتَنِبُوا كَبائِرَ ما تُنْهَوْنَ عَنْهُ نُكَفِّرْ عَنْكُمْ سَيِّئاتِكُمْ وَ نُدْخِلْكُمْ مُدْخَلًا كَرِيماً (1) 5  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ الْكَاتِبُ قَالَ أَخْبَرَنِي الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ الزَّعْفَرَانِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدٍ الثَّقَفِيُّ قَالَ حَدَّثَنِي الْمَسْعُودِيُ‏ (2)  قَالَ حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ حَمَّادٍ عَنْ أَبِيهِ قَالَ حَدَّثَنِي رَزِينٌ بَيَّاعُ الْأَنْمَاطِ قَالَ سَمِعْتُ زَيْدَ بْنَ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ (ع)  يَقُولُ حَدَّثَنِي أَبِي عَنْ أَبِيهِ قَالَ سَمِعْتُ أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيَّ بْنَ أَبِي طَالِبٍ (ع)  يَخْطُبُ النَّاسَ فَقَالَ فِي خُطْبَتِهِ‏ وَ اللَّهِ لَقَدْ بَايَعَ النَّاسُ أَبَا بَكْرٍ وَ أَنَا أَوْلَى النَّاسِ بِهِمْ مِنِّي بِقَمِيصِي هَذَا فَكَظَمْتُ غَيْظِي وَ انْتَظَرْتُ أَمْرَ رَبِّي وَ أَلْصَقْتُ كَلْكَلِي بِالْأَرْضِ ثُمَّ إِنَّ أَبَا بَكْرٍ هَلَكَ وَ اسْتَخْلَفَ عُمَرَ وَ قَدْ عَلِمَ وَ اللَّهِ أَنِّي أَوْلَى النَّاسِ بِهِمْ مِنِّي بِقَمِيصِي هَذَا فَكَظَمْتُ غَيْظِي وَ انْتَظَرْتُ أَمْرَ رَبِّي-
____________
- يبعد كونه تصحيف إبراهيم بن رجا البصرى، و في بعض النسخ «إبراهيم بن ذاحة» و في بعضها «إبراهيم بن ناحة»، و في أمالي الطوسيّ «إبراهيم بن داحة».
(1) النساء: 31.
(2) المراد به يوسف بن كليب الراوي عن الحسن بن حماد الطائى.
PAGE_SEPARATOR
154 ثُمَّ إِنَّ عُمَرَ هَلَكَ وَ قَدْ جَعَلَهَا شُورَى فَجَعَلَنِي سَادِسَ سِتَّةٍ كَسَهْمِ الْجَدَّةِ- وَ قَالَ اقْتُلُوا الْأَقَلَّ وَ مَا أَرَادَ غَيْرِي فَكَظَمْتُ غَيْظِي وَ انْتَظَرْتُ أَمْرَ رَبِّي وَ أَلْصَقْتُ كَلْكَلِي بِالْأَرْضِ ثُمَّ كَانَ مِنْ أَمْرِ الْقَوْمِ بَعْدَ بَيْعَتِهِمْ لِي مَا كَانَ ثُمَّ لَمْ أَجِدْ إِلَّا قِتَالَهُمْ أَوِ الْكُفْرَ بِاللَّهِ‏ (1) 6  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْقَاسِمِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ قُولَوَيْهِ (رحمه اللّه)  عَنْ أَبِيهِ عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ عَلَوِيَّةَ (2)  عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مُحَمَّدٍ الثَّقَفِيِّ قَالَ أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَمْرٍو الرَّازِيُ‏ (3)  قَالَ حَدَّثَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ الْمُبَارَكِ قَالَ حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ سَلَمَةَ (4)  قَالَ‏ لَمَّا بَلَغَ أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ ص مَسِيرُ طَلْحَةَ وَ الزُّبَيْرِ وَ عَائِشَةَ مِنْ مَكَّةَ إِلَى الْبَصْرَةِ نَادَى الصَّلَاةَ جَامِعَةً فَلَمَّا اجْتَمَعَ النَّاسُ حَمِدَ اللَّهَ وَ أَثْنَى عَلَيْهِ ثُمَّ قَالَ أَمَّا بَعْدُ فَإِنَّ اللَّهَ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى لَمَّا قَبَضَ نَبِيَّهُ ص قُلْنَا نَحْنُ أَهْلُ بَيْتِهِ وَ عَصَبَتُهُ وَ وَرَثَتُهُ وَ أَوْلِيَاؤُهُ وَ أَحَقُّ خَلَائِقِ اللَّهِ بِهِ لَا نُنَازَعُ حَقَّهُ‏
____________
(1) ذلك لان ترك قتال الناكث المحارب و الكف عنه حالكونه محاربا تقرير لنكثه و تجويز لاراقة الدماء بغير حقّ و ترك لما أمر اللّه به من قتال الباغى، فقال عزّ من قائل:
«فَقاتِلُوا الَّتِي تَبْغِي»
 الحجرات: 9. و الخبر رواه العامّة بطرق أخر، راجع تاريخ دمشق قسم على بن أبي طالب ج 3 ص 175. و جاء في بعضها «و الكفر بما انزل على محمد».
(2) هو أحمد بن علوية الأصفهانيّ المعروف بابن الأسود الكاتب.
(3) هو محمّد بن عمرو بن عتبة الرازيّ كما في أمالي الطوسيّ و الجرح و التعديل لابن أبى حاتم. و شيخه «الحسين- أو الحسن بن المبارك» لم نجده غير أن في فهرست الشيخ و رجال النجاشيّ «الحسين بن المبارك» له كتاب روى عنه محمّد بن خالد البرقي، و كون محمّد بن عمرو الرازيّ محمّد بن عمرو بن بكر أبا غسان الطيالسى المعروف بزنيخ المعنون في التقريب و تهذيب التهذيب بعيد.
(4) لم نعثر عليه بهذا العنوان، و ان قلنا بتصحيف «الحسين» بالحسن فلا بد من الإرسال أو الاضمار لان الحسين بن سلمة المعنون في الرجال من أصحاب الصادق
(عليه السلام)
.
PAGE_SEPARATOR
155 وَ سُلْطَانَهُ فَبَيْنَمَا نَحْنُ عَلَى ذَلِكَ إِذْ نَفَرَ الْمُنَافِقُونَ فَانْتَزَعُوا سُلْطَانَ نَبِيِّنَا ص مِنَّا وَ وَلَّوْهُ غَيْرَنَا فَبَكَتْ لِذَلِكَ وَ اللَّهِ الْعُيُونُ وَ الْقُلُوبُ مِنَّا جَمِيعاً وَ خَشُنَتْ وَ اللَّهِ الصُّدُورُ وَ ايْمُ اللَّهِ لَوْ لَا مَخَافَةُ الْفُرْقَةِ بَيْنَ الْمُسْلِمِينَ وَ أَنْ يَعُودُوا إِلَى الْكُفْرِ وَ يُعَوَّرَ الدِّينُ ‏ (1) لَكُنَّا قَدْ غَيَّرْنَا ذَلِكَ مَا اسْتَطَعْنَا- وَ قَدْ وَلِيَ ذَلِكَ وُلَاةٌ وَ مَضَوْا لِسَبِيلِهِمْ وَ رَدَّ اللَّهُ الْأَمْرَ إِلَيَّ وَ قَدْ بَايَعَنِي هَذَانِ الرَّجُلَانِ طَلْحَةُ وَ الزُّبَيْرُ فِيمَنْ بَايَعَنِي ‏ (2) وَ قَدْ نَهَضَا إِلَى الْبَصْرَةِ لِيُفَرِّقَا جَمَاعَتَكُمْ وَ يُلْقِيَا بَأْسَكُمْ بَيْنَكُمْ اللَّهُمَّ فَخُذْهُمَا بِغِشِّهِمَا لِهَذِهِ الْأُمَّةِ وَ سُوءِ نَظَرِهِمَا لِلْعَامَّةِ- فَقَامَ أَبُو الْهَيْثَمِ بْنُ التَّيِّهَانِ (رحمه اللّه)  وَ قَالَ يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ إِنَّ حَسَدَ قُرَيْشٍ إِيَّاكَ عَلَى وَجْهَيْنِ أَمَّا خِيَارُهُمْ فَحَسَدُوكَ مُنَافَسَةً فِي الْفَضْلِ وَ ارْتِفَاعاً فِي الدَّرَجَةِ وَ أَمَّا أَشْرَارُهُمْ فَحَسَدُوكَ حَسَداً أَحْبَطَ اللَّهُ بِهِ أَعْمَالَهُمْ وَ أَثْقَلَ بِهِ أَوْزَارَهُمْ وَ مَا رَضُوا أَنْ يُسَاوُوكَ حَتَّى أَرَادُوا أَنْ يَتَقَدَّمُوكَ فَبَعُدَتْ عَلَيْهِمُ الْغَايَةُ وَ أَسْقَطَهُمُ الْمِضْمَارُ وَ كُنْتَ أَحَقَّ قُرَيْشٍ بِقُرَيْشٍ نَصَرْتَ نَبِيَّهُمْ حَيّاً وَ قَضَيْتَ عَنْهُ الْحُقُوقَ مَيِّتاً وَ اللَّهِ مَا بَغْيُهُمْ إِلَّا عَلَى أَنْفُسِهِمْ وَ نَحْنُ أَنْصَارُكَ وَ أَعْوَانُكَ فَمُرْنَا بِأَمْرِكَ ثُمَّ أَنْشَأَ يَقُولُ- إِنَّ قَوْماً بَغَوْا عَلَيْكَ وَ كَادُوكَ‏* * * وَ عَابُوكَ بِالْأُمُورِ الْقِبَاحِ‏ لَيْسَ مِنْ عَيْبِهَا جَنَاحُ بَعُوضٍ‏* * * فِيكَ حَقّاً وَ لَا كَعُشْرِ جَنَاحٍ‏ أَبْصَرُوا نِعْمَةً عَلَيْكَ مِنَ اللَّهِ‏* * * وَ قَرْماً يَدُقُّ قَرْنَ النِّطَاحِ‏ (3)  وَ إِمَاماً تَأْوِي الْأُمُورُ إِلَيْهِ‏ وَ لِجَاماً يَلِينُ غَرْبَ الْجِمَاحِ‏ (4)
____________
(1) في بعض نسخ الحديث: «و ان يعود الكفر و يبور الدين» و في بعضها:
«يعود الدين» أي ارتد الى ما كان عليه في الجاهلية بعد ما كان أعرض عنها.
(2) في الإرشاد هذه الزيادة: «على الطوع منهما و الايثار».
(3) القرم: السيّد أو العظيم على التشبيه بالفحل و النطاح- بالكسر- الكباش الناطحة بالقرن، استعيرت هذا للشجعان. و في بعض النسخ القرن بالنون.
(4) الغرب: الحدة و جماح الفرس امتناعه من راكبه.
PAGE_SEPARATOR
156 حَاكِماً تُجْمَعُ الْإِمَامَةُ فِيهِ‏* * * هَاشِمِيّاً لَهُ عُرَاضُ الْبِطَاحِ‏ (1)  حَسَداً لِلَّذِي أَتَاكَ مِنَ اللَّهِ‏ وَ عَادُوا إِلَى قُلُوبٍ قِرَاحٍ‏ (2)  وَ نُفُوسٍ هُنَاكَ أَوْعِيَةُ الْبُغْضِ‏* * * عَلَى الْخَيْرَ لِلشَّقَاءِ شِحَاحٍ‏ (3)  مِنْ مُسِرٍّ يَكُنُّهُ حُجُبُ الْغَيْبِ‏ وَ مِنْ مُظْهِرِ الْعَدَاوَةِ لَاحٍ‏* * * يَا وَصِيَّ النَّبِيِّ نَحْنُ مِنَ الْحَقِ‏ عَلَى مِثْلِ بَهْجَةِ الْإِصْبَاحِ‏* * * فَخُذِ الْأَوْسَ وَ الْقَبِيلَ مِنَ الْخَزْرَجِ‏ بِالطَّعْنِ فِي الْوَغَى وَ الْكَفَاحِ‏ (4)  لَيْسَ مِنَّا مَنْ لَمْ يَكُنْ لَكَ فِي اللَّهِ‏* * * وَلِيّاً عَلَى الْهُدَى وَ الْفَلَاحِ‏ - فَجَزَاهُ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  خَيْراً ثُمَّ قَامَ النَّاسُ بَعْدَهُ فَتَكَلَّمَ كُلُّ وَاحِدٍ بِمِثْلِ مَقَالِهِ‏ 7  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْقَاسِمِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ قُولَوَيْهِ (رحمه اللّه)  قَالَ حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ الْكُلَيْنِيُّ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى الْيَقْطِينِيِّ عَنْ يُونُسَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ عَنْ سَعْدَانَ بْنِ مُسْلِمٍ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ (ع)  قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ بَيْنَمَا مُوسَى بْنُ عِمْرَانَ (ع)  جَالِسٌ إِذْ أَقْبَلَ عَلَيْهِ إِبْلِيسُ وَ عَلَيْهِ بُرْنُسٌ ذُو أَلْوَانٍ فَلَمَّا دَنَا مِنْ مُوسَى خَلَعَ الْبُرْنُسَ وَ أَقْبَلَ عَلَيْهِ فَسَلَّمَ عَلَيْهِ فَقَالَ مُوسَى مَنْ أَنْتَ قَالَ أَنَا إِبْلِيسُ قَالَ مُوسَى فَلَا قَرَّبَ اللَّهُ دَارَكَ‏ (5) فِيمَ جِئْتَ قَالَ إِنَّمَا جِئْتُ لِأُسَلِّمَ عَلَيْكَ لِمَكَانِكَ مِنَ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ-
____________
(1) العراض- بالكسر-: الناحية، و البطاح: جمع الابطح، يعنى بها أبطح مكّة و هو مسيل واديها.
(2) أي مقروحة بالحسد.
(3) في بعض النسخ: «للشفاء شحاح». و شحاح نعت لنفوس.
(4) فخذ القوم- بالتخفيف- أى خذهم بالطعن، و أمّا بالتشديد ففى الأقرب:
«فخذ القوم عن فلان: خذلهم، و فخذ بينهم: فرقهم». و قال الأصمعى: «كافحوهم إذا استقبلوهم في الحرب بوجوههم ليس دونها ترس و لا غيره». و الوغى: الحرب.
(5) دعاء عليه، أي لا قربك اللّه منا أو من أحد.
PAGE_SEPARATOR
157 فَقَالَ لَهُ مُوسَى فَمَا هَذَا الْبُرْنُسُ قَالَ أَخْتَطِفُ بِهِ قُلُوبَ بَنِي آدَمَ- (1) قَالَ لَهُ مُوسَى أَخْبِرْنِي بِالذَّنْبِ الَّذِي إِذَا أَذْنَبَهُ ابْنُ آدَمَ اسْتَحْوَذْتَ عَلَيْهِ- (2) فَقَالَ إِذَا أَعْجَبَتْهُ نَفْسُهُ وَ اسْتَكْثَرَ عَمَلَهُ وَ صَغُرَ فِي عَيْنِهِ ذَنْبُهُ ثُمَّ قَالَ لَهُ- أُوصِيكَ بِثَلَاثِ خِصَالٍ يَا مُوسَى لَا تَخْلُ بِامْرَأَةٍ وَ لَا تَخْلُ بِكَ فَإِنَّهُ لَا يَخْلُو رَجُلٌ بِامْرَأَةٍ وَ لَا تَخْلُو بِهِ إِلَّا كُنْتُ صَاحِبَهُ دُونَ أَصْحَابِي وَ إِيَّاكَ أَنْ تُعَاهِدَ اللَّهَ عَهْداً (3) فَإِنَّهُ مَا عَاهَدَ اللَّهَ أَحَدٌ إِلَّا كُنْتُ صَاحِبَهُ دُونَ أَصْحَابِي حَتَّى أَحُولَ بَيْنَهُ وَ بَيْنَ الْوَفَاءِ بِهِ وَ إِذَا هَمَمْتَ بِصَدَقَةٍ فَأَمْضِهَا فَإِنَّهُ إِذَا هَمَّ الْعَبْدُ بِصَدَقَةٍ كُنْتُ صَاحِبَهُ دُونَ أَصْحَابِي أَحُولُ بَيْنَهُ وَ بَيْنَهَا ثُمَّ وَلَّى إِبْلِيسُ وَ يَقُولُ يَا وَيْلَهُ وَ يَا عَوْلَهُ عَلَّمْتُ مُوسَى مَا يُعَلِّمُهُ بَنِي آدَمَ‏ 8  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ بَابَوَيْهِ (رحمه اللّه)  عَنْ أَبِيهِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى بْنِ عُبَيْدٍ عَنْ عُثْمَانَ بْنِ عِيسَى عَنْ سَمَاعَةَ بْنِ مِهْرَانَ عَنْ أَبِي الْحَسَنِ مُوسَى بْنِ جَعْفَرٍ (ع)  قَالَ سَمِعْتُهُ يَقُولُ‏ لَا تَسْتَكْثِرُوا كَثِيرَ الْخَيْرِ وَ لَا تَسْتَقِلُّوا قَلِيلَ الذُّنُوبِ فَإِنَّ قَلِيلَ الذُّنُوبِ يَجْتَمِعُ حَتَّى يَكُونَ كَثِيراً وَ خَافُوا اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ فِي السِّرِّ حَتَّى تُعْطُوا مِنْ أَنْفُسِكُمُ النَّصَفَ‏ (4) وَ سَارِعُوا إِلَى طَاعَةِ اللَّهِ وَ اصْدُقُوا الْحَدِيثَ وَ أَدُّوا الْأَمَانَةَ فَإِنَّمَا ذَلِكَ لَكُمْ وَ لَا تَدْخُلُوا فِيمَا لَا يَحِلُّ فَإِنَّمَا ذَلِكَ عَلَيْكُمْ‏ 9  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْقَاسِمِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ (رحمه اللّه)  عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ مُحَمَّدِ بْنِ‏
____________
(1) اختطف: استلب، و كأنّ الالوان في البرنس كانت صورة شهوات الدنيا و زينتها.
(2) استحواذه غلبته و استمالته الى ما يريد منه.
(3) أي إذا عاهدته تعالى فامض على الفور فانه قلما عاهد اللّه أحد فأدعه حتّى يفى به.
(4) النصف و النصفة- بفتحين- اسم من الإنصاف، هو لزوم العدل في المعاملات مع الرب و غيره- (مولى صالح). نقول: و من خاف اللّه عزّ و جلّ في السر و علم أنه مطلع على ذات صدره و خفى سريرته و أنّه تعالى محاسبه في كل ما دق و جل يعطى من نفسه النصف للرب تعالى و غيره.
PAGE_SEPARATOR
158 يَعْقُوبَ الْكُلَيْنِيِّ (رحمه اللّه)  عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنْ مُعَلَّى بْنِ مُحَمَّدٍ عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ الْوَشَّاءِ عَنْ حَمَّادِ بْنِ عُثْمَانَ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنْ آبَائِهِ (ع)  قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ إِذَا أَرَادَ اللَّهُ بِعَبْدٍ خَيْراً فَقَّهَهُ فِي الدِّينِ‏ (1) و صلى الله على سيدنا محمد النبي و آله و سلم‏ المجلس العشرون‏ مجلس يوم السبت لثمان خلون من شهر رمضان سنة سبع و أربعمائة سمعه أبو الفوارس سماع أخي أبي محمد أبقاه الله و الحسين بن علي النيشابوري من أهل المجلس الذي قبل هذا 1  حَدَّثَنَا الشَّيْخُ الْجَلِيلُ الْمُفِيدُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ أَيَّدَ اللَّهُ عِزَّهُ قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ جَعْفَرِ
____________
(1) قال شيخ العارفين بهاء الملّة و الدين: «ليس المراد بالفقه الفهم و لا العلم بالاحكام الشرعية العملية عن أدلتها التفصيلية فانه معنى مستحدث، بل المراد به البصيرة في أمر الدين، و الفقه أكثر ما يأتي في الحديث بهذا المعنى، و الفقيه هو صاحب هذه البصيرة، (الى أن قال:) ثم هذه البصيرة اما موهبية و هي التي دعا بها النبيّ
(صلّى اللّه عليه و آله)
 لأمير المؤمنين
(ع)
 حين أرسله الى اليمن بقوله: «اللّهمّ فقهه في الدين» أو كسبية و هى التي أشار إليها أمير المؤمنين
(ع)
 حيث قال لولده الحسن
(ع)
: «و تفقه يا بنى في الدين»- الى آخر ما قال
(ره)
. (راجع شرح الكافي للمولى صالح ره).
فالفقيه بالمعنى الذي ذكره هو الذي شرح اللّه صدره للإسلام كما قال عزّ من قائل:
«أ فمن شرح اللّه صدره للإسلام فهو على نور من ربّه- الآية» و بهذا النور يعرف الحق فيلتزمه، و الباطل فيجتنبه، فيصون عن الانحراف بتمام معنى الكلمة. و قد ذكر
(صلّى اللّه عليه و آله)
 صفات للفقيه و قال في جملتها: «أن لا يدع القرآن رغبة عنه الى ما سواه».
PAGE_SEPARATOR
159 بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ أَعْيَنَ الْبَزَّازُ قَالَ أَخْبَرَنِي زَكَرِيَّا بْنُ يَحْيَى بْنِ صَبِيحٍ‏ (1)  قَالَ حَدَّثَنَا خَلَفُ بْنُ خَلِيفَةَ عَنْ سَعِيدِ بْنِ عُبَيْدٍ الطَّائِيِّ عَنْ عَلِيِّ بْنِ رَبِيعَةَ الْوَالِبِيِّ عَنْ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ إِنَّ اللَّهَ تَعَالَى حَدَّ لَكُمْ حُدُوداً فَلَا تَعْتَدُوهَا وَ فَرَضَ عَلَيْكُمْ فَرَائِضَ فَلَا تُضَيِّعُوهَا وَ سَنَّ لَكُمْ سُنَناً فَاتَّبِعُوهَا وَ حَرَّمَ عَلَيْكُمْ حُرُمَاتٍ فَلَا تَهْتِكُوهَا (2) وَ عَفَا لَكُمْ عَنْ أَشْيَاءَ رَحْمَةً مِنْهُ لَكُمْ مِنْ غَيْرِ نِسْيَانٍ فَلَا تَتَكَلَّفُوهَا 2  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو عُبَيْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ عِمْرَانَ الْمَرْزُبَانِيُّ قَالَ أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْمَكِّيُ‏ (3)  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْعَيْنَاءِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَكَمِ عَنْ لُوطِ بْنِ يَحْيَى عَنِ الْحَارِثِ بْنِ كَعْبٍ عَنْ مُجَاهِدٍ قَالَ قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ (ع) ازْهَدُوا فِي هَذِهِ الدُّنْيَا الَّتِي لَمْ يَتَمَتَّعْ بِهَا أَحَدٌ كَانَ قَبْلَكُمْ وَ لَا تَبْقَى لِأَحَدٍ مِنْ بَعْدِكُمْ سَبِيلُكُمْ فِيهَا سَبِيلُ الْمَاضِينَ قَدْ تَصَرَّمَتْ‏ (4) وَ آذَنَتْ بِانْقِضَاءٍ وَ تَنَكَّرَ مَعْرُوفُهَا فَهِيَ تُخْبِرُ (5) أَهْلَهَا بِالْفَنَاءِ وَ سُكَّانَهَا بِالْمَوْتِ وَ قَدْ أَمَرَّ مِنْهَا مَا كَانَ‏
____________
(1) عبد اللّه بن جعفر البزاز لم نجده و احتمال كون شيخه زكريا بن يحيى بن صبيح الواسطى قريب و هو معنون في الجرح و التعديل. و خلف بن خليفة بن صاعد الاشجعى يكنى أبا أحمد له عنوان في تاريخ الخطيب ج 8 ص 318. و بقية رجال السند معنونون في التقريب و التهذيب.
(2) في النسخ كلها و البحار: «فلا تنتهكوها» و الصواب ما أثبتناه في الصلب، و هتك الستر و غيره: خرقه، و هتك من التفعيل بمعناه للكثرة.
(3) تقدم في سند الحديث الثالث من الباب الحادي عشر بعنوان أحمد بن محمّد ابن عيسى المكى، و شيخه محمّد بن القاسم أبو العيناء كنيته أبو عبد اللّه و اشتهر بأبي العيناء له ترجمة ضافية في تاريخ بغداد ج 3 ص 170 تحت رقم 1215.
(4) تصرم الشي‏ء: تقطع، و السنة: انقضت.
(5) «تنكر معروفها» أي معروفها مجهول، و بعبارة اخرى جهل منها ما كان معروفا. و «تخبر أهلها» و في النهج «فهى تخفر بالفناء سكانها، و تحدو بالموت جيرانها» و «تخفر- الخ» أي تعجلهم و تسوقهم.
PAGE_SEPARATOR
160 حُلْواً وَ كَدِرَ مِنْهَا مَا كَانَ صَفْواً فَلَمْ تَبْقَ مِنْهَا إِلَّا سَمَلَةٌ كَسَمَلَةِ الْإِدَاوَةِ- (1) أَوْ جُرْعَةٌ كَجُرْعَةِ الْإِنَاءِ (2) لَوْ تَمَزَّزَهَا الْعَطْشَانُ لَمْ يَنْقَعْ بِهَا- (3) فَأَزْمِعُوا (4) بِالرَّحِيلِ عَنْ هَذِهِ الدَّارِ الْمَقْدُورِ عَلَى أَهْلِهَا الزَّوَالُ الْمَمْنُوعِ أَهْلُهَا مِنَ الْحَيَاةِ الْمُذَلَّلَةِ فِيهَا أَنْفُسُهُمْ بِالْمَوْتِ فَلَا حَيٌّ يَطْمَعُ فِي الْبَقَاءِ وَ لَا نَفْسٌ إِلَّا مُذْعِنَةٌ بِالْمَنُونِ‏ (5) وَ لَا يُعَلِّلُكُمُ‏ (6) الْأَمَلُ وَ لَا يَطُولُ عَلَيْكُمُ الْأَمَدُ- وَ لَا تُغَرُّوا مِنْهَا بِالْآمَالِ- وَ لَوْ حَنَنْتُمْ حَنِينَ الْوُلَّهِ الْعِجَالِ‏ (7) وَ دَعَوْتُمْ مِثْلَ حَنِينِ الْحَمَامِ وَ جَأَرْتُمْ‏
____________
(1) السملة- بالتحريك-: ما بقى في الاناء من الماء القليل بعد استخراجه.
و الاداوة: المطهرة، اناء صغير من جلد يشرب منه و يتطهر به.
(2) في النهج: «و جرعة كجرعة المقلة»، و المقلة: الحصاة، كانوا إذا اعوزهم الماء في الاسفار يضعونها في الاناء ثمّ يصبون عليها الماء الى أن يغمرها، يقدرون بذلك و يقتسمون الماء بينهم ليشربوا من أولهم إلى آخرهم.
(3) التمزز: تمصص الشراب قليلا قليلا كأنّه يتذوقه و لا يريد أن يشربه، و النقع:
سكون العطش و الرى من الماء.
(4) يقال: أزمع الامر و به و عليه: أجمع أو ثبت عليه، أي اعزموا عليه. و المراد من العزم على الرحيل مراعاته و العمل له. و في البحار: «فآذنوا بالرحيل».
(5) المنون- بالفتح-: الدهر، يقال: ريب المنون أي حوادث الدهر و أوجاعه و المنون- بالضم-: الموت.
(6) علله بكذا: شغله و لهاه به، أي إيّاكم و أن يشغلكم الامل عن الأمور الواجبة الإلهيّة فبطول عليكم الامد فتكونوا كمن قال سبحانه:
«فَطالَ عَلَيْهِمُ الْأَمَدُ فَقَسَتْ قُلُوبُهُمْ وَ كَثِيرٌ مِنْهُمْ فاسِقُونَ»
. و في النهج: «و لا يغلبنكم فيها الامل».
(7) حنّ إليه: اشتاق. الوله- بضم الواو و تشديد اللام-: جمع الوالهة، يطلق على الناقة إذا اشتدّ وجدها على ولدها. العجال: جمع عجلى، و هي الناقة السريعة كأنها تسرع حيارى لتفقد ولدها و لا تجده.
PAGE_SEPARATOR
161 جَأْرَ مُتَبَتِّلِ الرُّهْبَانِ‏ (1) وَ خَرَجْتُمْ إِلَى اللَّهِ تَعَالَى مِنَ الْأَمْوَالِ وَ الْأَوْلَادِ- (2) الْتِمَاسَ الْقُرْبَةِ إِلَيْهِ فِي ارْتِفَاعِ دَرَجَةٍ (3) عِنْدَهُ أَوْ غُفْرَانِ سَيِّئَةٍ أَحْصَتْهَا كَتَبَتُهُ- وَ حَفِظَتْهَا مَلَائِكَتُهُ لَكَانَ قَلِيلًا فِيمَا أَرْجُو لَكُمْ مِنْ ثَوَابِهِ وَ أَتَخَوَّفُ عَلَيْكُمْ مِنْ عِقَابِهِ جَعَلَنَا اللَّهُ وَ إِيَّاكُمْ مِنَ التَّائِبِينَ الْعَابِدِينَ‏ (4) 3  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ بِلَالٍ الْمُهَلَّبِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَسَدٍ الْأَصْفَهَانِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدٍ الثَّقَفِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَبِي هَاشِمٍ قَالَ حَدَّثَنِي يَحْيَى بْنُ الْحُسَيْنِ الْبَجَلِيُّ عَنْ أَبِي هَارُونَ الْعَبْدِيِّ عَنْ زَاذَانَ عَنْ سَلْمَانَ الْفَارِسِيِّ (رحمه اللّه)  قَالَ‏ خَرَجَ رَسُولُ اللَّهِ ص يَوْمَ عَرَفَةَ فَقَالَ أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّ اللَّهَ بَاهَى بِكُمْ فِي هَذَا الْيَوْمِ لِيَغْفِرَ لَكُمْ عَامَّةً وَ يَغْفِرَ لِعَلِيٍّ خَاصَّةً ثُمَّ قَالَ ادْنُ مِنِّي يَا عَلِيُّ فَدَنَا مِنْهُ فَأَخَذَ بِيَدِهِ ثُمَّ قَالَ إِنَّ السَّعِيدَ كُلَّ السَّعِيدِ حَقَّ السَّعِيدِ مَنْ أَطَاعَكَ وَ تَوَلَّاكَ مِنْ بَعْدِي وَ إِنَّ الشَّقِيَّ كُلَّ الشَّقِيِّ حَقَّ الشَّقِيِّ مَنْ عَصَاكَ وَ نَصَبَ لَكَ عَدَاوَةً مِنْ بَعْدِي‏ 4  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ بِلَالٍ الْمُهَلَّبِيُّ قَالَ أَخْبَرَنِي عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الْأَصْفَهَانِيُّ قَالَ حَدَّثَنِي إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدٍ الثَّقَفِيُّ قَالَ حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ قَالَ حَدَّثَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ سُفْيَانَ عَنْ أَبِيهِ عَنْ أَبِي جَهْضَمٍ الْأَزْدِيِ‏ (5)
____________
(1) الحنين: الانين. الحمام: طائر معروف، و في النهج: «دعوتم بهديل الحمام» و الهديل صوت الحمام في بكائه لفقد الفه.
و الجأر و الجؤار: الصوت المرتفع. المتبتل: المنقطع للعبادة، أي تضرعتم و استغثتم إلى اللّه بأرفع أصواتكم كما يفعله الرهبان المنقطعون للعبادة.
(2) في نسخة: «بالاموال و الاولاد».
(3) في بعض النسخ و البحار: «الدرجة» و لكن لا يناسبها «سيئة» بعدها.
(4) لتمام الكلام راجع نهج البلاغة قسم الخطب الرقم: 52.
(5) تقدم ص 121 ذكره.
PAGE_SEPARATOR
162 عَنْ أَبِيهِ قَالَ‏ لَمَّا أَخْرَجَ عُثْمَانُ أَبَا ذَرٍّ الْغِفَارِيَّ (رحمه اللّه)  مِنَ الْمَدِينَةِ إِلَى الشَّامِ كَانَ يَقُومُ فِي كُلِّ يَوْمٍ فَيَعِظُ النَّاسَ وَ يَأْمُرُهُمْ بِالتَّمَسُّكِ بِطَاعَةِ اللَّهِ- وَ يُحَذِّرُهُمْ مِنِ ارْتِكَابِ مَعَاصِيهِ وَ يَرْوِي عَنْ رَسُولِ اللَّهِ ص مَا سَمِعَهُ مِنْهُ فِي فَضَائِلِ أَهْلِ بَيْتِهِ عَلَيْهِ وَ (عليهم السلام)  وَ يَحُضُّهُمْ عَلَى التَّمَسُّكِ بِعِتْرَتِهِ- فَكَتَبَ مُعَاوِيَةُ إِلَى عُثْمَانَ أَمَّا بَعْدُ فَإِنَّ أَبَا ذَرٍّ يُصْبِحُ إِذَا أَصْبَحَ وَ يُمْسِي إِذَا أَمْسَى وَ جَمَاعَةٌ مِنَ النَّاسِ كَثِيرَةٌ عِنْدَهُ فَيَقُولُ كَيْتَ وَ كَيْتَ فَإِنْ كَانَ لَكَ حَاجَةٌ فِي النَّاسِ قِبَلِي فَأُقْدِمُ أَبَا ذَرٍّ إِلَيْكَ فَإِنِّي أَخَافُ أَنْ يُفْسِدَ النَّاسَ عَلَيْكَ وَ السَّلَامُ- (1) فَكَتَبَ إِلَيْهِ عُثْمَانُ أَمَّا بَعْدُ فَأَشْخِصْ إِلَيَّ أَبَا ذَرٍّ حِينَ تَنْظُرُ فِي كِتَابِي هَذَا وَ السَّلَامُ- فَبَعَثَ مُعَاوِيَةُ إِلَى أَبِي ذَرٍّ فَدَعَاهُ وَ أَقْرَأَهُ كِتَابَ عُثْمَانَ وَ قَالَ لَهُ النَّجَا (2) السَّاعَةَ فَخَرَجَ أَبُو ذَرٍّ إِلَى رَاحِلَتِهِ فَشَدَّهَا بِكُورِهَا وَ أَنْسَاعِهَا- (3) فَاجْتَمَعَ إِلَيْهِ النَّاسُ فَقَالُوا لَهُ يَا أَبَا ذَرٍّ رَحِمَكَ اللَّهُ أَيْنَ تُرِيدُ قَالَ أَخْرَجُونِي إِلَيْكُمْ غَضَباً عَلَيَّ وَ أَخْرَجُونِي مِنْكُمْ إِلَيْهِمُ الْآنَ عَبَثاً بِي وَ لَا يَزَالُ هَذَا الْأَمْرُ
____________
(1) قال ابن بطال (كما في عمدة القارى للعينى 4: 291): «انما كتب معاوية يشكو أبا ذر لانه كان كثير الاعتراض عليه و المنازعة له، و كان في جيشه ميل الى أبى ذر فأقدمه عثمان خشية الفتنة لانه كان رجلا لا يخاف في اللّه لومة لائم». هذا، و الحق أنه لما بنى معاوية الخضراء بدمشق، فقال له أبو ذر: يا معاوية ان كانت هذه من مال اللّه فهى الخيانة، و ان كانت من مالك فهو الإسراف. فكتب معاوية ذلك الى عثمان، فكتب عثمان إليه: اما بعد، فاحمل الى جندبا- يعنى أبا ذر- على اغلظ مركب و أوعره، فوجه به مع من سار به الليل و النهار و حمله على شارف ليس عليها قتب، بحيث لما قدم المدينة ليس على فخذيه لحم.
(2) النجا- بالمد و القصر-: مصدر، و منصوب على الاغراء أي اسرع.
(3) الكور- بالضم-: الرحل. و الانساع جمع النسع- بالكسر- و هو سير ينسج عريضا على هيئة أعنة البغال، تشد به الرحال.
PAGE_SEPARATOR
163 فِيمَا أَرَى شَأْنَهُمْ فِيمَا بَيْنِي وَ بَيْنَهُمْ حَتَّى يَسْتَرِيحَ بَرٌّ أَوْ يُسْتَرَاحَ مِنْ فَاجِرٍ وَ مَضَى- وَ سَمِعَ النَّاسُ بِمَخْرَجِهِ فَاتَّبَعُوهُ حَتَّى خَرَجَ مِنْ دِمَشْقَ فَسَارُوا مَعَهُ حَتَّى انْتَهَى إِلَى دَيْرِ مُرَّانِ‏ (1) فَنَزَلَ وَ نَزَلَ مَعَهُ النَّاسُ فَاسْتَقْدَمَ فَصَلَّى بِهِمْ- ثُمَّ قَالَ أَيُّهَا النَّاسُ إِنِّي مُوصِيكُمْ بِمَا يَنْفَعُكُمْ وَ تَارِكُ الْخَطْبِ وَ التَّشْقِيقِ- (2) احْمَدُوا اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ قَالُوا الْحَمْدُ لِلَّهِ قَالَ أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَ أَنَّ مُحَمَّداً عَبْدُهُ وَ رَسُولُهُ فَأَجَابُوهُ بِمِثْلِ مَا قَالَ فَقَالَ أَشْهَدُ أَنَّ الْبَعْثَ حَقٌّ وَ أَنَّ الْجَنَّةَ حَقٌّ وَ أَنَّ النَّارَ حَقٌّ وَ أُقِرُّ بِمَا جَاءَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ فَاشْهَدُوا عَلَيَّ بِذَلِكَ قَالُوا- نَحْنُ عَلَى ذَلِكَ مِنَ الشَّاهِدِينَ قَالَ لِيُبَشَّرْ مَنْ مَاتَ مِنْكُمْ عَلَى هَذِهِ الْخِصَالِ- بِرَحْمَةِ اللَّهِ وَ كَرَامَتِهِ مَا لَمْ يَكُنْ لِلْمُجْرِمِينَ ظَهِيراً وَ لَا لِأَعْمَالِ الظَّلَمَةِ مُصْلِحاً وَ لَا لَهُمْ مُعِيناً- أَيُّهَا النَّاسُ اجْمَعُوا مَعَ صَلَاتِكُمْ وَ صَوْمِكُمْ غَضَباً لِلَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ إِذَا عُصِيَ فِي الْأَرْضِ وَ لَا تُرْضُوا أَئِمَّتَكُمْ بِسَخَطِ اللَّهِ وَ إِنْ أَحْدَثُوا (3) مَا لَا تَعْرِفُونَ فَجَانِبُوهُمْ وَ ازْرَءُوا عَلَيْهِمْ وَ إِنْ عُذِّبْتُمْ وَ حُرِمْتُمْ وَ سُيِّرْتُمْ حَتَّى يَرْضَى اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ فَإِنَّ اللَّهَ أَعْلَى وَ أَجَلُّ لَا يَنْبَغِي أَنْ يُسْخَطَ بِرِضَى الْمَخْلُوقِينَ غَفَرَ اللَّهُ لِي وَ لَكُمْ أَسْتَوْدِعُكُمُ اللَّهَ وَ أَقْرَأُ عَلَيْكُمُ السَّلَامَ وَ رَحْمَةَ اللَّهِ- فَنَادَاهُ النَّاسُ أَنْ سَلَّمَ اللَّهُ عَلَيْكَ وَ رَحِمَكَ يَا أَبَا ذَرٍّ يَا صَاحِبَ رَسُولِ اللَّهِ ص أَ لَا نَرُدُّكَ إِنْ كَانَ هَؤُلَاءِ الْقَوْمُ أَخْرَجُوكَ أَ لَا نَمْنَعُكَ‏ (4) فَقَالَ لَهُمُ ارْجِعُوا رَحِمَكُمُ اللَّهُ فَإِنِّي أَصْبَرُ مِنْكُمْ عَلَى الْبَلْوَى وَ إِيَّاكُمْ وَ الْفُرْقَةَ
____________
(1) بضم أوله تثنية مر، بالقرب من دمشق، على تل مشرف على مزارع الزعفران- (المراصد).
(2) شقق الكلام: أخرجه أحسن مخرج.
(3) في نسخة: «و إذا أحدثوا».
(4) في نسخة: «انا لا نردك ان كان هؤلاء القوم أخرجوك و لا نمنعك».
PAGE_SEPARATOR
164 وَ الِاخْتِلَافَ فَمَضَى حَتَّى قَدِمَ عَلَى عُثْمَانَ فَلَمَّا دَخَلَ عَلَيْهِ قَالَ لَهُ لَا قَرَّبَ اللَّهُ بِعَمْرٍو عَيْناً (1) فَقَالَ أَبُو ذَرٍّ وَ اللَّهِ مَا سَمَّانِي أَبَوَايَ عَمْراً وَ لَكِنْ لَا قَرَّبَ اللَّهُ مَنْ عَصَاهُ وَ خَالَفَ أَمْرَهُ وَ ارْتَكَبَ هَوَاهُ فَقَامَ إِلَيْهِ كَعْبُ الْأَحْبَارِ فَقَالَ لَهُ- أَ لَا تَتَّقِي اللَّهَ يَا شَيْخُ تُجِيبُ‏ (2) أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ بِهَذَا الْكَلَامِ فَرَفَعَ أَبُو ذَرٍّ عَصًى كَانَتْ فِي يَدِهِ فَضَرَبَ بِهَا رَأْسَ كَعْبٍ ثُمَّ قَالَ لَهُ يَا ابْنَ الْيَهُودِيَّيْنِ مَا كَلَامُكَ مَعَ الْمُسْلِمِينَ فَوَ اللَّهِ مَا خَرَجَتِ الْيَهُودِيَّةُ مِنْ قَلْبِكَ بَعْدُ- (3) فَقَالَ عُثْمَانُ وَ اللَّهِ لَا جَمَعَتْنِي وَ إِيَّاكَ دَارٌ قَدْ خَرِفْتَ وَ ذَهَبَ عَقْلُكَ- أَخْرِجُوهُ مِنْ بَيْنِ يَدَيَّ حَتَّى تُرْكِبُوهُ قَتَبَ نَاقَتِهِ بِغَيْرِ وِطَاءٍ ثُمَّ انْخُسُوا (4) بِهِ النَّاقَةَ وَ تَعْتِعُوهُ حَتَّى تُوصِلُوهُ الرَّبَذَةَ فَنَزِّلُوهُ بِهَا مِنْ غَيْرِ أَنِيسٍ حَتَّى يَقْضِيَ اللَّهُ فِيهِ مَا هُوَ قَاضٍ فَأَخْرَجُوهُ مُتَعْتَعاً مَلْهُوزاً بِالْعِصِيِّ- (5)
____________
(1) في شرح النهج عن الواقدى «أن أبا ذر لما دخل على عثمان، قال له: «لا أنعم اللّه بك عينا يا جنيدب، فقال أبو ذر: أنا جنيدب و سمانى به رسول اللّه
(صلّى اللّه عليه و آله)
- الى آخر ما قال-».
(2) أي تستقبله بهذا الكلام؟ و في نسخة: «و تجيب».
(3) ما هذه الشنشنة في الخليفة انه يطرد أبا ذر و يردفه بصلحاء آخرين، ثمّ يستجلب حوله من يهواه من الامويين و من انضوى إليه من رواد النهم من أبناء اليهود المعاندين للإسلام و المسلمين؟ و كان من صالح الخليفة أن يدنى إليه أبا ذر فيستفيد بعلمه و خلقه و نسكه و أمانته و ثقته و تقواه و زهده، لكنه لم يفعل، و ما ذا كان يجديه لو فعل؟ نعوذ باللّه من الخذلان و الاستدراج.
(4) في الاساس: «نخسوا بفلان: نخسوا دابته و طردوه»، و في البحار:
«ثم انجوا» و قال المجلسيّ
(ره)
: «قوله: ثم انجوا، أي أسرعوا، و قال:
تعتعه: أقلقه و أزعجه».
(5) لهزه بالرمح: طعنه في صدره، و اللهز: الضرب بجميع اليد في الصدر.-
PAGE_SEPARATOR
14- 5  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْقَاسِمِ الْحَسَنُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحَسَنِ قَالَ حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مَرْوَانَ عَنْ أَبِيهِ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الْهَاشِمِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ الْمُؤْمِنِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ (ع)  عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْأَنْصَارِيِّ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ أَسْرَعُ الْأَشْيَاءِ عُقُوبَةً رَجُلٌ تُحْسِنُ إِلَيْهِ وَ يُكَافِيكَ عَلَى إِحْسَانِكَ بِإِسَاءَةٍ وَ رَجُلٌ عَاهَدْتَهُ فَمِنْ شَأْنِكَ الْوَفَاءُ لَهُ وَ مِنْ شَأْنِهِ أَنْ يَكْذِبَكَ وَ رَجُلٌ لَا تَبْغِي عَلَيْهِ وَ هُوَ دَائِماً يَبْغِي عَلَيْكَ وَ رَجُلٌ تَصِلُ قَرَابَتَهُ فَيَقْطَعُكَ‏ 6  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو عَلِيٍّ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الصَّوْلِيُّ بِمَسْجِدِ بَرَاثَا سَنَةَ اثْنَتَيْنِ وَ خَمْسِينَ وَ ثَلَاثِمِائَةٍ قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ يَحْيَى الْجَلُودِيُّ قَالَ حَدَّثَنِي‏
165 وَ تَقَدَّمَ أَنْ لَا يُشَيِّعَهُ أَحَدٌ مِنَ النَّاسِ فَبَلَغَ ذَلِكَ أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيَّ بْنَ أَبِي طَالِبٍ (ع)  فَبَكَى حَتَّى بُلَّ لِحْيَتُهُ بِدُمُوعِهِ ثُمَّ قَالَ أَ هَكَذَا يُصْنَعُ بِصَاحِبِ رَسُولِ اللَّهِ ص‏ إِنَّا لِلَّهِ وَ إِنَّا إِلَيْهِ راجِعُونَ‏ ثُمَّ نَهَضَ وَ مَعَهُ الْحَسَنُ وَ الْحُسَيْنُ (ع)  وَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الْعَبَّاسِ وَ الْفَضْلُ وَ قُثَمُ وَ عُبَيْدُ اللَّهِ حَتَّى لَحِقُوا أَبَا ذَرٍّ فَشَيَّعُوهُ فَلَمَّا بَصُرَ بِهِمْ أَبُو ذَرٍّ (رحمه اللّه)  حَنَّ إِلَيْهِمْ وَ بَكَى عَلَيْهِمْ وَ قَالَ بِأَبِي وُجُوهٌ إِذَا رَأَيْتُهَا ذَكَرْتُ بِهَا رَسُولَ اللَّهِ ص وَ شَمَلَتْنِي الْبَرَكَةُ بِرُؤْيَتِهَا- ثُمَّ رَفَعَ يَدَيْهِ إِلَى السَّمَاءِ وَ قَالَ اللَّهُمَّ إِنِّي أُحِبُّهُمْ وَ لَوْ قُطِّعْتُ إِرْباً إِرْباً فِي مَحَبَّتِهِمْ مَا زُلْتُ عَنْهَا ابْتِغَاءَ وَجْهِكَ وَ الدَّارِ الْآخِرَةِ فَارْجِعُوا رَحِمَكُمُ اللَّهُ وَ اللَّهَ أَسْأَلُ أَنْ يُخْلِفَنِي فِيكُمْ أَحْسَنَ الْخِلَافَةِ فَوَدَّعَهُ الْقَوْمُ وَ رَجَعُوا وَ هُمْ يَبْكُونَ عَلَى فِرَاقِهِ‏
____________
- و العصى- بالكسر- العظام التي في الجناح، و في نسخة: «موهونا بالعصا». قال قاضى القضاة في مغنيه: «أن أبا ذر خرج الى الربذة مختارا كما رواه بعض». و نحن لا ننكر ذلك النقل لكن التمسك بهذا النقل الشاذ، و ترك القول المستفيض الذي جاء بخلافه- مع العلم بأن نقل الشاذ النادر و الاحتجاج به في مقابل المتواتر المستفيض فعل الجاهل الغبى- ليس الا عمل من باع دينه بدنيا غيره. نستجير باللّه و نعوذ به من الخذلان.
PAGE_SEPARATOR
166 مُحَمَّدُ بْنُ زَكَرِيَّا الْغَلَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا قَيْسُ بْنُ حَفْصٍ الدَّارِمِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا الْحُسَيْنُ الْأَشْقَرُ عَنْ عَمْرِو بْنِ عَبْدِ الْغَفَّارِ (1)  عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ الْفَضْلِ الْهَاشِمِيِّ قَالَ‏ كَانَ مِنْ دُعَاءِ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ أَنْ أُعَادِيَ لَكَ وَلِيّاً أَوْ أُوَالِيَ لَكَ عُدُوّاً أَوْ أَرْضَى لَكَ سَخَطاً أَبَداً اللَّهُمَّ مَنْ صَلَّيْتَ عَلَيْهِ فَصَلَوَاتُنَا عَلَيْهِ وَ مَنْ لَعَنْتَهُ فَلَعْنَتُنَا عَلَيْهِ اللَّهُمَّ مَنْ كَانَ فِي مَوْتِهِ فَرَحٌ لَنَا وَ لِجَمِيعِ الْمُسْلِمِينَ فَأَرِحْنَا مِنْهُ وَ أَبْدِلْ لَنَا بِهِ مَنْ هُوَ خَيْرٌ لَنَا مِنْهُ- حَتَّى تُرِيَنَا مِنْ عِلْمِ الْإِجَابَةِ مَا نَتَعَرَّفُهُ فِي أَدْيَانِنَا وَ مَعَايِشِنَا يَا أَرْحَمَ الرَّاحِمِينَ‏ و صلى الله على سيدنا محمد النبي و آله و سلم‏ المجلس الحادي و العشرون‏ مجلس يوم السبت النصف من شهر رمضان سنة سبع و أربعمائة سمعه أبو الفوارس‏ 1  حَدَّثَنَا الشَّيْخُ الْجَلِيلُ الْمُفِيدُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ أَدَامَ اللَّهُ تَأْيِيدَهُ قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ الْوَلِيدِ قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ الصَّفَّارِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ عَنْ أَبِي أَيُّوبَ الْخَزَّازِ عَنْ أَبِي حَمْزَةَ الثُّمَالِيِّ (رحمه اللّه)  عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ الْبَاقِرِ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ (ع)  قَالَ سَمِعْتُهُ يَقُولُ‏ أَرْبَعٌ مَنْ كُنَّ فِيهِ كَمَلَ إِسْلَامُهُ وَ أُعِينَ عَلَى إِيمَانِهِ وَ مُحِّصَتْ عَنْهُ ذُنُوبُهُ وَ لَقِيَ رَبَّهُ وَ هُوَ عَنْهُ رَاضٍ- وَ لَوْ كَانَ فِيمَا بَيْنَ قَرْنِهِ إِلَى قَدَمِهِ ذُنُوبٌ حَطَّهَا اللَّهُ عَنْهُ وَ هِيَ الْوَفَاءُ بِمَا
____________
(1) تقدم أن المراد بالاشقر الحسين بن الحسن الاشقر، و أمّا قيس بن حفص أبو محمّد الدارميّ التميمى البصرى مولاهم فمعنون في التقريب. و أمّا عمرو بن عبد الغفار فالظاهر كونه عمرو بن عبد الغفار بن عمرو الفقيمى الكوفيّ. و هو و شيخه إسحاق بن الفضل معنونان في الرجال.
PAGE_SEPARATOR
167 يَجْعَلُ لِلَّهِ عَلَى نَفْسِهِ‏ (1) وَ صِدْقُ اللِّسَانِ مَعَ النَّاسِ وَ الْحَيَاءُ مِمَّا يَقْبُحُ عِنْدَ اللَّهِ وَ عِنْدَ النَّاسِ‏ (2) وَ حُسْنُ الْخُلُقِ مَعَ الْأَهْلِ وَ النَّاسِ- وَ أَرْبَعٌ مَنْ كُنَّ فِيهِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ أَسْكَنَهُ اللَّهُ فِي أَعْلَى عِلِّيِّينَ فِي غُرَفٍ فَوْقَ غُرَفٍ فِي مَحَلِّ الشَّرَفِ كُلِّ الشَّرَفِ مَنْ آوَى الْيَتِيمَ وَ نَظَرَ لَهُ فَكَانَ لَهُ أَباً رَحِيماً وَ مَنْ رَحِمَ الضَّعِيفَ وَ أَعَانَهُ وَ كَفَاهُ وَ مَنْ أَنْفَقَ عَلَى وَالِدَيْهِ وَ رَفَقَ بِهِمَا وَ بَرَّهُمَا وَ لَمْ يَحْزُنْهُمَا وَ مَنْ لَمْ يَخْرِقْ بِمَمْلُوكِهِ وَ أَعَانَهُ عَلَى مَا يُكَلِّفُهُ- وَ لَمْ يَسْتَسْعِهِ‏ (3) فِيمَا لَا يُطِيقُ‏ 2  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو عُبَيْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ عِمْرَانَ الْمَرْزُبَانِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ الْحَكِيمِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ قَالَ أَخْبَرَنَا يَحْيَى بْنُ مَعِينٍ قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّزَّاقِ قَالَ أَخْبَرَنَا مَعْمَرٌ (4)  عَنْ ثَابِتٍ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ مَا كَانَ الْفُحْشُ‏ (5) فِي شَيْ‏ءٍ قَطُّ إِلَّا شَانَهُ وَ لَا كَانَ الْحَيَاءُ فِي شَيْ‏ءٍ قَطُّ إِلَّا زَانَهُ‏ 3  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو نَصْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَيْنِ الْمُقْرِي قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ‏
____________
(1) يأتي الحديث بدون ذيله في المجلس الخامس و الثلاثين و فيه: «من وفى للّه بما جعل على نفسه للناس».
(2) يشعر بأن المؤمن التقى ينبغي أن يواظب على ما هو معمول به أو منهى عنه في عرف الناس ما لم يخالف حكم اللّه تعالى فان من لم يراع ذلك سقط من أعين الناس و يخرج مهابته من قلوبهم.
(3) استسعى العبد استسعاء: كلفه من العمل ما يؤدى به عن نفسه إذا اعتق بعضه ليعتق ما بقى منه.
(4) هو معمر بن راشد الذي يروى عن ثابت البنانى، و روى عنه عبد الرزاق ابن همام الحافظ.
(5) أراد بالفحش التعدى في القول و الجواب، لا الفحش الذي من قذع الكلام و رديئه، و قد يكون الفحش بمعنى الزيادة و الكثرة- (راجع النهاية).
PAGE_SEPARATOR
168 الْحُسَيْنُ بْنُ عَلِيٍّ الرَّازِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْحَنَفِيُ‏ (1)  قَالَ حَدَّثَنِي يَحْيَى بْنُ هَاشِمٍ السِّمْسَارُ قَالَ حَدَّثَنَا عَمْرُو بْنُ شِمْرٍ قَالَ حَدَّثَنَا حَمَّادٌ عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ (2)  عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ حَرَامٍ الْأَنْصَارِيِّ قَالَ‏ أَتَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ ص فَقُلْتُ يَا رَسُولَ اللَّهِ مَنْ وَصِيُّكَ قَالَ فَأَمْسَكَ عَنِّي عَشْراً لَا يُجِيبُنِي- ثُمَّ قَالَ يَا جَابِرُ أَ لَا أُخْبِرُكَ عَمَّا سَأَلْتَنِي فَقُلْتُ بِأَبِي وَ أُمِّي أَنْتَ أَمَ وَ اللَّهِ لَقَدْ سَكَتَّ عَنِّي حَتَّى ظَنَنْتُ أَنَّكَ وَجَدْتَ عَلَيَّ- (3) فَقَالَ مَا وَجَدْتُ عَلَيْكَ يَا جَابِرُ وَ لَكِنْ كُنْتُ أَنْتَظِرُ مَا يَأْتِينِي مِنَ السَّمَاءِ- فَأَتَانِي جَبْرَئِيلُ (ع)  فَقَالَ يَا مُحَمَّدُ إِنَّ رَبَّكَ يُقْرِئُكَ السَّلَامَ وَ يَقُولُ لَكَ إِنَّ عَلِيَّ بْنَ أَبِي طَالِبٍ وَصِيُّكَ وَ خَلِيفَتُكَ عَلَى أَهْلِكَ وَ أُمَّتِكَ وَ الذَّائِدُ عَنْ حَوْضِكَ- وَ هُوَ صَاحِبُ لِوَائِكَ يَقْدُمُكَ إِلَى الْجَنَّةِ- (4) فَقُلْتُ يَا نَبِيَّ اللَّهِ أَ رَأَيْتَ مَنْ لَا يُؤْمِنُ بِهَذَا أَقْتَتِلُهُ قَالَ نَعَمْ يَا جَابِرُ مَا وُضِعَ هَذَا الْمَوْضِعُ إِلَّا لِيُتَابَعَ عَلَيْهِ‏ (5) فَمَنْ تَابَعَهُ كَانَ مَعِي غَداً وَ مَنْ خَالَفَهُ‏
____________
(1) كذا، و هو جعفر بن عبد اللّه بن جعفر بن عبد اللّه بن جعفر بن محمّد (ابن الحنفية) ابن عليّ بن أبي طالب و قد يقال له جعفر بن عبد اللّه المحمدى أو جعفر بن عبد اللّه رأس المدرى، و النسبة الى جده الأعلى أو «محمد» تصحيف «عبد اللّه»: و راويه أبو- عبد اللّه الحسين بن على الرازيّ يمكن أن يكون هو أبا عبد اللّه الأسدى الذي تقدم في غير مورد روايته عن جعفر بن عبد اللّه العلوى لكن تقدم أنّه الحسين بن محمّد أبو عبد اللّه.
و يمكن أن يكون هو الحسين بن على الدينارى أبو عبد اللّه المعنون في الجرح و التعديل.
(2) هو محمّد بن مسلم بن تدرس- بضم الراء- الأسدى مولاهم أبو الزبير المكى، روى عن جابر بن عبد اللّه الأنصاريّ، و روى عنه فضيل بن عثمان و معاوية بن عمار، قال ابن حجر: صدوق الا انه يدلس، مات سنة 126.
(3) أي غضبت على.
(4) قدم فلان القوم: سبقهم و في البحار: «يتقدمك».
(5) في البحار: «ليبايع عليه».
PAGE_SEPARATOR
169 لَمْ يَرِدْ عَلَيَّ الْحَوْضَ أَبَداً 4  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيدٍ الْهَمْدَانِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا عُمَرُ بْنُ أَسْلَمَ قَالَ حَدَّثَنَا سَعِيدُ بْنُ يُوسُفَ الْبَصْرِيُّ عَنْ خَالِدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْمَدَائِنِيِ‏ (1)  عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي لَيْلَى عَنْ أَبِي ذَرٍّ الْغِفَارِيِّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ‏ رَأَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ ص وَ قَدْ ضَرَبَ كَتِفَ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  بِيَدِهِ وَ قَالَ يَا عَلِيُّ مَنْ أَحَبَّنَا فَهُوَ الْعَرَبِيُّ وَ مَنْ أَبْغَضَنَا فَهُوَ الْعِلْجُ‏ (2) شِيعَتُنَا أَهْلُ الْبُيُوتَاتِ وَ الْمَعَادِنِ وَ الشَّرَفِ‏ (3) وَ مَنْ كَانَ مَوْلِدُهُ صَحِيحاً وَ مَا عَلَى مِلَّةِ إِبْرَاهِيمَ (ع)  إِلَّا نَحْنُ وَ شِيعَتُنَا وَ سَائِرُ النَّاسِ مِنْهَا بُرَآءُ- وَ إِنَّ لِلَّهِ مَلَائِكَةً يَهْدِمُونَ سَيِّئَاتِ شِيعَتِنَا كَمَا يَهْدِمُ الْقَدُومُ الْبُنْيَانَ‏ (4) 5  قَالَ أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ الْكَاتِبُ قَالَ أَخْبَرَنَا الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ الزَّعْفَرَانِيُّ عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مُحَمَّدٍ الثَّقَفِيِّ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ قَالَ حَدَّثَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ سُفْيَانَ عَنْ أَبِيهِ قَالَ حَدَّثَنَا لُوطُ بْنُ يَحْيَى قَالَ حَدَّثَنِي عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ جُنْدَبٍ عَنْ أَبِيهِ قَالَ‏ لَمَّا بُويِعَ عُثْمَانُ سَمِعْتُ الْمِقْدَادَ بْنَ الْأَسْوَدِ الْكِنْدِيَّ (رحمه اللّه)  يَقُولُ لِعَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ وَ اللَّهِ يَا عَبْدَ الرَّحْمَنِ مَا رَأَيْتُ- مِثْلَ مَا أُتِيَ إِلَى أَهْلِ‏ (5) هَذَا الْبَيْتِ بَعْدَ نَبِيِّهِمْ ص فَقَالَ لَهُ عَبْدُ الرَّحْمَنِ‏
____________
(1) كذا، و الظاهر كونه اما خالد بن أبي كريمة أبا عبد الرحمن المدائنى و هو اصفهانى الأصل له ترجمة ضافية في تاريخ بغداد و تاريخ أبى نعيم و تهذيب ابن حجر، و اما خالد بن عبد الرحمن الخراسانيّ المعنون فيها، و لم نجد راويه، و كذا عمر بن أسلم.
(2) العلج- بالكسر فالسكون-: الرجل الضخم من كفّار العجم، و بعضهم يطلقه على الكافر مطلقا.
(3) المراد بأهل البيوتات و المعادن القبائل الشريفة و الأنساب الصحيحة- (البحار).
(4) القدوم- بفتح القاف-: آلة ينحت بها الخشب. و في البحار: «كما يهدم القوم البنيان».
(5) كذا، و في اللغة أتى فلان- مجهولا- و هي و تغير و أشرف عليه العدو،-
PAGE_SEPARATOR
170 وَ مَا أَنْتَ وَ ذَاكَ يَا مِقْدَادُ قَالَ إِنِّي وَ اللَّهِ أُحِبُّهُمْ لِحُبِّ رَسُولِ اللَّهِ لَهُمْ وَ يَعْتَرِينِي وَ اللَّهِ وَجْدٌ لَا أَبُثُّهُ بَثَّةً لِتَشَرُّفِ قُرَيْشٍ عَلَى النَّاسِ بِشَرَفِهِمْ‏ (1) وَ اجْتِمَاعِهِمْ عَلَى نَزْعِ سُلْطَانِ رَسُولِ اللَّهِ ص مِنْ أَيْدِيهِمْ فَقَالَ لَهُ عَبْدُ الرَّحْمَنِ وَيْحَكَ وَ اللَّهِ لَقَدِ اجْتَهَدْتُ نَفْسِي لَكُمْ فَقَالَ لَهُ الْمِقْدَادُ أَمَّا وَ اللَّهِ لَقَدْ تَرَكْتَ رَجُلًا مِنَ الَّذِينَ يَأْمُرُونَ‏ بِالْحَقِّ وَ بِهِ يَعْدِلُونَ‏ أَمَا وَ اللَّهِ لَوْ أَنَّ لِي عَلَى قُرَيْشٍ أَعْوَاناً لَقَاتَلْتُهُمْ قِتَالِي إِيَّاهُمْ يَوْمَ بَدْرٍ وَ أُحُدٍ فَقَالَ لَهُ عَبْدُ الرَّحْمَنِ ثَكِلَتْكَ أُمُّكَ يَا مِقْدَادُ لَا يَسْمَعَنَّ هَذَا الْكَلَامَ مِنْكَ النَّاسُ أَمَا وَ اللَّهِ إِنِّي لَخَائِفٌ أَنْ تَكُونَ صَاحِبَ فُرْقَةٍ وَ فِتْنَةٍ- قَالَ جُنْدَبٌ فَأَتَيْتُهُ بَعْدَ مَا انْصَرَفَ مِنْ مَقَامِهِ وَ قُلْتُ لَهُ يَا مِقْدَادُ أَنَا مِنْ أَعْوَانِكَ فَقَالَ رَحِمَكَ اللَّهُ إِنَّ الَّذِي نُرِيدُ لَا يُغْنِي‏ (2) فِيهِ الرَّجُلَانِ وَ الثَّلَاثَةُ فَخَرَجْتُ مِنْ عِنْدِهِ فَدَخَلْتُ عَلَى عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  فَذَكَرْتُ لَهُ مَا قَالَ وَ مَا قُلْتُ قَالَ فَدَعَا لَنَا بِالْخَيْرِ 6  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو عُبَيْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ عِمْرَانَ الْمَرْزُبَانِيُّ قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ الْحَكِيمِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ إِسْحَاقَ الْقَاضِي‏ (3)  قَالَ‏
____________
- و القياس «اتى على فلان» و اتى فلان من مأمنه اي جاءه الهلاك من جهة أمنه.
(1) أي أصابنى و اللّه حزن شديد لا أقدر على اظهاره و ذلك لان تشرف قريش على الناس كان من أجل شرفهم و مع ذلك اجتمعوا على نزع الخلافة عنهم.
(2) في بعض النسخ «لا يكفى».
(3) الظاهر كونه إسماعيل بن إسحاق الأزديّ الذي ولى قضاء الجانب الشرقى ببغداد سنة ست و أربعين و مأتين. يروى عن سعيد بن يحيى بن سعيد الاموى، عن عمه محمّد بن سعيد. و سقط عن بعض النسخ «سعيد بن يحيى عن»، و في أمالي الطوسيّ «سعيد بن يحيى قال: حدّثنا يحيى بن سعيد» و هو أبوه.
PAGE_SEPARATOR
171 حَدَّثَنَا سَعِيدُ بْنُ يَحْيَى عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيدٍ قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ الْمَلِكِ بْنِ عُمَيْرٍ اللَّخْمِيُ‏ (1)  قَالَ‏ قَدِمَ جَارِيَةُ بْنُ قُدَامَةَ السَّعْدِيُّ عَلَى مُعَاوِيَةَ وَ مَعَ مُعَاوِيَةَ عَلَى السَّرِيرِ الْأَحْنَفُ بْنُ قَيْسٍ وَ الْحُبَابُ الْمُجَاشِعِيُّ فَقَالَ لَهُ مُعَاوِيَةُ مَنْ أَنْتَ- فَقَالَ أَنَا جَارِيَةُ بْنُ قُدَامَةَ قَالَ وَ كَانَ نَبِيلًا فَقَالَ لَهُ مُعَاوِيَةُ مَا عَسَيْتَ أَنْ تَكُونَ‏ (2) هَلْ أَنْتَ إِلَّا نَحْلَةٌ- فَقَالَ لَا تَفْعَلْ يَا مُعَاوِيَةُ قَدْ شَبَّهْتَنِي بِالنَّحْلَةِ وَ هِيَ وَ اللَّهِ حَامِيَةُ اللَّسْعَةِ حُلْوَةُ الْبُصَاقِ‏ (3) وَ وَ اللَّهِ مَا مُعَاوِيَةُ إِلَّا كَلْبَةٌ تُعَاوِي الْكِلَابَ وَ مَا أُمَيَّةُ إِلَّا تَصْغِيرُ أَمَةٍ فَقَالَ مُعَاوِيَةُ لَا تَفْعَلْ قَالَ إِنَّكَ فَعَلْتَ فَفَعَلْتُ- قَالَ لَهُ فَادْنُ اجْلِسْ مَعِي عَلَى السَّرِيرِ فَقَالَ لَا أَفْعَلُ قَالَ وَ لِمَ- قَالَ لِأَنِّي رَأَيْتُ هَذَيْنِ قَدْ أَمَاطَاكَ عَنْ مَجْلِسِكَ فَلَمْ أَكُنْ لِأُشَارِكَهُمَا قَالَ لَهُ مُعَاوِيَةُ ادْنُ أُسَارَّكَ فَدَنَا مِنْهُ فَقَالَ لَهُ يَا جَارِيَةُ إِنِّي اشْتَرَيْتُ مِنْ هَذَيْنِ الرَّجُلَيْنِ دِينَهُمَا قَالَ وَ مِنِّي فَاشْتَرِ يَا مُعَاوِيَةُ قَالَ لَهُ لَا تَجْهَرْ 7  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو عُبَيْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ عِمْرَانَ الْمَرْزُبَانِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ الْحَكِيمِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ‏ (4)  قَالَ أَخْبَرَنَا دَاوُدُ بْنُ‏
____________
(1) هو عبد الملك بن عمير بن سويد اللخمى الفقيه الكوفيّ المتوفّى سنة 136 و له يومئذ مائة و ثلاث سنين.
(2) كذا في أمالي الطوسيّ و البحار، و في النسخ: «و كان قليلا ما عسيت أن تكون».
(3) النحلة: واحدة النحل- بالفتح- و هو ذباب العسل، يقع على الذكر و الأنثى.
و الحامية من قولهم حمى النار حموّا- كعتوّ-: إذا اشتد حرها، فالنحلة شديد حر لسعتها، حلوة لعابها و هو العسل- (هامش البحار).
نقول: تشبيهه إيّاه بالنحلة كأنّه لضعف بدنه، ثمّ ان الكلمة في نسخة البحار كانت «النخلة» و جرى في بيانه على قلم الشارح ما جرى.
(4) الظاهر كونه محمّد بن إسحاق أبا بكر الصاغانى المتقدم ذكره.
PAGE_SEPARATOR
172 الْمُحَبَّرِ قَالَ حَدَّثَنَا عَنْبَسَةُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْقُرَشِيُ‏ (1)  قَالَ حَدَّثَنَا خَالِدُ بْنُ يَزِيدَ الْيَمَانِيُّ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ كَفَّارَةُ الِاغْتِيَابِ أَنْ تَسْتَغْفِرَ لِمَنِ اغْتَبْتَهُ‏ و صلى الله على سيدنا محمد النبي و آله و سلم‏ المجلس الثاني و العشرون‏ مجلس يوم السبت الثاني و العشرين من شهر رمضان سنة سبع و أربعمائة سمعه أبو الفوارس‏ 1  حَدَّثَنَا الشَّيْخُ الْجَلِيلُ الْمُفِيدُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ أَدَامَ اللَّهُ تَأْيِيدَهُ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ بْنِ سَالِمِ بْنِ الْبَرَاءِ الْمَعْرُوفُ بِابْنِ الْجِعَابِيِّ (رحمه اللّه)  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيدٍ الْهَمْدَانِيُّ الْمَعْرُوفُ بِابْنِ عُقْدَةَ قَالَ حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ زَكَرِيَّا بْنِ شَيْبَانَ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مَرْوَانَ الذُّهَلِيُّ عَنْ عَمْرِو بْنِ سَيْفٍ الْأَزْدِيِّ قَالَ قَالَ لِي أَبُو عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ (ع) لَا تَدَعْ طَلَبَ الرِّزْقِ مِنْ حِلِّهِ فَإِنَّهُ عَوْنٌ لَكَ عَلَى دِينِكَ‏ (2) وَ اعْقِلْ‏
____________
(1) كذا و قال في فيض القدير: أخرجه ابن أبي الدنيا في كتاب الصمت عن أبي عبيدة بن عبد الوارث بن عبد الصمد، عن أبيه، عن عتبة بن عبد الرحمن القرشيّ، عن خالد بن يزيد اليمانيّ، عن أنس بن مالك، و حكم ابن الجوزى بوضعه و قال: عتبة متروك و تعقبه المؤلّف بأن البيهقيّ أخرجه في الشعب، عن عتبة- ه.
نقول: مراد ابن الجوزى تضعيف السند لا الخبر. و أما «عنبسة» فهو ابن عبد الرحمن بن عنبسة بن سعيد بن العاص. و في بعض النسخ: «عتبة»، و قال ابن حجر:
«و قال بعضهم: عنبسة بن أبي عبد الرحمن الاموى» فالصواب «عنبسة» لا «عتبة»، و عتبة بن عبد الرحمن لم نعثر على عنوانه.
(2) في أمالى ابن الشيخ: «فانه أعون لك على دينك».
PAGE_SEPARATOR
173 رَاحِلَتَكَ وَ تَوَكَّلْ. 2  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ غَالِبٍ قَالَ حَدَّثَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ رَبَاحٍ‏ (1)  عَنْ سَيْفِ بْنِ عَمِيرَةَ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مَرْوَانَ قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَبِي يَعْفُورٍ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ (ع)  قَالَ‏ ثَلَاثَةٌ لَا يَقْبَلُ اللَّهُ لَهُمْ صَلَاةً- عَبْدٌ آبِقٌ مِنْ مَوَالِيهِ حَتَّى يَرْجِعَ إِلَيْهِمْ فَيَضَعَ يَدَهُ فِي أَيْدِيهِمْ وَ رَجُلٌ أَمَّ قَوْماً وَ هُمْ لَهُ كَارِهُونَ وَ امْرَأَةٌ تَبِيتُ وَ زَوْجُهَا عَلَيْهَا سَاخِطٌ 3  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ الْوَلِيدِ قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنْ بَكْرِ بْنِ صَالِحٍ عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ‏ (2)  قَالَ حَدَّثَنِي الْحُسَيْنُ بْنُ زَيْدٍ عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ (ع)  قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ لَمَّا أُسْرِيَ بِي إِلَى السَّمَاءِ وَ انْتَهَيْتُ إِلَى سِدْرَةِ الْمُنْتَهَى‏ (3) نُودِيتُ يَا مُحَمَّدُ اسْتَوْصِ بِعَلِيٍّ خَيْراً فَإِنَّهُ سَيِّدُ الْمُسْلِمِينَ‏ (4) وَ إِمَامُ الْمُتَّقِينَ وَ قَائِدُ الْغُرِّ الْمُحَجَّلِينَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ
____________
(1) الظاهر كونه «الحسن بن عليّ بن بقاح» و صحف في النسخ، و العلم عند اللّه.
(2) الحسن بن عليّ هو ابن فضال التيملى مولى تيم اللّه بن ثعلبة جليل القدر عظيم المنزلة و كان فطحيا استبصر في آخر عمره. و عبد اللّه بن إبراهيم هو ابن أبي عمرو الغفارى حليف الأنصار فتارة يقال له الأنصاريّ و اخرى الغفارى، له كتاب روى عنه الحسن بن عليّ بن فضال.
(3) في النهاية «فى حديث الاسراء: ثم رفعت الى سدرة المنتهى» السدر:
شجر النبق و سدرة المنتهى: شجرة في أقصى الجنة إليها ينتهى علم الاولين و الآخرين و لا يتعداها.
(4) في المطبوعة: «سيد الوصيين» و في بعض النسخ: «سند المسلمين».
PAGE_SEPARATOR
174 4  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ الْكَاتِبُ قَالَ أَخْبَرَنَا الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ الزَّعْفَرَانِيُّ قَالَ أَخْبَرَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدٍ الثَّقَفِيُّ قَالَ حَدَّثَنِي عُثْمَانُ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ (1)  عَنْ عَمْرِو بْنِ مَيْمُونٍ عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ (ع)  قَالَ‏ قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ (ع)  عَلَى مِنْبَرِ الْكُوفَةِ أَيُّهَا النَّاسُ- إِنَّهُ كَانَ لِي مِنْ رَسُولِ اللَّهِ ص عَشْرُ خِصَالٍ هُنَّ أَحَبُّ إِلَيَّ مِمَّا طَلَعَتْ عَلَيْهِ الشَّمْسُ- قَالَ لِي رَسُولُ اللَّهِ ص يَا عَلِيُّ أَنْتَ أَخِي فِي الدُّنْيَا وَ الْآخِرَةِ وَ أَنْتَ أَقْرَبُ الْخَلَائِقِ إِلَيَّ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فِي الْمَوْقِفِ بَيْنَ يَدَيِ الْجَبَّارِ وَ مَنْزِلُكَ فِي الْجَنَّةِ مُوَاجِهُ مَنْزِلِي كَمَا يَتَوَاجَهُ مَنَازِلُ الْإِخْوَانِ فِي اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ وَ أَنْتَ الْوَارِثُ مِنِّي وَ أَنْتَ الْوَصِيُّ مِنْ بَعْدِي فِي عِدَاتِي وَ أَمْرِي وَ أَنْتَ الْحَافِظُ لِي فِي أَهْلِي عِنْدَ غَيْبَتِي وَ أَنْتَ الْإِمَامُ لِأُمَّتِي وَ الْقَائِمُ بِالْقِسْطِ فِي رَعِيَّتِي وَ أَنْتَ وَلِيِّي وَ وَلِيِّي وَلِيُّ اللَّهِ وَ عَدُوُّكَ عَدُوِّي وَ عَدُوِّي عَدُوُّ اللَّهِ‏ 5  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيدٍ الْهَمْدَانِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ الْحَمِيدِ بْنِ خَالِدٍ (2)  قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَمْرِو بْنِ عُتْبَةَ عَنِ الْحُسَيْنِ الْأَشْقَرِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عُمَارَةَ الْكُوفِيِ‏
____________
(1) هو عثمان بن محمّد بن إبراهيم بن عثمان العبسى أبو الحسن بن أبي شيبة الكوفيّ، قال ابن حجر: «ثقة حافظ شهير، و له أوهام، و قيل: كان لا يحفظ القرآن، مات سنة 239 و له ثلاث و ثمانون سنة». نقول: روى ابن أبي الحديد في شرحه عن الثقفى، عنه، الا أن في مشيخة صاحب الغارات و أسناده أيضا: عبد اللّه بن محمّد بن أبى شيبة العبسى.
(2) لم نجد عنوانه في الرجال غير أنّه ذكر في مشيخة ابن عقدة و اما شيخه ففى بعض النسخ «محمّد بن عمر بن عتبة»، و في أمالي الطوسيّ في غير موضع «محمّد بن عمرو بن عتبة» و هو معنون في الجرح و التعديل و قال: يكنى أبا جعفر مجهول الحال.
PAGE_SEPARATOR
175 قَالَ سَمِعْتُ جَعْفَرَ بْنَ مُحَمَّدٍ (ع)  يَقُولُ‏ مَنْ دَمَعَتْ عَيْنُهُ فِينَا (1) دَمْعَةً لِدَمٍ سُفِكَ لَنَا (2) أَوْ حَقٍّ لَنَا نُقِصْنَاهُ أَوْ عِرْضٍ انْتُهِكَ لَنَا أَوْ لِأَحَدٍ مِنْ شِيعَتِنَا بَوَّأَهُ اللَّهُ تَعَالَى بِهَا فِي الْجَنَّةِ حُقُباً 6  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ بِلَالٍ الْمُهَلَّبِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَسَدٍ الْأَصْفَهَانِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدٍ الثَّقَفِيُّ قَالَ حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُثْمَانَ قَالَ حَدَّثَنِي عَلِيُّ بْنُ أَبِي سَيْفٍ‏ (3)  عَنْ أَبِي حُبَابٍ‏ (4)  عَنْ رَبِيعَةَ (5)  وَ عُمَارَةَ وَ غَيْرِهِمَا أَنَّ طَائِفَةً مِنْ أَصْحَابِ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  مَشَوْا إِلَيْهِ عِنْدَ تَفَرُّقِ النَّاسِ عَنْهُ وَ فِرَارِ كَثِيرٍ مِنْهُمْ إِلَى مُعَاوِيَةَ طَلَباً لِمَا فِي يَدَيْهِ مِنَ الدُّنْيَا فَقَالُوا لَهُ يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ أَعْطِ هَذِهِ الْأَمْوَالَ- وَ فَضِّلْ هَؤُلَاءِ الْأَشْرَافَ مِنَ الْعَرَبِ وَ قُرَيْشٍ عَلَى الْمَوَالِي‏ (6) وَ الْعَجَمِ وَ مَنْ‏
____________
(1) في نسخة: «عيناه فينا».
(2) في المطبوعة: «سفك منا».
(3) هو أبو الحسن المدائنى المؤرخ المعروف.
(4) في بعض النسخ و أمالى ابن الشيخ و في المستدرك نقلا عن مجالس المفيد: «على بن أبى حباب» لكن في الغارات: «أبى حباب». و لم نجد «على بن أبي حباب» و اما أبو حباب فالظاهر كونه سعيد بن يسار ففى التقريب: «أبو الحباب- بضم أوله و موحدتين الأولى خفيفة- سعيد بن يسار المدنيّ المتوفّى سنة 117. و الذي يخطر بالبال تصحيف النسخ و الصواب ظاهرا هو أبو جناب يحيى بن أبي حية الكلبى الذي روى عن ربيعة غير مرة كما في كتاب نصر ابن مزاحم و شرح ابن أبي الحديد على النهج، و هو معنون في التقريب و التهذيب.
(5) الظاهر كونه ربيعة الجرمى أو ابن ناجذ الكوفيّ الأسدى و أمّا عمارة فهو اما عمارة بن ربيعة الجرمى أو عمارة بن عمير- و العلم عند اللّه.
(6) قال العلّامة المجلسيّ
(ره)
 في المرآة: «قال المطرزى في المغرب: أن الموالى بمعنى العتقاء، و لما كانت غير غرب في الاكثر غلبت على العجم حتّى قالوا:
الموالى أكفاء بعضها لبعض، و العرب أكفاء بعضها لبعض، و قال عبد الملك في الحسن-
PAGE_SEPARATOR
176 تَخَافُ‏ (1) خِلَافَهُ عَلَيْكَ مِنَ النَّاسِ وَ فِرَارَهُ إِلَى مُعَاوِيَةَ فَقَالَ لَهُمْ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  أَ تَأْمُرُونِّي أَنْ أَطْلُبَ النَّصْرَ بِالْجَوْرِ لَا وَ اللَّهِ لَا أَفْعَلُ‏ (2) مَا طَلَعَتْ شَمْسٌ وَ مَا لَاحَ فِي السَّمَاءِ نَجْمٌ وَ اللَّهِ لَوْ كَانَتْ أَمْوَالُهُمْ‏ (3) لِي لَوَاسَيْتُ بَيْنَهُمْ فَكَيْفَ وَ إِنَّمَا هِيَ أَمْوَالُهُمْ- قَالَ ثُمَّ أَرَمَ‏ (4) أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  طَوِيلًا سَاكِتاً ثُمَّ قَالَ مَنْ كَانَ لَهُ مَالٌ فَإِيَّاهُ وَ الْفَسَادَ فَإِنَّ إِعْطَاءَ الْمَالِ فِي غَيْرِ حَقِّهِ تَبْذِيرٌ وَ إِسْرَافٌ وَ هُوَ وَ إِنْ كَانَ ذِكْراً لِصَاحِبِهِ فِي الدُّنْيَا فَهُوَ يُضَيِّعُهُ عِنْدَ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ وَ لَمْ يَضَعْ رَجُلٌ مَالَهُ فِي غَيْرِ حَقِّهِ وَ عِنْدَ غَيْرِ أَهْلِهِ إِلَّا حَرَمَهُ اللَّهُ شُكْرَهُمْ وَ إِنْ كَانَ لِغَيْرِهِ وُدُّهُمْ فَإِنْ بَقِيَ مَعَهُ مَنْ يَوَدُّهُ وَ يُظْهِرُ لَهُ الشُّكْرَ فَإِنَّمَا هُوَ مَلَقٌ وَ كَذِبٌ- يُرِيدُ التَّقَرُّبَ بِهِ إِلَيْهِ لِيَنَالَ مِنْهُ مِثْلَ الَّذِي كَانَ يَأْتِي إِلَيْهِ مِنْ قَبْلُ فَإِنْ زَلَّتْ بِصَاحِبِهِ النَّعْلُ‏ (5) وَ احْتَاجَ إِلَى مَعُونَتِهِ أَوْ مُكَافَأَتِهِ فَشَرُّ خَلِيلٍ وَ أَلْأَمُ خَدِينٍ- (6) وَ مَنْ صَنَعَ الْمَعْرُوفَ فِيمَا آتَاهُ اللَّهُ فَلْيَصِلْ بِهِ الْقَرَابَةَ وَ لْيُحْسِنْ فِيهِ الضِّيَافَةَ وَ لْيَفُكَّ بِهِ الْعَانِيَ‏ (7) وَ لْيُعِنْ بِهِ الْغَارِمَ وَ ابْنَ السَّبِيلِ وَ الْفُقَرَاءَ وَ الْمُجَاهِدِينَ‏
____________
- البصرى: أ مولى هو أم عربى؟ فاستعملوها استعمال الاسمين المتقابلين». راجع تعليقة 55 لكتاب الغارات.
(1) في النسخ: «من يخاف خلافه عليك» و على هذا يكون قراءته على صيغة المجهول.
(2) في البحار: «لا أضل».
(3) في المخطوط «كان مالهم».
(4) كذا في النسخ: «ارم» بالراء المهملة و الميم المشددة أي سكت و أمسك عن الكلام، و يروى «ازم»- بالتخفيف- و هو بمعناه.
(5) يقال: «زلت به نعله» مثل يضرب لمن نكب و زالت نعمته.
(6) الخدين: الصديق.
(7) أي ليطلق الاسير، و العانى الاسير، من عنا يعنو عنوة أي أخذ قهرا.
PAGE_SEPARATOR
177 فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَ لْيَصْبِرْ نَفْسَهُ عَلَى النَّوَائِبِ وَ الْخُطُوبِ فَإِنَّ الْفَوْزَ بِهَذِهِ الْخِصَالِ أَشْرَفُ مَكَارِمِ الدُّنْيَا وَ دَرْكُ فَضَائِلِ الْآخِرَةِ (1) 7  قَالَ أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيدٍ قَالَ حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ الْحَسَنِ قَالَ حَدَّثَنَا الْعَبَّاسُ بْنُ عَامِرٍ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ رِزْقٍ عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ عَمَّارٍ قَالَ‏ قَالَ لِي أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (ع)  يَا إِسْحَاقُ كَيْفَ تَصْنَعُ بِزَكَاةِ مَالِكَ إِذَا حَضَرَتْ قُلْتُ يَأْتُونِّي إِلَى الْمَنْزِلِ فَأُعْطِيهِمْ- فَقَالَ لِي مَا أَرَاكَ يَا إِسْحَاقُ إِلَّا وَ قَدْ أَذْلَلْتَ الْمُؤْمِنَ‏ (2) فَإِيَّاكَ إِيَّاكَ إِنَّ اللَّهَ تَعَالَى يَقُولُ مَنْ أَذَلَّ لِي وَلِيّاً فَقَدْ أَرْصَدَ لِي بِالْمُحَارَبَةِ 8  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْقَاسِمِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ قُولَوَيْهِ (رحمه اللّه)  قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ عَنْ حَنَانِ بْنِ سَدِيرٍ عَنْ أَبِيهِ قَالَ‏ كُنْتُ عِنْدَ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (ع)  فَذُكِرَ عِنْدَهُ الْمُؤْمِنُ وَ مَا يَجِبُ مِنْ حَقِّهِ فَالْتَفَتَ إِلَيَّ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (ع)  فَقَالَ يَا أَبَا الْفَضْلِ أَ لَا أُحَدِّثُكَ بِحَالِ الْمُؤْمِنِ عِنْدَ اللَّهِ قُلْتُ بَلَى فَحَدِّثْنِي جُعِلْتُ فِدَاكَ- فَقَالَ إِذَا قَبَضَ اللَّهُ رُوحَ الْمُؤْمِنِ صَعِدَ مَلَكَاهُ إِلَى السَّمَاءِ فَقَالا يَا رَبِّ عَبْدُكَ وَ نِعْمَ الْعَبْدُ فَيَقُولُ الْجَلِيلُ الْجَبَّارُ اهْبِطَا إِلَى الدُّنْيَا فَكُونَا عِنْدَ قَبْرِ
____________
(1) رواه الثقفى في الغارات ج 1 ص 77، و الطوسيّ في أماليه الجزء السابع، و أورده الشريف الرضى في النهج قسم الخطب تحت رقم 124 مع اختلاف يسير، و نقله العلّامة المجلسيّ في البحار ج 8 باب النوادر. و قال ابن أبي الحديد:
«اعلم ان هذه مسئلة فقهية و رأى عليّ
(عليه السلام)
 و أبى بكر فيها واحد و هو التسوية بين المسلمين في قسمة الفي‏ء و الصدقات، و الى هذا ذهب الشافعى-
(رحمه اللّه)
- و أمّا عمر فانه لما ولى الخلافة فضل بعض الناس على بعض ففضل السابقين على غيرهم، و فضل المهاجرين من قريش على غيرهم من المهاجرين، و فضل المهاجرين كافة على الأنصار كافة، و فضل العرب على العجم، و فضل الصريح على المولى- الى آخر ما قال».
(2) في أمالي الطوسيّ: «الا قد ذللت المؤمنين».
PAGE_SEPARATOR
178 عَبْدِي وَ مَجِّدَانِي وَ سَبِّحَانِي وَ هَلِّلَانِي وَ كَبِّرَانِي وَ اكْتُبَا ذَلِكَ لِعَبْدِي حَتَّى أَبْعَثَهُ مِنْ قَبْرِهِ- ثُمَّ قَالَ لِي أَ لَا أَزِيدُكَ قُلْتُ بَلَى زِدْنِي قَالَ إِذَا بَعَثَ اللَّهُ الْمُؤْمِنَ مِنْ قَبْرِهِ خَرَجَ مَعَهُ مِثَالٌ يَقْدُمُهُ [يُقْدِمُهُ‏] (1) فَكُلَّمَا رَأَى الْمُؤْمِنُ هَوْلًا مِنْ أَهْوَالِ الْقِيَامَةِ- قَالَ لَهُ الْمِثَالُ لَا تَجْزَعْ وَ لَا تَحْزَنْ وَ أَبْشِرْ بِالسُّرُورِ وَ الْكَرَامَةِ مِنَ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ- قَالَ فَمَا يَزَالُ يُبَشِّرُهُ بِالسُّرُورِ وَ الْكَرَامَةِ مِنَ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ حَتَّى يَقِفَ بَيْنَ يَدَيِ اللَّهِ سُبْحَانَهُ فَيُحَاسِبُهُ‏ حِساباً يَسِيراً وَ يَأْمُرُ بِهِ إِلَى الْجَنَّةِ وَ الْمِثَالُ أَمَامَهُ- فَيَقُولُ لَهُ الْمُؤْمِنُ رَحِمَكَ اللَّهُ نِعْمَ الْخَارِجُ خَرَجْتَ مَعِي مِنْ قَبْرِي مَا زِلْتَ تُبَشِّرُنِي بِالسُّرُورِ وَ الْكَرَامَةِ مِنَ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ حَتَّى كَانَ ذَلِكَ فَمَنْ أَنْتَ فَيَقُولُ لَهُ الْمِثَالُ أَنَا السُّرُورُ الَّذِي أَدْخَلْتَهُ‏ (2) عَلَى أَخِيكَ الْمُؤْمِنِ فِي الدُّنْيَا خَلَقَنِيَ اللَّهُ مِنْهُ‏ (3) لِأُبَشِّرَكَ‏
____________
(1) يقدم و زان يكرم أي يقويه و يشجعه، من الاقدام في الحرب و هو الشجاعة و عدم الخوف. و يجوز أن يقرأ على وزن ينصر، و ماضيه قدم- كنصر- أى يتقدمه، كما قال اللّه تعالى:
«يَقْدُمُ قَوْمَهُ يَوْمَ الْقِيامَةِ»
 و لفظ أمامه حينئذ تأكيد (البحار نقلا عن الشيخ البهائى
(قدّس سرّه)
).
(2) كذا و الظاهر فيه سقط و الصواب: «كنت أدخلته» كما في الكافي و ثواب الاعمال. قال في البحار نقلا عن البهائى
(ره)
: «أنا السرور الذي كنت أدخلته» فيه دلالة على تجسم الاعمال في النشأة الاخروية، و قد ورد في بعض الأخبار تجسم الاعتقادات أيضا. فالاعمال الصالحة و الاعتقادات الصحيحة تظهر صورا نورانية مستحسنة موجبة لصاحبها كمال السرور و الابتهاج، و الاعمال السيئة و الاعتقادات الباطلة تظهر صورا ظلمانية مستقبحة توجب له غاية الحزن و التألم كما قاله جماعة من المفسرين عند قوله تعالى:
«يَوْمَ تَجِدُ كُلُّ نَفْسٍ ما عَمِلَتْ مِنْ خَيْرٍ مُحْضَراً وَ ما عَمِلَتْ مِنْ سُوءٍ تَوَدُّ لَوْ أَنَّ بَيْنَها وَ بَيْنَهُ
أَمَداً بَعِيداً»
 و يرشد إليه قوله تعالى:
«يَوْمَئِذٍ يَصْدُرُ النَّاسُ أَشْتاتاً لِيُرَوْا أَعْمالَهُمْ»
. و من جعل التقدير «ليروا جزاء أعمالهم» و لم يرجع ضمير «يره» الى العمل فقد أبعد».
(3) لفظ «منه» ليس في بعض النسخ، و هي اما سببية أو للابتداء.
PAGE_SEPARATOR
5- 1  حَدَّثَنَا الشَّيْخُ الْجَلِيلُ الْمُفِيدُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ الْحَارِثِيُّ أَدَامَ اللَّهُ حِرَاسَتَهُ‏ (1)  قَالَ حَدَّثَنِي أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ عَنْ أَبِيهِ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ الْوَلِيدِ الْقُمِّيِّ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ الصَّفَّارِ عَنِ الْعَبَّاسِ بْنِ مَعْرُوفٍ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ الْأَهْوَازِيِّ عَنِ النَّضْرِ بْنِ سُوَيْدٍ وَ ابْنِ أَبِي نَجْرَانَ جَمِيعاً عَنْ عَاصِمٍ‏ (2)  عَنْ أَبِي بَصِيرٍ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الْبَاقِرِ ص أَنَّهُ قَالَ‏ إِنَّ أَبَا ذَرٍّ (رحمه اللّه)  كَانَ يَقُولُ يَا مُبْتَغِيَ الْعِلْمِ كَأَنَّ شَيْئاً مِنَ الدُّنْيَا لَمْ يَكُنْ شَيْئاً إِلَّا عَمَلًا يَنْفَعُ خَيْرُهُ وَ يَضُرُّ شَرُّهُ إِلَّا مَنْ رَحِمَ اللَّهُ- يَا مُبْتَغِيَ الْعِلْمِ لَا يَشْغَلْكَ أَهْلٌ وَ لَا مَالٌ عَنْ نَفْسِكَ أَنْتَ يَوْمَ تُفَارِقُهُمْ‏
179 9  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْقَاسِمِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ (رحمه اللّه)  عَنْ أَبِيهِ عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عُمَيْرٍ عَنْ مُحَمَّدٍ الْجُعْفِيِّ عَنْ أَبِيهِ قَالَ‏ كُنْتُ كَثِيراً مَا أَشْتَكِي عَيْنِي فَشَكَوْتُ ذَلِكَ إِلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (ع)  فَقَالَ أَ لَا أُعَلِّمُكَ دُعَاءً لِدُنْيَاكَ وَ آخِرَتِكَ وَ تُكْفَى بِهِ وَجَعَ عَيْنِكَ قُلْتُ بَلَى قَالَ تَقُولُ فِي دُبُرِ الْفَجْرِ وَ دُبُرِ الْمَغْرِبِ اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ بِحَقِّ مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ عَلَيْكَ أَنْ تُصَلِّيَ عَلَى مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ وَ أَنْ تَجْعَلَ النُّورَ فِي بَصَرِي وَ الْبَصِيرَةَ فِي دِينِي وَ الْيَقِينَ فِي قَلْبِي وَ الْإِخْلَاصَ فِي عَمَلِي وَ السَّلَامَةَ فِي نَفْسِي وَ السَّعَةَ فِي رِزْقِي وَ الشُّكْرَ لَكَ أَبَداً مَا أَبْقَيْتَنِي‏ و صلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي و آله و سلم تسليما المجلس الثالث و العشرون‏
____________
(1) كذا في جميع النسخ بدون ذكر زمان المجلس و مكانه.
(2) هو عاصم بن حميد الحناط الكوفيّ.
PAGE_SEPARATOR
180 كَضَيْفٍ بِتَّ فِيهِمْ ثُمَّ غَدَوْتَ مِنْ عِنْدِهِمْ إِلَى غَيْرِهِمْ وَ الدُّنْيَا وَ الْآخِرَةُ كَمَنْزِلٍ نَزَلْتَهُ ثُمَّ عَدَلْتَ عَنْهُ إِلَى غَيْرِهِ وَ مَا بَيْنَ الْمَوْتِ وَ الْبَعْثِ إِلَّا كَنَوْمَةٍ نِمْتَهَا- ثُمَّ اسْتَيْقَظْتَ مِنْهَا- يَا مُبْتَغِيَ الْعِلْمِ قَدِّمْ لِمَقَامِكَ بَيْنَ يَدَيِ اللَّهِ فَإِنَّكَ مُرْتَهَنٌ بِعَمَلِكَ وَ كَمَا تَدِينُ تُدَانُ يَا مُبْتَغِيَ الْعِلْمِ صَلِّ قَبْلَ أَنْ لَا تَقْدِرَ عَلَى لَيْلٍ وَ لَا نَهَارٍ تُصَلِّي فِيهِ- إِنَّمَا مَثَلُ الصَّلَاةِ لِصَاحِبِهَا بِإِذْنِ اللَّهِ كَمَثَلِ رَجُلٍ دَخَلَ عَلَى سُلْطَانٍ فَأَنْصَتَ لَهُ حَتَّى فَرَغَ مِنْ حَاجَتِهِ كَذَلِكَ الْمَرْءُ الْمُسْلِمُ مَا دَامَ فِي صَلَاتِهِ لَمْ يَزَلِ اللَّهُ يَنْظُرُ إِلَيْهِ حَتَّى يَفْرُغَ مِنْ صَلَاتِهِ- يَا مُبْتَغِيَ الْعِلْمِ تَصَدَّقْ قَبْلَ أَلَّا تَقْدِرَ أَنْ تُعْطِيَ شَيْئاً وَ لَا تَمْنَعْ مِنْهُ إِنَّمَا مَثَلُ الصَّدَقَةِ لِصَاحِبِهَا كَمَثَلِ رَجُلٍ طَلَبَهُ الْقَوْمُ بِدَمٍ فَقَالَ لَا تَقْتُلُونِي وَ اضْرِبُوا لِي أَجَلًا لِأَسْعَى فِي مَرْضَاتِكُمْ كَذَلِكَ الْمَرْءُ الْمُسْلِمُ بِإِذْنِ اللَّهِ كُلَّمَا تَصَدَّقَ بِصَدَقَةٍ حَلَّ عُقْدَةً مِنْ رَقَبَتِهِ‏ (1) حَتَّى يَتَوَفَّى اللَّهُ أَقْوَاماً وَ قَدْ رَضِيَ عَنْهُمْ وَ مَنْ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ فَقَدْ عَتَقَ مِنَ النَّارِ- يَا مُبْتَغِيَ الْعِلْمِ إِنَّ قَلْباً لَيْسَ فِيهِ مِنَ الْحَقِّ شَيْ‏ءٌ كَالْبَيْتِ الْخَرَابِ الَّذِي لَا عَامِرَ لَهُ يَا مُبْتَغِيَ الْعِلْمِ إِنَّ هَذَا اللِّسَانَ مِفْتَاحُ خَيْرٍ وَ مِفْتَاحُ شَرٍّ فَاخْتِمْ عَلَى فَمِكَ‏ (2) كَمَا تَخْتِمُ عَلَى ذَهَبِكَ وَ وَرِقِكَ- يَا مُبْتَغِيَ الْعِلْمِ إِنَّ هَذِهِ الْأَمْثَالَ ضَرَبَهَا اللَّهُ‏ لِلنَّاسِ وَ ما يَعْقِلُها إِلَّا الْعالِمُونَ‏ 2  وَ بِالْإِسْنَادِ الْأَوَّلِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ عَنِ النَّضْرِ بْنِ سُوَيْدٍ عَنِ ابْنِ سِنَانٍ‏ (3)  عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ الصَّادِقِ ص‏
____________
(1) في البحار: «فى رقبته».
(2) في أكثر النسخ و البحار: «قلبك» و هو تصحيف.
(3) يعني عبد اللّه بن سنان بن طريف مولى بنى هاشم ثقة لا يطعن عليه.
PAGE_SEPARATOR
181 قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص فِي خُطْبَتِهِ‏ أَ لَا أُخْبِرُكُمْ بِخَيْرِ خَلَائِقِ الدُّنْيَا وَ الْآخِرَةِ (1) الْعَفْوُ عَمَّنْ ظَلَمَكَ وَ أَنْ تَصِلَ مَنْ قَطَعَكَ وَ الْإِحْسَانُ إِلَى مَنْ أَسَاءَ إِلَيْكَ وَ إِعْطَاءُ مَنْ حَرَمَكَ وَ فِي التَّبَاغُضِ الْحَالِقَةُ لَا أَعْنِي حَالِقَةَ الشَّعْرِ وَ لَكِنْ حَالِقَةَ الدِّينِ‏ (2) 3  وَ بِالْإِسْنَادِ الْأَوَّلِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ عَنْ فَضَالَةَ بْنِ أَيُّوبَ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ زَيْدٍ عَنِ ابْنِ أَبِي يَعْفُورٍ قَالَ قَالَ لِي أَبُو عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ ص‏ لَا يَغُرَّكَ‏ (3) النَّاسُ عَنْ نَفْسِكَ فَإِنَّ الْأَمْرَ يَصِلُ إِلَيْكَ دُونَهُمْ وَ لَا يَقْطَعْ‏ (4) عَنْكَ النَّهَارَ بِكَذَا وَ كَذَا فَإِنَّ مَعَكَ مَنْ يَحْفَظُ عَلَيْكَ وَ لَا تَسْتَقِلَّ قَلِيلَ الْخَيْرِ فَإِنَّكَ تَرَاهُ غَداً حَيْثُ يَسُرُّكَ وَ لَا تَسْتَقِلَّ قَلِيلَ الشَّرِّ فَإِنَّكَ تَرَاهُ غَداً بِحَيْثُ يَسُوؤُكَ‏ (5) وَ أَحْسِنْ فَإِنِّي لَمْ أَرَ شَيْئاً أَشَدَّ طَلَباً وَ لَا أَسْرَعَ دَرَكاً- مِنْ حَسَنَةٍ لِذَنْبٍ قَدِيمٍ إِنَّ اللَّهَ جَلَّ اسْمُهُ يَقُولُ‏ إِنَّ الْحَسَناتِ يُذْهِبْنَ السَّيِّئاتِ ذلِكَ ذِكْرى‏ لِلذَّاكِرِينَ‏ (6) 4  وَ بِالْإِسْنَادِ الْأَوَّلِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ عَنْ فَضَالَةَ بْنِ أَيُّوبَ‏
____________
(1) الخلائق جمع الخليقة و هي الطبيعة، و المراد هنا الملكات النفسانية الراسخة في النفس (المرآة).
(2) قال في النهاية: «الحالقة: الخصلة التي من شأنها أن تحلق أي تهلك و تستأصل الدين كما يستأصل الموسى الشعر».
(3) في المطبوعة و البحار: «لا يغرنك».
(4) في البحار: «و لا تقطع» على صيغة المخاطب.
(5) يدل أيضا- كما قدمنا عن شيخنا البهائى- على تجسم الاعمال في النشأة الآخرة.
(6) هود: 114. تقدم مثله في المجلس الثامن تحت رقم 3 عن أبي النعمان، و سيأتي في هذا المجلس تحت رقم 5 عنه أيضا. و رواه أبو جعفر الصدوق
(ره)
 في العلل عن محمّد بن مسلم عن الباقر
(عليه السلام)
.
PAGE_SEPARATOR
182 عَنْ عَجْلَانَ أَبِي صَالِحٍ‏ (1)  قَالَ قَالَ لِي أَبُو عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ ص‏ أَنْصِفِ النَّاسَ مِنْ نَفْسِكَ وَ وَاسِهِمْ فِي مَالِكَ‏ (2) وَ ارْضَ لَهُمْ بِمَا تَرْضَى لِنَفْسِكَ- وَ اذْكُرِ اللَّهَ كَثِيراً وَ إِيَّاكَ وَ الْكَسَلَ وَ الضَّجَرَ (3) فَإِنَّ أَبِي بِذَلِكَ كَانَ يُوصِينِي- وَ بِذَلِكَ كَانَ يُوصِيهِ أَبُوهُ وَ كَذَلِكَ فِي صَلَاةِ اللَّيْلِ إِنَّكَ إِذَا كَسِلْتَ‏ (4) لَمْ تُؤَدِّ إِلَى اللَّهِ حَقَّهُ وَ إِنْ ضَجِرْتَ لَمْ تُؤَدِّ إِلَى أَحَدٍ حَقّاً وَ عَلَيْكَ بِالصِّدْقِ وَ الْوَرَعِ وَ أَدَاءِ الْأَمَانَةِ وَ إِذَا وَعَدْتَ فَلَا تُخْلِفْ‏ 5  وَ بِالْإِسْنَادِ الْأَوَّلِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ حَدِيدٍ عَنْ عَلِيِّ بْنِ النُّعْمَانِ عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ عَمَّارٍ عَنْ أَبِي النُّعْمَانِ الْعِجْلِيِ‏ (5)  قَالَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ ص‏ يَا أَبَا النُّعْمَانِ لَا تُحَقِّقَنَّ عَلَيْنَا كَذِباً فَتُسْلَبَ الْحَنِيفِيَّةَ (6) يَا أَبَا النُّعْمَانِ لَا تَسْتَأْكِلْ بِنَا النَّاسَ فَلَا يَزِيدَكَ اللَّهُ بِذَلِكَ‏
____________
(1) كذا في جميع النسخ و الظاهر هنا سقط لاختلاف الطبقة، و فضالة يروى عن عجلان بواسطة بشير الهذلى أو أبان بن عثمان كما في أسانيد الكافي و التهذيب؛ و عجلان هو أبو صالح المدائني.
(2) في البحار: «و أسهمهم» و الظاهر أنّه نقل بالمعنى من قبل الكاتب.
(3) ضجر- من باب علم-: قلق و تبرم.
(4) في نسخة: «تكاسلت» و هما بمعنى واحد.
(5) هو الحارث بن حصيرة أبو النعمان الأزديّ، كوفيّ تابعي، و هو كما في مقدّمة صحيح مسلم شيخ طويل السكوت.
(6) الكذب عليهم يشمل افتراء الحديث عليهم و صرف حديثهم الى غير مرادهم و الجزم به، و نسبة فعل لا ينبغي لهم اليهم و نفى الولاية عنهم، و يفهم منه أن الكذب عليهم يوجب سلب الحنيفية أي الملّة المستقيمة و السنة النبويّة و يورث زوال الايمان و الخروج من الدين، و لعلّ السرّ فيه أن استقرار الدين و الايمان في القلب موقوف على استقامة اللسان، فمتى لم يستقم اللسان في نطقه، و نسب الى رؤساء الدين ما لا يليق بهم علم أن القلب سقيم و لم يستقم في مراقبة الدين و أهله (المولى صالح- ره-).
PAGE_SEPARATOR
183 إِلَّا فَقْراً (1) يَا أَبَا النُّعْمَانِ لَا تَرَأَّسْ فَتَكُونَ ذَنَباً (2) يَا أَبَا النُّعْمَانِ إِنَّكَ مَوْقُوفٌ وَ مَسْئُولٌ لَا مَحَالَةَ فَإِنْ صَدَقْتَ صَدَّقْنَاكَ وَ إِنْ كَذَبْتَ كَذَّبْنَاكَ- يَا أَبَا النُّعْمَانِ لَا يَغُرَّكَ‏ (3) النَّاسُ عَنْ نَفْسِكَ فَإِنَّ الْأَمْرَ يَصِلُ إِلَيْكَ دُونَهُمْ وَ لَا تَقْطَعَنَّ نَهَارَكَ بِكَذَا وَ كَذَا فَإِنَّ مَعَكَ مَنْ يَحْفَظُ عَلَيْكَ وَ أَحْسِنْ فَلَمْ أَرَ شَيْئاً أَسْرَعَ دَرَكاً وَ لَا أَشَدَّ طَلَباً مِنْ حَسَنَةٍ لِذَنْبٍ قَدِيمٍ‏ (4) 6  وَ بِالْإِسْنَادِ الْأَوَّلِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ حَدِيدٍ عَنْ عَلِيِّ بْنِ النُّعْمَانِ رَفَعَهُ قَالَ كَانَ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ (ع)  يَقُولُ‏ وَيْحَ مَنْ غَلَبَتْ وَاحِدَتُهُ عَشَرَتَهُ‏ (5) وَ كَانَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ ص يَقُولُ الْمَغْبُونُ مَنْ غُبِنَ عُمُرَهُ سَاعَةً بَعْدَ سَاعَةٍ وَ كَانَ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ ص يَقُولُ أَظْهِرِ الْيَأْسَ مِنَ النَّاسِ-
____________
(1) أي في الدنيا و الآخرة. قال الأستاذ الشعرانى
(ره)
: ترغيب في أن لا يجعل العلماء علمهم وسيلة الى رزقهم لان من احتاج الى ما في أيدي الناس يفتى مطابقا لهواهم و لا يبين لهم حقائق أمر الدين إذا أحس منهم عدم الرضا، و ربما يتكلف لتوجيه أعمالهم الفاسدة و ابداء حيل لتصحيحها.
(2) لا ترأس أي لا تطلبن أن تكون رأسا كما هو لفظ الحديث في الكافي. قال المولى صالح
(ره)
: مدخول الفاء (فتكون) متفرّع على الطلب، و لعلّ الذنب كناية عن الذل و الهوان عند اللّه تعالى و عند الصالحين من عباده لكثرة مفاسد الرئاسة الموجبة لفساد الدين- انتهى.
و لعلّ المراد: لا تطلبن الرئاسة لأنّها مكتوبة من قبل اللّه تعالى على صاحبها اما منا أو ابتلاء أو خذلانا فانّك ان طلبتها لا تجدها و أنت تركض خلف الرجال للتوصل بها فحينئذ تكون ذنبا لا رأسا.
(3) في نسخة: «لا يغرنك».
(4) رواه في الكافي ج 2 ص 338 باب الكذب.
(5) كناية عن السيئة و الحسنة فان الحسنة بعشرة، و السيئة بواحدة.
PAGE_SEPARATOR
184 فَإِنَّ ذَلِكَ هُوَ الْغِنَى‏ (1) وَ أَقِلَّ طَلَبَ الْحَوَائِجِ إِلَيْهِمْ فَإِنَّ ذَلِكَ فَقْرٌ حَاضِرٌ- وَ إِيَّاكَ وَ مَا يُعْتَذَرُ مِنْهُ وَ صَلِّ صَلَاةَ مُوَدِّعٍ وَ إِنِ اسْتَطَعْتَ أَنْ تَكُونَ الْيَوْمَ خَيْراً مِنْكَ أَمْسِ وَ غَداً خَيْراً مِنْكَ الْيَوْمَ فَافْعَلْ‏ 7  وَ بِالْإِسْنَادِ الْأَوَّلِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ حَدِيدٍ عَنْ عَلِيِّ بْنِ النُّعْمَانِ عَنِ ابْنِ مُسْكَانَ عَنْ دَاوُدَ بْنِ فَرْقَدٍ عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الزُّهْرِيِّ عَنْ أَحَدِهِمَا (ع)  أَنَّهُ قَالَ‏ وَيْلٌ لِقَوْمٍ لَا يَدِينُونَ اللَّهَ بِالْأَمْرِ بِالْمَعْرُوفِ وَ النَّهْيِ عَنِ الْمُنْكَرِ وَ قَالَ مَنْ قَالَ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ فَلَنْ يَلِجَ مَلَكُوتَ السَّمَاءِ (2) حَتَّى يُتِمَّ قَوْلَهُ بِعَمَلٍ صَالِحٍ وَ لَا دِينَ لِمَنْ دَانَ اللَّهَ بِتَقْوِيَةِ بَاطِلٍ وَ لَا دِينَ لِمَنْ دَانَ اللَّهَ بِطَاعَةِ الظَّالِمِ ثُمَّ قَالَ وَ كُلُّ الْقَوْمِ أَلْهَاهُمُ التَّكَاثُرُ حَتَّى زَارُوا الْمَقَابِرَ (3) 8  وَ بِالْإِسْنَادِ الْأَوَّلِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ عَنِ النَّضْرِ عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ عَبْدِ الْحَمِيدِ عَنْ زَيْدٍ الشَّحَّامِ قَالَ سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرَ بْنَ مُحَمَّدٍ (ع)  يَقُولُ‏ احْذَرُوا سَطَوَاتِ اللَّهِ‏ (4) بِاللَّيْلِ وَ النَّهَارِ فَقُلْتُ وَ مَا سَطَوَاتُ اللَّهِ فَقَالَ- أَخْذُهُ عَلَى الْمَعَاصِي‏ (5) 9  وَ بِالْإِسْنَادِ الْأَوَّلِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ عَنْ أَبِي حَمْزَةَ قَالَ سَمِعْتُ عَلِيَّ بْنَ الْحُسَيْنِ (ع)  يَقُولُ‏ مَنْ عَمِلَ بِمَا افْتَرَضَ اللَّهُ‏
____________
(1) في بعض النسخ و البحار: «فإن ذلك من الغنى».
(2) في نسخة «السموات».
(3) أي شغلهم التباهى بالكثرة حتّى إذا استوعبوا عدد الاحياء صاروا الى المقابر فتكاثروا بالاموات، عبر عن انتقالهم الى ذكر الموتى بزيارة المقابر. و يمكن أن يكون معناه: ألهاهم التكاثر بالاموال و الاولاد الى أن ماتوا و قبروا مضيعين أعمارهم في طلب الدنيا عما هو أهم لهم و هو السعى لاخرتهم فيكون زيارة القبور كناية عن الموت. و في نهج البلاغة ما يؤيد المعنى الأول، و في روضة الواعظين عن النبيّ
(صلّى اللّه عليه و آله)
 ما يدلّ على المعنى الثاني، راجع تفسير الصافي ذيل الآية من سورة التكاثر.
(4) السطوات: الشدائد، و ساطاه: شدد عليه، و في المصباح هو الاخذ بالشدة.
(5) في بعض النسخ «بالمعاصى».
PAGE_SEPARATOR
185 عَلَيْهِ فَهُوَ مِنْ خَيْرِ النَّاسِ وَ مَنِ اجْتَنَبَ مَا حَرَّمَ اللَّهُ عَلَيْهِ فَهُوَ مِنْ أَعْبَدِ النَّاسِ وَ مِنْ أَوْرَعِ النَّاسِ وَ مَنْ قَنِعَ بِمَا قَسَمَ اللَّهُ لَهُ فَهُوَ مِنْ أَغْنَى النَّاسِ‏ 10  وَ بِالْإِسْنَادِ الْأَوَّلِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ مُصْعَبٍ عَنْ سَعْدِ بْنِ طَرِيفٍ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ ص أَنَّهُ قَالَ‏ صَانِعِ الْمُنَافِقَ بِلِسَانِكَ وَ أَخْلِصْ وُدَّكَ لِلْمُؤْمِنِ وَ إِنْ جَالَسَكَ يَهُودِيٌّ فَأَحْسِنْ مُجَالَسَتَهُ‏ (1) 11  وَ بِالْإِسْنَادِ الْأَوَّلِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ عَنْ فَضَالَةَ عَنْ أَبَانٍ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ سَيَابَةَ عَنِ النُّعْمَانِ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ ص أَنَّهُ قَالَ‏ مَنْ تَفَقَّدَ (2) تُفُقِّدَ وَ مَنْ لَا يُعِدَّ الصَّبْرَ لِفَوَاجِعِ الدَّهْرِ يَعْجِزْ وَ إِنْ قَرَّضْتَ النَّاسَ قَرَّضُوكَ‏ (3) وَ إِنْ تَرَكْتَهُمْ لَمْ يَتْرُكُوكَ قَالَ فَكَيْفَ أَصْنَعُ قَالَ أَقْرِضْهُمْ مِنْ عِرْضِكَ لِيَوْمِ فَاقَتِكَ وَ فَقْرِكَ‏ (4) 12  وَ بِالْإِسْنَادِ الْأَوَّلِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ حَدِيدٍ عَنْ‏
____________
(1) هذا هو أدب الدين، أدب الإسلام، أدب التشيع، قال اللّه تعالى:
«لا يَنْهاكُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذِينَ لَمْ يُقاتِلُوكُمْ فِي الدِّينِ وَ لَمْ يُخْرِجُوكُمْ مِنْ دِيارِكُمْ أَنْ تَبَرُّوهُمْ وَ تُقْسِطُوا إِلَيْهِمْ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ، إِنَّما يَنْهاكُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذِينَ قاتَلُوكُمْ فِي الدِّينِ وَ أَخْرَجُوكُمْ مِنْ
دِيارِكُمْ وَ ظاهَرُوا عَلى‏ إِخْراجِكُمْ أَنْ تَوَلَّوْهُمْ وَ مَنْ يَتَوَلَّهُمْ فَأُولئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ»
.
(2) أي عن الاخوان و أحوالهم.
(3) قرض فلانا- من باب التفعيل-: مدحه أو ذمه، أي ان ذممت أو سببت الناس يسبوك و ان تركتهم بعدم سبك اياهم فانهم لا يتركونك فمهما نالوا منك فاصبر على ذلك و ادخره ليوم فقرك و هو يوم القيامة حتّى يجازيك اللّه بحسناته. و هذا ارشاد الى اعمال الرفق و المجاملة و المداراة في العشرة مع الناس.
(4) أي إذا نال أحد من عرضك فلا تجازه، و لكن اجعله قرضا في ذمته لتأخذه منه يوم حاجتك إليه، يعنى يوم القيامة (النهاية).
PAGE_SEPARATOR
186 مُرَازِمٍ قَالَ قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ ص‏ عَلَيْكُمْ بِالصَّلَاةِ فِي الْمَسَاجِدِ- وَ حُسْنِ الْجِوَارِ لِلنَّاسِ وَ إِقَامَةِ الشَّهَادَةِ وَ حُضُورِ الْجَنَائِزِ إِنَّهُ لَا بُدَّ لَكُمْ مِنَ النَّاسِ‏ (1) إِنَّ أَحَداً لَا يَسْتَغْنِي عَنِ النَّاسِ حَيَاتَهُ‏ (2) فَأَمَّا نَحْنُ نَأْتِي جَنَائِزَهُمْ وَ إِنَّمَا يَنْبَغِي لَكُمْ أَنْ تَصْنَعُوا مِثْلَ مَا يَصْنَعُ مَنْ تَأْتَمُّونَ بِهِ- وَ النَّاسُ لَا بُدَّ لِبَعْضِهِمْ مِنْ بَعْضٍ مَا دَامُوا عَلَى هَذِهِ الْحَالِ حَتَّى يَكُونَ ذَلِكَ- (3) ثُمَّ يَنْقَطِعُ كُلُّ قَوْمٍ إِلَى أَهْلِ أَهْوَائِهِمْ- ثُمَّ قَالَ عَلَيْكُمْ بِحُسْنِ الصَّلَاةِ وَ اعْمَلُوا لِآخِرَتِكُمْ وَ اخْتَارُوا لِأَنْفُسِكُمْ- فَإِنَّ الرَّجُلَ قَدْ يَكُونُ كَيِّساً فِي أَمْرِ الدُّنْيَا فَيُقَالُ مَا أَكْيَسَ فُلَاناً وَ إِنَّمَا الْكَيِّسُ كَيِّسُ الْآخِرَةِ 13  وَ بِالْإِسْنَادِ الْأَوَّلِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ عَنْ مَنْصُورِ بْنِ يُونُسَ عَنْ أَبِي خَالِدٍ الْقَمَّاطِ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ ص أَنَّهُ قَالَ‏ خَطَبَ رَسُولُ اللَّهِ ص يَوْمَ مِنًى فَقَالَ نَضَّرَ اللَّهُ‏ (4) عَبْداً سَمِعَ مَقَالَتِي فَوَعَاهَا وَ بَلَّغَهَا مَنْ لَمْ يَسْمَعْهَا (5) فَكَمْ مِنْ حَامِلِ فِقْهٍ غَيْرُ فَقِيهٍ- وَ كَمْ مِنْ حَامِلِ فِقْهٍ إِلَى مَنْ هُوَ أَفْقَهُ مِنْهُ- (6)
____________
(1) أي من مخالطتهم و معاشرتهم و معاملتهم.
(2) في النسخ المخطوطة: «بجنازته». و في الكافي مثل المتن.
(3) أي ينقضى العمر و يأتي الموت.
(4) نضره و نضره و أنضره: أى نعمه، و يروى بالتخفيف و التشديد من النضارة:
و هي في الأصل حسن الوجه و البريق و انما أراد: حسن خلقه و قدره- (النهاية).
(5) قال العلّامة المجلسيّ
(ره)
: «و في بعض الروايات: «فأداها كما سمعها» اما بعدم التغيير أصلا، أو بعدم التغيير المخل بالمعنى، و قوله: «فكم من حامل فقه» بهذه الرواية أنسب».
(6) أي ينبغي أن ينقل اللفظ، فرب حامل رواية لم يعرف معناها أصلا، و ربّ حامل رواية يعرف بعض معناها و ينقلها الى من هو أعرف بمعناها منه- (البحار).
PAGE_SEPARATOR
187 ثَلَاثَةٌ لَا يُغِلُ‏ (1) عَلَيْهِنَّ قَلْبُ عَبْدٍ مُسْلِمٍ إِخْلَاصُ الْعَمَلِ لِلَّهِ‏ (2) وَ النَّصِيحَةُ لِأَئِمَّةِ الْمُسْلِمِينَ‏ (3) وَ اللُّزُومُ لِجَمَاعَتِهِمْ‏ (4) فَإِنَّ دَعْوَتَهُمْ مُحِيطَةٌ مِنْ وَرَائِهِمْ- (5) الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ تَتَكَافَى دِمَاؤُهُمْ وَ هُمْ يَدٌ عَلَى مَنْ سِوَاهُمْ‏ (6) يَسْعَى بِذِمَّتِهِمْ أَدْنَاهُمْ‏ (7) 14  وَ بِالْإِسْنَادِ الْأَوَّلِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ عَنْ مَنْصُورِ بْنِ أَبِي يَحْيَى‏ (8)  قَالَ سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (ع)  يَقُولُ‏ صَعِدَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏
____________
(1) الغل: الخيانة و الحقد. و يروى «يغل» بالتخفيف من الوغول في الشر، و المعنى: أن هذه الخلال الثلاث تستصلح بها القلوب، فمن تمسك بها طهر قلبه من الخيانة و الدغل و الشر. و «عليهن» فى موضع الحال، تقديره لا يغل عليهن قلب مؤمن- البحار».
نقول: و يمكن أن يقرأ على صيغة النهى، أي ثلاثة لا ينبغي لاى عبد مسلم أن يغل عليها و يضن بها و يفرط فيها.
(2) إخلاص العمل هو أن يجعل عمله خالصا عن الشرك الجلى من عبادة الاوثان و كل معبود دون اللّه و اتباع الأديان الباطلة، و الشرك الخفى من الرياء بأنواعها و العجب- (البحار).
(3) هى متابعتهم و بذل الأموال و الانفس في نصرتهم.
(4) المراد جماعة الحق و ان قلوا، كما ورد به الاخبار الكثيرة- (البحار).
(5) أي تحوطهم و تكفهم و تحفظهم من جوانبهم.
(6) أي يقاد لكل من المسلمين من كل منهم، و لا يترك قصاص الشريف لشرفه إذا قتل أو جرح وضيعا. و قال الجزريّ: أى هم يجتمعون على أعدائهم لا يسع التخاذل، بل يعاون بعضهم بعضا على جميع الأديان و الملل، كأنّه جعل أيديهم يدا واحدة و فعلهم فعلا واحدا- (البحار).
(7) سئل الصادق
(عليه السلام)
 عن معناه فقال
(عليه السلام)
: لو أن جيشا من المسلمين حاصروا قوما من المشركين فأشرف رجل منهم فقال: أعطونى الأمان حتّى ألقى صاحبكم أناظره، فأعطاهم أدناهم الأمان وجب على أفضلهم الوفاء به- (مجمع البحرين).
(8) هو منصور بن يونس القرشيّ أبو يحيى يقال له: بزرج كما في السند السابق.
PAGE_SEPARATOR
188 الْمِنْبَرَ فَتَغَيَّرَتْ وَجْنَتَاهُ وَ الْتُمِعَ لَوْنُهُ‏ (1) ثُمَّ أَقْبَلَ عَلَى النَّاسِ بِوَجْهِهِ فَقَالَ- يَا مَعْشَرَ الْمُسْلِمِينَ إِنِّي إِنَّمَا بُعِثْتُ أَنَا وَ السَّاعَةُ (2) كَهَاتَيْنِ قَالَ ثُمَّ ضَمَّ السَّبَّاحَتَيْنِ‏ (3) ثُمَّ قَالَ يَا مَعْشَرَ الْمُسْلِمِينَ إِنَّ أَفْضَلَ الْهَدْيِ هَدْيُ مُحَمَّدٍ وَ خَيْرَ الْحَدِيثِ كِتَابُ اللَّهِ وَ شَرَّ الْأُمُورِ مُحْدَثَاتُهَا- (4) أَلَا وَ كُلُّ بِدْعَةٍ ضَلَالَةٌ أَلَا وَ كُلُّ ضَلَالَةٍ فَفِي النَّارِ أَيُّهَا النَّاسُ مَنْ تَرَكَ مَالًا فَلِأَهْلِهِ وَ لِوَرَثَتِهِ وَ مَنْ تَرَكَ كَلًّا أَوْ ضَيَاعاً فَعَلَيَّ وَ إِلَيَ‏ (5) 15  وَ بِالْإِسْنَادِ الْأَوَّلِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ عَنْ رِفَاعَةَ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ ص أَنَّهُ قَالَ‏ أَرْبَعٌ فِي التَّوْرَاةِ وَ أَرْبَعٌ إِلَى جَنْبِهِنَّ- مَنْ أَصْبَحَ عَلَى الدُّنْيَا حَزِيناً فَقَدْ أَصْبَحَ سَاخِطاً عَلَى رَبِّهِ وَ مَنْ أَصْبَحَ يَشْكُو مُصِيبَةً نَزَلَتْ بِهِ فَإِنَّمَا يَشْكُو رَبَّهُ وَ مَنْ أَتَى غَنِيّاً فَتَضَعْضَعَ لَهُ لِيُصِيبَ مِنْ دُنْيَاهُ‏ (6) ذَهَبَ ثُلُثَا دِينِهِ وَ مَنْ دَخَلَ النَّارَ مِنْ هَذِهِ الْأُمَّةِ مِمَّنْ قَرَأَ الْقُرْآنَ‏
____________
(1) الوجنة: ما ارتفع من الخدين. و التمع لونه: ذهب و تغير.
(2) لا يجوز فيه الا النصب و الواو فيه بمعنى «مع» و المراد به المقارنة.
(3) في المطبوعة: «السبابتين». و الغرض بيان كون دينه
(ص)
 متصلا بقيام الساعة لا ينسخه دين آخر، و أن الساعة قريبة- (البحار).
(4) الهدى- بفتح و سكون-: الطريقة. و المراد من المحدثات ما لا أصل له في الدين مما أحدث بعده
(صلّى اللّه عليه و آله)
.
(5) قال الجزريّ: «الكل: العيال». و قال: «الضياع: العيال. و أصله مصدر ضاع يضيع ضياعا، فسمى العيال بالمصدر، كما تقول: من مات و ترك فقرا:
أى فقراء. و ان كسرت الضاد كان جمع ضائع، كجائع و جياع». و قيل: روى أنه ما كان سبب إسلام أكثر اليهود الا ذلك القول. نقول: سيأتي الحديث في أول المجلس الرابع و العشرين بسند آخر مع اختلاف في الألفاظ.
(6) كذا في أمالى ابن الشيخ عن أبيه، عن المفيد.
PAGE_SEPARATOR
189 فَإِنَّمَا هُوَ مِمَّنِ اتَّخَذَ (1) آياتِ اللَّهِ هُزُواً وَ لَعِباً- وَ الْأَرْبَعُ الْأُخَرُ مَنْ مَلَكَ اسْتَأْثَرَ وَ مَنْ يَسْتَشِرْ لَا يَنْدَمْ وَ كَمَا تَدِينُ تُدَانُ وَ الْفَقْرُ الْمَوْتُ الْأَكْبَرُ (2) 16  وَ بِالْإِسْنَادِ الْأَوَّلِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ عَبَّادٍ عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ سَابِقٍ‏ (3)  عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ لَهِيعَةَ عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ (4)  عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْأَنْصَارِيِّ قَالَ‏ خَطَبَنَا رَسُولُ اللَّهِ ص فَحَمِدَ اللَّهَ وَ أَثْنَى عَلَيْهِ ثُمَّ قَالَ أَيُّهَا النَّاسُ بَعْدَ كَلَامٍ تَكَلَّمَ بِهِ- عَلَيْكُمْ بِالصَّلَاةِ عَلَيْكُمْ بِالصَّلَاةِ فَإِنَّهَا عَمُودُ دِينِكُمْ كَابِدُوا اللَّيْلَ بِالصَّلَاةِ- وَ اذْكُرُوا اللَّهَ كَثِيراً يُكَفِّرْ عَنْكُمْ سَيِّئاتِكُمْ‏ - إِنَّمَا مَثَلُ هَذِهِ الصَّلَوَاتِ الْخَمْسِ مَثَلُ نَهَرٍ جَارٍ بَيْنَ يَدَيْ بَابِ أَحَدِكُمْ- يَغْتَسِلُ مِنْهُ فِي الْيَوْمِ خَمْسَ اغْتِسَالاتٍ فَكَمَا يَنْقَى بَدَنُهُ مِنَ الدَّرَنِ بِتَوَاتُرِ الْغَسْلِ- فَكَذَا يَنْقَى مِنَ الذُّنُوبِ مَعَ مُدَاوَمَتِهِ الصَّلَاةَ فَلَا يَبْقَى مِنْ ذُنُوبِهِ شَيْ‏ءٌ- أَيُّهَا النَّاسُ مَا مِنْ عَبْدٍ إِلَّا وَ هُوَ يُضْرَبُ عَلَيْهِ بِحَزَائِمَ مَعْقُودَةٍ (5) فَإِذَا
____________
(1) في الأمالي «كان يتخذ».
(2) رواه ابن الشيخ في أماليه عن أبيه، عن المفيد، عن ابن قولويه، عن الكليني، عن عليّ بن إبراهيم، عن ابن عيسى، عن يونس، عن محمّد بن زياد، عن رفاعة عنه
(عليه السلام)
، و فيه: «و الاربع التي الى جنبهن: كما تدين تدان، و من ملك استأثر، و من لم يستشر ندم، و الفقر هو الموت الأكبر». و الاستئثار: الانفراد بالشي‏ء.
(3) لم نجد بهذا العنوان أحدا الا أن في التقريب عنون سليمان بن سلم بن سابق البلخيّ و قال توفّي سنة 238. فان كان هو فلا يبعد كون راويه الحسن بن محمّد البلخيّ المعنون في التقريب بعنوان الحسين بن محمّد البلخيّ ناقلا عن المزى أنّه قال ذكره ابن عساكر فيمن اسمه الحسن، و قال: قال الخطيب: انه مجهول. و اما شيخه أحمد بن محمّد فمشترك و الظاهر كونه أحمد بن محمّد بن عقيل أبو الحسين الفقيه الشافعى البلخيّ- و العلم عند اللّه.
(4) هو محمّد بن مسلم بن تدرس المكى، المتوفى 126.
(5) الحزام و الحزامة- بالكسر-: ما يشد به وسط الدابّة.
PAGE_SEPARATOR
6- 17  وَ بِالْإِسْنَادِ الْأَوَّلِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ عَنْ يُونُسَ بْنِ يَعْقُوبَ عَنْ شُعَيْبٍ الْعَقَرْقُوفِيِّ قَالَ‏ قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ ص سَمِعْتُ مَنْ يَرْوِي عَنْ أَبِي ذَرٍّ أَنَّهُ كَانَ يَقُولُ ثَلَاثَةٌ يُبْغِضُهَا النَّاسُ وَ أَنَا أُحِبُّهَا أُحِبُّ الْمَوْتَ وَ أُحِبُّ الْفَقْرَ وَ أُحِبُّ الْبَلَاءَ- فَقَالَ (ع)  إِنَّ هَذَا لَيْسَ عَلَى مَا يَذْهَبُ إِنَّمَا عَنَى بِقَوْلِهِ أُحِبُّ الْمَوْتَ أَنَّ الْمَوْتَ‏ (1) فِي طَاعَةِ اللَّهِ أَحَبُّ إِلَيَّ مِنَ الْحَيَاةِ فِي مَعْصِيَةِ اللَّهِ وَ الْبَلَاءَ فِي طَاعَةِ اللَّهِ أَحَبُّ إِلَيَّ مِنَ الصِّحَّةِ فِي مَعْصِيَةِ اللَّهِ وَ الْفَقْرَ فِي طَاعَةِ اللَّهِ أَحَبُّ إِلَيَّ مِنَ الْغِنَى فِي مَعْصِيَةِ اللَّهِ‏ (2)
14- 18  وَ بِالْإِسْنَادِ الْأَوَّلِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ عَنِ ابْنِ فَضَّالٍ عَنْ يُونُسَ بْنِ يَعْقُوبَ عَنْ أَبِي مَرْيَمَ‏ (3)  عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ أَوْ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ عَلَيْهِمَا صَلَوَاتُ اللَّهِ وَ رَحْمَتُهُ عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ قَالَ قَالَ لَنَا رَسُولُ اللَّهِ ص‏ خَمِّرُوا (4) آنِيَتَكُمْ وَ أَوْكُوا أَسْقِيَتَكُمْ‏ (5) وَ أَجِيفُوا أَبْوَابَكُمْ وَ احْبِسُوا مَوَاشِيَكُمْ وَ أَهَالِيَكُمْ-
190 ذَهَبَ ثُلُثَا اللَّيْلِ وَ بَقِيَ ثُلُثُهُ أَتَاهُ مَلَكٌ فَقَالَ لَهُ قُمْ فَاذْكُرِ اللَّهَ فَقَدْ دَنَا الصُّبْحُ- قَالَ فَإِنْ هُوَ تَحَرَّكَ وَ ذَكَرَ اللَّهَ انْحَلَّتْ عَنْهُ عُقْدَةٌ وَ إِنْ هُوَ قَامَ فَتَوَضَّأَ وَ دَخَلَ فِي الصَّلَاةِ انْحَلَّتْ عَنْهُ الْعُقَدُ كُلُّهُنَّ فَيُصْبِحُ حِينَ يُصْبِحُ قَرِيرَ الْعَيْنِ‏
____________
(1) في أكثر النسخ و المطبوعة: «أى الموت» و لا يناسبه «انما عنى بقوله ...».
(2) في بعض النسخ: «فى معصيته» و يؤيد هذا المعنى ما أخرجه أبو نعيم في الحلية ج 1 ص 162 من طريق سفيان بن عيينة بإسناده عن أبي ذر قال: ان بنى أميّة تهددنى بالفقر و القتل، و لبطن الأرض أحبّ الى من ظهرها، و للفقر أحبّ الى من الغنى- الخ.
(3) هو عبد الغفار بن القاسم بن قيس الأنصاريّ أخو عبد المؤمن. قال النجاشيّ: ثقة له كتاب و قوله: «عن أبي عبد اللّه» سهو وقع هنا خطأ لانه لم يدرك جابر بن عبد اللّه المتوفى 77 فانه
(عليه السلام)
 ولد سنة 83. و يمكن أن يكون «أو عن» تصحيف «عن».
(4) التخمير: التغطية.
(5) أي شدوا رءوسها بالوكاء، لئلا يدخلها حيوان، أو يسقط فيها شي‏ء، و قوله:
«اجيفوا- الخ». أى ردوها. و في بعض النسخ «أثوابكم».
PAGE_SEPARATOR
191 مِنْ حَيْثُ تَجِبُ الشَّمْسُ إِلَى أَنْ يَذْهَبَ فَحْمَةُ الْعِشَاءِ (1) إِنَّ الشَّيَاطِينَ لَا تَكْشِفُ غِطَاءً وَ لَا تَحُلُّ وِكَاءً وَ إِنَّ الشَّيَاطِينَ تُرْسَلُ مِنْ حَيْثُ تَجِبُ الشَّمْسُ- وَ أَطْفِئُوا سُرُجَكُمْ فَإِنَّ الْفُوَيْسِقَةَ (2) تُضْرِمُ الْبَيْتَ عَلَى أَهْلِهِ‏ 19  وَ بِالْإِسْنَادِ الْأَوَّلِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنْ حَمَّادِ بْنِ عُثْمَانَ قَالَ قَالَ إِسْمَاعِيلُ الْجُعْفِيُ‏ (3)  سَمِعْتُ أَبَا جَعْفَرٍ مُحَمَّدَ بْنَ عَلِيٍّ ص يَقُولُ‏ مَنْ سَنَّ سُنَّةَ عَدْلٍ فَاتُّبِعَ كَانَ لَهُ مِثْلُ أَجْرِ مَنْ عَمِلَ بِهَا مِنْ غَيْرِ أَنْ يَنْقُصَ‏ (4) مِنْ أُجُورِهِمْ شَيْ‏ءٌ وَ مَنْ سَنَّ سُنَّةَ جَوْرٍ فَاتُّبِعَ كَانَ عَلَيْهِ وِزْرُ مَنْ عَمِلَ بِهَا مِنْ غَيْرِ أَنْ يَنْقُصَ مِنْ أَوْزَارِهِمْ شَيْ‏ءٌ 20  وَ بِالْإِسْنَادِ الْأَوَّلِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ عَنْ بَكْرِ بْنِ صَالِحٍ قَالَ‏ كَتَبَ صِهْرٌ لِي إِلَى أَبِي جَعْفَرٍ الثَّانِي ص إِنَّ أَبِي نَاصِبٌ خَبِيثُ الرَّأْيِ وَ قَدْ لَقِيتُ مِنْهُ شِدَّةً وَ جَهْداً فَرَأْيُكَ جُعِلْتُ فِدَاكَ فِي الدُّعَاءِ لِي وَ مَا تَرَى جُعِلْتُ فِدَاكَ أَ فَتَرَى أَنْ أُكَاشِفَهُ‏ (5) أَمْ أُدَارِيَهُ- فَكَتَبَ (ع)  قَدْ فَهِمْتُ كِتَابَكَ وَ مَا ذَكَرْتَ مِنْ أَمْرِ أَبِيكَ وَ لَسْتُ أَدَعُ الدُّعَاءَ لَكَ إِنْ شَاءَ اللَّهُ وَ الْمُدَارَاةُ خَيْرٌ لَكَ مِنَ الْمُكَاشَفَةِ وَ مَعَ الْعُسْرِ يُسْرٌ فَاصْبِرْ فَ إِنَّ الْعاقِبَةَ لِلْمُتَّقِينَ‏ ثَبَّتَكَ اللَّهُ عَلَى وَلَايَةِ مَنْ تَوَلَّيْتَ نَحْنُ وَ أَنْتُمْ فِي وَدِيعَةِ اللَّهِ الَّذِي لَا تَضِيعُ وَدَائِعُهُ- قَالَ بَكْرٌ فَعَطَفَ اللَّهُ بِقَلْبِ أَبِيهِ عَلَيْهِ‏ (6) حَتَّى صَارَ لَا يُخَالِفُهُ فِي شَيْ‏ءٍ
____________
(1) وجب الشمس: غابت. و فحمة العشاء: اقباله و أول سواده.
(2) الفويسقة: مصغر الفاسقة، الفارة، و سمى الفارة بها لخروجها من جحرها على الناس و افسادها.
(3) هو إسماعيل بن جابر الخثعميّ الكوفيّ المعنون في الجامع ثقة ممدوح.
(4) في بعض النسخ «ينتقص» هنا و فيما يأتي.
(5) كاشفه بالعداوة: جاهره و بادره بها.
(6) عطف عليه أي رجع عليه بما يريد.
PAGE_SEPARATOR
192 21  وَ بِالْإِسْنَادِ الْأَوَّلِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْهَاشِمِيِّ عَنْ أَبِي حَفْصٍ الْعَطَّارِ (1)  قَالَ سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرَ بْنَ مُحَمَّدٍ الصَّادِقَ (ع)  يُحَدِّثُ عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ (ع)  قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ جَاءَنِي جَبْرَئِيلُ فِي سَاعَةٍ لَمْ يَكُنْ يَأْتِينِي فِيهَا وَ فِي يَوْمٍ لَمْ يَكُنْ يَأْتِينِي فِيهِ‏ (2) فَقُلْتُ لَهُ يَا جَبْرَئِيلُ لَقَدْ جِئْتَنِي فِي سَاعَةٍ وَ يَوْمٍ لَمْ تَكُنْ تَأْتِينِي فِيهِمَا لَقَدْ أَرْعَبْتَنِي قَالَ وَ مَا يَرُوعُكَ يَا مُحَمَّدُ وَ قَدْ غَفَرَ اللَّهُ لَكَ‏ ما تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِكَ وَ ما تَأَخَّرَ قَالَ‏ (3) بِمَا ذَا بَعَثَكَ رَبُّكَ قَالَ يَنْهَاكَ‏ (4) رَبُّكَ عَنْ عِبَادَةِ الْأَوْثَانِ وَ شُرْبِ الْخُمُورِ وَ مُلَاحَاةِ الرِّجَالِ‏ (5) وَ أُخْرَى هِيَ لِلْآخِرَةِ وَ الْأُولَى يَقُولُ لَكَ رَبُّكَ يَا مُحَمَّدُ مَا أَبْغَضْتُ وِعَاءً قَطُّ كَبُغْضِي بَطْناً مَلْآناً 22  وَ بِالْإِسْنَادِ الْأَوَّلِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ عَبَّادٍ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ بُكَيْرٍ (6)  عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ ص أَنَّهُ قَالَ‏ إِنَّا لَنُحِبُّ مِنْ شِيعَتِنَا مَنْ كَانَ عَاقِلًا فَهِماً فَقِيهاً حَلِيماً مُدَارِياً صَبُوراً صَدُوقاً وَفِيّاً ثُمَّ قَالَ إِنَّ اللَّهَ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى خَصَّ الْأَنْبِيَاءَ (ع)  بِمَكَارِمِ الْأَخْلَاقِ فَمَنْ كَانَتْ فِيهِ فَلْيَحْمَدِ اللَّهَ عَلَى ذَلِكَ وَ مَنْ لَمْ تَكُنْ‏
____________
(1) شيخ من أهل المدينة، له رواية في الكافي في باب دخول المساجد.
(2) كذا في نسخة و هو الصواب و في بعض النسخ: «جاءنى جبرئيل في ساعة و يوم لم يكن يأتينى فيه» و فيه سقط.
(3) كذا. يعنى قال: قلت. و لعله سقط.
(4) في بعض النسخ: «فنهاك ربك».
(5) أي مقاولتهم و مخاصمتهم. يقال: لحيت الرجل ألحاه لحيا، اذا لمته و عذلته- (النهاية).
(6) كذا، و صححناه من الكافي. و الخبر يدلّ على أن العقل و الفهم و التفقه في الدين و الحلم و المداراة و الصبر و الصدق و الوفاء من كرائم الأخلاق.
PAGE_SEPARATOR
193 فِيهِ فَلْيَتَضَرَّعْ إِلَى اللَّهِ وَ لْيَسْأَلْهُ إِيَّاهُ- (1) قَالَ قُلْتُ جُعِلْتُ فِدَاكَ وَ مَا هِيَ قَالَ الْوَرَعُ وَ الْقُنُوعُ‏ (2) وَ الصَّبْرُ- وَ الشُّكْرُ وَ الْحِلْمُ وَ الْحَيَاءُ وَ السَّخَاءُ وَ الشَّجَاعَةُ وَ الْغَيْرَةُ وَ الْبِرُّ وَ صِدْقُ الْحَدِيثِ وَ أَدَاءُ الْأَمَانَةِ 23  وَ بِالْإِسْنَادِ الْأَوَّلِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ فَضَّالٍ‏ (3)  عَنْ عَلِيِّ بْنِ عُقْبَةَ عَنْ جَارُودِ بْنِ الْمُنْذِرِ (4)  قَالَ سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرَ بْنَ مُحَمَّدٍ (ع)  يَقُولُ‏ أَشَدُّ (5) الْأَعْمَالِ ثَلَاثَةٌ إِنْصَافُكَ النَّاسَ مِنْ نَفْسِكَ- حَتَّى لَا تَرْضَى لَهَا بِشَيْ‏ءٍ مِنْهُمْ إِلَّا رَضِيتَ لَهُمْ مِنْهَا مِثْلَهُ وَ مُؤَاسَاتُكَ الْأَخَ‏ (6) فِي الْمَالِ وَ ذِكْرُ اللَّهِ عَلَى كُلِّ حَالٍ وَ لَيْسَ أَنْ تَقُولَ سُبْحَانَ اللَّهِ وَ الْحَمْدُ لِلَّهِ- وَ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَ اللَّهُ أَكْبَرُ فَقَطْ وَ لَكِنْ إِذَا وَرَدَ عَلَيْكَ شَيْ‏ءٌ نَهَى اللَّهُ عَنْهُ‏
____________
(1) ما بين المعقوفين أضفناه من الكافي لتتم المعنى.
(2) قنع قنوعا- كمنع-: سأل و تذلل. و في الكافي: «القناعة» و هي رضا الإنسان بما قسم له أو باليسير من العطاء.
(3) ما بين المعقوفين ساقط في النسخ و انما أضفناه لعدم رواية ابن مهزيار عن على بن عقبة بلا واسطة، و في الكافي: «محمّد بن يحيى، عن الحسن بن عليّ بن فضال، عن عليّ بن عقبة- الخ» و رواه أيضا في الخصال اسناده: عن البرقي، عن ابن فضال- الخ.
(4) هو الجارود بن المنذر أبو المنذر الكندي النخاس كوفيّ، روى عن أبي عبد اللّه
(عليه السلام)
 ثقة ثقة- (صه- جش).
(5) في الكافي: «سيد الاعمال».
(6) المؤاساة- بالهمزة- بين الاخوان عبارة عن اعطاء النصرة بالنفس و المال و غيرهما في كل ما يحتاج الى النصرة فيه. يقال: آسيته بمالى مؤاساة: أى جعلته شريكى فيه على سوية، و بالواو لغة، و في القاموس في فصل الهمزة: «آساه بماله مؤاساة: أناله منه، و لا يكون الا من كفاف فان كان من فضلة فليس بمؤاساة» و جعلها بالواو لغة ردية (الوافي).
PAGE_SEPARATOR
194 تَرَكْتَهُ‏ (1) 24  وَ بِالْإِسْنَادِ الْأَوَّلِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ عَنِ الْحَسَنِ‏ (2)  عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ عَنِ الْفُضَيْلِ بْنِ عُثْمَانَ عَنْ أَبِي عُبَيْدَةَ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الْبَاقِرِ ص قَالَ كَانَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ ص يَقُولُ‏ لَا يَقِلُّ عَمَلٌ مَعَ التَّقْوَى‏ (3) وَ كَيْفَ يَقِلُّ مَا يُتَقَبَّلُ‏ (4) 25  وَ بِالْإِسْنَادِ الْأَوَّلِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ عَنِ الْحَسَنِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ عُقْبَةَ (5)  عَنْ أَبِي كَهْمَسٍ عَنْ عَمْرِو بْنِ سَعِيدِ بْنِ هِلَالٍ قَالَ‏ قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ ص أَوْصِنِي قَالَ أُوصِيكَ بِتَقْوَى اللَّهِ وَ الْوَرَعِ وَ الِاجْتِهَادِ- (6) وَ اعْلَمْ أَنَّهُ لَا يَنْفَعُ اجْتِهَادٌ لَا وَرَعَ فِيهِ وَ انْظُرْ إِلَى مَنْ هُوَ دُونَكَ وَ لَا تَنْظُرْ
____________
(1) رواه في الكافي ج 2 ص 144 و فيه: «و لكن إذا ورد عليك شي‏ء أمر اللّه عزّ و جلّ به أخذت به، أو إذا ورد عليك شي‏ء نهى اللّه عزّ و جلّ عنه تركته». و الصدوق رواه أيضا في الخصال الا أن فيه: «شى‏ء من أمر اللّه». و قد تقدم ما في معناه في المجلس العاشر تحت رقم 4 مع بيان منافى معنى الإنصاف مع الناس فراجع.
(2) يعني ابن فضال، و في نسخة: «عن عليّ بن عقبة، عن الحسن» و قد عرفت آنفا أن الصحيح عكس هذا و الظاهر سقوط «على بن عقبة» بين الحسن و ابن سنان، و الحسن الذي روى عن محمّد بن سنان بلا واسطة هو اما ابن سعيد أو ابن محبوب، و المراد هنا الثاني.
(3) في نسخة و الكافي: «مع تقوى».
(4) تقدم بسند آخر في المجلس الرابع تحت رقم 2، و يأتي أيضا بالسند المتقدم في المجلس الرابع و الثلاثين تحت رقم 1.
(5) كذا في النسخ، و روى شطره الأول في الكافي ج 2 ص 78 و فيه:
«محمّد بن يحيى، عن أحمد بن محمّد بن عيسى، عن ابن فضال، عن عليّ بن عقبة».
(6) الورع: كف النفس عن المعاصى و منعها عما لا ينبغي. و الاجتهاد: تحمل المشقة في العبادة أو بذل الوسع في طلب الامر، و المراد هنا المبالغة في الطاعة.
PAGE_SEPARATOR
195 إِلَى مَنْ هُوَ فَوْقَكَ فَلَكَثِيراً مَا قَالَ اللَّهُ تَعَالَى لِرَسُولِهِ ص- فَلا تُعْجِبْكَ أَمْوالُهُمْ وَ لا أَوْلادُهُمْ‏ (1) وَ قَالَ‏ وَ لا تَمُدَّنَّ عَيْنَيْكَ إِلى‏ ما مَتَّعْنا بِهِ أَزْواجاً مِنْهُمْ زَهْرَةَ الْحَياةِ الدُّنْيا (2) - وَ إِنْ نَازَعَتْكَ نَفْسُكَ إِلَى شَيْ‏ءٍ مِنْ ذَلِكَ فَاعْلَمْ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ ص كَانَ قُوتُهُ الشَّعِيرَ وَ حَلْوَاهُ التَّمْرَ إِذَا وَجَدَهُ وَ وَقُودُهُ السَّعَفَ‏ (3) وَ إِذَا أُصِبْتَ بِمُصِيبَةٍ فَاذْكُرْ مُصَابَكَ بِرَسُولِ اللَّهِ ص فَإِنَّ النَّاسَ لَنْ يُصَابُوا بِمِثْلِهِ أَبَداً 26  وَ بِالْإِسْنَادِ الْأَوَّلِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ النُّعْمَانِ عَنْ دَاوُدَ بْنِ فَرْقَدٍ قَالَ سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرَ بْنَ مُحَمَّدٍ ص يَقُولُ‏ إِنَّ الْعَمَلَ الصَّالِحَ لَيَذْهَبُ إِلَى الْجَنَّةِ فَيُمَهِّدُ لِصَاحِبِهِ كَمَا يَبْعَثُ الرَّجُلُ غُلَامَهُ فَيُفْرِشُ لَهُ ثُمَّ قَرَأَ وَ مَنْ عَمِلَ صالِحاً فَلِأَنْفُسِهِمْ يَمْهَدُونَ‏ (4) 27  وَ بِالْإِسْنَادِ الْأَوَّلِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ‏ (5)  عَنِ الْحَسَنِ بْنِ أَبِي سَارَةَ قَالَ سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرَ بْنَ مُحَمَّدٍ ص يَقُولُ‏ لَا يَكُونُ الْمُؤْمِنُ مُؤْمِناً حَتَّى يَكُونَ خَائِفاً رَاجِياً وَ لَا يَكُونُ خَائِفاً رَاجِياً حَتَّى يَكُونَ عَامِلًا لِمَا يَخَافُ وَ يَرْجُو (6)
____________
(1) التوبة: 55.
(2) طه: 131.
(3) السعف- بالتحريك-: جريد النخل و غصنه.
(4) مضمون مأخوذ من الآية 44 في سورة الروم.
(5) كأن فيه سقطا و في الكافي «محمّد بن سنان، عن ابن مسكان، عن الحسن بن أبى سارة».
(6) أي ليس الايمان الترجح في الامانى بل هو العمل بمقتضى ما يوجب دخول الجنة و يمنع من الدخول في النار، و أول الصفات التي هذا شأنها هو الخوف من اللّه، و أسبابه على كثرتها اما أمور مكروهة لذاتها كعذاب القبر و هول المطلع و كشف السر و المناقشة في الحساب، أو أمور مكروهة لأنّها تؤدى الى ما هو مكروه لذاته-
PAGE_SEPARATOR
196 28  وَ بِالْإِسْنَادِ الْأَوَّلِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنْ عَلِيٍ‏ (1)  قَالَ‏ سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرَ بْنَ مُحَمَّدٍ (ع)  عَنْ قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ- وَ الَّذِينَ يُؤْتُونَ ما آتَوْا وَ قُلُوبُهُمْ وَجِلَةٌ (2) قَالَ مِنْ شَفَقَتِهِمْ وَ رَجَائِهِمْ يَخَافُونَ أَنْ تُرَدَّ إِلَيْهِمْ أَعْمَالُهُمْ إِذَا لَمْ يُطِيعُوا وَ هُمْ يَرْجُونَ أَنْ يُتَقَبَّلَ مِنْهُمْ‏ 29  وَ بِالْإِسْنَادِ الْأَوَّلِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ عَنِ الْحَسَنِ‏ (3)  عَنْ عُثْمَانَ بْنِ عِيسَى عَنْ سَمَاعَةَ قَالَ‏ سَمِعْتُهُ‏ (4) يَقُولُ مَا لَكُمْ تَسُوءُونَ رَسُولَ اللَّهِ ص فَقَالَ رَجُلٌ جُعِلْتُ فِدَاكَ وَ كَيْفَ نَسُوؤُهُ فَقَالَ أَ مَا تَعْلَمُونَ أَنَّ أَعْمَالَكُمْ تُعْرَضُ عَلَيْهِ فَإِذَا رَأَى فِيهَا مَعْصِيَةَ اللَّهِ سَاءَهُ ذَلِكَ فَلَا تَسُوءُوا رَسُولَ اللَّهِ ص وَ سُرُّوهُ‏ 30  وَ بِالْإِسْنَادِ الْأَوَّلِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ عَنْ أَبِي مُعَاذٍ السُّدِّيِّ عَنْ أَبِي أَرَاكَةَ (5)  قَالَ‏ صَلَّيْتُ خَلْفَ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيِ‏
____________
- كنقض التوبة و الموت قبلها و سوء الخاتمة و نحوها. و ان شئت التفصيل فراجع شرح الكافي للمولى صالح و البحار للعلامة المجلسيّ عليهما الرحمة باب الخوف و الرجاء.
(1) القاسم بن محمّد هو الجوهريّ، و على هو ابن أبي حمزة البطائنى، و كان أكثر روايته عن أبي بصير عن أبي عبد اللّه
(عليه السلام)
 و احتمال السقط قريب.
(2) المؤمنون: 60.
(3) الظاهر بقرينة ما تقدم هو ابن فضال او ابن محبوب، و الأخير أظهر.
(4) كذا مضمرا، و في الكافي «عنه عن أبي عبد اللّه
(عليه السلام)
».
(5) كأنّه أبو اراكة بن مالك بن عامر القسرى الذي فارق عليّا
(عليه السلام)
 مع جرير بن عبد اللّه، و أمّا أبو معاذ السدى فلم تتحقّق من هو و «أبو معاذ» كنية لجماعة من تابعي التابعين لم يلقب أحدهم بالسدى. و كأنّ في السند سقطا أو ارسالا، لان المراد بابن سنان «محمد» كما جعل في المخطوطة عندنا نسخة و عد في أصحاب الكاظم
(عليه السلام)
 و روايته مع واسطتين عن أمير المؤمنين
(عليه السلام)
 بعيد.
PAGE_SEPARATOR
197 بْنِ أَبِي طَالِبٍ ص الْفَجْرَ فِي مَسْجِدِكُمْ هَذَا فَانْفَتَلَ‏ (1) عَلَى يَمِينِهِ وَ كَانَ عَلَيْهِ كَآبَةٌ وَ مَكَثَ حَتَّى طَلَعَتِ الشَّمْسُ عَلَى حَائِطِ مَسْجِدِكُمْ هَذَا قِيدَ رُمْحٍ وَ لَيْسَ هُوَ عَلَى مَا هُوَ عَلَيْهِ الْيَوْمَ‏ (2) ثُمَّ أَقْبَلَ عَلَى النَّاسِ فَقَالَ- أَمَا وَ اللَّهِ لَقَدْ كَانَ أَصْحَابُ رَسُولِ اللَّهِ ص وَ هُمْ يُكَابِدُونَ هَذَا اللَّيْلَ- (3) يُرَاوِحُونَ بَيْنَ جِبَاهِهِمْ وَ رُكَبِهِمْ‏ (4) كَأَنَّ زَفِيرَ النَّارِ فِي آذَانِهِمْ فَإِذَا أَصْبَحُوا أَصْبَحُوا غُبْراً صُفْراً بَيْنَ أَعْيُنِهِمْ شِبْهُ رُكَبِ الْمِعْزَى فَإِذَا ذُكِرَ اللَّهُ تَعَالَى مَادُوا كَمَا يَمِيدُ الشَّجَرُ فِي يَوْمِ الرِّيحِ وَ انْهَمَلَتْ أَعْيُنُهُمْ حَتَّى تَبْتَلَّ ثِيَابُهُمْ- قَالَ ثُمَّ نَهَضَ وَ هُوَ يَقُولُ وَ اللَّهِ لَكَأَنَّمَا بَاتَ الْقَوْمُ غَافِلِينَ ثُمَّ لَمْ يُرَ مُفْتَرّاً (5) حَتَّى كَانَ مِنْ أَمْرِ ابْنِ مُلْجَمٍ لَعَنَهُ اللَّهُ مَا كَانَ‏ 31  وَ بِالْإِسْنَادِ الْأَوَّلِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ عَنْ عَمْرِو بْنِ أَبِي الْمِقْدَامِ عَنْ جَابِرٍ (6)  عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الْبَاقِرِ (ع)  قَالَ‏ كَانَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ (ع)  عِنْدَكُمْ بِالْكُوفَةِ يَغْتَدِي فِي كُلِّ يَوْمٍ مِنَ الْقَصْرِ فَيَطُوفُ فِي أَسْوَاقِ الْكُوفَةِ سُوقاً سُوقاً وَ مَعَهُ الدِّرَّةُ عَلَى عَاتِقِهِ وَ
____________
(1) فتل وجهه عنهم: صرفه، و انفتل مطاوعه. و في بعض النسخ: «فالتفت عن يمينه» و في بعضها: «فالتفت على يمينه».
(2) «قيد رمح»- بالكسر- و قاده: قدره، و «و ليس هو» أي لم يكن ارتفاع الحائط في ذلك الزمان بهذا المقدار- (البحار).
(3) مكابدة الشي‏ء: تحمل المشاق في فعله.
(4) راوح بين العملين أي اشتغل بهذا مرة و بهذا اخرى، أي يسجدون مرة و يقومون اخرى في صلاتهم.
(5) افتر: ضحك ضحكا حسنا.
(6) ما بين المعقوفين سقط من قلم بعض النسّاخ و أضفناه طبقا للكافى و سند الخبر الآتي، و المراد: الجعفى.
PAGE_SEPARATOR
198 كَانَ لَهَا طَرَفَانِ وَ كَانَتْ تُسَمَّى السَّبِيبَةَ (1) قَالَ فَيَقِفُ عَلَى أَهْلِ كُلِّ سُوقٍ فَيُنَادِي فِيهِمْ يَا مَعْشَرَ التُّجَّارِ قَدِّمُوا الِاسْتِخَارَةَ وَ تَبَرَّكُوا بِالسُّهُولَةِ (2) وَ اقْتَرِبُوا مِنَ الْمُبْتَاعِينَ‏ (3) وَ تَزَيَّنُوا بِالْحِلْمِ وَ تَنَاهَوْا عَنِ الْيَمِينِ وَ جَانِبُوا الْكَذِبَ وَ تَجَافَوْا عَنِ الظُّلْمِ وَ أَنْصِفُوا الْمَظْلُومِينَ وَ لَا تَقْرَبُوا الرِّبَا- وَ أَوْفُوا الْكَيْلَ وَ الْمِيزانَ‏ وَ لا تَبْخَسُوا النَّاسَ أَشْياءَهُمْ وَ لا تَعْثَوْا فِي الْأَرْضِ مُفْسِدِينَ‏ - قَالَ فَيَطُوفُ فِي جَمِيعِ الْأَسْوَاقِ أَسْوَاقِ الْكُوفَةِ (4) ثُمَّ يَرْجِعُ فَيَقْعُدُ لِلنَّاسِ قَالَ وَ كَانَ إِذَا نَظَرُوا إِلَيْهِ قَدْ أَقْبَلَ إِلَيْهِمْ [وَ] قَالَ يَا مَعْشَرَ النَّاسِ أَمْسَكُوا أَيْدِيَهُمْ وَ أَصْغَوْا إِلَيْهِ بِآذَانِهِمْ وَ رَمَقُوهُ بِأَعْيُنِهِمْ حَتَّى يَفْرُغَ (ع)  مِنْ كَلَامِهِ فَإِذَا فَرَغَ قَالُوا السَّمْعَ وَ الطَّاعَةَ يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ‏ 32  وَ بِالْإِسْنَادِ الْأَوَّلِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ عَنْ عَمْرِو بْنِ أَبِي الْمِقْدَامِ عَنْ جَابِرٍ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (ع)  قَالَ‏ كَانَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  بِالْكُوفَةِ إِذَا صَلَّى بِالنَّاسِ الْعِشَاءَ الْآخِرَةَ يُنَادِي بِالنَّاسِ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ- حَتَّى يُسْمِعَ أَهْلَ الْمَسْجِدِ أَيُّهَا النَّاسُ تَجَهَّزُوا يَرْحَمُكُمُ اللَّهُ فَقَدْ نُودِيَ فِيكُمْ‏
____________
(1) قوله: «و كانت تسمى السبيبة» السب بمعنى الشق و وجه تسمية درته بذلك لكونها ذا سبابتين و ذا شفتين (كذا في هامش الكافي). و في البحار: «و كانت تسمى السبيتة».
(2) أي اطلبوا الخير من اللّه تعالى في أوله و ابتغوا البركة أيضا منه تعالى بالسهولة في البيع و الشراء أي بكونكم سهل البيغ و الشراء و القضاء و الاقتضاء (عن هامش الكافي).
(3) أي لا تغالوا في الثمن فينفروا.
(4) أورده في البحار عن أمالي الصدوق
(ره)
 إلى هنا و فيه: «يطوف في جميع أسواق الكوفة فيقول هذا، ثمّ يقول:
تفنى اللذاذة ممن نال صفوتها* * * من الحرام و يبقى الاثم و العار
تبقى عواقب سوء في مغبتها* * * لا خير في لذة من بعدها النار
PAGE_SEPARATOR
199 بِالرَّحِيلِ فَمَا التَّعَرُّجُ عَلَى الدُّنْيَا (1) بَعْدَ النِّدَاءِ فِيهَا بِالرَّحِيلِ تَجَهَّزُوا رَحِمَكُمُ اللَّهُ وَ انْتَقِلُوا بِأَفْضَلِ مَا بِحَضْرَتِكُمْ مِنَ الزَّادِ وَ هُوَ التَّقْوَى وَ اعْلَمُوا أَنَّ طَرِيقَكُمْ إِلَى الْمَعَادِ (2) وَ مَمَرَّكُمْ عَلَى الصِّرَاطِ وَ الْهَوْلَ الْأَعْظَمَ أَمَامَكُمْ- وَ عَلَى طَرِيقِكُمْ عَقَبَةٌ كَئُودٌ (3) وَ مَنَازِلُ مَهُولَةٌ (4) مَخُوفَةٌ لَا بُدَّ لَكُمْ مِنَ الْمَمَرِّ عَلَيْهَا وَ الْوُقُوفِ عِنْدَهَا فَإِمَّا رَحْمَةُ اللَّهِ‏ (5) جَلَّ جَلَالُهُ فَنَجَاةٌ مِنْ هَوْلِهَا وَ عِظَمِ خَطَرِهَا وَ فَظَاظَةِ مَنْظَرِهَا (6) وَ شِدَّةِ مَخْبَرِهَا (7) وَ إِمَّا مَهْلَكَةٌ لَيْسَ بَعْدَهَا انْجِبَارٌ 33  وَ بِالْإِسْنَادِ الْأَوَّلِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ عَنْ مَالِكِ بْنِ عَطِيَّةَ عَنْ أَبِي حَمْزَةَ الثُّمَالِيِّ قَالَ‏ مَا سَمِعْتُ بِأَحَدٍ مِنَ النَّاسِ كَانَ أَزْهَدَ مِنْ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ (ع)  إِلَّا مَا بَلَغَنِي عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ ص ثُمَّ قَالَ أَبُو حَمْزَةَ كَانَ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ (ع)  إِذَا تَكَلَّمَ فِي الزُّهْدِ وَ وَعَظَ أَبْكَى‏
____________
(1) تعرج على المكان: حبس مطيته عليه و أقام فيه. و في النهج، «و أقلوا العرجة على الدنيا» و العرجة- بالضم- اسم من التعرج.
(2) كذا في البحار عن أمالي الصدوق و في بعض النسخ: «فى المعاد».
(3) الكئود: الصعبة المرتقى. و في البحار: «عقبة كئودة».
(4) كذا في المطبوعة و النهج و البحار، و فيما عندنا من النسخ: «مهوبة» أي مخوفة، يعنى سكرات الموت و حزازته و هول المطلع و المسائلة و ضغطة القبر و بلاء الجسد بحيث لا يبقى له لحم و لا عظم، ثمّ زلزلة الساعة و الخروج من الاجداث و الايفاض كما قال تعالى‏
«كَأَنَّهُمْ إِلى‏ نُصُبٍ يُوفِضُونَ»
 ثم الحشر في الصعيد جردا مردا و الوقوف عند عقبات المحشر و السؤال عند كل عقبة، ثمّ نشر الدواوين و نصب الموازين و حضور الأنبياء و شهادتهم على الأمم ثمّ نصب الصراط جسرا على الجحيم و العبور منه.
(5) في البحار: «فاما برحمة من اللّه .... و اما بهلكة».
(6) الفظاظة: الخشونة، و في البحار: «و فظاعة منظرها» و هو الصواب.
(7) في البحار و المطبوعة: «مختبرها».
PAGE_SEPARATOR
200 مَنْ بِحَضْرَتِهِ قَالَ أَبُو حَمْزَةَ فَقَرَأْتُ صَحِيفَةً فِيهَا كَلَامُ زُهْدٍ مِنْ كَلَامِ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ (ع)  فَكَتَبْتُ مَا فِيهَا وَ أَتَيْتُهُ بِهِ فَعَرَضْتُهُ عَلَيْهِ فَعَرَفَهُ وَ صَحَّحَهُ وَ كَانَ فِيهَا- بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ‏ - كَفَانَا اللَّهُ وَ إِيَّاكُمْ كَيْدَ الظَّالِمِينَ وَ بَغْيَ الْحَاسِدِينَ وَ بَطْشَ الْجَبَّارِينَ- أَيُّهَا الْمُؤْمِنُونَ مُصِيبَتُكُمُ الطَّوَاغِيتُ مِنَ أَهْلِ الرَّغْبَةِ فِي الدُّنْيَا (1) الْمَائِلُونَ إِلَيْهَا الْمَفْتُونُونَ بِهَا الْمُقْبِلُونَ عَلَيْهَا وَ عَلَى حُطَامِهَا الْهَامِدِ وَ هَشِيمِهَا الْبَائِدِ غَداً (2) فَاحْذَرُوا مَا حَذَّرَكُمُ اللَّهُ مِنْهَا وَ ازْهَدُوا فِيمَا زَهَّدَكُمُ اللَّهُ فِيهِ مِنْهَا- وَ لَا تَرْكَنُوا إِلَى مَا فِي هَذِهِ الدُّنْيَا رُكُونَ مَنِ اتَّخَذَهَا دَارَ قَرَارٍ وَ مَنْزِلَ اسْتِيطَانٍ- وَ بِاللَّهِ إِنَّ لَكُمْ مِمَّا فِيهَا عَلَيْهَا دَلِيلًا مِنْ زِينَتِهَا (3) وَ تَصَرُّفِ أَيَّامِهَا وَ تَغَيُّرِ انْقِلَابِهَا وَ مَثُلَاتِهَا (4) وَ تَلَاعُبِهَا بِأَهْلِهَا إِنَّهَا لَتَرْفَعُ الْخَمِيلَ‏ (5) وَ تَضَعُ الشَّرِيفَ- وَ تُورِدُ النَّارَ أَقْوَاماً غَداً فَفِي هَذَا مُعْتَبَرٌ وَ مُخْتَبَرٌ وَ زَاجِرٌ لِلنَّبِيهِ- (6) إِنَّ الْأُمُورَ الْوَارِدَةَ عَلَيْكُمْ فِي كُلِّ يَوْمٍ وَ لَيْلَةٍ مِنْ مَضَلَّاتِ الْفِتَنِ‏ (7) وَ حَوَادِثِ الْبِدَعِ وَ سُنَنِ الْجَوْرِ وَ بَوَائِقِ الزَّمَانِ وَ هَيْبَةِ السُّلْطَانِ وَ وَسْوَسَةِ
____________
(1) كذا في ما عندنا من النسخ و الظاهر أنّه تصحيف و الصحيح ما في روضة الكافي و هو: «لا يفتننكم الطواغيت و أتباعهم من أهل الرغبة في هذه الدنيا- الخ»، و هكذا في تحف العقول.
(2) الحطام: ما يكسر من اليبس. و الهامد: البالى المسود المتغير، و اليابس من النبات. و الهشيم من النبات: اليابس المتكسر. و البائد: الذاهب المنقطع أو الهالك.
(3) كذا و في الروضة: «دليلا و تنبها من تصريف أيامها».
(4) كذا في الروضة و بعض النسخ و هو الصواب و في المطبوعة «و سيلانها».
(5) الخامل: الساقط الذي لا نباهة له.
(6) في الروضة: «لمتنبه» و في التحف: «لمنتبه» و هو الاصوب.
(7) في بعض نسخ الحديث: «من مظلمات الفتن».
PAGE_SEPARATOR
201 الشَّيْطَانِ لَيَدْرَأُ الْقُلُوبَ عَنْ تَنَبُّهِهَا (1) وَ تُذْهِلُهَا عَنْ مَوْجُودِ الْهُدَى‏ (2) وَ مَعْرِفَةِ أَهْلِ الْحَقِّ إِلَّا قَلِيلًا مِمَّنْ عَصَمَ اللَّهُ وَ لَيْسَ يَعْرِفُ تَصَرُّفَ أَيَّامِهَا- (3) وَ تَقَلُّبَ حَالاتِهَا وَ عَاقِبَةَ ضَرَرِ فِتْنَتِهَا إِلَّا مَنْ عَصَمَهُ اللَّهُ وَ نَهَجَ سَبِيلَ الرُّشْدِ- وَ سَلَكَ سَبِيلَ الْقَصْدِ مِمَّنِ اسْتَعَانَ عَلَى ذَلِكَ بِالزُّهْدِ فَكَرَّرَ التَّفَكُّرَ (4) وَ اتَّعَظَ بِالْعِبَرِ (5) فَازْدَجَرَ وَ زَهِدَ فِي عَاجِلِ بَهْجَةِ الدُّنْيَا فَتَجَافَى عَنْ لَذَّاتِهَا (6) - وَ رَغِبَ فِي دَائِمِ نَعِيمِ الْآخِرَةِ (7) وَ سَعى‏ لَها سَعْيَها وَ رَاقَبَ الْمَوْتَ وَ سَئِمَ الْحَيَاةَ مَعَ الْقَوْمِ الظَّالِمِينَ‏ (8) فَعِنْدَ ذَلِكَ نَظَرَ إِلَى مَا فِي الدُّنْيَا بِعَيْنٍ نَيِّرَةٍ حَدِيدَةِ النَّظَرِ (9) فَأَبْصَرَ حَوَادِثَ الْفِتَنِ وَ ضَلَالَ الْبِدَعِ وَ جَوْرَ الْمُلُوكِ الظَّلَمَةِ فَقَدْ لَعَمْرِي اسْتَدْبَرْتُمْ مِنَ الْأُمُورِ الْمَاضِيَةِ فِي الْأَيَّامِ الْخَالِيَةِ مِنَ الْفِتَنِ الْمُتَرَاكِمَةِ وَ الِانْهِمَاكِ فِيهَا مَا تَسْتَدِلُّونَ‏ (10) بِهِ عَلَى تَجَنُّبِ الْغُوَاةِ وَ أَهْلِ الْبِدَعِ وَ الْبَغْيِ وَ
____________
(1) في الروضة: «لتثبط القلوب» و التثبيط: التعويق و الشغل عن المراد. و في البحار: «لتدبير القلوب عن نيتها» و المراد تعويقها عن نيتها أو صرفها، و في المطبوعة:
«ليذر القلوب عن تنبيهها».
(2) في المطبوعة: «من وجود الهدى».
(3) في بعض النسخ: «آنائها» و بعضها: «آياتها».
(4) في الروضة و البحار: «فكرر الفكر». و كذا في التحف.
(5) في الروضة: «و اتعظ بالصبر» و كأنّه تصحيف.
(6) في بعض النسخ: «و تجافى».
(7) في بعض النسخ: «و رغب في دائم نعم الآخرة» و في بعضها: «فى نعيم دار القرار» و في بعضها: «فى دار نعيم الآخرة».
(8) كذا في النسخ، و سئم: ملّ، و الصواب ما في الروضة و التحف: «و شنأ- الحياة».
(9) في الروضة: «حديدة البصر».
(10) في الروضة: «و الانهماك فيما تستدلون به» و الانهماك: التمادى في الشي‏ء و اللجاج فيه.
PAGE_SEPARATOR
202 الْفَسَادِ فِي الْأَرْضِ بِغَيْرِ حَقٍّ فَاسْتَعِينُوا بِاللَّهِ وَ ارْجِعُوا إِلَى طَاعَةِ اللَّهِ وَ طَاعَةِ مَنْ هُوَ أَوْلَى بِالطَّاعَةِ مِمَّنِ اتُّبِعَ وَ أُطِيعَ- (1) فَالْحَذَرَ الْحَذَرَ مِنْ قَبْلِ النَّدَامَةِ وَ الْحَسْرَةِ وَ الْقُدُومِ عَلَى اللَّهِ وَ الْوُقُوفِ بَيْنَ يَدَيْهِ وَ تَاللَّهِ مَا صَدَرَ قَوْمٌ قَطُّ عَنْ مَعْصِيَةِ اللَّهِ إِلَّا إِلَى عَذَابِهِ وَ مَا آثَرَ (2) قَوْمٌ قَطُّ الدُّنْيَا عَلَى الْآخِرَةِ إِلَّا سَاءَ مُنْقَلَبُهُمْ وَ سَاءَ مَصِيرُهُمْ وَ مَا الْعِلْمُ بِاللَّهِ وَ الْعَمَلُ بِطَاعَتِهِ إِلَّا إِلْفَانِ مُؤْتَلِفَانِ فَمَنْ عَرَفَ اللَّهَ خَافَهُ فَحَثَّهُ الْخَوْفُ عَلَى الْعَمَلِ بِطَاعَةِ اللَّهِ وَ إِنَّ أَرْبَابَ الْعِلْمِ وَ أَتْبَاعَهُمْ هُمُ الَّذِينَ عَرَفُوا اللَّهَ فَعَمِلُوا لَهُ‏ (3) وَ رَغِبُوا إِلَيْهِ وَ قَدْ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى- إِنَّما يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبادِهِ الْعُلَماءُ (4) فَلَا تَلْتَمِسُوا شَيْئاً مِمَّا فِي هَذِهِ الدُّنْيَا بِمَعْصِيَةِ اللَّهِ وَ اشْتَغِلُوا فِي هَذِهِ الدُّنْيَا بِطَاعَةِ اللَّهِ- وَ اغْتَنِمُوا أَيَّامَهَا وَ اسْعَوْا لِمَا فِيهِ نَجَاتُكُمْ غَداً مِنْ عَذَابِ اللَّهِ فَإِنَّ ذَلِكَ أَقَلُّ لِلتَّبِعَةِ وَ أَدْنَى مِنَ الْعُذْرِ وَ أَرْجَى لِلنَّجَاةِ- فَقَدِّمُوا أَمْرَ اللَّهِ وَ طَاعَتَهُ وَ طَاعَةَ مَنْ أَوْجَبَ اللَّهُ طَاعَتَهُ بَيْنَ يَدَيِ الْأُمُورِ كُلِّهَا وَ لَا تُقَدِّمُوا الْأُمُورَ الْوَارِدَةَ عَلَيْكُمْ مِنَ الطَّوَاغِيتِ مِنْ فِتَنِ زَهْرَةِ الدُّنْيَا (5) بَيْنَ يَدَيْ أَمْرِ اللَّهِ وَ طَاعَتِهِ وَ طَاعَةِ أُولِي الْأَمْرِ مِنْكُمْ- وَ اعْلَمُوا أَنَّكُمْ وَ نَحْنُ عِبَادُ اللَّهِ‏ (6) يَحْكُمُ عَلَيْنَا وَ عَلَيْكُمْ سَيِّدٌ حَاكِمٌ غَداً وَ هُوَ مُوقِفُكُمْ وَ مُسَائِلُكُمْ فَأَعِدُّوا الْجَوَابَ قَبْلَ الْوُقُوفِ وَ الْمُسَاءَلَةِ وَ الْعَرْضِ عَلَى رَبِّ الْعَالَمِينَ يَوْمَئِذٍ لا تَكَلَّمُ نَفْسٌ إِلَّا بِإِذْنِهِ‏ (7) -
____________
(1) في البحار و المطبوعة: «من طاعة من اتبع و أطيع».
(2) في بعض النسخ: «و لا آثر».
(3) أي هم الذين عرفوا اللّه و آمنوا به و عملوا بدينه.
(4) الفاطر: 28.
(5) في الروضة و البحار: «و فتنة زهرة الدنيا»، و هكذا في التحف.
(6) في التحف و بعض نسخ الحديث: «و اعلموا أنكم عبيد اللّه و نحن معكم».
(7) اقتباس من قوله تعالى في سورة هود: 105:
«يَوْمَ يَأْتِ لا تَكَلَّمُ نَفْسٌ إِلَّا بِإِذْنِهِ»
.
PAGE_SEPARATOR
203 وَ اعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ تَعَالَى لَا يُصَدِّقُ يَوْمَئِذٍ كَاذِباً وَ لَا يُكَذِّبُ صَادِقاً وَ لَا يَرُدُّ عُذْرَ مُسْتَحِقٍّ وَ لَا يَعْذِرُ غَيْرَ مَعْذُورٍ بَلْ لَهُ الْحُجَّةُ عَلَى خَلْقِهِ بِالرُّسُلِ وَ بِالْأَوْصِيَاءِ بَعْدَ الرُّسُلِ فَاتَّقُوا اللَّهَ عِبَادَ اللَّهِ وَ اسْتَقْبِلُوا مِنْ إِصْلَاحِ أَنْفُسِكُمْ‏ (1) وَ طَاعَةِ اللَّهِ وَ طَاعَةِ مَنْ تَوَلَّوْنَهُ فِيهَا لَعَلَّ نَادِماً وَ قَدْ نَدِمَ عَلَى مَا قَدْ فَرَّطَ (2) بِالْأَمْسِ فِي جَنْبِ اللَّهِ وَ ضَيَّعَ مِنْ حُقُوقِ اللَّهِ‏ (3) فَاسْتَغْفِرُوا اللَّهَ وَ تُوبُوا إِلَيْهِ‏ فَإِنَّهُ‏ يَقْبَلُ التَّوْبَةَ وَ يَعْفُو عَنِ السَّيِّئَةِ- وَ يَعْلَمُ ما تَفْعَلُونَ‏ - وَ إِيَّاكُمْ وَ صُحْبَةَ الْعَاصِينَ‏ (4) وَ مَعُونَةَ الظَّالِمِينَ وَ مُجَاوَرَةَ الْفَاسِقِينَ احْذَرُوا فِتْنَتَهُمْ وَ تَبَاعَدُوا مِنْ سَاحَتِهِمْ وَ اعْلَمُوا أَنَّهُ مَنْ خَالَفَ أَوْلِيَاءَ اللَّهِ وَ دَانَ بِغَيْرِ دِينِ اللَّهِ- وَ اسْتَبَدَّ بِأَمْرِهِ دُونَ أَمْرِ وَلِيِّ اللَّهِ فِي نَارٍ تَلْتَهِبُ تَأْكُلُ أَبْدَاناً قَدْ غَابَتْ عَنْهَا أَرْوَاحُهَا- وَ غَلَبَتْ عَلَيْهَا شِقْوَتُهَا فَهُمْ مَوْتَى لَا يَجِدُونَ حَرَّ النَّارِ (5) - فَاعْتَبِرُوا يا أُولِي الْأَبْصارِ وَ احْمَدُوا اللَّهَ عَلَى مَا هَدَاكُمْ وَ اعْلَمُوا أَنَّكُمْ لَا تَخْرُجُونَ مِنْ قُدْرَةِ اللَّهِ‏
____________
(1) في الروضة: «فى اصلاح أنفسكم» و في بعض نسخه: «فى طاعة اللّه» و هو الأظهر.
(2) في بعض النسخ «مما قد فرط». و قال العلّامة المجلسيّ-
(رحمه اللّه)
-: قوله «لعل نادما» على سبيل المماشاة، و يمكن أن يندم نادم يوم القيامة على ما قصر بالامس أى في الدنيا أي في قربه و جواره أو في أمره و طاعته او طاعة مقربى جنابه أعنى الأئمّة
(عليهم السلام)
، و الحاصل ان إمكان وقوع ذلك الندم كاف في الحذر فكيف مع تحققه.
(3) في المطبوعة و البحار: «من حقّ اللّه». و في الكافي «و استغفروا».
(4) في بعض النسخ: «و صحبة الغاصبين».
(5) زاد في الروضة: «لو كانوا أحياء لوجدوا مضض حر النار» و قال في المرآة:
الظاهر أن المراد انهم في الدنيا في نار البعد و الحرمان و السخط و الخذلان، لكنهم لما كانوا بمنزلة الأموات لعدم العلم و اليقين لم يستشعروا ألم هذه النار و لم يدركوها كما قال تعالى:
«وَ إِنَّ جَهَنَّمَ لَمُحِيطَةٌ بِالْكافِرِينَ»*
 و قال:
«أَمْواتٌ غَيْرُ أَحْياءٍ وَ ما يَشْعُرُونَ‏
- الخ» و يحتمل أن يكون المراد بالنار أسباب دخولها تسمية للسبب باسم المسبّب- انتهى.
PAGE_SEPARATOR
204 إِلَى غَيْرِ قُدْرَتِهِ- وَ سَيَرَى اللَّهُ عَمَلَكُمْ‏ (1) ثُمَ‏ إِلَيْهِ تُحْشَرُونَ‏ فَانْتَفِعُوا بِالْعِظَةِ وَ تَأَدَّبُوا بِآدَابِ الصَّالِحِينَ‏ 34  وَ بِالْإِسْنَادِ الْأَوَّلِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ عَنِ الْحَسَنِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ‏ (2)  عَنْ أَبِي حَفْصٍ الْأَعْشَى وَ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ عَنْ رَجُلٍ مِنْ بَنِي أَسَدٍ (3)  جَمِيعاً عَنْ أَبِي حَمْزَةَ الثُّمَالِيِّ عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ ص قَالَ‏ خَرَجْتُ حَتَّى انْتَهَيْتُ إِلَى هَذَا الْحَائِطِ فَاتَّكَأْتُ عَلَيْهِ فَإِذَا رَجُلٌ عَلَيْهِ ثَوْبَانِ أَبْيَضَانِ‏ (4) فَنَظَرَ فِي تُجَاهِ وَجْهِي‏ (5) ثُمَّ قَالَ يَا عَلِيَّ بْنَ الْحُسَيْنِ مَا لِي أَرَاكَ كَئِيباً حَزِيناً أَ عَلَى الدُّنْيَا فَرِزْقُ اللَّهِ حَاضِرٌ لِلْبَرِّ وَ الْفَاجِرِ قَالَ قُلْتُ مَا عَلَى هَذَا أَحْزَنُ وَ إِنَّهُ لَكَمَا تَقُولُ قَالَ فَقَالَ عَلَى الْآخِرَةِ فَهُوَ وَعْدٌ صَادِقٌ- (6) يَحْكُمُ فِيهِ مَلِكٌ قَاهِرٌ قُلْتُ مَا عَلَى هَذَا أَحْزَنُ وَ إِنَّهُ لَكَمَا تَقُولُ- قَالَ فَمَا حُزْنُكَ‏ (7) قُلْتُ مِمَّا نَتَخَوَّفُ مِنْ فِتْنَةِ ابْنِ الزُّبَيْرِ (8) قَالَ فَضَحِكَ ثُمَّ قَالَ يَا عَلِيَّ بْنَ الْحُسَيْنِ هَلْ رَأَيْتَ قَطُّ أَحَداً خَافَ اللَّهَ فَلَمْ يُنْجِهِ-
____________
(1) في المطبوعة و نسخة: «أعمالكم». و في الروضة:
«سَيَرَى اللَّهُ عَمَلَكُمْ وَ رَسُولُهُ»
.
(2) الحسن هو ابن محبوب. و اما عليّ بن الحكم فهو اما الأنباري الذي هو ابن أخت عليّ بن النعمان و تلميذ ابن أبي عمير، أو عليّ بن الحكم الكوفيّ الثقة. و في الكافي: «عن ابن محبوب، عن أبي حفص الاعشى» بلا واسطة.
(3) الظاهر هو عمرو بن خالد الأسدى مولاهم الاعشى الكوفيّ من أصحاب الصادق
(عليه السلام)
.
(4) قيل: لعل الرجل كان هو الخضر على نبيّنا و آله و
(عليه السلام)
.
(5) في الكافي: «ينظر في تجاه وجهي». قال في القاموس: «وجاهك و تجاهك- مثلثتين-: تلقاء وجهك».
(6) كذا و في الكافي: «قال: فعلى الآخرة؟ فوعد صادق».
(7) في الكافي: «مم حزنك» و هو الصواب.
(8) يعني عبد اللّه، راجع ترجمته مجملا في الكافي ج 2 ص 44 الطبعة الحروفية لدار الكتب الإسلامية.
PAGE_SEPARATOR
205 قَالَ قُلْتُ لَا قَالَ يَا عَلِيَّ بْنَ الْحُسَيْنِ هَلْ رَأَيْتَ أَحَداً تَوَكَّلَ عَلَى اللَّهِ فَلَمْ يَكْفِهِ- قَالَ قُلْتُ لَا ثُمَّ نَظَرْتُ فَإِذَا لَيْسَ قُدَّامِي أَحَدٌ (1) 35  وَ بِالْإِسْنَادِ الْأَوَّلِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ عُرْوَةَ عَنْ رَجُلٍ عَنْ أَحَدِهِمَا (ع) فِي مَعْنَى قَوْلِهِ جَلَّ وَ عَزَّ- كَذلِكَ يُرِيهِمُ اللَّهُ أَعْمالَهُمْ حَسَراتٍ عَلَيْهِمْ‏ (2) قَالَ الرَّجُلُ يَكْسِبُ مَالًا فَيُحْرَمُ أَنْ يَعْمَلَ فِيهِ خَيْراً فَيَمُوتُ فَيَرِثُهُ غَيْرُهُ فَيَعْمَلُ فِيهِ عَمَلًا صَالِحاً فَيَرَى الرَّجُلُ مَا كَسَبَ حَسَنَاتٍ- (3) فِي مِيزَانِ غَيْرِهِ‏ 36  وَ بِالْإِسْنَادِ الْأَوَّلِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ عَنْ هِشَامِ بْنِ سَالِمٍ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (ع)  أَنَّهُ قَالَ‏ إِذَا هَمَمْتَ بِخَيْرٍ فَلَا تُؤَخِّرْهُ فَإِنَّ اللَّهَ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى رُبَّمَا اطَّلَعَ‏ (4) عَلَى عَبْدِهِ وَ هُوَ عَلَى الشَّيْ‏ءِ مِنْ طَاعَتِهِ- (5) فَيَقُولُ وَ عِزَّتِي وَ جَلَالِي لَا أُعَذِّبُكَ بَعْدَهَا أَبَداً وَ إِذَا هَمَمْتَ بِمَعْصِيَةٍ فَلَا تَفْعَلْهَا (6) فَإِنَّ اللَّهَ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى رُبَّمَا اطَّلَعَ عَلَى الْعَبْدِ وَ هُوَ عَلَى شَيْ‏ءٍ مِنْ مَعَاصِيهِ فَيَقُولُ وَ عِزَّتِي وَ جَلَالِي لَا أَغْفِرُ لَكَ أَبَداً 37  وَ بِالْإِسْنَادِ الْأَوَّلِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ حَدِيدٍ عَنْ عَلِيِّ بْنِ النُّعْمَانِ عَنْ حَمْزَةَ بْنِ حُمْرَانَ قَالَ سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (ع)  يَقُولُ‏ إِذَا هَمَّ أَحَدُكُمْ بِخَيْرٍ فَلَا يُؤَخِّرْهُ فَإِنَّ الْعَبْدَ رُبَّمَا صَلَّى الصَّلَاةَ وَ صَامَ الْيَوْمَ- (7)
____________
(1) للخبر زيادة راجع الإرشاد للمؤلّف-
(رحمه اللّه)
-.
(2) البقرة: 167.
(3) كذا في ما عندي من النسخ و كذا أيضا في منقوله في البرهان، و الظاهر- و ان كان له معنى- انه تصحيف و الصواب ما في المجمع و فيه بعد قوله «صالحا»: «فيرى الأول ما كسبه حسرة في ميزان غيره».
(4) اطلع على افتعل: أشرف عليه و علم به. و بصيغة أفعل أيضا بمعناه.
(5) في الكافي: «على شي‏ء من طاعته» و هو الصواب.
(6) في الكافي: «فلا تعملها».
(7) في بعض نسخ الكافي: «و صام الصوم» و في البحار أيضا.
PAGE_SEPARATOR
206 فَيُقَالُ لَهُ اعْمَلْ مَا شِئْتَ بَعْدَهَا فَقَدْ غَفَرَ اللَّهُ لَكَ‏ (1) 38  وَ بِالْإِسْنَادِ الْأَوَّلِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ حَدِيدٍ (2)  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو إِسْحَاقَ الْخُرَاسَانِيُّ صَاحِبٌ كَانَ لَنَا قَالَ‏ (3)  كَانَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ ص يَقُولُ‏ لَا تَرْتَابُوا فَتَشُكُّوا وَ لَا تَشُكُّوا فَتَكْفُرُوا- وَ لَا تُرَخِّصُوا لِأَنْفُسِكُمْ فَتُدْهِنُوا وَ لَا تُدَاهِنُوا فِي الْحَقِّ فَتَخْسَرُوا وَ إِنَّ الْحَزْمَ‏ (4) أَنْ تَتَفَقَّهُوا وَ مِنَ الْفِقْهِ أَنْ لَا تَغْتَرُّوا وَ إِنَّ أَنْصَحَكُمْ لِنَفْسِهِ أَطْوَعُكُمْ لِرَبِّهِ- وَ إِنَّ أَغَشَّكُمْ لِنَفْسِهِ أَعْصَاكُمْ لِرَبِّهِ مَنْ يُطِعِ اللَّهَ يَأْمَنْ وَ يَرْشُدْ (5) وَ مَنْ يَعْصِهِ يَخِبْ وَ يَنْدَمْ وَ اسْأَلُوا اللَّهَ الْيَقِينَ وَ ارْغَبُوا إِلَيْهِ فِي الْعَافِيَةِ (6) وَ خَيْرُ مَا دَارَ
____________
(1) يعني أن العبادة التي توجب المغفرة التامة و القرب الكامل من جناب الحق تعالى مستورة على العبد لا يدرى أيها هى، فكلما هم بخير فعليه اتيانها قبل أن تفوته فلعلها تكون هي تلك العبادة، كما روى عن النبيّ
(صلّى اللّه عليه و آله)
: «ان لربكم في أيام دهركم نفحات، ألا فتعرضوا لها». و قوله: «اعمل ما شئت» فان قيل: هذا اغراء بالقبيح، قلت: الاغراء بالقبيح انما يكون إذا علم العبد صدور مثل ذلك العمل عنه، و أنّه أي عمل هو، و هو مستور عنه.
و هذا الخبر منقول من طرق العامّة، و قال القرطبيّ: الامر في قوله: «اعمل ما شئت» أمر إكرام كما في قوله تعالى:
«ادْخُلُوها بِسَلامٍ آمِنِينَ»
 و اخبار عن الرجل بأنّه قد غفر له ما تقدم من ذنبه، و محفوظ في الآتي.
و قال الآبي: يريد بأمر الإكرام أنّه ليس إباحة لان يفعل ما يشاء- (انتهى بيان البحار ملخصا).
(2) كذا في نسخة، و لعلّ الصواب: على بن اسباط كما يظهر من موضعين من الكافي.
(3) فيه ارسال أو اضمار بأن يكون ضمير قال راجعا الى الصادق أو الرضا
(عليهما السلام)
.
(4) في الكافي: «و ان من الحق أن تفقهوا».
(5) في الكافي: «يأمن و يستبشر».
(6) في النسخ و البحار: «العاقبة».
PAGE_SEPARATOR
207 فِي الْقَلْبِ الْيَقِينُ أَيُّهَا النَّاسُ إِيَّاكُمْ وَ الْكَذِبَ فَإِنَّ كُلَّ رَاجٍ طَالِبٌ وَ كُلَّ خَائِفٍ هَارِبٌ‏ (1) 39  وَ بِالْإِسْنَادِ الْأَوَّلِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ رَفَعَهُ إِلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (ع)  قَالَ كَانَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ ص يَقُولُ‏ قَرِّبُوا عَلَى أَنْفُسِكُمُ الْبَعِيدَ وَ هَوِّنُوا عَلَيْهَا الشَّدِيدَ- وَ اعْلَمُوا أَنَّ عَبْداً وَ إِنْ ضَعُفَتْ حِيلَتُهُ وَ وَهَنَتْ مَكِيدَتُهُ إِنَّهُ لَنْ يُنْقَصَ مِمَّا قَدَّرَ اللَّهُ لَهُ وَ إِنْ قَوِيَ فِي شِدَّةِ الْحِيلَةِ وَ قُوَّةِ الْمَكِيدَةِ إِنَّهُ لَنْ يُزَادَ (2) عَلَى مَا قَدَّرَ اللَّهُ لَهُ‏ 40  وَ بِالْإِسْنَادِ الْأَوَّلِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ عَنْ هِشَامٍ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (ع)  قَالَ كَانَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ ص يَقُولُ لِلنَّاسِ بِالْكُوفَةِ يَا أَهْلَ الْكُوفَةِ أَ تَرَوْنِّي‏ (3) لَا أَعْلَمُ مَا يُصْلِحُكُمْ- بَلَى وَ لَكِنِّي أَكْرَهُ أَنْ أُصْلِحَكُمْ بِفَسَادِ نَفْسِي‏ 41  وَ بِالْإِسْنَادِ الْأَوَّلِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ عَنْ عَاصِمٍ‏ (4)  عَنْ فُضَيْلٍ الرَّسَّانِ عَنْ يَحْيَى بْنِ عُقَيْلٍ قَالَ قَالَ عَلِيٌّ (ع) إِنَّمَا أَخَافُ عَلَيْكُمُ اثْنَتَيْنِ اتِّبَاعَ الْهَوَى وَ طُولَ الْأَمَلِ فَأَمَّا اتِّبَاعُ الْهَوَى فَيَصُدُّ عَنِ الْحَقِّ- وَ أَمَّا طُولُ الْأَمَلِ فَيُنْسِي الْآخِرَةَ ارْتَجَلَتِ الْآخِرَةُ مُقْبِلَةً وَ ارْتَحَلَتِ الدُّنْيَا
____________
(1) أخرجه في الكافي متفرقا في باب استعمال العلم، و باب الكذب، و باب الشك. و أورد ما في معناه الشريف الرضيّ
(ره)
 في النهج قسم الخطب تحت رقم 84. ثم للمولى صالح المازندرانى
(ره)
 شرح واف للحديث، فراجع ج 2 ص 177 الى 180 من شرحه على الكافي.
(2) في المطبوعة: «لن يزداد» و هو بمعنى «زاد» لازما و متعديا.
(3) «أ تروني» بحذف النون تخفيفا.
(4) هو عاصم بن حميد الحناط الكوفيّ من أصحاب الصادق
(عليه السلام)
 قالوا:
ثقة، و لم نعثر على رواية ابن مهزيار عنه بلا واسطة و الظاهر سقط الراوي بينهما، و فضيل الرسان هو أخو عبد اللّه بن الزبير.
PAGE_SEPARATOR
208 مُدْبِرَةً وَ لِكُلٍّ بَنُونَ فَكُونُوا مِنْ بَنِي الْآخِرَةِ وَ لَا تَكُونُوا مِنْ بَنِي الدُّنْيَا- (1) الْيَوْمَ عَمَلٌ وَ لَا حِسَابَ وَ غَداً حِسَابٌ وَ لَا عَمَلَ‏ (2) 42  وَ بِالْإِسْنَادِ الْأَوَّلِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ عَنْ فَضَالَةَ عَنْ إِسْمَاعِيلَ‏ (3)  عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (ع)  قَالَ كَانَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  يَقُولُ‏ نَبِّهْ بِالتَّفَكُّرِ قَلْبَكَ وَ جَافِ عَنِ النَّوْمِ جَنْبَكَ‏ (4) وَ اتَّقِ اللَّهَ رَبَّكَ‏ 43  وَ بِالْإِسْنَادِ الْأَوَّلِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ عَنْ وَاصِلِ بْنِ سُلَيْمَانَ عَنِ ابْنِ سِنَانٍ قَالَ سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (ع)  يَقُولُ‏ كَانَ الْمَسِيحُ (ع)  يَقُولُ لِأَصْحَابِهِ- إِنْ كُنْتُمْ أَحِبَّائِي وَ إِخْوَانِي فَوَطِّنُوا أَنْفُسَكُمْ عَلَى الْعَدَاوَةِ وَ الْبَغْضَاءِ مِنَ النَّاسِ- فَإِنْ لَمْ تَفْعَلُوا فَلَسْتُمْ بِإِخْوَانِي إِنَّمَا أُعَلِّمُكُمْ لِتَعْمَلُوا (5) وَ لَا أُعَلِّمُكُمْ لِتُعْجَبُوا إِنَّكُمْ لَنْ تَنَالُوا مَا تُرِيدُونَ إِلَّا بِتَرْكِ مَا تَشْتَهُونَ وَ بِصَبْرِكُمْ عَلَى مَا تَكْرَهُونَ- (6) وَ إِيَّاكُمْ وَ النَّظْرَةَ فَإِنَّهَا تَزْرَعُ فِي قَلْبِ صَاحِبِهَا الشَّهْوَةَ وَ كَفَى بِهَا لِصَاحِبِهَا فِتْنَةً- يَا طُوبَى لِمَنْ يَرَى بِعَيْنَيْهِ‏ (7) الشَّهَوَاتِ وَ لَمْ يَعْمَلْ بِقَلْبِهِ الْمَعَاصِيَ مَا أَبْعَدَ
____________
(1) في بعض نسخ الحديث: «من أبناء الدنيا».
(2) تقدم مثله في المجلس الحادي عشر، و يأتي في المجلس الحادي و الأربعين بطريقين المختلفين. و كثيرا ما يقوله
(عليه السلام)
 و منها ما قاله عند قدومه من البصرة الى الكوفة كما في كتاب الصفين.
(3) هو إسماعيل بن أبي زياد السكونى.
(4) في نسخة و في الكافي: «عن الليل جنبك».
(5) في بعض النسخ: «لتعلموا».
(6) أشار
(عليه السلام)
 بأن الطريق الوحيد للوصول الى المقام الأمين ترك الشهوات و تعديل القوتين الشهوية و الغضبية و المقاومة عندهما.
(7) في نسخة: «بعينه».
PAGE_SEPARATOR
209 مَا قَدْ فَاتَ وَ مَا أَدْنَى مَا هُوَ آتٍ وَيْلٌ لِلْمُغْتَرِّينَ لَوْ قَدْ أَزِفَهُمْ‏ (1) مَا يَكْرَهُونَ وَ فَارَقَهُمْ مَا يُحِبُّونَ وَ جَاءَهُمْ مَا يُوعَدُونَ وَ فِي خَلْقِ هَذَا اللَّيْلِ وَ النَّهَارِ مُعْتَبَرٌ- وَيْلٌ لِمَنْ كَانَتِ الدُّنْيَا هَمَّهُ وَ الْخَطَايَا عَمَلَهُ كَيْفَ يَفْتَضِحُ غَداً عِنْدَ رَبِّهِ- وَ لَا تُكْثِرُوا الْكَلَامَ فِي غَيْرِ ذِكْرِ اللَّهِ فَإِنَّ الَّذِينَ يُكْثِرُونَ الْكَلَامَ فِي غَيْرِ ذِكْرِ اللَّهِ قَاسِيَةٌ قُلُوبُهُمْ وَ لَكِنْ لَا يَعْلَمُونَ‏ (2) لَا تَنْظُرُوا إِلَى عُيُوبِ النَّاسِ كَأَنَّكُمْ رَعَايَا عَلَيْهِمْ‏ (3) وَ لَكِنِ انْظُرُوا فِي خَلَاصِ أَنْفُسِكُمْ فَإِنَّمَا أَنْتُمْ عَبِيدٌ مَمْلُوكُونَ- إِلَى كَمْ يَسِيلُ الْمَاءُ عَلَى الْجَبَلِ لَا يَلِينُ إِلَى كَمْ تَدْرُسُونَ الْحِكْمَةَ لَا يَلِينُ عَلَيْهَا قُلُوبُكُمْ عَبِيدُ السَّوْءِ فَلَا عَبِيدٌ أَتْقِيَاءُ (4) وَ لَا أَحْرَارٌ كِرَامٌ إِنَّمَا مَثَلُكُمْ كَمَثَلِ الدِّفْلَى‏ (5) يُعْجَبُ بِزَهْرِهَا مَنْ يَرَاهَا وَ يُقْتَلُ مَنْ طَعِمَهَا وَ السَّلَامُ‏ 44  وَ بِالْإِسْنَادِ الْأَوَّلِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ عَنِ ابْنِ أَبِي نَجْرَانَ عَنِ الْحَسَنِ بْنِ بَحْرٍ عَنْ فُرَاتِ بْنِ أَحْنَفَ عَنْ رَجُلٍ مِنْ أَصْحَابِ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ ص قَالَ سَمِعْتُهُ يَقُولُ‏ تَبَذَّلْ وَ لَا تُشْهَرْ (6) وَ أَخْفِ شَخْصَكَ لِئَلَّا تُذْكَرَ وَ تَعَلَّمْ وَ اكْتُمْ وَ اصْمُتْ تَسْلَمْ وَ أَوْمَى بِيَدِهِ إِلَى صَدْرِهِ تَسُرُّ الْأَبْرَارَ وَ تَغِيظُ الْفُجَّارَ وَ أَوْمَأَ بِيَدِهِ إِلَى الْعَامَّةِ 45  وَ بِالْإِسْنَادِ الْأَوَّلِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ‏
____________
(1) أي أعجلهم. و في نسخة: «لزمهم» و هذا أنسب لما بعده.
(2) فيه دلالة على أن كثرة الكلام في الأمور المباحة يوجب قساوة القلب، و أما الكلام في الأمور الباطلة فقليله كالكثير في ايجاب القساوة و النهى عنه (المرآة).
(3) أي عيونا و جواسيس عليهم.
(4) في المطبوعة و البحار: «لا عبيد أتقياء».
(5) الدفل- بالكسر- و كذكرى: نبت مر، فارسيته: «خرزهره» قتال، زهره كالورد الأحمر، و حمله كالخرنوب (البحار). و خرنوب- بالضم-: نبت معروف، فارسيته: جنك‏جنكك، كما في بحر الجواهر.
(6) التبذل: ترك الاحتشام و التصون، و ترك التزين و التهيّى بالهيئة الحسنة الجميلة.
PAGE_SEPARATOR
210 فَضَّالٍ قَالَ سَمِعْتُ أَبَا الْحَسَنِ (ع) (1)  يَقُولُ‏ مَا الْتَقَتْ فِئَتَانِ قِتَالًا قَطُّ إِلَّا نَصَرَ اللَّهُ أعظمها [أَعْظَمَهُمَا] عَفْواً (2) 46  وَ بِالْإِسْنَادِ الْأَوَّلِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ عَنْ هِشَامِ بْنِ سَالِمٍ عَنْ حَبِيبٍ السِّجِسْتَانِيِّ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الْبَاقِرِ (ع)  قَالَ‏ إِنَّ فِي التَّوْرَاةِ مَكْتُوباً فِيمَا نَاجَى اللَّهُ تَعَالَى بِهِ مُوسَى (ع)  أَنْ قَالَ لَهُ- يَا مُوسَى خَفْنِي فِي سِرِّ أَمْرِكَ أَحْفَظْكَ مِنْ وَرَاءِ عَوْرَتِكَ وَ اذْكُرْنِي فِي خَلْوَتِكَ وَ عِنْدَ سُرُورِ لَذَّتِكَ‏ (3) أَذْكُرْكَ عِنْدَ غَفَلَاتِكَ وَ امْلِكْ غَضَبَكَ عَمَّنْ مَلَّكْتُكَ عَلَيْهِ أَكُفَّ عَنْكَ غَضَبِي وَ اكْتُمْ مَكْنُونَ سِرِّي فِي سَرِيرَتِكَ وَ أَظْهِرْ فِي عَلَانِيَتِكَ الْمُدَارَأَةَ عَنِّي‏ (4) لِعَدُوِّي وَ عَدُوِّكَ مِنْ خَلْقِي وَ لَا تَسْتَسِبَّ لِي عِنْدَهُمْ‏ (5) بِإِظْهَارِكَ مَكْنُونَ سِرِّي فَتَشْرَكَ عَدُوِّي وَ عَدُوَّكَ فِي سَبِّي‏ 47  وَ بِالْإِسْنَادِ الْأَوَّلِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ عَنِ ابْنِ مَحْبُوبٍ عَنِ الْفَضْلِ بْنِ يُونُسَ عَنْ أَبِي الْحَسَنِ الْأَوَّلِ (ع)  أَنَّهُ قَالَ‏ أَبْلِغْ خَيْراً وَ قُلْ خَيْراً وَ لَا تَكُونَنَّ إِمَّعَةً قُلْتُ وَ مَا الْإِمَّعَةُ قَالَ لَا تَقُلْ أَنَا مَعَ النَّاسِ وَ أَنَا كَوَاحِدٍ مِنَ النَّاسِ‏ (6) إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ ص قَالَ أَيُّهَا النَّاسُ هُمَا نَجْدَانِ نَجْدُ خَيْرٍ
____________
(1) هو عليّ بن موسى الرضا
(عليه السلام)
.
(2) في الكافي: «الا نصر أعظمهما عفوا»، و قال العلّامة المجلسيّ
(ره)
: يدل على أن نية العفو تورث الغلبة على الخصم (البحار).
(3) في البحار في الموضعين على صيغة الجمع أي خلواتك و لذاتك.
(4) في المطبوعة: «منى»، و قال الفيض
(ره)
: لما كان أصل الدرء الدفع و هو مأخوذ من المدارأة عدّيت بعن.
(5) أي لا تطلب سبى فان من لم يفهم السر يسب من تكلم به، «فتشرك» أي تكون شريكا له لانك أنت الباعث له عليه (الوافي). و في بعض نسخ الكافي: «و لا تسبب».
(6) الامعة- بكسر الهمزة و تشديد الميم- هو الذي لا رأى له، فهو يتابع كل أحد على رأيه، و الهاء فيه للمبالغة، و يقال فيه: «إمع» أيضا. و لا يقال للمرأة: إمعة،-
PAGE_SEPARATOR
211 وَ نَجْدُ شَرٍّ فَمَا بَالُ نَجْدِ الشَّرِّ أَحَبُّ إِلَيْكُمْ مِنْ نَجْدِ الْخَيْرِ وَ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعالَمِينَ‏  و صلى الله على سيدنا محمد و عترته الطاهرين و سلم تسليما المجلس الرابع و العشرون‏ مجلس يوم الأربعاء الثاني و العشرين من شهر رمضان سنة ثمان و أربعمائة و هو أول مجلس أملى فيه في هذا الشهر 1  حَدَّثَنَا الشَّيْخُ الْمُفِيدُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ أَيَّدَ اللَّهُ حَرَاسَتَهُ فِي مَسْجِدِهِ بِدَرْبِ رِيَاحٍ فِي الْيَوْمِ الْمُؤَرَّخِ فِيهِ قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو غَالِبٍ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الزُّرَارِيُّ قَالَ حَدَّثَنِي أَبُو طَاهِرٍ مُحَمَّدُ بْنُ سُلَيْمَانَ الزُّرَارِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَيْنِ بْنِ أَبِي الْخَطَّابِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى الْخَزَّازِ عَنْ غِيَاثِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الصَّادِقِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ ص عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ (ع)  قَالَ‏ كَانَ رَسُولُ اللَّهِ ص إِذَا خَطَبَ حَمِدَ اللَّهَ وَ أَثْنَى عَلَيْهِ ثُمَّ قَالَ‏ (1) أَمَّا بَعْدُ فَإِنَّ أَصْدَقَ الْحَدِيثِ كِتَابُ اللَّهِ- وَ أَفْضَلَ الْهَدْيِ هَدْيُ مُحَمَّدٍ وَ شَرَّ الْأُمُورِ مُحْدَثَاتُهَا وَ كُلَّ بِدْعَةٍ ضَلَالَةٌ- وَ يَرْفَعُ صَوْتَهُ وَ تَحْمَارُّ وَجْنَتَاهُ‏ (2) وَ يَذْكُرُ السَّاعَةَ وَ قِيَامَهَا حَتَّى كَأَنَّهُ مُنْذِرُ جَيْشٍ‏ (3) يَقُولُ صَبَّحَتْكُمُ السَّاعَةُ مَسَّتْكُمُ السَّاعَةُ (4) ثُمَّ يَقُولُ بُعِثْتُ‏
____________
- و همزته أصلية لانه لا يكون أفعل و صفا. و قيل: هو الذي يقول لكل أحد: أنا معك.
(1) كذا و القياس «ثم يقول».
(2) تحمار: تصير أحمر على التدريج. و الوجنة: ما ارتفع من الخدين. و في المطبوعة: «تجمر وجنتاه».
(3) هو الذي يجى‏ء مخبرا للقوم بما قد دهمهم من عدو أو غيره.
(4) أي نزلت بكم الساعة صباحا و مساء، و المراد ستنزل و صيغة الماضى للتحقّق،-
PAGE_SEPARATOR
212 أَنَا وَ السَّاعَةُ كَهَاتَيْنِ وَ يَجْمَعُ بَيْنَ سَبَّابَتَيْهِ مَنْ تَرَكَ مَالًا فَلِأَهْلِهِ وَ مَنْ تَرَكَ دَيْناً فَعَلَيَّ وَ إِلَيَ‏ (1) 2  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو نَصْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَيْنِ الْمُقْرِي قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ الْكَرِيمِ بْنُ مُحَمَّدٍ الْبَجَلِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ قَالَ حَدَّثَنَا زَيْدُ بْنُ الْمُعَدِّلِ عَنْ أَبَانِ بْنِ عُثْمَانَ الْأَجْلَحِ عَنْ زَيْدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ عَنْ أَبِيهِ (ع)  قَالَ‏ وَضَعَ رَسُولُ اللَّهِ ص فِي مَرَضِهِ الَّذِي تُوُفِّيَ فِيهِ رَأْسَهُ فِي حَجْرِ أُمِّ الْفَضْلِ وَ أُغْمِيَ عَلَيْهِ فَقَطَرَتْ قَطْرَةٌ مِنْ دُمُوعِهَا عَلَى خَدِّهِ فَفَتَحَ عَيْنَيْهِ وَ قَالَ لَهَا مَا لَكِ يَا أُمَّ الْفَضْلِ قَالَتْ نَعَيْتَ‏ (2) إِلَيْنَا نَفْسَكَ وَ أَخْبَرْتَنَا أَنَّكَ مَيِّتٌ- فَإِنْ يَكُنِ الْأَمْرُ لَنَا (3) فَبَشِّرْنَا وَ إِنْ يَكُنْ فِي غَيْرِنَا فَأَوْصِ بِنَا قَالَ فَقَالَ لَهَا النَّبِيُّ ص أَنْتُمُ الْمَقْهُورُونَ الْمُسْتَضْعَفُونَ مِنْ بَعْدِي‏ (4) 3  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ خَالِدٍ الْمَرَاغِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو طَالِبٍ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ الْبُهْلُولِ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ الْحَسَنِ الضَّرِيرُ قَالَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ قَالَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ يَحْيَى قَالَ حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبَانٍ قَالَ حَدَّثَنِي يُونُسُ بْنُ أَرْقَمَ قَالَ حَدَّثَنِي أَبُو هَارُونَ الْعَبْدِيُّ عَنْ أَبِي عَقِيلٍ‏ (5)  قَالَ كُنَّا عِنْدَ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ ص فَقَالَ‏
____________
- و الساعة القيامة، و في النسخ: «صحبتكم الساعة» و هو تصحيف.
(1) كذا و الصواب: «و من ترك دينا أو ضياعا فعلى و الى»، و قال السيوطي:
فيه لف و نشر مرتب، ف «على» راجع الى الدين، و «الى» راجع الى الضياع- اه.
و الخبر تقدم في المجلس السابق تحت رقم 14 بسند آخر مع اختلاف يسير.
(2) النعى: خبر الموت.
(3) في المطبوعة: «فينا».
(4) أخبر
(صلّى اللّه عليه و آله)
 عما يجرى القضاء لاهل بيته بما يرجى له حسن المثوبة، من اجتماع الأمة على خضد شوكتهم و غصب حقهم.
(5) أبو هارون اسمه عمارة بن جوين، و أبو عقيل يروى عن على أمير المؤمنين-
PAGE_SEPARATOR
213 لَتَفَرَّقَنَ‏ (1) هَذِهِ الْأُمَّةُ عَلَى ثَلَاثٍ وَ سَبْعِينَ فِرْقَةً وَ الَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ إِنَّ الْفِرَقَ كُلَّهَا ضَالَّةٌ إِلَّا مَنِ اتَّبَعَنِي وَ كَانَ مِنْ شِيعَتِي‏ 4  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي قَالَ حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى الْعَطَّارُ قَالَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ عَنْ هِشَامِ بْنِ سَالِمٍ عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ خَالِدٍ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ الصَّادِقِ عَنْ آبَائِهِ (ع)  قَالَ‏ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص لِعَلِيٍّ (ع)  يَا عَلِيُّ أَنْتَ مِنِّي وَ أَنَا مِنْكَ وَلِيُّكَ وَلِيِّي وَ وَلِيِّي وَلِيُّ اللَّهِ وَ عَدُوُّكَ عَدُوِّي وَ عَدُوِّي عَدُوُّ اللَّهِ- يَا عَلِيُّ أَنَا حَرْبٌ لِمَنْ حَارَبَكَ وَ سِلْمٌ لِمَنْ سَالَمَكَ يَا عَلِيُّ لَكَ كَنْزٌ فِي الْجَنَّةِ وَ أَنْتَ ذُو قَرْنَيْهَا (2) يَا عَلِيُّ أَنْتَ قَسِيمُ الْجَنَّةِ وَ النَّارِ لَا يَدْخُلُ الْجَنَّةَ إِلَّا مَنْ عَرَفَكَ وَ عَرَفْتَهُ‏ (3) وَ لَا يَدْخُلُ النَّارَ إِلَّا مَنْ أَنْكَرَكَ وَ أَنْكَرْتَهُ- يَا عَلِيُّ أَنْتَ وَ الْأَئِمَّةُ مِنْ وُلْدِكَ‏ (4) عَلَى الْأَعْرَافِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ تَعْرِفُ الْمُجْرِمِينَ بِسِيمَاهُمْ وَ الْمُؤْمِنِينَ بِعَلَامَاتِهِمْ يَا عَلِيُّ لَوْلَاكَ لَمْ يُعْرَفِ الْمُؤْمِنُونَ بَعْدِي‏
____________
-
(عليه السلام)
 في الغارات ص 585 حديث افتراق الأمة قريب المضمون لحديثنا هذا و هو مشترك. قال الأستاذ الأرمويّ
(ره)
: لم نتمكن من تعيينه و يمكن أن ينطبق على من ذكره ابن أبي حاتم في الجرح و التعديل بهذه العبارة: «أبو عقيل مولى لبنى زريق، سمع عائشة، روى عنه أبو بكر بن عثمان؛ سمعت أبى يقول ذلك».
(1) في المطبوعة: «لتفترقن».
(2) قال في النهاية: «انه قال لعلى: «ان لك بيتا في الجنة، و انك ذو قرنيها» أى طرفى الجنة و جانبيها».
(3) أي عرفك بالامامة و عرفته بالاطاعة لك و للائمة من ولدك، و هكذا الإنكار.
و في كثير من الأحاديث أنّه
(عليه السلام)
 يعرف شيعته باسمهم و اسم أبيهم و كذا بجملة نعوتهم.
(4) في المطبوعة: «من بعدك».
PAGE_SEPARATOR
5- 5  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْقَاسِمِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ قُولَوَيْهِ (رحمه اللّه)  عَنْ أَبِيهِ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى وَ أَحْمَدُ بْنُ إِدْرِيسَ جَمِيعاً عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ سَعْدٍ الْأَشْعَرِيِّ عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ نَصْرِ بْنِ مُزَاحِمٍ الْعَطَّارِ عَنْ أَبِيهِ عَنْ عَمْرِو بْنِ شِمْرٍ عَنْ جَابِرِ بْنِ يَزِيدَ الْجُعْفِيِّ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ الْبَاقِرِ (ع)  قَالَ سَمِعْتُ جَابِرَ بْنَ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ حَرَامٍ الْأَنْصَارِيَ‏ يَقُولُ لَوْ نَشَرَ سَلْمَانُ وَ أَبُو ذَرٍّ رَحِمَهُمَا اللَّهُ لِهَؤُلَاءِ الَّذِينَ يَنْتَحِلُونَ مَوَدَّتَكُمْ أَهْلَ الْبَيْتِ لَقَالُوا هَؤُلَاءِ الْكَذَّابُونَ- (1) وَ لَوْ رَأَى هَؤُلَاءِ أُولَئِكَ لَقَالُوا مَجَانِينُ‏ 6  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ عَنْ أَبِيهِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ الصَّفَّارِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنْ يُونُسَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَاسِينَ قَالَ سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرَ بْنَ مُحَمَّدٍ (ع)  يَقُولُ‏ مَا يَنْفَعُ الْعَبْدَ يُظْهِرُ حَسَناً وَ يُسِرُّ سَيِّئاً أَ لَيْسَ إِذَا رَجَعَ إِلَى نَفْسِهِ عَلِمَ أَنَّهُ لَيْسَ كَذَلِكَ وَ اللَّهُ تَعَالَى يَقُولُ- بَلِ الْإِنْسانُ عَلى‏ نَفْسِهِ بَصِيرَةٌ (2) إِنَّ السَّرِيرَةَ إِذَا صَلَحَتْ قَوِيَتِ الْعَلَانِيَةُ و صلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي و آله الطاهرين و سلم تسليما
214
____________
(1) في المطبوعة: «لهؤلاء الكذابون». و المعنى انه لو نشرا مناقبكم او ما في مودتكم أهل البيت في الذين انتحلوها لرموهما بالكذب. و لو رآهم هؤلاء يعنى سلمان و أضرابه لقالوا: اولئك الذين لا يعقلون.
(2) القيامة: 14.
PAGE_SEPARATOR
5- 1  حَدَّثَنَا الشَّيْخُ الْجَلِيلُ الْمُفِيدُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ أَيَّدَ اللَّهُ تَمْكِينَهُ قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ الْوَلِيدِ (رحمه اللّه)  قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ الصَّفَّارُ قَالَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي قَالَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ النَّضْرِ الْخَزَّازُ عَنْ عَمْرِو بْنِ شِمْرٍ عَنْ جَابِرِ بْنِ يَزِيدَ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ (ع)  قَالَ‏ قَامَ أَبُو ذَرٍّ الْغِفَارِيُّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عِنْدَ الْكَعْبَةِ فَنَادَى أَنَا جُنْدَبُ بْنُ السَّكَنِ فَاكْتَنَفَهُ النَّاسُ فَقَالَ مَعَاشِرَ النَّاسِ لَوْ أَنَّ أَحَدَكُمْ أَرَادَ السَّفَرَ- لَأَعَدَّ مَا يُصْلِحُهُ أَ فَمَا تُرِيدُونَ لِسَفَرِ يَوْمِ الْقِيَامَةِ مَا يُصْلِحُكُمْ- فَقَامَ إِلَيْهِ رَجُلٌ وَ قَالَ لَهُ أَرْشِدْنَا رَحِمَكَ اللَّهُ فَقَالَ أَبُو ذَرٍّ (رحمه اللّه)  صَوْمُ يَوْمٍ شَدِيدِ الْحَرِّ (1) لِلنُّشُورِ وَ حِجُّ الْبَيْتِ الْحَرَامِ لِلَّهِ تَعَالَى لِعَظَائِمِ الْأُمُورِ وَ صَلَاةُ رَكْعَتَيْنِ فِي سَوَادِ اللَّيْلِ لِوَحْشَةِ الْقُبُورِ اجْعَلُوا الْكَلَامَ كَلِمَتَيْنِ كَلِمَةَ خَيْرٍ تَقُولُونَهَا وَ كَلِمَةَ شَرٍّ تَسْكُتُونَ عَنْهَا وَ صَدَقَةٌ مِنْكَ عَلَى مِسْكِينٍ لَعَلَّكَ تَنْجُو بِهَا يَا مِسْكِينُ‏ (2) مِنْ يَوْمٍ عَسِيرٍ- اجْعَلِ الدُّنْيَا دِرْهَمَيْنِ اكْتَسَبْتَهُمَا دِرْهَماً تُنْفِقُهُ عَلَى عِيَالِكَ وَ دِرْهَماً تُقَدِّمُهُ لِآخِرَتِكَ وَ الثَّالِثُ يَضُرُّ وَ لَا يَنْفَعُ فَلَا تُرِدْهُ اجْعَلِ الدُّنْيَا كَلِمَتَيْنِ كَلِمَةً فِي طَلَبِ الْحَلَالِ وَ كَلِمَةً لِلْآخِرَةِ وَ الثَّالِثَةُ تَضُرُّ وَ لَا تَنْفَعُ فَلَا تُرِدْهَا ثُمَّ قَالَ قَتَلَنِي هَمُّ يَوْمٍ لَا أُدْرِكُهُ‏ 2  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ خَالِدٍ الْمَرَاغِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ الْكَرِيمِ‏
215 المجلس الخامس و العشرون‏ مجلس يوم الإثنين السابع و العشرين من شهر رمضان سنة ثمان و أربعمائة
____________
(1) في الخصال: «صم يوما شديد الحرّ للنشور» بلفظ الامر و كذا فيما يأتي.
(2) في الخصال «يا مستكين».
PAGE_SEPARATOR
216 بْنُ مُحَمَّدٍ الْبَجَلِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا عُثْمَانُ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مُصْعَبٍ الْقَرْقِسَائِيُ‏ (1)  قَالَ حَدَّثَنَا الْأَوْزَاعِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا شَدَّادٌ أَبُو عَمَّارٍ عَنْ وَاثِلَةَ بْنِ الْأَسْقَعِ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ إِنَّ اللَّهَ اصْطَفَى مِنْ وُلْدِ إِبْرَاهِيمَ إِسْمَاعِيلَ وَ اصْطَفَى مِنْ إِسْمَاعِيلَ كِنَانَةَ وَ اصْطَفَى مِنْ كِنَانَةَ قُرَيْشاً وَ اصْطَفَى مِنْ قُرَيْشٍ بَنِي هَاشِمٍ وَ اصْطَفَانِي مِنْ بَنِي هَاشِمٍ‏ 3  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ خَالِدٍ الْمَرَاغِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ سُلَيْمَانَ‏ (2)  قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ النَّهَاوَنْدِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْخَزْرَجِ الْأَسَدِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْفُضَيْلِ‏ (3)  قَالَ حَدَّثَنَا أَبَانُ بْنُ أَبِي عَيَّاشٍ قَالَ حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ إِيَاسٍ عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ قَالَ‏ وُجِدَ قَتِيلٌ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ ص فَخَرَجَ (ع)  مُغْضَباً حَتَّى رَقِيَ الْمِنْبَرَ فَحَمِدَ اللَّهَ وَ أَثْنَى عَلَيْهِ ثُمَّ قَالَ يُقْتَلُ رَجُلٌ مِنَ الْمُسْلِمِينَ لَا يُدْرَى مَنْ قَتَلَهُ وَ الَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ لَوْ أَنَّ أَهْلَ السَّمَاوَاتِ وَ الْأَرْضِ اجْتَمَعُوا عَلَى قَتْلِ مُؤْمِنٍ‏ (4) أَوْ رَضُوا بِهِ لَأَدْخَلَهُمُ اللَّهُ فِي النَّارِ- وَ الَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ لَا يَجْلِدُ أَحَدٌ أَحَداً ظُلْماً (5) إِلَّا جُلِدَ غَداً فِي نَارِ جَهَنَّمَ‏
____________
(1) محمّد بن مصعب بن صدقة القرقسائى، بقافين المضمومين و سين مهملة، قال ابن حجر: صدوق كثير الغلط، و قال ابن الأثير: كان حافظا الا أنّه كثير الغلط فضعف لذلك، مات سنة 208.
(2) كأنّه عليّ بن سليمان أبو عبد اللّه الحكيمى المترجم في تاريخ بغداد، و أما محمّد بن الحسن النهاوندى فلم نجد بهذا العنوان أحدا و احتمال كونه محمّد بن الحسن ابن كوثر بن على البربهارى المتوفّى سنة 266 و تصحيف النسخ لمشاكلة الخط قريب.
(3) هو محمّد بن الفضيل بن غزوان المعنون في الرجال. و أمّا راويه فلم نعرف من هو.
(4) ينبغي أن يحمل على قتله بسبب ايمانه، و يدلّ عليه حسنة سماعة، راجع الفقيه ج 4 ص 97 طبع مكتبة الصدوق تحت رقم 5171.
(5) خرج به من أقيم به الحدود فانه بأمر اللّه تعالى.
PAGE_SEPARATOR
217 مِثْلَهُ وَ الَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ لَا يُبْغِضُنَا أَهْلَ الْبَيْتِ أَحَدٌ إِلَّا أَكَبَّهُ اللَّهُ عَلَى وَجْهِهِ فِي نَارِ جَهَنَّمَ‏ (1) 4  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي قَالَ حَدَّثَنَا سَعْدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ أَبِي الْخَطَّابِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ عَنِ الْمُفَضَّلِ بْنِ عُمَرَ الْجُعْفِيِّ عَنْ جَابِرِ بْنِ يَزِيدَ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ (ع)  قَالَ‏ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص لِعَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  يَا عَلِيُّ أَنَا وَ أَنْتَ وَ ابْنَاكَ الْحَسَنُ وَ الْحُسَيْنُ وَ تِسْعَةٌ مِنْ وُلْدِ الْحُسَيْنِ أَرْكَانُ الدِّينِ وَ دَعَائِمُ الْإِسْلَامِ مَنْ تَبِعَنَا نَجَا وَ مَنْ تَخَلَّفَ عَنَّا فَإِلَى النَّارِ 5  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ دَاوُدَ الْحَتْمِيُّ إِجَازَةً قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ سُلَيْمَانَ بْنِ الْأَشْعَثِ‏ (2)  قَالَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدَانَ قَالَ حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ الْحَرْبِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا سَعِيدُ بْنُ دَاوُدَ بْنِ أَبِي زَنْبَرٍ (3)  قَالَ حَدَّثَنَا مَالِكُ بْنُ أَنَسٍ عَنْ عَمِّهِ أَبِي سُهَيْلِ بْنِ مَالِكٍ‏ (4)  عَنْ أَبِيهِ قَالَ‏ إِنِّي لَوَاقِفٌ مَعَ الْمُغِيرَةِ بْنِ شُعْبَةَ عِنْدَ نُهُوضِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  مِنَ الْمَدِينَةِ إِلَى الْبَصْرَةِ إِذْ
____________
(1) كب الاناء كبا- لازم متعد- و أكب اكبابا: قلبه و صرعه.
(2) هو أبو بكر بن أبي داود السجستانيّ المعنون في تاريخ بغداد ج 7 ص 464، يروى عن أحمد بن محمّد بن عبدان بن فضال أبو الطيب الأسدى الصفار، و هو يروى عن إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم أبى إسحاق الحربى الذي كان اماما في العلم، رأسا في الزهد. راجع تاريخ الخطيب ج 4 ص 58 و ج 6 ص 27.
(3) هو أبو عثمان سعيد بن داود بن أبي زنبر الزنبرى المترجم في التهذيب، سكن بغداد و حدث بها عن مالك. و صحف في النسخ بسعيد بن داود بن الزبير. و في اللباب:
«الزنبرى» بفتح الزاى و سكون النون و فتح الباء الموحدة و في آخرها الراء.
(4) هو نافع بن مالك بن أبي عامر الاصبحى أبو سهيل التيمى المدنيّ، يروى عنه ابن أخيه مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامر المدنيّ أحد الأئمّة الأربعة الفقهاء.
PAGE_SEPARATOR
218 أَقْبَلَ عَمَّارُ بْنُ يَاسِرٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ فَقَالَ لَهُ هَلْ لَكَ فِي اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ يَا مُغِيرَةُ (1) فَقَالَ وَ أَيْنَ هُوَ لِي يَا عَمَّارُ قَالَ تَدْخُلُ فِي هَذِهِ الدَّعْوَةِ فَتَلْحَقُ بِمَنْ سَبَقَكَ وَ تَسُودُ مَنْ خَلْفَكَ فَقَالَ لَهُ الْمُغِيرَةُ أَ وَ خَيْرٌ مِنْ ذَلِكَ يَا أَبَا الْيَقْظَانِ قَالَ عَمَّارٌ وَ مَا هُوَ قَالَ نَدْخُلُ بُيُوتَنَا وَ نُغْلِقُ عَلَيْنَا أَبْوَابَنَا حَتَّى يُضِي‏ءَ لَنَا الْأَمْرُ فَنَخْرُجُ وَ نَحْنُ مُبْصِرُونَ- وَ لَا نَكُونُ كَقَاطِعِ السِّلْسِلَةِ أَرَادَ الضَّحِكَ فَوَقَعَ فِي الْغَمِّ فَقَالَ لَهُ عَمَّارٌ هَيْهَاتَ هَيْهَاتَ أَ جَهْلٌ بَعْدَ عِلْمٍ وَ عَمًى بَعْدَ اسْتِبْصَارٍ وَ لَكِنِ اسْمَعْ قَوْلِي فَوَ اللَّهِ لَنْ تَرَانِي إِلَّا فِي الرَّعِيلِ الْأَوَّلِ- (2) قَالَ فَطَلَعَ عَلَيْهِمَا أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ ص فَقَالَ يَا أَبَا الْيَقْظَانِ مَا يَقُولُ لَكَ الْأَعْوَرُ فَإِنَّهُ وَ اللَّهِ دَائِباً يَلْبِسُ الْحَقَّ بِالْبَاطِلِ وَ يُمَوِّهُ فِيهِ- (3) وَ لَنْ يَتَعَلَّقَ مِنَ الدِّينِ إِلَّا بِمَا يُوَافِقُ الدُّنْيَا وَيْحَكَ يَا مُغِيرَةُ إِنَّهَا دَعْوَةٌ تَسُوقُ مَنْ يَدْخُلُ فِيهَا إِلَى الْجَنَّةِ فَقَالَ لَهُ الْمُغِيرَةُ صَدَقْتَ يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ إِنْ لَمْ أَكُنْ مَعَكَ فَلَنْ أَكُونَ عَلَيْكَ‏ 6  قَالَ حَدَّثَنِي أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي قَالَ حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى الْعَطَّارُ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ يَحْيَى عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ الْكُوفِيِّ عَنِ الْعَبَّاسِ بْنِ عَامِرٍ الْقَصَبَانِيِّ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ رِزْقٍ الْغُمْشَانِيِّ عَنْ يَحْيَى بْنِ أَبِي الْعَلَاءِ عَنْ جَابِرٍ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ (ع)  قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ إِنَّهُ إِذَا كَانَ يَوْمُ الْقِيَامَةِ وَ سَكَنَ أَهْلُ الْجَنَّةِ الْجَنَّةَ- وَ أَهْلُ النَّارِ النَّارَ مَكَثَ عَبْدٌ فِي النَّارِ سَبْعِينَ خَرِيفاً وَ الْخَرِيفُ سَبْعُونَ سَنَةً ثُمَّ إِنَّهُ يَسْأَلُ اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ وَ يُنَادِيهِ فَيَقُولُ يَا رَبِّ أَسْأَلُكَ بِحَقِّ مُحَمَّدٍ وَ أَهْلِ بَيْتِهِ لَمَّا رَحِمْتَنِي-
____________
(1) كذا.
(2) الرعيل: اسم كل قطعه متقدمة من خيل و رجال.
(3) موه الخبر على فلان: أخبره بخلاف ما سأله و زوره عليه و لبسه.
PAGE_SEPARATOR
219 فَيُوحِي اللَّهُ جَلَّ جَلَالُهُ إِلَى جَبْرَئِيلَ (ع)  أَنِ اهْبِطْ إِلَى عَبْدِي فَأَخْرِجْهُ- فَيَقُولُ جَبْرَئِيلُ وَ كَيْفَ لِي بِالْهُبُوطِ فِي النَّارِ فَيَقُولُ اللَّهُ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى إِنَّهُ قَدْ أَمَرْتُهَا أَنْ تَكُونَ عَلَيْكَ بَرْداً وَ سَلَاماً قَالَ فَيَقُولُ يَا رَبِّ فَمَا عِلْمِي بِمَوْضِعِهِ فَيَقُولُ إِنَّهُ فِي جُبٍّ مِنْ سِجِّينٍ فَيَهْبِطُ جَبْرَئِيلُ (ع)  إِلَى النَّارِ فَيَجِدُهُ مَعْقُولًا عَلَى وَجْهِهِ فَيُخْرِجُهُ- فَيَقِفُ بَيْنَ يَدَيِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ فَيَقُولُ اللَّهُ تَعَالَى يَا عَبْدِي كَمْ لَبِثْتَ فِي النَّارِ تُنَاشِدُنِي فَيَقُولُ يَا رَبِّ مَا أَحْصَيْتُهُ فَيَقُولُ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ لَهُ أَمَا وَ عِزَّتِي وَ جَلَالِي لَوْ لَا مَا (1) سَأَلْتَنِي بِحَقِّهِمْ عِنْدِي لَأَطَلْتُ هَوَانَكَ فِي النَّارِ وَ لَكِنَّهُ حَتْمٌ عَلَى نَفْسِي‏ (2) أَنْ لَا يَسْأَلَنِي عَبْدٌ بِحَقِّ مُحَمَّدٍ وَ أَهْلِ بَيْتِهِ إِلَّا غَفَرْتُ لَهُ مَا كَانَ بَيْنِي وَ بَيْنَهُ‏ (3) وَ قَدْ غَفَرْتُ لَكَ الْيَوْمَ ثُمَّ يُؤْمَرُ بِهِ إِلَى الْجَنَّةِ (4) 7  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ مَاجِيلَوَيْهِ قَالَ حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ إِبْرَاهِيمَ عَنْ أَبِيهِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عُمَيْرٍ عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ عَمَّارٍ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (ع)  قَالَ‏ كَانَ بِالْمَدِينَةِ رَجُلٌ بَطَّالٌ يُضْحِكُ أَهْلَ الْمَدِينَةِ مِنْ كَلَامِهِ فَقَالَ يَوْماً لَهُمْ قَدْ أَعْيَانِي هَذَا الرَّجُلُ يَعْنِي عَلِيَّ بْنَ الْحُسَيْنِ (ع)  فَمَا يُضْحِكُهُ مِنِّي شَيْ‏ءٌ (5) وَ لَا بُدَّ مِنْ أَنْ أَحْتَالَ‏ (6) فِي‏
____________
(1) في بعض النسخ: «فلولا من سألتني بحقّهم» و في بعض نسخ الحديث: «لو لا ما سألتني به» و «ما» فى الصلب مصدرية و هنا موصولة.
(2) في ثواب الأعمال: «و لكنى حتمت على نفسى».
(3) أي دون ما بينه و بين الناس.
(4) رواه الصدوق
(ره)
 في المعاني ص 226 و ثواب الأعمال ص 185 و الخصال ص 484 كلها طبع مكتبة الصدوق، و أيضا في الأمالي ص 398 كما في البحار ج 94 ص 2.
(5) في نسخة: «فما يضحكه من شي‏ء».
(6) في نسخة: «من أن يحتال».
PAGE_SEPARATOR
220 أَنْ أُضْحِكَهُ قَالَ فَمَرَّ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ (ع)  ذَاتَ يَوْمٍ وَ مَعَهُ مَوْلَيَانِ لَهُ فَجَاءَ ذَلِكَ الرَّجُلُ الْبَطَّالُ حَتَّى انْتَزَعَ رِدَاءَهُ مِنْ ظَهْرِهِ وَ اتَّبَعَهُ الْمَوْلَيَانِ فَاسْتَرْجَعَا الرِّدَاءَ مِنْهُ وَ أَلْقَيَاهُ عَلَيْهِ وَ هُوَ مُخْبِتٌ‏ (1) لَا يَرْفَعُ طَرْفَهُ مِنَ الْأَرْضِ ثُمَّ قَالَ لِمَوْلَيَيْهِ مَا هَذَا فَقَالا لَهُ رَجُلٌ بَطَّالٌ يُضْحِكُ أَهْلَ الْمَدِينَةِ وَ يَسْتَطْعِمُ مِنْهُمْ بِذَلِكَ قَالَ فَقُولَا لَهُ يَا وَيْحَكَ إِنَّ لِلَّهِ يَوْماً يَخْسَرُ فِيهِ الْبَطَّالُونَ‏ و صلى الله على سيدنا محمد النبي و آله و سلم تسليما المجلس السادس و العشرون‏ مجلس يوم الإثنين الثاني من شهر رمضان سنة تسع و أربعمائة مما سمعه أبو الفوارس وحده‏ 1  حَدَّثَنَا الشَّيْخُ الْجَلِيلُ الْمُفِيدُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ أَيَّدَ اللَّهُ تَمْكِينَهُ قَالَ حَدَّثَنِي أَبُو حَفْصٍ عُمَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الصَّيْرَفِيِّ الْمَعْرُوفُ بِابْنِ الزَّيَّاتِ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو عَلِيٍّ مُحَمَّدُ بْنُ هَمَّامٍ الْإِسْكَافِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مَالِكٍ‏ (2)  قَالَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ سَلَامَةَ الْغَنَوِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَيْنِ الْعَامِرِيُ‏ (3)  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو مَعْمَرٍ عَنْ أَبِي بَكْرِ بْنِ عَيَّاشٍ عَنِ الْفُجَيْعِ الْعُقَيْلِيِّ قَالَ حَدَّثَنِي الْحَسَنُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  قَالَ‏ لَمَّا حَضَرَتْ‏
____________
(1) في المطبوعة: «و هو محتب» من الاحتباء و هو نوع جلوس. و في نسخة:
«و هو مخبت» و هذا أنسب، و الاخبات: الاطمئنان و الانصات.
(2) هو جعفر بن محمّد بن مالك بن عيسى بن سابور أبو عبد اللّه الكوفيّ مولى و كان ضعيفا لا يحتج به.
(3) الظاهر كونه محمّد بن الحسين بن إبراهيم العامرى المعروف بابن اشكاب المعنون في تاريخ الخطيب و تهذيب التهذيب.
PAGE_SEPARATOR
221 أَبِيَ الْوَفَاةُ أَقْبَلَ يُوصِي فَقَالَ- هَذَا مَا أَوْصَى بِهِ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ أَخُو مُحَمَّدٍ رَسُولِ اللَّهِ وَ ابْنُ عَمِّهِ وَ وَصِيُّهُ وَ صَاحِبُهُ وَ أَوَّلُ وَصِيَّتِي أَنِّي أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَ أَنَّ مُحَمَّداً رَسُولُهُ وَ خِيَرَتُهُ- اخْتَارَهُ بِعِلْمِهِ وَ ارْتَضَاهُ لِخِيَرَتِهِ‏ (1) وَ أَنَّ اللَّهَ بَاعِثُ‏ مَنْ فِي الْقُبُورِ وَ سَائِلُ النَّاسِ عَنْ أَعْمَالِهِمْ وَ عَالِمٌ بِمَا فِي الصُّدُورِ- ثُمَّ إِنِّي أُوصِيكَ يَا حَسَنُ وَ كَفَى بِكَ وَصِيّاً بِمَا أَوْصَانِي بِهِ رَسُولُ اللَّهِ ص فَإِذَا كَانَ ذَلِكَ يَا بُنَيَّ فَالْزَمْ بَيْتَكَ وَ ابْكِ‏ (2) عَلَى خَطِيئَتِكَ وَ لَا تَكُنِ الدُّنْيَا أَكْبَرَ هَمِّكَ وَ أُوصِيكَ يَا بُنَيَّ بِالصَّلَاةِ عِنْدَ وَقْتِهَا وَ الزَّكَاةِ فِي أَهْلِهَا عِنْدَ مَحَلِّهَا وَ الصَّمْتِ عِنْدَ الشُّبْهَةِ وَ الِاقْتِصَادِ فِي الْعَمَلِ وَ الْعَدْلِ فِي الرِّضَا وَ الْغَضَبِ وَ حُسْنِ الْجِوَارِ وَ إِكْرَامِ الضَّيْفِ وَ رَحْمَةِ الْمَجْهُودِ (3) وَ أَصْحَابِ الْبَلَاءِ- وَ صِلَةِ الرَّحِمِ وَ حُبِّ الْمَسَاكِينِ وَ مُجَالَسَتِهِمْ وَ التَّوَاضُعِ فَإِنَّهُ مِنْ أَفْضَلِ الْعِبَادَةِ- وَ قَصْرِ الْأَمَلِ وَ ذِكْرِ الْمَوْتِ وَ الزُّهْدِ فِي الدُّنْيَا فَإِنَّكَ رَهْنُ مَوْتٍ وَ غَرَضُ بَلَاءٍ وَ طَرِيحُ سُقْمٍ- (4) وَ أُوصِيكَ بِخَشْيَةِ اللَّهِ فِي سِرِّ أَمْرِكَ وَ عَلَانِيَتِهِ‏ (5) وَ أَنْهَاكَ عَنِ التَّسَرُّعِ بِالْقَوْلِ وَ الْفِعْلِ وَ إِذَا عَرَضَ شَيْ‏ءٌ مِنْ أَمْرِ الْآخِرَةِ فَابْدَأْ بِهِ وَ إِذَا عَرَضَ شَيْ‏ءٌ
____________
(1) في بعض النسخ: «و ارتضاه بخيرته».
(2) في الخطية: «فابك».
(3) يقال: جهد الرجل فهو مجهود: إذا وجد مشقة. و جهد الناس فهم مجهودون:
اذا أجدبوا- (النهاية).
(4) في أمالي الطوسيّ: «و اذكر الموت، و ازهد في الدنيا». و في بعض نسخ الحديث: «رهين موت». قال الجزريّ: «الرهينة: الرهن. و الهاء للمبالغة كالشتيمة و الشتم، ثمّ استعملا بمعنى المرهون». و الطريح: المطروح، و طرحه: رماه و قذفه.
و في الأمالي: «و صريع سقم»، و صرعه أي طرحه على الأرض.
(5) في الأمالي: «علانيتك».
PAGE_SEPARATOR
222 مِنْ أَمْرِ الدُّنْيَا فَتَأَنَّهُ‏ (1) حَتَّى تُصِيبَ رُشْدَكَ فِيهِ وَ إِيَّاكَ وَ مَوَاطِنَ التُّهَمَةِ- وَ الْمَجْلِسَ الْمَظْنُونَ بِهِ السُّوءُ فَإِنَّ قَرِينَ السَّوْءِ يُغَيِّرُ جَلِيسَهُ وَ كُنْ لِلَّهِ يَا بُنَيَّ عَامِلًا وَ عَنِ الْخَنَى‏ (2) زَجُوراً وَ بِالْمَعْرُوفِ آمِراً وَ عَنِ الْمُنْكَرِ نَاهِياً وَ وَاخِ الْإِخْوَانَ فِي اللَّهِ وَ أَحِبَّ الصَّالِحَ لِصَلَاحِهِ وَ دَارِ الْفَاسِقَ عَنْ دِينِكَ وَ أَبْغِضْهُ بِقَلْبِكَ وَ زَايِلْهُ بِأَعْمَالِكَ لِئَلَّا تَكُونَ مِثْلَهُ- وَ إِيَّاكَ وَ الْجُلُوسَ فِي الطُّرُقَاتِ وَ دَعِ الْمُمَارَاةَ (3) وَ مُجَارَاةَ مَنْ لَا عَقْلَ لَهُ وَ لَا عِلْمَ وَ اقْتَصِدْ يَا بُنَيَّ فِي مَعِيشَتِكَ وَ اقْتَصِدْ فِي عِبَادَتِكَ وَ عَلَيْكَ فِيهَا بِالْأَمْرِ الدَّائِمِ الَّذِي تُطِيقُهُ وَ الْزَمِ الصَّمْتَ تَسْلَمْ وَ قَدِّمْ لِنَفْسِكَ تَغْنَمْ‏ (4) وَ تَعَلَّمِ الْخَيْرَ تَعْلَمْ وَ كُنْ لِلَّهِ ذَاكِراً عَلَى كُلِّ حَالٍ وَ ارْحَمْ مِنْ أَهْلِكَ الصَّغِيرَ وَ وَقِّرِ مِنْهُمُ الْكَبِيرَ وَ لَا تَأْكُلَنَّ طَعَاماً حَتَّى تَصَدَّقَ مِنْهُ قَبْلَ أَكْلِهِ- وَ عَلَيْكَ بِالصَّوْمِ فَإِنَّهُ زَكَاةُ الْبَدَنِ وَ جُنَّةٌ لِأَهْلِهِ وَ جَاهِدْ نَفْسَكَ- وَ احْذَرْ جَلِيسَكَ وَ اجْتَنِبْ عَدُوَّكَ وَ عَلَيْكَ بِمَجَالِسِ الذِّكْرِ وَ أَكْثِرْ مِنَ الدُّعَاءِ- فَإِنِّي لَمْ آلُكَ يَا بُنَيَّ نُصْحاً وَ هذا فِراقُ بَيْنِي وَ بَيْنِكَ‏ - وَ أُوصِيكَ بِأَخِيكَ مُحَمَّدٍ خَيْراً فَإِنَّهُ شَقِيقُكَ وَ ابْنُ أَبِيكَ وَ قَدْ تَعْلَمُ حُبِّي لَهُ وَ أَمَّا أَخُوكَ الْحُسَيْنُ فَهُوَ ابْنُ أُمِّكَ وَ لَا أَزِيدُ الْوَصَاةَ بِذَلِكَ‏ (5) وَ اللَّهُ الْخَلِيفَةُ عَلَيْكُمْ وَ إِيَّاهُ أَسْأَلُ أَنْ يُصْلِحَكُمْ وَ أَنْ يَكُفَّ الطُّغَاةَ الْبُغَاةَ عَنْكُمْ-
____________
(1) تأنى في الامر: ترفق و تنظر. و في المطبوعة: «فتأن».
(2) الخنا: الفحش في القول.
(3) المماراة: المجادلة و اللجاجة و الطعن في القول تزييفا للقول و تصغيرا للقائل، و المجاراة: الجرى مع الناس في المناظرة و الجدال. و في النسخ: «و مجازاة من لا عقل له و لا علم» و كأنّه تصحيف و ان كان له معنى مناسب في الجملة.
(4) في المطبوعة: «و قدر لنفسك».
(5) في بعض النسخ: «و لا أريد الرضاة بذلك» و في البحار: «و لا أريد الوصاة بذلك» و في أمالي الشيخ: «و لا أزيد الوطأة بذلك».
PAGE_SEPARATOR
223 وَ الصَّبْرَ الصَّبْرَ حَتَّى يَتَوَلَّى اللَّهُ الْأَمْرَ (1) وَ لا قُوَّةَ إِلَّا بِاللَّهِ‏ الْعَلِيِّ الْعَظِيمِ‏ 2  أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ الْكَاتِبُ قَالَ حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ الزَّعْفَرَانِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدٍ الثَّقَفِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا الْمَسْعُودِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ كَثِيرٍ عَنْ يَحْيَى بْنِ حَمَّادٍ الْقَطَّانِ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو مُحَمَّدٍ الْحَضْرَمِيُّ عَنْ أَبِي عَلِيٍّ الْهَمْدَانِيِ‏ (2) أَنَّ عَبْدَ الرَّحْمَنِ بْنَ أَبِي لَيْلَى قَامَ إِلَى أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  فَقَالَ يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ إِنِّي سَائِلُكَ لِآخُذَ عَنْكَ وَ قَدِ انْتَظَرْنَا أَنْ تَقُولَ مِنْ أَمْرِكَ شَيْئاً فَلَمْ تَقُلْهُ أَ لَا تُحَدِّثُنَا عَنْ أَمْرِكَ هَذَا أَ كَانَ بِعَهْدٍ مِنْ رَسُولِ اللَّهِ ص أَوْ شَيْ‏ءٌ رَأَيْتَهُ فَإِنَّا قَدْ أَكْثَرْنَا فِيكَ الْأَقَاوِيلَ وَ أَوْثَقَهُ عِنْدَنَا مَا قَبِلْنَاهُ عَنْكَ وَ سَمِعْنَاهُ مِنْ فِيكَ إِنَّا كُنَّا نَقُولُ لَوْ رَجَعَتْ‏ (3) إِلَيْكُمْ بَعْدَ رَسُولِ اللَّهِ ص لَمْ يُنَازِعْكُمْ فِيهَا أَحَدٌ وَ اللَّهِ مَا أَدْرِي إِذَا سُئِلْتُ مَا أَقُولُ أَزْعُمُ أَنَّ الْقَوْمَ كَانُوا أَوْلَى بِمَا كَانُوا فِيهِ مِنْكَ- فَإِنْ قُلْتَ ذَلِكَ فَعَلَامَ نَصَبَكَ رَسُولُ اللَّهِ ص بَعْدَ حِجَّةِ الْوَدَاعِ فَقَالَ أَيُّهَا النَّاسُ مَنْ كُنْتُ مَوْلَاهُ فَعَلِيٌّ مَوْلَاهُ‏ (4) وَ إِنْ تَكُ أَوْلَى مِنْهُمْ بِمَا كَانُوا فِيهِ فَعَلَامَ نَتَوَلَّاهُمْ- فَقَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  يَا عَبْدَ الرَّحْمَنِ إِنَّ اللَّهَ تَعَالَى قَبَضَ نَبِيَّهُ ص-
____________
(1) في البحار: «حتى ينزل اللّه الامر».
(2) الظاهر كونه ثمامة بن شفى الهمدانيّ الاصبحى الذي توفى في خلافة هشام بن عبد الملك، وثقه النسائى. و قال ابن حجر: «أبو محمّد الحضرمى، غلام أبى أيوب الأنصاريّ، قيل: هو أفلح. فان يكن المراد هو فهو و الا فلم نعثر على عنوانه.
(3) يعني الخلافة.
(4) يدل أولا على أن المسلمين في صدر الإسلام و الذين شهدوا القول من رسول اللّه
(ص)
 فهموا من لفظ المولى الولاية (بمعنى الحكومة و الأولى بالتصرف) لا غير، و ثانيا يعطينا خبرا بان الشكوك و التشكيك في اللفظ انما حدثت بعد لتلبيس الامر و اخفاء الحق و اعذار من تقمصها و ارتدى بها.
PAGE_SEPARATOR
224 وَ أَنَا يَوْمَ قَبَضَهُ أَوْلَى بِالنَّاسِ مِنِّي بِقَمِيصِي هَذَا وَ قَدْ كَانَ مِنْ نَبِيِّ اللَّهِ إِلَيَّ عَهْدٌ لَوْ خَزَمْتُمُونِي بِأَنْفِي ‏ (1) لَأَقْرَرْتُ سَمْعاً لِلَّهِ وَ طَاعَةً وَ إِنَّ أَوَّلَ مَا انْتَقَصْنَاهُ بَعْدَهُ إِبْطَالُ حَقِّنَا فِي الْخُمُسِ فَلَمَّا رَقَّ أَمْرُنَا طَمِعَتْ رُعْيَانُ الْبُهْمِ ‏ (2) مِنْ قُرَيْشٍ فِينَا وَ قَدْ كَانَ لِي عَلَى النَّاسِ حَقٌّ لَوْ رَدُّوهُ إِلَيَّ عَفْوا ً (3) قَبِلْتُهُ وَ قُمْتُ بِهِ- وَ كَانَ إِلَى أَجَلٍ مَعْلُومٍ وَ كُنْتُ كَرَجُلٍ لَهُ عَلَى النَّاسِ حَقٌّ إِلَى أَجَلٍ فَإِنْ عَجَّلُوا لَهُ مَالَهُ أَخَذَهُ وَ حَمِدَهُمْ عَلَيْهِ وَ إِنْ أَخَّرُوهُ أَخَذَهُ غَيْرَ مَحْمُودِينَ وَ كُنْتُ كَرَجُلٍ يَأْخُذُ السُّهُولَةَ وَ هُوَ عِنْدَ النَّاسِ مَحْزُونٌ - (4) وَ إِنَّمَا يُعْرَفُ الْهُدَى بِقِلَّةِ مَنْ يَأْخُذُهُ مِنَ النَّاسِ فَإِذَا سَكَتُّ فَأَعْفُونِي- فَإِنَّهُ لَوْ جَاءَ أَمْرٌ تَحْتَاجُونَ فِيهِ إِلَى الْجَوَابِ أَجَبْتُكُمْ فَكُفُّوا عَنِّي مَا كَفَفْتُ عَنْكُمْ فَقَالَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ فَأَنْتَ لَعَمْرُكَ كَمَا قَالَ الْأَوَّلُ- لَعَمْرُكَ لَقَدْ أَيْقَظْتَ مَنْ كَانَ نَائِماً* * * وَ أَسْمَعْتَ مَنْ كَانَتْ لَهُ أُذُنَانِ‏ 3  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الطَّيِّبِ الْحُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّدٍ النَّحْوِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ‏ (5)  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو حَاتِمٍ عَنْ أَبِي عُبَيْدَةَ قَالَ‏ كَانَ نَابِغَةُ الْجَعْدِيُ‏
____________
(1) خزم أنف فلان: أذله و تسخره. و في بعض نسخ الحديث: «لو خرمتموني»، و خرم فلانا: شق و ترة أنفه.
(2) الرعيان- بالضم و قد يكسر- جمع الراعي، و هو معروف.
(3) أي بغير مسألة، و ذلك انما ينفذ حكم الوالى و يجرى إذا كان له مضافا الى مشروعيته بالنص من اللّه تعالى و رسوله القبول من قبل العامّة و ألا- و ان أثموا في عدم ردهم إليه- لا يكون الحكومة بالعنف و التحميل، و لا رأى لمن لا يطاع.
(4) قال العلّامة المجلسيّ
(ره)
: «قوله: و هو عند الناس محزون لعلّ الاصوب «حرون» و هو الشاة السيئة الخلق، و لما لم يمكنه
(عليه السلام)
 في هذا الوقت التصريح بجور الغاصبين أفهم السائل بالكناية التي هي أبلغ».
(5) الظاهر كونه محمّد بن الحسن بن دريد الأزديّ القحطانى البصرى المتولد سنة 223 و المتوفّى سنة 321 يروى عن أبي حاتم سهل بن محمّد السجستانيّ النحوى-
PAGE_SEPARATOR
225 مِمَّنْ يَتَأَلَّهُ فِي الْجَاهِلِيَّةِ وَ أَنْكَرَ الْخَمْرَ وَ السُّكْرَ وَ هَجَرَ الْأَوْثَانَ وَ الْأَزْلَامَ- وَ قَالَ فِي الْجَاهِلِيَّةِ كَلِمَتَهُ الَّتِي قَالَ فِيهَا- الْحَمْدُ لِلَّهِ لَا شَرِيكَ لَهُ‏* * * مَنْ لَمْ يَقُلْهَا لِنَفْسِهِ ظَلَمَا - وَ كَانَ يَذْكُرُ دِينَ إِبْرَاهِيمَ (ع)  وَ الْحَنِيفِيَّةَ وَ يَصُومُ وَ يَسْتَغْفِرُ وَ يَتَوَقَّى أَشْيَاءَ لَغَوْا فِيهَا وَ وَفَدَ عَلَى رَسُولِ اللَّهِ ص فَقَالَ- أَتَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ إِذْ جَاءَ بِالْهُدَى‏* * * وَ يَتْلُو كِتَاباً كَالْمَجَرَّةِ (1)  نُشِّرَا وَ جَاهَدْتُ حَتَّى مَا أُحِسُّ وَ مَنْ مَعِي‏* * * سُهَيْلًا إِذَا مَا لَاحَ ثُمَّ تَغَوَّرَا (2)  وَ صِرْتُ إِلَى التَّقْوَى وَ لَمْ أَخْشَ كَافِراً وَ كُنْتُ مِنَ النَّارِ الْمَخُوفَةِ أَزْجَرَا وَ قَالَ وَ كَانَ النَّابِغَةُ عَلَوِيَّ الرَّأْيِ وَ خَرَجَ بَعْدَ رَسُولِ اللَّهِ ص مَعَ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  إِلَى صِفِّينَ فَنَزَلَ لَيْلَةً فَضَاقَ بِهِ وَ هُوَ يَقُولُ- قَدْ عَلِمَ الْمِصْرَانِ وَ الْعِرَاقُ‏* * * أَنَّ عَلِيّاً فَحْلُهَا الْعِتَاقُ‏ (3)  أَبْيَضُ جَحْجَاحٌ‏ (4)  لَهُ رِوَاقٌ‏ وَ أُمُّهُ غَالا بِهَا الصَّدَاقُ‏* * * أَكْرَمُ مَنْ شُدَّ بِهِ نِطَاقٌ‏ إِنَّ الْأُولَى جَارُوكَ لَا أَفَاقُوا
____________
- المتوفّى سنة 248. و في بعض النسخ «محمّد بن الحسين» فعليه فهو محمّد بن الحسين اليشكرى كما هو في أمالي السيّد المرتضى. و في بعض النسخ «محمّد بن الحسن السكرى».
و أبو عبيدة هو معمر بن المثنى البصرى النحوى اللغوى كان متبحرا في اللغة و أخبار العرب، و أول من صنف كتابا في غريب الحديث و هو يرى رأى الخوارج كما في فهرست ابن النديم و غيره، و بلغ نحوا من مائة سنة و توفّي سنة 209 و قيل: لم يحضر جنازته أحد من الناس حتّى اكترى له من يحملها. يروى عن قيس بن عبد اللّه بن عدس بن ربيعة بن جعدة نابغة الجعدى. راجع ترجمته في أمالي السيّد المرتضى
(ره)
.
(1) المجرة: نجوم كثيرة لا تدرك بمجرد البصر يقال لها بالفارسية «كهكشان».
(2) يريد: انى كنت بالشام، و سهيل لا يكاد يرى هناك. (الغرر).
(3) العتاق- بالكسر- من الخيل: النجائب.
(4) الجحجاح: السيّد المسارع الى المكارم. و في المطبوعة: «الحجاج».
PAGE_SEPARATOR
226 لَكُمْ سِبَاقٌ وَ لَهُمْ سِبَاقٌ‏* * * قَدْ عَلِمَتْ ذَلِكُمُ الرِّفَاقُ‏ سُقْتُمْ إِلَى نَهْجِ الْهُدَى وَ سَاقُوا* * * إِلَى الَّتِي لَيْسَ لَهَا عِرَاقٌ‏ فِي مِلَّةٍ عَادَتُهَا النِّفَاقُ‏ 4  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْقَاسِمِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ قُولَوَيْهِ (رحمه اللّه)  قَالَ حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ بْنِ مُوسَى بْنِ بَابَوَيْهِ قَالَ حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ هَاشِمٍ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنِ الْهَيْثَمِ بْنِ أَبِي مَسْرُوقٍ النَّهْدِيِّ عَنْ يَزِيدَ بْنِ إِسْحَاقَ عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ عَطِيَّةَ (1)  عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرِ بْنَ مُحَمَّدٍ (ع)  قَالَ‏ الْمَكَارِمُ عَشْرٌ فَإِنِ اسْتَطَعْتَ أَنْ تَكُونَ فِيكَ فَلْتَكُنْ فَإِنَّهَا تَكُونُ فِي الرَّجُلِ وَ لَا تَكُونُ فِي وَلَدِهِ وَ تَكُونُ فِي ابْنِهِ‏ (2) وَ لَا تَكُونُ فِي أَبِيهِ وَ تَكُونُ فِي الْعَبْدِ وَ لَا تَكُونُ فِي الْحُرِّ قِيلَ وَ مَا هُنَّ يَا ابْنَ رَسُولِ اللَّهِ- قَالَ صِدْقُ اللِّسَانِ وَ صِدْقُ الْبَأْسِ‏ (3) وَ أَدَاءُ الْأَمَانَةِ وَ صِلَةُ الرَّحِمِ- وَ إِقْرَاءُ الضَّيْفِ‏ (4) وَ إِطْعَامُ السَّائِلِ وَ الْمُكَافَأَةُ عَلَى الصَّنَائِعِ وَ التَّذَمُّمُ لِلْجَارِ-
____________
(1) في بعض النسخ و الخصال: «الحسن بن عطية».
(2) كذا في النسخ. و في الكافي: «و تكون في الولد» و في الخصال: «و تكون في ولده» و في أمالي الطوسيّ: «فى الابن».
(3) كذا في النسخ و الخصال، و في نسخة و أمالي الطوسيّ المطبوع أيضا:
«و صدق الناس». و «اليأس» بالياء المثناة كما في بعض نسخ الكتاب و مجالس الشيخ و غيره، و في بعض النسخ «الباس» بالباء الموحدة، فعلى الأول المراد به اليأس عما في أيدي الناس و قصر النظر على فضله تعالى و لطفه. و المراد بصدقه عدم كونه بمحض الدعوى من غير ظهور آثاره. و على الثاني المراد بالبأس اما الشجاعة و الشدة في الحرب و غيره أي الشجاعة الحسنة الصادقة في الجهاد في سبيل اللّه، و اظهار الحق، و النهى عن المنكر، أو من البؤس و الفقر كما قيل: أريد بصدق البأس موافقة خشوع ظاهره و اخباته لخشوع باطنه و اخباته، لا يرى التخشع في الظاهر أكثر ممّا في باطنه (البحار)
(4) «اقراء الضيف» كذا في جميع النسخ و الأظهر «قراء الضيف» كما في اللغة يعنى حسن الضيافة.
PAGE_SEPARATOR
227 وَ التَّذَمُّمُ لِلصَّاحِبِ‏ (1) وَ رَأْسُهُنَّ الْحَيَاءُ 5  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ خَالِدٍ الْمَرَاغِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا الْقَاسِمُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ حَمَّادٍ قَالَ حَدَّثَنَا عُبَيْدُ بْنُ يَعِيشَ‏ (2)  قَالَ حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ بُكَيْرٍ قَالَ أَخْبَرَنَا يَحْيَى بْنُ أَبِي حَيَّةَ أَبُو جَنَابٍ الْكَلْبِيُ‏ (3)  عَنْ أَبِي الْعَالِيَةِ قَالَ سَمِعْتُ أَبَا أُمَامَةَ يَقُولُ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ سِتٌّ مَنْ عَمِلَ بِوَاحِدَةٍ مِنْهُنَّ- جَادَلَتْ عَنْهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ حَتَّى تُدْخِلَهُ‏ (4) الْجَنَّةَ تَقُولُ أَيْ رَبِّ قَدْ كَانَ يَعْمَلُ بِي فِي الدُّنْيَا الصَّلَاةُ وَ الزَّكَاةُ وَ الْحَجُّ وَ الصِّيَامُ وَ أَدَاءُ الْأَمَانَةِ وَ صِلَةُ الرَّحِمِ‏ 6  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْقَاسِمِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ قَالَ حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ الْحِمْيَرِيُّ عَنْ أَبِيهِ عَنْ هَارُونَ بْنِ مُسْلِمٍ عَنْ مَسْعَدَةَ بْنِ زِيَادٍ قَالَ‏ سَمِعْتُ جَعْفَرَ بْنَ مُحَمَّدٍ (ع)  وَ قَدْ سُئِلَ عَنْ قَوْلِهِ تَعَالَى‏ فَلِلَّهِ الْحُجَّةُ الْبالِغَةُ (5) -
____________
(1) الصنائع جمع صنيعة و هي العطية و الإكرام و الاحسان. و قوله «التذمم للصاحب» هو أن يحفظ ذمامه و يطرح عن نفسه ذمّ الناس ان لم يحفظ. و الذمّة بمعنى العهد و الأمان و الضمان و الحرمة و الحق. كما في النهاية و في القاموس: «التذمم: الاستنكاف». و حاصل المعنى دفع الضرر عن الصاحب حضرا و سفرا.
(2) هو عبيد بن يعيش المحاملى أبو محمّد الكوفيّ العطار. قال ابن حجر:
ثقة مات سنة 228 أو بعدها بسنة اه. و لم نجد راويه و يمكن تصحيف النسخة و الصواب القاسم بن محمّد بن حميد و هو المعمرى المعاصر لعبيد بن يعيش المعنون في تاريخ بغداد و التهذيب، أو القاسم بن محمّد بن عباد الأزديّ و العلم عند اللّه.
(3) هو يحيى بن أبي حية الكلبى أبو جناب كما تقدم ذكره، قال ابن حجر:
مشهور بها- الى أن قال- مات سنة 150 أو قبلها اه. و صحف أبو جناب في النسخ ب «أبو الحباب» و «أبو الحسنات».
(4) كذا الصواب كما في المطبوعة، و في النسخ هذا و ما بعده بصيغة المذكر، و هما ظاهرا التصحيف.
(5) الأنعام: 149.
PAGE_SEPARATOR
228 فَقَالَ إِنَّ اللَّهَ تَعَالَى يَقُولُ لِلْعَبْدِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ عَبْدِي أَ كُنْتَ عَالِماً فَإِنْ قَالَ نَعَمْ قَالَ لَهُ أَ فَلَا عَمِلْتَ بِمَا عَلِمْتَ‏ (1) وَ إِنْ قَالَ كُنْتُ جَاهِلًا قَالَ لَهُ أَ فَلَا تَعَلَّمْتَ حَتَّى تَعْمَلَ فَيَخْصِمُهُ وَ ذَلِكَ‏ (2) الْحُجَّةُ الْبَالِغَةُ و صلى الله على سيدنا و نبينا محمد النبي و عترته و سلم تسليما المجلس السابع و العشرون‏ مجلس يوم السبت السابع من شهر رمضان سنة تسع و أربعمائة مما سمعه أبو الفوارس وحده‏ 1  حَدَّثَنَا الشَّيْخُ الْجَلِيلُ الْمُفِيدُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ أَدَامَ اللَّهُ حِرَاسَتَهُ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مُدْرِكِ بْنِ تَمَامٍ الشَّيْبَانِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا زَكَرِيَّا بْنُ الْحَكَمِ أَبُو يَحْيَى الرَّاسِبِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا خَلَفُ بْنُ تَمِيمٍ قَالَ حَدَّثَنَا بَكْرُ بْنُ خُنَيْسٍ عَنْ أَبِي شَيْبَةَ عَنْ عَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ عُمَرَ عَنْ أَبِي قُرَّةَ عَنْ سَلْمَانَ الْفَارِسِيِّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ قَالَ لِيَ النَّبِيُّ ص‏ يَا سَلْمَانُ إِذَا أَصْبَحْتَ فَقُلِ اللَّهُمَّ أَنْتَ رَبِّي لَا شَرِيكَ لَكَ- أَصْبَحْنَا وَ أَصْبَحَ الْمُلْكُ لِلَّهِ لَا شَرِيكَ لَهُ تَقُولُهَا ثَلَاثاً وَ إِذَا أَمْسَيْتَ فَقُلْ ذَلِكَ- فَإِنَّهُنَّ يُكَفِّرْنَ مَا بَيْنَهُنَّ مِنْ خَطِيئَة 2  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ خَالِدٍ الْمَرَاغِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْقَاسِمِ الْحَسَنُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحَسَنِ الْكُوفِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مَرْوَانَ‏
____________
(1) في النسخ: «مما علمت».
(2) كذا: و الصواب كما في أمالى ابن الشيخ: «فتلك». و يأتي مكرّرا بالسند و المتن في المجلس الخامس و الثلاثين، و فيه: «فتلك‏
الْحُجَّةُ الْبالِغَةُ
 للّه عزّ و جلّ على خلقه».
PAGE_SEPARATOR
229 قَالَ حَدَّثَنَا أَبِي قَالَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عِيسَى قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ عَنْ أَبِيهِ (ع)  قَالَ‏ فَقَدَ رَسُولُ اللَّهِ ص رَجُلًا مِنْ أَصْحَابِهِ ثُمَّ رَآهُ بَعْدَ ذَلِكَ فَقَالَ لَهُ مَا أَبْطَأَ بِكَ عَنَّا (1) فَقَالَ السُّقْمُ وَ الْفَقْرُ يَا رَسُولَ اللَّهِ فَقَالَ لَهُ النَّبِيُّ ص أَ لَا أُعَلِّمُكَ دَعَوَاتٍ تَدْعُو بِهِنَّ فَيُذْهِبَ اللَّهُ عَنْكَ السُّقْمَ وَ يَنْفِيَ عَنْكَ الْفَقْرَ قَالَ لَهُ بَلَى بِأَبِي أَنْتَ وَ أُمِّي يَا رَسُولَ اللَّهِ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص قُلْ‏ (2) لَا حَوْلَ وَ لَا قُوَّةَ إِلَّا بِاللَّهِ تَوَكَّلْتُ‏ عَلَى الْحَيِّ الَّذِي لا يَمُوتُ‏ - الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي لَمْ يَتَّخِذْ وَلَداً (3) وَ لَمْ يَكُنْ لَهُ شَرِيكٌ فِي الْمُلْكِ وَ لَمْ يَكُنْ لَهُ وَلِيٌّ مِنَ الذُّلِّ وَ كَبِّرْهُ تَكْبِيراً 3  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الطَّيِّبِ الْحُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّدٍ التَّمَّارُ قَالَ حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ أَحْمَدَ الشَّاهِدُ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي مُسْلِمٍ قَالَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ جليس [حُلَيْسٍ‏] الرَّازِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا الْقَاسِمُ بْنُ الْحَكَمِ الْعُرَنِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ الْوَلِيدِ عَنْ حَمَّادِ بْنِ سُلَيْمَانَ السَّدُوسِيِّ قَالَ أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ السِّيرَافِيُ‏ (4)  قَالَ حَدَّثَنَا الضَّحَّاكُ بْنُ مُزَاحِمٍ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْعَبَّاسِ بْنِ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ أَنَّهُ سَمِعَ‏
____________
(1) أي ما أخرك عنا.
(2) في نسخة: «قال: تقول».
(3) في المطبوعة: «لم يتخذ
صاحِبَةً وَ لا وَلَداً»
.
(4) رجال السند إلى هنا كلهم مجهولون و لم نجد عنوانا لاحدهم في ما عندنا من كتب الرجال الا القاسم بن الحكم العرنيّ، فانه أبو أحمد الكوفيّ قاضى همدان صدوق، فيه لين مات سنة 228 كما في التقريب. و الخبر رواه الصدوق-
(رحمه اللّه)
- في فضائل الأشهر الثلاثة ح 133 عن أبي الحسن عليّ بن عبد اللّه بن أحمد الاسوارى الفقيه، عن مكى بن أحمد بن سعدويه البرذعى، عن أحمد بن عبد اللّه الفقيه، عن أبي عمرو يعقوب بن يوسف القزوينى- حدثه ببغداد- عن القاسم بن الحكم العرنيّ، عن هشام بن الوليد، عن حماد بن سليمان السدوسى، عن شيخ يكنى أبا الحسن، عن الضحّاك بن مزاحم، عن ابن عبّاس.
PAGE_SEPARATOR
230 النَّبِيَّ ص يَقُولُ‏ إِنَّ الْجَنَّةَ لَتُنَجَّدُ (1) وَ تُزَيَّنُ مِنَ الْحَوْلِ إِلَى الْحَوْلِ لِدُخُولِ شَهْرِ رَمَضَانَ- فَإِذَا كَانَ أَوَّلُ لَيْلَةٍ مِنْهُ هَبَّتْ رِيحٌ مِنْ تَحْتِ الْعَرْشِ يُقَالُ لَهَا الْمُثِيرَةُ- تَصْفِقُ وَرَقَ أَشْجَارِ الْجِنَانِ وَ حَلَقَ الْمَصَارِيعِ‏ (2) فَيُسْمَعُ لِذَلِكَ طَنِينٌ لَمْ يَسْمَعِ السَّامِعُونَ أَحْسَنَ مِنْهُ وَ تبرزن [تَبْرُزُ] الْحُورُ الْعِينُ‏ (3) حَتَّى يَقِفْنَ بَيْنَ شُرَفِ الْجَنَّةِ- فَيُنَادِينَ هَلْ مِنْ خَاطِبٍ إِلَى اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ فَيُزَوِّجَهُ ثُمَّ يَقُلْنَ‏ (4) يَا رِضْوَانُ مَا هَذِهِ اللَّيْلَةُ فَيُجِيبُهُنَّ بِالتَّلْبِيَةِ (5) ثُمَّ يَقُولُ يَا خَيْرَاتُ حِسَانٌ هَذِهِ أَوَّلُ لَيْلَةٍ مِنْ شَهْرِ رَمَضَانَ قَدْ فُتِّحَتْ أَبْوَابُ الْجِنَانِ لِلصَّائِمِينَ مِنْ أُمَّةِ مُحَمَّدٍ ص قَالَ وَ يَقُولُ لَهُ عَزَّ وَ جَلَّ يَا رِضْوَانُ افْتَحْ أَبْوَابَ الْجِنَانِ يَا مَالِكُ أَغْلِقْ أَبْوَابَ الْجَحِيمِ عَنِ الصَّائِمِينَ‏ (6) مِنْ أُمَّةِ مُحَمَّدٍ يَا جَبْرَئِيلُ اهْبِطْ إِلَى الْأَرْضِ فَصَفِّدْ مَرَدَةَ الشَّيَاطِينِ وَ غُلَّهُمْ بِالْأَغْلَالِ ثُمَّ اقْذِفْ بِهِمْ فِي لُجَجِ الْبِحَارِ حَتَّى لَا يُفْسِدُوا عَلَى أُمَّةِ حَبِيبِي صِيَامَهُمْ- قَالَ وَ يَقُولُ اللَّهُ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى فِي كُلِّ لَيْلَةٍ مِنْ شَهْرِ رَمَضَانَ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ‏ (7) هَلْ مِنْ سَائِلٍ فَأُعْطِيَهُ سُؤْلَهُ هَلْ مِنْ تَائِبٍ فَأَتُوبَ عَلَيْهِ هَلْ مِنْ مُسْتَغْفِرٍ فَأَغْفِرَ لَهُ مَنْ يُقْرِضُ الْمَلِي‏ءَ غَيْرَ الْمُعْدِمِ وَ الْوَفِيَّ غَيْرَ الظَّالِمِ- (8)
____________
(1) نجد البيت: زينه، و تنجد الشي‏ء: ارتفع.
(2) المصاريع: جمع مصراع، و المراد مصراع الباب.
(3) كذا في النسخ و القياس «تبرز» و في الفضائل «فتتزين الحور العين».
(4) في الفضائل «فتزوجه ثمّ قالت الملائكة».
(5) في الفضائل «فيلبيهن بالتلبية».
(6) زاد هنا في الفضائل «القائمين».
(7) في الفضائل «قال: و ينزل اللّه عزّ و جلّ ملائكته في كل ليلة من شهر رمضان ثلاث مرّات يقول اللّه عزّ و جلّ: هل من سائل».
(8) في الفضائل «غير الظلوم». و الملى‏ء: الغنى و المقتدر يعنى من يقرض الغنى الوفى الذي لا يظلم الناس مثقال ذرة في الأرض و لا في السماء.
PAGE_SEPARATOR
231 قَالَ وَ إِنَّ لِلَّهِ تَعَالَى فِي آخِرِ كُلِّ يَوْمٍ مِنْ شَهْرِ رَمَضَانَ عِنْدَ الْإِفْطَارِ أَلْفَ أَلْفِ عَتِيقٍ مِنَ النَّارِ (1) فَإِذَا كَانَتْ لَيْلَةُ الْجُمُعَةِ وَ يَوْمُ الْجُمُعَةِ أَعْتَقَ فِي كُلِّ سَاعَةٍ مِنْهُمَا أَلْفَ أَلْفِ عَتِيقٍ مِنَ النَّارِ وَ كُلُّهُمْ قَدِ اسْتَوْجَبُوا الْعَذَابَ فَإِذَا كَانَ فِي آخِرِ يَوْمٍ مِنْ شَهْرِ رَمَضَانَ أَعْتَقَ اللَّهُ فِي ذَلِكَ الْيَوْمِ بِعَدَدِ مَا أَعْتَقَ مِنْ أَوَّلِ الشَّهْرِ إِلَى آخِرِهِ- فَإِذَا كَانَتْ لَيْلَةُ الْقَدْرِ أَمَرَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ جَبْرَئِيلَ (ع)  فَهَبَطَ فِي كَتِيبَةٍ مِنَ الْمَلَائِكَةِ إِلَى الْأَرْضِ وَ مَعَهُ لِوَاءٌ أَخْضَرُ فَيَرْكُزُ اللِّوَاءَ عَلَى ظَهْرِ الْكَعْبَةِ وَ لَهُ سِتُّمِائَةِ جَنَاحٍ مِنْهَا جَنَاحَانِ لَا يَنْشُرُهُمَا إِلَّا فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ فَيَنْشُرُهُمَا تِلْكَ اللَّيْلَةَ فَيُجَاوِزَانِ‏ (2) الْمَشْرِقَ وَ الْمَغْرِبَ وَ يَبُثُّ جَبْرَئِيلُ (ع)  الْمَلَائِكَةَ فِي هَذِهِ اللَّيْلَةِ فَيُسَلِّمُونَ عَلَى كُلِّ قَائِمٍ وَ قَاعِدٍ وَ مُصَلٍّ وَ ذَاكِرٍ وَ يُصَافِحُونَهُمْ- وَ يُؤَمِّنُونَ عَلَى دُعَائِهِمْ حَتَّى يَطْلُعَ الْفَجْرُ فَإِذَا طَلَعَ الْفَجْرُ نَادَى جَبْرَئِيلُ (ع)  يَا مَعْشَرَ الْمَلَائِكَةِ الرَّحِيلَ الرَّحِيلَ- فَيَقُولُونَ يَا جَبْرَئِيلُ فَمَا ذَا صَنَعَ اللَّهُ تَعَالَى فِي حَوَائِجِ الْمُؤْمِنِينَ مِنْ أُمَّةِ مُحَمَّدٍ فَيَقُولُ إِنَّ اللَّهَ تَعَالَى نَظَرَ إِلَيْهِمْ فِي هَذِهِ اللَّيْلَةِ فَعَفَا عَنْهُمْ وَ غَفَرَ لَهُمْ إِلَّا أَرْبَعَةً- قَالَ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص وَ هَؤُلَاءِ الْأَرْبَعَةُ (3) مُدْمِنُ الْخَمْرِ وَ الْعَاقُّ لِوَالِدَيْهِ- وَ الْقَاطِعُ الرَّحِمِ وَ الْمُشَاحِنُ- (4)
____________
(1) في الفضائل «فان للّه تبارك و تعالى في كل يوم من شهر رمضان عند الإفطار عتيق من النار».
(2) في نسخة: «فيتجاوزان». فى الفضائل: «فيتجاوز» و كان الضمير المفرد راجع الى اللواء.
(3) في الفضائل «الا أربعة، فقيل: يا رسول اللّه من هؤلاء الأربعة قال: رجل مدمن خمر، و عاق والديه، و قاطع رحم، و مشاخن» و في نسخة منه «و شاطن، قيل يا رسول اللّه و ما الشاطن؟ قال: هو المصارم».
(4) المشاحن: المباغض الممتلئ عداوة. و الشاطن المتباعد عن الحق. و لم نجد
PAGE_SEPARATOR
232 فَإِذَا كَانَتْ لَيْلَةُ الْفِطْرِ وَ هِيَ تُسَمَّى لَيْلَةَ الْجَوَائِزِ أَعْطَى اللَّهُ الْعَالَمِينَ أَجْرَهُمْ بِغَيْرِ حِسَابٍ فَإِذَا كَانَتْ غَدَاةُ يَوْمِ الْفِطْرِ (1) بَعَثَ اللَّهُ الْمَلَائِكَةَ فِي كُلِّ الْبِلَادِ- فَيَهْبِطُونَ إِلَى الْأَرْضِ وَ يَقِفُونَ عَلَى أَفْوَاهِ السِّكَكِ فَيَقُولُونَ يَا أُمَّةَ مُحَمَّدٍ اخْرُجُوا إِلَى رَبٍّ كَرِيمٍ يُعْطِي الْجَزِيلَ وَ يَغْفِرُ الْعَظِيمَ فَإِذَا بَرَزُوا إِلَى مُصَلَّاهُمْ قَالَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ لِلْمَلَائِكَةِ مَلَائِكَتِي‏ (2) مَا جَزَاءُ الْأَجِيرِ إِذَا عَمِلَ عَمَلَهُ قَالَ فَتَقُولُ الْمَلَائِكَةُ إِلَهَنَا وَ سَيِّدَنَا جَزَاؤُهُ أَنْ تُوَفِّيَ أَجْرَهُ- قَالَ فَيَقُولُ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ فَإِنِّي أُشْهِدُكُمْ مَلَائِكَتِي أَنِّي قَدْ جَعَلْتُ ثَوَابَهُمْ عَنْ صِيَامِهِمْ شَهْرَ رَمَضَانَ وَ قِيَامِهِمْ فِيهِ رِضَايَ وَ مَغْفِرَتِي وَ يَقُولُ يَا عِبَادِي سَلُونِي فَوَ عِزَّتِي وَ جَلَالِي لَا تَسْأَلُونِّي الْيَوْمَ فِي جَمْعِكُمْ لِآخِرَتِكُمْ وَ دُنْيَاكُمْ إِلَّا أَعْطَيْتُكُمْ‏ (3) وَ عِزَّتِي لَأَسْتُرَنَّ عَلَيْكُمْ عَوْرَاتِكُمْ مَا رَاقَبْتُمُونِي وَ عِزَّتِي لَآجَرْتُكُمْ وَ لَا أَفْضَحُكُمْ‏ (4) بَيْنَ يَدَيْ أَصْحَابِ الْخُلُودِ انْصَرِفُوا مَغْفُوراً لَكُمْ قَدْ أَرْضَيْتُمُونِي وَ رَضِيتُ عَنْكُمْ قَالَ فَتَفْرَحُ الْمَلَائِكَةُ وَ تَسْتَبْشِرُ وَ يُهَنِّئُ بَعْضُهَا بَعْضاً- بِمَا يُعْطِي اللَّهُ هَذِهِ الْأُمَّةَ إِذَا أَفْطَرُوا 4  قَالَ حَدَّثَنِي أَبُو الْقَاسِمِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ قُولَوَيْهِ الْقُمِّيُّ (رحمه اللّه)  قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي قَالَ حَدَّثَنَا سَعْدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ قَالَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ فَضَّالٍ عَنْ عَاصِمِ بْنِ حُمَيْدٍ الْحَنَّاطِ عَنْ أَبِي حَمْزَةَ
____________
- المشاخن في اللغة في «شخن» بالمعجمة معنى يناسب ذلك. و لعلّ الصواب «الساطن» بالسين و الطاء المهملتين بمعنى الخبيث. و العلم عند اللّه.
(1) في الفضائل «فاذا كانت ليلة الفطر سميت تلك الليلة ليلة الجائزة، فإذا كانت غداة الفطرة- الخ».
(2) في نسخة: «قال اللّه عزّ و جلّ لملائكته: ما جزاء- الخ».
(3) في الفضائل «فى جمعكم لاخرتكم الا أعطيتكم و لدنياكم الا نظرت لكم».
(4) اجاره اللّه من العذاب: أنقذه. و يمكن أن يقرأ: «لاجرتكم» من الاجر.
و في الفضائل «لا أخزيتكم و لا أفضحتكم بين يدي- الخ» و في البحار: «لاجيرنكم».
PAGE_SEPARATOR
233 الثُّمَالِيِّ عَنْ حَنَشِ بْنِ الْمُعْتَمِرِ (1)  قَالَ‏ دَخَلْتُ عَلَى أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  وَ هُوَ فِي الرَّحْبَةِ مُتَّكِئاً فَقُلْتُ السَّلَامُ عَلَيْكَ يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ وَ رَحْمَةُ اللَّهِ وَ بَرَكَاتُهُ كَيْفَ أَصْبَحْتَ قَالَ فَرَفَعَ رَأْسَهُ وَ رَدَّ عَلَيَّ وَ قَالَ- أَصْبَحْتُ مُحِبّاً لِمُحِبِّنَا صَابِراً عَلَى بُغْضِ مَنْ يُبْغِضُنَا (2) إِنَّ مُحِبَّنَا يَنْتَظِرُ الرَّوْحَ وَ الْفَرَجَ فِي كُلِّ يَوْمٍ وَ لَيْلَةٍ وَ إِنَّ مُبْغِضَنَا بَنَى بِنَاءً (3) فَ أَسَّسَ بُنْيانَهُ عَلى‏ شَفا جُرُفٍ هارٍ فَكَأَنَّ بُنْيَانَهُ قَدْ هَارَ فَانْهارَ بِهِ فِي نارِ جَهَنَّمَ‏ (4) - يَا أَبَا الْمُعْتَمِرِ إِنَّ مُحِبَّنَا لَا يَسْتَطِيعُ أَنْ يُبْغِضَنَا وَ إِنَّ مُبْغِضَنَا (5) لَا يَسْتَطِيعُ أَنْ يُحِبَّنَا إِنَّ اللَّهَ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى جَبَلَ قُلُوبَ الْعِبَادِ عَلَى حُبِّنَا وَ خَذَلَ مَنْ يُبْغِضُنَا (6) فَلَنْ يَسْتَطِيعَ مُحِبُّنَا بُغْضَنَا وَ لَنْ يَسْتَطِيعَ مُبْغِضُنَا حُبَّنَا وَ لَنْ يَجْتَمِعَ حُبُّنَا وَ حُبُّ عَدُوِّنَا فِي قَلْبٍ وَاحِدٍ- ما جَعَلَ اللَّهُ لِرَجُلٍ مِنْ قَلْبَيْنِ فِي جَوْفِهِ‏ يُحِبُّ بِهَذَا قَوْماً وَ يُحِبُّ بِالْآخَرِ أَعْدَاءَهُمْ‏ (7) 5  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الطَّيِّبِ الْحُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّدٍ النَّحْوِيُّ التَّمَّارُ قَالَ حَدَّثَنَا
____________
(1) هو حنش بن المعتمر و يقال: ابن ربيعة الكنانيّ، تابعي من أصحاب أمير المؤمنين
(عليه السلام)
 وثقه العجليّ كما في التهذيب.
(2) في المطبوعة و البحار: «محبا لمحبنا و مبغضا لمبغضنا».
(3) في المطبوعة: «بنى بناه».
(4) اقتباس من الآية 109 من سورة التوبة. قال الراغب: شفا البئر و النهر:
طرفه، و يضرب به المثل في القرب من الهلكة. و يقال للمكان الذي يأكله السيل فيجرفه أى يذهب به: جرف، و يقال: هار البناء يهور: إذا سقط، نحو انهار.
(5) هكذا الصحيح، و صحف في النسخ و البحار ب «قال: و مبغضنا».
(6) خذله و عنه خذلا و خذلانا: ترك نصرته و اعانته. و يدلّ على أن كل من يتحزب و ينحرف عنهم و يظهر البغض عليهم انما خرج عن الحنيفية البيضاء و تحرف عن جبلته التي فطره اللّه عليها.
(7) في نسخة: «و يحب بهذا أعداءهم» قال في البحار: «الخبر يدلّ على أن-
PAGE_SEPARATOR
234 مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو نُعَيْمٍ قَالَ حَدَّثَنَا صَالِحُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ قَالَ حَدَّثَنَا هِشَامٌ‏ (1)  عَنْ أَبِي مِخْنَفٍ عَنِ الْأَعْمَشِ عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ السَّبِيعِيِّ عَنِ الْأَصْبَغِ بْنِ نُبَاتَةَ (رحمه اللّه)  قَالَ قَالَ‏ إِنَّ أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  خَطَبَ ذَاتَ يَوْمٍ- فَحَمِدَ اللَّهَ وَ أَثْنَى عَلَيْهِ وَ صَلَّى عَلَى النَّبِيِّ ص ثُمَّ قَالَ أَيُّهَا النَّاسُ اسْمَعُوا مَقَالَتِي وَ عُوا كَلَامِي إِنَّ الْخُيَلَاءَ مِنَ التَّجَبُّرِ وَ النَّخْوَةَ مِنَ التَّكَبُّرِ- (2) وَ إِنَّ الشَّيْطَانَ عَدُوٌّ حَاضِرٌ يَعِدُكُمُ الْبَاطِلَ أَلَا إِنَّ الْمُسْلِمَ أَخُو الْمُسْلِمِ فَ لا تَنابَزُوا وَ لَا تَخَاذَلُوا (3) فَإِنَّ شَرَائِعَ الدِّينِ وَاحِدَةٌ وَ سُبُلَهُ قَاصِدَةٌ مَنْ أَخَذَ بِهَا لَحِقَ وَ مَنْ تَرَكَهَا مَرَقَ‏ (4) وَ مَنْ فَارَقَهَا مُحِقَ- لَيْسَ الْمُسْلِمُ بِالْخَائِنِ إِذَا ائْتُمِنَ وَ لَا بِالْمُخْلِفِ إِذَا وَعَدَ وَ لَا بِالْكَذُوبِ إِذَا نَطَقَ نَحْنُ أَهْلُ بَيْتِ الرَّحْمَةِ وَ قَوْلُنَا الْحَقُّ وَ فِعْلُنَا الْقِسْطُ وَ مِنَّا خَاتَمُ النَّبِيِّينَ وَ فِينَا قَادَةُ الْإِسْلَامِ وَ أُمَنَاءُ الْكِتَابِ نَدْعُوكُمْ إِلَى اللَّهِ وَ رَسُولِهِ وَ إِلَى جِهَادِ عَدُوِّهِ وَ الشِّدَّةِ فِي أَمْرِهِ وَ ابْتِغَاءِ رِضْوَانِهِ‏ (5) وَ إِلَى إِقَامِ الصَّلَاةِ وَ إِيتَاءِ الزَّكَاةِ وَ حِجِّ الْبَيْتِ وَ صِيَامِ شَهْرِ رَمَضَانَ وَ تَوْفِيرِ الْفَيْ‏ءِ لِأَهْلِهِ- أَلَا وَ إِنَّ أَعْجَبَ الْعَجَبِ أَنَّ مُعَاوِيَةَ بْنَ أَبِي سُفْيَانَ الْأُمَوِيَّ وَ عَمْرَو بْنَ‏
____________
- المراد بعدم القلبين عدم أمرين متضادين في إنسان واحد، كالإيمان و الكفر، و حبّ رجل و بغضه أو ما يستلزم بغضه».
(1) أما أبو نعيم فالظاهر هو الفضل بن دكين أبو نعيم الملائى الكوفيّ الاحول المترجم في التهذيب، و أمّا هشام فهو هشام بن محمّد بن السائب الكلبى النسابة، و أما صالح بن عبد اللّه فهو صالح بن عبد اللّه بن ذكوان الباهلى ظاهرا. و العلم عند اللّه.
(2) في بعض النسخ: «و التموه من التكبر» و التموه التلبيس.
(3) في بعض النسخ: «و لا تجادلوا».
(4) في بعض النسخ: «غرق» و قوله «مرق» أي من الدين كما يخرج السهم من الرمية.
(5) في نسخة «مرضاته».
PAGE_SEPARATOR
235 الْعَاصِ السَّهْمِيَّ يُحَرِّضَانِ النَّاسَ عَلَى طَلَبِ دَمِ ابْنِ عَمِّهِمَا (1) وَ إِنِّي وَ اللَّهِ لَمْ أُخَالِفْ رَسُولَ اللَّهِ ص قَطُّ وَ لَمْ أَعْصِهِ فِي أَمْرٍ قَطُّ أَقِيهِ بِنَفْسِي فِي الْمَوَاطِنِ الَّتِي تَنْكِصُ فِيهَا الْأَبْطَالُ وَ تَرْعُدُ مِنْهَا الْفَرَائِصُ بِقُوَّةٍ أَكْرَمَنِيَ اللَّهُ بِهَا فَلَهُ الْحَمْدُ وَ لَقَدْ قُبِضَ النَّبِيُّ ص وَ إِنَّ رَأْسَهُ لَفِي حَجْرِي وَ لَقَدْ وُلِّيتُ [وَلِيتُ‏] غُسْلَهُ بِيَدِي- تُقَلِّبُهُ الْمَلَائِكَةُ الْمُقَرَّبُونَ مَعِي وَ ايْمُ اللَّهِ مَا اخْتَلَفَتْ أُمَّةٌ بَعْدَ نَبِيِّهَا إِلَّا ظَهَرَ بَاطِلُهَا عَلَى حَقِّهَا إِلَّا مَا شَاءَ اللَّهُ- قَالَ فَقَامَ عَمَّارُ بْنُ يَاسِرٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ فَقَالَ أَمَّا أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ فَقَدْ أَعْلَمَكُمْ أَنَّ الْأُمَّةَ لَمْ تَسْتَقِمِ عَلَيْهِ فَتَفَرَّقَ النَّاسُ وَ قَدْ نَفَذَتْ بَصَائِرُهُمْ‏ 6  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ خَالِدٍ قَالَ حَدَّثَنَا زَيْدُ بْنُ الْحُسَيْنِ الْكُوفِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ نَجِيحٍ قَالَ حَدَّثَنَا جَنْدَلُ بْنُ وَالِقٍ التَّغْلِبِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْمَازِنِيُ‏ (2)  عَنْ أَبِي زَيْدٍ الْأَنْصَارِيِّ عَنْ سَعِيدِ بْنِ بَشِيرٍ (3)  عَنْ قَتَادَةَ عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيِّبِ قَالَ‏ سَمِعْتُ رَجُلًا يَسْأَلُ ابْنَ عَبَّاسٍ عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  فَقَالَ لَهُ ابْنُ عَبَّاسٍ إِنَّ عَلِيَّ بْنَ أَبِي طَالِبٍ صَلَّى الْقِبْلَتَيْنِ وَ بَايَعَ الْبَيْعَتَيْنِ وَ لَمْ يَعْبُدْ صَنَماً وَ لَا وَثَناً وَ لَمْ يُضْرَبْ عَلَى رَأْسِهِ بِزَلَمٍ وَ لَا قِدْحٍ- (4)
____________
(1) يعني عثمان بن عفان الخليفة الاموى، و في أمالي الطوسيّ و منقوله في البحار:
«على الدين بزعمهما».
(2) في أمالى ابن الشيخ «قال: حدّثنا جندل بن والق التغلبى قال: حدّثنا محمّد بن محمّد بن عمر المازنى عن أبي زيد». و أمّا جندل بن والق فهو معنون في التهذيب و التقريب، و اما محمّد المازنى فلم نجده بكلا العنوانين و في نسخة «محمّد بن عمر المارى» و لا يبعد كونه محمّد بن محمّد الواقدى المدنيّ فصحف المدنيّ بالمارى ثمّ المارى بالمازنى. و العلم عند اللّه.
(3) هو الأزديّ أو البصرى مولاهم أبو عبد الرحمن، و راويه سعيد بن أوس أبو زيد الأنصاريّ.
(4) الزلم و الزلم- بالضم و الفتح- واحد الازلام و هي سهام كانوا يستقسمون بها-
PAGE_SEPARATOR
236 وُلِدَ عَلَى الْفِطْرَةِ وَ لَمْ يُشْرِكْ بِاللَّهِ طَرْفَةَ عَيْنٍ- فَقَالَ الرَّجُلُ إِنِّي لَمْ أَسْأَلْكَ عَنْ هَذَا وَ إِنَّمَا سَأَلْتُكَ عَنْ حَمْلِهِ سَيْفَهُ عَلَى عَاتِقِهِ يَخْتَالُ بِهِ حَتَّى أَتَى الْبَصْرَةَ فَقَتَلَ بِهَا أَرْبَعِينَ أَلْفاً (1) ثُمَّ سَارَ إِلَى الشَّامِ فَلَقِيَ حَوَاجِبَ الْعَرَبِ فَضَرَبَ بَعْضَهُمْ بِبَعْضٍ حَتَّى قَتَلَهُمْ ثُمَّ أَتَى النَّهْرَوَانَ وَ هُمْ مُسْلِمُونَ فَقَتَلَهُمْ عَنْ آخِرِهِمْ- فَقَالَ لَهُ ابْنُ عَبَّاسٍ أَ عَلِيٌّ أَعْلَمُ عِنْدَكَ‏ (2) أَمْ أَنَا فَقَالَ لَوْ كَانَ عَلِيٌّ أَعْلَمَ عِنْدِي مِنْكَ لَمَا سَأَلْتُكَ قَالَ فَغَضِبَ ابْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ حَتَّى اشْتَدَّ غَضَبُهُ ثُمَّ قَالَ ثَكِلَتْكَ أُمُّكَ عَلِيٌّ عَلَّمَنِي كَانَ عِلْمُهُ مِنْ رَسُولِ اللَّهِ ص وَ رَسُولُ اللَّهِ ص عَلَّمَهُ اللَّهُ مِنْ فَوْقِ عَرْشِهِ فَعِلْمُ النَّبِيِّ ص مِنَ اللَّهِ وَ عِلْمُ عَلِيٍّ مِنَ النَّبِيِّ وَ عِلْمِي مِنْ عِلْمِ عَلِيٍّ وَ عِلْمِ أَصْحَابِ مُحَمَّدٍ كُلِّهِمْ فِي عِلْمِ عَلِيٍّ (ع)  كَالْقَطْرَةِ الْوَاحِدَةِ فِي سَبْعَةِ أَبْحُرٍ 7  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ بَابَوَيْهِ (رحمه اللّه)  قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ الْوَلِيدِ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ الصَّفَّارُ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَيْنِ بْنِ أَبِي الْخَطَّابِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَسْبَاطٍ عَنْ عَلِيِّ بْنِ حَمْزَةَ عَنْ أَبِي بَصِيرٍ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرِ بْنَ مُحَمَّدٍ (ع)  قَالَ‏ أَوْحَى اللَّهُ تَعَالَى إِلَى عِيسَى‏
____________
- في الجاهلية، و في الكتاب العزيز: «انما الخمر و الميسر و الانصاب و الازلام رجس من عمل الشيطان». و القدح- بالكسر- السهم قبل أن ينصل و يراش، و سهم الميسر.
(1) قال المسعوديّ: «و قتل فيها- أى في وقعة الجمل- من أصحاب الجمل من أهل البصرة و غيرهم ثلاثة عشر ألفا، و قتل من أصحاب على خمسة آلاف، و قد تنازع الناس في مقدار من قتل من الفريقين: فمن مقلّل و مكثر؛ فالمقلل يقول: قتل منهم سبعة آلاف و المكثر يقول: عشرة آلاف على حسب ميل الناس و أهوائهم الى كل فريق منهم، و كانت وقعة واحدة في يوم واحد- الى أن قال:- و قتل بصفين سبعون ألفا: من أهل الشام خمسة و أربعون ألفا، و من أهل العراق خمسة و عشرون ألفا- الخ».
(2) في نسخة «اعلم عندكم» و في امالى ابن الشيخ كما في المتن.
PAGE_SEPARATOR
237 ابْنِ مَرْيَمَ (ع)  يَا عِيسَى هَبْ لِي مِنْ عَيْنَيْكَ الدُّمُوعَ وَ مِنْ قَلْبِكَ الْخُشُوعَ- وَ اكْحُلْ عَيْنَيْكَ‏ (1) بِمِيلِ الْحُزْنِ إِذَا ضَحِكَ الْبَطَّالُونَ وَ قُمْ عَلَى قُبُورِ الْأَمْوَاتِ- فَنَادِهِمْ بِالصَّوْتِ الرَّفِيعِ لَعَلَّكَ تَأْخُذُ مَوْعِظَتَكَ مِنْهُمْ وَ قُلْ إِنِّي لَاحِقٌ بِهِمْ فِي اللَّاحِقِينَ‏ و صلى الله على سيدنا محمد النبي و آله الطاهرين‏ المجلس الثامن و العشرون‏ مجلس يوم الإثنين لتسع ليال خلون من شهر رمضان سنة تسع و أربعمائة مما سمعه أبو الفوارس‏ 1  حَدَّثَنَا الشَّيْخُ الْجَلِيلُ الْمُفِيدُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ أَدَامَ اللَّهُ تَأْيِيدَهُ قَالَ حَدَّثَنِي أَبُو حَفْصٍ عُمَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الزَّيَّاتُ قَالَ حَدَّثَنَا عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ أَعْيَنَ‏ (2)  قَالَ حَدَّثَنَا مِسْعَرُ بْنُ يَحْيَى النَّهْدِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا شَرِيكُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الْقَاضِي قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو إِسْحَاقَ الْهَمْدَانِيُّ عَنْ أَبِيهِ عَنْ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ ثَلَاثَةٌ مِنَ الذُّنُوبِ تُعَجَّلُ عُقُوبَتُهَا وَ لَا تُؤَخَّرُ إِلَى الْآخِرَةِ عُقُوقُ الْوَالِدَيْنِ وَ الْبَغْيُ عَلَى النَّاسِ وَ كُفْرُ الْإِحْسَانِ‏
____________
(1) في بعض النسخ في الموضعين: «عينك». و في أمالى ابن الشيخ كما في المتن.
(2) هو عبيد اللّه بن جعفر بن محمّد بن أعين أبو العباس البزاز المتوفى 309 المعنون في تاريخ الخطيب. و أمّا شيخه «مسعر» أو «معمر» كما في بعض النسخ و أمالى ابن الشيخ فلم نجده بهذا العنوان، و قد تقدم في ص 14 بعنوان مسعود بن يحيى النهدى. و شريك بن عبد اللّه القاضي أبو عبد اللّه الكوفيّ النخعيّ عنونه ابن حجر في تقريبه و تهذيبه و قال: توفّي سنة 177- أو- 178، و أبو إسحاق هو السبيعى المتوفى 129 أو 132.
PAGE_SEPARATOR
238 2  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحُسَيْنِ أَحْمَدُ بْنُ الْحُسَيْنِ بْنِ أُسَامَةَ الْبَصْرِيُّ إِجَازَةً قَالَ حَدَّثَنَا عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدٍ الْوَاسِطِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى‏ (1)  قَالَ حَدَّثَنَا هَارُونُ بْنُ مُسْلِمِ بْنِ سَعْدَانَ قَالَ حَدَّثَنَا مَسْعَدَةُ بْنُ صَدَقَةَ قَالَ حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ عَنْ أَبِيهِ (ع)  أَنَّهُ قَالَ‏ أَرْسَلَ النَّجَاشِيُ‏ (2) مَلِكُ الْحَبَشَةِ إِلَى جَعْفَرِ بْنِ أَبِي طَالِبٍ وَ أَصْحَابِهِ فَدَخَلُوا عَلَيْهِ وَ هُوَ فِي بَيْتٍ لَهُ جَالِسٌ عَلَى التُّرَابِ وَ عَلَيْهِ خُلْقَانُ الثِّيَابِ‏ (3) قَالَ فَقَالَ جَعْفَرُ بْنُ أَبِي طَالِبٍ فَأَشْفَقْنَا مِنْهُ حِينَ رَأَيْنَاهُ عَلَى تِلْكَ الْحَالِ فَلَمَّا أَنْ رَأَى مَا بِنَا وَ تَغَيُّرَ وُجُوهِنَا قَالَ الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي نَصَرَ مُحَمَّداً ص وَ أَقَرَّ عَيْنِي بِهِ أَ لَا أُبَشِّرُكُمْ فَقُلْتُ بَلَى أَيُّهَا الْمَلِكُ فَقَالَ إِنَّهُ جَاءَ فِي السَّاعَةِ مِنْ نَحْوِ أَرْضِكُمْ عَيْنٌ مِنْ عُيُونِي هُنَاكَ فَأَخْبَرَنِي أَنَّ اللَّهَ قَدْ نَصَرَ نَبِيَّهُ مُحَمَّداً ص وَ أَهْلَكَ عَدُوَّهُ وَ أُسِرَ فُلَانٌ وَ فُلَانٌ وَ فُلَانٌ وَ قُتِلَ فُلَانٌ وَ فُلَانٌ وَ فُلَانٌ الْتَقَوْا بِوَادٍ يُقَالُ لَهُ بَدْرٌ لَكَأَنِّي أَنْظُرُ إِلَيْهِ حَيْثُ كُنْتُ أَرْعَى لِسَيِّدِي‏
____________
(1) كذا و الظاهر كونه العطّار القمّيّ و لم نعثر على روايته عن هارون، و يمكن أن يكون فيه سقط و هو محمّد بن أحمد بن يحيى بن عمران الأشعريّ.
(2) النجاشيّ بفتح النون و تخفيف الجيم و الشين المعجمة لقب ملك الحبشة، و المراد هنا الذي أسلم و آمن بالنبى
(صلّى اللّه عليه و آله)
 و اسمه أصحمة بن بحر، أسلم قبل الفتح، و مات قبله، صلى عليه النبيّ
(صلّى اللّه عليه و آله)
 لما جاء خبر موته، و جعفر بن أبي طالب هو أخو أمير المؤمنين
(عليه السلام)
 و كان أكبر منه بعشر سنين، و هو من كبار الصحابة، و من الشهداء الاولين، و هو صاحب الهجرتين؛ هجرة الحبشة و هجرة المدينة، و استشهد يوم موتة سنة ثمان و له احدى و أربعون سنة، فوجد فيما أقبل من جسده تسعون ضربة ما بين طعنة برمح و ضربة بسيف؛ و قطعت يداه في الحرب، فأعطاه اللّه جناحين يطير بهما في الجنة فلقب ذا الجناحين (البحار).
(3) قال الجوهريّ: ثوب خلق أي بال، يستوى فيه المذكر و المؤنث لانه في الأصل مصدر الاخلق و هو الاملس، و الجمع خلقان. و قال في البحار: «فأشفقنا منه» أى خفنا من حاله و ممّا رأيناه أن يكون أصابه سوء.
PAGE_SEPARATOR
239 هُنَاكَ وَ هُوَ رَجُلٌ مِنْ بَنِي ضَمْرَةَ (1) فَقَالَ لَهُ جَعْفَرٌ أَيُّهَا الْمَلِكُ الصَّالِحُ فَمَا لِي أَرَاكَ جَالِساً عَلَى التُّرَابِ وَ عَلَيْكَ هَذِهِ الْخُلْقَانُ فَقَالَ يَا جَعْفَرُ إِنَّا نَجِدُ فِيمَا أَنْزَلَ اللَّهُ عَلَى عِيسَى ص أَنَّ مِنْ حَقِّ اللَّهِ عَلَى عِبَادِهِ أَنْ يُحْدِثُوا لَهُ تَوَاضُعاً عِنْدَ مَا يُحْدِثُ لَهُمْ مِنَ النِّعْمَةِ فَلَمَّا أَحْدَثَ اللَّهُ لِي نِعْمَةَ نَبِيِّهِ مُحَمَّدٍ ص‏ (2) أَحْدَثْتُ لِلَّهِ هَذَا التَّوَاضُعَ- قَالَ فَلَمَّا بَلَغَ النَّبِيَّ ص ذَلِكَ قَالَ لِأَصْحَابِهِ إِنَّ الصَّدَقَةَ تَزِيدُ صَاحِبَهَا كَثْرَةً فَتَصَدَّقُوا يَرْحَمْكُمُ اللَّهُ وَ إِنَّ التَّوَاضُعَ يَزِيدُ صَاحِبَهُ رِفْعَةً- (3) فَتَوَاضَعُوا يَرْفَعْكُمُ اللَّهُ وَ إِنَّ الْعَفْوَ يَزِيدُ صَاحِبَهُ عِزَّةً فَاعْفُوا يُعِزَّكُمُ اللَّهُ‏ 3  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ الْوَلِيدِ قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ الصَّفَّارُ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنْ هَارُونَ بْنِ مُسْلِمٍ عَنْ مَسْعَدَةَ بْنِ صَدَقَةَ قَالَ‏ سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرَ بْنَ مُحَمَّدٍ (ع)  أَنْ يُعَلِّمَنِي دُعَاءً أَدْعُو بِهِ فِي الْمُهِمَّاتِ فَأَخْرَجَ إِلَيَّ أَوْرَاقاً مِنْ صَحِيفَةٍ عَتِيقَةٍ فَقَالَ انْتَسِخْ مَا فِيهَا فَهُوَ دُعَاءُ جَدِّي عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ زَيْنِ الْعَابِدِينَ (ع)  لِلْمُهِمَّاتِ فَكَتَبْتُ ذَلِكَ عَلَى وَجْهِهِ فَمَا كَرَبَنِي شَيْ‏ءٌ قَطُّ وَ أَهَمَّنِي إِلَّا دَعَوْتُ بِهِ فَفَرَّجَ اللَّهُ هَمِّي وَ كَشَفَ غَمِّي وَ كَرْبِي وَ أَعْطَانِي سُؤْلِي وَ هُوَ اللَّهُمَّ هَدَيْتَنِي فَلَهَوْتُ وَ وَعَظْتَ فَقَسَوْتُ وَ أَبْلَيْتَ الْجَمِيلَ‏ (4) فَعَصَيْتُ وَ عَرَّفْتَ فَأَصْرَرْتُ ثُمَّ عَرَفْتُ فَاسْتَغْفَرْتُ فَأَقَلْتَ فَعُدْتُ فَسَتَرْتَ فَلَكَ الْحَمْدُ إِلَهِي تَقَحَّمْتُ أَوْدِيَةَ هَلَاكِي وَ تَخَلَّلْتُ شِعَابَ تَلَفِي فَتَعَرَّضْتُ‏
____________
(1) قال في البحار: «أهلك عدوه» أي السبعين الذين قتلوا منهم أبو جهل و عتبة و شيبة، و اسر أيضا سبعون. و بنو ضمرة بفتح الضاد و سكون الميم رهط عمرو بن أمية الضمرى.
(2) في الكافي: «نعمة بمحمّد
(صلّى اللّه عليه و آله)
».
(3) في نسخة: «يزيد صاحبه منزلة رفيعة».
(4) أي أعطيت العطاء الجميل.
PAGE_SEPARATOR
240 فِيهَا لِسَطَوَاتِكَ وَ بِحُلُولِهَا لِعُقُوبَاتِكَ وَ وَسِيلَتِي إِلَيْكَ التَّوْحِيدُ وَ ذَرِيعَتِي أَنِّي لَمْ أُشْرِكْ بِكَ شَيْئاً وَ لَمْ أَتَّخِذْ مَعَكَ إِلَهاً قَدْ فَرَرْتُ إِلَيْكَ مِنْ نَفْسِي- وَ إِلَيْكَ يَفِرُّ الْمُسِي‏ءُ وَ أَنْتَ مَفْزَعُ الْمُضَيِّعِ حَظَّ نَفْسِهِ- فَلَكَ الْحَمْدُ إِلَهِي فَكَمْ مِنْ عَدُوٍّ انْتَضَى عَلَيَّ سَيْفَ عَدَاوَتِهِ‏ (1) وَ شَحَذَ لِي ظُبَةَ مُدْيَتِهِ وَ أَرْهَفَ لِي شَبَا حَدِّهِ وَ دَافَ لِي قَوَاتِلَ سُمُومِهِ وَ سَدَّدَ نَحْوِي صَوَائِبَ سِهَامِهِ وَ لَمْ تَنَمْ عَنِّي عَيْنُ حِرَاسَتِهِ وَ أَضْمَرَ أَنْ يَسُومَنِي الْمَكْرُوهَ- (2) وَ يُجَرِّعَنِي زُعَافَ مَرَارَتِهِ فَنَظَرْتَ يَا إِلَهِي إِلَى ضَعْفِي عَنِ احْتِمَالِ الْفَوَادِحِ- وَ عَجْزِي عَنِ الِانْتِصَارِ مِمَّنْ قَصَدَنِي بِمُحَارَبَتِهِ وَ وَحْدَتِي فِي كَثِيرِ عَدَدِ مَنْ نَاوَانِي وَ أَرْصَدَ لِيَ الْبَلَاءَ فِيمَا لَمْ أُعْمِلْ فِيهِ فِكْرِي فَابْتَدَأْتَنِي بِنَصْرِكَ وَ شَدَدْتَ أَزْرِي بِقُوَّتِكَ ثُمَّ فَلَلْتَ لِي حَدَّهُ‏ (3) وَ صَيَّرْتَهُ مِنْ بَعْدِ جَمْعٍ- (4) وَحْدَهُ وَ أَعْلَيْتَ كَعْبِي عَلَيْهِ وَ جَعَلْتَ مَا سَدَّدَهُ مَرْدُوداً عَلَيْهِ فَرَدَدْتَهُ لَمْ يَشْفِ غَلِيلَهُ‏ (5) وَ لَمْ يُبَرِّدْ حَرَارَةَ غَيْظِهِ قَدْ عَضَّ عَلَيَّ شَوَاهُ وَ أَدْبَرَ مُوَلِّياً-
____________
(1) يقال: انتضى سيفه: استله من غمده. و شحذ السكين و نحوه: أحده، و بمعناه الارهاف. و المدية: الشفرة. و الظبة و الشبا: حد السيف و السكين و نحوهما، و في بعض النسخ: «شباة حده» و هي واحدها و الجمع: شبا. و الدوف: خلط الدواء و مزجها.
و الصوائب جمع الصائب و هو من السهام: الذي لا يخطئ في الإصابة.
(2) يقال: سامه خسفا: أولاه إيّاه و أراده عليه، و فلانا الامر: كلفه اياه، و أكثر ما يستعمل في العذاب و الشر. و في بعض النسخ: «و أظهر- الخ». و الزعاف كالذعاف:
السم القاتل سريعا. و الفادح: الثقيل من البلاء.
(3) أي كسرت لي سورته و شدته، و الفل ضد الشحذ.
(4) كذا في النسخ و في البحار: «من بعد جمعه». و الصحيح كما في الصحيفة الكاملة: «من بعد جمع عديد وحده».
(5) حال للضمير المفعولى في «رددته». و الشوى كالفتى: اليدان و الرجلان و الاطراف و ما كان غير مقتل من الأعضاء.
PAGE_SEPARATOR
241 قَدْ أُخْلِفَتْ سَرَايَاهُ- وَ كَمْ مِنْ بَاغٍ بَغَانِي بِمَكَايِدِهِ وَ نَصَبَ لِي أَشْرَاكَ مَصَايِدِهِ وَ وَكَّلَ بِي تَفَقُّدَ رِعَايَتِهِ وَ أَضْبَأَ (1) إِلَيَّ إِضْبَاءَ السَّبُعِ لِمَصَايِدِهِ انْتِظَاراً لِانْتِهَازِ الْفُرْصَةِ لِفَرِيسَتِهِ‏ (2) فَنَادَيْتُكَ يَا إِلَهِي مُسْتَغِيثاً بِكَ وَاثِقاً بِسُرْعَةِ إِجَابَتِكَ عَالِماً أَنَّهُ لَمْ يُضْطَهَدْ مَنْ أَوَى إِلَى ظِلِّ كَنَفِكَ وَ لَنْ يَفْزَعَ مَنْ لَجَأَ إِلَى مَعَاقِلِ انْتِصَارِكَ- فَحَصَّنْتَنِي مِنْ بَأْسِهِ بِقُدْرَتِكَ- وَ كَمْ مِنْ سَحَائِبِ مَكْرُوهٍ قَدْ جَلَّيْتَهَا وَ غَوَاشِي كُرُبَاتٍ كَشَفْتَهَا لَا تُسْأَلُ عَمَّا تَفْعَلُ وَ لَقَدْ سُئِلْتَ فَأَعْطَيْتَ وَ لَمْ تُسْأَلْ فَابْتَدَأْتَ وَ اسْتُمِيحَ فَضْلُكَ فَمَا أَكْدَيْتَ‏ (3) أَبَيْتَ إِلَّا إِحْسَاناً وَ أَبَيْتُ إِلَّا تَقَحُّمَ حُرُمَاتِكَ وَ تَعَدِّيَ حُدُودِكَ وَ الْغَفْلَةَ عَنْ وَعِيدِكَ- فَلَكَ الْحَمْدُ إِلَهِي مِنْ مُقْتَدِرٍ لَا يُغْلَبُ وَ ذِي أَنَاةٍ لَا يَعْجَلُ هَذَا مَقَامُ مَنِ اعْتَرَفَ لَكَ بِالتَّقْصِيرِ (4) وَ شَهِدَ عَلَى نَفْسِهِ بِالتَّضْيِيعِ- اللَّهُمَّ إِنِّي أَتَقَرَّبُ إِلَيْكَ بِالْمُحَمَّدِيَّةِ الرَّفِيعَةِ وَ أَتَوَجَّهُ إِلَيْكَ بِالْعَلَوِيَّةِ الْبَيْضَاءِ فَأَعِذْنِي مِنْ شَرِّ مَا خَلَقْتَ وَ شَرِّ مَنْ يُرِيدُ بِي سُوءاً فَإِنَّ ذَلِكَ لَا يَضِيقُ عَلَيْكَ فِي وُجْدِكَ‏ (5) وَ لَا يَتَكَأَّدُكَ فِي قُدْرَتِكَ وَ أَنْتَ عَلَى كُلِّ شَيْ‏ءٍ قَدِيرٌ- (6)
____________
(1) أضبأ الصائد: استتر و اختبا ليختل صيده. و في الصحيفة «السبع لطريدته».
(2) في الصحيفة الكاملة هاهنا اضافات فليراجع.
(3) أكدى الرجل عن الشي‏ء: رده عنه.
(4) في الصحيفة «اعترف لسبوغ النعم و قابلها بالتقصير».
(5) أي فيما تجده و تقدر عليه، و لا يتكأدك أي لا يشق عليك و لا يثقلك.
(6) إلى هنا مذكور في الصحيفة الكاملة السجّادية على منشئها آلاف التحية و السلام تحت رقم 48، أو 49 على اختلاف النسخ، مع زيادات.
PAGE_SEPARATOR
242 اللَّهُمَّ ارْحَمْنِي بِتَرْكِ الْمَعَاصِي مَا أَبْقَيْتَنِي وَ ارْحَمْنِي بِتَرْكِ تَكَلُّفِ‏ (1) مَا لَا يَعْنِينِي وَ ارْزُقْنِي حُسْنَ النَّظَرِ فِيمَا يُرْضِيكَ عَنِّي وَ أَلْزِمْ قَلْبِي حِفْظَ كِتَابِكَ كَمَا عَلَّمْتَنِي وَ اجْعَلْنِي أَتْلُوهُ عَلَى مَا يُرْضِيكَ بِهِ عَنِّي وَ نَوِّرْ بِهِ بَصَرِي وَ أَوْعِهِ سَمْعِي وَ اشْرَحْ بِهِ صَدْرِي وَ فَرِّجْ بِهِ عَنْ قَلْبِي وَ أَطْلِقْ بِهِ لِسَانِي وَ اسْتَعْمِلْ بِهِ بَدَنِي وَ اجْعَلْ فِيَّ مِنَ الْحَوْلِ وَ الْقُوَّةِ مَا يُسَهِّلُ ذَلِكَ عَلَيَّ فَإِنَّهُ لَا حَوْلَ وَ لَا قُوَّةَ إِلَّا بِكَ- اللَّهُمَّ اجْعَلْ لَيْلِي وَ نَهَارِي وَ دُنْيَايَ وَ آخِرَتِي وَ مُنْقَلَبِي وَ مَثْوَايَ عَافِيَةً مِنْكَ وَ مُعَافَاةً وَ بَرَكَةً مِنْكَ اللَّهُمَّ أَنْتَ رَبِّي وَ مَوْلَايَ وَ سَيِّدِي وَ أَمَلِي وَ إِلَهِي وَ غِيَاثِي وَ سَنَدِي وَ خَالِقِي وَ نَاصِرِي وَ ثِقَتِي وَ رَجَائِي لَكَ مَحْيَايَ وَ مَمَاتِي- وَ لَكَ سَمْعِي وَ بَصَرِى وَ بِيَدِكَ رِزْقِي وَ إِلَيْكَ أَمْرِي فِي الدُّنْيَا وَ الْآخِرَةِ مَلَكْتَنِي بِقُدْرَتِكَ وَ قَدَرْتَ عَلَيَّ بِسُلْطَانِكَ لَكَ الْقُدْرَةُ فِي أَمْرِي وَ نَاصِيَتِي بِيَدِكَ لَا يَحُولُ أَحَدٌ دُونَ رِضَاكَ بِرَأْفَتِكَ أَرْجُو رَحْمَتَكَ وَ بِرَحْمَتِكَ أَرْجُو رِضْوَانَكَ لَا أَرْجُو ذَلِكَ بِعَمَلِي فَقَدْ عَجَزَ عَنِّي عَمَلِي وَ كَيْفَ أَرْجُو مَا قَدْ عَجَزَ عَنِّي‏ (2) أَشْكُو إِلَيْكَ فَاقَتِي وَ ضَعْفَ قُوَّتِي وَ إِفْرَاطِي فِي أَمْرِي وَ كُلُّ ذَلِكَ مِنْ عِنْدِي وَ مَا أَنْتَ أَعْلَمُ بِهِ مِنِّي فَاكْفِنِي ذَلِكَ كُلَّهُ- اللَّهُمَّ اجْعَلْنِي مِنْ رُفَقَاءِ مُحَمَّدٍ حَبِيبِكَ وَ إِبْرَاهِيمَ خَلِيلِكَ وَ يَوْمَ الْفَزَعِ الْأَكْبَرِ مِنَ الْآمِنِينَ فَآمِنِّي وَ بِبُشْرِكَ فَبَشِّرْنِي‏ (3) وَ فِي ظِلَالِكَ فَأَظِلَّنِي- وَ بِمَفَازَةٍ مِنَ النَّارِ فَنَجِّنِي وَ لَا تَسُمْنِي السُّوءَ وَ لَا تُخْزِنِي وَ مِنَ الدُّنْيَا فَسَلِّمْنِي- وَ حُجَّتِي يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَلَقِّنِّي وَ بِذِكْرِكَ فَذَكِّرْنِي وَ لِلْيُسْرَى فَيَسِّرْنِي- وَ لِلْعُسْرَى فَجَنِّبْنِي وَ الصَّلَاةَ وَ الزَّكَاةَ مَا دُمْتُ حَيّاً فَأَلْهِمْنِي وَ لِعِبَادَتِكَ فَوَفِّقْنِي وَ فِي الْفِقْهِ وَ مَرْضَاتِكَ فَاسْتَعْمِلْنِي وَ مِنْ فَضْلِكَ فَارْزُقْنِي وَ يَوْمَ‏
____________
(1) في المطبوعة: «بترك تكلفى ما لا يعنينى».
(2) في منقوله في البحار «فقد عجزت عن عملى فكيف أرجو ما عجز عنى».
(3) في بعض نسخ الحديث: «و بيسارك فيسر لى» و في بعضها: «فيسرنى».
PAGE_SEPARATOR
243 الْقِيَامَةِ فَبَيِّضْ وَجْهِي وَ حِساباً يَسِيراً فَحَاسِبْنِي وَ بِقَبِيحِ عَمَلِي فَلَا تَفْضَحْنِي- وَ بِهُدَاكَ فَاهْدِنِي وَ بِالْقَوْلِ الثَّابِتِ فِي الْحَياةِ الدُّنْيا وَ الْآخِرَةِ فَثَبِّتْنِي- وَ مَا أَحْبَبْتَ فَحَبِّبْهُ إِلَيَّ وَ مَا كَرِهْتَ فَبَغِّضْهُ إِلَيَّ وَ مَا أَهَمَّنِي مِنَ الدُّنْيَا وَ الْآخِرَةِ فَاكْفِنِي وَ فِي صَلَاتِي وَ صِيَامِي وَ دُعَائِي وَ نُسُكِي وَ شُكْرِي وَ دُنْيَايَ وَ آخِرَتِي فَبَارِكْ لِي وَ الْمَقَامَ الْمَحْمُودَ فَابْعَثْنِي وَ سُلْطَاناً نَصِيراً فَاجْعَلْ لِي وَ ظُلْمِي وَ جَهْلِي وَ إِسْرَافِي فِي أَمْرِي فَتَجَاوَزْ عَنِّي وَ مِنْ فِتْنَةِ الْمَحْيَا وَ الْمَمَاتِ فَخَلِّصْنِي وَ مِنَ الْفَوَاحِشِ‏ ما ظَهَرَ مِنْها وَ ما بَطَنَ‏ فَنَجِّنِي وَ مِنْ أَوْلِيَائِكَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَاجْعَلْنِي وَ أَدِمْ لِي صَالِحَ الَّذِي آتَيْتَنِي وَ بِالْحَلَالِ عَنِ الْحَرَامِ فَأَغْنِنِي- وَ بِالطَّيِّبِ عَنِ الْخَبِيثِ فَاكْفِنِي- أَقْبِلْ بِوَجْهِكَ الْكَرِيمِ إِلَيَّ وَ لَا تَصْرِفْهُ عَنِّي وَ إِلَى صِرَاطِكَ الْمُسْتَقِيمِ فَاهْدِنِي وَ لِمَا تُحِبُّ وَ تَرْضَى فَوَفِّقْنِي- اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنَ الرِّيَاءِ وَ السُّمْعَةِ وَ الْكِبْرِيَاءِ وَ التَّعَظُّمِ وَ الْخُيَلَاءِ وَ الْفَخْرِ وَ الْبَذَخِ‏ (1) وَ الْأَشَرِ وَ الْبَطَرِ وَ الْإِعْجَابِ بِنَفْسِي وَ الْجَبَرِيَّةِ رَبِّ فَنَجِّنِي وَ أَعُوذُ بِكَ مِنَ الْعَجْزِ (2) وَ الْبُخْلِ وَ الشُّحِّ وَ الْحَسَدِ وَ الْحِرْصِ وَ الْمُنَافَسَةِ وَ الْغِشِّ وَ أَعُوذُ بِكَ مِنَ الطَّمَعِ وَ الطَّبَعِ‏ (3) وَ الْهَلَعِ وَ الْجَزَعِ وَ الزَّيْغِ وَ الْقَمْعِ وَ أَعُوذُ بِكَ مِنَ الْبَغْيِ وَ الظُّلْمِ وَ الِاعْتِدَاءِ وَ الْفَسَادِ وَ الْفُجُورِ وَ الْفُسُوقِ وَ أَعُوذُ بِكَ مِنَ الْخِيَانَةِ وَ الْعُدْوَانِ وَ الطُّغْيَانِ- رَبِّ وَ أَعُوذُ بِكَ مِنَ الْمَعْصِيَةِ وَ الْقَطِيعَةِ وَ السَّيِّئَةِ وَ الْفَوَاحِشِ وَ الذُّنُوبِ- وَ أَعُوذُ بِكَ مِنَ الْإِثْمِ وَ الْمَأْثَمِ وَ الْحَرَامِ وَ الْمُحَرَّمِ وَ الْخَبِيثِ وَ كُلِّ مَا لَا تُحِبُّ-
____________
(1) البذخ: التكبر، و هو من المجاز، أصله بمعنى الطول و الرفعة.
(2) في البحار: «من الفجر».
(3) الطبع: الدنس و الدناءة، و في الحديث: «أعوذ من طمع يهدى الى طبع».
و الهلع: الحرص. و الجزع: عدم التصبر. و الزيغ: الميل و الاعوجاج. و القمع:
الذلة و التحير كما في هامش البحار.
PAGE_SEPARATOR
244 رَبِّ وَ أَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ الشَّيْطَانِ وَ مَكْرِهِ وَ بَغْيِهِ وَ ظُلْمِهِ وَ عَدَاوَتِهِ وَ شَرَكِهِ وَ زَبَانِيَتِهِ وَ جُنْدِهِ وَ أَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ مَا خَلَقْتَ مِنْ دَابَّةٍ وَ هَامَّةٍ أَوْ جِنٍّ أَوْ إِنْسٍ مِمَّا يَتَحَرَّكُ وَ أَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ ما يَنْزِلُ مِنَ السَّماءِ وَ ما يَعْرُجُ فِيها وَ مِنْ شَرِّ مَا ذَرَأَ فِي الْأَرْضِ وَ مَا يَخْرُجُ مِنْهَا وَ أَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ كُلِّ كَاهِنٍ وَ سَاحِرٍ وَ رَاكِزٍ (1) وَ نَافِثٍ وَ رَاقٍ رَبِّ وَ أَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ كُلِّ حَاسِدٍ وَ طَاغٍ وَ بَاغٍ وَ نَافِسٍ وَ ظَالِمٍ وَ مُعْتَدٍ وَ جَائِرٍ وَ أَعُوذُ بِكَ مِنَ الْعَمَى وَ الصَّمَمِ وَ الْبَكَمِ- وَ الْبَرَصِ وَ الْجُذَامِ وَ الشَّكِّ وَ الرَّيْبِ وَ أَعُوذُ بِكَ مِنَ الْكَسَلِ وَ الْفَشَلِ وَ الْعَجْزِ وَ التَّفْرِيطِ وَ الْعَجَلَةِ وَ التَّضْيِيعِ وَ التَّقْصِيرِ وَ الْإِبْطَاءِ وَ أَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ مَا خَلَقْتَ- فِي السَّمَاوَاتِ وَ الْأَرْضِ‏ وَ ما بَيْنَهُما وَ ما تَحْتَ الثَّرى‏ - رَبِّ وَ أَعُوذُ بِكَ مِنَ الْفَقْرِ وَ الْحَاجَةِ وَ الْفَاقَةِ وَ الْمَسْأَلَةِ وَ الضَّيْعَةِ (2) وَ الْعَائِلَةِ- وَ أَعُوذُ بِكَ مِنَ الْقِلَّةِ وَ الذِّلَّةِ وَ أَعُوذُ بِكَ مِنَ الضِّيقِ وَ الشِدَّةِ وَ الْقَيْدِ وَ الْحَبْسِ وَ الْوَثَاقِ وَ السُّجُونِ وَ الْبَلَاءِ وَ كُلِّ مُصِيبَةٍ لَا صَبْرَ لِي عَلَيْهَا آمِينَ رَبَّ الْعَالَمِينَ- اللَّهُمَّ أَعْطِنَا كُلَّ الَّذِي سَأَلْنَاكَ وَ زِدْنَا مِنْ فَضْلِكَ عَلَى قَدْرِ جَلَالِكَ وَ عَظَمَتِكَ بِحَقِّ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ‏ (3) 4  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ مَالِكٍ النَّحْوِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ هَامَانَ قَالَ سَمِعْتُ فَضْلَ بْنَ سَعْدٍ يَقُولُ سَمِعْتُ الرِّيَاشِيَ‏ (4)  يَقُولُ سَمِعْتُ‏
____________
(1) كذا، و ركز الرمح غرزها في الأرض و لعله كناية عن الخادع، و في البحار و امالى ابن الشيخ: «و زاكن» و هو المتفرس الفطن الذي يطلع على الاسرار فيؤذى الناس. و الراقى: النفاث في العقد.
(2) أي أن أضاع و أتلف، و الضيعة في الأصل: المرة من الضياع. و في أمالي الطوسيّ:
«المسألة و الضيقة، و العائلة، و أعوذ بك من القيلة و الذلة».
(3) أورده العلّامة المجلسيّ
(ره)
 في البحار ج 95 ص 180 الى 184 نقلا عن أمالي الطوسيّ
(ره)
، و فيه اختلاف يسير في بعض الألفاظ.
(4) هو العباس بن الفرج أبو الفضل الرياشى البصرى النحوى المعنون في التقريب-
PAGE_SEPARATOR
245 مُحَمَّدَ بْنَ سَلَامٍ يَقُولُ سَمِعْتُ شُرَيْحاً الْقَاضِيَ يَقُولُ‏ مَنْ سَأَلَ أَخَاهُ حَاجَةً فَقَدْ عَرَضَ نَفْسَهُ عَلَى الرِّقِّ فَإِنْ قَضَاهَا اسْتَرَقَّهُ وَ إِنْ لَمْ يَقْضِهَا فَقَدْ أَذَلَّهُ- وَ كَانَا ذَلِيلَيْنِ هَذَا بِذُلِّ الرَّدِّ وَ هَذَا بِذُلِّ الْمَسْأَلَةِ ثُمَّ أَنْشَدَ- لَيْسَ يعتاظ [يَعْتَاضُ‏] بَاذِلُ الْوَجْهِ مِنْ‏* * * بَذْلِ مَاءِ وَجْهِهِ عِوَضاً كَيْفَ يَعْتَاضُ مَنْ أَتَاكَ وَ قَدْ* * * صَيَّرَ الذُّلُّ وَجْهَهُ عَرَضاً 5  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدٍ الْأَبْهَرِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ الصَّبَّاحُ قَالَ حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ ابْنُ أَخِي عَبْدِ الرَّزَّاقِ قَالَ حَدَّثَنِي عَمِّي عَبْدُ الرَّزَّاقِ بْنُ هَمَّامِ بْنِ نَافِعٍ قَالَ أَخْبَرَنِي أَبِي هَمَّامُ بْنُ نَافِعٍ قَالَ أَخْبَرَنِي مِينَا مَوْلَى عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ الزُّهْرِيِّ قَالَ‏ قَالَ لِي عَبْدُ الرَّحْمَنِ يَا مِينَا أَ لَا أُحَدِّثُكَ بِحَدِيثٍ سَمِعْتُهُ مِنْ رَسُولِ اللَّهِ ص قُلْتُ بَلَى قَالَ سَمِعْتُهُ يَقُولُ أَنَا شَجَرَةٌ وَ فَاطِمَةُ فَرْعُهَا وَ عَلِيٌّ لِقَاحُهَا وَ الْحَسَنُ وَ الْحُسَيْنُ ثَمَرَتُهَا وَ مُحِبُّوهُمْ مِنْ أُمَّتِي وَرَقُهَا (1) (رِضْوَانُ اللَّهِ عَلَيْهِمْ أَجْمَعِينَ) ‏ و صلى الله على سيدنا محمد النبي و آله و سلم‏
____________
- و تهذيب التهذيب. و قال الجزريّ في اللباب: قتل بالبصرة أيّام العلوى البصرى صاحب الزنج سنة 257 و كان ثقة.
(1) و لقد أجاد الشاعر في قوله:
يا حبذا دوحة في الخلد نابتة* * * ما مثلها نبتت في الخلد من شجر
المصطفى أصلها و الفرع فاطمة* * * ثم اللقاح على سيد البشر
و الهاشميان سبطاه لها ثمر* * * و الشيعة الورق الملتف بالثمر
انى بحبهم أرجو النجاة غدا* * * و الفوز في زمرة من أفضل الزمر
هذا مقال رسول اللّه جاء به‏* * * أهل الرواية في العالى من الخبر
PAGE_SEPARATOR
246 المجلس التاسع و العشرون‏ مجلس يوم الأربعاء الحادي عشر من شهر رمضان سنة تسع و أربعمائة 1  حَدَّثَنَا الشَّيْخُ الْجَلِيلُ الْمُفِيدُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ أَيَّدَ اللَّهُ تَمْكِينَهُ قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ الْقَاضِي قَالَ حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ‏ (1)  قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي الْعَنْبَرِ قَالَ حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ بْنِ وَاقِدٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ أَبِي عَمْرِو بْنِ الْعَلَاءِ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ بُرَيْدَةَ عَنْ بَشِيرِ بْنِ كَعْبٍ‏ (2)  عَنْ شَدَّادِ بْنِ أَوْسٍ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ نِصْفُ الْمِيزَانِ وَ الْحَمْدُ لِلَّهِ تَمْلَأُهُ‏ (3) 2  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو مُحَمَّدِ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي شَيْخٍ إِجَازَةً قَالَ أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ الْحَكِيمِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ أَبُو سَعِيدٍ الْبَصْرِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا وَهْبُ بْنُ جَرِيرٍ عَنْ أَبِيهِ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ بْنِ يَسَارٍ الْمَدَنِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا سَعِيدُ بْنُ مِينَا عَنْ غَيْرِ وَاحِدٍ مِنْ أَصْحَابِهِ‏ أَنَّ نَفَراً مِنْ قُرَيْشٍ اعْتَرَضُوا لِرَسُولِ اللَّهِ ص مِنْهُمْ عُتْبَةُ بْنُ رَبِيعَةَ وَ أُمَيَّةُ بْنُ خَلَفٍ وَ الْوَلِيدُ بْنُ الْمُغِيرَةِ وَ الْعَاصُ بْنُ سَعِيدٍ فَقَالُوا يَا مُحَمَّدُ هَلُمَّ فَلْنَعْبُدْ مَا تَعْبُدُ وَ تَعْبُدُ مَا نَعْبُدُ وَ نَشْتَرِكُ نَحْنُ وَ أَنْتَ فِي الْأَمْرِ فَإِنْ يَكُنِ الَّذِي نَحْنُ عَلَيْهِ الْحَقَّ-
____________
(1) الظاهر كونه محمّد بن عليّ بن إبراهيم الهمدانيّ وكيل الناحية. و لم نجد محمّد بن أبي العنبر في كتب الرجال بهذا العنوان و لعله محمّد بن خليفة بن صدقة أبو جعفر المعروف بابن العنبر راجع ترجمته تاريخ بغداد ج 5 ص 251. و أمّا على بن الحسين بن واقد فمعنون في التقريب و كذا أبوه.
(2) بشير- مصغرا- ابن كعب بن أبي الحميري العدوى أبو أيوب البصرى، ثقة مخضرم- (التقريب).
(3) في البحار عن أمالي الطوسيّ: «و الحمد للّه تملأ مل‏ءه».
PAGE_SEPARATOR
247 فَقَدْ أَخَذْتَ بِحَظِّكَ مِنْهُ وَ إِنْ يَكُنِ الَّذِي أَنْتَ عَلَيْهِ الْحَقَّ فَقَدْ أَخَذْنَا بِحَظِّنَا مِنْهُ فَأَنْزَلَ اللَّهُ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى- قُلْ يا أَيُّهَا الْكافِرُونَ لا أَعْبُدُ ما تَعْبُدُونَ- وَ لا أَنْتُمْ عابِدُونَ ما أَعْبُدُ إِلَى آخِرِ السُّورَةِ ثُمَّ مَشَى إِلَيْهِ أُبَيُّ بْنُ خَلَفٍ بِعَظْمٍ رَمِيمٍ فَفَتَّهُ بِيَدِهِ‏ (1) ثُمَّ نَفَخَهُ فَقَالَ يَا مُحَمَّدُ أَ تَزْعُمُ أَنَّ رَبَّكَ يُحْيِي هَذَا بَعْدَ مَا تَرَى فَأَنْزَلَ اللَّهُ تَعَالَى‏ وَ ضَرَبَ لَنا مَثَلًا وَ نَسِيَ خَلْقَهُ قالَ مَنْ يُحْيِ الْعِظامَ وَ هِيَ رَمِيمٌ. قُلْ يُحْيِيهَا الَّذِي أَنْشَأَها أَوَّلَ مَرَّةٍ وَ هُوَ بِكُلِّ خَلْقٍ عَلِيمٌ‏ (2) - إِلَى آخِرِ السُّورَةِ 3  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ قَالَ حَدَّثَنَا أَبِي قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي الْقَاسِمِ مَاجِيلَوَيْهِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الصَّيْرَفِيِّ عَنْ نَصْرِ بْنِ مُزَاحِمٍ عَنْ عَمْرِو بْنِ سَعْدٍ عَنْ فُضَيْلِ بْنِ خَدِيجٍ‏ (3)  عَنْ كُمَيْلِ بْنِ زِيَادٍ النَّخَعِيِّ قَالَ‏ كُنْتُ مَعَ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  فِي مَسْجِدِ الْكُوفَةِ وَ قَدْ صَلَّيْنَا الْعِشَاءَ الْآخِرَةَ فَأَخَذَ بِيَدِي حَتَّى خَرَجْنَا مِنَ الْمَسْجِدِ فَمَشَى حَتَّى خَرَجَ إِلَى ظَهْرِ الْكُوفَةِ لَا يُكَلِّمُنِي بِكَلِمَةٍ فَلَمَّا أَصْحَرَ (4) تَنَفَّسَ ثُمَّ قَالَ- يَا كُمَيْلُ إِنَّ هَذِهِ الْقُلُوبَ أَوْعِيَةٌ فَخَيْرُهَا أَوْعَاهَا احْفَظْ عَنِّي مَا أَقُولُ- النَّاسُ ثَلَاثَةٌ عَالِمٌ رَبَّانِيٌ‏ (5) وَ مُتَعَلِّمٌ عَلَى سَبِيلِ نَجَاةٍ وَ هَمَجٌ رَعَاعٌ أَتْبَاعُ‏
____________
(1) أي دقه و كسره بالاصابع.
(2) يس: 78، 79.
(3) قال الذهبي في المشتبه ص 222: «حديج (بالمهملة مصغرا) كثير، و بمعجمة مفتوحة رافع بن خديج و فضيل بن خديج شيخ لابى مخنف لوط الاخبارى» راجع هامش الغارات ج 1 ص 71.
(4) أي خرج الى الصحراء.
(5) منسوب الى الرب بزيادة الالف و النون على خلاف القياس كالرقيانى، قال الجوهريّ: الربانى: المتاله. العارف باللّه تعالى، و قال في الكشّاف: الربانى: هو شديد التمسك بدين اللّه و طاعته.
PAGE_SEPARATOR
248 كُلِّ نَاعِقٍ‏ (1) يَمِيلُونَ مَعَ كُلِّ رِيحٍ لَمْ يَسْتَضِيئُوا بِنُورِ الْعِلْمِ وَ لَمْ يَلْجَئُوا إِلَى رُكْنٍ وَثِيقٍ- يَا كُمَيْلُ الْعِلْمُ خَيْرٌ مِنَ الْمَالِ الْعِلْمُ يَحْرُسُكَ وَ أَنْتَ تَحْرُسُ الْمَالَ وَ الْمَالُ تَنْقُصُهُ النَّفَقَةُ وَ الْعِلْمُ يَزْكُو عَلَى الْإِنْفَاقِ- (2) يَا كُمَيْلُ مَحَبَّةُ الْعَالِمِ خَيْرٌ يُدَانَ اللَّهُ بِهِ‏ (3) تَكْسِبُهُ الطَّاعَةَ فِي حَيَاتِهِ- وَ جَمِيلَ الْأُحْدُوثَةِ بَعْدَ مَوْتِهِ- (4)
____________
(1) الهمج بالتحريك جمع همجة و هي ذباب صغير كالبعوض يسقط على وجوه الغنم و الحمير و أعينهما، كذلك ذكره الجوهريّ. و الرعاع بالفتح: الاحداث الطغام من العوام و السفلة و أمثالها. و النعيق: صوت الراعي بغنمه، و يقال لصوت الغراب أيضا. و المراد أنهم لعدم ثباتهم على عقيدة من العقائد و تزلزلهم في أمر الدين يتبعون كل داع، و يعتقدون بكل مدع، و يخبطون خبط العشواء من غير تمييز بين المحق و المبطل، و لعلّ في جمع هذا القسم و افراد القسمين الاولين ايماء الى قلتهما و كثرته، كما ذكره الشيخ البهائى
(ره)
.
(2) أي ينمو و يزيد به، اما لان كثرة المدارسة توجب وفور الممارسة و قوة الفكر، أو لان اللّه تعالى يفيض من خزائن علمه على من لا يبخل به.
قال الشيخ البهائى
(ره)
: كلمة «على» يجوز أن تكون بمعنى «مع» كما قالوه في قوله تعالى:
«وَ إِنَّ رَبَّكَ لَذُو مَغْفِرَةٍ لِلنَّاسِ عَلى‏ ظُلْمِهِمْ»
 و أن تكون للسببية و التعليل كما قالوه في قوله تعالى:
«وَ لِتُكَبِّرُوا اللَّهَ عَلى‏ ما هَداكُمْ»
.
(3) في بعض نسخ الحديث: «دين يدان به»، أي محبة العالم و هو الامام دين و ملة يعبد اللّه بسببه، و لا تقبل الطاعات الا به. و في بعض نسخه: «صحبة العالم»، و في بعضها: «محبة العلم خير ما يدان اللّه به»، و في النهج: «معرفة العلم- الخ» و لابن أبي الحديد كلام فيه فليراجع.
(4) الضمير المفعولى في تكسبه راجع الى صاحب العلم. قال الجوهريّ:
«الكسب: الجمع، و كسبت أهلى خيرا و كسبت الرجل ما لا فكسبه، و هذا ممّا جاء-
PAGE_SEPARATOR
249 يَا كُمَيْلُ مَنْفَعَةُ الْمَالِ تَزُولُ بِزَوَالِهِ يَا كُمَيْلُ مَاتَ خُزَّانُ الْأَمْوَالِ- وَ الْعُلَمَاءُ بَاقُونَ مَا بَقِيَ الدَّهْرُ أَعْيَانُهُمْ مَفْقُودَةٌ وَ أَمْثَالُهُمْ فِي الْقُلُوبِ مَوْجُودَةٌ- (1) هَاهْ هَاهْ إِنَّ هَاهُنَا وَ أَشَارَ بِيَدِهِ إِلَى صَدْرِهِ لَعِلْماً جَمّاً لَوْ أَصَبْتُ لَهُ حَمَلَةً (2) بَلَى أُصِيبُ لَهُ لَقِناً غَيْرَ مَأْمُونٍ يَسْتَعْمِلُ آلَةَ الدِّينِ فِي الدُّنْيَا- وَ يَسْتَظْهِرُ بِحُجَجِ اللَّهِ عَلَى خَلْقِهِ وَ بِنِعَمِهِ عَلَى عِبَادِهِ لِيَتَّخِذَهُ الضُّعَفَاءُ وَلِيجَةً دُونَ وَلِيِّ الْحَقِ‏ (3) أَوْ مُنْقَاداً لِلْحِكْمَةِ (4) لَا بَصِيرَةَ لَهُ فِي أَحْنَائِهِ فَقَدَحَ الشَّكُّ فِي قَلْبِهِ بِأَوَّلِ عَارِضٍ مِنْ شُبْهَةٍ أَلَا لَا ذَا وَ لَا ذَاكَ- (5)
____________
- فعلته ففعل». و جميل الاحدوثة أي الكلام الجميل و الثناء، و الاحدوثة مفرد الأحاديث. و المعنى هو أن محبة العلم و العالم تكسب لطالب العلم و صاحبه طاعة اللّه تعالى في حياته و حسن القول فيه بعد وفاته. و في النهج: «به يكسب الإنسان الطاعة».
(1) أي أشباههم و صورهم متمثلة في قلوب المحبين لهم، أو حكمهم و مواعظهم محفوظة عند أصحابهم يعملون بها.
(2) حملة بالفتحات جمع حامل أي من يكون أهلا له، و جواب «لو» محذوف أي لاظهرته، أو لبذلته له، مع أن كلمة «لو» اذا كانت للتمنى لا تحتاج الى الجزاء عند كثير من النحاة.
(3) اللقن- بفتح اللام و كسر القاف: الفهم، من اللقانة و هي حسن الفهم.
«غير مأمون» أي يذيعه الى غير أهله، و يضعه في غير موضعه. و الوليجة: الدخيلة، و خاصتك من الرجال أو من تتخذه معتمدا عليه من غير أهلك.
(4) كذا و في بعض نسخ الحديث: «أو منقادا لحملة العلم» و في بعضها: «لجملة العلم».
(5) الاحناء: الاطراف و الجوانب. و في بعض النسخ: «احيائه» و في بعض نسخ الحديث: «يقدح الشك» على بناء المجهول أي يشتعل نار الشك في قلبه بسبب أول شبهة تعرض له. «لا ذا» اشاره الى المنقاد، و «لا ذاك» اشارة الى اللقن. و يجوز أن يكون المعنى: لا هذا المنقاد محمود عند اللّه ناج، و لا ذاك اللقن، أو ليس المنقاد العديم البصيرة أهلا لتحمل العلم و لا اللقن الغير المأمون.
PAGE_SEPARATOR
250 فَمَنْهُومٌ بِاللَّذَّاتِ‏ (1) سَلِسُ الْقِيَادِ لِلشَّهَوَاتِ أَوْ مُغْرًى بِالْجَمْعِ وَ الِادِّخَارِ- لَيْسَ مِنْ رُعَاةِ الدِّينِ أَقْرَبُ شَبَهاً بِهَؤُلَاءِ الْأَنْعَامُ السَّائِمَةُ كَذَلِكَ يَمُوتُ الْعِلْمُ بِمَوْتِ حَامِلِيهِ- اللَّهُمَّ بَلَى لَا تُخْلِي الْأَرْضَ‏ (2) مِنْ قَائِمٍ بِحُجَّةٍ ظَاهِرٍ مَشْهُورٍ أَوْ مُسْتَتِرٍ مَغْمُورٍ لِئَلَّا تَبْطُلَ حُجَجُ اللَّهِ وَ بَيِّنَاتُهُ فَإِنَّ أُولَئِكَ الْأَقَلُّونَ‏ (3) عَدَداً- الْأَعْظَمُونَ خَطَراً بِهِمْ يَحْفَظُ اللَّهُ حُجَجَهُ حَتَّى يُودِعُوهَا نُظَرَاءَهُمْ وَ يَزْرَعُوهَا فِي قُلُوبِ أَشْبَاهِهِمْ هَجَمَ بِهِمُ الْعِلْمُ عَلَى حَقَائِقِ الْأُمُورِ فَبَاشَرُوا رُوحَ الْيَقِينِ- وَ اسْتَلَانُوا مَا اسْتَوْعَرَهُ الْمُتْرَفُونَ‏ (4) وَ أَنِسُوا بِمَا اسْتَوْحَشَ مِنْهُ الْجَاهِلُونَ- صَحِبُوا الدُّنْيَا بِأَبْدَانٍ أَرْوَاحُهَا مُعَلَّقَةٌ بِالْمَحَلِّ الْأَعْلَى أُولَئِكَ خُلَفَاءُ اللَّهِ فِي أَرْضِهِ وَ الدُّعَاةُ إِلَى دِينِهِ- هَاهْ هَاهْ شَوْقاً إِلَى رُؤْيَتِهِمْ وَ أَسْتَغْفِرُ اللَّهَ لِي وَ لَكُمْ ثُمَّ نَزَعَ يَدَهُ مِنْ يَدِي وَ قَالَ انْصَرِفْ إِذَا شِئْتَ‏ (5)
____________
(1) أي لما لم يكن ذانك الفريقان أهلا لتحمل العلم فلا يبقى الا من هو منهوم باللذات، سلس القياد للشهوات، أو مغرى بالجمع و الادخار. و المنهوم: الحريص و الذي لا يشبع من الطعام. و سلس القياد: أى سهل الانقياد. و مغرى من الاغراء، و في النهج:
«مغرما» أي مولعا.
(2) كذا في نسخ الكتاب و الظاهر أنّه تصحيف لان كلمة «اللّهمّ» للاستدراك لا للنداء حتّى تكون جملة «لا تخلى» مخاطبا مع اللّه تعالى، و الصواب كما في سائر نسخ الحديث: «لا تخلو الأرض».
(3) كذا في الخطية، و في سائر النسخ: «و كم ذا و أين؟ اولئك [و اللّه‏] الاقلون عددا الاعظمون خطرا».
(4) الروح- بالفتح-: الراحة و الرحمة و النسيم، أي وجدوا لذة اليقين. و الوعر من الأرض: ضد السهل، و المترف: المتنعم، أي استسهلوا ما استصعبه المتنعمون من رفض الشهوات و قطع التعلقات.
(5) قال ابن أبي الحديد: ثم قال لكميل: انصرف إذا شئت، و هذه الكلمة من-
PAGE_SEPARATOR
251 4  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنِي عَلِيُّ بْنُ إِسْحَاقَ الْمَخْرَمِيُ‏ (1)  قَالَ حَدَّثَنَا عُثْمَانُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الشَّامِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا ابْنُ لَهِيعَةَ عَنْ أَبِي زُرْعَةَ الْحَضْرَمِيِّ عَنْ عُمَرَ بْنِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِب عَنْ أَبِيهِ (ع)  قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ يَا عَلِيُّ إِنَّ بِنَا خَتَمَ اللَّهُ الدِّينَ‏ (2) كَمَا بِنَا فَتَحَهُ- وَ بِنَا يُؤَلِّفُ اللَّهُ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ بَعْدَ الْعَدَاوَةِ وَ الْبَغْضَاءِ 5  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الطَّيِّبِ الْحُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّدٍ التَّمَّارُ قَالَ سَمِعْتُ أَبَا بَكْرِ بْنَ الْأَنْبَارِيِ‏ (3)  يَقُولُ‏ سَمِعْتُ عَلِيَّ بْنَ هَامَانَ يُنْشِدُ لِلْمَازِنِيِ‏ إِذَا أَنَا لَمْ أَقْبَلْ مِنَ الدَّهْرِ كُلَّ مَا* * * تَكَرَّهْتُ مِنْهُ طَالَ عَتَبِي عَلَى الدَّهْرِ تَعَوَّدْتُ مَسَّ الضُّرِّ حَتَّى أَلِفْتُهُ‏* * * فَأَسْلَمَنِي حُسْنُ الْعَزَاءِ إِلَى الصَّبْرِ وَ وَسَّعَ قَلْبِي لِلْأَذَى الْأُنْسُ بِالْأَذَى‏* * * وَ قَدْ كُنْتُ أَحْيَاناً يَضِيقُ بِهِ صَدْرِي‏ وَ صَيَّرَنِي يَأْسِي مِنَ النَّاسِ رَاجِياً* * * لِسُرْعَةِ صُنْعِ اللَّهِ مِنْ حَيْثُ لَا أَدْرِي‏ و صلى الله على سيدنا محمد النبي و آله الطاهرين و سلم تسليما
____________
- محاسن الآداب و من لطائف الكلم، لانه لم يقتصر على أن قال انصرف، كيلا يكون أمرا أو حكما بالانصراف لا محالة فيكون فيه نوع علو عليه، فاتبع ذلك بقوله «إذا شئت» ليخرجه من ذل الحكم و قهر الامر الى عزة المشيئة و الاختيار- اه.
و الخبر مرويّ في الغارات ج 1 ص 148، و التحف، و الخصال و كمال الدين و أمالي الطوسيّ و النهج باختلاف في الألفاظ و نقله البحار في كتاب فضل علمه و شرحه شرحا وافيا.
(1) هو عليّ بن إسحاق بن زاطيا أبو الحسن المخرمى المتوفّى سنة 306 يروى عن عثمان بن عبد اللّه بن عمرو بن عثمان بن عبد الرحمن و يكنى أبا عمرو القرشيّ الاموى، و هو عن عبد اللّه بن لهيعة.
(2) في أمالى ابن الشيخ: «يختم اللّه».
(3) اسمه محمّد بن القاسم.
PAGE_SEPARATOR
252 المجلس الثلاثون‏ مجلس يوم السبت الرابع عشر من شهر رمضان سنة تسع و أربعمائة مما سمعه أبو الفوارس وحده‏ 1  حَدَّثَنَا الشَّيْخُ الْجَلِيلُ الْمُفِيدُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ أَيَّدَ اللَّهُ تَمْكِينَهُ قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ الْوَلِيدِ (رحمه اللّه)  قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ الصَّفَّارُ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مَرْوَانَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَجْلَانَ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ (ع)  قَالَ‏ طُوبَى لِمَنْ لَمْ يُبَدِّلْ‏ نِعْمَتَ اللَّهِ كُفْراً طُوبَى لِلْمُتَحَابِّينَ فِي اللَّهِ‏ (1) 2  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ الْكَرِيمِ بْنُ مُحَمَّدٍ قَالَ حَدَّثَنَا سَهْلُ بْنُ زَنْجَلَةَ الرَّازِيُ‏ (2)  قَالَ حَدَّثَنَا ابْنُ أَبِي أُوَيْسٍ قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي عَنْ حُمَيْدِ بْنِ قَيْسٍ عَنْ عَطَاءٍ (3)  عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ يَا بَنِي عَبْدِ الْمُطَّلِبِ إِنِّي سَأَلْتُ اللَّهَ لَكُمْ أَنْ يُعَلِّمَ جَاهِلَكُمْ-
____________
(1) اشار
(عليه السلام)
 به الى الذين لم يبدلوا نعمة الإمامة، قال اللّه عزّ و جلّ «أ لم تر الى الذين بدلوا نعمة اللّه كفرا و أحلوا قومهم دار البوار جهنم يصلونها و بئس القرار» إبراهيم: 28. و المراد بالمتحابين الذين اعتقدوا الإمامة فيهم
(عليهم السلام)
.
(2) هو سهل بن زنجلة بن أبي الصغدى الرازيّ أبو عمرو الخياط الامير الحافظ، صدوق، مات حدود سنة 240. و شيخه هو إسماعيل بن عبد اللّه بن أويس بن مالك بن أبى عامر الاصبحى، أبو عبد اللّه بن أبي أويس المدنيّ، صدوق، مات سنة 226 كما في التقريب. و أمّا راويه عبد الكريم بن محمّد فالظاهر كونه عبد الكريم بن محمّد بن عبيد اللّه أبا القاسم الخلال المعنون في تاريخ الخطيب ج 11 ص 80.
(3) هو عطاء بن أبي رباح أسلم القرشيّ مولاهم أبو محمّد المكى. و راويه حميد ابن قيس الأعرج المكى أبو صفوان القارئ الأسدى مولاهم و قيل: مولى عفراء، وثقه غير واحد من الاعلام.
PAGE_SEPARATOR
253 وَ أَنْ يُثَبِّتَ قَائِمَكُمْ وَ أَنْ يَهْدِيَ ضَالَّكُمْ وَ أَنْ يَجْعَلَكُمْ نُجَدَاءَ (1) جُوَدَاءَ رُحَمَاءَ أَمَا وَ اللَّهِ لَوْ أَنَّ رَجُلًا صَفَّ قَدَمَيْهِ بَيْنَ الرُّكْنِ وَ الْمَقَامِ مُصَلِّياً وَ لَقِيَ اللَّهَ- بِبُغْضِكُمْ أَهْلَ الْبَيْتِ لَدَخَلَ النَّارَ 3  قَالَ أَخْبَرَنِي الشَّرِيفُ الصَّالِحُ أَبُو مُحَمَّدٍ الْحَسَنُ بْنُ حَمْزَةَ الْعَلَوِيُّ الْحُسَيْنِيُّ الطَّبَرِيُّ (رحمه اللّه)  قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ الْحِمْيَرِيُّ عَنْ أَبِيهِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنْ مَرْوَكِ بْنِ عُبَيْدٍ الْكُوفِيِّ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ زَيْدٍ الطَّبَرِيِّ قَالَ‏ كُنْتُ قَائِماً عَلَى رَأْسِ الرِّضَا عَلِيِّ بْنِ مُوسَى (ع)  بِخُرَاسَانَ وَ عِنْدَهُ جَمَاعَةٌ مِنْ بَنِي هَاشِمٍ مِنْهُمْ إِسْحَاقُ بْنُ الْعَبَّاسِ بْنِ مُوسَى‏ (2) فَقَالَ لَهُ يَا إِسْحَاقُ بَلَغَنِي أَنَّكُمْ تَقُولُونَ إِنَّا نَقُولُ إِنَّ النَّاسَ عَبِيدٌ لَنَا لَا وَ قَرَابَتِي مِنْ رَسُولِ اللَّهِ ص مَا قُلْتُهُ قَطُّ وَ لَا سَمِعْتُهُ مِنْ أَحَدٍ مِنْ آبَائِي وَ لَا بَلَغَنِي عَنْ أَحَدٍ مِنْهُمْ قَالَهُ لَكِنَّا نَقُولُ النَّاسُ عَبِيدٌ لَنَا فِي الطَّاعَةِ (3) مَوَالٍ لَنَا فِي الدِّينِ فَلْيُبَلِّغِ الشَّاهِدُ الْغَائِبَ‏ 4  قَالَ وَ بِهَذَا الْإِسْنَادِ قَالَ سَمِعْتُ الرِّضَا عَلِيَّ بْنَ مُوسَى (ع)  يَتَكَلَّمُ فِي تَوْحِيدِ اللَّهِ سُبْحَانَهُ فَقَالَ‏ أَوَّلُ عِبَادَةِ اللَّهِ مَعْرِفَتُهُ وَ أَصْلُ مَعْرِفَةِ اللَّهِ جَلَّ اسْمُهُ تَوْحِيدُهُ وَ نِظَامُ تَوْحِيدِهِ نَفْيُ التَّحْدِيدِ عَنْهُ لِشَهَادَةِ الْعُقُولِ أَنَّ كُلَّ مَحْدُودٍ
____________
(1) النجيد: الشجاع الماضى فيما يعجز غيره، جمعه نجداء و زان شعراء.
و جوداء أيضا جمع الجواد: السخى للمذكر و المؤنث.
(2) كذا، و الظاهر كونه إسحاق بن موسى بن عيسى العباسيّ كما في الكافي (فى باب فرض طاعة الأئمّة
(عليهم السلام)
) فصحف، و هو إسحاق بن موسى بن عيسى بن موسى بن محمّد بن عليّ بن عبد اللّه بن العباس.
(3) قال المولى صالح المازندرانى
(ره)
: يعنى وجب عليهم طاعتنا كما وجب على العبد طاعة السيّد، فهم عبيد لنا بهذا الاعتبار لا بالمعنى المعروف، و اطلاق العبد على التابع شائع كما يقال: فلان عبد للشيطان و عبد لهواه. و المراد بالموالى هنا الناصر كما في قوله تعالى:
«ذلِكَ بِأَنَّ اللَّهَ مَوْلَى الَّذِينَ آمَنُوا»
 سورة محمد
(ص)
: 11.
PAGE_SEPARATOR
254 مَخْلُوقٌ وَ شَهَادَةِ كُلِّ مَخْلُوقٍ أَنَّ لَهُ خَالِقاً لَيْسَ بِمَخْلُوقٍ الْمُمْتَنِعُ مِنَ الْحَدَثِ هُوَ الْقَدِيمُ فِي الْأَزَلِ- فَلَيْسَ اللَّهَ عَبَدَ مَنْ نَعَتَ ذَاتَهُ وَ لَا إِيَّاهُ وَحَّدَ مَنِ اكْتَنَهَهُ‏ (1) وَ لَا حَقِيقَتَهُ أَصَابَ مَنْ مَثَّلَهُ وَ لَا بِهِ صَدَّقَ مَنْ نَهَّاهُ وَ لَا صَمَدَ صَمْدَهُ مَنْ أَشَارَ إِلَيْهِ بِشَيْ‏ءٍ مِنَ الْحَوَاسِ‏ (2) وَ لَا إِيَّاهُ عَنَى مَنْ شَبَّهَهُ وَ لَا لَهُ عَرَفَ‏ (3) مَنْ بَعَّضَهُ وَ لَا إِيَّاهُ أَرَادَ مَنْ تَوَهَّمَهُ كُلُّ مَعْرُوفٍ بِنَفْسِهِ مَصْنُوعٌ‏ (4) وَ كُلُّ قَائِمٍ فِي سِوَاهُ مَعْلُولٌ بِصُنْعِ اللَّهِ يُسْتَدَلُّ عَلَيْهِ وَ بِالْعُقُولِ تُعْتَقَدُ مَعْرِفَتُهُ وَ بِالْفِطْرَةِ تَثْبُتُ حُجَّتُهُ- (5) خَلْقُهُ تَعَالَى الْخَلْقَ حِجَابٌ بَيْنَهُ وَ بَيْنَهُمْ‏ (6) وَ مُبَايَنَتُهُ إِيَّاهُمْ مُفَارَقَتُهُ لَهُمْ‏ (7) وَ ابْتِدَاؤُهُ لَهُمْ دَلِيلٌ عَلَى أَنْ لَا ابْتِدَاءَ لَهُ لِعَجْزِ كُلِّ مُبْتَدِئٍ مِنْهُمْ عَنِ‏
____________
(1) أي وصفه و شبهه تعالى بشي‏ء من الممكنات. و الاكتناه طلب الكنه، فان من طلب كنهه تعالى لم يوحده بل شبهه بالممكنات التي يمكن اكتناهها.
(2) التنهية جعل الشي‏ء ذا نهاية بحسب الاعتقاد أو الخارج. قوله: «و لا صمد صمده- الخ» أي لا قصد نحوه و لم يتوجه إليه بل توجه الى موجود آخر لانه أينما تولوا فثم وجه اللّه، فليس له جهة خاصّة حتّى يشار إليه في تلك الجهة.
(3) كذا. و في التوحيد: «و لا له تذلل- الخ».
(4) أي كل ما عرف بذاته و تصور ماهيته فهو مصنوع، و هذا لا ينافى المحكى عن أمير المؤمنين
(عليه السلام)
: «يا من دل على ذاته بذاته» و لا قول الصادق
(عليه السلام)
:
«اعرفوا اللّه باللّه» لان معنى ذلك أنّه ليس في الوجود سبب لمعرفة اللّه تعالى الا اللّه لان الكل ينتهى إليه، فالباء هنا للإلصاق و المصاحبة، أي كل معروف بلصوق ذاته و مائيته و مصاحبتها لذات العارف بحيث أحاط به ادراكا فهو مصنوع، و هنالك للسببية.
(5) أي لو لا الفطرة التي فطر الناس عليها لم تنفع دلالة الأدلة و حجية الحجج.
(6) الكلام في الحجاب بينه و بين خلقه طويل عريض لا يسعه التعليق، و في تضاعيف أحاديث كتاب التوحيد للصدوق
(ره)
 مذكور ببيانات مختلفة فليراجع.
(7) في التوحيد و أمالي الشيخ: «مفارقته أنيتهم».
PAGE_SEPARATOR
255 ابْتِدَاءِ مِثْلِهِ‏ (1) فَأَسْمَاؤُهُ تَعَالَى تَعْبِيرٌ وَ أَفْعَالُهُ سُبْحَانَهُ تَفْهِيمٌ- قَدْ جَهِلَ اللَّهَ تَعَالَى مَنْ حَدَّهُ وَ قَدْ تَعَدَّاهُ مَنِ اشْتَمَلَهُ‏ (2) وَ قَدْ أَخْطَأَهُ مَنِ اكْتَنَهَهُ وَ مَنْ قَالَ كَيْفَ هُوَ فَقَدْ شَبَّهَهُ وَ مَنْ قَالَ فِيهِ لِمَ فَقَدْ عَلَّلَهُ- وَ مَنْ قَالَ مَتَى فَقَدْ وَقَّتَهُ وَ مَنْ قَالَ فِيمَ فَقَدْ ضَمَّنَهُ وَ مَنْ قَالَ إِلَى مَ فَقَدْ نَهَّاهُ وَ مَنْ قَالَ حَتَّى مَ فَقَدْ غَيَّاهُ‏ (3) وَ مَنْ غَيَّاهُ فَقَدْ حَوَاهُ وَ مَنْ حَوَاهُ فَقَدْ أَلْحَدَ فِيهِ- لَا يَتَغَيَّرُ اللَّهُ بِتَغَايُرِ الْمَخْلُوقِ‏ (4) وَ لَا يَتَحَدَّدُ بِتَحَدُّدِ الْمَحْدُودِ وَاحِدٌ لَا بِتَأْوِيلِ عَدَدٍ ظَاهِرٌ لَا بِتَأْوِيلِ الْمُبَاشَرَةِ مُتَجَلٍّ لَا بِاسْتِهْلَالِ رُؤْيَةٍ بَاطِنٌ لَا بِمُزَايَلَةٍ مُبَايِنٌ لَا بِمَسَافَةٍ قَرِيبٌ لَا بِمُدَانَاةٍ لَطِيفٌ‏ (5) لَا بِتَجَسُّمٍ- مَوْجُودٌ لَا عَنْ عَدَمٍ فَاعِلٌ لَا بِاضْطِرَارٍ مُقَدِّرٌ لَا بِفِكْرَةٍ مُدَبِّرُ لَا بِحَرَكَةٍ مُرِيدٌ لَا بِعَزِيمَةٍ شَاءٍ لَا بِهِمَّةٍ مُدْرِكٌ لَا بِحَاسَّةٍ سَمِيعٌ لَا بِآلَةٍ بَصِيرٌ لَا بِأَدَاةٍ-
____________
(1) في التوحيد: «لعجز كل مبتدإ عن ابتداء غيره».
(2) الاشتمال هو الإحاطة، أي من أحاط بشي‏ء تصور أو توهم انه اللّه تعالى فقد تجاوز عن مطلوبه. و في بعض النسخ: «أشمله» من باب الافعال. و في بعض نسخ العيون: «استمثله»، أي تجاوز حقه و لم يعرفه من طلب له مثالا من خلقه.
(3) أي من توهم أنّه تعالى ذو نهايات و سأل عن حدوده و نهاياته فقد جعل له غايات ينتهى إليها، و من جعل له غايات فقد جعله محويا و محاطا و محدودا، و من توهمه كذلك فقد وصفه بصفة المخلوق، و من وصفه بها فقد ألحد فيه، و الالحاد هو الطعن في أمر من أمور الدين بالقول المخالف للحق المستلزم للكفر، و الخروج عن مهيع الحق و الميل عنه. و المراد هاهنا الثاني.
(4) في التوحيد «بانغيار المخلوق». و في المخطوط «بتغيّر المخلوق».
(5) قد ورد في الاخبار أنّه يقال له: «اللطيف» للخلق اللطيف و لعلمه بالشي‏ء اللطيف.
PAGE_SEPARATOR
256 لَا تَصْحَبُهُ الْأَوْقَاتُ وَ لَا تَضَمَّنُهُ الْأَمَاكِنُ وَ لَا تَأْخُذُهُ السِّنَاتُ‏ (1) وَ لَا تَحُدُّهُ الصِّفَاتُ وَ لَا تُفِيدُهُ‏ (2) الْأَدَوَاتُ سَبَقَ الْأَوْقَاتَ كَوْنُهُ وَ الْعَدَمَ وُجُودُهُ وَ الِابْتِدَاءَ أَزَلُهُ بِخَلْقِهِ الْأَشْبَاهَ‏ (3) عُلِمَ أَنْ لَا شِبْهَ لَهُ وَ بِمُضَادَّتِهِ بَيْنَ الْأَشْيَاءِ عُلِمَ أَنْ لَا ضِدَّ لَهُ وَ بِمُقَارَنَتِهِ بَيْنَ الْأُمُورِ عُرِفَ أَنْ لَا قَرِينَ لَهُ- ضَادَّ النُّورَ بِالظُّلْمَةِ وَ الصِّرَّ بِالْحَرُورِ (4) مُؤَلِّفٌ بَيْنَ مُتَبَاعِدَاتِهَا وَ مُفَرِّقٌ بَيْنَ مُتَدَانِيَاتِهَا بِتَفْرِيقِهَا دَلَّ عَلَى مُفَرِّقِهَا وَ بِتَأْلِيفِهَا عَلَى مُؤَلِّفِهَا (5) قَالَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ- وَ مِنْ كُلِّ شَيْ‏ءٍ خَلَقْنا زَوْجَيْنِ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ‏ (6) - لَهُ مَعْنَى الرُّبُوبِيَّةِ إِذْ لَا مَرْبُوبَ وَ حَقِيقَةُ الْإِلَهِيَّةِ إِذْ لَا مَأْلُوهَ- (7) وَ مَعْنَى الْعَالِمِ وَ لَا مَعْلُومَ لَيْسَ مُنْذُ خَلَقَ اسْتَحَقَّ مَعْنَى الْخَالِقِ وَ لَا مِنْ حَيْثُ‏
____________
(1) جمع السنة و هي النعاس، و في بعض نسخ التوحيد: «السبات» بالباء الموحدة على وزان الغراب و هو النوم، أو أوله أو الراحة من الحركات فيه.
(2) الكلمة غير المقروءة في النسخ، ففي التوحيد: «لا تقيده الادوات» و جعلها في الحاشية كالمتن. و الافعال الأربعة في النسخ على صيغة المذكر.
(3) في النسخ: «الأشياء» و هو تصحيف.
(4) الصر- بالكسر: شدة البرد و قيل البرد عامة. و في التوحيد: «الصرد» و هو البرد معرب سرد بالفارسية.
(5) في النسخ: «و بتأليفها علم مؤلّفها» و بناء على الصحة يكون الواو للاستيناف.
و في نسخ الحديث «على مؤلّفها» و المعنى واضح.
(6) الذاريات: 49. و الآية اما استشهاد للمضادة فالمعنى: و من كل شي‏ء خلقنا ضدين كالامثلة المذكورة بخلافه تعالى فانه لا ضد له، أو استشهاد للمقارنة فالمعنى:
و من كل شي‏ء خلقنا قرينين فان كل شي‏ء له قرين من سنخه أو ممّا يناسبه بخلاف الحق تعالى، و الأول أظهر بحسب الكلام هنا، و الثاني أولى بحسب الآيات المذكور فيها لفظ الزوجين.
(7) كل كلام نظير هذا على كثرتها في أحاديث ائمتنا
(سلام اللّه عليهم)
 يرجع معناه-
PAGE_SEPARATOR
257 أَحْدَثَ اسْتَفَادَ مَعْنَى الْمُحْدِثِ لَا تَغِيبُهُ [تُغَيِّبُهُ‏] مُنْذُ (1) وَ لَا تُدْنِيهِ قَدْ وَ لَا تَحْجُبُهُ لَعَلَّ وَ لَا تُوَقِّتُهُ مَتَى وَ لَا تَشْمَلُهُ‏ (2) حِينٌ وَ لَا تُقَارِنُهُ مَعَ كُلُّ مَا فِي الْخَلْقِ مِنْ أَثَرٍ غَيْرُ مَوْجُودٍ فِي خَالِقِهِ وَ كُلُّ مَا أَمْكَنَ فِيهِ مُمْتَنِعٌ مِنْ صَانِعِهِ لَا تَجْرِي عَلَيْهِ الْحَرَكَةُ وَ السُّكُونُ وَ كَيْفَ يَجْرِي عَلَيْهِ مَا هُوَ أَجْرَاهُ أَوْ يَعُودُ فِيهِ مَا هُوَ ابْتَدَأَهُ إِذاً لَتَفَاوَتَتْ ذَاتُهُ وَ لَامْتَنَعَ مِنَ الْأَزَلِ مَعْنَاهُ وَ لَمَا كَانَ لِلْبَارِئِ مَعْنًى غَيْرُ الْمَبْرُوءِ- (3)
____________
- الى أن كل صفة كمالية في الوجود ثابتة له تعالى بذاته، لا أنّها حاصلة له من غيره، و هذا مفاد قاعدة «أن الواجب الوجود لذاته واجب لذاته من جميع الوجوه». و الإلهيّة ان أخذت بمعنى العبادة للّه فاللّه مألوه و العبد آله متأله، و أمّا بمعنى ملك التأثير و التصرف خلقا و أمرا كما هنا و في كثير من الأحاديث فهو تعالى اله و العبد مألوه، و على هذا فسر الإمام
(عليه السلام)
 «اللّه» فى الحديث الرابع من الباب الحادي و الثلاثين من كتاب التوحيد للصدوق
(ره)
.
(1) أي كيف لا يستحق معنى الخالق و البارئ قبل الخلق و الحال أنّه لا تغيبه منذ [مذ] التي هي لابتداء الزمان عن فعله، أي لا يكون فعله و خلقه متوقفا على زمان حتّى يكون غائبا عن فعله بسبب عدم الوصول بذلك الزمان، منتظرا لحضور ابتدائه. و لا تدنيه «قد» التي هي لتقريب زمان الفعل، فلا يقال: قد قرب وقت فعله، لانه لا ينتظر وقتا ليفعل فيه، بل كل الأوقات سواء النسبة إليه، و لا تحجبه عن مراده «لعل» التي هى للترجى، أي لا يترجى شيئا لشي‏ء مراد له، بل «انما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون». و لا توقته في مبادى أفعاله «متى» أي لا يقال: متى علم أو متى قدر أو متى ملك، لان له صفات كما له و مبادى أفعاله لذاته من ذاته أزلا كأزلية وجوده تعالى.
و لا تشمله و لا تحدده ذاتا و صفة و فعلا «حين» لانه فاعل الزمان، و لا تقارنه بشي‏ء «مع» أى ليس معه شي‏ء و لا في مرتبته شي‏ء في شي‏ء، و من كان كذلك فهو خالق بارئ قبل الخلق لعدم تقيد خلقه و ايجاده بشي‏ء غيره، فصح أن يقال: له معنى الخالق اذ لا مخلوق.
(2) كذا في التوحيد. و في بعض النسخ «و لا تشتمله».
(3) في النسخ «غير المبرئ» و هو تصحيف.
PAGE_SEPARATOR
258 لَوْ حُدَّ لَهُ وَرَاءٌ لَحُدَّ لَهُ أَمَامٌ وَ لَوِ الْتُمِسَ لَهُ التَّمَامُ لَلَزِمَهُ النُّقْصَانُ- كَيْفَ يَسْتَحِقُّ الْأَزَلَ مَنْ لَا يَمْتَنِعُ مِنَ الْحَدَثِ وَ كَيْفَ يُنْشِئُ الْأَشْيَاءَ مَنْ لَا يَمْتَنِعُ مِنَ الإِنْشَاءِ لَوْ تَعَلَّقَتْ بِهِ الْمَعَانِي لَقَامَتْ فِيهِ آيَةُ الْمَصْنُوعِ وَ لَتَحَوَّلَ عَنْ كَوْنِهِ دَالًّا إِلَى كَوْنِهِ مَدْلُولًا عَلَيْهِ‏ (1) لَيْسَ فِي مُحَالِ الْقَوْلِ حُجَّةٌ (2) وَ لَا فِي الْمَسْأَلَةِ عَنْهُ جَوَابٌ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ الْعَلِيُّ الْعَظِيمُ وَ صَلَّى اللَّهُ عَلَى مُحَمَّدٍ النَّبِيِّ وَ آلِهِ الطَّاهِرِينَ‏ (3) 5  قَالَ أَنْشَدَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ مَالِكٍ النَّحْوِيُّ قَالَ أَنْشَدَنِي أَبُو الْحُسَيْنِ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الْمَأْمُونِيُ‏ (4)  قَالَ‏ أَنْشَدَنِي أَبِي لِلْمَأْمُونِ‏ كُنْ لِلْمَكَارِهِ بِالْعَزَاءِ (5)  مُدَافِعاً* * * فَلَعَلَّ يَوْماً لَا تَرَى مَا تَكْرَهُ‏ فَلَرُبَّمَا اسْتَتَرَ الْفَتَى فَتَنَافَسَتْ‏* * * فِيهِ الْعُيُونُ وَ إِنَّهُ لَمُمَوَّهٌ‏ وَ لَرُبَّمَا خَزَنَ الْأَدِيبُ لِسَانَهُ‏* * * حَذَرَ الْجَوَابِ وَ إِنَّهُ لَمُفَوَّهٌ‏ (6)  وَ لَرُبَّمَا ابْتَسَمَ الْوَقُورُ مِنَ الْأَذَى‏ وَ ضَمِيرُهُ مِنْ حَرِّهِ يَتَأَوَّهُ‏ و صلى الله على سيدنا محمد النبي و آله الطاهرين‏
____________
(1) كذا في النسخ، و في التوحيد بعد قوله «من الانشاء» «إذا لقامت فيه آية المصنوع، و لتحول دليلا بعد ما كان مدلولا عليه» و هذا هو الصواب.
(2) من إضافة الصفة الى الموصوف، و القول المحال هو القول المخالف للحق الواقع، و الباطل.
(3) أوردها العلّامة المجلسيّ
(ره)
 في البحار أبواب التوحيد مع شرح واف عن التوحيد و العيون، و قال: قد روى في التحف و النهج مثل هذه الخطبة عن أمير المؤمنين
(عليه السلام)
 مع زيادات و قد أوردتها في أبواب خطبه
(عليه السلام)
- انتهى. و الخطبة منقولة مرسلة في الاحتجاج ج 2 ص 174 و بعض فقراته عن أمير المؤمنين
(عليه السلام)
 ج 1 ص 398، و كذا رواها ابن الشيخ في أماليه بالسند المذكور، ثمّ اعلم أن جل ما قلنا في بيانها مأخوذ بلفظه من تعليقات الأستاذ الشريف البارع المحقق السيّد هاشم الحسيني الطهرانيّ- دام ظله- على كتاب التوحيد ط مكتبة الصدوق.
(4) في نسخة «أبو الحسن محمّد بن عبيد اللّه المازنى».
(5) العزاء: الصبر، يقال: «أحسن اللّه عزاءك» أي رزقك اللّه الصبر الحسن.
(6) المفوه: المنطيق.
PAGE_SEPARATOR
259 المجلس الحادي و الثلاثون‏ مجلس يوم الإثنين السادس عشر من شهر رمضان سنة تسع و أربعمائة مما سمعته أنا و أبو الفوارس‏ 1  حَدَّثَنَا الشَّيْخُ الْجَلِيلُ الْمُفِيدُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ أَيَّدَ اللَّهُ تَمْكِينَهُ قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو غَالِبٍ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الزُّرَارِيُّ (رحمه اللّه)  قَالَ حَدَّثَنِي خَالِي أَبُو الْعَبَّاسِ مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ الرَّزَّازُ الْقُرَشِيُ‏ (1)  قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَيْنِ بْنِ أَبِي الْخَطَّابِ عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ عَنْ جَمِيلِ بْنِ صَالِحٍ عَنْ بُرَيْدِ بْنِ مُعَاوِيَةَ الْعِجْلِيِّ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الْبَاقِرِ عَنْ آبَائِهِ (ع)  قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص يَقُولُ اللَّهُ تَعَالَى‏ الْمَعْرُوفُ هَدِيَّةٌ مِنِّي إِلَى عَبْدِيَ الْمُؤْمِنِ فَإِنْ قَبِلَهَا مِنِّي فَبِرَحْمَتِي وَ مِنِّي وَ إِنْ رَدَّهَا عَلَيَّ فَبِذَنْبِهِ حُرِمَهَا وَ مِنْهُ لَا مِنِّي وَ أَيُّمَا عَبْدٍ خَلَقْتُهُ فَهَدَيْتُهُ إِلَى الْإِيمَانِ وَ حَسَّنْتُ خُلُقَهُ وَ لَمْ أَبْتَلِهِ بِالْبُخْلِ- فَإِنِّي أُرِيدُ بِهِ خَيْراً 2  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ خَالِدٍ الْمَرَاغِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْقَاسِمِ الْحَسَنُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحَسَنِ الْكُوفِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مَرْوَانَ الْغَزَّالُ قَالَ حَدَّثَنَا أَبِي قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الْحَسَنِ الْأَحْمَسِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا خَالِدُ بْنُ‏
____________
(1) محمّد بن جعفر الرزاز هو أحد رواة الحديث و مشايخ الشيعة و له عندهم منزلة سامية، و كان الوافد عنهم الى المدينة عند وقوع الغيبة سنة 260 و أقام بها سنة، و عاد و وفد من أمر الصاحب
(عليه السلام)
 ما احتاج إليه، و كان مولده سنة 236 و مات سنة 316، كذا ذكره سبطه أبو غالب أحمد بن محمّد الزرارى في رسالته في آل اعين، و صرّح فيها بأن محمّد بن جعفر المذكور جده لامّه و خال أبيه محمد، فما ذكره الشيخ (فى الفهرست) من كونه خاله لعله أراد أنّه خاله الأعلى لا الادنى فلاحظ (هامش الفهرست المطبوع).
PAGE_SEPARATOR
260 عَبْدِ اللَّهِ عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبِي زِيَادٍ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْحَارِثِ بْنِ نَوْفَلٍ قَالَ سَمِعْتُ سَعْدَ بْنَ مَالِكٍ يَعْنِي ابْنَ أَبِي وَقَّاصٍ يَقُولُ سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ ص يَقُولُ‏ فَاطِمَةُ بَضْعَةٌ مِنِّي مَنْ سَرَّهَا فَقَدْ سَرَّنِي وَ مَنْ سَاءَهَا فَقَدْ سَاءَنِي فَاطِمَةُ أَعَزُّ الْبَرِيَّةِ عَلَيَ‏ 3  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ حُبَيْشٍ الْكَاتِبُ قَالَ أَخْبَرَنِي الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ الزَّعْفَرَانِيُّ قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدٍ الثَّقَفِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عُثْمَانَ‏ (1)  قَالَ حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي سَعِيدٍ (2)  عَنْ فُضَيْلِ بْنِ الْجَعْدِ عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ الْهَمْدَانِيِّ قَالَ‏ لَمَّا وَلَّى أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ (ع)  مُحَمَّدَ بْنَ أَبِي بَكْرٍ مِصْرَ وَ أَعْمَالَهَا كَتَبَ لَهُ كِتَاباً وَ أَمَرَهُ أَنْ يَقْرَأَهُ عَلَى أَهْلِ مِصْرَ وَ لِيَعْمَلَ بِمَا وَصَّاهُ بِهِ فِيهِ فَكَانَ الْكِتَابُ- بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ‏ - مِنْ عَبْدِ اللَّهِ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ إِلَى أَهْلِ مِصْرَ وَ مُحَمَّدِ بْنِ‏
____________
(1) الظاهر كونه عبد اللّه بن محمّد بن أبي شيبة إبراهيم بن عثمان الواسطى الأصل أبو بكر بن شيبة الكوفيّ، و هو ثقة حافظ، صاحب تصانيف، مات سنة 235، كما في التقريب، و في غير موضع من كتاب الغارات محمّد بن عبد اللّه بن عثمان.
(2) كذا في النسخ و الصواب قويا كونه عليّ بن محمّد بن عبد اللّه بن أبي سيف المدائنى المورخ المشهور. و أمّا شيخه فضيل بن الجعد فلم نجده و الظاهر قويا كونه تصحيف فضيل بن خديج و قد تقدم الكلام فيه ص 247. و الخبر رواه أبو إسحاق الثقفى في الغارات ج 1 ص 233، و ابن شعبة في التحف ص 124، و الطوسيّ في الأمالي ج 1 ص 24، و الشريف الرضى في النهج باب الكتب تحت رقم 27 بالاختصار، و العلّامة المجلسيّ في البحار ج 77 باب مواعظه
(عليه السلام)
 نقلا عن هذه الكتب و عن كتاب بشارة المصطفى ص 52.
و الخبر مختلفة الألفاظ قريبة المعاني و لم نشر الى جميع موارد الاختلاف خوف التطويل و الاملال.
PAGE_SEPARATOR
261 أَبِي بَكْرٍ سَلَامٌ عَلَيْكُمْ فَإِنِّي أَحْمَدُ إِلَيْكُمُ اللَّهَ الَّذِي لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ أَمَّا بَعْدُ فَإِنِّي أُوصِيكُمْ بِتَقْوَى اللَّهِ فِيمَا أَنْتُمْ عَنْهُ مَسْئُولُونَ‏ (1) وَ إِلَيْهِ تَصِيرُونَ فَإِنَّ اللَّهَ تَعَالَى يَقُولُ- كُلُّ نَفْسٍ بِما كَسَبَتْ رَهِينَةٌ (2) وَ يَقُولُ‏ وَ يُحَذِّرُكُمُ اللَّهُ نَفْسَهُ وَ إِلَى اللَّهِ الْمَصِيرُ (3) وَ يَقُولُ‏ فَوَ رَبِّكَ لَنَسْئَلَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ. عَمَّا كانُوا يَعْمَلُونَ‏ (4) - فَاعْلَمُوا يَا عِبَادَ اللَّهِ أَنَّ اللَّهَ جَلَّ وَ عَزَّ سَائِلُكُمْ عَنِ الصَّغِيرِ مِنْ عَمَلِكُمْ وَ الْكَبِيرِ فَإِنْ يُعَذِّبْ فَنَحْنُ أَظْلَمُ وَ إِنْ يَعْفُ فَهُوَ أَرْحَمُ الرَّاحِمِينَ- (5) يَا عِبَادَ اللَّهِ إِنَّ أَقْرَبَ مَا يَكُونُ الْعَبْدُ إِلَى الْمَغْفِرَةِ وَ الرَّحْمَةِ حِينَ يَعْمَلُ لِلَّهِ بِطَاعَتِهِ وَ يَنْصَحُهُ فِي التَّوْبَةِ عَلَيْكُمْ بِتَقْوَى اللَّهِ فَإِنَّهَا تَجْمَعُ مِنَ الْخَيْرِ مَا لَا يَجْمَعُ غَيْرُهَا (6) وَ يُدْرَكُ بِهَا مِنَ الْخَيْرِ مَا لَا يُدْرَكُ بِغَيْرِهَا مِنْ خَيْرِ الدُّنْيَا وَ خَيْرِ الْآخِرَةِ- قَالَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَ‏ وَ قِيلَ لِلَّذِينَ اتَّقَوْا ما ذا أَنْزَلَ رَبُّكُمْ قالُوا خَيْراً لِلَّذِينَ أَحْسَنُوا فِي هذِهِ الدُّنْيا حَسَنَةٌ وَ لَدارُ الْآخِرَةِ خَيْرٌ وَ لَنِعْمَ دارُ الْمُتَّقِينَ‏ (7) -
____________
(1) في الغارات زاد هنا: «فأنتم به رهن» و الظاهر ان هذا سقط من النسخ لوجودها في الآية الدالة عليه.
(2) المدّثّر: 38.
(3) آل عمران: 28. و قوله «نفسه» أي عقابه و أخذه.
(4) الحجر: 92، 93.
(5) كذا في ساير نسخ الحديث، و في النهج: «فان يعذب فأنتم أظلم و ان يعف فهو أكرم». و المظنون أن لفظة «الراحمين» زيادة من الكتاب. و المعنى: فأنتم أظلم من أن لا تعذبوا، أو لا تستحقوا العقاب، و ان يعف فهو أكرم من أن لا يعفو أو يستغرب منه العفو، أو المعنى أنّه سبحانه ان عذب فظلمكم أكثر من عذابه و لا يعاقبكم بمقدار الذنب، و ان يعف فكرمه أكثر من ذلك العفو و يقدر على أكثر منه و ربما يفعل أعظم منه (هامش الغارات نقلا عن معالم الزلفى ص 74).
(6) كذا صححناه من الغارات و في النسخ: «فانها تجمع من الخير و لا خير غيرها».
و في بعضها «من الخير ما لا خير غيرها».
(7) النحل: 30.
PAGE_SEPARATOR
262 اعْلَمُوا يَا عِبَادَ اللَّهِ أَنَّ الْمُؤْمِنَ يَعْمَلُ لِثَلَاثٍ مِنَ الثَّوَابِ إِمَّا لِخَيْرِ (1) الدُّنْيَا فَإِنَّ اللَّهَ يُثِيبُهُ بِعَمَلِهِ فِي دُنْيَاهُ قَالَ اللَّهُ سُبْحَانَهُ لِإِبْرَاهِيمَ‏ وَ آتَيْناهُ أَجْرَهُ فِي الدُّنْيا وَ إِنَّهُ فِي الْآخِرَةِ لَمِنَ الصَّالِحِينَ‏ (2) فَمَنْ عَمِلَ لِلَّهِ تَعَالَى أَعْطَاهُ أَجْرَهُ فِي الدُّنْيَا وَ الْآخِرَةِ وَ كَفَاهُ الْمُهِمَّ فِيهِمَا وَ قَدْ قَالَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ- يا عِبادِ الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا رَبَّكُمْ لِلَّذِينَ أَحْسَنُوا فِي هذِهِ الدُّنْيا حَسَنَةٌ وَ أَرْضُ اللَّهِ واسِعَةٌ إِنَّما يُوَفَّى الصَّابِرُونَ أَجْرَهُمْ بِغَيْرِ حِسابٍ‏ (3) فَمَا أَعْطَاهُمُ اللَّهُ فِي الدُّنْيَا لَمْ يُحَاسِبْهُمْ بِهِ فِي الْآخِرَةِ قَالَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَ‏ لِلَّذِينَ أَحْسَنُوا الْحُسْنى‏ وَ زِيادَةٌ (4) فَالْحُسْنَى هِيَ الْجَنَّةُ وَ الزِّيَادَةُ هِيَ الدُّنْيَا (5) وَ إِمَّا لِخَيْرِ الْآخِرَةِ (6) فَإِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ يُكَفِّرُ بِكُلِّ حَسَنَةٍ سَيِّئَةً قَالَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَ‏ إِنَّ الْحَسَناتِ يُذْهِبْنَ السَّيِّئاتِ- ذلِكَ ذِكْرى‏ لِلذَّاكِرِينَ‏ (7) حَتَّى إِذَا كَانَ يَوْمُ الْقِيَامَةِ حُسِبَتْ لَهُمْ حَسَنَاتُهُمْ ثُمَّ أَعْطَاهُمْ بِكُلِّ وَاحِدَةٍ عَشْرَ أَمْثَالِهَا إِلَى سَبْعِمِائَةِ ضِعْفٍ قَالَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ- جَزاءً مِنْ رَبِّكَ عَطاءً حِساباً (8) وَ قَالَ‏ فَأُولئِكَ لَهُمْ جَزاءُ الضِّعْفِ بِما عَمِلُوا وَ هُمْ فِي الْغُرُفاتِ آمِنُونَ‏ (9) فَارْغَبُوا فِي هَذَا رَحِمَكُمُ اللَّهُ وَ اعْمَلُوا لَهُ‏
____________
(1) كذا في النسخ، و في أمالي الطوسيّ: «ان المؤمن من يعمل الثلاث من الثواب، اما الخير- الخ».
(2) العنكبوت: 27.
(3) الزمر: 10. «بغير حساب» أي أجرا لا يهتدى إليه حساب الحسّاب.
(4) يونس: 26.
(5) في نسخ الكتاب: «و الزيادة في الدنيا».
(6) الزيادة من نسخة الغارات تتميما للمعنى.
(7) هود: 114.
(8) النبأ: 36. أى أعطاهم كذلك بعد حسابه حسناتهم لهم رأسا.
(9) السبأ: 37. و ليعلم أن الخصلة الثالثة المشار إليها في صدر العبارة غير مذكور في جميع نسخ الحديث فتفطن.
PAGE_SEPARATOR
263 وَ تَحَاضُّوا عَلَيْهِ وَ اعْلَمُوا يَا عِبَادَ اللَّهِ أَنَّ الْمُتَّقِينَ حَازُوا عَاجِلَ الْخَيْرِ وَ آجِلَهُ شَارَكُوا أَهْلَ الدُّنْيَا فِي دُنْيَاهُمْ وَ لَمْ يُشَارِكْهُمْ أَهْلُ الدُّنْيَا فِي آخِرَتِهِمْ أَبَاحَهُمُ اللَّهُ مِنَ الدُّنْيَا مَا كَفَاهُمْ وَ بِهِ أَغْنَاهُمْ قَالَ اللَّهُ عَزَّ اسْمُهُ‏ قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ اللَّهِ الَّتِي أَخْرَجَ لِعِبادِهِ وَ الطَّيِّباتِ مِنَ الرِّزْقِ قُلْ هِيَ لِلَّذِينَ آمَنُوا فِي الْحَياةِ الدُّنْيا- خالِصَةً يَوْمَ الْقِيامَةِ كَذلِكَ نُفَصِّلُ الْآياتِ لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ‏ (1) - سَكَنُوا الدُّنْيَا بِأَفْضَلِ مَا سُكِنَتْ وَ أَكَلُوهَا بِأَفْضَلِ مَا أُكِلَتْ شَارَكُوا أَهْلَ الدُّنْيَا فِي دُنْيَاهُمْ فَأَكَلُوا مَعَهُمْ مِنْ طَيِّبَاتِ مَا يَأْكُلُونَ وَ شَرِبُوا مِنْ طَيِّبَاتِ مَا يَشْرَبُونَ وَ لَبِسُوا مِنْ أَفْضَلِ مَا يَلْبَسُونَ وَ سَكَنُوا مِنْ أَفْضَلِ مَا يَسْكُنُونَ- وَ تَزَوَّجُوا مِنْ أَفْضَلِ مَا يَتَزَوَّجُونَ وَ رَكِبُوا مِنْ أَفْضَلِ مَا يَرْكَبُونَ أَصَابُوا لَذَّةَ الدُّنْيَا مَعَ أَهْلِ الدُّنْيَا (2) وَ هُمْ غَداً جِيرَانُ اللَّهِ يَتَمَنَّوْنَ عَلَيْهِ فَيُعْطِيهِمْ مَا تَمَنَّوْهُ وَ لَا يَرُدُّ لَهُمْ دَعْوَةً وَ لَا يَنْقُصُ لَهُمْ نَصِيباً مِنَ اللَّذَّةِ فَإِلَى هَذَا يَا عِبَادَ اللَّهِ يَشْتَاقُ إِلَيْهِ مَنْ كَانَ لَهُ عَقْلٌ وَ يَعْمَلُ لَهُ بِتَقْوَى اللَّهِ وَ لَا حَوْلَ وَ لَا قُوَّةَ إِلَّا بِاللَّهِ- يَا عِبَادَ اللَّهِ إِنِ اتَّقَيْتُمُ اللَّهَ وَ حَفِظْتُمْ نَبِيَّكُمْ فِي أَهْلِ بَيْتِهِ فَقَدْ عَبَدْتُمُوهُ- بِأَفْضَلِ مَا عُبِدَ وَ ذَكَرْتُمُوهُ بِأَفْضَلِ مَا ذُكِرَ وَ شَكَرْتُمُوهُ بِأَفْضَلِ مَا شُكِرَ وَ أَخَذْتُمْ بِأَفْضَلِ الصَّبْرِ وَ الشُّكْرِ وَ اجْتَهَدْتُمْ بِأَفْضَلِ الِاجْتِهَادِ وَ إِنْ كَانَ غَيْرُكُمْ أَطْوَلَ مِنْكُمْ صَلَاةً وَ أَكْثَرَ مِنْكُمْ صِيَاماً فَأَنْتُمْ أَتْقَى لِلَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ مِنْهُمْ وَ أَنْصَحُ لِأُولِي الْأَمْرِ- (3) احْذَرُوا يَا عِبَادَ اللَّهِ الْمَوْتَ وَ سَكْرَتَهُ وَ أَعِدُّوا لَهُ عُدَّتَهُ فَإِنَّهُ يَفْجَؤُكُمْ بِأَمْرٍ عَظِيمٍ بِخَيْرٍ لَا يَكُونُ مَعَهُ شَرٌّ أَبَداً أَوْ بِشَرٍّ لَا يَكُونُ مَعَهُ خَيْرٌ أَبَداً- فَمَنْ أَقْرَبُ إِلَى الْجَنَّةِ مِنْ عَامِلِهَا وَ مَنْ أَقْرَبُ مِنَ النَّارِ مِنْ عَامِلِهَا إِنَّهُ لَيْسَ‏
____________
(1) الأعراف: 32.
(2) في النهج: «أصابوا لذة زهد الدنيا في دنياهم».
(3) في الغارات: «و أنصح لأولياء الامر من آل محمّد و أخشع».
PAGE_SEPARATOR
264 أَحَدٌ مِنَ النَّاسِ تُفَارِقُ رُوحُهُ جَسَدَهُ حَتَّى يَعْلَمَ أَيَّ الْمَنْزِلَتَيْنِ يَصِلُ إِلَى الْجَنَّةِ أَمْ إِلَى النَّارِ أَ عَدُوٌّ هُوَ لِلَّهِ أَمْ وَلِيٌّ لَهُ فَإِنْ كَانَ وَلِيّاً لِلَّهِ فُتِحَتْ لَهُ أَبْوَابُ الْجَنَّةِ وَ شُرِعَتْ لَهُ طُرُقُهَا وَ رَأَى مَا أَعَدَّ اللَّهُ لَهُ فِيهَا فَفُرِّغَ مِنْ كُلِّ شُغُلٍ وَ وُضِعَ عَنْهُ كُلُّ ثِقْلٍ وَ إِنْ كَانَ عَدُوّاً لِلَّهِ فُتِحَتْ لَهُ أَبْوَابُ النَّارِ وَ شُرِعَتْ لَهُ طُرُقُهَا وَ نَظَرَ إِلَى مَا أَعَدَّ اللَّهُ لَهُ فِيهَا فَاسْتَقْبَلَ كُلَّ مَكْرُوهٍ وَ تَرَكَ كُلَّ سُرُورٍ كُلُّ هَذَا يَكُونُ عِنْدَ الْمَوْتِ وَ عِنْدَهُ يَكُونُ الْيَقِينُ قَالَ اللَّهُ عَزَّ اسْمُهُ- الَّذِينَ تَتَوَفَّاهُمُ الْمَلائِكَةُ طَيِّبِينَ يَقُولُونَ سَلامٌ عَلَيْكُمْ ادْخُلُوا الْجَنَّةَ بِما كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ‏ (1) وَ يَقُولُ‏ الَّذِينَ تَتَوَفَّاهُمُ الْمَلائِكَةُ ظالِمِي أَنْفُسِهِمْ فَأَلْقَوُا السَّلَمَ ما كُنَّا نَعْمَلُ مِنْ سُوءٍ بَلى‏ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ بِما كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ. فَادْخُلُوا أَبْوابَ جَهَنَّمَ خالِدِينَ فِيها فَلَبِئْسَ مَثْوَى الْمُتَكَبِّرِينَ‏ (2) - يَا عِبَادَ اللَّهِ إِنَّ الْمَوْتَ لَيْسَ مِنْهُ فَوْتٌ فَاحْذَرُوهُ قَبْلَ وُقُوعِهِ وَ أَعِدُّوا لَهُ عُدَّتَهُ فَإِنَّكُمْ طِرَادُ الْمَوْتِ‏ (3) إِنْ أَقَمْتُمْ لَهُ أَخَذَكُمْ وَ إِنْ فَرَرْتُمْ مِنْهُ أَدْرَكَكُمْ وَ هُوَ أَلْزَمُ لَكُمْ مِنْ ظِلِّكُمْ الْمَوْتُ مَعْقُودٌ بِنَوَاصِيكُمْ وَ الدُّنْيَا تُطْوَى مِنْ خَلْفِكُمْ فَأَكْثِرُوا ذِكْرَ الْمَوْتِ عِنْدَ مَا تُنَازِعُكُمْ أَنْفُسُكُمْ إِلَيْهِ مِنَ الشَّهَوَاتِ- (4) فَكَفَى بِالْمَوْتِ وَاعِظاً وَ كَانَ رَسُولُ اللَّهِ ص كَثِيراً مَا يُوصِي أَصْحَابَهُ بِذِكْرِ الْمَوْتِ فَيَقُولُ أَكْثِرُوا ذِكْرَ الْمَوْتِ فَإِنَّهُ هَادِمُ اللَّذَّاتِ حَائِلٌ بَيْنَكُمْ وَ بَيْنَ الشَّهَوَاتِ- يَا عِبَادَ اللَّهِ مَا بَعْدَ الْمَوْتِ لِمَنْ لَمْ يُغْفَرْ لَهُ أَشَدُّ مِنَ الْمَوْتِ الْقَبْرَ فَاحْذَرُوا ضِيقَهُ وَ ضَنْكَهُ وَ ظُلْمَتَهُ وَ غُرْبَتَهُ إِنَّ الْقَبْرَ يَقُولُ كُلَّ يَوْمٍ أَنَا بَيْتُ الْغُرْبَةِ
____________
(1) النحل: 32.
(2) النحل: 28، 29.
(3) قال في النهاية: «فيه: كنت أطارد حية أي أخادعها لا صيدها و منه طراد- الصيد». و في النهج: «طرداء الموت».
(4) نازعتنى نفسى الى كذا: اشتاقت إليه.
PAGE_SEPARATOR
265 أَنَا بَيْتُ التُّرَابِ أَنَا بَيْتُ الْوَحْشَةِ أَنَا بَيْتُ الدُّودِ وَ الْهَوَامِّ وَ الْقَبْرُ رَوْضَةٌ مِنْ رِيَاضِ الْجَنَّةِ أَوْ حُفْرَةٌ مِنْ حُفَرِ النَّارِ (1) إِنَّ الْعَبْدَ الْمُؤْمِنَ إِذَا دُفِنَ قَالَتِ الْأَرْضُ لَهُ مَرْحَباً وَ أَهْلًا قَدْ كُنْتَ مِمَّنْ أُحِبُّ أَنْ يَمْشِيَ عَلَى ظَهْرِي فَإِذَا تَوَلَّيْتُكَ فَسَتَعْلَمُ كَيْفَ صُنْعِي بِكَ‏ (2) فَتَتَّسِعُ لَهُ مَدَّ الْبَصَرِ وَ إِنَّ الْكَافِرَ إِذَا دُفِنَ قَالَتِ الْأَرْضُ لَهُ لَا مَرْحَباً وَ لَا أَهْلًا قَدْ كُنْتَ مِنْ أَبْغَضِ مَنْ يَمْشِي عَلَى ظَهْرِي فَإِذَا تَوَلَّيْتُكَ فَسَتَعْلَمُ كَيْفَ صُنْعِي بِكَ فَتَضُمُّهُ حَتَّى تَلْتَقِيَ أَضْلَاعُهُ- وَ إِنَّ الْمَعِيشَةَ الضَّنْكَ الَّتِي حَذَّرَ اللَّهُ مِنْهَا عَدُوَّهُ عَذَابُ الْقَبْرِ أَنْ يُسَلِّطَ اللَّهُ عَلَى الْكَافِرِ فِي قَبْرِهِ تِسْعَةً وَ تِسْعِينَ تِنِّيناً فَيَنْهَشْنَ لَحْمَهُ وَ يَكْسِرْنَ عَظْمَهُ- يَتَرَدَّدْنَ عَلَيْهِ كَذَلِكَ إِلَى يَوْمِ يُبْعَثُ لَوْ أَنَّ تِنِّيناً مِنْهَا نَفَخَ فِي الْأَرْضِ لَمْ تُنْبِتْ زَرْعاً أَبَداً- اعْلَمُوا يَا عِبَادَ اللَّهِ أَنَّ أَنْفُسَكُمُ الضَّعِيفَةَ وَ أَجْسَادَكُمُ النَّاعِمَةَ الرَّقِيقَةَ الَّتِي يَكْفِيهَا الْيَسِيرُ مِنَ الْعِقَابِ تَضْعُفُ عَنْ هَذَا فَإِنِ اسْتَطَعْتُمْ أَنْ تَجْزَعُوا لِأَجْسَادِكُمْ وَ أَنْفُسِكُمْ‏ (3) مِمَّا لَا طَاقَةَ لَكُمْ بِهِ وَ لَا صَبْرَ لَكُمْ عَلَيْهِ فَاعْمَلُوا بِمَا أَحَبَّ اللَّهُ- وَ اتْرُكُوا مَا كَرِهَ اللَّهُ- يَا عِبَادَ اللَّهِ إِنَّ بَعْدَ الْبَعْثِ مَا هُوَ أَشَدُّ مِنَ الْقَبْرِ يَوْمٌ يَشِيبُ فِيهِ الصَّغِيرُ- وَ يَسْكَرُ فِيهِ الْكَبِيرُ وَ يَسْقُطُ فِيهِ الْجَنِينُ وَ تَذْهَلُ كُلُّ مُرْضِعَةٍ عَمَّا أَرْضَعَتْ‏ يَوْمٌ عَبُوسٌ قَمْطَرِيرٌ يَوْمٌ‏ كانَ شَرُّهُ مُسْتَطِيراً إِنَّ فَزَعَ ذَلِكَ الْيَوْمِ لَيُرْهِبُ الْمَلَائِكَةَ- الَّذِينَ لَا ذَنْبَ لَهُمْ وَ تَرْعُدُ مِنْهُ السَّبْعُ الشِّدَادُ وَ الْجِبَالُ الْأَوْتَادُ وَ الْأَرْضُ الْمِهَادُ وَ تَنْشَقُ‏ السَّماءُ فَهِيَ يَوْمَئِذٍ واهِيَةٌ وَ تَصِيرُ وَرْدَةً كَالدِّهانِ‏ (4) وَ تَكُونُ‏
____________
(1) في بعض النسخ: «من حفر النيران».
(2) في بعض النسخ هنا و فيما يأتي: «صنيعى بك».
(3) في الغارات: «أن ترحموا أنفسكم و أجسادكم»، و في المطبوعة: «أن تنزعوا الاجساد أنفسكم».
(4) أي حمراء كالوردة، و كالدهان في الذوبان جمع دهن أو اسم لما يدهن-
PAGE_SEPARATOR
266 الْجِبالُ كَثِيباً مَهِيلًا بَعْدَ مَا كَانَتْ صُمّاً صِلَاباً وَ يُنْفَخُ فِي الصُّورِ فَيَفْزَعُ‏ مَنْ فِي السَّماواتِ وَ مَنْ فِي الْأَرْضِ إِلَّا مَنْ شاءَ اللَّهُ‏ فَكَيْفَ مَنْ عَصَى‏ (1) بِالسَّمْعِ وَ الْبَصَرِ- وَ اللِّسَانِ وَ الْيَدِ وَ الرِّجْلِ وَ الْفَرْجِ وَ الْبَطْنِ إِنْ لَمْ يَغْفِرِ اللَّهُ لَهُ وَ يَرْحَمْهُ مِنْ ذَلِكَ الْيَوْمِ- (2) لِأَنَّهُ يَقْضِي وَ يَصِيرُ إِلَى غَيْرِهِ إِلَى نَارٍ قَعْرُهَا بَعِيدٌ وَ حَرُّهَا شَدِيدٌ وَ شَرَابُهَا صَدِيدٌ وَ عَذَابُهَا جَدِيدٌ وَ مَقَامِعُهَا حَدِيدٌ لَا يَفْتُرُ عَذَابُهَا وَ لَا يَمُوتُ سُكَّانُهَا دَارٌ لَيْسَ فِيهَا رَحْمَةٌ وَ لَا يُسْمَعُ لِأَهْلِهَا دَعْوَةٌ- وَ اعْلَمُوا يَا عِبَادَ اللَّهِ أَنَّ مَعَ هَذَا رَحْمَةَ اللَّهِ الَّتِي لَا تَعْجِزُ عَنِ الْعِبَادِ (3) جَنَّةٌ عَرْضُها كَعَرْضِ السَّماءِ وَ الْأَرْضِ‏ أُعِدَّتْ لِلْمُتَّقِينَ خَيْرٌ لَا يَكُونُ مَعَهَا شَرٌّ أَبَداً لَذَّاتُهَا لَا تُمِلُّ وَ مُجْتَمَعُهَا لَا يَتَفَرَّقُ سُكَّانُهَا قَدْ جَاوَرُوا الرَّحْمَنَ وَ قَامَ بَيْنَ أَيْدِيهِمُ الْغِلْمَانُ بِصِحَافٍ مِنَ الذَّهَبِ فِيهَا الْفَاكِهَةُ وَ الرَّيْحَانُ- ثُمَّ اعْلَمْ يَا مُحَمَّدَ بْنَ أَبِي بَكْرٍ أَنِّي قَدْ وَلَّيْتُكَ أَعْظَمَ أَجْنَادِي فِي نَفْسِي أَهْلَ مِصْرَ فَإِذَا وَلَّيْتُكَ مَا وَلَّيْتُكَ مِنْ أَمْرِ النَّاسِ فَأَنْتَ حَقِيقٌ أَنْ تَخَافَ مِنْهُ عَلَى نَفْسِكَ وَ أَنْ تَحْذَرَ مِنْهُ عَلَى دِينِكَ فَإِنِ اسْتَطَعْتَ أَنْ لَا تُسْخِطَ رَبَّكَ عَزَّ وَ جَلَّ- بِرِضَا أَحَدٍ مِنْ خَلْقِهِ فَافْعَلْ فَإِنَّ فِي اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ خَلَفاً مِنْ غَيْرِهِ وَ لَيْسَ فِي شَيْ‏ءٍ سِوَاهُ خَلَفٌ مِنْهُ اشْتَدَّ عَلَى الظَّالِمِ وَ خُذْ عَلَيْهِ وَ لِنْ لِأَهْلِ الْخَيْرِ وَ قَرِّبْهُمْ- وَ اجْعَلْهُمْ بِطَانَتَكَ وَ إِخْوَانَكَ- وَ انْظُرْ إِلَى صَلَاتِكَ كَيْفَ هِيَ فَإِنَّكَ إِمَامُ الْقَوْمِ يَنْبَغِي لَكَ‏ (4) أَنْ‏
____________
- به، أو كالاديم الأحمر. و الكثيب. الرمل المجتمع الكثير، و المهيل: المنشور بعد اجتماعه.
(1) كذا في النسخ، و الظاهر فيه تصحيف و الصواب «فكيف بمن عصى».
(2) و في الغارات: «و اعلموا عباد اللّه أن ما بعد ذلك اليوم أشدّ و أوهى على من لم يغفر اللّه له من ذلك اليوم».
(3) في الغارات: «أن مع هذا رحمة اللّه التي وسعت كل شي‏ء لا تعجز عن العباد».
(4) ما بين المعقوفين هنا و ما يأتي زيادة أضفناها طبقا للغارات لاحتمال سقطها من قلم النسّاخ جدا.
PAGE_SEPARATOR
267 تُتِمَّهَا وَ لَا تُخَفِّفَهَا فَلَيْسَ مِنْ إِمَامٍ يُصَلِّي بِقَوْمٍ يَكُونُ فِي صَلَاتِهِمْ نُقْصَانٌ إِلَّا كَانَ إِثْمُ ذَلِكَ عَلَيْهِ وَ لَا يَنْقُصُ مِنْ صَلَاتِهِمْ شَيْ‏ءٌ وَ تَمِّمْهَا وَ تَحَفَّظْ فِيهَا يَكُنْ لَكَ مِثْلُ أُجُورِهِمْ وَ لَا يَنْقُصُ ذَلِكَ مِنْ أَجْرِهِمْ شَيْئاً ثُمَّ انْظُرْ إِلَى الْوُضُوءِ فَإِنَّهُ مِنْ تَمَامِ الصَّلَاةِ وَ تَمَضْمَضْ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ وَ اسْتَنْشِقْ ثَلَاثاً وَ اغْسِلْ وَجْهَكَ- ثُمَّ يَدَكَ الْيُمْنَى ثُمَّ يَدَكَ الْيُسْرَى ثُمَّ امْسَحْ رَأْسَكَ وَ رِجْلَيْكَ فَإِنِّي رَأَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ ص يَصْنَعُ ذَلِكَ وَ اعْلَمْ أَنَّ الْوُضُوءَ نِصْفُ الْإِيمَانِ- ثُمَّ ارْتَقِبْ وَقْتَ الصَّلَاةِ فَصَلِّهَا لِوَقْتِهَا وَ لَا تَعْجَلْ بِهَا قَبْلَهُ لِفَرَاغٍ وَ لَا تُؤَخِّرْهَا عَنْهُ لِشُغُلٍ فَإِنَّ رَجُلًا سَأَلَ رَسُولَ اللَّهِ ص عَنْ أَوْقَاتِ الصَّلَاةِ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص أَتَانِي جَبْرَئِيلُ (ع)  فَأَرَانِي وَقْتَ الصَّلَاةِ فَصَلَّى الظُّهْرَ حِينَ زَالَتِ الشَّمْسُ فَكَانَتْ عَلَى حَاجِبِهِ الْأَيْمَنِ ثُمَّ أَرَانِي وَقْتَ الْعَصْرِ فَكَانَ ظِلُّ كُلِّ شَيْ‏ءٍ مِثْلَهُ ثُمَّ صَلَّى الْمَغْرِبَ حِينَ غَرَبَتِ الشَّمْسُ ثُمَّ صَلَّى الْعِشَاءَ الْآخِرَةَ حِينَ غَابَ الشَّفَقُ ثُمَّ صَلَّى الصُّبْحَ فَغَلَّسَ بِهَا (1) وَ النُّجُومُ مُشْتَبِكَةٌ فَصَلِّ لِهَذِهِ الْأَوْقَاتِ- وَ الْزَمِ السُّنَّةَ الْمَعْرُوفَةَ وَ الطَّرِيقَ الْوَاضِحَ- (2) ثُمَّ انْظُرْ رُكُوعَكَ وَ سُجُودَكَ فَإِنَّ رَسُولَ اللَّهِ ص كَانَ أَتَمَّ النَّاسِ صَلَاةً- وَ أَخَفَّهُمْ عَمَلًا فِيهَا (3) وَ اعْلَمْ أَنَّ كُلَّ شَيْ‏ءٍ مِنْ عَمَلِكَ تَبَعٌ لِصَلَاتِكَ فَمَنْ ضَيَّعَ الصَّلَاةَ فَإِنَّهُ لِغَيْرِهَا أَضْيَعُ أَسْأَلُ اللَّهَ الَّذِي يَرَى وَ لَا يُرَى وَ هُوَ بِالْمَنْظَرِ الْأَعْلَى أَنْ يَجْعَلَنَا وَ إِيَّاكَ مِمَّنْ يُحِبُّ وَ يَرْضَى حَتَّى يُعِينَنَا وَ إِيَّاكَ عَلَى‏
____________
(1) الغلس: ظلمة آخر الليل إذا اختلطت بضوء الصباح، و جاء فعله من باب الافعال و التفعيل.
(2) ذلك لان من لزم الطريق الواضح أمن العثار، و كانت عاقبة أمره السلامة، و للذين أحسنوا الحسنى و زيادة. و العاقل من اعتنق التوسط في الأمور و الاعتدال في الأحوال، و احترز عن طرفى الافراط و التفريط في الأقوال و الاعمال. فمن مال عن ذلك و ترك السنة المعروفة تلعب به الاهواء فتدفعه من سنن الحق الى الردى و كان عاقبة الذين أساءوا السوأى، و تحمله على مركب الهوان و تعود أعماله عليه بالخسران.
(3) في بعض النسخ «و أحقهم بها».
PAGE_SEPARATOR
268 شُكْرِهِ وَ ذِكْرِهِ وَ حُسْنِ عِبَادَتِهِ وَ أَدَاءِ حَقِّهِ وَ عَلَى كُلِّ شَيْ‏ءٍ اخْتَارَ لَنَا فِي دُنْيَانَا وَ آخِرَتِنَا- وَ أَنْتُمْ يَا أَهْلَ مِصْرَ فَلْيُصَدِّقْ قَوْلُكُمْ فِعْلَكُمْ وَ سِرُّكُمْ عَلَانِيَتَكُمْ وَ لَا تُخَالِفْ أَلْسِنَتُكُمْ قُلُوبَكُمْ وَ اعْلَمُوا أَنَّهُ لَا يَسْتَوِي إِمَامُ الْهُدَى وَ إِمَامُ الرَّدَى- وَ وَصِيُّ النَّبِيِّ (ع)  وَ عَدُوُّهُ إِنَّنِي لَا أَخَافُ عَلَيْكُمْ مُؤْمِناً وَ لَا مُشْرِكاً أَمَّا الْمُؤْمِنُ فَيَمْنَعُهُ اللَّهُ بِإِيمَانِهِ وَ أَمَّا الْمُشْرِكُ فَيَحْجُزُهُ اللَّهُ عَنْكُمْ بِشِرْكِهِ لَكِنْ أَخَافُ عَلَيْكُمُ الْمُنَافِقَ يَقُولُ مَا تَعْرِفُونَ وَ يَفْعَلُ مَا تُنْكِرُونَ- (1) يَا مُحَمَّدَ بْنَ أَبِي بَكْرٍ اعْلَمْ أَنَّ أَفْضَلَ الْفِقْهِ الْوَرَعُ فِي دِينِ اللَّهِ وَ الْعَمَلُ بِطَاعَتِهِ- وَ إِنِّي أُوصِيكَ بِتَقْوَى اللَّهِ فِي سِرِّ أَمْرِكَ وَ عَلَانِيَتِكَ وَ عَلَى أَيِّ حَالٍ كُنْتَ عَلَيْهِ- الدُّنْيَا دَارُ بَلَاءٍ وَ الْآخِرَةُ دَارُ الْجَزَاءِ وَ دَارُ الْبَقَاءِ فَاعْمَلْ لِمَا يَبْقَى وَ اعْدِلْ عَمَّا يَفْنَى- وَ لا تَنْسَ نَصِيبَكَ مِنَ الدُّنْيا (2) إِنِّي أُوصِيكَ بِسَبْعٍ‏ (3) هُنَّ جَوَامِعُ‏
____________
(1) ذلك لان المنافق هو العدو الرابض في قلب الأمة، و الأمة لا تعرف من هو لتحذر شره، و من أين يأتيها لتقاومه، و كيف يدب في النفوس دبيبه و كيده لتدفعه، و هى حيرى ممّا يصيبها، و ولهى من الشر الذي أصابها، و هو راصد لا يزال ينتظر الفرصة لتخدير عقول العامّة و ربما يتخذ الدين شركا يصطاد به فكرتهم ليثبطهم عن نصرة المصلحين و متابعة العلماء الراسخين، و يحلل و يحرم و يكفر و يفسق، و يبيج دماء الابرار و من يريد أن ينهض بالامة من دركات الجهل و الغفلة و العبودية الى مستوى الفضيلة و التنبه و الحرية، نستجير باللّه من شر هذا الداء الوبيل و نسأله أن يعرفنا تلكم الجراثيم الموبوءة المعجبة في الظاهر حتّى نسعى لابادتها و نتمكن من تخليص الأمة منها.
(2) إشارة الى الآية 77 من سورة القصص التي حكى اللّه تعالى فيها ما قال قوم قارون له. و في المعاني بإسناده عن أمير المؤمنين
(عليه السلام)
 قال: لا تنس صحتك و قوتك و فراغك و شبابك و نشاطك أن تطلب بها الآخرة.
(3) كذا في جميع نسخ الحديث و من المحتمل أن الصواب «بتسع» فصحف، كما يظهر من التوضيح.
PAGE_SEPARATOR
269 الْإِسْلَامِ تَخْشَى اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ وَ لَا تَخْشَى النَّاسَ فِي اللَّهِ وَ خَيْرُ الْقَوْلِ مَا صَدَّقَهُ الْعَمَلُ وَ لَا تَقْضِ فِي أَمْرٍ وَاحِدٍ بِقَضَاءَيْنِ مُخْتَلِفَيْنِ فَيَخْتَلِفَ أَمْرُكَ وَ تَزِيغَ عَنِ الْحَقِّ وَ أَحِبَّ لِعَامَّةِ رَعِيَّتِكَ مَا تُحِبُّ لِنَفْسِكَ وَ أَهْلِ بَيْتِكَ وَ اكْرَهْ لَهُمْ مَا تَكْرَهُ لِنَفْسِكَ وَ أَهْلِ بَيْتِكَ فَإِنَّ ذَلِكَ أَوْجَبُ لِلْحُجَّةِ وَ أَصْلَحُ لِلرَّعِيَّةِ وَ خُضِ الْغَمَرَاتِ إِلَى الْحَقِّ وَ لَا تَخَفْ فِي اللَّهِ لَوْمَةَ لَائِمٍ وَ انْصَحِ الْمَرْءَ إِذَا اسْتَشَارَكَ- وَ اجْعَلْ نَفْسَكَ أُسْوَةً لِقَرِيبِ الْمُسْلِمِينَ وَ بَعِيدِهِمْ جَعَلَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ مَوَدَّتَنَا فِي الدِّينِ وَ حَلَّانَا وَ إِيَّاكُمْ حِلْيَةَ الْمُتَّقِينَ وَ أَبْقَى لَكُمْ طَاعَتَكُمْ حَتَّى يَجْعَلَنَا وَ إِيَّاكُمْ بِهَا إِخْواناً عَلى‏ سُرُرٍ مُتَقابِلِينَ‏ أَحْسِنُوا أَهْلَ مِصْرَ مُؤَازَرَةَ مُحَمَّدٍ أَمِيرِكُمْ- وَ اثْبُتُوا عَلَى طَاعَتِكُمْ تَرِدُوا حَوْضَ نَبِيِّكُمْ ص أَعَانَنَا اللَّهُ وَ إِيَّاكُمْ عَلَى مَا يُرْضِيهِ وَ السَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللَّهِ وَ بَرَكَاتُهُ‏ 4  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو نَصْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ النَّيْشَابُورِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي السَّرِيِ‏ (1)  قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي قَالَ حَدَّثَنَا حَفْصُ بْنُ غِيَاثٍ عَنْ بُرْدِ بْنِ سِنَانٍ‏ (2)  عَنْ مَكْحُولٍ عَنْ وَاثِلَةَ بْنِ الْأَسْقَعِ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ لَا تُظْهِرِ الشَّمَاتَةَ لِأَخِيكَ فَيُعَافِيَهُ اللَّهُ وَ يَبْتَلِيَكَ‏ و صلى الله على سيدنا محمد النبي و آله و سلم تسليما
____________
(1) في النسخ: «محمّد بن السرى» و الظاهر كونه محمّد بن المتوكل بن عبد الرحمن الهاشمى مولاهم العسقلانى المعروف بابن أبي السرى، مات سنة 238 كما في التقريب.
(2) هو برد بن سنان الشاميّ أبو العلاء الدمشقى سكن البصرة، و وثقه ابن معين.
يروى عن مكحول الشاميّ أبي عبد اللّه الفقيه توفى في العشر الأول او الثاني بعد المائة.
PAGE_SEPARATOR
270 المجلس الثاني و الثلاثون‏ مجلس يوم الأربعاء الثامن عشر من شهر رمضان سنة تسع و أربعمائة مما سمعناه جميعا 1  حَدَّثَنَا الشَّيْخُ الْجَلِيلُ الْمُفِيدُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ أَدَامَ اللَّهُ تَأْيِيدَهُ قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْقَاسِمِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ قُولَوَيْهِ قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي قَالَ حَدَّثَنِي سَعْدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنْ يُونُسَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ‏ (1)  عَنْ كُلَيْبِ بْنِ مُعَاوِيَةَ الْأَسَدِيِّ قَالَ سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرَ بْنَ مُحَمَّدٍ (ع)  يَقُولُ‏ أَمَا وَ اللَّهِ إِنَّكُمْ لَعَلَى دِينِ اللَّهِ وَ مَلَائِكَتِهِ فَأَعِينُونَا عَلَى ذَلِكَ بِوَرَعٍ وَ اجْتِهَادٍ عَلَيْكُمْ بِالصَّلَاةِ وَ الْعِبَادَةِ عَلَيْكُمْ بِالْوَرَعِ‏ 2  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ خَالِدٍ الْمَرَاغِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْقَاسِمِ الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ الْكُوفِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مَرْوَانَ قَالَ حَدَّثَنَا أَبِي قَالَ حَدَّثَنَا مَسِيحُ بْنُ مُحَمَّدٍ قَالَ حَدَّثَنِي أَبُو عَلِيِّ بْنُ أَبِي عَمْرَةَ الْخُرَاسَانِيُّ عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ السَّبِيعِيِّ قَالَ‏ دَخَلْنَا عَلَى مَسْرُوقِ بْنِ الْأَجْدَعِ‏ (2) فَإِذَا عِنْدَهُ ضَيْفٌ لَهُ لَا نَعْرِفُهُ وَ هُمَا يَطْعَمَانِ مِنْ طَعَامٍ لَهُمَا فَقَالَ الضَّيْفُ كُنْتُ مَعَ رَسُولِ اللَّهِ ص بِحُنَيْنٍ‏ (3) فَلَمَّا قَالَهَا عَرَفْنَا أَنَّهُ كَانَتْ لَهُ‏
____________
(1) كذا و لم نجد رواية أحمد بن محمّد عنه الا أن محمّد بن عيسى يروى عنه، فالظاهر سقط كلمة «عن أبيه» بينهما.
(2) هو مسروق بن الاجدع بن مالك الهمدانيّ الوادعى، أبو عائشة الكوفيّ، ثقة فقيه عابد، مخضرم، مات سنة 62 أو 63 كما في التقريب. و المخضرم يقال لكل من أدرك الجاهلية و الإسلام و لكن لم يتشرف بصحبة النبيّ
(صلّى اللّه عليه و آله)
، و له وجه تسمية، فراجع النهاية لابن اثير.
(3) كذا في أمالى ابن الشيخ: و في النسخ «بخيبر» و هو تصحيف.
PAGE_SEPARATOR
271 صُحْبَةٌ مَعَ النَّبِيِّ ص قَالَ فَجَاءَتْ صَفِيَّةُ بِنْتُ حُيَيِّ بْنِ أَخْطَبَ‏ (1) إِلَى النَّبِيِّ ص فَقَالَتْ يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنِّي لَسْتُ كَأَحَدٍ مِنْ نِسَائِكَ قَتَلْتَ الْأَبَ وَ الْأَخَ وَ الْعَمَّ فَإِنْ حَدَثَ بِكَ حَدَثٌ فَإِلَى مَنْ فَقَالَ لَهَا رَسُولُ اللَّهِ ص إِلَى هَذَا وَ أَشَارَ إِلَى عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  قَالَ أَ لَا أُحَدِّثُكُمْ بِمَا حَدَّثَنِي بِهِ الْحَارِثُ الْأَعْوَرُ قَالَ قُلْنَا بَلَى قَالَ دَخَلْتُ عَلَى عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  فَقَالَ مَا جَاءَ بِكَ يَا أَعْوَرُ قَالَ قُلْتُ حُبُّكَ يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ قَالَ اللَّهَ قُلْتُ اللَّهَ فَنَاشَدَنِي ثَلَاثاً ثُمَّ قَالَ أَمَا إِنَّهُ لَيْسَ عَبْدٌ مِنْ عِبَادِ اللَّهِ مِمَّنِ امْتَحَنَ اللَّهُ قَلْبَهُ لِلْإِيمَانِ إِلَّا وَ هُوَ يَجِدُ مَوَدَّتَنَا عَلَى قَلْبِهِ فَهُوَ يُحِبُّنَا وَ لَيْسَ عَبْدٌ مِنْ عِبَادِ اللَّهِ مِمَّنْ سَخِطَ اللَّهُ عَلَيْهِ إِلَّا وَ هُوَ يَجِدُ بُغْضَنَا عَلَى قَلْبِهِ فَهُوَ يُبْغِضُنَا فَأَصْبَحَ مُحِبُّنَا يَنْتَظِرُ الرَّحْمَةَ وَ كَانَ أَبْوَابُ الرَّحْمَةِ قَدْ فُتِحَتْ لَهُ وَ أَصْبَحَ مُبْغِضُنَا عَلى‏ شَفا جُرُفٍ هارٍ فَانْهارَ بِهِ فِي نارِ جَهَنَّمَ‏ فَهَنِيئاً لِأَهْلِ الرَّحْمَةِ رَحْمَتُهُمْ وَ تَعْساً لِأَهْلِ النَّارِ مَثْوَاهُمْ‏ (2) 3  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو عَلِيٍّ الْحَسَنُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ فَضْلٍ الرَّازِيُ‏ (3)  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ بِشْرٍ الْعَسْكَرِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو إِسْحَاقَ مُحَمَّدُ بْنُ هَارُونَ بْنِ عِيسَى الْهَاشِمِيُ‏ (4)  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمُ بْنُ مَهْدِيٍ‏
____________
(1) هى أم المؤمنين من بنى النجّار من سبط هارون النبيّ
(ع)
 كانت تحت كنانة بن ربيع اليهودى، فاسرت يوم خيبر و اصطفاها رسول اللّه
(صلّى اللّه عليه و آله)
 و أعتقها و تزوجها، قال ابن حجر: «ماتت سنة 36، و قيل في زمن معاوية و هو الصحيح».
(2) الخبر يدلّ بشطريه على أن أمير المؤمنين عليّ بن أبي طالب
(عليه السلام)
 خليفة رسول اللّه
(صلّى اللّه عليه و آله)
 بلا فصل و انه هو المتولى لاموره
(ص)
 و أيضا على أن حبّه ايمان و بغضه كفر كما ورد في سائر الاخبار كثيرا فتبصّر.
(3) في المخطوط و نسخة مخطوطة من أمالي الطوسيّ «الداودي» مكان «الرازيّ».
(4) معنون في تاريخ الخطيب بعنوان محمّد بن هارون بن عيسى بن إبراهيم بن عيسى بن أبي جعفر المنصور يعرف بابن بريه، و شيخه معنون في تهذيب التهذيب بعنوان-
PAGE_SEPARATOR
272 الْأُبُلِّيُّ قَالَ حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ سُلَيْمَانَ الْهَاشِمِيُ‏ (1)  قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي قَالَ حَدَّثَنِي هَارُونُ الرَّشِيدُ قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي الْمَهْدِيُّ قَالَ حَدَّثَنِي الْمَنْصُورُ أَبُو جَعْفَرٍ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي عَنْ جَدِّي عَلِيِّ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْعَبَّاسِ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْعَبَّاسِ بْنِ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ قَالَ‏ سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ ص يَقُولُ يَا أَيُّهَا النَّاسُ نَحْنُ فِي الْقِيَامَةِ رُكْبَانٌ أَرْبَعَةٌ لَيْسَ غَيْرَنَا (2) فَقَالَ لَهُ قَائِلٌ- بِأَبِي أَنْتَ وَ أُمِّي يَا رَسُولَ اللَّهِ مَنِ الرُّكْبَانُ قَالَ أَنَا عَلَى الْبُرَاقِ وَ أَخِي صَالِحٌ عَلَى نَاقَةِ اللَّهِ الَّتِي عَقَرَهَا قَوْمُهُ وَ ابْنَتِي فَاطِمَةُ عَلَى نَاقَتِيَ الْعَضْبَاءِ وَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ عَلَى نَاقَةٍ مِنْ نُوقِ الْجَنَّةِ خِطَامُهَا مِنْ لُؤْلُؤٍ رَطْبٍ وَ عَيْنَاهَا مِنْ يَاقُوتَتَيْنِ حَمْرَاوَيْنِ وَ بَطْنُهَا مِنْ زَبَرْجَدٍ أَخْضَرَ عَلَيْهَا قُبَّةٌ مِنْ لُؤْلُؤَةٍ بَيْضَاءَ يُرَى ظَاهِرُهَا مِنْ بَاطِنِهَا وَ بَاطِنُهَا مِنْ ظَاهِرِهَا ظَاهِرُهَا مِنْ رَحْمَةِ اللَّهِ وَ بَاطِنُهَا مِنْ عَفْوِ اللَّهِ- إِذَا أَقْبَلَتْ زَفَّتْ وَ إِذَا أَدْبَرَتْ زَفَّتْ‏ (3) وَ هُوَ أَمَامِي- عَلَى رَأْسِهِ تَاجٌ مِنْ نُورٍ يُضِي‏ءُ لِأَهْلِ الْجَمْعِ ذَلِكَ التَّاجُ لَهُ سَبْعُونَ رُكْناً كُلُّ رُكْنٍ يُضِي‏ءُ كَالْكَوْكَبِ الدُّرِّيِّ فِي أُفُقِ السَّمَاءِ وَ بِيَدِهِ لِوَاءُ الْحَمْدِ وَ هُوَ يُنَادِي فِي الْقِيَامَةِ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ فَلَا يَمُرُّ بِمَلَإٍ مِنَ الْمَلَائِكَةِ إِلَّا قَالُوا نَبِيٌّ مُرْسَلٌ‏ (4) وَ لَا يَمُرُّ بِنَبِيٍّ مُرْسَلٍ إِلَّا قَالَ مَلَكٌ مُقَرَّبٌ فَيُنَادِي مُنَادٍ مِنْ بُطْنَانِ الْعَرْشِ-
____________
- إبراهيم بن مهديّ بن عبد الرحمن الابلى و قال: قال الأزديّ: يضع الحديث مشهور بذاك؛ و لم نجد راويه.
(1) هو إسحاق بن سليمان بن عليّ بن عبد اللّه بن العباس أبو يعقوب الهاشمى كان من أولى الاقدار العالية، و الى المدينة و البصرة من قبل هارون الرشيد.
(2) «غيرنا» يحتمل وجهين من الاعراب و هو اما اسم أو خبر و أيما كان فالآخر محذوف.
(3) زف البرق: لمع- و القوم: أسرعوا، فعلى الأول الضمير الفاعلى راجع الى القبة، و على الثاني الى الناقة. و في مخطوطة من أمالى ابن الشيخ «إذا اقبلت رقت و إذا ادبرت زفت».
(4) كذا في البحار و هو الصحيح، و في النسخ «نبى مقرب».
PAGE_SEPARATOR
273 يَا أَيُّهَا النَّاسُ لَيْسَ هَذَا مَلَكاً مُقَرَّباً وَ لَا نَبِيّاً مُرْسَلًا وَ لَا حَامِلَ عَرْشٍ- هَذَا عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ وَ تَجِي‏ءُ شِيعَتُهُ مِنْ بَعْدِهِ فَيُنَادِي مُنَادٍ لِشِيعَتِهِ مَنْ أَنْتُمْ فَيَقُولُونَ نَحْنُ الْعَلَوِيُّونَ فَيَأْتِيهِمُ النِّدَاءُ أَيُّهَا الْعَلَوِيُّونَ أَنْتُمْ آمِنُونَ ادْخُلُوا الْجَنَّةَ مَعَ مَنْ كُنْتُمْ تُوَالُونَ‏ 4  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ الْوَلِيدِ عَنْ أَبِيهِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ الصَّفَّارِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنِ الرَّيَّانِ بْنِ الصَّلْتِ قَالَ‏ سَمِعْتُ الرِّضَا عَلِيَّ بْنَ مُوسَى (ع)  يَدْعُو بِكَلِمَاتٍ فَحَفِظْتُهَا عَنْهُ فَمَا دَعَوْتُ بِهَا فِي شِدَّةٍ إِلَّا فَرَّجَ اللَّهُ عَنِّي وَ هِيَ اللَّهُمَّ أَنْتَ ثِقَتِي فِي كُلِّ كَرْبٍ‏ (1) وَ أَنْتَ رَجَائِي فِي كُلِّ شَدِيدَةٍ (2) وَ أَنْتَ لِي فِي كُلِّ أَمْرٍ نَزَلَ بِي ثِقَةٌ وَ عُدَّةٌ (3) كَمْ مِنْ كَرْبٍ يَضْعُفُ فِيهِ الْفُؤَادُ وَ تَقِلُّ فِيهِ الْحِيلَةُ وَ تَعْيَا فِيهِ الْأُمُورُ وَ يَخْذُلُ فِيهِ الْقَرِيبُ وَ الْبَعِيدُ وَ الصِّدِّيقُ‏ (4) وَ يَشْمَتُ فِيهِ الْعَدُوُّ أَنْزَلْتُهُ بِكَ وَ شَكَوْتُهُ إِلَيْكَ- رَاغِباً إِلَيْكَ فِيهِ عَمَّنْ سِوَاكَ فَفَرَّجْتَهُ وَ كَشَفْتَهُ وَ كَفَيْتَنِيهِ فَأَنْتَ وَلِيُّ كُلِّ نِعْمَةٍ وَ صَاحِبُ كُلِّ حَاجَةٍ وَ مُنْتَهَى كُلِّ رَغْبَةٍ- فَلَكَ الْحَمْدُ كَثِيراً وَ لَكَ الْمَنُّ فَاضِلًا بِنِعْمَتِكَ تَتِمُّ الصَّالِحَاتُ يَا مَعْرُوفاً بِالْمَعْرُوفِ‏ (5) مَعْرُوفٌ وَ يَا مَنْ هُوَ بِالْمَعْرُوفِ مَوْصُوفٌ أَنِلْنِي مِنْ مَعْرُوفِكَ مَعْرُوفاً تُغْنِينِي بِهِ عَنْ مَعْرُوفِ مَنْ سِوَاكَ بِرَحْمَتِكَ يَا أَرْحَمَ الرَّاحِمِينَ‏ 5  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ خَالِدٍ الْمَرَاغِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْقَاسِمِ الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ مَرْوَانَ عَنْ أَبِيهِ قَالَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عِيسَى‏
____________
(1) في أمالى ابن الشيخ: «كربة»، و هما بمعنى الحزن و الغم يأخذ بالنفس.
(2) في بعض النسخ «شدة».
(3) في المطبوعة: «و أنت لي في كل أمر ينزل بى ثقتى و عدتى».
(4) في نسخة «و اللصيق» مكان «و الصديق».
(5) متعلق بمعروف بعده، أي يا من هو معروف و كان معروفيته بأفعاله الحسنة المعروفة و احسانه القديم.
PAGE_SEPARATOR
274 قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ عَنْ أَبِيهِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنْ آبَائِهِ (ع)  قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ خَلَّتَانِ لَا تَجْتَمِعَانِ فِي مُنَافِقٍ فِقْهٌ فِي الْإِسْلَامِ وَ حُسْنُ سَمْتٍ فِي الْوَجْهِ‏ (1) و صلى الله على سيدنا محمد النبي و آله و سلم تسليما المجلس الثالث و الثلاثون‏ مجلس يوم السبت الحادي و العشرين من شهر رمضان سنة تسع و أربعمائة مما سمعناه جميعا 1  حَدَّثَنَا الشَّيْخُ الْمُفِيدُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ أَيَّدَ اللَّهُ حِرَاسَتَهُ قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ الْوَلِيدِ قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ الصَّفَّارُ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ الْقَاشَانِيِّ عَنِ الْأَصْفَهَانِيِ‏ (2)  عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ دَاوُدَ الْمِنْقَرِيِّ عَنْ حَفْصِ بْنِ غِيَاثٍ قَالَ قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ (ع) إِذَا أَرَادَ أَحَدُكُمْ أَلَّا يَسْأَلَ اللَّهَ شَيْئاً إِلَّا أَعْطَاهُ- فَلْيَيْأَسْ مِنَ النَّاسِ كُلِّهِمْ وَ لَا يَكُونُ لَهُ رَجَاءٌ إِلَّا مِنْ عِنْدِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَ‏ (3) فَإِذَا عَلِمَ اللَّهُ ذَلِكَ مِنْ قَلْبِهِ لَمْ يَسْأَلْ شَيْئاً إِلَّا أَعْطَاهُ فَحَاسِبُوا أَنْفُسَكُمْ قَبْلَ أَنْ تُحَاسَبُوا- فَإِنَّ فِي الْقِيَامَةِ خَمْسِينَ مَوْقِفاً كُلُّ مَوْقِفٍ مِثْلُ أَلْفِ سَنَةٍ- (4) مِمَّا تَعُدُّونَ‏ ثُمَ‏
____________
(1) السمت- بالفتح-: هيئة أهل الخير و الصلاح.
(2) كذا في المطبوعة فقط و هو اما نفس سليمان بن داود المنقريّ لانه ملقب بالاصفهانى على ما في جامع الرواة، أو كونه القاسم بن محمّد الأصفهانيّ المعروف بكاسام أو كاسولا الراوي عن سليمان كثيرا في الأصول الأربعة و الثاني أظهر.
(3) أهل المعرفة يعبرون عن ذلك بحالة الانقطاع، و يقولون: المراد من اسم اللّه الأعظم الذي إذا دعى اللّه به أجاب لا محالة، هذه الحالة.
(4) في البحار: «مقام ألف سنة».
PAGE_SEPARATOR
275 تَلَا هَذِهِ الْآيَةَ- فِي يَوْمٍ كانَ مِقْدارُهُ خَمْسِينَ أَلْفَ سَنَةٍ (1) 2  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الْحُسَيْنُ بْنُ عَلِيٍّ الْمَالِكِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الصَّلْتِ الْهَرَوِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا الرِّضَا عَلِيُّ بْنُ مُوسَى (ع)  عَنْ أَبِيهِ مُوسَى بْنِ جَعْفَرٍ عَنْ أَبِيهِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنْ أَبِيهِ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ عَنْ أَبِيهِ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ زَيْنِ الْعَابِدِينَ عَنْ أَبِيهِ الْحُسَيْنِ بْنِ عَلِيٍّ الشَّهِيدِ عَنْ أَبِيهِ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ الْإِيمَانُ قَوْلٌ مَقُولٌ وَ عَمَلٌ مَعْمُولٌ وَ عِرْفَانُ الْعُقُولِ- (2) قَالَ أَبُو الصَّلْتِ فَحَدَّثْتُ بِهَذَا الْحَدِيثِ فِي مَجْلِسِ أَحْمَدَ بْنِ حَنْبَلٍ فَقَالَ لِي أَحْمَدُ يَا أَبَا الصَّلْتِ لَوْ قُرِئَ هَذَا الْإِسْنَادُ عَلَى الْمَجَانِينِ لَأَفَاقُوا 3  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو عُبَيْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ عِمْرَانَ الْمَرْزُبَانِيُّ قَالَ حَدَّثَنِي أَحْمَدُ بْنُ سُلَيْمَانَ الطُّوسِيُّ عَنِ الزُّبَيْرِ بْنِ بَكَّارٍ قَالَ حَدَّثَنِي عَبْدُ اللَّهِ بْنُ وَهْبٍ عَنِ السُّدِّيِّ عَنْ عَبْدِ خَيْرٍ عَنْ قَبِيصَةَ بْنِ جَابِرٍ الْأَسَدِيِّ قَالَ‏ قَامَ رَجُلٌ إِلَى أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  فَسَأَلَهُ عَنِ الْإِيمَانِ فَقَامَ (ع)  خَطِيباً فَقَالَ- الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي شَرَعَ الْإِسْلَامَ فَسَهَّلَ شَرَائِعَهُ لِمَنْ وَرَدَهُ وَ أَعَزَّ أَرْكَانَهُ عَلَى مَنْ جَازَ بِهِ‏ (3) وَ جَعَلَهُ عِزّاً لِمَنْ وَالاهُ وَ سِلْماً لِمَنْ دَخَلَهُ وَ هُدًى لِمَنِ ائْتَمَّ بِهِ وَ زِينَةً لِمَنْ تَحَلَّى بِهِ وَ عِصْمَةً لِمَنِ اعْتَصَمَ بِهِ وَ حَبْلًا لِمَنْ تَمَسَّكَ بِهِ وَ بُرْهَاناً لِمَنْ تَكَلَّمَ بِهِ وَ نُوراً لِمَنِ اسْتَضَاءَ بِهِ وَ شَاهِداً لِمَنْ خَاصَمَ بِهِ وَ فُلْجاً
____________
(1) المعارج: 4. و في البحار: «فى يوم كان مقداره ألف سنة» فالآية في سورة السجدة: 5.
(2) يدل على أن العمل جزء الايمان و أن الايمان مبثوث على الجوارح و الأعضاء.
و المراد بعرفان العقول ادراكها الحقيقة.
(3) اعزاز أركانه حمايتها و رفعها على من قصد هدمه و تضييعه و اطفاء نوره. و في بعض النسخ: «على من جاء به»، و في النهج «غالبه» و في التحف: «جانبه»، و في بعض نسخ الكافي: «جأر به».
PAGE_SEPARATOR
276 لِمَنْ حَاجَّ بِهِ‏ (1) وَ عِلْماً لِمَنْ وَعَاهُ وَ حَدِيثاً لِمَنْ رَوَاهُ وَ حُكْماً لِمَنْ قَضَى بِهِ وَ حِلْماً لِمَنْ جَرَّبَ‏ (2) وَ لُبّاً لِمَنْ تَدَبَّرَ وَ فَهْماً لِمَنْ فَطَنَ وَ يَقِيناً لِمَنْ عَقَلَ وَ بَصِيرَةً لِمَنْ عَزَمَ وَ آيَةً لِمَنْ تَوَسَّمَ‏ (3) وَ عِبْرَةً لِمَنِ اتَّعَظَ وَ نَجَاةً لِمَنْ صَدَقَ وَ مَوَدَّةً مِنَ اللَّهِ لِمَنْ أَصْلَحَ‏ (4) وَ زُلْفَى لِمَنِ ارْتَقَبَ‏ (5) وَ ثِقَةً لِمَنْ تَوَكَّلَ وَ رَاحَةً لِمَنْ فَوَّضَ وَ جُنَّةً لِمَنْ صَبَرَ- الْحَقُّ سَبِيلُهُ وَ الْهُدَى صِفَتُهُ وَ الْحُسْنَى مَأْثُرَتُهُ فَهُوَ أَبْلَجُ الْمِنْهَاجِ مُشْرِفُ الْمَنَارِ (6) مُضِي‏ءُ الْمَصَابِيحِ رَفِيعُ الْغَايَةِ يَسِيرُ الْمِضْمَارِ جَامِعُ الْحَلْبَةِ- (7) مُتَنَافِسُ السُّبْقَةِ كَرِيمُ الْفُرْسَانِ التَّصْدِيقُ مِنْهَاجُهُ وَ الصَّالِحَاتُ مَنَارُهُ وَ الْفِقْهُ مَصَابِيحُهُ وَ الْمَوْتُ غَايَتُهُ وَ الدُّنْيَا مِضْمَارُهُ وَ الْقِيَامَةُ حَلْبَتُهُ وَ الْجَنَّةُ سُبْقَتُهُ‏ (8)
____________
(1) في النهج «لمن خاصم عنه»، و قوله: «فلجا لمن حاج به» أي ظفرا و غلبة لمن احتج به.
(2) المراد بالحلم هنا العقل، قال اللّه عزّ و جلّ «أم تأمرهم أحلامهم بهذا» قالوا:
أى عقولهم.
(3) المتوسم: المتفرس و الذي يرتاد الحق.
(4) في الكافي: «و تؤدة لمن أصلح»، و التؤدة- بفتح الهمزة و سكونها-:
الرزانة و التأنى.
(5) كذا في النسخ و التحف، و «فى سائر نسخ الحديث: «اقترب».
(6) في بعض النسخ: «مشرق المنار»، و المأثرة- بفتح الميم و سكون الهمزة و ضم الثاء و فتحها و فتح الراء-: واحدة المآثر و هي المكارم من الاثر و هو النقل و الرواية لأنّها تؤثر و تروى.
(7) قال ابن أبي الحديد: «الحلبة: الخيل المجموعة للمسابقة، و المضمار:
موضع تضمير الخيل أو زمان تضميرها، و الغاية: الراية المنصوبة و هو هاهنا خرقة تجعل على قصبة و تنصب في آخر المدى الذي تنتهى إليه المسابقة».
(8) إلى هنا أورده الشريف الرضيّ
(ره)
 في النهج مع اسقاطه بعض الفقرات.
PAGE_SEPARATOR
277 وَ النَّارُ نَقِمَتُهُ وَ التَّقْوَى عُدَّتُهُ وَ الْمُحْسِنُونَ فُرْسَانُهُ- فَبِالْإِيمَانِ يُسْتَدَلُّ عَلَى الصَّالِحَاتِ وَ بِالصَّالِحَاتِ يُعْمَرُ الْفِقْهُ وَ بِالْفِقْهِ يُرْهَبُ الْمَوْتُ وَ بِالْمَوْتِ تُخْتَمُ الدُّنْيَا وَ بِالدُّنْيَا تَجُوزُ الْقِيَامَةَ (1) وَ بِالْقِيَامَةِ تُزْلَفُ‏ الْجَنَّةُ لِلْمُتَّقِينَ‏ وَ تُبَرَّزُ الْجَحِيمُ لِلْغاوِينَ‏ - فَالْإِيمَانُ عَلَى أَرْبَعِ دَعَائِمَ الصَّبْرُ وَ الْيَقِينُ وَ الْعَدْلُ وَ الْجِهَادُ وَ الصَّبْرُ- مِنْ ذَلِكَ عَلَى أَرْبَعِ شُعَبٍ الشَّوْقُ وَ الْإِشْفَاقُ‏ (2) وَ الزَّهَادَةُ وَ التَّرَقُّبُ أَلَا مَنِ اشْتَاقَ إِلَى الْجَنَّةِ سَلَا عَنِ الشَّهَوَاتِ وَ مَنْ أَشْفَقَ مِنَ النَّارِ رَجَعَ عَنِ الْمُحَرَّمَاتِ وَ مَنْ زَهِدَ فِي الدُّنْيَا هَانَتْ عَلَيْهِ الْمُصِيبَاتُ‏ (3) وَ مَنِ ارْتَقَبَ الْمَوْتَ سَارَعَ إِلَى الْخَيْرَاتِ- وَ الْيَقِينُ عَلَى أَرْبَعِ شُعَبٍ عَلَى تَبْصِرَةِ الْفِطْنَةِ وَ تَأَوُّلِ الْحِكْمَةِ (4) وَ مَوْعِظَةِ الْعِبْرَةِ وَ سُنَّةِ الْأَوَّلِينَ فَمَنْ تَبَصَّرَ فِي الْفِطْنَةِ تَبَيَّنَ الْحِكْمَةَ وَ مَنْ تَبَيَّنَ الْحِكْمَةَ عَرَفَ السُّنَّةَ وَ مَنْ عَرَفَ السُّنَّةَ فَكَأَنَّمَا كَانَ فِي الْأَوَّلِينَ- وَ الْعَدْلُ عَلَى أَرْبَعِ شُعَبٍ عَلَى غَامِضِ الْفَهْمِ‏ (5) وَ غَمْرَةِ الْعِلْمِ وَ زَهْرَةِ الْحُكْمِ‏
____________
(1) هذه الفقرة موجودة في المطبوعة و فيه «تحوز» و ليست في النسخ الخطية و في الغارات: «تحذر القيامة».
(2) في النسخ: «و الشفق».
(3) إلى هنا مضبوط في النسخ الخطية و في المطبوعة سابقا، و تمام الحديث موجود في نسخة واحدة نقلناه و جعلناه بين المعقوفين تمييزا عن سائر النسخ.
(4) أي جعلها مكشوفة بالتدبر فيها. و «موعظة العبرة» فى الكافي «معرفة العبرة» أي المعرفة بأنّه كيف ينبغي أن يعتبر من الشي‏ء أي يتعظ به و ينتقل منه الى ما يناسبه.
(5) الغامض خلاف الواضح من الكلام و نسبته الى الفهم مجاز، و كان المعنى فهم الغوامض، أو هو من قولهم: أغمض حدّ السيف أي رققه. و في النهج و التحف:
«غائص» من الغوص، قال الكيدرى: و هو من إضافة الصفة الى الموصوف للتأكيد.
و غمر العلم: كثرته، و الزهرة بالفتح: البهجة و النضارة و الحسن، و الحكم بالضم:
القضاء و العلم و الحكمة و الفقه.
PAGE_SEPARATOR
278 وَ رَوْضَةِ الْحِلْمِ فَمَنْ فَهِمَ فَسَّرَ جُمَلَ الْعِلْمِ‏ (1) وَ مَنْ عَلِمَ عَرَفَ شَرَائِعَ الْحُكْمِ- وَ مَنْ عَرَفَ شَرَائِعَ الْحُكْمِ لَمْ يَضِلَّ وَ مَنْ حَلُمَ لَمْ يُفَرِّطْ فِي‏ (2) أَمْرِهِ وَ عَاشَ فِي النَّاسِ حَمِيداً- وَ الْجِهَادُ عَلَى أَرْبَعِ شُعَبٍ عَلَى الْأَمْرِ بِالْمَعْرُوفِ وَ النَّهْيِ عَنِ الْمُنْكَرِ- وَ الصِّدْقِ فِي الْمَوَاطِنِ وَ شَنَئَانِ الْفَاسِقِينَ فَمَنْ أَمَرَ بِالْمَعْرُوفِ شَدَّ ظَهْرَ الْمُؤْمِنِ- وَ مَنْ نَهَى عَنِ الْمُنْكَرِ أَرْغَمَ أَنْفَ الْكَافِرِ وَ مَنْ صَدَقَ فِي الْمَوَاطِنِ قَضَى مَا عَلَيْهِ- وَ مَنْ شَنِئَ الْفَاسِقِينَ غَضِبَ لِلَّهِ وَ مَنْ غَضِبَ لِلَّهِ تَعَالَى فَهُوَ مُؤْمِنٌ حَقّاً فَهَذِهِ صِفَةُ الْإِيمَانِ وَ دَعَائِمُهُ- فَقَالَ لَهُ السَّائِلُ لَقَدْ هَدَيْتَ يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ وَ أَرْشَدْتَ فَجَزَاكَ اللَّهُ عَنِ الدِّينِ خَيْراً (3) 4  قَالَ أَخْبَرَنَا أَبُو غَالِبٍ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الزُّرَارِيُّ قَالَ حَدَّثَنِي جَدِّي مُحَمَّدُ بْنُ سُلَيْمَانَ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ خَالِدٍ عَنْ عَاصِمِ بْنِ حُمَيْدٍ عَنْ أَبِي عُبَيْدَةَ الْحَذَّاءِ قَالَ سَمِعْتُ أَبَا جَعْفَرٍ مُحَمَّدَ بْنَ عَلِيٍّ الْبَاقِرَ (ع)  يَقُولُ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ إِنَّ أَسْرَعَ الْخَيْرِ ثَوَاباً الْبِرُّ وَ أَسْرَعَ الشَّرِّ عِقَاباً الْبَغْيُ وَ كَفَى بِالْمَرْءِ
____________
(1) في الخطية: «نشر جميل العلم».
(2) كأن «فى» سقط من قلم النسّاخ و أضفناه من سائر نسخ الحديث.
(3) رواه أبو إسحاق الثقفى في الغارات ج 1 ص 138 و الكليني في الكافي ج 2 ص 49- 51، و الصدوق في الخصال شطره الآخر ص 231، و ابن شعبة في التحف ص 114، و الطوسيّ في الأمالي ص 35، و الشريف الرضى في موضعين من النهج: قسم الخطب تحت رقم 104 و قسم الحكم تحت رقم 30، و العلّامة المجلسيّ في البحار ج 68 ص 351 و شرحه شرحا وافيا و أشار فيه الى اختلاف النسخ.
و ليعلم أن نسخ الحديث في هذا الخبر مختلفة كثيرة الاختلاف جدا و الإشارة إليها خارج عن وضع هذه التعليقة و من أراد الاطلاع فليراجع شرح الخبر في البحار و هامش الغارات.
PAGE_SEPARATOR
279 عَيْباً أَنْ يُبْصِرَ مِنَ النَّاسِ مَا يَعْمَى عَنْهُ مِنْ نَفْسِهِ وَ أَنْ يُعَيِّرَ النَّاسَ بِمَا لَا يَسْتَطِيعُ تَرْكَهُ وَ أَنْ يُؤْذِيَ جَلِيسَهُ بِمَا لَا يَعْنِيهِ‏ (1) 5  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو حَفْصٍ عُمَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْمَعْرُوفُ بِابْنِ الزَّيَّاتِ (رحمه اللّه)  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو عَلِيٍّ مُحَمَّدُ بْنُ هَمَّامٍ الْإِسْكَافِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ الْحِمْيَرِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْمُغِيرَةِ عَنِ ابْنِ مُسْكَانَ عَنْ عُمَرَ بْنِ يَزِيدَ (2)  عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ (ع)  قَالَ‏ لَمَّا نَزَلَ رَسُولُ اللَّهِ ص بَطْنَ قُدَيْدٍ (3) قَالَ لِعَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  يَا عَلِيُّ إِنِّي سَأَلْتُ اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ أَنْ يُوَالِيَ بَيْنِي وَ بَيْنَكَ فَفَعَلَ وَ سَأَلْتُهُ أَنْ يُوَاخِيَ بَيْنِي وَ بَيْنَكَ فَفَعَلَ وَ سَأَلْتُهُ أَنْ يَجْعَلَكَ وَصِيِّي فَفَعَلَ- فَقَالَ رَجُلٌ مِنَ الْقَوْمِ وَ اللَّهِ لَصَاعٌ مِنْ تَمْرٍ فِي شَنٍّ بَالٍ‏ (4) خَيْرٌ مِمَّا سَأَلَ مُحَمَّدٌ رَبَّهُ هَلَّا سَأَلَهُ مَلَكاً يَعْضُدُهُ عَلَى عَدُوِّهِ أَوْ كَنْزاً يَسْتَعِينُ بِهِ عَلَى فَاقَتِهِ- (5) فَأَنْزَلَ اللَّهُ تَعَالَى‏ فَلَعَلَّكَ تارِكٌ بَعْضَ ما يُوحى‏ إِلَيْكَ وَ ضائِقٌ بِهِ صَدْرُكَ أَنْ يَقُولُوا لَوْ لا أُنْزِلَ عَلَيْهِ كَنْزٌ أَوْ جاءَ مَعَهُ مَلَكٌ إِنَّما أَنْتَ نَذِيرٌ وَ اللَّهُ عَلى‏ كُلِّ شَيْ‏ءٍ وَكِيلٌ‏ (6)
____________
(1) تقدم في المجلس الثامن تحت رقم 1 من طريق الصدوق
(ره)
 عن أبي حمزة عنه
(عليه السلام)
.
(2) في بعض نسخ الحديث: «عمار بن يزيد»، و في روضة الكافي: «عن عمار ابن سويد»، و في تفسير عليّ بن إبراهيم: «عمارة بن سويد» و كلهم معنونون في الرجال في عداد أصحاب الصادق
(عليه السلام)
.
(3)- كزبير-: اسم موضع قرب مكّة.
(4) الشن- بالفتح-: القربة البالية. و في الروضة: «فقال رجلان من قريش».
(5) في الروضة: «يستغنى به عن فاقته، و اللّه ما دعاه الى حقّ و لا باطل الا أجابه إليه- الخ».
(6) هود: 12. و رواه في تفسير البرهان عن أمالي الشيخ بزيادة مع تفسير عدة آيات بعد هذه الآية. و لعلّ الآية نزلت مكرّرا، فان نزوله
(عليه السلام)
 قديدا، و كذا-
PAGE_SEPARATOR
280 6  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ بَابَوَيْهِ (رحمه اللّه)  قَالَ حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ مُوسَى بْنِ الْمُتَوَكِّلِ قَالَ حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ السَّعْدَ آبَادِيُّ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الْبَرْقِيِّ عَنْ أَبِيهِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عُمَيْرٍ عَنْ غَيْرِ وَاحِدٍ مِنْ أَصْحَابِهِ عَنْ أَبِي حَمْزَةَ الثُّمَالِيِّ قَالَ‏ حَدَّثَنِي مَنْ حَضَرَ عَبْدَ الْمَلِكِ بْنَ مَرْوَانَ وَ هُوَ يَخْطُبُ النَّاسَ بِمَكَّةَ فَلَمَّا صَارَ إِلَى مَوْضِعِ الْعِظَةِ مِنْ خُطْبَتِهِ- قَامَ إِلَيْهِ رَجُلٌ فَقَالَ مَهْلًا مَهْلًا إِنَّكُمْ تَأْمُرُونَ وَ لَا تَأْتَمِرُونَ وَ تَنْهَوْنَ وَ لَا تَنْتَهُونَ وَ تَعِظُونَ وَ لَا تَتَّعِظُونَ أَ فَاقْتِدَاءً بِسِيرَتِكُمْ أَمْ طَاعَةً لِأَمْرِكُمْ فَإِنْ قُلْتُمُ اقْتَدُوا بِسِيرَتِنَا فَكَيْفَ نَقْتَدِي بِسِيرَةِ الظَّالِمِينَ وَ مَا الْحُجَّةُ فِي اتِّبَاعِ الْمُجْرِمِينَ الَّذِينَ اتَّخَذُوا مَالَ اللَّهِ دُوَلًا وَ جَعَلُوا عِبَادَ اللَّهِ خَوَلًا وَ إِنْ قُلْتُمْ أَطِيعُوا أَمْرَنَا وَ اقْبَلُوا نُصْحَنَا فَكَيْفَ يَنْصَحُ غَيْرَهُ مَنْ يَغُشُّ نَفْسَهُ أَمْ كَيْفَ تَجِبُ طَاعَةُ مَنْ لَمْ تَثْبُتْ لَهُ عَدَالَةٌ- وَ إِنْ قُلْتُمْ خُذُوا الْحِكْمَةَ مِنْ حَيْثُ وَجَدْتُمُوهَا وَ اقْبَلُوا الْعِظَةَ مِمَّنْ سَمِعْتُمُوهَا فَلَعَلَّ فِينَا مَنْ هُوَ أَفْصَحُ بِصُنُوفِ الْعِظَاتِ وَ أَعْرَفُ بِوُجُوهِ اللُّغَاتِ مِنْكُمْ فَزَحْزِحُوا عَنْهَا أَطْلِقُوا أَقْفَالَهَا وَ خَلُّوا سَبِيلَهَا يَنْتَدِبْ‏ (1) لَهَا الَّذِينَ شَرَّدْتُمُوهُمْ فِي الْبِلَادِ وَ نَقَلْتُمُوهُمْ عَنْ مُسْتَقَرِّهِمْ إِلَى كُلَّ وَادٍ فَوَ اللَّهِ مَا قَلَّدْنَاكُمْ أَزِمَّةَ أُمُورِنَا وَ حَكَّمْنَاكُمْ فِي أَبْدَانِنَا وَ أَمْوَالِنَا وَ أَدْيَانِنَا لِتَسِيرُوا فِيهَا بِسِيرَةِ الْجَبَّارِينَ غَيْرَ أَنَّا نُصَبِّرُ أَنْفُسَنَا (2) لِاسْتِيفَاءِ الْمُدَّةِ وَ بُلُوغِ الْغَايَةِ وَ تَمَامِ الْمِحْنَةِ وَ لِكُلِّ قَائِلٍ مِنْكُمْ يَوْمٌ لَا يَعْدُوهُ وَ كِتَابٌ لَا بُدَّ أَنْ يَتْلُوَهُ- (3) لا يُغادِرُ صَغِيرَةً وَ لا كَبِيرَةً إِلَّا أَحْصاها - وَ سَيَعْلَمُ الَّذِينَ ظَلَمُوا أَيَّ مُنْقَلَبٍ يَنْقَلِبُونَ‏ (4)
____________
- وجود المنافقين و ظهورهم كانا بعد الهجرة و الآية مكية.
(1) أي يتعرض، أو هو مأخوذ من معنى الإجابة.
(2) الزيادة من أمالي الشيخ.
(3) أي صحيفة أعماله التي لا تغادر صغيرة و لا كبيرة الا أحصتها.
(4) الشعراء: 227.
PAGE_SEPARATOR
281 قَالَ فَقَامَ إِلَيْهِ بَعْضُ أَصْحَابِ الْمَسَالِحِ فَقَبَضَ عَلَيْهِ وَ كَانَ ذَلِكَ آخِرَ عَهِدْنَا بِهِ وَ لَا نَدْرِي مَا كَانَتْ حَالُهُ‏ 7  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ قَالَ حَدَّثَنَا أَبِي قَالَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ إِدْرِيسَ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الْجَبَّارِ عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ الرَّازِيِّ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ الْهُرْمُزَانِيِ‏ (1)  عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ عَلِيٍّ عَنْ أَبِيهِ الْحُسَيْنِ (ع)  قَالَ‏ لَمَّا مَرِضَتْ فَاطِمَةُ بِنْتُ النَّبِيِّ ص وَصَّتْ إِلَى عَلِيٍّ ص أَنْ يَكْتُمَ أَمْرَهَا وَ يُخْفِيَ خَبَرَهَا وَ لَا يُؤْذِنَ أَحَداً بِمَرَضِهَا فَفَعَلَ ذَلِكَ وَ كَانَ يُمَرِّضُهَا بِنَفْسِهِ وَ تُعِينُهُ عَلَى ذَلِكَ أَسْمَاءُ بِنْتُ عُمَيْسٍ رَحِمَهَا اللَّهُ عَلَى اسْتِسْرَارٍ بِذَلِكَ كَمَا وَصَّتْ بِهِ- فَلَمَّا حَضَرَتْهَا الْوَفَاةُ وَصَّتْ أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  أَنْ يَتَوَلَّى أَمْرَهَا وَ يَدْفِنَهَا لَيْلًا وَ يُعَفِّيَ قَبْرَهَا (2) فَتَوَلَّى ذَلِكَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  وَ دَفَنَهَا وَ عَفَّى مَوْضِعَ قَبْرِهَا فَلَمَّا نَفَضَ يَدَهُ مِنْ تُرَابِ الْقَبْرِ هَاجَ بِهِ الْحُزْنُ فَأَرْسَلَ دُمُوعَهُ عَلَى خَدَّيْهِ وَ حَوَّلَ وَجْهَهُ إِلَى قَبْرِ رَسُولِ اللَّهِ ص فَقَالَ السَّلَامُ عَلَيْكَ يَا رَسُولَ اللَّهِ مِنِّي وَ السَّلَامُ عَلَيْكَ مِنِ ابْنَتِكَ وَ حَبِيبَتِكَ- وَ قُرَّةِ عَيْنِكَ وَ زَائِرَتِكَ وَ الْبَائِتَةِ فِي الثَّرَى بِبُقْعَتِكَ وَ الْمُخْتَارِ لَهَا اللَّهُ سُرْعَةَ اللَّحَاقِ بِكَ قَلَّ يَا رَسُولَ اللَّهِ عَنْ صَفِيَّتِكَ صَبْرِي وَ ضَعُفَ عَنْ سَيِّدَةِ النِّسَاءِ تَجَلُّدِي- (3) إِلَّا أَنَّ فِي التَّأَسِّي لِي بِسُنَّتِكَ وَ الْحُزْنِ الَّذِي حَلَّ بِي بِفِرَاقِكَ مَوْضِعَ التَّعَزِّي-
____________
(1) السند في الكافي من أحمد بن إدريس إلى هنا كذلك و فيه الهرمزانى عن أبي عبد اللّه الحسين بن على
(عليهما السلام)
، و في بعض نسخ الكافي و كذا في الجامع:
«الهرمزاى»، و في بعض نسخ البحار: «الهروى».
(2) العفو: المحو و الانمحاء، و ينبغي جدا البحث و الفحص عن علة ذلك.
(3) التجلد: القوّة. و قوله «على ان في التأسى لي بسنتك» أي بسنة فرقتك، و المعنى أن المصيبة بفراقك كانت أعظم، فكما صبرت على تلك مع كونها أشدّ فلان أصبر على هذه أولى (البحار).
PAGE_SEPARATOR
282 فَلَقَدْ وَسَّدْتُكَ فِي مَلْحُودِ قَبْرِكَ بَعْدَ أَنْ فَاضَتْ نَفْسُكَ عَلَى صَدْرِي وَ غَمَّضْتُكَ بِيَدِي‏ (1) وَ تَوَلَّيْتُ أَمْرَكَ بِنَفْسِي نَعَمْ وَ فِي كِتَابِ اللَّهِ أَنْعَمُ الْقَبُولِ‏ (2) - إِنَّا لِلَّهِ وَ إِنَّا إِلَيْهِ راجِعُونَ‏ - لَقَدِ اسْتُرْجِعَتِ الْوَدِيعَةُ (3) وَ أُخِذَتِ الرَّهِينَةُ وَ اخْتُلِسَتِ الزَّهْرَاءُ فَمَا أَقْبَحَ الْخَضْرَاءَ وَ الْغَبْرَاءَ يَا رَسُولَ اللَّهِ أَمَّا حُزْنِي فَسَرْمَدٌ وَ أَمَّا لَيْلِي فَمُسَهَّدٌ- لَا يَبْرَحُ الْحُزْنُ مِنْ قَلْبِي أَوْ يَخْتَارَ اللَّهُ لِي دَارَكَ الَّتِي أَنْتَ فِيهَا مُقِيمٌ كَمَدٌ مُقَيِّحٌ وَ هَمٌّ مُهَيِّجٌ سَرْعَانَ مَا فَرَّقَ بَيْنَنَا وَ إِلَى اللَّهِ أَشْكُو- وَ سَتُنَبِّئُكَ ابْنَتُكَ بِتَضَافُرِ أُمَّتِكَ‏ (4) عَلَيَّ وَ عَلَى هَضْمِهَا حَقَّهَا فَاسْتَخْبِرْهَا الْحَالَ فَكَمْ مِنْ غَلِيلٍ مُعْتَلِجٍ بِصَدْرِهَا لَمْ تَجِدْ إِلَى بَثِّهِ سَبِيلًا وَ سَتَقُولُ وَ يَحْكُمُ اللَّهُ‏ وَ هُوَ خَيْرُ الْحاكِمِينَ* سَلَامٌ عَلَيْكَ يَا رَسُولَ اللَّهِ سَلَامَ مُوَدِّعٍ لَا سَئِمٍ وَ لَا قَالٍ فَإِنْ أَنْصَرِفْ فَلَا عَنْ مَلَالَةٍ وَ إِنْ أُقِمْ فَلَا عَنْ سُوءِ ظَنٍّ بِمَا وَعَدَ اللَّهُ الصَّابِرِينَ وَ الصَّبْرُ أَيْمَنُ‏
____________
(1) أي غيبتك بيدى في لحدك تحت الثرى.
(2) كذا في الكافي و البحار، أي فيه ما يصير سببا لقبول المصائب أنعم القبول.
و في النسخ: «أتم القول».
(3) يمكن أن يقرأ هذا و قرائنه على بناء المعلوم و المجهول، و خلس الشي‏ء:
أخذه في نهزة و مخاتلة، و الاختلاس أسرع من الخلس، و السهود: قلة النوم، و «أو» بمعنى «الى أن»، و الكمد- بالفتح و التحريك-: الحزن الشديد.
(4) التضافر و التظافر: التعاون، و في نسخ عندنا: «بتظاهر امّتك». و هضم فلانا:
ظلمه و غصبه. أى أعان بعضهم بعضا على اخراج الامر و نزع سلطانك من يدي و على عدم وصوله الى. و في الكافي و النهج: «فأحفها السؤال و استخبرها الحال». و الحال منصوب بنزع الخافض، أي عن الحال، أي عن قضايا التي مرت علينا من عدم ايتاء حقنا ايانا، و التوثب علينا و اخراجنا الى المسجد للبيعة مكرهين، ثمّ استبدادهم بالامر و عدم الالتفات الى ما نصصت على أمرتنا و ايفاء حقنا و لزوم مودتنا و غير ذلك.
PAGE_SEPARATOR
283 وَ أَجْمَلُ وَ لَوْ لَا غَلَبَةُ الْمُسْتَوْلِينَ عَلَيْنَا لَجَعَلْتُ الْمُقَامَ‏ (1) عِنْدَ قَبْرِكَ لِزَاماً وَ لَلَبِثْتُ‏ (2) عِنْدَهُ مَعْكُوفاً وَ لَأَعْوَلْتُ إِعْوَالَ الثَّكْلَى عَلَى جَلِيلِ الرَّزِيَّةِ فَبِعَيْنِ اللَّهِ تُدْفَنُ ابْنَتُكَ سِرّاً وَ تُهْتَضَمُ حَقَّهَا قَهْراً وَ تُمْنَعُ إِرْثَهَا جَهْراً وَ لَمْ يَطُلِ الْعَهْدُ وَ لَمْ يَخْلُ‏ (3) مِنْكَ الذِّكْرُ فَإِلَى اللَّهِ يَا رَسُولَ اللَّهِ الْمُشْتَكَى وَ فِيكَ أَجْمَلُ الْعَزَاءِ- وَ صَلَوَاتُ اللَّهِ عَلَيْكَ وَ عَلَيْهَا وَ رَحْمَةُ اللَّهِ وَ بَرَكَاتُهُ‏ (4) 8  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ مَاجِيلَوَيْهِ عَنْ عَمِّهِ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي الْقَاسِمِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَطِيَّةَ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ (ع)  قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ الْمَوْتُ كَفَّارَةٌ لِذُنُوبِ الْمُؤْمِنِينَ‏ 9  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ الْكَاتِبُ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْقَاسِمِ يَحْيَى بْنُ زَكَرِيَّا الْكتنجِيُ‏ (5)  [الْگَنْجِيُ‏] قَالَ حَدَّثَنِي أَبُو هَاشِمٍ دَاوُدُ بْنُ الْقَاسِمِ الْجَعْفَرِيُّ (رحمه اللّه)  قَالَ سَمِعْتُ الرِّضَا عَلِيَّ بْنَ مُوسَى (ع)  يَقُولُ‏ إِنَّ أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ ص قَالَ لِكُمَيْلِ بْنِ زِيَادٍ فِيمَا قَالَ يَا كُمَيْلُ أَخُوكَ دِينُكَ فَاحْتَطْ لِدِينِكَ بِمَا شِئْتَ‏ وَ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعالَمِينَ‏  و صلى الله على سيدنا محمد و آله و سلم تسليما
____________
(1) في النسخ «لجعلنا المقام» و لا يناسب السياق.
(2) في بعض نسخ الحديث: «و التلبث» و في بعضها: «و اللبث».
(3) كذا و في الكافي و الأمالي: «و لم يخلق» أي ان عهودك الى أمتك من التمسك بالثقلين و لزوم الحق باللزوم معى و غير ذلك من النصوص و العهود و الوصايا لم ينس و لم يخلق.
(4) رواه في الكافي ج 1 ص 458 و في النهج قسم الخطب تحت رقم 200 مختصرا.
(5) هو يحيى بن زكريا المعروف بالكتنجى كما في الجامع نقلا عن رجال الشيخ، يكنى أبا القاسم، ذكره الشيخ فيمن لم يرو عنهم
(ع)
 قال: و لقى العسكريّ.
و في النسخ: «زكريا بن يحيى» مقلوبا و هو تصحيف.
PAGE_SEPARATOR
284 المجلس الرابع و الثلاثون‏ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ‏  مجلس يوم السبت السادس و العشرين من شعبان سنة عشرة و أربعمائة 1  حَدَّثَنَا الشَّيْخُ الْجَلِيلُ الْمُفِيدُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ أَدَامَ اللَّهُ حِرَاسَتَهُ قَالَ أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيدٍ ابْنُ عُقْدَةَ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ هَارُونَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْحِجَازِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبِي قَالَ حَدَّثَنَا عِيسَى بْنُ أَبِي الْوَرْدِ (1)  عَنْ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ (ع)  قَالَ قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ (ع) لَا يَقِلُّ مَعَ التَّقْوَى عَمَلٌ وَ كَيْفَ يَقِلُّ مَا يُتَقَبَّلُ‏ (2) 2  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو نَصْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَيْنِ الْمُقْرِي قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْقَاسِمِ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْعَبَّاسِ الْأَحْوَصُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ مِرْدَاسٍ قَالَ حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ عِيسَى الرَّوَاسِيُ‏ (3)  قَالَ حَدَّثَنَا سَمَاعَةُ بْنُ مِهْرَانَ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ (ع)  قَالَ‏ إِنَّ مِنَ الْيَقِينِ أَلَّا تُرْضُوا النَّاسَ بِسَخَطِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ وَ لَا تَلُومُوهُمْ عَلَى مَا لَمْ يُؤْتِكُمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ فَإِنَّ الرِّزْقَ لَا يَسُوقُهُ حِرْصُ حَرِيصٍ وَ لَا تَرُدُّهُ كَرَاهِيَةُ كَارِهٍ وَ لَوْ أَنَّ أَحَدَكُمْ فَرَّ مِنْ رِزْقِهِ كَمَا
____________
(1) لم نجده و لا راويه، و شيخه أحمد بن عبد العزيز كأنّه الجوهريّ المعروف صاحب كتاب السقيفة.
(2) تقدم في المجلس الرابع تحت رقم 2 بهذا السند و في المجلس الثالث و العشرين تحت رقم 24 بسند آخر.
(3) في أمالي الطوسيّ
(ره)
 «محمّد بن الحسين بن عيسى الرواسى» و لم نجده بكلا العنوانين و كذا راويه.
PAGE_SEPARATOR
285 يَفِرُّ مِنَ الْمَوْتِ لَأَدْرَكَهُ رِزْقُهُ كَمَا يُدْرِكُهُ الْمَوْتُ‏ (1) 3  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ بَابَوَيْهِ (رحمه اللّه)  قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي قَالَ حَدَّثَنَا سَعْدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ أَيُّوبَ بْنِ نُوحٍ عَنْ صَفْوَانَ بْنِ يَحْيَى عَنْ أَبَانِ بْنِ عُثْمَانَ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرِ بْنَ مُحَمَّدٍ (ع)  قَالَ‏ إِذَا كَانَ يَوْمُ الْقِيَامَةِ نَادَى مُنَادٍ مِنْ بُطْنَانِ الْعَرْشِ أَيْنَ خَلِيفَةُ اللَّهِ فِي أَرْضِهِ فَيَقُومُ دَاوُدُ النَّبِيُّ (ع)  فَيَأْتِي النِّدَاءُ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ لَسْنَا إِيَّاكَ أَرَدْنَا وَ إِنْ كُنْتَ لِلَّهِ خَلِيفَةً ثُمَّ يُنَادِي ثَانِيَةً أَيْنَ خَلِيفَةُ اللَّهِ فِي أَرْضِهِ فَيَقُومُ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ (ع)  فَيَأْتِي النِّدَاءُ مِنْ قِبَلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ يَا مَعْشَرَ الْخَلَائِقِ هَذَا عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ خَلِيفَةُ اللَّهِ فِي أَرْضِهِ وَ حُجَّتُهُ عَلَى عِبَادِهِ فَمَنْ تَعَلَّقَ بِحَبْلِهِ فِي دَارِ الدُّنْيَا- فَلْيَتَعَلَّقْ بِحَبْلِهِ فِي هَذَا الْيَوْمِ لِيَسْتَضِي‏ءَ بِنُورِهِ وَ لِيَتَّبِعَهُ إِلَى الدَّرَجَاتِ الْعُلَى مِنَ الْجِنَانِ- قَالَ فَيَقُومُ أُنَاسٌ قَدْ تَعَلَّقُوا بِحَبْلِهِ فِي الدُّنْيَا فَيَتَّبِعُونَهُ إِلَى الْجَنَّةِ ثُمَّ يَأْتِي النِّدَاءُ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ جَلَّ جَلَالُهُ أَلَا مَنِ ائْتَمَّ بِإِمَامٍ فِي دَارِ الدُّنْيَا فَلْيَتَّبِعْهُ إِلَى حَيْثُ شَاءَ وَ (2) يَذْهَبُ بِهِ فَحِينَئِذٍ يَتَبَرَّأُ الَّذِينَ اتُّبِعُوا مِنَ الَّذِينَ اتَّبَعُوا وَ رَأَوُا الْعَذابَ وَ تَقَطَّعَتْ بِهِمُ الْأَسْبابُ. وَ قالَ الَّذِينَ اتَّبَعُوا لَوْ أَنَّ لَنا كَرَّةً فَنَتَبَرَّأَ مِنْهُمْ كَما تَبَرَّؤُا مِنَّا كَذلِكَ يُرِيهِمُ اللَّهُ أَعْمالَهُمْ حَسَراتٍ عَلَيْهِمْ وَ ما هُمْ بِخارِجِينَ مِنَ النَّارِ (3)
____________
(1) رواه الكليني
(ره)
 في الكافي ج 2 ص 57 بسند آخر مع اختلاف يسير في اللفظ و تمامه:
«ثم قال: ان اللّه بعدله و قسطه جعل الروح و الراحة في اليقين و الرضا، و جعل الهم و الحزن في الشك و السخط».
(2) ما بين المعقوفين موجود في المطبوعة فقط.
(3) اقتباس من البقرة: 166، 167. و الخبر يدلّ على ان كل أناس يدعى بامامهم و بالذى يقتدون به و يسلكون طريقته و يسيرون بسيرته أو يحبونه بقلوبهم و يودونه في سر أنفسهم، فالواجب على المسلم المرتاد للحق اتخاذ سيرة الإمام المعصوم الذي قد نصبه اللّه جل-
PAGE_SEPARATOR
286 4  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْمُظَفَّرِ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ الْبَلْخِيُ‏ (1)  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي الثَّلْجِ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْحَسَنِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا عِيسَى بْنُ مِهْرَانَ قَالَ حَدَّثَنَا حَفْصُ بْنُ عُمَرَ الْفَرَّاءُ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو مُعَاذٍ الْخَزَّازُ قَالَ حَدَّثَنِي يُونُسُ بْنُ عَبْدِ الْوَارِثِ عَنْ أَبِيهِ قَالَ‏ بَيْنَا ابْنُ عَبَّاسٍ يَخْطُبُ عِنْدَنَا عَلَى مِنْبَرِ الْبَصْرَةِ إِذْ أَقْبَلَ عَلَى النَّاسِ بِوَجْهِهِ ثُمَّ قَالَ- أَيَّتُهَا الْأُمَّةُ الْمُتَحَيِّرَةُ فِي دِينِهَا أَمَ وَ اللَّهِ لَوْ قَدَّمْتُمْ مَنْ قَدَّمَ اللَّهُ وَ أَخَّرْتُمْ مَنْ أَخَّرَ اللَّهُ وَ جَعَلْتُمُ الْوِرَاثَةَ وَ الْوِلَايَةَ حَيْثُ جَعَلَهَا اللَّهُ مَا عَالَ سَهْمٌ مِنْ فَرَائِضِ اللَّهِ- وَ لَا عَالَ وَلِيُّ اللَّهِ وَ لَا اخْتَلَفَ اثْنَانِ فِي حُكْمِ اللَّهِ فَذُوقُوا وَبَالَ مَا فَرَّطْتُمْ فِيهِ بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيكُمْ- وَ سَيَعْلَمُ الَّذِينَ ظَلَمُوا أَيَّ مُنْقَلَبٍ يَنْقَلِبُونَ‏ (2) 5  قَالَ أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيدٍ قَالَ حَدَّثَنَا عُبَيْدُ بْنُ حُمْدُونٍ الرَّوَاسِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ ظَرِيفٍ‏ (3)  قَالَ سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرَ بْنَ مُحَمَّدٍ (ع)  يَقُولُ‏ مَا رَأَيْتُ عَلِيّاً
____________
- و عزّ لنفسه حتّى يكون المصاب في أفعاله و سيره إلى اللّه تعالى.
(1) كذا و في بعض النسخ: «أبو المظفر بن أحمد البلخيّ» و الظاهر وقع التصحيف و الصواب: المظفر بن محمّد بن أحمد أبو الجيش الوراق متكلم مشهور الامر، سمع الحديث فاكثر، له كتب كثيرة قاله النجاشيّ، و ذكر كتبه الى قوله: أخبرنا بكتبه شيخنا أبو عبد اللّه محمّد بن محمّد بن النعمان، و مات أبو الجيش 367. و في معالم العلماء أنه قرأ المفيد على أبى القاسم عليّ بن محمّد الرفاء و على أبى الجيش البلخيّ و هو يروى عن أبي بكر محمّد بن أحمد بن أبي الثلج- راجع طبقات الاعلام في القرن الرابع للعلامة الطهرانيّ
(ره)
 ص 318.
(2) الشعراء: 227. و قد تقدم الخبر في المجلس السادس تحت رقم 7، و مر كلامنا في رجاله و ألفاظه.
(3) كذا و في أمالى ابن الشيخ أيضا و الظاهر أن فيه سقطا فان الحسن بن ظريف ذكر في أصحاب الهادى
(عليه السلام)
، و لا يبعد تعدّده و كونه مشتركا.
PAGE_SEPARATOR
287 قَضَى قَضَاءً (1) إِلَّا وَجَدْتُ لَهُ أَصْلًا فِي السُّنَّةِ قَالَ وَ كَانَ عَلِيٌّ (ع)  يَقُولُ- لَوِ اخْتَصَمَ إِلَيَّ رَجُلَانِ فَقَضَيْتُ بَيْنَهُمَا ثُمَّ مَكَثَا أَحْوَالًا (2) كَثِيرَةً ثُمَّ أَتَيَانِي فِي ذَلِكَ الْأَمْرِ لَقَضَيْتُ بَيْنَهُمَا قَضَاءً وَاحِداً لِأَنَّ الْقَضَاءَ لَا يَحُولُ وَ لَا يَزُولُ أَبَداً 6  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو نَصْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَيْنِ الْبَصِيرُ الْمُقْرِي قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْقَاسِمِ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ قَالَ حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ الْحَسَنِ قَالَ حَدَّثَنِي الْحَسَنُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ يُوسُفَ‏ (3)  عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ زَكَرِيَّا بْنِ مُحَمَّدٍ الْمُؤْمِنِ عَنْ سَعِيدِ بْنِ يَسَارٍ قَالَ سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرَ بْنَ مُحَمَّدٍ (ع)  يَقُولُ‏ إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ ص حَضَرَ شَابّاً عِنْدَ وَفَاتِهِ فَقَالَ لَهُ قُلْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ قَالَ فَاعْتُقِلَ لِسَانُهُ مِرَاراً فَقَالَ لِامْرَأَةٍ عِنْدَ رَأْسِهِ هَلْ لِهَذَا أُمٌّ قَالَتْ نَعَمْ أَنَا أُمُّهُ قَالَ أَ فَسَاخِطَةٌ أَنْتِ عَلَيْهِ قَالَتْ نَعَمْ مَا كَلَّمْتُهُ مُنْذُ سِتِّ حِجَجٍ‏ (4) قَالَ لَهَا ارْضَيْ عَنْهُ قَالَتْ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ يَا رَسُولَ اللَّهِ بِرِضَاكَ عَنْهُ فَقَالَ لَهُ رَسُولُ اللَّهِ ص قُلْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ فَقَالَهَا فَقَالَ لَهُ النَّبِيُّ ص مَا تَرَى قَالَ أَرَى رَجُلًا أَسْوَدَ الْوَجْهِ قَبِيحَ الْمَنْظَرِ- وَسِخَ الثِّيَابِ نَتِنَ الرِّيحِ‏ (5) قَدْ وَلِيَنِي السَّاعَةَ وَ أَخَذَ بِكَظَمِي‏ (6) فَقَالَ لَهُ‏
____________
(1) في أمالي الشيخ: «لا نجد عليا يقضى بقضاء- الخ».
(2) جمع حول- بالفتح- أى السنة لأنّها تحول أي تمضى.
(3) هو المعروف بابن بقاح كوفيّ ثقة مشهور صحيح الحديث كما في الخلاصة و رجال النجاشيّ و راويه هو ابن فضال و راوى راويه هو عليّ بن محمّد بن يعقوب بن إسحاق ابن عمّار الصيرفى الكسائى الكوفيّ العجليّ الذي روى عنه التلعكبرى و سمع منه سنة خمس و عشرين و ثلاثمائة.
(4) في بعض النسخ: «ستة حجج» و تأنيثه باعتبار تذكير اللفظ.
(5) في المخطوطة «منتن الريح».
(6) الكظم- محركة و كقفل-: الحلق و مخرج النفس.
PAGE_SEPARATOR
288 النَّبِيُّ ص قُلْ يَا مَنْ يَقْبَلُ الْيَسِيرَ وَ يَعْفُو عَنِ الْكَثِيرِ اقْبَلْ مِنِّي الْيَسِيرَ- وَ اعْفُ عَنِّي الْكَثِيرَ إِنَّكَ أَنْتَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ- فَقَالَهَا الشَّابُّ فَقَالَ لَهُ النَّبِيُّ ص انْظُرْ مَا ذَا تَرَى قَالَ أَرَى رَجُلًا أَبْيَضَ اللَّوْنِ حَسَنَ الْوَجْهِ طَيِّبَ الرِّيحِ حَسَنَ الثِّيَابِ قَدْ وَلِيَنِي وَ أَرَى الْأَسْوَدَ قَدْ تَوَلَّى عَنِّي فَقَالَ لَهُ أَعِدْ فَأَعَادَ فَقَالَ لَهُ مَا تَرَى قَالَ لَسْتُ أَرَى الْأَسْوَدَ وَ أَرَى الْأَبْيَضَ قَدْ وَلِيَنِي ثُمَّ طَفَا عَلَى تِلْكَ الْحَالِ‏ (1) 7  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ بِلَالٍ الْمُهَلَّبِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ الْحُسَيْنِ الْبَغْدَادِيُ‏ (2)  قَالَ حَدَّثَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ عُمَرَ الْمُقْرِي عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْأَزْهَرِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ صَالِحٍ الْمَكِّيِ‏ (3)  عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عُمَرَ بْنِ عَلِيٍّ عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ (ع)  قَالَ‏ لَمَّا نَزَلَتْ عَلَى النَّبِيِّ ص‏ إِذا جاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَ الْفَتْحُ‏ قَالَ لِي يَا عَلِيُّ إِنَّهُ قَدْ جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَ الْفَتْحُ فَإِذَا رَأَيْتَ النَّاسَ يَدْخُلُونَ فِي دِينِ اللَّهِ أَفْواجاً. فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ وَ اسْتَغْفِرْهُ إِنَّهُ كانَ تَوَّاباً - يَا عَلِيُّ إِنَّ اللَّهَ قَدْ كَتَبَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ الْجِهَادَ فِي الْفِتْنَةِ مِنْ بَعْدِي كَمَا كَتَبَ عَلَيْهِمْ جِهَادَ الْمُشْرِكِينَ مَعِي فَقُلْتُ يَا رَسُولَ اللَّهِ وَ مَا الْفِتْنَةُ الَّتِي كُتِبَ عَلَيْنَا
____________
(1) طفى الرجل: مات.
(2) هو أحمد بن الحسين بن عباد البغداديّ أبو العباس البزاز المعنون في الجرح و التعديل لابن أبي حاتم الرازيّ؛ و كنيته كما في تاريخ الخطيب «أبو العباس السمسار».
(3) رجال السند في أمالي الطوسيّ هكذا أيضا و ما عثرنا على الحسين بن عمر المقرى و يحتمل كونه «الحسين بن عمرو العنقزى- او الصقرى» فصحف، فان كان هو فهو مترجم في الجرح و التعديل ج 3 تحت رقم 278. و أمّا عليّ بن الازهر فهو الأهوازى الرامهرمزى صدوق معنون في الجرح و التعديل ج 6 تحت رقم 959. و عليّ بن صالح المكى العابد مقبول معنون في التقريب، و محمّد بن عمر بن عليّ بن أبي طالب المكنى بأبى عبد اللّه أيضا معنون في الجرح و التعديل ج 8 تحت رقم 81.
PAGE_SEPARATOR
289 فِيهَا الْجِهَادُ قَالَ فِتْنَةُ قَوْمٍ يَشْهَدُونَ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَ أَنِّي رَسُولُ اللَّهِ وَ هُمْ مُخَالِفُونَ لِسُنَّتِي وَ طَاعِنُونَ فِي دِينِي‏ (1) فَقُلْتُ فَعَلَامَ نُقَاتِلُهُمْ يَا رَسُولَ اللَّهِ وَ هُمْ يَشْهَدُونَ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَ أَنَّكَ رَسُولُ اللَّهِ فَقَالَ عَلَى إِحْدَاثِهِمْ فِي دِينِهِمْ وَ فِرَاقِهِمْ لِأَمْرِي وَ اسْتِحْلَالِهِمْ دِمَاءَ عِتْرَتِي- قَالَ فَقُلْتُ يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنَّكَ كُنْتَ وَعَدْتَنِي الشَّهَادَةَ فَسَلِ اللَّهَ تَعَالَى أَنْ يُعَجِّلَهَا لِي‏ (2) فَقَالَ أَجَلْ قَدْ كُنْتُ وَعَدْتُكَ الشَّهَادَةَ فَكَيْفَ صَبْرُكَ إِذَا خُضِبَتْ هَذِهِ مِنْ هَذَا وَ أَوْمَى إِلَى رَأْسِي وَ لِحْيَتِي فَقُلْتُ يَا رَسُولَ اللَّهِ أَمَّا إِذَا بَيَّنْتَ لِي مَا بَيَّنْتَ‏ (3) فَلَيْسَ بِمَوْطِنِ صَبْرٍ وَ لَكِنَّهُ مَوْطِنُ بُشْرَى وَ شُكْرٍ- فَقَالَ أَجَلْ فَأَعِدَّ لِلْخُصُومَةِ فَإِنَّكَ مُخَاصَمُ أُمَّتِي قُلْتُ يَا رَسُولَ اللَّهِ أَرْشِدْنِي الْفَلْجَ قَالَ إِذَا رَأَيْتَ قَوْماً (4) قَدْ عَدَلُوا عَنِ الْهُدَى إِلَى الضَّلَالِ فَخَاصِمْهُمْ فَإِنَّ الْهُدَى مِنَ اللَّهِ وَ الضَّلَالَ مِنَ الشَّيْطَانِ- يَا عَلِيُّ إِنَّ الْهُدَى هُوَ اتِّبَاعُ أَمْرِ اللَّهِ دُونَ الْهَوَى وَ الرَّأْيِ وَ كَأَنَّكَ بِقَوْمٍ قَدْ تَأَوَّلُوا الْقُرْآنَ وَ أَخَذُوا بِالشُّبُهَاتِ وَ اسْتَحَلُّوا الْخَمْرَ بِالنَّبِيذِ وَ الْبَخْسَ بِالزَّكَاةِ (5) وَ السُّحْتَ بِالْهَدِيَّةِ قُلْتُ يَا رَسُولَ اللَّهِ فَمَا هُمْ إِذَا فَعَلُوا ذَلِكَ أَ هُمْ أَهْلُ رِدَّةٍ أَمْ أَهْلُ فِتْنَةٍ قَالَ هُمْ أَهْلُ فِتْنَةٍ يَعْمَهُونَ فِيهَا إِلَى أَنْ يُدْرِكَهُمُ الْعَدْلُ فَقُلْتُ يَا رَسُولَ اللَّهِ الْعَدْلُ مِنَّا أَمْ مِنْ غَيْرِنَا فَقَالَ بَلْ مِنَّا بِنَا يَفْتَحُ اللَّهُ‏
____________
(1) إشارة الى فتنة الناكثين و القاسطين و المارقين.
(2) في أمالى ابن الشيخ: «تعجيلها لي».
(3) في البحار: «أما إذا ثبت لي ما ثبت».
(4) في المطبوعة و البحار: «قومك».
(5) لعل المراد به أنهم يبخسون المكيال و الميزان و أموال الناس ثمّ يتداركون ذلك بالزكوات و الصدقات من المال الحرام. «و السحت بالهدية» أي يأخذون الرشوة بالحكم و يسمونه الهدية- (البحار).
PAGE_SEPARATOR
290 وَ بِنَا يَخْتِمُ‏ (1) وَ بِنَا أَلَّفَ اللَّهُ بَيْنَ الْقُلُوبِ بَعْدَ الشِّرْكِ وَ بِنَا يُؤَلِّفُ اللَّهُ بَيْنَ الْقُلُوبِ بَعْدَ الْفِتْنَةِ فَقُلْتُ الْحَمْدُ لِلَّهِ عَلَى مَا وَهَبَ لَنَا مِنْ فَضْلِهِ‏ 8  قَالَ حَدَّثَنِي أَبُو الْقَاسِمِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ قُولَوَيْهِ (رحمه اللّه)  قَالَ حَدَّثَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَامِرٍ عَنْ مُعَلَّى بْنِ مُحَمَّدٍ الْبَصْرِيِّ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ جُمْهُورٍ الْعَمِّيِّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو عَلِيٍّ الْحَسَنُ بْنُ مَحْبُوبٍ قَالَ سَمِعْتُ أَبَا مُحَمَّدٍ الْوَابِشِيَّ رَوَاهُ عَنْ أَبِي الْوَرْدِ (2)  قَالَ سَمِعْتُ أَبَا جَعْفَرٍ مُحَمَّدَ بْنَ عَلِيٍّ الْبَاقِرَ (ع)  يَقُولُ‏ إِذَا كَانَ يَوْمُ الْقِيَامَةِ جَمَعَ اللَّهُ النَّاسَ فِي صَعِيدٍ وَاحِدٍ مِنَ الْأَوَّلِينَ وَ الْآخِرِينَ عُرَاةً حُفَاةً فَيُوقَفُونَ عَلَى طَرِيقِ الْمَحْشَرِ حَتَّى يَعْرَقُوا عَرَقاً شَدِيداً وَ يَشْتَدَّ أَنْفَاسُهُمْ- فَيَمْكُثُونَ بِذَلِكَ مَا شَاءَ اللَّهُ وَ ذَلِكَ قَوْلُهُ تَعَالَى‏ فَلا تَسْمَعُ إِلَّا هَمْساً (3) - قَالَ ثُمَّ يُنَادِي مُنَادٍ مِنْ تِلْقَاءِ الْعَرْشِ أَيْنَ النَّبِيُّ الْأُمِّيُّ قَالَ فَيَقُولُ النَّاسُ قَدْ أَسْمَعْتَ كُلًّا (4) فَسَمِّ بِاسْمِهِ قَالَ فَيُنَادِي أَيْنَ نَبِيُّ الرَّحْمَةِ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ قَالَ فَيَقُومُ رَسُولُ اللَّهِ ص فَيَقِفُ‏ (5) أَمَامَ النَّاسِ كُلِّهِمْ حَتَّى يَنْتَهِيَ إِلَى حَوْضٍ طُولُهُ مَا بَيْنَ أَيْلَةَ وَ صَنْعَاءَ فَيَقِفُ عَلَيْهِ ثُمَّ يُنَادِي بِصَاحِبِكُمْ‏
____________
(1) لعله إشارة الى قيام صاحبنا المهدى
(عليه السلام)
 لانه
(ع)
 صاحب الولاية الختمية و به يملا اللّه الأرض قسطا و عدلا بعد ما ملئت ظلما و جورا حتّى لا تكون فتنة و يكون الدين كله للّه، و لا شك أنّه لما يؤلف بعد بين القلوب بل ما زالت تشتد الفتن حتّى يكفر بعض المسلمين بعضا و يتفل بعضهم في وجوه بعض و لا تزول تلك الفتن حتّى تطفأ نارها بصيوب عدله
(ع)
(عجل اللّه تعالى فرجه و سهل مخرجه)
.
(2) لم نعرف في هذه الطبقة غير أبى الورد بن ثمامة بن حزن القشيرى البصرى.
(3) طه: 108. و الهمس: الصوت الخفى.
(4) كذا، و في بعض النسخ «قد أبهت» أي نبهت. و يمكن أن يكون «قد أسمعت» تصحيف «قد أشمعت» من أشمع السراج أي سطع نوره. و لفظة «كلا» كانت في بعض النسخ دون بعض.
(5) في أمالي الطوسيّ «فيتقدم».
PAGE_SEPARATOR
291 فَيَقُومُ أَمَامَ النَّاسِ فَيَقِفُ مَعَهُ ثُمَّ يُؤْذَنُ لِلنَّاسِ فَيَمُرُّونَ- قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (ع)  فَبَيْنَ وَارِدٍ يَوْمَئِذٍ وَ بَيْنَ مَصْرُوفٍ فَإِذَا رَأَى رَسُولُ اللَّهِ ص مَنْ يُصْرَفُ عَنْهُ مِنْ مُحِبِّينَا أَهْلَ الْبَيْتِ بَكَى وَ قَالَ يَا رَبِّ شِيعَةُ عَلِيٍّ يَا رَبِّ شِيعَةُ عَلِيٍّ قَالَ فَيَبْعَثُ اللَّهُ إِلَيْهِ مَلَكاً فَيَقُولُ لَهُ مَا يُبْكِيكَ يَا مُحَمَّدُ قَالَ وَ كَيْفَ لَا أَبْكِي لِأُنَاسٍ مِنْ شِيعَةِ أَخِي عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ أَرَاهُمْ قَدْ صُرِفُوا تِلْقاءَ أَصْحابِ النَّارِ وَ مُنِعُوا مِنْ وُرُودِ حَوْضِي قَالَ فَيَقُولُ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ يَا مُحَمَّدُ إِنِّي قَدْ وَهَبْتُهُمْ لَكَ وَ صَفَحْتُ لَكَ عَنْ ذُنُوبِهِمْ وَ أَلْحَقْتُهُمْ بِكَ وَ بِمَنْ كَانُوا يَتَوَلَّوْنَ مِنْ ذُرِّيَّتِكَ وَ جَعَلْتُهُمْ فِي زُمْرَتِكَ وَ أَوْرَدْتُهُمْ حَوْضَكَ وَ قَبِلْتُ شَفَاعَتَكَ فِيهِمْ وَ أَكْرَمْتُكَ بِذَلِكَ- ثُمَّ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ (ع)  فَكَمْ مِنْ بَاكٍ يَوْمَئِذٍ وَ بَاكِيَةٍ يُنَادُونَ يَا مُحَمَّدَاهْ إِذَا رَأَوْا ذَلِكَ فَلَا يَبْقَى أَحَدٌ يَوْمَئِذٍ كَانَ يَتَوَلَّانَا- وَ يُحِبُّنَا إِلَّا كَانَ فِي حِزْبِنَا وَ مَعَنَا وَ وَرَدَ حَوْضَنَا 9  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْقَاسِمِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ (رحمه اللّه)  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو عَلِيٍّ مُحَمَّدُ بْنُ هَمَّامٍ الْإِسْكَافِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الْعَلَاءِ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو سَعِيدٍ الْآدَمِيُ‏ (1)  قَالَ حَدَّثَنِي عُمَرُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ الْمَعْرُوفُ بِزُحَلَ عَنْ جَمِيلِ بْنِ دَرَّاجٍ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ (ع)  قَالَ‏ خِيَارُكُمْ سُمَحَاؤُكُمْ وَ شِرَارُكُمْ بُخَلَاؤُكُمْ وَ مِنْ صَالِحِ الْأَعْمَالِ الْبِرُّ بِالْإِخْوَانِ وَ السَّعْيُ فِي حَوَائِجِهِمْ وَ فِي ذَلِكَ مَرْغَمَةٌ لِلشَّيْطَانِ وَ تَزَحْزُحٌ عَنِ النِّيرَانِ وَ دُخُولُ الْجِنَانِ- يَا جَمِيلُ أَخْبِرْ بِهَذَا الْحَدِيثِ غُرَرَ أَصْحَابِكَ قُلْتُ مَنْ غُرَرُ أَصْحَابِي قَالَ هُمُ الْبَارُّونَ بِالْإِخْوَانِ فِي الْعُسْرِ وَ الْيُسْرِ ثُمَّ قَالَ أَمَا إِنَّ صَاحِبَ الْكَثِيرِ يَهُونُ عَلَيْهِ ذَلِكَ وَ قَدْ مَدَحَ اللَّهُ صَاحِبَ الْقَلِيلِ فَقَالَ‏ وَ يُؤْثِرُونَ عَلى‏ أَنْفُسِهِمْ وَ لَوْ كانَ بِهِمْ خَصاصَةٌ وَ مَنْ يُوقَ شُحَّ نَفْسِهِ فَأُولئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ‏ (2) و حَسْبُنَا اللَّهُ وَ نِعْمَ الْوَكِيلُ‏  و صلى الله على سيدنا محمد النبي و آله و سلم تسليما
____________
(1) هو سهل بن زياد الرازيّ، ضعفه الشيخ-
(رحمه اللّه)
-.
(2) الحشر: 9.
PAGE_SEPARATOR
292 المجلس الخامس و الثلاثون‏ مجلس يوم السبت لثلاث ليال خلون من شهر رمضان سنة عشر و أربعمائة 1  حَدَّثَنَا الشَّيْخُ الْجَلِيلُ الْمُفِيدُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ أَيَّدَ اللَّهُ تَمْكِينَهُ قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْقَاسِمِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ قُولَوَيْهِ (رحمه اللّه)  قَالَ حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ الْحِمْيَرِيُّ قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي قَالَ حَدَّثَنِي هَارُونُ بْنُ مُسْلِمٍ قَالَ حَدَّثَنِي مَسْعَدَةُ بْنُ زِيَادٍ قَالَ‏ سَمِعْتُ جَعْفَرَ بْنَ مُحَمَّدٍ (ع)  وَ قَدْ سُئِلَ عَنْ قَوْلِهِ تَعَالَى- فَلِلَّهِ الْحُجَّةُ الْبالِغَةُ (1) فَقَالَ إِذَا كَانَ يَوْمُ الْقِيَامَةِ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى لِلْعَبْدِ أَ كُنْتَ عَالِماً فَإِنْ قَالَ نَعَمْ قَالَ لَهُ أَ فَلَا عَمِلْتَ بِمَا عَلِمْتَ وَ إِنْ قَالَ كُنْتُ جَاهِلًا قَالَ لَهُ أَ فَلَا تَعَلَّمْتَ‏ (2) فَيَخْصِمُهُ فَتِلْكَ الْحُجَّةُ الْبَالِغَةُ لِلَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ عَلَى خَلْقِهِ‏ (3) 2  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْقَاسِمِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ قُولَوَيْهِ (رحمه اللّه)  قَالَ حَدَّثَنِي الْحُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَامِرٍ عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْأَصْفَهَانِيِّ عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ دَاوُدَ الْمِنْقَرِيِّ عَنْ حَمَّادِ بْنِ عِيسَى عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ (ع)  قَالَ‏ كَانَ فِيمَا وَعَظَ لُقْمَانُ ابْنَهُ أَنْ قَالَ لَهُ يَا بُنَيَّ اجْعَلْ فِي أَيَّامِكَ وَ لَيَالِيكَ وَ سَاعَاتِكَ‏
____________
(1) الأنعام: 149.
(2) في المطبوعة و فيما تقدم: «أ فلا تعلمت حتّى تعمل».
(3) تقدم مثله بهذا السند في آخر المجلس السادس و العشرين. و يدلّ على أن الجاهل بأمر الدين لم يكن في كل الازمان و في أي شرائط معذورا بل الاكثر منهم مقصرون مفرطون في جنب اللّه تعالى و لا يكونون قاصرين لا سيما في زماننا هذا الذي تكون فيه الآلات الرابطة بين افراد الجوامع وافرة كثيرة، و الاخذ بالمعالم سهلا يسيرا.
PAGE_SEPARATOR
293 نَصِيباً لَكَ فِي طَلَبِ الْعِلْمِ فَإِنَّكَ لَنْ تَجِدَ لَهُ تَضْيِيعاً مِثْلَ تَرْكِهِ‏ 3  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو عَلِيٍّ الْحَسَنُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الْقَطَّانُ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو عَمْرٍو عُثْمَانُ بْنُ أَحْمَدَ الْمَعْرُوفُ بِابْنِ السِّمَاكِ‏ (1)  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ صَالِحٍ التَّمَّارِ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مُسْلِمٍ الرَّازِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ رَجَاءٍ قَالَ أَخْبَرَنَا إِسْرَائِيلُ عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ عَنْ حَبَشِيِّ بْنِ جُنَادَةَ قَالَ‏ كُنْتُ جَالِساً عِنْدَ أَبِي بَكْرٍ فَأَتَاهُ رَجُلٌ فَقَالَ يَا خَلِيفَةَ رَسُولِ اللَّهِ إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ ص وَعَدَنِي أَنْ يَحْثُوَ لِي ثَلَاثَ حَثَيَاتٍ‏ (2) مِنْ تَمْرٍ فَقَالَ أَبُو بَكْرٍ ادْعُوا لِي عَلِيّاً فَجَاءَ عَلِيٌّ (ع)  فَقَالَ أَبُو بَكْرٍ يَا أَبَا الْحَسَنِ إِنَّ هَذَا يَذْكُرُ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ ص وَعَدَهُ أَنْ يَحْثُوَ لَهُ ثَلَاثَ حَثَيَاتٍ مِنْ تَمْرٍ فَاحْثُهَا لَهُ فَحَثَى لَهُ ثَلَاثَ حَثَيَاتٍ مِنْ تَمْرٍ فَقَالَ أَبُو بَكْرٍ عُدُّوهَا فَوَجَدُوا فِي كُلِّ حَثْيَةٍ سِتِّينَ تَمْرَةً فَقَالَ أَبُو بَكْرٍ صَدَقَ رَسُولُ اللَّهِ ص سَمِعْتُهُ لَيْلَةَ الْهِجْرَةِ وَ نَحْنُ خَارِجُونَ مِنْ مَكَّةَ إِلَى الْمَدِينَةِ يَقُولُ يَا أَبَا بَكْرٍ كَفِّي وَ كَفُّ عَلِيٍّ فِي الْعَدْلِ سَوَاءٌ (3) 4  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو عَلِيٍّ الْحَسَنُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الْقَطَّانُ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو عَمْرٍو عُثْمَانُ بْنُ أَحْمَدَ قَالَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ الْحُسَيْنِ قَالَ حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ بَسَّامٍ عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ عَنِ اللَّيْثِ بْنِ سَعْدٍ عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ قَالَ‏
____________
(1) هو عثمان بن أحمد بن عبد اللّه بن يزيد أبو عمرو الدقاق الذي قيل: إنّه كتب الكتب الطوال بخطه و قال: ما استكتبت شيئا قط غير جزء واحد، و قال الازهرى: كان كل ما عنده بخطه و توفّي سنة 344 و حضر جنازته خمسون ألف إنسان، و أمّا شيخه فهو أحمد بن محمّد بن صالح أبو بكر التمار المعنون في تاريخ الخطيب و هو يروى عن محمّد بن مسلم بن وارة الرازيّ.
(2) في بعض النسخ: «ثلاث حثوات» و كلاهما صحيح يائيا و واويا.
(3) في المخطوطة «فى العدد سواء» و هو أيضا صواب، و الخبر رواه الخطيب في تاريخه ذيل ترجمة أحمد بن محمّد بن صالح التمار مع اختلاف يسير في اللفظ بهذا السند بعينه.
PAGE_SEPARATOR
294 قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ مَعَاشِرَ النَّاسِ أَحِبُّوا عَلِيّاً فَإِنَّ لَحْمَهُ لَحْمِي وَ دَمَهُ دَمِي لَعَنَ اللَّهُ أَقْوَاماً مِنْ أُمَّتِي ضَيَّعُوا فِيهِ عَهْدِي وَ نَسُوا فِيهِ وَصِيَّتِي مَا لَهُمْ عِنْدَ اللَّهِ مِنْ خَلَاقٍ‏ (1) 5  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ بِلَالٍ الْمُهَلَّبِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ الْحَسَنِ الْبَغْدَادِيُّ قَالَ أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الصَّلْتِ‏ (2)  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو كُدَيْنَةَ عَنْ عَطَاءٍ عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْعَبَّاسِ قَالَ‏ لَمَّا نَزَلَ عَلَى رَسُولِ اللَّهِ ص‏ إِنَّا أَعْطَيْناكَ الْكَوْثَرَ قَالَ لَهُ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ (ع)  مَا هُوَ الْكَوْثَرُ يَا رَسُولَ اللَّهِ قَالَ نَهَرٌ أَكْرَمَنِيَ اللَّهُ بِهِ قَالَ عَلِيٌّ (ع)  إِنَّ هَذَا النَّهَرَ شَرِيفٌ فَانْعَتْهُ لَنَا يَا رَسُولَ اللَّهِ قَالَ نَعَمْ يَا عَلِيُّ الْكَوْثَرُ نَهَرٌ يَجْرِي تَحْتَ عَرْشِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ مَاؤُهُ أَشَدُّ بَيَاضاً مِنَ اللَّبَنِ- وَ أَحْلَى مِنَ الْعَسَلِ وَ أَلْيَنُ مِنَ الزُّبْدِ حَصَاؤُهُ الزَّبَرْجَدُ وَ الْيَاقُوتُ وَ الْمَرْجَانُ- حَشِيشُهُ الزَّعْفَرَانُ تُرَابُهُ الْمِسْكُ الْأَذْفَرُ قَوَاعِدُهُ تَحْتَ عَرْشِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ- ثُمَّ ضَرَبَ رَسُولُ اللَّهِ ص يَدَهُ عَلَى جَنْبِ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  وَ قَالَ يَا عَلِيُّ إِنَّ هَذَا النَّهَرَ لِي وَ لَكَ وَ لِمُحِبِّيكَ مِنْ بَعْدِي‏ (3)
____________
(1) الخلاق: النصيب الوافر من الخير.
(2) هو أبو جعفر محمّد بن الصلت بن الحجاج الأسدى مولاهم الكوفيّ الأصمّ وثقه أبو حاتم، روى عن أبي كدينة- مصغرا- يحيى بن المهلب البجليّ، و روى عنه محمّد بن إسماعيل البخارى، و يعنى بعطاء ابن السائب.
(3) قال في المجمع: الكوثر فوعل و هو الشي‏ء الذي من شأنه الكثرة، و الكوثر الخير الكثير. و قال في الدّر المنثور: أخرج البخارى و ابن جرير و الحاكم من طريق أبى بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عبّاس أنّه قال: الكوثر الخير الذي أعطاه اللّه إياه، قال أبو بشر: قلت لسعيد بن جبير: فان اناسا يزعمون أنّه نهر في الجنة؟ قال: النهر الذي في الجنة من الخير الذي أعطاه اللّه اياه.
و قال العلامة صاحب الميزان- بعد نقله الأقوال في معنى الكوثر و أنّها تبلغ الى-
PAGE_SEPARATOR
295 6  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ الْكَاتِبُ قَالَ أَخْبَرَنِي الْحَسَنُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ عَبْدِ الْكَرِيمِ الزَّعْفَرَانِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدٍ الثَّقَفِيُّ قَالَ أَخْبَرَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبَانٍ قَالَ حَدَّثَنَا عَمْرُو بْنُ شِمْرٍ قَالَ سَمِعْتُ جَابِرَ بْنَ يَزِيدَ يَقُولُ سَمِعْتُ أَبَا جَعْفَرٍ مُحَمَّدَ بْنَ عَلِيٍّ (ع)  يَقُولُ حَدَّثَنِي أَبِي عَنْ جَدِّي (ع)  قَالَ‏ لَمَّا تَوَجَّهَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  مِنَ الْمَدِينَةِ إِلَى النَّاكِثِينَ بِالْبَصْرَةِ نَزَلَ الرَّبَذَةَ فَلَمَّا ارْتَحَلَ مِنْهَا لَقِيَهُ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ خَلِيفَةَ الطَّائِيُ‏ (1) وَ قَدْ نَزَلَ بِمَنْزِلٍ يُقَالُ لَهُ قُدَيْدٌ (2) فَقَرَّبَهُ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  فَقَالَ لَهُ عَبْدُ اللَّهِ الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي رَدَّ الْحَقَّ إِلَى أَهْلِهِ وَ وَضَعَهُ فِي مَوْضِعِهِ كَرِهَ ذَلِكَ قَوْمٌ أَوْ سُرُّوا بِهِ فَقَدْ وَ اللَّهِ كَرِهُوا مُحَمَّداً (ع)  وَ نَابَذُوهُ وَ قَاتَلُوهُ فَرَدَّ اللَّهُ كَيْدَهُمْ فِي نُحُورِهِمْ وَ جَعَلَ دَائِرَةَ السَّوْءِ عَلَيْهِمْ وَ وَ اللَّهِ لَنُجَاهِدَنَّ مَعَكَ فِي كُلِّ مَوْطِنٍ حِفْظاً لِرَسُولِ اللَّهِ ص فَرَحَّبَ بِهِ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  وَ أَجْلَسَهُ إِلَى جَنْبِهِ وَ كَانَ لَهُ حَبِيباً وَ وَلِيّاً وَ أَخَذَ يُسَائِلُهُ عَنِ النَّاسِ إِلَى أَنْ سَأَلَهُ عَنْ أَبِي مُوسَى الْأَشْعَرِيِّ فَقَالَ وَ اللَّهِ مَا أَنَا أَثِقُ بِهِ وَ لَا آمَنُ عَلَيْكَ خِلَافَهُ إِنْ وَجَدَ مُسَاعِداً عَلَى ذَلِكَ- فَقَالَ لَهُ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  وَ اللَّهِ مَا كَانَ عِنْدِي مُؤْتَمَناً وَ لَا نَاصِحاً وَ لَقَدْ كَانَ الَّذِينَ تَقَدَّمُونِي اسْتَوْلَوْا عَلَى مَوَدَّتِهِ وَ وَلَّوْهُ وَ سَلَّطُوهُ بِالْإِمْرَةِ عَلَى النَّاسِ- (3)
____________
- سنة و عشرين-: و كيفما كان فقوله في آخر السورة:
«إِنَّ شانِئَكَ هُوَ الْأَبْتَرُ»
- و ظاهر الابتر هو المنقطع نسله و ظاهر الجملة انها من قبيل قصر القلب- ان كثرة ذريته
(ص)
 هى المرادة وحدها بالكوثر الذي اعطيه النبيّ
(صلّى اللّه عليه و آله)
، أو المراد بها الخير الكثير و كثرة الذرّية مرادة في ضمن الخير الكثير، و لو لا ذلك لكان تحقيق الكلام بقوله:
«إِنَّ شانِئَكَ هُوَ الْأَبْتَرُ»
 خاليا عن الفائدة- الى آخر ما أفاده-
(رحمه اللّه)
-.
(1) في شرح الحديدى نقلا عن أبي مخنف «المحل بن خليفة الطائى».
(2) كذا في المطبوعة، و قديد تصغير «قد»: اسم موضع قرب مكّة، و قد تقدم.
و في النسخ و أمالى ابن الشيخ: «فائد» و هو جبل في طريق مكّة على ما في المراصد.
(3) يعني عمر و عثمان، لانه كان واليا على البصرة في أيامهما، و كان عامل-
PAGE_SEPARATOR
296 وَ لَقَدْ أَرَدْتُ عَزْلَهُ فَسَأَلَنِي الْأَشْتَرُ فِيهِ أَنْ أُقِرَّهُ فَأَقْرَرْتُهُ عَلَى كُرْهٍ مِنِّي لَهُ وَ تَحَمَّلْتُ عَلَى صَرْفِهِ مِنْ بَعْدُ- (1) قَالَ فَهُوَ مَعَ عَبْدِ اللَّهِ فِي هَذَا وَ نَحْوِهِ إِذْ أَقْبَلَ سَوَادٌ كَبِيرٌ مِنْ قِبَلِ جِبَالِ طَيٍّ فَقَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  انْظُرُوا مَا هَذَا السَّوَادُ فَذَهَبَتِ الْخَيْلُ تَرْكُضُ فَلَمْ تَلْبَثْ أَنْ رَجَعَتْ فَقِيلَ هَذِهِ طَيٌّ قَدْ جَاءَتْكَ تَسُوقُ الْغَنَمَ وَ الْإِبِلَ وَ الْخَيْلَ فَمِنْهُمْ مَنْ جَاءَكَ بِهَدَايَاهُ وَ كَرَامَتِهِ وَ مِنْهُمْ مَنْ يُرِيدُ النُّفُورَ مَعَكَ إِلَى عَدُوِّكَ فَقَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  جَزَى اللَّهُ طَيّاً خَيْراً- وَ فَضَّلَ اللَّهُ الْمُجاهِدِينَ عَلَى الْقاعِدِينَ أَجْراً عَظِيماً (2) - فَلَمَّا انْتَهَوْا إِلَيْهِ سَلَّمُوا عَلَيْهِ قَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ خَلِيفَةَ فَسَرَّنِي وَ اللَّهِ مَا رَأَيْتُ مِنْ جَمَاعَتِهِمْ وَ حُسْنِ هَيْئَتِهِمْ وَ تَكَلَّمُوا فَأَقَرُّوا وَ اللَّهِ مَا رَأَيْتُ بِعَيْنِي خَطِيباً أَبْلَغَ مِنْ خَطِيبِهِمْ وَ قَامَ عَدِيُّ بْنُ حَاتِمٍ الطَّائِيُّ فَحَمِدَ اللَّهَ وَ أَثْنَى عَلَيْهِ ثُمَّ قَالَ أَمَّا بَعْدُ فَإِنِّي كُنْتُ أَسْلَمْتُ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ ص وَ أَدَّيْتُ الزَّكَاةَ عَلَى عَهْدِهِ وَ قَاتَلْتُ أَهْلَ الرِّدَّةِ مِنْ بَعْدِهِ‏ (3) أَرَدْتُ بِذَلِكَ مَا عِنْدَ اللَّهِ وَ عَلَى اللَّهِ ثَوَابُ مَنْ أَحْسَنَ وَ اتَّقَى وَ قَدْ بَلَغَنَا أَنَّ رِجَالًا مِنْ أَهْلِ مَكَّةَ نَكَثُوا بَيْعَتَكَ- وَ خَالَفُوا عَلَيْكَ ظَالِمِينَ فَأَتَيْنَاكَ لِنَنْصُرَكَ بِالْحَقِّ فَنَحْنُ بَيْنَ يَدَيْكَ فَمُرْنَا بِمَا
____________
- أمير المؤمنين
(عليه السلام)
 على الكوفة، فعزله و ولى عليها قرظة بن كعب الأنصاريّ- راجع الكنى و الألقاب ج 1 ص 158.
(1) في أمالي الطوسيّ «و عملت على صرفه من بعد».
(2) النساء: 95.
(3) قال اليعقوبي: ... و تنبأ جماعة من العرب، و ارتد جماعة، و وضعوا التيجان على رءوسهم، و امتنع قوم من دفع الزكاة الى أبى بكر- الى أن قال:- و تجرد أبو بكر لقتال من ارتد، و كان ممن ارتد و ممن وضع التيجان على رأسه من العرب النعمان ابن المنذر بن ساوى التميمى بالبحرين، فوجه العلاء بن الحضرمى فقتله، و لقيط بن مالك ذو التاج بعمان، وجه إليه حذيفة بن محصن فقتله بصحار من أرض عمان- الخ.
PAGE_SEPARATOR
297 أَحْبَبْتَ ثُمَّ أَنْشَأَ يَقُولُ- وَ نَحْنُ نَصَرْنَا اللَّهَ مِنْ قَبْلِ ذَاكُمْ‏* * * وَ أَنْتَ بِحَقٍّ جِئْتَنَا فَسَتُنْصَرُ سَنَكْفِيكَ دُونَ النَّاسِ طُرّاً بِأَسْرِنَا* * * وَ أَنْتَ بِهِ مِنْ سَائِرِ النَّاسِ أَجْدَرُ - فَقَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  جَزَاكُمُ اللَّهُ مِنْ حَيٍّ عَنِ الْإِسْلَامِ وَ أَهْلِهِ خَيْراً- فَقَدْ أَسْلَمْتُمْ طَائِعِينَ وَ قَاتَلْتُمُ الْمُرْتَدِّينَ وَ نَوَيْتُمْ نَصْرَ الْمُسْلِمِينَ وَ قَامَ سَعِيدُ بْنُ عُبَيْدٍ الْبُحْتُرِيُّ مِنْ بَنِي بُحْتُرٍ (1) فَقَالَ يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ إِنَّ مِنَ النَّاسِ مَنْ يَقْدِرُ أَنْ يُعَبِّرَ بِلِسَانِهِ عَمَّا فِي قَلْبِهِ وَ مِنْهُمْ مَنْ لَا يَقْدِرُ أَنْ يُبَيِّنَ مَا يَجِدُهُ فِي نَفْسِهِ بِلِسَانِهِ فَإِنْ تَكَلَّفَ ذَلِكَ شَقَّ عَلَيْهِ وَ إِنْ سَكَتَ عَمَّا فِي قَلْبِهِ بَرَّحَ بِهِ الْهَمُّ وَ الْبَرَمُ‏ (2) وَ إِنِّي وَ اللَّهِ مَا كُلُّ مَا فِي نَفْسِي أَقْدِرُ أَنْ أُؤَدِّيَهُ إِلَيْكَ بِلِسَانِي وَ لَكِنْ وَ اللَّهِ لَأَجْهَدَنَّ عَلَى أَنْ أُبَيِّنَ لَكَ وَ اللَّهُ وَلِيُّ التَّوْفِيقِ أَمَّا أَنَا فَإِنِّي نَاصِحٌ لَكَ فِي السِّرِّ وَ الْعَلَانِيَةِ وَ مُقَاتِلٌ مَعَكَ الْأَعْدَاءَ فِي كُلِّ مَوْطِنٍ وَ أَرَى لَكَ مِنَ الْحَقِّ مَا لَمْ أَكُنْ أَرَاهُ لِمَنْ كَانَ قَبْلَكَ وَ لَا لِأَحَدٍ الْيَوْمَ مِنْ أَهْلِ زَمَانِكَ لِفَضِيلَتِكَ فِي الْإِسْلَامِ وَ قَرَابَتِكَ مِنَ الرَّسُولِ وَ لَنْ أُفَارِقَكَ أَبَداً حَتَّى نَظْفَرَ (3) أَوْ أَمُوتَ بَيْنَ يَدَيْكَ- فَقَالَ لَهُ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  يَرْحَمُكَ اللَّهُ فَقَدْ أَدَّى لِسَانُكَ مَا يَجُنُ‏ (4) ضَمِيرُكَ لَنَا وَ نَسْأَلُ اللَّهَ أَنْ يَرْزُقَكَ الْعَافِيَةَ وَ يُثِيبَكَ الْجَنَّةَ وَ تَكَلَّمَ نَفَرٌ مِنْهُمْ‏
____________
(1) بنو بحتر- بضم الباء و سكون الحاء المهملة و ضم التاء المثناة- بطن من طى من القحطانية، و البحتر في اللغة: القصير المجتمع الخلق، و منهم أبو عبادة البحترى الشاعر الإسلامي المشهور، اعترف له المتنبى بالتقدم فقال: أنا و أبو تمام حكيمان و الشاعر البحترى- انتهى ملخصا (نهاية الارب).
(2) برح- مشددا- به الامر: جهده و آذاه أذى شديدا. و البرم- بالتحريك-: الضجر.
(3) في بعض النسخ: «تظهر» و في المطبوعة: «تظفر» و هو الصواب ظاهرا.
(4) في المطبوعة: «ما يجد» و في الأمالي: «ما يكن».
PAGE_SEPARATOR
298 فَمَا حَفِظْتُ غَيْرَ كَلَامِ هَذَيْنِ الرَّجُلَيْنِ ثُمَّ ارْتَحَلَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  فَاتَّبَعَهُ مِنْهُمْ سِتُّمِائَةِ رَجُلٍ حَتَّى نَزَلَ ذَا قَارٍ فَنَزَلَهَا فِي أَلْفٍ وَ ثَلَاثِمِائَةِ رَجُلٍ‏ 7  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو نَصْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَيْنِ الْمُقْرِي قَالَ حَدَّثَنَا عُمَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْوَرَّاقُ قَالَ أَخْبَرَنَا عَلِيُّ بْنُ الْعَبَّاسِ الْبَجَلِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا حُمَيْدُ بْنُ زِيَادٍ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ تَسْنِيمٍ الْوَرَّاقُ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْفَضْلُ بْنُ دُكَيْنٍ قَالَ حَدَّثَنَا مُقَاتِلُ بْنُ سُلَيْمَانَ عَنِ الضَّحَّاكِ بْنِ مُزَاحِمٍ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ‏ سَأَلْتُ رَسُولَ اللَّهِ ص عَنْ قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ- السَّابِقُونَ السَّابِقُونَ أُولئِكَ الْمُقَرَّبُونَ فِي جَنَّاتِ النَّعِيمِ‏ (1) فَقَالَ قَالَ لِي جَبْرَئِيلُ ذَاكَ عَلِيٌّ وَ شِيعَتُهُ هُمُ السَّابِقُونَ إِلَى الْجَنَّةِ الْمُقَرَّبُونَ إِلَى اللَّهِ تَعَالَى بِكَرَامَتِهِ لَهُمْ‏ 8  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو غَالِبٍ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الزُّرَارِيُّ (رحمه اللّه)  قَالَ أَخْبَرَنِي عَمِّي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ سُلَيْمَانَ بْنِ الْجَهْمِ‏ (2)  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ خَالِدٍ الطَّيَالِسِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا الْعَلَاءُ بْنُ رَزِينٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ الثَّقَفِيِّ قَالَ‏ سَأَلْتُ أَبَا جَعْفَرٍ مُحَمَّدَ بْنَ عَلِيٍّ (ع)  عَنْ قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ- فَأُوْلئِكَ يُبَدِّلُ اللَّهُ سَيِّئاتِهِمْ حَسَناتٍ وَ كانَ اللَّهُ غَفُوراً رَحِيماً (3) - فَقَالَ (ع)  يُؤْتَى بِالْمُؤْمِنِ الْمُذْنِبِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ حَتَّى يُقَامَ بِمَوْقِفِ الْحِسَابِ- فَيَكُونُ اللَّهُ تَعَالَى هُوَ الَّذِي يَتَوَلَّى حِسَابَهُ لَا يُطْلِعُ عَلَى حِسَابِهِ أَحَداً مِنَ النَّاسِ- فَيُعَرِّفُهُ ذُنُوبَهُ حَتَّى إِذَا أَقَرَّ بِسَيِّئَاتِهِ قَالَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ لِلْكَتَبَةِ بَدِّلُوهَا حَسَنَاتٍ وَ أَظْهِرُوهَا لِلنَّاسِ فَيَقُولُ النَّاسُ حِينَئِذٍ أَ مَا كَانَ لِهَذَا الْعَبْدِ سَيِّئَةٌ
____________
(1) الواقعة: 10- 12، أي السابقون بالخيرات من الاعمال أو الى كل ما دعا اللّه اليه، هم السابقون الى الجنة، و الى المغفرة و الرحمة.
(2) المراد عمه الأعلى و هو عم أبيه، كما في الفهرست في ترجمة إسماعيل بن مهران و أحمد بن أبي نصر، و لان أبا غالب هو أحمد بن محمّد بن محمّد بن سليمان بن الجهم فيكون عليّ بن سليمان عم ابيه- و اللّه العالم.
(3) الفرقان: 70.
PAGE_SEPARATOR
299 وَاحِدَةٌ ثُمَّ يَأْمُرُ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ بِهِ إِلَى الْجَنَّةِ فَهَذَا تَأْوِيلُ الْآيَةِ وَ هِيَ فِي الْمُذْنِبِينَ مِنْ شِيعَتِنَا خَاصَّةً 9  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ الْوَلِيدِ (رحمه اللّه)  قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ الصَّفَّارُ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْجَبَّارِ عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ عَنْ أَبِي أَيُّوبَ الْخَزَّازِ عَنْ أَبِي حَمْزَةَ الثُّمَالِيِّ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ مُحَمَّدِ بْنَ عَلِيٍّ (ع)  قَالَ‏ كَانَ أَبِي عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ (ع)  يَقُولُ أَرْبَعٌ مَنْ كُنَّ فِيهِ كَمَلَ إِيمَانُهُ وَ مُحِّصَتْ عَنْهُ ذُنُوبُهُ- وَ لَقِيَ رَبَّهُ وَ هُوَ عَنْهُ رَاضٍ مَنْ وَفَى لِلَّهِ بِمَا جَعَلَ عَلَى نَفْسِهِ لِلنَّاسِ وَ صَدَقَ لِسَانُهُ مَعَ النَّاسِ وَ اسْتَحْيَا مِنْ كُلِّ قَبِيحٍ عِنْدَ اللَّهِ وَ عِنْدَ النَّاسِ وَ حَسُنَ خُلُقُهُ مَعَ أَهْلِهِ‏ (1) 10  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الطَّيِّبِ الْحُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّدٍ النَّحْوِيُّ صَاحِبُ أَبِي بَكْرٍ مُحَمَّدِ بْنِ الْقَاسِمِ الْأَنْبَارِيِّ قَالَ حَدَّثَنِي أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ الْقَاسِمِ قَالَ أَخْبَرَنِي الْعَبَّاسُ بْنُ الْحُسَيْنِ اللَّهَبِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا ابْنُ حَسَّانَ عَنْ قَبِيصَةَ اللَّهَبِيِّ قَالَ‏ كَتَبَ عَلِيُّ بْنُ حَفْصِ بْنِ عُمَرَ إِلَى أَبِي جَعْفَرٍ الْمَنْصُورِ أَنَّهُ وَجَدَ فِي خَانٍ بِالْمُولْتَانِ‏ (2) يَقُولُ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ‏ (3) (ع)  قُلْتُ لَمَّا انْتَهَيْتُ إِلَى هَذَا الْمَوْضِعِ وَ قَدِ انْتَعَلْتُ الدَّمَ- (4)
____________
(1) تقدم في المجلس الحادي و العشرين بهذا السند مع زيادة و اختلاف في الألفاظ.
(2) مولتان- بضم أوله و لام يلتقى فيها ساكنان- و أكثر ما يسمع فيه ملتان بغير واو: بلد من بلاد الهند على سمت غزنة، و يسمى فرج بيت الذهب- (المراصد).
(3) يلقب بالاشتر، قال أبو الفرج الأصفهانيّ: كان عبد اللّه بن محمّد بن مسعدة المعلم أخرجه بعد قتل أبيه الى بلد الهند فقتل بها، و وجه برأسه الى أبى جعفر المنصور.
(4) قال في المقاتل: فحدثت أن رجلا جاء الى أبى جعفر فقال له: مررت بأرض السند فوجدت كتابا في قلعة من قلاعها، فيه كذا و كذا- الخ. نقول: الظاهر أن المكتوب فيه هذه الاشعار و لم يذكروها. و في النسخ «انقلب الدم» و هكذا في البحار و هو تصحيف. و الصواب ما في المتن، و معناه و الدم يسيل من رجلىّ حتّى يكون قدماى فيه.
PAGE_SEPARATOR
300 عَسَى مَشْرَبٌ يَصْفُو فَيُرْوِي ظِمَاءَهُ‏* * * أَطَالَ صَدَاهَا الْمَنْهَلُ الْمُتَكَدِّرُ (1) عَسَى بِالْجُنُوبِ الْعَارِيَاتِ سَتُكْتَسَى‏ وَ بِالْمُسْتَذَّلِ الْمُسْتَضَامِ سَيُنْصَرُ (2)  عَسَى جَابِرُ الْعَظْمِ الْكَسِيرِ بِلُطْفِهِ‏* * * سَيَرْتَاحُ لِلْعَظْمِ الْكَسِيرِ فَيَجْبُرُ عَسَى اللَّهُ أَنْ لَا يَيْأَسَ الْعَبْدُ إِنَّهُ‏* * * يَهُونُ عَلَيْهِ مَا يَجِلُّ وَ يَكْبُرُ - قَالَ الشَّيْخُ وَ أَنْشَدَنِي أَبُو الطَّيِّبِ الْحُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّدٍ التَّمَّارُ لِأَبِي بَكْرٍ الْعَرْزَمِيِ‏ أَرَى عَاجِزاً يُدْعَى جَلِيداً لِغَشْمِهِ‏* * * وَ لَوْ كُلِّفَ التَّقْوَى لَكَلَّتْ مَضَارِبُهُ‏ وَ عَفّاً يُسَمَّى عَاجِزاً لِعَفَافِهِ‏* * * وَ لَوْ لَا التُّقَى مَا أَعْجَزَتْهُ مَذَاهِبُهُ‏ (3)  وَ أَحْمَقَ مَصْنُوعاً لَهُ فِي أُمُورِهِ‏ يُسَوِّدُهُ إِخْوَانُهُ وَ أَقَارِبُهُ‏* * * عَلَى غَيْرِ حَزْمٍ فِي الْأُمُورِ وَ لَا تُقًى‏ وَ لَا نَابِلٍ جَزَلٍ تُعَدُّ مَوَاهِبُهُ‏* * * وَ لَكِنَّهُ قَبْضُ الْإِلَهِ وَ بَسْطُهُ‏ فَلَا ذَا يُحَارِبُهُ وَ لَا ذَا يُغَالِبُهُ‏* * * إِذَا أَكْمَلَ الرَّحْمَنُ لِلْمَرْءِ عَقْلَهُ‏ فَقَدْ كَمُلَتْ أَخْلَاقُهُ وَ مَآرِبُهُ‏ 11  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْقَاسِمِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ (رحمه اللّه)  عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ هَمَّامٍ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْعَلَاءِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ شَمُّونٍ عَنْ حَمَّادِ بْنِ عِيسَى عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ أَبِي خَالِدٍ (4)  قَالَ سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرَ بْنَ مُحَمَّدٍ (ع)  يَقُولُ جَمَعَنَا أَبُو جَعْفَرٍ (ع)  فَقَالَ‏ يَا بَنِيَّ إِيَّاكُمْ وَ التَّعَرُّضَ لِلْحُقُوقِ وَ اصْبِرُوا عَلَى‏
____________
(1) الظماء: جمع ظمئ للمذكر و المؤنث و الضمير المؤنث في «صداها» راجع الى الظماء باعتبار الجمع، و المنهل بمعنى المشرب فاعل «أطال» و قوله:
«صداها» مفعوله.
(2) في بعض النسخ «العاديات» بالدال و في بعضها «الغازيات» و الجنوب جمع الجنب، و المعنى واضح. و المستضام: المستخفّ المظلوم.
(3) النبل- بالضم- و النبالة: الذكاء و النجابة و الفضل، و النابل- بصيغة اسم الفاعل.
و الجزل- بالفتح-: الكثير العطاء، الاصيل الرأى.
(4) هو إسماعيل بن أبي خالد محمّد بن مهاجر الأزديّ الكوفيّ، روى أبوه عن أبى جعفر، و روى هو عن أبي عبد اللّه
(عليهما السلام)
.
PAGE_SEPARATOR
301 النَّوَائِبِ وَ إِنْ دَعَاكُمْ بَعْضُ قَوْمِكُمْ إِلَى أَمْرٍ ضَرَرُهُ عَلَيْكُمْ أَكْثَرُ مِنْ نَفْعِهِ لَكُمْ فَلَا تُجِيبُوهُ‏ (1) و صلى الله على سيدنا محمد النبي و آله الطاهرين‏ المجلس السادس و الثلاثون‏ مجلس يوم السبت العاشر من شهر رمضان سنة عشرة و أربعمائة 1  حَدَّثَنَا الشَّيْخُ الْجَلِيلُ الْمُفِيدُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ أَيَّدَ اللَّهُ تَمْكِينَهُ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى بْنِ سُلَيْمَانَ الْمَرْوَزِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدٍ الْعَيْشِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ عَنْ أَيُّوبَ عَنْ أَبِي قِلَابَةَ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ هَذَا شَهْرُ رَمَضَانَ شَهْرٌ مُبَارَكٌ افْتَرَضَ اللَّهُ صِيَامَهُ تُفَتَّحُ فِيهِ أَبْوَابُ الْجِنَانِ- (2) وَ يُصَفَّدُ فِيهِ الشَّيَاطِينُ وَ فِيهِ لَيْلَةٌ خَيْرٌ مِنْ أَلْفِ شَهْرٍ فَمَنْ حُرِمَهَا فَقَدْ حُرِمَ- يُرَدِّدُ ص ذَلِكَ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ‏ 2  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيدٍ ابْنُ عُقْدَةَ قَالَ حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ قَالَ حَدَّثَنَا سَعْدَانُ بْنُ سَعِيدٍ قَالَ حَدَّثَنَا سُفْيَانُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الْغَامِدِيُّ الْقَاضِي قَالَ سَمِعْتُ جَعْفَرَ بْنَ مُحَمَّدٍ (ع)  يَقُولُ‏ بِنَا يُبْدَأُ الْبَلَاءُ ثُمَّ بِكُمْ وَ بِنَا يُبْدَأُ الرَّخَاءُ ثُمَّ بِكُمْ- وَ الَّذِي يُحْلَفُ بِهِ لَيَنْتَصِرَنَّ اللَّهُ بِكُمْ كَمَا انْتَصَرَ بِالْحِجَارَةِ (3) 3  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ بِلَالٍ الْمُهَلَّبِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا النُّعْمَانُ‏
____________
(1) لا يخفى ما فيه من التعريض لزيد و محمّد النفس الزكية و أبيه و أخيه.
(2) في النسخ: «افترض صيامه، يفتح اللّه فيه أبواب الجنان» و الصواب ما أثبتناه كما في الخبر الذي تقدم بعين السند و المتن في المجلس الثالث عشر، و الظاهر أن لفظة الجلالة قلب مكانه من قبل النسّاخ.
(3) أي في قصة الفيل كما في الكتاب العزيز: «ترميهم بحجارة من سجيل».
PAGE_SEPARATOR
302 بْنُ أَحْمَدَ الْقَاضِي الْوَاسِطِيُّ بِبَغْدَادَ قَالَ وَ أَخْبَرَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَرَفَةَ النَّحْوِيُّ قَالا حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ رُشْدِ بْنِ خُثَيْمٍ الْهِلَالِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا عَمِّي سَعِيدُ بْنُ خُثَيْمٍ‏ (1)  قَالَ حَدَّثَنَا مُسْلِمٌ الْغَلَابِيُّ قَالَ‏ جَاءَ أَعْرَابِيٌّ إِلَى النَّبِيِّ ص قَالَ فَقَالَ وَ اللَّهِ يَا رَسُولَ اللَّهِ لَقَدْ أَتَيْنَاكَ وَ مَا لَنَا بَعِيرٌ يَئِطّ ُ (2) وَ لَا غَنَمٌ يَغِطُّ ثُمَّ أَنْشَأَ يَقُولُ- أَتَيْنَاكَ يَا خَيْرَ الْبَرِيَّةِ كُلِّهَا* * * لِتَرْحَمَنَا مِمَّا لَقِينَا مِنَ الْأَزْلِ‏ (3)  أَتَيْنَاكَ وَ الْعَذْرَاءُ يَدْمَى لَبَانُهَا (4) وَ قَدْ شُغِلَتْ أُمُّ الصَّبِيِّ عَنِ الطِّفْلِ‏* * * وَ أَلْقَى بِكَفَّيْهِ الْفَتَى اسْتِكَانَةً مِنَ الْجُوعِ ضَعْفاً مَا يُمِرُّ وَ مَا يُحْلِي‏* * * وَ لَا شَيْ‏ءَ مِمَّا يَأْكُلُ النَّاسُ عِنْدَنَا سِوَى الْحَنْظَلِ الْعَامِيِّ وَ الْعِلْهِزِ الْفَسْلِ‏ (5)  وَ لَيْسَ لَنَا إِلَّا إِلَيْكَ فِرَارُنَا* * * وَ أَيْنَ فِرَارُ النَّاسِ إِلَّا إِلَى الرُّسْلِ‏ - فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص لِأَصْحَابِهِ إِنَّ هَذَا الْأَعْرَابِيَّ يَشْكُو قِلَّةَ الْمَطَرِ وَ قَحْطاً شَدِيداً ثُمَّ قَامَ يَجُرُّ رِدَاءَهُ حَتَّى صَعِدَ الْمِنْبَرَ فَحَمِدَ اللَّهَ وَ أَثْنَى عَلَيْهِ‏
____________
(1) هو سعيد بن خثيم بن رشد الهلالى أبو معمر الكوفيّ شيعى زيدى وثقه العامّة و ضعفه ابن الغضائري، ارخ ابن الأثير وفاته سنة 180، يروى عنه ابن أخيه أحمد بن رشد بن خثيم. و يروى عن أحمد، إبراهيم بن محمّد بن عرفة أبو عبد اللّه العتكى النحوى و أمّا أحمد بن رشد- بفتحتين- فمعنون في الجرح و التعديل لابن أبي حاتم.
(2) أي يحن و يصيح، و أطيط الإبل: أصواتها و حنينها، قال في النهاية: «يريد ما لنا بعير أصلا، لان البعير لا بدّ أن يئط». و الغليط: الصوت الذي يخرج مع نفس النائم. و غط البعير: إذا هدر في الشقشقة.
(3) الازل- بسكون الزاى-: الشدة و الضيق و الجدب.
(4) قال في النهاية: «أى يدمى صدرها لامتهانها نفسها في الخدمة، حيث لا تجد ما تعطيه من يخدمها من الجدب و شدة الزمان».
(5) الحنظل العامى هو منسوب الى العام، لانه يتخذ في عام الجدب، كما قالوا للجدب: السنة. و العلهز: شي‏ء يتخذونه في سنى المجاعة، يخلطون الدم بأوبار الإبل ثمّ يشوونه بالنار و يأكلونه. و الفسل: الردى‏ء الرذل من كل شي‏ء.
PAGE_SEPARATOR
303 وَ كَانَ مِمَّا حَمِدَ رَبَّهُ أَنْ قَالَ الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي عَلَا فِي السَّمَاءِ فَكَانَ عَالِياً وَ فِي الْأَرْضِ قَرِيباً دَانِياً أَقْرَبَ إِلَيْنَا مِنْ حَبْلِ الْوَرِيدِ وَ رَفَعَ يَدَيْهِ إِلَى السَّمَاءِ وَ قَالَ اللَّهُمَّ اسْقِنَا غَيْثاً مُغِيثاً مَرِيئاً مَرِيعاً غَدَقاً طَبَقاً عَاجِلًا غَيْرَ رَائِثٍ- (1) نَافِعاً غَيْرَ ضَائِرٍ تَمْلَأُ بِهِ الضَّرْعَ وَ تُنْبِتُ بِهِ الزَّرْعَ وَ تُحْيِي‏ بِهِ الْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِها فَمَا رَدَّ يَدَيْهِ إِلَى نَحْرِهِ حَتَّى أَحْدَقَ السَّحَابُ بِالْمَدِينَةِ كَالْإِكْلِيلِ- (2) وَ الْتَقَتِ السَّمَاءُ بِأَرْدَافِهَا وَ جَاءَ أَهْلُ الْبِطَاحِ‏ (3) يَضِجُّونَ يَا رَسُولَ اللَّهِ الْغَرَقَ الْغَرَقَ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص اللَّهُمَّ حَوَالَيْنَا وَ لَا عَلَيْنَا (4) فَانْجَابَ السَّحَابُ عَنِ السَّمَاءِ (5) فَضَحِكَ رَسُولُ اللَّهِ ص وَ قَالَ لِلَّهِ دَرُّ أَبِي طَالِبٍ لَوْ كَانَ حَيّاً
____________
(1) المري‏ء هو محمود العاقبة. و المريع من الريع و هو الزيادة و النماء.
و الغدق- بفتح الدال-: المطر الكبار القطر. و غيث طبق أي عام واسع مالئ للأرض مغط لها. و الرائث: البطى‏ء المتأخر.
(2) الاكليل: التاج، و شبه عصابة مزينة بالجوهر. و الارداف جمع الردف بمعنى الراكب بعد الراكب و المراد تراكم السحاب.
(3) البطاح- بالكسر-: جمع بطحاء، و هي بطاح مكّة، و البطاح- بالضم-: ماء في ديار بنى أسد بن خزيمة، و المراد هنا الأول.
(4) فيه حذف أي أمطر في الاماكن التي حوالينا و لا تمطر علينا، و قيل: فى ادخال الواو في قوله «و لا علينا» معنى دقيق، و ذلك أنّه لو أسقطها لكان مستسقيا للاكام و الظراب و نحوها ممّا لا يستسقى له لقلة الحاجة الى الماء هنالك، و حيث أدخل الواو آذن بان طلب المطر على هذه الجهات ليس مقصودا بنفسه، بل ليكون وقاية من اذى المطر على نفس المدينة. فالمراد انزل المطر حوالينا حيث لا نستضر به و لا تنزله علينا حيث نستضر به، فلم يطلب منع الغيث بالكلية و هو من حسن الأدب في الدعاء لان الغيث رحمة من اللّه و نعمة مطلوبة فكيف يطلب منه رفع نعمته و كشف رحمته، و انما يسأل سبحانه كشف البلاء و المزيد في النعماء.
(5) أي انجمع و تقبض بعضه الى بعض و انكشف عنها.
PAGE_SEPARATOR
304 لَقَرَّتْ عَيْنَاهُ مَنْ يُنْشِدُنَا قَوْلَهُ فَقَامَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ فَقَالَ عَسَى أَرَدْتَ يَا رَسُولَ اللَّهِ‏ وَ مَا حَمَلَتْ مِنْ نَاقَةٍ فَوْقَ رَحْلِهَا* * * أَبَرَّ وَ أَوْفَى ذِمَّةً مِنْ مُحَمَّدٍ - فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص لَيْسَ هَذَا مِنْ قَوْلِ أَبِي طَالِبٍ بَلْ مِنْ قَوْلِ حَسَّانَ بْنِ ثَابِتٍ ‏ (1) فَقَامَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ (ع)  فَقَالَ كَأَنَّكَ أَرَدْتَ يَا رَسُولَ اللَّهِ قَوْلَهُ- وَ أَبْيَضَ يُسْتَسْقَى الْغَمَامُ بِوَجْهِهِ‏* * * رَبِيعُ الْيَتَامَى عِصْمَةٌ لِلْأَرَامِلِ‏ (2) يَلُوذُ بِهِ الْهُلَّاكُ مِنْ آلِ هَاشِمٍ‏ فَهُمْ عِنْدَهُ فِي نِعْمَةٍ وَ فَوَاضِلَ‏* * * كَذَبْتُمْ وَ بَيْتِ اللَّهِ نُبْزِي مُحَمَّداً وَ لَمَّا نُمَاصِعْ دُونَهُ وَ نُقَاتِلْ‏ (3)  وَ نُسْلِمُهُ حَتَّى نُصَرَّعَ حَوْلَهُ‏* * * وَ نَذْهَلَ عَنْ أَبْنَائِنَا وَ الْحَلَائِلِ‏ (4) -
____________
(1) في نسخة: «هو من قول حسان بن ثابت». و للحسان أشعار يمدح فيها النبيّ
(صلّى اللّه عليه و آله)
 و يرثيه و لكنا لم نعثر عليه في ديوانه المطبوع في دار كرم بدمشق و الظاهر أنها سقط منه.
(2) في النهاية: «و في حديث الدعاء: «اللّهمّ اجعل القرآن ربيع قلبى» جعله ربيعا له لان الإنسان يرتاح قلبه في الربيع من الازمان و يميل إليه». و الارامل جمع الارملة و هي المرأة التي مات زوجها و هي فقيرة.
(3) نبزى محمّدا: أى نسلبه و نغلب عليه. و رواية اللسان و النهاية: «يبزى محمد» أى يقهر و يغلب، أراد «لا يبزى» فحذف «لا» من جواب القسم و هي مرادة. و ماصع القوم: قاتلوا و جالدوا. و في المطبوعة و سائر الروايات: «و لما نطاعن دونه و نناضل» أي نرامى بالسهام.
(4) الحلائل: الزوجات، واحدتها: حليلة. ثم اعلم أن هذه الأبيات شطر من قصيدة طويلة له
(عليه السلام)
. قال ابن هشام: «فلما خشى أبو طالب دهماء العرب أن يركبوه مع قومه، قال قصيدته التي تعوذ فيها بحرم مكّة و بمكانه فيها، و تودد فيها أشراف قومه، و هو على ذلك يخبرهم و غيرهم في ذلك من شعره أنّه غير مسلم رسول اللّه صلّى اللّه-
PAGE_SEPARATOR
305 فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص أَجَلْ فَقَامَ رَجُلٌ مِنْ بَنِي كِنَانَةَ فَقَالَ- لَكَ الْحَمْدُ وَ الْحَمْدُ مِمَّنْ شَكَرَ* * * سُقِينَا بِوَجْهِ النَّبِيِّ الْمَطَرَ دَعَا اللَّهَ خَالِقَهُ دَعْوَةً* * * وَ أَشْخَصَ مِنْهُ إِلَيْهِ الْبَصَرُ وَ لَمْ يَكُ إِلَّا كَقَلْبِ الرِّدَاءِ (1) * * * وَ أَسْرَعَ حَتَّى أَتَانَا الْمَطَرُ دُفَاقُ الْعَزَائِلِ‏ (2)  وَ جَمُّ الْبُعَاقِ‏* * * أَغَاثَ بِهِ اللَّهُ عُلْيَا مُضَرَ فَكَانَ كَمَا قَالَهُ عَمُّهُ‏* * * أَبُو طَالِبٍ ذَا رِوَاءٍ غَزَرٍ بِهِ اللَّهُ يَسْقِي صُيُوبَ الْغَمَامِ‏ (3) * * * فَهَذَا الْعِيَانُ وَ ذَاكَ الْخَبَرُ - فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص بَوَّأَكَ اللَّهُ يَا كِنَانِيُّ بِكُلِّ بَيْتٍ قُلْتَهُ بَيْتاً فِي الْجَنَّةِ 4  أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ الْكَاتِبُ قَالَ أَخْبَرَنَا الْحَسَنُ بْنُ عَبْدِ الْكَرِيمِ الزَّعْفَرَانِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدٍ الثَّقَفِيُّ قَالَ‏
____________
- عليه و آله و لا تاركه لشي‏ء أبدا حتّى يهلك دونه» ثمّ ذكر القصيدة بطولها. راجع ج 1 ص 291 الى 300 من سيرته. و ليعلم أن له
(عليه السلام)
 ديوانا جمعه أبو هفان عبد اللّه بن أحمد المهزمى العبدى و طبع غير مرة.
(1) أي مقدار زمان قلب الرداء مثل «طرفة العين». و في جل النسخ «كالقى الرداء» و هو تصحيف الا أن نقول كالقا بدون الهمزة.
(2) الدفاق- بالضم-: المطر الواسع الكثير. و العزائل: مقلوب العزالى، جمع العزلاء و هو مخارج الماء من المزادة، شبه اتساع المطر و اندفاقه بالذى يخرج من فم المزادة. و بعق المطر الأرض: نزل عليها بغزارة فشقها.
(3) الصيوب: الكثير الإصابة، و غيث صيب: منهمر متدفّق.
ثمّ اعلم أنّه ذكر الأبيات الامام الديار بكرى في تاريخ الخميس ج 2 ص 14، و زاد آخرها بيتا:
فمن يشكر اللّه يلق المزيد* * * و من يكفر اللّه يلق العبر
ثمّ لا يخفى أن في بعض أبيات هذا الخبر اختلافا في بعض الألفاظ، فليراجع السيرة و التاريخ كما أشرنا.
PAGE_SEPARATOR
306 حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْوَرَّاقُ‏ (1)  قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الْأَزْرَقِ الشَّيْبَانِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْجَحَّافِ‏ (2)  عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ ثَعْلَبَةَ قَالَ‏ لَمَّا اسْتَوْثَقَ الْأَمْرُ لِمُعَاوِيَةَ بْنِ أَبِي سُفْيَانَ أَنْفَذَ بُسْرَ بْنَ أَرْطَاة َ (3) إِلَى الْحِجَازِ فِي طَلَبِ شِيعَةِ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  وَ كَانَ عَلَى مَكَّةَ عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ الْعَبَّاسِ بْنِ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ فَطَلَبَهُ فَلَمْ يَقْدِرْ عَلَيْهِ فَأُخْبِرَ أَنَّ لَهُ وَلَدَيْنِ صَبِيَّيْنِ ‏ (4) فَبَحَثَ عَنْهُمَا فَوَجَدَهُمَا وَ أَخَذَهُمَا- فَأَخْرَجَهُمَا مِنَ الْمَوْضِعِ الَّذِي كَانَا فِيهِ ‏ (5) وَ لَهُمَا ذُؤَابَتَانِ كَأَنَّهُمَا دُرَّتَانِ فَأَمَرَ بِذَبْحِهِمَا وَ بَلَغَ أُمَّهُمَا الْخَبَرُ فَكَادَتْ نَفْسُهَا تَخْرُجُ ثُمَّ أَنْشَأَتْ تَقُولُ- هَا مَنْ أَحَسَّ بنيي [بِابْنَيَ‏] اللَّذَيْنِ هُمَا* * * كَالدُّرَّتَيْنِ تَشَظَّى عَنْهُمَا الصَّدَفُ‏ (6)  هَا مَنْ أَحَسَّ بنيي [بِابْنَيَ‏] اللَّذَيْنِ هُمَا سَمْعِي وَ عَيْنِي فَقَلْبِي الْيَوْمَ مُخْتَطِفٌ‏* * * نُبِّئْتُ بُسْراً وَ مَا صَدَّقْتُ مَا زَعَمُوا مِنْ قَوْلِهِمْ وَ مِنَ الْإِفْكِ الَّذِي اقْتَرَفُوا (7)
____________
(1) هو جعفر بن محمّد الواسطى الوراق المفلوج، نزيل بغداد، قال ابن حجر:
صدوق، من الحادية عشرة، مات سنة 265.
(2) داود بن أبي عوف البرجمى.
(3) هو بسر بن أرطاة، و يقال: ابن أبي أرطاة، و اسمه عمير بن عويمر بن عمران القرشيّ العامرى نزيل الشام مات سنة 86 له عنوان في كتب الرجال و عدوه من الرواة.
و هو أحد فراعنة الشام، و قيل هو رجل سوء و ذلك لما ارتكب في الإسلام من الأمور العظام.
و الكتب التي ترجمته أو ذكرت نبذة من أموره الشنيعة كثيرة، ذكر أساميها في تعليقة 66 من كتاب الغارات فليراجع.
(4) هما قثم و عبد الرحمن كما في شرح النهج أو كونهما سليمان و داود، و أمهما جويرية أم حكيم ابنة خالد بن قارظ الكنانية و هم حلفاء بني زهرة كما في الغارات، و ليعلم أن في اسم أمهما و كنيتها و اسم أبيها وجدها اختلافا فليراجع مظانه.
(5) قال ابن عبد البر: و قد قيل أنّه قتلهما بالمدينة، و الاكثر على أن ذلك كان منه باليمن.
(6) في المطبوعة و البحار هنا و فيما يأتي: «بابنى». و الشظية: كل فلقة من شي‏ء، و تشظى: انشق، تفرق.
(7) في الغارات قبل هذا البيت:-
PAGE_SEPARATOR
307 أَضْحَتْ عَلَى وَدَجَيْ طِفْلَيَّ مُرَهَّفَةً* * * مَشْحُوذَةً وَ كَذَاكَ الظُّلْمُ وَ السَّرَفُ‏ مَنْ دَلَّ وَالِهَةً عَبْرَى مُفَجَّعَةً* * * عَلَى صَبِيَّيْنِ فَاتَا إِذْ مَضَى السَّلَفُ‏ قَالَ ثُمَّ اجْتَمَعَ عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ الْعَبَّاسِ مِنْ بَعْدُ وَ بُسْرُ بْنُ أَرْطَاةَ عِنْدَ مُعَاوِيَةَ فَقَالَ مُعَاوِيَةُ لِعُبَيْدِ اللَّهِ أَ تَعْرِفُ هَذَا الشَّيْخَ قَاتِلَ الصَّبِيَّيْنِ فَقَالَ بُسْرٌ نَعَمْ أَنَا قَاتِلُهُمَا فَمَهْ‏ (1) فَقَالَ عُبَيْدُ اللَّهِ لَوْ أَنَّ لِي سَيْفاً قَالَ بُسْرٌ فَهَاكَ سَيْفِي وَ أَوْمَأَ بِيَدِهِ إِلَى سَيْفِهِ فَزَبَرَهُ مُعَاوِيَةُ وَ انْتَهَرَهُ وَ قَالَ أُفٍّ لَكَ مِنْ شَيْخٍ مَا أَحْمَقَكَ تَعْمِدُ إِلَى رَجُلٍ قَدْ قَتَلْتَ ابْنَيْهِ تُعْطِيهِ سَيْفَكَ كَأَنَّكَ لَا تَعْرِفُ أَكْبَادَ بَنِي هَاشِمٍ وَ اللَّهِ لَوْ دَفَعْتَهُ إِلَيْهِ لَبَدَأَ بِكَ وَ ثَنَّى بِي فَقَالَ عُبَيْدُ اللَّهِ بَلْ وَ اللَّهِ كُنْتُ أَبْدَأُ بِكَ ثُمَّ أُثَنِّي بِهِ‏ 5  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيدٍ قَالَ حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مَرْوَانَ قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي قَالَ حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ الْحَكَمِ عَنِ الْمَسْعُودِيِّ قَالَ حَدَّثَنَا الْحَارِثُ بْنُ حَصِيرَةَ عَنْ عِمْرَانَ بْنِ حُصَيْنٍ‏ (2)  قَالَ‏ كُنْتُ أَنَا وَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ جَالِسَيْنِ عِنْدَ النَّبِيِّ ص وَ عَلِيٌّ (ع)  جَالِسٌ إِلَى جَنْبِهِ إِذْ قَرَأَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ أَمَّنْ يُجِيبُ الْمُضْطَرَّ
____________
-
ها من أحس بنيى اللذين هما* * * مخ العظام فمخى اليوم مزدهف‏
و الاشعار لفروة بنت أبان كما في تاج العروس و البيت الرابع في الغارات هكذا «أنحى على ودجى ابني مرهفة» و المرهف: السيف المحدد المرقق، و المشحوذ بمعناه.
(1) كأن المخذول يفتخر بظلمه و جنايته و لم يندم على فجيعته و ربما عد ذلك من حسن عاقبته و ذلك لتقدّسه و حماقته نعم هو من رواة حديث النبيّ
(صلّى اللّه عليه و آله)
 بل عدّه الشاميون من صحابته، و هو الذي روى دعاءه
(ص)
 «اللّهمّ أحسن عاقبتنا في الأمور كلها» و لا تعجب من سوء خاتمته فان هذه مصير جلّ حمقاء أهل القبلة الذين جعلوا الدين آلة للوصول الى ما يكمن في نفوسهم من حبّ الرئاسة، عصمنا اللّه شرّهم، و تقبّل منّا لعنهم.
(2) هو عمران بن حصين بن عبيد بن خلف الخزاعيّ أبو نجيد- مصغرا- أسلم عام خيبر، و صحب، و كان فاضلا، و قضى بالكوفة، مات سنة 52 بالبصرة- (التقريب).
PAGE_SEPARATOR
308 إِذا دَعاهُ وَ يَكْشِفُ السُّوءَ وَ يَجْعَلُكُمْ خُلَفاءَ الْأَرْضِ أَ إِلهٌ مَعَ اللَّهِ قَلِيلًا ما تَذَكَّرُونَ‏ (1) قَالَ فَانْتَفَضَ عَلِيٌّ (ع)  انْتِفَاضَةَ الْعُصْفُورِ فَقَالَ لَهُ النَّبِيُّ ص مَا شَأْنُكَ تَجْزَعُ فَقَالَ مَا لِي لَا أَجْزَعُ وَ اللَّهُ يَقُولُ إِنَّهُ يَجْعَلُنَا خُلَفَاءَ الْأَرْضِ- فَقَالَ لَهُ النَّبِيُّ ص لَا تَجْزَعْ فَوَ اللَّهِ لَا يُحِبُّكَ إِلَّا مُؤْمِنٌ وَ لَا يُبْغِضُكَ إِلَّا مُنَافِقٌ‏ (2) 6  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنِي جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ سُلَيْمَانَ أَبُو الْفَضْلِ‏ (3)  قَالَ حَدَّثَنَا دَاوُدُ بْنُ رُشَيْدٍ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ الثَّعْلَبِيُّ الْمَوْصِلِيُّ أَبُو نَوْفَلٍ‏ (4)  قَالَ سَمِعْتُ جَعْفَرَ بْنَ مُحَمَّدٍ (ع)  يَقُولُ‏ نَحْنُ خِيَرَةُ اللَّهِ مِنْ خَلْقِهِ وَ شِيعَتُنَا خِيَرَةُ اللَّهِ مِنَ أُمَّةِ نَبِيِّهِ ص‏ 7  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو غَالِبٍ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الزُّرَارِيُّ (رحمه اللّه)  قَالَ حَدَّثَنِي عَمِّي عَلِيُّ بْنُ سُلَيْمَانَ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ خَالِدٍ الطَّيَالِسِيُّ قَالَ حَدَّثَنِي الْعَلَاءُ بْنُ رَزِينٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ الثَّقَفِيِّ قَالَ سَمِعْتُ أَبَا جَعْفَرٍ مُحَمَّدَ بْنَ‏
____________
(1) النمل: 62. أى الذي يجيب دعوة المضطر معبود أم من لا يسمع دعاء و لا نداء.
(2) لعل انتفاضته
(ع)
 كان من استماع ذكر الخلافة لما علم أن الخلافة و الحكومة مما يتنافس فيه القوم و هي موضع النزاع و الشقاق، فينتج التفرقة و الفشل، و كأنّه يشاهد الدماء المهراقة و القتلى المطروحة على الأرض و الفروج المستحلة في سبيل الرئاسة و استيفاء القدرة و القوّة، فلذلك أخذه
(عليه السلام)
 شبه جزع و خيفة لا من جهة شقة إقامة العدل و العمل بالقسط، فانه
(ع)
 أبو حسنه و ابن بجدته، و لذلك ترى رسول اللّه
(صلّى اللّه عليه و آله)
 يتسلاه بأن لا يجزع، فان الحق في التنازع معه، و أعداءه و مخالفيه على شتى فرقهم كلهم على الباطل، و على ذلك لم يخف في اللّه لومة لائم فجاهد الناكثين و القاسطين و المارقين.
(3) هو جعفر بن محمّد بن سليمان أبو الفضل الخلال الدورى المترجم في تاريخ بغداد، يروى عن داود بن رشيد- مصغرا- المعنون في التقريب.
(4) لم نجد بهذه النسبة أحدا و في بعض النسخ «التغلبى» مكان «الثعلبي».
PAGE_SEPARATOR
309 عَلِيٍّ (ع)  يَقُولُ‏ لَا دِينَ لِمَنْ دَانَ بِطَاعَةِ مَنْ عَصَى اللَّهَ وَ لَا دِينَ لِمَنْ دَانَ بِفِرْيَةِ بَاطِلٍ عَلَى اللَّهِ وَ لَا دِينَ لِمَنْ دَانَ بِجُحُودِ شَيْ‏ءٍ مِنْ آيَاتِ اللَّهِ‏ 8  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو حَفْصٍ عُمَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْمَعْرُوفُ بِابْنِ الزَّيَّاتِ قَالَ حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ مَهْرَوَيْهِ الْقَزْوِينِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا دَاوُدُ بْنُ سُلَيْمَانَ الْغَازِي قَالَ حَدَّثَنَا الرِّضَا عَلِيُّ بْنُ مُوسَى (ع)  قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي مُوسَى بْنُ جَعْفَرٍ قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي الْحُسَيْنُ بْنُ عَلِيٍّ (ع)  قَالَ قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (ع) لَوْ رَأَى الْعَبْدُ أَجَلَهُ وَ سُرْعَتَهُ إِلَيْهِ لَأَبْغَضَ الْأَمَلَ وَ تَرَكَ طَلَبَ الدُّنْيَا قال و أنشدني أبو الفرج البرقي الداودي قال أنشدني شيخ كان منقطعا إلى الله تعالى ببيت المقدس‏ و منتظر للموت في كل ساعة* * * يشيد و يبني دائبا و يحصن‏ له حين تبلوه حقيقة موقن‏* * * و أفعاله أفعال من ليس يوقن‏ عيان و إنكار و كالجهل علمه‏* * * بمذهبه في كل ما يتيقن‏ (1)  و صلى الله على سيدنا محمد النبي و آله الطاهرين‏
____________
(1) الاشعار مضمون حديث مرويّ عن أمير المؤمنين
(عليه السلام)
 قال: «ما رأيت يقينا لا شك فيه أشبه بشك لا يقين فيه من الموت».
PAGE_SEPARATOR
310 المجلس السابع و الثلاثون‏ مجلس يوم السبت السابع عشر من شهر رمضان سنة عشر و أربعمائة 1  حَدَّثَنَا الشَّيْخُ الْجَلِيلُ الْمُفِيدُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ أَيَّدَ اللَّهُ تَمْكِينَهُ قَالَ أَخْبَرَنِي الْمُظَفَّرُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْبَلْخِيُّ الْوَرَّاقُ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو عَلِيٍّ مُحَمَّدُ بْنُ هَمَّامٍ الْإِسْكَافِيُّ الْكَاتِبُ قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ الْحِمْيَرِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى قَالَ حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ مَحْبُوبٍ عَنْ أَبِي حَمْزَةَ الثُّمَالِيِّ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الْبَاقِرِ (ع)  قَالَ‏ لَا يَزَالُ الْمُؤْمِنُ فِي صَلَاةٍ مَا كَانَ فِي ذِكْرِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ قَائِماً كَانَ أَوْ جَالِساً أَوْ مُضْطَجِعاً إِنَّ اللَّهَ تَعَالَى يَقُولُ‏ الَّذِينَ يَذْكُرُونَ اللَّهَ قِياماً وَ قُعُوداً وَ عَلى‏ جُنُوبِهِمْ وَ يَتَفَكَّرُونَ فِي خَلْقِ السَّماواتِ وَ الْأَرْضِ رَبَّنا ما خَلَقْتَ هذا باطِلًا سُبْحانَكَ فَقِنا عَذابَ النَّارِ (1) 2  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْقَاسِمِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ قُولَوَيْهِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ عَنْ يَاسِرٍ عَنْ أَبِي الْحَسَنِ الرِّضَا عَلِيِّ بْنِ مُوسَى (ع)  قَالَ‏ إِذَا كَذَبَ الْوُلَاةُ حُبِسَ الْمَطَرُ (2) وَ إِذَا جَارَ السُّلْطَانُ هَانَتِ الدَّوْلَةُ (3) وَ إِذَا حُبِسَتِ‏
____________
(1) آل عمران: 191.
(2) في بعض النسخ: «حبس القطر»، و بين هذه المعصية و عقوبتها ربط لا نعرفه.
قال اللّه عزّ و جلّ:
«وَ ما أَصابَكُمْ مِنْ مُصِيبَةٍ فَبِما كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ»
.
(3) أي لما كان الجور من السلطان انما يصدر منه لاقامة الدولة و استيفاء القدرة فيعكس اللّه الامر فيصرف عنه نصرة الملّة التي هي من أقوم أركان الحكومة، أو سلط عليه العدو و الخصم الغشوم فتهون الدولة و يضعف القوّة. و هذا معنى ما اشتهر من قوله
(ص)
:
«الملك يبقى مع الكفر و لا يبقى مع الظلم» و قال آية الحق المبين و أمير المؤمنين على بن أبى طالب
(عليه السلام)
 في عهده الى الأشتر
(ره)
: «اياك و الدماء و سفكها بغير حلها،-
PAGE_SEPARATOR
311 الزَّكَاةُ مَاتَتِ الْمَوَاشِي‏ (1) 14، 1- 3  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنِي أَبُو عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْحَسَنِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ الْمُنْعِمِ‏ (2)  قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدٍ الْفَزَارِيُّ عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنْ أَبِيهِ (ع)  وَ قَالَ حَدَّثَنِي جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْحَسَنِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ الْمُنْعِمِ قَالَ حَدَّثَنَا عَمْرُو بْنُ شِمْرٍ (3)  عَنْ جَابِرٍ الْجُعْفِيِّ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ (ع)  عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْأَنْصَارِيِّ قَالَ‏ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص لِعَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  أَ لَا أُبَشِّرُكَ أَ لَا أَمْنَحُكَ قَالَ بَلَى يَا رَسُولَ اللَّهِ قَالَ فَإِنَّنِي خُلِقْتُ أَنَا وَ أَنْتَ مِنْ طِينَةٍ وَاحِدَةٍ فَفَضَلَتْ مِنْهَا فَضْلَةٌ فَخُلِقَ مِنْهَا شِيعَتُنَا فَإِذَا كَانَ يَوْمُ الْقِيَامَةِ دُعِيَ النَّاسُ- بِأُمَّهَاتِهِمْ إِلَّا شِيعَتَكَ فَإِنَّهُمْ يُدْعَوْنَ بِأَسْمَاءِ آبَائِهِمْ لِطِيبِ مَوْلِدِهِمْ‏ 4  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي أَيُّوبَ بِسَاحِلِ الشَّامِ قَالَ حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ هَارُونَ الْمِصِّيصِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا
____________
- فانه ليس شي‏ء أدنى لنقمة، و لا أعظم لتبعة، و لا أحرى بزوال نعمة، و انقطاع مدة، من سفك الدماء بغير حقها، و اللّه سبحانه مبتدئ بالحكم بين العباد، فيما تسافكوا من الدماء يوم القيامة؛ فلا تقوين سلطانك بسفك دم حرام، فان ذلك ممّا يضعفه و يوهنه، بل يزيله و ينقله- الخ».
(1) أي و لما كان غرضهم توفير المال و توسيع المعيشة من منع الزكاة أمات اللّه مواشيهم و يحبس عنهم القطر و المطر- كما في بعض الروايات- فيذهب رأس المال من أيديهم فيصيرون عالة مساكين.
(2) هو مجهول الحال، ذكره الخطيب فيمن روى عنه جعفر بن محمّد الحسنى، و شيخه عبد اللّه بن محمّد الفزارى بهذا اللقب مجهول الشخص عندنا و لم نعرفه.
(3) ضعيف جدا زيد أحاديث في كتب جابر ينسب بعضها إليه، قال النجاشيّ:
لا أعتمد على شي‏ء ممّا رواه.
PAGE_SEPARATOR
312 خَالِدُ بْنُ يَزِيدَ الْقَسْرِيُ‏ (1)  قَالَ حَدَّثَنِي أُمَيٌّ الصَّيْرَفِيُّ قَالَ سَمِعْتُ أَبَا جَعْفَرٍ مُحَمَّدَ بْنَ عَلِيٍّ الْبَاقِرَ (ع)  يَقُولُ‏ بَرِئَ اللَّهُ مِمَّنْ تَبَرَّأَ مِنَّا (2) لَعَنَ اللَّهُ مَنْ لَعَنَنَا- أَهْلَكَ اللَّهُ مَنْ عَادَانَا اللَّهُمَّ إِنَّكَ تَعْلَمُ أَنَّا سَبَبُ الْهُدَى لَهُمْ وَ إِنَّمَا يُعَادُونَّا لَكَ فَكُنْ أَنْتَ الْمُنْفَرِدُ بِعَذَابِهِمْ‏ 5  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ بِلَالٍ الْمُهَلَّبِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ الْوَاحِدِ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ يُونُسَ الرَّبَعِيُ‏ (3)  قَالَ حَدَّثَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَامِرٍ قَالَ حَدَّثَنَا الْمُعَلَّى بْنُ مُحَمَّدٍ الْبَصْرِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جُمْهُورٍ الْعَمِّيُّ قَالَ حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ بَشِيرٍ قَالَ حَدَّثَنِي سُلَيْمَانُ بْنُ سَمَاعَةَ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْقَاسِمِ‏ (4)  عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سِنَانٍ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ (ع)  قَالَ‏ لَمَّا قَصَدَ أَبْرَهَةُ بْنُ الصَّبَّاحِ‏ (5) مَلِكُ الْحَبَشَةِ مَكَّةَ لِهَدْمِ الْبَيْتِ تَسَرَّعَتِ الْحَبَشَةُ (6) فَأَغَارُوا عَلَيْهَا وَ أَخَذُوا سَرْحاً لِعَبْدِ الْمُطَّلِبِ بْنِ هَاشِمٍ فَجَاءَ عَبْدُ الْمُطَّلِبِ إِلَى الْمَلِكِ فَاسْتَأْذَنَ عَلَيْهِ فَأَذِنَ لَهُ وَ هُوَ فِي قُبَّةِ دِيبَاجٍ عَلَى سَرِيرٍ لَهُ- فَسَلَّمَ عَلَيْهِ فَرَدَّ أَبْرَهَةُ السَّلَامَ وَ جَعَلَ يَنْظُرُ فِي وَجْهِهِ فَرَاقَهُ حُسْنُهُ وَ جَمَالُهُ وَ هَيْئَتُهُ‏ (7) فَقَالَ لَهُ الْمَلِكُ هَلْ كَانَ فِي آبَائِكَ مِثْلُ هَذَا النُّورِ الَّذِي أَرَاهُ‏
____________
(1) كأنّه خالد بن عبد اللّه بن يزيد القسرى المعنون في الرجال، و شيخه امى بن أبى القاسم ربيعة المرادى الصيرفى أبو عبد الرحمن الكوفيّ معنون في التقريب و التهذيب.
(2) في نسخة و البحار: «ممن يبرأ منا».
(3) الظاهر كونه عبد الواحد بن عبد اللّه الموصلى أخا عبد العزيز بن عبد اللّه، كنيته أبو القاسم يروى عن الحسين بن محمّد بن عمران بن عامر الأشعريّ.
(4) هو الحضرمى يعرف بالبطل واقفى، يروى عنه سليمان بن سماعة الضبى.
(5) هو أبرهة بن الصباح بن الاشرم، و قيل: كنيته أبو يكسوم. قال الواقدى:
هو صاحب النجاشيّ جد النجاشيّ الذي كان على عهد رسول اللّه
(صلّى اللّه عليه و آله)
- راجع مجمع البيان، و ذكر فيه السبب الذي جر أصحاب الفيل الى مكّة.
(6) أي جندها لهدم الكعبة. و السرح: الماشية.
(7) راق الشي‏ء فلانا روقا أي أعجبه.
PAGE_SEPARATOR
313 لَكَ وَ الْجَمَالِ قَالَ نَعَمْ أَيُّهَا الْمَلِكُ كُلُّ آبَائِي كَانَ لَهُمْ هَذَا النُّورُ وَ الْجَمَالُ وَ الْبَهَاءُ فَقَالَ لَهُ أَبْرَهَةُ لَقَدْ فُقْتُمُ الْمُلُوكَ فَخْراً وَ شَرَفاً وَ يَحِقُّ لَكَ أَنْ تَكُونَ سَيِّدَ قَوْمِكَ ثُمَّ أَجْلَسَهُ مَعَهُ عَلَى سَرِيرِهِ وَ قَالَ لِسَائِسِ فِيلِهِ الْأَعْظَمِ- وَ كَانَ فِيلًا أَبْيَضَ عَظِيمَ الْخَلْقِ‏ (1) لَهُ نَابَانِ مُرَصَّعَانِ بِأَنْوَاعِ الدُّرِّ وَ الْجَوْهَرِ- وَ كَانَ الْمَلِكُ يُبَاهِي بِهِ مُلُوكَ الْأَرْضِ ايتِنِي بِهِ فَجَاءَ بِهِ‏ (2) سَائِسُهُ وَ قَدْ زُيِّنَ بِكُلِّ زِينَةٍ حَسَنَةٍ فَحِينَ قَابَلَ وَجْهَ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ سَجَدَ لَهُ وَ لَمْ يَكُ يَسْجُدُ لِمَلِكِهِ وَ أَطْلَقَ اللَّهُ لِسَانَهُ بِالْعَرَبِيَّةِ فَسَلَّمَ عَلَى عَبْدِ الْمُطَّلِبِ فَلَمَّا رَأَى الْمَلِكُ ذَلِكَ ارْتَاعَ لَهُ‏ (3) وَ ظَنَّهُ سِحْراً فَقَالَ رُدُّوا الْفِيلَ إِلَى مَكَانِهِ ثُمَّ قَالَ لِعَبْدِ الْمُطَّلِبِ فِيمَ جِئْتَ فَقَدْ بَلَغَنِي سَخَاؤُكَ وَ كَرَمُكَ وَ فَضْلُكَ وَ رَأَيْتُ مِنْ هَيْئَتِكَ وَ جَمَالِكَ وَ جَلَالِكَ مَا يَقْتَضِي أَنْ أَنْظُرَ فِي حَاجَتِكَ فَسَلْنِي مَا شِئْتَ وَ هُوَ يَرَى أَنَّهُ يَسْأَلُهُ فِي الرُّجُوعِ عَنْ مَكَّةَ فَقَالَ لَهُ عَبْدُ الْمُطَّلِبِ إِنَّ أَصْحَابَكَ غَدَوْا عَلَى سَرْحٍ لِي فَذَهَبُوا بِهِ فَمُرْهُمْ بِرَدِّهِ عَلَيَّ قَالَ فَتَغَيَّظَ الْحَبَشِيُّ مِنْ ذَلِكَ وَ قَالَ لِعَبْدِ الْمُطَّلِبِ لَقَدْ سَقَطْتَ مِنْ عَيْنِي- جِئْتَنِي تَسْأَلُنِي فِي سَرْحِكَ وَ أَنَا قَدْ جِئْتُ لِهَدْمِ شَرَفِكَ وَ شَرَفِ قَوْمِكَ وَ مَكْرُمَتِكُمُ الَّتِي تَتَمَيَّزُونَ بِهَا مِنْ كُلِّ جِيلٍ وَ هُوَ الْبَيْتُ الَّذِي يُحَجُّ إِلَيْهِ مِنْ كُلِّ صُقْعٍ فِي الْأَرْضِ فَتَرَكْتَ مَسْأَلَتِي فِي ذَلِكَ وَ سَأَلْتَنِي فِي سَرْحِكَ- فَقَالَ لَهُ عَبْدُ الْمُطَّلِبِ لَسْتُ بِرَبِّ الْبَيْتِ الَّذِي قَصَدْتَ لِهَدْمِهِ وَ أَنَا رَبُّ سَرْحِيَ الَّذِي أَخَذَهُ أَصْحَابُكَ فَجِئْتُ أَسْأَلُكَ فِيمَا أَنَا رَبُّهُ وَ لِلْبَيْتِ رَبٌّ هُوَ أَمْنَعُ لَهُ مِنَ الْخَلْقِ كُلِّهِمْ وَ أَوْلَى بِهِ مِنْهُمْ فَقَالَ الْمَلِكُ رُدُّوا عَلَيْهِ سَرْحَهُ- وَ ازْحَفُوا إِلَى الْبَيْتِ فَانْقُضُوهُ حَجَراً حَجَراً فَأَخَذَ عَبْدُ الْمُطَّلِبِ سَرْحَهُ وَ انْصَرَفَ إِلَى مَكَّةَ وَ أَتْبَعَهُ الْمَلِكُ بِالْفِيلِ الْأَعْظَمِ مَعَ الْجَيْشِ لِهَدْمِ الْبَيْتِ فَكَانُوا إِذَا
____________
(1) في نسخة: «و كان فيلا أعظم أبيض- الخ».
(2) في المطبوعة: «فجاءه به».
(3) أي فزع منه.
PAGE_SEPARATOR
314 حَمَلُوهُ عَلَى دُخُولِ الْحَرَمِ أَنَاخَ وَ إِذَا تَرَكُوهُ رَجَعَ مُهَرْوِلًا فَقَالَ عَبْدُ الْمُطَّلِبِ لِغِلْمَانِهِ ادْعُوا لِيَ ابْنِي فَجَاءُوا بِالْعَبَّاسِ فَقَالَ لَيْسَ هَذَا أُرِيدُ ادْعُوا لِيَ ابْنِي فَجَاءُوا بِأَبِي طَالِبٍ فَقَالَ لَيْسَ هَذَا أُرِيدُ ادْعُوا لِيَ ابْنِي فَجَاءُوا بِعَبْدِ اللَّهِ أَبِي النَّبِيِّ ص فَلَمَّا أَقْبَلَ إِلَيْهِ قَالَ اذْهَبْ يَا بُنَيَّ حَتَّى تَصْعَدَ أَبَا قُبَيْسٍ ثُمَّ اضْرِبْ بِبَصَرِكَ نَاحِيَةَ الْبَحْرِ فَانْظُرْ أَيُّ شَيْ‏ءٍ يَجِي‏ءُ مِنْ هُنَاكَ وَ خَبِّرْنِي بِهِ- قَالَ فَصَعِدَ عَبْدُ اللَّهِ أَبَا قُبَيْسٍ فَمَا لَبِثَ أَنْ جَاءَ طَيْرٌ أَبَابِيلُ ‏ (1) مِثْلَ السَّيْلِ وَ اللَّيْلِ فَسَقَطَ عَلَى أَبِي قُبَيْسٍ ثُمَّ صَارَ إِلَى الْبَيْتِ فَطَافَ بِهِ سَبْعاً ثُمَّ صَارَ إِلَى الصَّفَا وَ الْمَرْوَةِ فَطَافَ بِهِمَا سَبْعاً فَجَاءَ عَبْدُ اللَّهِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ إِلَى أَبِيهِ فَأَخْبَرَهُ الْخَبَر َ (2) فَقَالَ انْظُرْ يَا بُنَيَّ مَا يَكُونُ مِنْ أَمْرِ هَؤُلَاءِ - (3) بَعْدُ فَأَخْبِرْنِي بِهِ فَنَظَرَهَا فَإِذَا هِيَ قَدْ أَخَذَتْ نَحْوَ عَسْكَرِ الْحَبَشَةِ فَأَخْبَرَ عَبْدَ الْمُطَّلِبِ بِذَلِكَ فَخَرَجَ عَبْدُ الْمُطَّلِبِ (رحمه اللّه)  وَ هُوَ يَقُولُ يَا أَهْلَ مَكَّةَ اخْرُجُوا إِلَى الْعَسْكَرِ فَخُذُوا غَنَائِمَكُمْ قَالَ فَأَتَوُا الْعَسْكَرَ وَ هُمْ أَمْثَالُ الْخُشُبِ النَّجِرَة ِ (4) وَ لَيْسَ مِنَ الطَّيْرِ إِلَّا وَ مَعَهُ ثَلَاثَةُ أَحْجَارٍ فِي مِنْقَارِهِ وَ يَدَيْهِ يَقْتُلُ بِكُلِّ حَصَاةٍ مِنْهَا وَاحِداً مِنَ الْقَوْمِ فَلَمَّا أَتَوْا عَلَى جَمِيعِهِمْ انْصَرَفَ الطَّيْرُ وَ لَمْ يُرَ قَبْلَ ذَلِكَ الْوَقْتِ وَ لَا بَعْدَهُ فَلَمَّا هَلَكَ الْقَوْمُ بِأَجْمَعِهِمْ جَاءَ عَبْدُ الْمُطَّلِبِ إِلَى الْبَيْتِ فَتَعَلَّقَ بِأَسْتَارِهِ وَ قَالَ- يَا حَابِسَ الْفِيلِ بِذِي الْمُغَمَّسِ‏* * * حَبَسْتَهُ كَأَنَّهُ مُكَرْكَسٌ‏ (5)
____________
(1) أبو قبيس: جبل بمكّة. و أبا بيل: اسم جمع لا واحد له و هو بمعنى جماعات في تفرقة، زمرة زمرة، أي أقاطيع يتبع بعضها بعضا.
(2) في نسخة: «فجاء عبد اللّه- رضي اللّه عنه- فأخبره به».
(3) في المطبوعة: «من أمرها بعده».
(4) النجرة: المنحوتة، و في بعض النسخ: «النخرة» أي البالية.
(5) قال الفيروزآبادي: المغمس كمعظم و محدث: موضع بطريق الطائف، فيه قبر أبى رغال دليل أبرهة و يرجم. و مكركس: المنكس الذي قلب على رأسه، و في-
PAGE_SEPARATOR
14- 7  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيدٍ قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ خِرَاشٍ‏ (5)  قَالَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ‏
315 فِي مَحْبِسٍ تَزْهَقُ فِيهِ الْأَنْفُسُ‏ - وَ انْصَرَفَ وَ هُوَ يَقُولُ فِي فِرَارِ قُرَيْشٍ وَ جَزَعِهِمْ مِنَ الْحَبَشَةِ طَارَتْ قُرَيْشٌ إِذْ رَأَتْ خَمِيساً* * * فَظَلْتُ فَرْداً لَا أَرَى أَنِيساً وَ لَا أُحِسُّ مِنْهُمْ حَسِيساً* * * إِلَّا أَخاً لِي مَاجِداً نَفِيساً مُسَوَّداً فِي أَهْلِهِ رَئِيساً 6  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ خَالِدٍ الْمَرَاغِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا ثُوَابَةُ بْنُ يَزِيدَ (1)  قَالَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْمُثَنَّى عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْمُثَنَّى‏ (2)  عَنْ شَبَابَةَ بْنِ سَوَّارٍ قَالَ حَدَّثَنِي الْمُبَارَكُ بْنُ سَعِيدٍ عَنْ خَلِيلٍ الْفَرَّاءِ عَنْ أَبِي الْمُجَبِّرِ (3)  قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ أَرْبَعٌ مَفْسَدَةٌ لِلْقُلُوبِ الْخَلْوَةُ بِالنِّسَاءِ- وَ الِاسْتِمَاعُ مِنْهُنَّ وَ الْأَخْذُ بِرَأْيِهِنَّ وَ مُجَالَسَةُ الْمَوْتَى فَقِيلَ لَهُ يَا رَسُولَ اللَّهِ وَ مَا مُجَالَسَةُ الْمَوْتَى قَالَ مُجَالَسَةُ كُلِّ ضَالٍّ عَنِ الْإِيمَانِ وَ جَائِرٍ فِي الْأَحْكَامِ‏ (4)
____________
- المطبوعة و البحار: «مكوس»- بشد الواو- و هو بمعناه، و نقل في بيانه عن القاموس:
«المكوس كمعظم: حمار».
(1) هو أبو بكر ثوابة بن يزيد بن ثواب المعنون في تاريخ الخطيب.
(2) الظاهر كونه محمّد بن المثنى بن قيس بن دينار أبا موسى العنزى البصرى و لم نجد راويه، و شيخه معنون في التهذيب و التقريب.
(3) أبو المجبر- بالجيم أو المهملة- ذكره في الإصابة ج 4 ص 172 و روى عنه، عن رسول اللّه
(صلّى اللّه عليه و آله)
 خبر «من عال ابنتين- الخ» كما في هامش البحار.
(4) في بعض النسخ و البحار: «و حائر في الاحكام» بالمهملة.
(5) الظاهر هو عبد اللّه بن خراش بن حوشب ابن أخى العوام بن حوشب يروى عن أحمد بن محمّد بن الوليد بن برد الانطاكى و هو عن محمّد بن جعفر بن محمّد بن على
(عليهم السلام)
.
PAGE_SEPARATOR
316 بُرْدٍ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنْ أَبِيهِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنْ أَبِيهِ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ (ع)  عَنْ أَبِي لُبَابَةَ بْنِ عَبْدِ الْمُنْذِرِ أَنَّهُ جَاءَ يَتَقَاضَى أَبَا الْيَسَرِ (1) دَيْناً لَهُ عَلَيْهِ فَسَمِعَهُ يَقُولُ قُولُوا لَهُ لَيْسَ هُوَ هُنَا فَصَاحَ أَبُو لُبَابَةَ يَا أَبَا الْيَسَرِ اخْرُجْ إِلَيَّ فَخَرَجَ إِلَيْهِ قَالَ فَقَالَ مَا حَمَلَكَ عَلَى هَذَا قَالَ الْعُسْرُ يَا أَبَا لُبَابَةَ قَالَ اللَّهَ قَالَ اللَّهَ قَالَ أَبُو لُبَابَةَ سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ ص يَقُولُ- مَنْ أَحَبَّ أَنْ يَسْتَظِلَّ مِنْ فَوْرِ جَهَنَّمَ‏ (2) قُلْنَا كُلُّنَا نُحِبُّ ذَلِكَ يَا رَسُولَ اللَّهِ قَالَ فَلْيُنْظِرْ غَرِيماً لَهُ أَوْ فَلْيَدَعِ الْمُعْسِرَ (3) 8  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو حَفْصٍ عُمَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ الزَّيَّاتُ قَالَ حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ مَهْرَوَيْهِ الْقَزْوِينِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا دَاوُدُ بْنُ سُلَيْمَانَ الْغَازِي قَالَ سَمِعْتُ الرِّضَا عَلِيَّ بْنَ مُوسَى (ع)  يَقُولُ‏ مَنِ اسْتَفَادَ أَخاً فِي اللَّهِ فَقَدِ اسْتَفَادَ بَيْتاً فِي الْجَنَّةِ- قَالَ وَ أَنْشَدَنِي أَبُو الْحَسَنِ الرَّحْبِيُّ النَّحْوِيُّ لِلْحَجَّاجِ بْنِ يُوسُفَ التَّمِيمِيِ‏ وَ إِنِ امْرُؤٌ قَدْ عَاشَ خَمْسِينَ حِجَّةً* * * إِلَى مَنْهَلٍ مَنْ وَرَدَهُ لَقَرِيبٌ‏ إِذَا مَا خَلَوْتَ الدَّهْرَ يَوْماً فَلَا تَقُلْ‏* * * خَلَوْتُ وَ لَكِنْ قُلْ عَلَيَّ رَقِيبٌ‏ إِذَا مَا انْقَضَى الْقَرْنُ الَّذِي أَنْتَ فِيهِمْ‏* * * وَ خُلِّفْتَ فِي قَرْنٍ فَأَنْتَ غَرِيبٌ‏ و الحمد لله و صلاته على سيدنا محمد النبي و آله الطيبين الطاهرين.
____________
(1) هو كعب بن عمرو بن عباد السلمى- بفتحتين- الأنصاريّ، أبو اليسر- بفتحتين أيضا- صحابى بدرى. قال ابن حجر: جليل، مات بالمدينة سنة 55، و قد زاد على المائة.
(2) فارت القدر: جاشت و غلت.
(3) الترديد من الراوي. و في أمالى ابن الشيخ «أو ليدع لمعسر».
PAGE_SEPARATOR
317 المجلس الثامن و الثلاثون‏ مجلس يوم السبت لست ليال بقين من شهر رمضان سنة عشر و أربعمائة 1  حَدَّثَنَا الشَّيْخُ الْجَلِيلُ الْمُفِيدُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ أَطَالَ اللَّهُ بَقَاءَهُ قَالَ حَدَّثَنَا الشَّرِيفُ الصَّالِحُ أَبُو مُحَمَّدٍ الْحَسَنُ بْنُ حَمْزَةَ الْعَلَوِيُّ (رحمه اللّه)  قَالَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ قَالَ حَدَّثَنَا جَدِّي أَحْمَدُ بْنُ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الْبَرْقِيُ‏ (1)  عَنْ أَبِيهِ عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ عَنْ هِشَامِ بْنِ سَالِمٍ عَنْ أَبِي عُبَيْدَةَ الْحَذَّاءِ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ (ع)  قَالَ قَالَ‏ أَ لَا أُخْبِرُكَ بِأَشَدِّ مَا افْتَرَضَ اللَّهُ عَلَى خَلْقِهِ إِنْصَافُ النَّاسِ مِنْ أَنْفُسِهِمْ وَ مُؤَاسَاةُ الْإِخْوَانِ فِي اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ وَ ذِكْرُ اللَّهِ عَلَى كُلِّ حَالٍ فَإِنْ عَرَضَتْ لَهُ طَاعَةٌ لِلَّهِ عَمِلَ بِهَا وَ إِنْ عَرَضَتْ لَهُ مَعْصِيَةٌ لَهُ تَرَكَهَا (2) 2  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ صَالِحٍ الْقَاضِي قَالَ حَدَّثَنَا مَسْرُوقُ بْنُ الْمَرْزُبَانِ‏ (3)  قَالَ حَدَّثَنَا حَفْصٌ عَنْ عَاصِمٍ عَنْ أَبِي عُثْمَانَ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ إِنَّ أَعْجَزَ النَّاسِ مَنْ عَجَزَ عَنِ الدُّعَاءِ وَ إِنَّ أَبْخَلَ النَّاسِ مَنْ بَخِلَ بِالسَّلَامِ‏ 3  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنِي الْحَسَنُ بْنُ حَمَّادِ بْنِ حَمْزَةَ أَبُو عَلِيٍ‏ (4)  مِنْ أَصْلِ كِتَابِهِ قَالَ حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ‏
____________
(1) هو جده لامه كما في جامع الرواة.
(2) تقدم مثله بألفاظ أخر في موضعين من الكتاب و مر كلامنا في شرح صدر الخبر.
(3) بسكون الراء و ضم الزاى، الكندي أبو سعيد الكوفيّ مات سنة 240، و راويه محمّد بن صالح بن ذريح أبو جعفر العكبرى، و شيخه حفص بن غياث و هو عن عاصم بن سليمان الاحول، و هو عن أبي عثمان النهدى عبد الرحمن بن مل.
(4) لم نجد أحدا في هذه الطبقة بهذا العنوان و شيخه معنون في الجرح و التعديل، و أمّا محمّد بن سليمان الأصفهانيّ فهو يروى عن عمه عبد الرحمن الأصفهانيّ كما في التهذيب.
PAGE_SEPARATOR
318 بْنِ أَبِي لَيْلَى قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ سُلَيْمَانَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ‏ (1)  الْأَصْفَهَانِيُّ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْأَصْفَهَانِيِّ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي لَيْلَى‏ (2)  عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  قَالَ‏ دَعَانِي النَّبِيُّ ص وَ أَنَا أَرْمَدُ فَتَفَلَ فِي عَيْنِي وَ شَدَّ الْعِمَامَةَ عَلَى رَأْسِي وَ قَالَ اللَّهُمَّ أَذْهِبْ عَنْهُ الْحَرَّ وَ الْبَرْدَ فَمَا وَجَدْتُ بَعْدَهَا حَرّاً وَ لَا بَرْداً (3) 4  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ (رحمه اللّه)  قَالَ حَدَّثَنِي أَحْمَدُ بْنُ عِيسَى بْنِ أَبِي مُوسَى بِالْكُوفَةِ قَالَ حَدَّثَنَا عُبْدُوسُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْحَضْرَمِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ فُرَاتٍ عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ عَنِ الْحَارِثِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  قَالَ‏ كَانَ رَسُولُ اللَّهِ ص يَأْتِينَا كُلَّ غَدَاةٍ فَيَقُولُ الصَّلَاةَ رَحِمَكُمُ اللَّهُ الصَّلَاةَ- إِنَّما يُرِيدُ اللَّهُ لِيُذْهِبَ عَنْكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ الْبَيْتِ وَ يُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيراً (4) 5  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو عُبَيْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ عِمْرَانَ الْمَرْزُبَانِيُّ قَالَ حَدَّثَنِي أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ قَالَ حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ عُلَيْلٍ الْعَنَزِيُ‏ (5)  قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ الْكَرِيمِ‏
____________
(1) في بعض نسخ الكتاب «محمّد بن سليمان الأصفهانيّ، عن عبد الرحمن الأصفهانيّ».
(2) في أمالي الطوسيّ «الجعابى، عن الحسن بن الهاد بن حمزة أبو عليّ، عن الحسن ابن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن محمّد بن سليمان الأصفهانيّ، عن عبد اللّه الأصفهانيّ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى» و كان عبد اللّه هنا و عبد الرحمن في الصلب زيادة وقع سهوا من النسّاخ.
(3) و كان ذلك يوم خيبر، راجع الخصائص للنسائى ص 52.
(4) الأحزاب: 33. و قد استمر على هذا ستة أشهر في رواية أنس، و عن ابن عباس سبعة أشهر، و في رواية ذكرها النبهانى و غيره ثمانية أشهر- راجع الفصول المهمة للسيّد شرف الدين العاملى
(ره)
 ص 209.
(5) هو الحسن بن عليل- مصغرا- ابن الحسين بن عليّ بن حبيش بن سعد أبو- على العنزى كان صاحب أدب و أخبار، و كان اسم أبيه عليا و لقبه عليل و هو الغالب عليه، و توفى بسرمن‏رأى سنة 290 سلخ المحرم، يروى عنه أحمد بن محمّد بن عبد اللّه أبو بكر-
PAGE_SEPARATOR
319 بْنُ مُحَمَّدٍ قَالَ حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ سَلَمَةَ عَنْ أَبِي أَسْلَمَ مُحَمَّدِ بْنِ فَخَّارٍ (1)  عَنْ أَبِي هَيَّاجٍ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَامِرٍ قَالَ‏ لَمَّا أُتِيَ نَعْيُ الْحُسَيْنِ (ع)  إِلَى الْمَدِينَةِ خَرَجَتْ أَسْمَاءُ بِنْتُ عَقِيلِ بْنِ أَبِي طَالِبٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا فِي جَمَاعَةٍ مِنْ نِسَائِهَا حَتَّى انْتَهَتْ إِلَى قَبْرِ رَسُولِ اللَّهِ ص فَلَاذَتْ بِهِ وَ شَهَقَتْ عِنْدَهُ ثُمَّ الْتَفَتَتْ إِلَى الْمُهَاجِرِينَ وَ الْأَنْصَارِ وَ هِيَ تَقُولُ- مَا ذَا تَقُولُونَ إِنْ قَالَ النَّبِيُّ لَكُمْ‏* * * يَوْمَ الْحِسَابِ وَ صِدْقُ الْقَوْلِ مَسْمُوعٌ‏ خَذَلْتُمْ عِتْرَتِي أَوْ كُنْتُمْ غُيَّباً* * * وَ الْحَقُّ عِنْدَ وَلِيِّ الْأَمْرِ مَجْمُوعٌ‏ أَسْلَمْتُمُوهُمْ بِأَيْدِي الظَّالِمِينَ فَمَا* * * مِنْكُمْ لَهُ الْيَوْمَ عِنْدَ اللَّهِ مَشْفُوعٌ‏ مَا كَانَ عَنْهُ غَدَاةَ الطَّفِّ إِذْ حَضَرُوا* * * تِلْكَ الْمَنَايَا وَ لَا عَنْهُنَّ مَدْفُوعٌ‏ - قَالَ فَمَا رَأَيْنَا بَاكِياً وَ لَا بَاكِيَةً أَكْثَرَ مِمَّا رَأَيْنَا ذَلِكَ الْيَوْمَ‏ 6  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو عُبَيْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ عِمْرَانَ الْمَرْزُبَانِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْجَوْهَرِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ عُلَيْلٍ الْعَنَزِيُّ عَنْ عَبْدِ الْكَرِيمِ بْنِ مُحَمَّدٍ قَالَ حَدَّثَنَا حَمْزَةُ بْنُ الْقَاسِمِ الْعَلَوِيُّ عَنْ عَبْدِ الْعَظِيمِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْعَلَوِيِّ عَنِ الْحَسَنِ بْنِ الْحُسَيْنِ الْعُرَنِيِّ عَنْ غِيَاثِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ عَنِ الصَّادِقِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ (ع)  قَالَ‏ أَصْبَحَتْ يَوْماً أُمُّ سَلَمَةَ رَحِمَهَا اللَّهُ تَبْكِي فَقِيلَ لَهَا مِمَّ بُكَاؤُكِ فَقَالَتْ- لَقَدْ قُتِلَ ابْنِيَ الْحُسَيْنُ (ع)  اللَّيْلَةَ وَ ذَلِكَ أَنَّنِي مَا رَأَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ ص مُنْذُ قُبِضَ إِلَّا اللَّيْلَةَ فَرَأَيْتُهُ شَاحِباً (2) كَئِيباً قَالَتْ فَقُلْتُ مَا لِي أَرَاكَ يَا رَسُولَ اللَّهِ شَاحِباً كَئِيباً قَالَ مَا زِلْتُ اللَّيْلَةَ أَحْفِرُ قُبُوراً لِلْحُسَيْنِ وَ أَصْحَابِهِ ع‏
____________
- الجوهريّ المعنون في تاريخ الخطيب. و لم نجد شيخه عبد الكريم بن محمّد الا أن في الجرح و التعديل لابن أبي حاتم «عبد الكريم بن محمّد روى عن سالم الخياط عن الحسن البصرى، روى عنه ابن المبارك».
(1) لم نجده و في أمالي الطوسيّ «محمّد بن مخلد» و لعله العطار، و لم نجد أيضا راويه و لا شيخه، و عنون ابن أبي حاتم «عبد اللّه بن هياج» و قال: روى عن أبيه.
(2) الشاحب: المهزول، و قيل: المتغير اللون، و شحب جسمه: تغير.
PAGE_SEPARATOR
320 7  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو حَفْصٍ عُمَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ قَالَ حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ الْعَبَّاسِ قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ الْكَرِيمِ بْنُ مُحَمَّدٍ قَالَ حَدَّثَنَا سُلَيْمَانُ بْنُ مُقْبِلٍ الْحَارِثِيُّ قَالَ حَدَّثَنِي مَحْفُوظُ بْنُ الْمُنْذِرِ قَالَ حَدَّثَنِي شَيْخٌ مِنْ بَنِي تَمِيمٍ كَانَ يَسْكُنُ الرَّابِيَةَ (1)  قَالَ سَمِعْتُ أَبِي يَقُولُ‏ مَا شَعَرْنَا بِقَتْلِ الْحُسَيْنِ (ع)  حَتَّى كَانَ مَسَاءُ لَيْلَةِ عَاشُورَاءَ فَإِنِّي لَجَالِسٌ بِالرَّابِيَةِ وَ مَعِي رَجُلٌ مِنَ الْحَيِّ فَسَمِعْنَا هَاتِفاً يَقُولُ- وَ اللَّهِ مَا جِئْتُكُمْ حَتَّى بَصُرْتُ بِهِ‏* * * بِالطَّفِّ مُنْعَفِرَ الْخَدَّيْنِ مَنْحُوراً وَ حَوْلَهُ فِتْيَةٌ تَدْمَى نُحُورُهُمْ‏* * * مِثْلَ الْمَصَابِيحِ يَعْلُونَ الدُّجَى نُوراً وَ قَدْ حَثَثْتُ قَلُوصِي‏ (2)  كَيْ أُصَادِفَهُمْ‏* * * مِنْ قَبْلِ مَا أَنْ يُلَاقُوا الْخُرَّدَ الْحُورَا (3)  فَعَاقَنِي قَدَرٌ وَ اللَّهُ بَالِغُهُ‏ (4) وَ كَانَ أَمْراً قَضَاهُ اللَّهُ مَقْدُوراً* * * كَانَ الْحُسَيْنُ سِرَاجاً يُسْتَضَاءُ بِهِ‏ اللَّهُ يَعْلَمُ‏ (5)  أَنِّي لَمْ أَقُلْ زُوراً* * * صَلَّى الْإِلَهُ عَلَى جِسْمٍ تَضَمَّنَهُ‏ قَبْرُ الْحُسَيْنِ حَلِيفِ الْخَيْرِ مَقْبُوراً* * * مُجَاوِراً لِرَسُولِ اللَّهِ فِي غُرَفٍ‏ وَ لِلْوَصِيِّ وَ لِلطَّيَّارِ مَسْرُوراً فَقُلْنَا لَهُ مَنْ أَنْتَ يَرْحَمُكَ اللَّهُ قَالَ أَنَا وَ أَبِي مِنْ جِنِّ نَصِيبِينَ أَرَدْنَا مُؤَازَرَةَ الْحُسَيْنِ (ع)  وَ مُؤَاسَاتَهُ بِأَنْفُسِنَا فَانْصَرَفْنَا مِنَ الْحَجِّ فَأَصَبْنَاهُ قَتِيلًا 8  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو عُبَيْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ عِمْرَانَ الْمَرْزُبَانِيُّ قَالَ حَدَّثَنِي‏
____________
(1) الرابية هي المرتفع من الأرض، و السياق يحكى أنّه اسم مكان خاصّ و لم نجده في المراصد و المعجم للياقوت و كذا بالزاى، و لعله «الزاوية» و هي قرية بالبصرة. ثم لم نجد بعض رجال السند فيما عندنا من كتب التراجم و الرجال.
(2) القلوص- بالفتح-: الناقة الطويلة القوائم خاصّ بالاناث.
(3) الخريد و الخرود: الخفرة الطويلة السكوت الخافضة الصوت المتسترة، و المراد الحور العين.
(4) في بعض النسخ: «فعاقنى قدر اللّه بالغة».
(5) في بعض النسخ: «اللّه أعلم».
PAGE_SEPARATOR
321 أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْجَوْهَرِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مِهْرَانَ قَالَ حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْمَسْرُوقِيُّ عَنْ عُمَرَ بْنِ عَبْدِ الْوَاحِدِ عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ رَاشِدٍ عَنْ حَذْلَمِ بْنِ سَتِيرٍ (1)  قَالَ‏ قَدِمْتُ الْكُوفَةَ فِي الْمُحَرَّمِ سَنَةَ إِحْدَى وَ سِتِّينَ عِنْدَ مُنْصَرَفِ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ (ع)  بِالنِّسْوَةِ مِنْ كَرْبَلَاءَ وَ مَعَهُمُ الْأَجْنَادُ مُحِيطُونَ بِهِمْ‏ (2) وَ قَدْ خَرَجَ النَّاسُ لِلنَّظَرِ إِلَيْهِمْ فَلَمَّا أُقْبِلَ بِهِمْ عَلَى الْجِمَالِ بِغَيْرِ وِطَاءٍ- جَعَلَ نِسَاءُ أَهْلِ الْكُوفَةِ يَبْكِينَ وَ يَنْتَدِبْنَ‏ (3) فَسَمِعْتُ عَلِيَّ بْنَ الْحُسَيْنِ (ع)  وَ هُوَ يَقُولُ بِصَوْتٍ ضَئِيلٍ وَ قَدْ نَهَكَتْهُ الْعِلَّةُ وَ فِي عُنُقِهِ الْجَامِعَةُ وَ يَدُهُ مَغْلُولَةٌ إِلَى عُنُقِهِ أَلَا إِنَّ هَؤُلَاءِ النِّسْوَةَ يَبْكِينَ فَمَنْ قَتَلَنَا قَالَ وَ رَأَيْتُ زَيْنَبَ بِنْتَ عَلِيٍّ (ع)  وَ لَمْ أَرَ خَفِرَةً (4) قَطُّ أَنْطَقَ مِنْهَا كَأَنَّهَا تُفْرِغُ عَنْ لِسَانِ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  قَالَ وَ قَدْ أَوْمَأَتْ إِلَى النَّاسِ أَنِ اسْكُتُوا- فَارْتَدَّتِ الْأَنْفَاسُ وَ سَكَتَتِ الْأَصْوَاتُ‏ (5) فَقَالَتِ- الْحَمْدُ لِلَّهِ وَ الصَّلَاةُ عَلَى أَبِي رَسُولِ اللَّهِ أَمَّا بَعْدُ يَا أَهْلَ الْكُوفَةِ وَ يَا
____________
(1) كذا، و في بعض نسخ الحديث: «حذلم بن بشير»، و في الاحتجاج: «حذيم ابن شريك الأسدى» و عنونه في الجامع من أصحاب الإمام الحسين
(عليه السلام)
 و عده الشيخ في رجاله من أصحاب الإمام عليّ بن الحسين
(عليهما السلام)
، و في البحار في قصة نزول أهل البيت
(عليهم السلام)
 قرب المدينة: «بشير بن حذلم»، و في بلاغات النساء لابن طيفور مرة «حذام الأسدى» و أخرى: «حذيم»، و في اللهوف: «بشير بن خزيم الأسدى»، و قال في هامش البحار: «و الصحيح: حذيم بن بشير».
(2) في المطبوعة: «يحيطون بهم».
(3) في نسخة: «و يندبن و يلطمن».
(4) أي امرأة مستحيية.
(5) في المطبوعة: «و سكنت الأصوات»، و في ساير نسخ الحديث: «و سكنت الاجراس».
PAGE_SEPARATOR
322 أَهْلَ الْخَتْلِ وَ الْخَذْلِ‏ (1) فَلَا رَقَأَتِ الْعَبْرَةُ وَ لَا هَدَأَتِ الرَّنَّةُ (2) فَمَا مَثَلُكُمْ إِلَّا كَالَّتِي نَقَضَتْ غَزْلَها مِنْ بَعْدِ قُوَّةٍ أَنْكاثاً تَتَّخِذُونَ أَيْمانَكُمْ دَخَلًا بَيْنَكُمْ‏ (3) أَلَا وَ هَلْ فِيكُمْ إِلَّا الصَّلَفُ النَّطَفُ وَ الصَّدْرُ الشَّنَفُ- (4) خَوَّارُونَ‏ (5) فِي اللِّقَاءِ عَاجِزُونَ عَنِ الْأَعْدَاءِ نَاكِثُونَ لِلْبَيْعَةِ مُضَيِّعُونَ لِلذِّمَّةِ فَبِئْسَ مَا قَدَّمَتْ لَكُمْ أَنْفُسُكُمْ أَنْ سَخِطَ اللَّهُ عَلَيْكُمْ وَ فِي الْعَذَابِ أَنْتُمْ خَالِدُونَ- أَ تَبْكُونَ إِي وَ اللَّهِ فَابْكُوا كَثِيراً وَ اضْحَكُوا قَلِيلًا فَلَقَدْ فُزْتُمْ بِعَارِهَا وَ شَنَارِهَا وَ لَنْ تَغْسِلُوا دَنَسَهَا عَنْكُمْ أَبَداً فَسَلِيلَ خَاتَمِ الرِّسَالَةِ وَ سَيِّدَ شَبَابِ أَهْلِ الْجَنَّةِ وَ مَلَاذَ خِيَرَتِكُمْ وَ مَفْزَعَ نَازِلَتِكُمْ وَ أَمَارَةَ مَحَجَّتِكُمْ- وَ مَدْرَجَةَ حُجَّتِكُمْ‏ (6) خَذَلْتُمْ وَ لَهُ فَتَلْتُمْ‏ (7) أَلَا سَاءَ مَا تَزِرُونَ فَتَعْساً
____________
(1) في بعض النسخ: «الختر» و هما بمعنى الخداع و الغدر. و الخذل: ترك النصرة و الاعانة.
(2) رقأت: جفت. و هدأت: سكنت. و الرنة: الصوت مع بكاء.
(3) اقتباس من الآية 92 من سورة النحل. و دخلا أي خيانة و خديعة.
(4) الصلف بفتح اللام مصدر بمعنى التملق، و بكسرها: الذي يكثر مدح نفسه و لا خير عنده. و النطف بفتح الطاء: التلطخ بالريب و العار، و بكسرها بمعنى النجس.
و الشنف بفتح المعجمة: العداوة و البغض، و بكسرها المبغض.
(5) رجل خوار أي جبان.
(6) المدرجة: الطريق و معظمه و سننه. و في نسخة و ساير نسخ الحديث: «المدرة» و هي بالكسر زعيم القوم و خطيبهم و المتكلم عنهم.
(7) كذا، و في غير هذا الكتاب بعد قوله «أبدا»: «و أنى ترحضون؟ قتل سليل خاتم النبوّة و معدن الرسالة و سيد شباب أهل الجنة و ملاذ حربكم و معاذ حربكم و مقر سلمكم و آسى كلمكم و مفزع نازلتكم و المرجع إليه عند مقاتلتكم و مدرة حججكم و منار محجتكم، ألا ساء ما قدّمت لكم أنفسكم و ساء ما تزرون ليوم بعثكم، فتعسا تعسا- الخ».
PAGE_SEPARATOR
323 وَ نُكْساً فَلَقَدْ خَابَ السَّعْيُ وَ تَرِبَتِ الْأَيْدِي‏ (1) وَ خَسِرَتِ الصَّفْقَةُ وَ بُؤْتُمْ‏ بِغَضَبٍ مِنَ اللَّهِ‏ وَ ضُرِبَتْ عَلَيْكُمُ الذِّلَّةُ وَ الْمَسْكَنَةُ- وَيْلَكُمْ أَ تَدْرُونَ أَيَّ كَبِدٍ لِمُحَمَّدٍ فَرَيْتُمْ‏ (2) وَ أَيَّ دَمٍ لَهُ سَفَكْتُمْ وَ أَيَّ كَرِيمَةٍ لَهُ أَصَبْتُمْ‏ (3) - لَقَدْ جِئْتُمْ شَيْئاً إِدًّا تَكادُ السَّماواتُ يَتَفَطَّرْنَ مِنْهُ- وَ تَنْشَقُّ الْأَرْضُ وَ تَخِرُّ الْجِبالُ هَدًّا (4) وَ لَقَدْ أَتَيْتُمْ بِهَا (5) خَرْقَاءَ شَوْهَاءَ طِلَاعَ الْأَرْضِ وَ السَّمَاءِ (6) أَ فَعَجِبْتُمْ أَنْ قَطَرَتِ السَّمَاءُ دَماً- وَ لَعَذابُ الْآخِرَةِ أَخْزى‏ فَلَا يَسْتَخِفَّنَّكُمُ الْمَهَلُ فَإِنَّهُ لَا يَحْفِزُهُ الْبِدَارُ (7) وَ لَا يُخَافُ عَلَيْهِ فَوْتُ الثَّأْرِ كَلَّا إِنَّ رَبَّكَ لَبِالْمِرْصادِ قَالَ ثُمَّ سَكَتَتْ‏ (8) فَرَأَيْتُ النَّاسَ حَيَارَى قَدْ رَدُّوا أَيْدِيَهُمْ فِي أَفْوَاهِهِمْ وَ رَأَيْتُ شَيْخاً قَدْ بَكَى حَتَّى اخْضَلَّتْ لِحْيَتُهُ وَ هُوَ يَقُولُ-
____________
(1) أي ما أصابت خيرا أبدا.
(2) الفرى: القطع، قال في البحار: «و في بعض النسخ و الروايات: «فرثتم» بالثاء المثلثة، قال في النهاية: فى حديث أم كلثوم بنت عليّ
(عليه السلام)
 لاهل الكوفة: أ تدرون أى كبد فرثتم لرسول اللّه
(صلّى اللّه عليه و آله)
؟ الفرث: تفتيت الكبد بالغم و الاذى».
(3) كريمة الرجل: أنفه و كل جارحة شريفة كالاذن و اليد.
(4) مريم: 89- 90. و «ادا» أي منكرا.
(5) الضمير في قولها: «أتيتم بها» راجع الى الفعلة القبيحة، و القضية الشنيعة التي أتوا بها.
(6) الخرقاء: الحمقاء، أو من الخرق ضد الرفق. و الشوهاء: القبيحة. و طلاع- الأرض- بالكسر-: ملؤها.
(7) الحفز: الحث و الاعجال.
(8) في الاحتجاج: أن السجّاد
(ع)
 قال لها: يا عمّة اسكتى، ففي الباقي من الماضى اعتبار، و أنت بحمد اللّه عالمة غير معلمة، فهمة غير مفهمة، ان البكاء و الحنين لا يردان من قد أباده الدهر، فسكتت.
PAGE_SEPARATOR
324 كُهُولُهُمْ خَيْرُ الْكُهُولِ وَ نَسْلُهُمْ‏* * * إِذَا عُدَّ نَسْلٌ لَا يَخِيبُ وَ لَا يَخْزَى‏ (1) 9  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو عُبَيْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ عِمْرَانَ الْمَرْزُبَانِيُّ قَالَ أَخْبَرَنِي مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَبِي سَعِيدٍ الْوَرَّاقُ قَالَ حَدَّثَنِي مَسْعُودُ بْنُ عَمْرٍو الْجَحْدَرِيُّ قَالَ حَدَّثَنِي إِبْرَاهِيمُ بْنُ دَاحَةَ (2)  قَالَ‏ أَوَّلُ شِعْرٍ رُثِيَ بِهِ الْحُسَيْنُ بْنُ عَلِيٍّ (ع)  قَوْلُ عُقْبَةَ بْنِ عَمْرٍو السَّهْمِيِّ مِنْ بَنِي سَهْمِ بْنِ عَوْفِ بْنِ غَالِبٍ‏ إِذَا الْعَيْنُ قَرَّتْ فِي الْحَيَاةِ وَ أَنْتُمْ‏* * * تَخَافُونَ فِي الدُّنْيَا فَأَظْلَمَ نُورُهَا مَرَرْتُ عَلَى قَبْرِ الْحُسَيْنِ بِكَرْبَلَاءَ* * * فَفَاضَ عَلَيْهِ مِنْ دُمُوعِي غَزِيرُهَا فَمَا زِلْتُ أَرْثِيهِ وَ أَبْكِي لِشَجْوِهِ‏* * * وَ يُسْعِدُ عَيْنِي دَمْعَهَا وَ زَفِيرَهَا (3)  وَ بَكَيْتُ مِنْ بَعْدِ الْحُسَيْنِ عَصَائِبَ‏ أَطَافَتْ بِهِ مِنْ جَانِبَيْهَا قُبُورُهَا* * * سَلَامٌ عَلَى أَهْلِ الْقُبُورِ بِكَرْبَلَاءَ وَ قَلَّ لَهَا مِنِّي سَلَامٌ يَزُورُهَا* * * سَلَامٌ بِآصَالِ الْعَشِيِّ وَ بِالضُّحَى‏ تُؤَدِّيهِ نَكْبَاءُ الرِّيَاحِ وَ مُورُهَا (4)  وَ لَا بَرِحَ الْوُفَّادُ زُوَّارُ قَبْرِهِ‏* * * يَفُوحُ عَلَيْهِمْ مِسْكُهَا وَ عَبِيرُهَا 10  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو عُبَيْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ عِمْرَانَ الْمَرْزُبَانِيُّ قَالَ حَدَّثَنِي عَبْدُ اللَّهِ بْنُ يَحْيَى الْعَسْكَرِيُّ قَالَ حَدَّثَنِي أَحْمَدُ بْنُ زَيْدِ بْنِ أَحْمَدَ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى بْنِ أَكْثَمَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي يَحْيَى بْنُ أَكْثَمَ الْمَرْوَزِيُ‏
____________
(1) روى هذه الخطبة أصحاب المقاتل و المحدّثون في كتبهم مع زيادات و اختلاف في بعض الألفاظ فمنها: الاحتجاج ج 2 ص 29 و اللهوف ص 62 و بلاغات النساء ص 23 و البحار ج 45 ص 164.
(2) هو إبراهيم بن سليمان بن أبي داحة المعنون في الرجال.
(3) الشجو: الهم و الحزن. و أسعده عليه: أعانه.
(4) النكباء: الريح الناكبة التي تنكب عن مهاب الرياح القوّم، ذكره الجوهريّ، و قال الفيروزآبادي: ريح انحرفت و وقعك بين ريحين أو بين الصبا و الشمال. و المور بالضم: الغبار بالريح- (البحار).
PAGE_SEPARATOR
325 قَالَ‏ أَقْدَمَ الْمَأْمُونُ دِعْبِلَ بْنَ عَلِيٍّ الْخُزَاعِيَ ‏ (1) (رحمه اللّه)  وَ أَمَّنَهُ عَلَى نَفْسِهِ- فَلَمَّا مَثُلَ بَيْنَ يَدَيْهِ وَ كُنْتُ جَالِساً بَيْنَ يَدَيِ الْمَأْمُونِ فَقَالَ ‏ (2) لَهُ أَنْشِدْنِي قَصِيدَتَكَ الْكَبِيرَةَ فَجَحَدَهَا دِعْبِلٌ وَ أَنْكَرَ مَعْرِفَتَهَا فَقَالَ لَهُ لَكَ الْأَمَانُ عَلَيْهَا كَمَا أَمَّنْتُكَ عَلَى نَفْسِكَ فَأَنْشَدَهُ- تَأَسَّفَتْ جَارَتِي لَمَّا رَأَتْ زَوْرِي‏* * * وَ عَدَّتِ الْحِلْمَ ذَنْباً غَيْرَ مُغْتَفَرٍ (3) تَرْجُو الصَّبَا بَعْدَ مَا شَابَتْ ذَوَائِبُهَا وَ قَدْ جَرَتْ طَلْقاً فِي حَلْبَةِ الْكِبَرِ (4)  أَ جَارَتِي إِنَّ شَيْبَ الرَّأْسِ يُعْلِمُنِي‏* * * ذِكْرَ الْمَعَادِ وَ إِرْضَائِي عَنِ الْقَدَرِ (5)  لَوْ كُنْتُ أَرْكَنُ لِلدُّنْيَا وَ زِينَتِهَا إِذاً بَكَيْتُ عَلَى الْمَاضِينَ مِنْ نَفَرٍ* * * أَخْنَى الزَّمَانُ عَلَى أَهْلِي فَصَدَّعَهُمْ‏ تَصَدُّعَ الشَّعْبِ لَاقَى صَدْمَةَ الْحَجَرِ (6)  بَعْضٌ أَقَامَ وَ بَعْضٌ قَدْ أَصَاتَ بِهِ‏* * * دَاعِي الْمَنِيَّةِ وَ الْبَاقِي عَلَى الْأَثَرِ (7)  أَمَّا الْمُقِيمُ فَأَخْشَى أَنْ يُفَارِقَنِي‏ وَ لَيْسَتْ أَوْبَةُ مَنْ وَلَّى بِمُنْتَظَرٍ
____________
(1) راجع ترجمته الضافية في الغدير الاغر ج 2 ص 363.
(2) كذا و السياق يقتضى «قال» بدون الفاء.
(3) الجارة: زوجة الرجل. و قوله: «زورى» أي ازوارى و بعدى عن النساء.
و «الحلم»: الاناة و العقل. و في نسخة «و عدت الشيب ذنبا».
(4) «ترجو الصبى» أي ترجو منّى أن أتصابى لها. و «الذؤابة» الناصية، الجمع ذوائب. و في نسخة: «ذوابتها» و هو بمعناه مفرد. و «الحلبة» بالتسكين: خيل للسباق من كل أوب، لا تخرج من اصطبل واحد. و الطلق- محركة- مصدر و بمعنى الشوط الواحد في جرى الخيل.
(5) في المطبوعة «ان شيب الرأس أقلقنى» و فيها: «و أرضانى عن القدر».
(6) أخنى عليه الدهر: أتى عليه و أهلكه. و «الشعب» الصدع في الشي‏ء و الصواب «القعب» كما في الديوان. و هو القدح العظيم.
(7) «أصات به» أي صوّت به و دعاه، و في البحار: «أصات بهم». و في المطبوعة:
«قد أهاب به»، و أهاب بالخيل أي دعاها أو زجرها يعنى يا خيل أقبلى و اقدمى.
PAGE_SEPARATOR
326 أَصْبَحْتُ أُخْبِرُ عَنْ أَهْلِي وَ عَنْ وَلَدِي‏* * * كَحَالِمٍ قَصَّ رُؤْيَا بَعْدَ مُدَّكَرٍ لَوْ لَا تَشَاغُلُ عَيْنِي بِالْأُولَى سَلَفُوا* * * مِنْ أَهْلِ بَيْتِ رَسُولِ اللَّهِ لَمْ أَقِرْ (1)  وَ فِي مَوَالِيكَ لِلْخَدِينِ مَشْغَلَةٌ مِنْ أَنْ يَبِيتَ لِمَفْقُودٍ عَلَى أَثَرٍ (2)  كَمْ مِنْ ذِرَاعٍ لَهُمْ بِالطَّفِّ بَائِنَةٌ* * * وَ عَارِضٍ بِصَعِيدِ التُّرْبِ مُنْعَفِرٌ أَمْسَى الْحُسَيْنُ وَ مَسْرَاهُمْ بِمَقْتَلِهِ‏* * * وَ هُمْ يَقُولُونَ هَذَا سَيِّدُ الْبَشَرِ (3)  يَا أُمَّةَ السَّوْءِ مَا جَازَيْتِ أَحْمَدَ عَنْ‏ حُسْنِ الْبَلَاءِ عَلَى التَّنْزِيلِ وَ السُّوَرِ* * * خَلَّفْتُمُوهُ عَلَى الْأَبْنَاءِ حِينَ مَضَى‏ خِلَافَةَ الذِّئْبِ فِي إِنْقَاذِ ذِي بَقَرٍ - (4) قَالَ يَحْيَى وَ أَنْفَذَنِي الْمَأْمُونُ فِي حَاجَةٍ أَقَمْتُ وَ عُدْتُ إِلَيْهِ وَ قَدِ انْتَهَى دِعْبِلٌ إِلَى قَوْلِهِ- لَمْ يَبْقَ حَيٌّ مِنَ الْأَحْيَاءِ نَعْلَمُهُ‏* * * مِنْ ذِي يَمَانٍ وَ لَا بَكْرٍ وَ لَا مُضَرَ إِلَّا وَ هُمْ شُرَكَاءُ فِي دِمَائِهِمْ‏* * * كَمَا تُشَارِكُ أَيْسَارٌ عَلَى جُزُرٍ (5)  قَتْلًا وَ أَسْراً وَ تَخْوِيفاً وَ مَنْهَبَةً فِعْلَ الْغُزَاةِ بِأَرْضِ الرُّومِ وَ الْخَزَرِ* * * أَرَى أُمَيَّةَ مَعْذُورِينَ إِنْ قَتَلُوا وَ لَا أَرَى لِبَنِي الْعَبَّاسِ مِنْ عُذْرٍ* * * قَوْماً قَتَلْتُمْ عَلَى الْإِسْلَامِ أَوَّلَهُمْ‏ حَتَّى إِذَا اسْتَمْلَكُوا جَازُوا عَلَى الْكُفْرِ
____________
(1) «لم أقر» من وقر يقر بمعنى جلس.
(2) في البحار: «و في مواليك للتحزين مشغلة»، و قال العلّامة المجلسيّ
(ره)
:
أى لمواليك بسبب مظلوميتكم و حزنهم لها شغل من أن يبيتوا، لانهم يتذكّرون مفقودا على أثر مفقود منكم، و في بعض النسخ «للخدين» و يئول حاصل المعنى الى ما ذكرناه، و على التقديرين لا يخلو من تكلف، و أثر التصحيف و التحريف فيه ظاهر».
(3) قوله: «و مسراهم بمقتله» أي صاروا و رجعوا بالليل مخبرين بقتله، أو مع صدور هذا الفعل عنهم.
(4) ذو بقر: واد بين أخيلة الحمى حمى الربذة، و هذا إشارة الى مثل (البحار).
(5) «الايسار» القوم المجتمعون على الميسر، و هو جمع الياسر أيضا و هو الذي يلى قسمة جزور الميسر.
PAGE_SEPARATOR
327 أَبْنَاءُ حَرْبٍ وَ مَرْوَانَ وَ أُسْرَتُهُمْ‏* * * بَنُو مُعَيْطٍ وُلَاةُ الْحِقْدِ وَ الْوَغْرِ (1) ارْبَعْ بِطُوسَ عَلَى قَبْرِ الزَّكِيِّ بِهَا إِنْ كُنْتَ تَرْبَعُ مِنْ دِيْنٍ عَلَى وَطَرٍ (2)  هَيْهَاتَ كُلُّ امْرِئٍ رَهْنٌ بِمَا كَسَبَتْ‏* * * لَهُ يَدَاهُ فَخُذْ مَا شِئْتَ أَوْ فَذَرْ - قَالَ فَضَرَبَ الْمَأْمُونُ بِعِمَامَتِهِ الْأَرْضَ وَ قَالَ صَدَقْتَ وَ اللَّهِ يَا دِعْبِلُ‏ 11  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْقَاسِمِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ (رحمه اللّه)  قَالَ حَدَّثَنِي جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مَسْعُودٍ عَنْ أَبِيهِ أَبِي النَّضْرِ الْعَيَّاشِيِّ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ حَاتِمٍ قَالَ حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ مُعَاذٍ قَالَ حَدَّثَنِي زَكَرِيَّا بْنُ عَدِيٍّ قَالَ حَدَّثَنَا عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ عَمْرٍو عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَقِيلٍ عَنْ حَمْزَةَ بْنِ صُهَيْبٍ عَنْ‏ (3)  أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ عَنْ أَبِيهِ قَالَ سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ ص يَقُولُ عَلَى الْمِنْبَرِ مَا بَالُ أَقْوَامٍ يَقُولُونَ إِنَّ رَحِمَ رَسُولِ اللَّهِ لَا يَنْفَعُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ بَلَى وَ اللَّهِ إِنَّ رَحِمِي لَمَوْصُولَةٌ فِي الدُّنْيَا وَ الْآخِرَةِ وَ إِنِّي أَيُّهَا النَّاسُ فَرَطُكُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ عَلَى الْحَوْضِ فَإِذَا جِئْتُمْ قَالَ الرَّجُلُ يَا رَسُولَ اللَّهِ أَنَا فُلَانُ بْنُ فُلَانٍ فَأَقُولُ أَمَّا النَّسَبُ فَقَدْ عَرَفْتُهُ‏
____________
(1) الوغر- بفتح و سكون، و بفتحتين-: الحقد و الضغن و العداوة.
(2) ربع الرجل: وقف و انتظر. و الوطر: الحاجة، أي ان كانت لك حاجة في الدين فأقم على القبر الزكى بطوس و اسأل اللّه تعالى اياها.
و لم يذكر في الأغاني البيت الخامس و هو «قوما قتلتم- الخ» و كذلك البيت السادس و هو «أبناء حرب- الخ» و لم يذكر البيت السادس أيضا في أمالي الصدوق
(ره)
 ص 590 المجلس 94 و عيونه ج 2 ص 251 الباب 65، و ذكرا بيتين بعد قوله «اربع بطوس- الخ» و انهما مكملان للبيت الآخر و هما:
قبران في طوس خير الناس كلهم‏* * * و قبر شرهم هذا من العبر
ما ينفع الرجس من قرب الزكى و لا* * * على الزكى بقرب الرجس من ضرر
ثمّ ليعلم ان جلّ ما ذكرناه في الهامش من شرح المفردات مأخوذ من البحار.
(3) ما بين المعقوفين ساقط من جلّ النسخ. و حمزة بن صهيب معنون في الرجال و مذكور فيمن روى عن أبي سعيد.
PAGE_SEPARATOR
328 لَكِنَّكُمْ أَخَذْتُمْ بَعْدِي ذَاتَ الشِّمَالِ وَ ارْتَدَدْتُمْ عَلَى أَعْقَابِكُمُ الْقَهْقَرَى‏ 12  قَالَ حَدَّثَنِي الْمُظَفَّرُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْوَرَّاقُ‏ (1)  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو عَلِيٍّ مُحَمَّدُ بْنُ هَمَّامٍ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو سَعِيدٍ الْحَسَنُ بْنُ زَكَرِيَّا الْبَصْرِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا عُمَرُ بْنُ الْمُخْتَارِ (2)  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو مُحَمَّدٍ الْبُرْسِيُّ عَنِ النَّضْرِ بْنِ سُوَيْدٍ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُسْكَانَ عَنْ أَبِي بَصِيرٍ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ مُحَمَّدٍ الْبَاقِرِ عَنْ آبَائِهِ (ع)  قَالَ‏ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص كَيْفَ بِكَ يَا عَلِيُّ إِذَا وَقَفْتَ عَلَى شَفِيرِ جَهَنَّمَ وَ قَدْ مُدَّ الصِّرَاطُ وَ قِيلَ لِلنَّاسِ جُوزُوا وَ قُلْتَ لِجَهَنَّمَ هَذَا لِي وَ هَذَا لَكِ فَقَالَ عَلِيٌّ (ع)  يَا رَسُولَ اللَّهِ وَ مَنْ أُولَئِكَ قَالَ أُولَئِكَ شِيعَتُكَ مَعَكَ حَيْثُ كُنْتَ‏ (3) 13  حَدَّثَنِي الشَّرِيفُ الصَّالِحُ أَبُو مُحَمَّدٍ الْحَسَنُ بْنُ حَمْزَةَ (رحمه اللّه)  قَالَ حَدَّثَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ الْفَضْلِ قَالَ حَدَّثَنِي أَبُو تُرَابٍ عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ مُوسَى‏ (4)
____________
(1) كأنّه المظفر بن محمّد الخراسانيّ المكنى بأبي الجيش، قال الشيخ في فهرسه:
كان شيخنا أبو عبد اللّه-
(رحمه اللّه)
- قرأ عليه و أخذ عنه، يروى عن محمّد بن همام أبى- على الكاتب. قال الخطيب: قرأت بخط محمّد بن أحمد بن مهديّ الاسكافى: مات أبو عليّ محمّد بن همام بن سهيل بن بيزان الاسكافى في جمادى الآخرة سنة اثنتين و ثلاثين و ثلاثمائة و كان يسكن في سوق العطش و دفن في مقابر قريش.
(2) لم نجده و في بعض النسخ «عمر بن المخارق» و شيخه في بعض النسخ و أمالي الطوسيّ «أبو محمّد الترسى»، و لم نتحقّق من هو.
(3) يدل على أن تسمية من اتبع عليا و سلك مسلكه و تولاه شيعة كان في حياة الرسول
(صلّى اللّه عليه و آله)
 بل سماهم هو
(عليه السلام)
 بذلك. راجع تفسير سورة البينة ذيل آية
«إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَ عَمِلُوا الصَّالِحاتِ أُولئِكَ هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ»
 في التفاسير التي فسرت الآيات بالمأثور.
(4) ذكر في ترجمة عبد العظيم بن عبد اللّه الحسنى فيمن روى عنه و لقب بالرويانى.
و راويه يحتمل كونه عليّ بن فضل بن طاهر بن نصر بن محمّد أبو الحسن البلخيّ المعنون في تاريخ الخطيب و لم نجد في هذه الطبقة غيره معنونا.
PAGE_SEPARATOR
329 قَالَ حَدَّثَنِي أَبُو الْقَاسِمِ عَبْدُ الْعَظِيمِ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الْحَسَنِيُّ (رحمه اللّه)  قَالَ سَمِعْتُ أَبَا جَعْفَرٍ مُحَمَّدَ بْنَ عَلِيِّ بْنِ مُوسَى (ع)  يَقُولُ‏ مُلَاقَاةُ الْإِخْوَانِ نُشْرَةٌ وَ تَلْقِيحٌ لِلْعَقْلِ‏ (1) وَ إِنْ كَانَ نَزْراً قَلِيلًا و صلى الله على سيدنا محمد النبي و آله الطاهرين و سلم‏ المجلس التاسع و الثلاثون‏ مجلس يوم السبت الثالث عشر من شهر رمضان سنة إحدى عشرة و أربعمائة 1  حَدَّثَنَا الشَّيْخُ الْجَلِيلُ الْمُفِيدُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ أَيَّدَ اللَّهُ تَمْكِينَهُ قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ الْوَلِيدِ (رحمه اللّه)  قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ الصَّفَّارُ قَالَ حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ الْقَاسَانِيُّ عَنِ الْأَصْفَهَانِيِّ عَنِ الْمِنْقَرِيِّ عَنْ حَفْصِ بْنِ غِيَاثٍ الْقَاضِي قَالَ سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرَ بْنَ مُحَمَّدٍ (ع)  يَقُولُ‏ إِذَا أَرَادَ أَحَدُكُمْ أَنْ لَا يَسْأَلَ اللَّهَ تَعَالَى شَيْئاً إِلَّا أَعْطَاهُ فَلْيَيْأَسْ مِنَ النَّاسِ كُلِّهِمْ وَ لَا يَكُونُ لَهُ رَجَاءٌ إِلَّا مِنْ عِنْدِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ فَإِنَّهُ إِذَا عَلِمَ اللَّهُ تَعَالَى ذَلِكَ مِنْ قَلْبِهِ لَمْ يَسْأَلْهُ شَيْئاً إِلَّا أَعْطَاهُ قَالَ أَلَا فَحَاسِبُوا أَنْفُسَكُمْ قَبْلَ أَنْ تُحَاسَبُوا فَإِنَّ أَمْكِنَةَ الْقِيَامَةِ خَمْسُونَ مَوْقِفاً كُلُّ مَوْقِفٍ مُقَامُ أَلْفِ سَنَةٍ ثُمَّ تَلَا هَذِهِ الْآيَةَ- فِي يَوْمٍ كانَ مِقْدارُهُ خَمْسِينَ أَلْفَ سَنَةٍ (2) 2  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ حُبَيْشٍ الْكَاتِبُ عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ الزَّعْفَرَانِيِّ عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مُحَمَّدٍ الثَّقَفِيِّ عَنْ حَبِيبِ بْنِ‏
____________
(1) النشرة- بالضم- الرقية و العوذة. و يخبر بأن الاعتزال عن الاخوان و عدم ملاقاتهم يوجب اختلال العقل. و النزر القليل أيضا.
(2) تقدم مثله بالسند و المتن في المجلس الثالث و الثلاثين تحت رقم 1 مع اختلاف يسير في آخره. و الآية في المعارج: 4.
PAGE_SEPARATOR
330 نَصْرٍ (1)  عَنْ أَحْمَدَ بْنِ بَشِيرِ بْنِ سُلَيْمَانَ عَنْ هِشَامِ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنْ أَبِيهِ مُحَمَّدِ بْنِ السَّائِبِ عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مُحَمَّدٍ الْيَمَانِيِ‏ (2)  عَنْ عِكْرِمَةَ قَالَ سَمِعْتُ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ عَبَّاسٍ‏ (3)  يَقُولُ لِابْنِهِ عَلِيِّ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ‏ لِيَكُنْ كَنْزُكَ الَّذِي تَذْخَرُهُ‏ (4) الْعِلْمَ كُنْ بِهِ أَشَدَّ اغْتِبَاطاً مِنْكَ بِكَنْزِ الذَّهَبِ الْأَحْمَرِ فَإِنِّي مُودِعُكَ كَلَاماً إِنْ أَنْتَ وَعَيْتَهُ أُجْمِعَ [اجْتَمَعَ‏] لَكَ بِهِ أَمْرُ الدُّنْيَا وَ الْآخِرَةِ- (5) لَا تَكُنْ مِمَّنْ يَرْجُو الْآخِرَةَ بِغَيْرِ عَمَلٍ وَ يُؤَخِّرُ التَّوْبَةَ لِطُولِ الْأَمَلِ- وَ يَقُولُ فِي الدُّنْيَا قَوْلَ الزَّاهِدِينَ وَ يَعْمَلُ فِيهَا عَمَلَ الرَّاغِبِينَ إِنْ أُعْطِيَ فِيهَا لَمْ يَشْبَعْ وَ إِنْ مُنِعَ مِنْهَا لَمْ يَقْنَعْ يَعْجِزُ عَنْ شُكْرِ مَا أُوتِيَ وَ يَبْتَغِي الزِّيَادَةَ فِيمَا بَقِيَ وَ يَأْمُرُ بِمَا لَا يَأْتِي يُحِبُّ الصَّالِحِينَ وَ لَا يَعْمَلُ عَمَلَهُمْ وَ يُبْغِضُ الْجَاهِلِينَ وَ هُوَ أَحَدُهُمْ وَ يَقُولُ لِمَ أَعْمَلُ فَأَتَعَنَّى‏ (6) أَ لَا أَجْلِسُ فَأَتَمَنَّى وَ هُوَ يَتَمَنَّى الْمَغْفِرَةَ وَ قَدْ دَأَبَ فِي الْمَعْصِيَةِ-
____________
(1) الظاهر كونه حبيب بن نصر بن زياد المهلبى المعنون في تاريخ بغداد، يروى عن أحمد بن بشير أبى جعفر المؤدّب.
(2) كذا في النسخ و أمالي الشيخ و لم نجده و يخطر بالبال كونه إبراهيم بن عمر اليمانيّ أبا إسحاق الصنعانى و صحف «عمر» ب «محمد» لتشاكل الخط.
(3) ذكر هذا الكلام مع نقصان و زيادة و اختلاف في بعض الألفاظ عن أمير المؤمنين
(عليه السلام)
 في التحف ص 157 طبع مكتبة الصدوق و النهج الصبحى قسم الحكم تحت رقم 150.
(4) يمكن أن يقرأ: «تدخره».
(5) في بعض النسخ: «اجتمع لك به من أمر الدنيا و الآخرة» و في المطبوعة و البحار:
«اجتمع لك به خير الدنيا و الآخرة».
(6) في التحف: «كم أعمل فأتعنى؟» و في أمالي الشيخ: «و لا أجلس».
و أتعنى: أتعب نفسى، من العناء أي ألقيت نفسى في التعب و المشقة. و في بعض النسخ:
«فهو يتمنى».
PAGE_SEPARATOR
331 قَدْ عُمِّرَ ما يَتَذَكَّرُ فِيهِ مَنْ تَذَكَّرَ يَقُولُ فِيمَا ذَهَبَ لَوْ كُنْتُ عَمِلْتُ وَ نَصِبْتُ كَانَ ذُخْراً لِي وَ يَعْصِي رَبَّهُ عَزَّ اسْمُهُ فِيمَا بَقِيَ غَيْرَ مُكْتَرِثٍ‏ (1) إِنْ سَقِمَ لَمْ يَنْدَمْ عَلَى الْعَمَلِ‏ (2) وَ إِنْ صَحَّ أَمِنَ وَ اغْتَرَّ وَ أَخَّرَ الْعَمَلَ مُعْجَبٌ بِنَفْسِهِ مَا عُوفِيَ وَ قَانِطٌ إِذَا ابْتُلِيَ‏ (3) إِنْ رَغِبَ أَشِرَ (4) وَ إِنْ بُسِطَ لَهُ هَلَكَ- تَغْلِبُهُ نَفْسُهُ عَلَى مَا يَظُنُّ وَ لَا يَغْلِبُهَا عَلَى مَا يَسْتَيْقِنُ‏ (5) لَا يَثِقُ مِنَ الرِّزْقِ بِمَا قَدْ ضُمِنَ لَهُ وَ لَا يَقْنَعُ بِمَا قُسِمَ لَهُ لَمْ يَرْغَبْ قَبْلَ أَنْ يَنْصَبَ وَ لَا يَنْصَبُ فِيمَا يَرْغَبُ إِنِ اسْتَغْنَى بَطِرَ وَ إِنِ افْتَقَرَ قَنِطَ فَهُوَ يَبْتَغِي الزِّيَادَةَ وَ إِنْ لَمْ يَشْبَعْ‏ (6) وَ يُضَيِّعُ مِنْ نَفْسِهِ مَا هُوَ أَكْرَهُ‏ (7) يَكْرَهُ الْمَوْتَ لِإِسَاءَتِهِ وَ لَا يَدَعُ الْإِسَاءَةَ فِي حَيَاتِهِ إِنْ عَرَضَتْ شَهْوَتُهُ وَاقَعَ الْخَطِيئَةَ ثُمَّ تَمَنَّى التَّوْبَةَ وَ إِنْ عَرَضَ لَهُ عَمَلُ الْآخِرَةِ دَافَعَ يُبَالِغُ فِي الرَّغْبَةِ حِينَ يَسْأَلُ وَ يُقَصِّرُ فِي الْعَمَلِ حِينَ‏
____________
(1) أي لا يعبأ به و لا يباليه.
(2) كذا، و في التحف: «ان سقم ندم على التفريط في العمل». أى يتأوه و يتأسف على ما فرط في العمل فيما مضى لسقم الذي اعترضه، و لما عوفى من سقمه و يقدر على العمل أمن من مكر اللّه تعالى و يغتر و يؤخره.
(3) في البحار: «معجبا، و قانطا».
(4) أي طغى بالنعمة أو عندها.
(5) أي هو يستيقن الحساب و الثواب و العقاب، و لا يغلب نفسه على مجانبة و متاركة ما يفضى به الى ذلك الخطر العظيم، و تغلبه نفسه على السعى الى ما يظن أن فيه لذة عاجلة، فوا عجبا ممن يترجح عنده جانب الظنّ على جانب العلم و ما ذاك الا لضعف يقين الناس و حبّ العاجل- (ابن أبي الحديد).
(6) كذا، و فيه تحريف و الصواب كما في ساير نسخ الحديث «يبتغى الزيادة و لا يشكر» و في بعضها «و ان لم يشكر».
(7) كذا و فيه سقط و الصواب: «يتكلف من الناس ما لا يعنيه، و يضيع من نفسه ما هو أكثر» كما في التحف و فيه «يصنع من نفسه» و هو تصحيف.
PAGE_SEPARATOR
332 يَعْمَلُ فَهُوَ بِالطَّوْلِ مُدِلٌّ وَ فِي الْعَمَلِ مُقِلٌّ يُبَادِرُ فِي الدُّنْيَا تَعِباً لِمَرَضٍ- (1) فَإِذَا أَفَاقَ وَاقَعَ الْخَطَايَا وَ لَمْ يُعْرِضْ- يَخْشَى الْمَوْتَ وَ لَا يَخَافُ الْفَوْتَ يَخَافُ عَلَى غَيْرِهِ بِأَقَلَّ مِنْ ذَنْبِهِ وَ يَرْجُو لِنَفْسِهِ بِدُونِ عَمَلِهِ وَ هُوَ عَلَى النَّاسِ طَاعِنٌ وَ لِنَفْسِهِ مُدَاهِنٌ يَرْجُو الْأَمَانَةَ مَا رَضِيَ وَ يَرَى الْخِيَانَةَ إِنْ سَخِطَ إِنْ عُوفِيَ ظَنَّ أَنَّهُ قَدْ تَابَ وَ إِنِ ابْتُلِيَ طَمِعَ فِي الْعَافِيَةِ وَ عَادَ لَا يَبِيتُ قَائِماً وَ لَا يُصْبِحُ صَائِماً (2) يُصْبِحُ وَ هَمُّهُ الْغِذَاءُ- وَ يُمْسِي وَ نِيَّتُهُ الْعَشَاءُ وَ هُوَ مُفْطِرٌ يَتَعَوَّذُ بِاللَّهِ مِنْهُ مَنْ هُوَ فَوْقَهُ وَ لَا يَنْجُو بِالْعُوذَةِ مِنْهُ مَنْ هُوَ دُونَهُ‏ (3) يَهْلِكُ فِي بُغْضِهِ إِذَا أَبْغَضَ وَ لَا يُقَصِّرُ فِي حُبِّهِ إِذَا أَحَبَّ- يَغْضَبُ مِنَ الْيَسِيرِ وَ يَعْصِي عَلَى الْكَثِيرِ فَهُوَ يُطَاعُ وَ يَعْصِي‏ (4) وَ اللَّهُ الْمُسْتَعانُ‏ 3  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ سُلَيْمَانَ الْبَاغَنْدِيُ‏ (5)  قَالَ حَدَّثَنَا هَارُونُ بْنُ حَاتِمٍ قَالَ حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ‏
____________
(1) كذا في النسخ، و في أمالي الطوسيّ: «يبادر في الدنيا تعبا يمرض» كما في الخطية و في مطبوعه: «يتبادر في الدنيا تعبا لمرض»، و لا ندرى لها معنى محصلا و الصواب ما في التحف: «يبادر من الدنيا الى ما يفنى و يدع جاهلا ما يبقى» بدون ما بعده الى قوله «و لم يعرض».
(2) أي لا يناجى ربّه ليلة و لا يصوم له يوما.
(3) قوله: «يتعوذ- الخ» أي من كان فوقه يتعوذ باللّه من شره، و لا ينجو من هو دونه من شره مع تعوذه باللّه. و لفظة «منه» فى نسخة دون النسخ، و في التحف: «يتعوذ باللّه ممن هو دونه و لا يتعوذ ممن هو فوقه» و هو الصواب.
(4) في البحار «و يعصى اللّه».
(5) هو اما أبو بكر محمّد بن محمّد بن سليمان الأزديّ الواسطى المعروف بابن الباغندى و كان عارفا حافظا للحديث توفى في ذى الحجة سنة اثنتى عشرة و ثلاثمائة، أو أخوه أبو عبد اللّه محمّد بن محمّد الباغندى اللذين عنونهما الخطيب في التاريخ و كذا ابن الأثير في اللباب. و شيخه هارون بن حاتم معنون في الجرح و التعديل و اختلفوا فيه.
PAGE_SEPARATOR
333 تَوْبَةَ وَ مُصْعَبُ بْنُ سَلَّامٍ‏ (1)  عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ عَنْ رَبِيعَةَ السَّعْدِيِ‏ (2)  قَالَ‏ أَتَيْتُ حُذَيْفَةَ بْنَ الْيَمَانِ (رحمه اللّه)  فَقُلْتُ لَهُ حَدِّثْنِي بِمَا سَمِعْتَ مِنْ رَسُولِ اللَّهِ ص أَوْ رَأَيْتَهُ لِأَعْمَلَ بِهِ قَالَ فَقَالَ لِي عَلَيْكَ بِالْقُرْآنِ فَقُلْتُ لَهُ قَدْ قَرَأْتُ الْقُرْآنَ وَ إِنَّمَا جِئْتُكَ لِتُحَدِّثَنِي بِمَا لَمْ أَرَهُ وَ لَمْ أَسْمَعْهُ‏ (3) اللَّهُمَّ إِنِّي أُشْهِدُكَ عَلَى حُذَيْفَةَ أَنِّي أَتَيْتُهُ لِيُحَدِّثَنِي بِمَا لَمْ أَرَهُ وَ لَمْ أَسْمَعْهُ مِنْ رَسُولِ اللَّهِ ص وَ أَنَّهُ قَدْ مَنَعَنِيهِ وَ كَتَمَنِيهِ- فَقَالَ حُذَيْفَةُ يَا هَذَا قَدْ أَبْلَغْتَ فِي الشِّدَّةِ ثُمَّ قَالَ خُذْهَا قَصِيرَةً مِنْ طَوِيلَةٍ (4) وَ جَمَاعَةً لِكُلِّ أَمْرِكَ إِنَّ آيَةَ الْجَنَّةِ فِي هَذِهِ الْأُمَّةِ لَنَبِيُّهُ ص- إِنَّهُ‏ يَأْكُلُ الطَّعامَ وَ يَمْشِي فِي الْأَسْواقِ‏ فَقُلْتُ لَهُ بَيِّنْ لِي آيَةَ الْجَنَّةِ فِي هَذِهِ الْأُمَّةِ أَتَّبِعْهَا وَ بَيِّنْ لِي آيَةَ النَّارِ فَأَتَّقِيَهَا (5) فَقَالَ لِي وَ الَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ إِنَّ آيَةَ الْجَنَّةِ وَ الْهُدَاةَ إِلَيْهَا إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ وَ أَئِمَّةَ الْحَقِّ لَآلُ مُحَمَّدٍ (ع)  وَ إِنَّ آيَةَ النَّارِ وَ أَئِمَّةَ الْكُفْرِ وَ الدُّعَاةَ إِلَى النَّارِ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ لَغَيْرُهُمْ‏
____________
(1) مصعب بن سلام التميمى الكوفيّ نزيل بغداد معنون في التقريب و التهذيب، و راويه إسماعيل بن توبة شيعى معنون في التقريب و التهذيب أيضا و شيخه أبو إسحاق هو السبيعى الهمدانيّ.
(2) هو ربيعة بن شيبان أبو الحوراء السعدى البصرى.
(3) ما بين المعقوفين ساقط في النسخ و موجود في المطبوعة و به تمام المعنى.
(4) أي تمرة من نخلة، يضرب في اختصار الكلام و قد تقدم. و جماع الشي‏ء- بالكسر-: جمعه، يقال: الخمر جماع الاثم.
(5) بناء السؤال على أن النبيّ
(صلّى اللّه عليه و آله)
 و ان كان آية للحق و الجنة لكن اليوم لم يكن منه عندنا غير ما روى في آدابه و سننه و هي على حسب ما تقتضيه آراء القوم مع اختلافهم فيها، و ليس في ذلك ما تطمئن إليه النفس و يلمسنا الحقيقة بل لا بدّ من وجود ميزان كى نجعله قطبا تدور عليه رحى أفعالنا و أفكارنا و عقائدنا، أو ملجأ و مقتد معصوم نلتجئ إليه و نقتدى به في أمورنا، و بناء الجواب على تعيين الشخص لا الوصف.
PAGE_SEPARATOR
334 4  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ خَالِدٍ الْمَرَاغِيُّ (رحمه اللّه)  قَالَ حَدَّثَنَا الْقَاسِمُ بْنُ مُحَمَّدٍ الدَّلَّالُ قَالَ حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْمُزَنِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا عُثْمَانُ بْنُ سَعِيدٍ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْحَسَنِ التَّمِيمِيُّ عَنْ سَبْرَةَ بْنِ زِيَادٍ (1)  عَنِ الْحَكَمِ بْنِ عُتَيْبَةَ عَنْ حَنَشِ بْنِ الْمُعْتَمِرِ (2)  قَالَ‏ دَخَلْتُ عَلَى أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  فَقُلْتُ السَّلَامُ عَلَيْكَ يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ وَ رَحْمَةُ اللَّهِ وَ بَرَكَاتُهُ- كَيْفَ أَمْسَيْتَ قَالَ أَمْسَيْتُ مُحِبّاً لِمُحِبِّنَا مُبْغِضاً لِمُبْغِضِنَا وَ أَمْسَى مُحِبُّنَا مُغْتَبِطاً بِرَحْمَةٍ مِنَ اللَّهِ كَانَ يَنْتَظِرُهَا وَ أَمْسَى عَدُوُّنَا يَرْمُسُ [يُؤَسِّسُ‏] (3) بُنْيانَهُ عَلى‏ شَفا جُرُفٍ هارٍ فَكَأَنَّ ذَلِكَ الشَّفَا قَدِ انْهَارَ بِهِ فِي نارِ جَهَنَّمَ‏ وَ كَأَنَّ أَبْوَابَ الْجَنَّةِ قَدْ فُتِحَتْ لِأَهْلِهَا فَهَنِيئاً لِأَهْلِ الرَّحْمَةِ رَحْمَتُهُمْ وَ التَّعْسُ لِأَهْلِ النَّارِ وَ النَّارُ لَهُمْ- يَا حَنَشُ مَنْ سَرَّهُ أَنْ يَعْلَمَ أَ مُحِبٌّ لَنَا أَمْ مُبْغِضٌ فَلْيَمْتَحِنْ قَلْبَهُ فَإِنْ كَانَ يُحِبُّ وَلِيَّنَا فَلَيْسَ بِمُبْغُضٍ لَنَا وَ إِنْ كَانَ يُبْغِضُ وَلِيَّنَا فَلَيْسَ بِمُحِبٍّ لَنَا- إِنَّ اللَّهَ تَعَالَى أَخَذَ مِيثَاقاً لِمُحِبِّنَا بِمَوَدَّتِنَا وَ كَتَبَ فِي الذِّكْرِ اسْمَ مُبْغِضِنَا نَحْنُ النُّجَبَاءُ وَ أَفْرَاطُنَا أَفْرَاطُ الْأَنْبِيَاءِ (4) 5  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيدٍ الْهَمْدَانِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو عَوَانَةَ مُوسَى بْنُ يُوسُفَ بْنِ رَاشِدٍ (5)  قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ السَّلَامِ بْنُ عَاصِمٍ قَالَ حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ‏
____________
(1) لم نجده و في بعض النسخ «ميسرة بن زياد» و في بعضها «ميسر بن زياد» و كأنّه «مسعدة بن زياد» المعنون في الرجال فصحف بيد النسّاخ.
(2) تقدم الكلام فيه، و قد يضبط «حبش أو حبيش بن المعتمر» و أنما جعلناه كذلك لاتفاق الكتب الرجالية و ذكره مكرّرا في الحديث.
(3) كذا و الظاهر أنّه تصحيف «يؤسس» كما في أمالي الطوسيّ، أو الصواب بثيابه.
(4) الفرط: المتقدم، و منه الحديث: «أنا فرطكم على الحوض». و قد تقدم ما في معناه بسند آخر عنه، عن عليّ
(عليه السلام)
 في المجلس السابع و العشرين.
(5) هو موسى بن يوسف بن راشد أبو عوانة القطان الكوفيّ الرازيّ، قال-
PAGE_SEPARATOR
335 حَمَّوَيْهِ قَالَ حَدَّثَنَا عَمْرُو بْنُ أَبِي قَيْسٍ عَنْ مَيْسَرَةَ بْنِ حَبِيبٍ عَنِ الْمِنْهَالِ بْنِ عَمْرٍو قَالَ أَخْبَرَنِي رَجُلٌ مِنْ بَنِي تَمِيمٍ قَالَ‏ كُنَّا مَعَ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  بِذِي قَارٍ وَ نَحْنُ نَرَى أَنَّا سَنُخْتَطَفُ فِي يَوْمِنَا فَسَمِعْتُهُ يَقُولُ- وَ اللَّهِ لَنَظْهَرَنَّ عَلَى هَذِهِ الْفِرْقَةِ وَ لَنَقْتُلَنَّ هَذَيْنِ الرَّجُلَيْنِ يَعْنِي طَلْحَةَ وَ الزُّبَيْرَ وَ لَنَسْتَبِيحَنَ‏ (1) عَسْكَرَهُمَا- قَالَ التَّمِيمِيُّ فَأَتَيْتُ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ الْعَبَّاسِ فَقُلْتُ لَهُ أَ مَا تَرَى إِلَى ابْنِ عَمِّكَ وَ مَا يَقُولُ فَقَالَ لَا تَعْجَلْ حَتَّى نَنْظُرَ مَا يَكُونُ فَلَمَّا كَانَ مِنْ أَمْرِ الْبَصْرَةِ مَا كَانَ أَتَيْتُهُ فَقُلْتُ لَا أَرَى ابْنَ عَمِّكَ إِلَّا قَدْ صَدَقَ فِي مَقَالِهِ فَقَالَ- وَيْحَكَ إِنَّا كُنَّا نَتَحَدَّثُ أَصْحَابَ مُحَمَّدٍ أَنَّ النَّبِيَّ ص عَهِدَ إِلَيْهِ ثَمَانِينَ عَهْداً- لَمْ يَعْهَدْ شَيْئاً مِنْهَا إِلَى أَحَدٍ غَيْرِهِ فَلَعَلَّ هَذَا مِمَّا عَهِدَهُ إِلَيْهِ‏ 6  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ مُوسَى بْنِ بَابَوَيْهِ الْقُمِّيُّ (رحمه اللّه)  قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي الْقَاسِمِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الْبَرْقِيِّ عَنْ أَبِيهِ قَالَ حَدَّثَنِي مَنْ سَمِعَ حَنَانَ بْنَ سَدِيرٍ الصَّيْرَفِيَّ يَقُولُ‏ رَأَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ ص فِيمَا يَرَى النَّائِمُ وَ بَيْنَ يَدَيْهِ طَبَقٌ مُغَطًّى بِمِنْدِيلٍ فَدَنَوْتُ مِنْهُ وَ سَلَّمْتُ عَلَيْهِ فَرَدَّ عَلَيَّ السَّلَامَ ثُمَّ كَشَفَ الْمِنْدِيلَ عَنِ الطَّبَقِ فَإِذَا فِيهِ رُطَبٌ فَجَعَلَ يَأْكُلُ مِنْهُ فَدَنَوْتُ مِنْهُ فَقُلْتُ يَا رَسُولَ اللَّهِ نَاوِلْنِي رُطَبَةً فَنَاوَلَنِي وَاحِدَةً فَأَكَلْتُهَا ثُمَّ قُلْتُ يَا رَسُولَ اللَّهِ نَاوِلْنِي أُخْرَى فَنَاوَلَنِيهَا فَأَكَلْتُهَا وَ جَعَلْتُ كُلَّمَا أَكَلْتُ وَاحِدَةً سَأَلْتُ أُخْرَى حَتَّى أَعْطَانِي‏
____________
- ابن أبي حاتم: صدوق. يروى عن عبد السلام بن عاصم الهسنجانى- بكسر الهاء و فتح السين- الجعفى الرازيّ و صحف اسم أبيه في الجرح و التعديل و طبع فيه «تمام» مكان «عاصم» و هو يروى عن إسحاق بن إسماعيل حمويه الرازيّ المعنون في الجرح و التعديل، و بعنوان إسحاق بن إسماعيل الطالقانى في تاريخ الخطيب و التقريب و التهذيب لابن حجر، و اتّحادهما عندنا مسلم.
(1) استباح القوم: استأصلهم.
PAGE_SEPARATOR
336 ثَمَانَ رُطَبَاتٍ فَأَكَلْتُهَا ثُمَّ طَلَبْتُ مِنْهُ أُخْرَى فَقَالَ لِي حَسْبُكَ- قَالَ فَانْتَبَهْتُ مِنْ مَنَامِي فَلَمَّا كَانَ مِنَ الْغَدِ دَخَلْتُ عَلَى الصَّادِقِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ (ع)  وَ بَيْنَ يَدَيْهِ طَبَقٌ مُغَطًّى بِمِنْدِيلٍ كَأَنَّهُ الَّذِي رَأَيْتُهُ فِي الْمَنَامِ بَيْنَ يَدَيِ النَّبِيِّ ص فَسَلَّمْتُ عَلَيْهِ فَرَدَّ عَلَيَّ السَّلَامَ ثُمَّ كَشَفَ عَنِ الطَّبَقِ فَإِذَا فِيهِ رُطَبٌ فَجَعَلَ يَأْكُلُ مِنْهُ فَعَجِبْتُ لِذَلِكَ وَ قُلْتُ جُعِلْتُ فِدَاكَ نَاوِلْنِي رُطَبَةً- فَنَاوَلَنِي فَأَكَلْتُهَا ثُمَّ طَلَبْتُ أُخْرَى فَنَاوَلَنِي فَأَكَلْتُهَا وَ طَلَبْتُ أُخْرَى حَتَّى أَكَلْتُ ثَمَانَ رُطَبَاتٍ‏ (1) ثُمَّ طَلَبْتُ مِنْهُ أُخْرَى فَقَالَ لِي لَوْ زَادَكَ جَدِّي رَسُولُ اللَّهِ ص لَزِدْنَاكَ فَأَخْبَرْتُهُ الْخَبَرَ فَتَبَسَّمَ تَبَسُّمَ عَارِفٍ بِمَا كَانَ‏ 7  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنِي الشَّيْخُ الصَّالِحُ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ يَاسِينَ‏ (2)  قَالَ سَمِعْتُ الْعَبْدَ الصَّالِحَ عَلِيَّ بْنَ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الرِّضَا (ع)  بِسُرَّ مَنْ رَأَى يَذْكُرُ عَنْ آبَائِهِ (ع)  قَالَ قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ ص‏ الْعِلْمُ وِرَاثَةٌ كَرِيمَةٌ وَ الْآدَابُ حُلَلٌ حِسَانٌ- وَ الْفِكْرَةُ مِرْآةٌ صَافِيَةٌ وَ الِاعْتِبَارُ مُنْذِرٌ نَاصِحٌ‏ (3) وَ كَفَى بِكَ أَدَباً لِنَفْسِكَ تَرْكُكَ مَا كَرِهْتَهُ مِنْ غَيْرِكَ‏ و صلى الله على سيدنا محمد النبي و آله الطاهرين‏
____________
(1) في نسخة و المطبوعة: «قلت: جعلت فداك ناولنى رطبة، فناولنى فأكلتها، ثمّ طلبت (و طلبت- خ ل) أخرى حتّى طلبت ثمان رطبات- الخ».
(2) الظاهر أنّه عبد اللّه بن محمّد بن ياسين الفقيه الدورى المكنى بأبي الحسن المتوفّى سنة 302 أو 303 كما في تاريخ بغداد.
(3) في النسخ و البحار «و الاعتذار منذر ناصح» و تكلف العلّامة المجلسيّ
(ره)
 في بيانه في البحار مع استظهاره صحّة لفظ «الاعتبار».
PAGE_SEPARATOR
337 المجلس الأربعون‏ مجلس يوم الأربعاء الرابع و العشرين من شهر رمضان سنة إحدى عشرة و أربعمائة 1  حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ أَيَّدَ اللَّهُ تَمْكِينَهُ قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ الْوَلِيدِ الْقُمِّيُّ (رحمه اللّه)  قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ عَنْ مَالِكِ بْنِ عَطِيَّةَ عَنْ أَبِي حَمْزَةَ الثُّمَالِيِّ قَالَ كَانَ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ (ع)  يَقُولُ‏ ابْنَ آدَمَ لَا تَزَالُ بِخَيْرٍ مَا كَانَ لَكَ وَاعِظٌ مِنْ نَفْسِكَ وَ مَا كَانَتِ الْمُحَاسَبَةُ لَهَا مِنْ هَمِّكَ وَ مَا كَانَ الْخَوْفُ لَكَ شِعَاراً وَ الْحُزْنُ لَكَ دِثَاراً ابْنَ آدَمَ إِنَّكَ مَيِّتٌ وَ مَبْعُوثٌ وَ مَوْقُوفٌ بَيْنَ يَدَيِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ وَ مَسْئُولٌ فَأَعِدَّ جَوَاباً (1) 2  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْجَرْجَرَائِيُ‏ (2)  قَالَ حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ عُبْدُوسٍ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سُلَيْمَانَ الْحَضْرَمِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الْأَحْمَسِيُ‏ (3)  قَالَ حَدَّثَنَا الْمُحَارِبِيُّ عَنِ ابْنِ أَبِي لَيْلَى‏
____________
(1) تقدم بعينه في آخر المجلس الثاني عشر.
(2) في بعض النسخ «الجرجانى» و لم نقف عليه غير الذي عنونه النجاشيّ و قال:
له كتاب ايمان أبى طالب و كان هو معاصرا للنجاشيّ و كنيته أبو الحسين، و «الجرجرائى» نسبة الى جرجرايا، بلدة قريبة من دجلة بين بغداد و واسط. و اما شيخه إسحاق بن عبدوس فالظاهر كونه إسحاق بن عبدوس بن عبد اللّه بن الفضيل أبا الحسن البزاز المتوفّى سنة 345 كما في تاريخ بغداد.
(3) هو محمّد بن إسماعيل بن سمرة الاحمسى أبو جعفر الكوفيّ السراج المعنون في تهذيب التهذيب المتوفّى سنة 260 و قال: صدوق. و شيخه أبو محمّد عبد الرحمن ابن محمّد بن زياد المحاربى وثقه ابن معين و النسائى، و راويه محمّد بن عبد اللّه الحضرمى-
PAGE_SEPARATOR
338 عَنِ الْحَكَمِ بْنِ عُتَيْبَةَ عَنِ ابْنِ أَبِي الدَّرْدَاءِ عَنْ أَبِيهِ قَالَ‏ نَالَ رَجُلٌ مِنْ عِرْضِ رَجُلٍ‏ (1) عِنْدَ النَّبِيِّ ص فَرَدَّ رَجُلٌ مِنَ الْقَوْمِ عَلَيْهِ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص مَنْ رَدَّ عَنْ عِرْضِ أَخِيهِ كَانَ لَهُ حِجَاباً مِنَ النَّارِ 3  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْقَاسِمِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ قُولَوَيْهِ (رحمه اللّه)  عَنْ أَبِيهِ عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الْبَرْقِيِّ قَالَ حَدَّثَنَا سُلَيْمَانُ بْنُ سَلَمَةَ الْكِنْدِيُّ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيدِ بْنِ غَزْوَانَ وَ عِيسَى بْنِ أَبِي مَنْصُورٍ عَنْ أَبَانِ بْنِ تَغْلِبَ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ (ع)  قَالَ‏ نَفَسُ الْمَهْمُومِ لِظُلْمِنَا تَسْبِيحٌ وَ هَمُّهُ لَنَا عِبَادَةٌ وَ كِتْمَانُ سِرِّنَا جِهَادٌ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ثُمَّ قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (ع)  يَجِبُ أَنْ يُكْتَبَ هَذَا الْحَدِيثُ بِالذَّهَبِ‏ 4  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيدٍ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو عَوَانَةَ مُوسَى بْنُ يُوسُفَ الْقَطَّانُ قَالَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ يَحْيَى الْأَوْدِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبَانٍ‏ (2)  قَالَ حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ هَاشِمِ بْنِ الْبَرِيدِ عَنْ أَبِيهِ عَنْ عَبْدِ الرَّزَّاقِ بْنِ قَيْسٍ الرَّحْبِيِ‏ (3)  قَالَ‏ كُنْتُ‏
____________
- معنون في الجرح و التعديل و هو معروف بالمطين كوفيّ. و المراد بابن أبي ليلى عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى لا عبد الرحمن لكونه شيخ الحكم بن عتيبة لا راويه.
(1) نال من عرض فلان: سبه.
(2) هو إسماعيل بن أبان الوراق الأزديّ الكوفيّ أبو إسحاق المعنون في التقريب و التهذيب المتوفى 216، و راويه هو أحمد بن يحيى بن زكريا أبو جعفر الاودى الكوفيّ العابد المتوفى 264 و شيخه أبو الحسن عليّ بن هاشم البريدى العائذى- بالولاء- الكوفيّ الخزاز المعنون في الرجال المتوفى 181.
(3) كذا في النسخ، و في أمالي الطوسيّ: «عبد الرحمن بن قيس الرحبى» و كذا في بشارة المصطفى الا أن فيه «الارحبى» و قال ابن حجر في اللسان ج 3 ص 326:
«عبد الرحمن بن قيس الارحبى يروى عنه هاشم بن بريد- الخ». و في اللباب لابن الأثير و تهذيب التهذيب «أبو عليّ الحسين بن قيس الرحبى» و كيف كان لم نقف على عنوان عبد الرزاق.
PAGE_SEPARATOR
339 جَالِساً مَعَ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  عَلَى بَابِ الْقَصْرِ حَتَّى أَلْجَأَتْهُ الشَّمْسُ إِلَى حَائِطِ الْقَصْرِ فَوَثَبَ لِيَدْخُلَ فَقَامَ رَجُلٌ مِنْ هَمْدَانَ فَتَعَلَّقَ بِثَوْبِهِ وَ قَالَ يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ حَدِّثْنِي حَدِيثاً جَامِعاً يَنْفَعُنِيَ اللَّهُ بِهِ قَالَ أَ وَ لَمْ يَكُنْ فِي حَدِيثٍ كَثِيرٍ (1) قَالَ بَلَى وَ لَكِنْ حَدِّثْنِي حَدِيثاً جَامِعاً يَنْفَعُنِيَ اللَّهُ بِهِ قَالَ حَدَّثَنِي خَلِيلِي رَسُولُ اللَّهِ ص‏ (2) أَنِّي أَرِدُ أَنَا وَ شِيعَتِي الْحَوْضَ رِوَاءً مَرْوِيِّينَ مُبْيَضَّةً وُجُوهُهُمْ وَ يَرِدُ عَدُوُّنَا ظِمَاءً مُظْمَئِينَ‏ (3) مُسْوَدَّةً وُجُوهُهُمْ خُذْهَا إِلَيْكَ قَصِيرَةً مِنْ طَوِيلَةٍ أَنْتَ مَعَ مَنْ أَحْبَبْتَ وَ لَكَ مَا اكْتَسَبْتَ أَرْسِلْنِي يَا أَخَا هَمْدَانَ ثُمَّ دَخَلَ الْقَصْرَ 5  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ الْكَاتِبُ قَالَ أَخْبَرَنِي الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ الزَّعْفَرَانِيُّ عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مُحَمَّدٍ الثَّقَفِيِّ عَنْ يُوسُفَ بْنِ كُلَيْبٍ عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ هِشَامٍ عَنِ الصَّبَّاحِ بْنِ يَحْيَى الْمُزَنِيِّ عَنِ الْحَارِثِ بْنِ حَصِيرَةَ قَالَ حَدَّثَنِي جَمَاعَةٌ مِنْ أَصْحَابِ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  أَنَّهُ قَالَ يَوْماً ادْعُوا لِي‏ (4) غَنِيّاً وَ بَاهِلَةَ (5) وَ حَيّاً آخَرَ قَدْ سَمَّاهُمْ فَلْيَأْخُذُوا عَطَايَاهُمْ فَوَ الَّذِي‏
____________
(1) الظاهر معناه: أو لم يكن ما تنتفع به في كثير من الأحاديث حتّى تسأل عن حديث جامع لذلك؟ و في بعض النسخ «لم تكن» و في بعضها «لم نكن».
(2) في نسخة «سمعت خليلى رسول اللّه
(صلّى اللّه عليه و آله)
 يقول: انى» كأنّه تصحيف «انه».
(3) الرواء- بالكسر- جمع الريان و هو ضد العطشان. و الظماء- بالكسر- جمع ظمآن- و هو العطشان- و ظمآنة للمذكر و المؤنث. و ينبغي التدبر في الحديث جدا حيث أنّه
(عليه السلام)
 لم يرو له حديثا من مكارم الأخلاق أو خبرا متضمنا لبعض آداب الاعمال بل حدثه بحديث الولاية التي هي الحجر الاساسى لقوام الإسلام و رأس كل أمر من أموره فمن لم يكن له نصيب منها فليس من حقيقة الإسلام في شي‏ء و ما له في الآخرة من خلاق.
(4) ساقط في النسخ، و موجود في الغارات.
(5) غنى على وزان فعيل حى من غطفان، و باهلة قبيلة من عيلان و هو في الأصل-
PAGE_SEPARATOR
340 فَلَقَ الْحَبَّةَ (1) وَ بَرَأَ النَّسَمَةَ مَا لَهُمْ فِي الْإِسْلَامِ نَصِيبٌ وَ إِنِّي شَاهِدٌ وَ مَنْزِلِي‏ (2) عِنْدَ الْحَوْضِ وَ عِنْدَ الْمَقَامِ الْمَحْمُودِ أَنَّهُمْ أَعْدَاءٌ فِي الدُّنْيَا وَ الْآخِرَةِ وَ لَآخُذَنَّ غَنِيّاً أَخْذَةً تَضْرِطُ بَاهِلَةُ (3) وَ لَئِنْ ثَبَتَتْ قَدَمَايَ لَأَرُدَّنَّ قَبَائِلَ إِلَى قَبَائِلَ- وَ قَبَائِلَ إِلَى قَبَائِلَ وَ لَأُبَهْرِجَنَّ سِتِّينَ قَبِيلَةً مَا لَهَا فِي الْإِسْلَامِ نَصِيبٌ‏ (4) 6  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو عَمْرٍو عُثْمَانُ بْنُ أَحْمَدَ الدَّقَّاقُ إِجَازَةً قَالَ‏ (5)  أَخْبَرَنَا جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مَالِكٍ قَالَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ يَحْيَى الْأَوْدِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا مُخَوَّلُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ عَنِ الرَّبِيعِ بْنِ الْمُنْذِرِ عَنْ أَبِيهِ عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ عَلِيٍّ (ع)  قَالَ‏
____________
- اسم امرأة من همدان كانت تحت معن بن أعصر بن سعد بن قيس عيلان، فنسب ولده اليها، و كان العرب يستنكفون من الانتساب الى باهلة، كأنها ليست فيما بينهم من الاشراف حتى قال قائلهم:
و ما ينفع الاهل من هاشم‏* * * اذا كانت النفس من باهلة
و قال آخر:
و لو قيل للكلب: يا باهلى‏* * * عوى الكلب من لؤم هذا النسب‏
(1) في الغارات و أمالي الشيخ: «فليأخذوا أعطياتهم فو الذي فلق الحبة- الخ»، و هي جمع أعطية و هي جمع العطاء. قال في الأقرب: قيل: العطاء ما يخرج للجندى في كل سنة أو شهر و الرزق يوما بيوم.
(2) في بعض النسخ «و متولى»، و في أمالي الطوسيّ و البحار: «و انى شاهد في منزلى عند الحوض- الخ». و في الغارات: «و انى شاهد لهم في منزلى عند الحوض- الخ».
(3) قال في البحار: «تضرط باهلة لعله كناية عن شدة الخوف كما هو المعروف، أى تخاف من تلك الآخذة قبيلة باهلة، و يمكن أن يقرأ بأهله باضافة الاهل الى الضمير.
و يقال: بهرج دمه، أي أبطله».
(4) رواه في الغارات ج 1 ص 20- 22، و ليراجع في تحقيق كلامه
(ع)
 فيهما تعليقة 7 منه للاستاذ المرحوم المحدث الأرمويّ.
(5) كأن فيه سقطا و الساقط ابن عقدة.
PAGE_SEPARATOR
341 مَا مِنْ عَبْدٍ قَطَرَتْ عَيْنَاهُ فِينَا قَطْرَةً أَوْ دَمَعَتْ عَيْنَاهُ فِينَا دَمْعَةً إِلَّا بَوَّأَهُ اللَّهُ بِهَا فِي الْجَنَّةِ حُقُباً قَالَ أَحْمَدُ بْنُ يَحْيَى الْأَوْدِيُّ فَرَأَيْتُ الْحُسَيْنَ بْنَ عَلِيٍّ (ع)  فِي الْمَنَامِ فَقُلْتُ حَدَّثَنِي مُخَوَّلُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ عَنِ الرَّبِيعِ بْنِ الْمُنْذِرِ عَنْ أَبِيهِ عَنْكَ أَنَّكَ قُلْتَ مَا مِنْ عَبْدٍ قَطَرَتْ عَيْنَاهُ فِينَا قَطْرَةً أَوْ دَمَعَتْ عَيْنَاهُ فِينَا دَمْعَةً إِلَّا بَوَّأَهُ اللَّهُ بِهَا فِي الْجَنَّةِ حُقُباً قَالَ نَعَمْ قُلْتُ سَقَطَ الْإِسْنَادُ بَيْنِي وَ بَيْنَكَ‏ 7  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الطَّيِّبِ الْحُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّدٍ التَّمَّارُ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْقَاسِمِ الْأَنْبَارِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْحَسَنِ حُمَيْدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ حُمَيْدٍ التَّمِيمِيُ‏ (1)  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ نُعَيْمٍ الْعَبْدِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو عَلِيٍّ الرُّؤَاسِيُّ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ قَالَ حَدَّثَنِي أَبُو مَسْعُودٍ عُبَيْدُ بْنُ سُمَيْعٍ عَنِ الْكَلْبِيِّ عَنْ أَبِي صَالِحٍ‏ (2)  عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ‏ لَمَّا قَدِمَ عَلَى النَّبِيِّ ص وَفْدُ أَيَادٍ قَالَ لَهُمْ مَا فَعَلَ قُسُّ بْنُ سَاعِدَةَ (3) قَالُوا مَاتَ يَا رَسُولَ اللَّهِ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص رَحِمَ اللَّهُ قُسَّ بْنَ سَاعِدَةَ كَأَنِّي أَنْظُرُ إِلَيْهِ بِسُوقِ عُكَاظٍ عَلَى جَمَلٍ أَوْرَقَ‏ (4) وَ هُوَ يَتَكَلَّمُ بِكَلَامٍ عَلَيْهِ حَلَاوَةٌ مَا أَجِدُنِي أَحْفَظُهُ‏ (5) فَقَالَ رَجُلٌ مِنَ الْقَوْمِ أَنَا أَحْفَظُهُ‏
____________
(1) كذا و لم نقف عليه، و يخطر بالبال كونه حميد بن فيد بن حميد التميمى الخشاب المعنون في تاريخ الخطيب و صحف في النسخ «فيد» بمحمد.
(2) هو باذام- أو باذان- مولى أم هانئ، معنون في الجرح و التعديل.
(3) هو قس- بضم القاف و شد السين المهملة- بن ساعدة بن عمرو بن شمر بن عدى بن مالك بن أيدعان بن النمر بن واثلة بن الطمثان بن عوذ مناة بن يقدم بن أفصى ابن دعمى بن أياد، الحكيم المشهورة، راجع لترجمته مروج الذهب.
(4) الاورق من الإبل: ما في لونه بياض الى سواد و هو من أطيب الإبل لحما لا سيرا و عملا.
(5) في المطبوعة: «ما أجدنى حفظه» و الظاهر أن كلامه لما كان متضمنا لاشعار لا يهمه
(ص)
 حفظه و لا يجديه، فراجع تفصيله في البحار الحروفى ج 15 ص 229.
PAGE_SEPARATOR
342 يَا رَسُولَ اللَّهِ سَمِعْتُهُ وَ هُوَ يَقُولُ بِسُوقِ عُكَاظٍ أَيُّهَا النَّاسُ اسْمَعُوا وَ عُوا وَ احْفَظُوا مَنْ عَاشَ مَاتَ وَ مَنْ مَاتَ فَاتَ- وَ كُلُّ مَا هُوَ آتٍ آتٍ لَيْلٌ دَاجٍ وَ سَمَاءٌ ذَاتُ أَبْرَاجٍ وَ بِحَارٌ تُرَجْرِجُ ‏ (1) وَ نُجُومٌ تَزْهَرُ وَ مَطَرٌ وَ نَبَاتٌ وَ آبَاءٌ وَ أُمَّهَاتٌ وَ ذَاهِبٌ وَ آتٍ وَ ضَوْءٌ وَ ظَلَامٌ وَ بَرٌّ وَ آثَامٌ وَ لِبَاسٌ وَ رِيَاشٌ وَ مَرْكَبٌ وَ مَطْعَمٌ وَ مَشْرَبٌ إِنَّ فِي السَّمَاءِ لَخَبَراً وَ إِنَّ فِي الْأَرْضِ لَعِبَراً مَا لِي أَرَى النَّاسَ يَذْهَبُونَ وَ لَا يَرْجِعُونَ- أَ رَضُوا بِالْمُقَامِ هُنَاكَ فَأَقَامُوا أَمْ تَرَكُوا فَنَامُو ا (2) يُقْسِمُ بِاللَّهِ قُسُّ بْنُ سَاعِدَةَ قَسَماً بِرّاً لَا إِثْمَ فِيهِ مَا لِلَّهِ عَلَى الْأَرْضِ دِينٌ أَحَبَّ إِلَيْهِ مِنْ دِينٍ قَدْ أَظَلَّكُمْ زَمَانُهُ وَ أَدْرَكَكُمْ أَوَانُهُ طُوبَى لِمَنْ أَدْرَكَ صَاحِبَهُ فَتَابَعَهُ ‏ (3) وَ وَيْلٌ لِمَنْ أَدْرَكَهُ فَفَارَقَهُ ثُمَّ أَنْشَأَ يَقُولُ- فِي الذَّاهِبِينَ الْأَوَّلِينَ‏* * * مِنَ الْقُرُونِ لَنَا بَصَائِرُ لَمَّا رَأَيْتُ مَوَارِداً* * * لِلْمَوْتِ لَيْسَ لَهَا مَصَادِرُ وَ رَأَيْتُ قَوْمِي نَحْوَهَا* * * تَمْضِي الْأَصَاغِرُ وَ الْأَكَابِرُ (4)  لَا يَرْجِعُ الْمَاضِي إِلَيْكَ‏ وَ لَا مِنَ الْمَاضِينَ غَابِرٌ (5)  أَيْقَنْتُ أَنِّي لَا مَحَالَةَ* * * حَيْثُ صَارَ الْقَوْمُ صَائِرٌ - فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص يَرْحَمُ اللَّهُ قُسَّ بْنَ سَاعِدَةَ إِنِّي لَأَرْجُو أَنْ يَأْتِيَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ أُمَّةً وَحْدَهُ‏ (6) فَقَالَ رَجُلٌ مِنَ الْقَوْمِ يَا رَسُولَ اللَّهِ لَقَدْ رَأَيْتُ مِنْ‏
____________
(1) أي تحرك و اضطرب، و في جل النسخ: «تزخر»، و زخر البحر: طمى و تملا. و في البيان و التبيين للجاحظ «و نجوم تمور» أي تذهب و تجي‏ء.
(2) في نقل الجاحظ «أم حبسوا فناموا».
(3) في نسخة و البحار: «فبايعه».
(4) في مروج الذهب و عقد الفريد «تمضى الاوائل و الأواخر».
(5) في المروج و العقد:
لا يرجع الماضى و لا* * * يبقى من الباقين غابر
(6) في المطبوعة: «أمة واحدة».
PAGE_SEPARATOR
343 قُسٍّ عَجَباً قَالَ وَ مَا الَّذِي رَأَيْتَ قَالَ بَيْنَمَا أَنَا يَوْماً بِجَبَلٍ فِي نَاحِيَتِنَا يُقَالُ لَهُ سِمْعَانُ فِي يَوْمٍ قَائِظٍ شَدِيدِ الْحَرّ ِ (1) إِذَا أَنَا بِقُسِّ بْنِ سَاعِدَةَ فِي ظِلِّ شَجَرَةٍ عِنْدَهَا عَيْنُ مَاءٍ وَ إِذَا حَوْلَهُ سِبَاعٌ كَثِيرَة ٌ (2) وَ قَدْ وَرَدَتْ حَتَّى تَشْرَبَ مِنَ الْمَاءِ وَ إِذَا زَأَرَ سَبُعٌ مِنْهَا عَلَى صَاحِبِهِ ضَرَبَهُ بِيَدِهِ وَ قَالَ ‏ (3) كُفَّ حَتَّى يَشْرَبَ الَّذِي وَرَدَ قَبْلَكَ فَلَمَّا رَأَيْتُهُ وَ مَا حَوْلَهُ مِنَ السِّبَاعِ هَالَنِي ذَلِكَ وَ دَخَلَنِي رُعْبٌ شَدِيدٌ فَقَالَ لِي لَا بَأْسَ عَلَيْكَ لَا تَخَفْ إِنْ شَاءَ اللَّهُ وَ إِذَا أَنَا بِقَبْرَيْنِ بَيْنَهُمَا مَسْجِدٌ فَلَمَّا أَنِسْتُ بِهِ قُلْتُ مَا هَذَانِ الْقَبْرَانِ قَالَ قَبْرُ أَخَوَيْنِ كَانَا لِي يَعْبُدَانِ اللَّهَ فِي هَذَا الْمَوْضِعِ مَعِي فَمَاتَا فَدَفَنْتُهُمَا فِي هَذَا الْمَوْضِعِ- وَ اتَّخَذْتُ فِيمَا بَيْنَهُمَا مَسْجِدا ً (4) أَعْبُدُ اللَّهَ فِيهِ حَتَّى أَلْحَقَ بِهِمَا ثُمَّ ذَكَرَ أَيَّامَهُمَا وَ فِعَالَهُمَا فَبَكَى ثُمَّ قَالَ- خَلِيلَيَّ هَبَّا طَالَ مَا قَدْ رَقَدْتُمَا* * * أَجِدُكُمَا لَا تَقْضِيَانِ كَرَاكُمَا (5)  أَ لَمْ تَعْلَمَا أَنِّي بِسِمْعَانَ مُفْرَدٌ وَ مَا لِي بِهَا مِمَّنْ حَبَبْتُ سِوَاكُمَا* * * أُقِيمُ عَلَى قَبْرَيْكُمَا لَسْتُ بَارِحاً طِوَالَ اللَّيَالِي أَوْ يُجِيبَ صَدَاكُمَا (6)
____________
(1) قاظ اليوم: اشتد حره، و يوم قائظ: شديد الحر.
(2) في البحار: «و إذا حواليه سباع كثيرة».
(3) في نسخة: «و إذا زأر سبع منها على صاحبه فضربه بيده و قال له- الخ»، و زأر الأسد: صات من صدره.
(4) في المطبوعة: «ما بينهما».
(5) الهب: الانتباه من النوم، و نشاط كل ساير و سرعته. و الكرى: النوم.
(6) قال الجوهريّ: الصدى: الذي يجيبك بمثل صوتك في الجبال و غيرها، يقال: صم صداه، و أصم اللّه صداه أي أهلكه، لان الرجل إذا مات لم يسمع الصدى منه شيئا فيجيبه. و قال الفيروزآبادي: الصدى: الجسد من الآدمي بعد موته، و طائر يخرج من رأس المقتول إذا بلى بزعم الجاهلية- انتهى. و ما في البيت يحتمل المعنيين،-
PAGE_SEPARATOR
344 أَبْكِيكُمَا طُولَ الْحَيَاةِ وَ مَا الَّذِي‏* * * يَرُدُّ عَلَى ذِي عَوْلَةٍ إِنْ بَكَاكُمَا كَأَنَّكُمَا وَ الْمَوْتَ أَقْرَبُ غَايَةٍ* * * بِرُوحِي فِي قَبْرِي كَمَا قَدْ أَتَاكُمَا فَلَوْ جُعِلَتْ نَفْسٌ لِنَفْسٍ وِقَايَةً* * * لَجُدْتُ بِنَفْسِي أَنْ أَكُونَ فِدَاكُمَا 8  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو نَصْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَيْنِ الْبَصِيرُ قَالَ حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ سَيَابَةَ قَالَ حَدَّثَنَا عُمَرُ بْنُ عَبْدِ الْجَبَّارِ قَالَ حَدَّثَنَا أَبِي قَالَ حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنْ أَخِيهِ مُوسَى بْنِ جَعْفَرٍ عَنْ أَبِيهِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ (ع)  قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص ذَاتَ يَوْمٍ لِأَصْحَابِهِ‏ أَلَا إِنَّهُ قَدْ دَبَّ إِلَيْكُمْ دَاءُ الْأُمَمِ مِنْ قَبْلِكُمْ وَ هُوَ الْحَسَدُ لَيْسَ بِحَالِقِ الشَّعْرِ لَكِنَّهُ حَالِقُ الدِّينِ‏ (1) وَ يُنْجِي مِنْهُ أَنْ يَكُفَّ الْإِنْسَانُ يَدَهُ وَ يَخْزُنَ لِسَانَهُ وَ لَا يَكُونَ ذَا غَمْزٍ عَلَى أَخِيهِ الْمُؤْمِنِ‏ و صلى الله على سيدنا محمد النبي و آله الطاهرين و سلم تسليما
____________
- و على التقديرين «أو» بمعنى «الى أن» أي أقيم على قبريكما الى أن تحييا و تجيبانى- (البحار).
(1) قال الشريف الرضيّ
(ره)
 في المجازات النبويّة ص 112 تحت رقم 139:
هذه استعارة، و المراد بالحالقة هاهنا المبيرة المهلكة، أي هذه الحالة المذمومة تهلك الدين، و تستأصله كما تستأصل الموسى الشعر، و المقراض الوبر، و على هذا قول الشاعر:
أرسل عليهم سنة قاشورة* * * تحتلق الناس احتلاق النورة
أى تبير الناس، فتأتى على نفوسهم، أو تأتي على أموالهم من الإبل و الشياه، فتكون كأنها قد أتت على نفوسهم باتيانها على ما هو قوام نفوسهم، و انما جعل- عليه الصلاة و السلام- البغضاء حالقة الدين لأنّها سبب التفانى و التهالك و الايقاع في المعاطب و المهالك، و الداعي الى سفك الدم الحرام و احتمال أعباء الآثام.
PAGE_SEPARATOR
345 المجلس الحادي و الأربعون‏ مجلس يوم السبت لعشر ليال بقين من شهر رمضان سنة إحدى عشرة و أربعمائة 1  حَدَّثَنَا الشَّيْخُ الْجَلِيلُ الْمُفِيدُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ أَيَّدَ اللَّهُ تَمْكِينَهُ قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْوَلِيدِ (1)  قَالَ حَدَّثَنَا غُنْدَرٌ مُحَمَّدٌ قَالَ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَنْ سَلَمَةَ بْنِ كُهَيْلٍ عَنْ أَبِي الطُّفَيْلِ عَامِرِ بْنِ وَاثِلَةَ الْكِنَانِيِّ (رحمه اللّه)  قَالَ سَمِعْتُ أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  يَقُولُ‏ إِنَّ أَخْوَفَ مَا أَخَافُ عَلَيْكُمْ طُولُ الْأَمَلِ وَ اتِّبَاعُ الْهَوَى فَأَمَّا طُولُ الْأَمَلِ فَيُنْسِي الْآخِرَةَ وَ أَمَّا اتِّبَاعُ الْهَوَى فَيَصُدُّ عَنِ الْحَقِّ أَلَا وَ إِنَّ الدُّنْيَا قَدْ تَوَلَّتْ مُدْبِرَةً وَ الْآخِرَةَ قَدْ أَقْبَلَتْ مُقْبِلَةً وَ لِكُلِّ وَاحِدَةٍ مِنْهُمَا بَنُونَ- فَكُونُوا مِنْ أَبْنَاءِ الْآخِرَةِ وَ لَا تَكُونُوا مِنْ أَبْنَاءِ الدُّنْيَا فَإِنَّ الْيَوْمَ عَمَلٌ وَ لَا حِسَابَ وَ الْآخِرَةَ حِسَابٌ وَ لَا عَمَلَ‏ 2  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيدِ بْنِ زِيَادِ بْنِ كِنَانَةَ (2)  قَالَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عِيسَى بْنِ الْحَسَنِ الْحوبِيُ‏ (3)  [الْجَرْمِيُ‏] قَالَ حَدَّثَنَا نَصْرُ بْنُ حَمَّادٍ قَالَ حَدَّثَنَا عَمْرُو بْنُ شِمْرٍ عَنْ جَابِرٍ الْجُعْفِيِّ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الْبَاقِرِ (ع)  عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْأَنْصَارِيِ‏
____________
(1) تقدم مثله في المجلس الحادي عشر و الثالث و العشرين بسندين آخرين.
و محمّد بن الوليد هو البسرى القرشيّ البصرى المعنون في الجرح و التعديل، و قال:
صدوق، يروى عن محمّد بن جعفر المدنيّ البصرى المعروف بغندر الثقة و هو عن شعبة بن الحجاج.
(2) تقدم الخبر بعينه سندا و متنا مع اختلاف يسير في بعض الألفاظ في المجلس التاسع تحت رقم 2، و مر الكلام في سنده.
(3) في جل النسخ «الجرمى».
PAGE_SEPARATOR
346 قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ إِنَّ جَبْرَئِيلَ (ع)  نَزَلَ عَلَيَّ وَ قَالَ إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكَ أَنْ تَقُومَ بِتَفْضِيلِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع)  خَطِيباً عَلَى أَصْحَابِكَ لِيُبَلِّغُوا مَنْ بَعْدَهُمْ ذَلِكَ عَنْكَ وَ يَأْمُرُ جَمِيعَ الْمَلَائِكَةِ أَنْ تَسْمَعَ مَا تَذْكُرُهُ وَ اللَّهُ يُوحِي إِلَيْكَ يَا مُحَمَّدُ أَنَّ مَنْ خَالَفَكَ فِي أَمْرِهِ فَلَهُ النَّارُ (1) وَ مَنْ أَطَاعَكَ فَلَهُ الْجَنَّةُ فَأَمَرَ النَّبِيُّ ص مُنَادِياً فَنَادَى الصَّلَاةَ جَامِعَةً فَاجْتَمَعَ النَّاسُ وَ خَرَجَ حَتَّى عَلَا الْمِنْبَرَ فَكَانَ أَوَّلُ مَا تَكَلَّمَ بِهِ أَعُوذُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ- بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ‏ ثُمَّ قَالَ- أَيُّهَا النَّاسُ أَنَا الْبَشِيرُ وَ أَنَا النَّذِيرُ وَ أَنَا النَّبِيُّ الْأُمِّيُّ إِنِّي مُبَلِّغُكُمْ عَنِ اللَّهِ جَلَّ اسْمُهُ فِي أَمْرِ رَجُلٍ لَحْمُهُ مِنْ لَحْمِي وَ دَمُهُ مِنْ دَمِي وَ هُوَ عَيْبَةُ الْعِلْمِ وَ هُوَ الَّذِي انْتَجَبَهُ اللَّهُ مِنْ هَذِهِ الْأُمَّةِ وَ اصْطَفَاهُ وَ هَدَاهُ وَ تَوَلَّاهُ وَ خَلَقَنِي وَ إِيَّاهُ‏ (2) وَ فَضَّلَنِي بِالرِّسَالَةِ وَ فَضَّلَهُ بِالتَّبْلِيغِ عَنِّي وَ جَعَلَنِي مَدِينَةَ الْعِلْمِ وَ جَعَلَهُ الْبَابَ وَ جَعَلَنِي خَازِنَ الْعِلْمِ‏ (3) وَ الْمُقْتَبَسَ مِنْهُ الْأَحْكَامُ- وَ خَصَّهُ بِالْوَصِيَّةِ وَ أَبَانَ أَمْرَهُ وَ خَوَّفَ مِنْ عَدَاوَتِهِ وَ أَزْلَفَ مَنْ وَالاهُ- (4) وَ غَفَرَ لِشِيعَتِهِ وَ أَمَرَ النَّاسَ جَمِيعاً بِطَاعَتِهِ وَ أَنَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ يَقُولُ مَنْ عَادَاهُ عَادَانِي وَ مَنْ وَالاهُ وَالانِي وَ مَنْ نَاصَبَهُ نَاصَبَنِي وَ مَنْ خَالَفَهُ خَالَفَنِي وَ مَنْ عَصَاهُ عَصَانِي وَ مَنْ آذَاهُ آذَانِي وَ مَنْ أَبْغَضَهُ أَبْغَضَنِي وَ مَنْ أَحَبَّهُ أَحَبَّنِي وَ مَنْ أَرَادَهُ أَرَادَنِي وَ مَنْ كَادَهُ كَادَنِي وَ مَنْ نَصَرَهُ نَصَرَنِي- يَا أَيُّهَا النَّاسُ اسْمَعُوا لَمَّا أَمَرَكُمْ بِهِ وَ أَطِيعُوهُ فَإِنِّي أُخَوِّفُكُمْ عِقَابَ اللَّهِ- (5)
____________
(1) في أمالى ابن الشيخ: «دخل النار».
(2) في الخبر المتقدم: «و هداه، و خلقنى و إيّاه من طينة واحدة». و كأنّه سقطت الجملة هاهنا.
(3) في الخبر المتقدم و الأمالي و نسخة: «و جعله خازن العلم- الخ».
(4) في المطبوعة: «و أزلف مثواه».
(5) في المطبوعة: «عباد اللّه» فعليه جملة «يوم تجد كل نفس- الخ» بأسره في محل النصب بأخوفكم، و الا فالقياس: أخوفكم يوما تجد كل نفس- الخ.
PAGE_SEPARATOR
347 يَوْمَ تَجِدُ كُلُّ نَفْسٍ ما عَمِلَتْ مِنْ خَيْرٍ مُحْضَراً وَ ما عَمِلَتْ مِنْ سُوءٍ تَوَدُّ لَوْ أَنَّ بَيْنَها وَ بَيْنَهُ أَمَداً بَعِيداً وَ يُحَذِّرُكُمُ اللَّهُ نَفْسَهُ‏ (1) ثُمَّ أَخَذَ بِيَدِ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  فَقَالَ مَعَاشِرَ النَّاسِ هَذَا مَوْلَى الْمُؤْمِنِينَ وَ حُجَّةُ اللَّهِ عَلَى الْخَلْقِ أَجْمَعِينَ- وَ الْمُجَاهِدُ لِلْكَافِرِينَ اللَّهُمَّ إِنِّي قَدْ بَلَّغْتُ وَ هُمْ عِبَادُكَ وَ أَنْتَ الْقَادِرُ عَلَى صَلَاحِهِمْ فَأَصْلِحْهُمْ بِرَحْمَتِكَ يَا أَرْحَمَ الرَّاحِمِينَ أَسْتَغْفِرُ اللَّهَ تَعَالَى لِي وَ لَكُمْ- ثُمَّ نَزَلَ عَنِ الْمِنْبَرِ فَأَتَاهُ جَبْرَئِيلُ (ع)  فَقَالَ يَا مُحَمَّدُ إِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ يُقْرِئُكَ السَّلَامَ وَ يَقُولُ لَكَ جَزَاكَ اللَّهُ عَنْ تَبْلِيغِكَ خَيْراً فَقَدْ بَلَّغْتَ رِسَالاتِ رَبِّكَ وَ نَصَحْتَ لِأُمَّتِكَ وَ أَرْضَيْتَ الْمُؤْمِنِينَ وَ أَرْغَمْتَ الْكَافِرِينَ يَا مُحَمَّدُ إِنَّ ابْنَ عَمِّكَ مُبْتَلًى وَ مُبْتَلًى بِهِ يَا مُحَمَّدُ قُلْ فِي كُلِّ أَوْقَاتِكَ- الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعالَمِينَ‏ - وَ سَيَعْلَمُ الَّذِينَ ظَلَمُوا أَيَّ مُنْقَلَبٍ يَنْقَلِبُونَ‏ 3  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو عُبَيْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ عِمْرَانَ الْمَرْزُبَانِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ الرَّحِيمِ السِّجِسْتَانِيُّ عَنْ أَبِيهِ عَنِ الْحَسَنِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَاصِمٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ بِشْرٍ قَالَ‏ لَمَّا سَيَّرَ ابْنُ الزُّبَيْرِ ابْنَ عَبَّاسٍ (رحمه اللّه)  إِلَى الطَّائِفِ‏ (2) كَتَبَ إِلَيْهِ مُحَمَّدُ بْنُ الْحَنَفِيَّةِ (رحمه اللّه)  أَمَّا بَعْدُ فَقَدْ بَلَغَنِي أَنَّ ابْنَ الْكَاهِلِيَّةِ سَيَّرَكَ إِلَى الطَّائِفِ فَرَفَعَ اللَّهُ جَلَّ اسْمُهُ لَكَ بِذَلِكَ ذِكْراً- وَ عَظَّمَ لَكَ أَجْراً وَ حَطَّ بِهِ عَنْكَ وِزْراً (3) يَا ابْنَ عَمِّ إِنَّمَا يُبْتَلَى الصَّالِحُونَ-
____________
(1) آل عمران: 30.
(2) كان ابن الزبير و هو عبد اللّه كثير البغض على بنى أبى طالب، تحامل عليهم تحاملا شديدا و أظهر لهم العداوة و البغضاء حتّى بلغ ذلك منه أن ترك الصلاة على محمّد في خطبته، فقيل له: لم تركت الصلاة على النبيّ؟ فقال: ان له أهل سوء يشرئبون لذكره و يرفعون رءوسهم إذا سمعوا به. و لما لم يكن به قوة عليهم و عجز عما دبره فيهم أخرجهم عن مكّة و أخرج محمّد بن الحنفية الى ناحية رضوى، و أخرج عبد اللّه بن عباس الى الطائف اخراجا قبيحا- راجع تاريخ اليعقوبي ج 2 ص 261، 262 و نقل هناك هذا الكتاب بالاختصار.
(3) الافعال الثلاثة للدعاء، كما يظهر من جواب ابن عبّاس له.
PAGE_SEPARATOR
348 وَ إِنَّمَا تُهْدَى الْكَرَامَةُ لِلْأَبْرَارِ وَ لَوْ لَمْ تُؤْجَرْ إِلَّا فِيمَا تُحِبُّ إِذاً قَلَّ أَجْرُكَ قَالَ اللَّهُ جَلَّ وَ عَزَّ وَ عَسى‏ أَنْ تَكْرَهُوا شَيْئاً وَ هُوَ خَيْرٌ لَكُمْ‏ (1) وَ هَذَا مَا لَسْتُ أَشُكُّ أَنَّهُ خَيْرٌ لَكَ عِنْدَ بَارِئِكَ عَظَّمَ اللَّهُ لَكَ الصَّبْرَ عَلَى الْبَلْوَى‏ (2) وَ الشُّكْرَ فِي النَّعْمَاءِ إِنَّهُ عَلى‏ كُلِّ شَيْ‏ءٍ قَدِيرٌ فَلَمَّا وَصَلَ الْكِتَابُ إِلَى ابْنِ عَبَّاسٍ أَجَابَ عَنْهُ فَقَالَ أَمَّا بَعْدُ فَقَدْ أَتَانِي كِتَابُكَ تُعَزِّينِي فِيهِ عَلَى تَسْيِيرِي وَ تَسْأَلُ رَبَّكَ جَلَّ اسْمُهُ أَنْ يَرْفَعَ لِي بِهِ ذِكْراً وَ هُوَ تَعَالَى قَادِرٌ عَلَى تَضْعِيفِ الْأَجْرِ وَ الْعَائِدَةِ بِالْفَضْلِ وَ الزِّيَادَةِ بِالْإِحْسَانِ مَا أُحِبُّ أَنَّ الَّذِي رَكِبَ مِنِّي ابْنُ الزُّبَيْرِ كَانَ رَكِبَهُ مِنِّي أَعْدَى خَلْقِ اللَّهِ لِي احْتِسَاباً فِي حَسَنَاتِي وَ لِمَا أَرْجُو أَنْ أَنَالَ بِهِ رِضْوَانَ رَبِّي‏ (3) يَا أَخِي إِنَّ الدُّنْيَا تَوَلَّتْ وَ إِنَّ الْآخِرَةَ قَدْ أَظَلَّتْ فَاعْمَلْ صَالِحاً جَعَلَنَا اللَّهُ وَ إِيَّاكَ مِمَّنْ يَخَافُهُ بِالْغَيْبِ وَ يَعْمَلُ لِرِضْوَانِهِ فِي السِّرِّ وَ الْعَلَانِيَةِ- إِنَّهُ عَلى‏ كُلِّ شَيْ‏ءٍ قَدِيرٌ 4  قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْقَاسِمِ إِسْمَاعِيلُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْأَنْبَارِيُّ الْكَاتِبُ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْأَزْدِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا شُعَيْبُ بْنُ أَيُّوبَ قَالَ حَدَّثَنَا مُعَاوِيَةُ بْنُ هِشَامٍ‏ (4)  عَنْ سُفْيَانَ عَنْ هِشَامِ بْنِ حَسَّانَ‏ (5)  قَالَ‏ سَمِعْتُ أَبَا مُحَمَّدٍ
____________
(1) البقرة: 216.
(2) في بعض النسخ «عزم اللّه لك على الصبر في البلوى».
(3) أي للاحتساب و لما أرجو أن يكون هو وسيلة لنيلى رضوان ربّى، و لكن كثيرا ما يؤيد الرّجل المؤمن بالرّجل الفاسق.
(4) هو معاوية بن هشام القصار الأسدى بالولاء يكنى أبا الحسن يروى عن سفيان الثوري، و روى عنه شعيب بن أيوب بن زريق الصريفينى القاضي و أصله من واسط و سكن صريفين بلدة بقرب بغداد.
(5) هو هشام بن حسان القردوسى- بضم القاف- الأزديّ أبو عبد اللّه بصرى و كان من العباد و الصالحين البكائين، كما في اللباب.
PAGE_SEPARATOR
349 الْحَسَنَ بْنَ عَلِيٍّ (ع)  يَخْطُبُ النَّاسَ بَعْدَ الْبَيْعَةِ لَهُ بِالْأَمْرِ فَقَالَ نَحْنُ حِزْبُ اللَّهِ الْغَالِبُونَ وَ عِتْرَةُ رَسُولِهِ الْأَقْرَبُونَ وَ أَهْلُ بَيْتِهِ الطَّيِّبُونَ الطَّاهِرُونَ وَ أَحَدُ الثَّقَلَيْنِ اللَّذَيْنِ خَلَّفَهُمَا رَسُولُ اللَّهِ ص فِي أُمَّتِهِ وَ التَّالِي كِتَابَ اللَّهِ فِيهِ تَفْصِيلُ كُلِّ شَيْ‏ءٍ- لا يَأْتِيهِ الْباطِلُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَ لا مِنْ خَلْفِهِ‏ فَالْمُعَوَّلُ عَلَيْنَا فِي تَفْسِيرِهِ لَا نَتَظَنَّى‏ (1) تَأْوِيلَهُ بَلْ نَتَيَقَّنُ حَقَائِقَهُ فَأَطِيعُونَا فَإِنَّ طَاعَتَنَا مَفْرُوضَةٌ إِذْ كَانَتْ بِطَاعَةِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ وَ رَسُولِهِ مَقْرُونَةً قَالَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَ‏ يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ وَ أَطِيعُوا الرَّسُولَ وَ أُولِي الْأَمْرِ مِنْكُمْ فَإِنْ تَنازَعْتُمْ فِي شَيْ‏ءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَ الرَّسُولِ‏ (2) وَ لَوْ رَدُّوهُ إِلَى الرَّسُولِ وَ إِلى‏ أُولِي الْأَمْرِ مِنْهُمْ لَعَلِمَهُ الَّذِينَ يَسْتَنْبِطُونَهُ مِنْهُمْ‏ (3) وَ أُحَذِّرُكُمُ الْإِصْغَاءَ لِهُتَافِ الشَّيْطَانِ بِكُمْ فَ إِنَّهُ لَكُمْ عَدُوٌّ مُبِينٌ‏ فَتَكُونُوا كَأَوْلِيَائِهِ الَّذِينَ قَالَ لَهُمْ- لا غالِبَ لَكُمُ الْيَوْمَ مِنَ النَّاسِ وَ إِنِّي جارٌ لَكُمْ فَلَمَّا تَراءَتِ الْفِئَتانِ نَكَصَ عَلى‏ عَقِبَيْهِ وَ قالَ إِنِّي بَرِي‏ءٌ مِنْكُمْ إِنِّي أَرى‏ ما لا تَرَوْنَ‏ (4) فَتُلْقَوْنَ إِلَى الرِّمَاحِ وَزَراً وَ إِلَى السُّيُوفِ جَزَراً وَ لِلْعُمُدِ حَطَماً وَ لِلسِّهَامِ غَرَضاً (5) ثُمَ‏ لا يَنْفَعُ نَفْساً إِيمانُها لَمْ تَكُنْ آمَنَتْ مِنْ قَبْلُ أَوْ كَسَبَتْ فِي إِيمانِها
____________
(1) التظني: اعمال الظنّ، و أصله التظنن ابدل من احدى النونات ياء.
(2 و 3) النساء: 59، 83.
(4) الأنفال: 48.
(5) الوزر- بالتحريك-: الجبل المنيع و كل معقل و الملجأ و المعتصم، أي تكونون معاقل للرماح تأوى اليكم. و الجزور من الإبل يقع على الذكر و الأنثى و الجمع الجزر، و جزر السباع: اللحم الذي تأكله، يقال: تركوهم جزرا- بالتحريك- اذا قتلوهم.
و العمد- بالتحريك و بضمتين-: جمع العمود. و الحطم: الكسر، أي تحطمكم و تكسركم العمد. و الغرض. الهدف الذي يرمى إليه، و نصب الجميع بالحالية ان قرئ فتلقون على بناء المجهول، و يحتمل التميز، و بالمفعولية ان قرئ على بناء المعلوم- راجع البحار ج 43 ص 360.
PAGE_SEPARATOR
350 خَيْراً (1) 5  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْقَاسِمِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ (رحمه اللّه)  عَنْ أَبِيهِ عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَسْبَاطٍ عَنْ عَمِّهِ يَعْقُوبَ بْنِ سَالِمٍ عَنْ أَبِي الْحَسَنِ الْعَبْدِيِّ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الصَّادِقِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ (ع)  قَالَ‏ مَا كَانَ عَبْدٌ لِيَحْبِسَ نَفْسَهُ عَلَى اللَّهِ إِلَّا أَدْخَلَهُ اللَّهُ الْجَنَّةَ و صلى الله على سيدنا محمد النبي و آله و سلم‏ المجلس الثاني و الأربعون‏ مجلس يوم السبت السابع و العشرين من شهر رمضان سنة إحدى عشرة و أربعمائة 1  حَدَّثَنَا الشَّيْخُ الْجَلِيلُ الْمُفِيدُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ أَيَّدَ اللَّهُ تَمْكِينَهُ قَالَ أَخْبَرَنِي الْمُظَفَّرُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْبَلْخِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ هَمَّامٍ أَبُو عَلِيٍّ قَالَ حَدَّثَنَا حُمَيْدُ بْنُ زِيَادٍ (2)  قَالَ حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ حَيَّانَ قَالَ حَدَّثَنَا الرَّبِيعُ بْنُ سُلَيْمَانَ عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ مُسْلِمٍ السَّكُونِيِّ عَنِ الصَّادِقِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ (ع)  قَالَ سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ ص يَقُولُ‏ اعْمَلْ بِفَرَائِضِ اللَّهِ تَكُنْ مِنْ أَتْقَى النَّاسِ وَ ارْضَ بِقِسْمِ اللَّهِ تَكُنْ مِنْ أَغْنَى النَّاسِ وَ كُفَّ عَنْ مَحَارِمِ اللَّهِ تَكُنْ أَوْرَعَ النَّاسِ وَ أَحْسِنْ مُجَاوَرَةَ مَنْ جَاوَرَكَ تَكُنْ مُؤْمِناً وَ أَحْسِنْ مُصَاحَبَةَ مَنْ صَاحَبَكَ تَكُنْ مُسْلِماً
____________
(1) الأنعام: 158.
(2) هو عالم جليل القدر واسع العلم كثير التصانيف و كان من أهل نينوى قرية الى جنب الحائر. و شيخه إبراهيم بن عبيد اللّه لم نقف عليه بهذه النسبة و في بعض النسخ «إبراهيم بن عبد اللّه» و الصواب إبراهيم بن عبد الحميد و هو الأسدى. و بقية رجال السند معنونة في الرجال.
PAGE_SEPARATOR
351 2  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو عُبَيْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ عِمْرَانَ الْمَرْزُبَانِيُّ قَالَ حَدَّثَنِي أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْجَوْهَرِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ عُلَيْلٍ الْعَنَزِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ الْكَرِيمِ بْنُ مُحَمَّدٍ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ عَلِيٍّ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مِنْقَرٍ (1)  عَنْ زِيَادِ بْنِ الْمُنْذِرِ قَالَ حَدَّثَنَا شُرَحْبِيلُ عَنْ أُمِّ الْفَضْلِ بْنِ الْعَبَّاسِ‏ (2)  قَالَتْ‏ لَمَّا ثَقُلَ رَسُولُ اللَّهِ ص فِي مَرَضِهِ الَّذِي تُوُفِّيَ فِيهِ أَفَاقَ إِفَاقَةً وَ نَحْنُ نَبْكِي حَوْلَهُ فَقَالَ مَا الَّذِي يُبْكِيكُمْ قُلْنَا يَا رَسُولَ اللَّهِ نَبْكِي لِغَيْرِ خَصْلَةٍ نَبْكِي لِفِرَاقِكَ إِيَّانَا وَ لِانْقِطَاعِ خَبَرِ السَّمَاءِ عَنَّا وَ نَبْكِي لِلْأُمَّةِ مِنْ بَعْدِكَ فَقَالَ ص أَمَا إِنَّكُمُ الْمَقْهُورُونَ وَ الْمُسْتَضْعَفُونَ بَعْدِي‏ (3) 3  قَالَ أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْجِعَابِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيدٍ الْهَمْدَانِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو عَوَانَةَ مُوسَى بْنُ يُوسُفَ الْقَطَّانُ الْكُوفِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ سُلَيْمَانَ الْمُقْرِي الْكِنْدِيُّ عَنْ عَبْدِ الصَّمَدِ بْنِ عَلِيٍّ النَّوْفَلِيِّ عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ السَّبِيعِيِّ عَنِ الْأَصْبَغِ بْنِ نُبَاتَةَ الْعَبْدِيِّ قَالَ‏ لَمَّا ضَرَبَ ابْنُ مُلْجَمٍ أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيَّ بْنَ أَبِي طَالِبٍ (ع)  غَدَوْنَا عَلَيْهِ نَفَرٌ مِنْ أَصْحَابِنَا أَنَا وَ الْحَارِثُ‏ (4) وَ سُوَيْدُ بْنُ غَفَلَةَ وَ جَمَاعَةٌ مَعَنَا فَقَعَدْنَا عَلَى الْبَابِ فَسَمِعْنَا الْبُكَاءَ فَبَكَيْنَا فَخَرَجَ إِلَيْنَا الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ (ع)  فَقَالَ يَقُولُ لَكُمْ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ انْصَرِفُوا إِلَى مَنَازِلِكُمْ فَانْصَرَفَ الْقَوْمُ غَيْرِي وَ اشْتَدَّ الْبُكَاءُ مِنْ مَنْزِلِهِ فَبَكَيْتُ فَخَرَجَ الْحَسَنُ (ع)  فَقَالَ أَ لَمْ أَقُلْ لَكُمُ انْصَرِفُوا فَقُلْتُ لَا وَ اللَّهِ يَا ابْنَ رَسُولِ اللَّهِ‏
____________
(1) ما بين المعقوفين زيادة كان في بعض النسخ و لم نقف عليه و كذا «محمّد بن منقر» و اما زياد بن المنذر فهو أبو الجارود الاعمى.
(2) هى لبابة بن الحارث بن حزن- بفتح المهملة و سكون الزاى- الهلالية، اخت ميمونة أم المؤمنين، ام الفضل بن العباس بن عبد المطلب. و قيل هو اول امرأة أسلمت بعد خديجة
(عليها السلام)
 و كان رسول اللّه
(صلّى اللّه عليه و آله)
 يزورها، و راويه شرحبيل تابعي مشترك.
(3) تقدم ما بمعناه ص 212.
(4) يعني الحارث بن عبد اللّه الأعور.
PAGE_SEPARATOR
352 مَا تُتَابِعُنِي نَفْسِي وَ لَا تَحْمِلُنِي رِجْلِي أَنْ أَنْصَرِفَ حَتَّى أَرَى أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ ص قَالَ فَتَلَبَّثْ فَدَخَلَ وَ لَمْ يَلْبَثْ أَنْ خَرَجَ فَقَالَ لِيَ ادْخُلْ فَدَخَلْتُ عَلَى أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (ع)  فَإِذَا هُوَ مُسْتَنِدٌ مَعْصُوبُ الرَّأْسِ بِعِمَامَةٍ صَفْرَاءَ قَدْ نُزِفَ‏ (1) وَ اصْفَرَّ وَجْهُهُ مَا أَدْرِي وَجْهُهُ أَصْفَرُ أَوْ الْعِمَامَةُ فَأَكْبَبْتُ عَلَيْهِ فَقَبَّلْتُهُ وَ بَكَيْتُ فَقَالَ لِي لَا تَبْكِ يَا أَصْبَغُ فَإِنَّهَا وَ اللَّهِ الْجَنَّةُ فَقُلْتُ لَهُ جُعِلْتُ فِدَاكَ إِنِّي أَعْلَمُ وَ اللَّهِ أَنَّكَ تَصِيرُ إِلَى الْجَنَّةِ وَ إِنَّمَا أَبْكِي لِفِقْدَانِي إِيَّاكَ يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ جُعِلْتُ فِدَاكَ حَدِّثْنِي بِحَدِيثٍ سَمِعْتَهُ مِنْ رَسُولِ اللَّهِ ص فَإِنِّي أَرَانِي لَا أَسْمَعُ مِنْكَ حَدِيثاً بَعْدَ يَوْمِي هَذَا أَبَداً فَقَالَ نَعَمْ يَا أَصْبَغُ دَعَانِي رَسُولُ اللَّهِ ص يَوْماً فَقَالَ لِي يَا عَلِيُّ انْطَلِقْ حَتَّى تَأْتِيَ مَسْجِدِي ثُمَّ تَصْعَدَ عَلَى مِنْبَرِي ثُمَّ تَدْعُوَ النَّاسَ إِلَيْكَ فَتَحْمَدَ اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ وَ تُثْنِيَ عَلَيْهِ وَ تُصَلِّيَ عَلَيَّ صَلَاةً كَثِيرَةً ثُمَّ تَقُولَ أَيُّهَا النَّاسُ إِنِّي رَسُولُ رَسُولِ اللَّهِ إِلَيْكُمْ وَ هُوَ يَقُولُ لَكُمْ أَلَا إِنَّ لَعْنَةَ اللَّهِ وَ لَعْنَةَ مَلَائِكَتِهِ الْمُقَرَّبِينَ وَ أَنْبِيَائِهِ الْمُرْسَلِينَ وَ لَعْنَتِي عَلَى مَنِ انْتَمَى إِلَى غَيْرِ أَبِيهِ‏ (2) أَوِ ادَّعَى إِلَى غَيْرِ مَوَالِيهِ أَوْ ظَلَمَ أَجِيراً أَجْرَهُ فَأَتَيْتُ مَسْجِدَهُ وَ صَعِدْتُ مِنْبَرَهُ فَلَمَّا رَأَتْنِي قُرَيْشٌ وَ مَنْ كَانَ فِي الْمَسْجِدِ أَقْبَلُوا نَحْوِي فَحَمِدْتُ اللَّهَ وَ أَثْنَيْتُ عَلَيْهِ وَ صَلَّيْتُ عَلَى رَسُولِ اللَّهِ ص صَلَاةً كَثِيرَةً ثُمَّ قُلْتُ أَيُّهَا النَّاسُ إِنِّي رَسُولُ رَسُولِ اللَّهِ إِلَيْكُمْ وَ هُوَ يَقُولُ لَكُمْ أَلَا إِنَّ لَعْنَةَ اللَّهِ وَ لَعْنَةَ مَلَائِكَتِهِ الْمُقَرَّبِينَ وَ أَنْبِيَائِهِ الْمُرْسَلِينَ وَ لَعْنَتِي عَلَى مَنِ انْتَمَى إِلَى غَيْرِ أَبِيهِ أَوِ ادَّعَى إِلَى غَيْرِ مَوَالِيهِ أَوْ ظَلَمَ أَجِيراً أَجْرَهُ قَالَ فَلَمْ يَتَكَلَّمْ أَحَدٌ مِنَ الْقَوْمِ إِلَّا عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ فَإِنَّهُ قَالَ قَدْ أَبْلَغْتَ‏
____________
(1) نزف الدم فلانا: خرج منه دم كثير حتّى يضعف فهو نزيف.
(2) أي انتسب و اعتزى.
PAGE_SEPARATOR
353 يَا أَبَا الْحَسَنِ وَ لَكِنَّكَ جِئْتَ بِكَلَامٍ غَيْرِ مُفَسَّرٍ فَقُلْتُ أُبْلِغُ ذَلِكَ رَسُولَ اللَّهِ ص فَرَجَعْتُ إِلَى النَّبِيِّ ص فَأَخْبَرْتُهُ الْخَبَرَ فَقَالَ ارْجِعْ إِلَى مَسْجِدِي حَتَّى تَصْعَدَ مِنْبَرِي فَاحْمَدِ اللَّهَ وَ أَثْنِ عَلَيْهِ وَ صَلِّ عَلَيَّ ثُمَّ قُلْ أَيُّهَا النَّاسُ مَا كُنَّا لِنَجِيئَكُمْ‏ (1) بِشَيْ‏ءٍ إِلَّا وَ عِنْدَنَا تَأْوِيلُهُ وَ تَفْسِيرُهُ أَلَا وَ إِنِّي أَنَا أَبُوكُمْ أَلَا وَ إِنِّي أَنَا مَوْلَاكُمْ أَلَا وَ إِنِّي أَنَا أَجِيرُكُمْ‏ 4  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْقَاسِمِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ قُولَوَيْهِ (رحمه اللّه)  قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ عَنْ أَبِي حَمْزَةَ الثُّمَالِيِّ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الْبَاقِرِ (ع)  قَالَ‏ بُنِيَ الْإِسْلَامُ عَلَى خَمْسَةِ دَعَائِمَ إِقَامِ الصَّلَاةِ وَ إِيتَاءِ الزَّكَاةِ وَ صَوْمِ شَهْرِ رَمَضَانَ وَ حِجِّ الْبَيْتِ الْحَرَامِ وَ الْوَلَايَةِ لَنَا أَهْلَ الْبَيْتِ‏ (2) 5  وَ بِهَذَا الْإِسْنَادِ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص‏ لَا يَزُولُ قَدَمُ عَبْدٍ يَوْمَ الْقِيَامَةِ مِنْ بَيْنِ يَدَيِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ حَتَّى يَسْأَلَهُ عَنْ أَرْبَعِ خِصَالٍ عُمُرِكَ فِيمَا أَبْلَيْتَهُ وَ مَالِكَ مِنْ أَيْنَ اكْتَسَبْتَهُ وَ أَيْنَ وَضَعْتَهُ وَ عَنْ حُبِّنَا أَهْلَ الْبَيْتِ فَقَالَ رَجُلٌ مِنَ الْقَوْمِ وَ مَا عَلَامَةُ حُبِّكُمْ يَا رَسُولَ اللَّهِ فَقَالَ مَحَبَّةُ هَذَا وَ وَضَعَ يَدَهُ عَلَى رَأْسِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ ع‏ 6  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ خَالِدٍ الْمَرَاغِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا الْقَاسِمُ بْنُ مُحَمَّدٍ الدَّلَّالُ قَالَ حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْمُزَنِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا عُثْمَانُ بْنُ سَعِيدٍ قَالَ حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ غُرَابٍ‏ (3)  عَنْ مُوسَى بْنِ قَيْسٍ الْحَضْرَمِيِّ عَنْ‏
____________
(1) في نسخة: «ما كنا نجيئكم».
(2) روى الكليني
(ره)
 كثيرا من الأحاديث في هذا الباب ج 2 ص 18- 24، و فيه عن زرارة قال: قلت: و أي شي‏ء من ذلك أفضل؟ فقال: الولاية أفضل، لانها مفتاحهن، و الوالى هو الدليل عليهن، اه.
(3) هو عليّ بن عبد العزيز أبو الحسن القاضي الفزارى الكوفيّ و «غراب» لقب أبيه.
PAGE_SEPARATOR
354 سَلَمَةَ بْنِ كُهَيْلٍ عَنْ عِيَاضِ بْنِ عِيَاضٍ‏ (1)  عَنْ أَبِيهِ قَالَ‏ مَرَّ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ (ع)  بِمَلَإٍ فِيهِمْ سَلْمَانُ رَحْمَةُ اللَّهِ عَلَيْهِ فَقَالَ لَهُمْ سَلْمَانُ قُومُوا فَخُذُوا بِحُجْزَةِ هَذَا فَوَ اللَّهِ لَا يُخْبِرُكُمْ بِسِرِّ نَبِيِّكُمْ ص غَيْرُهُ‏ (2) 7  قَالَ أَخْبَرَنِي الْمُظَفَّرُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْبَلْخِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو عَلِيٍّ مُحَمَّدُ بْنُ هَمَّامٍ الْإِسْكَافِيُّ قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو جَعْفَرٍ أَحْمَدُ بْنُ مَابُنْدَارَ عَنْ مَنْصُورِ بْنِ الْعَبَّاسِ الْقَصَبَانِيِّ حَدَّثَهُمْ عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ الْخَزَّازِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ عُقْبَةَ عَنْ سَالِمِ بْنِ أَبِي حَفْصَةَ قَالَ‏ لَمَّا هَلَكَ أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ الْبَاقِرُ (ع)  قُلْتُ لِأَصْحَابِي انْتَظِرُونِي حَتَّى أَدْخُلَ عَلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ (ع)  فَأُعَزِّيَهُ فَدَخَلْتُ عَلَيْهِ فَعَزَّيْتُهُ ثُمَّ قُلْتُ- إِنَّا لِلَّهِ وَ إِنَّا إِلَيْهِ راجِعُونَ‏ ذَهَبَ وَ اللَّهِ مَنْ كَانَ يَقُولُ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص فَلَا يُسْأَلُ عَمَّنْ بَيْنَهُ وَ بَيْنَ رَسُولِ اللَّهِ ص لَا وَ اللَّهِ لَا يُرَى مِثْلُهُ أَبَداً قَالَ فَسَكَتَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (ع)  سَاعَةً ثُمَّ قَالَ قَالَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ إِنَّ مِنْ عِبَادِي مَنْ يَتَصَدَّقُ بِشِقِّ تَمْرَةٍ فَأُرَبِّيهَا لَهُ فِيهَا كَمَا يُرَبِّي أَحَدُكُمْ فَلُوَّهُ‏ (3) حَتَّى أَجْعَلَهَا لَهُ مِثْلَ أُحُدٍ فَخَرَجْتُ إِلَى أَصْحَابِي فَقُلْتُ مَا رَأَيْتُ أَعْجَبَ مِنْ هَذَا كُنَّا نَسْتَعْظِمُ قَوْلَ أَبِي جَعْفَرٍ (ع)  قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص بِلَا وَاسِطَةٍ فَقَالَ لِي أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (ع)  قَالَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ بِلَا وَاسِطَةٍ 8  قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو الْقَاسِمِ جَعْفَرُ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ قُولَوَيْهِ (رحمه اللّه)  عَنْ أَبِيهِ عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْقَمَّاطِ عَنِ الْمُفَضَّلِ بْنِ عُمَرَ الْجُعْفِيِّ قَالَ سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرَ بْنَ‏
____________
(1) كذا و هو معنون في الجرح و التعديل و ذكر كنيته «أبو قيلة» و قال: روى عن أبيه، و عنه سلمة بن كهيل، و الظاهر اتّحاده مع عياض بن عبد اللّه الكوفيّ المعنون في التقريب و التهذيب لابن حجر و قال كوفيّ روى عن أبيه، و عنه سلمة بن كهيل.
(2) تقدم مثله بسند آخر مع زيادة في المجلس السابع عشر تحت رقم 2.
(3) الفلو- بالفتح ثمّ الضم و تشديد الواو-: العظيم من أولاد ذوات الحافر.
PAGE_SEPARATOR
355 مُحَمَّدٍ (ع)  يَقُولُ‏ لَا يَكْمُلُ إِيمَانُ الْعَبْدِ حَتَّى يَكُونَ فِيهِ أَرْبَعُ خِصَالٍ يُحْسِنُ خُلُقَهُ‏ (1) وَ يُسَخِّي نَفْسَهُ‏ (2) وَ يُمْسِكُ الْفَضْلَ مِنْ قَوْلِهِ وَ يُخْرِجُ الْفَضْلَ مِنْ مَالِهِ‏ وَ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعالَمِينَ‏  و صلى الله على سيدنا محمد النبي و آله الطاهرين و سلم تسليما. تمام الأمالي في مجالس هذا الشهر و هو شهر رمضان سنة إحدى عشرة و أربعمائة و حَسْبُنَا اللَّهُ وَ نِعْمَ الْوَكِيلُ‏
____________
(1) في بعض النسخ: «حسن خلقه».
(2) سخيت نفسى- و بنفسى عن الشي‏ء: تركته و لم تنازعنى إليه نفسى. و في البحار عن أمالي الطوسيّ و هذا الكتاب: «و يستخف نفسه»، و في المحاسن ج 1 ص 8:
«و تسخو نفسه».
____________
تم تعاليقنا على هذا الاثر القيم الفخم النفيس، نسأل اللّه تعالى أن يوفقنا لخدمة الحنيفية البيضاء بنشر آثار أعلام الدين و عمد المذهب و مآثرهم، و يسددنا في سبيل ذلك و يحفظنا من كل خطأ و زلة أو مسامحة أو إهمال، انه ولى التوفيق و التسديد فله الحمد و المنة و التأييد.
الحسين أستاد ولى- على أكبر الغفارى يوم الخميس 17 شوال المكرم 1403- ق‏
6/ 5/ 62- ش‏
PAGE_SEPARATOR
356 [الفهارس‏] [فهرس الموضوعات‏] بسم اللّه الرّحمن الرّحيم‏ رقم الحديث الصفحة المجلس الاوّل و فيه اثنا عشر حديثا 1/ ثبت الملك أعمال الإنسان./ 1 2/ اشتراط الولاية في قبول الأعمال./ 2 3/ الحارث الهمدانيّ مع عليّ (عليه السلام) ./ 3 4/ أربعة من كنوز البرّ./ 8 5/ فضل خدمة المؤمن./ 9 6/ عليّ يقاتل أهل الكرة و يزوّج أهل الجنّة./ 9 7/ في حبّ عليّ (عليه السلام)  و بغضه./ 10 8/ فضل المشي للجهاد و صلة الرّحم و الحلم و الصبر و البكاء في سواد اللّيل./ 11 9/ ما يرجع إلى المثل المعروف: القلوب شواهد./ 11 10/ الإصلاح بين النّاس و التقريب بينهم./ 12 11/ استجابة دعاء الكاظم (عليه السلام) ./ 12 12/ الحضور عند الإمام لا يحسن إلّا للتعلّم، و فيه غفران اللّمم./ 12 المجلس الثاني و فيه تسعة أحاديث‏ 1/ من أسباب دخول الجنّة حبّ أهل البيت (عليهم السلام) ./ 13 2/ إطاعة الإمام واجبة و إنّها نظام الإسلام./ 14
PAGE_SEPARATOR
357 3/ مشابهة عليّ (عليه السلام)  للأنبياء (صلوات اللّه عليهم) ./ 14 4/ مفاخرة و محاجّة بين عبد اللّه بن العبّاس و معاوية./ 14 5/ موعظة لابن الحنفيّة./ 17 6/ عرفان حقّ أهل البيت (عليهم السلام) ./ 18 7/ شهادة الخلفاء لعليّ (عليه السلام)  بإمرة المؤمنين./ 18 8/ عليّ (عليه السلام)  سيّد في الدّنيا و الآخرة./ 19 9/ النّهي عن ترك الدّعاء لصغره./ 20 المجلس الثالث و فيه عشرة أحاديث‏ 1/ انتزاع العلم بقبض العلماء./ 20 2/ منقبة لعليّ و فاطمة و ابنيهما (عليهم السلام)  و شيعتهما./ 21 3/ اعتراف أبي حنيفة بفضل الصّادق (عليه السلام) ./ 21 4/ نزول ملك للتحيّة على عليّ، و البشارة بأنّ الحسنين سيّدا شباب أهل الجنّة./ 22 5/ الأئمّة (عليهم السلام)  يعلمون الغيب من جهة النّبيّ (صلّى اللّه عليه و آله و سلم) ./ 23 6/ النّهي عن إحصاء زلّات المؤمن./ 23 7/ إذا كثرت ذنوب المؤمن ابتلي بالحزن ليكفّرها./ 23 8/ بعض أحوال يوم الجمل و قول عليّ (عليه السلام) : «لا يتبع مدبر»./ 24 9/ ما جرى بين أبي حنيفة و غيره في الكوفة في شأن حديث الغدير./ 26 10/ ينبغي للإنسان أن يجعل له واعظا من نفسه./ 28
PAGE_SEPARATOR
358 المجلس الرابع و فيه تسعة أحاديث‏ 1/ فضل طالب العلم./ 29 2/ لا يقلّ عمل مع التّقوى./ 29 3/ افتراق الأمّة ثلاث فرق و كيفيّتها./ 29 4/ في الأبدال و ترحّم الصّادق (عليه السلام)  على من حبّب الأئمّة إلى النّاس./ 30 5/ كيفيّة الصّلاة على النّبيّ (صلّى اللّه عليه و آله)  بعد موته./ 31 6/ شي‏ء في زيد بن عليّ بن الحسين (عليهما السلام) ./ 32 7/ ثواب إعانة الأئمّة (عليهم السلام)  باللّسان./ 33 8/ ثواب إعانتهم بالقلب و اليد و اللّسان./ 33 9/ استحباب ترك الكلام في غير المهمّ./ 34 المجلس الخامس و فيه أحد عشر حديثا 1/ المرض يوجب الطّهارة من الذّنوب./ 34 2/ وفد الجنّ و استخلاف النّبيّ (صلّى اللّه عليه و آله)  عليّا (عليه السلام) ./ 35 3/ وصيّة النّبيّ (صلّى اللّه عليه و آله)  و قول الرّجل «حسبنا كتاب اللّه»./ 36 4/ رجوع بعض الامّة على أعقابهم القهقرى و منعهم عن الحوض يوم القيامة./ 37 5/ تعريض أمّ سلمة لعبد الرّحمن بن عوف بأنّه لا يرى النّبيّ (صلّى اللّه عليه و آله و سلم)  يوم القيامة./ 38 6/ اللّه سبحانه يبتلي عباده على قدر منازلهم./ 39 7/ تأسّي إسماعيل صادق الوعد بالحسين (عليه السلام) ./ 39 8/ أبيات لفاطمة (عليها السلام)  في رثاء النّبيّ (صلّى اللّه عليه و آله و سلم) ./ 40
PAGE_SEPARATOR
359 9/ في الصّبر على المعصية./ 42 10/ إسناد حديث الصّادق (عليه السلام)  و فضل أخذ الحديث عن صادق./ 42 11/ العامل على غير بصيرة./ 42 المجلس السادس و فيه ستّة عشر حديثا 1/ موعظة للسجّاد (عليه السلام)  و فيها كلام لعيسى بن مريم (عليهما السلام)  في فناء الدّنيا./ 43 2/ في عرفان مقام أهل البيت (عليهم السلام)  و اشتراط قبول الأعمال بالولاية./ 43 3/ مروّة الحضر و السفر./ 44 4/ عليّ (عليه السلام)  سيّد العرب و أنّ حبّه واجب./ 44 5/ في شأن المهديّ (عليه السلام)  و نصره./ 45 6/ آخر مجلس لرسول (صلّى اللّه عليه و آله و سلم)  في الدّنيا و فيه حديث الثّقلين./ 45 7/ كلام ابن عبّاس مع أهل البصرة في الولاية و الخلافة./ 47 8/ منع أهل البيت (عليهم السلام)  حقّهم في الخلافة./ 48 9/ مجي‏ء القوم إلى دار عليّ (عليه السلام)  لإخراجه و الأمر بإضرامها، و كلام فاطمة (عليها السلام) ./ 49 10/ كلام عمر حين موته./ 50 11/ مدح من ترك شهوة حاضرة لموعود لم يره./ 51 12/ ذمّ أهل القياس./ 51 13/ ذمّ أهل القياس أيضا./ 52 14/ صفة أهل الدّين./ 52 15/ نزول جبرئيل على النّبيّ عند الوفاة و وصيّة له (صلّى اللّه عليه و آله و سلم) ./ 53 16/ استحباب الصدقة عند الصّباح./ 53
PAGE_SEPARATOR
360 المجلس السابع و فيه ثلاثة عشر حديثا 1/ فضل الرّضا عن اللّه تعالى و استجابة الدعاء عنده./ 54 2/ خمس خصال لعليّ (عليه السلام) ./ 55 3/ عدم إقدام عليّ (عليه السلام)  بالحرب يوم الجمل ابتداء و تعليمه الحرب أصحابه./ 58 4/ فرض ولاية أهل البيت (عليهم السلام) ./ 59 5/ فضل الطّهور و الموت مع الطّهارة./ 60 6/ نصّ رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله و سلم)  لعليّ (عليه السلام)  بالخلافة./ 61 7/ كلام لجابر بن عبد اللّه الأنصاريّ في عليّ (عليه السلام) ./ 61 8/ إرهاص عمر لخلافة عثمان و فيه ذمّ بعض الصّحابة./ 62 9/ تمنّى النّبيّ (صلّى اللّه عليه و آله و سلم)  لقاء إخوانه الّذين يأتون بعده./ 63 10/ معجزة للصّادق (عليه السلام)  و فيه منع النّاس عن الحجّ./ 63 11/ عون اللّه تعالى على قدر نيّات العباد./ 65 12/ خلق اللّه تعالى العلم قبل الجهل./ 66 13/ أقرب النّاس من النّبيّ (صلّى اللّه عليه و آله و سلم)  يوم القيامة./ 66 المجلس الثامن و فيه أحد عشر حديثا 1/ سرعة الخير و سرعة الشّرّ./ 67 2/ فضل البكاء من خشية اللّه./ 67 3/ عدم الاغترار بما يقوله النّاس./ 67 4/ طاعة الإمام (عليه السلام)  مفتاح كلّ الأمور./ 68 5/ عثمان و بنو أميّة و إيثاره إيّاهم في بيت المال و ضربه عمّارا./ 69
PAGE_SEPARATOR
361 6/ إخبار النّبيّ (صلّى اللّه عليه و آله و سلم)  عليّا بأنّه شهيد./ 72 7/ نكث الزّبير و طلحة بيعة عليّ (عليه السلام) ./ 72 8/ أوّل من يدخل الجنّة من الأنبياء و الأمم./ 74 9/ العجب من ثلاثة نفر./ 74 10/ من أبغض عليّا (عليه السلام)  أماته اللّه ميتة جاهليّة./ 75 11/ فضل المتحابّين في اللّه عزّ و جلّ./ 75 المجلس التاسع و فيه ستّة أحاديث‏ 1/ فضل الشّهادة بالتوحيد و التحميد و الاستغفار و الاسترجاع./ 76 2/ نزول جبرئيل على النّبيّ (صلّى اللّه عليه و آله و سلم)  و أمره بإظهار فضل عليّ (عليه السلام) ./ 76 3/ دعاء النّبيّ (صلّى اللّه عليه و آله و سلم)  للحسنين (عليهما السلام)  بثلاث و استجابة اثنين فقطّ./ 78 4/ تولية عليّ (عليه السلام)  مالك الأشتر (ره)  مصر لمّا قتل محمّد بن أبي بكر (ره) ./ 79 5/ الأئمّة (عليهم السلام)  بعضهم يدلّ على بعض./ 84 6/ من أدعية الصّباح و المساء./ 84 المجلس العاشر و فيه ثمانية أحاديث‏ 1/ وصف اللّه تعالى الأصفياء لموسى بن عمران (عليه السلام) ./ 85 2/ وصف عليّ (عليه السلام)  للأولياء./ 86 3/ دين عليّ (عليه السلام)  دين الرسول (صلّى اللّه عليه و آله)  و حسبه كحسبه./ 88 4/ أشدّ ما فرض اللّه على النّاس./ 88 5/ استغفار النّبيّ (صلّى اللّه عليه و آله و سلم)  للشّيعة./ 89 6/ كان عليّ (عليه السلام)  أقرأ النّاس و أفقههم و أبصرهم بالسّنّة./ 90
PAGE_SEPARATOR
362 7/ إنكار أبي قحافة خلافة أبي بكر./ 90 8/ دعاء للخضر (عليه السلام)  يقرأ بعد كلّ صلاة./ 91 المجلس الحادي عشر و فيه ثمانية أحاديث‏ 1/ من مواعظ عليّ (عليه السلام)  في طول الأمل و اتّباع الهوى./ 92 2/ إنّ اللّه عزّ و جلّ يفعل بالمؤمنين ما هو أصلح لهم./ 93 3/ حديث ردّ الشّمس./ 94 4/ إنّ اللّه تعالى يغضب لغضب فاطمة (عليها السلام) ./ 94 5/ كلام لفاطمة (عليها السلام)  بعد البيعة لأبي بكر./ 95 6/ الأئمّة (عليهم السلام)  مفتاح كلّ حقّ و صواب./ 95 7/ وفادة شدّاد بن أوس على معاوية و ما جرى بينهما./ 96 8/ تعجيل عقاب البغي و قطيعة الرّحم و اليمين الكاذبة./ 98 المجلس الثاني عشر و فيه عشرة أحاديث‏ 1/ أفضل الأعمال الإيمان و الغزو و الحجّ./ 99 2/ من مواعظ الصّادق (عليه السلام)  في الورع و التقيّة./ 99 3/ جواب عليّ (عليه السلام)  عن قتاله أهل البصرة و هم مسلمون./ 101 4/ كلام عليّ (عليه السلام)  في رثاء النّبيّ (صلّى اللّه عليه و آله و سلم) ./ 102 5/ كلام شمعون وصيّ عيسى (عليه السلام)  في أهل الشّام و العراق./ 104 6/ مكتوب في التّوراة: «محمّد نبيّ الرّحمة و عليّ مقيم الحجّة» صلّى اللّه عليهم./ 106 7/ مناظرة ذو الرّمة الشاعر رؤبة بن العجّاج في العدل./ 107 8/ المسئول الحاجة أولى بالغمّ من السّائل./ 109
PAGE_SEPARATOR
363 9/ الأئمّة (عليهم السلام)  نجاة لمن تمسّك بهم./ 109 10/ موعظة للسجّاد (عليه السلام)  في محاسبة النفس./ 110 المجلس الثالث عشر و فيه عشرة أحاديث‏ 1/ خوف النّبيّ (صلّى اللّه عليه و آله)  على الامّة من ثلاث./ 111 2/ في فضل شهر رمضان./ 111 3/ كراهية مجالسة أهل المعاصي و العقائد الباطلة./ 112 4/ عزم قريش على عزل الخلافة عن أهل البيت (عليهم السلام) ./ 112 5/ طاعة عليّ (عليه السلام)  طاعة الرّسول (صلّى اللّه عليه و آله) ./ 113 6/ روح عليّ بن أبي طالب (عليه السلام)  أوّل من سلّم على النّبيّ (صلّى اللّه عليه و آله و سلم) ./ 113 7/ طلب المقداد الدخول مع القوم يوم الشورى و ما جرى بينه و بين عثمان./ 114 8/ اشتراط قبول الأعمال بولاية أئمّة أهل البيت (عليهم السلام) ./ 115 9/ كلام زيد بن عليّ (عليه السلام)  في أهل البيت و عدم خوفه من الظّالمين./ 116 10/ كلام أعرابيّ في السّلطان و أشعار لأبي العتاهية./ 116 المجلس الرابع عشر و فيه سبعة أحاديث‏ 1/ الدّعاء بعد الفريضة مستجاب./ 117 2/ ترك شتم الشاتم يوجب رضى الرّحمن و سخط الشّيطان و عقوبة العدوّ./ 118 3/ من مواعظ عليّ (عليه السلام)  للحسن البصريّ في سوق البصرة./ 118 4/ إخبار عليّ (عليه السلام)  بأنّ النّاس يعرضون على لعنه./ 120 5/ تسيير أبا ذرّ إلى الشّام ثمّ إلى الرّبذة./ 121 6/ إنّ علم الأئمّة (عليهم السلام)  من رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  و علم النّاس منهم./ 122
PAGE_SEPARATOR
364 رقم الحديث / كلام لجارية في الموعظة من الموت و أشعار لها./ 123 المجلس الخامس عشر و فيه ثمانية أحاديث‏ 1/ سؤال النّبيّ (صلّى اللّه عليه و آله)  ربّه أن يشبعه يوما دون يوم./ 124 2/ أربعة يحبّهم اللّه: عليّا و سلمان و المقداد و أبا ذرّ./ 124 3/ ما جرت بين عثمان و عائشة في الأخذ من بيت المال./ 125 4/ من أبغض أهل البيت (عليهم السلام)  بعثه اللّه يوم القيامة يهوديّا./ 126 5/ خطبة لأمير المؤمنين (عليه السلام)  في الكوفة عند منصرفه من البصرة و فيها مطالب نفيسة./ 127 6/ صفة مجي‏ء فاطمة (عليها السلام)  يوم القيامة و طلبها بثار الحسين (عليه السلام) ./ 130 7/ أمر عليّ (عليه السلام)  شيعته بالتقيّة./ 130 8/ أشعار لمالك بن دينار في الخطاب للموتى و إجابة أحدهم له./ 131 المجلس السادس عشر و فيه سبعة أحاديث‏ 1/ كلام لأمير المؤمنين (عليه السلام)  في الزّاهدين، و عدم إعطاء أربعة سؤلهم./ 132 2/ في زهد عليّ (عليه السلام)  و امتناعه عن أكل الخبيص./ 134 3/ آخر خطبة خطبها النّبيّ (صلّى اللّه عليه و آله و سلم) ./ 134 4/ سلمان- (رحمه اللّه) - مع شابّ في الحدّادين./ 136 5/ ثواب الاهتمام بمواقيت الصّلاة./ 136 6/ في ذمّ المتلوّن و المستبدّ بالباطل./ 137 7/ اصطناع المعروف إلى غير المستحقّ./ 137
PAGE_SEPARATOR
365 المجلس السابع عشر و فيه عشرة أحاديث‏ 1/ من يخاف ذنوبه آمنه اللّه./ 138 2/ مدح سلمان- (رحمه اللّه) - لعليّ (عليه السلام)  بأنّه زرّ الأرض./ 138 3/ امر النّاس بخمس فأخذوا أربعة و تركوا الخامسة و هي الولاية./ 139 4/ انتفاع العبد بعمله مشروط بالولاية./ 139 5/ وقوف الصادق (عليه السلام)  عند قبر النّبيّ (صلّى اللّه عليه و آله و سلم)  و دعاؤه اللّه بأن يصلّي عليه/ 140 6/ مدح الصادق (عليه السلام)  لعيسى بن عبد اللّه/ 140 7/ إنّ فقراء المؤمنين يدخلون الجنّة قبل أغنيائهم/ 141 8/ النّهي عن تتبّع عورات المؤمنين و ذمّ المسلمين/ 141 9/ عرض الولاية على جميع المخلوقات/ 142 10/ دخول أرطاة بن سهيّة على عبد الملك بن مروان و أبيات له في العظة/ 142 المجلس الثامن عشر و فيه ثمانية أحاديث‏ 1/ فضل البكاء من خشية اللّه عزّ و جلّ/ 143 2/ من علامات ظهور الحجّة (عليه السلام) / 144 3/ فيمن شكّ في فضل عليّ (عليه السلام) / 144 4/ كلام لعليّ (عليه السلام)  في الرجعة/ 145 5/ عليّ (عليه السلام)  شاهد لرسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله و سلم)  و إنّ مثلهم في الأمّة كمثل سفينة نوح (عليه السلام)  145 6/ خطبة لعليّ (عليه السلام)  و قد استنفر أصحابه للجهاد/ 145 7/ في حضور القلب حال الصّلاة/ 149
PAGE_SEPARATOR
366 8/ في قضاء حوائج المؤمنين/ 150 المجلس التاسع عشر و فيه تسعة أحاديث‏ 1/ من أوثق عرى الإيمان الحبّ في اللّه و البغض في اللّه عزّ و جلّ/ 151 2/ حديث كون المرء مع من أحبّ، و فيه حديث المودّة في القربى/ 151 3/ قول عليّ (عليه السلام) : «سلوني قبل أن تفقدوني»/ 152 4/ سؤال الصادق (عليه السلام)  لميسّر في الولاية/ 152 5/ خطبة لعليّ (عليه السلام)  في أمر الخلفاء و فيها علّة قتاله الناكثين/ 153 6/ خطبة اخرى له (عليه السلام)  لمّا سارت عائشة إلى البصرة و أشعار لابن التّيّهان/ 154 7/ حديث موسى على نبيّنا و آله و (عليه السلام)  و إبليس، و فيه ذمّ العجب/ 156 8/ لا يستكثر كثير الخير و لا يستقلّ قليل الذّنوب/ 157 9/ إذا أراد اللّه بعبد خيرا فقّهه في الدّين/ 157 المجلس العشرون و فيه ستّة أحاديث‏ 1/ كلام النّبيّ (صلّى اللّه عليه و آله و سلم)  في حدود اللّه و فرائضه/ 158 2/ كلام لعليّ (عليه السلام)  في الزّهد/ 159 3/ خطبة النّبيّ (صلّى اللّه عليه و آله و سلم)  يوم عرفة في فضل عليّ (عليه السلام) / 161 4/ خطبة أبي ذرّ- (رحمه اللّه) - في الشّام و إرجاعه إلى المدينة و ما جرى بينه و بين عثمان/ 161 5/ أربعة أسرع الأشياء عقوبة/ 165 6/ من دعاء عليّ (عليه السلام) / 165
PAGE_SEPARATOR
367 المجلس الحادي و العشرون و فيه سبعة أحاديث‏ 1/ أربع من كنّ فيه كمل إسلامه و أعين على إيمانه و فيه أشياء أخر/ 166 2/ الفحش شين و الحياء زين للأشياء/ 167 3/ سؤال جابر للنّبيّ (صلّى اللّه عليه و آله)  عن الوصيّ بعده/ 167 4/ من أحبّ النّبيّ (صلّى اللّه عليه و آله و سلم)  و أهل بيته (عليهم السلام)  فهو العربيّ و من أبغضهم فهو العلج/ 169 5/ كلام جرى للمقداد مع عبد الرّحمن بن عوف فيما اتى إلى أهل البيت (عليهم السلام) / 169 6/ قدوم جارية بن قدامة السعديّ على معاوية و ما جرى بينهما/ 170 7/ كفّارة الاغتياب أن تستغفر لمن اغتبته/ 171 المجلس الثاني و العشرون و فيه تسعة أحاديث‏ 1/ طلب الحلال عون على الدّين و فيه معنى التوكّل/ 172 2/ ثلاثة لا يقبل اللّه لهم صلاة/ 173 3/ حديث المعراج في شأن عليّ (عليه السلام) / 173 4/ عشر خصال كانت من النّبيّ (صلّى اللّه عليه و آله و سلم)  لعليّ (عليه السلام) / 174 5/ فضل البكاء في مصاب أهل البيت (عليهم السلام) / 174 6/ كلام لعليّ (عليه السلام)  و قد طولب بالتفضيل في العطاء/ 175 7/ النّهي عن إذلال المؤمن و أدب إعطاء الزّكاة/ 177 8/ كلام الصّادق (عليه السلام)  في حال المؤمن بعد الموت/ 177 9/ دعاء للصّادق (عليه السلام)  في كفاية مهامّ الدّنيا و الآخرة/ 179
PAGE_SEPARATOR
368 المجلس الثالث و العشرون و فيه سبعة و أربعون حديثا 1/ وصايا أبي ذرّ- (رحمه اللّه) - لمبتغي العلم/ 179 2/ خير خلائق الدّنيا أربعة و النّهي عن التباغض/ 180 3/ عدم الاغترار بقول النّاس و الاهتمام بإصلاح النّفس/ 181 4/ النصف من النّاس و النهي عن الكسل و المحافظة على صلاة اللّيل/ 181 5/ النّهي عن استئكال النّاس بالأئمّة (عليهم السلام)  و طلب الرّئاسة/ 182 6/ المغبون من غبن عمره ساعة بعد ساعة/ 183 7/ ذمّ تاركي الأمر بالمعروف و النّهي عن المنكر و أنّ القول مقرون بالعمل/ 184 8/ التحذير من سطوات اللّه تعالى على المعاصي/ 184 9/ بيان خير النّاس و أعبدهم و أغناهم/ 184 10/ في العشرة مع المنافق و المؤمن و اليهوديّ/ 185 11/ التّفقّد من النّاس و إعمال الرفق و المجاملة و المداراة بهم/ 185 12/ إنّه لا بدّ للنّاس من النّاس و الأمر بالكون معهم و لزوم الحقّ في السرّ/ 185 13/ كم من حامل فقه إلى من هو أفقه منه/ 186 14/ أفضل الهدى هدي محمّد و خير الحديث كتاب اللّه و شرّ الأمور محدثاتها/ 187 15/ أربع في التّوراة و إلى جنبها أربع أخر/ 188 16/ وصيّة النّبيّ (صلّى اللّه عليه و آله)  بالصّلاة و فضل صلاة اللّيل/ 189 17/ أبو ذرّ- (رحمه اللّه) - يحبّ ثلاثا و تفسير الصادق (عليه السلام) / 190
PAGE_SEPARATOR
369 18/ الأمر بتخمير الآنية و وكاء الأسقية و حبس المواشي/ 190 19/ السنّة الحسنة و السنّة السيّئة و من يعمل بهما و ثواب الأوّل و وزر الثّاني/ 191 20/ الأمر بمدارأة الابن للأب و لو كان خبيثا ناصبا/ 191 21/ نزول جبرئيل (عليه السلام)  على النّبيّ (صلّى اللّه عليه و آله و سلم)  في غير أوانه و وصاياه له (عليه السلام) / 192 22/ صفات الشّيعة و مكارم الأخلاق/ 192 23/ أشدّ الأعمال ثلاثة و معنى ذكر اللّه عزّ و جلّ/ 193 24/ لا يقلّ عمل مع التّقوى/ 194 25/ وصيّة الصادق (عليه السلام)  بالتّقوى و الورع/ 194 26/ العمل الصالح يذهب إلى الجنّة فيمهّد لصاحبه/ 195 27/ لا يكون المؤمن مؤمنا حتّى يكون خائفا راجيا/ 195 28/ تفسير قوله تعالى: «وَ الَّذِينَ يُؤْتُونَ ما آتَوْا وَ قُلُوبُهُمْ وَجِلَةٌ» / 196 29/ الأعمال تعرض على رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) / 196 30/ وصف أمير المؤمنين (عليه السلام)  لأصحاب النّبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) / 196 31/ كان عليّ (عليه السلام)  يطوف في أسواق الكوفة و يعظهم/ 197 32/ كان عليّ (عليه السلام)  يعظ النّاس بالكوفة بعد صلاة العشاء/ 198 33/ صحيفة في الزّهد للسّجّاد (عليه السلام) / 199 34/ كلام الخضر لعليّ بن الحسين (عليهم السلام)  في التوكّل/ 204 35/ تفسير قوله تعالى: «كَذلِكَ يُرِيهِمُ اللَّهُ أَعْمالَهُمْ حَسَراتٍ عَلَيْهِمْ» / 205 36/ تعجيل فعل الخير و ترك المعصية و إنّ اللّه عزّ و جلّ مطّلع عليهما/ 205 37/ في تعجيل فعل الخير أيضا/ 205 38/ كلام لأمير المؤمنين (عليه السلام)  في إصلاح النفس و كسب اليقين./ 206
PAGE_SEPARATOR
370 39/ في الإجمال في الطلب/ 207 40/ شدّة اهتمام عليّ (عليه السلام)  بإصلاح نفسه الشريفة/ 207 41/ أخوف الأشياء على الأمّة اتّباع الهوى و طول الأمل/ 207 42/ الأمر بالتّفكّر و صلاة اللّيل/ 208 43/ مواعظ المسيح (عليه السلام)  لأصحابه/ 208 44/ مدح الخمول و عدم الشهرة/ 209 45/ إنّ اللّه عزّ و جلّ ينصر من كان أعظم عفوا/ 210 46/ فيما ناجى اللّه تعالى به موسى (عليه السلام)  مكتوبا في التّوراة/ 210 47/ تفسير الإمّعة في حديث أبي الحسن الأوّل (عليه السلام) / 210 المجلس الرابع و العشرون و فيه ستّة أحاديث‏ 1/ النّبيّ (صلّى اللّه عليه و آله و سلم)  يذكّر السّاعة و يقول: شرّ الأمور محدثاتها/ 211 2/ قول النّبيّ (صلّى اللّه عليه و آله و سلم)  لأمّ الفضل: أنتم المقهورون المستضعفون من بعدي/ 212 3/ الفرقة الناجية من اتّبع عليّا (عليه السلام)  و كان من شيعته/ 212 4/ نعوت لعليّ (عليه السلام)  و أنّه و الأئمّة من ولده على الأعراف يوم القيامة و لولاه لم يعرف المؤمنون/ 213 5/ لو نشر سلمان و أبو ذرّ مناقب أهل البيت (عليهم السلام)  لكذّبوهما النّاس/ 214 6/ ما ينفع العبد إذا كان سريرته مخالفا لعلانيته، و السّريرة إذا قويت حسنت العلانية/ 214
PAGE_SEPARATOR
371 المجلس الخامس و العشرون و فيه سبعة أحاديث‏ 1/ قيام أبي ذرّ- (رحمه اللّه) - عند الكعبة و مواعظ له/ 215 2/ إنّ اللّه اصطفى محمّدا (صلّى اللّه عليه و آله)  من بني هاشم و هم مصطفون من ولد إسماعيل (عليه السلام) / 215 3/ في حرمة المؤمن و حرمة قتله أو الرّضا به/ 216 4/ إنّ الأئمّة (عليهم السلام)  أركان الدّين و من تخلّف عنهم دخل النّار/ 217 5/ كلام عمّار- (رحمه اللّه) - مع المغيرة بن شعبة في نصرة عليّ (عليه السلام)  في حرب البصرة/ 217 6/ الإقسام على اللّه تعالى بحقّ محمّد و آل محمّد (عليهم السلام)  ينجي من النّار/ 218 7/ قصّة الرّجل البطّال مع السّجاد (عليه السلام) ، و كلام له (عليه السلام) / 219 المجلس السادس و العشرون و فيه ستّة أحاديث‏ 1/ وصيّة أمير المؤمنين (عليه السلام)  ابنه الحسن (عليه السلام)  عند الوفاة/ 220 2/ سؤال ابن أبي ليلى عليّا (عليه السلام)  عن أحقّيّته بالأمر، و علّة عدم نهوض عليّ (عليه السلام)  بالأمر/ 223 3/ النابغة الجعديّ شيعيّ موال لعليّ (عليه السلام)  و خرج معه إلى صفّين/ 224 4/ المكارم عشر و السّعي لاكتسابهنّ/ 226 5/ ستّ من عمل بواحدة منهنّ جادلت عنه يوم القيامة/ 227 6/ تفسير قوله تعالى: «فَلِلَّهِ الْحُجَّةُ الْبالِغَةُ» / 227
PAGE_SEPARATOR
372 المجلس السابع و العشرون و فيه سبعة أحاديث‏ 1/ دعاء في الصّباح و المساء لتكفير الخطايا/ 228 2/ دعاء لنفي السّقم و الفقر/ 228 3/ فضل شهر رمضان و سعة غفران اللّه فيه/ 229 4/ دخول حنش بن المعتمر على عليّ (عليه السلام)  و كلامه معه/ 232 5/ خطبة عليّ (عليه السلام)  في ذمّ الخيلاء و النّخوة و كلام له في معاوية و عمرو ابن العاص/ 233 6/ وصف ابن عبّاس- (رحمه اللّه) - عليّا (عليه السلام)  و بيان مقدار علمه/ 235 7/ البكاء من خشية اللّه و أخذ العظة من الأموات/ 236 المجلس الثامن و العشرون و فيه خمسة أحاديث‏ 1/ ثلاثة من الذّنوب تعجّل عقوبتها/ 237 2/ تواضع النجاشيّ لمّا سمع بنصر اللّه تعالى محمّدا (صلّى اللّه عليه و آله و سلم)  و فيه مدح التواضع/ 238 3/ دعاء للسّجّاد (عليه السلام)  في المهمّات/ 239 4/ ذمّ السؤال و الرّدّ على السّائل/ 244 5/ تمثيل الخمسة الطيّبة (عليهم السلام)  بالشّجرة و أن محبّيهم ورقها/ 245
PAGE_SEPARATOR
373 المجلس التاسع و العشرون و فيه خمسة أحاديث‏ 1/ فضل التهليل و التحميد./ 246 2/ ذكر سبب نزول «قل يا أيّها الكافرون» و آى من سورة يس/ 246 3/ كلام عليّ (عليه السلام)  لكميل بن زياد في شأن العلم و العلماء/ 247 4/ فتح الدّين و ختمه بمحمّد (صلّى اللّه عليه و آله و سلم)  و أهل بيته (عليهم السلام) / 251 5/ أبيات للمازنيّ في الصّبر و حسن العزاء/ 251 المجلس الثلاثون و فيه خمسة أحاديث‏ 1/ فضل التّحابب في اللّه عزّ و جلّ/ 252 2/ البغض لأهل البيت (عليهم السلام)  موجب لدخول النّار/ 252 3/ وجوب طاعة الأئمّة (عليهم السلام)  و ولايتهم/ 253 4/ كلام الرّضا (عليه السلام)  في توحيد اللّه سبحانه/ 253 5/ أبيات للمأمون في الصّبر و الكتمان/ 258 المجلس الحادي و الثلاثون و فيه أربعة أحاديث‏ 1/ المعروف هديّة من اللّه عزّ و جلّ إلى المؤمن، و فيه صفة من يريد اللّه به خيرا/ 259 2/ فاطمة (عليها السلام)  بضعة من رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله و سلم) / 259 3/ كتاب عليّ (عليه السلام)  إلى أهل مصر لمّا ولّاها محمّد بن أبي بكر- (رحمه اللّه) -/ 260 4/ النّهي عن شماتة الأخ المؤمن/ 269
PAGE_SEPARATOR
374 المجلس الثاني و الثلاثون و فيه خمسة أحاديث‏ 1/ أمر الصّادق (عليه السلام)  شيعته بالورع و الاجتهاد و الصّلاة و العبادة/ 270 2/ سؤال صفيّة بنت حييّ بن أخطب النّبيّ (صلّى اللّه عليه و آله و سلم)  عن خليفته و الإمام بعده/ 270 3/ الرّكبان في القيامة أربعة ليس غيرهم/ 271 4/ دعاء للرضا (عليه السلام)  في دفع الشّدّة/ 273 5/ خلّتان لا تجتمعان في منافق/ 273 المجلس الثالث و الثلاثون و فيه تسعة أحاديث‏ 1/ الانقطاع إلى اللّه تعالى في المسألة و فيه ذكر مواقف القيامة/ 274 2/ الإيمان قول مقول و عمل معمول و عرفان العقول/ 275 3/ في وصف الإسلام و الإيمان و دعائم الإيمان/ 276 4/ أسرع الأشياء ثوابا و أسرعها عقابا/ 278 5/ نزول رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله و سلم)  بطن قديد و استخلافه عليّا (عليهما السلام) / 279 6/ ردّ رجل على عبد الملك بن مروان حين يخطب النّاس و يعظهم/ 280 7/ وصيّة فاطمة لعليّ (عليهما السلام)  أن يدفنها ليلا و كلام عليّ (عليه السلام)  حين دفنها/ 281 8/ الموت كفّارة لذنوب المؤمنين/ 283 9/ أخوك دينك، فاحتط لدينك بما شئت/ 283
PAGE_SEPARATOR
375 المجلس الرابع و الثلاثون و فيه تسعة أحاديث‏ 1/ لا يقلّ مع التّقوى عمل/ 284 2/ اليقين و بعض علائمه/ 284 3/ فضل عليّ (عليه السلام)  يوم القيامة و أنّ كلّ أناس مع إمامهم/ 285 4/ كلام لابن عبّاس- (رحمه اللّه) - مع أهل البصرة في الخلافة و الولاية/ 286 5/ في إصابة عليّ (عليه السلام)  الحكم في القضاء/ 286 6/ ظهور أثر العقوق عند سكرة الموت/ 287 7/ إخبار النّبي (صلّى اللّه عليه و آله و سلم)  عليّا (عليه السلام)  بالفتن بعده و وجوب الجهاد فيها/ 288 8/ صفة يوم القيامة و نجاة شيعة عليّ (عليه السلام)  من النّار/ 290 9/ خيار النّاس و شرارهم/ 291 المجلس الخامس و الثلاثون و فيه أحد عشر حديثا 1/ تفسير قوله تعالى: «فَلِلَّهِ الْحُجَّةُ الْبالِغَةُ» / 292 2/ وصيّة لقمان لابنه و حثّه إيّاه على طلب العلم/ 292 3/ كفّ عليّ (عليه السلام)  و رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله و سلم)  في العدل سواء/ 293 4/ وجوب حبّ عليّ (عليه السلام) / 293 5/ تفسير الكوثر و كونه لعليّ (عليه السلام)  و محبّيه/ 294 6/ نزول عليّ (عليه السلام)  قديدا عند مسيره إلى البصرة و وفود طيّ إليه لنصرته/ 295 7/ عليّ (عليه السلام)  و شيعته هم السّابقون إلى الجنّة/ 298
PAGE_SEPARATOR
376 رقم الحديث الصفحة 8/ غفران ذنوب المؤمن و ستر اللّه تعالى عليه/ 298 9/ أربع من كنّ فيه كمل إيمانه و محّصت عنه ذنوبه/ 299 10/ أشعار لعبد اللّه الأشتر- (رحمه اللّه) - في خان بالمولتان/ 299 11/ التحذير عن التعرّض للحقوق و الأمر بالتدبّر في عاقبة الأمور/ 300 المجلس السادس و الثلاثون و فيه ثمانية أحاديث‏ 1/ فضل شهر رمضان و أنّ الشّياطين فيه مغلولة/ 301 2/ البلاء و الرّخاء يبدأ بالأئمّة (عليهم السلام)  ثمّ بالشيعة/ 301 3/ شكاية الأعرابيّ إلى النّبيّ (صلّى اللّه عليه و آله و سلم)  من القحط و استسقاؤه (ص)  و استجابة دعائه/ 301 4/ تسيير معاوية بسرا إلى الحجاز في طلب شيعة عليّ (عليه السلام)  و قتله ولدي عبيد اللّه بن العبّاس/ 305 5/ لا يحبّ عليّا (عليه السلام)  إلّا مؤمن و لا يبغضه إلّا منافق/ 307 6/ في أنّ الأئمّة (عليهم السلام)  خيرة اللّه من خلقه/ 308 7/ ثلاثة لا دين لهم/ 308 8/ تذكّر الأجل يوجب بغض الأمل و ترك طلب الدّنيا/ 309 » أشعار في معنى الحديث المرويّ عن عليّ (عليه السلام)  «ما رأيت يقينا لا شكّ فيه أشبه بشكّ لا يقين فيه من الموت»
PAGE_SEPARATOR
377 المجلس السابع و الثلاثون و فيه ثمانية أحاديث‏ 1/ في دوام ذكر اللّه عزّ و جلّ/ 310 2/ ثلاثة من الذّنوب و عقوبتها/ 310 3/ دعي النّاس يوم القيامة بأسماء امّهاتهم و الشيعة بأسماء آبائهم/ 311 4/ دعاء الباقر (عليه السلام)  على من تبرّأ منهم و لعنهم/ 311 5/ قصّة أبرهة و الفيل لهدم البيت و أشعار لعبد المطّلب- (رحمه اللّه) -/ 312 6/ أربع مفسدة للقلوب و معنى مجالسة الموتى/ 315 7/ استحباب إنظار المعسر إلى زمان اليسر./ 315 8/ من استفاد أخا في اللّه فقد استفاد بيتا في الجنّة، و أشعار للحجّاج التميميّ/ 316 المجلس الثامن و الثلاثون و فيه ثلاثة عشر حديثا 1/ أشدّ ما افترض اللّه على خلقه ثلاث/ 317 2/ أعجز النّاس و أبخلهم/ 317 3/ دعاء الرّسول (صلّى اللّه عليه و آله)  لعليّ (عليه السلام)  يوم خيبر/ 317 4/ النّبيّ (صلّى اللّه عليه و آله و سلم)  و الخمسة الطيّبة (عليهم السلام)  بعد نزول آية التّطهير/ 318 5/ رثاء أسماء بنت عقيل للحسين (عليه السلام) / 318 6/ إخبار أمّ سلمة- رحمها اللّه- بقتل الحسين (عليه السلام) / 319 7/ إخبار بعض الجنّ بقتل الحسين (عليه السلام) / 320
PAGE_SEPARATOR
378 8/ خطبة زينب المظلومة (عليها السلام)  في الكوفة/ 320 9/ أوّل شعر رثي به الحسين (عليه السلام)  قول عقبة بن عمرو السّهمىّ/ 324 10/ قصيدة دعبل الرّائيّة في رثاء أهل البيت (عليهم السلام) / 324 11/ إنّ رحم رسول (صلّى اللّه عليه و آله و سلم)  لموصولة في الدّنيا و الآخرة، و فيه إخباره (صلّى اللّه عليه و آله)  بارتداد القوم بعده/ 327 12/ عليّ (عليه السلام)  يقسّم الجنّة و النّار/ 328 13/ ما في ملاقاة الإخوان من المنافع/ 328 المجلس التاسع و الثلاثون و فيه سبعة أحاديث‏ 1/ في الانقطاع إلى الرّب تعالى عند السّؤال/ 329 2/ مواعظ عبد اللّه بن العبّاس- (رحمه اللّه) - لابنه/ 329 3/ في أنّ آل محمّد (عليهم السلام)  آية الجنّة/ 332 4/ جواب عليّ (عليه السلام)  لحنش بن المعتمر و فيه فضل الشّيعة/ 334 5/ إخبار عليّ (عليه السلام)  بالفتح و غلبته في حرب البصرة/ 334 6/ معجزة للصّادق (عليه السلام) / 335 7/ كلمات من الحكمة رواه الإمام عليّ بن محمّد الهادي (عليه السلام)  في فضل العلم و الآداب و الفكر و الاعتبار عن جدّه عليّ (عليه السلام) / 336
PAGE_SEPARATOR
379 المجلس الأربعون و فيه ثمانية أحاديث‏ 1/ موعظة للسجّاد (عليه السلام)  و فضل محاسبة النفس/ 337 2/ من ردّ عن عرض أخيه كان له حجابا من النّار/ 337 3/ فضل الهمّ لظلم أهل البيت (عليهم السلام)  و كتمان سرّهم/ 338 4/ مدح عليّ (عليه السلام)  لشيعته/ 338 5/ ذم عليّ (عليه السلام)  لقبيلتي غنيّ و باهلة/ 339 6/ فضل البكاء على الحسين (عليه السلام) / 340 7/ كلام و أشعار لقسّ بن ساعدة و ترحّم النّبيّ (صلّى اللّه عليه و آله)  عليه/ 341 8/ ذمّ الحسد و إنّه حالق الدّين/ 344 المجلس الحادي و الأربعون و فيه خمسة أحاديث‏ 1/ ذمّ طول الأمل و اتّباع الهوى/ 345 2/ خطبة النّبيّ (صلّى اللّه عليه و آله)  في حقّ عليّ (عليه السلام) / 345 3/ كتاب محمّد ابن الحنفيّة إلى ابن عبّاس لمّا نفي إلى الطّائف و جوابه له/ 347 4/ خطبة الحسن (عليه السلام)  النّاس بعد البيعة له بالأمر/ 348 5/ ثواب الصّبر عن المعصية/ 350
PAGE_SEPARATOR
380 المجلس الثاني و الأربعون و فيه ثمانية أحاديث‏ 1/ أتقى النّاس و أغناهم و أورعهم/ 350 2/ في أنّ أهل البيت (عليهم السلام)  هم المقهورون المستضعفون بعد النّبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) / 351 3/ تحديث عليّ (عليه السلام)  أصبغ بن نباتة- (رحمه اللّه) - بعد ما ضربه ابن ملجم- لعنه اللّه-/ 351 4/ بناء الإسلام على خمس دعائم/ 353 5/ أربع خصال يسأل عنها العبد يوم القيامة/ 353 6/ مدح سلمان- (رحمه اللّه) - عليّا (عليه السلام)  لجماعة/ 353 7/ حديث الصادق (عليه السلام)  عن اللّه عزّ و جلّ بلا واسطة/ 354 8/ أربع خصال بها يكمل الإيمان/ 354 تمّ فهرس المواضيع و يليه استدراك ثمّ فهرس الأعلام‏ الاستدراك‏ اعلم أنّ ترتيب المجالس على حسب تواريخها إلّا أنّ المجلس 41 بالنسبة إلى تاريخه مقدّم على المجلس 40 لأنّ تاريخ 40 يوم الأربعاء 24 رمضان، و 41 يوم السبت 20 منه، وفاتنا ذكر ذلك في مقامه.
PAGE_SEPARATOR
381 الفهارس الفنيّة الأعلام و البيوتات و القبائل و الأماكن و الأيّام‏
PAGE_SEPARATOR
382 رجال لا تلهيهم تجارة و لا بيع عن ذكر اللّه و إقام الصّلاة و إيتاء الزّكاة يخافون يوما تتقلّب فيه القلوب و الأبصار. (النور: 38) اعرفوا منازل شيعتنا على قدر روايتهم عنّا و درايتهم منّا. (أبو عبد اللّه الصادق (عليه السلام) ) أخرجت هذا الفهرس و رتّبته بأمر مولاي والدي- لا ضحا ظلّه- و أنا الرّاجى عفو ربّى الغفور محمّد جواد الغفّارى 1403
PAGE_SEPARATOR
383 [الأعلام‏] (الف) آدم (عليه السلام) : 6، 14، 44، 110، 126، 337. آدم بن عيينة بن أبي عمران الهلالى الكوفيّ: 42. أبان بن أبي عيّاش: 216. أبان بن تغلب: 112، 338. أبان بن عثمان الاجلح: 53، 130، 212 285. أبان بن عثمان الأحمر: 185. إبراهيم (الخليل" ع"): 14، 40، 64، 115، 169، 216، 225، 242، 262. إبراهيم الأشعريّ: 23. إبراهيم بن إسحاق (ابو إسحاق الحربى): 217. إبراهيم بن إسحاق الأحمرى: 33. إبراهيم بن الحكم: 307 إبراهيم بن راحة البصرى: 153. إبراهيم بن سليمان بن أبي راحة: 324 إبراهيم بن عبد الحميد الأسدى: 184 350. إبراهيم بن عبد اللّه (ابن اخى عبد الرزاق ابن همّام): 245. إبراهيم بن عبيد اللّه بن حيّان: 350. إبراهيم بن عرفة (أبو عبد اللّه العتكى النحوى): 302. إبراهيم بن عقبة بن جعفر: 52. إبراهيم بن عمر اليمانيّ: 9 إبراهيم بن محمّد الأزديّ: 348. إبراهيم بن محمّد بن بسّام: 293. إبراهيم بن محمّد بن سعد بن أبي وقاص: 113. إبراهيم بن محمّد الثقفى: 21، 53، 70 79، 95، 104، 114، 121، 125 134، 138، 139، 145، 146،، 152، 153، 154، 161، 169 174، 175، 223، 260، 295، 305، 329، 339. إبراهيم بن محمّد اليمانيّ: 330. إبراهيم بن مهديّ الابلى: 271. إبراهيم بن هراسة: 116. إبراهيم الكرخى: 149. ابرهة بن الصباح بن الاشرم: 312، 314 ابن أبي أويس: 252. ابن أبي حاتم: 319. ابن أبي الدرداء: 338. ابن أبي مليكة: 37. ابن أبي نجران: 20، 67، 179، 209. ابن أبي يعفور: (انظر: عبد اللّه بن أبي يعفور). ابن حسّان: 299. ابن شهاب (محمد) سيأتي. ابن الصيّاد: 90. ابن مسكان: انظر (عبد اللّه بن مسكان) ابن مينا: 72. ابو اراكة بن مالك بن عامر القسرى: 196 ابو إسحاق الخراسانيّ: 206. ابو إسحاق السبيعى الهمدانيّ: 14، 132 234، 237، 260، 270، 293، 318، 333، 351.
PAGE_SEPARATOR
384 ابو إسماعيل العطار: 95. ابو امامة الباهلى: 90، 227. ابو ايّوب الأنصاريّ: 106، 223. ابو ايّوب الخزاز: 95، 166، 299. ابو بردة بن عوف الأزديّ: 129. ابو بصير: 53، 142، 179، 236، 328 أبو بكر بن أبي قحافة: 19، 32، 35، 40 49، 50، 56، 63، 75، 95، 153 177، 293. أبو بكر بن عيّاش: 75، 220. أبو بكر العرزمى: 300. ابو تمام: 106. ابو الجحّاف: 306. ابو جميلة: 2، 112 ابو جهضم الأزديّ: 161. ابو حاتم: 60 أبو الحسن التميمى: 334. أبو الحسن الرحبى النحوى: 316. أبو الحسن العبدى: 350. ابو حفص الاعشى: 204. ابو حفص العطار: 192. أبو حمزة الثمالى: انظر:" ثابت بن دينار ابو حنيفة (النعمان بن ثابت): 22، 26، 27، 73. ابو خالد القمّاط: 186. ابو خالد الكابلى: 3، 31، 45. ابو الخزرج الأسدى: 216. ابو الدرداء: 122. أبو ذرّ الغفارى (رض): 19، 63، 71، 72 121، 122، 125، 139، 162، الى 165، 169، 179، 190، 214، 215. ابو رغال: 314. ابو زرعة الحضرمى: 251. ابو زياد الفقيمى: 34. أبو سعيد الخدريّ: 135، 139، 216، 293، 327. أبو سعيد الزهرى: 184. أبو سعيد القمّاط: 354. ابو شيبة: 228. ابو صادق: انظر:" عبد اللّه بن ناجذ الأزديّ" ابو صالح (مولى أمّ هانى): 341 ابو الصباح الكنانيّ: 84، 106. ابو الصلت الهروى: 275. أبو طالب: 101، 303، 304، 305، 314 ابو العالية: 227. ابو العتاهية (الشاعر) راجع" إسماعيل بن القاسم بن سويد": 116 ابو عبادة البحترى (الشاعر الإسلامي): 297 ابو عبد الرحمن: 21. ابو عبد الرحمن (أخو أبي الفوارس) 143. ابو عبد الرحمن المسعوديّ: 10. أبو عبد اللّه الأسدى: 89، 144، 151. ابو عبيدة بن عبد الوارث بن عبد المطلب 172. ابو عبيدة الحذّاء: 98، 194، 278، 317 ابو عبيد اللّه (مولى العباس): 135، 136 ابو عثمان بن سنة الخزاعيّ: 73. ابو عثمان الخراسانيّ: 73. ابو عثمان النهدى: 317 ابو عقيل: 212.
PAGE_SEPARATOR
385 أبو عليّ بن أبي عمرة الخراسانيّ: 270. أبو عليّ بن همّام- محمّد بن همّام‏ أبو عليّ الهمدانيّ. 223. أبو عمرو بن العلاء المازنى البصرى: 109، 246، 251. أبو الفرج البرقي الداودى: 309. ابو الفوارس: 28، 34، 54، 138، 143، 158، 166، 172، 220، 228، 237، 252، 259. ابو قحافة: 91. ابو قرة: 228. ابو قطن البصرى: 20. ابو قلابة: انظر (عبد اللّه بن زيد الجرمى) ابو كهمس: 194. ابو لبابة بن عبد المنذر: 316. ابو المحبّر: 315. ابو محمد (اخو يونس بن يعقوب): 140. ابو محمّد البرسى: 328. ابو محمّد الأنصاريّ: 75. ابو محمّد عبد الرحمن: 138. ابو محمّد بن عبد اللّه بن أبي شيخ: 246. ابو محمّد الحضرمى: 223. ابو محمّد الوابشى: 290. ابو مخنف: انظر: (لوط بن يحيى). ابو مريم الخولانى: 10، 120. ابو مسلم الخراسانيّ: 65. ابو معاذ الخزاز: 47، 286. ابو معاذ السّدّى: 196. ابو معمر: 220. ابو موسى الأشعريّ راجع (عبد اللّه بن قيس) ابو نواس (الشاعر): 117. ابو الورد بن ثمامة بن حزن القشيرى البصرى: 290. ابو هارون العبدى (عمارة بن جوين): 139، 161، 212. ابو هريرة: 107، 111، 142، 301، 317 ابو الهيثم بن التيهان الأنصاريّ: 106، 114، 155. ابو يحيى الأعرج المعرقب: 70. ابو يحيى التميمى: 120. ابو يشكر البلخيّ: 63. ابو اليقظان: 218. أبيّ بن خلف: 247. أحمد بن إبراهيم: 88، 90. أحمد بن أبي خيثمة: 86. أحمد بن أبي عبد اللّه البرقي: 33، 52 67، 112، 137، 215، 280، 283، 317، 335، 338. أحمد بن إدريس: 59، 214، 281. أحمد بن إسماعيل: 19. أحمد بن بشير بن سليمان أبو جعفر: 330. أحمد بن شمر (لعله أحمد بن بشير المخزومى): 134. أحمد بن جليس الرازيّ: 229. أحمد بن الحسن البغداديّ: 294. أحمد بن الحسن الضرير: 212. أحمد بن الحسين: 293. أحمد بن الحسين بن أسامة البصرى: 238 أحمد بن الحسين بن سعيد القرشيّ: 102. أحمد بن الحسين بن عبّاد البغداديّ (ابو العباس البزاز: 288.
PAGE_SEPARATOR
386 أحمد بن الحسين الصوفى العطشى‏ (أبو الحسن): 137. أحمد بن حنبل (احد الائمّة الأربعة): 31، 275. أحمد بن رزق الغمشانى: 34، 177، 218 أحمد بن رشد بن خثيم الهلالى: 302 أحمد بن زيد بن أحمد: 324. أحمد بن سلامة الغنوى: 220. أحمد بن سليمان الطوسيّ: 275. أحمد بن سليمان القمّيّ الكوفيّ: 39. أحمد بن شمر: 134. (تقدّم في ابن بشر) أحمد بن صالح (أبو جعفر المصرى): 36 62. أحمد بن عبد الحميد بن خالد: 174. أحمد بن عبد العزيز: 29، 284. أحمد بن عبد اللّه: 317. أحمد بن عبد اللّه (ابن بنت البرقي): 33 أحمد بن عبد اللّه بن عبد الملك: 31. أحمد بن عبدون: 101. أحمد بن علوية الأصفهانيّ (ابن الأسود الكاتب): 21، 154. أحمد بن عليّ بن المثنى: 315. أحمد بن عيسى: 229، 273. أحمد بن عيسى بن أبي موسى: 318. أحمد بن عيسى بن الحسن الحوبى: 76، 345. أحمد بن مابندار: 354. أحمد بن محمّد: 212. أحمد بن محمّد أبو المقدام: 118. أحمد بن محمّد بن أبي مسلم: 229. أحمد بن محمّد بن جعفر الصولى: 91، 165. أحمد بن محمّد بن الحسن بن الوليد: 1، 11، 12، 23، 42، 60، 67، 84، 93، 98، 99، 110، 112، 122، 140، 141، 149، 151، 166، 173 179، 214، 215، 239، 252، 273، 274، 299، 329، 337. أحمد بن محمّد بن خالد: (انظر أحمد بن أبي عبد اللّه). أحمد بن محمّد بن زياد: 78. أحمد بن محمّد بن سعيد الهمدانيّ (ابن عقدة): 21، 24، 26، 28، 29، 30، 34، 39، 42، 52، 54، 136 142، 169، 172، 173، 174، 177، 284، 286، 301، 307، 315، 334، 351. أحمد بن محمّد بن صالح التمّار: 293. أحمد بن محمّد بن عبد اللّه (أبو بكر الجوهريّ): 318، 319، 321، 351. أحمد بن محمّد بن عبدان (ابو الطيب الأسدى الكوفيّ): 217. أحمد بن محمّد بن عقيل (ابو الحسين الفقيه الشافعى): 189 أحمد بن محمّد بن عيسى: 2، 8، 9، 11، 12، 23، 24، 42، 45، 54، 59، 67، 74، 84، 85، 88، 93، 94، 95، 98، 99، 110، 112، 113، 115، 122، 124، 136، 140،
PAGE_SEPARATOR
387 141، 143، 149، 151، 152، 159، 166، 173، 177، 179، 191، 213، 214، 226، 232، 239، 252، 253، 270، 273، 299، 310، 337، 338، 350، 353، 354. أحمد بن محمّد بن محمّد بن سليمان ابو غالب الزرارى: 20، 32، 54، 65 66، 84، 211، 259، 278، 298 308. أحمد بن محمّد بن الوليد الانطاكى: 315 أحمد بن محمّد الجرجرائى: 337. أحمد بن منصور بن سيار الرمادى: 35، 36، 49، 50، 62. أحمد بن النصر الخزاز: 215. أحمد بن يحيى بن زكريا الاودى: 21، 136 338، 340، 341. أحمد بن يحيى بن زيد (ابو العباس النحوى الشيباني): 96. أحمد بن يحيى السوسى: 212. أحمد بن يوسف الجعفى: 34، 42. الأحنف بن قيس التميمى: 71، 171. الاحوص بن عليّ بن مرداس: 284. إدريس بن زياد الكفرثوثى: 126. ارطاة بن سهيّة (الشاعر): 142، 143. الارقم بن عبد اللّه: 70. إسحاق بن إبراهيم أبو يعقوب البغوى: 20، 270. إسحاق بن إسماعيل حمويه: 334. إسحاق بن جعفر بن محمّد (ع) : 54. إسحاق بن سليمان أبو يحيى العبدى الكوفيّ: 144. إسحاق بن سليمان الهاشمى: 272. إسحاق بن العباس بن موسى: 253. إسحاق بن عبدوس بن عبد اللّه أبو الحسن البزاز: 337. إسحاق بن عمّار: 140، 141، 177، 182 إسحاق بن الفضل الهاشمى: 166. إسحاق بن محمّد: 14. إسحاق بن وزير: 24. إسحاق بن يحيى الكعبى: 144. إسحاق بن يزيد: 58، 72. إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق السبيعى: 22، 293. اسرافيل (ملك): 45. أسعد بن سعيد: 118. اسماء بنت عقيل بن أبي طالب: 319. اسماء بنت عميس: 94، 281. إسماعيل ( (عليه السلام) ): 216. إسماعيل (صادق الوعد): 40. إسماعيل بن ابان الوراق الأزديّ: 60، 145، 212، 295، 338. إسماعيل بن إبراهيم: 24. إسماعيل بن أبي خالد (محمّد بن مهاجر الأزديّ): 300. إسماعيل بن أبي زياد السكونى: 208، 350 إسماعيل بن إسحاق الراشدى: 95، 113 إسماعيل بن إسحاق القاضي 170 إسماعيل بن توبة، 332، 333. إسماعيل بن جابر الخثعميّ الكوفيّ: 191
PAGE_SEPARATOR
388 إسماعيل بن راشد: 321. إسماعيل بن صبيح اليشكرى الكوفيّ: 139 إسماعيل بن عبّاد: 189، 192. إسماعيل بن عبد الرحمن (السرى): 275 إسماعيل بن على المسلى: 21. إسماعيل بن عيّاش: 90. إسماعيل بن القاسم بن سويد العنزى (ابو العتاهية الشاعر): 116. إسماعيل بن محمّد الأنباري الكاتب: 348 إسماعيل بن محمّد (السيّد الحميري): 7 8. إسماعيل بن محمّد المزنى: 334، 353. إسماعيل بن مسلم السكونى: (انظر ابن ابى زياد) إسماعيل بن يسار: 104. اسود بن يزيد النخعيّ: 71. الأصبغ بن نباتة: 3، 101، 131، 234 351، 352. اصحمة بن بحر (النجاشيّ): 238. الأصمعى: 107، 109، 116، 123. الاشعث بن قيس الكندي: 147. الأعمش (سليمان): 22، 38، 58، 86، 145، 243. أمّ سلمة (أمّ المؤمنين): 38، 71، 319، أمّ كلثوم (بنت عليّ (عليه السلام) ) 323. أمّيّ بن ربيعة المرادى الصيرفى: 312. اميّة بن خلف: 246. انس بن مالك: 44، 60، 138، 167، 172 الاوزاعى (عبد الرحمن بن عمرو): 216. ايّوب ( (عليه السلام) ): 145. ايوب بن عطيّة الحذاء الأعرج الكوفيّ: 21 ايّوب بن كيسان السختيانى (أبو بكر البصرى): 111، 301. ايوب بن نوح: 43، 285. (الباء) برد بن سنان (ابو العلاء الدمشقى): 269 بريد بن معاوية العجليّ: 259. بريدة بن الحصيب (الاسلمى الصحابيّ): 19. بسر بن ارطاة: 306، 307. بشّار (الشاعر): 117. بشر بن عمر بن ذر بن عبد اللّه: 22. بشير بن كعب بن أبي الحميري (ابو أيّوب البصرى): 246. بشير الكناسى: 45. بكر بن خنيس: 228. بكر بن صالح الرازيّ: 8، 112، 173، 191 بلال بن أبي بردة: 107. (التاء) توبة بن الخليل: 21. (الثاء) ثابت البنانى: 138، 167. ثابت بن دينار (أبو حمزة الثمالى): 9، 11 18، 43، 67، 85، 95، 110، 166 184، 199، 200، 204، 232، 280، 299، 310، 337، 353. ثابت بن قيس بن شمّاس: 50.
PAGE_SEPARATOR
389 ثمامة بن شفي الهمدانيّ الاصبحى: 223 ثوابة بن يزيد بن ثوّاب: 315. (الجيم) جابر بن عبد اللّه الأنصاريّ: 42، 61، 66 77، 78، 126، 165، 168، 189 190، 197، 198، 214، 218، 311، 345. جابر بن يزيد الجعفى: 2، 74، 76، 118 214، 215، 217، 295، 311، 345. جارود بن المنذر (ابو المنذر الكندي النخاس): 193. جارية بن قدامة السعدى: 171. جبرئيل ( (عليه السلام) ): 18، 21، 40، 41، 42، 44، 45، 53، 56، 77 78، 112، 168، 192، 219، 230، 231، 267، 298، 346، 347. جرير بن عبد اللّه البجليّ: 71. جعفر (مولى ابى هريرة): 142. جعفر بن أبي طالب (الطيار): 238، 239، جعفر بن أحمد الشاهد: 229. جعفر بن اياس: 216. جعفر بن بشير: 312. جعفر بن زياد الأحمر: 116. جعفر بن سليمان (الضبعى): 131، 138، جعفر بن عبد اللّه بن جعفر العلوى المحمدى (رأس المدرى): 54، 89 90، 132، 139، 144، 151، 168 301. جعفر بن محمّد بن جعفر الحسنى (ابو عبد اللّه): 34، 35، 37، 38، 40 45، 47، 48، 63، 126، 192، 286، 311. جعفر بن محمّد بن سليمان (ابو الفضل الخلال): 308. جعفر بن محمّد بن قولويه (ابو القاسم): 9 11، 12، 21، 42، 45، 68، 74 85، 88، 95، 112، 115، 136 140، 141، 143، 152، 154، 156، 177، 179، 214، 226، 227، 232، 270، 290، 291، 292، 300، 310، 327، 338، 0 350، 353، 354. جعفر بن محمّد بن مالك (أبو عبد اللّه الكوفيّ): 220، 340. جعفر بن محمّد بن مروان الغزال: 55، 58 66، 72، 165، 228، 259، 270 273، 307، جعفر بن محمّد بن مسعود العيّاشيّ: 29، 72، 327. جعفر بن محمّد (الصادق (عليه السلام) ): 8، 11، 12، 20، 21، 22، 23، 24، 28، 29، 30، 31، 32، 34، 39، 40، 42، 44، 51، 52، 54، 60، 64، 66، 67، 68، 84، 88، 89، 93، 99، 100، 110، 111، 112، 115، 117، 122، 124، 126، 130، 134، 136، 137، 140، 141، 142، 149، 150، 151، 153، 156، 157، 158،
PAGE_SEPARATOR
390 172، 173، 174، 175، 177، 179، 180، 181، 182، 183، 184، 186، 187، 188، 190، 191، 192، 193، 194، 195، 196، 205، 207، 208، 211، 213، 214، 219، 226، 227، 238، 239، 252، 270، 274، 275، 283، 285، 286، 287، 291، 292، 300، 301، 308، 309، 311، 312، 316، 317، 319، 329، 338، 344، 350، 354. جعفر بن محمّد الوراق الواسطى: 306 جعفر بن نجيح: 235. جعفر بن هارون المصيصى: 311. جميل بن درّاج: 43، 51، 291. جميل بن صالح: 3، 7، 259. جندب بن السكن: 215. جندب بن عبد اللّه الأزديّ: 146. جندل بن والق التغلبى: 235. جويرية أمّ حكيم ابنه خالد بن قارظ: 306 (الحاء) الحارث بن بهرام: 12. الحارث بن ثعلبة: 55. الحارث بن حصيرة العجليّ الكوفيّ (ابو النعمان): 68، 127، 131، 146 182، 183، 307، 339. الحارث بن عبد اللّه الأعور الهمدانيّ: 3 4، 5، 6، 7، 218، 271، 318، 351. الحارث بن كعب: 159. الحباب المجاشعى: 171. حبّة العرنيّ: 58، 93، 114. حبشى بن جنادة: 293. حبيب بن أبي ثابت (ابو يحيى الكوفيّ): 26، 114. حبيب بن بشار: 96. حبيب بن مسلمة: 122. حبيب بن نزار بن حيان الصيرفى: 27، 28 حبيب بن نصر بن زياد المهلبى: 329. حبيب السجستانيّ: 210. حجاج بن يوسف: 119. الحجاج بن يوسف التميمى: 316. حديد بن حكيم الأزديّ (أبو عليّ المدائنى): 100. حذلم بن ستير: 321. حذيفة بن منصور: 12. حذيفة بن اليمان: 19، 23، 58، 59، 144 333. حذيم بن شريك الأسدى: 321. حريز: 68. حسان بن ثابت: 97، 304. الحسن بن إبراهيم: 347. الحسن البصرى: 118، 124، 319. الحسن بن أبي سارة: 195. الحسن بن بحر: 209. الحسن البزاز: 88. الحسن بن بشير: 118. الحسن بن بهرام: 63. الحسن بن الحسين الأنصاريّ: 125. الحسن بن الحسين العرنيّ: 319.
PAGE_SEPARATOR
391 الحسن بن حمّاد (الطائى): 153. الحسن بن حمّاد بن حمزة (أبو عليّ): 317. الحسن بن حمدون: 64. الحسن بن حمزة العلوى الحسيني الطبريّ: 8، 12، 33، 253، 317، 328. الحسن بن راشد: 137. الحسن بن زكريا البصرى: 328. الحسن بن زياد: 32. الحسن بن سلمة: 154. الحسن بن ظريف: 286. الحسن بن عبد اللّه القطان: 293. الحسن بن عبد الرحمن بن أبي ليلى: 317 318. الحسن بن عطية أبو عليّ البزاز الكوفيّ: 22. الحسن بن عليّ بن الحسن الكوفيّ (ابو القاسم): 55، 58، 66، 72 117، 142، 165، 218، 228، 259، 270، 273. الحسن بن عليّ بن عبد الكريم الزعفرانى: 70، 79، 95، 125، 134، 138، 145، 146، 153، 169، 174، 223، 260، 295، 305، 329، 339. الحسن بن عليّ بن عفّان: 78. الحسن بن عليّ بن فضال: 8، 173، 190 193، 194، 196، 209، 232. الحسن بن عليّ بن فضل الرازيّ: 271. الحسن بن عليّ بن كيسان: 84. الحسن بن عليّ (ابن النعمان): 84. الحسن بن عليّ بن يوسف (ابن بقّاح): 287. الحسن بن عليّ الخزاز: 354. الحسن بن عليّ الراسبى: 144. الحسن بن عليّ (المجتبى" ع"): 17، 21، 23، 32، 33، 49، 79، 158 165، 217، 220، 221، 245، 348، 349، 351. الحسن بن عليّ اللؤلؤى: 70. الحسن بن عليّ الوشّاء: 158. الحسن بن عليل بن الحسين أبو عليّ العنزى: 318، 319، 351. الحسن بن عمرو الكوفيّ: 35. الحسن بن محبوب: 85، 88، 93، 95، 98، 99، 110، 112، 115، 122، 141، 143، 149، 151، 166، 177، 184، 185، 196، 197، 198، 199، 204، 210، 259، 290، 299، 310، 337، 353. الحسن بن محمّد البلخيّ: 189. الحسن بن محمّد بن بهرام: 64. الحسن بن محمّد بن سماعة (ابو محمّد الكندي): 32، 130. الحسن بن يحيى: 63. الحسين بن أحمد بن المغيرة (أبو عبد اللّه البوشنجى العراقى): 23. الحسين بن ايّوب: 18.
PAGE_SEPARATOR
392 الحسين بن الحسن الاشقر الفزارى الكوفيّ: 13، 43، 44، 124، 166، 174. الحسين بن الحسن بن ابان: 60. الحسين بن زيد بن عليّ بن أبي طالب (ع) : 33، 150، 173. الحسين بن سعيد الأهوازى: 12، 24، 54، 84، 179، 310. الحسين بن سفيان: 121، 161، 169: الحسين بن سلمة البنانى: 31. الحسين بن عبيد اللّه الرازيّ: 90. الحسين بن عطية: 226. الحسين بن عليّ بن رباح: 173. الحسين بن على الرازيّ: 168. الحسين بن على (السبط الشهيد المفدّى" ع"): 13، 21، 23، 32، 40، 44، 79، 99، 110، 111، 117، 124، 130، 165، 217، 222، 245، 275، 281، 309، 319، 320، 321، 324، 326، 340، 341. الحسين بن على المالكى: 275. الحسين بن على النيشابورى: 138، 143 158. الحسين بن عمر المقرئ: 288. الحسين بن قيس (أبو عليّ الرحبى): 338 الحسين بن المبارك: 154. الحسين بن مصعب: 185. الحسين بن محمّد الأسدى: 151. الحسين بن محمّد البزاز: (ابن المطبقى العلوى): 132، 139. الحسين بن محمّد بن الحسين بن مصعب: 10 الحسين بن محمّد بن عامر الأشعريّ: 21، 158، 290، 292، 312. الحسين بن محمّد بن فضل الهاشمى: 42 الحسين بن محمّد الكندي (أبو عليّ): 130 الحسين بن محمّد النحوى التمار (ابو الطيب): 96، 224، 229، 233، 251، 299، 300، 341. الحسين بن مخارق: 102. الحسين بن نصر بن مزاحم المنقريّ: 17، 31، 88، 214. حفص بن عمر بن موسى التيمى: 111. حفص بن عمر الفراء: 47، 134، 286، حفص بن غياث: 269، 274، 317، 329 الحكم بن عتيبة: 24، 338. حكم بن مينا: 72. حماد بن زيد الأزديّ (ابو إسماعيل الجهضمى البصرى): 50. حماد بن سلمة: 111، 168، 301. حماد بن سليمان السدوسى: 229. حماد بن عثمان: 11، 51، 158، 191. حماد بن عيسى الجهنيّ البصرى: 9، 12 51، 68، 292، 300. حمدويه بن نصير: 23، 140. حمزة بن حمران: 205. حمزة بن صهيب: 327. حمزة بن عبد المطلب: 56. حمزة بن القاسم العلوى: 319. حمزة بن محمّد الطيار: 66.
PAGE_SEPARATOR
393 حميد بن أبي حميد الطويل (ابو عبيدة الخزاعيّ): 78. حميد بن زياد (ابو القاسم): 32، 298، 350. حميد بن عطاء الأعرج الكوفيّ: 75. حميد بن قيس (ابو صفوان القارى الأسدى): 252. حميد بن فيد بن حميد التميمى: 341. حنان بن سدير الصيرفى: 126، 177، 335. حنش بن المعتمر (ابن ربيعة الكنانيّ): 233، 334. حنظلة بن أبي عامر (غسيل الملائكة): 46. حنظلة أبو غسّان: 142. حيدر بن محمّد بن نعيم السمرقندى: 23. (الخاء) خارجة بن الصلت التميمى: 71. خارجة بن مصعب: 66. خالد بن زيد (ابو أيّوب الأنصاريّ): 148 خالد بن عامر بن عبّاس: 30. خالد بن عبد الرحمن المدائنى: 169. خالد بن عبد اللّه الواسطى المزنى: 137، 259. خالد بن قارظ الكنانيّ: 306. خالد بن مختار: 58. خالد بن مخلد القطوانى (ابو الهيثم البجليّ): 30. خالد بن الوليد: 50. خالد بن يزيد القسرى: 312. خالد بن يزيد المصرى: 49. خالد بن يزيد اليمانيّ: 172. خديجة بنت خويلد (أمّ المؤمنين): 351 خزيمة بن ثابت: 106. الخضر ( (عليه السلام) ): 92. خلف بن تميم: 228. خلف بن حماد: 2. خلف بن خليفة بن صاعد (ابو احمد الاشجعى): 159. خليد الفراء: 315. خولة (بنت جعفر بن قيس الحنفيّة): 17 (الدال) داود ( (عليه السلام) ): 133، 134، 285 داود بن أبي عوف سويد التميمى (ابو جحاف): 72، 73. داود بن رشيد: 308. داود بن سليمان الغازى: 111، 124، 309، 316. داود بن فرقد: 93، 184، 195. داود بن القاسم الجعفرى: 283. داود بن المحبّر: 171. داود بن النعمان: 33. دعبل بن على الخزاعيّ: 325، 326، 327. (الذال) ذريح المحاربى: 18
PAGE_SEPARATOR
394 (الراء) ربعى بن حراش: 144. ربعى بن عبد اللّه: 11. الربيع بن بدر: 60. الربيع بن سليمان: 350. الربيع بن المنذر: 48، 340، 341. ربيعة الجرمى: 175. ربيعة بن شيبان (ابو الحوراء البصرى): 333. رزين (بياع الانماط): 153. رفاعة: 188. الرؤاسي بن عبد اللّه: 341. رؤبة بن العجّاج: 107. روح القدس: 105. الريّان بن الصلت: 273. (الزاى) زاذان: 161. الزبير بن بكّار: 15، 275. الزبير بن العوّام: 49، 62، 71، 73، 129 154، 155، 335. زرارة بن أعين: 23، 51، 68، 88. زر بن حبيش: 23، 138، 151. زكريا بن الحكم أبو يحيى الراسبى: 228. زكريا بن عدى: 327. زكريا بن محمّد أبو عبد اللّه المؤمن: 84، 287. زكريا بن يحيى بن صبيح: 159. زكريا بن يحيى الساجى: 90. زياد بن المنذر (ابو الجارود): 351. زياد بن يزيد: 30. زيد بن أبان بن عثمان: 53. زيد بن أرقم: 26. زيد بن الحسن الانماطى (ابو الحسين القرشيّ الكوفيّ): 135. زيد بن الحسين الكوفيّ: 235. زيد بن عليّ بن الحسين (ع) : 32، 33، 116، 153، 212، 301. زيد بن المعدّل: 14، 146، 212. زيد الشحّام: 184. زينب (بنت على ع): 40، 321. (السين) سالم بن أبي الجعد: 61. سالم بن أبي حفصة: 354. سالم بن أبي سالم الجيشانى المصرى: 139 سبرة بن زياد: 334. سدير الصيرفى (ابو الفضل): 64، 65، 177. سعدان بن سعيد: 301. سعدان بن مسلم: 156. سعد بن أبي وقاص: 55، 57. سعد بن أبي هلال المصرى الليثى: 49. سعد بن طريف: 185. سعد بن عبد اللّه: 9، 11، 12، 42، 45، 53، 74، 85، 88، 95، 99، 112 115، 122، 140، 141، 143، 149، 152، 154، 173، 177، 179، 217، 232، 270، 285، 337، 338، 350، 353، 354.
PAGE_SEPARATOR
395 سعد بن مالك (ابن أبي وقّاص): 260. سعيد الأعرج: 151. سعيد بن اوس (ابو زيد الأنصاريّ): 235 سعيد بن بشير (ابو عبد الرحمن الأزديّ): 235. سعيد بن جبير: 294. سعيد بن جناح: 74. سعيد بن خثيم بن رشد الهلالى (ابو معمر الكوفيّ): 302. سعيد بن داود بن أبي زنبر (ابو عثمان الزنبرى): 217. سعيد بن عبيد البحترى: 297. سعيد بن عبيد الطائى: 159. سعيد بن كثير بن عفير (ابو عثمان المصرى) 49. سعيد بن المسيّب: 91، 152، 235. سعيد بن مينا: 246. سعيد بن يحيى بن سعيد الاموى: 171. سعيد بن يسار المدنيّ (ابو جناب): 175 287. سعيد بن يوسف البصرى: 169. سفيان بن إبراهيم الغامدى: 301. سفيان بن عيينة: 90. سفيان بن سعيد الثوري. 125، 132، 144، 348. السكونى: (راجع: إسماعيل بن أبي زياد) سلمان الفارسيّ (رضي اللّه عنه): 19، 30، 125، 136، 138، 161، 214، 228، 354. سلمة بن الفضل الابرش: 70. سلمة بن كهيل: 88، 93، 345، 354. سليمان بن أيّوب بن سليمان البصرى: 138 سليمان بن بريدة: 124. سليمان بن جعفر الجعفرى: 112. سليمان بن حرب الأزديّ البصرى: 50. سليمان بن الحسن القرمطى: 64، 65. سليمان بن خالد: 213. سليمان بن داود المنقريّ: 274، 292. سليمان بن الربيع النهدى: 101. سليمان بن سابق: 189. سليمان بن سلمة الكندي: 338. سليمان بن سماعة الضبى: 312. سليمان بن عليّ بن عبد اللّه بن العباس: 104. سليمان بن قرم (ابو داود البصرى النحوى): 72. سليمان بن مقبل الحارثى: 320. سليم الخادمى: 52. سماعة بن مهران: 39، 157، 196، 284 سويد بن سعيد: 72. سويد بن غفلة: 136، 351. سهل بن زنجلة الرازيّ (أبو عمرو الخياط): 252. سهل بن زياد الرازيّ (أبو سعيد الأدمي): 291. سهل بن محمّد السجستانيّ النحوى (ابو حاتم): 224. سهم بن عوف بن غالب: 324. سيف بن عمر: 14.
PAGE_SEPARATOR
396 سيف بن عميرة: 42، 173. سيف التمار: 20. سيف المكّى: 126. (الشين) شبابة بن سوّار: 315. شبيب بن عامر الأزديّ: 80. شجاع بن الوليد (ابو بدر): 136. شداد أبو عمار: 216. شداد بن اوس بن ثابت الأنصاريّ (ابو يعلى): 96، 97، 98، 246. شرحبيل: 351. شريح بن هانئ (القاضي): 245 شريك بن عبد اللّه النخعيّ (أبو عبد اللّه القاضي الكوفيّ): 14، 61، 124، 237. الشعبى (عامر بن شراحيل): 96. شعبة بن الحجّاج بن الورد العتكى: 93، 345. شعيب بن أيّوب بن زريق الصريفينى: 348 شعيب بن واقد المزنى: 104. شعيب العقرقوفى: 190. شقيق بن سلمة الأسدى الكوفيّ: 38. شمعون: 106. شهر بن حوشب: 90. (الصاد) صاحب الزنج (على بن محمّد الزيدى): 245. صالح النبيّ ( (عليه السلام) ): 272. صالح بن أبي الأسود: 91. صالح بن عبد اللّه بن ذكوان الباهلى: 234 صالح بن يزيد: 54. الصباح بن يحيى المزنى: 55، 131، 145 339. صعصعة بن صوحان العبدى: 71. صفوان بن يحيى: 11، 20، 285. صفية (بنت حيى بن اخطب): 271. (الضاد) الضحّاك بن مخلد بن مسلم الشيباني (ابو عاصم النبيل): 132. الضحّاك بن مزاحم: 144، 229، 298. (الطاء) طلحة بن عبيد اللّه: 62، 71، 73، 129، 154، 155، 335. (العين) عائشة (أمّ المؤمنين): 24، 37، 44، 58، 59، 72، 125، 129، 154 213. العاص بن سعيد: 246. عاصم بن بهدلة (ابن أبي النجود أبو بكر المقرى): 151. عاصم بن حميد الحناط: 67، 179، 232 207، 278. عاصم بن سليمان الاحول: 317. عاصم بن عبيد اللّه: 50. عاصم (كأنّه ابن الحنّاط) الكوفيّ: 207.
PAGE_SEPARATOR
397 عامر بن سيّار الحلبيّ: 106. عامر بن معقل: 9. عامر بن واثلة بن الاسقع الكنانيّ (ابو الطفيل): 26، 31، 345. عبادة بن الصامت: 106. عبّاد بن عبد اللّه: 145. عبّاد بن يعقوب: 10. العبّاس بن الحسين اللّهبى: 299. العبّاس بن عامر القصبانى: 177، 218. عباس بن عبد الرحمن بن مينا: 72. العباس بن عبد المطلب: 46، 102، 314 العباس بن الفرج (ابو الفضل الرياشى): 244. العباس بن الفضل بن جعفر الأزديّ المكى: 106. العباس بن معروف: 179. العباس بن المغيرة الجوهريّ: 35، 36، 49، 50، 62. عباية الأسدى: 86، 145. عبد الأعلى بن أعين: 84. عبد الجبار بن العلاء البصرى: 90. عبد الحميد بن أبي الحسناء: 30. عبد خير (ابو عمارة الكوفيّ): 275. عبد الرحمن الأصفهانيّ: 317، 318. عبد الرحمن بن أبان بن عثمان: 50. عبد الرحمن بن أبي ليلى: 13، 44، 137، 169، 223، 224. عبد الرحمن بن أبي نجران تقدّم في (ابن) عبد الرحمن بن أبي هاشم: 161. عبد الرحمن بن جندب: 169. عبد الرحمن بن خلّاد الأنصاريّ: 46. عبد الرحمن بن سليمان بن عبد اللّه بن حنظلة الأنصاريّ (ابن الغسيل): 46 عبد الرحمن بن سيابة: 185. عبد الرحمن بن شريك: 94. عبد الرحمن بن صالح: 113. عبد الرحمن بن عبد اللّه (أبو سعيد البصرى): 246. عبد الرحمن بن عبيد اللّه بن العباس: 306. عبد الرحمن بن عبيد بن الكنود (ابو الكنود): 127، 129. عبد الرحمن بن عوف الزهرى: 62، 63، 169، 170، 245. عبد الرحمن بن محمّد التميمى (أبو الحسن): 64. عبد الرحمن بن محمّد بن زياد المحاربى: 337. عبد الرحمن بن ملجم: 197، 351. عبد الرحمن بن مل النهدى: 317. عبد الرحمن بن يعقوب: 112. عبد الرحمن المسعوديّ: 31. عبد الرزاق بن قيس الرحبى: 338. عبد الرزاق بن همام بن نافع (أبو بكر الحميري): 19، 35، 167، 245 عبد السلام بن عاصم: 334. عبد الصمد بن عليّ بن عبد اللّه بن العباس: 102. عبد الصمد بن على النوفليّ: 351. عبد العزيز بن يحيى الجلودى: 91، 165
PAGE_SEPARATOR
398 عبد العظيم بن عبد اللّه العلوى: 319 328، 329 عبد الغفار بن القاسم بن قيس الأنصاريّ (ابو مريم): 17، 190. عبد الغفور الواسطى (ابو الصباح): 144. عبد الكريم بن عمرو الخثعميّ: 152. عبد الكريم بن محمّد البجليّ: 212، 215 216. عبد الكريم بن محمّد بن عبيد اللّه (ابو القاسم الخلال): 252. عبد الكريم بن محمّد بن على: 318، 320 351. عبد اللّه بن إبراهيم بن أبي عمرو الغفارى: 8، 150، 173. عبد اللّه بن إبراهيم الرفاعى: 150. عبد اللّه بن أبي سعيد الوراق: 324. عبد اللّه بن أبي يعفور: 141، 173، 181. عبد اللّه بن أحمد بن محمّد بن حنبل: 61 113، 124. عبد اللّه بن أحمد بن مستورد: 24. عبد اللّه بن أحمد المهزمى العبدى: 305. عبد اللّه بن الأزرق الشيباني: 306. عبد اللّه بن إسحاق: 20. عبد اللّه بن بريد البجليّ: 76. عبد اللّه بن بريدة: 124، 246. عبد اللّه بن بكير: 23، 192. عبد اللّه بن جبلة: 18. عبد اللّه بن جعفر بن محمّد بن أعين البزاز: 158. عبد اللّه بن جعفر الحميري: 43، 54، 67، 84، 137، 150، 279، 310. عبد اللّه بن الحارث بن نوفل: 260. عبد اللّه بن الحارث الزبيديّ الكوفيّ المكتّب: 75. عبد اللّه بن الحسن الاحمسى: 259. عبد اللّه بن الحسن: عبد اللّه بن حماد الأنصاريّ: 2 عبد اللّه بن خراش بن حوشب: 315. عبد اللّه بن خلف الخزاعيّ: 25. عبد اللّه بن خليفة الطائى: 295، 296. عبد اللّه بن داهر (ابو سليمان الرازيّ): 86 عبد اللّه بن راشد الأصفهانيّ: 134، 139 عبد اللّه بن رجاء: 293. عبد اللّه بن الزبير: 204، 347، 348. عبد اللّه بن زيد: 181. عبد اللّه بن زيد الجرمى (ابو قلابة): 111 301. عبد اللّه بن سالم: 21. عبد اللّه بن سلام: 106. عبد اللّه بن سليمان بن الاشعث (أبو بكر بن ابى داود السجستانيّ): 217. عبد اللّه بن سنان بن طريف: 180، 312. عبد اللّه بن شريك: 55. عبد اللّه بن الضحّاك: 79. عبد اللّه بن عاصم: 347. عبد اللّه بن عامر (ابو هياج): 319. عبد اللّه بن العباس: 14، 15، 36، 37، 46، 47، 86، 102، 140، 144، 165، 229، 235، 236، 252، 272، 286، 294، 298، 330،
PAGE_SEPARATOR
399 335، 341، 347، 348 عبد اللّه بن عبد الرحمن الأصمّ المسمعى: 33. عبد اللّه بن عبد المطلب: 314. عبد اللّه بن عبد الملك: 88. عبد اللّه بن عثمان بن خثيم: 37. عبد اللّه بن العلاء: 291، 300. عبد اللّه بن عمران الخبابى البرقي (ابو عبد اللّه): 68. عبد اللّه بن عمر بن الخطّاب: 20، 51. عبد اللّه بن القاسم الحضرمى: 312. عبد اللّه بن قيس (ابو موسى الأشعريّ): 30 295. عبد اللّه بن لهيعة بن عقبة (ابو عبد الرحمن المصرى): 49، 95، 189، 251. عبد اللّه بن محمّد أبو الفضل الطوسيّ: 61 عبد اللّه بن محمّد الابهرى: 245. عبد اللّه بن محمّد بن حنبل (ابو عبد الرحمن): 94. عبد اللّه بن محمّد بن خالد: 20. عبد اللّه بن محمّد بن سعيد بن زياد المقرئ (ابن جمال): 76، 345. عبد اللّه بن محمّد بن عبد اللّه بن الحسن بن الحسن (ع) : 299. عبد اللّه بن محمّد بن عبيد اللّه بن ياسين: 336. عبد اللّه بن محمّد بن عثمان (أبو بكر بن شيبة الكوفيّ): 260. عبد اللّه بن محمّد بن عقيل بن أبي طالب: 35، 327. عبد اللّه بن محمّد بن عيسى: 279. عبد اللّه بن محمّد الجعفى: 74. عبد اللّه بن محمّد الفزارى: 311. عبد اللّه بن محمّد القرشيّ: 144. عبد اللّه بن مسعود: 19، 35، 75، 151. عبد اللّه بن مسكان: 45، 184، 279، 328 عبد اللّه بن مصعب: 15. عبد اللّه بن مطيع بن راشد البكرى: 137. عبد اللّه بن المغيرة: 23، 279. عبد اللّه بن ملح: 104. عبد اللّه بن ميمون المكى القداح المخزومى: 134. عبد اللّه بن ناجذ الأزديّ الكوفيّ (ابو صادق): 88، 104، 146. عبد اللّه بن وهب: 275. عبد اللّه بن يحيى العسكريّ: 324. عبد اللّه بن يحيى القطان: 102. عبد المطلب بن هاشم: 312، 313، 314 عبد الملك بن على الدهان: 118. عبد الملك بن عمر: 228. عبد الملك بن عمير بن سويد اللخمى: 171 عبد الملك بن مروان (ابو الوليد): 142، 143، 280. عبد المؤمن بن القاسم بن قيس بن فهد الكوفيّ: 66، 165. عبد الواحد بن عبد اللّه بن يونس الربعى: 312 عبدوس بن محمّد الحضرمى: 318. عبد الوهاب بن إبراهيم الأزديّ: 104.
PAGE_SEPARATOR
400 عبيد بن الحسن الكوفيّ: 55. عبيد بن حمدون الرواسى: 286. عبيد بن خنيس العبدى: 55. عبيد بن سميع: 341. عبيد بن يعيش المحاملى أبو محمّد الكوفيّ العطار: 227. عبيد اللّه بن أحمد الربعى: 47. عبيد اللّه بن جعفر بن محمّد بن أعين (ابو العباس البزاز): 237. عبيد اللّه بن زياد الهراء الهمدانيّ الكوفيّ: 21. عبيد اللّه بن العباس: 165، 306، 307. عبيد اللّه بن عبد اللّه بن عتبة: 36، 37. عبيد اللّه بن عمر القواريرى: 131، 327. عبيد اللّه بن محمّد العيشى: 111، 301. عبيد اللّه بن محمّد الواسطى: 238. عبيد اللّه بن موسى (أبو تراب الرويانى): 328. عبيد اللّه بن موسى بن أبي المختار الكوفيّ (ابو محمّد العبسى): 61، 114. عبيد اللّه القصبانى: 142. عتبة بن ربيعة: 246. عثمان بن أبي زرعة: 61. عثمان بن أبي شيبة: 174، 216. عثمان بن أحمد (ابن السماك): 293. عثمان بن أحمد الدقّاق: 340. عثمان بن خلف الخزاعيّ: 25. عثمان بن سعيد: 120، 334، 353. عثمان بن عبد اللّه الشاميّ: 251. عثمان بن عفان: 24، 36، 38، 50، 58 62، 63، 70، 71، 72، 115، 121، 125، 147، 148، 162، 164، 169. عثمان بن عوف: 63. عثمان بن عيسى (أبو عمرو العامرى الكلابى): 21، 39، 157، 196. عثمان بن محمّد بن إبراهيم (أبو الحسن بن أبي شيبة الكوفيّ) هو ابن أبي شيبة. عجلان (ابو صالح): 182. عدي بن حاتم الطائى: 296. عروة بن الزبير بن العوام: 20، 95. عروة بن عبد اللّه بن قشير الجعفى: 94. عطاء بن السائب: 294. عطاء بن أبي رباح (اسلم القرشيّ): 140، 252. عطية بن سعد بن جنادة العوفى: 137. عفان بن مسلم الباهلى الصفار البصرى: 37. عكرمة: 46، 330. العلاء بن رزين: 2، 141، 298، 308. علقمة بن قيس النخعيّ: 71، 132. على بن إبراهيم بن هاشم: 68، 156، 157، 219، 226. على بن أبي الجهضم الأزديّ: 121. على بن أبي حمزة البطائنى: 100، 196، 236. على بن أبي طالب (ع) : 2، 4، 7، 8، 10، 14، 18، 19، 21، 23، 24 25، 26، 27، 29، 31، 32، 35 36، 44، 46، 49، 50، 55، 56
PAGE_SEPARATOR
401 الى 59، 61 الى 64، 66، 72، 73، 77، 78، 79، 80، 81، 83، 86، 88، 89، 90، 92، 93، 96 الى 99، 101، 102، 104 الى 107، 110، 111، 113، 114، 118، 119، 120، 124، 125، 127، 128، 129، 131، 132، 134، 135، 136، 138، 139، 142، 144 الى 147، 149، 152 الى 155، 159، 165، 166، 169، 170، 173 الى 176، 194، 196 الى 199، 206 الى 209، 212، 213، 217، 218، 221، 223، 224، 225 234 الى 237، 245، 247، 260، 271، 272، 273، 275، 278، 279، 281، 283، 284 الى 289، 291، 294 الى 298، 304، 306 الى 309، 311، 318، 321، 328، 330، 335، 339، 345، 346، 347، 351، 352، 354. على بن أحمد بن إبراهيم الكاتب: 131، 137. على بن أحمد بن سيابة: 344. على بن أحمد بن بشر العسكريّ: 271. على بن أحمد بن الصباح: 245. على بن الازهر الأهوازى: 288. على بن اسباط: 2، 42، 236، 350. على بن إسماعيل الأطروش: 13، 43، 44 على بن إسحاق (أبو الحسن المخرمى): 251. على بن أبي سيف (أبو الحسن المدائنى): 175، 260. على بن أيّوب القمّيّ: 15. على بن بلال بن أبي معاوية الأزديّ (المهلبى): 101، 104، 106، 114، 116، 121، 134، 139، 145، 152، 161، 175، 288، 294، 301، 312. على بن جديع الأزديّ: 80. على بن جعفر بن محمّد (عليهما السلام) : 344. على بن حاتم القزوينى: 33. على بن حديد: 182، 183، 184، 185، 205، 206. على بن الحزور الكوفيّ الكناسى: 101. على بن الحسن بن فضال: 2، 17، 26، 28 31، 88، 118، 177، 287. على بن الحسن الصيدلانى: 118. على بن الحسن الطاطرى (أبو الحسن واقفيّ): 18. على بن الحسين ابن بابويه القمّيّ: 51، 226. على بن الحسين بن واقد: 246. على بن الحسين زين العابدين ( (عليهما السلام) ): 9، 11، 34، 35، 43، 45، 99، 110، 111، 117، 124 152، 183، 184، 199، 200 204، 205، 220، 239، 275 281، 299، 309، 316، 321 323، 337. على بن الحسين السعدآبادي: 52، 67، 280. على بن حفص بن عمر: 30، 299.
PAGE_SEPARATOR
402 على بن الحكم الأنباري: 204. على بن الحكم الكوفيّ: 67، 204، 213، 354. على بن حكيم الاودى: 61. على بن خالد المراغى (أبو الحسن القلانسى): 55، 58، 66، 72، 132، 144، 212، 215، 216، 227، 228، 235، 259، 270، 273، 315، 334، 353. على بن ربيعة الوالبى: 159. على بن سعيد بن بشير الرازيّ: 106. على بن سلمة: 319. على بن سليمان: 15. على بن سليمان أبو عبد اللّه الحكيمى: 216 على بن سليمان بن الجهم: 298. على بن صالح المكّى: 15، 288. على بن صبيح الكندي: 70. على بن طاوس: 64. على بن عاصم: 96. على بن العباس البجليّ: 298، 320. على بن عبد الرحيم السجستانيّ: 347. على بن عبد العزيز أبو الحسن الفزارى: 353. على بن عبد اللّه بن الأسد الأصفهانيّ: 104، 114، 116، 121، 145، 152، 161، 175، 272. على بن عبد اللّه بن عبّاس: 330. على بن عبد اللّه مرعش: 8. على بن عبد الواحد: 106. على بن عقبة: 193، 194، 354. على بن عمرو بن طريف الحجرى: 3. على بن الفضل: 328. على بن مالك النحوى: 107، 108، 109 116، 123، 244، 258. على بن محمّد أبو القاسم: 284. على بن محمّد البصرى البزاز: 90. على بن محمّد بن أبي سعيد: 175، 260. على بن محمّد بن حبيش الكاتب: 69، 79 95، 125، 134، 138، 145، 153، 169، 174، 223، 260، 283، 295، 305، 329، 339. على بن محمّد بن خالد الميثمى (أبو الحسن): 10. على بن محمّد بن الزبير الكوفيّ: 2، 3، 17 31، 88 (كانه متّحد مع القرشيّ) على بن محمّد بن عبد الرحمن الفارسيّ: 1 على بن محمّد بن عليّ بن سعد الأشعريّ: 214. على بن محمّد بن على الرّضا (ع) : 336 على بن محمّد بن مهرويه القزوينى: 99، 111، 124، 309، 316. على بن محمّد بن يعقوب بن إسحاق بن عمّار الصيرفى الكسائى: 287. على بن محمّد السيرافى: 229. على بن محمّد القرشيّ (ابن الزبير الكوفيّ): 2، 3، 17، 31، 88. على بن محمّد القاشانى: 274، 329. على بن محمّد الهرمزانى: 281. على بن معبد: 144. على بن موسى الرضا (أبو الحسن الثاني‏
PAGE_SEPARATOR
403 (عليهما السلام) ): 9، 99، 100، 110، 111، 117، 124، 210، 253، 273، 275، 283، 309، 310، 316. على بن مهزيار: 179 الى 199، 204 الى 210. على بن النعمان الأعلم النخعيّ (أبو الحسن): 9، 60، 182، 183 184، 195، 205. على بن هاشم بن بريد العائذى: 152، 338. على بن هامان: 244، 251. عمّار بن ياسر: 19، 24، 71، 72، 106، 218، 235. عمّار الدهنى: 73. عمارة بن جوين هو (ابو هارون العبدى) عمارة بن ربيعة الجرمى: 175. عمارة بن عمير: 175. عمران بن حصين (ابو نجيد الخزاعيّ): 307. عمران بن مروان: 39. عمران بن ميثم: 145. عمر بن اسلم: 169. عمر بن الخطّاب: 19، 36، 37، 38، 49، 50، 56، 62، 63، 70، 118، 125، 153، 154، 304، 307، 351. عمر بن ذرّ بن عبد اللّه بن زرارة الهمدانيّ (أبو ذرّ الكوفيّ): 22. عمر بن ربيعة (ابو ربيعة الايادى): 124. عمر بن عبد الجبار: 344. عمر بن عبد العزيز الاموى: 120. عمر بن عبد العزيز (زحل): 291. عمر بن عبد اللّه بن يعلى بن مرّة: 113. عمر بن عبد الواحد: 321. عمر بن عليّ بن أبي طالب (ع) : 251. عمر بن عيسى بن عثمان: 30. عمر بن قيس الماصر: 22. عمر بن محمّد بن زيد: 137. عمر بن محمّد الصيرفى (ابو حفص): 22، 35، 36، 45، 47، 48، 59، 62، 63، 94، 99، 111، 124، 137، 150، 220، 237، 279، 298، 309، 316، 320. عمر بن محمّد الوراق: 298. عمر بن المختار: 328. عمر بن يزيد (بيّاع السابرى): 136، 279 عمرو بن أبي المقدام: 33، 197، 198. عمرو بن أبي قيس: 335. عمرو بن جميع: 12. عمرو بن حريث الأنصاريّ: 31. عمرو بن حماد بن طلحة أبو محمّد الكوفيّ القنّاد: 152. عمرو بن خالد الافرق الكوفيّ: 12. عمرو بن سعد: 247. عمرو بن سعيد بن هلال: 194. عمرو بن سيف الأزديّ: 172. عمرو بن شمر: 42، 76، 168، 214، 215 295، 311، 345. عمرو بن العاص السهمى: 63، 234. عمرو بن عبد الغفار: 166.
PAGE_SEPARATOR
404 عمرو بن محمّد بن الحارث: 130. عمرو بن ميمون: 174. عمرو بن يزيد بن مرّة: 136. عنبسة بن خالد بن يزيد (ابو النجاد الاموى): 36، 62. عنبسة بن عبد الرحمن القرشيّ: 172. عوف بن مالك: 63. عياض بن عياض: 354. عيسى بن أبي منصور: 338. عيسى بن أبي الورد: 29، 284. عيسى بن إسماعيل: 107، 116. عيسى بن حميد: 123. عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى: 337 عيسى بن عبد اللّه الأشعريّ القمّيّ: 140، 141. عيسى بن عمرو النحوى (أبو عمرو البصرى): 107، 109. عيسى بن مريم (ع) : 3، 8، 43، 64، 101 106، 122، 133، 208، 236، 237، 239. عيسى بن مهران المستعطف البغداديّ: 37، 38، 40، 45، 47، 48، 63، 286. (الغين) غياث بن إبراهيم: 66، 89، 211، 319 غيلان بن عقبة أبو الحارث (ذو الرمّة الشاعر): 107، 108. (الفاء) فاطمة (بنت عليّ (عليه السلام) : 94. فاطمة الزّهراء ( (عليها السلام) ): 21، 23 40، 49، 50، 95، 116، 125، 130، 245، 260، 272، 281، 282. الفجيع العقيلى: 220. فرات بن احنف: 209. فرعون (عصر موسى" ع"): 16، 112. فروة بنت ابان: 307. فروة بن مجاشع: 125. فروة الظفارى: 30. فضالة بن ايّوب: 181، 185، 208. الفضل (الأشعريّ): 23. الفضل بن الحباب أبو خليفة الجمحى: 92. الفضل بن دكين أبو نعيم الملائى الكوفيّ: 234، 298. فضل بن الزبير: 145. فضل بن سعد: 244. الفضل بن العباس بن عبد المطلب: 46 102، 165، 351. الفضل بن القاسم: 35. الفضل بن يونس: 210. فضيل بن الجعد: 260. فضيل بن خديج: 247. الفضيل بن عثمان المرادى: 60، 194. الفضيل بن يسار: 11. فضيل الرسّان: 207. فطر بن خليفة المخزومى: 30، 31. (القاف) القاسم بن الحكم العرنيّ (ابو احمد
PAGE_SEPARATOR
405 الكوفيّ): 229. القاسم بن عروة: 205. القاسم بن محمّد الأصفهانيّ: 292. القاسم بن محمّد بن حماد: 227. القاسم بن محمّد الجوهريّ: 196. القاسم بن محمّد الدلال: 334، 353. القاسم بن محمّد الرازيّ: 281. القاسم بن محمّد كاسام الأصفهانيّ: 274 القاسم بن يحيى: 137. قبيصة بن جابر الأسدى: 275. قبيصة بن ذؤيب: 49. قبيصة اللهبى: 299. قتادة: 235. قثم بن العباس: 165. قثم بن عبيد اللّه بن العباس: 306. قسّ بن ساعدة بن عمر الحكيم المشهور: 341، 342، 343. قنبر (مولى على ع): 118. قيس (مولى على ع): 104. قيس بن حفص أبو محمّد الدارميّ التميمى البصرى: 166. قيس بن الربيع الأسدى (ابو محمّد الكوفيّ): 13، 44. قيس بن عبد اللّه بن عدس بن ربيعة بن جعدة (نابغة الجعدى): 224، 225 (الكاف) كامل بن العلاء التميمى السعدى: 114. كثير بن قاروند (ابو إسماعيل النوّاء الكوفيّ): 10، 120. كعب الاحبار (كعب الحبر): 106، 137 164. كعب بن عمرو بن عبّاد السّلمى: 316. الكلبى: 341. كليب بن معاوية الأسدى: 270. كميل بن زياد النخعيّ: 247، 248، 249 283. (اللام) لبابة بن الحارث بن حزن: 351. لقمان (ع) : 292. لوط بن يحيى (ابو مخنف): 127، 159، 169، 234. ليث بن أبي سليم: 13، 44، 140. الليث بن سعد: 293. (الميم) مالك بن اوس النضرى: 125. مالك بن الحارث الأشتر: 71، 80، 81، 82، 83، 296، 310. مالك بن حبيب التميمى اليربوعى: 128 مالك بن دينار: 131. مالك بن ضمرة: 10، 120. مالك بن عبد اللّه بن سيف: 144. مالك بن عطية: 93، 98، 110، 151، 199، 337. المأمون الرشيد (عبد اللّه بن هارون): 258، 325، 326، 327 مبارك بن سعيد. 315. مجاهد (ابو الحجّاج): 159.
PAGE_SEPARATOR
406 محرز: 142. محفوظ بن عبيد اللّه: 91. محفوظ بن المنذر: 320. محمّد (رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  و سلم) 1، 6، 8، 10، 11، 13، 14، 16، 18، 19، 20، 22، 23، 24، 27، 29، 30، 31، 32، 34 الى 39، 41، 42، 44، 45، 46، 47، 50، الى 53، 56، 57، 60 الى 63، 67، 71، 72، 75، 76، 77، 78، 81، 84، 85، 88، 90، 91، 94، 98، 99، 101، 102، 105، 106 107، 111 الى 116، 120 الى 127، 132، 135 الى 138، 140 141، 143، 144، 145، 148، 150، 152، 156، 158، 159، 162، 163، 165، 167، 168، 169، 170، 172، 173، 174، 179، 181، 186، الى 190، 192، 195، 196، 197، 210، 211، 212، 213، 216، الى 219، 221، 223، 224، 225، 227، الى 230، 232، 234، 235، 236، 239، 242، 245، 246، 247، 251، 252، 253، 258، 259، 260، 262، 267، الى 272، 274، 278، 279، 281، 283، 287 الى 294، 296، 297، 298، 301 الى 305، 307، 308، 310، 311، 314، 315، 316، 317 الى 323، 326، 327، 333، 335، 336، 338، 339، 341، 343، 344، 346، 347، 349، 350، 352، 353، 354. محمّد بن ابان العلّاف: 106. محمّد بن إبراهيم بن عبد اللّه: 64، 324. محمّد بن أبي بكر: 24، 25، 79، 80، 82 260، 268، 269. محمّد بن أبي السرى (العسقلانى): 269 محمّد بن أبي عمارة الكوفيّ: 174. محمّد بن أبي عمير العبدى: 12، 23، 24 43، 44، 45، 51، 52، 66، 130 136، 179، 180، 205، 207، 219، 280، 317. محمّد بن أبي العنبر: 246. محمّد بن أبي القاسم عبيد اللّه (عمّ ماجيلويه): 68، 247، 283، 335 محمّد بن أحمد البلخيّ (ابو المظفر): 286 محمّد بن أحمد بن إبراهيم الكاتب: 86، 107، 116. محمّد بن أحمد بن أبي الثلج (أبو بكر): 18، 286. محمّد بن أحمد بن البهلول: 212. محمّد بن أحمد بن الحسن: 22. محمّد بن أحمد بن خاقان النهدى: 52. محمّد بن أحمد بن مهديّ الاسكافى: 328 محمّد بن أحمد بن يحيى: 218. محمّد بن أحمد الترمذي: 131. محمّد بن أحمد الحكيمى (أبو عبد اللّه):
PAGE_SEPARATOR
407 138، 167، 170، 171، 246. محمّد بن إدريس: 22. محمّد بن إسحاق (أبو بكر الصاغانى): 138 171. محمّد بن إسحاق بن يسار المدنيّ: 246. محمّد بن إسحاق الثعلبي الموصلى: 308 محمّد بن إسماعيل البخارى: 294. محمّد بن إسماعيل بن سمرة الاحمسى: 337. محمّد بن إسماعيل الهاشمى: 66، 146، 165، 186، 187. محمّد بن اورمة: 60. محمّد بن بشير: 347. محمّد بن تسنيم الوراق: 298. محمّد بن تمام بن سابق: 106. محمّد بن ثوّاب الهبّارى الكوفيّ: 76. محمّد بن جرير أبو جعفر الطبريّ (صاحب التفسير): 19. محمّد بن جعفر بن محمّد ( (عليهما السلام) ): 29، 274، 315، 316. محمّد بن جعفر بن محمّد الكوفيّ النحوى التميمى: 74، 75. محمّد بن جعفر الرزاز القرشيّ: 259. محمّد بن جعفر المخزومى: 33. محمّد بن جعفر المدنيّ البصرى (غندر): 345. محمّد الجعفى: 179. محمّد بن جمهور القمّيّ: 290، 312. محمّد بن حاتم: 72، 327. محمّد بن الحارث: 113، 130. محمّد بن الحسن بن دريد الأزديّ: 224. محمّد بن الحسن بن زياد العطار: 32. محمّد بن الحسن بن سماعة بن حيان: 234 محمّد بن الحسن بن شمّون: 300. محمّد بن الحسن بن عيسى الرواسى: 284 محمّد بن الحسن بن الوليد: 1، 8، 12، 44، 51، 179، 236. محمّد بن الحسن الجوّانى: 29، 72. محمّد بن الحسن الصفار: 1، 8، 9، 11، 12، 23، 24، 42، 44، 51، 54، 93، 98، 110، 112، 151، 166 179، 214، 215، 236، 239، 252، 273، 274، 299، 329. محمّد بن الحسن النهاوندى: 216. محمّد بن الحسين البصير المقرئ: 89، 90 91، 102، 118، 139، 151، 167 212، 284، 287، 298، 344. محمّد بن الحسين بن إبراهيم العامرى (ابن اشكاب): 220. محمّد بن الحسين بن أبي الخطاب (ابو جعفر الزيات): 66، 85، 140، 142، 211، 217، 236، 259. محمّد بن الحسين بن حميد بن الربيع اللخمى: 101. محمّد بن الحسين بن المستنير: 10. محمّد بن الحسين الجوهريّ: 15، 120. محمّد بن الحسين العامرى: تقدّم. محمّد بن الحكم: 159. محمّد بن خازم أبو معاوية الضرير الكوفيّ: 38.
PAGE_SEPARATOR
408 محمّد بن خالد البرقي: 2، 12، 154، 278. محمّد بن خالد الطيالسى: 298، 308. محمّد بن خلف (أبو بكر الرازيّ): 13. محمّد بن خلف الحدادى (أبو بكر البغداديّ): 43. محمّد بن خلف المقرئ: 44. محمّد بن الخليل أبو عبد اللّه الثقفى: 21. محمّد بن داود الحتمى (أبو عبد اللّه): 217 محمّد بن زكريا الغلابى: 79، 104، 166 محمّد بن زياد (ابن الاعرابى): 96. محمّد بن زيد الطبريّ: 253. محمّد بن زيد العطار: 21. محمّد بن سالم الأزديّ: 28. محمّد بن سعد الأنصاريّ: 113. محمّد بن سعيد (عم سعيد بن يحيى الاموى): 171. محمّد بن سعيد بن غزوان: 338. محمّد بن سلام: 245. محمّد بن سلمة بن قربا: 123. محمّد بن سليمان الأصفهانيّ: 318. محمّد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن أعين: 65. محمّد بن سليمان الزرارى: 66، 211، 278 محمّد بن سليمان المقرى الكندي: 351 محمّد بن سنان: 11، 12، 23، 39، 42، 54، 66، 68، 84، 85، 140، 141 142، 152، 185، 194، 195، 196 204، 208، 217، 283. محمّد بن سويد الأشعريّ: 30. محمّد بن سهل (مولى سليمان بن عبد اللّه بن العباس): 104- 127 محمّد بن شريح. 60 محمّد بن شمّون البصرى (أبو جعفر البغداديّ): 33 (لعلّه متّحد مع ابن الحسن). محمّد بن شهاب الزهرى: 36، 62، 75. محمّد بن صالح بن ذريح أبو جعفر العكبرى: 317. محمّد بن الصلت بن الحجاج الأسدى: 294. محمّد بن عبد الجبار القمّيّ (ابو الصهبان): 51، 281، 299. محمّد بن عبد الرحمن النهدى: 93 محمّد بن عبد الرحمن بن نوفل بن الأسود المدنيّ: 95. محمّد بن عبد الرحيم اليمانيّ: 72 محمّد بن عبد اللّه بن أبي أيّوب: 311 محمّد بن عبد اللّه بن جعفر الحميري: 136، 227، 253، 292. محمّد بن عبد اللّه بن سليمان الحضرمى: 337. محمّد بن عبد اللّه بن عثمان: 175 محمّد بن عبد اللّه بن عليّ بن زيد العلوى (أبو جعفر): 54، 110، 117. محمّد بن عبد اللّه بن غالب: 173 محمّد بن عبد اللّه بن محمّد بن سالم: 21. محمّد بن عبد اللّه المأمونى: 258. محمّد بن عبد اللّه المحض (النفس الزكيّة): 301.
PAGE_SEPARATOR
409 محمّد بن عجلان: 252. محمّد بن عطية: 283. محمّد بن عليّ بن أبي طالب (ع)  ابن الحنفية): 17، 18، 24، 27، 92 222، 347. محمّد بن عليّ بن إبراهيم: 246. محمّد بن عليّ بن جعفر: 76. محمّد بن عليّ بن الحسين ابن بابويه (أبو جعفر الصدوق): 9، 43، 44، 51، 52، 53، 67، 130، 157، 213، 217، 218، 219، 236، 247، 280، 281، 283، 285، 335. محمّد بن عليّ بن عمرو بن طريف الحجرى: 3. محمّد بن عليّ بن مهديّ: 3. محمّد بن على الباقر (أبو جعفر الأول) (عليهما السلام) : 2، 9، 18، 23، 31، 42، 51، 53، 66، 67، 68، 74، 77، 85، 95، 96، 98، 99، 110، 111، 117، 124، 125، 126، 134، 135، 141، 143، 165، 166، 179، 182، 185، 190، 194، 197، 198، 210، 214، 215، 217، 218، 259، 275، 278، 290، 291، 295، 298، 299، 300، 308، 309، 310، 311، 312، 316، 328، 345، 353، 354. محمّد بن على الجواد (أبو جعفر الثاني) (عليهما السلام) : 191، 329. محمّد بن على (كانه الصيرفى): 212. محمّد بن على (راوى ابى بدر): 136. محمّد بن على (شيخ الثقفى): 116، 121 169. محمّد بن على الكوفيّ الصيرفى: 68، 247. (كأنّه متّحد مع من قبله) محمّد بن على ماجيلويه: 67، 219، 283 محمّد بن عمران (ابو عبيد اللّه المرزبانى الخراسانيّ): 14، 61، 86، 94، 113، 120، 124، 127، 138، 142، 159، 167، 170، 171، 275، 318، 319، 320، 324، 347، 351. محمّد بن عمران البجليّ: 28. محمّد بن عمر بن عليّ بن أبي طالب (ع)  (أبو عبد اللّه): 288. محمّد بن عمر بن محمّد بن سالم بن البراء البغداديّ الجعابى: 14، 20، 21، 24، 26، 28، 29، 30، 34، 37، 38، 39، 43، 44، 49، 50، 52، 53، 63، 76، 78، 92، 109، 111، 113، 117، 130، 136، 142، 144، 158، 165، 169، 172، 173، 174، 177، 228، 246، 251، 252، 269، 275، 284، 286، 301، 307، 308، 311، 315، 317، 318، 332، 334،
PAGE_SEPARATOR
410 336، 338، 345، 351. محمّد بن عمر الزيّات: 13. محمّد بن عمر المازنى: 235. محمّد بن عمر النيسابوريّ: 269. محمّد بن عمرو بن بكر (ابو غسّان الطيالسى): 154. محمّد بن عمرو بن عتبة الرازيّ: 154، 174. محمّد بن عمرو الكشّى: 23. محمّد بن عيسى الأشعريّ: 150. محمّد بن عيسى بن عبيد: 156، 157. محمّد بن عيسى العجليّ: 14. محمّد بن عيسى اليقطينى: تقدّم‏ محمّد بن غالب: 18. محمّد بن فخار (ابو اسلم): 319. محمّد بن فرات: 318. محمّد بن الفضل الكاتب: 106، 107، 116، 123. محمّد بن الفضيل الأزديّ: 84، 95. محمّد بن الفضيل بن عطاء (مولى مزينة): 24. محمّد بن الفضيل بن غزوان الضبّى: 21، 216. محمّد بن القاسم أبو العيناء: 159. محمّد بن القاسم الأنباري (أبو بكر): 96، 251، 299، 341. محمّد بن القاسم المحاربى: 94، 113. محمّد بن كثير: 223. محمّد بن كريب: 14. محمّد بن كعب القرظى: 63. محمّد بن المثنى بن قيس بن دينار العنزى البصرى: 315. محمّد بن محمّد بن سليمان الباغندى: 332. محمّد بن محمّد بن طاهر أبو عبد اللّه الموسوى: 39، 42. محمّد بن مدرك بن تمام الشيباني: 228. محمّد بن مروان الذهلى: 53، 143، 172، 173، 253. محمّد بن مسعود العيّاشى: 327. محمّد بن مسلم الاشجعى: 26. محمّد بن مسلم بن تدرس أبو الزبير المكّى: 168، 189. محمّد بن مسلم بن شهاب: 36، 62، 75. محمّد بن مسلم بن وارة الرازيّ: 293. محمّد بن مسلم الثقفى: 2، 96، 37، 298 308. محمّد بن مصعب بن صدقة القرقسائى: 216. محمّد بن مظفر البزاز: 118، 126. محمّد بن مظفر الوراق: 18، 19. محمّد بن معاذ: 327. محمّد بن منقر: 351. محمّد بن منير: 24. محمّد بن موسى بن حمّاد: 127. محمّد بن موسى بن المتوكّل: 52، 67، 280. محمّد بن موسى الحضرمى: 144. محمّد بن مهران: 321. محمّد بن نضر بن قرواش النهدى الجمّال‏
PAGE_SEPARATOR
411 الكوفيّ: 52. محمّد بن نعيم العبدى: 341. محمّد بن نوفل بن عائذ الصيرفى: 26، 28. محمّد بن الوليد القرشيّ البصرى: 345. محمّد بن هارون بن عبد الرحمن الحجازى: 29، 284. محمّد بن هارون بن عيسى الهاشمى: 271 محمّد بن هلال المذحجى: 54. محمّد بن همّام الاسكافى (أبو عليّ الكاتب): 10، 59، 94، 131، 137، 150، 220، 279، 291، 300، 310، 328، 354. محمّد بن ياسين: 214. محمّد بن يحيى بن أبي سمينة: 61. محمّد بن يحيى بن أكثم (أبو عبد اللّه): 324. محمّد بن يحيى بن سليم الخثعميّ: 2. محمّد بن يحيى بن سليمان بن زياد المروزى (أبو بكر الوراق): 111، 301. محمّد بن يحيى التميمى: 63. محمّد بن يحيى الخزاز الكوفيّ: 66، 211. محمّد بن يحيى العطار: 51، 213، 214 218، 238. محمّد بن يزيد أبو عبد اللّه الرّبعى (ابن ماجة القزوينى): 123. محمّد بن يزيد البانى: 22. محمّد بن يزيد النخعيّ: 34. محمّد بن يعقوب الكليني: 68، 156، 157. محمود الوراق: 108. المختار بن أبي عبيدة: 27. مخوّل: 48. مخوّل بن إبراهيم: 91، 340، 341. مرازم بن حكيم الأزديّ: 115، 186. مروان بن عثمان (بن أبي سعيد الأنصاريّ): 49. مروك بن عبيد الكوفيّ: 253. مريم بنت عمران ( (عليها السلام) ): 65. مزاحم بن عبد الوارث: 104. مسروق بن الاجدع (ابو عائشة الكوفيّ): 270. مسروق بن المرزبان الكندي: 317. مسعدة بن زياد: 227، 292. مسعدة بن صدقة: 238، 239. مسعر بن يحيى النهدى: 237. مسعود بن عمرو الجحدرى: 324. مسعود بن يحيى النهدى: 14. مسلم الأعور: 113. مسلم بن عبد اللّه البصرى: 93. مسلم الغلابى: 302. مسوّر بن مخرمة بن نوفل: 62. مسيح بن محمّد: 270. مصعب بن سلام التميمى الكوفيّ: 333. مطر بن ميمون المحاربى الاسكاف: 61. المظفر بن جعفر بن المظفر العلوى العمرى: (أبو طالب): 29، 72. المظفر بن محمّد البلخيّ الوراق: 310،
PAGE_SEPARATOR
412 328، 350، 354. معاذ بن حارث بن رفاعة الأنصاريّ (ابن عفراء): 70، 354. معاذ بن أبى سفيان: 15، 38، 67، 82، 83، 90، 96، 98، 120، 122، 129، 162، 171، 175، 234، 306، 307. معاوية بن ثعلبة: 306. معاوية بن عمّار: 219. معاوية بن هشام القصّار: 339، 348. معروف بن خرّبوذ: 135. معلّى بن محمّد البصرى: 158، 290، 312. معمر (ابن راشد الأزديّ أبو عروة البصرى): 19، 167. معمر بن سليمان: 140. معمر بن عطية الكوفيّ: 34. معمر بن المثنى البصرى النحوى (ابو عبيدة): 224. معن بن اعصر بن سعد بن قيس: 340. مغلّس: 2. المغيرة بن شعبة: 217، 218. 112. المفضّل بن عمر الجعفى: 217، 354. مقاتل بن سليمان: 298. المقداد بن الأسود الكندي: 19، 49، 114، 125، 169، 170. المكتفى بالله (على بن المعتضد العباسيّ): 64. مكحول الشاميّ (أبو عبد اللّه الفقيه): 269 مكّى بن إبراهيم بن بشر الحنظلى البلخيّ (ابو السكن): 63. منذر بن جيفر: 22. منصور بن حازم: 11. منصور بن العباس القصبانى: 354. منصور بن المعتمر (ابو عتاب الكوفيّ): 144. منصور بن يونس أبو يحيى القرشيّ: 186 187. المنصور الدوانيقي (أبو جعفر عبد اللّه بن محمّد بن على): 107، 121، 272 299. المنهال بن عمرو: 17، 23، 138، 145 335. موسى بن بكر: 42. موسى بن جعفر أبو الحسن (ابو إبراهيم) (عليهما السلام) : 12، 23، 76، 99 100، 110، 111، 112، 113، 117، 124، 157، 275، 344. موسى بن طلحة: 140. موسى بن عبد الرحمن المسروقى: 321. موسى بن عبيدة: 63. موسى بن عمران (كليم اللّه (عليه السلام) ): 54، 75، 85، 93، 112، 156، 210. موسى بن القاسم: 28. موسى بن قيس الحضرمى: 353. موسى بن يوسف القطان (ابو عوانة): 334 338، 351. المهدى (محمّد بن المنصور العباسيّ):
PAGE_SEPARATOR
413 272. ميسّر (ابن عبد العزيز): 153. ميسرة (ابو صالح مولى كندة): 137. ميسرة بن حبيب النهدى (ابو حازم): 23، 138، 335. ميكائيل: 45. ميمونة (أمّ المؤمنين): 351. ميمونة (مولاة على" ع"): 135. مينا (مولى عبد الرحمن بن عوف): 35، 345. (النون) نافع بن مالك (ابو سهيل التميمى المدنيّ): 217. نصر بن أحمد: 29. نصر بن حمّاد: 76، 345. نصر بن سيّار: 80. نصر بن مزاحم المنقريّ: 101، 247. النضر بن سويد: 179، 180، 184، 328 النعمان بن أحمد القاضي الواسطى: 301 نوح (نجىّ اللّه (عليه السلام) ): 14، 56، 145. نوف البكالى: 132، 133. نوفل بن اهيب بن عبد مناف الكلابى: 62 (الواو) واثلة بن الاسقع: 216، 269. واصل بن سليمان: 208. الوليد بن كثير (ابو محمّد المدنيّ المخزومى): 90. الوليد بن المغيرة: 246. وهب بن جرير: 246. وهيب بن خالد بن عجلان الباهلى: 37. (الهاء) هارون ( (عليه السلام) ): 57. هارون بن حاتم: 332. هارون بن مسلم بن سعدان: 42، 227، 238، 239، 292. هارون بن عبيد اللّه المقرئ: 120. هارون بن عمرو المجاشعى: 29. هارون الرّشيد: 272. هاشم (جدّ رسول اللّه ص): 340. هاشم بن عتبة بن سعد (المرقال): 106. هشام بن إبراهيم الأحمر: 115. هشام بن أبي عبد اللّه سنبر (أبو بكر- الدستوائى): 20. هشام بن حسان الأزديّ: 348. هشام بن سالم: 67، 88، 143، 205، 207، 210، 213، 317. هشام بن عبد الملك الاموى: 32، 137. هشام بن محمّد بن السائب الكلبى: 79، 127، 142، 234. هشام بن مهران: 21. هشام بن الوليد: 229. هشام بن يونس النهشلى: 74، 75. هلال بن مالك المزنى: 71. همّام بن نافع: 245. الهيثم بن أبي مسروق النهدى: 226.
PAGE_SEPARATOR
414 الهيثم بن حبيب الصيرفى: 26، 27، 28. (الياء) ياسر (خادم الرّضا (ع) ): 310. يحيى بن أبي حيّة (ابو جناب الكلبى): 227. يحيى بن أبي كثير: 20. يحيى بن أبي العلاء: 218. يحيى بن أكثم المروزى: 324، 326. يحيى بن أمّ الطويل: 152. يحيى بن ثعلبة الأنصاريّ: 151. يحيى بن الحسين البجليّ: 161. يحيى بن حمّاد القطّان: 223. يحيى بن زكريّا بن شيبان: 39، 172. يحيى بن زكريّا الكنجي: 283. يحيى بن سالم العبدى: 138. يحيى بن سعيد الأنصاريّ: 50. يحيى بن سلمة بن كهيل: 88. يحيى بن صالح (أبو بكر الحريرى الوحّاظى): 146. يحيى بن عبدك القزوينى: 99. يحيى بن عبد اللّه بن الحسن: 23، 122 يحيى بن عقيل: 207. يحيى بن معين: 167. يحيى بن المغيرة: 70. يحيى بن المهلّب البجليّ (ابو كدينة): 294. يحيى بن هاشم الغسّانى (ابو زكريّا السّمسار): 89، 90، 132، 140، 144، 151، 168. يحيى بن يعلى الاسلمى الكوفيّ (ابو زكريّا القطوانى): 74، 76، 101. يزيد بن أبي زياد: 260. يزيد بن إسحاق: 226. يزيد بن هارون: 78. يعقوب ( (عليه السلام) ): 145. يعقوب بن سالم: 350. يعقوب بن يزيد: 23، 44، 51، 317. يعلى بن مرّة: 113. يموت بن المزرّع (أبو بكر العبدى): 107، 116. يوسف بن سعيد الارحبى: 114. يوسف بن كليب المسعوديّ: 138، 153، 223، 339. يونس بن أرقم: 30، 212. يونس بن بكير: 227. يونس بن عبد الرحمن: 156، 214، 270 يونس بن عبد الوارث: 286. يونس بن محمّد المؤدّب البغداديّ: 40، 45. يونس بن يزيد: 36، 62. يونس بن يعقوب: 84، 140، 190.
PAGE_SEPARATOR
415 [الأماكن و البيوتات و القبائل و الملل و النحل‏] (الف) آل إبراهيم (ع) : 16، 115. آل أبي بكر: 56. آل رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) : 56، 333. آل عليّ (ع) : 56. آل عمر بن الخطّاب: 56. آمل: 29. ابو قبيس: 314. احد: 114، 170. الازد: 58. اصحاب الفيل: 312. الاوس: 156. الأهواز: 91. (الباء) باب حطّة: 145. باب محول: 64. باهلة: 339، 340. البحرين: 296. بدر: 25، 114، 170. البصرة: 25، 47، 91، 101، 107، 119 123، 127، 154، 155، 208، 217، 236، 245، 272، 269، 286، 295، 307، 320، 335. بغداد: 1، 64، 65، 99، 117، 217، 229، 302، 305، 333، 337، 348، بنو أبي طالب: 347. بنو اسد: 204. بنو اسد بن خزيمة: 303 بنو إسرائيل: 2، 105، 145. بنو افصى: 73. بنو اميّة: 16، 33، 71، 326. بنو بحتر: 297. بنو تميم: 320، 335. بنو تيم: 70. بنو حرب: 327. بنو زرق: 213. بنو زهرة: 306. بنو ضبّة: 24، 58. بنو ضمرة: 239. بنو العبّاس: 65، 326. بنو عبد شمس: 91. بنو عبد المطّلب: 252. بنو عدى: 70. بنو غنم: 24. بنو كنانة: 55، 305. بنو مالك بن كنانة: 55. بنو مخزوم: 72، 134. بنو مروان: 327. بنو معيط: 327. بنو المغيرة: 91. بنو هاشم: 15، 27، 28، 96، 118، 216، 253، 304، 307. بيت المقدس: 97، 309. (التاء) تبوك: 35، 57. تتار: 65. الترك: 65.
PAGE_SEPARATOR
416 تهامة: 50. (الثاء) ثمود: 15، 17. (الجيم) جامع المنصور: 96. جرجرايا: 337. الجزيرة: 80. الجزيرة الفراتيّة: 24. الجمل: 24، 25، 58، 73، 74، 129، 236. (الحاء) الحبشة: 238، 312، 314، 315. الحجاز: 40، 117، 306. حجّة الوداع: 57، 223. حضرموت: 91. حنين: 270. الحواريون: 43. (الخاء) خراسان: 65، 80، 253. الخزر: 326. الخزرج: 156. الخوارج: 139. خيبر: 40، 56، 307. (الدال) الدجّال: 126. دجلة: 337. درب الحبّ: 52. درب رباح: 1، 85، 92، 211. دمشق: 163، 304. دير مرّان: 163. (الذال) ذوقار: 335. (الراء) الربذة: 71، 122، 165، 295. الرحبة: 27. رمادة: 35. الروم: 326. الرّى: 65، 70. الرابية: 302. (الزاى) الزاوية: 320. الزّوراء: 64، 65. الزيارين: 1. (السين) سبأ: 146. سدرة المنتهى: 173. سنجار: 80. سوق العطش: 328. سهيل: 225. (الشين) الشام: 31، 74، 80، 82، 96، 105،
PAGE_SEPARATOR
417 121، 162، 225، 236، 306، 311. (الصاد) صريفين: 348. الصفا: 314. صفين: 25، 105، 106، 129، 225، 236. (الطاء) الطائف: 314، 347. طبرستان: 329. طوس: 327. (العين) عاد: 15، 16، 17 عدن: 91. العراق: 24، 64، 65، 82، 105، 106 118، 225، 226، 236. عسقلان: 123. عكاظ (سوق): 341، 342. العلى: 35. عمان: 296. عين النمر: 117 عين التمر: 129. عيلان: 339. (الغين) غدير خمّ: 26، 58. غزنة: 299. غطفان: 339. غنيّ (قبيلة): 339. (الفاء) فدك: 40. الفرات: 129. فلسطين: 35. (القاف) القادسية: 27. القاسطين: 61، 289، 308. قديد: 279، 295. قريش: 6، 15، 38، 57، 113، 117، 145، 155، 170، 175، 177، 216، 224، 246، 314، 315، 328، 352. القلزم: 82، 83. قمّ: 140. (الكاف) كربلاء: 321، 324. الكرخ: 64. كرمان: 80. الكعبة: 92، 139، 152، 215، 231، 234، 304، 312. كنانة: 216. الكوفة: 26، 27، 31، 32، 45، 61، 64 74، 109، 117، 122، 127، 136 142، 174، 197، 198، 207، 247، 296، 307، 318، 321،
PAGE_SEPARATOR
418 323، 324. (الميم) المارقين: 61، 289، 308. المدينة المشرفة: 1، 32، 40، 50، 55، 64، 117، 121، 122، 140، 162، 192، 217، 219، 220، 238، 272، 293، 295، 303، 306، 319، 321. المروة: 314. مسجد براثا: 64، 165. مسجد رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) : 71. مسجد الكوفة: 101، 145، 247. مصر: 80، 81، 82، 83، 106، 260، 268، 269. مكّة: 25، 32، 55، 91، 124، 154، 280، 293، 295، 296، 303 312، 313، 314. مؤتة: 238. موصل: 80. مولتان: 299. (النون) ناقة صالح: 272. الناكثين: 61، 289، 308. النجف: 45. نصيبين: 80، 120. النهروان: 64، 74. نينوى: 350. (الواو) واسط: 337، 348. وفد الجنّ: 35. (الهاء) هرات: 45. همدان: 229، 339، 340. الهند: 299. (الياء) اليمامة: 50. اليمن: 35، 146، 306.
PAGE_SEPARATOR