النخبة في الحكمة العملية و الأحكام الشرعية





تأليف

العلامة الشيخ محمد محسن الفيض الكاشاني





 





PAGE_SEPARATOR





تقديم


تاريخ الفقه


جاء مصطلح الفقه و الاجتهاد في اللغة بمعنى «الفهم» و استخدم القرآن الكريم و الحديث الشريف المصطلح بنفس المعنى، دون أن يخصّص المعنى بعلم خاص، غير أنّه أطلق «الفقه» منذ أواخر القرن الهجري الأول، اصطلاحا على «علم الأحكام». لهذا عرّف فقهاء الشيعة، الفقه استنادا على المفهوم الجديد كالتالي: «العلم بالأحكام الشرعية الفرعية عن أدلتها التفصيلية» (1).

و لقد تبلور علم الفقه تدريجيا بعد النّبي (ص) باعتباره أحد الفروع العلمية الإسلامية، و سمّي من عمل فيه و خاض غمار لججه «الفقيه»، حيث أخذ الفقيه على عاتقه دراسة علم الإحكام، و بذل الجد و الجهد في سبيل تبيين الحلال و الحرام، و يمكن القول انّ هذا العلم ظهر حسب ما تطلبته الضرورة، و توسّع بمعنى الأزمنة و مقتضياتها.

و كان المؤمنون على عهد رسول الله (ص) يأخذون الأحكام عنه مباشرة، الّا انّه، بعد وفاته (ص) لم يكن واضحا على وجه الدّقة لدى عامة

____________

(1) معالم الأصول، 22.





PAGE_SEPARATOR

الناس المرجع الذي يأخذون عنه أحكام دينهم، فحاول بعض الصحابة الإجابة على الاستفسارات الفقهية من خلال رواية الأحاديث النبوية الشريفة، بيد انّ هذه الحالة لم تستمر طويلا، فقد شعرت الأمّة بعد حين بأنّ هذه الأحاديث لا يمكنها أن تلبي حاجاتها عصرئذ، ففكّر العلماء بالبحث عن أجوبة جديدة لمشكلات جديدة، الأمر الذي فتح باب الاجتهاد في الفقه.

و ظهر في القرنين الثاني و الثالث للهجرة فقهاء حاولوا العثور على أجوبة دينية و فقهية في صدور الأحكام الشرعية، كلّ بطريقته و منهجه الخاص و بالاستناد على بعض الأدلة من مثل القياس و الاستحسان و الاستصلاح و سدّ الذرائع و غيرها.

امّا الفقه الشيعي، فكان له مساره الخاص و يمكن اختزال أدوار الفقه و الاجتهاد الشيعي الى مراحل التالية:





1- مرحلة التأسيس، عصر الأئمة


بلحاظ ان المذهب الشيعي في فكره السياسي و الكلامي يعتقد بالنص على امامة الأئمة الأطهار (ع) كما يعتقد بأنّهم يتّصفون بميزتين استثنائيتين، هما «العصمة و العلم»، و عليه فهو يعتبر «عصر الإمامة» عصر الحضور ايضا، و يرى أن سنّة الأئمة من قول و عمل و تقرير يمكن الاستناد عليها كما السنّة النبوية الشريفة، و لها الحجّية الشرعية عن أئمّتهم بصورة مباشرة أو غير مباشرة، و بالتالي فإنّ الشيعي كان ملزما باتّباعها.

و في هذه المرحلة كانت الأحاديث النبوية تروى أيضا بطريق الأئمة (ع) أو أن يقطع بصحّتها من خلال تأييدهم لها، فكان القرآن و سنّة





PAGE_SEPARATOR


النّبي و الأئمة هي أدلّة أسس الأحكام الشرعية.

و بينما كان الحظر مضروبا على كتابة الحديث النبوي عند أهل السنّة منذ عهد الخليفة الثاني و حتّى خلافة عمر بن عبد العزيز (م 101 ق)، كان الشيعة منكبّين على التأليف و التدوين مدفوعين بتشجيع من أئمتهم لنحو هذا المنحى، فكتب تلامذة الأئمة مصنّفات مختلفة في الفقه و الحديث و تدوين الأحكام الشرعية.

و قد قيل: أنّ الامام عليّ (ع) كتب صحيفة بخطه دوّن فيها بعض مسائل الحلال و الحرام (1)، غير أن النجاشي اعتبر أبا رافع من صحابة الامام علي (ع) أوّل من كتب في الفقه من الشيعة بتأليفه كتاب «السنن و الأحكام و القضايا» (2)، ثم ألّف من بعده ولده علي و ربيعة بن شميع و هما من صحابة الامام علي (ع) أيضا في الفقه. (3) ترعرع في القرن الثاني محدّثون و فقهاء في مدرسة الإمامين الباقر و الصادق «(عليهما السلام)» و غيرهما، كتب بعضهم في الفقه و الحديث، و قد ورد ذكرهم و مؤلفاتهم في الكثير من المصادر الإسلامية كالفهرست لابن النديم و مراجع شيعية متنوّعة كرجال النجاشي و فهرست الطوسي و غيرها من المصادر الرجالية و التاريخية و الفقهية. (4).

و تأتي المصنّفات الّتي كتبت تحت عنوان «آيات الأحكام» و تبحث في الآيات الفقهية القرآنية على رأس المؤلفات الشيعية و أوائلها و يبدو أنّ محمد بن السائب الكلبي (م 146 ه) هو أوّل من كتب في هذا المجال و تحت

____________

(1) تاريخ الفقه الجعفري: 71.

(2) رجال النجاشي: 6.

(3) رجال النجاشي: 7.

(4) راجع تأسيس الشيعة، تاريخ الفقه الجعفري، الامام الصادق و المذاهب الأربعة.





PAGE_SEPARATOR


هذا العنوان. (1)

و رغم انّ المذهب الشيعي اتخذ موقعا رائدا في طرح الفقه و تدوينه و نشره و توسيعه، الّا انّه تأخّر في الاجتهاد بمعناه الحالي، و من غير المعلوم على وجه الدّقة من أين بدأ هذا الاجتهاد بين المسلمين، فقد قيل: أنّ الرسول (ص) كان يجتهد (2)، و لكن هل كان بإمكان المسلمين الاجتهاد في الأحكام الشرعية في زمن النبي (ص) و العمل باجتهادهم؟ الموضوع يحتاج إلى تأمّل و دراسة، ذلك أن بعض العلماء المعاصرين يعتقدون بأنّ باب الاجتهاد فتح منذ عهد الرسول (ص)، بل كان شأنا ضروريا للأمّة. (3) و جاء في رواية، أنّ النّبي (ص) أجاز معاذ بن جبل بالاجتهاد عند اللزوم، و العمل به. (4) فإذا اعتمدنا الرواية و اعتبرنا أنّها أجازت الاجتهاد، فلا مناص من القبول بأنّ المسلمين كان لهم حقّ الاجتهاد في زمن الرسول (ص) في الحالات الّتي لم ينزل فيها حكم شرعيّ قاطع على أقلّ تقدير. و بعد وفاته (ص) أصبح للاجتهاد في الأحكام الفقهية و الشرعية ضرورة أكيدة للأسباب التي ذكرناها، و أقدم الصحابة و لا سيّما الخلفاء على حلّ المشاكل الفردية و الاجتماعية بالاجتهاد في حال غياب النص من القرآن و السنّة، بل الاجتهاد مقابل النص في بعض الحالات.

و على رغم أنّ حاجة الشيعة إلى الاجتهاد كانت أقلّ، لأنّها لم تتبوّأ مركز القرار و القيادة و الموقع التنفيذي إلّا مدّة قصيرة تمثّلت في خلافة أمير المؤمنين علي (ع) و سنة واحدة في حياة الإمام الحسن (ع) إلّا أنّ

____________

(1) الذريعة 1: 40- 41.

(2) موسوعة الفقه الإسلامي 1: 8- 9.

(3) أصل الشيعة و أصولها، محمد حسين آل كاشف الغطاء: 148.

(4) الملل و النحل 1: 201.





PAGE_SEPARATOR


الاجتهاد كان ضروريا لها في حدود مشكلاتها اليومية المحصورة في نطاق كونها اقلّية محكومة، و هذه الحاجة الى الاجتهاد كانت ترفع بطريق الأئمة «(عليهم السلام)»، لأنّ الاجتهاد السنّي كان مرفوضا من قبل الشيعة بجميع أشكاله.

و في القرن الثاني، وقف الشيعة إلى جانب «أهل الحديث» ضدّ أهل الاجتهاد الذين أطلق عليهم يومذاك «أهل الرأي» و رفضوا «القياس» بمختلف اشكاله سوى القياس المنصوص العلّة. و كان الاتجاه الحديثي لدى الشيعة أقوى منه عند السنة بسبب حضور الأئمة «(عليهم السلام)» لحجّية سنّتهم و تفسيرهم للحديث النبوي.

و لم تكن ثمة ضرورة لاجتهاد الفقيه الشيعي في حياة الأئمة (ع)، و ليست لدينا صورة واضحة دقيقة عن مدى حقّه في الاجتهاد في الأحكام في عصر الإمامة، الّا انّ الشّك لا يساورنا في إطلاق الأئمة لقب «الفقيه» على بعض تلامذتهم، بل الطلب منهم بالإفتاء (كما في مثال ابان بن تغلب الذي أمره الإمام الباقر (ع) بالإفتاء في مسجد المدينة)، لكن من غير المعلوم ان كانت فتاوى هؤلاء الفقهاء تتحدّد في نقل الآراء الفقهية للإمام، أم تتمدد خارج هذا الحد الى العمل بالرأي الشخصي و الإفتاء به لعامّة الناس. و قد راح البعض الى أن الفقهاء في عصر الإمامة كانوا يمارسون الاجتهاد و الفتوى بما للكلمة من معنى، غير انّ حضور الامام كان يطغى و يغطي على هذه الممارسة الاجتهادية، بمعنى انّ مرجعية المجتهد حينذاك كانت تنحصر في فترة غياب الامام، و كان سعي الناس ينصب على الوصول الى المصدر الرئيسي أي الإمام (ع)، بل انّ الفقهاء أنفسهم كانوا يطرحون أيّة مشكلة





PAGE_SEPARATOR

شرعية مع الأئمة. (1)

أذن فقد تأسّس علم الفقه و الفقاهة في إطار الأحكام الشرعية بتوجيه من الأئمة و بسعي دؤوب من العلماء و الفقهاء، و توفّرت مقدمات ظهور و جواز الاجتهاد المشروع القائم على أساس الكتاب و السنة و العقل و الإجماع.

و في هذه المرحلة دوّنت تعاليم الأئمة في أربعمائة أصل، و انتشرت في البلاد الإسلامية، و أصبحت مبادئ يعمل وفّقها الشيعة.





2 في عصر الغيبة


ثقلت كفّة الاتجاه الحديثي في أواسط القرن الهجري الثالث و في فترة خلافة المتوكل (م 247 ه) بالذات التي رافقتها موجة قمع ضد المعتزلة و الشيعة و غيرهما من المذاهب العقلية، و ترك هذا الوضع تأثيره المباشر على الشيعة، و خاصة في فترة الإمامين التاسع و الحادي عشر، حيث منعا من الاتصال مع اتباعهم من الشيعة، ممّا حدّد من النمو العلمي الشيعي، و استمر الوضع على هذا المنوال بشكل أو بآخر في فترة الغيبة الصغرى للإمام الثاني عشر «عج» و الّتي استغرقت فترة طويلة نسبيا.

و قد انهمك الكليني في هذه المرحلة بجمع الحديث الشيعي و تهذيبه، ليدوّن من ثمّ كتابه المهم «الكافي». و بعد وفاته سنة (329 ه)، أي في السنة الأخيرة من مرحلة الغيبة الصغرى و أصل ابن بابويه (م 381 ه) طريق سلفه، و ألّف كتابه: «من لا يحضره الفقيه» و غيره من كتب الحديث.

و يعتبر ابن عقيل النعماني و هو من طبقة الكليني و قد أدرك عصر

____________

(1) آشنايي با علوم إسلامي، أصول فقه: 60.





PAGE_SEPARATOR


الغيبة الصغرى أوّل فقيه شيعي قام بتذهيب الفقه (1)، و يمثّل كتابه المعروف «المستمسك بحبل آل الرسول» من أشهر و أهمّ المراجع الفقهية الشيعية في القرنين الرابع و الخامس.

و ربما كان ابن الجنيد الإسكافي (م 381 ه) الفقيه الشيعي الوحيد الذي اعتمد القياس و الاستحسان اساسين في الاجتهاد الفقهي، و صنّف المسائل الفقهية تصنيفا مناسبا و قسّمها تقسيما موضوعيا، و ترك لنا مؤلّفات فقهية عديدة، لم يصلنا منها شيء. (2)

و جاء من بعد ابن الجنيد تلميذه الشيخ المفيد الذي كتب مؤلّفات مهمّة في أصول الفقه، منها: «المقنعة» و «الاعلام فيما اتفقت عليه الإمامية» في الأحكام و أصول الفقه و رسالة في ذبائح أهل الكتاب و غيرها.

و حلّ بعد تلميذه الشيخ الطوسي (385- 460 ه) الذي أرسى بنبوغه و علمه و سعيه و سعة أفقه قواعد الاجتهاد الشيعي، و ألّف كتابيه المهمّين «التهذيب» و «الاستبصار» في تنقيح الحديث، فأصبحا في عداد الكتب الأربعة عند الشيعة إلى جانب «الكافي» و «الفقيه».

و يعد الشريف المرتضى علم الهدى (355- 436 ه) أكبر فقيه شيعي بعد الشيخ الطوسي في القرن الخامس، و من أهمّ كتبه في الأصول «الذريعة إلى أصول الشريعة». و من الفقهاء المعروفين في هذا القرن تلامذة السيد المرتضى ابن البرّاج سعد الدين أبو القاسم الطرابلسي (404- 481 ه) و له:

«الجواهر» و «المهذّب» و «شرح جمل العلم و العمل»، و حمزة بن عبد العزيز المشهور بسلّار الديلمي (م 448 ه) و له الكتاب الفقهي، «المراسم العلوية

____________

(1) الفوائد الرجالية 2: 211، 220.

(2) تأسيس الشيعة: 302، 303.





PAGE_SEPARATOR


و الأحكام البلوية»، و أبو الحسن محمد بن محمد البصروي مؤلف كتاب «المفيد في التكليف».

آل الاجتهاد بعد الشيخ الطوسي إلى الجمود تقريبا، و لعلّ من أبرز الأسباب الاجتماعية و السياسية لذلك زوال حكم آل بويه و استيلاء السلاجقة الأتراك على العراق و بغداد بالذّات، الأمر الذي حدّد نمو الفقه الشيعي و المعارف الأخرى، أضف الى ذلك قوة آراء الشيخ الطوسي الّتي ظلّت دون منازع و دون أن ينبري أحد من الفقهاء لمعارضتها، الأمر الذي جعل من التكامل الفقي و الإبداع حالة عسيرة يصعب اجتيازها.

و بحلول النصف الثّاني من القرن السادس برز حفيد الشيخ الطوسي من ابنته ابن إدريس الحلي (543- 598 ه)، و أنهى بانتقاداته و ابداعاته و جرأته الفكرية مرحلة الجمود السابقة، و أسّس هذا العلّامة مدرسة الحلّة الّتي أنجبت علماء كبار ارتقوا بالفقه الشيعي و الأصول إلى الذروة، و قد تحدّث ابن إدريس بكل وضوح عن دور العقل في الاجتهاد، و اعتبره من الأدلّة حينما لا يتوفّر النص القرآني أو السنّة أو الحكم الاجماعي. (1) و بعده عمل المحقق الحلّي على تقوية دور العقل ايضا و تبيين استخداماته (2). و تمّ في هذه المرحلة تثبيت الأدلّة الأربعة: الكتاب و السنة و العقل و الإجماع الّتي اعتمدت منذ القرن الخامس، و لم تتغيّر حتّى يومنا هذا.

و قد عاش في عهد ابن إدريس فقهاء أمثال أبي المكارم ابن زهرة (511- 585 ه) صاحب كتاب «الغنية» و عماد الدين ابن حمزة الطوسي (م 566 ه) مؤلف كتاب «الوسيلة إلى نيل الفضيلة»، الّا انّ ممّا لا غبار عليه أن

____________

(1) السرائر: 3.

(2) المعتبر: 6.





PAGE_SEPARATOR


المحقّق الحلّي (م 676 ه) هو أهمّ مجتهد و فقيه شيعي بعد ابن إدريس أدّى دورا مصيريا في إنضاج الفقه و تطويره، و في أشهر كتبه الفقهية «شرائع الإسلام» الذي يعتبر أهمّ مصدر في التحقيق و التدوين و التبويب الفقهي في العصور الّتي تلته. و كان أوّل من جعل الفقه في أربعة أبواب، العبادات و العقود و الإيقاعات و الأحكام، و من مؤلفاته الأخرى في الفقه و الأصول، «معارج الأصول» و «تبصرة المتعلّمين» و «تذكرة الفقهاء» و «منتهى المطلب» و «إرشاد الأذهان» و «نهاية الأحكام» و «تلخيص المرام» و «قواعد الأحكام».

و يمثّل محمد بن مكّي الشهير بالشهيد الأول (734- 786 ه) أبرز فقيه و مجتهد في المرحلة الثالثة من الفقه الشيعي بعد العلّامة الحلّي، حيث أعطى دفعات للفقه الشيعي من خلال جهوده الاجتماعية و السياسية المهمّة و تدريسه و تأليفه و تحقيقه و نبوغه العلمي و أخيرا شهادته، و من مؤلفاته الفقهية الهامّة: «الدروس الشرعية» و «اللمعة الدمشقية» و «الذكرى».

أمّا العلماء الذين حلّوا بعده، فقد اقتفوا- مدة قرن و نصف- آثاره و نهجوا منهجه و اتبعوا مدرسته، و ان صدر عنهم الجديد، فلم يكن ذلك يتخطّى شرح أفكاره و آرائه و بيانها و توضيحها، و من أشهر هؤلاء العلماء هم: ابن المتوّج احمد بن عبد الله البحراني (م 826 ه) مؤلف «النهاية في تفسير الخمسمائة آية»، و الفاضل المقداد الحلّي (م 826 ه) مؤلّف «كنز العرفان» و «التنقيح الرائع»، و ابن فهد الحلّي (م 841 ه) مؤلف «المهذب البارع» و «المنتصر» و «الموجز الحاوي»، و محمد بن قطّان الحلّي مؤلف «معالم الدّين في فقه آل ياسين»، و مفلح بن حسين الصيمري (م





PAGE_SEPARATOR


877 ه) مؤلف «غاية المرام» و «كشف الالتباس» و «جواهر الكلمات»، و إبراهيم بن سليمان القطيفي (م 945 ه) مؤلف «إيضاح النافع»، و زين الدين العاملي (م 966 ه) المعروف بالشهيد الثاني مؤلف «الروضة البهية- شرح لمعة الشهيد الأول-» و «روض الجنان» و «مسالك الافهام» (1). و للشهيد الثاني مكانة أرفع و دور أبرز بين أقرانه في مسار تطوّر الفقه الشيعي.

و في نهاية المرحلة الثالثة برز المحقّق الكركي (م 960 ه) أشهر مجتهد شيعيي، تميّز فقهه عن فقه المرحلتين السابقتين بنقتطين:

الاولى: أنّه عزّز و رسّخ الأسس الفقهية بقدرته العلمية لاستدلالته القوية في كلّ مبحث.

الثانية: أنّه أولى اهتماما خاصّا ببعض المسائل الّتي أدّت إلى تغيير نظام الحكم في إيران و أوصلت الشيعة إلى سدة الحكم، فلم تكن تحتلّ مكانة مهمّة في الفقه قبل عصره بعض المسائل من قبيل: حدود صلاحيات الفقيه، و صلاة الجمعة و الخراج و المقاسمة و أمثالها لعدم ابتلاء الناس بها. (2)

و للكركي مؤلّفات عديدة في الفقه و الأصول، منها: «جامع المقاصد» في شرح القواعد و «تعليق الإرشاد» و «فوائد الشرائع».

و لا بد أن نشير هنا الى أنّ فقهاء هذا العصر المرموقين لا ينحصرون بما ذكرنا، و من الحق أنّ نذكر أسماء فقهاء آخرين أدّوا دورا مهمّا في تطوير الفقه الشيعي. منهم فقهاء آل طاوس، و خاصة رضي الدّين علي (م 664 ه) المشهور بكتابه «مصباح المجتهدين» و غياث الدّين عبد الكريم ابن احمد (648- 693 ه)، و منهم أيضا أبو علي بن الفضل بن أمين الإسلام الطبرسي

____________

(1) زمين در فقه إسلامي (الأرض في الفقه الإسلامي) 1: 65- 66.

(2) المصدر السابق: 67.





PAGE_SEPARATOR


(م 572 ه) مؤلف «المنتخب في مسائل الخلاف» و زين الدين حسن اليوسفي الآبي (م 698 ه) مؤلف «العمدة» و «الفصيح» و «المنهج»، و عبد الله بن عبد المطّلب الحسيني الأعرجي (م 754 ه) مؤلف «كنز الفوائد».

و ثمة عوامل عديدة وقفت وراء تطوّر الفقه و الاجتهاد الشيعي خلال تلك القرون الأربعة، و لعلّ أهمّها اجتماعيا انهيار خلافة بغداد الذي أنهى دهرا من التعصّب و الطائفية ضدّ الشيعة، و أصبح بإمكان هذا المذهب أن يوسّع من علومه و معارفه، خاصّة إذا علمنا أنّ شخصية علمية و سياسية بارزة كالخواجة نصير الدّين الطوسي (597- 672 ه) تبوأت منزلة مرموقة في الجهاز الحاكم منذ البداية، و عبدت الطريق امام النشاط العلني للشيعة في الميادين المختلفة.

و قام العلامة الحلّي بعد الخواجة بدور مهم في هذا المجال، و قد مهّدت لتعاون الفقهاء الشيعة مع الايلخانيين عوامل عديدة، منها فكرة التعاون مع السلطان العادل، بل حتّى الظالم و لكن ضمن شروط محدّدة، هذه الفكرة الّتي ظهرت عند الشيعة منذ القرن الرابع، و منها العداء التاريخي العميق مع العباسيين.

و كان لنبوغ الكركي و اقتداره العلمي و السياسي أثر كبير في استمرار تدفق الفقه الشيعي و استمراره في أوائل العهد الصفوي و بروز فقهاء و بارزين اختط معظمهم منهج الكركي حتى نهاية العهد الصفوي أمثال حسين بن عبد الصمد العاملي (م 984 ه) مؤلف «العقد الطهماسبي»، و عبد العالي بن علي الكركي (م 993 ه) مؤلف «شرح الإرشاد» و الشيخ البهائي (م 1030 ه) مؤلف «مشرق الشمسين»، و «الحبل المتين»، و «الاثنا عشريات» و «الجامع العباسي»، و الميرداماد الأسترآبادي (م 1040 ه)





PAGE_SEPARATOR


مؤلف الحاشية على «الروضة البهية»، و المحقق حسين الخوانساري (م 1098 ه) مؤلف «مشارق الشموس»، و جمال الدين محمد الخوانساري (م 1125 ه) و له حاشية على «الروضة البهية»، و الفاضل الهندي (م 1137 ه) مؤلف «كشف اللثام و المناهج السويّة».

و شذّ عن هذا المنهج- الى حدّ ما- المقدس الأردبيلي (م 993 ه) صاحب «زبدة البيان» فهو و ان لم يوجد تحولّا اساسيا في الفقه، غير انّه كان يعتمد على الفكر و الاجتهاد في التحليل و التدقيق دون أن يعود الى آراء السلف، و قد سار على منهجه الفقهي بعض فقهاء أواسط العهد الصفوي، و منهم محمّد بن علي الموسوي العاملي (م 1009 ه) مؤلف «مدارك الأحكام و هداية الطالبين»، و الحسن بن زين الدين العاملي (م 101 ه) مؤلف «معالم الدين» و «منتقى الجمان» و عبد الله بن حسين الشوشتري (م 1021 ه) مؤلف «جامع الفوائد» و المحقق السبزواري (م 1090 ه) مؤلف «كفاية الأحكام» و «ذخيرة العباد»، و أخيرا الفيض الكاشاني (م 1090 ه) مؤلف «الوافي» و «معتصم الشيعة» و «مفاتيح الشرائع» و غيرها، الذي وافق المنهج الاجتهادي عند المقدس الأردبيلي على رغم كونه إخباري المسلك (1).

و كان ضليعا في الفقه و الحديث و التفسير و الأخلاق و الحكمة العالية. و لكن سار على هذا المنهج الاستقلالي حتّى في فقهه الأخباري، و لهذا اتّجه في ذات المسار الفكري للمقدّس في مخالفة آرائه لفقهاء السلف في الكثير من المسائل، شأنه في ذلك شأن أتباع المقدّس الأردبيلي و خاصّة السبزواري و صاحب المدارك. (2) و يرفض الفقيه الشيعي الكبير محمد حسن بن محمد باقر

____________

(1) زمين در فقه إسلامي 1: 68- 69.

(2) راجع: جواهر الكلام 16: 71.





PAGE_SEPARATOR

النجفي صاحب الجواهر المنهج الاستقلالي لهؤلاء الفقهاء و تجاهلهم لآراء السلف و يصفهم بمصطلح أتباع المقدّس الأردبيلي.





التصنيف في الفقه


جرى تقسيم البحوث الفقهية و تصنيفها و تنظيمها تنظيما أصوليا بطريق متعددة، فقد قسّم الفقه السّني المباحث الفقهية الى مجموعتين: العبادات و المعاملات، و صنّف العالم الشافعي الغزالي الأحكام الدينية و الأخلاقية في كتابه «احياء علوم الدين» إلى أربعة طوائف: العبادات و العادات و المنجيات و المهلكات (1). و قد ترك هذا الأسلوب تأثيره على نصوص الفقه الشافعي (2)، و أرسى أساس تقسيم البحوث الفقهية إلى أربعة أقسام هي: العبادات و المعاملات و المناكحات و الجنايات.

و قيل في تسويغ هذا المنهج في التصنيف بأن البحوث الفقهية تتعلّق امّا بالشؤون الأخروية كأحكام العبادات، أو بشؤون تنظيم الحياة المادّيّة التي تنقسم بدورها إلى ثلاثة أقسام، فامّا ان تكون قوانين تنظيم العلاقات البشرية و تتشكّل منها أبواب المناكحات، و امّا قوانين يرتبط بها بقاء الفرد و النوع الإنساني معا و تلك هي أبواب المناكحات، و امّا قوانين يرتبط بها بقاء الفرد و النوع الإنساني معا و تلك هي الأحكام الجنائية و الجزائية. (3) و يلاحظ في الفقه الشيعي أقدم الأطروحات التصنيفية في «مراسم» سلار بن عبد العزيز الديلمي (م 448 ه) و «مهذّب» القاضي عبد العزيز بن

____________

(1) الغزالي، احياء علوم الدين 1: 3، الفيض الكاشاني، المحجة البيضاء 1: 4- 5.

(2) نحو: الغزي، الفتح القريب، 598، الباجورى، حاشية الفتح القريب 2: 332.

(3) نفائس الفنون، شمس الدين محمد بن محمود الآملي: 146.





PAGE_SEPARATOR


البرّاج (م 481 ه) و «كافي» أبو الصلاح الحلبي (من أواسط القرن الخامس)، الذي قسّم التكليف الشرعي إلى أقسام ثلاثة، أطلق عليها العبادات و المحرّمات و الأحكام، و أدرج في مبحث العبادات عددا من البحوث الخاصة بالعقود و المعاملات كالنذر و العهد و الوصايا، اضافة الى العبادات المعروفة من صلاة و صيام و حجّ و زكاة و خمس و جهاد، فيما وضع أحكاما فقهية أخرى في مبحث الأحكام. (1) و قام ابن البراج بتقسيم الأحكام الشرعية إلى قسمين في «المهذّب» قسم يختص بالأحكام العامّة الّتي يحتاج إليها الجميع، و هي العبادات التي قدّمها على غيرها من أبواب الفقه (2)، و ثان للأحكام الأخرى. و لم يستعمل أي تبويب خاص آخر للاحكام الفقهية.

و صنّف سلّار بدوره الفقه الى العبادات و المعاملات، و قسّم الثاني إلى عقود و أحكام (3)، و قسّم الأحكام الى جزائية و سواها. (4) و بالاستلهام من هذا المنهج، ألّف المحقّق الحلّي شرائعه في أربعة أبواب هي على الترتيب: العبادات و العقود و الإيقاعات و الأحكام. (5) سار على هذا المنهج الفقهاء الذين جاؤوا بعده (6)، و قد فسّر الشهيد الأوّل في كتاب «القواعد» هذا التقسيم علميا بإشارته الى أنّ المباحث الفقهية امّا أن تعالج الأبعاد الروحية و الأخروية أو أبعاد الحياة الدنيوية و

____________

(1) الحلبي، الكافي في الفقه: 201.

(2) ابن البراج، المهذب: 213.

(3) سلار، المراسم: 28.

(4) نفسه: 143.

(5) المحقّق الحليّ، الشرائع 1: 19 و 163؛ 2: 53 و 135.

(6) النائيني: منية الطالب 1: 33.





PAGE_SEPARATOR


تنظيمها، فما عالج منها القسم الأوّل فهي العبادات و ما تناول الثاني فهي المعاملات، و ينقسم الجزء الثاني إلى نوعين، فهي امّا أحكاما تترتب على تعهدات الأفراد أنفسهم، أو انّها أحكام لا علاقة لها بتعهدات الأشخاص، و يطلق على هذه الأخيرة الأحكام، و تشمل المباحث القضائيّة و الجزائية و الإرث و أمثال ذلك.

و التعهّدات على قسمين فهي امّا ذات طرفين و تسمّى العقود و امّا ذات طرف واحد تختصّ بالشخص المتعهّد و تسمّى الإيقاعات. (1) و للشهيد كلام في هذا المعنى في كتاب «الذكرى»، سوى أنّه جعل الفرق هناك بين العبادات و سائر المباحث الأخرى على أساس ان الأعمال العبادية ينبغي أن تؤدّى بنيّة طاعة الأوامر الإلهية و التقرّب منه و رضاه، بينما لا تتطلب سائر الموضوعات الفقهية هذه النية (2). و اعتبر بعض الفقهاء انّ الفرق فيما بينها يتحدّد بوجود نوع من الرغبة الإلهية و الرجحان الذاتي في العبادات ممّا لا يتوفر في سائر الموضوعات. (3).

و اقترح الفاضل المقداد (م 826 ه) اسلوبين آخرين لتنظيم الموضوعات الفقهية و ترتيبها، و كلاهما مستلهمان من «قواعد» الشهيد الأول، ينطلق أحد هذين الأسلوبين و قد أسماه الأسلوب الفلسفي من فكرة انّ الإنسان و في سبيل تكامل شخصيته الإنسانية لا بدّ أن يوفّر لنفسه العوامل المفيدة و يبعد عن طريقه العناصر الضارّة، و العوامل النافعة تعطي- باختلاف طبيعتها- نتائج فورية عاجلة أو على المدى المستقبلي، و تعتبر العبادات

____________

(1) الشهيد الأوّل، القواعد و الفوائد: 4.

(2) الشهيد الأول، الذكرى: 6- 7.

(3) كاشف الغطاء، شرح القواعد: 1.





PAGE_SEPARATOR


ضمن هذا القسم الأخير، أمّا الأحكام و القوانين المتعلّقة بالزواج و المعاملات و الأطعمة و أمثالها فهي تقع ضمن القسم الأول، كما شرعت الأحكام الجزائية لازاحة العوامل الضارّة عن مسار التكامل البشرى، و هذا يعني ان الاقتراح الأوّل يصنّف المباحث الفقهية إلى ثلاثة أقسام.

و عمّد المقداد في أسلوبه الثاني إلى تقسيم الفقه إلى خمسة أقسام على أساس أنّه جاء لحماية خمسة عناصر اساسية في حياة الإنسان، و هي: الدّين و النفس و المال و النسب و العقل، فقد شرّعت العبادة لحفظ الدين، و بعض الأحكام الجزائية لحفظ الأنساب، و قوانين المعاملات لتنظيم العلاقات المالية و حفظ الأموال، و أحكام تحريم المسكرات و عقوبات تناولها و أمثال ذلك لحراسة العقل البشري، و تأتي أبواب القضاء و الشهادات التي تشتمل على القوانين و التعاليم و الأحكام القضائية، لحفظ النظام الإسلامي بأكمله و ضمان تطبيقه تطبيقا سليما. (1) و اختار مؤلف هذا الكتاب- الفيض الكاشاني- في كتبه الفقهية و الحديثية مثل «الوافي» و «معتصم الشيعة» و «مفاتيح الشرائع» و «النخبة» ترتيبا و تنظيما جديدين، أبدع فيه تدوينا جديدا للفقه و الحديث من خلال إدغام و نقل بعض الأبواب [1]، فصنّف الفقه الى قسمين، أحدهما في فن العبادات و السياسات و الآخر في فن العادات، و المعاملات. (2) ____________

[1] استلهم فكرة هذا الأسلوب إلى حدّ كبير من أسلوب الغزالي في إحياء علوم الدين.

____________

(1) المقداد، التنقيح الرائع: 4.

(2) مفاتيح الشرائع 1، 14، الوافي 1: 16.





PAGE_SEPARATOR





الكتب الفقهية للفيض الكاشاني


أغنت مؤلفات الفيض المكتبة الإسلامية بمختلف العلوم و المعارف الدينية، و اتّسمت كتبه الفقهية بالتنوّع و التنظيم و الأسلوب الخاص، و توفّرت على خصائص فكرية لا تجدها في الكتب الأخرى، و هي حسب الترتيب الهجائى كالتالي: 1- أبواب الجنان: في وجوب الجمعة و آدابها و فضل الجماعة و آدابها، و هو مرتّب على فصول باللغة الفارسية، ألّفه سنة- 1055 ه. (1) 2- ترجمة الطهارة: جاء في فهرس تصانيفه: «انّه في فقه ما يتعلّق بالطهارة في مأتين و ثمانين بيتا»، ألّفه باسم ولده معين الدين محمّد. (2) 3- جهاز الأموات: في أمّهات مسائل الجنائز و أحكام الأموات، ألّفه سنة 1057 ه. (3) 4- زاد الحاج: في مناسك الحج و العمرة بالفارسية، ذكره في فهرسته.

5- الشهاب الثاقب: في إثبات الوجوب العيني لصلاة الجمعة في زمن الغيبة، فرغ منه في سنة 1057 ه، قال عنه في فهرس تصانيفه: انّ فيه تحقيق الإجماع و ذكر ما هو حجة و ما ليس بحجة و تزييف الإجماعات المنقولة التي هي منشأ الخلاف بين العلماء في وجوبها. طبع في النجف الأشرف سنة 1368 ه. (4) 6- معتصم الشيعة في أحكام الشريعة، فيه أمّهات المسائل مع ذكر

____________

(1) الذريعة 1: 15 رقم 72 و ص 77 رقم 371.

(2) الذريعة 4: 115 رقم 545.

(3) الذريعة 5: 298 رقم 1402.

(4) الذريعة 14: 252 رقم 2436.





PAGE_SEPARATOR


الأقوال و الدلائل، و هو كالشرح للمفاتيح على ما صرّح به فيه، خرج منه مجلّد في الطهارة و مقدمات الصلاة في سبعة عشر الف بيت، فرغ منه في 1029 ه، قال في أول المفاتيح: أودعت فيه «المعتصم» أمّهات المسائل مع ذكر الأقوال فيها و الدلائل في أحسن بيان و ترتيب، فلما فرغت من أمّهاته و أتممت منه مجلّدا اشتغلت بأمر آخر، ثم رجعت إليه، فرأيت إن اختصره في وريقات قليلة و فصول و جيزة و سمّيته «مفاتيح الشرائع». (1)

7- مفاتيح الخير: فيما يتعلّق بفقه الصلاة و لواحقها، بالفارسية، في 250 بيتا. (2)

8- مفاتيح الشرائع: في الفقه، في فن العبادات و السياسات و العادات و المعاملات، فرغ منه في عام 1042 ه، و عليه حواشي و شروح كثيرة.

قال العلّامة الشيخ آقا بزرگ الطهراني: اختصره من كتابه «معتصم الشيعة و المتأخرون تلقّوه بالقبول و كتبوا على الحواشي و الشروح، (منها):

شرح مفاتيح الشرائع للسيد إبراهيم بن السيد محمد باقر الرضوي القمي النجفي الهمداني، كان حيّا سنة 1168 ه، و شرح للسيّد ابي الحسن بن السيد عبد الله بن نور الدين بن المحدث الجزائري (م 1193 ه)، و شرح للمولى الشريف العدل ابي الحسن بن محمد طاهر بن عبد الحميد بن معتوق الفتوني العاملي اسمه «شريعة الشيعة»، و شرح للأستاذ الأكبر الوحيد البهبهاني المولى محمد باقر بن المولى محمد أكمل «م 1206 ه» خرج منه كتاب الطهارة و الصلاة و الزكاة و الخمس و هو غير حاشيته على المفاتيح بل الشرح هذا كبير، ينقل، عنه جميع تلاميذه و من تأخّر عنه و اسمه «مصابيح

____________

(1) الذريعة 21: 210 و قم 4654.

(2) الذريعة 21: 302 رقم 5183.





PAGE_SEPARATOR


الظلام [1]»، و شرح لآقا محمد جعفر ابن آقا محمد علي الكرمانشاهى ابن الوحيد البهبهاني، توفّي في نيف و خمسين بعد الألف و المأتين اسمه، «المصابيح المنيفة»، و شرح للمولى محمد حسين ابن المولى محمد حسن الجيلاني الأصفهاني اللبناني (م 1129 ه)، و شرح للشيخ حسين بن محمد بن احمد ابن إبراهيم العصفوري البحراني (م 1216 ه) فرغ منه في سنة (1212 ه) و اسمه «الأنوار اللوامع»، و شرح للمولى محمد رضا بن عبد المطلب التبريزي (م 1208 ه) و اسمه «المصابيح»، و شرح للمولى محمد رضا ابن المولى محمد مؤمن القمي، و شرح للشيخ سليمان ابن الشيخ احمد آل عبد الجبار القطيفي (م 1266 ه)، و شرح للسيد عبد اللّه بن محمّد رضا شبّر الحلّي الكاظمي (م 1242 ه) سماه «مصابيح الظلام»، و شرح مختصر من سابقه موسوم ب«المصباح الساطع» للسيد عبد الله شبّر، و شرح للسيد عبد الله ابن السيد نور الدين ابن السيد المحدّث الجزائري (م 1173 ه) الموسوم به «الذخر الرائع»، و شرح للشيخ عبد الله بن الشيخ على بن يحيى الجد حفصى البحراني الموسوم ب«أنوار المصابيح»، و شرح اسمه «مفتاح المجامع» لآغا محمد على بن الوحيد البهبهاني (م 1216 ه)، و شرح للسيد الأجل صاحب الرياض الأمير السيد على ابن الأمير محمد الطباطبائي ابن أخت الوحيد البهبهاني و صهره على بنته (م 1231 ه)، و شرح للسيد جدّ آية الله بحر العلوم السيد محمد ابن السيد عبد الكريم البروجردي الطباطبائي، اسمه «مفتاح أبواب الشريعة»، و شرح باسم «نهاية المرام» للسيد المجاهد السيد محمد بن المير السيد على الطباطبائي الحائري (م 1242 ه)، و شرح لولد المصنّف علم الهدى محمد بن محسن الفيض الكاشاني (م 1112 ه)، و

____________

[1] تمّ تحقيق هذا الشرح و تصحيحه بواسطة مؤسسة «الوحيد البهبهاني» في قم.





PAGE_SEPARATOR


شرح لآقا محمود بن آقا محمد على كرمانشاهى (م 1269 ه)، و شرح للمولى محمد هادي ابن المولى مرتضى ابن المولى محمد مؤمن، أخ الفيض الكاشاني، و شرح آخر لم يعرف مؤلفه (1). اضافة الى الحواشي على «مفاتيح الشرائع» من السيد إبراهيم بن محمد باقر الرضوي القمّي الذي كان حيّا في (1168 ه)، و للأستاذ الوحيد الآقا محمد باقر البهبهاني (م 1206 ه) حاشيتين، و كذلك حاشية للسيد حيدر العاملي و الميرزا محمد بن سليمان التنكابني (م 1302 ه)، و لمحمد بن علي بن إبراهيم بن محمد بن حسين بن عيسى العشياني الأحسائي البحراني، و حاشية لولد المصنف محمد بن محسن بن مرتضى المدعو بعلم الهدى و حاشية للمولى محمد يوسف بن محمد علي اللّاهيجي، كتبها على هوامش النسخة الّتي كتبها لنفسه في (1096 ه). (2) 9- النخبة في الحكمة العملية و الأحكام الشرعية: خلاصة لجميع أبواب الفقه و أصول الأخلاق، و للكتاب شروح عديدة سنذكرها. (3) 10- النخبة الصغرى: في لباب فقه الطهارة و الصلاة و الصوم في 360 بيتا، و قد يسمّى «نخبة العلوم»، فرغ منه (1050 ه) و طبع مستقلا في (1324 ه). (4) 11- النخبة الكبرى: فصّل فيه ما أجمله و بيّن ما أبهمه في «النخبة الصغرى» و هي كتعليقة تقرّب من أصلها في الحجم أو تزيد عليها كما ذكر

____________

(1) الذريعة 14: 74- 80.

(2) الذريعة 6: 212- 214.

(3) الذريعة 24: 97 رقم 501.

(4) الذريعة 24: 96 رقم 496.





PAGE_SEPARATOR


في فهرس تصانيفه. (1)

يتّضح من خلال مرور سريع على مؤلّفات الفيض و كتبه و تحقيقاته أنّه كان من نوادر الدهر و من كبار علماء الشيعة و مشاهيرهم، و قلّما يجود الدهر بمثله و ينجب على شاكلته، و الحقّ يقال انه لا تجد في القرون الأخيرة من بين المتأخرين من الفقهاء و المحدثين و المفسّرين و المحقّقين و المؤلّفين الشيعة شخصية مثل الفيض الّا ما ندر و قلّ، إذ كان عالما ضليعا متبحرا في أكثر العلوم و المفاهيم و المعارف الإسلامية و الأخلاقية و العرفانية و الاجتماعية و السياسية و غيرها، له فيها رأي حصيف، و فكر رفيع. و تعتبر مؤلفاته القيّمة كنزا أغنى مكتبة العلوم الإسلامية إلى حدّ لافت للنظر.

يقول المحدّث الجزائري و صاحب قصص العلماء: انّ مؤلفات الفيض الكاشاني بلغت ما يقارب مأتي مؤلّف، و لكن ما هو مذكور في كتب الرجال و تراجم العلماء لا يتجاوز المائة و الثلاثين.

و قد أحصاها التنكابني في كتابه مائة و سبعين (2)، و أحصى منها المحقّق القمّي في كتابه ما يقارب مائة كتاب (3)، و أحصاها العلامة المدرسي التبريزي في موسوعته أكثر من مأتي كتاب. (4).

و قد كتب العشرات من العلماء و الفقهاء و المحدّثين و المتكلّمين و المفسّرين بالإضافة الى ذلك شروحا و حواشي و تعليقات على كتبه و رسائله و كلماته و أفكاره، كما رأينا ذلك لدى مرورنا على كتابه «المفاتيح»، مما يعكس القيمة العلمية و الفكرية للفيض في حوزات القرون الماضية، و لا شك في انّه

____________

(1) الذريعة 24: 98 رقم 505.

(2) قصص العلماء: 324.

(3) الفوائد الرضوية: 635.

(4) ريحانة الأدب 4: 369- 279.





PAGE_SEPARATOR


بأسلوبه و آرائه الخاصّة كان من طليعة العلماء الذين استقطبوا أنظار الآخرين في حياته و بعد وفاته. [1]

و إذا كان للفيض في بعض الأحكام و الموضوعات رأي جديد بالاستناد على الأخبار و الروايات و الأحاديث الإسلامية المعتبرة، كحرمة الغناء الّتي يعتبرها متأنية من مجالس اللهو و اللعب في البلاطين الأموي و العباسي و من كيفية إجرائه، حيث أقدم الشيخ الأنصاري في المكاسب المحرّمة على تفسير هذه الفتوى، فانّ ذلك يدلّ على جرأته و فهمه و عمق فكره الديني و الاجتماعي، و لهذا حظي باحترام علماء كبار أمثال العلامة المجلسي و الشيخ الأنصاري و الحرّ العاملي و الوحيد البهبهاني و صاحب مفتاح الكرامة و السيد المجاهد و صاحب الحدائق و صاحب الجواهر (1) و غيرهم ممّن أثنوا عليه و على خدماته.

و يعد الفيض الكاشاني من المتكلّمين، و الفلاسفة المشّائيين، مكان ذا حظّ وافر في العلوم الأخلاقية و معرفة النفس. كما انّه كان شاعرا أديبا أنشد أشعارا رائعة و لطيفة، و ممّا تركه من الآداب العرفانية، الغزل الرائع مما يأنس به أرباب الذوق الغني الرقيق.

يقول العلامة الطباطبائي عن شخصية المحدث الكاشاني البارعة: كان الفيض شخصية جامعة للعلوم قلّ نظيرها في العالم الإسلامي في جامعيته، و الملحوظ انّه قد تناول كلّ علم من العلوم بصورة مستقلة، و لم يخلط علما بآخر. (2) و لقد اتهمه مخالفوه بكونه ذا عقائد صوفية، و حمل في بعض مؤلفاته

____________

[1] سقنا في مقدمة تحقيق كتابه «نوادر الاخبار» حديثا مفصلا عن حياته.

____________

(1) جواهر الكلام 30: 153.

(2) مهر تابان: 26.





PAGE_SEPARATOR


على المجتهدين و طعن فيهم. يقول المحقّق القمّي: انّ ظنّي في نسبة التصوف الباطل اليه «ره» انّها فرية بلا مرية، و الباعث عليها اقتداره بأهل هذه الطريقة في الموالاة مع الغلاة و الملحدين و إظهار البراءة من أجلّائنا المجتهدين، و عدم اعتنائه بالمخالفة لإجماع المسلمين و الإنكار لبعض ضروريات هذا الدين المبين، و الّا فبين ما يقوله و يقولونه مع قطع النظر عن هذا القدر المشترك بون بعيد، و إنكاره على أطوار هذه الطائفة في حدود ذواتها إنكار بليغ شديد. (1) و أثنى عليه صاحب الروضات بقوله: أمره في الفضل و الفهم و النبالة في الفروع و الأصول و كثرة التأليف مع جرأة التعبير و التوصيف أشهر من أن يخفى في هذه الطائفة على أحد إلى منتهى الأبد. (2) و أخيرا يقول العلامة المدرّسي التبريزي: الفيض الكاشاني عالم عامل ربّاني و فاضل كامل صمداني و عارف سبحاني، من أجلّاء علماء الإمامية في القرن الحادي عشر الهجري في عهد الشاه عباس الثاني، كان فقيها محدّثا مفسّرا محقّقا مدقّقا و حكيما متكلّما متألّها و أديبا شاعرا ماهرا، جمع العلوم العقلية و النقلية، ليس له مثيل في فهم و إدراك معاني الأحاديث و الأخبار، فريدا في تطبيق أصول الظواهر و البواطن و الجمع بين أصول الشريعة و الطريقة. و فضلا عن مراتبه العلمية، فقد انتشر في الآفاق صيته في مكارم الأخلاق و عرف جلال مقامه بين الخلائق، اعترف به المخالف و الموافق و صدّقه القريب و البعيد، و هو أشهر من أن يحتاج الى شرح و توضيح. كلّ تأليف من مؤلفاته المتنوّعة مرآة حقيقية لتبحّره و فضله و كماله و فطنته

____________

(1) الفوائد الرضوية: 637.

(2) روضات الجنات 6: 79.





PAGE_SEPARATOR

و ذكائه و حسن ذوقه و استقامة طريقته و كثرة اطلاعه على الفروع و الأصول و غاية إحاطته بالمعقول و المنقول. (1)





نحن و الكتاب الحاضر


اعتمد علماء السلف أسلوب التلخيص و الاختزال و الانتخاب من كتبهم و مؤلفاتهم المطوّلة بحذف الاستدلالات الطويلة و اختصار الأقوال و الأفكار الفقهية و الكلامية تعميما للفائدة، أو تهذيبا للكتب النافعة للعلماء الآخرين و تلخيصها، و هو أسلوب استخدم منذ القدم في كتابة الحديث.

و يعدّ الفيض الكاشاني من هذا النمط من المؤلفين، إذ بادر الى تلخيص كتبه و إيجازها، كما عمد الى تهذيب مؤلفات الآخرين و اختصارها.

و قد مرّ بنا انه كتب خلاصات كثيرة في الفقه، و له في التفسير «الأصفى» و «المصفّى»، و في أصول العقائد «أصول العقائد» و في الأخلاق «الحقائق» تلخيص المحجة البيضاء، و «سراج السالكين» منتخب المثنوي المولوي، و في الحديث «الشافي» [1] تلخيص الوافي، و انتزع «شوق الجمال» و «شوق العشق» من ديوانه، و «الكلمات الرائعة» من كتابه الكلمات المكنونة، و «كلمات السّرية» من أدعية المعصومين (ع) و «الكلمات المخزونة» من الكلمات المكنونة، و «لبّ الحسنات» مختصر منتخب من الأوراد، و «المعارف» ملخّص كتابه علم اليقين، و «منتخب رسائل اخوان الصفا»، و «منتخب غزليات شمس تبريزي»، و منتخب «غزليات مثنوى مولوي» و «منتخب الفتوحات المكيّة» و «منتخب گلزار قدس» و «منتخب مكاتيب

____________

[1] سينشر قريبا كتاب «الشافي» محققا من عملنا إن شاء اللّه.

____________

(1) ريحانة الأدب: ج 4: ص 369.





PAGE_SEPARATOR


قطب الدّين محي» و «التطهير» و المنتخب من «النخبة الفقهية» و «النخبة الصغرى» في لباب فقه الطهارة و الصلاة و الصوم و «النخبة الكبرى» فصّل فيه ما أجمله و بين ما أبهمه في «النخبة الصغرى».

و للمحدّث الكاشاني إلى جانب مؤلّفاته القيّمة الكثيرة، اثر قيّم آخر [هذا الكتاب] عمد فيه الى خلاصة جميع أبواب الفقه و أصول الأخلاق سمّاه:

ب«النخبة في الحكمة العملية و الأحكام الشرعية»، و قد تسمّى بالنخبة الوجيزة لأنّه قال بعد الخطبة: «هذه نخبة وجيزة في الحكمة العملية و الأحكام الشرعية على ما ورد به الكتاب و السنّة و آثار الأئمة من أهل بيت العصمة و من اقتبس من أنوارهم تفصّل بين ما وضّح دليله و بان سبيله ممّا لا ريب فيه و بيّن ما أبهم مأخذه و أظلم مسلكه ممّا يتشابه الأمر فيه ليكون العامل على بصيرة من الأخذ باليقين». (1)

بدء بمقدمة في نوعي العلم المقصود بذاته و المقصود منه العمل، ثم بكتاب الطهارة بقسميها الظاهرة و الباطنة في كلّ منها أبواب ثمّ بكتاب الصلاة في أبواب أيضا و هكذا سائر الكتب الفقهية و هي اثنا عشر كتابا و مائة و خمس و ستون بابا.

و على رغم انّ الأبواب الفقهية لهذا الكتاب المهم و المختصر هي تلخيص لكتابة الفقهي الأكبر «مفاتيح الشرائع»، الّا أن الجديد الذي يلاحظ في هذا الكتاب هو اختلاط و امتزاج أحكام الفقه و الشريعة المحمّدية من الحلال و الحرام و المستحب و المباح بالآداب و السنن الأخلاقية و الحكمة المتعالية و العرفانية. بتعبير آخر يعتقد الفيض بأنّ التعاليم الإلهية نزلت لبناء الفرد و المجتمع و تربيته اخلاقيا و قانونيا، باعتبار انّه لا يمكن الفصل بين المفاهيم و

____________

(1) النخبة، المقدمة: 43.





PAGE_SEPARATOR


المعايير الأخلاقية لرقي الأمّة الإسلامية و العالم و التكاليف الشرعية.

و لا يمكن الإعراض عن القضايا الأخلاقية و عدم الاهتمام بقيمها و الانصراف الى علوم الفروع الفقهية و الانتهاك منها فقط دون ربطها بالأخلاق العملية بحجّة أن التكاليف الشرعية هي غير الأخلاق.

و هنا ينبغي ألّا ننسى ملاحظة مهمّة حول الفيض يمكن استخلاصها من آثاره، إذ يستنتج من التواريخ الّتي ذكرها على مؤلفاته انّه كتب المهم منها خلال العقود الأربعة الأولى من حياته، و يعتبر كتاب «الوافي» الّذي ألّفه سنة 1068 ه، أهمّ منجزاته العلمية بعد «الصافي» و «معتصم الشيعة» و «مفاتيح الشرائع» و «علم اليقين» و «عين اليقين» التي كتبها قبل أن يجتاز الأربعين، و بعدها ترك رسائل موجزة ألحقت بالمؤلفات الكبيرة كالحقائق مثلا.

و قد شهدت السنوات الأولى من عمره العلمي تأليفه الآثار الفقهية ليّتجه من ثمّ الى العرفان كما يظهر ذلك من خلال مؤلّفاته الّتي تكشف عن هذا المسار الفكري، و إذا ظهر شيء من النتاج الفكري الفقهي خلال المرحلة الثانية، فإنّما تلاحظ عليه الملامح العرفانية كما هو الحال في «النخبة» و «التطهير»، ثمّ أتّجه في المرحلة التالية نحو الحديث، و ألّف «الوافي» على امتداد هذا المسار الّذي أبعده بعض الشيء عن التصوف و آثاره ضد الاجتهاد و علم الأصول، رغم ان الموقف من الاجتهاد و الأصول كانت له جذور قديمة عند الفيض، خاصّة إذا عرضنا أنّ «الأصول الأصلية» ألّفه سنة 1044، و «سفينة النجاة» سنة 1058 ه.

و يعدّ كتاب «الحقائق» من أواخر مؤلفاته و هو عبارة عن دورة في الفقه و الأخلاق و يحوي على الكثير من الآداب و السنن الشرعية، ألّفه سنة 1090 هو إذا اعتبرنا هذا الكتاب هو ثمرة نتاج الفيض، فلا بدّ من النظر





PAGE_SEPARATOR


اليه كمعارف متمسك بأخبار و آثار أهل البيت (ع) قبل أن ينظر اليه كفيلسوف أو فقيه عارف بذل الجد و الجهد لاستثمار كلّ ما يمكن الاستفادة منه في سبيل تهذيب النفس و إصلاح الأخلاق، بل انّه تأمّل في الفقه أيضا من زاوية الأخلاق.

مثال ذلك، يقول في مقدمة كتاب «الطهارة»: «الطهارة طهارتان، طهارة الباطن و طهارة الظاهر. و طهارة الباطن إمّا من جريمة الجوارح أو ذميمة القلب أو شغل السّر بما سوى اللّه. و طهارة الظاهر امّا من الخبث أو التفث أو الحدث». (1)

يقول الفيض في فهرس تصانيفه: «النخبة يشتمل على خلاصة أبواب الفقه كلّها مع استقصاء الآداب و السنن ظاهرا و باطنا و أصول علم الأخلاق في عبارات وجيزة بليغة، مراعية لألفاظ الحديث في الأكثر لم يسبق بمثله. و قد تمّت في ثلاثة آلاف و ثلاثمائة بيت تقريبا في سنة خمسين بعد الألف» (2) انّ الاهتمام بكتاب «النخبة» لم ينحصر في عصرنا و حسب، بل لفت انظار العلماء و الفقهاء و العرفاء بعد تأليفه في القرون الماضية، فكتبوا عليه تعاليق و شروحا و حواشي فها على سبيل المثال:

1- شرح طهارة النخبة: للسيد نور الدين ابن المحدّث الجزائري (م 1158 ه)، و هو شرح للمقصد الأوّل منه في طهارة الباطن، أهداه إلى سلطان عصره الشاه سلطان حسين الصفوي، فاستدعى منه ترجمته الى

____________

(1) النخبة: 43.

(2) الذريعة 24: 97، فهرس المصنفات: 3، مخطوط.





PAGE_SEPARATOR

الفارسية، فترجمه و سماه «أخلاق سلطاني». (1) 2- التحفة السنيّة في شرح النخبة المحسنيّة: للسيد عبد اللّه بن نور الدين بن المحدّث الجزائري الموسوي التستري المولود سنة 1114 هو المتوفى سنة 1173 ه، ألّفه سنة 1163 ه. (2) 3- شرح النخبة: في عدّة مجلّدات، و هو للمولى عبد اللّه بن محمد كاظم التبريزي و قد فرغ من كتابتها 1119 ه. (3) 4- مفتاح الصحبة في شرح النخبة: للسيد نور الدّين المحدّث الجزائري. (4) 5- الحاشية على النخبة: لابن الفيض محمّد بن المحسن المدعو علم الهدى، كتابتها 1094 ه. (5)





منهج التحقيق


تركّز سعينا في هذا العمل على تصحيح النص، و كما هو واضح، فإنّ المؤلف أخذ كثيرا من نصوص الأخبار و الأحاديث الواردة عن المعصومين (عليهم السلام)، ثم أرجعنا بعض النصوص الى الأخبار و الأحاديث الواردة في الموضوع، كما أننّا عملنا- ما في وسعنا- لاستخراج أغلب الروايات الّتي ورد ذكرها في الكتاب استشهادا بها من مصادرها الأولية و أحيانا من نسخة شرح الكتاب نشير إليه في الهامش ب«ش». اضافة الى الشرح و

____________

(1) الذريعة 3: 366.

(2) الذريعة 3: 443.

(3) الذريعة 14: 102.

(4) الذريعة 21: 335.

(5) الذريعة 24: 98.





PAGE_SEPARATOR


التوضيح الذي تتطلبه بعض الحالات.

و اعتقادنا هو أنّ هذا الكتاب فريد في نوعه، موضوعا و تبويبا، و يضيف إلى أهميته انّه من تأليف فقيه متكلّم، و محدّث خبير، و حكيم متألّه، و عالم جليل نحرير، كان يشار اليه بالبنان من علماء عصره و جميع الدهور من بعده لتمكّنه من الفقه و الكلام و الحديث و التفسير و التقويم و الأخلاق و العرفان و غيرها.

و قد طبع «النخبة» في إيران السنوات «1303، 1316، 1324، 1330، 1333 ه» على الحجر في طهران. و تمّت مقابلة النص على النسخ التالية- مشارا إليها بالرموز المذكورة: ألف: نسخة مخطوطة بيد محمد المدعو برضى النظري ابن محمد حسين بتاريخ 1091 ه، من مكتبة حجة الإسلام السيد حسن الموسوي الغزنوي، دام مشكورا.

ب: نسخة مصوّرة لشرح النخبة باسم «التحفة السنيّة» من تأليف السيد عبد الله بن نور الدين الجزائري «م 1173 ه» كتبت سنة «1163 ه».

ت: نسخة مخطوطة كتبت بتاريخ «1177 ه» من مكتبة حجة الإسلام و المسلمين الشيخ المشايخى (رحمه اللّه).

س: نسخة مطبوعة على الحجر بتاريخ «1330 ه» على نسخة الميرزا القمّي (رحمه اللّه)، قام بتصحيحها محمد حسين القمي (رحمه اللّه)، و تمّت طباعتها في دار الطباعة التابعة للميرزا على أصغر.

و هنا أرى من الواجب عليّ أن أتقدّم بجزيل الشكر و وافر الثناء الى سماحة حجة الإسلام و المسلمين الشيخ الباقري لمراجعته الكتاب، و الى سماحة الحجة الفاضل الشيخ جعفر الخراساني على ملاحظاته القيّمة التي





PAGE_SEPARATOR


أبداها حول الكتاب، كما اشكر منظمة الاعلام الإسلامي على تبنّيها طباعته و إخراجه.

و في الختام أقدّم هذا الجهد المتواضع الى الجامعة العلمية و الفقهاء و العلماء، و طلاب علوم الدينية، على أمل أن يقع موقع قبول عند الله تعالى، و أن تكون هذه الخدمة في سبيل نشر المعارف الدينية و العقائد الإسلامية سببا للنجاة من ناره الموقدة يوم الحساب.

قم المقدسة مهدي الأنصاري القمّي 1417 هق





PAGE_SEPARATOR





مقدّمة الكتاب


بسم اللّه الرحمن الرحيم

الحمد للّه الذي أوضح بأئمة الهدى من أهل بيت النبوّة عن دينه القويم، و أبلج [1] بأنوار آثارهم في ظلمات البدع و الأهواء عن صراطه المستقيم، و الصلاة و السلام على محمّد و آله المعصومين ما دامت الصلوات و التسليم.

امّا بعد: فيقول خادم العلوم الدينيّة محمّد بن مرتضى المدعوّ بمحسن، أحسن اللّه إليه: هذه «نخبة وجيزة في الحكمة العملية و الأحكام الشرعية» على ما ورد به الكتاب و السنّة و آثار الأئمة من أهل البيت العصمة (عليهم السلام)، و من اقتبس من أنوارهم (عليهم السلام)، تفصّل بين ما وضّح دليله و بان سبيله ممّا لا ريب فيه، و بيّن ما أبهم مأخذه و أظلم مسلكه ممّا يتشابه الأمر فيه، ليكون العامل على بصيرة من الأخذ باليقين و الاحتياط في الدّين، إذ ورد: «حلال بيّن، و حرام بيّن، و شبهات بين ذلك، فمن ترك الشبهات نجا من المحرّمات، و من أخذ بالشبهات ارتكب المحرّمات، فهلك

____________

[1] أبلج، ظهر و اتّضح.





PAGE_SEPARATOR

من حيث لا يعلم». (1)

و إذ لا سبيل إلى القطع في الشبهات فالأمور ثلاثة، و كذلك في الفرض و النفل:

ففرض بيّن، و نفل بيّن، و شبهات بينهما، من أتى بها نجا من ترك الفرائض، و من تركها وقع فيه فهلك من حيث لا يعلم.

فارتفع الخلاف، و نجونا ممّا نهينا عنه من القول بالرأي و الجزاف، لإبهامنا ما أبهم اللّه و سكوتنا عمّا سكت اللّه، و كما أنّ تارك الشبهات في الحلال و الحرام و فاعلها في الفرض و النفل، ليس كالهالك من حيث لا يعلم، فكذا الهالك من حيث لا يعلم ليس كالهالك من حيث يعلم.

فالناس ثلاث فرق مترتّبين، و لا نعبأ بقول من لا برهان له به، و إن كان في الآخرين مشهورا، و لا بإجماع يدّعى في محلّ الخلاف، فإنّه ليس إلّا زورا، إذا لمجمع عليه لا ريب فيه، فكيف يشتبه بالمتنازع فيه، و اللّه يقول الحقّ و هو يهدي السبيل.





مقدّمة


العلم علمان: علم يقصد لذاته، و هو نور يظهر في القلب فينشرح الغيب و ينفسخ، فيحتمل البلاء و يحفظ السرّ و علامته التجافي عن دار الغرور، و هو الأفضل، لأنّه المقصد الأقصى.

و علم يقصد للعمل ظاهرا أو باطنا، ليتوسّل به الى ذلك النور، و هو العلم بما يقرب إليه تعالى، و ما يبعّد منه، و علامته: الحلم و الصمت و تصديق الفعل القول، و هو الأقدم، لأنّه الشرط.

____________

(1) العوالي 1: 89- 24.





PAGE_SEPARATOR


و أمّا مجادلة علم الكلام و التعمّق في فتاوى تستنبط بالرأي، فليسا من العلم و الفقه في شيء، بل هما ممّا يقسي القلب و يبعّد عن اللّه عزّ و جلّ.

و انّما رخّص في التكلّم، لضرورة دفع شبهة المعاندين، و قد ورد: «أنّ إثمه أكبر من نفعه» (1) و حقّ العلم إخلاص طلبه للّه عزّ و جلّ، (2) و العمل به (3)، و القول بما يعلم (4)، و الوقوف عند ما لا يعلم (5)، و الاحتراز عن الفتوى بالرأي (6)، و عن التديّن بما لا يعلم (7)، ففيهما هلك من هلك (8)، و التفهم و الاستبصار (9)، و بذله لأهله (10)، و منعه من غير أهله، و الشفقة في التعليم (11)، و الاقتصار على قدر الفهم، و قطع الطمع، و التواضع للمتعلّم (12)، و التملّق للمعلّم (13)، و الأدب له (14) و التسليم، و إحضار القلب، و السؤال، و ترك الاستنكاف، و تقديم الأهم فالأهم، و المذاكرة، و ترك المناظرة (15) إلّا مع الاضطرار، فيقتصر على

____________

(1) الأمالي للمفيد: ص 34 ح 9.

(2) منية المريد: 65 و 239 و كنز الكراجكي، 239.

(3) البصائر: 46 ح، و المحاسن: 27 ح 9.

(4) العوالي: ج 4 ص 65 ح 22 و المحاسن: ج 1 ص 206 ح 62.

(5) أمالي الصدوق: 343، و المحاسن: ج 1 ص 206 و 205.

(6) العوالي: ج 4 ص 65 ح 21 و ص 75 ح 60، و منية المريد: 137.

(7) المحاسن: ج 1 ص 206 و الدرة الباهرة: 34.

(8) المحاسن: ج 1 ص 164.

(9) أمالي الصدوق: 251.

(10) المحاسن: ج 1 ص 255 ح 286 و 287.

(11) منية المريد: 86.

(12) أمالي الصدوق: 292 ح 2 و منية المريد: 75.

(13) العّدة: 71.

(14) الإرشاد: 136، و أمالي الصدوق: 303، و روضة الواعظين: ج 1 ص 11.

(15) الإرشاد: 136، و المحاسن: 233 ح 187.





PAGE_SEPARATOR


الواقع أو القريب منها في الخلوة و على سبيل التشاور و التعاون، شاكرا للمصيب، معترفا بالخطإ، غير مهتمّ بظهوره من الطرف، مقدما لإفحام النفس و الشيطان.

و التمسّك في الأصول بمحكمات الكتاب و السنّة و الإجماع (1) المقطوع به، غير متصرّف بعقله في شيء منها، لاعتصامها عن الهوى و تأييد الاعتقاد بالعمل، و صحبة الصالحين، و إصغاء الوعظ اللين، و ترك مجادلة المتكلّمين.

و في الفروع بالمجمع عليه، ثمّ الأحوط، ثم الأوثق دليلا، ثمّ قول من ظنّ أنّه أعلم و أورع، ثمّ التخيير.

____________

(1) أمالي الطوسي: ج 1 ص 395، و معاني الأخبار: 154 ح 2، و بصائر الدرجات: 145، و الخصال: 48 ح 54.





PAGE_SEPARATOR





## كتاب الطهارة


## باب التعداد


الطهارة طهارتان: طهارة الباطن، و طهارة الظاهر، و طهارة الباطن إمّا من جريمة الجوارح، أو ذميمة القلب، أو شغل السرّ بما سوى اللّه تعالى، ثمّ إن كانت عن قبيح ففرض، و إلّا فنفل.

و طهارة الظاهر إمّا من الخبث و التفث [1]، أو الحدث، ثمّ إن كانت لواجب مشروط بها ففرض، و إلّا فنفل، و ورد: «الطهور نصف الإيمان» (1)، و كأنّ النصف الآخر هو العمارة بالطاعة ظاهرا و باطنا.

و الباطن هو الأصل و الأهمّ، فالسلف كانوا يبالغون فيه و يتسائلون عن دقائق عيوبه.

و لكنّ لطهارة الظاهر أثرا في تنوير الباطن، كما يصادف عند إسباغ الوضوء و سائر الأعمال الظاهرة لارتباط الملك بالملكوت، و من ثمّ يصدق رؤيا من اعتاد الصدق.





و نبدأ بطهارة الباطن و موجباتها.


____________

[1] الوسخ. في ألف «و طهارة الظاهر امّا الخبث أو من التفث».

____________

(1) العوالي 1: 115- 33.





PAGE_SEPARATOR





## باب جرائم الجوارح


و هي ما يخالف حكمه تعالى من فعل أو ترك، و تنقسم الى حقّه تعالى، و حقّ العبد. و حقّ العبد أغلظ، لأنّه لا يترك، و إلى كبيرة و صغيرة، و تكفّر الصغيرة باجتناب الكبيرة، و الكبيرة ما أوجب اللّه عليه النّار. (1) و في بعض الأخبار: «أنّها سبع: قتل النفس الحرام، و عقوق الوالدين، و أكل الربا، و التعرّب بعد الهجرة، و قذف المحصنة، و أكل مال اليتيم، و الفرار من الزحف» (2).

و زيد في غيره: «الإشراك باللّه، و اليأس من روح اللّه، و الأمن من مكر اللّه (3)، و السحر، و الزّنا، و اليمين الغموس الفاجرة، و شهادة الزور، و كتمان الشهادة، و شرب الخمر، و ترك الصلاة متعمّدا، أو شيء ممّا فرض اللّه، و نقض العهد، و قطيعة الرحم» (4).

و في الثالث: «اللواط، و السرقة، و أكل الميتة، و الدم، و لحم الخنزير، و ما أهلّ لغير اللّه من غير ضرورة، و السحت، و القمار، و البخس في الكيل و الوزن، و معونة الظالمين و الركون إليهم، و حبس الحقوق من غير عسر، و الكذب، و الكبر، و الإسراف و التبذير، و الخيانة، و الاستحقار لأولياء اللّه، و الاستخفاف بالحجّ، و الاشتغال بالملاهي (5)، و الإصرار على الصغائر من الذنوب» (6).

____________

(1) راجع الكافي 2: 276- 112- 1.

(2) راجع التهذيب 4: 149- 39- 39، و الخصال 2: 364- 56 و 57 و المقنعة: 74.

(3) راجع الكافي 2: 545- 51 ذيل ح 3 و ص 278- 112- 4.

(4) راجع الكافي 2: 285- 112- 24.

(5) في المصدر: «التي تصدّ عن ذكر اللّه تبارك و تعالى مكروهة كالغناء و ضرب الأوتار».

(6) الخصال 2: 610- ب المائة- 9. قال الصدوق: الكبائر هي سبع و بعدها فكلّ ذنب كبير بالإضافة إلى ما هو أصغر منه، و صغير بالإضافة إلى ما هو أكبر منه.





PAGE_SEPARATOR

و الإصرار هو: أن لا يستغفر و لا يحدّث نفسه بتوبة (1)، و إنّما كبر لأنّه سبب تراكم الظلمة، و مثله الاستحقار كأن يقول: طوبى لو لم يكن غير ذلك، فورد: «أنّه لا يغفر» (2)، و كنسيان حلمه تعالى و ستره، فإنّه سبب الأمن من مكره عز و جل (3).

الإظهار، فإنّه يؤدّي إلى ذنوب آخر كهتك الستر، و ترغيب الغير.

و ورد: «المذيع بالسّيئة مخذول، و المستتر بها مغفور» (4).

و الطهارة عن الجريمة: إمّا بالتوبة وحدها، أو مع التدارك، أو الحدّ أو التعزير أو كليهما، أو الجميع، و ذلك بحسب أصناف الجرائم.





## باب التوبة


و هي تبرئة القلب عن الذنب، و الرجوع من البعد إلى القرب، و ورد: «التائب من الذنب كمن لا ذنب له» (5) و هي فرض في كلّ حال و على الفور، و جدواها حبّه تعالى (6)، و التوفيق على الطاعة، و حلاوتها و قبولها، و العافية و الرزق و قضاء الحوائج، و هي مقبولة مع تحقّق شروطها بلا شكّ، و إنّما الشك في تحقّقها.

____________

(1) انظر تفسير العياشي 1: 198- 144 من سورة آل عمران.

(2) راجع الكافي 2: 287- 113- 1.

(3) راجع سورة يوسف: 87، و الأعراف: 99.

(4) الكافي 4: 24- 16- ذيل ح 3، ج 2: 428- 189- 1 و 2.

(5) الكافي 2: 435- 191- 10، عيون اخبار الرضا 2: 74- 347.

(6) راجع عيون اخبار الرضا (ع) 2: 29- 4- 33، صحيفة الرضا: 46- 26.





PAGE_SEPARATOR


و هي: أن تكون للّه سبحانه (1)، لا لمال أو جاه أو خوف من سلطان أو عدم أسباب، و أن يتندّم.

أما النّدم فغير مقدور و هو التوبة حقيقة، و أن يعزم على عدم العود (2)، و حقّها أن تعترف، فورد: «الاعتراف بالذنب كفّارة له» (3) و يتدارك الفرائض، و يردّ المظالم، و يذيب اللّحم النابت من الحرام بالحزن، و يذيق النفس مرارة الطاعة كما أذاقها حلاوة المعصية، و يغسل ثيابه و يغتسل، و يصلّي ما أراد في موضوع خال، و يضع الوجه على الأرض و التراب بدمع جار و قلب حزين و صوت عليّ، و يذكر الذنوب واحدا واحدا، و يلوم النفس و يوبّخها، و يرفع يديه حامدا مصلّيا داعيا مستغفرا.

و تصحّ عن البعض مع الرجحان، ككونه أفحش، أو العقاب عليه أصعب، و التدارك أشقّ، و الّا لزم بقاء الفكر على التائب منه المقيم على صغيره، و تفيد نقصان العقوبة: لأنّها بحسب الذنب لا النجاة، لأنّها بترك الكل، و عليه يحمل ما ورد بعدم الصحّة أو على عدم الرجحان.

و الطريق إليها ذكر ما ورد في فضلها (4) و قبح الذنب (5)، و شدّة العقوبة (6)، و ضعف النفس عن الاحتمال، و شرف الآخرة (7)، و خساسة الدنيا (8)، و

____________

(1) «كما كان يفعله رسول الله (ص) في كلّ يوم سبعين مرّة من غير ذنب»، انظر الكافي 2: 450- 199- 1، 2 و ص 504- 28- 5.

(2) راجع معاني الاخبار: 174- 3، و غرر الحكم: 93.

(3) الكافي 2: 426- 1- 2 و 4.

(4) راجع العوالي 1: 237- 150- الكافي 8: 19- ثواب الأعمال: 214.

(5) راجع الفقيه 4: 282- 176- 16- الكافي 2: 271- 111- 13.

(6) راجع الكافي 2: 276- 111- 30.

(7) جامع الاخبار: 172 فصل 137.

(8) راجع الكافي 2: 241- تحف العقول: 378.





PAGE_SEPARATOR

قرب الموت، و لذّة المعرفة (1)، و المناجاة الممتنعة مع الإصرار، و خوف الإملاء بعدم الأخذ الحالي، و الاستدراج بالإحسان (2) و قلع أسباب الإصرار، و هي: الغرور (3)، و حبّ الدّنيا (4)، و طول الأمل (5) بما يأتي.





## باب التدارك


و هو في حقّه تعالى القضاء و الكفّارة [1]، و في حقّ العبد ردّ المال إلى المالك أو الوارث مبالغا في التبليغ إن أمكن، و إلّا فالعزم عليه، أو التصدّق عنه، و عرض الاقتصاص في جناية النفس و الطرف، أو الدية، أو الاستعفاء في الجميع، و الإرشاد في الإضلال، و عند العجز فتكثير الحسنات بحسب المظالم.

و في نحو الغيبة و السبّ [2] و الإيذاء [3]، فالاستعفاء مع البلوغ إليه، و الاستغفار له مع عدمه، أو الذكر المفصّل مع الاعتذار، إلّا أن يزداد التأذّي بالإظهار في المبهم تحاميا عن ذنب آخر.

و ينبغي المبالغة في الاستعفاء [4] بالتلطّف و التودّد و الإحسان، فإن عفا

____________

[1] كالاستغفار، فإنّه توبة و كفّارة كلّ من لم يجد السبيل إلى شيء من الكفّارة- التهذيب 8: 299- 13- 97،- الاستبصار 4: 44- 26- 2.

[2] عليه تعزير إن كان بغير قذف، راجع الكافي 7: 240- 48- 3 و 17.

[3] في الكافي عن الصادق (ع): «الذين آذوا المؤمنين. يؤمر بهم إلى جهنّم» ج 2- 351- 145- 2.

[4] ففي الحديث: «عليكم بالعفو فإنّ العفو لا يزيد العبد إلّا عزّا فتعافوا يعزّكم اللّه» راجع الكافي: 108- 53- 5.

____________

(1) راجع المحاسن: 199- 2- 25 و 29 و 31.

(2) راجع الزهد: 33- 5- 86 و 87 و 89 و 94 و 99.

(3) راجع الفقيه 4: 277- 176- 10- التهذيب 5: 23- 3- 15.

(4) راجع الكافي 2: 238- 126- 1 و 6 و 7 و 8 و 15 و 16 و 17.

(5) راجع الكافي 2: 66- 32- 7.





PAGE_SEPARATOR

و إلّا يحاسب و يجبر بحسنة في مقابلته، فذلك يفعل لو كان ميّتا أو غائبا مع الاستغفار له.

و في حق اللّه تعالى، فورد: «اتبع السيّئة بالحسنة تمحها» [1] فنحو سماع الملاهي بسماع القرآن، و القعود في المعصية بالاعتكاف، و القتل بالإعتاق (1)، و الغيبة بالثناء (2)، و الغصب بالصدقة، إلى غير ذلك، «إِنَّ الْحَسَنٰاتِ يُذْهِبْنَ السَّيِّئٰاتِ» (3).





## باب الحدّ و التعزير


من أتى فاحشة فالأحب أن يسترها (4) و يتوب عنها، فإن أقرّ بالزنا أو اللواط أو المساحقة عند الحاكم أربعا، أو شهد عليه أربعة شهود عيانا قبل التوبة، و كان لغيره الملوط ما يغنيه من فرج دائم قد أصابه، مع التكليف و الحرّية، طهّره الحاكم من الزنا و المساحقة بالرجم. (5) و من اللواط به (6)، أو بضربه بالسيف، (7) أو إلقائه من شاهق، أو إحراقه

____________

[1] كما في قوله تعالى «إِنَّ الْحَسَنٰاتِ يُذْهِبْنَ السَّيِّئٰاتِ» هود: 114. و راجع أمالي الصدوق: 153.

____________

(1) راجع قوله تعالى في سورة النساء: 92،- الفقيه 4: 70- 19- 18، الكافي 7: 276- 3- 2.

(2) راجع أمالي الطوسي 1: 195- 238.

(3) هود: 114.

(4) راجع الفقيه 4: 21- 4- 31.

(5) راجع الاستبصار 3: 168- 109- 2، الكافي 7: 185- 8- 6.

(6) انظر الكافي 7: 181- 5- 3، التهذيب 10: 42- 1- 149 و 150.

(7) راجع الفقيه 4: 14- 4- 1، التهذيب 10: 41- 1- 146.





PAGE_SEPARATOR


بالنار، و إن لم يكن له ما يغنيه، أو لاط بما دون الثقب، فيجلد مائة سوط. (1)

و يزاد في الزنا تغريب عام [1]، فان زنى بذات محرم أو مكرها [2]، أو زنى الكافر بمسلمة، أو لاط بمسلم، فالقتل مطلقا (2)، و المملوك يجلد خمسين في الجميع.

و يزاد الفاعل بالميّت أو الميتة تعزيرا [3] و يجلد القوّاد بين الحرامين خمسا و سبعين، و ينفى من مصره [4].

و يعزّر الصبي و المجنون و المقرّ دون العدد، [5] و المجتمعان تحت إزار واحد مجرّدين من دون حلّ [6]. و المقبّل بشهوة و المعانق بشهوة، و المستمني بعضو منه أو من غيره المحرّم، و الواطئ للبهيمة، و تقدير الكلّ إلى الحاكم.

و يغرم ثمن البهيمة لمالكها، و يحرم لحمها و لبنها و نسلها، و تذبح و تحرق، و إن كانت للظهر أخرجت من بلد الواقعة و بيعت في غيره. [7]

و من جامع في نهار رمضان متعمّدا ضرب خمسين [8]، و من رمى بالغا

____________

[1] و هذا على الإمام أن يخرجه من المصر الذي جلد فيه، كما في الكافي 7: 197- 19- 2، الفقيه 4: 17- 4- 9 و التهذيب 10: 35- 1- 119.

[2] إلّا أنّه أعظم ذنبا كما في التهذيب 10: 23- 1- 17، الاستبصار 4: 208- 119- 6.

[3] و لا حدّ عليه كما روي عن الصادق عليه السلام، راجع الاستبصار 4: 225- 128- 2 و 3.

[4] أفتى به الأصحاب كما في الكافي 7: 261- 63- 10، الفقيه 4: 34- 9- 1.

[5] و يقام على المرأة الحدّ إلّا إذا كانت جارية، راجع الكافي 7: 180- 4- 2 و ص 192- 13- 3.

[6] على اختلاف في الروايات مائة جلدة، كما في الكافي 7: 181- 5- 5، في التهذيب 10- 40- 1- 144، كلّ واحد منهما مائة سوط غير سوط.

[7] فيها الحدّ إن كانت ممّا يؤكل لحمه و الجلد دون الحدّ إن كانت ممّا يركب ظهره. كما في الكافي 7:

204- 25- 1 و الفقيه 4: 33- 8- 1 و الاستبصار 4: 223- 127- 3.

[8] نصف الحد، إن كان أكرهها، و إن كانت طاوعته لكليهما خمس و عشرين سوطا، راجع الكافي 7: 242- 12، التهذيب 10: 145- 5.

____________

(1) كما في الكافي 7: 198- 21- 1، التهذيب 10: 54- 2- 2 و عليه فتوى الأصحاب.

(2) راجع الكافي 7: 239- 46- 3، التهذيب 10: 38- 1- 134.





PAGE_SEPARATOR


عاقلا حرّا مسلما بالزنا أو اللواط و هو غير متظاهر به، و طالبه بالحقّ و ثبت بالإقرار، أو عدلين، و لا بيّنة له كاملة حاضرة، جلد ثمانين [1] فإن واجه به غير المرمي زيد تعزيرا له.

و كذا يعزّر كلّ معرض بما يكرهه المواجه من الفجور، الّا أن يكون مستحقّا له، لتظاهره به، فالوقيعة فيه مندوب إليها. و لا يحدّ الأب لولده بل يعزّر (1).

و من شرب مسكرا، أو أقرّ به مرّتين أو شهد عليه عدلان، جلد ثمانين بعد الإفاقة عريانا [2].

و من سرق ما قيمته ربع دينار من الحرز و أقرّ به، أو شهد عليه عدلان قطعت أصابعه الأربع من اليمنى (2)، فإن عاد، قطعت رجله اليسرى من المفصل فإن عاد، خلّد في الحبس، فإن عاد، قتل. (3) و هكذا يقتل أصحاب الحدود في الرابعة (4) و المملوك في الثامنة، و لا يقطع المملوك بالإقرار، و لا بسرقة مال مولاه، و لا الوالد لولده، و لا سارق المأكول في المجاعة [3]، و لا الثمرة على الشجرة، [4] و تدرأ الحدود بالشبهات.

____________

[1] حدّ القاذف و الفرية. راجع الكافي 7: 205- 26- 1، الفقيه 4: 38- 10- ذيل ح 21.

[2] إلّا إذا كان جاهلا بالتحريم، راجع الكافي 7: 216- 31- 14، الفقيه 4: 43- 12- 6.

[3] في شيء ممّا يؤكل مثل الخبز و اللحم و أشباه ذلك دون غيره، راجع التهذيب 10: 112- 59 و 60 و 61 و الفقيه 4: 43- 2، الكافي 7: 231- 1 و 2.

[4] و إذا مرّ بها فليأكل و لا يفسد، و إذا حمل فيعزّر و يغرم قيمته مرّتين كما في الحديث و في آخر، إذا أخذ من النخل و الزرع قبل ان يصرم فليس عليه قطع، فإذا أصرم النخل و حصد الزّرع فأخذ قطع، و هذا محمول على كونه حرزا. راجع الكافي 7: 230- 3 و 7، التهذيب 10: 110- 47 و 48 و 130 و 136 و 138، الفقيه 4: 44- 10 و ص 365- 11.

____________

(1) راجع الكافي 7: 212- 13 و التهذيب 10: 77- 63.

(2) راجع الكافي 2217- 2 و ص 219- 2، علل الشرائع 2: 223- 1.

(3) راجع الكافي 7: 223- 8، التهذيب 10: 103- 17، العيّاشي 2: 318- 105.

(4) انظر الكافي 7: 223- 8 و 191- 1، الاستبصار 4: 217.





PAGE_SEPARATOR


و من شهر السلاح لإخافة الناس، قتل، أو صلب، أو قطعت يده و رجله من خلاف، أو نفي من بلده و كتب إلى البلد الذي صار إليه بمنع مؤاكلته و معاملته لينتقل إلى آخر و هكذا، و ذلك بحسب جنايته. (1) و لا يترك المصلوب أكثر من ثلاثة أيّام فينزل و يجهّز (2).

و الساحر يقتل إن أقرّ به، و كان مسلما، و لم يتب [1]، و من شرط استحلاله فقد احتاط.

و المرتدّ بإنكار ما علم من الدّين ضرورة من غير غلط و لا سهو و لا غفلة و لا نوم و لا سكر و لا غضب و لا إكراه، إن كان عن فطرة، وجب قتله، و بانت منه امرأته، و قسّم ما ترك (3)، و إن كان عن ملّة استتيب، فإن أبى قتل. (4) و المرأة تستتاب، فإن أبت خلّدت في الحبس و ضربت أوقات الصلاة (5)، و الأحوط استتابة الفطري أيضا (6)، و توبته مقبولة بينه و بين اللّه على كلّ حال.

____________

[1] و ساحر الكفّار لا يقتل، لأنّ في قوله (ص): الكفر أعظم من السحر و مقرونان. راجع الكافي 7: 260- 1، العلل 2: 233- 1، التهذيب 10: 147- 14 و 15.

____________

(1) راجع الكافي 7: 248- 12 و ص 246- 5، المقنع: 152- 7.

(2) راجع الكافي 7: 268- 39، التهذيب 10: 150- 31.

(3) انظر الكافي 7: 256- 1، التهذيب 10: 136- 1.

(4) راجع الكافي 7: 256- 2، التهذيب 10: 137- 4، المقنع: 162- 17.

(5) كما روي عن الصادق (ع)، راجع التهذيب 10: 143- 26 و 25، الاستبصار 4: 255.

(6) راجع الفقيه 4: 76- 11.





PAGE_SEPARATOR





## باب الجناية


جناية العمد مع التكافؤ في الدّين و العقل و الحرّية و إمكان الاستيفاء توجب القصاص (1) إلّا أن يصطلحا على الدية، (2) أو يعفو الوليّ، أو يكون الجاني أبا للمجنيّ عليه.

و مع عدم الشروط و الشبيه به توجب الدية في مال الجاني (3) و الخطأ المحض في مال عاقلته، (4) و هم من يتقرّب بأبيه من الذكور.

و عمد الصبي و المجنون خطأ، و تثبت بعد لين أو إقرار الحرّ مرّة، أو القسامة مع اللوث، أى ما يغلب معه الظنّ، و هي خمسون يمينا في العمد، و خمس و عشرون في الآخرين، من الوارث أو من وافقه. (5) و يقاد من الذابح، و يحبس الممسك و الآمر مخلّدا [1] و يقاد للمرأة من الرجل ما لم تبلغ ثلث دية الحرّ، فترجع إلى النصف و يردّ الفاضل، و يتخيّر الولي بين الاقتصاص من العبد و الذمّي و استرقاقهما، و له مال الذمّي (6) و المباشر لقتل المؤمن، إن تعمّد، كفّر بالعتق و صيام شهرين متتابعين و إطعام ستّين مسكينا و إلّا رتّب بينها، و التتابع يحصل بالتجاوز عن النصف، فيجوز تفريق البواقي، و المملوك يصوم شهرا.

و الدّية في العمد مائة بعير من المسان، أو مائتا بقرة، أو مائتا حلّة، كلّ

____________

[1] حتى يموت كما جاء في الكافي 7: 285- 1، التهذيب 10: 219- 11.

____________

(1) انظر التهذيب 10: 174- 21، الفقيه 4: 81.

(2) راجع التهذيب 10: 160- 11- 21 و ص 159- 11- 15، الفقيه 4: 77- 22- 4.

(3) انظر الكافي 7: 281- 2، الاستبصار 4: 258.

(4) راجع التهذيب 10: 170- 10 و 13.

(5) راجع الكافي 7: 367- 10، التهذيب 10: 168 و 169- 7 و 8.

(6) انظر الكافي 7: 307- 19، التهذيب 10: 198- 83.





PAGE_SEPARATOR


حلّة ثوبان من برد اليمن، أو ألف دينار، أو ألف شاة، أو عشرة آلاف درهم، و التخيير إلى الجاني، و تستأدّى في سنة. (1) و دية كلّ من الشبيه و الخطأ مأة بعير دون المسان على التفصيل المأثور، و في كل روايتان، (2) و يستأدى الخاطئ في ثلاث سنين، و دية الذمّي ثمانمائة درهم و ثلث في الجميع.

و أمّا الأطراف فكلّ ما في الإنسان واحدا ففيه الدية كاملة، عضوا كان أو منفعة، و كلّ ما هو اثنان ففيهما جميعا الدية، و في كلّ واحدة النصف (3)، و في الأسنان كلّها الدية، [1] و كذا في أصابع كلّ من اليدين و الرجلين، و في كلّ إصبع عشر الدية.

و كلّ ما ديته مقدّرة ففي شلله ثلثا ديته، و في قطعه بعد شلله ثلث ديته.

و أمّا الشجاج و الجراح ففي القاشرة للجلد، بعير (4)، و الدّامية بالشّق الآخذة في اللحم قليلا، بعيران، و كثيرا ثلاثة، و البالغة المغشيّة على العظم أربعة، و الخارقة الموضّحة له، خمسة، (5) و الكاسرة عشرة، و المحوجة إلى نقله خمسة عشر، و البالغة أمّ الرأس، ثلث الدية و كذا الواصلة إلى الجوف (6) و هذه كلّها في الرأس و الوجه سواء. (7) و في البدن بنسبة دية العضو من دية الرأس، و ما لا تقدير فيه فالأرش

____________

[1] أي: في كلّ سن خمسون دينارا، راجع الكافي 7: 333- 6 و 7، التهذيب 10: 255- 39.

____________

(1) كما روي عن الصادق (ع)، راجع الكافي 7: 283- 10، التهذيب 10: 162- 25.

(2) راجع التهذيب 10: 158- 14، الاستبصار 4: 258 و 259.

(3) راجع الكافي 7: 315- 22، التهذيب 10: 250- 22.

(4) راجع التهذيب 10: 293- 16.

(5) انظر التهذيب 10: 291- 8 و ص 293- 16، الكافي 7: 326- 2.

(6) راجع التهذيب 10: 284- 21 و ص 289- 1، معاني الأخبار: 329- 1.

(7) كما روي عن الصادق (ع). راجع الكافي 7: 327- 4، الفقيه 4: 125- 2.





PAGE_SEPARATOR

بأن يقوّم صحيحا و معيبا بتقديره مملوكا، و يحتسب من الدية بحساب القيمة. (1) و المرأة كالرجل في الجميع حتى تبلغ ثلث ديته، ثمّ تصير على النصف (2)، و في إتلاف المال المضمون مع عدم بقاء المالية، المثل إن أمكن، و إلّا فالقيمة، و معه الأرش، و الضمان يحصل بوضع اليد عليه بغير إذن المالك، أو الشارع أو مع التفريط فيه، أو التعدّي.





## باب ذمائم القلب


و هي الأخلاق السيّئة المائلة عن الوسط العدل الذي هو الصراط المستقيم في الدنيا، إمّا إلى الإفراط كالشره في القوّة الشهوية، و التهوّر في الغضبية، و الجربزة في العقلية أو التفريط كالخمود و الجبن و البله فيها.

و تنقسم على أمّهات مهلكات: كحبّ الدنيا، و الشحّ المطاع، و الهوى المتّبع، و الإعجاب بالنفس.

و منشعبات منها: كالغضب، و الحقد، و الحسد، و الكبر، و الغرور، و الرياء، و النفاق، و البخل، و السرف، و الحرص، و الإصرار، و الكفران، و الأمن، و اليأس، و الجحود، و القسوة، و الجهل، و الحمق، و الخرق، و العجلة، و الجزع، و المكر، و الحميّة، و الخلع، و غير ذلك.

و التطهير عن كلّ منها بتحصيل ضدّه المحمود: كالعفّة، و الشجاعة، و الحكمة، التي هي أوساط الأوّل و تسمّى بالعدالة، و الزهد، و الكرم، و البصيرة و الرافعة للأمهات، و الرضى، و العفو، و التسليم، و التواضع، و الانتباه،

____________

(1) راجع التهذيب 10: 196- 75.

(2) راجع الكافي 7: 300- 11، التهذيب 10: 184- 19 و ص 301- 20.





PAGE_SEPARATOR

و الإخلاص، و السخاء، و التوكّل، و التوبة، و الشكر، و الخوف، و الرجاء، و التصديق، و الرأفة، و العلم، و الفهم، و الرفق، و التؤدة، و الصبر، و سلامة الصدر، و الإنصاف و الحياء التي هي بإزاء تلك الفروع.

و ذلك بأن يتذكر آفات تلك الرذائل و ما ورد في ذمّها و مدح أضدادها المحمودة و تكلّف النفس على الطرف المقابل بالأفعال المستجلبة له بالاعتياد حتّى وقفت على الاعتدال، و الرذائل يجرّ بعضها بعضا و كذا الفضائل.

و لنأت بجملة من أصول المطهّرات:





## باب الصبر


و هو ثبات باعث الدّين في مقابلته باعث الهوى، فعلى الشاقّ كالعبادة و المكروه كالمصيبة صبر مطلقا، و ضدّه الجزع و الهلع، و عن الشهوتين عفّة و ضدّه الشره، و في الغنى ضبط النفس و ضدّه البطر، و في الحرب الشجاعة و ضدّه الجبن. و في كظم الغيظ الحلم و ضدّه الغضب، و في النوائب سعة الصدر و ضدّه ضيقه، و الضجر و التبرّم، و في إخفاء الأمر كتمان و ضدّه الإذاعة، و في فضول العيش زهد و ضدّه الحرص، و ورد: «الصبر رأس الإيمان» (1).

و جدواه سهولة العبادة، و توفية الأجر بغير حساب، و يكتب له على المصيبة ثلاثمائة درجة، و على الطاعة ستمائة، و عن المعصية تسعمائة.

و حقّه أن يكون للّه عزّ و جلّ لا لحميّة تعصّب و رياء و نحوهما، و أن يصون النيّة في الطاعة عن الرياء و الأداء عن التكاسل و الثواب عن الإفشاء، و يتحمّل في المصيبة، ممكن المجازاة بترك المكافاة قولا و فعلا، و في غيره بترك الجزع، و الشكاية إلى غير اللّه، و استمرار العادة في الطعام

____________

(1) الكافي 2: 87.





PAGE_SEPARATOR

و اللباس. [1]

أمّا الشكاية إلى اللّه و سؤاله الرفع فحسن، و أمّا التألّم و جريان الدمع، فلا يدخل تحت الاختيار و لا ينافيه، و الكمال ترك ما يشغل عنه تعالى، و الطريق إليه تقوية باعث الدّين، و تضعيف باعث الهوى بالمجاهدة و الرياضة، و ذكر قلّة قدر الشدّة و وقتها و إضرار الجزع.

ثمّ إن كان بتعب قويّ فتصبّر، و إن كان بيسير فصبر، و إن كان ذا جهد فرضي، و إن كان بتلذذ فشكر، و هو بالغيبة عن حظوظ النفس و الشهود معه تعالى و عدم التمييز بين الألم و اللّذة.





## باب الحلم


و هو الصبر على كظم الغيظ، و ضدّه الغضب، و هو غليان دم القلب لطلب الانتقام، و محمودة الاعتدال، و هو ضبط تحت الشرع و العقل، فالتفريط مذموم كالإفراط، فورد «أَشِدّٰاءُ عَلَى الْكُفّٰارِ» (1)، (وَ لٰا تَأْخُذْكُمْ بِهِمٰا رَأْفَةٌ فِي دِينِ اللّٰهِ) (2) و قلعه في زوال ما استغنى عنه من ممكن لا ما احتيج إليه، كطعام يسدّ جوعته و ثوب يستر عورته، و بيت يواريه، و كتاب يطالعه لصعوبة تفريغ القلب عن حبّها، إلّا لمن غلب عليه التوحيد، و فيه الكسر بأن لا يظهر الأثر، و سببه الكبر، و العجب، و المزاح، و الاستهزاء، و الإيذاء، و الحرص في الفضول.

____________

[1] أي: لا يتجاوز عن العادة بقلّة الطعام و خفّة اللباس، ففيه المدح و الحسن و في ضدّه القبح و الفساد، كما جاء في أحاديث متعدّدة.

____________

(1) الفتح: 48.

(2) النور: 24.





PAGE_SEPARATOR

و علاج كلّ في موضعه، و بالإجمال: التوضؤ [1]، و القعود، و الإنكار، [2] و الاضطجاع، و إلصاق الخدّ بالأرض، و الاستعاذة، و الاستعانة به تعالى، و العلم بثواب الحلم و التحلّم، فورد «وَ الْكٰاظِمِينَ الْغَيْظَ» (1) أي المتحلّمين، من كفّ غضبه، كفّ اللّه عنه عذابه و شدّة غضبه تعالى و قدرته و فضيحته في الآخرة.

و يشبّه الحليم بالأنبياء و الأولياء، و الغضوب بالسبع الضّاري، و قبح هيئته، و انتقام المغضوب عليه، و حدوث الذنوب، كأخذ اللسان في الفحش و السبّ، و الجوارح في الضرب و الجرح و القتل، و القلب في الحقد، و هو ذميمة فاحشة، فورد: «المؤمن ليس بحقود» (2) و علاجه قلع الغضب.

و ذكر ما ورد في العفو، مثل «وَ الْعٰافِينَ عَنِ النّٰاسِ» (3)، و ما ارتكبه الحقود من مكروه، كترك الإعانة في الحاجة و الدعاء و الوعظ و الرفق، أو حرام كالشماتة و الإعراض و الإهانة و الغيبة و ترك صلة الرحم، و قضاء الحق و النصيحة.





## باب النصيحة


و هي إرادة بقاء النعمة على المسلم ممّا له فيه صلاح، و ضدّها الحسد: و هو إرادة زوالها عنه ممّا له فيه صلاح، فان انتفى الصلاح فغيرة، و إن أراد مثلها لنفسه دون الزوال عنه فغبطة و منافسة.

____________

[1] النظافة و الحسن.

[2] أي: يقضى ما عليه عاجلا و لا يمطل.

____________

(1) آل عمران: 134.

(2) بحار الأنوار 64: 301- 29.

(3) آل عمران: 134.





PAGE_SEPARATOR

و الحسد حرام لأنّه كراهة نعمته تعالى و قضائه و راحة المسلم، و ورد: «الحسد يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب» (1).

و يدعو إلى المعاصي كالتملّق و الغيبة و الشماتة، و إلى التعب في الدنيا، و العقاب في الآخرة بلا نفع، بل ينفع المحسود في الدنيا لمضرّة العدوّ و في الآخرة لطلب المكافاة، و إلى عمى القلب و الخذلان بخلاف الغيرة، فورد: «أ تعجبون من غيرة سعد و أنا أغير منه و الله أغير منّا» (2)، و الغبطة فورد: فِي ذٰلِكَ فَلْيَتَنٰافَسِ الْمُتَنٰافِسُونَ (3) فهي تتبّع ما غبط فيه حرمة و كراهة و إباحة و وجوبا و ندبا.

و سبب الحسد إمّا خبث النفس، و هو داء مزمن، لأنّه جبلّي، أو الرغبة في نعمه الغير كالرئاسة، أو خوف فوت المقاصد، كما في الضرّة، أو العداوة، أو التعزّز، و كراهة ترفّع الغير، أو التكبّر، أو التعجّب برجحان من ساواه، فمن ثمّة كثر بين الأقارب و علماء الدّنيا، لكثرة تحقّقها فيهم دون علماء الآخرة وَ نَزَعْنٰا مٰا فِي صُدُورِهِمْ مِنْ غِلٍّ (4) و علاج كلّ ضدّه، و ذكر الآفات المذكورة و ما ورد فيه، و وجوب موالاة المؤمن، و رعاية حقوقه، و عظم قدره و التعاون و بركة الجماعة.





## باب حبّ الخمولة


[1] و هو فضيلة عظيمة، فورد: «ربّ أشعث أغبر ذي طمرين، لا يؤبه به،

____________

[1] يقال أخمل صوته أي أخفاه و الخامل الساقط الذي لا نباهة له و هو من ملكات النفس المطمئنة من شعب التواضع.

____________

(1) جامع الأخبار: 186.

(2) في الحديث النبوي. ش

(3) المطفّفين: 26.

(4) الأعراف: 43.





PAGE_SEPARATOR


لو أقسم على اللّه لأبرّه (1) و ضدّه حبّ الجاه، و لو اتّسع بلا طلب، فلا بأس، و إنّما المذموم حبّه تِلْكَ الدّٰارُ الْآخِرَةُ نَجْعَلُهٰا لِلَّذِينَ لٰا يُرِيدُونَ عُلُوًّا فِي الْأَرْضِ وَ لٰا فَسٰاداً (2) و أصله انتشار الصيت، و حقيقته ملك القلوب الموصل الى المقاصد، و هو أشهى من المال، فتحصيل الغرض به أيسر، مع أنّه مأمون عن نحو السّرقة و الغصب، و نام من دون تعب، و مطاع بالطوع فحرام.

و ان كان بارتكاب ذنب كالكذب و الخداع، بإظهار انّه عالم أو ورع أو شريف و هو بخلافه و بيع العبادة، فجعلها وسيلة الدنيا خيانة، و إلّا فمباح:

قٰالَ اجْعَلْنِي عَلىٰ خَزٰائِنِ الْأَرْضِ (3) إلّا قدرا يعين على الطاعة، كاستمالة قلب خادم يتعهّد، أو رفيق يعاون، أو سلطان يدفع الشّر، فمستحب أو واجب.

و فيه آفات كالنّفاق، و اضطراب القلب لشغله برعاية القلوب و حفظها و دفع الحسّاد، و سببه طول الأمل، و خوف الآفة، و استدعاء الطبع الكمال لتحقّق الطبع الربوبي في الإنسان كالسبعيّ، و البهيمي، و الشيطاني.

فيجب الاستيلاء بالاسترقاق إن أمكن كما في الأجساد الأرضية، ثم بالاستمالة كما في القلوب، ثمّ بالاطّلاع كما في العلوم، و علاجه ذكر آفات الدنيا و خساستها، و أنّه كمال، و هي تزول بالموت، و فيه التشبّه بالسباع و الشياطين و البهائم.

أمّا الحقيقي فمعرفته تعالى و محبّته، و ما يعين عليها لبقائه بعد الموت، و فيه التشبه بالأنبياء و الملائكة، و العلاج الأقوى القناعة و الاغتراب.

____________

(1) في الحديث النبوي. ش

(2) القصص: 83.

(3) يوسف: 55.





PAGE_SEPARATOR

أمّا الاعتزال في الوطن، فلا يخلو عن حبّ المنزلة الّتي ترسخ في القلوب بعزلته ليعرفه النّاس به، ثم الأولى التسوية بين المدح و الذّم و في المسائة و الفرح، و يعرف بتسوية المادح و الذّام في استثقال جلوسهما، و الفرح بسرورهما، و الغمّ بمصيبتهما و نحوه.

ثمّ حبّ المدح، و كراهة الذّم، دون إظهار قول و فعل، ثم بإظهارهما و حبّ المدح كحبّ الجاه حرمة و اباحة و نفعا و ضرّا، و سببه الشعور بكمال النفس، و الاستيلاء على المادح، و استمالة قلوب السامعين، فيقوى من المعتبر و المرتفع.

و في الملإ، و علاجه علاج حبّ الجاه، و علمه بأنّ الصفة الممدوح بها، فان فقدت فاستهزاء، و إن وجدت فالدّنيوية كمال و همي، و الدّينية موقوفة على الخاتمة، و سبب كراهة الذّم نقائض المذكورة، و علاجها العلم بأنّ الصفة المذموم بها إن وجدت فتصير للعيوب، و فيه الفرح و الشغل بالإزالة، و إن فقدت فكفّارة الذنوب.

و فيه الشكر للّه تعالى، و الترحّم عليه حيث أهلك نفسه، و ورد: «اللّهمّ اهد قومي، فإنّهم لا يعلمون» (1) حيث كسروا سنّه (صلّى اللّه عليه و آله).





## باب التواضع


و هو الوسط بين التكبر و التخاسس، و ورد: «ما تواضع أحد إلّا رفعه اللّه» (2) و إنّه الشرف، و التكبر، هو اتّباع الكبر، و هو أن يرى نفسه فوق غيره في صفة الكمال، فيحصل به نفخة، و آثاره الترفّع في المجلس، و التقدّم

____________

(1) عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله). ش

(2) بحار الأنوار 75: 120.





PAGE_SEPARATOR


في الطرق، و الاختيال في المشي، و النظر بالمآقي [1] و عين الاستحقار، و تعويج العنق و إطراق الرأس، و الاتّكاء، و قيام النّاس بين يديه، و السير راكبا مع المشاة من غير علّة، و ترك الخروج إلّا بشخص عقيبه، و الاستنكاف من عمل البيت، و حمل السلعة، و احتمال الأذى، و لباس الدون، و الغضب على من لا يبدأ بالسلام، و الاهتمام بعدم إصابة الخصم المناظر و الإنكار عليه.

و آفاته منازعته تعالى، و بغضه، و عمى القلب، و الذّل، و البعث على الذمائم، كتعيير الخلق، و جحد الحق، و الحجب عن الفضائل كالتواضع، و الحلم، و النصيحة، و الأمر بالمعروف.

ثمّ التخاسس، كتأخّر العالم عن الخصّاف مذموم أيضا، فالتواضع معه بعدم الاستحقار، و إظهار البشر و الرفق، و إجابة الدعوة، و السعي في الحاجة.

لكن التكبّر أفحش، و سببه العجب، و يطلق مجازا لوجود آثاره على المنبعث عن غيره، كالحقد و الحسد و الرياء، و يختصّ هذا بالملإ، و علاجه قلع العجب و هو استعظام النفس و خصالها الّتي هي النعم مع الركون إليها، و نسيان الإضافة إليه تعالى، و الأمن من الزوال.

فمن رأى النعمة منه تعالى، و فرح من حيث إنّها منه، و خاف على الزوال، لا يكون معجبا و هو غير الإدلال. فهو عجب مع رؤية النفس عنده تعالى، فورد: «انّ المدلّ لا يصعد من عمله شيء».

و يعرف بالعجب عن ردء دعائه، و استقامة حال مؤدّيه، و غير الكبر لكونه أثره و استدعاءه المتكبّر عليه.

و آفات العجب الهلاك، فإنّه من المهلكات، و نسيان الذنوب

____________

[1] و هي مؤخّر العين أنفة عن التوجه إليها بتمام الوجه.





PAGE_SEPARATOR

و استحقارها، و ترك التدارك، و تفقّد آفات العمل، على زعم انّه مغفور، و الأمن من مكره تعالى، و الاستنكاف من التعلّم و الاتّعاظ و تزكية النفس، و سببه خبث الطبع و الجهل بالحقائق، و اعتقاد كمال النفس.

و علاجه قلع السبب بالنظر في حقارة النفس: «فأوّلها النطفة، و آخرها الجيفة، و ما بينهما حمّالة العذرة» [1] و في أحوالها الهاجمة كالمحن و الشدائد، و في إعمالها فاجرة، أجير يعمل طول النهار، أو يحرس طول اللّيل درهمان، و إنّما يعطى المال الخسيس بالاستخدام على الدّوام، و الإلقاء في الأخطار.

و في كرمه تعالى بالتوفيق، و وعده الثواب المخلّد على ساعة من العمل المعيوب، و بمعرفة أنّ الكمال الدنيوي و هميّ، و الدّيني ينافيه، فالعلم النافع ما يزيد خوفا منه تعالى، و لا عبرة بغيره، و كلّ عمل دونه فهو شرط له:

وَ هُمْ يَحْسَبُونَ أَنَّهُمْ يُحْسِنُونَ صُنْعاً (1).

و أيضا فالاطّلاع على الذنوب الباطنة صعب، و الخاتمة مستورة، و المعصية المستعقبة ندما خير من الطّاعة المستعقبة عجبا لاضمحلالها، و لا يصلح النسب للتعويل فَلٰا أَنْسٰابَ بَيْنَهُمْ يَوْمَئِذٍ (2) و هو تعزّز بالغير، و الجمال، فالاعتبار للباطن و القلب، و هما مملوّان بالأقذار و الرذائل، و لا للمال و القوّة و الاتّباع، حَتّٰى إِذٰا فَرِحُوا بِمٰا أُوتُوا أَخَذْنٰاهُمْ بَغْتَةً. (3)





## باب الفقر


و هو فقد ما يحتاج إليه، فإن كان ضروريّا فمضطرّ، و إلّا فإن فرح و كره

____________

[1] في كلام أمير المؤمنين عليه السلام، نهج البلاغة: ح 454 قسم منه.

____________

(1) الكهف: 104.

(2) المؤمنون: 101.

(3) الأنعام: 44.





PAGE_SEPARATOR


الزائد على الضرورة فزاهد، و ان لم يكره و لم يرغب فراض، و إن ترك الطلب مع أنّ الوجود عنده أحبّ فقانع، و إن رغب و تركه للعجز فحريص كالسّاعي، و إلّا على تسوية الوجود و العدم، فهو استغناء دون الغنى، لاختصاصه به تعالى، و هو المراد بما ورد في فضل الفقر، [1] و امّا المستعاذ منه فمحمول على الاضطرار، و الشاغل على اللّه مذموم دون غير الشاغل، فقرا كان أو غنى.

و الفقر أبعد عن الخطر، و الانس بالدنيا، و القدرة على الشهوة، و طول الحساب و الغرور، و لا يعارض بكون الغناء من أخلاق اللّه، لأنّ ذاك ليس بالأسباب و الأغراض، و لا بالقدرة على العبادات الماليّة، لأنّها إنّما توجب الثواب لترك الدنيا كالتوبة لترك الذنب، و أيضا فإنّ الغني غنى النفس، و الاستغناء عن الشيء خير من الاستغناء به.

و حقّ الفقر أن لا يكره، بل يتقلّد المنّة من اللّه تعالى تقلّد المحجوم من الحاجم، و يستر بالتجمّل و التعفّف، و لا يتواضع للغني لغناه بل يترفّع عليه، و لا يتواني في العبادة، و يتصدّق بالفاضل، و يستقرض على اللّه تحسينا للظّن به لا تعويلا على السلطان، و يكشف الحال للمقرض، و لا يخدع بالمواعيد، و أن لا يسأل لتضمّنه الشكاية منه تعالى، و إذلال النفس المؤمنة لغيره و إيذاء المسئول، فربّما يعطي حياء إلّا لضرورة مهلكة أو ممرّضة لمن عجز عن الكسب.

و للأخذ آداب تأتي في كتاب الزكاة إن شاء اللّه تعالى.

____________

[1] كما جاء عن النبي (ص): «الفقر فخري» و «اللّهم أحيني مسكينا و أمتني مسكينا و احشرني في زمرة المساكين» هذا غير الفقر المذموم و المستعاذ منه في قوله (ص): «كاد الفقر أن يكون كفرا» و «الفقر سواد الوجه في الدارين» و «اللّهم أعوذ بك من الفقر» فمحمول على معنى الاضطرار. ش





PAGE_SEPARATOR





## باب الزهد


و هو عزوف القلب عن الدنيا إلى الآخرة طوعا و لا يعبأ باليد، و هو يثمر العلم المقصود لذاته، و الفراغ للعبادة و حلاوتها، و تعظيم قدرها، و محبّة اللّه، فإنّها لا تحصل إلّا بدوام الذّكر و الفكر الممتنعين من الشغل بالدّنيا.

و الدّنيا هي الحالات الّتي قبل الموت، و الآخرة هي الّتي بعده، لكن العبادة و ما لا بدّ منه فيها كالكسب معدودة من الآخرة [1]، لأنّها لها، و لخروجها عمّا جمع في قوله عزّ و جلّ أَنَّمَا الْحَيٰاةُ الدُّنْيٰا لَعِبٌ وَ لَهْوٌ وَ زِينَةٌ وَ تَفٰاخُرٌ بَيْنَكُمْ وَ تَكٰاثُرٌ فِي الْأَمْوٰالِ وَ الْأَوْلٰادِ (1) فهي الدّنيا بأجمعها، و متاعها ما جمع في قوله عزّ و جلّ زُيِّنَ لِلنّٰاسِ حُبُّ الشَّهَوٰاتِ مِنَ النِّسٰاءِ وَ الْبَنِينَ وَ الْقَنٰاطِيرِ الْمُقَنْطَرَةِ مِنَ الذَّهَبِ وَ الْفِضَّةِ وَ الْخَيْلِ الْمُسَوَّمَةِ وَ الْأَنْعٰامِ وَ الْحَرْثِ ذٰلِكَ مَتٰاعُ الْحَيٰاةِ الدُّنْيٰا وَ اللّٰهُ عِنْدَهُ حُسْنُ الْمَآبِ. (2)

و الشغل بها حبّ حظوظها باطنا، و تحصيلها ظاهرا، و علاج حبّها معرفة الرّبّ و النفس و شرف الآخرة و خساسة الدّنيا و المنافاة بينهما، و أدنى الزهد باعتبار نفسه أن يجاهد فيه لميل النّفس إلى الدّنيا و هو تزهّد.

ثمّ إن يتنفّر عنها فهو زهد، ثمّ عدم الميل و التنفّر، و يعرف بتسوية سرقة ماله و مال غيره، ثمّ عدم الاعتبار بزهده و باعتبار مأمنه من خوف النار، ثمّ من الرّجاء إلى الجنّة، لاقتضائهما المحبّة، ثمّ من رفع الالتفات إلى ما سواه

____________

[1] كما جاء عن الصادق عليه السلام، انه قال له رجل: و اللّه انّا نطلب الدنيا و نحبّ أن نؤتاها، فقال: تحب أن تصنع بها ما ذا؟ قال أعود بها على نفسي و عيالي و أصل بها و أتصدّق بها و أحجّ و أعتمر، فقال: «ليس هذا طلب الدنيا هذا طلب الآخرة». ش

____________

(1) محمد 36.

(2) آل عمران: 14.





PAGE_SEPARATOR

تعالى، و باعتبار ما فيه في المال دون الجاه، و هو كالتوبة عن بعض الذنوب، ثمّ في كليهما، ثمّ فيما سواه تعالى، و باعتبار الحكم الفرض و هو في الحرام، ثمّ السنّة و هو في الشبهة و المكروه، ثمّ النفل و هو في فضول المباح.

و يخرج عنه القصد الى الكسب للذّة دون العدّة على العبادة كما مرّ، لأنّها عبادة، فورد: «العبادة سبعون جزء، أفضلها طلب الحلال» (1) و ينافيه الادّخار إن زاد على قوت السنة إلّا لمن لا يكسب، و لا يأخذ من الأيدي، و الأولى المبالغة في التشديد تحاميا عن الانس بالدّنيا، و طول المكث للحاسب، و الحبس عن الجنّة، و اللّوم، و التعبير، و الحرمان عن الدرجات العاليات، فورد: «الدنيا ملعونة، ملعون ما فيها، إلّا ما كان للّه» (2).





## باب السخاء


و هو أن يعطي ما يحبّ شرعا و مروّة، و مانع الشرعي بخل، و جدواه الابتلاء في حبّه تعالى، و ترك الدّنيا، و ظهور المراتب فيه، و تنقية الباطن عن البخل، و تحليته بالشكر، و القرب من اللّه تعالى و الجنّة، و البعد من النار، و استحقاق المحبّة من أهل السماوات و الأرضين، و تحصيل الآخرة.

و الفتوة بالضيافة، و الهديّة، و الإعانة، و دفع الغيبة و العداوة و الهجاء ببذله للشعراء و الطامعين، و الاستخدام لتدبير المعاش لتفريغ العبادة ببذله لأهل الخدمة، و إبقاء الذكر، و تحصيل بركة الدعاء في نحو المسجد و الجسر و الرّباط و الحوض و البئر إلى غير ذلك ممّا لا يحصى.

و يحصل بقلع أسباب الحرص، كحبّ عين المال، و هو مرض مزمن،

____________

(1) معاني الأخبار: 18.

(2) بحار الأنوار: 77- 80 و كنز العمال: ح 6088 و 6083.





PAGE_SEPARATOR


و الشهوات، و طول الأمل، و خوف الفقر، و قلّة الوثوق بمجيء الرزق، و همّ الولد، فورد: «الولد مبخلة» (1) و بالتوسّط في النفقات، و بمعرفة عزّ القناعة، و التأمّل في ذمّ البخيل و مدح السخيّ، و ما ورد فيها و أحوال الأنبياء و الأولياء، و اختيار التشبّه بهم لا بالمتنعّمين من الكفّار و الحمقى، و التسخّي، و خداع النفس بالصيت و المكافأة.

ثمّ إزالة الرياء بعد الاعتياد، و كثرة ذكر الموت، [1] و الاعتبار بالسالفين، و زيارة القبور.

و الأصل فيه الصبر، و قصر الأمل، و العلم بآفات المال، و هي الإفضاء إلى المهلكات، كالكبر، و الكذب، و العداوة، و حبّ الدّنيا، و اقتحام الشبهة، و الحاجة إلى النّاس، و الشغل عن الطّاعة بالكسب و الحفظ، و دفع الحسّاد مع احتمال المشاقّ، و السخاوة تفارق الإيثار، لأنّه بذل مع الاحتياج، و هو أفضل، فهو من ثلاث خصال يستكمل بها الايمان، فورد وَ يُؤْثِرُونَ عَلىٰ أَنْفُسِهِمْ وَ لَوْ كٰانَ بِهِمْ خَصٰاصَةٌ (2).

و التبذير بأنّه حيث يجب الإمساك، و هو حرام، فورد إِنَّ الْمُبَذِّرِينَ كٰانُوا إِخْوٰانَ الشَّيٰاطِينِ (3)، لكن البخل أفحش، و التسخّي بأنّه مع الكراهة و المروّة بأنّها ترك المضايقة بالمحقّرات، فيختلف باختلاف الأشخاص كالغني

____________

[1] كما ورد عن الرسول (ص): «أكثروا ذكر الموت، فإنّه هادم اللذّات، حائل بينكم و بين الشهوات»، راجع أمالي الطوسي 1: 27، و عنه (ص): «أفضل الزهد في الدنيا ذكر الموت و أفضل العبادة ذكر الموت و أفضل التفكر ذكر الموت، فمن أثقله ذكر الموت وجد قبره روضة من رياض الجنّة». جامع الاخبار: 165- فصل 131.

____________

(1) جامع الأخبار: 105- فصل 62.

(2) الحشر: 9.

(3) الإسراء: 27.





PAGE_SEPARATOR

و الفقير و القريب و الأجنبي و الجار و الأهل و الضعيف و المبيت، فما يستقبح في أحد لا يستقبح في الآخر.

و للإعطاء آداب تأتي في كتاب الزكاة، إن شاء اللّه تعالى.





## باب الرضا


و هو ترك الاعتراض و السخط، و لا ينافيه تحصيل الأسباب، و لا الدعاء بشرط الصّلاح قلبا، و جدواه في الحال فراغ القلب للعبادة و الراحة من الهموم، و في المال رضوان اللّه و النجاة عن غضبه، فقد قال سبحانه: «من لم يرض بقضائي، و لم يصبر على بلائي، فليطلب ربّا سوائي» (1) و الطريق إليه أن يعلم بأنّ ما قضى اللّه تعالى له فهو الأصلح بحاله و إن لم يبلغ علمه بسرّه، و لا مدخل للهمّ فيه، و لا يتبدّل القضاء به، فإنّ ما قدّر يكون، و ما لم يقدّر لم يكن.

و حسرة الماضي و تدبير الآتي يذهبان ببركة الوقت بلا فائدة، و تبقى تبعة السخط عليه، بل ينبغي أن يدهشه غلبة الحبّ عن الإحساس بالألم كما للعاشق و الحريص، و أن يهوّن عليه العلم بجزالة الثّواب الشدّة، كما للمريض و التاجر المتحمّلين شدّة الحجامة و السفر، فيفوّض أمره إلى اللّه: إِنَّ اللّٰهَ بَصِيرٌ بِالْعِبٰادِ (2).





## باب الشّكر


و هو عرفان النعمة من المنعم، و الفرج بها، و استعمالها في طاعته، و جدواه

____________

(1) التوحيد: 371- 11.

(2) غافر: 44.





PAGE_SEPARATOR

استدامة النعمة و استزادتها، و هي إمّا دنيوية كالخلقة السويّة و الملاذ الشهيّة و صرف المفاسد و المضارّ، و إمّا دينية كالإسلام و معرفة الأئمة المعصومين، و التوفيق على الطّاعة، و العصمة عن المعصية، و هي أعظم لإيصالها إلى السعادة الأبديّة، و الإنجاء من الشّقاوة السرمدية، و اشتراك الكفّار في الدّنيوية، و اغتنام الأبرار زوالها، و طلب الإحصاء و توقّع المحالّ وَ إِنْ تَعُدُّوا نِعْمَةَ اللّٰهِ لٰا تُحْصُوهٰا (1).

و الطريق إلى الشّكر المعرفة و التفكّر في صنائعه تعالى، و النظر إلى الأدنى في الدنيا، و إلى الأعلى في الدّين، و يشكر في المصائب على أن لا يصيبه أكبر منها، و أن لا تكون في الدّين، و أن تعجّل عقوبته، و لا تدّخر للآخرة، و أنّها كانت آتية ففرغ منها، و أنّ ثوابها خير له، و أنّها تنقص من القلب حبّ الدنيا، فهي في التحقيق نعم، إذ لا تخلو عن تكفير الخطيئة أو رياضة النفس أو رفع الدرجات.





## باب الرجاء و الخوف


و هما خاطران، فلا تكليف إلّا في مقدّماتهما مبنيّان على انتظار ما يستقبل، فالمستغرق بذكره يفقدهما لكونه ابن الوقت، فالرّجاء الفرح لانتظار محبوب، فان حصل أكثر أسبابه فالأصدق اسم الرّجاء، كتوقع الحصّاد ممّن ألقى بذرا جيّدا في أرض صالحة يصلحها الماء، فان فقدها فالغرور و الحماقة، كما لو ألقى في غير صالحة لا يصلحها الماء، فان شكّ فيها فالتمنّي، كما إذا صلحت الأرض و لا ماء.

و ورد:

____________

(1) إبراهيم: 34.





PAGE_SEPARATOR


إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَ الَّذِينَ هٰاجَرُوا وَ جٰاهَدُوا فِي سَبِيلِ اللّٰهِ أُولٰئِكَ يَرْجُونَ رَحْمَتَ اللّٰهِ (1)، الأحمق من اتّبع نفسه و تمنّى على اللّه، و الرّجاء لا بدّ منه، فهو يبعث على الطاعة، و هو من احتمال المشقّة.

و القنوط ضلال وَ مَنْ يَقْنَطُ مِنْ رَحْمَةِ رَبِّهِ إِلَّا الضّٰالُّونَ (2).

و اليأس كفر، و لٰا يَيْأَسُ مِنْ رَوْحِ اللّٰهِ إِلَّا الْقَوْمُ الْكٰافِرُونَ. (3) و الطريق إليه ذكر سوابغ فضله من دون شفيع، و ما وعد من جزيل ثوابه من دون استحقاق، و ما أنعم بما يمدّ في الدارين من دون سؤال، و سعة الرحمة و سبقها الغضب: و لٰا تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللّٰهِ (4)، «أنا عند ظنّ عبدي بي» [1].

و الخوف: الغمّ لانتظار مكروه من سوء الخاتمة و السابقة أو المعاصي.

ثمّ إمّا من السؤال أو العذاب، أو فوت الجنّة أو نحوها، و يؤثّر في البدن بالهزالة و الصّفرة و الضعف و البكاء، و إذا كمل يؤدّي إلى الجنون و الموت و هو شهادة [2]، لكن الفضل لمن عاش و جاهد، و من غلب عليه خافه كلّ شيء و لا بدّ منه، فهو يزجر النّفس عن المعصية، و ينفي العجب عن الطّاعة،

____________

[1] عن أبي الحسن الرضا عليه السلام: «أحسن الظنّ باللّه فان اللّه تعالى يقول: أنا عند ظن عبدي بي، إن خيرا فخير و ان شرّا فشرّ» و عن أبي جعفر الباقر عليه السلام قال: «وجدنا في كتاب عليّ (ع) انّ رسول اللّه (ص) قال و هو على منبره: لا يحسن ظن عبد مؤمن باللّه إلّا كان اللّه عند ظن عبده المؤمن لأن اللّه كريم بيده الخيرات يستحيي أن يكون عبده المؤمن قد أحسن به الظن ثم يخلف ظنّه و رجاءه فأحسنوا باللّه الظن و ارغبوا اليه». ش

[2] كما اتفق لهمّام الّذي حدّثه أمير المؤمنين (ع) بعد ما اقترح عليه و هو شهادة، فورد: «من خاف فمات من خوفه فهو شهيد». ش

____________

(1) البقرة: 218.

(2) الحجر: 56.

(3) يوسف: 87.

(4) الزمر: 53.





PAGE_SEPARATOR

و الّا من خسر فَلٰا يَأْمَنُ مَكْرَ اللّٰهِ إِلَّا الْقَوْمُ الْخٰاسِرُونَ (1).

و الطريق إليه النظر في صفاته تعالى و أفعاله إِنَّمٰا يَخْشَى اللّٰهَ مِنْ عِبٰادِهِ الْعُلَمٰاءُ (2)، و ذكر الذّنوب و الخصوم، و شدّة العذاب، و ضعف النفس عنه و ما ورد فيه.

ثمّ إن خاف استيلاء العادة واظب على تركها، و إن خاف اطّلاعه تعالى اشتغل بتنقية السرّ و هكذا، و الأفضل أن يعتدل مع الرّجاء، لا يرجّح أحدهما على الآخر.

أمّا الانفكاك فلا يجوز، إذ لو عدم أحدهما لصار أمنا أو قنوطا، و الرّجاء أفضل من حيث هو، لأنّه طريق المحبّة، كذا إذا امتنعت النفس عن التّوبة لكثرة المعاصي، و اقتصرت على الغرائض، أو ضعف و أشرف على الموت ليموت على المحبّة.

و الخوف إن غلب التمنّي و اعتاد المعاصي، و الاعتدال لمن اتّقى ظاهره الإثم و باطنه، و الأمر صعب.





## باب قصر الأمل


و هو أن لا يراد أمر يشكّ في كونه إلّا بالاستثناء بذكر المشيئة إن شاء اللّه، أو العلم قلبا، و ورد: «إذا أصبحت فلا تحدّث نفسك بالسماء، و إذا أمسيت فلا تحدّث نفسك بالصباح» [1].

و الأمل هو الإرادة بالحكم، و فيه التفاوت من أهل البقاء أبدا، و إلى الهرم

____________

[1] في الحديث النبوي، خطابا لعبد اللّه بن عمر: «. و خذ من دنياك لآخرتك و من حياتك لموتك و من صحّتك لسقمك فإنّك يا عبد اللّه لا تدري ما اسمك غدا». ش

____________

(1) الأعراف: 99.

(2) فاطر: 28.





PAGE_SEPARATOR


و السّنة و الفصل و الشهر و اليوم و الساعة و لا يظهر الادّخار و التأهّب.

و آفاته: ترك الطاعة، و الكسل و التسويف و الحرص و نسيان الآخرة، و القسوة.

و سببه: حبّ الدّنيا، و الجهل بالحقائق، و علاجه علاجهما، و ذكر فجأة الموت، فذكره يوجب التأهّب له و التّجافي عن دار الغرور [1].

و حقّه أن يذكر رغبة إلى لقائه تعالى، و بعثا للخوف الموجب سرعة التدارك، دون التأسّف على فوات الدنيا، فهو مبعد عنه تعالى، فورد: «من أحبّ لقاء اللّه أحبّ اللّه لقائه، و من كره لقاء اللّه كره اللّه لقائه» (1).

و المراد بالمحبّ، العارف المشتاق إليه، فالموت موعده، و بالكاره: الراغب إلى الدنيا، بخلاف الخائف هجومه قبل تمام التوبة و إصلاح الزاد، فهو إنّما يكره فوت اللقاء، و الأعلى ترك الاختيار، و التفويض، و تفريغ القلب عن غيره تعالى، و التفكّر [2].

و الأصل فيه للانتباه، و هو خلاف الغرور و هو سكون النفس الى ما يوافق الهوى و الشبهة، و أنواعه كثيرة، كإيثار الدّنيا لكونها نقدا على الآخرة لكونها نسيئة، فإنّ النسيئة الكثير راجح و إن شكّ فيه، إذا المريض يترك اللّذات ليصحّ في المستقبل، و التاجر يخاطر بالأموال ليربح فيه.

فالآخرة أولى للتيقّن بها، و عدم نسبة الدّنيا إليها شدّة و دواما، كالاعتماد على مجرّد الايمان، فورد: ____________

[1] و الإنابة إلى دار الخلود و عن الصادق (ع): «ذكر الموت يميت الشهوات في النفس و يقلع منابت الغفلة و يقوي القلب بمواعد اللّه و يرقّ الطبع و يكسر أعلام الهوى و يطفئ نار الحرص و يحقر الدنيا:» ش

[2] ورد فيه عن النّبي (ص): «تفكر ساعة خير من عبادة سنة». ش

____________

(1) في النبوي، راجع كنز العمال: ح 42121.





PAGE_SEPARATOR

وَ إِنِّي لَغَفّٰارٌ لِمَنْ تٰابَ وَ آمَنَ وَ عَمِلَ صٰالِحاً ثُمَّ اهْتَدىٰ (1)، وَ الْعَصْرِ إِنَّ الْإِنْسٰانَ لَفِي خُسْرٍ- السورة. [1] و على أنّه تعالى كريم، و فيه العكس بترك التعويل في الدّنيا، مع انّه ورد «وَ مَنْ يَتَوَكَّلْ عَلَى اللّٰهِ فَهُوَ حَسْبُهُ» (2)، و العلاج العلم و التفكّر.





## باب النيّة


و هي الإرادة الباعثة للعمل المنبعثة عن المعرفة، كشهوة الطعام الحاصلة من المعرفة بتحقّقه، و دفعه الجوع الباعث لامتداد الحدّ إليه، فلا يدخل تحت الاختيار، فمن وطأ لغلبة الشهوة أنّى ينفعه قوله الحسّي أو النفسي: نويت به إقامة السنّة و تكثير الأمّة، و هي إحدى جزئي العبادة، فهي تتوقّف عليها توقّفهما على العمل، «فإنّما الأعمال بالنيّات و لكل امرئ ما نوى». (3) و خيرهما لتوقّف نفع العمل عليها دون العكس، و لكون الأصل من العمل تأثير القلب بالميل اليه تعالى عن الغير، لَنْ يَنٰالَ اللّٰهَ لُحُومُهٰا وَ لٰا دِمٰاؤُهٰا وَ لٰكِنْ يَنٰالُهُ التَّقْوىٰ مِنْكُمْ (4) ألا ترى إلى إثم المجامع امرأته على قصد أنّها غيرها، بخلاف المجامع غيرها على أنّها امرأته، و هي إمّا واحد و هو الخالص كالقيام للإكرام، و إما متعدّد كالتصدّق للفقراء و القرابة.

فإمّا لا يستقلّ شيء، و يعرف بالامتناع عند الانفراد، [2] و يستقلّ متساويا أو متفاوتا، و يتعدّد الجزاء بتعدّدها، خيرا كان كالدخول في المسجد

____________

[1] الا الّذين آمنوا و عملوا الصالحات و تواصوا بالحق و تواصوا بالصبر العصر 103.

[2] في نسخة (الف): «عند انفراد أحد».

____________

(1) طه: 82.

(2) الطلاق: 3.

(3) العوالي 1: 81- 3 و ص 380- 2، و كنز العمال: ح 7272، و الترغيب و الترهيب 1: 56- 15.

(4) الحج: 37.





PAGE_SEPARATOR

لزيارة اللّه، فانّ المسجد بيت اللّه فورد: «من دخل المسجد فقد زار اللّه و حقّ على المزور أن يكرم زائره»، [1] و انتظار الصلاة و الاعتكاف و الانزواء و التجرّد للذكر، و ترك الذنوب.

و شرّا كالقعود فيه للتحدّث بالباطل، و ملاحظة النساء و المناظرة للمباهاة و المراءاة، و خيرها بجعل المباح عبادة كالتطيّب يوم الجمعة لإقامة السنّة، و تعظيم المسجد و اليوم، و دفع الأذى بالنتن، و إدخال السرور بالعرف، و سدّ باب الغيبة.

و ربما تفضّله على محضها، فالترفّه بنومة أو دعابة مباحة لردّ نشاط الصلاة أفضل منها في الملال، و شرّها يجعله معصية كالطّيب للتّفاخر بإظهار الثروة، و التّزين للزّنا، و لا يؤثر في الحرام، فلا يباح شرب الخمر لموافقة الاخوان.





## باب الإخلاص


و هو تجريد النيّة عن الشوب، فالأعلى إرادة وجهه تعالى، و يعرف بالتفكّر في صفاته و أفعاله و المناجاة، ثمّ إرادة نفع الآخرة، فهو حظّ النفس، و ورد في حقيقته: «أن تقول: ربّي اللّه ثمّ تستقيم كما أمرت تعمل للّه، لا تحبّ أن تحمد عليه، و هو عزيز المنال» (1) جدا.

و ضدّه الرياء [2] و هو طلب المنزلة عند غيره تعالى بالعبادة، فيختصّ بعمل الظاهر، إمّا نحو قصد الحميّة في الصوم، و التبرّد في الوضوء، و التفرّج،

____________

[1] راجع البحار 83: 383. كما في الحديث النبوي، و في الحديث القدسي: «المساجد بيوتي في الأرض فطوبى لعبد تطهّر في بيته ثم زارني في بيتي». ش

[2] الرئاء من الرؤية و يقال: رأيته مرائاة، أي أريته نفسي على خلاف ما أنا عليه.

____________

(1) محجّة البيضاء 8: 133.





PAGE_SEPARATOR


و التوحّش عن الأهل، و التجارة في الحجّ، و الخلاص عن المئونة، و سوء الخلق في العتق، فغير الرياء، و يفوت به الإخلاص.

و الرياء يكون بالبدن و الهيئة و الزّي و القول و العمل و غيرها، كإظهار النّحول و إبقاء أثر السجود، و لبس الصوف و الوعظ، و تطويل الصلاة، و كثرة التلاميذ، و ما طلب بغير العبادة، ككثرة المال و حفظ الأشعار، فخارج لا يحرم إذا لم يؤدّ إلى رذيلة كالتكبّر كما سبق في الجاه (1)، و كذا التزيّن لاستمالة قلوب الاخوان، و التحامي عن ملالتهم.

و آفات الرياء: التلبيس بإراءة ما ليس، فهو بالأمر الدّنيوي حرام، فبالدّيني أولى و الاستهزاء عليه تعالى بإيثار رضى غيره على رضاه، و تعظيم نفسه في القلوب على تعظيمه و الاحتراز عن مقت غيره على الاحتراز عن مقته، و ردّ العمل، فإنّه تعالى لا يقبل إلّا الخالص، و اللوم من الملائكة في القيامة، و الحرمان عن الأجر، و الأفحش باعتبار نفسه أن لا يريد الثّواب أصلا، و هو في غاية المقت.

ثمّ ما فيه إرادتان و الرياء غالب و هو قريب منه، ثمّ ما استويا فيه، ثمّ ما يرجّح فيه قصد الثواب باعتبار ما به أصل الإيمان و فيه الخلود في النّار، ثمّ بأصل فرائض سواه و فيه المقت، ثمّ بأصل السنن و النوافل، و فيه نصفه، لإيثار رضى غيره تعالى على رضاه، دون إيثار الاحتراز عن مقت غيره على الاحتراز عن مقته.

ثمّ بالأوصاف، فبالواجب كتعديل الأركان، ثمّ المكمّل كتطويلها، و تحسين الهيئة، ثمّ الزائد كالبكور في المسجد، و قصد الصفّ الأوّل، و باعتبار ماله قصد المعصية، كتقلّد الوقف للمداهنة.

____________

(1) راجع باب حبّ الخمولة.





PAGE_SEPARATOR


ثمّ المباح كنكاح الشريفة، ثمّ التميز عن العامّة، و قد يخفى كالفرح باطّلاع الغير و هو معفوّ، و كالتعريض للاظهار، و تحسين الأداء في الخلإ لئلّا يخالف في الملإ، و ليتزيّن في الأعين بظهور أثر الخشوع في الأعضاء.

و العلاج: قلع حبّ إلجاء و المدح و الطمع بما سبق، و إخفاء العمل متكلّفا، و ذكر فوائد الإخلاص و آفات الرياء، فما أقبح من لا يكتفي بنظره تعالى في ساعة من العمل المعيوب و باعه بخسيس فان، و أعرض عن بيعه بثواب الدّارين مَنْ كٰانَ يُرِيدُ ثَوٰابَ الدُّنْيٰا فَعِنْدَ اللّٰهِ ثَوٰابُ الدُّنْيٰا وَ الْآخِرَةِ (1) و تحمد الفرحة بالظهور من جهة دلالته على حسن لطفه تعالى بإخفاء الذنوب و إظهار الطاعات قُلْ بِفَضْلِ اللّٰهِ وَ بِرَحْمَتِهِ فَبِذٰلِكَ فَلْيَفْرَحُوا (2) و دلالته على أنّه تعالى يفعل كذلك في الآخرة، فإنّه ما يستر اللّه على عبد في الدّنيا إلّا و يستره عليه في الآخرة، و انّه يقتدى به، فيضاعف الأجر، و إنّ المطلعين يثابون بمحبّته و الثناء عليه، و يعرف بتسويته مدحه و مدح صالح غيره و الإظهار للترغيب، فورد: «من سنّ سنّة حسنة فله أجرها و أجر من عمل بها إلى يوم القيامة» (3).

و يعرف بأنّه لو قدر اقتداء الناس بغيره و استواء أجر السرّ و العلانية، لما رغب فيه، و كتمان المعاصي لا لأن يعتقد فيه الورع رياء، بل للتّحامى عن الهتك، أو لأنّ السرّ مأمور به.

و يعرف بكراهة ظهورها عن الغير، أو لأنّه يتألّم بالذّم، فهو مباح لكونه جبلّيّا، أو لأنّ النّاس شهداؤه كما ورد [1]، لأنّ الذامّ يصير عاصيا، و يعرف

____________

[1] «إنّ الناس شهداء بعضهم على بعض فيكره اطلاعهم على فضائحه حياء من شهادتهم عليه يوم يقوم الأشهاد». ش

____________

(1) النساء: 134.

(2) يونس: 58.

(3) راجع بحار الأنوار 71: 258 و ص 112 نحوه.





PAGE_SEPARATOR

بتسوية ذمّه و ذمّ غيره أو لخوف أن يقصد بسوء، أو للحياء، فهو كرم الطبع «الحياء خير كلّه» و «الحياء شعبة من الايمان» (1) أو لأن لا يقتدي به الغير، أو حبّه محبّة الناس له، ليعلم منه محبّته تعالى له، فانّ من أحبّه تعالى جعله محبوبا في قلوبهم.





## باب الصّدق


و أدناه في القول في كلّ حال، و كماله ترك المعاريض من غير ضرورة، حذرا عن تفهيم الخلاف و كسب القلب و صورة كاذبة و رعايته معه تعالى، فمن قال: وجّهت وجهي للّه و في قلبه سواه، أو إِيّٰاكَ نَعْبُدُ و هو يعبد الدّنيا، فهو كاذب.

ثمّ في النيّة تمحيضها له تعالى، فالشّوب يفوّته، يقال: صادق الحلاوة، أي محّضها.

ثمّ في العزم: و هو جزم قويّ على الخير كالتصدّق و العدل إن نال مالا أو ولاية.

ثمّ في الوفاء النفس قد تسمح بالعزم، و تتواني بالوفاء رِجٰالٌ صَدَقُوا مٰا عٰاهَدُوا اللّٰهَ عَلَيْهِ (2).

ثمّ في العمل و هو تسوية السّر و العلانية، فالماشي على هدوء، إن خلا باطنه عن الوقار غير صادق، بل ينبغي أن تكون سريرته خير من العلانية

____________

(1) في الحديث النبوي. ش

(2) الأحزاب: 23.





PAGE_SEPARATOR

كما ورد، [1] ثمّ في مقامات الدّين ففي الخوف بصفرة الوجه، و قلق الباطن، و ترك المعاصي و اللّذات و إقامة الطاعات، و على هذا في غيره و الصديق المطلق المتّصف بالجميع. [2]





## باب التّوحيد و التوكّل


و أدنى رتب التوحيد محض القول، و هو النّفاق، و العياذ باللّه منه، و لا يفيد إلّا عصمة الدم و المال، فورد: «فإذا قالوها عصموا منّى دماءهم و أموالهم» [3].

ثمّ التّصديق كما للعامي و المتكلّم، فإنّه لا يتميّز عنه الّا عنه إلّا بالحيلة الدافعة تشويش المبتدعة، و يفيد النجاة من الخلود في النار، ثمّ مشاهدة صدور الكلّ منه تعالى، و يفيد اعتماد القلب عليه و انقطاعه عمّا سواه و هو التوكّل.

ثمّ رؤية عدم ما سواه، و يفيد الاستغراق به، و الغيبة عن الغير، و هو الفناء و الالتفات إلى الغير، إمّا لضعف اليقين لتطرّق الشّكّ و عدم الاستيلاء على القلب، و إمّا لضعف الجبلّي كالجبان مطيع الوهم لا يطيق البيتوتة في بيت خال، أو فيه ميّت.

و أدنى رتب التوكّل أن يعتمد اعتماد الموكّل على الوكيل بشفقته و قدرته و علمه، ثمّ اعتماد الطفل على الأمّ، و تفارق الأولى بعدم الالتفات الى الاعتماد

____________

[1] في الدعاء النبوي: «اللّهم اجعل سريرتي خيرا من علانيتي و اجعل علانيتي صالحة». ش

[2] و هي الغاية في الصدق، فعن ابي جعفر الباقر (ع): «ان الرجل ليصدق حتى يكتبه اللّه صدّيقا» و ليس يتخلل بينها و بين النبوة مرّتين كما ينبّه عليه قوله سبحانه «إِنَّهُ كٰانَ صِدِّيقاً نَبِيًّا». ش

[3] في الحديث النبوي: «إني أمرت أن أ قاتل الناس حتى يقولوا: لا إله إلّا اللّه.». ش





PAGE_SEPARATOR


استغراقا بالأمّ بترك التدبير.

ثمّ أن يكون كالميّت بين يدي الغسّال، و تفارق الثانية بترك الالتفات مطلقا، و هي أندر وقوعا و بقاء، ثمّ الثانية، ثمّ الأولى، و جدواه التفرّغ للعبادة عن الالتفات وَ مَنْ يَتَوَكَّلْ عَلَى اللّٰهِ فَهُوَ حَسْبُهُ (1)، «لو توكّلتم على اللّه حق توكّله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا و تروح بطانا» (2) و الطريق إليه أن يعلم أنّ المقدّر المقسوم لا يتغيّر، و المطلوب هو العدّة على الطاعة، و هو تعالى قادر على إعطائها بسبب حاصل بالطلب و بدون السبب، و الصلاح مستور وَ مٰا مِنْ دَابَّةٍ فِي الْأَرْضِ إِلّٰا عَلَى اللّٰهِ رِزْقُهٰا (3)، من غير تعليق.

فما أقبح من يثق على سوقيّ يعدّ الإقراض و الضيافة، و لا يثق على ضمانه تعالى.

[و لا فائدة في الطلب إلّا ضياع الوقت و المذلّة، و الحياة في الاستقبال مشكوك، و الموت متيقّن، و الاستعداد للمتيقّن أولى، بخلاف الثواب و العقاب، لورود الأوامر و النواهي و تعليقهما بالعمل، و لا ينافيه الكسب المقطوع به] [1].

إلّا أنّه سبحانه لمّا أبى أن يجري الأشياء إلّا بالأسباب كما ورد: «و أحبّ لعباده أن يطلبوا منه مقاصدهم» بها كما سبّبها لها و أمرهم بذلك.

فتحصيل الأسباب لا ينافي التوكّل إذا لم يسكن إليها، بل كان سكونه

____________

[1] ليس في نسخة ألف.

____________

(1) الطلاق: 3.

(2) كما روي عن النبي (ص)، راجع بحار الأنوار 71: 151.

(3) هود: 6.





PAGE_SEPARATOR


إلى اللّه و لم يستقص فيها، بل أجمل في الطلب كما ورد، [1] سواء السبب المقطوع به [2] كمدّ اليد إلى الطعام، و المظنون كالكسب، و حمل الزاد للسفر في البوادي، و اتّخاذ البضاعة للتّاجر. [امّا الموهوم كالاستقصاء في دقائق التدبير، فهو غاية الحرص] [3].

و الادخار و لا سيّما من المضطر، لأنّ الغرض إصلاح القلب، فللسنّة من المعيل تطييبا لقلوب الضعفاء، و لا أقلّ منها بقدر الأمل من غيره، و الفضل لقصره، و كذا [4] مباشرة أسباب تدفع الضّرر، إن كان مقطوعا به كالشرب للعطش.

أو مظنونا كالحجامة و الإسهال، و كالتحرّز عن النوم في مكمن السباع و ممرّ السّيل و تحت الحائط المائل وَ لٰا تُلْقُوا بِأَيْدِيكُمْ إِلَى التَّهْلُكَةِ (1) و كأخذ السلاح للعدوّ وَ لْيَأْخُذُوا أَسْلِحَتَهُمْ (2)، و كعقل البعير، «اعقلها و توكّل على اللّه» [5] بخلاف الموهوم كالرّقية [6] و الطيرة.

____________

[1] عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله): «لن تموت نفس حتى تستكمل رزقها فاتقوا اللّه و أجملوا في الطلب و لا يحملنكم استبطاء شيء من الرزق أن تطلبوه بمعصية اللّه». ش

[2] كما ورد عن النبي (ص): «انّه لن تموت نفس حتى تستكمل رزقها فاتقوا اللّه و أجملوا في الطلب و لا يحملنكم استبطاء شيء من الرزق أن تطلبوه بمعصية اللّه» و عن الصادق (ع): «ليكن طلبك المعيشة فوق كسب المضيع و دون طلب الحريص و إذا فتحت بابك و بسطت بساطك فقد قضيت ما عليك» ش.



[3] ليس في نسخة ألف.

[4] في نسخة ألف: «و لا مباشرة».

[5] كما أمر النبي (ص) للأعرابي لما أهمل عقل ناقته. ش

[6] الرّقية، بضمّ الراء و سكون القاف. و هي ما يرقي به صاحب الآفة النازلة أو المترقبة غير دعاء و لا قرآن، و ورد: «ما توكّل من استرقي». ش

____________

(1) البقرة: 195.

(2) النساء: 102.





PAGE_SEPARATOR





## باب تطهير السّر ممّا سوى اللّه


و هو إنّما يحصل بمحبة اللّه عزّ و جلّ و معرفته، فورد: «حبّ اللّه إذا أضاء على سرّ عبد أخلاه عن كلّ شاغل و كلّ ذكر سوى اللّه و المحبّة، (1) أعظم المقامات و ألذّ اللّذات و أهمّ المهمّات لا يؤمن أحدكم حتّى يكون اللّه و رسوله أحبّ إليه ممّا سواهما» و هو ميل النفس إلى الموافق. فالأدنى المطعم، ثمّ المنكح، ثمّ الجاه، ثمّ العلم، و يعرف بترك الأدنى و استحقاره عند وجدان الأعلى، و استكره البعض العلم للنقص كاستكراه المريض المطعم و الصبي المنكح.

و العلم به تعالى أشرف العلم، إذ شرّفه بشرف المعلوم، و من ثمّة تكون الفتوى أشرف من الخياطة، و الرؤية ألذّ من العلم لازدياد الكشف فيها، فاللّذة باعتبار هذا.

و سبب المحبّة الكمال، فهو محبوب طبعا، و من ثمّة أحبّ للّه العالم و الصالح و الوجه الجميل و الكلام البليغ و الإحسان، فإنّ الإنسان عبيده، و لا كمال الّا له تعالى، و الإحسان، إلّا منه.

و الأعلى أن يحبّ اللّه لذاته، و هو من المواهب، ثمّ للكمال ثمّ الإحسان، و آثارها الشوق و الأنس و الانبساط و القرب و الاتّصال، و علاماتها كتمانها، و حبّ الموت للّقاء، و الإطاعة، و التلذّذ بالعبادة و المصيبة، و الحرص في الخلوة في المناجاة، و الاستهتار بالذكر، و بغض الدنيا، و الوحشة من الخلق، و اتحادا لهم، و طريق السلوك، و اتّباع الرّسول (ص) قُلْ إِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّونَ اللّٰهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللّٰهُ (2)، و «لا يزال العبد يتقرّب اليّ بالنوافل حتّى أحبّه،

____________

(1) عن الصادق (ع)، راجع مصباح الشريعة، باب 97 ص 56 ح 1.

(2) آل عمران: 31.





PAGE_SEPARATOR


فإذا أحببته كنت له سمعا و بصرا و قلبا و يدا و رجلا» (1).

و هو بلزوم الوضوء، فهو ينوّر القلب، و الخلوة، و هي تفرغ عن الشواغل، و السكوت، فهو يلقّح العقل و يقوّي التقوى.

و الجوع و السهر، فهما ينوّران القلب بتقليل دمه و ذوبان شحمة على الاعتدال، و الإفراط شاغل كالتفريط، و نفي الخواطر، فإنّها شاغلة، و أكل الحلال، و الذكر الدائم، و التسليم له تعالى في كلّ حال، و اللّه الموفّق و المعين.

____________

(1) في الحديث القدسي. ش





PAGE_SEPARATOR





المقصد الثاني طهارة الظاهر


## باب الماء


خلق اللّه الماء طهورا لا ينجّسه شيء إلّا ما غيّر لونه أو طعمه أو ريحه، سواء في ذلك ماء البحار و الأمطار و العيون و الآبار (1)، و من اجتنب ما نقص عن الكرّ منه الملاقي للنجاسة الغير المستولية عليه، و لا سيّما في رفع الحدث و الشرب، فقد أخذ باليقين، إلّا ما اضطر إليه. (2) و الكرّ بالوزن مائة و ثلاثون منّا تبريزيا تقريبا، و بالمساحة سبعة و عشرون شبرا مكسرا، و الأحوط اثنان و أربعون شبرا و سبعة أثمان شبر، فان وقعت بالبئر و لم تغيّر تغييرا، فلينزح منها الدلاء (3) المأثورة ليطيب قليلا كان أو كثيرا.

و يستحبّ التنزّه في رفع الحدث عن الآسن [1]، و المستعمل في الأكبر،

____________

[1] و هو الأجن كما في حسنة الحلبي عن الصادق (ع): «في الماء الأجن يتوضأ منه الّا أن تجد ماء غيره فتنزّه عنه.». ش

____________

(1) راجع التهذيب 1: 61 و الكافي 3: 2، و الاستبصار 1: 7.

(2) راجع التهذيب 1: 239- 693، و الاستبصار 1: 40- 112.

(3) راجع الكافي 3: 3 و 4 و ج 4، 154، و التهذيب 1: 116، 66، 70- قرب الاسناد: 84.





PAGE_SEPARATOR

و سؤر الحائض (1)، و المثخّن بالشمس، إلّا أن لا يجد غيرها.





## باب الأخباث و تطهيرها


و هي فضلتا غير المأكول (2) ما عدا الطّير (3)، و الدّم و المني ممّا له دم سائل (4)، سوى المتخلّف في المذبوح بعد القذف المعتاد و الميتة منه (5) و لا بأس بالعشرة الفقيدة الحياة [1] و الكلب و الخنزير غير المائيين (6)، و الكافر و إن أقرّ بالشهادتين كالخارج و الناصب (7).

و من اجتنب مع ذلك الخمر و الفقّاع (8) و فضلتي غير المأكول من الطير و أبوال البغال و الحمير و الدّواب و عرق الإبل الجلّالة [2] بل عرق الجنب من الحرام و ما لاقته الفأرة برطوبة فقد أخذ باليقين.

فان تنزّه عن بول البعير و الشّاة، و دم ما لا نفس له، و لبن الجارية، و المذي و القيح و القيء و سؤر غير المأمون، و طين الطّريق بعد ثلاثة من انقطاع المطر و الحديد (9)، و انّ اللّه يُحِبُّ الْمُتَطَهِّرِينَ (10).

____________

[1] كالشعر و الصوف و الظفر و الريش و البيضة و الثنيّة و نظيره، راجع التهذيب 1: 241، قرب الاسناد: 37.

[2] مختلف فيه و أفتى بخبثه المصنف، راجع التذهيب 1: 77، الاستبصار 1: 94.

____________

(1) راجع الكافي 3: 4، و التهذيب 1: 63 كراهة الوضوء معه دون الشرب.

(2) راجع الكافي 3: 18 و 113، و التهذيب 1: 75.

(3) راجع الكافي 8: 18، و التهذيب 1: 75 و 80، الاستبصار 1: 89.

(4) راجع التهذيب 1: 72 و 81 و 199، الفقيه 2: 41، الاستبصار 1: 22.

(5) راجع الكافي 1: 19 و 45 و 113،- التهذيب 1: 74 و 78 و 79 و 238.

(6) كما في التهذيب 1: 64 و 74، الكافي 3: 19 و 112، فقه الرضا: 5 و المقنع: 12.

(7) راجع الكافي 3: 155، التهذيب 1: 63، كتاب درست بن أبي منصور: 165.

(8) راجع التهذيب 1: 79 و 239، الكافي 3: 112، الاستبصار 1: 95.

(9) كما جاء عن أبي الحسن (ع)، راجع الكافي 3: 5، الفقيه 1: 21، السرائر: 478.

(10) البقرة: 222.





PAGE_SEPARATOR

ثمّ الخبث إن كان له جرم محسوس أزاله، ثمّ أجرى الماء على مورده، و الّا كفى الاجراء، و لا غيّر باللّون و الرائحة، فان أزال بالقليل ثنّى الغسل، فإن كان إناء ثنّى الإبلاغ و الإفراغ، و التثليث أحوط، و في ولوغ الخنازير و الكلاب أضاف، مرّة بالتراب، و إن شكّ في اللقاء استحبّ رشّه بالماء (1)، و كذا الحكم فيما اجتنابه أولى.

أمّا المظنون فغسله أحوط، و آلة الاستنجاء مطهّرة لمحل النجو إذا كانت طاهرة قالعة منشّفة، و كذا الأرض لباطن الخفّ و النعل و القدم و العصا، بل بعضها يطهّر بعضا.

و الاستحالة تطهّر الأعيان النجسة [1]، و البواطن تطهر بزوال العين، و كذا الحيوان العجم [2]، و الشمس إذا جفّفت الأرض و البارية و الحصير المتنجّسة جازت الصلاة عليها.





## باب آداب التخلّي


و هي ارتياد الموضع المناسب، و التستّر عن الأعين، و يجتنب المشارع و الشوارع و تحت الشجرة الّتي عليها ثمرها، و أبواب الدور، و فيء النزّال، و شطوط الأنهار و المقابر (2)، و تأخير الكشف إلى أن يقرب.

و الدّخول باليسرى، و الخروج باليمنى، و الاعتماد في الجلوس على

____________

[1] كالخمر إذا انقلب خلّا و الكلب و الخنزير و ما شابهه إذا انقلب ملحا، راجع الكافي 4: 199، فقه الرضا: 38.

[2] أي ما عدا الآدمي.

____________

(1) كما حدّث به الصادق (ع)، راجع التهذيب 1: 80 و 74، الكافي 1: 19، و التهذيب 1: 64.

(2) راجع التهذيب 1: 9، الفقيه 1: 10 و 12، علل الاخبار: 102، الخصال 1: 62.





PAGE_SEPARATOR

اليسرى و تغطية الرأس و تقنيعه، و ترك استقبال القبلة و الريح و النيّرين، و استدبار الأوّلين (1)، و البول في الصّلبة و الحجر و الماء قائما (2) و مطمّحا، و الذكر بالمأثور عند الدخول و الكشف و الجلوس و الفعل، و النظر إلى البراز، و الماء، و الاستنجاء، و القيام، و الخروج، و الاستبراء من البول (3).

و الانتقال من محلّ النجو للاستنجاء، غير مستقبل فيه للقبلة، و لا مستدبر لها (4)، و بدأة فيه بالمقعدة ثمّ الإحليل، و الاستنجاء باليسار، و نزع الخاتم الذي فيه اسم اللّه عنه (5)، و اختيار الماء على غيره في النجو سيّما للنساء.

و أمّا في البول فيتعيّن الماء (6)، و أفضل منه الجمع بينهما فيهما، و كون المسحات بطاهر قالع منشّف غير محترم، و لا عظم و لا روث و لا أقلّ من ثلاث و إيتارها، و قلع العين بها من غير تعدّ، و استيعاب المحلّ في كلّ مرّة، و مسح البطن باليد بعد الفراغ.

و ترك الإطالة و الأكل و الشرب و السواك و التكلّم إلّا لضرورة، أمّا ذكر اللّه تعالى فلا بأس.





## باب الأتفاث و إزالتها


و هي ما يجتمع في شعر الرأس من الدرن و القمّل، و يزال بالترجيل

____________

(1) راجع الكافي 3: 6، المقنع: 3، الاستبصار 1: 25، المحاسن: 54، الفقيه 2: 194.

(2) راجع الكافي 2: 228، التهذيب 1: 100، الاستبصار 1: 8، الفقيه 1: 9.

(3) كما قال به الباقر (ع)، راجع الفقيه 1: 10، العلل: 102، الخصال 1: 12.

(4) راجع الفقيه 1: 10، الكافي 1: 6، التهذيب 1: 101.

(5) لكراهته باليمين، راجع الفقيه 1: 10، الخصال 1: 28، الخصال 2: 156.



(6) راجع التهذيب 1: 14 و 59، الاستبصار 1: 29، و 30، الفقيه 1: 11.





PAGE_SEPARATOR


و التدهين [1]، و ما في معاطف الأذن و قعر الصماخ [2] من الأوساخ، و يزال بالمسح و الإخراج برفق بعد الحمام، و ما في داخل الأنف من الرطوبات المنعقدة الملتصقة بجوانبه، و يزيلها الاستنشاق و الاستنثار، و ما على الأسنان و أطراف اللسان من القلح [3]، و يزال بالسّواك و المضمضة، و ما في اللّحية من الدرن و الشعث، و يزال بالتسريح بالمشط و الغسل بالصّابون.

و ما في البراجم، و هي معاطف ظهور الأنامل و الرّواحب و هي رؤوسها، أو ما بين العقد و ما تحت الأظفار من الوسخ، و يزال بالغسل و الإخراج و القلم، و ما يقع على جميع البدن برشح العرق و الغبار، و يزال بالحمّام.

و منها ما هو أجزاء، و هو شعر الرأس، و يزال بالحلق، و هو أفضل من إطالته و اتخاذه [4] و إن أكرمه، و شعر الأنف و يزال بالنتف و القرض، و هو أولى، و ما أطال من الشارب و اللّحية و يجزّ، و شعر الإبط و العانة [5] و سائر البدن، و يزال بالحلق و النّورة، و ما طال من الأظفار، و يزال بالقلم، و غلفة الحشفة، و ما للنساء من ذلك، و يزال بالختان و الخفض، و هو لهنّ مستحبّ و مكرمة (1)، و الختان للرّجال واجب [6]، و شرط لصحّة الطواف (2).

____________

[1] كما جاء استحبابه في الحديث، راجع الكافي 6:- 519- 1 و 2 و 3 و 4، و الخصال: 91- 33.

[2] الأذن الباطن الماضي إلى الرأس.

[3] و هو محرّكة صفرة الأسنان و فيه تغليب.

[4] لأنّها من السنّة كما جاء في التهذيب 1: 99، الاستبصار 1: 48، الفقيه 1: 20.

[5] لكراهته كما روي عن أئمة أهل البيت (ع)، راجع العلل: 519- 292، الكافي 6: 487- 3 و 7 و 10 و ص 486- 2، الفقيه 1: 76- 337 و ص 73- 308.

[6] لأنّها من السنّة و الفريضة كما جاء في الكافي 4: 91، و التهذيب 2: 238.

____________

(1) كما جاء في الكافي 4: 92، عيون اخبار الرضا (ع): 136، علل الشرائع: 172.

(2) كما جاء به في التهذيب 1: 482، الكافي 1: 243، و قرب الاسناد: 47.





PAGE_SEPARATOR





## باب آداب التنظيف


و هي في التدهين و الترجيل [1]، أن يكون غبّا [2]، و أن يدعو فيه بالمأثور، و إن بلغ الفرق فرّق «و الّا فرّقه اللّه بمنشار من نار» (1)، و في كلّ من الاستنشاق و الاستنثار [3] و المضمضة التثليث و الدعاء بالمأثور، و في السواك أن يكون عند كلّ صلاة و وضوء و تلاوة، و بعد تغيّر النكهة بالنوم، أو طول الأزم [4] و أكل ما يكره رائحته، و أن يكون بالعرض. [5]

و في التمشّط أن يكون عند كلّ صلاة قبل أو بعد، و أن يكون جالسا، و المشط بيده اليمنى، و يمرّه على صدره، و يدعو عنده بالمأثور.

و في الحمّام أن لا يدخله على الريق و الامتلاء و بدون المئزر، و يغضّ بصره، و يدعو بالمأثور عند نزع الثياب و لبسها، و دخول كلّ من البيوت الثلاثة.

و أن يذكر حرّ النّار به، و ينوي التنظيف للصّلاة، و يصبّ من الماء الحارّ على رأسه و يشرب منه جرعة، و لا يشرب الماء البارد فيه، و لا يصبّه على جسده، و لكن يصبّه على قدميه إذا خرج، فإنّه يسلّ الدّاء سلّا، و أن لا يتّكئ فيه و لا يستاك، و لا يغسل رأسه بالطين، و لا يدلك بالخزف، و ربّما يخصّ

____________

[1] و جاء في الحديث: المشط يذهب بالوباء، الكافي 6: 488- 2 و 9، و طب الأئمة: 66.

[2] أي يوما و تركه آخر.

[3] و هو نثر ما في الأنف بالنفس كما يقول في الحديث: «إذا استنشقت فانثر» الصحاح: 645.

[4] أي في الشّدّة و الضيقة.

[5] كما قال النبي (ص): «استاكوا عرضا» راجع: الفقيه 1: 33- 120- 125، المحاسن: 558- 924.

____________

(1) راجع الفقيه 1: 76- 330 و 331، الكافي 46، 485- 1.





PAGE_SEPARATOR


بطين مصر و خزف الشام، و أن يغسل رأسه بالخطمي و السدر (1)، و يهنّأ المستحمّ، و يجيب المهنّأ بالمأثور، و أن يجلس مستقبل القبلة، و يدعو بالمأثور، و يبدأ الجانب الأيمن، و يدفن الشّعر.

و في قصّ الشارب أن يكون في كلّ جمعة، و أن يجعله قريبا من الاستئصال، و لا بأس بترك سبالتيه [1]، و أن يدعو بالمأثور.

و في اللّحية أن يجزّ ما فضل من القبضة و يدوّرها و لا ينتف الشيب و لا بأس بجزّه، و يستحب الخضاب بالسّواد (2)، و أدنى منه الحمرة، ثمّ الصفرة.

و في شعر الإبط و العانة، أن يزيل في كلّ خمسة عشر يوما، بل في كلّ جمعة، فإذا أتى عليه العشرون فليستقرض على اللّه، و لا يجوز تركه فوق أربعين (3)، و النورة أفضل من الحلق، و هو أفضل من النتف، و أن يدعو عنده أو بعده بالمأثور، و لا يجلس و هو متنوّر و لا يتنوّر يوم الأربعاء [2]، و يختضب بعده بالحناء، استغرق بدنه فهو أفضل.

و في تقليم الأظفار أن يكون في كلّ جمعة و أن يبدأ بخنصره اليسرى و يختم باليمنى أو بالعكس، و في خبر، «يبدأ بمسبحته اليمنى و يختم بإبهامها» [3] فيبدأ في اليسرى بالخنصر إلى الإبهام، و أن يدعو بالمأثور، و يدفن القلامة.

____________

[1] ما على الشارب من الشعر.

[2] و لا يوم الجمعة، كما جاء، في الفقيه 1: 68 و 266، عيون اخبار الرضا (ع): 1- 279- 20.

[3] في خبر أورده أبو حامد حكاية لفعل النبي (صلّى اللّه عليه و آله). ش

____________

(1) كما في الحديث، راجع الكافي 6: 504- 1 و 3 و 5 و 6 و 7، ثواب الأعمال: 36- 1 و 2.

(2) راجع الكافي 6: 480- 1 و 4 و 7، الفقيه 1: 69- 276 و 281.

(3) كما جاء في الكافي 6: 506- 11، الفقيه 1: 67- 260، روضة الواعظين: 308.





PAGE_SEPARATOR

و في الختان أن يكون في اليوم السابع من الولادة [1] و أن يدعو عنده وليّه بالمأثور، فان لم يفعل فليدع عليه قبل أن يحتلم، و في خفض الجواري أن لا يبلغ فيه بل يبقى شيء، فإنّه أصفى للوجه و أحظى للزوج (1).





## باب الأحداث و رفعها


و هي البول و أخواه، و النّوم و زوال العقل، و الاستحاضة غير الثاقبة للكرسف، و ترفع الستّة بالوضوء. و الانزال، و الإيلاج، و الحيض، و النفاس، و الاستحاضة الثاقبة، و مسّ الميّت بعد البرد و قبل الغسل، و ترفع الستّة بالغسل، و إن توضّأت معه في الدماء فقد أخذت باليقين.

و الحيض: دم أسود حارّ يخرج بحرقة، يعتاد المرأة كلّ شهر غالبا بعد البلوغ (2) و قبل اليأس، أقلّه ثلاثة أيّام، و أكثره عشرة، كأقلّ الطهر (3)، و تقدّم العادة على الصفّة، فإن تجاوزها استظهرت بترك العبادة يوما أو يومين أو ثلاثة، ثمّ بعد مستحاضة (4).

و الاستحاضة: دم أصفر رقيق بارد، يكون في غير أيّام الحيض، يوجب غسلا للغداة، و آخر للظهرين، تجمع بينهما، و آخر للعشاءين كذلك إن ثقب الكرسف، و إلّا توضّأت لكلّ صلاة، و لم تفعله احتسابا إلّا عوفيت منه (5).

و النّفاس: ما يكون مع الولادة أو بعدها، لا حدّ لأقلّه، و أكثره أكثر الحيض. (6) ____________

[1] و جواز تأخيره إلى قرب البلوغ كما جاء في الكافي 4: 91 و 92 و التهذيب 2: 238.

____________

(1) كما جاء في الكافي 4: 92، التهذيب 2: 238، عيون اخبار الرضا (ع): 136.

(2) انظر الكافي 4: 91- 2 و 1، و التهذيب 1: 151- 430.

(3) راجع الكافي 3: 76- 4، التهذيب 1: 157- 451، الاستبصار 1: 131- 452.

(4) راجع الكافي 3: 27، التهذيب 1: 47.

(5) انظر الكافي 3: 26، التهذيب 1: 30 و 47 و 48 و 114.

(6) راجع التهذيب 1: 48 و 49، الاستبصار 1: 74 و 75، الكافي 3: 28.





PAGE_SEPARATOR

و ترفع الأحداث الاثني عشر بالتيمّم إذا تعذّر المائية، إمّا لفقد الماء بقدر ما يكفيه، أو فقد الوصلة إليه، أو الخوف من استعماله من تلف أو مرض أو عطش أو قرح أو جرح أو بطء برء أو نحو ذلك إلى أن يتمكّن منها، فان تمكّن انتفض تيمّمه، و تنتقض الثلاثة، بالجميع، و من توضّأ من المذي عقيب الشهوة فقد أخذ باليقين (1).

و يستحبّ من التقبيل بشهوة، و مسّ فرجها، و باطن الدّبر و الإحليل، و الوذي، و القيء، و الرعاف، و التّخليل المخرج للدم مع الاستكراه (2)، أو القرقرة في البطن، و القهقهة، و إنشاد ما زاد على أربعة بيت من الباطل، و الغيبة، و الكذب على اللّه و رسوله و الأئمة (صلوات اللّه عليهم) (3) و الظلم، و خروج بلل مشتبهة بعد الاستبراء و بعد الاستنجاء بالماء و إن توضّأ قبله.





## باب الوضوء


و هو غسل ما حوته الإبهام و الوسطى مستديرا من الوجه و المرفقين إلى رؤوس الأصابع، مع تخليل الموانع، و مسح شيء من مقدّم الرأس و شيء من ظهر القدمين إلى أصل الساقين للّه عزّ و جلّ، فإن بدأ بالأعلى فيما سوى الرجلين و خلّل شعور الوجه إذا خفّت، و لم ينقص في الرأس عن مقدار ثلاث أصابع، و استوعب ظهر القدمين بكلّ الكفّ، فقد أخذ باليقين.

و إن استاك قبله، و غسل كفيه مرّة أو مرّتين و تمضمض و استنشق (4)، و ذكر اسم اللّه بالمأثور و غسل بغرفتين، و صرف مدّا من الماء، و قدره ربع

____________

(1) انظر التهذيب 41: 81- 42 و 19- 14، الاستبصار 1: 93- 297 و 295.

(2) راجع الكافي 3: 40- 1، و التهذيب 1: 394- 1222 و ص 19- 47.

(3) كما جاء في التهذيب 1: 6- 37 و ص 16- 35، الاستبصار 1: 87- 276.

(4) راجع الكافي 3: 25- 5 و ص 485- 1، و التهذيب 1: 56- 158.





PAGE_SEPARATOR

المنّ التبريزي الوافي، فقد أسبغ، و هو شرط الصلاة (1)، و الطّواف (2)، و مسّ كتابة القرآن (3)، مع حصول سببه، و جدواه تنوير القلب، و تكفير الذنب، و التهيؤ للعبادة [1].

و يستحبّ في كلّ حال، حصل سببه أم لا، أريد المشروط به أم لا، و ورد: «الوضوء على الوضوء نور من نور» و «من جدّد وضوءه من غير حدث جدّد اللّه توبته من غير استغفار». (4) و يتأكّد لكتابة القرآن، و دخول المسجد، و التأهّب للفريضة قبل وقتها، [2] و صلاة الجنازة، و سجود الشكّر، و السّعي في حاجة، و زيارة قبر مؤمن، و مناسك الحج، و الدخول على الأهل من سفر، و النوم و سيّما للجنب و أكله و تغسيله الميّت، و قصد الولد بالجماع، و جماع المحتلم، و غاسل الميّت و لمّا يغتسل، و مع الحامل (5)، و ذكر الحائض أوقات فرائضها، و تكفين الميّت و إدخاله القبر.





## باب الغسل


و هو غسل جميع البدن مع التخليل البالغ مبتدئا بالرأس للّه عزّ و جلّ، فإن قدّم ميامن البدن فقد أخذ باليقين، و إن غسل يديه من المرفقين أوّلا

____________

[1] كما جاء في الحديث عن الباقر (ع)، في الفقيه 2: 130- 551، الكافي 3: 71- 7.

[2] عن أبي عبد اللّه الصادق عليه السلام. ش.

____________

(1) كما جاء، به في التهذيب 1: 49- 144 و ص 209- 605 و ص 346- 1013.

(2) انظر التهذيب 5: 154- 509.

(3) راجع الكافي 3: 50- 5، التهذيب 1: 127- 343، الاستبصار 1: 113- 377.

(4) انظر التهذيب 3: 263- 743، أمالي الصدوق: 293- 8، التهذيب 1: 127- 345.

(5) راجع التهذيب 5: 154- 509، الكافي 3: 468- 5، ثواب الأعمال: 35- 1.





PAGE_SEPARATOR


و تمضمض و استنشق و ذكر اسم اللّه بالمأثور، و صرف صاعا من الماء، و قدره أربعة أمداد، فقد أسبغ.

و إن ارتمس في الماء ارتماسة أجزأه (1)، و يقدّم عليه الاستبراء من المنيّ بالبول (2) و بما يستبرأ منه، و من الدّم برفع رجلها اليسرى إلى حائط و إدخالها الكرسف، و هو شرط لما شرط له الوضوء مع حصول سببه.

و للمكث في المساجد، و وضع شيء فيها، و دخول المسجدين، و قراءة العزائم، و الإصباح لصيام شهر رمضان، و يجزئ عن الوضوء إلّا المحتاط في غير الجنابة و جدواه جدواه [1]، و يستحبّ في كلّ حال، و ورد: «الطّهر على الطّهر عشر حسنات» (3) و يتأكّد للأزمنة و الأمكنة الشريفة و بعض الأفعال، لا سيّما الجمعة و العيدين (4) و الليالي الثلاث من شهر رمضان، و ليلة الفطر (5)، و للثالثة و العشرين غسلان: أوّل اللّيل و آخره (6)، و ليلتي نصف رجب و شعبان (7)، و يوم المبعث، و المولد، و الغدير (8)، و المباهلة، و الدحو، و التروية، و عرفه، و النّيروز. (9) و دخول الحرمين و بلديهما، و الكعبة و زيارتها، و النّحر و الذبح

____________

[1] أي جدوى الغسل جدوى الوضوء.

____________

(1) كما قال به في التهذيب 1: 148- 422، الكافي 3: 43- 5 و 22- 8.

(2) كما أشار به في التهذيب 1: 131- 363، الاستبصار 1: 123- 419.

(3) راجع الكافي 3: 72- 10.

(4) كما جاء في الكافي 3: 42- 3 و 417- 3، التهذيب 1: 112- 295، الفقيه 1: 321- 1465.

(5) كما أشار به في الكافي 4: 154- 4 و 4- 167- 3، علل الشرائع: 388، و الإقبال: 14 و 271.

(6) راجع التهذيب 4: 331- 1035، الإقبال: 207.

(7) راجع التهذيب 1: 117- 308، الإقبال: 628.

(8) كما أشار به التهذيب 3: 143- 317.

(9) راجع مصباح المتهجد: 790.





PAGE_SEPARATOR

و الحلق، و صلاة الكسوف (1) مع الاستيعاب أداء كانت أو قضاء مع تعمّد الترك، و بعد التّوبة (2) و مسّ الميّت بعد تغسيله (3)، و السعي إلى مصلوب مع رؤيته عامدا بعد ثلاثة أيّام، و قتل الوزغة، و غسل المولود (4).





## باب التيمّم


و هو ضرب الكفّين على التراب الطاهر من غير حاجب، ثمّ المسح بهما الجبهة و الجبينين، ثمّ ظهر كلّ ببطن الأخرى من الزندين إلى رؤوس الأصابع، مقدّما لليمنى للّه عزّ و جلّ، فإن استأنف ضربة لليدين فقد أخذ باليقين (5)، خصوصا مع ذهاب التراب، و هو شرط لما شرط له المائيّتان مع تعذّرهما و حصول سببهما.

و جدواه جدواهما حينئذ، و مع التمكّن منهما لا يخلو من الصّحة و إن لم يقوما مقام الشّرط، و يجب مطلقا لخروج جنب (6) أو حائض من أحد المسجدين (7).

و يستحبّ كذلك للنوم و الصلاة على الجنازة و إن كانت المائيّة أفضل، و لا تيمّم للصّلاة إلّا بعد دخول وقتها، و يجوز مع سعة الوقت، إلّا أنّه مع رجاء زوال العذر خروج عن اليقين (8).

____________

(1) راجع التهذيب 1: 117- 309، و الاستبصار 1: 453- 1758.

(2) راجع الكافي 6: 432- 10، الفقيه 1: 45- 177.

(3) راجع الكافي 8: 232- 305، الفقيه 1: 44- 174.

(4) راجع علل الشرائع: 557، عيون اخبار الرضا 2: 69- 320.

(5) راجع التهذيب 1: 210- 612، الكافي 3: 61- 1.

(6) كما أشار به في الفقيه 1: 57- 213، الكافي 3: 63- 3، التهذيب 1: 193- 556.

(7) راجع الكافي 3: 73- 14.

(8) راجع الكافي 3: 63- 1 و 2، التهذيب 1: 203- 588 و 404- 1265.





PAGE_SEPARATOR





## كتاب الصلاة


## باب التعداد


الفرائض سبع عشرة ركعة في الحضر، و إحدى عشرة في السفر (1)، و توزيعها على الأوقات المشهورة، و في ظهر الجمعة تنقص ركعتان لمكان الخطبتين (2)، و في العيدين تزيدان قبل الظهر معهما (3).

و تزيد عند الآيات ذات عشرة ركوعات و أربع سجدات (4)، و ورد: «ما بين المسلم و بين أن يكفر إلّا أن يترك الصلاة الفريضة متعمّدا، أو يتهاون بها فلا يصلّيها» (5).

و الرواتب ضعف الفرائض الحصرية في الحضر، و مثلها في السّفر بإسقاط النّهاريّات و الوتيرة (6).

و تزيد في الجمعة أربع، و يأتي توزيعها، و غير الرّواتب لا حصر لها، و لا

____________

(1) راجع الكافي 8: 336- 531، التهذيب 2: 14- 32 و 34.

(2) كما اشاره به في الفقيه 1: 125- 600، التهذيب 3: 12- 42.

(3) كما أشار به في التهذيب 3: 287- 860.

(4) راجع التهذيب 3: 155- 333، الاستبصار 1: 452- 1752.

(5) المحاسن: 80، عقاب الأعمال: 275- 2 و 1.

(6) راجع الكافي 1: 208- 4 و 3: 444- 8.





PAGE_SEPARATOR

تزاد على ركعتين في تحريمة [1]، و لا تنقص إلّا في المأثور كالأعرابي و الوتر، و ورد: «الصلاة خير موضوع، فمن شاء استكثر، و من شاء استقلّ» [2].





## باب الشرائط


و هي البلوغ، و العقل (1)، و الخلوّ عن الحيض، و النفاس، و التمكّن من الطّهور (2)، و دخول الوقت في الموقّتة (3)، و يعلم البلوغ بالاحتلام أو الإنبات، أو الحيض، أو الحمل، أو إكمال خمس عشرة سنة للذّكر، و تسع للأنثى على المشهور (4).

و الحقّ أنّه يختلف بلوغهما بحسب السّن باختلاف أنواع التكاليف، فان صلّى الذّكر بعد الثلاثة عشر (5)، فقد أخذ باليقين، و أحوط منه بعد العشر، و الأولى بعد السبع للتّمرين (6) و للأنثى أن لا تصوم قبل الثالثة عشر إلّا أن تحيض قبلها (7)، أو إرادة التمرين أو الأخذ باليقين.

و تختصّ صحّتها بالطّهور و الإسلام و أخذ أحكامها من المعصوم عليه السلام و لو بوسائط، و سائر المقدّمات على التفصيل الآتي.

و تختصّ الجمعة و العيدان بالذكورة، و الحرّية، و الحضور، و السلامة من

____________

[1] أي تكبيرة الإحرام.

[2] معاني الأخبار: 333- 1، الخصال 2: 104، في الحديث مكان «استقلّ»، «أقلّ».

____________

(1) راجع الكافي 7: 197- 1 و 1: 8- 1 و 9- 7، التهذيب 2: 380- 1588.

(2) راجع دعائم الإسلام 1: 100، مجمع الزوائد 1: 227.

(3) راجع الكافي 3: 267- 1، ثواب الأعمال: 48- 1، الكافي 3: 270- 14.

(4) راجع الكافي 7: 197- 1 و 2، و السرائر: 428.

(5) راجع التهذيب 2: 380- 1588.

(6) راجع التهذيب 2: 381- 1590 و 15، و الاستبصار 1: 408- 1542.

(7) كما في الصّلاة و اشاره به في التهذيب 2: 380- 1588.





PAGE_SEPARATOR


المرض و الهمم [1] و العمى، و كلّ ما يؤدّي مع التّكليف بها إلى الحرج، و إمكان اجتماع خمسة نفر لا يبعد بعضهم عن بعض بفرسخين، يكون أحدهم قادرا على الإتيان بالخطبة، اثني عشريا موثوقا بدينه و أمانته (1)، سالما من الجذام و البرص و الطعن في المولد و الحدّ الشرعي و الأعرابية و اللّحن في القراءة، و العجز عن القيام، إلّا إذا لم يسلم الباقون عن ذلك.

و تختصّ صحة الجمعة بالخطبتين قبلها، و الجماعة، و عدم أخرى بينهما أقلّ من فرسخ، و هي مع الشرائط عزيمة كالأربع مع فقدهما، فلا تجزئ إحداهما عن الأخرى، إلّا إذا كانوا أقلّ من سبعة.

و إطلاق التخيير في غيبة المعصوم عليه السلام لا برهان به، و كذا اشتراط حضوره (2)، و كذا معاشرة إمام الصلاة لمعرفة العدالة.

و إذا أثارت فتنة تركت، و الموضوع عنهم متى حضروها لزمتهم سوى المرأة (3).

و الخطبتان في العيدين بعد الصلاة، و ليستا شرطا في الصّحة، و إذا اختلّت الشرائط فيهما صلّيت فرادى استحبابا.

و تختصّ الآئية [2] بحصول أسبابها من كسوف و خسوف، أو زلزلة أو ريح مظلمة، أو أمر مخوف للعامّة.

و يختصّ التقصير في السفر بقصد ثمانية فراسخ فصاعدا ذهابا أو مع الإياب، وقع الإياب في يومه أوّلا، ما لم ينقطع سفره دونها، بعزم إقامة

____________

[1] ما همّ به من أمر لفعل.

[2] أي صلاة الآيات من الخسوف و الكسوف و شبهه.

____________

(1) راجع فروع الكافي 1: 104، و التهذيب 1: 253، و عيون اخبار الرضا: 266.

(2) كما أشار به في التهذيب 3: 239- 638، الاستبصار 1: 420- 1616.

(3) راجع التهذيب 3: 241- 244.





PAGE_SEPARATOR

عشرة أيّام، أو مضىّ ثلاثين يوما عليه، متردّدا في محلّ واحد (1)، أو بالوصول إلى بلد يكون له فيه منزل يقيم فيه ستّة أشهر [1]، فإن انقطع بأحدها فقد صار سفرين بينهما حضور.

و أن لا يكون السفر عمله إلّا إذا جذبه السير و شقّ له مشقّة شديدة (2)، و أن يكون جائزا له [2]، و يتوارى عن جدران البلد، أو يخفى عليه أذانه، و هو مع الشرائط عزيمة كالإتمام مع فقدها، فلا يجزئ أحدهما عن الآخر إلّا في المواضع الأربعة، فإنّ الإتمام فيها أفضل [3]، و الجاهل يعذّر، و الناسي يعيد في الوقت خاصّة.





## باب الأوقات


وقت الصّبح من الفجر الثّاني المستطير [4] إلى الطلوع (3)، و الظّهرين من الزوال إلى الغروب، إلّا أنّ هذه قبل هذه (4)، و العشاءين من الغروب إلى الانتصاف كذلك (5)، و يتحقّق الغروب باستتار القرص في الأفق، و إن

____________

[1] و إذا لا يقيم فيها فلا، راجع التهذيب 1: 314 و 315، فروع الكافي 1: 122.

[2] أي أن لا يكون السفر معصية أو لهوا أو فضوليا أو لظلم فتمام، و الّا فقصّر. راجع فروع الكافي 1: 122، و الفقيه 1: 50، و التهذيب 1: 313.

[3] أي في مكة و المدينة و الكوفة و الحائر الحسيني (ع) كما أشار إليه في الفقيه 1: 143 و 149 و 141 و 143، فروع الكافي 1: 198 و 197 و 308، و التهذيب 1: 570.

[4] و فجر مستطير أي فاش.

____________

(1) راجع فروع الكافي 1: 199 و 122، التهذيب 1: 317، الاستبصار 1: 116.

(2) راجع التهذيب 1: 315، و الاستبصار 1: 118، الفقيه 1: 143.

(3) راجع الكافي 3: 282- 1، التهذيب 2: 36- 115، الاستبصار 1: 274- 994.

(4) راجع الفقيه 1: 140- 684، التهذيب 2: 19- 54، و 24- 68، 19- 51.

(5) راجع الفقيه 1: 142- 662، التهذيب 2: 28- 82، الكافي 3: 281- 12.





PAGE_SEPARATOR


أخّر العشاءين و الإفطار إلى ذهاب الحمرة الشرقية فقد أخذ باليقين (1).

و فضل المغرب إلى ذهاب الغربية، و فضل العشاء إلى ثلث الليل (2)، و الصّبح إلى الاحمرار، و الظهر إلى أن يصير الفيء مثل الشخص، و العصر مثليه، و من جعل ما بعد أوقات الفضل وقتا للمضطرّ دون المختار فقد أخذ باليقين.

و كلّما قربت الخمس من الأوّل كانت أفضل، إلّا أنّ العشاء تؤخّر إلى ذهاب الغربية فضلا و احتياطا، و العصر إلى انقضاء فضيلة الظهر (3)، و وقت الجمعة مضيّق حين تزول (4)، و العيدية من طلوع الشمس إلى زوالها، و تأخيرها إلى الارتفاع أولى، و الآئيّة إلى انجلائها (5)، و الزلزلة عندها و بعدها، و من أدرك ركعة من آخر الوقت فقد أدرك (6).

و أمّا الرواتب: [1] فثمان من الزوال إلى القدمين قبل الظهر، و ثمان بعدها إلى أربعة أقدام، و أربع بعد المغرب، و واحدة بعد العشاء، تثنّى من جلوس و هي الوتيرة، و ثلاث عشرة من الانتصاف إلى الفجر الثّاني، منها ثلاث: الوتر و ركعتا الفجر، [2] و لو ضاق الوقت عن الجميع اقتصر على هذه الخمس [3]، ثمّ على الأخيرتين [4].

____________

[1] أي النوافل.

[2] كما جاء في صلاة النبي (ص)، راجع الكافي 3: 443- 5، 444- 8، التهذيب 2: 4- 2.

[3] أي نوافل صلاة العشاء.

[4] أي الوتر و ركعتا نافلة الفجر

____________

(1) راجع الكافي 3: 278- 2، و التهذيب 2: 29- 84، علل الشرائع: 349- 60- 1.

(2) راجع الفقيه 1: 141- 657، التهذيب 2: 261- 1041 و 1004.

(3) راجع التهذيب 2: 25- 70، الاستبصار 1: 261- 263.

(4) انظر الفقيه 1: 143- 665.

(5) راجع التهذيب 3: 155- 333.

(6) انظر التهذيب 3: 155- 330، الكافي 3: 464- 3.





PAGE_SEPARATOR

و لو أصبح و قد تلبّس منها بأربع أتمّها قبل الفريضة، و إلّا قضاها بعدها في يوم الجمعة يقدّم العشرين على الزوال موزّعة.

و إن وسّط ثماني منها أو ستّا بين الفريضين، كان حسنا [1]، و يكره ابتداء التنفّل بعد فريضتي الصبح و العصر، و عند قيام الشمس في غير يوم الجمعة، و عند الطلوع و الغروب على الاحتياط (1).





## باب المكان


لا بدّ في الفريضة من القرار، فلا يجوز على الدابّة و ماشيا إلّا مع الاضطرار [2]، و كرهت في السفينة مع الاختيار، و يصلّى النافلة أينما كان و يومي مع الحركة إيماء، و يستقبل بالتّحريمة [3]، و كذا في الفرائض الاضطرارية، و أفضل مواضع الفرائض للرجال المساجد، و للنساء البيوت (2)، و يستحبّ طهارة المكان، و اتّخاذ السترة، و اجتناب المرور بين يدي المصلّي، و تخطّي الرّقاب (3).

و المواضع المكروهة و هي: البيداء، و ذات الصّلاصل، و ضجنان، و هي مواضع في طريق مكّة، و في جوادّ الطريق، و معاطن الإبل، و مرابض الخيل و البغال، و في الحمّام إذا كان المحلّ نظيفا، و في بيت فيه خمر، أو مجوسيّ أو كلب

____________

[1] أي قبل ظهر الجمعة بين صلاة الفجر و الجمعة.

[2] عليه كافة الأصحاب و يدل على جوازه ما جاء عن الصادق (ع) في التهذيب 3: 308- 952 و 954 و 953 و 232- 603 و 308- 954 و 600 و 598.

[3] و لا بأس به و لو بتحريمه كما جاء به في الفقيه 1: 275- 1298، الكافي 3: 439- 1.

____________

(1) راجع التهذيب 2: 174- 694، الاستبصار 1: 1065، 290- أمالي الصدوق: 347.

(2) انظر الفقيه 1: 259- 1178 و 154- 719 و 244- 1088، و مكارم الأخلاق: 233.

(3) راجع الكافي 3: 296- 1 و 2، و التهذيب 2: 322- 1317، و الاستبصار 1: 407- 1555.





PAGE_SEPARATOR

أو تمثال أو إناء يبال فيه (1).

و فيما اتّخذ مبالا أو معدّا للغائط، أو نزّ حائط قبلته من بالوعة، و في الطّين و الماء و مجرى المياه، و قرب النمل، و أرض السّبخة إذا لم تقع الجبهة مستوية و في الثلج إلّا مع الضرورة، و التسوية.

و أن يتوجّه إلى حديد أو نار أو تماثيل أو مصحف مفتوح، و فيما بين المقابر سيّما إذا اتّخذ القبر قبلة إلّا قبر المعصوم (عليه السلام)، أو مع بعد عشرة أذرع من كلّ جانب أو حائل (2).

و أن يصلّى كلّ من الرجل و المرأة إلى جنب الآخر، أو تصلّي هي قدّامه إلّا مع أحد الأمرين، و أن يصلّي الفريضة في جوف الكعبة أو على سطحها [1].

و يستحبّ بناء المساجد، و جعل الميضاة على أبوابها، و عمارتها بالمرمّة و العبادة، و كثرة الاختلاف إليها، و كنسها و تنويرها، و تعاهد النعل عند أبوابها [2]، و مسح ما به من أذى، و تقديم الرجل اليمنى عند الدخول، و اليسرى عند الخروج [3]، و الدعاء عند الأمرين بالمأثور، و التّحية بركعتين قبل الجلوس.

و يكره زخرفتها و تصويرها و تظليلها، إلّا أن يجعل عريشا، و تطويل المنارة، و جعلها في الوسط و تعليتها [4]، و إخراج الحصى منها، فان فعل

____________

[1] و استحباب التنفل فيها، راجع الكافي 3: 391- 18، و الذكرى: 151 و قرب الاسناد: 13.

[2] و تحريم إدخال النجاسة المتعدية إليه. راجع التهذيب 3: 255- 709، و تذكرة الفقهاء 1:





91.


[3] و الصلاة على محمّد و آله في الموضعين. راجع الكافي 3: 309- 2 و 1.

[4] بل تبني جمّا، انظر الكافي 3: 369- 6، و التهذيب 3: 259- 726 و 697.

____________

(1) راجع الكافي 3: 392- 24، و 389- 6 و 393- 27، و التهذيب 2: 377- 1568 و 1571 و 1570، و الفقيه 1: 157- 730 و 744.

(2) راجع الفقيه 1: 158- 737، و قرب الاسناد: 91، و التهذيب 2: 374- 1555.





PAGE_SEPARATOR

فليردّ، فإنّها تسبّح.

أمّا القمامات المشوّهة، فيستحبّ إخراجها، و إنشاد الشعر فيها، إلّا ما لا بأس به [1].

و البيع و الشّراء، و تمكين المجانين و الصبيان، و إقامة الحدود، و رفع الصوت المتجاوز عن المعتاد، و إنشاد الضالّة، و حديث الدنيا، و عمل الصنائع، و كشف العورة، و الاتكاء و النوم (1)، إلّا عند الضّرورة.

و الدّخول مع رائحة كريهة، و التبصّق، و التّنخمّ، و قتل القمّل.

و أن تجعل طريقا بغير صلاة، و التكلّم بما لا يفهمه الجمهور من المواضعات، و الوضوء من البول و الغائط.

و يحرم إدخال النجاسة فيها، و إزالتها، إلّا مع عدم التعدّي إليها، و مطلقا أحوط، و دخولها جنبا، أو حائضا، أو نفساء، إلّا اجتيازا، إلّا في المسجدين فمطلقا [2]، و وضع شيء فيها للثلاثة.





## باب اللباس


لا بدّ من ستر العورة مع الاختيار، و ألّا يومئ إيماء قائما إن لم يره أحد،

____________

[1] كأشعار حسّان التي كان يمدح بها رسول اللّه (ص) بمسمع منه في المسجد من غير نكير و الاشعار التي تمثّل بها أمير المؤمنين (ع) في خطبه على المنبر. راجع الكافي 3: 396- 5 و مسائل على بن جعفر: 156- 222.

[2] كما رواه الكليني عن أبي جعفر الباقر (ع) في حديث طويل «ان اللّه أوحى الى نبيّه أن طهّر مسجدك و أخرج من المسجد من يرقد فيه بالليل، و مر بسدّ أبواب من كان له في مسجدك باب، إلّا باب علي و مسكن فاطمة ((عليهما السلام))». راجع الكافي 5: 339- 1 و 3، و 50- 4 و الفقيه 4: 258- 821.

____________

(1) انظر التهذيب 3: 249- 682 و علل الشرائع: 319- 6- 1 و الفقيه 4: 4- 1.





PAGE_SEPARATOR


و جالسا إن رآه، و المرأة كلّها عورة، سوى وجهها و كفّيها و قدميها (1)، و تجتنب الميتة مطلقا و ما لا يؤكل سوى الخز [1]، امّا السنجاب و الثعلب و غير الملابس و نحو التّكة و القلنسوة فخروج عن اليقين.

و يجتنب الرجل الحرير المحض (2)، و كذا المرأة [2] إن أرادوا اليقين، و يجتنبان النجاسة فيه، و في البدن مع الاختيار، عدا ما لا يتمّ فيه الصلاة منفردا، و ما نقص عن سعة الدّرهم من الدّم، و دم القروح و الجروح و إن سال، و إن لم يعلم بالنّجاسة إلّا بعد الفراغ مضي، و في الأثناء نزع مع الإمكان، و إلّا أعاد.

و تكره في الثّوب الّذي فيه تماثيل، و الخاتم الّذي فيه صورة، و لو سترت خفّت الكراهية، و لو غيّرت انتفت، و في الحديد إلّا إذا كان مستورا أو حال ضرورة.

و في ثوب من لا يتوقّى النّجاسة و من يستحلّ الميتة بالدبغ (3)، و الثّوب الّذي يلاصق و بر الأرانب و الثعالب (4)، و السّود إلّا في العمامة و الخفّ و الكساء، و المشبّع اللّون و الرّقيق الغير الحاكي وحده، و في السراويل وحده إلّا أن يجعل على عاتقه شيئا و لو حبلا.

و مع الخضاب و اللّثام للرّجل، و النّقاب للمرأة، و خلّو جيدهنّ عن

____________

[1] كما في الحديث عن سليمان بن جعفر الجعفري قال: رأيت الرضا (ع) يصلّي في جبّة خز. راجع الفقيه 1: 170- 802 و 803، و الكافي 6: 450- 1 و 11، و التهذيب 2: 212- 829.

[2] فإن الأخبار الدالّة على جواز لبسها للحرير ليست ناصّة في جواز صلاتها فيه فتبقى العمومات الناهية عن الصلاة في الحرير المحض شاملة لها كما قاله الصدوق و هو من مواقع الإفراط و التفريط من تجويزه للرجل و منعه للمرأة. راجع: الفقيه 1: 171- 807 و الكافي 6: 455- 12.

____________

(1) راجع التهذيب 2: 904.

(2) راجع الكافي 3: 400- 12، و التهذيب 2: 205- 801، و قرب الاسناد: 34 و 118.

(3) راجع التهذيب 2: 203- 794 و 793، و الفقيه 1: 16- 751.

(4) راجع التهذيب 2: 209- 819 و 820، و الاستبصار 1: 384- 1455.





PAGE_SEPARATOR

القلائد، و في الخلاخل المصوّتة لهنّ، و اشتمال الصماء، و القميص الّذي ليس عليه رداء للإمام [1].





## باب القبلة


و هي الكعبة [2] للقريب، و جهتها للبعيد، و تعرف بالعلامات، و يعتمد على قبور المسلمين و مساجدهم، فان لم يتمكّن منها تحرّى و المتحيّر، يتخيّر، فان تبيّن الخطاء أعاد في الوقت خاصة.

و إن صلّى بين المشرقين جاز ترك الإعادة مطلقا (1)، لكنّه خروج عن اليقين، و يسقط حال الاضطرار، و في النوافل إلّا مع الاستقرار.





## باب النداء [3]


و يختصّ باليوميّة [4] و الجمعة، و يتأكّد للرّجال و سيّما في الجماعة، و في الصّبح و المغرب آكد، و الإقامة أشدّ تأكيدا (2)، و المستيقن لا يتركها، و لا الأذان في الجماعة.

و يسقطان عن السامع، و يحكي، و عمّن جاء المسجد، و لمّا يتفرّق القوم و إن فرغوا، و الأذان خاصّة عن الجامع بين الفرضين أو الفرائض المقضية في

____________

[1] و عدم تحريم ذلك. راجع الكافي 3: 395- 7، و التهذيب 3: 282- 836.

[2] قبلة لمن في المسجد و المسجد قبلة لمن في الحرم و الحرم قبلة لأهل الدنيا، و اتّساع جهة محاذاة الكعبة: راجع التهذيب 2: 44- 139، و علل الشرائع: 415- 156- 2.

[3] يطلق تارة على الأذان كما في قوله تعالى «إِذٰا نُودِيَ لِلصَّلٰاةِ» و أخرى على الأذان و الإقامة و هو المراد هنا.

[4] استحبابا. راجع التهذيب 2: 52- 173 و 174، و الكافي 3: 303- 8.

____________

(1) راجع الفقيه 1: 179- 846، و الكافي 3: 285- 1، و قرب الاسناد: 54.

(2) راجع الفقيه 1: 186- 885، و علل الشرائع 337- 1- 35، و الكافي 3: 303- 9.





PAGE_SEPARATOR

غير الأولى و في السفر رخصة.

و فصول الأذان ثمانية عشر: التكبير أربع، و الشهادة بالتوحيد، ثمّ الرسالة، ثمّ الحيّعلات الثلاث، ثمّ التكبير، ثمّ التهليل، كلّ مرّتان، و الإقامة سبعة عشر، يثنّى الكلّ فيها، إلّا التهليل في آخرها فمرّة.

و تزاد فيها: قد قامت الصلاة، مثنى بعد الحيّعلات، و لو اقتصر في أوّل الأذان على تكبيرتين جاز (1).

و ينبغي التأنّي فيه، و رفع الصوت به، و الحدر في الإقامة، و أن يكون فيها على هيئة الصلاة [1]، و الوقوف على أواخر الفصول فيهما، و الفصل بينهما بركعتين، أو سجدة، أو جلوس، أو تسبيح، أو تحميد، أو كلام، أو سكتة، و الدعاء بينهما، و إعادة الإقامة لمن تكلّم بعدها، و يحرم الكلام [2] بعد و قد قامت في الجماعة إلّا في تقدّم إمام.





## باب الهيئة


يقوم مستقبل القبلة، فيحرم للّه عزّ و جلّ تكبيرة، ثمّ يقرأ الحمد مع بسملتها، و يركع بحيث تصل يداه إلى ركبتيه، فيذكر اللّه مطمئنّا، ثمّ ينتصب فيطمئن، ثمّ يسجد سجدتين على الأعضاء السبعة، يضع جبهته على طاهر غير مأكول، و لا ملبوس، و لا معدن، و يذكر فيهما باطمئنان، و يجلس بينهما مطمئنّا.

و يتشهّد بعدهما في الركعة الثانية و الأخيرة و الشهادتين، و يصلّي على

____________

[1] من الطهارة و الاستقبال و القيام و ترك الكلام في الأثناء.

[2] و شدة الكراهة عند الأصحاب. راجع الفقيه 1: 185- 879، و 4: 257- 822، و التهذيب 2: 54- 182 و 189 و 190، و الكافي 3: 304- 10 و 20، و مستطرفات السرائر: 94- 5 و 4.

____________

(1) راجع التهذيب 2: 6- 210، و الاستبصار 1: 305- 1134، و الفقيه 1: 183- 864.





PAGE_SEPARATOR


النبيّ و آله، و يحلّل بعد الفراغ بتسليمة يقول: «السلام عليكم و رحمة اللّه و بركاته» (1).

و في الآئية يسجد السجدتين بعد خمس ركوعات قبل كلّ منها قراءة.

و من رفع يديه بالتّحريمة حذاء وجهه فقد أتى بالفضل، و من قرأ سورة غير عزيمة بعد الحمد في الأوليين، و جهر بالقراءة في الصبح و أوليي العشاءين و الجمعة و العيدين و النوافل الليلية، و أخفى في البواقي فيما عدا البسملات (2)، و أتى بالتّسبيح التّام المعروف في الركوع و السجود و ثلّثه، و أقام صلبه بعد الرّكوع، و أرغم بأنفه في السجود، و جلس بعد السجدتين مطمئنّا، و قنت في كلّ ثانية قبل الركوع (3)، و في الجمعة بعده، و في أولاها قبله، و في ركعتي العيدين تسع مرّات مع تسع تكبيرات، خمس في الاولى، و أربع في الثانية، فقد أخذ باليقين (4).

و يتخيّر في الأخيرتين بين القراءة و الذكر ثلاثا، فان ثلّث التسبيحات الأربع مع الاستغفار، فقد أخذ باليقين (5).

و العاجز عن القيام يجلس ثمّ يضطجع ثمّ يستلقي، و عن الرّكوع و السجود يومي بالرّأس ثمّ بالعينين، و يجعل السجود أخفض.

و عن القراءة يذكر اللّه (6)، و يجوز الجلوس في النافلة اختيارا،

____________

(1) راجع الفقيه 1: 196- 916، و أمالي الصدوق: 337- 13، و التهذيب 2: 81- 301.

(2) راجع الفقيه 1: 204- 927، و علل الشرائع: 263- 182- 9، و قرب الاسناد: 94.

(3) راجع التهذيب 2: 89- 330، و الكافي 3: 340- 7 و 14 و 13، و تحف العقول: 417.

(4) كما جاء في الفقيه 1: 331- 1488، و علل الشرائع: 269- 9، و عيون اخبار الرضا 2: 116- 1.

(5) كما جاء في التهذيب 2: 98- 368 و 1185 و 369 و 1186، و الاستبصار 1: 321- 1200.

(6) راجع الكافي 3: 411- 9، و الفقيه 1: 238- 1050، و التهذيب 1: 349- 1030.





PAGE_SEPARATOR

و التّضعيف حينئذ أفضل.





## باب الآداب و السّنن


و هي التّنظيف و التطييب، و إحضار القلب، و الإقبال به على اللّه سبحانه (1)، و استصغار ما سواه حال التكبير، و التعظيم له، و الهيبة و الاستحياء منه، و الرّجاء و التفهم للذّكر (2)، و الإتيان بالتكبيرات السّت الافتتاحية مع أدعيتها، و التكبير قبل كلّ ركوع و سجود و قنوت، و بعد كلّ سجود، رافعا يديه بالجميع، فإنّه زينة الصّلاة [1].

و الاستعاذة لأوّل قراءته سرّا، و قراءة مثل الشمس و الغاشية و الأعلى في أوليي الظهر و العشاء، و نحو النصر و التكاثر في أوليي العصر و المغرب، و ما يقرب من النبإ و القيامة و الغاشية في أولي الغداة، و في الثانية التوحيد في الكلّ، و يقرأ التوحيد في الأولى، و القدر في الثانية، أو بالعكس في الجميع [2].

و أن يقرأ في الجمعة و ظهرها بالجمعة و المنافقين، و في مغرب ليلتها و غداتها بالجمعة و التوحيد، و في عشائها بالجمعة و الأعلى، و في غداة الخميس و الاثنين بالدهر، و في ثانيهما بالغاشية، و أن يقرأ بالشمس و الغاشية و الأعلى و الشمس في العيدين، و الكهف و الحجر في الآيات، و التوحيد و الجحد في الركعتين قبل الفجر، و ركعتي الزوال و الركعتين بعد المغرب،

____________

[1] كما ورد استحبابه في الروايات الصحيحة. راجع الكافي 3: 320- 3، و التهذيب 2: 75- 279، و الذكرى: 198.

[2] و غيرها بعد الحمد من الفريضة وجوبا تخييريا و عدم جواز التبعيض فيها. راجع الكافي 3:

457- 5، و 314- 12، و التهذيب 2: 69- 253، و الاستبصار 1: 314- 1168.

____________

(1) كما ورد عن الصادق (ع)، راجع الكافي 3: 299- 1، و البحار 84- 240- 24.

(2) راجع الفقيه 1: 135- 632، و الخصال 2: 613- 10 و ثواب الأعمال: 67- 1.





PAGE_SEPARATOR


و الركعتين من أول صلاة اللّيل، و ركعتي الإحرام و الفجر إذا أصبح بها، و ركعتي الطواف، و قراءة الواقعة و التوحيد في الوتيرة، و المعوّذتين و التوحيد في ثلاث الوتر، أو التوحيد في ثلاثهنّ، و الترتيل في القراءة، و التدبّر (1)، و سائر ما يأتي في باب القراءة.

و صفّ القدمين في الركوع، يكون بينهما قدر إصبع إلى شبر، و وضع اليد اليمنى على الركبة اليمنى قبل اليسرى على اليسرى، و تمكّن الراحتين من الركبتين، و ملؤهما منهما منفرجات، و ردّ الركبتين إلى الخلف، و إقامة الصلب، و تسوية الظهر، بحيث لو صبّ عليه قطرة ماء أو دهن لم تزل، و مدّ العنق، و تغميض العينين، أو النظر إلى ما بين القدمين، و الدعاء بالمأثور قبل التسبيح فيه و في السجود.

و زيادة التسبيح على الثلاث إلى ما يتّسع له الصدر فيهما، و التجافي و وضع اليدين في السجود قبل الركبتين، و وضعهما معا غير ملصق بركبتيه، و لا مفترشا بذراعيه محرفا لهما عن ركبتيه قليلا حيال وجهه، غير دان منه، مجنّحا بهما، باسطا لهما، مضمومتي الأصابع، ساجدا على الأرض [1]، بل على طين الحسين عليه السلام، فإنّه ينوّر إلى الأرضين و يخرق الحجب (2).

و أن يخطر بباله في الركوع «آمنت بك و لو ضربت عنقي» (3)، و في السجدة الأولى: «اللّهم منها خلقتني» أي من الأرض و في الرّفع منها:

____________

[1] لا خلاف و لا إشكال في أنّ السجود على الأرض أفضل مما أنبتت لأنّه أبلغ في التذلّل و الخضوع المطلوب في هذا المقام و يعضد ذلك جملة من الأخبار. راجع الفقيه 1: 177- 840 و 621- 824، و التهذيب 2: 235- 926، و التهذيب 2: 235- 926، و 311- 1163.

____________

(1) كما في التهذيب 2: 124- 471، و 286- 1147، و الكافي 3: 301- 1.

(2) راجع الفقيه 1: 174- 725، مصباح المتهجد: 677.

(3) كما في حديث أمير المؤمنين (ع) راجع الفقيه 1: 204- 928، و علل الشرائع: 320- 1- 10.





PAGE_SEPARATOR

«و منها أخرجتني»، و في الثانية: «و إليها تعيدني» و في الرفع منها: «و منها تخرجني تارة أخرى».

و أن يكون التكبير بينهما بعد استقراره و جلوسه على فخذه الأيسر، واضعا ظهر قدمه الأيمن على بطن الأيسر، لاصقا ركبتيه على الأرض، مفرّجا بينهما، و يستغفر اللّه و يتوب إليه، و يكبّر الأخرى و هو جالس، و أن يرفع يديه في القنوت تلقاء وجهه مبسوطتين ببطونهما السماء، و ظهورهما الأرض، و ينظر إلى بطونهما، و يدعو بالمأثورات جهرا (1)، و لو في السرّية، مطوّلا فيه، و يستغفر سبعين مرّة في الوتر.

و يجلس في التّشهد كما جلس بين السجدتين، مخطرا بباله حين يرفع اليمنى، و يخفض اليسرى: «اللّهم أمت الباطل و أقم الحقّ»، و يأتي فيه بالأذكار المأثورة بطولها، و يقول حين يقوم: بحول اللّه تعالى و قوّته أقوم و أقعد، و يقصد بتسليمه الأنبياء و الأئمة و الحفظة (سلام اللّه عليهم)، مؤميا بمؤخّر عينيه إلى يمينه.





## باب المكروهات


و هي التكاسل، و التثاقل، و التناعس [1]، و التمطّي [2]، و التثأب [3]، و التنخّم [4]، و التلثّم [5]، و التبسّم، و التبصّق، و الامتخاط، و الالتفات، و النظر

____________

[1] فإنّها من خلال النفاق و التهاون و الاستخفاف بالصلاة كما ورد في تحريمه و كراهته، راجع الكافي 3: 269- 7 و 9.

[2] أي تمدّد و تبختر و مدّ يديه. راجع الكافي 3: 299- 1 و 7.

[3] فترة تعتري الشخص فيفتح عندها فاه واسعا. راجع الكافي 2: 478- 5 و 1 و 7.

[4] دفع شيء من الصدر أو الأنف.

[5] و المكروه منه ما لا يمنع النطق بالواجب من الألفاظ و الّا حرّم. راجع فروع الكافي 1: 82.

____________

(1) كما جاء في الكافي 3: 340- 12 و 1، و التهذيب 2: 87- 322، و الفقيه 1: 209- 944.





PAGE_SEPARATOR


إلى السماء، و تحديده في شيء، و حديث النفس [1]، و الوسواس، و إشباع الحركات بحيث تقارب الحروف، و القران بين سورتين في الفريضة إلّا الضحى و أ لم نشرح و الفيل و إيلاف.

و التّكفير: و هو وضع اليمين على الشمال [2]، و الحقن: و هو حبس البول، و الحقب: و هو حبس الغائط، و الخرق: و هو الصبر على الخفّ الضيّق، و الصّفن: و هو رفع إحدى الرجلين، و الصّفد: و هو اقتران القدمين، و الاختصار: و هو وضع يديه على خاصرتيه.

و الصلب: و هو ذلك مع التجافي بين عضديه (1)، و السّدل: و هو إدخال اليدين تحت الثوب في الركوع و السجود، و الكفّ: و هو عقص شعر الرأس للرّجال، و التطبيق: و هو وضع إحدى الكفّين على الأخرى و إدخالهما بين الفخذين في الركوع [3].

و التصفيق إلّا لضرورة: و هو ضرب إحداهما على الأخرى، و الاختفار:

و هو أن يتضامّ في ركوعه و سجوده، و التباذخ في الركوع: و هو تقويس الظهر إلى فوق مع إخراج الصدر، و التدّبيخ: و هو تقويسه إلى فوق مع طأطأة الرأس.

____________

[1] فإنّها تخفيف الصلاة، و قرب الاسناد: 42.

[2] فالمشهور بين الأصحاب، التحريم حتّى مع القول بالكراهة عند بعض المتقدمين. راجع التهذيب 2: 84- 310، و الكافي 3: 299- 1 و 9، و قرب الاسناد: 95 و مسائل على بن جفر:

170- 288.

[3] كما في الذكرى عدّ التطبيق من مكروهات الركوع، و لا يحرم على الأقرب، و هو قول أبي الصلاح و الفاضلين، و ظاهر الخلاف و ابن الجنيد: التحريم، و حينئذ يمكن البطلان، للنهي عن العبادة، و الصّحة، لأنّ النهي عن وصف خارج. ش

____________

(1) كما ورد عن الصادق (ع)، راجع التهذيب 2: 325- 1332، و علل الشرائع: 132- 1- 1.





PAGE_SEPARATOR

و تشبيك الأصابع، و فرقعتها، و نفخ موضع السجود، و افتراش الذراعين فيه، و الإقعاء و هو: أن يجلس على ساقيه جاثيا و ليس على الأرض إلّا رؤوس الأصابع و الركبتين، و العجز باليدين أو إحداهما في النهوض.





## باب وظائف يوم الجمعة و الخطبتين


و هي حلق الرّأس و غسله بالخطمي، و قصّ الأظفار، و أخذ الشارب، و تنظيف البدن، و التجنّب عمّا ينفر، و التطيب، و لبس أحسن الثّياب، و البكور إلى المسجد على سكينة في الأعضاء، و وقار في النفس، داعيا أمام التوجّه بالمأثور.

و ترك البيع و السفر و سائر المعاملات قبل الصّلاة، و هو من الواجبات بعد النداء [1].

و الطّهارة للخطبتين، و القيام، و التعمّم، و التردّي، و الاعتماد على قوس أو

____________

[1] راجع الفقيه 1: 195- 914. و قد كتب المصنف في رسالة «الاعتذار» الى أحد العلماء في جواب استعانته من السلطان أن يفوّض امامة صلاة الجمعة في جامع المشهد الرضوي، «و أمّا أنا فما تقلّدت إمامة الجمعة في هذه البلدة «أصفهان» إلّا لأنّي كنت بذلك مأمورا و المأمور يكون معذورا و لو كان لي الخيرة في ذلك لتركتها و لم أوقع نفسي من المهالك كما تركتها أوّل جمعة من ورودي البلد قبل ورود الأمر. و قد طلبت بعد ذلك الاذن في تركها مرة أخرى فلم يؤذن لي و وددت أن لو أذن لي بالاقتداء بأحدهم ممّن كان أهلا لذاك أو بتركها و إراحة نفسي من تبعات الرئاسة المؤدّية غالبا الى الهلاك، فانّ عقيدتي انّ تركها جائز في البلاد الّتي يقضي إقامتها فيها الى الفساد و العناد و الى تفريق الكلمة و شقّ عصا المسلمين و الى التدابر و التباغض بين المؤمنين و انّ تاركها حينئذ معذور، و لمثل هذه الأمور تركها أئمة الهدى (صلوات اللّه عليهم) فيما مضى من الدهور إذ المطلوب منها تحصيل تأليف القلوب و ازالة العيوب و سلامة الغيوب و بإقامتها حينئذ يحصل ضد المطلوب، نعم لو كان من يتأهل لها في بلد لم يكن فيه من يطلب الرئاسة و يؤذيه الغبطة و النفاسة، جاز لذلك المتأهّل أن يقيمها بشرط أن يخلص نيّته للّه و ليس له غرض سواه «و كم ذا أو أين أولئك، أولئك و اللّه الأقلّون عددا، الأعظمون قدرا» رسالة الاعتذار، تحقيق: رسول جعفريان.





PAGE_SEPARATOR

عصا أو سيف (1).

و بلاغة الخطيب، و اتّصافه بما يأمر به و ينهى عنه، و استقباله النّاس و استقبالهم له، و تسليمه عليهم أوّلا، و ردّ واحد منهم عليه، و اشتمال كلّ منهما على حمد اللّه تعالى و الثّناء عليه.

و الشّهادتين، و الصّلاة على النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله)، و الوعظ، و الاستغفار للمؤمنين، و قراءة سورة خفيفة، أو آية تامّة الفائدة، و الدّعاء لأئمّة المسلمين في الثانية، و قراءة إِنَّ اللّٰهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَ الْإِحْسٰانِ الآية [1]، في آخرها، و رفع الصوت بهما، و الفصل بينهما بجلسة خفيفة، و إصغاء النّاس لهما، و تركهم جميعا التّكلّم، و الصلاة في أثنائهما و بينهما حتّى صه.





## باب آداب العيدين و سننهما


و هي الأصحاب بالصلاة في غير مكّة، و مباشرة الأرض و السجود عليها، و إطعامه قبل خروجه في الفطر من الحلو، و بعد عوده في الأضحى ممّا يضحّى به.

و خروجه بعد التنظيف و الغسل، متطيّبا لابسا أحسن الثّياب متعمّما متردّيا ماشيا حافيا على سكينة و وقار، ذاكرا للّه تعالى، داعيا بالمأثور أمام التوجّه، ذاهبا بطريق، عائذا بآخر.

و صلاة ركعتين بمسجد النّبي (ص) بالمدينة قبل الخروج، و ترك التنفّل قبل الزوال سواهما أينما كان، و ترك حمل السّلاح إلّا إذا كان عدوّ ظاهر (2).

____________

[1] «و إيتاء ذي القربى و ينهى عن الفحشاء و المنكر و البغي يعظكم لعلّكم تذكّرون». النحل- 90.

____________

(1) راجع التهذيب 3: 245- 664، و الفقيه 1: 267- 1221، و التهذيب 3: 245- 664.

(2) كما في رواية السكوني، راجع الكافي 3: 460- 6.





PAGE_SEPARATOR

و قول المؤذّن بأرفع صوته عند القيام إلى الصلاة: الصلاة، ثلاثا، و التكبير بالمأثور في الفطر عقيب أربع صلاة، أولاها مغرب ليلة الفطر، و أخيرتها العيد.

و في الأضحى عقيب خمس عشرة لمن كان بمنى و عشرة لغيره، أولاها ظهر يوم العيد، و إحياء ليلة العيدين بالصّلاة و الدعاء، و الغسل ليلة الفطر، و ترك السّفر بعد طلوع الفجر [1].

و أن لا ينقل المنبر من الجامع، بل يعمل شبه المنبر من الطين، و اشتمال خطبة الفطر على ما يتعلّق بالفطرة من الشرائط و القدر و الوقت، و خطبة الأضحى على ما يتعلّق الأضحية فيها.





## باب آداب الآيات و سننها


و هي الغسل في الكسوفين مع استيعاب الاحتراق، و الصّلاة تحت السّماء، و إطالتها بمقدار الآية (1)، و إعادتها إن فرغ قبل الانجلاء، أو ذكر اللّه، و الدعاء و قراءة آية إمساك السّموات و الأرض عند الزلزلة، مع الدعاء المأثور [2].

و التّكبير عند الريح رافعا صوته به، و الدعاء بالمأثور.





## باب الجماعة


و هي مرغّب فيها في الفرائض غاية التّرغيب حتّى فسّق تاركها من غير

____________

[1] حتى يصلّي العيد، راجع التهذيب 3: 286- 853.

[2] كما ورد عن أبي عبد اللّه الصادق (ع) قال: «من أصابته زلزلة فليقرأ: يا من يُمْسِكُ السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضَ أَنْ تَزُولٰا وَ لَئِنْ زٰالَتٰا إِنْ أَمْسَكَهُمٰا مِنْ أَحَدٍ مِنْ بَعْدِهِ إِنَّهُ كٰانَ حَلِيماً غَفُوراً صل على محمد و آل محمد و أمسك عنّا السوء انك على كلّ شيء قدير». ش

____________

(1) راجع التهذيب 3: 293- 885، و الفقيه 1: 341- 1511، و المقنعة: 35.





PAGE_SEPARATOR


علّة، و جوّز غيبته به (1)، و تفضّل صلاة الفذ [1]، بأربع و عشرين، و تتأكّد في الجهرية و لا سيّما الصبح و العشاء، و يشترط في الإمام ما ذكرناه في الجمعة سوى القدرة على الخطبة.

و ينبغي أن يكون أفضلهم في العلم و القراءة، غير مكروه لهم (2)، و لا عبدا، أو مقيّدا، أو مفلوجا، أو أعمى في الصحراء، أو متيمّما، أو مسبوقا، أو مسافرا، أو حاضرا، أو غير صاحب المنزل و المسجد الراتب فيه بمقابليهم.

و أن يستوي الصفوف أوّلا، و يتمّم الخلل، و أفضلها الأوّل فالأوّل، إلّا في الجنائز فالأخير، و الميامن أفضلهما، و الأخرى أن يكون في الأفضل الأفضل علما، أو عملا، أو عقلا (3)، و أن يلي الإمام أولوا الأحلام و النهى، فان نسي أو تعايا قوّموه.

و الصّبي يتقدّم المرأة، و إن كان عبدا، و أن لا يقوم وحده إلّا مع الامتلاء، فيقف بإزاء الامام، و يجب أن لا يكون بين الصفوف ما لا يتخطّى، و لا حائل يمنع المشاهدة، إلّا بينهم و بين النساء (4).

و أن لا يكون الإمام إلّا أعلى بغير انحدار أخذا باليقين، و لا يتقدّمون عليه في شيء من الأفعال و الأذكار و المكان، بل إمّا يساوقونه، أو يتأخّرون، و التأخير أفضل.

و إن سبقه أحد أعاد، و إن كان واحد أقام عن يمينه، فإن كانت امرأة

____________

[1] أي الفرادى.

____________

(1) راجع أمالي الصدوق: 392- 13، و المحاسن: 84- 21، و علل الشرائع: 325- 1.

(2) راجع التهذيب 3: 56- 194، و عقاب الأعمال: 246- 1، و علل الشرائع: 326- 4.



(3) راجع التهذيب 3: 56- 194، و الفقيه 1: 247- 1101.

(4) راجع الكافي 3: 385- 4 و 6، و التهذيب 3: 276- 804 و 183، و فقه الرضا: 11.





PAGE_SEPARATOR


تأخّرت مع ذلك (1)، و يستمعون قراءة الجهر خلف المرضي، فان لم يسمعوا أصلا قرؤا، في السرّية ذكروا اللّه، و إن صمتوا جاز.

و ينبغي أن يسمعهم الأذكار سوى الستّ الافتتاحية [1] و أدعيتها، و لا يسمعوه هم شيئا، و يحمدوا عند فراغه من الفاتحة [2]، و عند سمعلته، و أن يقرأ في الأخيرتين مع إمكان لحوق المسبوق، و يقرأ المسبوق في الأوليين و إن كانتا أخيرتيه.

و يدرك الركعة و الفضيلة بإدراك الركوع، و يجعله أوّل صلاته، فيتمّ ما بقي عليه، و إن لحقه في سجدتي الأخيرة نال الفضل، و يستأنف، و إن كان في التشهد الأخير يتبعه ناويا، و يقوم من غير استئناف.

و لا يشترط وحدة الصلاتين و لا اتّفاقهما في العدد، فينفرد كلّ منهما بالتّسليم إن فرغ قبل الآخر، و ينفرد المأموم بالتّشهد، ثمّ يلحقه إن وجب عليه دونه، و في عكسه يتبعه فيه غير متمكّن من الجلوس.

و يجوز للإمام أن يستنيب للإتمام، إذا عرضته ضرورة، فان لم يستنب استنابوا، و من السنّة أن لا يخرج من مصلّاه حتّى يتمّ المسبوقون صلواتهم، و أن يصلّي بصلاة الأضعف [3].

و أن يعيد المنفرد إذا وجد من صلّى بالقدوة فإن كان في الأثناء عدل بنيّته إلى النفل، و أن يقصد كلّ منهما بتسليمه الآخر مضيفا إلى ما مرّ، و يومئ المأموم بصفحة وجهه إلى اليمين، فان كان على يساره أحد يأتي بتسليم آخر إليه، و لا يجب على الإمام إعلام خلل الشرائط إن ظهر له



____________

[1] أي في التكبيرات الافتتاحية للصلاة، راجع التهذيب 2: 66- 239.

[2] غير التأمين، راجع الكافي 3: 313- 5، و الاستبصار 1: 318- 1185.

[3] و عدم جواز الإفراط فيهما، راجع التهذيب 3: 274- 796 و 1129، و الفقيه 1: 184- 870.

____________

(1) راجع التهذيب 3: 26- 89 و 193، و قرب الاسناد: 72، و الكافي 3: 377- 3.





PAGE_SEPARATOR

بعدها، فيعيد هو دونهم (1).





## باب الخلل


من صلّى بغير طهارة، أو ترك التحريمة، أو نقص ركوعا، أو سجدتين، أو زاد ركعة، فقد أبطل، و لو سهوا (2)، و إن نقص ركعة فما زاد أتمّ و لو بعد المنافي، و الاستيناف حينئذ أولى و أحوط، سيّما لو كان المنافي ممّا يبطل عمدا و سهوا، و من أحدث في الأثناء أو فعل ما يمحي الهيئة أعاد أخذا باليقين، و إن تكلّم أو تقهقه أو التفت فاحشا فكذلك، و إن تكلّم سهوا سجد سجدتين بعد التّسليم و قبل الكلام يرغم بهما الشيطان.

فإن ذكر فيهما بالمأثور و تشهّد بعدهما تشهّدا خفيفا و سلّم فقد أخذ باليقين (3)، و من شكّ في شيء أو سها عن غير ما ذكر، فان جاوز محلّه مضى، و الّا أتى به، و محلّ السّجود و التّشهد باق في السهو ما لم يركع، فإن فأتاه قضاهما بعد التّسليم و أتى بالمرغمتين (4)، و الأولى أن يأتي بهما في كلّ زيادة و نقصان.

و الظّن كالعلم [1]، و من شكّ في عدد الثنائية أو الثّلاثية و الأوليين من الرباعية، أو لم يدر كم صلّى مطلقا فقد أبطل (5)، و فيما زاد على الاثنتين من الرّباعية إن شكّ بين الإتمام و الزيادة، أتمّ و أتى بالمرغمتين، و إلّا بنى على

____________

[1] عند غلبته في الشكّ في عدد الركعات، ثم يتمّ و يسجد للسهو ندبا، راجع الكافي 3: 753- 7.

____________

(1) راجع الفقيه 1: 262- 1197 و 1207، و الكافي 3: 378- 3 و 1.

(2) راجع التهذيب 1: 49- 144، الكافي 3: 69- 2 و 354- 2، المقنع 1: 229- 1017.

(3) راجع الكافي 3: 356- 3 و 4، التهذيب 2: 351- 1456 و 755.

(4) راجع التهذيب 2: 35- 1450 و 1430، الفقيه 1: 228- 1007، مسائل علي بن جعفر: 181- 343.

(5) راجع الفقيه 1: 128- 605 و 1028، مستطرفات السرائر: 74- 18.





PAGE_SEPARATOR


الأكثر، و أتمّ ثمّ احتاط بما شكّ فيه، إن كانت اثنتين فمن قيام، و ان كانت واحدة فركعتين من جلوس، و إن كانت مردّدة بينهما أتى بالأمرين، و يأتي فيهما بالتّحريمة و الفاتحة و التشهد و التّسليم، و الأحوط تعقيبهما بالأصل من غير تخلّل مناف.

و يتخيّر في النّافلة بين البناء على الأقل و الأكثر، و ليس فيهما احتياط و لا مرغمتان، و لا شكّ للمأمومين مع حفظ الامام، و لا له مع حفظهم، و يرجع الظانّ منهما إلى المتيقّن، و الشاك إليه أو إلى الظانّ.

و لو اشتركا في الشكّ و اتّحد لزمهما حكمه و إن اختلف، فان جمعهما رابط رجعا إليه، و إلّا انفرد و لزم كلّا حكمه، و لا حكم للشّكّ مع كثرته، فيبني على وقوع المشكوك فيه و إن كان في محلّه (1).

و من فاتته صلاة لنوم أو نسيان أو تكاسل أو ارتداد أو إغماء أو فقد طهور، فليقضها إذا ذكرها كما فاتته (2)، سوى الجمعة فأربعا، و العيديّة فتسقط، فان تعدّدت رتّبها إن ذكر الترتيب و إلّا سقط، و إن كرّرها لتحصيله فقد أخذ باليقين، فان بقيت عليه إلى الموت قضاها أولى الناس به (3).

و في قضاء الكسوفين يشترط الاستيعاب، و لا يتطوّع من عليه فريضة حتّى يقضيها أخذا باليقين [1]، و في قضاء الرواتب فضل كثير و تأكيد شديد، إن فاتت من غير عذر، و العاجز يتصدّق لكلّ ركعتين بمدّ، و الصلاة أفضل [2].

____________

[1] كراهة، كما جاء عن الباقر (ع)، راجع الكافي 3: 292- 3، التهذيب 2: 172- 685.

[2] حتى مع العجز، راجع الفقيه 1: 278- 1265 و 1031، التهذيب 2: 273- 1086.

____________

(1) راجع الكافي 3: 359- 2 و 8، الفقيه 1: 224- 989، مستطرفات السرائر: 110- 66.

(2) كما روي عن الباقر (ع)، راجع التهذيب 2: 266- 1059، الكافي 3: 291- 1 و 4 و 8.

(3) راجع الكافي 2: 127- 7، الذكرى: 74.





PAGE_SEPARATOR





## باب التعقيب


و هو أفضل من الصّلاة تنفّلا (1)، و أبلغ في طلب الرزق من الضرب في الأرض، و من صلّى فريضته ثمّ عقّب إلى أخرى فهو ضيف اللّه، و حقّ على اللّه أن يكرم ضيفه (2)، و يوزع على أذكار و أدعية و قراءة و تفكّر، و أفضلها المأثورات، سيّما تسبيح الزهراء (عليها السلام) (3)، و يتفكّر في عجائب المصنوعات، و جزيل الآلاء، و محاسبة النفس.

و إن اجتنب فيه ما اجتنب في صلواته فقد أكمل، و ليختمه بسجود الشكر (4)، فإنّه ممّا يرضي الرّبّ، و يعجب الملائكة، و يطوّل فيه ما استطاع، داعيا بالمأثور بخضوع، مفترشا ذراعيه، لا صقا صدره و بطنه بالأرض، معفّرا جبينه و خدّيه و بوضعهما، و إعادته يتثنّى، و هو مندوب إليه عند كلّ نعمة، أو دفع نقمة، أو ذكرهما، و مطلق السّجود سنّة على كلّ حال، و مقرّب إلى اللّه المتعال [1].





## باب الدعاء


و هو مخّ العبادة (5) و أفضلها، و أحبّ الأعمال إلى اللّه، و ترس المؤمن

____________

[1] بل أقرب ما يكون العبد إلى ربّه و هو ساجد و ذلك قوله تعالى «وَ اسْجُدْ وَ اقْتَرِبْ».

____________

(1) كما جاء عن أبي جعفر الباقر (ع)، راجع الكافي 3: 342- 5، الفقيه 1: 216- 962.

(2) كما ورد عن الصادق (ع): راجع التهذيب 2: 104- 391 و 393 و 536، ثواب الأعمال: 69- 3، أمالي الطوسي 1: 295، أمالي الصدوق: 263- 8، المحاسن: 51- 75، عدة الداعي: 58.

(3) راجع الكافي 3: 342- 6 و 2 و 388- 34 و 25 و 7، قرب الاسناد: 4، ثواب الأعمال: 196.

(4) راجع التهذيب 2: 114- 426 و 427، علل الشرائع: 360- 79، عيون اخبار الرضا (ع) 1: 281- 27.

(5) راجع سفينة البحار 1: 446، كنز العمال 42 ح 3114.





PAGE_SEPARATOR


و سلاحه، و عمود الدّين، و نور السماوات و الأرض، و مفتاح كلّ رحمة، و نجاح كلّ حاجة، و شفاء من كلّ داء، و أنقذ من السنان الحديد (1)، و خيره ما صدر عن صدر نقي، و قلب تقىّ، و في المناجاة سبب النّجاة، و بالإخلاص يكون الخلاص، فإذا اشتدّ الفزع فالى اللّه المفزع، و متى يكثر قرع الباب يفتح (2).

و حقّه أن يترصّد له الأوقات الشريفة كعرفة من السّنة، و رمضان من الشهور، و الجمعة من الأسبوع، و الزوال من النهار، و السدس الرابع من اللّيل، و الأحوال المغتنمة كحال الرّقة و الاضطرار، و التيقّظ لجلال اللّه عزّ و جلّ، و قراءة القرآن، و السجود ما بين الأذانين، و نزول الغيث، و هبوب الرياح، و التقاء الصفّين للشهادة، و أوّل قطرة من دم القتيل المؤمن، و الغربة، و مع الصوم.

و الأمكنة الشريفة كعرفات، و الملتزم، و سائر المساجد المشرّفة.

و أن يكون بعد التّوبة و ردّ المظالم، أو الإقبال على اللّه بكنه الهمّة، و التخشّع، و التضرّع، و التذلّل، و البكاء، و الاعتراف بالذّنب قبل السؤال، و التقدّم في الدعاء قبل الحاجة، ليعرف صوته (3)، فورد: «تعرّف إلى اللّه في الرخاء يعرفك في الشّدة» (4)، و أن لا يعتمد في حوائجه على غير اللّه.

و أن يدعو مستقبل القبلة، رافعا يديه بحيث يرى باطن إبطيه، ضامّا كفيه، جاعلا بطنهما نحو السماء، ناظرا إليهما لا إلى السّماء، و لا يردّهما حتّى يمسح على وجهه و رأسه، فإن اللّه يستحيي أن يردّهما صفرا.

و أن يتخافت به و يتيقّن بالإجابة، و يلحّ فيه و لا يستبطئ الإجابة، و

____________

(1) كما جاء عن أمير المؤمنين (ع)، راجع عدّة الداعي: 24، الكافي 8: 7- 1 و 7.

(2) راجع الكافي 2: 344- 1 و 2 و 3 و 4 و 5، ثواب الأعمال: 183- 1، عدة الداعي: 132.

(3) راجع الكافي 2: 346- 2 و 3 و 4 و 5، الخصال: 81- 6، أمالي الطوسي 1: 207.

(4) عن النّبي (ص) في حديث أبي ذر، راجع عدة الداعي: 121، كنز العمال ح 3221.





PAGE_SEPARATOR


يفتّح بالتحميد و الثناء على اللّه، و الصّلاة على محمّد و أهل بيته، و يختم بذلك لقبولهما (1)، فلا يردّ ما في البين، و تسمية الحاجة، و التّعميم فيه، بل الأولى أن يدعو لإخوانه، و يلتمس منهم حتّى يكون داعيا بلسان غير مذنب، و يقال له: «و لك مثلاه»، (2) و يدرّ الرزق، و يدفع المكروه، و هو متيقّن الإجابة.

و أن يجتمعوا فيه، فان كانوا أربعين استجيب لهم، و إلّا فأربعة، يدعون عشرا، و إلّا فواحد يدعو أربعين مرّة. (3) و الداعي و المؤمّن شريكان في الأجر.

و أن ينظر من يدعو و كيف يدعو، و لما يدعو، فلا يدعو لشيء ليس فيه صلاحه، و لا ما لا يكون، و لا ما لا يحلّ، [1] و لا ما يتضمّن قلّة الحياء و إساءة الأدب، «و من سأل فوق قدره استحقّ الحرمان» [2].

و أن لا يلحن فيه، و لا يتكلّف فيه، و لا يتكلّف السجع، و الأولى الاقتصار على المأثورات، فانّ في دعوات أهل البيت (عليهم السلام) لبلاغا لقوم عابدين. [3]

____________

[1] كما جاء عن أمير المؤمنين (ع): «يا صاحب الدعاء لا تسئل ما لا يكون و لا ما يحل» ش.

[2] كما ورد في الحديث عن أمير المؤمنين، و قال المفسرون في قوله عز و جل «ادْعُوا رَبَّكُمْ تَضَرُّعاً وَ خُفْيَةً إِنَّهُ لٰا يُحِبُّ الْمُعْتَدِينَ» اي لا يتجاوز الحد في دعائه، راجع مصباح الشريعة:

132- 62.

[3] فإنّ استحباب الدعاء بما جرى على اللّسان، و اختيار الدعاء المأثور أن تيسّر، و كراهة اختراع الدعاء، راجع أمان الأخطار: 19، و الأدعية المأثورة كما في صحيفة السجادية، و العلوية، و الرضوية و كتب الأدعية المشهورة.

____________

(1) كما جاء في عدة أحاديث، راجع الكافي، 2: 357- 3 و 4 و 10 و 12، كفاية الأثر: 39، ثواب الأعمال: 188 و 190، أمالي الطوسي 2: 275.

(2) كما في عدّة الأخبار، إن الداعي لأخيه بظهر الغيب يقال له من الملإ الأعلى: «و لك مثلاه».

(3) راجع الكافي 2: 353- 1 و 2، ثواب الأعمال: 192، عدّة الداعي: 175.





PAGE_SEPARATOR

فإذا أتى بالشرائط، فامّا يتعجّل له ما سأل، و إمّا يدّخر له ما هو أعظم منه، و إمّا يصرف عنه من البلاء ما لو أرسله عليه لهلك (1)، قال اللّه: «من شغله ذكري عن مسألتي أعطيه أفضل ما أعطي السائلين» (2).





## باب قراءة القرآن


من استمع حرفا منه مثل ألف و لام، أو قرأه نظرا من غير صوت، فله به حسنة. و محو سيّئة و رفع درجة، من تعلّم منه حرفا ظاهرا أو قرأه في غير صلاة فله به عشرة أمثال ذلك، و من قرأه في صلاته جالسا فخمسون مثله، و قائما فمائة، و من ختمه كلّه فله دعوة مستجابة مؤخّرة أو معجّلة (3)، و بتلاوته ينوّر البيت و يضيء لأهل السماء كما تضيء النجوم لأهل الأرض، و تكثر بركته، و تحضره الملائكة، و تهجره الشياطين (4).

و حقّها أن ينوي إيناس وحشة الدّنيا، و قضاء حقّ الشوق، و ضبط أحكام العبودية. و أن يتطهّر و يتطيّب و يتأدّب، و يجوز الاضطجاع و يتعوّذ ابتداء، و الأفضل في المصحف، لأنّ النظر فيه عبادة، و يمتّع ببصره، و يخفّف عن و الدية (5) و إن كانا كافرين.

و أن يقرأ في كلّ يوم خمسين آية، و لا يختم في أقلّ من شهر إلّا في شهر رمضان فيكثر (6)، و أن يرتّله بحفظ الوقوف و بيان الحروف، بصوت حسن

____________

(1) كما روي عن الصادق (ع)، راجع مصباح الشريعة: 134 باب الدعاء.

(2) كما روي عن النبي (ص)، في حديث قدسي، راجع مصباح الشريعة: 134، باب الدعاء.

(3) كما جاء عن علي بن الحسين السجاد (ع)، راجع الكافي 2: 448- 6.

(4) كما جاء عن أمير المؤمنين (ع)، راجع الكافي 2: 446- 1 و 3، عدة الداعي: 269.

(5) راجع مجمع البيان 1: 18.

(6) راجع الكافي 2: 446- 1 و 10، التهذيب 2: 138- 537، معاني الاخبار: 228.





PAGE_SEPARATOR

و على حزن (1)، و لا يهذّه هذّ الشعر، و لا ينثره نثر الدّقل [1] و لا يكون همّه آخر السّورة.

و يعظّم القرآن، و يحضر القلب و يتدبّره [2]، و يردّده و يتفهّمه، و يلتمس غرائبه (2)، و يقدّر أنّه المراد بكلّ خطاب و قصّة، و يتأثّر باختلاف حال القلب [3] بحسب المعنى، فيفرح و يشتاق و يخاف عند آية رحمة و جنّة و عذاب، و نحو ذلك.

و يترقّى في القراءة، فالأدنى تقدير أنّه يقرأ بين يدي اللّه سبحانه، ثمّ انّه يخاطبه، ثمّ برؤية المتكلّم و صفاته و أفعاله في الكلام، و هو للصدّيقين، و الأوّلان لأصحاب اليمين، و غيرها للغافلين، و يرى دخوله فيما ورد في العاصين و المقصّرين دون المقرّبين و ذوي اليقين.

و يسأل المرجوّ، و يتعوّذ عن المخوف (3)، و يبكي أو يتباكى و لو على فقدان البكاء.

و يسرّ إن خاف الرياء، أو تشويش المصلّي، و لا يجهر، لأنّه يجمع الهمّة، و يصرف السمع اليه، و ينفي النوم و الكسل، و يزيد في النشاط، و يوقظ الراقد، و يرغّب في العبادة.

و يسجد عند كلّ آية سجدة من الخمس عشرة المشهورة، وجوبا في

____________

[1] راجع الكافي 2: 449- 1، و في الكافي: «نثر الرمل»، الهذّ سرعة القراءة، و الدقل، رديّ التمر و يابسه و في حديث أمير المؤمنين (ع): «الرمل» و هو أوضح و التعبير به أولى.

[2] كما جاء عن أمير المؤمنين (ع): «لا خير في قراءة ليس فيها تدبّر»، راجع معاني الأخبار:





226.


[3] نفس المصدر

____________

(1) راجع الكافي 2: 449- 1 و 2 و 5 و 6 و 10 و 12، مجمع البيان 5: 378.

(2) كما في حديث لأمير المؤمنين (ع)، راجع الكافي 2: 438- 2.

(3) راجع الكافي 2: 451- 1، أمالي الصدوق: 211- 9- 44.





PAGE_SEPARATOR


الأربع [1]، و ندبا في البواقي، و يذكر فيها بالمأثور و بما يناسب تلك الآية، و إن استقبل القبلة بها و سجد على الأعظم السبعة، و وضع جبهته على ما يصح السّجود عليه متطهّرا، فقد أخذ باليقين.

____________

[1] خاصة حم- السجدة و الم- السجدة و النجم و اقرأ، و عدم اشتراط الطهارة فيه، و استحباب التكبير بعد السجود لا قبله. راجع الكافي 3: 317- 1 و 2، قرب الاسناد: 94، مستطرفات السرائر 29- 17، مجمع البيان 5: 15 و 516، المعتبر: 200.





PAGE_SEPARATOR





## كتاب الزكاة


## باب التعداد و الشرائط


الزّكاة زكاتان، زكاة المال، و زكاة الفطر، و لمّا حرّمها اللّه على بني هاشم، لأنّها من أوساخ أيدي الناس (1) فرض لهم الخمس في الغنائم الّتي لم يفرض فيها الزّكاة إكراما لهم و تعظيما (2).

و زكاة المال واجبة و مستحبّة، و الواجبة انّما هي في الذهب و الفضّة و المسكوكين [1]، و الإبل و البقر و الغنم السائمة غير العاملة (3)، و الحنطة و الشعير و التمر و الزبيب المملوكة في الحرث أو المنتقلة إليه قبل انعقاد الحبّ و بدوّ الصّلاح، بشرط بلوغ كلّ من التّسعة النّصاب المعتبر فيه.

و حؤول الحول على النصاب في الخمسة الأول [2]، و هو بالدخول في الشهر الثاني عشر و الاستقرار بتمامه، فيحسب من الأوّل يشترط بلوغ

____________

[1] هي ربع العشر، من كلّ أربعين واحد و من كلّ ألف خمسة و عشرون، راجع الكافي 3: 507- 1 و 2.

[2] و يكفي الخرص في معرفة النصاب، راجع الكافي 3: 523- 4 و 5.

____________

(1) كما جاء عن الرسول (ص)، راجع الكافي 4: 58- 2.

(2) راجع تفسير العيّاشي 2: 64- 65، الفقيه 2: 21- 77.

(3) راجع الفقيه 2: 12- 33، التهذيب 4: 20- 52، الاستبصار 2: 20- 58.





PAGE_SEPARATOR


المالك و حرّيته، و تمكّنه من التّصرف في الجميع، و ورد: «ما من أحد يمنع من زكاة ماله شيئا إلّا جعل اللّه ذلك يوم القيامة ثعبانا من نار مطوّقا في عنقه، ينهش من لحمه، حتّى يفرغ من الحساب» (1) و هو قول اللّه تعالى: سَيُطَوَّقُونَ مٰا بَخِلُوا بِهِ يَوْمَ الْقِيٰامَةِ (2).

و المستحبّة فيما يخرج يو الحصاد و الجذاذ من الضغث بعد الضغث، و الحفنة بعد الحفنة و إن كان للصبي، و في كلّ ما أنبتت الأرض ممّا يكال أو يوزن عدا الخضر من بقل و قثّاء و بطّيخ [1] و نحوها على المشهور، بشرط بلوغه النّصاب [2].

و في مال التجارة بشرط قيام رأس المال طول الحول، و بلوغ قيمته نصاب أحد النقدين، و ان كان للصّبي [أو المجنون إذا اتّجر لهما الوليّ، و المحتاط لا يمنعها، و فيما فرّ به الزكاة و شكّ في بلوغه النّصاب] [3]، و في ما غاب سنتين فصاعدا بحيث لا يتمكّن من التصرّف فيه فيزكى سنة. [4]

و في إناث الخيل السائمة بشرط الحول، و من اكتفى في حؤول الحول

____________

[1] و تساوي الجميع في الشرائط، راجع الكافي 3: 510- 2 و 3 و 4 و 6، التهذيب 4: 6- 12 و 34 و 177.

[2] في مثل الغضاة و الرطبة و القطن و الزعفران و الأشنان و الفواكه و نحوها، و كلّ ما يفسد من يومه الّا أن يباع بذهب أو فضّة في ثمنه بعد الحول. راجع الكافي 3: 511- 2 و 3 و 5 و 6.

[3] زيادة في نسخة ب.

[4] أو زيادة في الحول كلّه، فان طلب بنقيصة و لو في بعض الحول لم تستحب الّا أن يباع ثم يحول على الثمن الحول فيجب، و ان مضى له على النقيصة أحوال زكاة لحول واحد استحبابا، راجع الكافي 3: 529- 1 و 2 و 3 و 5 و 7 و 8، قرب الاسناد: 10 و 16 و 59 و 167، التهذيب 4: 68- 185 و 189.

____________

(1) كما جاء عن أبي جعفر الباقر (ع)، راجع الفقيه 2: 6-14، الكافي 3: 502- 1 و 10.

(2) آل عمران: 180.





PAGE_SEPARATOR

المعتبر في الزكاة بالدخول في الشهر الثاني عشر، و أثبتها في مال التّجارة بشرط قيام رأس المال طول الحول و بلوغ قيمته نصاب أحد النقدين (1)، و إن كان الصبيّ أو المجنون إذا اتّجر لهما الوليّ، فقد احتاط [1].

و زكاة الفطر، إنّما تجب على البالغ العاقل الحرّ الّذي يفي دخله بها و بخرجه الضروري، و يعطي عن نفسه و عن جميع من يعوله (2) و لو تبرّعا قبل صلاة العيد، فان استكمل الشرائط قبل غروب ليلة الفطر و لو بلحظة وجبت، و بعده قبل الزوال استحبّت، و بعده سقطت.

و من وجبت فطرته على غيره سقطت عن نفسه، و إن كان لو انفرد وجبت عليه كالضيف و الزوجة الغنيين، فان ثنّى الضّيف فقد احتاط.





## باب المقادير و النصب


و هي نصف دينار في عشرين دينار، ثمّ قيراطان في كلّ أربعة، و خمسة دراهم في مائتي درهم، ثمّ درهم في كلّ أربعين، و الضابط ربع العشر.

و الدينار مثال، و هو قدر درهم و ثلاثة أسباع درهم.

و الدرهم وزن ثمان و أربعين حبّة شعير متوسّط.

و تجب في المغشوشة إن علم أنّ الصافي نصاب (3)، و شاة في كلّ خمس

____________

[1] و الّا لم تستحب و لا يجب الزكاة في مالهما و إن كان مليّا و ضمنه و اتّجر لنفسه فله الربح، و لا تستحب الزكاة للطفل بل للعامل، و ان لم يكن وليّا و لا مليّا لم تستحب و كان ضامنا و الربح للطفل، راجع الكافي 3: 541- 2 و 3 و 6.

____________

(1) راجع الكافي 3: 531- 1 و 2 و 3 و 7، التهذيب 4: 41- 103 و 104 و 105 و 107.

(2) راجع المقنعة: 40، الفقيه 2: 115- 495 و 503 و 491، الكافي 4: 173- 16، مصباح المتهجد: 605.

(3) راجع الكافي 3: 516- 1 و 3 و 4 و 5 و 7 و 8 و 9، التهذيب 4: 10- 14 و 15 و 28 و 31 و 30 و 33.





PAGE_SEPARATOR

من الإبل إلى ستّ و عشرين، فبنت مخاض إلى ستّ و ثلاثين، فبنت لبون إلى ستّ و أربعين، فحقّة إلى إحدى و ستّين، فجذعة إلى ستّ و سبعين، فبنتا لبون إلى إحدى و تسعين، فحقّتان إلى مائة و إحدى و عشرين، ففي كلّ خمسين حقّة.

و في كلّ أربعين بنت لبون، و تبيع أو تبيعة في كلّ ثلاثين بقرة، و مسنّة في كلّ أربعين، و تفسير الأسماء فيهما على ترتيب الحول (1)، و شاة في أربعين من الغنم إلى مائة و إحدى و عشرين، فشاتان إلى مائتين و واحدة، فثلاث إلى ثلاثمائة و واحدة، فأربع إلى أربعمائة فصاعدا، ففي كلّ مائة شاة.

و في ثلاثمائة صاع من الغلّات و ما زاد، العشران سقيت من السّماء أو بجريان الماء أو بقربه منها، و الّا فنصف العشر، و مع تساوي السقيين فثلاثة الأرباع، و الّا فالأغلب في كلّ عتيق ديناران و برذون [1] دينار، و زكاة الفطر صاع من غالب القوت (2).





## باب المصرف


و هو الثمانية الّذين ذكرهم اللّه تعالى في كتابه (3): فالفقراء و المساكين: و هم الّذين لا يفي دخلهم بخرجهم الضّروري [2]، و الفقير: الّذي لا يسأل، و المسكين: الّذي يسأل، و العاملون، هم عمّال الصدقات جباية و كتابة و حفظا و قسمة و نحوها و لو كانوا أغنياء.

____________

[1] بكسر الباء و هو الردي من أحدهما أو كليهما.

[2] بحسب حالهم و ان كان لهم ضيعة أو بضاعة فإنّهما لا يحسبان من المؤنة على المشهور.

____________

(1) راجع الكافي 3: 534- 1، التهذيب 4: 24- 57.

(2) في البلد، راجع التهذيب 4: 78- 221 و 79- 226، الاستبصار 2: 43- 137.

(3) التوبة: 60.





PAGE_SEPARATOR


و المؤلّفة: هم الكفّار المستمالون إلى الجهاد [1]، وَ فِي الرِّقٰابِ: هم المكاتبون الّذين ليس لهم ما يصرفونه في كتابتهم، و العبيد: الّذين كانوا تحت شدّة فيعتقون منها.

و الغارمون: هم المدينون في غير معصية، أو مع التوبة مع عدم تمكّنهم من القضاء. و يجوز مقاصتهم بما عليهم من الزكاة، و الدفع إلى أرباب الديون بدون إذنهم و بعد موتهم.

وَ فِي سَبِيلِ اللّٰهِ: ما يتوصّل به إلى رضاه سبحانه، كالجهاد و تعمير المسجد و جسر و مدرسة علم نافع و مؤنة زائر و نحوها، و ابن السبيل:

هو المنقطع به في غير معصية و إن كان غنيّا في بلده، فيعطى قدر بلغته.

و يصدّق مدّعي الفقر و المسكنة من غير بيّنة ما لم يعلم كذبه، و الأحوط اعتبار الظنّ الغالب بصدقه، و لو ظهر عدم الاستحقاق، فان كان قد فحص أوّلا أجزأت، و إلّا فلا، و في سائر الأصناف لا بدّ من الثبوت، فان صرفوا في غير أغراضهم استردّ.

و يشترط في الجميع أن لا يكون هاشميين (1) إلّا إذا كان المزكّي هاشميّا [2]، أو قصر الخمس عن مؤنتهم، و في غير المؤلّفة أن يكون اثنى عشريّا غير متجاهر بالفسق، حتّى أنّه لو كان المزكّي مخالفا و أعطى أهل نحلته ثم استبصر، وجب عليه إعادة الزكاة، و إن لم يجب عليه إعادة سائر عباداته [3].

____________

[1] و قيل هم المنافقون و جوّز جماعة كونهم مسلمين.

[2] و ان خالف في النسب كالطالبي و العباسي و العلوي و العقيلي. راجع الفقيه 2: 20- 67 و 66.

و المقنع: 55، الكافي 1: 453- 4، قرب الاسناد: 163 و 12.

[3] لأنّه وضع الزكاة في غير موضعها و انّما موضعها أهل الولاية، كما روي عن أبي جعفر الباقر (ع) و أبي عبد الله الصادق (ع)، راجع التهذيب 5: 9- 23، الكافي 3: 545- 1 و 5.

____________

(1) في الزكاة الواجبة، راجع الكافي 4: 58- 1 و 2 و 6، التهذيب 4: 58- 154 و 155 و 158.





PAGE_SEPARATOR

و أن لا يكونوا واجبي النفقة له إلّا من يصرفه في غير النّفقة الواجبة كالغازي و الغارم و المكاتب، و لا يجب البسط على الأصناف و إن كان أولى، و إن خصّ الفطرة بالمساكين فقد أخذ باليقين.





## باب الأداء


يؤتيها للّه عزّ و جلّ مبادرا به عقيب الحول أو الصرم أو الخرص، [1] إلّا أن ينتظر المستحق أو الأفضل أو البسط، فيعزل استحبابا، و إن أخّر الأداء في الواجب من غير عذر ضمن، إلّا أن ينتظر الزبيبية و التمرية في الثّمرتين، و يجوز الخرص منهما على أصحاب النّخيل و الكروم و تضمينهم حصّة المستحقّين.

و لا يقدّم على الوجوب إلّا على سبيل القرض و الاحتساب بعده مع بقائه و بقاء الاستحقاق، و يجوز دفع القيمة في النقدين و الغلّات و الفطر.

أمّا الأنعام فالأحوط العين إلّا مع عدم الفرض (1)، و يجوز ابن لبون عن بنت مخاض مع فقدها، و من ليس عنده ما وجب عليه من الإبل دفع الأخفض بسنة مع شاتين، أو عشرين درهما، أو أعلى بسنة و أخذ ذلك.

و الأحوط في الشاة الجذع من الضّأن و هو ماله ستة أشهر، أو الثّني من المعز: و هو ما دخل في الثالثة لا أقلّ، و ليس له أن يدفع مريضة و لا هرمة و لا ذات عوار، و إن انحصر سنّ الواجب بينها، إلّا أن يشاء المصدّق، إلّا أن

____________

[1] في الغلّات وجوبا في الواجبة و ندبا في المندوبة.

____________

(1) راجع الكافي 3: 559- 1 و 2 و 3 و قرب الاسناد: 102 و 24، الفقيه 2: 16- 51، مسائل عليّ بن جعفر: 125- 92.





PAGE_SEPARATOR

يكون كلّه كذلك.

و يستحبّ وسم نعم الصدقة في أقوى موضع منها و دفع الأجود من كلّ مال، و الأحوط أن يحمل إلى الامام أو نائبه، (1) لأنّه أبصر بمواقعة، و أن لا ينقل من البلد سيّما الفطرة، لأنّ العيون ممتدّة إليها، إلّا لعذر، فان فعل بدونه ضمن.

و أن لا يعطي أحدا أقلّ ممّا يجب في النصاب الأوّل و الرأس، و الأولى أن يفضّل بحسب الفقه و الديانة و العقل، و عدم السؤال، و يخصّ المتجمّلين بالأنعام، و غيرهم بغيرها.





## باب الخمس


و هو إنّما يجب في ما غنم من أهل الحرب ممّا ينقل، و في المعادن إذا بلغت عشرين دينارا، و في الكنوز الّتي وجدت في دار الحرب (2)، و لا يعرف مالك أرضها، أو لا يكون عليها أثر الإسلام، إذا بلغت نصاب الزكاة، و في ما يخرج بالغوص إذا بلغ دينارا.

و على الاحتياط في أرباح التجارات و الزّراعات و الصناعات بل الفوائد كلّها، و إنّما هو بعد مؤنة التحصيل في الجميع، و بعد مؤنة نفسه و عياله (3) و موسّعة في المحتاط فيه.

و يحمل إلى الامام مع حضوره، فيأخذ نصفه و يعطي نصفه الآخر لليتامى و المساكين و أبناء السبيل الإماميين الهاشميين (4).

____________

(1) راجع الكافي 3: 539- 6، 4: 18- 3 و 1، الفقيه 2: 20- 70 و 176 و 68.

(2) راجع الفقيه 2: 21- 74، المقنع: 53، الكافي 1: 458- 14، 19، المقنعة: 46.

(3) راجع الاستبصار 2: 55- 181 و 48 و 183 و 198، مستطرفات السرائر: 100- 28.

(4) راجع التهذيب 4: 125- 360 و 361 و 365، الكافي 1: 453- 1 و 2 و 8، أمالي الصدوق: 427، عيون الاخبار الرضا (ع) 1: 237.





PAGE_SEPARATOR

و في الغيبة يصرف النصف، و الكلّ إلى الأصناف الثلاثة.

و من اعتبر انتسابهم إلى هاشم من جهة الأب، و فقر اليتيم، و البسط إليهم، فقد أخذ باليقين، و ورد: «هلك الناس في بطونهم و فروجهم، لأنّهم لم يؤدّوا إلينا حقّنا، ألا و انّ شيعتنا من ذلك و آباءهم في حلّ» (1).





## باب المعروف


و هو الإنفاق على النفس (2) و العيال، ثمّ صلة من يجب صلته، ثمّ الحقّ المعلوم الّذي يعرضه في ماله يعطيه في اليوم أو الجمعة أو الشهر دائما قلّ أو كثر، و فيه ورد وَ الَّذِينَ فِي أَمْوٰالِهِمْ حَقٌّ مَعْلُومٌ (3)، ثمّ كلّ صدقة على فقير أو مروّة إليه، أو إلى غنيّ بالضيافة.

و الهديّة و الإعانة و نحوها، جلبا للخير، أو دفعا للشّر، دينيين أو دنيويين سائغين شرعا.

أو إيصال نفع عام ببناء مسجد و نحوه، أو خاصّ كارشاد الضّالّ، و التعليم، و قربان المرأة للتعفّف، و العدل، و قضاء حاجة المؤمن، و انظار المعسر، و التحليل، و القرض، و الحمل، على الدابّة، و طيب الكلام، و الخطوة إلى الصّلاة، و التوسيع على العيال، و التبسّم في وجه أخيه، و إعارة المتاع و إطراق الفحل و غير ذلك.

____________

(1) كما ورد عن أمير المؤمنين علي بن ابي طالب (ع). راجع التهذيب 4: 137- 384، الاستبصار 2: 58- 191، المقنعة. 49، علل الشرائع: 377- 2.

(2) راجع الفقيه 2: 33- 1، الكافي 4: 18- 2 و 3، المؤمن: 44- 102، الجعفريات: 231.

(3) المعارج: 25.





PAGE_SEPARATOR

و قد يسمّى الكلّ بالصّدقة (1) سوى المروّات، و ورد: «كلّ معروف صدقة» (2) و البرّ يشمل الجميع، و ربما يخصّ بما سوى الصّدقة، و ورد: «البرّ و الصّدقة ينفيان الفقر، و يزيدان في العمر، و يدفعان عن صاحبهما سبعين ميتة سوء» (3) و ورد: «صنائع المعروف تقي مصارع السوء» [1].





## باب آداب المعطي


و هو أن يعلم أنّ الإنفاق ابتلاء في دعوى حبّه [2] تعالى و ترك الدّنيا، و إزالة لصفة البخل، و شكر للنّعمة، فلا يقتصر على الواجب، بل راقب مواقيت الحاجات و مواسم الخيرات، فصرف الفاضل عن الحاجة إلى وجوه البرّ مهما ظهرت، بل يداوم على الحقّ المعلوم الّذي وصفناه.

و سئل الصادق عليه السلام في كم تجب الزكاة من المال؟ فقال: «أمّا الظاهرة ففي كلّ ألف خمسة و عشرون، و أمّا الباطنة فلا تستأثر على أخيك بما هو أحوج منك» (4).

و أن لا يحوجه إلى السّؤال، فورد: «أنّه مكافأة لوجهه المبذول، و ثمن ممّا أخذه منه، و ليس بمعروف» (5) و أن يعجّل الأداء مبادرة في الائتمار، و مسرّة للمستحقّ، و تحاميا عن طروق الآفات، و يعيّن لغير المؤقّت وقتا

____________

[1] عن أهل البيت (عليهم السلام). ش

[2] في نسخة ت: «محبته».

____________

(1) راجع الكافي 4: 59- 7 و 15، الفقيه 2: 33- 134 و 191، أمالي الطوسي 1: 301.

(2) الخصال 1: 106، المحاسن 1: 8، عوالي اللآلي 1: 121.

(3) راجع فروع الكافي 4: 2، مكارم الأخلاق: 445، ثواب الأعمال: 126.

(4) معاني الاخبار: 153.

(5) عن أبي عبد الله الصادق (ع). ش





PAGE_SEPARATOR


فاضلا كرمضان و سيّما عشر آخره، و ذي الحجّة و سيّما عشر أوّله و الغدير.

و يسرّ في المستحبّ بحيث لا يدري شماله ما يعطي يمينه، (1) فورد: «صدقة السرّ أفضل من العلانية»، (2) و «هي تطفئ غضب الربّ» (3) و يظهر في الواجب و حيث سئل في ملأ، معتصما من الرياء، و حيث أمنه، و قصد الترغيب، فورد إِنْ تُبْدُوا الصَّدَقٰاتِ فَنِعِمّٰا هِيَ وَ إِنْ تُخْفُوهٰا وَ تُؤْتُوهَا الْفُقَرٰاءَ فَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ (4).

و يعطي و هو صحيح شحيح، يأمل البقاء، و يخشى الفاقة، و يستصغر الإعطاء ليعظم عنده تعالى، و هو يذكر التوفيق و الثواب، و يعطي الأجود و الأحبّ و الأبعد عن الشبهة، فورد وَ يَجْعَلُونَ لِلّٰهِ مٰا يَكْرَهُونَ (5)، لَنْ تَنٰالُوا الْبِرَّ حَتّٰى تُنْفِقُوا مِمّٰا تُحِبُّونَ (6)، أَنْفِقُوا مِنْ طَيِّبٰاتِ مٰا كَسَبْتُمْ. (7) و يغنيه إن قدر، فورد: «إذا أعطيت فأغنه» (8)، «و يقبّل يده بعد الإعطاء»، «لأنّه يقع في يده تعالى أوّلا» (9)، و يلتمس الدعاء من الآخذ، لأنّ دعاءه يستجاب فيه، و يصرف إلى من يكثر بإعطائه الأجر، بكونه متّقيا عالما صادقا، يرى النعمة منه تعالى، ساترا للحاجة محصورا في سبيل اللّه.

____________

(1) راجع مجمع البيان 1: 385.

(2) راجع الكافي 4: 8- 1 و 2 و 1: 249- 2.

(3) الفقيه 2: 38- 161، ثواب الأعمال: 127- 1، مجمع البيان 1: 385.

(4) البقرة: 271.

(5) النمل: 62.

(6) آل عمران: 92.

(7) البقرة: 267.

(8) راجع الكافي 3: 548- 3، التهذيب 4: 64- 174.

(9) راجع تفسير العيّاشي 2: 108- 117 و 115، عدّة الداعي: 59 و الخصال: 619.





PAGE_SEPARATOR


و لكن يرفع أهل العلم و الايمان من الزكاة الواجبة و الصدقات، لأنّها أوساخ الأموال، فورد: «أ يحبّ أحدكم أن يغسل يده (بدنه)، ثمّ يصبّه على أخيه المؤمن، إنّ وسخ الذنوب أعظم من وسخ البدن» [1] فيوسّع عليهم بالهدايا و الصّلات.

و يبدأ بمن يعول ثمّ الأقرب فالأقرب، و الأهم فالأهمّ، و أفضلها على ذي الرّحم الكاشح [2] لمخالفة الهوى (1)، و ورد: «لا صدقة و ذو رحم محتاج» (2)، «الصدقة بعشرة، و القرض بثمانية عشرة، وصلة الاخوان بعشرين، وصلة الرّحم بأربعة و عشرين» (3).

و يتصدّق في كلّ يوم، و يباكر بها ليبادر بها البلاء، و لا يردّ السائل إلّا بلطف، فورد: «أكرم السائل ببذل يسير، أو بردّ جميل» [3]، «أطعموا ثلاثة، و إن شئتم أن تزدادوا فازدادوا، و الّا فقد أتيتم حقّ يومكم» (4).

و يغتنم السؤال سيّما ممّن رقّ له القلب، فهو علامة صدق السائل، و يسيء الظّن بنفسه عند فقده، و لا يحتقر ما عنده، فورد: «لا تستحيوا من إعطاء القليل فانّ الحرمان أقلّ منه» (5) و ورد: «أفضل الصدقة جهد المقلّ» (6) و لا يملك ما تصدّق به اختيارا، و يقسّم صدقة الغير، و فورد: «أنّه

____________

[1] في روايات أهل البيت (عليهم السلام).

[2] الذي يضمر لك العداوة، القاموس المحيط- كشح- 1: 245.

[3] فيما ناجى اللّه به موسى. ش

____________

(1) راجع الكافي 4: 10- 2، التهذيب 4: 106- 301، ثواب الأعمال 171- 18.

(2) راجع الاحتجاج: 491.

(3) كما جاء في الكافي 4: 10- 3.

(4) راجع الكافي 4: 17- 2، الفقيه 2: 40- 174.

(5) عن أمير المؤمنين عليه السلام. ش

(6) عن أحد الصادقين (عليهما السلام). ش





PAGE_SEPARATOR

أحد المعطين» [1].

و يجتنب المنّ و الأذى، فورد لٰا تُبْطِلُوا صَدَقٰاتِكُمْ بِالْمَنِّ وَ الْأَذىٰ، قَوْلٌ مَعْرُوفٌ وَ مَغْفِرَةٌ خَيْرٌ مِنْ صَدَقَةٍ يَتْبَعُهٰا أَذىً (1).

و المنّ: أن يرى النفس محسنا، و يعرف بقوّة استبعاد جناية القابض بعد العطاء.

و المحسن: هو القابض لإيصاله إلى الثواب و الإنجاء عن العقاب، و كونه نائبا عنه تعالى، و هو حقّ له عزّ و جلّ أحال عليه الفقير إنجازا لما وعده من الرزق.

و الأذى: التعيير و التوبيخ، و القول السيّء، و القطوب [2] و الاستخدام، و هتك الستر و الاستخفاف، و سببه استكثار العطاء و التكبّر على القابض الناشئين من الجهل، برجحان رضاه تعالى على خسيس فان، و نسيان فضل الفقير.





## باب آداب الآخذ


و هو أن يعلم أنّ اللّه أوجب صرفه إليه، ليكفي مهمّه فيتجرّد للعبادة، فيشكر اللّه و يشكر المعطي، فيدعو له، و يثني عليه مع رؤية النعمة منه تعالى، فورد: «من لم يشكر النّاس لم يشكر اللّه» (2) و إن كان معروفا كافأه بما يستطيع و لو بالثناء و القول الجميل، فان ضعف كان شكورا، و من شكر

____________

[1] في حديث عن الصادق عليه السلام: «المعطون ثلاثة: اللّه ربّ العالمين و صاحب المال و الّذي يجرى على يديه». ش

[2] العبوس.

____________

(1) البقرة: 263 و 264.

(2) في الحديث النبوي. ش





PAGE_SEPARATOR


كان كريما، و يستر عيوب صاحب العطاء، و لا يحقّره، و لا يذمّه، و لا يعيّره [1] بالمنع إذا منع، و يفخّم عند نفسه و عند النّاس صنيعه، بحيث لا يخرجه عن كونه واسطة، لئلّا يكون مشركا.

و أن لا يسأل من غير حاجة، فورد: «أنّه يضطره إلى السؤال من حاجته، بل يستعفف من السؤال ما استطاع، فإنّه ذلّ في الدّنيا، و فقر معجل و حساب طويل يوم القيامة» (1).

و أن يتوقّى مواقع الرّيبة و الشبهة في أصله و مقداره، فلا يأخذ ممّن لا يحلّ ما له، و لا الزيادة على القدر المباح، فالعزيمة قوت يوم، و الرّخصة قوت سنة، و لا يسأل على رؤوس الملأ ممّن يستحي الرّد، و يتورّع العالم من أخذ الزكاة ما لم يضطرّ إليه تنزيها لنفسه عن الأوساخ.

و أن يستر الأخذ بنيّة أنّه أبقى لستر المروّة و كشف الحاجة و التعفّف، و أسلم لقلوب النّاس و ألسنتهم من الحسد و سوء الظّن و الغيبة، و إعانة للمعطي على الإسرار، و أصون لنفسه عن الإذلال و عن شبهة الشركة، فإنّ الحضّار شركاؤه فيها.

أو [2] يظهر بنيّة الإخلاص و الصدق و السلامة عن تلبيس [3] الحال، و إسقاط الجاه و المنزلة و إظهار العبودية و المسكنة و التّبرّي عن الكبر، و إقامة سنّة الشكر و غير ذلك، فإنّه يختلف باختلاف النّيات و الأحوال و الأشخاص، فاليراقب ذلك، فإنّه موضع الغرور.

____________

[1] في نسخة ت: «يعتريه».

[2] في نسخة ت: «و يظهر».

[3] في نسخة ت: «تدليس».

____________

(1) راجع الكافي 4: 20- 1 و 3، الفقيه 2: 41- 182.





PAGE_SEPARATOR





## باب زكاة الجسد


و هو نقصه لمزيد الخير و البركة، إمّا اضطرارا بأن يصاب بآفة كعثرة أو خدشة أو مرض، حتّى اختلاج العين، و فيه ورد: «ملعون كلّ جسد لا يزكّى، و لو في كلّ أربعين يوما مرة» [1].

و إمّا اختيارا بأن يصرف في الطاعة. و يمنع عن المعصية، و فيه ورد حديث زكاة الأعضاء و مصارفها: «و أن لكلّ شيء زكاة، و زكاة الأبدان الصيام» [2].

____________

[1] عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله) انه قال يوما «لأصحابه.». ش

[2] عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله). ش





PAGE_SEPARATOR





## كتاب الصّيام


## باب التعداد


الفرائض شهر رمضان، و الكفّارات و بدل الهدي، و ثالث الاعتكاف، و النوافل سنّة و هي أفضلها، و التطوّع و هو بعدها، و تأديب و هو إمساك بعض اليوم تشبّها بالصائمين.

و السنّة هي الثلاثة الأيّام من كلّ شهر الّتي يعدلن صيام الدهر، و يذهبن بوسوسة الصدر: أوّل خميس، و آخر خميس، و أوّل أربعاء من العشر الثاني، و التطوّع سائر الأيّام ما عدا الحرام، و ورد: «الصوم لي، و أنا أجزي عليه» (1) و يتأكّد في الشريفة كرجب و شعبان، أو ما تيسّر منهما، و تسع ذي الحجة، و الغدير، و الدحو، و المولد، و المبعث (2).

و التأديب للمسافر إذا قدم أهله، أو بلدا يعزم فيه إقامة عشرة بعد الزوال أو قبله و قد أفطر، و كذا المريض إذا برئ، و الحائض و النفساء إذا طهرتا في أثناء النهار، و الكافر إذا أسلم، و الصّبي إذا بلغ، و المجنون و المغمى

____________

(1) الكافي 4: 63- 6.

(2) راجع الكافي 4: 48- 1 و 2، الفقيه 2: 54- 240 و 238، إقبال الأعمال: 603.





PAGE_SEPARATOR

عليه إذا أفاقا، و تمرين الصّبي لتسع سنين بما أطاق من اليوم.

و يوم عاشوراء تحزّنا إلى ما بعد العصر (1)، و المكروه عرفة لمن يضعفه عن الدّعاء، و مع الشّك في الهلال، و تطوّع كلّ من الضيف و المضيف بدون إذن صاحبه، و الولد بغير إذن والده، و ثلاثة أيّام بعد كلّ من العيدين، و يوم الشكّ على الشكّ، أمّا على أنّه من شعبان فلا بأس، و يجزئ حينئذ من رمضان أن يتبيّن كونه منه (2).

و الحرام: العيدان، و أيّام التّشريق لمن كان بمنى، و يوم الشكّ على أنّه من رمضان و لا يجزئ حينئذ منه.

و الصمت، و الوصال: و هو أن يجعل عشا سحوره (3)، و صوم المرأة و المملوك تطوّعا بغير إذن الزوج و المولى (4).

و في السّفر إلّا ثلاثة أيّام الهدي، و ثمانية عشر البدنة، و ثلاثة الحاجة عند قبر النّبيّ (ص)، أمّا التطوّع بغيرها فخروج عن اليقين، و كذا الإتيان بالمنذور و تركه، فالأحوط أن لا ينذر صوما فيه.





## باب الشرائط


و هي البلوغ و العقل و الخلو من الدمين، و الصّحة من المرض المتضرّر به، و الحضور في غير ما مرّ، و يصحّ من المميّز، و مع النوم و الإغماء و الجنون مع سبق النّية، و للتأديب كما ذكر من المسافر فيما استثني، و فيما إذا سافر بعد الزوال، و لو حضر أو برئ قبله و لمّا يفطر صام أخذا باليقين.

____________

(1) راجع الكافي 4: 48- 1 و 4 و 5، مسائل علي بن جعفر: 172- 297، الجعفريات: 63.

(2) راجع التهذيب 4: 330- 1031، الفقيه 2: 48- 208 و 445.

(3) راجع الفقيه 4: 449، الكافي 1: 189، الجعفريات 2: 61.

(4) راجع الفقيه 2: 47- 208 و 478، الكافي 1: 448- 19، الاستبصار 2: 132- 429.





PAGE_SEPARATOR

و يفطر الشيخ و الشيخة، و ذو العطاش، و ذاته، و الحامل المقرب، و المرضعة القليلة اللبن إذا ظنّتا الضرر بهما أو بولدهما، و يتصدّقون عن كلّ يوم بمدّ، و الأخيرتان تقضيان مع ذلك، و المدّان للباقين أحوط، و كذا القضاء مع الإطاقة.

و من شرائط الصّحة: تثبيت النّية من الليل، فان لم يتيسّر فإلى الزوال، و خصّ في النقل إلى اللّيل إن بدا له، لكن إن نوى بعد الزوال حسب له من ذلك الوقت، و تجزئ نيّة واحدة لصيام شهر رمضان كلّه.

و لا بدّ فيه من رؤية الهلال، أو مضيّ ثلاثين من شعبان، أو شهادة عدلين متوافقين، أو الشياع، و إذا دخل الشهر كره السفر اختيارا، فإذا مضت ليلة ثلاث و عشرين زالت.

و يكره للمسافر فيه التملّي من الطعام و الشراب، أمّا الوقاع فان تركه فقد أخذ باليقين. [1]





## باب الهيئة


يمسك للّه عزّ و جلّ من طلوع الفجر الثاني إلى الغروب عن الأكل و الشرب و الوقاع و الاستمناء و القيء و الحقنة بالمائع، و الارتماس في الماء، و الكذب على اللّه و رسوله و الأئمة (عليهم السلام) (1)، و عن البقاء على الجنابة إلى طلوع الفجر في شهر رمضان، و قضائه خاصّة.

و الأحوط أن يمسك مع ذلك عن إيصال الغبار و الدخان الغليظين إلى

____________

[1] فحرّمه بعضهم لصحيحة ابن سنان و المشهور حملها على الكراهة المغلّظة جمعا بينهما و بين ما يدلّ على الجواز. راجع: الكافي 1: 199، قرب الاسناد: 147، التهذيب 7: 420.

____________

(1) راجع التهذيب 4: 189- 535 و 536، نوادر احمد بن محمد بن عيسى: 20- 8، الكافي 4: 353- 2 و 3.





PAGE_SEPARATOR

الحلق، و ابتلاع النخامة الصدرية و الدماغية بعد وصولها إلى فضاء الفم، و الريق المتغيّر الطعم بعلك و نحوه إذا لم يدخله أجزاء منه، و الحقنة بالجامدات.

و الأولى التنزّه عن السعوط، و الاكتحال بما يجد له طعما في الحلق [1]، و شمّ الرائحة الغليظة و الرياحين، و السّواك بالرّطب، و المضمضة، و التقبيل، و اللمس، و الملاعبة مع حركة الشهوة، و ظنّ عدم الإمناء.

و ما يوجب الضعف من دخول الحمّام و إخراج الدّم و نحوهما، و بلّ الثوب على الجسد، و إنشاد الشعر في شهر رمضان، و عن المفطر قبل مراعاة الفجر مع القدرة عليها. [و إذا أخبر بطلوع الفجر فظنّ كذبه، و إذا غلب على ظنّه الغرر]. [2]

و لا بأس بمصّ الخاتم، و مضغ الطعام للصبيّ، و زقّ الطّائر، و الاحتلام نهارا، و الطيب، فإنّه تحفة الصائم، و الاستنقاع في الماء، و يكره للمرأة، لأنّها تحمله.





## باب الآداب


و هي أن يستعدّ لرمضان من شعبان بالتوبة و رد المظالم و ترك الشواغل، و يدعو عند رؤية هلاله بالمأثور [3]، و يخصّه بزيادة الصدقة،

____________

[1] في نسخة ب: «حلقه».

[2] زيادة في نسخة «س».

[3] كما جاء عن أبي بصير، عن أبي عبد اللّه الصادق (ع)، قال: «إذا حضر شهر رمضان فقل:

اللّهم قد حضر شهر رمضان، و قد افترضت علينا صيامه و أنزلت فيه القرآن هدى للناس و بيّنات من الهدى و الفرقان، اللّهم أعنّا على صيامه، اللّهم تقبّله منّا، و سلّمنا فيه، و تسلّمه منّا في يسر منك و عافية، إنك على كلّ شيء قدير يا أرحم الراحمين» راجع الكافي 4: 74- 5 و 6 و 7، الفقيه 2: 65- 272.





PAGE_SEPARATOR


و التّلاوة، و الدعاء، و التماس ليلة القدر، و الاعتكاف، لا سيّما العشر الأواخر منه، و أن يغضّ بصره فيه و في كلّ صوم عن الاتّساع في النظر إلى ما يذمّ و يكره، و إلى كلّ ما يشغل القلب و يلهي عن ذكر اللّه.

و يحفظ لسانه عن الكذب، و الغيبة، و النميمة، و الشتم، و الفحش، و الجفاء، و الخصومة، و المراء، و الهذيان، و يلزمه السكوت، و يشغله بذكر اللّه و تلاوة القرآن.

و يكفّ سمعه عن الإصغاء إلى المذكورات، فإنّ المستمع شريك القائل، و يده عن الضرب و الظلم و أذى الخادم، و أخذ الحرام و فعله، و رجله عن المشي إلى ما يكره و يذمّ، و كذلك سائر جوارحه.

و أن يتسحّر، و لا سيّما في رمضان، فورد: «ألا صلوات اللّه على المتسحّرين» (1) و أقلّه الماء، و أفضله السويق و التمر، و كلّها قرب من الفجر كان أفضل، و له أن يتسحّر إلى أن يستيقن الفجر.

و يفطر على حلو، فان لم يجد فالماء الفاتر [1]، فإنّه يغسل درن القلب، [2] و يؤخّره عن الصلاة ليؤتيها صائما إلّا أن ينتظر إفطاره، و يفطر الصائمين،

____________

[1] الماء سكن حرّه.

[2] و الذنوب غسلا و ينقى المعدة و الكبد و يطيّب ريح النكهة و الفم و يقوّي الأضراس و الأخلاق و يجلو الناظر و يسكن العروق الهائجة و المرّة الغالبة و يقطع البلغم و يطفئ الحرارة عن المعدة و يذهب بالصداع» عن الصادق عليه السلام راجع الكافي 4: 153- 6، المحاسن: 531- 782.

و 783، ثواب الأعمال: 104- 1.

____________

(1) التهذيب 5: 408.





PAGE_SEPARATOR

فورد: «فطرك أخاك الصائم خير من صيامك» (1).

و يجتنب الشبهة وقت الإفطار، فإنّ مثل من يكفّ عن الحلال و يفطر على الحرام أو الشبهة، مثل أن يبني قصرا و يهدم مصرا.

و لا يستكثر من الحلال بحيث يمتلئ، «فما من وعاء أبغض إلى اللّه من بطن مليء من حلال» (2).

و أن يكون قلبه عند الإفطار معلّقا مضطربا بين الخوف و الرجاء، أ يقبل صومه فيكون من المقرّبين، أو يردّ عليه فهو من الممقوتين.





## باب الخلل


ليس على الناسي شيء في شيء من أنواع الصيام، و لا في شيء من المفطرات (3)، و لا على الموجور في حلقه، و لا المكره و لا المتّقي، و لا خائف التلف إن اقتصر على سدّ الرمق (4)، و لا من ذرعه القيء، أو غلبه النوم في ليلة رمضان جنبا، إن كان عازما على الغسل قبل الفجر، و لا الجاهل بالحكم، و إن قضى المتّقي و خائف التلف و الجاهل فقد أخذ باليقين، و غير هؤلاء ممّن تعمّد الأكل و الشرب، أو الإنزال أو الإيلاج، قضى إن كان صومه واجبا، و كفّر أيضا إن كان من رمضان، أو النذر المعيّن.

أمّا الاعتكاف فإنّما يكفّر فيه بالجماع خاصّة (5)، و متعمّد القيء

____________

(1) عن أبى الحسن عليه السلام. ش

(2) في النبوي. ش

(3) راجع الفقيه 2: 74- 318 و 319، علل الشرائع: 455- 14.

(4) كما في موثقة عمّار بن موسى عن الصادق (ع)، راجع الكافي 4: 117- 6 و 7، التهذيب 4: 240- 702 و 703 و 1011، الفقيه 2: 84- 376.

(5) راجع الكافي 4: 179- 3.





PAGE_SEPARATOR

و الإصباح جنبا في رمضان يقتصران على القضاء، فان عزم الصبح على ترك الطهارة قبل الفجر كفّر أيضا.

و أمّا متعمّد الحقنة أو الكذب أو الارتماس فلا جبران عليه، فان قضى فقد أخذ باليقين (1)، و كذا المفطر بظنّ الغروب إذا تحقّق عدمه، و الموصل للدخان و الغبار الغليظين إلى الحلق.

أمّا لو دخل الماء حلق المتمضمض بغير الفريضة، أو تبيّن تحقّق الفجر لتارك المراعاة، أو ظهر صدق المخبر به لمكذّبه، فقد وجب القضاء بلا اشتباه.

و يجوز إفساد غير المعيّن قبل الزوال، و يكره في غير قضاء رمضان، و فيه لا يجوز، و ترك إفساد الواجب مطلقا أولى و أحوط.

و المتطوّع إذا دعي إلى طعام فالأفضل له أن يفطر و لو بعد الزوال، فان لم يعلم أخاه بصومه فيمنّ عليه، كتب اللّه له صوم سنة.





## باب الكفّارات


و الكفّارة عتق رقبة، أو صيام شهرين متتابعين، أو إطعام ستين مسكينا، فان لم يقدر تصدّق بما يطيق (2)، و إن أفطر في رمضان على محرّم جمع بين الثلاث أخذا باليقين.

و إن اقتصر في النذر على كفّارة اليمين بل على مدّ من حنطة أو تمر لكلّ يوم، إن كان يوما من كلّ أسبوع جاز، و لكنّه خروج عن اليقين، و إن رتّب

____________

(1) راجع الكافي 4: 108- 1 و 2 و 3، مسائل على بن جعفر: 117- 55، نوادر احمد بن محمد بن عيسى: 20- 8، إقبال الأعمال: 87، الخصال: 286- 39، الاستبصار 2: 91- 292، 258.

(2) راجع الكافي 4: 101- 1 و 2 و 3 و 8، الفقيه 2: 72- 308 و 309 و 311 و 312، التهذيب 4: 207- 599 و 985، معاني الأخبار: 336- 1.





PAGE_SEPARATOR

المعتكف بين الثلاث فقد أخذ به (1).

و في إفطار قضاء رمضان بعد العصر إطعام عشرة مساكين، ثمّ صيام ثلاثة أيّام، و إن اعتبر الزّوال فقد أخذ باليقين.

و من فاته صيام واجب لمرض، أو سفر، أو حيض، أو نفاس، أو نوم، أو سهو و نسيان، أو ارتداد، فليقضه إذا تيسّر، فان مات قبل البرء لم يقض عنه، و إن استمرّ به المرض إلى رمضان آخر تصدّق عن كلّ يوم بمدّ، و إن قضاه مع ذلك كان أولى.

و إن برئ و أخّر إليه توانيا من غير عذر قضاه و تصدّق بمدّ [1]، و إن تمكّن من القضاء و لم يفعل حتّى مات قضى عنه وليّه و كذا الباقون.

و يقضى عن المسافر و ان لم يتمكّن، و كذا المرتد، و ليس القضاء على الفور و لا التتابع و لا التّرتيب، و لا يتطوّع من عليه صوم رمضان حتّى يقضيه، و يستحبّ قضاء الثلاثة الأيام إن فاتت من غير عذر، فان لم يفعل تصدّق عن كلّ يوم بمدّ (2).





## باب فوائد الجوع


و هي صفاء القلب و رقّته، و الاستلذاذ بالطاعة، و الانكسار لمانع عن المعصية و الغفلة، و ذكر عطش العرصات، و جوع الحميم، و كسر شهوة الفرج المستولية بالشبع، و دفع النوم الّذي يكلّ الطّبع، و يضيّع العمر، و يفوّت القيام و التهجّد، و يسر المواظبة على الطاعة لخفّة البدن و الفراغ عن

____________

[1] وفاقا للصدوقين و الشهيدين و غيرهم، راجع الكافي 4: 119- 1 و 2 و 3، التهذيب 4: 252- 848، عيون اخبار الرضا 2: 117- 1، قرب الاسناد: 103.

____________

(1) راجع الكافي 4: 177- 2 و 3 و 4 و 5، الاستبصار 2: 129- 419.

(2) راجع التهذيب 4: 239- 700، الكافي 4: 144- 4 و 6 و 5 و 7، ثواب الأعمال 106- 10.





PAGE_SEPARATOR

الاهتمام بالتحصيل و الاعداد و الأكل، و دفع الأمراض الشاغلة عنها، فورد: «المعدة بيت الداء، و الحميّة رأس كلّ دواء» (1).

و خفّة المئونة، و الاكتفاء بالقليل، فطلب الزيادة يورث المذلّة و تحصيل الحرام و الشبهة، و إمكان إيثار الفاضل ليكون في ظلّه يوم القيامة، و ورد: «الجوع إدام للمؤمن، و غذاء للرّوح، و طعام للقلب، و صحّة للبدن» [1]، و يمكن التقليل بالتدريج إلى ما يحصل به القوام و إن لم يطق، فالأكل بعد صدق الشهوة، و الكفّ قبل الشبع.





## باب الاعتكاف


و هو حبس النفس على العبادة للّه عزّ و جلّ صائما ثلاثة أيام فصاعدا (2) في مسجد جامع، لا يخرج منه إلّا لحاجة لا بدّ منها كالغائط و الجمعة، و الجنازة و العيادة، و قضاء حاجة المؤمن، ثمّ لا يجلس بغير ضرورة و خصوصا تحت الظّلال حتّى يرجع.

و يجتنب النساء، و الطيب، و المماراة، و البيع، و الشّراء (3)، و لا بأس بالنظر إلى معاشه، و الخوض في المباح.

و ينبغي أن يشترط على ربّه أولا أن يخرج إن بدا له، فيخرج متى شاء و إن وجب أو لم يكن ضرورة، و لا يجب إلّا بالالتزام أو مضيّ يومين، فيجب الثالث، و كذا كلّ ثالث كالسّادس و التّاسع، فإن أبطل مع الوجوب

____________

[1] عن الصادق (ع) قال: «ما من شيء أضرّ لقلب المؤمن من كثرة الأكل و هي مورّثة شيئين: قسوة القلب و هيجان الشهوة و.» ش.

____________

(1) عن أمير المؤمنين عليه السلام. ش

(2) راجع الكافي 4: 177- 2 و 3 و 5، التهذيب 4: 289- 878، الفقيه 2: 121- 527.

(3) إجماعا، كما جاء في الكافي 4: 177- 4، الفقيه 2: 121- 527، التهذيب 4: 288- 872.





PAGE_SEPARATOR


لزمه القضاء، فان كان بالجماع لزمه مع ذلك الكفّارة ليلا كان أو نهارا، فان جامع في نهار رمضان فكفّارتان (1).

و أفضل أوقاته العشر الأواخر منه، و ورد: «لا اعتكاف إلّا في العشر الأواخر من شهر رمضان، يعدل حجتين و عمرتين» (2).

____________

(1) راجع الفقيه 2: 122- 532 و 534 و 533، الاستبصار 2: 130- 425.

(2) كما جاء عن الرسول (ص)، راجع: الفقيه 2: 122- 531 و 535.





PAGE_SEPARATOR





## كتاب الحج


## باب التعداد


و هو تمتّع و قرآن و إفراد و التمتّع أفضلها (1)، و تتقدّم عمرته على حجتّه، و ترتبط بها و تسمّى العمرة المتمتّع بها إلى الحجّ، و ما سواها فمفردة، و التمتّع فرض من نأى عن مكّة بثمانية و أربعين ميلا (2)، و الآخران فرض غيره تخييرا، و تتأخّر عمرتهما عن الحجّ.

و القران أفضلهما، و يتميّز عن الافراد بسياق الهدي عند إحرامه دونه، و المتطوّع يتخيّر بين الثلاثة أينما كان.

و من أقام بمكّة سنتين فهو من أهلها لا متعة له و من دخل بعمرته إلى مكّة و ضاق الوقت عن أفعالها، أو طرأ الحيض أو نحو ذلك، نقل النيّة إلى الافراد، و كان عليه عمرة مفردة و إن كان ممّن تعيّن عليه التمتّع (3).

و يشترط في كلّ من الثلاثة و عمرة التمتّع وقوعه في أشهر الحجّ، و هي

____________

(1) راجع الكافي 4: 291- 1 و 2 و 11 17، الخصال: 147- 176، عيون أخبار الرضا (ع) 2:

16- 36.

(2) كما في التهذيب 5: 32- 96، 97، مسائل علي بن جعفر: 265- 637، عيون أخبار الرضا (ع) 2: 124.

(3) كما في التهذيب 5: 86- 286 و 1363 و 1146، قرب الاسناد: 169.





PAGE_SEPARATOR

شوّال و ذو القعدة و ذو الحجّة، و يحرم بحجّة التمتّع من مكّة، و أفضلها المسجد، و أفضله المقام أو تحت الميزاب [1]، و بالبواقي من الميقات الّذي وقّته رسول اللّه (ص) لكلّ قوم، و هو مشهور إلّا مع الجهل أو النسيان و عدم إمكان الرجوع، فحيثما أمكن.

و المكّي يخرج إلى أدنى الحلّ، و الأحوط الإتيان بالعبادتين في سنة واحدة، و لا تجبان في العمر إلّا مرّة واحدة، و تنسبان إلى الإسلام إلّا أن يفسدا، أو يلتزم على نفسه باستئجار أو غيره، و ما سوى ذلك فمستحبّ.

و لكلّ سنة حجّة، و لكلّ شهر عمرة، و كلّ من يدخل مكّة من خارج الحرم فعليه الإحرام بإحداهما، بشرط مضيّ المدّة، و عدم تكرر الدّخول، و فقد العذر من مرض و غيره، و الأفضل للمريض أن يحرم عنه، و ورد: «من مات و لم يحجّ حجّة الإسلام، لم يمنعه من ذلك حاجة تجحف به، أو مرض لا يطيق فيه الحجّ، أو سلطان يمنعه فليمت يهوديا أو نصرانيا» (1)، «و الحجّ و العمرة تنفيان الفقر كما ينفي الكير خبث الحديد» (2)، «و حجّة أفضل من عتق ثلاثين رقبة» (3).





## باب الشرائط


إنّما تجبان على كلّ مكلّف حرّ يكون له ما ينفق فيهما بعد الضروري،

____________

[1] أي أقربه إلى الحرم و ألصقه به فيحرم منه و المشهور أنّه إن أراد الحجّ أحرم من منزله و مستنده لا يخلو عن قصور. ش

____________

(1) كما ورد عن الصادق (ع) راجع: الكافي 4: 268- 1، و رواه المفيد في المقنعة: 61، المحاسن: 88- 31، عقاب الأعمال: 281- 2.

(2) الكافي 4: 255- 12.

(3) الكافي 4: 259- 30.





PAGE_SEPARATOR

بريئا من المرض المانع و العضب ظانّا الأمن على نفسه و بضعه و ماله و لو بدفع مال لمن يخافه، غير ضائق وقته عن السّير العادي.

و يصحّان من المميّز و العبد بإذن الوليّ و المولى، و من غير المميّز بأن يجعله الوليّ محرما و يأتي بالمناسك عنه [1]، و لا يحتسبون من فريضة إسلامهم إلّا إذا بلغ الصّبي، أو أعتق العبد قبل أحد الموقفين.

و يستناب للميّت و ذي المال المأيوس بنفسه بعد الاستقرار عليهما باستئجار أو تبرّع، و يشترط في النائب الايمان و العقل و التمييز، بل البلوغ أخذا باليقين.

و أن لا يكون عليه حجّ واجب في ذلك العام، و القدرة على العمل، و التفقه فيه، و أقلّه أن يكون مع مرشد، و يكره الصرورة [2]، و المرأة عن الرجل، و لا بأس بالعبد مع إذن مولاه.





## باب الهيئة


يأتي الميقات، و ينزع العمامة و المخيط، و يتّزر و يرتدي بغيره ممّا يجوز فيه الصلاة، فيحرم بالمعيّنة للّه تعالى، و الأولى للمتّمتّع أن يجمع بين العبادتين في النّيّة، [3] ثمّ يلبّي بالتلبيات الأربع المأثورة، و بها يلزم إحرامه و يحرم

____________

[1] سواء كان هو محلّا أو محرما و النصوص مختصة بالصّبي و الصّبية في معناه و الوليّ هنا عند المصنف هو الأولى به رحما و الأشد به علاقة كما هو المتبادر منه بحسب اللغة و العرف، راجع التهذيب 5: 6- 16، الكافي 4: 276- 9، الفقيه 2: 266- 1297.

[2] و هو بفتح الفاء، من لم يحجّ من الرجال و النساء كأنّه كان مصرورا، أى مربوطا على أهله لم يفارقهم.

[3] فينوي فعل العمرة أوّلا ثمّ الحج بعدها باعتبار دخولها في حجّ التمتع و من ثمّ يجمعان في التلبية.





PAGE_SEPARATOR


عليه ما يأتي.

و القارن يتخيّر بينها و بين إشعار الإبل بالطّعن في يمين سنامه و تقليد البقر أو الغنم نعلا في رقبتهما.

ثمّ إن كان معتمرا إلى مكّة أوّلا، فيطوف بالبيت سبعا بعد الطهارة من الحديث و الخبث في الثوب و البدن، و المطاف، و ستر العورة، و الختان، و النّية مبتدئا بالحجر الأسود و مختتما به، جاعلا للبيت على يساره مدخلا للحجر في طوافه، طائفا بين البيت و المقام، مراعيا قدر ما بينهما من جميع الجهات إلّا مع الضرورة.

ثمّ يأتي خلف المقام فيصلّي ركعتين، فان لم يتيسّر فحيث شاء من المسجد، ثمّ يأتي الصفا فينوي و يسعى بينه و بين المروة سبعا، ذهابه شوطا و عوده آخرا مقتصدا طرفيه، مهرولا ما بين المنارة و زقاق العطّارين.

و يجوز الركوب فيه [1] و الجلوس في أثنائه للراحة و إن كره بغير إعياء، و أن يقطع و يبني لحضور فريضة، أو حاجة مؤمن، أو تذكّر نقصان في الطواف، أو نسيان الركعة. ثمّ يقصّر بمسمّاه من أخذ شعر أو قلم ظفر، فيحلّ به عمّا أحرم منه، و لا يحلق بدله إلّا المعتمر بالمفردة فيتخيّر بينهما.

و إن كان حاجّا أتى أوّلا عرفات يوم التّاسع، فيقف بها لا بحدودها، [2] ناويا من الزّوال إلى الغروب إن أمكنه، و إلّا فمسمّى الوقوف قبل فجر يوم النحر، و لو تردّد في إمكان إدراكه قبل الفجر لم يجب عليه إتيانه، و يكتفي بالمشعر الحرام.

ثمّ يفيض إلى المشعر، فيبيت بها، و يقف ما بين الطلوعين ناويا أن

____________

[1] إجماعا و يسرع ما بين المنارتين للهرولة.

[2] كبطن عرنة و ثويّة و ذي المجاز و تحت الأراك فإنّها غير مجزية إجماعا.





PAGE_SEPARATOR


أمكنه، و إلّا فمسماه قبل الزّوال، ثمّ يأتي منى فيرمي الجمرة القصوى يوم العيد بسبع حصيات مع النّيّة، و يذبح بها الهدي وجوبا، إن كان متمتّعا، و إلّا ندبا.

و إن ساقه القارن في عمرته نحره بمكة بفناء الكعبة بالحزورة، و أفضله البدنة، ثمّ البقرة، ثمّ الشاة، و لا بدّ في البدنة دخولها في السادسة، و في الأخيرتين الثالثة إلّا الضّأن، فيكفي منه ماله ستّة أشهر. [1]

و أن تكون تامّة لا تجزئ العوراء، و لا العرجاء، و لا المقطوعة الأذن، إلّا أن تكون مشقوقة لم يذهب منه شيء، و لا المهزولة إلّا أن يزعمها سمينة، و لا الخصي إلّا مع الضرورة.

و يأكل منه المتمتّع و المتبرّع شيئا و يطعمان شيئا، و لا يأكل غيرهما و لا يعطي منه الجزّار إلّا تصدّقا، و لا يخرج من منى إلّا السنام بعد ثلاثة أيّام. (1)

و من فقده و ثمنه صام عشرة أيّام: ثلاثة في ذي الحجّة متوالية، و سبعة إذا رجع إلى أهله، (2) و لو تقديرا، ما لم يزد على شهر على الأحوط.

و من وجد ثمنه خلّفه عند من يشتريه طول ذي الحجّة، فإن تعذّر فمن القابل أو صام، و إن جمع بينهما فقد أخذ باليقين.

و لو خرج ذو الحجّة و لم يصمها تعيّن الهدي، ثمّ يحلق أو يقصّر، فيحلّ عمّا أحرم منه إلّا النساء و الطيب، بل الصيد أيضا على الأحوط، ثمّ يأتي مكّة من يومه أو غده، و يجوز طول ذي الحجّة إلّا للمتمتّع الآخذ باليقين، فيطوف للزيارة و يصلّى و يسعى، فيحلّ عن الطيّب، ثمّ يطوف للنساء، [2]

____________

[1] و قيل سبعة كما تقدم في الزكاة و المشهور انّه ما دخل في الثامنة. ش

[2] و وجوبه من ضروريات المذهب و هو آخرها و آخر أفعال الحج. راجع الكافي 4: 512- 1 و 2 و 3 و 5.

____________

(1) كراهة، راجع التهذيب 5: 226- 765 و 766 و 767، دعائم الإسلام 1: 328، المقنع: 88.

(2) كما في الكريمة: البقرة: 196.





PAGE_SEPARATOR


فيحلّ منهنّ و من الصّيد يقينا، و هو لازم للرّجال و النساء و الصبيان و الخصيان. [1]

و من لم يتمكّن من الطواف لمرض و نحوه طيف به، فان لم يتمكّن طيف عنه، إلّا الحائض لجواز عدولها، إلّا في طواف النساء مع الضرورة الشديدة [2].

و يجوز تقديم الطوافين و السعي على مناسك يوم النحر [3]، إلّا للمتمتّع، غير المريض و الكبير و الخائف من الحيض أخذا باليقين، ثمّ يرجع إلى منى فيبيت بها ليالي التشريق، و يرمي أيّامه الجمرات الثلاث سبعا سبعا، مبتدئا بالأولى ثمّ الوسطى ثمّ العقبة.

و يجوز لذي العذر ليلا كالخائف و المريض و الرعاة و العبيد، (1) و أن يرمى عنه مع العجز، و الأولى أن يحمل إلى الجمار.

ثمّ من اتّقى من الصيد و النساء، تخيّر في النفر بين الثاني عشر و الثالث عشر، إلّا أنّه لم يجز في الأول إلّا بعد الزّوال قبل الغروب، فلو غربت عليه و هو بمنى وجب عليه المبيت بها و الرمي يومه [4].

و يجب الترتيب بين المناسك كما ذكر إلّا في تقديم الذبح على الحلق،

____________

[1] وجوبا و تحريم الاستمتاع على المحرم قبله، راجع الكافي 4: 513- 1 و 2 و 3 و 4، التهذيب 5: 253- 856 و 972، الفقيه 2: 290- 1438.

[2] تمضى و قد تمّ حجّها، كما ورد في صحيحة أبي أيوب الخزار عن الصادق (ع)، راجع الكافي 4: 451- 5، الفقيه 2: 245- 1176.

[3] و هي الرمي و الهدي و الحلق و التقصير.

[4] إجماعا.

____________

(1) راجع التهذيب 5: 263- 895 و 896، و 897، الكافي 4: 485- 4 و 5 و 6.





PAGE_SEPARATOR

فانّ الذبح ربّما يجوز طول ذي الحجّة اختيارا و إن كان خلاف الأفضل و الأحوط.





## باب المحرّمات


و هو صيد البرّ [1] حيازة و ذبحا و أكلا و دلالة و إشارة و تسبيبا، و النساء جماعا و استمناء و تقبيلا و لمسا و نظرا بشهوة، و عقدا و شهادة عليه، و الطيب شما و سعوطا و أكلا و إطلاء و حقنة و ادّهانا و اكتحالا، فان اضطرّ إليه قبض على أنفه و لا يقبض من الكريهة.

و ترك الادّهان مطلقا أحوط، و الاكتحال بالسّواد، و النظر في المرآة، و إزالة الشعر و لو بحلق رأس غيره، و تقليم الأظفار، و إخراج الدّم، و قتل هوام الجسد، و إلقاء الحلم عن البعير لا القراد.

و الفسوق و الجدال، و فسّر الأوّل بالكذب و السباب و التفاخر، و الثاني بقول: لا و اللّه، و بلى و اللّه، أو مطلق اليمين (1).

و لبس الخاتم للزّينة لا للسنّة، و ما لا تعتاده المرأة من الحلي و المعتاد للزّينة، و لبس القميص للرّجل، و القباء و السراويل و الثّوب المزرور و المدرع إلّا أن ينكسر، أو لبس طيلسانا لم يزرّه عليه، أو خفّا أو جوربا مع الضرورة، و شقّ ظهر قدميهما حينئذ أحوط.

و الحرير و القفّازين للمرأة على الاحتياط، و تغطية الرأس للرجل، و الوجه للمرأة (2)، و التّظليل راكبا له، و الارتماس لهما، و تجوز هذه كلّها مع

____________

[1] كما في الكريمة «وَ حُرِّمَ عَلَيْكُمْ صَيْدُ الْبَرِّ مٰا دُمْتُمْ حُرُماً»، راجع الكافي 4: 381- 1 و 2 و 4، التهذيب 5: 83- 276 و 1087، الفقيه 2: 230- 1095.

____________

(1) كما في التهذيب 5: 296- 1003، الكافي 4: 337- 1، الفقيه 2: 212- 968.

(2) راجع الكافي 4: 349- 1 و 4 و 7 و 9، التهذيب 5: 307- 1050 و 1054، الفقيه 2: 227- 1070 و 1073، قرب الاسناد: 65 و 160.





PAGE_SEPARATOR

الاضطرار.

و يكره الحنّاء للزّينة و دخول الحمّام و دلك الجسد.





## باب الآداب و السنن


و هي إخلاص النيّة للّه عزّ و جلّ خصوصا عن الرياء و السمعة، و التأدّب بآداب السفر كلّها، كما تأتي في باب المعيشة، و لا سيّما توسّع الزّاد، و تطيّبه و طيب الكلام، و لينه، و خفض الجناح ما استطاع، فورد: «برّ الحجّ طيب الكلام، و إطعام الطعام، و ليس للحجّ المبرور جزاء إلّا الجنّة» و عدم الاغتمام بالإنفاق و بما أصيب في المال، فدرهم منه يعدل سبعمائة في سبيل اللّه.

و أن تكون النفقة حلالا، و اليد خالية عن تجارة تشغل القلب و تفرّق الهمّ، و القلب مطمئنا منصرفا إلى ذكر اللّه و تعظيم شعائره، محضرا عند كلّ حركة و سكون، متذكرا به أمرا أخرويا يناسبه.

و يكون أشعث أغبر غير متزيّن، و يمشي إن قدر خصوصا بين المشاعر، فورد: «ما عبد اللّه بشيء أفضل من المشي» (1) لا لتقليل النفقة مع اليسار، فان الركوب حينئذ أفضل- كما ورد- سيّما لمن ضعف و ساء خلقه و قصر في العمل، فورد: «تركبون أحبّ اليّ، فانّ ذلك أقوى على الدعاء و العبادة» (2) و كان الحسن بن علي (عليهما السلام) يمشي و تساق معه المحامل

____________

(1) عن أبي عبد الله الصادق عليه السلام. ش

(2) عن جعفر بن محمد الصادق عليه السلام. ش





PAGE_SEPARATOR


و الرّحال. (1)

و أن يوفر شعر رأسه من أوّل ذي القعدة، فإذا بلغ الميقات نظّف بدنه بإزالة التفث، و اغتسل و لبس ثوبيه، و ليكونا نظيفين غير أسودين، و لا يغسلهما قبل الإحلال و إن توسّخ إلّا لنجاسة، و لا يبيعهما و يصلّي فريضة إن اتفقت، و إلّا ستّ ركعات أو ركعتين، و يدعو بالمأثور، و يشترط أن يحلّه حيث حبسه، و إن لم تكن حجّة فعمرة.

و ينوي الإحرام بقلبه و لسانه، و يضيف إلى التلبيات الأربع الزيادات المأثورة و يكررها في دوام الإحرام، و خصوصا قوله: «لبّيك ذا المعارج لبّيك». و يجدّدها كلّما لقي راكبا، أو علا أكمة، أو هبط واديا، و بالأسحار، و عند الاستيقاظ، و في أدبار الصلاة، و عند كلّ ركوب و نزول رافعا بها صوته.

و لا يجهر بها المحرم من مسجد الشجرة حتّى علت راحلته البيداء، و لا المحرم من مكّة حتى أشرف على الأبطح، و يجب قطعها عند زوال الشّمس من يوم عرفة (2) إن كان حاجّا، و إذا شاهد بيوت مكّة إن كان معتمرا بمتعة، و عند مشاهدة الكعبة إن كان معتمرا بمفردة و قد خرج بمكّة للإحرام، و إن أحرم من خارج فعند دخول الحرم.

و يغتسل من بئر ميمون أو فخّ و يدعو بالمأثور، و يدخل مكّة على غسل بسكينة و وقار من جانب الأبطح من الثنية العليا، و يدخل المسجد الحرام كذلك من باب بني شيبة، و هو الآن بإزاء باب السّلام، حافيا مقدّما

____________

(1) عن الإمام أبي عبد اللّه الصادق عليه السلام. ش

(2) للأمر به في صحيحة معاوية بن عمار و عمر بن يزيد و غيرها. راجع: الكافي 4: 462- 1 و 2 و 4، التهذيب 5: 94- 309 و 608، قرب الاسناد: 103، نوادر احمد بن محمد بن عيسى: 73.





PAGE_SEPARATOR


لليمنى بخشوع، آتيا بالمأثور عنده و عند النظر إلى الكعبة و الحجر الأسود، و يستسلمه و يقبّله، فان لم يقدر فيمسّه بيده و يقبّلها، و إلّا فيشير إليه بيده و يقبّلها و يذكر بالمأثور.

و يطوف على سكينة و وقار، و يقارب بين خطاه، و يدنو من البيت دون الشاذروان فإنّه منه [1]، و يقبّل الحجر في كلّ شوط، و يلتزم الأركان كلّها سيّما اليماني، و يدعو عند بلوغ الباب و الميزاب بالمأثور.

و في الشوط السابع يقف بالمستجار، فيبسط يديه على البيت و يلصق [2] خدّه و بطنه، و يدعو بالمأثور، و يذكر ذنوبه مستغفرا منها، و يجتهد في الدّعاء بعد الصّلاة، ثمّ يأتي الحجر فيستلمه و يقبّله و يدعو كما ذكر.

ثمّ يأتي زمزم و يشرب منه و يروي و يصبّ عليه و يدعو، ثمّ يخرج إلى الصفا من بابه و يقوم عليه حتّى ينظر إلى البيت، و يستقبل الرّكن الذي فيه الحجر و يدعو.

ثمّ ينحدر و يقف على المرقاة الرابعة حيال الكعبة و يدعو، ثمّ ينحدر كاشفا عن ظهره و يدعو، ثمّ يمشي و عليه السكينة و الوقار إلى المنارة، فيسعى ملأ فروجه داعيا إلى زقاق العطّارين (قديما) فيقطع الهرولة و يمشي على سكون داعيا، و يصعد المروة و يقوم حتّى يبدو له البيت، و يدعو و يتضرّع إلى اللّه، و يبكي و لو مثل رأس الذباب، و يجهد في الدعاء، ثمّ ينحدر فيتمّ سبعة أشواط كذلك.

____________

[1] و هو ما خرج من جدرانه الى المسجد و أصله بالدال المهملة فارسي و يجرى عليه حكم البيت. ش

[2] في نسخة ألف و ب: «يلزق».





PAGE_SEPARATOR


فإذا قصّر و أحرم بالحج توجّه إلى منى يوم التروية داعيا، فإذا أتاها دعاه و صلّى العشاءين بها في مسجد الخيف عند المنارة الّتي في وسطها (قديما) إلى ثلاثين ذراعا من جوانبها، و يبيت بها إلى طلوع الفجر من يوم عرفة، و لا يخرج منها قبله إلّا لضرورة.

و لا يجوز وادي محسّر [1] إلّا بعد طلوع الشّمس، فإذا أتى عرفات ضرب خباه بنمرة [2] قريبا من المسجد، فإذا زالت الشمس قطع التلبية و اغتسل و صلّى الظّهرين بأذان و إقامتين للتفرّغ للدعاء، فإنّه يوم دعاء و مسألة، فيأتي سفح الجبل في ميسرته على سكينة و وقار، فيقف بعد جمع رحله و التوجّه بقلبه و يدعو بدعاء الموقف، و يدعو لأبويه كثيرا، و يستوهبهما من ربّه، و يجتهد في الدعاء غاية الجهد، و لا يملّ منه و من التضرّع و المسألة.

ثمّ يفيض إلى المشعر بعد الغروب بالاستغفار (1) و الوقار، داعيا عند التوجّه و عند انتهائه إلى الكثيب الأحمر، و ينزل في بطن الوادي [3] عن يمين الطريق قريبا من المشعر، فان لم يجد موضعا فلا يجاوز الحياض، و يصلّى العشاءين بأذان و إقامتين و نوافل المغرب بعد العشاء، و لا يصلّي المغرب إلّا بها، و إن ذهب ربع اللّيل إلى ثلثه

____________

[1] و هو حدّها مما يلي المشعر.

[2] بفتح النون فكسر الميم و هي: بطن عرنة بضم الفاء ففتح العين.

[3] دون أن يرتفع على الجبل و في صحيحة الحلبي و غيره «أنزل ببطن الوادي»، راجع الكافي 4: 468- 1 و 3، الفقيه 2: 154- 668.

____________

(1) فان الله تعالى يقول «ثُمَّ أَفِيضُوا مِنْ حَيْثُ أَفٰاضَ النّٰاسُ وَ اسْتَغْفِرُوا اللّٰهَ إِنَّ اللّٰهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ» البقرة: 199 و راجع التهذيب 5: 182- 611، الكافي 4: 463- 4، الفقيه 2: 324- 1546 و 1547 و 1545.





PAGE_SEPARATOR


و إن استطاع أن لا ينام تلك الليلة فليفعل، فإنّ أبواب السماء لا تغلق لأصوات المؤمنين، و يأخذ حصى الجمار من جمع، و إن شاء فمن رحله، و حيث شاء من الحرم، إلّا المسجد الحرام و الخيف.

و لا يأخذ المرمية و لا يكسرها، و لتكن منقّطة كحليّة مثل الأنملة (1)، و يغسلها و يشدّها في طرف ثوبه، و يقف بعد فريضة الصبح بسفح الجبل و يدعو، و إن كان صرورة يطأ المشعر برجله أو راحلته و يجتهد في الدعاء، و يعترف بذنوبه بعد طلوع الشمس سبع مرّات و يتوب سبعا.

ثمّ يفيض منها إلى منى بسكينة و وقار و استغفار إلى وادي محسّر، ثمّ يسعى مقدار مائة خطوة [1] و إن كان راكبا يحرّك راحلته قليلا و يدعو، فان ترك السعي رجع و سعى.

ثمّ يمضي إلى منى، و يأتي الجمرة القصوى متطهّرا، و يقف في وسط الوادي مستدبرا القبلة (2)، يكون بينها و بينه عشر خطوات، و يدعو و الحصى في كفّه اليسرى، ثمّ يتناول منها واحدة واحدة، و يرمي من قبل وجهها، لا من أعلاها، و يكبّر مع كلّ رمي و يدعو، فان سقط شيء أخذ مكانها من تحت رجليه، و لا يقف عندها بعد الرّمي [2] بخلاف الجمرتين الأخيرتين.

و يشتري هديا أحضر عشيّة عرفة بعرفات: بدنة، أو بقرة أنثيين، أو كبشا فحلا سمينا، ينظر في سواد، و يمشي في سواد، و يأكل في سواد، فان لم

____________

[1] أو مائة ذراع ماشيا كان أو راكبا، و يدعوا بالمأثور، راجع التهذيب 5: 192- 637 و 648، الكافي 4: 471- 4، الفقيه 2: 282- 1368.

[2] بل ينصرف فإنّه من السّنة. ش

____________

(1) كما جاء في الكافي 4: 478- 4 و 7، قرب الاسناد: 158.

(2) كما في صحيحة معاوية بن عمار، راجع الكافي 4: 487- 1، التهذيب 5: 198- 661.





PAGE_SEPARATOR


يجده فموجوء من الضّأن، و إلّا فما تيسّر وَ مَنْ يُعَظِّمْ شَعٰائِرَ اللّٰهِ فَإِنَّهٰا مِنْ تَقْوَى الْقُلُوبِ (1)، لَنْ يَنٰالَ اللّٰهَ لُحُومُهٰا وَ لٰا دِمٰاؤُهٰا وَ لٰكِنْ يَنٰالُهُ التَّقْوىٰ مِنْكُمْ (2).

و يدعو عند الذبح، و ينوي فداء نفسه، اقتداء بالذبيح عليه السلام، و ينحر الإبل قائمة قد ربطت بين الخفّ و الركبة، و يطعنها من الجانب الأيمن، و يتولّى الذبح بنفسه إذا أحسن [1]، و إلّا وضع يده مع يد الذابح، و يأكل منها ثلثا، و يهدي ثلثا، و يتصدّق بثلث.

ثمّ يحلق مستقبل القبلة مبتدئا بالناصية داعيا، و إن شاء قصّر كالمرأة، و الحلق للصرورة و المعقّص [2] و الملبد [3] أولى، بل يتعيّن سيّما للأخيرين، و فاقد الشعر يقصّر أخذا باليقين.

و الأحوط للصرورة المحلق في إحرام العمرة إمرار الموسى على رأسه أيضا، و يكره المخيط و تغطية الرأس إلى أن يسعى، و الطّيب إلى أن يطوف للنّساء (3)، و يفيض إلى مكّة مهلّلا ممجّدا داعيا على سكينة، فإذا بلغ مسجد الحصباء دخله و استلقى فيه على قفاه بقدر ما يستريح، إلّا أن ينفر النفر الأوّل.

فإذا دخل مكّة ابتاع بدرهم تمرا و تصدّق به ليكون كفّارة لما دخل

____________

[1] لاستحباب تولّي الذبح بنفسه حتى المرأة، و جعل يد الصبي مع يد الذابح، تأسّيا برسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله). راجع، الفقيه 2: 299- 1486. الكافي 4: 497- 5 و 8، المحاسن: 67- 127.

[2] المعقّص: و هو من نسج شعره بعضه ببعض.

[3] الملبد: و هو من ألزقه بعسل أو صمغ لئلا يقمل و يتسنّح.

____________

(1) الحج: 32.

(2) الحج: 37.

(3) راجع التهذيب 5: 248- 839 و 837 و 838، الفقيه 2: 302- 1502 و 1503، قرب الاسناد: 59، الاستبصار 2: 290- 1029، منتقى الجمان 2: 577.





PAGE_SEPARATOR

عليه في إحرامه ممّا لم يعلم.

ثمّ إن كان صرورة اغتسل و دخل الكعبة حافيا داعيا، فيصلّي بين الأسطوانتين على البلاطة الحمراء ركعتين بحم السّجدة (1) و عدد آيها من غيرها، و يصلّي في زواياه و يدعوه (2)، و إلّا فإن أحبّ دخلها، و لا يبزق فيها و لا يتمخط.

ثمّ يطوف أسبوعا لوداع البيت، و يصلّي ركعتيه حيث أحبّ من الحرم، و يأتي الحطيم فيتعلّق بأستار الكعبة و هو قائم، و يحمد اللّه و يثني عليه و يدعو.

و يخرج من باب الحنّاطين ساجدا عنده مستقبلا سائلا من اللّه أن يتقبّله منه و لا يجعله آخر العهد، و يستحبّ «أن يطوف ثلاثمائة و ستّين أسبوعا عدد أيّام السّنة، فان لم يستطع فثلاثمائة و ستين شوطا، و إلّا فما قدر عليه» (3).

و الطواف للزائر أفضل من الصّلاة، و للمجاور بالعكس، و يصلّي النافلة حيث شاء من المسجد، و يعزم على العود ليزيد في عمره، فان لم يرده أقرب أجله و دنا عذابه، و ينزل بالمعرّس بقرب مسجد الشجرة و يصلّي فيه ركعتين تأسّيا.





## باب الخلل


إذا اصطاد المحرم كفّر بما ذكر في المبسوطات عامدا كان أو جاهلا أو

____________

(1) راجع الكافي 4: 527- 2.

(2) الدعاء المذكور في الجمعة و العيدين.

(3) كما في صحيحة ابن عمار، راجع: الكافي 4: 429- 14، الفقيه 2: 255- 1236، الخصال: 602- 8، التهذيب 5: 135- 445 و 1656 و 1655.





PAGE_SEPARATOR


ناسيا [1]، و إن واقع، أو أتى بما دون الفرج، أو استمنى، أو قبّل، أو عقد لمحرم، فعليه بدنة، و بالمواقعة يفسد عبادته أيضا فيتمها، و يعيدها من قابل (1)، إلّا أن يكون بعد وقوف المشعر في الحجّ و بعد السعي في العمرة فلا إعادة، و لا يخلوان في ذلك المكان إلّا و معهما ثالث حتّى يفرغا من النّسك.

و إن لبس ما ليس له أكل أو غطّى رأسه أو وجهها، أو أزال شعرا، أو قلّم أظافير يديه أو رجليه أو كليهما في مجلس واحد، أو حلف ثلاثا ولاء، أو جادل مصيبا كذلك، فعليه دم (2)، و مخطئا بقرة.

و في كلّ ظفر مدّ من طعام، و في وقوع شعر من رأسه أو لحيته بمسّ اليد كفّ منه، إلّا أن يكون في الوضوء، و لا تسقط الكفّارة مع الاضطرار و إن جاز الفعل، و الجاهل و النّاسي و السّاهي يستغفرون في الجميع [2].

و من ترك الإحرام أو التّلبية أو أحد الوقوفين، أو طواف الزيارة أو السّعي، أو الترتيب بينهما، أو بين السّعي و طواف النّساء فقد أبطل، و كذا من سها عن الوقوفين جميعا.

فإن أدركهما أو أحدهما فأقسامه بالنسبة إلى الاختياري و الاضطراري ثمانية، لا يجزئ منها عرفة وحدها بقسميها، و تجزئ السّت البواقي، و من لم يكتف باضطراريّ المشعر وحده و بالاضطراريين فقد أخذ باليقين.

____________

[1] شيئا من حيوان البر من الدواب أو الطيور و لو بإصابة بيضها كفّر وجوبا، راجع الاحتجاج:

444، إرشاد المفيد: 321، تحف العقول: 452 و 453، المقنعة: 70.

[2] كما في صحيحة ابن عمّار «ليس عليك فداء ما أتيته بجهالة إلا الصيد عليك الفداء فيه بجهل كان أو بعمد» راجع التهذيب 5: 369- 1287 و 239 و 1095، الكافي 4: 348- 1 و 4 و 7.

____________

(1) راجع الكافي 4: 373- 1 و 2 و 3 و 4 و 5، التهذيب 5: 318- 1095 و 603 و 1099، الفقيه 2: 213- 969 و 1541.

(2) راجع الكافي: 339- 1 و 3 و 4 و 6 و 8، مستطرفات السرائر: 32- 29، التهذيب 5:

308- 1054 و 1050، الفقيه 2: 228- 1076 و 1080، الاستبصار 2: 195- 454.





PAGE_SEPARATOR


و من أفاض من عرفات قبل الغروب عامدا جبره ببدنة، فان عجز صام بثمانية عشر يوما، و لو كان جاهلا أو ساهيا أو عاد قبله فلا شيء عليه.

و من أفاض من المشعر قبل الفجر من غير ضرورة جبره بشاة، و الأحوط البطلان و معها جائز.

و من أخّر الحلق عن الطواف في الحج أعاد الطواف، فان تعمّد ذلك جبره بشاة.

و من رحل من منى قبل الحلق رجع مع التّمكن، و إلّا أتى به في الطريق، و يبعث بشعره ليدفن بها.

و من ترك طواف النّساء عامدا أو نسي أحد الطوافين أو السعي أتى به و لو بعد المناسك، فان رجع إلى أهله استناب فيه و حرمن عليه إلى أن يطوف، فان واقع قبله فعليه بدنة (1).

و من زاد في طواف الفريضة أو السعي متعمّدا، فقد أبطل على الاحتياط [1]، و ساهيا أكمل أسبوعين و صلّى أربعا، و جعل أحدهما نافلة بشرط إكمال الثامن في السعي و له طرحها فيه مطلقا [2]، و من نقص فيه أتى به و لو خطوة، فان تعذّر استناب.

و من نقص في الطّواف لعذر، فان تجاوز النصف بنى، و إلّا استأنف، و الاستئناف مطلقا أحوط، و من شكّ في عددهما بعد انصرافه لم يلتفت، و في الأثناء قطع في الزيادة، و بنى على الأقل في النقصان، و الاستئناف أولى و

____________

[1] و المشهور و في مستنده قصور لكن لا بأس بمتابعتهم أخذا باليقين.

[2] سواء بلغت شوطا أم لا بل في صحيحة جميل و قال: «حججنا و نحن صرورة فسعينا بين الصفا و المروة أربعة عشر شوطا فسألنا أبا عبد الله (ع) عن ذلك فقال: لا بأس سبعة لك و سبعة تطرح»، راجع الكافي 4: 636- 2 و 3 و 5، التهذيب 5: 152- 502.

____________

(1) راجع التهذيب 5: 127- 419 و 420، الاستبصار 2: 228- 786، الفقيه 2: 256- 1240.





PAGE_SEPARATOR

أحوط.

و لو نسي الركعتين أو جهل رجع مع الإمكان، و إلّا قضاهما حيث ذكر أو استناب (1).

و من لم يبت بمنى أيّام التشريق فعليه عن كلّ ليلة شاة، إلّا أن يكون مشتغلا بالعبادة، أو خرج بعد نصف اللّيل، أو كان مضطرّا، و لو نسي رمي يوم قضاه من الغد مقدّما على الحاضر، و الأفضل إيقاعه قبل الزوال، و الآخر بعده، و لو نسيه حتّى دخل مكّة رجع، و لو خرج فلا حرج.

و من فاته الحجّ تحلل بعمرة مفردة إن تمكّن من مكّة، و إلّا فبهدي كالمعتمر (2)، ثمّ إن كان مصدودا بعدوّ ذبحه حيث صدّ، و إن كان محصرا بمرض تخيّر بينه و بين بعثه و تربّصه إلى أن يبلغ محلّه، و هو منى للحاجّ، و مكّة للمعتمر، و البعث أحوط سيّما لمن ساق و للمفترض، و لا تسقط العبادتان بذلك إن وجبتا.





## باب حرمة الحرم


يحرم من الصيد على المحلّ في الحرم ما يحرم على المحرم في الحلّ [1]، و يلزمه ما يلزمه من الكفّارة، فلو فعله المحرم فيه تضاعفت عليه حتّى ينتهي إلى البدنة فواحدة، و لو كان الصائد في أحدهما و الصيد في الآخر، أو مبعّضا، غلب جانب الحرم.

و من أدخل صيدا إلى الحرم وجب عليه إرساله و حرم ذبحه، فلو

____________

[1] بإجماع الأصحاب كما في المنتهى و غيره.

____________

(1) راجع الفقيه 2: 254- 1227 و 1229 و 1230، التهذيب 5: 471- 1652، الكافي 4: 425- 3 و 4.

(2) راجع التهذيب 5: 294- 998 و 1001 و 999 و 1705، الفقيه 2: 284- 1395.





PAGE_SEPARATOR


أخرجه أو صيدا آخر منه فتلف ضمن قيمته للمتصدّق (1)، و لو كان مقصوصا وجب حفظه حتّى يكمل ريشه فيرسله، و صيد الحرم ميتة، سواء صاده محرم أو محلّ (2).

و لا بأس بقتل البراغيث و البقّ و القمّل فيه، و يكره الاصطياد فيما بينه إلى بريد، و يحرم قطع شجرة الحرم و حشيشه إلّا ما أنبته، و شجر الفواكه و عودي المحالة و الإذخر [1] و ما يرعاه الإبل و اليابس، فان قلع غير ذلك، تصدّق بثمنه احتياطا، و أحوط منه بقرة في الكبيرة، و شاة في الصغيرة، و القيمة في الأبعاض.

و من جنى ما يوجب حدّا، أو تعزيرا، أو قصاصا، أو ثبت عليه حقّ، و لجأ إلى الحرم، لا يطعم و لا يسقى و لا يبايع و لا يؤذى، حتّى يخرج منه فيؤاخذ به إلّا أن يفعل ذلك فيه (3).

و لقطة الحرم لا تملك و إن قلّت [2] احتياطا، فتعرّف سنة ثمّ يتصدّق بها، أو تجعل أمانة، و المستيقن لا يأخذها.

و أحبّ الأرض إلى اللّه مكّة، إلّا أنّه تكره المجاورة بها إلى سنة، خوفا من الملالة و قلّة الاحترام و ملابسة الذّنب، فإنّه فيها أعظم، و لأنّها تقسي

____________

[1] اسم لشجر.

[2] عن الدراهم احتياطا لتعارض الروايات فيها. راجع التهذيب 6: 390- 1167، مسائل عليّ بن جعفر: 286- 724، قرب الاسناد: 115، الفقيه 3: 1188- 849.

____________

(1) راجع الفقيه 2: 170- 743 و 744، التهذيب 5: 362- 1258 و 1259، الكافي 4: 238- 11 و 28.

(2) راجع الفقيه 2: 163- 703 و 747 و 739، علل الشرائع: 462- 6 و 453- 6، التهذيب 5: 348- 1209 و 1210، الكافي 4: 381- 1.

(3) كما في صحيحة هشام عن الصادق (ع)، راجع: التهذيب 10: 216- 853، الفقيه 4: 85- 273.





PAGE_SEPARATOR

القلب، و لأنّ من خرج منها دام شوقه إليها، كلّ ذلك مرويّ، فما ورد بخلافه فمحمول على ما إذا أمن ممّا ذكر أو ما دون السنة.





## باب الزيارات


و يتأكّد للحاجّ سيّما زيارة النّبي (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم) [1]، و المحتاط لا يتركها، و في زيارة الأئمة المعصومين (عليهم السلام) فضل كثير (1)، و خصوصا الحسين (ع) فورد: «أنّ زيارته فرض على كلّ مؤمن» (2) و الرضا (ع) فورد: «أنّها كسبعين ألف حجّة» (3) و البعيد يصعد سطح داره و يرفع رأسه إلى السّماء، و يتوجّه إلى قبورهم و يسلّم عليهم، يكتب له زورة [2].

و يستحبّ زيارة سائر الأنبياء (عليهم السلام)، و منتجبي الصحابة رضي اللّه عنهم حيث كانوا، و إتيان مقاماتهم، و المسجد الأقصى، و مسجد الكوفة و قبور الشهداء و الصالحين من المؤمنين سيّما الأبوين، فورد: «من لم يقدر أن يزورنا، فليزر صالحي إخوانه، يكتب له ثواب زيارتنا، و من لم يقدر يصلنا، فليصل صالحي إخوانه، يكتب له ثواب صلتنا» (4) و هذا يشتمل

____________

[1] لأن تركها جفاء كما في حديثه و حديث أمير المؤمنين (ع) و لو تركها الناس أجبروا عليها فان لم يكن عندهم ما ينفقون أنفق عليهم من بيت المال. ش

[2] الزورة حجّة و عمرة كما ورد: الّا أن موردها خصوص زيارة الحسين (ع) كما في المفاتيح، راجع ج 1: 445- 396.

____________

(1) راجع الكافي 4: 548- 1 و 2 و 3 و 5، كامل الزيارات: 13: التهذيب 6: 3- 3 و 5، علل الشرائع: 460- 7، الفقيه 2: 345- 1577 و 1578، معاني الأخبار: 340- 10.

(2) راجع كامل الزيارات: 121- 122 و 150، إرشاد المفيد: 252.

(3) راجع الفقيه 2: 349- 1599، ثواب الأعمال: 123- 3، أمالي الصدوق: 61- 7 و 9.

(4) عن أبى الحسن الأول و الرضا عليه السلام. ش





PAGE_SEPARATOR


زيارة الإحياء أيضا.

و آدابها للمعصوم أن يغتسل و يلبس أنظف ثيابه، و يدخل بخضوع و خشوع، و يستأذن بالمأثور، فإن وجد رقّة دخل، و الّا رجع متحرّيا حصولها، و أن يقف عند الضريح المقدّس مستقبلا وجهه عليه السلام مستدبرا للقبلة.

و في مسجد النّبي (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم) يدخل من باب جبرئيل، و يستقبل أوّلا حجرته الشريفة ممّا يلي الرّأس، ثمّ يأتي جانب الحجرة القبلي فيستقبل وجهه (ص)، و أن يقبّل الضريح، إن لم يكن تقيّة (1)، و يزور بالمأثور سيّما الجامعة، و يكفي الحضور و التسليم.

و يضع عليه خدّه الأيمن بعد الفراغ داعيا متضرّعا، ثمّ الأيسر سائلا من اللّه بحقّه و حقّ القرآن أن يجعله من أهل شفاعته، و يصلّي ركعتي الزيارة للنّبي (ص) و فاطمة (عليها السلام) عند الرّوضة، و هي ما بين القبر و المنبر [1]، و يزورها فيها، و في بيتها، و البقيع، و لغيرها عند رأسه، و يهديها للمزور، و يدعو بعدها بالمأثور أو بما سمح، و ليعمّ في الدعاء فإنّه أقرب إلى الإجابة، و يتلو بعد ذلك شيئا من القرآن و يهديه للمزور تعظيما له و يودّع بالمأثور، ثمّ يخرج قهقرى حتّى يتوارى عنه الضريح.

و يكرم خدّام تلك البقعة المقدّسة و سدنتها، فإنّه يرجع إلى تعظيم صاحبها، و يكثر الصلاة في مسجد النّبي (ص) سيّما عند الرّوضة، و يصوم بالمدينة ثلاثة أيّام معتكفا في المسجد، أوّلها الأربعاء، مصلّيا كلّ يوم و ليلة

____________

[1] و سمّيت بذلك لما استفاض عنه (صلوات اللّه عليه) برواية الفريقين: «ما بين قبري و منبري روضة من رياض الجنّة» و في الحديث: «لو كشف لكم لرأيتم» و في أكثرها لفظ بيتي بدل قبري و يقال إنّ فاطمة (عليها السلام) مدفونة ثمّة. ش

____________

(1) راجع الكافي 4: 550- 1 و 2 و 3، كامل الزيارات: 18.





PAGE_SEPARATOR


عند أسطوانة مبتدئا بأسطوانة أبي لبابة [1]، ثمّ ما يليها إلى مقام النّبي (ص) ثمّ ما يلي المقام.

و يأتي المساجد بها، كمسجد قبا، و الأحزاب، و الفتح، و الفضيخ، و مشربة أمّ إبراهيم، و قبور الشهداء بأحد، و خصوصا قبر حمزة، و يستحبّ المجاورة بها، و التّبرك بآبارها، و الصبر على لأوائها [2]، فورد: «من مات في المدينة بعثه اللّه من الآمنين يوم القيامة» و يحرم صيد ما بين حرّتيها [3]، و قطع شجرها و حشيشها، بريدا في بريد.

____________

[1] و هي أسطوانة التوبة كان ربط نفسه إليها حتى نزل عذره من السماء. ش

[2] الشدّة و ضيق العيش.

[3] و هما موضعان ادخل من الجبلين نحو البلد، حرّة ليلى و حرّة واقم. و الحرّة في الأصل الأرض التي فيها حجارة سود. ش





PAGE_SEPARATOR





## كتاب الحسبة [1]


## باب الجهاد


و يجب على الكفاية بحسب الحاجة بأمر الإمام المعصوم عليه السلام (1)، أو نائبه الخاص، أو هجوم عدوّ يخشى على بيضة الإسلام، بشرط البلوغ و العقل و الذكورة و الحرّية و البصر و السّلامة من المرض و العرج و إذن الوالدين، و المدين إذا حلّ و قدر، مع المشركين و البغاة، حتّى يسلموا أو يقتلوا (2)، إلّا أن يلتزم الكتابي بشرائط الذمّة، و بذل الجزية و التزام أحكامنا و تقدير الجزية إلى الامام.

و لتكن يوم الجباية، و تؤخذ صاغرا، يبدأ بقتال الأقرب إلّا مع الخطر، و لا يجوز الفرار إذا كان العدوّ ضعفا أو أقلّ، إلّا لمتحرّف لقتال أو متحيّزا إلى فئة، و لا قتل الصبيان و النساء و المجانين و الشيوخ الفانية، و لا الغدر

____________

[1] الحسبة بكسر الفاء و سكون العين اسم ما يحتسب من القربات الّتي تعمّ مصالحها و يقوم بها نظام المسلمين و أظهرها الأمور الثمانية التي أفرد لكلّ منها بابا الأهم فالأهم.

____________

(1) راجع الكافي 5: 2- 1 و 2 و 3 و 4 و 5، التهذيب 6: 121- 207 و 216، ثواب الأعمال: 225- 2، معاني الأخبار: 309- 1، أمالي الصدوق: 463- 10، المحاسن: 292- 445، الاحتجاج: 315، تفسير القمي 1: 306.

(2) راجع الآيات: البقرة: 191 و 193، الأنفال: 39، الحجرات: 9، التوبة: 5، و.





PAGE_SEPARATOR


و الغلول [1] و التمثيل.

و يكره قبل الزّوال و التبييت، و تعرقب الدابّة، و المحاربة بطرق الفتح، كهدم الحصون و المنجنيق و قطع الشجر و إحراق الزروع، و إرسال الماء و النار، و إلقاء السّم [2]، و المبارزة بدون إذن الامام.

و تحرم إن منع، و تجب إن ألزم.

و لآحاد المسلمين الأمان لآحاد الكفّار، مع عدم المفسدة و قبل الأسر (1)، و للإمام أو نائبه للبلد، و المهادنة مع المصلحة، و تملك نساء الحربييّن و أطفالهم بالسّبي و بكلّ سبب يتوصّل إليهم، و لو بسرقة أو غلبة أو شراء من ذوي رحم، بل زوج.

أمّا الذكور البالغون [3] فيقتلون إن أخذوا و الحرب قائمة، و لم يسلموا، أو يعجزوا عن المشي، و إلّا تخيّر الامام بين المنّ و الفداء و الاسترقاق.

و ما لا ينقل من الغنيمة لجميع المسلمين، و المنقول بعد الجعائل و الخمس و النفل و ما يصطفيه الامام يقسّم بين المقاتلة و من حضر حتّى المولود قبل القسمة، و المدد الواصل حينئذ للفارس سهمان، و للراجل سهم، و لذي الأفراس ثلاثة.

و حقّ الجهاد أن ينوي به نصرة الدّين و بذل النفس في رضاه تعالى، و لا يغتمّ بما يصيب، و يكثر ذكر اللّه تعالى، و ينسى النساء و الأولاد

____________

[1] الخيانة. راجع الكافي 2: 252- 4 و 5 و 6.

[2] نهى الرسول (ص) نهيا تحريميا. راجع الكافي 5: 28- 2 و 6، التهذيب 6: 143- 244 و 244.

[3] و يستعلم ذلك فيهم بالإنبات كما فعله رسول اللّه ((صلّى اللّه عليه و آله)) يبني قريظة و لتعذّر العلم بغيره من العلامات غالبا. ش

____________

(1) راجع الكافي 5: 30- 1 و 2 و 3 و 4 و 5، الفقيه 3: 373- 1757، عقاب الأعمال: 305- 1.





PAGE_SEPARATOR

و الأموال و المساكن، و يسأل اللّه الثبات عنده، فورد: «فوق كلّ ذي برّ برّ حتّى يقتل في سبيل اللّه، فإذا قتل في سبيل اللّه فليس فوقه برّ» (1).

و الجهاد الأكبر جهاد النّفس، و ورد: «أنّه أفضل الجهاد» (2) و هو بالمحاسبة و المراقبة و صدّها عن الحظوظ الفانية الدّنية، و «جهاد المرأة حسن التبعل» (3).





## باب الأمر بالمعروف و النهي عن المنكر


و يجبان في الواجب و الحرام، و يستحبّان في المندوب و المكروه، بشرط العلم بالحكم و تجويز التأثير و إصرار الفاعل و الأمن من الضّرر، ثمّ إن كان المطّلع منفردا تعيّن عليه، و إلّا فإن شرع أحدهم فيه و ظنّ الآخر تأثير مشاركته في الرّدع، وجب عليه أيضا، و إلّا فلا.

و لا يجوز التجسّس كوضع الاذن و الأنف لإحساس الصوت و الريح، و طلب إراءة ما تحت الثّوب.

و للإنكار مراتب أولاها بالقلب، و هو أن يبغضه عليه و هو البغض في اللّه المأمور به (4)، و هو مشروط بعلم الناهي و إصرار المنهي خاصّة دون الآخرين، ثمّ بإظهار الكراهة، فإن ارتدع اكتفى به، و إلّا أعرض عنه و هجره و أهانه.

و إلّا أنكره باللسان بالوعظ في الزجر مرتّبا الأيسر فالأيسر، و غيره

____________

(1) بحار الأنوار 74: 61 و ج 100- 50.

(2) راجع الجعفريات: 78، الغرر: 200.

(3) الكافي 5: 9- 1، التهذيب 6: 126- 222.

(4) راجع الكافي 5: 60- 1، 55- 1، 59- 1، التهذيب 6: 170- 327 و 177- 357، أمالي الصدوق: 41- 5 و 27- 7. الفقيه 4: 284- 747، المحاسن: 16- 45، الخصال: 27- 96.





PAGE_SEPARATOR


باليد ككسر الملاهي و إراقة الخمر مع التهديد، و لو لم ينزجر إلّا بالضرب و شبهه، فعل مع القدرة.

و لو افتقر إلى الجراح توقّف على إخبار الحاكم و إذنه، إلّا أن يتعرّض لنفسه أو حريمه، فيجب الدفاع بما أمكن، فإن قتل كان هدرا، و إن قتل كان شهيدا.

و كذا إذا رأى مع امرأته رجلا يزني بها، فانّ له قتلهما من غير إثم [1]، و لكن في الظاهر عليه القود في الصّورتين، إلّا أن يأتي ببيّنة أو يصدّقه الولي، و له الإنكار ظاهرا و الحلف عليه مع التوبة، و لا يجوز الاستسلام في الأولى، فورد: «أنّ اللّه ليمقت العبد يدخل عليه في بيته فلا يقاتل» (1). فان عجز و رجا السلامة بالكفّ و الهرب وجب.

إمّا المدافعة عن المال، فان كان مضطرّا إليه، و غلب على ظنّه السلامة، وجب، و إلّا فلا، و إن جاز مع ظنّها، فورد: «من قتل دون ماله فهو شهيد» (2).

و إنّما يجوز الدفع ما دام مقبلا، فإذا ولّى فضربه كان ضامنا لما يجنيه، و له زجر المطّلع على داره، فلو أصرّ فرماه بما جنى عليه كانت هدرا، إلّا أن يكون رحما لنسائه، و ورد: «لتأمرنّ بالمعروف و لتنهنّ عن المنكر، أو ليستعملنّ عليكم شراركم، فيدعو خياركم فلا يستجاب لهم» (3).

____________

[1] رخصة من الشارع بالنص، سواء كان الفعل ممّا يوجب الرجم أو الجلد، حرّين كان الزوجان أو عبدين أو مختلفين، قد دخل الزوج بها أم لا دائما أو متعة عملا بالعموم. راجع: الدروس: 165، مفاتيح الشرائع 2: 60 و 61.

____________

(1) عن أبي جعفر الباقر عليه السلام. ش

(2) في الحديث النبوي (ص). ش

(3) عن أمير المؤمنين عليه السلام، راجع، مشكاة الأنوار: 50، نهج البلاغة: الوصية 47.





PAGE_SEPARATOR





## باب إقامة الحدود


و إنّما تجب على الإمام أو نائبه الخاص، أمّا العامّ و هو الناظر في الحلال و الحرام، العارف بالأحكام، القادر على ردّ الفروع إلى الأصول، بعد تحصيله الايمان و الرّواية و العدالة ظاهرا و باطنا، فيحتاط إذا ابتلى بها في الغيبة.

و تشترط قدرتهم عليها، و أمنهم من الضّرر على أنفسهم أو أحد المسلمين، و ليس لغير الثلاثة إلّا غير المحتاط، إذا كان زوجا للمحدود أو والدا أو مولى، و قد ذكرنا شرائط الحدود و التعزيرات و تقاديرها في كتاب الطهارة.

و على الحاكم أن يدرأها بالشبهات، فإذا أقرّ بحدّ و لم يبيّنه، لم يكلّف البيان بل يعرض عنه [1]، و ما لم تثبت الفاحشة لم يجب الحدّ، و حدّ الشهود للفرية، إلّا في بعض الصّور، كما إذا رجع أحدهم بعد شهادة الجميع، فيحدّ الراجع خاصّة دون الباقين.

و لا يقام على الحامل حتّى تضع و ترضع الولد إن لم تكن مرضع [2]، و لا يجلد المريض توقّيا من السّراية إلّا مع المصلحة في التعجيل، فيضرب بالضغث المشتمل على العدد. و لا في شدّة الحرّ و البرد خشية الهلاك.

و لا في أرض العدوّ مخافة الالتحاق، و لا في الحرم لحرمته، و لا يسقط باعتراض الجنون، و لا الارتداد، و لا كفالة فيه، و لا شفاعة (1)، و لا تأخير

____________

[1] كما يستفاد من الأخبار و عن أمير المؤمنين (ع)، انّه أمر أن يجلد حتّى يكون هو الذي ينهى عن نفسه الحدّ، راجع: الكافي 7: 219- 1، التهذيب 10: 45- 160.

[2] كما في قضية أمير المؤمنين (ع) في الزانية التي كفّل ولدها عمرو بن حريث المخزومي، راجع الكافي 7: 185- 1، المحاسن: 309- 23، الفقيه 4: 22- 52.

____________

(1) راجع الكافي 7: 253- 2 و 254- 1 و 2 و 3 و 4 و 255- 1.





PAGE_SEPARATOR

مع الإمكان.

و إذا اجتمعت حدود بدئ بما لا يفوت معه الآخر، و يدفن المرجوم إلى حقويه، و المرأة إلى وسطها، و تستشهد طائفة للاعتبار و الانزجار. و لا يرجم من للّه قبله حدّ، و يجلد الرّجل قائما، و المرأة جالسة، و ورد: «إقامة حدّ خير من مطر أربعين صباحا» (1).

و لا يزاد في تأديب الصّبيّ [1]، و المملوك على عشر أسواط، و الأحوط ثلاثة، و من ضرب عبده حدّا من غير إيجابه على نفسه، فكفّارته عتقه.





## باب الفتيا


و إنّما هي للإمام أو نائبه الخاصّ أو العامّ، و لها جلالة و خطر، و ورد:

«لا تحلّ الفتيا إلّا لمن كان اتّبع أهل زمانه و بلده و ناحيته بالنّبي (ص)» (2)، فإذا سئل و ليس هناك غيره، تعيّن عليه الجواب إن علمه، و إلّا أرشده إلى العالم إن أمكن، و إلّا إلى الاحتياط إن وجد اليه سبيلا.

و حقّها أن لا يفتي في حال تغيّر خلقه، و شغل قلبه بما يمنعه من كمال التأمّل، كغضب أو جوع أو نعاس أو نحو ذلك، ما لم يتضيّق وجوبه.

و أن يحسن التأمل في السؤال و يرفق بالمستفتي، و يصبر على تفهّم سؤاله و تفهيم جوابه إذا كان بعيد الفهم، و يبيّن الجواب.

و على المستفتي أن يبحث عمّن له أهلية الإفتاء، و لا يرجع إلّا إلى ثقة

____________

[1] فعن أمير المؤمنين (ع) لمّا القى صبيان الكتّاب ألواحهم بين يديه ليخيّر بينهم فقال: «اما انّها حكومة و الجور فيها كالجور في الحكم، أبلغوا معلّمكم ان ضربكم فوق ثلاث ضربات في الأدب انّي اقتص منه» راجع الكافي 7: 268- 38، الفقيه 4: 51- 181.

____________

(1) عن الرسول (صلّى اللّه عليه و آله)، راجع الكافي 7: 174- 3 و 7.

(2) عن أبي عبد اللّه الصادق عليه السلام. ش





PAGE_SEPARATOR

ناقل عن المعصوم عليه السلام، فان تعدّدوا و اختلفوا فإلى الأعلم الأتقى، فإن تعارض الوصفان، فالأعلم، و إن جهل أو تساووا تخيّر.

و إن لم يجد في البلد سافر و إن بعد، و يتأدّب معه، و يبجّله في خطابه و جوابه.





## باب القضاء


و هو لمن له الفتيا لا غير، و أمره أجلّ منها، و أشدّ خطرا، فورد لشريح: «جلست مجلسا لا يجلس فيه إلّا نبيّ أو وصيّ نبيّ أو شقي» (1)، «اتّقوا الحكومة إنّما هي للإمام العالم بالقضاء العادل بين المسلمين» (2) فان انحصر تعيّن، و إلّا فالحكم ما حكم به أعدلهما و أفقههما و أصدقهما في الحديث و أورعهما، و يجب عليه التسوية بين الخصمين، فورد: «من ابتلى بالقضاء بين المسلمين، فليعدل بينهم في لحظه و إشارته و مقعده، و لا يرفعنّ صوته على أحدهما إلّا و يرفع على الآخر» (3).

و تحرم الرشوة (4)، و تلقين أحدهما حجّته أو ما فيه ضرر على الآخر، و يستحبّ له ترغيبهما في الصّلح، و يكره أن يشفع في إسقاط حقّ أو إبطاله، أو يتّخذ حاجبا وقت القضاء، أو يقضي مع اشتغال القلب بنعاس أو همّ أو غمّ أو غضب (5) أو جوع أو نحو ذلك.

و بعد تحرير الدعوى الصحيحة و التماس المدّعي ألزم المدّعى عليه

____________

(1) الكافي 7: 406- 2، الفقيه 3: 4، التهذيب 6: 217- 2.

(2) عن أبي عبد اللّه الصادق (ع)، راجع الكافي 7: 406- 1، الفقيه 3: 4، التهذيب 6: 217- 3.

(3) الكافي 7: 413- 3، و التهذيب 6: 226- 543 نحوه.

(4) راجع الكافي 7: 409- 1 و 2 و 3، و 1: 539- 4، تفسير العياشي 1: 321- 113.

(5) راجع الكافي 7: 413- 2 و 5، التهذيب 6: 292- 15.





PAGE_SEPARATOR


بالجواب، و لا يوقف عزمه على الإقرار، إلّا في حقّه تعالى، فإن أقرّ حكم عليه، و إن أنكر فعلى المدّعي البيّنة.

فإن أقامها و التمس الحكم، حكم له بعد تعديلها، و إن استمهل أمهل، و إن لم يقم العادلة و التمس إحلاف الخصم، أحلفه و إلّا توقّف، فان تبرّع به هو أو المنكر لم يعتدّ بذلك، فإن أحلف بالتماسه سقطت دعواه و حرمت مطالبته به و مقاصّته.

و لا تسمع بيّنته بعده، إلّا أن يكذب الحالف نفسه، و إن ردّ اليمين حلف المدّعي، إلّا فيما لا يستحقّ له بخصوصه، كما إذا ادّعى الوصيّ لليتيم، فان امتنع فان علّل بإحضاره بيّنة و نحوه ترك، و إلّا سقط حقّه.

و إن نكل المنكر بأن لا يحلف و لا يردّ، ألزمه الحاكم بأحدهما، فإن أصرّ قضى عليه، و إن أحلف المدّعي فقد أخذ باليقين، و يقضى على الغائب عن المجلس في حقوق الناس خاصّة.

و لا يمين مع البيّنة إلّا أن تكون الشهادة على ميّت بدين، فيستحلف على بقاء الحقّ في ذمّته استظهارا، و يقضى بالشاهد و اليمين في حقوق الناس خاصة.

و لا يمين إلّا باللّه تعالى أو أسمائه الخاصّة، مسلما كان الحالف أو كافرا، فورد: «أنّ للّه عزّ و جلّ أن يقسم من خلقه بما يشاء، و ليس لخلقه أن يقسموا إلّا به» (1).

و لو كانوا جماعة فعلى كلّ واحد يمين، و يستحبّ للحاكم تقديم العظة عليها، و التخويف من عاقبتها، و التشديد عليه، فانّ كاذبتها حرام و

____________

(1) عن أبي جعفر الباقر (ع) في قول اللّه: «وَ اللَّيْلِ إِذٰا يَغْشىٰ- وَ النَّجْمِ إِذٰا هَوىٰ» و ما أشبه ذلك قال:. راجع، التهذيب 8: 277- 1، الفقيه 2: 117، الكافي 2: 371، 7: 449- 1.





PAGE_SEPARATOR

هي الغموس، و صادقها مكروهة، و لا سيّما إذا كثرت، فورد لٰا تَجْعَلُوا اللّٰهَ عُرْضَةً لِأَيْمٰانِكُمْ. (1)

أو كانت على قليل من المال، و ورد في تقديره «ثلاثون درهما فما دون» و قد تباحان للضّرورة، بل تجبان كإنقاذ مؤمن من ظالم، و يورّي إن كذبت، و هو على البتّ أبدا، إلّا إذا أحلف على نفي فعل الغير فعلى نفي العلم، كما لو ادّعى على أبيه الميّت و لا يمين في حدّ.





## باب الشهادة


و يجب تحمّلها كفاية، و أداؤها كذلك، إن زاد على العدد، و إلّا فعينا مع الاستدعاء، أمّا بدونه فاحتياطا من غير تحمّل ضرر و لا مؤنة بهما.

و يشترط في المؤدّى البلوغ، فترد من الصّبي إلّا في الجروح على رواية (2)، و يؤخذ بأوّل كلامه. و كمال العقل و التّيقظ، فترد من المجنون، و من يكثر غلطه و نسيانه، و من لا يتنبّه لمزايا الأمور و الإسلام، فترد من الكافر إلّا في الوصيّة بالمال، فتقبل من الذّمي مع فقد المسلم عند الموت.

و الايمان، فترد من المخالف في الأصول.

و العدالة الظاهرة، فترد من غير المعروف بالخير و عدم التّهمة بجرّ نفع أو دفع ضرر أو عداوة، فترد من الشريك لشريكه في المشترك بينهما. و من العاقلة بجرح شهود الجناية، و من العدوّ للدّنيا على خصمه. و من المبادر بها قبل الاستنطاق حرصا عليها في حقوق النّاس.

و العدد، فلا بدّ من أربعة في الفواحش الثّلاث، أو ثلاثة و امرأتين في الزنا

____________

(1) البقرة: 224.

(2) جميل بن درّاج عن ابي عبد اللّه الصادق (ع)، راجع الكافي 7: 389- 2.





PAGE_SEPARATOR

خاصّة، أو رجلين في غيرها مطلقا، أو رجل و امرأتين في الماليّات خاصّة، أو رجل و يمين فيها، أو أربع نسوة فيما يعسر اطّلاع الرّجال عليه غالبا، كالولادة، و الاستهلال، و عيوب النساء الباطنة، و لا أقلّ إلّا في ميراث المستهل و الوصيّة بالمال، فيثبت بالحساب كالرّبع بالواحدة و النصف بالثنتين و هكذا، و موافقتها للدّعوى، و توافقهم في المعنى.

و تقبل شفاعة الفرع مع مشقّة حضور الأصل فيما عدا الحدود، و خصّت بالمرّة الاولى، و مستند الشهادة العلم القطعي، فورد: «هل ترى الشمس على مثلها، فاشهد أودع» (1) فلا يشهد إلّا على من عرفه بنسبه، أو عينه و يكفي معروفان ثقتان.

و يجوز أن تسفر المرأة عن وجهها، إلّا أن يعرف صوتها قطعا، و يثبت بالاستفاضة ما يعسر إقامة البيّنة عليه، كالنسب و الموت و الملك المطلق و الوقف و النكاح و العتق و ولاية القاضي.





## باب أخذ اللّقيط


و هو الإنسان الضّائع غير المستقلّ بنفسه، الّذي لا كافل له، و يجب أخذه كفاية مع الخوف عليه، و إلّا يستحب.

فان كان له أب أو جدّ أو أمّ، أجبر على حضانته، و إلّا أنفق عليه الآخذ من ماله، و رجع عليه به إذا نواه بعد يساره، أو من بيت المال، أو الزّكاة، أو استعان بالمسلمين.

فان كان مملوكا لزم حفظه و إيصاله إلى مالكه.

____________

(1) راجع الشرائع 4: 132.





PAGE_SEPARATOR

و يشترط في الملتقط: البلوغ و العقل و الحرّية و الإسلام [1] و لا ولاء له عليه.

و يستحبّ الاشهاد عند الأخذ، سيّما للفاسق و المعسر، لأنّه أصون و أحفظ لنسبه و حريّته، ثمّ إن كان في دار الإسلام- أي الّتي ينفّذ فيها أحكامه و لو ملكها أهل الكفر- حكم بإسلامه و حرّيته، إلّا إذا ظهر رقّيّته و لو بإقراره على نفسه بعد البلوغ و الرشد.

و كذا في دار الحرب إذا كان فيها مسلم صالح للاستيلاء و لو واحدا أسيرا، نظرا إلى الاحتمال و إن بعد، و تغليبا لحكم الإسلام، و إلّا فهو رقّ، و يتبع السابي في الإسلام.





## باب الحجر


و هو على الصبيّ و المجنون مطلقا، و ولايتهما للأب و الجدّ له و إن علا، ثمّ الوصيّ، ثمّ الحاكم الشرعي، و على المملوك غير المأذون في غير الطلاق و الولاية للمولى، و على السّفيه و المفلّس في الماليّات و الولاية للحاكم، أو تستصحب في البالغ سفيها.

و شرطه في المفلّس: قصور أمواله عن ديونه الحالّة، و التماس الغرماء أو بعضهم، أو نفسه الحجر، فيمنع من التّصرف المبتدأ إلّا ما يفيد تحصيلا، و ينفق عليه و على واجبي نفقته ما يليق بحالهم في إفلاسه إلى يوم القيامة (1) و زوال الحجر.

____________

[1] قولان و استوجهه في المفاتيح لو كان اللقيط محكوما بإسلامه لعدم الأمن من مخادعته في الدّين و لأنّه لا سبيل عليه. و في المسالك لأنّه محل الخلاف، امّا لو كان محكوما بكفره فلا إشكال في جواز التقاط الكافر له للأصل و انتفاء المانع. ش

____________

(1) راجع التهذيب 6: 299- 833، الاستبصار 3: 7- 15.





PAGE_SEPARATOR


ثمّ من وجد عنده ماله أخذه و إن لم يكن سواها، و من شرط ذلك بالوفاء، فقد أخذ باليقين (1).

أمّا في الميّت فمشروط به، و لا يباع ما اضطرّ إليه من الدار و الخادم، و يحتاط في ذلك، فيبدأ بما يخشى تلفه، ثمّ الرّهن و لا يسلم إلّا بعد قبض الثمن.

و حقّه إحضار كلّ متاع في سوقه لتتوفّر الرغبة، و حضور الغرماء تعرّضا للزّيادة، و حضوره لأنّه أخبر بالقيمة، و يعوّل على مناد يرضى به الجميع دفعا للتّهمة، و يقدّم المتبرّع و قليل الأجرة.

____________

(1) راجع الكافي 7: 24- 4، التهذيب 6: 193- 421، دعائم الإسلام 2: 67- 187.





PAGE_SEPARATOR





## كتاب البرّ


## باب العطيّة


و هي إمّا بعين أو منفعة، و الأولى إن اشترطت بالقربة فصدقة، و إلّا فإن حملت إلى المعطي له تعظيما فهدية، و إلّا فإن علّقتا بالموت فوصيّة، و الّا فإن اعتاض مثلها أو قيمتها فقرض، أو أعمّ منهما فهبة معوّضة، و إلّا فإن كانت لمن عليه فابراء، و إلّا فهبة غير معوّضة.

و الثانية إن لم تحبس العين على أن لا تباع و لا توهب و لا تورث فعارية، و إن حبست مؤبّدا فوقف، و إلى مدّة معيّنة فرقبي، و إلى عمر أحدهما فعمرى، و إن كانت مسكنا فسكنى، و مطلقا فتحبيس.

و محلّ الوقف و التحبيس، إمّا قرب و مصالح للمسلمين كالمساجد و القناطر، أو جهة معيّنة كالفقراء، أو شخص معيّن، أو أشخاص معيّنون و إن لم يوجد بعضهم بعد.

و يشترط في صحّة الجميع أهليّة المعطي للتّصرف، و صدور ما يدلّ على العقد من الطّرفين و إن تأخّر القبول، و إلّا في الإبراء و الوقف على غير المعيّن و التحبيس عليه فيسقط القبول، و حصول الثواب مشروط بالقربة في الجميع.





PAGE_SEPARATOR


و المحبّس على غير القرب و المقرض إن لم يوقتا، جاز لهما الرّجوع متى شاء أو إن أقبضاها، و كذا المعير و إن وقّت، إلّا إذا أعارها للرّهن أو الدفن فيها، أو حصل به ضرر لا يستدرك، و ما سوى ذلك يلزم بالقبض لا بدونه، إلّا الوصية فبالموت و القبول، و الهبة غير المعوّضة فبالقبض مع الإتلاف، أو مع كون الموهوب ذا رحم أو زوجا أو زوجة، أو مع التصرّف المزيل للملك، أو المغيّر للعين على الاحتياط في غير الإتلاف.

و بدون هذه يكره الرجوع بعد القبض، و ورد: «أنّه بمنزلة الرجوع في القيء» و إن رجع فليس له أرش العيب و لا الزيادة المنفصلة، و في المعوّضة إن لم يعيّن العوض و لم يتّفقا على شيء، دفع المقدار الموهوب و لو قيمة.

و للواقف أن يجعل النظر لنفسه و لغيره، و إن لم يوجد بعد تبعا للموجود، فإن أطلق ففي الخاصّ للموقوف عليه، و في العامّ للحاكم.

و في القرض فضل كثير، فورد: «الصدقة بعشرة، و القرض بثمانية عشر»، (1) و يستردّ المساوي، فلو شرط النفع حرم و كان ربا عينا كان أو صفة، ربويّا أو غيره، و لو تبرّع به المقترض جاز، [1] و الأحوط أن لا يقترض ما لا ينضبط بالوصف، و يغتفر التفاوت اليسير المتسامح بمثله عادة.

و تأتي بقيّة أحكام القرض و الوصيّة إن شاء اللّه.

____________

[1] قبوله إجماعا سواء كان ذلك من نيتهما أو معتادا و لا لإطلاق ما استفاض عن الصادقين (ع):

«انّ خير القرض ما جرّ المنفعة» و في حديث إسحاق بن عمار عن أبي إبراهيم (ع)، «لا بأس بذلك إذا لم يكونا شرطاه» و به يجمع بين الإطلاقات و عليه تحمل صحيحة يعقوب بن شعيب في جواز أخذ الدراهم الخارجية عن الدراهم الغلة فلا يمكن الاحتجاج بها للمطلقين. ش

____________

(1) بحار الأنوار 103: 139.





PAGE_SEPARATOR





## باب العتق


و هو مستحّب، و ورد أنّه: «يعتق بكلّ عضو منه عضو منه من النار» و يتأكّد في المؤمن الّذي ملكه سبع سنين فصاعدا، و يكره عتق المخالف و العاجز عن القيام بكفايته، إلّا أن يعينه. [1]

و شرطه أهليّة التصرّف و الصّيغة و القصد و التّقرب، [2] و لو شرط عليه شرطا سائغا كالخدمة مدّة معيّنة جاز، و لا يجوز الرجوع فيه، و إذا أعتق شقصا منه سرى فيه كلّه، و ان كان مشتركا قوّم عليه مع يساره، أو إرادة إضراره، و إلّا سعى العبد الباقي، و في خبر: «يبطل مع إعساره و إضراره». (1)

و من ملك أحد أصوله أو فروعه أو ملك الرّجل أحد محارمه، انعتق عليه في الحال و لو كان رضاعيا على الأحوط، و يكره تملّك من سواهم من ذوي القرابة، و إذا اعمي المملوك أو أقعد أو أجذم أو نكل به مولاه فلا رقّ عليه، [3] و كذا إذا أسلم في دار الحرب سابقا على مولاه و خرج إلينا. [4]

و إذا استولدها المولى جعلت بعد موته في نصيب ولدها و عتقت عليه، فان زادت قيمتها عن نصيبه عتق منها بقدر نصيبه، وسعت في الباقي، و إن قوّم عليه الباقي مع يساره كان أولى و أحوط.

____________

[1] في الإنفاق، فعن الرضا عليه السلام: «من أعتق مملوكا له لا حيلة له فان عليه أن يعوله حتى يستغنى عنه» ش.

[2] به الى اللّه تعالى فلا يصح بدونه كما في صحيحة عبد الأعلى: «لا عتق الّا لوجه اللّه». ش

[3] كما في الحديث النبوي، و في قضايا يا أمير المؤمنين (ع) فيمن نكّل بمملوكه: «انّه حرّ لا سبيل عليه». ش

[4] اكتفاء في إزالة الرّق عنه بمجرد سبق إسلامه. ش

____________

(1) راجع التهذيب 8: 221- 794، و الاستبصار 4: 4- 12.





PAGE_SEPARATOR





## باب التدبير


و هو تعليق العتق على وفاته مطلقا، أو مقيّدا بمرض خاص أو سفر أو سنة أو نحو ذلك، [1] أو وفاة من جعل خدمته له.

و شرطه شرط العتق و لا يسري، و يجوز الرجوع فيه [2] إلّا للمحتاط، فإنّه إن باعه اشترط على المشترى عتقه بعد موته.

و يبطل بالإباق إلّا إذا علّقه على موت الغير، و هو رقّ أيّام حياته.

و لو حملت له بمملوك تبعها في التدبير، [3] و ليس له الرجوع فيه و إن رجع في أمّه.





## باب الكتابة


و هي مستحبّة مع الأمانة و الاكتساب و لا سيّما مع سؤاله. [4]

و شرطها أهليّة الطرفين و الصيغة منهما و تعيين الأجل و العوض، ثمّ إن أطلق عتق بقدر ما أدّى، و إن شرط ردّه في الرقّ متى عجز، فلا عتق إلّا بأداء الجميع، و له الفسخ مع العجز في القسمين، و لا يدخل الحمل في كتابة أمّه و إن قصده، لعدم الأهلية.

و لو حملت بعد الكتابة بمملوك له، كان في حكمها، لأنّه من جملة كسبها، و هو كالحرّ في معظم التصرّفات، إذ الغرض لا يحصل إلّا بذلك، و لكن

____________

[1] عند الأكثر خلافا لمن ألحقه بالتعليق على الشرط و الوصف المشهور عدم جوازه.

[2] كغيره من الوصايا قولا أو فعلا.

[3] سواء كان عن نكاح أو سفاح أو شبهة.

[4] ذلك، قال اللّه تعالى «وَ الَّذِينَ يَبْتَغُونَ الْكِتٰابَ مِمّٰا مَلَكَتْ أَيْمٰانُكُمْ فَكٰاتِبُوهُمْ إِنْ عَلِمْتُمْ فِيهِمْ خَيْراً» و فسّر الخير في صحيحة للحلبي بالمال و في أخرى بالدين و المال، و لبعض العامة قول بالواجب مع الشروط لظاهر الأمر و في كونها عتقا لوجود بعض أحكامه فيها. ش





PAGE_SEPARATOR

يتوخّى ما فيه الغبطة منها، و تسقط نفقته عن مولاه و تتعلّق بكسبه، و لو مات بطلت، إلّا إذا كانت مطلقة و أدّى شيئا فيؤدّي الورثة الباقي من التركة، فان لم تكن، سعوا، فإذا أدّوا انعتقوا.





## باب النذر و العهد


و هما أن يجعل للّه تعالى على نفسه طاعة مقدورة له إن أنعم عليه بنعمة، أو دفع عنه بليّة شكرا له، أو ارتكب مرجوحا زجرا لنفسه، فان لم يجعلها للّه أو التزم مرجوحا فلا ينعقد. [1]

و أمّا المباح و غير المعلّق، [2] فخروج عن يقين الانعقاد، و لا سيّما في النذر.

و صيغة النذر: «للّه عليّ كذا، إن كان كذا». (1) و العهد: «عاهدت اللّه»، ثمّ إن لم يوقّت فوقته تمام العمر، و إن حنث فان كان عامدا عالما مختارا، أثم و كفّر، و إلّا فلا بأس، و كفّارته كفارة اليمين، إلّا في الصوم للمحتاط، كما مرّ.





## باب اليمين


و إنّما تنعقد على المستقبل المقدور الراجح دينا أو دنيا، أو متساوي الطرفين ممّن له الأهلية و القصد، (2) باسم من أسماء اللّه المختصّة به تعالى كالرّحمن، أو المنصرف، إليه عند الإطلاق كالرّب، أو ما يفهم منه ذاته

____________

[1] إجماعا و لا حنث في مخالفته.

[2] نذرا كان أو عهدا وفاقا للإجماع و منهم المصنف في المفاتيح لعموم الأدلة و إطلاق النصوص و معارضة للتخصيص بالتعميم. راجع المفاتيح 2: 35، 34.

____________

(1) راجع الكافي 7: 454- 1 و 2.

(2) راجع الكافي 7: 445- 2.





PAGE_SEPARATOR


تعالى: «كالّذي فلق الحبّة و برأ النسمة»، مع الحروف الموضوعة لذلك كالواو و الباء و التّاء و «أيم اللّه» بلغاته الإحدى و العشرين، أو ما يستعمل لذلك مثل «لعمر اللّه» بالفتح.

أمّا على الماضي فقد مضى حكمها في القضاء، و أمّا على غير المقدور له إمّا عقلا أو عادة أو شرعا فهي لغو، و كذا ما سبق به لسانه من غير قصد، إمّا سهوا أو غضبا أو لجاجا أو خجلة أو سكرا أو إكراها. (1)

و أمّا على المرجوح فهي من خطوات الشيطان، و ليأت الّذي هو خير و لا كفّارة عليه، و لو تجدّد العجز أو المرجوحيّة انجلّت.

و يشترط فيها إذن الوالد و الزوج و المالك، و يجوز تعليقها على شرط عقدا أو حلّا و مع الجهل به، فلا عقد، و لا ينحلّ إلّا مع العلم بشرطه.

و إذا حنث عامدا عالما مختارا أثم و كفّر بعتق رقبة، أو إطعام عشرة مساكين إشباعا، أو تسليم مدّ لكلّ واحد أو كسوتهم، فان لم يستطع صام ثلاثة أيّام.

و تحرم اليمين بالبراءة من اللّه و رسوله و الأئمة المعصومين (صلّى اللّه عليه و عليهم)، صادقا كان أم كاذبا، على الماضي أو المستقبل، فورد: «من حلف بالبراءة منّا صادقا كان أو كاذبا فقد برئ منّا»، (2) و كذا لو قال: هو يهوديّ أو نصرانيّ إن فعل كذا، فورد: «من حلف على غير ملّة الإسلام فهو كما قال». [1]

____________

[1] لم تنعقد يمينه و لم تلزمه كفارة و ان حنث. راجع التهذيب 8: 278- 1012 و 1059 و 1064.

____________

(1) راجع الكافي 7: 442- 16 و 17، نوادر احمد بن عيسى: 74- 157 و 59 و 160، المحاسن:

339- 124، العياشي 1: 336- 163، التهذيب 8: 280- 1023.

(2) راجع الكافي 7: 438- 2، التهذيب 8: 248- 1042.





PAGE_SEPARATOR





## كتاب الكسب


## باب التعداد


الكسب منه طيّب في نفسه، [1] و يزيده طيبا استعمال الورع فيه كالتجارة، فورد: «انّ فيها تسعة أعشار الرزق» (1) و «أنّها تزيد في العقل، و تركها مذهبة له» (2) و كإحياء الأرض و الحرث و الغرس، فورد: «من أحيا أرضا فله فيه أجر، و ما أكله العوافي [2] فهو له صدقة» (3) و كاتّخاذ المواشي و العقار فورد: «أنّ فيها البركة، و أنّ ثمن العقار ممحوق، إلّا أن يجعل في عقار مثله»، (4) و كحرف السلف مثل النجر و الخياطة و القصر و الرّعي و الكتابة.

و منه حرام كالرّهانة إلّا في ثلاثة، فورد: «لا سبق إلّا في نصل أو خفّ

____________

[1] في ت: «في نفسه حلال».

[2] العوافي جمع عافية و هي كلّ طالب رزق من انسان أو بهيمة أو طائر.

____________

(1) عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله). راجع الخصال: 446- 45.

(2) عن الصادق عليه السلام. راجع الكافي 5: 148- 1 و 2.

(3) عن الكاظم عليه السلام. راجع الكافي 5: 92- 6.

(4) عن الصادق عليه السلام. ش.





PAGE_SEPARATOR


أو حافر» (1) و الرّبا، فورد: «أنّ درهما منه أشدّ من سبعين زنيّة بذات محرم» (2) و أخذ ثمن الخمر و أجور الفواحش، و الرّشا في الحكم، فإنّها سحت، و ورد في الرشا: «أنّه الكفر باللّه العظيم».

و أعمال الولاة الظلمة، فورد: «إنّ أهون ما يصنع اللّه بمن تولّى لهم عملا أن يضرب عليه سرادقا من نار إلى أن يفرغ من حساب الخلائق، إلّا أن يدفع بذلك الشّر عن نفسه، أو المؤمنين و يواسيهم و يفرّج كربتهم». (3) و ما يعاون به على الإثم كعمل آلات اللّهو، و أواني الذهب و الفضّة و المزمار و نحو ذلك.

و منه ما هو مكروه إمّا لأنّه يضرّ الناس كاحتكار الطعام، و رخّص «في الخصب أربعون يوما، و في الشدّة ثلاثة فما زاد فصاحبه ملعون، (4) إذا لم يسع الناس» (5) و المحتاط لا يفعل، و ما يلوّث الباطن كالجزر [1] فهو يقسي القلب، و الصياغة فهي تزين الدّنيا.

أو الظاهر كالحجامة و الدباغة، أو يستلزم المخالطة مع النساء و الصبيان و ضعفاء العقول كالحياكة و الغزل و تعليم الأطفال و بيع اللّحم، أو مع الأدنين [2]، و ذوي العاهات و الأكراد، و من لم ينشأ في الخمر (6) كالمعاملة

____________

[1] الذبح أو النحر أو تسليخها.

[2] أي السفلة و فسّر في الأخبار بمن لا يبالي بما قال و لا ما قيل و بمن يضرب بالطنبور و بمن لا يسرّه الإحسان و لا تسؤه الإساءة و من يحاسب على الشيء الدون. راجع الفقيه 3: 100- 391 و 392.

____________

(1) في الحديث النبوي. ش.

(2) عن أبي عبد اللّه الصادق عليه السلام. ش

(3) في حديث زياد بن أبي سلمه عن أبي الحسن موسى بن جعفر عليه السلام. ش

(4) دعائم الإسلام: 2- 36- 79.

(5) الكافي 5: 165- 7، التهذيب 7: 159- 703، الاستبصار 3: 114- 405.

(6) راجع الكافي 5: 157- 1 و 2 و 3 و 4 و 6 و 9، الفقيه 3: 100- 388، صفات الشيعة: 33- 51، علل الشرائع: 526- 1 و 2.





PAGE_SEPARATOR

معهم، أو يعسر فيه رعاية الاحتياط كالصرف و الدلالة و النخس فورد: «شرّ الناس من باع الناس».

أو يكره فيه قضاؤه تعالى كشري الحيوان، أو سلامة الناس كبيع الأكفان، أو يستبدل معه الدّنيا بالآخرة كأخذ الأجرة على الأذان، بل كلّ عبادة بدنيّة محضة.

و الكسب سنّة الأنبياء و الأولياء، و ورد: «ملعون من ألقى كلّه على الناس»، «الكادّ على عياله كالمجاهد في سبيل اللّه» (1)، «من الذنوب ذنوب لا يكفّرها إلّا الهمّ بالمعيشة». (2)





## باب الآداب


و هي أن ينوي به التّعفّف و التعطف، و إقامة فرض الكفاية في صناعات يتوقّف عليها العيش، و أن يتفّقه أوّلا فيما يتولّاه (3)، و يجمل في الطلب و لا يحرص فيه، فلا يشتغل به فيما بين الطلوعين، و لا كلّ اللّيل، و لا يركب له البحر، و لا يتلقّى الركبان، و لا يدخل في سوم أخيه المسلم، [و لا يربح على المؤمن] [1].

و أن يعامل متديّنا، و يباكر فان في البكور البركة، و يذكر اللّه عند دخول السوق بالمأثور، و يتشهّد عند البيع الشهادتين، و يكبّر ثلاثا، و

____________

[1] زيادة في نسخة «ب».

____________

(1) راجع الكافي 5: 88- 1.

(2) عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله). ش

(3) راجع الكافي 5: 150- 1 و 23.





PAGE_SEPARATOR


يدعو بعد الشراء بالمأثور.

و لا يبالغ في مدح المبيع، و ذمّ المشترى و إن صدق، و أن لا يحلف فهو جعله تعالى عرضة للايمان لترويج الدّنيا الخسيسة، و ورد: «لا ينظر اللّه إلى منفق سلعته بيمينه» (1).

و يظهر عيب المبيع و قدره، و سعر الوقت و ما سومح به في الصفقة الأولى، فالإخفاء خيانة، و ورد: «من غشّنا فليس منّا» (2) و في القرآن وَيْلٌ لِلْمُطَفِّفِينَ (3) و لا يروّج الزّيف [1] بل يلقيه في البئر، و لا يختلط التراب بالطعام، و ما لا يعتاد باللحم فهو و أمثاله حرام، و لا يقدم على شيء لا يريده بما فوق ثمنه ترغيبا للمشتري، و الأصل أن لا يريد لغيره ما لا يريد لنفسه، و هو باعتقاد أنّ الخيانة لا تزيد في الرزق، و الديانة لا تنقص، و أنّ الآخرة خير من الدّنيا، فورد: «لا يزال لا إله إلّا اللّه يدفع عن الخلق سخط اللّه، ما لم يؤثروا صفقة دنياهم على أخراهم» (4) و يحسن بأن لا يغبن غير معتاد و إن أعطى المشترى لرغبة أو حاجة، و يحتمله من ضعيف أو فقير، فورد «رحم اللّه امرءا سهل البيع، سهل الشراء» (5) لا من غني لأنّه تضييع إذ لا أجر و لا حمد، و يسامح في قبض الثمن و الدّين بنقص، و ترك طلب و قبول حوالة، فورد: «رحم اللّه امرءا سهل

____________

[1] أي النقود المزورة.

____________

(1) عن أبي الحسن الكاظم (ع)، راجع الكافي 5: 162- 3 و 4.

(2) عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله)، راجع عقاب الأعمال: 334.

(3) المطففين، 83: 1.

(4) عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله). ش

(5) عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله). ش





PAGE_SEPARATOR


القضاء، سهل الاقتضاء» (1)، «من أنظر معسرا أو ترك له، حاسبه اللّه حسابا يسيرا» (2).

و يبادر في إعطاء الأجرة و قضاء الدّين قبل الأجل بأحسن ما شرط، و ينوي القضاء كذلك إن عجز، فورد: «أن الملائكة يدعون له حتّى يقضيه»، (3) و يستدين على اللّه تعالى في ضعف قوّة في سبيله تعالى، كتكفين ميّت مقلّ، و نكاح يتعفّف به، فهو تعالى يقضيها.

و يقيل إن ندم المعامل، فوعد عليه تعالى: «إقالة عثرته يوم القيامة»، (4) و يعامل الفقير نسيئة على عزم الترك إن لم يظهر غناه، و يكيل الطعام أخذا و إعطاء ففيه البركة، و إن أعطى الراجح أعطاه بعد القسط.

و لا يتعرّض للكيل و الوزن إذا لم يحسنه حذرا من الزيادة و النقصان، و يسوّي بين المبتاعين في الإنصاف، و يتورّع في كلّ أموره، فورد: «أمّا الورعون [1] فإنّي أستحي أن أحاسبهم» [2] و أدنى رتبة الاحتراز عن الحرام و هو الورع، ثمّ عن الشبهة و هو التقوى، فورد: «دع ما يريبك إلى مالا يريبك» (5) ثمّ عمّا لا بأس به مخافة ما به البأس، و هو الصدق في التقوى، ثمّ عمّا ليس له تعالى، و هو الصّدق المطلق.

____________

[1] في ت: «أما يورعون.»

[2] في الحديث القدسي.

____________

(1) في الحديث النبوي (ص). ش

(2) عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله). ش

(3) عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام. ش

(4) عن الصادق عليه السلام. ش

(5) عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله). ش





PAGE_SEPARATOR

و لنذكر شروط المعاملات و فقهها:





## باب البيع


يشترط في المتعاقدين البلوغ و الرشد و الرضى و المالكية، أو ما يقوم مقامها كالوكالة و الولاية و الوصاية، و يستدرك فقد الأخيرين بالإجازة دون الأوّلين، و يختصّ المشتري للمصحف و المسلم [1] بالإسلام إلّا فيمن ينعتق عليه، فيجبر الكافر على بيع المسلم إن أسلم في ملكه.

و أن يأتيا بما يدلّ على الإيجاب و القبول صريحا، و لا يشترطا ما يخالف الشرع و لا غير المقدور، و في كلّ من المالين أن يكون عينا لا منفعة ذا نفع مقصود للعقلاء لا ككلب الهراش مملوكا لا كالحرّ تامّ الملكية، و لا كالصيد قبل اصطياده، و الوقف إلّا مع فوات منفعته على الوجه المقصود، و معلوما [2] بحسبه لا غرر فيه لا كالثمرة على الشجرة قبل ظهورها، إلّا أكثر من سنة أو مع ضميمة مقدورة، و لا كالمرهون إلّا بإذن المرتهن مقبوضا قبل الافتراق، و إن كانا معا نقدين مؤجّل، و لا كالمرهون إلّا بإذن المرتهن مقبوضا قبل الافتراق، و إن كانا معا نقدين مؤجّل، إن كانا في الذّمة.

و الأحوط أن لا يباع الدّين بالدّين مطلقا، و يختصّ المبيع بأن يكون مقبوضا من البائع السابق إن كان مكيلا أو موزونا، و بيع ثانيا مرابحة أو مواضعة، و معلوم الأصل و الربح لو بيع كذلك.

و يختصّ النسيئة بتعيين الأجل و السلم [3] به، و تسليم الثمن في المجلس،

____________

[1] أي المملوك المسلم و من في حكمه.

[2] فلا يصحّ بيع المجهول و المبهم حذرا من الضرر عنه قطعا للنزاع.

[3] الثمن المؤجّل.





PAGE_SEPARATOR


و كون المبيع ممّا يمكن وصفه، و استقصاء الوصف بحيث لا يبقى ما يتفاوت به القيمة، و القدرة على تسليمه في المحلّ، و عدم تعليقه بعين كحنطة هذا الزرع، الّا أن يسند إلى قرية كبيرة.

و لا ينفسخ البيع إلا بالتقايل، و لكلّ منهما خيار المجلس ما لم يفترقا، [1] و خيار الحيوان ثلاثة أيّام للمشتري، [2] و خيار الشرط لمن شرط له مع ضبط المدّة، و خيار العيب في الناقص عن الطبيعي أو الزائد عليه، و في ظهور الإجارة و نحوها، و خيار الرؤية في المخالف للموصوف، و خيار الغبن بما لم تجري العادة به، و خيار التأخير بعد ثلاثة أيّام إذا لم يقع التقابض و لا اشترطا تأخيره، و بعد مضيّ اليوم فيما يفسد بالمبيت.

و لا تسقط الأربعة الأول بالإسقاط و التصرّف، و الرابع بحدوث عيب بعد القبض أيضا، فإنّه يمنع الرّد بالعيب السابق فيثبت الأرش خاصة.

و إن كان العيب حبلا في الأمة، و التصرّف وطئا، لم يمنع من الرّدّ فيردّها، و يردّ معها نصف عشر قيمتها، و لا يسقط الخامس بالإسقاط، و لا السادس بالتصرّف إذا لم يخرج عن ملكه، أو يمنع مانع من الرّد كالاستيلاد في الأمة، و يسقطان بالأخيرين.

و النماء في زمان الخيار للمشتري و إن انفسخ العقد و التلف من غير تفريط ممّن لا خيار له، و لو كان لهما فمن المشتري و قبل القبض من البائن مطلقا.

____________

[1] فإذا افترقا وجب البيع.

[2] خاصة على المشهور بل نقل عليه «الإجماع لمفهوم صحيحة الحلبي عن الصادق عليه السلام.

راجع التهذيب 7: 24- 101.





PAGE_SEPARATOR





## باب الربا


و يحرم في المتجانسين من مكيل أو موزون بزيادة في أحدهما، (1) و إن كانت حكمية كحالّ بمؤجّل أو مع إبهام قدره و إن كان باختلافهما رطبا و يابسا، فالأحوط اجتنابها في المعدود أيضا، و لا يختلف الجنس باختلاف العوارض، فالدقيق و الحنطة واحد، و كذا التمر و دبسه، و العنب و الزبيب، و اللبن و الحليب، و الجيّد و الرديء، و الخلول تابعة لأصولها.

و حكم الحنطة و الشعير واحد و إن اختلفا، و تختلف اللحوم و الألبان باختلاف أسماء الحيوانات، فلحم البقر مع الغنم جنسان، و مع الجاموس واحد، و كذلك اللبن، و مع الاختلاف جاز التفاضل يدا بيد، و أمّا نسيئة [1] فالأحوط اجتنابه، و لا ربا بين والد و ولده، و لا زوج مع زوجته، [2] و لا مسلم مع حربي، (2) و من تاب منه و انتهى فله ما سلف، و لا يأخذ مع الباقي إلّا رأس ماله. [3]





## باب الشفعة


و يثبت في العقار المشترك أصله أو مجازه أو شربه بين اثنين، إذا باع أحدهما حصّته للآخر بشرط إسلامه، إذا كان المشتري مسلما، و قدرته على

____________

[1] فالأكثر على الجواز.

[2] فيجوز لكلّ منهما أخذ الفضل مطلقا على المشهور خلافا لمن خصّه بالوالد دون الولد. راجع الكافي 5: 147- 1 و 3.

[3] كما في الكريمة «وَ إِنْ تُبْتُمْ فَلَكُمْ رُؤُسُ أَمْوٰالِكُمْ لٰا تَظْلِمُونَ وَ لٰا تُظْلَمُونَ». البقرة: 279.

____________

(1) راجع التهذيب 7: 19- 81 و الاستبصار 3: 72- 238 و الكافي 5: 146- 10 و الفقيه 3: 175- 786

(2) راجع الكافي 5: 147- 2، الفقيه 3: 178- 706.





PAGE_SEPARATOR

الثمن و لو بالاقتراض غير مماطل و لا هارب.

فان ادّعى غيبته أجّل ثلاثة أيّام، و إن افتقر إلى نقله من بلد زيد عليها زمان النقل، فيدفع مثله إن كان مثليا، و إلّا فقيمته إلى المشتري و يأخذ.

و في إجرائها في العبد و كلّ مبيع و في المنتقل بغير البيع و لغير الواحد خروج عن اليقين، أمّا اشتراط قبوله للقسمة فلا وجه له، بل الوجه اشتراط عدمه عقلا.





## باب الشركة


و تتحقّق بعدم الامتياز في عين كانت أو دين أو منفعة، بالإرث حصلت أو الحيازة أو المزج أو العقد، و لا يجوز لأحدهما التصرّف إلّا بإذن الآخر، إلّا إذا منعه من الانتفاع به، و يوزّع الربح و الخسران على قدر المالين، إلّا أن يشترط زيادة أحدهما.

و تكره مع الكفّار، و لا تصحّ بالأبدان بأن يكون بينهما ما يكسبان بأيديهما، و لا بالمفاوضة بأن يكون بينهما كلّ مالهما و ما عليهما و مالاهما ممتازان، و لا بالوجوه بأن يكون لأحدهما شركة يكون من جهته التنفيذ و من صاحبه العمل أو المال، إلّا إذا تتاركا في الثلاثة، أو اصطلاحا، أو لم يأخذا باليقين. [1]

ثمّ إن أريدت القسمة و لم يكن في التعديل ردّ و لا ضرر، أجبر الممتنع، و إن تضمّن أحدهما لم يجبر، و لا تجوز بدون القرعة [2] إلّا مع التراضي.

____________

[1] فإن المشهور بين الأصحاب بطلان الجميع و ان كانت النصوص قاصرة عن افادته و العمومات من الطرفين متعارضة فالمانع مفقود كما ان المقتضى كذلك و ابتناء الشركة على الإرفاق ان سلم رجّح به جانب الصحة فليؤخذ باليقين.

[2] وفاقا للقواعد و اللمعة ردية كانت أو غيرها.





PAGE_SEPARATOR





## باب القراض


و يشترط فيه أن يكون المال نقدا معلوما و الربح معيّنا شائعا، و العمل مقدورا للعامل، و له ما يتولّاه المالك في المعاملات.

أمّا السفر به و الخلط بغيره و القرض أو القراض و نحوها، فيقف على الاذن و لا يتعدّد المأذون.

و ينبغي أن يشتري بالعين لا بالذّمة، و ينفق في السفر من الجميع، و الربح وقاية لرأس المال يجبر به نقصانه، و لكلّ منهما الفسخ متى شاء، و مهما فسد فالربح كلّه للمالك، و عليه الأجرة و هو أمين.





## باب الجعالة


و يشترط فيها إمكان العمل و جوازه و عدم وجوبه شرعا، و استدعاؤه الجاعل، و تعيّن العوض في ذاته كسلب المقتول، أو تعيينه على الأحوط، و عدم نيّة التبرّع به، و لا حصوله في يده قبل الجعالة أو بعدها و قبل العلم بها أو من غير سعي.

أمّا العلم بالعمل فلا، لمسيس الحاجة إلى مثل ردّ الآبق و الضالّة، و لو جعل جعلا على ردّه من مسافة، فردّ من بعضها، فله منه بنسبة المسافة احتياطا، و لكلّ منهما فسخه قبل التلبس و بعده.

و في الثاني إن فسخ الجاعل فعليه جعل ما عمل، و إلّا فلا شيء له، لعدم حصول الغرض، إلّا في مثل خياطة بعض الثوب المانع عن إتمامه الموت أو الظالم، و إذا أبهم العوض لزمه أجرة المثل.





## باب الإجارة


و يشترط فيها العلم بكلّ من المنفعة و الأجرة قدرا و صفة بحيث لا غرر





PAGE_SEPARATOR


فيه، و تقدير المنفعة إمّا بالعمل أو الزمان المعيّن، و في الثاني لا يعمل لغيره فيه إلّا باذنه.

و لا بدّ أن تكون مباحة [1] مقدورا على تسليمها حسّا و شرعا، و لا يكون العمل واجبا على الأجير، و لا ممّا لا تجري النيابة فيه، و يجوز للحرّة إجارة نفسها للإرضاع و غيره، إن لم يمنع شيئا من حقوق الزوج، و إلّا توقّف على الإجازة.

و يشترط في العين كونها ممّا يصحّ الانتفاع به مع بقائه، و أمّا مثل ماء البئر و اللّبن و الصبغ فتابع، أو هو من قبيل المنافع، و لا تنفسخ إلّا بالتقابل أو فوات الانتفاع لا نقصانه فيوجب الخيار، و لا البيع فيصبر المشتري مع علمه، و له الخيار مع جهله، و لا العتق فيستوفي، و لا الموت إلّا إذا اشترط الانتفاع بنفسه، و فيه احتياط سيّما مع موت المستأجر، و المئونة إن لم يشترط على أحدهما يرجع فيها إلى الصرف، و مع عدمه فعمارة الحائط و الباب و مجرى الماء و نحوها على الموجر.

و الصانع ضامن و لو كان حاذقا غير مفرط إلّا إذا تلف لا بسببه من غير تفريط و لا تعدّ، و كلّما فسد العقد ثبت أجرة المثل مع الاستيفاء كلّا أو بعضا.

و يكره الاستعمال قبل المقاطعة، (1) و إجارة الخان و المسكن و الأجير بأكثر ممّا استأجر، إلّا أن يوجر بغير الجنس، أو يحدث فيه ما يقابل التفاوت، و كذا الاستيجار للعمل بأقل، و إجارة الأرض للزراعة (2) بما

____________

[1] فلو استأجر ليعصر له خمرا مثلا لم تنعقد كما لو كانت هي الأجرة. راجع تحف العقول: 333، و مستطرفات السرائر: 55- 9.

____________

(1) راجع الكافي 5: 288- 1 و 4، الفقيه 4: 5- 1.

(2) راجع الكافي 5: 264- 2، التهذيب 7: 195- 862، الاستبصار 3: 128- 458، الفقيه 3: 155- 683، معاني الأخبار: 162- 1 و جوازه إجارة الأرض للزراعة بالذهب و الفضة.





PAGE_SEPARATOR

يخرج منها، فورد: «لا خير فيه» و ترك ذلك كلّه أحوط.





## باب المزارعة


و هي معاملة على الأرض بحصّة من حاصلها كان كلّ من البذر و الآلات للمالك أو العامل أو مشتركا، و كلّ من الأرض و العمل مختّصا بأحدهما أو مشتركا، بشرط إشاعة النماء و إمكان الانتفاع من الأرض.

أمّا تعيين الزرع و المدّة الّتي يدرك فيها فاحتياط، و لا تنفسخ إلّا بالتقابل، أو فوات الانتفاع. لا الموت و الخراج و ما لا يتكرّر كلّ سنة كإصلاح النهر و الحائط على المالك.

و ما يتكرر كتنقية النهر و حفظ الزرع على العامل، إلّا إذا شرط خلافه، و كلّما فسد كان الحاصل لمالك البذر، و لكلّ على الآخر أجرة مثل ما يخصّه من الأرض و العمل و الآلات بقدر حرمانه من الحاصل.





## باب المساقاة


و هي معاملة على أصول ثابتة بحصّة من حاصلها، كان الماء من المالك.

أو العامل بشرط إشاعة النماء أو إفراد كلّ نوع بحصة مع علمها بمقدار النوع، و ضبط المدّة بما يدرك فيه الثمرة أحوط من ضبطها بالإدراك، و باقي أحكامها كالمزارعة، إلّا [1] أنّه ليس للعامل هنا أن يساقي غيره بخلافه هناك.

____________

[1] في أمرين أحدهما ما نقل عن الشيخ في المبسوط من بطلان المساقاة بموت أحدهما مطلقا و نسبه المصنف و غيره الى الشذوذ.





PAGE_SEPARATOR





## باب إحياء الموات


الموات كلّها للإمام، [1] و الناس مأذونون من قبله في إحيائها و تملّكها، سواء ملكت ثمّ ماتت أم لا، إلّا أن تملك بغير الأحياء و كان صاحبها معروفا، فالاحتياط حينئذ أن تكون له.

و أمّا العمران فما ملكت من غير قتال فهي للإمام أيضا، و ما ملكت بقتال فهي للمسلمين قاطبة يصرف خراجها في مصالحهم، و ليس لواحد منهم التسلّط عليها إلّا بإذن الامام، و أداء الخراج، و لو كان لأحدهم فيها بناء أو زرع جاز له بيعه خاصة.

و ما أسلم أهلها طوعا فهي لهم، فان تركوها خرابا فهي للمسلمين قاطبة، و ما صالح أهلها على أنّها لهم أو للمسلمين فهي على ما صولح عليه، و الماء و النار و الكلأ الناس فيها سواء، لا يملكها أحدهم إلّا بالحيازة (1) أو الاستنباط، و كذا المعادن سواء الظاهرة منها أو الباطنة.

و لا يجوز صرف الماء عن النهر المملوك إذا كانت عليه رحى إلّا بإذن صاحب الرحى.

و يشترط في الأحياء أن لا تكون عليها يد محترمة و لو بالتحجير، فإنّه يفيد الأولوية، فإن أهمل صاحبه أجبره الحاكم على الإتمام أو التخلية، و أن لا تكون حريما لعامره مبكرة، و لا تكون مشعرا للعبادة كعرفة و جمع [2] و منى، إلّا ما لا يضرّ بها.

____________

[1] و هي من الأنفال بالنصوص و الإجماع.

[2] بصفة المصدر و هو المشعر الحرام يجتمع فيه الحاج. ش

____________

(1) راجع التهذيب 7: 146- 648، قرب الاسناد: 64.





PAGE_SEPARATOR


و أن لا يقطعه الإمام أو يحميه لنفسه أو لغيره، [1] إلّا أن تزول المصلحة، و ليس لغيره ذلك.

و يختلف حكم الأحياء و التّجبير و الحريم باختلاف المقصود من العمارة، و لا يجوز الانتفاع بالطرق بغير الاستطراق، [2] إلّا ما لا يضرّ به كالوقوف و الجلوس للاستراحة و المعاملة و نحوها من غير تضييق، و ليس للناس في وسط الطريق حقّ.

و من سبق إلى مكان منه أو من السوق أو المسجد فهو أحقّ به ما دام فيه، فلو فارقه بطل حقّه إلّا بنيّة العود أو بقاء الرحل، إلّا إذا أدّى إلى التعطيل، و كذا المدارس و الربط لمن له فيها حقّ السكنى.

و يجوز فتح الأبواب إلى الطرق النافذة دون المرفوعة إلّا بإذن أهلها، و كذا إخراج الرواشن [3] و الأجنحة غير الضّارة بالمارّة، و لو سقط فسبق جاره إلى مثله لم يكن للأوّل منعه.

أمّا الروازن و الشبابيك فيجوز فتحها إليها مطلقا، كما يجوز إلى سائر الأملاك و الدور و إن أشرف على الجار، لأنّ النّاس مسلّطون على أموالهم، و إنّما يحرم التطلع لا التصرّف في الملك، و لو خرجت أغصان شجرته إلى ملك الجار جاز له قطعها أو عطفها.

____________

[1] كما أقطع النبي (ص) ابن مسعود الدّور و بلال بن الحارث العقيق، و وائل بن حجر أرضا بحضر موت و الزبير بن العوّام حضر فرمه و كما حمى النقيع لإبل الصدقة و نعم الجزية و خيل المجاهدين في سبيل اللّه و كلّ ذلك و إن لم يفد ملكا الّا انّه يفيد أولوية و اختصاصها. ش

[2] و ان زادت على السبع لأنّها من الحقوق العامّة للناس من فلا يختص بها أحدهم.

[3] الرواشن، جمع روشنه و هي الخشب الممتدّة من الحائط على الطريق بحيث لا تصل إلى الحائط المقابل فان وصلته فساباط.





PAGE_SEPARATOR





## باب الغصب و الإتلاف


و هو حرام، [1] و يتحقّق بإثبات اليد على حقّ الغير بغير حقّ، و يوجب ضمان العين و المنافع، و يجب ردّه و إن تعسّر كالخشبة المستدخلة في البناء، و ان نقص أو عيب ردّه مع الأرش، و إن تلف فالمثل، و إن تعذّر فأعلى القيم إلى يوم التلف، و إن زادت بفعله فلا شيء له، بل عليه ردّه إلى الحالة الأولى مع المطالبة و الإمكان.

و لو كانت أرضا و زرعها ببذره، فالزرع له و عليه الأجرة و الإزالة، إن لم يبلغ أوانه، و طمّ الحفر و الأرش إن نقصت.

و إن اجتمع المباشر و السبب في الإتلاف قدّم المباشر كالسارق دون الدالّ و فاتح الباب، إلّا مع قوّة السبب كالمكره و الملقى في المسبعة، [2] و فاكّ القيد عن الدابّة، و لو تعاقبت الأيدي تخيّر المالك في إلزام أيّهم شاء واحدا أو أكثر.





## باب اللقطة


أمّا الصّامت فيكره أخذه، فورد: «إيّاكم و اللقطة فإنّها ضالّة المؤمن، و هي من حريق النار» (1) و يملك ما دون الدرهم من غير تعريف، و يعرّف ما سواه حولا، [3] فان جاء صاحبها و إلّا ملكها ضمانا، أو استبقاها أمانة، أو تصدّق بها عنه، فان لم يرض أغرمها و الأجر له.

و إن كان ممّا لا يبقى قوّمه على نفسه أو غيره، و بعد الحول و التعريف

____________

[1] عقلا و شرعا بالضرورة من الدّين. راجع الكافي 7: 412- 1.

[2] المكان أو أرض تكثر فيها السباع.

[3] من حين الالتقاط و لو أخّره فمن حين الشروع و يأثم لو كان اختيارا عند الأكثر.

____________

(1) راجع الفقيه 3: 186- 839.





PAGE_SEPARATOR

يعمل بالقيمة ما يعمل بالعين، و له أن يدفع إلى الحاكم ابتداء من دون ضمان فيهما.

و ما يوجد في خربة قد جلا عنها أهلها، أو مفازة أو دار الحرب أو مدفونا فيما لا مالك لها، فالواجد أحقّ به، و في المملوكة عرّفه للمالك أو البائع [1] ثم يملك أرضا كانت أو دابّة.

و ما يوجد في الدار المعمورة فهو لأهلها، و إذا انتقلت إليهم بالبيع و لم يعرفوه و لا البائع فهو للواجد.

و أمّا الضالّة فالممتنع من السباع منها في ماء و كلاء لا يجوز أخذه، ورود: «لا يأخذ الضالّة إلّا الضالّون» (1) و في البعير خفّه حذاؤه، و كرشه سقاؤه، و كذا ما يوجد في العمران و إن لم يمتنع على الاحتياط، و غير ذلك ممّا في معرض التلف يأخذه و يملكه إن شاء، ورود في الشاة: «هي لك أو لأخيك أو للذئب». (2)





## باب السبق


و لا يصحّ إلّا في نصل أو خفّ أو حافر لإعداد النفس للجهاد، و شرطه تعيين ما في إبهامه غرر من أقسام المراماة الثلاثة: المبادرة، و المحاطة، و الحوأب، و عدد الرمي و عدد الإصابة، و أوصافها التسعة عشر [2]، و قدر المسافة، و الغرض، و العوض إن كان، سواء بذله أحدهما أو كلاهما أو

____________

[1] ان احتمل كونه منه كما في المفاتيح و الّا سقط التعريف و كان كالموجود في المباح مثل ما يوجد في جوف السمكة التي يبيعها الصيّاد. ش

[2] الموضوعة لها أسماء مخصوصة استقصاها صاحب فقه اللغة.

____________

(1) راجع التهذيب 6: 396- 1193، الفقيه 3: 186- 833.

(2) عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله)، راجع قرب الاسناد: 116.





PAGE_SEPARATOR

ثالث من بيت المال و غيره.

و الدّابّتان و اتّحاد جنسهما [1] و احتمالهما قطع المسافة، و عدم تيّقن قصور إحداهما على الأخرى، و إرسالهما دفعة، و انضباط الموقف، و الاستنباق بالركوب، و أن يكونا من أهل القتال لا الإناث، [2] و أن يجعل العوض كلّه أو القسط الأوفر للسابق، فلا يجعل للمصلّي أقلّ ممّا للمسلّي، و هكذا إلى الثاني عشر المسمّى بالفسكل. [3]





## باب الدّين


تكره الاستدانة من غير ضرورة [4]، و الأحوط تركها إذا لم يكن له ما يقضيه، سيّما مع عدم اطلاع المدين على حاله إلّا إذا كان له من يقضيه عنه، و يجب نيّة القضاء، و إلّا فهو بمنزلة السارق، (1) و المبادرة إليه مع الحلول و التمكّن و المطالبة، و إلّا حبسه الحاكم.

و لا تحلّ مطالبة المعسر و لا حبسه و لا ملازمته و لا الجاؤه إلى بيع الدار و الخادم، بل يستحب إبراؤه سيّما إذا مات،: و ورد: «أنّ له بكلّ درهم عشرة إذا حلّله، فان لم يحلّل فإنّما بدل درهم درهم». (2)

____________

[1] فلا يسابق بين الفرس و الفيل لأن المقصود من أحدهما غير المقصود من الآخر.

[2] لانتفاء الغاية فيهن.

[3] هو الذي يجري في آخر الحلبة كائنا ما كان و كيف كان فهو امّا محروم أو أقلّهم نصيبا و من ثم ورد في بعض الروايات: «لا تكونوا الفسكل». ش

[4] فعن النبيّ (ص): «إيّاكم و الدّين فإنّه شيئا للدّين»، راجع: الفقيه 3: 111- 467 و 468، علل الشرائع: 527- 3.

____________

(1) راجع الكافي 5: 99- 1 و 2 و 5، الفقيه 3: 112- 473.

(2) كما في الموثقة عن أبي عبد اللّه الصادق (ع)، راجع: التهذيب 6: 195- 427، الفقيه 3: 116- 498، ثواب الأعمال: 174- 1.





PAGE_SEPARATOR

و ينبغي الإرفاق بالمديون، و ترك الاستقصاء في مطالبته و محاسبته و النزول عليه، فان فعل فلا يزيد على ثلاثة أيّام، (1) و إن يحسب هداياه من دينه، سيّما إذا لم تكن معتادة، و من مات حلّ ما عليه دون ماله.





## باب الرّهن


و هو وثيقة للدّين، و شرطه أن يكون عينا مقبوضة و لو لحظة، و فائدته للرّاهن، و لا يبطل بالموت، و لا يتصرّف أحدهما فيه إلّا بإذن الآخر إلّا تصرّفا غير مضرّ به من الراهن كالوطي. (2)

فإذا حلّ الدّين و كان معسرا باعه المرتهن إن كان وكيلا فيه، و إلّا طلب من مالكه البيع، أو الاذن فيه، فان لم يفعل رفع أمره إلى الحاكم، و كذا لو كان مالكه غير الراهن و قد أذنه فيه، و لو تلف حينئذ ضمنه الراهن و إن لم يفرط، و له إجباره على الافتكاك بعد الحلول و اليسار لا قبله.





## باب الضمان


و شرطه أهلية الضامن للتبرّع، و رضاه و رضى المضمون له دون المضمون عنه و لا حياته، و عدم التعليق إلّا على رضى المضمون له و ثبوت المال في الذمّة، أمّا الأعيان فضمانها خروج عن اليقين، إلّا ضمان العهدة، كضمان الثمن للبائع و المبيع للمشتري و إن قبضا، لإمكان خروجهما مستحقّين.

و شرط لزومه: ملأه الضامن أو العلم بإعساره و ينتقل إلى ذمّته و يبرأ

____________

(1) راجع التهذيب 6: 204- 463، الكافي 5: 102- 2.

(2) لصحيحة محمد بن مسلم، راجع الكافي 5: 237- 20، الفقيه 3: 201- 910، التهذيب 7: 169- 703.





PAGE_SEPARATOR

المضمون عنه إلّا في الأعيان فيطالب أيّهما شاء، ثمّ إن ضمن باذنه رجع إليه بأقلّ الأمرين ممّا ضمنه و ما دفعه على الأحوط، [1] و إلّا فلا، و يصح الضمان عن الضّامن و الدّور.





## باب الحوالة


و شرطها رضى الثلاثة، إلّا أنّ رضى المحال عليه احتياط [2] و جاز عدم مقارنته العقد و علم المحيل بقدر المال و ثبوته في ذمّته، و شرط لزومه ملأه المحال عليه أو العلم بإعساره، و ينتقل إلى ذمّته و يبرأ المحيل.





## باب الكفالة


و شرطها رضى الثلاثة كالحوالة، و المكفول هنا كالمحال عليه هناك، و تعيين المكفول، و كذا الأجل إن كانت مؤجّلة، و كون الحقّ ممّا يصحّ ضمانه، و لا يكون من حقوق اللّه تعالى، [3] ثمّ إن سلّمه تسليما تامّا أو سلّم هو نفسه أو كفيل آخر أو أجنبي فقد برئ و إلا حبس حتّى أحضره.

فإن كان غائبا أنظر بعد الحلول و المطالبة بقدر الذهاب إليه و العود به، و إن تعذّر أو رضيا بأداء ما عليه أدّاه.

ثمّ إن كان الأداء أو الكفالة مع تعذّر الإحضار بإذن المكفول عنه رجع

____________

[1] و الأشهر لأنّه وضع للإرفاق و لموثّقة عمر بن يزيد و غيره خلافا لبعض المتقدمين. راجع التهذيب 6: 210- 490 و 473 و 489، مستطرفات السرائر: 137- 4، الكافي 5: 259- 7

[2] عن مخالفة المشهور بل الإجماع الذي حكاه الشيخ إذ الروايات خالية عنه. ش

[3] كما في المروي عن الرسول (ص): «لا كفالة في حدّ». راجع الكافي 7: 255- 1، الفقيه 3: 54- 184.





PAGE_SEPARATOR

إليه و إلّا فلا، و كلّ من أطلق غريما من يد صاحب الحقّ قهرا، بمنزلة الكفيل. [1]





## باب الوكالة


و شرطها أهليتهما، و صدور ما يدلّ عليها منهما، و عدم التعليق و الغرور، و تعلّق الغرض بمباشرة الفعل شرعا أو عقلا كالعبادة و قسم الزوجات، و لكلّ منهما الفسخ، فإن فسخ الموكّل فعليه الاعلام، و إلا لم ينعزل، و تبطل بالموت و الجنون و الإغماء من كلّ واحد منهما، و تلف المتعلّق و فعل الموكّل بنفسه.

و ينبغي أن يختار ذا البصيرة فيما يوكّل فيه، و أن يوكّل ذوي المروة للخصومات كما وكل علي عليه السلام عقيلا، و أن لا يقبلها للكافر على المسلم [2]، و أمّا وكالة الكافر على المسلم للمسلم فلا تجوز [3].





## باب الوديعة


و شرطها أهليتهما و صدور ما يدلّ عليها منهما، و يجب الحفظ بما جرت العادة في مثله، و لو عيّن له موضعا اقتصر عليه إلّا مع خوف التلف فيه، و يرجع عليه بما غرم من الإنفاق مع إذنه أو إذن الحاكم أو الإشهاد، أو بنيّة الرجوع على الترتيب، و لا يضمن إلّا مع التفريط أو التعدّي.

و يجب الإيصاء به عند الموت أو الردّ و الاشهاد، و مع تعذّر المالك أو الوكيل، جاز الدّفع إلى الحاكم إن عجز عن الحفظ، و إلّا فلا، و لهما الفسخ

____________

[1] يلزمه إحضاره و يحبس حتى يردّه، أو يؤدّي الدية، كما في المروي عن الصادق (ع)، راجع الكافي 7: 286- 1.

[2] راجع: اللمعة ج 4 ص 378 من كتاب الوكالة.

[3] للآية «لَنْ يَجْعَلَ اللّٰهُ لِلْكٰافِرِينَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ سَبِيلًا» النساء: 140.





PAGE_SEPARATOR

متى شاء، و يعجلّ [1] الردّ عند المطالبة و لو كان كافرا. [2]





## باب الإقرار


و شرطه أهلية المقرّ و عدم تعليقة، [3] و يحمل على متفاهم العرف، فان انتفى فاللغة، و يعمل على القرائن، و مع الإبهام يرجع إليه، و يقبل منه الأقلّ، إلّا أن يكون خلاف الأظهر، و لا يسمع إنكاره بعده إلّا أن يكون متمّما للكلام.





## باب الصلح


و يصحّ ظاهرا مع الإقرار و الإنكار، و مع علم كلّ منهما بالحقّ و جهله به، و باطنا لا يصحّ معه جهلهما معا، أو إيصال قدر الحقّ إلى المستحقّ، أو رضاه بما دونه، و يجوز على عين و منفعة بعين و منفعة بشرط العلم بالعوض، [4] إلّا ما أحلّ حراما أو حرّم حلالا، و إذا اصطلح الشريكان عند الفسخ على أن يكون لأحدهما رأس ماله و للآخر الباقي صحّ. (1)

____________

[1] في هامش ت: «ظ: و يجب».

[2] من المالك فلو أخّر من غير عذر ضمن و لا تجوز الخيانة فيه و لو بالتّقاصّ و لو كان صاحب الوديعة كافرا كما استفاضت به عمومات أداء الأمانة إلى البرّ و الفاجر من الكتاب و السّنة. ش

[3] في ت: «التعليق». في ت: «فالدلالة».

[4] على وجه ينتفي معه الجهالة المطلقة في الجميع للعمومات. راجع الكافي 5: 259- 5، الفقيه 3: 20- 52.

____________

(1) لصحيحة أبي الصباح و حسنة الحلبي عن الصادق (ع). راجع: الكافي 5: 258- 1، الفقيه 3: 144- 637، التهذيب 6: 207- 476 و 7: 186- 823.





PAGE_SEPARATOR





## كتاب النّكاح


## باب التعداد و الجدوى


و هو دائم و منقطع و ملك يمين [1] بتملّك الرقبة، أو بالتحليل من الغير، و جدواه حفظ النفس من الشيطان، و نفي العزوبة المنهيّ عنها، [2] و رفع ملالة دوام العبادة، و زيادة الرغبة في لذّات الجنّة، فإنّه أنموذج منها، و فراغ القلب من تدبير البيت، و كثرة العشيرة ليدفع بهم الشرّ، و الرياضة بالقيام بحقوقهنّ و احتمال جفائهنّ، و تحصيل حكمة إبقاء النوع بالولد، و بركة دعائه إن بقي بعده، و شفاعته إن مات قبله. و تكثير الأمّة، و الاستنان بالسّنة، و التحرّز عن تعطيل الأعضاء عن المقاصد.

و آفاته كسب الحرام أو الشبهة للتوسّع، و فوات الحقوق، و الشغل عنه تعالى بتدبير المعيشة و جمع المال و الادّخار و التّفاخر، و الاستغراق بالتمتع و المؤانسة، فإن تحقّقت الفائدة في حقّه و انتفت الآفة فهو أفضل من التجرّد.

و إن انعكس انعكس، و إن تقابلا أخذ بالراجح.

____________

[1] و قد انطوى عليه قوله تعالى، راجع سورة المؤمنون: 5.

[2] شرعا و عقلا فعن النبي (صلّى اللّه عليه و آله): «رذّال موتاكم العزّاب»، راجع الفقيه 3: 242- 1147.





PAGE_SEPARATOR

و يجتهد المتجرّد في ترك أغذية تحرّك الشهوة، و قطعها بالصوم و غضّ البصر [1] بالاعتزال، فانّ النّظر يهيج الوساوس، و ربّما يتعلّق القلب و يتعذّر الوصول، فيفضي إلى التّعب الشديد، و لا إثم إن فقد القصد، فورد: «لك الأولى، و عليك الثانية» [2].

و الأمر في الأمر أشدّ لامتناع الوصول في الشرع، و يراعي المتزوّج الاعتدال في الوقاع، فالافراط يقهر العقل بصرف [3] الهمّة إلى التمتّع، فيحرم عن المقصود، و يفضي إلى تناول الأشياء المقوّية و هو كتنبية [4] السبع الضاري، و إلى العشق و هو يجعله أضلّ من الأنعام، و التفريط يضعف القوّة.





## باب المحارم


و هي من النسب و الرضاع: الأصول و إن علوا، و فروعهم [5] و إن سفلوا، ما عدا أولاد العمومة و الخؤولة، و لا بدّ في الرضاع من وقوعه في حولي المرتضع، و أن ينبت به اللّحم، و يشدّ العظم، و يتحقّق بيوم و ليلة لا يتغذّي بغيره، أو خمس عشرة رضعة كاملة متوالية، [6] و من اكتفى بعشر

____________

[1] و قد أمر اللّه به قبل الأمر بحفظ الفرج في قوله تعالى «قُلْ لِلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّوا مِنْ أَبْصٰارِهِمْ وَ يَحْفَظُوا فُرُوجَهُمْ»، النور: 30.

[2] في النبوي و غيره: «لا تتبع النظرة النظرة، فإن لك الاولى و عليك الثانية و الثالثة فيها الهلاك». ش

[3] في ت: «و يصرف».

[4] في ت: «كسبة».

[5] في ت: «الفروع».

[6] على المشهور و الروايات الدالّة على ذلك، راجع التهذيب 7: 315- 1304 و 313- 298، قرب الاسناد: 79.





PAGE_SEPARATOR


فقد احتاط، و من اقتصر على واحدة فقد أخذ بالشاذّ.

و من شرط اتّحاد الفحل في تحريم أحد المرتضعين على الآخر فقد ترك الاحتياط، و إن اجتنب أب المرتضع أولاد الفحل ولادة و رضاعا و أولاد المرضعة ولادة فقد أخذ به، و إن اجتنب أولاده الّذين لم يرتضعوا من هذه اللبن، فقد بالغوا في النزاهة، و كما يمنع النكاح سابقا يبطله لاحقا.

و من المصاهرة: أمّ الزّوجة و إن علت، و بناتها و إن سفلن، و أختها جمعا لا عينا، و ابنتا أخيها و أختها كذلك بدون رضاها، أمّا معه فتركهما احتياط، و زوجة الأب و إن علا، و زوجة الابن و إن سفل، و يحرمن بمجرّد العقد سوى الربيبة، فبالدخول و الزنا السابق ينشر الحرمة [1] بخلاف اللاحق، و كذا الإيقاب على الأب و الابن و الأخ.

و تحرم مدخولة الأب أو الابن بالملك، بل ملموستهما و منظورتهما بشهوة أيضا أخذا باليقين، و ذات البعل و ذات العدّة، فإن تزوّج بهما عالما بالتحريم و الحال أو جاهلا و دخل بهما حرمتا أبدا، و كذا لو زنى بهما و كانت العدّة رجعية، و الّتي لاعنها أو قذفها بما يوجبه و هي صماء أو خرساء مع دعوى المشاهدة و عدم البيّنة، و مطلّقته الحرة ثلاثا، و الأمة ذات طلقتين حتّى تنكحا زوجا غيره بعقد دائم و وطء معهود، و مطلّقته تسعا طلاقا عدّيا قد نكحها بينها رجلان، و معقودته محرّما عالما بالتحريم، و مدخولته قبل التسع، و الخامسة، و ثالثة الإماء بالعقد للحرّ، و أكثر من حرّتين أو حرّة و أمتين للعبد.

و يجوز متعته في الأربع و تركه أحوط، و الكوافر عدا الذّمية فتركها

____________

[1] المؤبّدة مطلقا كالوطي الصحيح عند الأكثر فمن زنى بامرأة حرم عليه تزويج بنتها و أمّها و على عمودية تزويجها.





PAGE_SEPARATOR

أولى، و المحتاط لا يعقد عليها دائما و لا يطلب ولدها، و يشترط في حلّ الأمة للحرّ بالعقد فقد الطول و خشية العنت احتياطا و إذن الحرّة و الصبر عنها مطلقا خير له، و المحتاط لا يتزوجّها على الحرّة و إن أذنت.

و يجتنب المشهورات بالزّنا إلّا مع توبتهنّ بأن يدعوهنّ إليه فلا يقبلن، و قابلته، و لا سيّما إذا ربّته و كفّلته، و الأولى أن لا يتزوج ابنة من رأى منها ما يحرم على غيره، و من كانت ضرّة أمّه من غير أبيه، و من ولدت من الزنا و إن عفّت، و أن لا يزوّج ولده من ولد منكوحته من غيره إذا ولدتها بعد مفارقته، و من المخالف و الفاسق، سيّما شارب الخمر.

و أن يتخيّر لنطفته، و لا يضعها في غير الكفو، و أن يختار البكر الولود العفيفة الحسنة الخلق الخفيفة المهر، فورد: «يمن المرأة خفّة مهرها، و يسر نكاحها، و حسن خلقها» (1) و يجتنب العقرة الدنسة اللّجوجة العاصية الذليلة في قومها العزيزة في نفسها الحصان على زوجها الهلوك [1] على غيره، و لا يقتصر على الجمال و الثروة، و أن يصلّى ركعتين قبل التعيين، و يدعو بالمأثور.





## باب الولاية


و هي للمولى على من يملكه مطلقا، و للأب و الجدّ له و إن علا، على الصغير و السفيه و المجنون ذكورا و إناثا، و على البكر و الثيّب بغير الوطي الرشيدتين تشريكا معهما أخذا باليقين ما لم يعضلاهما فتسقط.

و من استمتع بالبكر الرشيدة من غير إذن وليّهما فلا يفتضّها فيعاب

____________

[1] الهلوك كصبور: الفاجرة المتساقطة علي الرجال. و في ت: «الهلول».

____________

(1) عن أمير المؤمنين عليه السلام. ش.





PAGE_SEPARATOR

على أهلها، [1] و غير هؤلاء أمرهم بأيديهم، و السلطان وليّ من لا وليّ له، و لو اختلف الأب و الجدّ قدّم اختيار الجدّ، و لو سبقه الأب صحّ و إن ترك الأولى.

و لو زوّجها الوليّ بالخصي أو المجنون أو زوّجه بمن عليها أحد العيوب الموجبة للفسخ، تخيّرا بعد زوال الحجر و إلّا فلا تخيير.

و يستحبّ الخطبة منها أو من وليّها، و إذن البكر صمتها، و تجب إجابة المرضيّ دينا و خلقا، و تكره الخطبة على خطبة المؤمن بعد الإجابة و الاحتياط تركها.

و يحرم التصريح بها للمعتدّة، إلّا من الزوج في العدّة الّتي يجوز له نكاحها بعدها، و يجوز التعريض ممّن لم تحرم عليه مؤبّدا، و يباح النظر إلى وجه امرأة يريد تزويجها [2] و كفّيها و شعرها بشرط عدم التلذذ (1) و إمكان الإجابة، و ربّما يستحبّ قبل الخطبة، فان لم يتيسّر بعث إليها امرأة تتأملها و تصفها له.





## باب العقد


لا بدّ من بلوغ المتعاقدين و عقلهما و إتيانهما بما يدلّ على الإيجاب و

____________

[1] ان قلنا بجواز ذلك فالأولى أن يقتصر على ما عدا الافتضاض من الاستمتاعات فيعاب عليها بذلك و ان رضيت فإنّه عار على الأبكار كما في مرسلة أبي سعيد بل الوجه كراهة ذلك مطلقا لإطلاق صحيحة زياد عن ابي عبد اللّه (ع): «لا بأس أن يتمتع البكر ما لم يفضّ إليها كراهية العيب على أهلها». راجع الكافي 5: 462- 2 و 3، نوادر احمد بن محمد بن عيسى: 88- 204.

[2] في ت: «نكاحها».

____________

(1) راجع الكافي 5: 365- 1 و 2 و 3 و 4 و 5 و 15، التهذيب 7: 435- 1734 و 1735، الفقيه 3: 260- 24.





PAGE_SEPARATOR

القبول صريحا، و تعيين الزوجين، أمّا ذكر الصداق و الأجل فإنّما يشترط في المنقطع خاصة. (1) و لو عجزا عن النطق أصلا اقتصرا على الإيماء، و يقتصر في تحليل الأمة على ما يتناوله اللّفظ فما دونه فحسب، فلو أحلّ القبلة حلّ اللمس دون الوطي، و لو أحلّ الوطي حلّ ما خلا الخدمة، و لا صداق فيه و لا أجل.

و لا يشترط في تزويج أمته من عبده القبول، و الفضولي يقف على الإجازة، و الشغار [1] باطل، و كذا الشرط المنافي للشّرع دون غيره كالحرّية و البكارة و القبيلة.

و يستحبّ الاشهاد و الإعلان و الخطبة أمام العقد، و إيقاعه ليلا، و أن يكون القمر في العقرب، [2] و الوليمة، و أن يقصد به إقامة السنّة و غض البصر و طلب الولد دون مجرّد الهوى و التمتّع.





## باب الصداق


و هو ما تراضيا عليه (2) و يصحّ تملّكه و إن قلّ، [3] عينا كان أو منفعة كتعليم الصنعة و السورة، و الأولى أن لا يتجاوز السنّة و هي خمسمائة

____________

[1] بكسر الشين و فتحها و يقال الممانحة من عقود الجاهلية باطل في الإسلام بالنصوص و الإجماع، راجع: الكافي 5: 361- 2، التهذيب 7: 1445.

[2] فعن أبي عبد اللّه الصادق (ع): «من تزوج امرأة و القمر في العقرب لم ير الحسنى» راجع: التهذيب 7: 461- 1844، المقنعة: 79. و في المفاتيح عدّة من المكروهات.

[3] كما في الحديث: «تمثال من سكّر» راجع الكافي 5: 382- 16.

____________

(1) راجع الكافي 5: 459- 2 و 4 و 5، التهذيب 7: 266- 1147 و 1148، الاستبصار 3: 151- 553 و 554.

(2) راجع الكافي 5: 378- 1، التهذيب 7: 354- 1441.





PAGE_SEPARATOR

درهم، [1] فان لم يجب بها أخاه فقد عقّه و استحق أن لا يزوّجه اللّه حوراء، و لا بدّ من تعيينه بما يرفع الجهالة.

و لو فوّض تقديره إلى أحدهما أو إليهما معا صحّ، فان كانت هي المفوّض إليها لم يتجاوز السنّة، فان فعلت ردّ إليها، و لو لم يذكره، أو شرط أن لا مهر في الحال، فان اتّفقا على شيء بعد العقد، و إلّا فإن دخل بها فمهر المثل، (1) و إلّا فإن طلّقها عَلَى الْمُوسِعِ قَدَرُهُ وَ عَلَى الْمُقْتِرِ قَدَرُهُ مَتٰاعاً بِالْمَعْرُوفِ حَقًّا عَلَى الْمُحْسِنِينَ (2) و إلّا فلا شيء لهما.

و كلّما فرض لها مهر و بانت قبل الدخول، فلها نصف ما فرض، إلّا أن يعفون أو يعفو الّذي بيده عقدة النكاح عن بعضه، أو تكون الفرقة من قبلها لغير العنن [2].

و صداق الصغير المعسر و المملوك على الولي و المولى، و صداق أمته و عقرها له، و العقر هو عشر القيمة بكرا، و نصف العشر ثيّبا، و لا مهر لبغي، و كلّما وطئت بالشبهة أو العقد الفاسد أو مكرهة فلها مهر المثل، و ينبغي أن لا يدخل بها حتّى يقدّم المهر أو شيئا منه أو هديّة.





## باب الخلوة


و آدابها المختصّة باللّقاء الأوّل أن يكون على طهر، و يصلّي ركعتين و

____________

[1] التي وزن الواحد منها نصف مثقال صيرفي.

[2] فلها النصف على المشهور لصحيحة أبي حمزة عن أبي جعفر الباقر عليه السلام، راجع: الكافي 5: 411- 7، التهذيب 7: 429- 1709.

____________

(1) لإطلاق موثقة عبد الرحمن، راجع الكافي 5: 381- 10، التهذيب 7: 362- 1466، الاستبصار 3: 225- 812.

(2) البقرة: 236.





PAGE_SEPARATOR


يأمرها بذلك و يدعو بعدهما بحسن الاجتماع و الائتلاف، و أن يضع يده على ناصيتها و يدعو بالمأثور، و أن يدخل عليها باللّيل و يغسل رجليها، و يصبّ ذلك الماء في زوايا البيت لتدخله البركة.

و المشتركة أن ينوي بالمباشرة تحصين الفرج و تفريغ القلب، و يغلق الأبواب، و يرخي الستور، و يسمّي عند الوقاع، و يسأل اللّه أن يرزقه ولدا ذكرا مسلما سويّا بارّا تقيّا، و يجنبه الشيطان و شركه.

و يتجنّب أوّل ليلة من الشهر [1] و وسطه و في المحاق، [2] و ما بين طلوعي الصبح و الشمس، و غروبي الشمس و الشفق، و عند آية في السماء و عريانا، و مستقبل القبلة و مستدبرها، و في السفينة، و في سفر لا يجد الماء إلّا أن يخاف على نفسه، و بعد الاحتلام قبل الغسل أو الوضوء، فان فعل فليغسل أوّلا فرجه و يبول، و كذا بعد مباشرة أخرى.

و الكلام عند ذلك سيّما من الرجل و خصوصا إذا كثر، و أن ينظر في فرجها، [3] و أن يواقع الحرّة و في البيت مستيقظ يراهما و يسمع كلامهما، و أن ينام بين حرّتين.

و من الأدب أن يغطّي رأسه، و يغضّ صوته، و يرسل أوّلا رسولا من قبلة أو كلام أو استئناس، و أن يكون عليها السكينة و الوقار، و إذا قرب من الإنزال قال في نفسه من غير تحريك الشفتين: «الحمد للّه الّذي خلق

____________

[1] الّا شهر رمضان.

[2] فان الجنون و الجذام و الخيل يسرع إليها و الى ولدها كما في رواية الخدري، و في أخرى انّه مظنّة سقوط الولد. راجع الفقيه 3: 359- 1712، علل الشرائع: 515- 5، أمالي الصدوق، 455- 1

[3] فإنه يورث عماه و هو مما يكره مطلقا و حرّم بعضهم حالة الجماع و ضعّفه المصنف. راجع الفقيه 3: 359- 1712، علل الشرائع: 515- 5، أمالي الصدوق: 454- 1.





PAGE_SEPARATOR

من الماء بشرا فجعله نسبا و صهرا» و أن يلبث بعد الفراغ حتّى تتفرّغ و تقضي نهمتها [1] لئلّا يورث التنافر.

و يتّخذ كلّ منهما خرقة لإزالة الأذى، و أن لا يغزل الماء إلّا بنية صحيحة كخوف حصول الولد من الفاجرة و ولد الزنا و نحوهما، و كاستبقاء الملك في الجارية و الحسن و السمانة للتمتّع، و الحياة بالتحرّز عن المخاض، لا لخوف من ولادة الإناث، و لا إرادة المبالغة في نظافتها و نحو ذلك.

أمّا الخوف من الإفضاء إلى الكسب الحرام، فإنّه ينافي الثقة باللّه و التوكّل عليه، و بالجملة فالأحوط أن يستأذن الحرّة الدائمة فيه، و من أراد اليقين فليجتنب الدبر، [2] و لكلّ منهما الاستمناء بعضو من الآخر، لا عضو نفسه، و لا شيء آخر.

و يحرم وطي الحائض و النفساء، و يعزّر الواطي، و يكفّر احتياطا، و يكره قبل الغسل و الاستمتاع بما بين السرّة و الركبة، و تحرم التمتّع بالموطوءة بالشبهة في عدّتها منه، و وطئ الأمة غير المستبراة و المدخول بأمّها و إن علت، أو بنتها و إن سفلت، و بأختها قبل إخراج الأولى عن ملكه.





## باب الحقوق


أمّا حقّه عليها فالصيانة و التستّر و ترك المطالبة بما وراء الحاجة و حفظ ماله عليه، و أن تطيعه و لا تعصيه، و تجتنب ما ينفر، و تأتي بما يتوقّف عليه الاستمتاع، و تستأذنه في أمورها حتّى الصيام تطوّعا.

____________

[1] أي شهوتها.

[2] لتعارض الأقوال و الروايات فيه و ان كان حمل المانعة منها على التقيّة أو الكراهة الغليظة، راجع: التهذيب 7: 416- 1664 و 1665، الفقيه 3: 299- 1430.





PAGE_SEPARATOR


و أمّا حقّها عليه فان يسدّ جوعتها، و يستر عورتها، و يقيم بما يحتاج إليه أمثالها من إسكان و إخدام و فرش و وقود و آلة تنظيف و فواكه غالية في أوقاتها و طلاقة وجه، و أن لا يترك وطئها أكثر من أربعة أشهر إن كانت شابّة و مطلقا أحوط، و لا مضاجعتها أكثر من ثلاث ليال احتياطا.

و ذو العدد إن سوّى بينهنّ في القسمة مع ذلك فقد أخذ باليقين.

و لا يجوز له ترك الأمرين معا، فورد في المائل: «جاء يوم القيامة و أحد شقيّة مائل» [1].

و للحرّة مثلا ما للأمة، و تختصّ الجديدة بثلاث، و يقضي النفقة و القسمة مع الإخلال، و لا نفقة للناشزة و لا قسمة لها، و لا للمملوكة، و لا الصغيرة، و لا المجنونة المطبقة، و لا في الفقر، و لا تسقط لعننه و لا خصائه و لا رقّه و لا جنونه، و لها أن تهب ليلتها له أو لبعضهنّ مع رضاه.

و يستحبّ التسوية بينهنّ في الإنفاق و حسن العشرة و المباشرة و مقدّماتها. و أن يظلّ عند صاحبة الليلة صبيحتها، و أن يقرع في استصحاب من شاء منهنّ في السفر، [2] و أن يأذن لها في زيارة أهلها، و عيادة مرضاهم، و حضور ميتهم، و يعتدل في الإنفاق و الغيرة و حسن الخلق و المداعبة، و يعلّمها أمر الدّين، و لا يطرقها ليلا. و أن لا تتفاخر هي عليه، و لا تزدريه [3] بشيء و تلازم الانقباض في غيبته و الانبساط في حضوره، و أن تقوم بكلّ خدمة تقدر عليه، و تقدّم حقّه على الأقارب.

و ينبغي لها أن تلزم قعر البيت، و لا ترفع عليه، و لا تنظر إلى الخارج،

____________

[1] عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله): «من كانت له امرأتان فمال إلى إحداهما دون الأخرى جاء يوم القيامة و أحد شقّيه مائل» و في «رواية أخرى: «مغلولا مائلا شقّه حتى يدخل النار». ش

[2] كما كان يفعله النّبي (صلّى اللّه عليه و آله). ش

[3] أي لا تطعنه بشيء من الفقر أو دمانة أو هجانة أو نحو ذلك.





PAGE_SEPARATOR

فنظرهنّ إلى الرّجال فتنة، و لا بأس بالخروج في المهمّ بأسوإ هيئة و أخلى طريق، متنكّرة لمن يعرف، غير مسمعة صوتها، و لها أن تتصدّق ببقية طعام يستحيل إذا ترك.





## باب النشوز و الشقاق


وَ اللّٰاتِي تَخٰافُونَ نُشُوزَهُنَّ فَعِظُوهُنَّ فان نشزن فاهجروهنّ في المضاجع (1) فان أصررن فاضربوهنّ غير مبرح و لو نشز ألزمه الحاكم بإيفاء حقّها، فإن كرهها لمرض أو كبر تركت له بعض حقوقها استمالة لها و هو الصلح.

وَ إِنْ خِفْتُمْ شِقٰاقَ بَيْنِهِمٰا فَابْعَثُوا حَكَماً مِنْ أَهْلِهِ وَ حَكَماً مِنْ أَهْلِهٰا إِنْ يُرِيدٰا إِصْلٰاحاً يُوَفِّقِ اللّٰهُ بَيْنَهُمٰا. (2)





## باب الفسخ


و يحصل بالإرضاع كما علم، و يتملّك أحدهما الآخر و بأن يرتدّا (3) أو أحدهما، و كان ممّن لا يقبل توبته، أو قبل الدخول، أو لم يتب إلى انقضاء العدّة، و بأن يسلم أحد الحربيّين و لم يسلم الآخر إلى انقضائها، أو كان قبل الدخول، و بأن تسلم الذميّة دونه. أمّا لو أسلم دونهنّ اختار أربعا و فارق سائرهن، و لو كنّ حربيات و أسلم بعضهنّ، تخيّر بين اختيارها و التربص للباقيات إلى انقضاء العدّة.

____________

(1) النساء: 34.

(2) النساء: 35.

(3) راجع الكافي 6: 174- 2، التهذيب 8: 91- 310.





PAGE_SEPARATOR

و له الفسخ بتقدّم الجنون و الجذام و البرص و القرن [1] و العفل [2] و الرتق [3] و الإفضاء [4] و العمى [5] و العرج و الزّمانة، و لو تجدّدت قبل الدخول، فليأخذ باليقين تحرّزا من الخلاف.

و لها الفسخ بالجنون مطلقا، و بالعنن المطلق المتقدّم على الدخول و بالخصي و الجبّ السابقين على العقد، أمّا المتجدّدان بينهما و الجذام و البرص ففيها احتياط، بل و في العنن بعد الدّخول أيضا: و للمتعة الفسخ و لو كانت تحت حرّ، و في المبيعة للمشتري، و كذا المبيع إلّا إذا كانت تحته حرّة ففيه احتياط، و لمولاهما الواحد فسخ نكاحهما متى شاء.





## باب الطلاق


و هو أبغض المباحات إلى اللّه تعالى، و يكره مع التئام الحال، و خصوصا للمريض، و الأحوط له تركه.

و يشترط فيه العقل و الاختيار و القصد و الصيغة و تجريده عن التعليق بأمر على وجه اليمين، فورد: «لإطلاق إلّا ما أريد به الطلاق، و لا ظهار إلّا ما أريد به الظهار»، (1) و حضور عدلين سامعين لها معا، و دوام الزوجية، و طهرها من الدمين من غير مواقعة فيه إن كانت مدخولا بها و لم

____________

[1] بسكون الراء و فتحها و هو عظم كالسن غيبت في فرج المرأة يمنع الوطي غالبا و لو لم يمنعه فالمشهور سقوط الخيار. ش

[2] محركة و هو شيء مدوّر يخرج بالفرج كالأدرة للرجل و لا يكون في الأبكار و انّما تصيب المرأة بعد ما تلد. ش

[3] بالتحريك أيضا و هو التحام الفرج على وجه لا يدخل فيه الذكر. ش

[4] و هو صيرورة مسلك البول و الحيض واحدا بذهاب الحاجز بينهما. ش

[5] دون العور.

____________

(1) من أبي عبد اللّه الصادق (ع)، راجع: الكافي 6: 62- 1 و 2، التهذيب 8: 51- 160 و 161.





PAGE_SEPARATOR

يستبن حملها مع إمكان اطّلاعه على ذلك، و إلّا تربّص شهرا من حين غيبته عنها احتياطا، و الأحوط ثلاثة أشهر، و يتربّص للمسترابة- و هي الّتي لا تحيض و هي في سنّ من تحيض- ثلاثة أشهر من حين المواقعة، و هو بائن و رجعيّ.

فالبائن: ما لا يصحّ معه الرجوع إلّا بعقد جديد، و هو للّتي لم تبلغ المحيض، و اليائسة و غير المدخولة، و المختلعة، و المبارأة ما لم ترجعا في البذل، و المطلّقة ثلاثا بينها رجعتان أو عقدان أو عقد و رجعة.

و الرجعيّ: ما يصحّ له معه الرجوع ما دامت في العدّة من دون عقد، و هو لمن عداهنّ.

و العدّي من الرجعي: ما راجع في العدّة و واقع ثمّ طلّق، و السنّي: ما عداه، أو ما جمع الشرائط، و البدعي: ما فقدها.

و تتحقّق الرجعة بالقول الصريح أو الفعل كالوطي و القبلة و اللمس و النظر بشهوة بقصد الرجعة، و بالكناية مع النيّة، و بإنكار الطلاق، و يستحبّ الاشهاد عليها، و يكره طلاق الحامل أزيد من واحدة لا سيّما قبل مضيّ شهر من المراجعة.





## باب الخلع و المبارأة


و كلّ منهما طلاق بعوض، و يشترط فيهما ما يشترط فيه، و يختصّان برضاها بالبذل و بكراهتها للزّوج، و إلّا لم يصحّا و لم يملك العوض، و تختصّ المبارأة بكراهته لها أيضا، و عدم زيادة العوض على المهر، و الأولى اتّباع صيغتهما بالطلّاق، لا سيّما إذا كنّى عنهما مع النيّة، و لا يجوز إكراهها على البذل و لا عضلها و سوء العشرة معها لتضطرّ إليه، إلّا أن تأتي بفاحشة





PAGE_SEPARATOR

مبيّنة و هي الزنا. (1)

و إذا صحّ العقدان [1] فلا رجعة له، و لها الرجوع في البذل ما دامت في العدّة، و مع رجوعها يرجع إن شاء، و الأحوط لها أن لا ترجع إلّا مع إمكان رجوعه، بل مع رضاه، و برجوعها تصير العدّة رجعية و إن لم يرجع، و كلّ ما يصح أن يكون مهرا صحّ أن يكون فداء و لو منفعة كالارضاع و الحضانة، و يشترط فيه أن يكون معلوما بحيث لا غرر فيه.





## باب الظهار


و هو أن يقول لامرأته: «أنت عليّ كظهر أمّي» [2] و هو حرام، و إن وقع إذا كان بشرائط الطلاق، و كانت مدخولا بها، فيحرم عليه الوقاع يقينا، و مقدّماته احتياطا، حتّى يكفّر بما في القرآن فيحلّ، و الأحوط وقوعه من المنقطعة و الأمة.

و يظهر غير الأمّ من المحارم، بل بغير الظهر من الأعضاء و بالكلّ، (2) و مع التعليق بالمقاربة و الوقاع بشرط إرادة الظهار، ثمّ إن لم يرد الوقاع، و لم تصبر هي، ترك ثلاثة أشهر، فإن كفّر وفاء، إلّا أجبر على ذلك أو الطلاق.





## باب الإيلاء


و هو الحلف على ترك الوطي أزيد من أربعة أشهر إضرارا بها، [3] و هو

____________

[1] أي الخلع و المبارأة.

[2] أو (مثل ظهر أمّي) بلا خلاف أو حرام كظهر أمّي وفاقا للمشهور لصحيحة زرارة عن أبي جعفر الباقر عليه السلام، راجع الكافي 6: 153- 3، الفقيه 3: 340- 1640

[3] فلو حلف لصلاح اللين أو مرض به أو بها لم يكن إيلاء بلا خلاف و في حديث أمير المؤمنين (ع): «لي في الإصلاح إيلاء». راجع الكافي 6: 132- 6، التهذيب 8: 7- 18.

____________

(1) راجع الكافي 6: 97- 2 و 1، الفقيه 3: 322- 1565، كمال الدين: 459.

(2) راجع الكافي 6: 161- 36، التهذيب 8: 10- 29.





PAGE_SEPARATOR

حرام، و إن وقع بما يقع به اليمين من أسماء اللّه عزّ و جلّ مع النيّة، و التلفّظ إذا كانت معقودة مدخولة فيتربّص أربعة أشهر، فإن فاء بالوطي مع القدرة و بإظهار العزم عليه مع العذر كفّر لليمين أخذا باليقين و انحلّ، و إلّا أجبره الحاكم على ذلك أو الطلاق.





## باب اللّعان


و هو أن يشهد كلّ منهما على صاحبه، ثمّ يلعن نفسه في الخامسة لرميه إيّاها بالزّنا مع دعوى المشاهدة و عدم البيّنة، أو لنفيه الولد.

و يشترط فيهما البلوغ و العقد و دوام العقد و عدم شهرتها بالزّنا، و أن لا تكون صماء أو خرساء، و صورته كما في القرآن. (1)

و إنّما يقع عند الحاكم، و يقيمهما مستقبلا بحذائه، (2) و يبدأ بالرّجل، و يسقط به حدّ القذف عنه، ثمّ المرأة و يسقط به حدّ الزنا عنها، و يزيل الفراش، و تحرم مؤبّدا، و ينفي الولد إن كان لذلك، و لا يجبران عليه بل يحدّ الممتنع بعد ثبوته عليه.

____________

(1) في قوله تعالى «وَ الَّذِينَ يَرْمُونَ أَزْوٰاجَهُمْ وَ لَمْ يَكُنْ لَهُمْ شُهَدٰاءُ إِلّٰا أَنْفُسُهُمْ فَشَهٰادَةُ أَحَدِهِمْ أَرْبَعُ شَهٰادٰاتٍ بِاللّٰهِ إِنَّهُ لَمِنَ الصّٰادِقِينَ وَ الْخٰامِسَةُ أَنَّ لَعْنَتَ اللّٰهِ عَلَيْهِ إِنْ كٰانَ مِنَ الْكٰاذِبِينَ وَ يَدْرَؤُا عَنْهَا الْعَذٰابَ أَنْ تَشْهَدَ أَرْبَعَ شَهٰادٰاتٍ بِاللّٰهِ إِنَّهُ لَمِنَ الْكٰاذِبِينَ وَ الْخٰامِسَةَ أَنَّ غَضَبَ اللّٰهِ عَلَيْهٰا إِنْ كٰانَ مِنَ الصّٰادِقِينَ» النور: 8- 4.

(2) كما في حسنة محمّد بن مسلم عن أبي جعفر الباقر عليه السلام، راجع الكافي 6: 165- 10 و 11، التهذيب 8: 191- 667.





PAGE_SEPARATOR





## باب العدد


لا عدّة على غير المدخولة إلّا للمتوفّى عنها زوجها، و لا المدخولة غير البالغة و اليائسة إلّا له أو احتياطا، و لا الزانية الحامل، أمّا الحائل فاعتدادها أحوط.

و تعتدّ الحرّة المدخولة المستقيمة الحيض من الطلاق و الفسخ و وطئ الشبهة، بل العتق أيضا احتياطا بثلاثة أطهار كاملة الثالث و الأمة بطهرين، و غير المستقيمة بثلاثة أشهر، و الأمة بشهر و نصف، و الحامل بالوضع، و لو ارتابت صبرت سنة، (1) و تعتد المستمتع بها المدخولة غير الحامل بعد انقضاء أجلها أو هبة بحيضتين على الأحوط حرّة كانت أو أمة، و إن كانت لا تحيض و لم تيأس فخمسة و أربعون، و الحامل بأبعد الأجلين، و الحرّة المتوفّى عنها زوجها بأربعة أشهر و عشر من حين علمها بالوفاة كائنة من كانت، إلّا الحامل فبأبعد الأجلين، و عليها الحداد: و هو ترك ما فيه الزينة و التبييت [1] في غير بيتها.

و الأمة بشهرين و خمسة أيّام إلّا إذا احتاطت فكالحرّة، لا سيّما إذا كانت أمّ ولد لمولاها من قبل، و لا حداد عليها، و الموطوئة بالملك كالحرّة إذا احتاطت، و إلّا كفى الاستبراء، و المفقود خبر زوجها غير الصابرة تؤجّل أربع سنين يفحص عنه، فان وقع الفحص قبل المرافعة حسب من الأربع إلّا لمن احتاط، ثمّ إن لم يجد من

____________

[1] في نسخة ت: «المبيت».

____________

(1) كما في رواية محمد بن حكيم عن العبد الصالح (الكاظم) عليه السلام، راجع: التهذيب 8: 119- 410، الكافي 6: 98- 1.





PAGE_SEPARATOR

ينفق عليها يطلّقها الوليّ ثمّ الوالي، و تعتدّ عدّة الوفاة على الاحتياط، ثمّ إن جاء زوجها قبل انقضاء العدّة فهو أحقّ بها، و إن مضت العدّة فلا سبيل له عليها.

و تتداخل العدد إلّا إذا احتاطت، و تنقض بالرّجعة و إن لم يواقع، و لا تسقط بتجديد العقد في العدّة البائنة، و ليس له إخراج الرجعية من بيته و لا لها الخروج إلّا أن تأتي بفاحشة مبيّنة، أو مع الاضطرار، و ينفق عليها و على الحامل في عدّة الطلاق و يكسوهما.

و تستبرأ الأمة المبتاعة بحيضة، و الحيضتان أحوط، و يكتفى بالّذي هي فيه، فان لم تحض و لم تيأس فخمسة و أربعون يوما، و يسقط عن زوجته و عن اليائسة و غير البالغة و المعتدّة من زوجها، و المستبرأة بإخبار ثقة، و المنتقلة من المرأة، و الحامل ذات أربعة أشهر، و الأحوط أن تصبر حتّى تضع.





## باب الولد


أقلّ مدّة الحمل ستة أشهر و أقصاها سنة، و هو لصاحب الفراش ظاهرا مع الاحتمال، و يجب عليه الاعتراف حينئذ و إن ظنّ خلافه، و لا ينتفي في غير الأمة و الشبهة إلّا باللعان، و إن لم يحتمل نفاه من دون قذف، و يجب على النساء اعانتها عند المخاض كفاية، و مع فقدهنّ فالمحارم، و إلّا فالأجانب.

و عليها إرضاعه و إن لم توجد غيرها، أو لم يكن له و لا لأبيه مال و لا متبرعة، و إلّا فهي أحقّ به إن لم تزد على الغير في الأجرة، و إلّا فأخرى.





PAGE_SEPARATOR


و يستحبّ كونها مسلمة عاقلة عفيفة وضيئة [1] و أقصى مدّته حولان، و يجوز أحد و عشرون، و ما دونه جور عليه، و هي أحقّ بحضانته تلك المدّة، و أمّا بعدها إلى سبع سنين فروايتان، (1) بشرط حرّيتهما و إسلامهما و عقلهما و عدم تزويجها بالغير، فان فقدها أحدهما فالآخر أحقّ. و يتبع المسلم منهما و الحرّ، و الأحوط اشتراط الحرّية في مختلف الأبوين، و تعيين المالك في المتعدّد مالكهما، فان فقد الشرط في ولد المحلّلة فكّه بالقيمة احتياطا.

و من أولد أمة الغير بشبهة فعليه قيمة الولد يوم سقط حيّا لمولاه و هو حرّ، و ولد الزّانية لمالك أمّه، و ولد المشتركة الموطوئة للجميع يقرع بينهم لو تداعوه، و يغرم الخارج اسمه حصص الباقين من القيمتين.

و حقّ المولود أن يفرح به، فورد: «أنّه نور في الدّنيا، سرور في الآخرة» و لا يغتمّ بالأنثى، لأنّ الصلاح مستور، بل يزداد فرحا مخالفة للجاهلية، و ورد: «بركة المرأة تبكيرها بالبنات»، «من ابتلى بهنّ فأحسن إليهنّ، كنّ له سترا من النّار»، و يحنّك بالتمر أو ماء الفرات أو المطر و تربة الحسين عليه السلام، (2) و يؤذّن في اذنه اليمنى، و يقيم في اليسرى ليرفع عنه أمّ الصّبيان [2] و الفزع.

و تقطع سرّته، و يميط الأذى بالغسل، و لا يسأم ببكائه فهو ذكر، و يختن في السابع، و هو واجب للذكر، و مكرمة للأنثى، ينضر وجهها، و يفتر

____________

[1] ففي الصحيح عن أبي جعفر الباقر عليه السلام: «عليكم بالوضاء من الظؤرة فأنّ اللبن يعدي» و في أخرى: استرضع لولد لك بلبن الحسان إيّاك و القباح». ش.

[2] علّة تعتريهم أو الشيطان الذي يصيبهم. ش

____________

(1) راجع الكافي 6: 45- 3، الفقيه 3: 275- 1303 و 1305.

(2) راجع الكافي 6: 24- 3 و 4 و 5، مكارم الأخلاق: 229.





PAGE_SEPARATOR


شهوتها، و يلذّ الوقاع، و يحبّب إلى الزوج، و يسمّى فيه و يكنى، و يحسّن الاسم، و التعبيد أصدق، و أسماء الأنبياء أفضل، و الأولى: محمّد أو أحمد أو علي أو الحسن أو الحسين أو جعفر أو طالب أو عبد اللّه، و فاطمة من النساء فورد: «لا يدخل الفقر بيتا فيه أحد هذه الأسماء» (1) و الأحبّ أن يسمّى أولا بمحمّد، فإذا جاء السابع فإن شاء غيّر. (2)

و يكره: الحكم و الحكيم و مالك و خالد و حارث، و التكنّي بأبي الحكم، و بأبي مالك، و بأبي عيسى، و بأبي القاسم إذا كان الاسم محمّدا، و يسمّى السقط، فان جهل صفته فبما يصلح لهما.

و يحلق فيه رأسه بلا قزع [1] و يتصدّق على وزن شعره ذهبا أو فضة، و يعقّ عنه ببدنة أو شاة، فورد: «أنّها أوجب من الأضحية» (3) و يعطي القابلة الرّجل مع الورك و يطعم منها عشرة من أهل الولاية، فإن زاد فهو أفضل و يدعون له.

و لا تأكل منها الأمّ، و يذكر عند ذبحها بالمأثور، و لا يكسر العظم، و يحافظ الولد، و لا يشتمه لا سيّما سميّ الأنبياء و الأئمة، (عليهم السلام) و يلقّنه كلمة التوحيد، في أوّل ما ينطق، و يترك سبع سنين يلعب، [2] و يؤدّب سبعا،

____________

[1] القزع: يحلق موضعا و يدع موضعا. قال المصنف في الوافي: القزع بالتحريك قطع من السحاب واحدتها قزعة فهي حلق بعض رأس الصبي و ترك بعضه في مواضع متفرقة القزع تشبيها لذلك بقطع السحاب.

[2] ليقضى نهمته منه فيتفرّغ لغيره مضافا الى ما في ذلك من تصحيح بدنه عن الرطوبات الّتي تتحلّل بإسراع الحركات في الملاعب و تفتيح ذهنه في الجملة باستنباط الدقائق و استعمال الفكرة في ذلك و من ثمّ كان أعدل الناس مزاجا و أدقّهم فكرا أكثرهم لعبا في صباه. ش

____________

(1) راجع الكافي 6: 19- 8، و التهذيب 7: 438- 1748.

(2) راجع الكافي 6: 18- 4، صحيفة الرضا: 88- 20، عيون اخبار الرضا عليه السلام 2:

29- 31.

(3) راجع الفقيه 3: 312- 1513، التهذيب 7: 441- 1763.





PAGE_SEPARATOR

و يعلّمه الكتاب فيها، و يلزمه نفسه سبعا، و يعلّمه الحلال و الحرام فيها، فإن أفلح، و إلّا فإنّه ممّن لا خير فيه.

و يؤدّبه على حبّ عليّ بن أبي طالب (ع)، [1] و يعلّمه السباحة و الرّماية و الكتابة، و يسوّي بين الأولاد في الإهداء، و يبدأ بالأطفال و البنات.





## باب القرابة


يجب إنفاق الغنى من العمودين على فقير الآخر قدر كفايته و إن علوا أو سفلا، و يراعى التّرتيب في كلّ من الطرفين، و لا قضاء له لو فات و نفقة الزوجة مقدّمة عليه، و يستحبّ لسائر الأقارب و لا سيّما الوارث.

و يجوز النظر إلى المحارم ما عدا العورة، و إلى وجوه الأجنبيّات و أكفهنّ و أقدامهنّ و سماع صوتهنّ، من غير تلذّذ و لا ريبة من غير المحتاط، دون شعورهنّ و سائر أبدانهنّ إلّا لضرورة، أو من القواعد اللاتي لا يرجون نكاحا، (1) و كذلك المرأة و ليس لها أن تنظر إلى ما عدا ما ذكر من الخصي، و بالعكس، أخذا باليقين.

____________

[1] فورد في حديث جابر: «ادّبوا أولادكم على حبّ عليّ فمن أبى فانظروا في شأن أمّه». ش

____________

(1) سورة النور: 60.





PAGE_SEPARATOR





## كتاب المعيشة


## باب الطعام


و هو مخلوق للعباد فما طاب منه و طهر فهو حلال، و ما خبث كالفضلات أو أضرّ بالحياة كالسموم، أو بالصّحة كالطّين، إلّا قدر حمّصة من طين قبر الحسين (ع) من غير شهوة «فإنّه شفاء من كل داء» [1] أو بالعقل كالمسكر، و ما ألحق به كالفقّاع و العصير العنبي إذا غلى و اشتدّ قبل أن يذهب ثلثاه فهو حرام، إلّا مع الاضطرار.

و من الحيوان يحرم النجسان، [2] و كلّ سبع و هو ما له ناب أو ظفر يفرس به قويّا كان كالأسد و البازي، أو ضعيفا كالنسر و الثعلب، و الطير الّذي صفيفه أكثر من دفيفه، و الّذي ليس له قانصة [3] و لا حوصلة [4] و لا صيصيّة [5]، و غير الطّير الّذي ليس على صورة السمك من البحر.

____________

[1] و من أكله بشهوة لم يكن له فيه شفاء. راجع: الكافي 6: 265- 1 و 9، كامل الزيارات: 280 و 285، الخرائج و الجرائح: 226.

[2] بالذات كالكلب و الخنزير.

[3] و هي للطير بمنزلة المصارين.

[4] و هي ما يجمع فيها الحبّ و غيره من المأكول عند الحلق.

[5] و هي الشوكة التي في رجله موضع العقب، و أصلها شوكة الحائك التي يسوّي بها السداة، و اللحمة.





PAGE_SEPARATOR


و ما ليس له فلس من السمك لا أولا و لا آخرا (1) على الاحتياط، و سيّما الجريّ و الحشرات و المسوخات كلّها، و موطوءة الإنسان لحما و نسلا، و شارب لبن الخنزير المقوّي به كذلك و الجلّال، و يحلّ الأخيران بالاستبراء.

و الميتة و الدّم و الطحال و القضيب و الأنثيان، و الأحوط اجتناب المرارة [1] و الحدقة و المشيمة و الفرج و المثانة و النخاع و العلباء و الغدد مع العروق و الخزرة الدماغية و إذني الفؤاد أيضا، و يحلّ ما وراء ذلك.

و يكره الحمول الثلاثة [2] و الخطاف و الهدهد و القبّرة و الصّرد و الصوام و الشقراق، و من الأجزاء: الكليان، و البيض و اللبن تابعان له، و مع الاشتباه يحلّ من البيض ما اختلف طرفاه لا ما اتّفق.

و يشترط في التزكية إسلام المزكّي أو حكمه كالصبي، و ذكر اسم اللّه عليه، و يغتفر مع النسيان، فيقول عند الذكر بسم اللّه على أوّله و آخره.

و استقبال القبلة بالمذبح إلا مع الجهل أو النسيان، أو عدم الإمكان، و كون الآلة حديدا إلّا مع الضرورة. فيجزئ ما يقطع الحلقوم و يخرج الدم، و الأحوط قطع الأوداج الأربعة في غير الإبل و طعنه في وحدة اللّبة [3] فيه إلّا مع عدم التمكّن، و من اعتبر الحركة بعد الذبح أو خروج الدم معتدلا فقد احتاط، و الأحوط منه اعتبارهما معا.

____________

[1] المرارة بفتح الميم مجمع الصفراء كيس معلق مع الكبد. و في نسخة ت: «الموراة».

[2] الخيل و البغال و الحمير.

[3] اللبّة: بفتح اللام و تشديد الباء، و هو أسفل العنق بين أصله و الصدر.

____________

(1) راجع: التهذيب 9: 3- 4 و الفقيه 3: 215- 1001 و الكافي 6: 219- 2 و 221- 13.





PAGE_SEPARATOR


و يستحبّ في ذبح الغنم إطلاق إحدى الرجلين و يربط سائر القوائم، و إمساك الصوف أو الشعر حتّى يبرد دون اليد و الرجل، و في البقر إعقال قوائمها جميعا و إطلاق ذنبها، و في الإبل جمع يديه و ربطهما فيما بين الخفّ و الركبة.

و في الطير إرساله بعد الذبح، و في الكلّ تحديد الشفرة و عدم إرائتها له، و سرعة القطع، و استقبال الذابح القبلة، و عدم تحريكه إيّاه و لا جرّه من مكان إلى آخر بل تركه إلى أن تفارقه الحياة، و أن يساق إلى المذبح برفق، و يعرض عليه الماء قبل الذبح، و يمرّ السكّين بقوّة، و يجدّ في الإسراع ليكون أرحى و أسهل.

و تكره إبانة الرأس عامدا، و إبلاغ السكّين النخاع، و سلخه أو قطع شيء منه قبل برده، و الذباحة ليلا و يوم الجمعة قبل الصلاة إلّا مع الضرورة [1] فيهما، و أن يقلب السكّين ليدخلها تحت الحلقوم و يقطعه إلى خارج، و أن يذبح و حيوان آخر ينظر إليه.

و ذكاة السمك و الجراد أخذهما حيّين، سواء كان الآخذ مسلما مسمّيا مستقبلا أم لا، بشرط أن لا يموت السمك في الماء، و استقلّ الجراد بالطيران، فانّ من رأى أخذ الكافر لهما حيين فقد أخذ باليقين [2].

و ذكاة الجنين ذكاة أمّه بشرط تمام خلقته، و الاصطياد القاتل يقوم مقام الذكاة في الممتنع بشرط التسمية، و أن تكون الآلة الحيوانية سبعا عقورا

____________

[1] في نسخة ت: «الاضطرار».

[2] فقد تحقق سبب الحلّ و الّا ففي قبول قوله في ذلك اشكال. راجع صحيحة الحلبي في التهذيب 9: 9- 31 و 23 و 32 و 36 و 37 و 38 و 39، الاستبصار 4: 64- 225 و 226 و 227 و 228، المحاسن: 454- 378.





PAGE_SEPARATOR

معلّما لا طيرا، و من خصّها بهذا النابح [1] فقد أخذ باليقين.

و غير الحيوانية مشتملا على نصل كالسيف و الرمح و السهم، سواء مات بجرحه أم أصابه، معترضا أو قاتلا بحدّه لا بثقله كالمعراض [2] الخارق دون المعترض، و غير القاتل يفيد الملك للمثبت بأيّة آلة كانت إذا لم تكن للغير، و مال الغير لا يحلّ أكله إلّا بطيب نفس منه، أو من بيوت من تضمنته الآية (1) إذا لم يعلم منه الكراهة.

و إذا علم الحلّ أو الحرمة ثمّ شكّ في طريان الآخر استصحب الأوّل، و إذا غلب على ظنّه الطريان بسبب معتبر فهو شبهة، و كذا إذا تعارضت الأمارات، و إذا اختلطا فهو له حلال حتّى يعرف الحرام بعينه، و إذا جهل حال مالكه الباذل لم يجب السؤال، لقرينة اليد و الإسلام و إن كان الاجتناب مع الارتياب أولى.





## باب الأكل


و حقّه أن يكون الطّعام بعد كونه حلالا في نفسه طيّبا في مكسبه موافقا للسنّة و الورع، و أن يغسل اليدين قبل الأكل و بعده تنظيفا و تعظيما، و ورد: «الوضوء قبل الطعام ينفي الفقر و بعده ينفي الهمّ»، «و أنّهما زيادة في العمر، و عيش في السّعة، و عافية من بلوى الجسد، و إماطة للغمر [3] عن الثياب، و جلاء للبصر، و إكثار لخير البيت، و يزيدان في الرزق» (2) و

____________

[1] أي الكلب.

[2] و هو سهم بلا نصل غليظ الوسط دقيق الطرفين.

[3] الغمر: بفتحتين أي أثر الطعام.

____________

(1) النور: 61.

(2) راجع الكافي 6: 290- 1 و 2 و 3 و 4 و 5، المحاسن: 424- 222 و 223 و 225، الفقيه 3: 226- 1060 و 1061، الخصال: 25- 90 و 612، أمالي الطوسي 2: 203.





PAGE_SEPARATOR


لا يمسح بالمنديل أوّلا إبقاء للبركة بالنداوة.

و يفتتح بالملح و يختتم به، أو بالخلّ، ففيه مغفرة الذنوب و دفع سبعين بلاء، و يأكل على السفرة الموضوعة على الأرض متأدّبا جالسا كجلسة العبد تواضعا للّه لا متّكإ، و ينوي به القوّة على الطاعة دون التلذّذ، و يقدّمه على الصلاة إن أمن فوتها لئلّا يبرد، و لا يلتفت القلب إليه، و يرضى بالموجود الحاضر، و لا يكثر بل يمسك قبل الشبع «فانّ البطن إذا شبع طغى» و ما من شيء أبغض إلى اللّه من بطن مملوء.

و يقتصر على الغداة و العشاء، و لا يأكل بينهما، فانّ فيه فساد البدن.

و [يجوع نفسه لوليمة الفردوس] [1] و لا يأكل وحده، بل يكثر الأيدي، فورد: «اجتمعوا على طعامكم يبارك لكم فيه»، (1) [فان اتحدت القصعة فهو أحبّ، فلا بركة للصغيرة، و لا في نحو الصفر و النحاس] [2] و لا يطيل انتظارهم، و لا يؤاكل الأشرار و لا يشاربهم، بل الأتقياء و العلماء، فهو يورث الحكمة.

و يسمّي في الابتداء، لئلّا يأكل معه الشيطان، و الأحبّ في كلّ لون، لئلّا يشتكي منه، بل على كلّ إناء، و إذا قطعها بالكلام ثمّ عاد [و الأحبّ في كلّ لقمة يجهر تذكيرا للغير] [3]، و إذا نسي قال: بسم اللّه على أوّله و آخره، و يدعو بالمأثور، و لا يعيب مأكولا.

____________

[1] أثبتناه من نسخة «ب».

[2] أثبتناه من نسخة: «ب».

[3] أثبتناه من نسخة: «ب و ت».

____________

(1) عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله)، ش.





PAGE_SEPARATOR


و لا يأكل من آنية ذهب و لا فضّة و لا مفضّضة، فورد «آنية الذهب و الفضة متاع الّذين لا يوقنون»، (1) و لا على مائدة يشرب عليها مسكر، فورد: «انّه يحرم به المائدة» (2) و يأكل بيمينه، و بثلاث أصابع، بل بأصابعه أجمع لا باثنتين كما يفعله الجبابرة، و لا يتجاوز عمّا يليه إلّا في الثمار [و لا يأكل من ذروة القصعة، و لا من وسطها، و لا بالشمال].

و يحضر البقل فهو يحضر الملائكة و يطرد الشياطين، و الخلّ فهو ينفي الفقر و يشدّ العقل، و ورد: «ما أقفر بيت فيه الخلّ» (3) بتقديم القاف، و يقرّ الحارّ حتى يبرد، فهو أعظم بركة و هو السنّة.

و لا ينفخ فيه، و يكرم الخبز فانّ اللّه أنزله من بركات السّماء، فلا يمسح به اليد، و لا يضع عليه القصعة، و لا ينتظر الإدام، و يكسره باليد لا بالسكين، [و يقدّم المكسور على الصحيح و لا يلتفت يمينا و لا شمالا] و ورد: «صغّروا رغفانكم، فان مع كلّ رغيف بركة» (4) و يأكل الشعير، فورد: «أنّه قوت الأنبياء، و طعام الأبرار، و فضله على البرّ كفضلنا على سائر الناس»، (5) [و يخلط فهو سبب البركة]. [1]

و يقدّم الفاكهة إن كانت، و يغسلها فإنّ لكلّ فاكهة سما، و لا يقشرها، و يستقصي أكلها، [و يأكل من نحو الزبيب و التمر الأوتار، و يقدّم الأفضل في

____________

[1] أي يخلط بين الحنطة و الشّعير سيّما أوقات المجامعة و قد فعله الأئمة (عليهم السلام). أثبتناه من نسخة: «ب».

____________

(1) عن الصادق (ع): راجع: الكافي 6: 267- 1 و 3 و 4 و 7، التهذيب 9: 90- 91- 384 و 385، 386 و 389.

(2) في موثّقة عمّار عن أبي عبد اللّه الصادق عليه السلام، ش.

(3) راجع: الكافي 6: 329- 4 و 5 و 12، الفقيه 3: 225- 1055.

(4) عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله). ش

(5) عن أبي الحسن الرضا عليه السلام. ش





PAGE_SEPARATOR


الغسل و الأكل و الشرب، و يقبل الإكرام إليه كتقديم الطست، فالكرامة لا تردّ، و لا يسكت فهو سيرة العجم، و يرافق الرفيق و يتعهده غير ملحّ، فلا يزيد على ثلاث، و لا يحلف، فورد: «الطعام أهون من أن يحلف عليه».] [1]

و لا يأكل الثوم و البصل و الكرّاث إذا أراد المسجد، لا سيّما يوم الجمعة، لتنفّر الملائكة و الناس عن ريحه، و يصغّر اللقمة، و يجوّد المضغ، و يحمد كثيرا، فورد «أكلا و حمدا، لا أكلا و صمتا». (1)

و لا ينهك العظام، فانّ للجنّ فيها نصيبا، فان فعل ذهب من البيت ما هو خير منه، [و لا يحتمي في الصحّة فهو كتركه في المرض].

و يحسن الأكل عند أخيه، فإنّه بذلك يستبين محبته له، [2] و يحترز عمّا يكرهه [الرّفيق] قولا و فعلا كالنفخ و النظر إلى أكله، [و تقريب الرأس، و إخراج شيء من الفم متوجّها و أخذه باليمنى، و جعل المعضوضة في القصعة، و الدهن في الخلّ و بالعكس، و التكلّم بالقاذورات و الأهوال و الاستئذان في التقدّم]، [3] و الامتناع قبل امتناعه، و الرفع قبل استيفائه، و يطيل الجلوس على المائدة فإنّه لا يحسب من العمر.

[و يجتنب الشرب في أثناء الأكل أو صدق عطش، و لا يكثر فهو يقلّل الهضم] [4]، و يمصّ أصابعه، فورد: «يقول اللّه له: بارك اللّه فيك» (2)، و يلعق

____________

[1] أثبتناه من نسخة: «ب». و الحديث عن الحسن بن على عليه السلام. ش

[2] و في النبوي: «أشدكم حبّا لنا أحسنكم أكلا عندنا». ش

[3] أثبتناه من نسخة: «ب».

[4] أثبتناه من نسخة: «ب».

____________

(1) عن أبي عبد اللّه الصادق عليه السلام. راجع: الفقيه 3: 224- 1049، المحاسن: 435- 275.

(2) عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله)، راجع الكافي 6: 297- 7.





PAGE_SEPARATOR


القصعة فهو كعتق رقبة، و يأكل السواقط فهو «مهور الحور، و شفاء من كلّ داء، و ينفي الفقر، و يكثر الولد، إلّا في الصحراء فيدعها للطير و السبع». (1) و يخلّل الأسنان بغير عود الرّمان، و لا قضيب الريحان، و لا الخوص، و لا القصب تصحيحا للّثة، و تطيبا للفم، و جلبا للرزق، و مسرّة للملائكة، و يخرج ما كان بين الأسنان دون ما أدار به اللّسان، و يتمضمض بعده، و يجمع ماء الكلّ في طست واحد ما أمكن، فورد: «أجمعوا وضوءكم جمع اللّه شملكم» (2) فإن أمكنهم الاجتماع على الغسل معا في الطست كان أقرب من التواضع و أبعد عن طول الانتظار، و يمسح وجهه و حاجبه و عينيه بنداوة يديه بعد غسله من الغمر، و يحمد بالمأثور إذهابا للكلف [1] و جلبا للرزق و أمنا من الرّمد، و لا يؤدّي مزيل الغمر في البيت فإنّه مربض الشيطان، و لا يقوم قبل الرفع.

و يحمد اللّه تعالى بالمأثور، و يشكر اللّه في قلبه على ما أطعمه، فيرى الطعام نعمة منه سبحانه، و يدعو لصاحبه بالمأثور إن أكل طعام الغير، و يستلقي على قفاه واضعا رجله اليمنى على اليسرى.

و لا يدع العشاء ففيه خراب البدن، و لا سيّما إذا أسنّ، و ورد: «ثلاثة أشياء لا يحاسب عليهنّ المؤمن: طعام يأكله، و ثوب يلبسه، و زوجة صالحة تعاونه و يحصن بها فرجه». (3) ____________

[1] تغيير بشرة الوجه بلون كدر علاه.

____________

(1) عن أبي عبد اللّه الصادق عليه السلام. ش

(2) عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله). ش

(3) عن أبي عبد اللّه الصادق عليه السلام. ش





PAGE_SEPARATOR





## باب الشرب


و حقّه أن يأخذ الكوز باليمين و يشرب بثلاثة أنفاس مفتتحا بالتّسمية، و مختتما بالتحميد في كلّ، و هو السنّة، و يوجب الحسنة، و يسبّح في بطنه، و و ورد: «مصّوا الماء مصّا و لا تعبّوه عبّا، فانّ الكباد [1] من العبّ». [2]

و لا يشرب من آنية الذهب و الفضّة، فان لم يجد بدّا من المفضّض عدل عن موضع الفضّة، [و يشرب من آنية الخشب و الخزف] [3] و ورد: «اشربوا بأيديكم فإنّه خير أوانيكم» (1)، حيث مرّ رسول اللّه (ص) بقوم يشربون بأفواههم.

و يشرب قائما بالنهار، و جالسا باللّيل، من شفته الوسطى، و يجتنب اذن الكوز و موضع كسره فإنّه مشرب الشيطان.

و يدعو بالمأثور، و يذكر الحسين عليه السلام، و يلعن قاتليه، و يتبرّك بسؤر المؤمن، و لا سيّما الكبار، فورد: «سؤر المؤمن شفاء» (2) و لا يردّ الماء و لا يعرض و يدار بالأيمن.





## باب الضيافة


«الضيف يجئ برزقه و يذهب بذنوب أهله» (3) و «لا خير فيمن

____________

[1] الكباد: وجع الكبد.

[2] في النبوي، و العبّ شرب الماء بغير مص و الكباد كضراب داء الكبد و هذا ممّا حذر عنه الأطباء أيضا سيّما في الشتاء.

[3] أثبتناه من نسخة: ب.

____________

(1) عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله).

(2) ثواب الأعمال: 181- 2.

(3) عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله). ش





PAGE_SEPARATOR


لا يضيف» و يبتدئ المضيف بوضع اليد، و يتأخّر برفعها، و لا يستخدم الضيف فإنّه من الجفاء و يبتدئ بالغسل قبل الأكل لئلا يحتشم أحد، ثمّ من على يمينه و يتأخّر بعده انتظارا للداخل و تعظيما للضيف، لأنّه أولى بالصبر على الغمر، فيبدأ بمن على يمين الباب، حرّا كان أو عبدا، و من على يسار المضيف.

و لا يتكلّف له بالاستقراض، أو تقديم ما يحتاج إليه العيال، أو [ما] لا تسامح النفس به فإنّه يورث الانقطاع و الوحشة.

و لا يحتقر ما حضره، و لا الضيف ما قدّم إليه، و ورد: «إذا أتاك أخوك فأته ممّا عندك، و إذا دعوته فتكلّف له» و يقدّم ما يشتهي، فورد: «من صادف من أخيه شهوة فقضاها غفر له» (1) و ما يكفي فالنقص ترك المروءة و الزيادة رياء، إلّا أن يجيز الذهاب به، و يميّز أوّلا نصيب العيال تحاميا عن اهتمامهم به، و لا يرفعه الضيف [إلّا أن يعلم بسروره،] و لا يستتبع ولده إذا دعي، فورد: «من أكل طعاما لم يدع إليه، فإنّما أكل قطعة من النار» (2) و إذا بات يريه القبلة و المتوضّأ و يكرمه، فورد: «من كان يؤمن باللّه و اليوم الآخر، فليكرم ضيفه، و هو بإظهار الانبساط و السّرور و صبّ الماء على اليد، و التشييع إلى الباب، و أخذ الرّكاب للركوب» (3) و يرجع الضيف فرحا و إن قصر في حقّه، و يخرج برضى المضيف فهو حسن الخلق، و لا يكون أكثر من ثلاثة أيّام، فما زاد فصدقة، و هو حينئذ من أهل البيت، يأكل ما أدرك، و ورد: «إذا دخل رجل بلده فهو ضيف على من بها من

____________

(1) عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله). ش

(2) عن أبي عبد اللّه الصادق عليه السلام. ش

(3) عن النبي صلي اللّه. عليه و آله. ش





PAGE_SEPARATOR

إخوانه و أهل دينه حتّى يرحل عنهم» (1) و يعدّ فراشه و خلاله، و يستأذن كلّ صاحبه في صوم التطوع، و ورد:

«إذا دخل عليك أخوك فاعرض عليه الطعام، فإن لم يأكل فاعرض عليه الماء، فان لم يشرب فاعرض عليه الوضوء». (2)

و أمّا الولائم ف«أربع عرس و خرس» و هو العقيقة، «و اعذار» و هو الختان، «و إياب من غيبة» و زيد في رواية «التوكيز» و هو بناء الدار و شراؤها، و ورد: «النهي عن وليمة يخصّ بها الأغنياء، و يترك الفقراء». (3)





## باب اللّباس


و حقّه أن يختار القطن و الكتّان دون الصوف و الشّعر إلّا لعلّة كالبرد، و لا الشهرة فإنّه مبغوض، و ورد: «من لبس ثوب الشهرة، كساه اللّه يوم القيامة ثوبا من النّار» (4) و لا المذهّب فإنّه حرام على الرجال، و كذا الحرير المحض و الديباج إلّا في الحرب و لا بأس بالافتراش بهما و القيام عليهما، و لا الأسود إلّا في الخفّ و العمامة و الكساء، فإنّه لباس أهل النار، بل الأبيض فإنّه أطهر و أطيب، و النظيف فإنّه يكبت العدو، و يذهب الهمّ و الحزن، و هو طهور للصلاة.

و يقصّر فإنّه أبقى و أنقى و في أسباله إلى ما تحت الكعب و عيد بالنار، بل المستحب أن يرفع القميص إلى فوق الكعب، و الإزار إلى نصف الساق، و الرّداء من بين يديه إلى ثدييه، و من خلفه إلى ألييه، و ينوي به ستر

____________

(1) عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله). ش

(2) عن أبي عبد اللّه الصادق عليه السلام. ش

(3) في النبوي. ش

(4) عن الحسين بن علي (عليهما السلام). ش





PAGE_SEPARATOR


العورة و التزين لتودّد المسلمين، و أن يري نعمة اللّه عليه، فانّ اللّه جميل يحبّ الجمال.

و يبدأ بالأيمن في لبس كلّ شيء و بالأيسر في النزع، و يفتتح بالتسمية و يختتم بالتحميد، و يدعو بالمأثور و يلبس السراويل قاعدا كيلا [1] تصيبه آفة، و يبدأ بلبس القميص [و يلبس الخشن، فورد: «من رقّ ثوبه رقّ دينه إلّا إذا نسب إلى الرياء فمعتاد أهل الزمان»] [2] و يلبس أخشن ثيابه إذا أراد الصلاة.

و يكسي المنزوع فقيرا ليكون في حرزه تعالى، و لا يبيع ما عبد اللّه فيه، و لا يتبذّل ثوب صوفه فإنّه من السرف، و يطوي الثياب فإنّه راحتها، و هو أبقى لها، و لا سيّما باللّيل، فإنّها إذا كانت منشورة لبسها الشياطين.

و يتعمّم ف«العمائم تيجان العرب» و فيها الوقار، و يرسل الذيل بين الكتفين أقصر ممّا يرسل إلى صدره، و يستجدّ ليلة الجمعة أو يومه و يلبس ما أصاب، و يتختّم بالفضّة فإنّ من السنّة دون الذهب و الحديد، فإنّ الأوّل زينة الآخرة و الثاني لباس أهل النار، [و ينفض الخفّ قبل اللبس، و يقعد في لبسه و نزعه، و يحتفى أحيانا تواضعا،]. [3]

و يلبس النعل الأصفر فهو يوجب السرور، دون الأسود فإنّه يورث همّا و غمّا و هو من لباس الجبابرة، بخلاف الخفّ فإنّ السنّة فيه الأسود، و يبدأ في لبسهما باليمين و في خلعهما باليسار.

____________

[1] في نسخة ت: «لئلّا»

[2] أثبتناه من نسخة: ب. و الحديث عن أمير المؤمنين في حديث الأربعمائة، الخصال 2: 610- 10.

[3] أثبتناه من نسخة «ب». ش





PAGE_SEPARATOR





## باب الطيب


و هو من السنن الوكيدة، و أخلاق الأنبياء و المرسلين، و لا سيّما في الشباب، و يقوّي القلب، و يحفظ العقل، و يزيد في الرزق و الباه، و «صلاة متطيب أفضل من سبعين صلاة بغير طيب» (1) و «الملائكة تستنشق ريحه من المؤمن» و «ما ينفق فيه ليس بسرف» و «كان رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) ينفق فيه أكثر ممّا ينفق في الطعام» (2) فان لم يقدر الرجل على مسّه كلّ يوم فيوم و يوم لا، و إلّا ففي كلّ جمعة لا يدع ذلك، و «أحبّه للرّجال ما ظهر ريحه و خفي لونه، و للنّساء بالعكس» (3) و ينبغي أن يدخن ثيابه به إذا قدر و «إذا أتى [1] بريحان فليشمّه، و ليضعه على عينيه فإنّه من الجنّة، فإن صلّى على النّبي (ص) كتب له مثل رمل عالج من الحسنات، و محي عنه من السيّئات مثل ذلك» و يكره ردّه لأنّه من الكرامة و «لا يردّ الكرامة إلّا الحمار». (4)





## باب المسكن


«من سعادة المرء سعة الدار» [و ورد: «الجار ثمّ الدّار» و لا يتوطّن دار الحرب]، [2] و لا يبنى أكثر من ثمانية أذرع، فورد فيه: «نودي أين تريد يا

____________

[1] في نسخة ب: «إذا أكرم».

[2] أثبتناه من نسخة «ب».

____________

(1) عن جعفر بن محمّد الصادق عليه السلام. ش.

(2) عن أبى عبد اللّه الصادق عليه السلام. ش

(3) في الحديث النبوي. ش

(4) في حديث أمير المؤمنين علي عليه السلام. ش





PAGE_SEPARATOR


فاسق» و أنّه يسكنه الجنّ، [1] فإن أراد دفعهم فليكتب آية الكرسي فيما بين الثمانية و الزائد، و يبدأ يوم الأحد و ينوي فيه التعبّد و دفع الحرّ و البرد [و لا يبالغ فيه، فلم يضع رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) لبنة على لبنة و لا قصبة على قصبة،]. [2]

و يتخذ موضعا للوضوء و الغسل، و موضعا للبول و الغائط، و موضعا للضيافة، فورد: «أنّه زكاة البيت، و الزائد و بال على صاحبه يوم القيامة» (1) و ورد: «من كسب مالا من غير حلّه سلّط اللّه عليه البناء و الماء و الطّين» (2) و لا يكسو و لا يزخرف و لا يصوّر التماثيل، فورد: «لا يدخل الملائكة بيتا فيه كلب أو تمثال جسد أو إناء يبال فيه» (3) فإذا غيّرت رؤسها، أو كانت فيما يوطأ، أو الشجر و شبهه، فلا بأس.

و يكنس البيت فإنّه ينفي الفقر، فلا يؤوي التراب خلف الباب فإنّه مأوى الشياطين، فورد: «يبيت الشيطان من بيوتكم بيت العنكبوت» (4) و لا يدخل بيتا مظلما إلّا بسراج، و يسرج قبل الغروب فإنّه ينفي الفقر، و ينتقل من الصيف و الشتاء ليلة الجمعة، أو من الصيف يوم الخميس و من الشتاء يوم الجمعة، و ينظف الفناء [3] و يدعو عند دخول الدّار و الخروج عنها

____________

[1] و الشياطين. ش.

[2] أثبتناه من نسخة «ب».

[3] الفناء: بكسر الفاء، المتّسع امام الدار.

____________

(1) عن أبي عبد اللّه الصادق عليه السلام. ش.

(2) عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله). ش.

(3) غت الصادق عليه السلام. ش.

(4) في النبوي و غيره. ش.





PAGE_SEPARATOR

بالمأثور، و يسرع في المشي إلى البيت، و لا يمشي بين المرأتين، و يترك الطريق إلى النساء، و يميط الأذى عن الطريق، و لا يختال، فورد لٰا تَمْشِ فِي الْأَرْضِ مَرَحاً (1) و يأخذ العصا في الكبر، فإنّه سنّة، و يغلق الباب ليلا مسمّيا ميامنا.





## باب المنام


و حقّه أن يكون على طهارة ليبيت و فراشه كمسجده و لتكون رؤياه صادقة، فإن كان قد دخل فراشه فليتمم بغبار بساطه، و يعدّ الطهور و السّواك للقيام [1] و يكتحل (ليلا) وترا [بالإثمد ثلاثا في كلّ عين، أو في اليمنى و اثنتين في اليسرى]، [2] و ورد: «عليكم بالإثمد عند مضجعكم، فإنّه ممّا يزيد في البصر و ينبت الشعر» و ورد: «أنّه يطيب النكهة، و يعذب الريق، و يشدّ أشفار العين، و يذهب بالدمعة، و يزيد في المباضعة، و يعين على طول السجود» «و أنّه بالليل ينفع البدن، و هو بالنهار زينة». (2) و ينوي القيام، فلكل امرئ ما نوى، و يجتهد [له و ورد وَ الَّذِينَ يَبِيتُونَ لِرَبِّهِمْ سُجَّداً وَ قِيٰاماً (3)، «ركعتان في جوف اللّيل خير من الدنيا و ما فيها، و لو لا أن أشقّ على أمّتي لفرضتهما» (4) و المعيّن عليه] [3] أن لا يكثر الأكل

____________

[1] و كان رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) يعدّه إذا آوى إلى فراشه. ش

[2] أثبتناه من نسخة «ب».

[3] أثبتناه من نسخة «ب».

____________

(1) الأسراء: 37.

(2) عن ابى عبد اللّه الصادق عليه السلام. ش.

(3) الفرقان: 64.

(4) عن النبي صلى اللّه و آله عليه.





PAGE_SEPARATOR


ليكثر شرب الماء فيكثر النوم، و لا يتكلّف في أمور تعي الأعضاء و تضعف الأعصاب، و يقيل [1] و لا يذنب فهو سبب الحرمان، و يفزع القلب عن هموم الدنيا، و يلازم الخوف من اللّه تعالى، و يقصّر الأمل، و يذكر ما ورد في فضله، و ما وعد عليه كما يأتي.

و الأصل محبّته تعالى و استحكام الإيمان ليكون متعبّدا [2]، و يذكر اللّه تعالى كلّما استيقظ، و يستاك و يقرأ الخمس آيات من آل عمران إِنَّ فِي خَلْقِ السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضِ- إلى- الْمِيعٰادَ (1) و يضع وصيّته مكتوبة تحاميا عن هجوم الموت دونها، و يتوب عن الذنوب، و ينوي الخير للمسلمين ليغفر له، و لا يبسط فراش النعيم لغلبة النوم و الأنس بالترفه، و رخص في الافتراش بالحرير و الديباج و القيام عليهما لا السجود، و ورد: «فراش للرّجل، و فراش لأهله، و فراش لضيفه، و فراش للشيطان» (2) و ينفضه قبل الإتيان، و يستقبل القبلة و وجهه و أخمصاه [3] إليها، أو يكون كالملحود، و يقرأ آية الكرسي و آيتين من آخر البقرة (3)، و آيتين من آخر الكهف، و تسبيح الزهراء (عليها السلام) و الذكر المأثور، و يذكر الموت و النشور و ينام على حبّه تعالى و ذكره.

و يؤكي السقاء [4] و الإناء، و يطفي السراج، و يرخي الستر، و لا ينام

____________

[1] فانّ القيلولة فيها من الفوائد البدنية، و ورد: «أنّها تعيد الحافظة». ش

[2] في نسخة ب: «متغذّيا به».

[3] أي باطنا قدميه.

[4] أي يشدّ رأسه بالوكاء.

____________

(1) آل عمران: 190- 195. كان يقرأها رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله).

(2) كما ورد عن أبي عبد اللّه الصادق عليه السلام لمّا نظر الى فراش في دار رجل فقال: «فراش للرجل.» ش.

(3) البقرة: 285. «آمن الرسول بما أنزل إليه من ربّه و المؤمنون.»





PAGE_SEPARATOR

وحده، و لا على سطح غير محجّر، و لا فيما لا باب له، و لا بعد الصبح، فإنّه مشؤام، يمنع الرزق و يصفر اللون و لا بعد العصر فإنّه يختلس به العقل.

و ليكن النوم ثلث اللّيل و اليوم. [1]

و لا يقصّ الرؤيا إلّا على عالم ناصح، و لا بكلّ ما يرى، فإن رأى مكرها يتفل عن يساره ثلاثا و يتعوّذ و يتحوّل عن جنبه و يذكر بالمأثور، و يردّ المعبّر إلى أحسن التأويل.





## باب التحيّة


و حقّها أن يسلّم على كلّ مسلم و ان لقيه مرارا، أو حالت شجرة أو جدار قبل الكلام ناويا تجديد عهد الإسلام، و أن لا يؤذي في عرضه و ماله مبتدئا به، و الأولى بالبدأة الداخل و الماشي و الراكب و الصغير و القليل، و ورد: «إذا سلّم واحد من القوم أجزأ عنهم» (1) و كذا ورد في الردّ و يجب الردّ بالأحسن أو المثل كما في آية التّحية (2)، و الأحسن أن يزيد: و رحمة اللّه، فان قاله المسلّم زاد، و بركاته، فان زاده فله الاكتفاء بقوله: و عليك، و لو كان المسلّم ذمّيا اقتصر على ذلك مطلقا، كذا جرت السنّة، و لا يسلّم عليه، و لا على عابد الوثن، و لا على موائد الخمر، و لا على صاحب الشطرنج و النرد، و لا على المخنّث، و لا على الشاعر الذي يقذف المحصنات، و لا على آكل الرّبا، و لا على الفاسق المعلن بفسقه، و لا على المصلّي لعدم تمكّنه من الردّ، و لا في الحمّام لمن لا مئزر عليه، و لا على جمع النساء و يردّ عليهنّ، و لا عند تلاوة

____________

[1] في نسخة ت: «و النهار».

____________

(1) عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله)، راجع: أمالي الطوسي 1: 369، الكافي 2: 473- 1 و 2 و 3.

(2) «وَ إِذٰا حُيِّيتُمْ بِتَحِيَّةٍ فَحَيُّوا بِأَحْسَنَ مِنْهٰا أَوْ رُدُّوهٰا». النساء، 86.





PAGE_SEPARATOR


القرآن و الأذان و قضاء الحاجة و نحوها، فلا يكلّم فيها، [و لا يردّ بالإصبع و لا الكف فهو عادة الكفار]. [1]

و لا يخصّ المعارف فهو من أشراط الساعة، و لا يبدأ، ب«عليك السلام» فهو تحية الميّت، و يصافح [لا سيّما الكبراء في الدّين] (1) فهو من تمام التحيّة، و ورد: «فيها قسمة مائة مغفرة تسعة و تسعون لأحسنهما بشرا» و «إنّ الذنوب تتساقط عنهما كما يتساقط الورق من الشجر» (2) و يجعل الأصابع في الأصابع و لا يدع حتّى يدفع فهو من السنّة، و لا من وراء الثوب فهو جفاء من عادة الكفّار، و يعانق القادم [فقد ورد: «أنّ من تمام التحيّة للمقيم المصافحة، و تمام التسليم على المسافر المعانقة»] [2].

و يأخذ ركاب العلماء للتوقير، و يوسّع المجلس، و يكرم الداخل فيبسط له الثوب، و يخفّف الصلاة، و يشتغل به ثمّ يعاود فيها، و يوقّر الكبراء كالعلماء و الصلحاء و السادات و الشيوخ، و يقدّمهم في المشي و الكلام و الجلوس، فورد: «ليس منّا من لم يوقّر كبيرنا، و لم يرحم صغيرنا» (3) و أوعد في التقدّم على الكبير بالفقر و يراعي قبل الصغار، و يتكفّل اليتيم، فورد: «أنا و كافل اليتيم كهاتين في الجنّة» (4) أي المسبّحة و الوسطى، و يظهر البشاشة، فورد: «أنّ اللّه يحبّ السهل الطلق» (5) ____________

[1] أثبتناه من نسخة «ب».

[2] أثبتناه من نسخة «الف».

____________

(1) نفس المصدر.

(2) راجع الكافي 2، 144- 3، 4، 16.

(3) عن أبي عبد اللّه الصادق عليه السلام. ش.

(4) عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله). ش.

(5) في النبوي.





PAGE_SEPARATOR

و يسمّت العاطس بدعاء الرحمة و المغفرة و يجيب بدعاء الهداية و الصلاح، ففيه فضل كثير، إلّا إذا زاد على الثلاث، فورد فيه: «أنّه زكام» و ردّ جواب الكتاب واجب كوجوب ردّ السّلام، كذا ورد، و يفتتح في الكتاب بالتسمية، و إن كان في حاجة استثني، و يتربه (1) فهو سبب النّجاح.





## باب الكلام


و حقّه أن يفتتح بالتسمية [و الاستعاذة و الصلاة [1]]، و يخفض الصوت، و لا يكثر، و يهذّب اللّفظ، و يبيّن الكلام، و يتفكّر في الحجّة، و يسكت عند الغضب، و يذكر اللّه تعالى عند النسيان، و يستثني في محلّه، و لا يحلف عليه فهو اجتراء، و يراعي الأدب، و لا يتكلّم بالقصير الجامع، و يتوقّف بين الكلامين ليحفظ السامع، و لا يبحث [2] قبل تمام الكلام، و يستأذن السؤال.

و يحترز عمّا لا يعني، ففيه تضييع الوقت، و قساوة القلب، و وهن البدن، و تأخير الرزق، و إيذاء الحفظة، و إرسال الكتب من اللّغو إلى اللّه تعالى و قراءة بين يديه يوم القيامة على رؤوس الأشهاد، و الحبس عن الجنّة و الحساب، و اللّوم و التعيير، و إيقاع الحجّة، و ترك الحياء من اللّه سبحانه.

و عن الفضول: و هو زيادة فيما يعني، [و عن الخوض في الباطل كذكر تنعّم الأغنياء و تجبّر الملوك] [3] و عن المراء: و هو الطعن في الكلام بإظهار خلل أو طغيان، و الجدال إلّا بالّتي هي أحسن، و هي مراء يتعلّق بالمذاهب، و يعرف بكراهة إصابة الخصم و إرادة خطئه و إظهار فضل النّفس، و الخصومة: و هي

____________

[1] أثبتناه من «نسخة ب».

[2] في نسخة ت: «يجيب».

[3] أثبتناه من نسخة «ب».

____________

(1) كما ورد عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله): «أتربوا الكتاب فإنّه أنجح للحاجة»، ش.





PAGE_SEPARATOR


لجاج في الكلام لاستيفاء حقّ ابتداء أو اعتراضا إلّا لمظلوم.

و عن الفحش: و هو التصريح بالذمائم، و السبّ و اللّعن على غير أهلها، و الدعاء على أحد، فورد: «أنّ المظلوم ليدعو على الظالم حتّى يكافئه ثمّ يبقي للظالم عنده فضيلة يوم القيامة» و عن التشدّق [1] بتكلّف السجع و التصنّع فيه إظهارا للفصاحة و البراعة، أمّا تحسين الألفاظ في المواضع للتأثير في القلوب فلا بأس به.

و عن المبالغة في المزاح، فإنّها تولد كثيرا من الذنوب و العيوب، كحقد العاقل و جرأة السفيه و سقوط الوقار و ذهاب حلاوة المحبّة، و الغفلة عن اللّه و ظلمة القلب، و ورد: «و لا تمار أخاك و لا تمازحه» (1) أمّا أصل المزاح فرغّب فيه، فورد «اما من مؤمن إلّا و فيه دعابة» (2) و «أنّ المداعبة من حسن الخلق، و أنّك لتدخل بها السرور على أخيك، و لقد كان رسول اللّه (ص) يداعب الرجل يريد أن يسرّه» (3) و عن الاستهزاء فورد لٰا يَسْخَرْ قَوْمٌ مِنْ قَوْمٍ. (4) و عن إفشاء السّر، و هو من لؤم الطبع، و ورد: «و لا يحلّ لأحد أن يفشي على صاحبه ما يكره» (5) [و] «إذا حدّث الرجل الحديث ثمّ التفت فهو أمانة».

و عن الوعد على عزم الخلف فهو من «ثلاث هنّ من علامات

____________

[1] التشدّق، لوى شدقة للتفصّح.

____________

(1) الكافي 2: 487- 9 و 227- 1 و 2 و 3 و 4، نهج البلاغة 3: 238- 362.

(2) عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام. ش.

(3) عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام. ش.

(4) الحجرات: 11.

(5) عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله). ش.





PAGE_SEPARATOR


النفاق»، (1) و الواجب الوفاء في كلّ وعد فهم منه الجزم و إن استثني، فورد: «أَوْفُوا بِالْعُقُودِ».

و يعذر إن ترك لعذر، فورد فيه نفي الإثم إن كان في نيّته الوفاء، و عن الكذب إلّا إذا وقع بتركه في أفحش منه فيؤرّى حينئذ، فورد: «أنّ في المعاريض لمندوحة على الكذب».

و عن الغيبة و هي: «ذكرك أخاك بما يكره» (2) تصريحا أو تعريضا أو غمزا أو محاكاة، فورد: «الغيبة أشدّ من ثلاثين زنيّة في الإسلام» (3) أَ يُحِبُّ أَحَدُكُمْ أَنْ يَأْكُلَ لَحْمَ أَخِيهِ مَيْتاً (4) و يرخّص الإجمال بحيث لا يفهم المعيّن، و في التظلّم، فورد لٰا يُحِبُّ اللّٰهُ الْجَهْرَ بِالسُّوءِ مِنَ الْقَوْلِ إِلّٰا مَنْ ظُلِمَ (5)، «إنّ لصاحب الحقّ مقالا» (6).

و في الاستعانة على تغيير المنكر و إصلاح العاصي [فهو مأثور]، و الاستفتاء [فلم تمنع هند ذاكرة، بخل أبي سفيان لأخذ ماله بغير علمه]. [1]

و التعريض أولى، و التحذير عند خوف سراية الفسق أو الضرر إلى الغير، فورد: «أذكر الفاجر بما فيه ليحذّره النّاس».

و اشتهار المذكور باسم العيب كالأعمش و الأعرج، و العدول أولى،

____________

[1] حيث قالت لرسول اللّه (ص): انّ أبا سفيان رجل شحيح لا يعطيني ما يكفيني إياي و ولدي أ فآخذ من غير علمه؟ فقال: «خذي ما يكفيك و ولدك بالمعروف» ش. أثبتناه من نسخة «ب» و في «ت» بغير علة.

____________

(1) عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله). ش

(2) كنز الفوائد: ح 8024.

(3) في النبوي (ص). ش

(4) الحجرات: 12.

(5) النساء: 148.

(6) عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله). ش.





PAGE_SEPARATOR


و إظهاره الفسق، فورد: «من ألقى جلباب الحياء عن وجهه فلا غيبة له» (1) و نحو ذلك من الغرض الصحيح، و عن القول بالظّنّ و هو ما تغيّر به القلب، فورد اجْتَنِبُوا كَثِيراً مِنَ الظَّنِّ إِنَّ بَعْضَ الظَّنِّ إِثْمٌ (2)، و التجسّس فهو هاتك الستر، فورد «وَ لٰا تَجَسَّسُوا». (3) و عن النميمة: و هي إنهاء كلام يقال في حقّ الغير إليه، فورد هَمّٰازٍ مَشّٰاءٍ بِنَمِيمٍ (4)، «ألا أخبركم بشراركم: المشّائون بالنميمة» (5) و عن التكلّم مع كلّ من المتعاديين بما يوافقه، فهو نفاق، و ورد: «من كان له وجهان في الدنيا، كان له لسانان في الآخرة».

و عن المدح، فورد: «احثوا في وجوه المدّاحين التراب». (6) و عن الحلف بالبراءة [1] كما مرّ، و ورد: «أنّه موجب للكفّارة»، و عن السؤال عن القدر و نحوه إذا لم يكن من أهله، و عن غير ذلك ممّا لا ينبغي.

و بالجملة أكثر خطايا ابن آدم في لسانه، ففي الصمت الوقار و اجتماع الهمّة و الفراغ للعبادة، و السلامة من آفات الدّارين، و «إنّه باب من أبواب الحكمة و إنّه يكسب المحبّة، و إنّه دليل على كلّ خير» (7) و بالجملة «من

____________

[1] من اللّه أو رسوله أو الأئمة (عليهم السلام) صادقا أم كاذبا يوجب الكفّارة كما ورد في الروايات في باب اليمين.

____________

(1) عن الرضا عليه السلام، بحار الأنوار، 75: 260.

(2) الحجرات: 12.

(3) الحجرات: 12.

(4) القلم: 11.

(5) الخصال: 266.

(6) سنن ابن ماجة 2: 1232، سنن أبي داود 4: 254.

(7) الكافي 2: 113.





PAGE_SEPARATOR

صمت نجا» (1) و «انّ البلايا موكّلة بالمنطق»، و المستمع شريك القائل، و فيه هيجان الوساوس و بقاؤها في النفس، فورد: «إذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه»، و الشعر من الكلام فحسنة حسن، و قبيحة قبيح، و ورد: «ما لا بأس به منه فلا بأس به» و «أنّ من الشعر لحكمة». (2)





## باب الإخاء


و حقّه أن يكون في اللّه عزّ و جلّ، فيحبّ عالما يستفاد من قوله أو حاله، أو صالحا يتبرّك به، أو امرأة تفرغ قلبه للعبادة بتدبير أمر البيت، أو غنيّا يعطيه ما لا يصون الوقت عن الضياع في الطلب، أو متعبّدا له تعالى، فالمحبّ للشيء محبّ لمحبّه و محبوبه و كذا البغض، و يزدادان لقوّة الطاعة و المعصية، و ينتقصان لضعفهما، فالأدنى الإخوّة.

ثمّ المحبّة: و هي ما تمكّن في حبّه القلب، ثمّ الخلّة: و هي ما تخلّل في سرّه و لا شركة فيها، و ورد: «أنّ المتحابين في اللّه على منابر من نور حول العرش، لباسهم نور، و وجوههم نور، و يغبطهم النبيّون و الشهداء» (3) و «أنّ أوثق عرى الإيمان الحبّ في اللّه، و البغض في اللّه، و تولّي أولياء اللّه، و التبرّي من أعداء اللّه» (4).

و ينبغي أن يصاحب العاقل، و الكريم، الحسن الخلق، و القانع، و الصالح، دون الفاجر و الأحمق و الكذّاب، و يقدّم حاجته في المال و النفس و هو

____________

(1) كما ورد في النبوي، راجع: الكافي 2: 93- 9، ثواب الأعمال: 217- 1.

(2) بحار الأنوار 79: 290، سنن أبي داود: ح 5011، المجازات النبوية: 275 و 115، التهذيب 5:

127- 418، الاستبصار 2: 227- 784.

(3) عن الصادق عليه السلام، بحار الأنوار 74: 399.

(4) ميزان الحكمة 2: 233 من كنز الفوائد.





PAGE_SEPARATOR


الأولى، ثمّ التسوية، ثمّ التأخير، و إن عدم هذا فلا إخاء، و ورد: «ما من صاحب يصحب صاحبا و لو ساعة من نهار إلّا سئل عن صحبته، هل أقام فيه حقّ اللّه أو ضاعه» (1) حين أعطى رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم) أقوم المسواكين إلى المصاحب و قال: أنت أحقّ به يا رسول اللّه.

و يظهر البشاشة في قضاء حاجته و السرور، و يقبل المنّة، و لا يحوج إلى السؤال فهو تقصير، و ورد: «من سعى في حاجة أخيه المسلم فكأنّما عبد اللّه تعالى تسعة آلاف سنة صائما نهاره و قائما ليله» و «أوحى اللّه إلى موسى عليه السلام: أنّ من عبادي من يتقرّب إلىّ بالحسنة فأحكمه في الجنة. فقال موسى: يا ربّ و ما تلك الحسنة؟ قال: يمشي مع أخيه المؤمن في حاجته قضيت أو لم تقض». (2) و يودّد باللّسان، و يتفقّد الأحوال.

و يظهر المشاركة في السّرّاء و الضرّاء، و يدعوه بأحبّ الأسماء، و يثني عليه و على أهله صادقا مقتصدا بحيث يبلغ إليه، فهو يؤكّد المحبّة. و ينبّهه على العيوب متلطّفا في الخلإ لا الملأ ففيه إفضاح و وعيد بالعقاب يوم القيامة، و لا يقطع الطمع حينئذ لرجاء تأثير الصحبة فيه، و يتجاهل عن تقصيره إلّا إذا أدّى الاستمرار إلى القطع، فالأولى الاحتمال، ثمّ العتاب في السرّ و الكتابة و الكناية، ثمّ التصريح، ثمّ المشافهة، إذ المقصود إصلاح النفس برعاية الحق و تحمّل الأذى.

و يقبل المعذرة فعلى من لم يقبلها مثل إثم صاحب المكس- يعنى العشّار و يدعو له و يستجاب فيه ما لا يستجاب لنفسه و له مثل ذلك، و يحفظ الوفاء بالثّبات على المحبّة معه و مع أهله و إخوانه، و ورد: «أنّها كانت تأتينا

____________

(1) عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله). ش

(2) عن أبي جعفر الباقر عليه السلام. ش.





PAGE_SEPARATOR


أيّام خديجة، و أنّ كرم العهد من الايمان»، (1) حين أكرم (صلّى اللّه عليه و آله) عجوزا.».

و الأصل تسوية الظاهر و الباطن و الغيبة و الحضور، و لا يغيّر الحال ارتفاع القدر فهو من اللّوم، و لا ينفرد عنه في أكل اللّذيذ و حضور السرور، و يستوحش عند فراقه، و يساعده إلّا فيما يخالف الحقّ، فالوفاء فيه الخلاف، [و يشاوره و لا يحفظ السرّ عنه] [1] و لا يحبّ عدوّه لئلّا يكون شريكا في العداوة، و يخفّف بترك التكلّف في أداء الحقوق و غيرها كنوافل العبادة تركا و إتيانا، فورد: «أنا و أتقياء أمّتي براء من التكلّف». (2) و ترفع الآداب عند تمام الاتّحاد، فالمقصود صفاء القلب، و الأدب عنوانه، و يزور غبّا، فورد: «زر غبّا تزدد حبّا» (3) إلّا أن يأمن الملال، و ورد: «ما زار أحد أخاه المسلم في اللّه و للّه إلّا ناداه اللّه: أيّها الزائر طبت و طابت لك الجنّة». (4) و ينوي فيها الاستئناس باللّقاء، و الاستعانة على الدّين، و التقرب إليه تعالى بإقامة الحقّ و تحمّل المئونة، و ورد: «ما عبد اللّه بشيء أفضل من أداء حقّ المؤمن» (5) و في الحديث النبوي: «للمؤمن على أخيه ثلاثون حقّا لا براءة له منها إلّا بالأداء أو العفو: يغفر زلّته، و يرحم غربته، و يستر عورته، و يقيل

____________

[1] أثبتناه من نسخة «ب».

____________

(1) عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله). ش.

(2) عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله). ش.

(3) في النبوي. ش.

(4) عن أبي عبد اللّه جعفر بن محمد الصادق عليه السلام. ش.

(5) عن أبي عبد اللّه الصادق عليه السلام. ش.





PAGE_SEPARATOR

عثرته، و يقبل معذرته، و يردّ غيبته، و يديم نصيحته، و يحفظ خلّته، و يرعى ذمّته، و يعود مرضته، و يشهد ميتته، و يجيب دعوته، و يقبل هديّته، و يكافئ صلته، و يشكر نعمته، و يحسن نصرته، و يحفظ حليلته، و يقضي حاجته، و يشفع مسألته، و يسمّت عطسته، و يرشد ضالّته، و يرد سلامه، و يطيب كلامه، و يبرّ إنعامه، و يصدّق إقسامه، و يواليه و لا يعاديه، و ينصره ظالما أو مظلوما، فأمّا نصرته ظالما: فيردّه عن ظلمه، و أمّا نصرته مظلوما فيعنيه على أخذ حقّه، و لا يسلّمه و لا يخذله، و يحبّ له من الخير ما يحبّ لنفسه، و يكره له من الشرّ ما يكره لنفسه». (1) و في رواية «أنّ أحدكم ليدع من حقوق أخيه شيئا، فيطالبه به يوم القيامة، فيقضى له عليه». (2)





## باب المعاشرة


و حقّها مع الأبوين أن يبرّهما، فالعقوق من الكبار لا سيّما الامّ، فورد: «برّها ضعفان على الوالد» (3) مقدّما على المندوبات لا الواجبات فهو المراد بما ورد: «برّ الوالدين أفضل من الصلاة و الصوم و الحجّ و العمرة و الجهاد» (4)، و يستأذن الدخول عليهما، و يستغفر لهما، و يقضي ديونهما، و ينفذ عهودهما و وصاياهما، و يكرم أصدقاءهما، فورد: «أنّ أبرّ البرّ أن يصل الرجل أهل ودّ أبيه و يتصدّق لهما» (5) و يزورهما حيّا و ميّتا، فورد: «من زار

____________

(1) ورد في النبوي. ش.

(2) في النبوي. ش.

(3) عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله). ش.

(4) في النبوي و غيره. ش.

(5) في النبوي و غيره. ش.





PAGE_SEPARATOR


قبر أبويه أو أحدهما في كلّ جمعة غفر له و كتب له براءة» (1)، و يقطع لسان السفيه عنهما بماله فهو من البرّ.

و يقدّم حقّ المعلم على حقّهما، فهو سبب حياة الروح، و لا يقرع باب داره، فورد: «و لو أنّهم صبروا حتى تخرج إليهم لكان خيرا لهم»، (2) و يصل الرحم بما أمكن من عطاء و دعاء، فورد: «من كان يؤمن باللّه و باليوم الآخر فليصل رحمه» (3) [و] «بلّوا الأرحام و لو بالسّلام» (4) و لا يتجاوز القريب فهو يرفع الحرمة و يورث القطيعة، و يزوره غبّا، [و يداعي حق الكبير كحقّ الأبوين و الصغير كالولد]. [1] و يشتريه مملوكا ليعتق لا سيّما الوالدين فهو قضاء حقّهما.

و يبالغ في استرضاء الجار، فورد: «ما زال جبرئيل يوصيني في الجار حتّى ظننت أنّه سيورّثه» (5) و ورد في حدّه «أربعون دارا» (6) و يحترز عن النظر إلى بيته، و إجراء الميزاب إليه، و وضع السارية على حائطه، و لا يمنع عنه الريح برفع البناء، و لا نحو الملح و الماء و النار، و يرسل إليه ثمرة يشتريها أو يخفيها، و لا يبلغه ريح القدر إلّا أن يرسل إليه.

و يهذّب أهل البيت ما أمكن بالرياضة، و لا سيّما الولد المراهق، فهو أيسر، و ورد قُوا أَنْفُسَكُمْ وَ أَهْلِيكُمْ نٰاراً (7)، «اضرب خادمك في معصية

____________

[1] أثبتناه من نسخة «ب».

____________

(1) عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله). ش.

(2) الحجرات: 5.

(3) في النبوي (ص). ش.

(4) عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله). ش.

(5) عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله). ش.

(6) عن أبي عبد اللّه الصادق عليه السلام. ش

(7) التحريم: 6.





PAGE_SEPARATOR


اللّه، و اعف عنه فيما يأتي إليك» (1)، و يحسن المعاشرة مع المرأة، و يصبر على سوء خلقها، و يبسط معها لعبا و مزاحا، و لا يدع الانقباض، و قد مضى سائر أحكامها.

و لا يطأ حيوانا فإنّه يسأل عنه، و لا يضرب شيئا على الوجه، و لا يعذّب بالنار، و يصلح ذات البين فهو أفضل الصدقة، و يستر العيوب، فورد: «من ستر على مسلم ستره اللّه في الدنيا و الآخرة» (2) و يتّقي مواضع التّهم تحرّزا عن سوء ظنّهم، و وقوعهم في الغيبة، و يفرّج المكروب و ينصر المظلوم، فورد: «من فرّج عن مغموم أو أعان مظلوما، غفر اللّه له ثلاث و سبعين مغفرة» (3) و يسعى في حاجة، [أخيه، فالمشي فيها ساعة خير من اعتكاف شهرين، و ان لم تقض و يعظه ان توقّع القبول] [1]، و يعين الضعيف و المحسن، و يحبّ التائب، و يستغفر للمذنب فورد: «أنّه صدقة».

و يعامل كلّا على حسب حاله، فعرض الفقه لأهل اللهو و البيان لثقيل اللسان إيذاء للنفسين، و ينتصف من نفسه فهو من ثلاث خصال يستكمل بها الايمان، و لا يعلم أحدا مقدار ماله و إن كان من أهل البيت، فالعلم بالقلّة يورث الإهانة، و بالكثرة عدم الرضا، و ورد: «استر ذهبك و ذهابك و مذهبك». (4) و لا يستحقر أحدا فالعاقبة مستورة، و لا يستعظم للدّنيا فهي حقيرة و ما فيها، و لا يتكبّر على الفقير بل على المتكبّر.

و يجالس الفقير فهي السنّة دون الغني وجيب العافية، و العامي، و إذا

____________

[1] أثبتناه من نسخة «ب».

____________

(1) في الحديث. ش.

(2) في النبوي (ص)، ش.

(3) عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله). ش.

(4) في وصايا الحكماء. ش.





PAGE_SEPARATOR


ابتلى لا يخوض في كلامه، و يتغافل عمّا يجري عليه، و السلطان، و إذا ابتلى يكثر الحذر و إن أظهر المحبّة، و لا يعتمد و يرافقه مرافقة الطفل، و يتكلّم على حسب إرادته، و لا يدخل بينه و بين أهل بيته فهو مضرّ، و يبالغ في الأدب، و يستعيذ عند الدخول عليه.

و لا يصادق العامّة لفساد الزمان، و ورد: «خالطوا الناس بأعمالهم، و زايلوهم بالقلوب». (1) و لا يعتمد إلّا على من جرّب تحقيقا في الأحوال المختلفة، فلا تجد جزءا من مائة ممّا يظهرونه، و لا يطمع رعاية الحقّ و لا ما في أيديهم، و لا يعاتب من لم يقض حاجته و إلّا لطال الأمر، و يحمد اللّه إن رأى منهم كرامة، و يكلهم إلى اللّه إن رأى منهم مكروها، و يستعيذ باللّه من شرّهم و يشارك في حقّهم، و يتغافل عن باطلهم، و يحسب الكبير كالأب، و الصغير كالابن، و المساوي كالأخ، و يبالغ في الاحتمال و الإحسان إلى أهله و غير أهله، فان لم يصب أهله فهو من أهله.

و الأصل أن يحبّ له ما يحبّ لنفسه، و لا يهجره فوق ثلاثة أيّام، فورد أنّه «لا يحلّ» [1] و يستأذن للدخول ثلاثا مستأنسا بوقع النعل و التسليم و التسبيح و التحميد و التكبير و التنحنح، يمكث بعد كلّ قدر أن يفرغ من نحو الأكل، فورد: «الاستئذان ثلاث: فالأولى: يستضيئون من هو و لما جاء، و الثانية: يستصلحون، و الثالثة: يأذنون أو يردّون». (2)

و لا يطلع على الباب، و يدقّه لينا، و لا يدخل على الظلمة تحاميا عن

____________

[1] أن يهجر أخاه فوق ثلاث يلتقيان فيعرض هذا و يعرض هذا و خيرهما الذي يبدأ بالسلام، كما ورد في كلام الرسول (صلّى اللّه عليه و آله). ش.

____________

(1) عن أبي عبد اللّه الصادق عليه السلام. ش

(2) راجع الكافي 2: 274، قرب الاسناد: 62.





PAGE_SEPARATOR

استعمال دارهم و مظلّتهم و فراشهم، و التواضع معهم و السكوت عن منكر رآه عندهم، و الدّعاء لهم بالبقاء، و مدحهم و المحبّة لهم، و استحقار نعمه تعالى على نفسه برؤية التوسّع عليهم، إلّا لرعاية إطاعة الرّعية، أو إعانة مؤمن أو دفع شرّ. [و الأولى الاجتناب عنهم و عن خواصّهم و التغافل عن أحوالهم، و يظهر الذّمي إلى أضيق الطريق، و لا يبدأ بالسلام عليه، و لا يزيد في جوابه، بل يقول: و عليك، لما مرّ، و يدعو في تسميته بالهداية دون الرحمة، و لا يرشده إلى معبده، و لا يصافحه، و لا يستقبل جنازته بالوجه]. [1]





## باب العزلة


و جدواها الفراغ للعبادة فالخلق شاغلون، و كان (صلّى اللّه عليه و آله) يعتزل في جبل حراء، و الجمع متعذّر إلّا من استغرق باطنه به تعالى، فغاب عنهم قلبا، و شهدهم لسانا.

و الخلاص عن المعاصي كالرياء و الغيبة و البدع و مشاهدتها، فهي تورث الاستحقار، و عن الجليس السوء لتأثير الصحبة، فورد: «مثل الجليس السوء مثل القين» [2]، و عن الفتن، فورد: «ألزم بيتك، و أملك عليك لسانك، و خذ ما تعرف، و دع ما تنكر، و عليك بأمر الخاصّة، و دع عنك أمر العامّة» (1) حين قيل: ما ذا تأمر في زمان الفتن.

و عن إيذائهم بنحو الغيبة و النميمة، و عن طمعهم فرعاية الحقوق شديدة، و فيها ضياع الأوقات و فوات المهمّات، و عن الطمع عنهم فالنّظر إلى زهرات

____________

[1] أثبتناه من نسخة «ب».

[2] في النبوي (ص). ش و القين: اى الحداد.

____________

(1) عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله). ش.





PAGE_SEPARATOR


الدنيا يحرّك الحريص، و عن لقاء الثقيل و الأحمق فهو أشدّ البلايا، و آفاتها فوات التعلّم، فهو مقدّم لافتقار العبادة و التقوى إليه.

و التعليم فهو أولى أيضا إن كان في علم الآخرة و رعى حقّه تعالى، و لا تقيّة بالاحتراز من الذمائم كالرياء و حبّ الجاه، فورد: «إذا ظهرت الفتنة و سكت العالم، فعليه لعنة اللّه» (1) و إلّا فالعزلة كما في زماننا لذهاب علم الآخرة و العمل عليه، و تعذّر رعاية الحقوق و موج الفتن و فوات الانتفاع من الغير و الكسب للكفاية أو الصدقة، فهو أولى من عمل الظاهر، و بالارتياض في البداية، و التأديب بالرياضة، و هو كالتعليم.

و المؤانسة فهي مستحبّة تقطع الملالة المنفّرة للعبادة، و ثواب إقامة الجمعة و نحوها، و حقوق الاخوان كالعيادة و التشييع و التواضع و التبرّك، بزيارتهم و التجارب، فإنّه يتعلّق بها مصالح الدّارين، فان تحقّقت الفوائد أو أكثرها في حقّه و انتفت الآفات أو أكثرها، فهي أولى من المخالطة، و إن انعكس انعكس.

و حقّها نيّة الاحتراز عن شرّ النفس و الغير [1]، و التقصير في رعاية الحقوق، و التجرّد للعبادة، و تهذيب الأخلاق، و السلوك في طريقه تعالى، و الحضور في نحو الجمعة و الجماعة و العيد و الحجّ و مجلس العلم، و يجوز الترك عند معارضة أفحش منه، و الأحبّ حينئذ أن يسكن موضعا يسقطها، و الطريق إليها الاستغراق بالعبادة، فالاستئناس بالناس من علامة الإفلاس، و قطع الطمع، و ذكر الآفات، و إيثار الخمولة، و قد مرّ فضلها.

____________

[1] في نسخة الف: «نفسه و غيره».

____________

(1) عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله). ش.





PAGE_SEPARATOR





## باب الورد [1]


إنّما خلق الإنسان لتحصيل محبّته تعالى بالعبادة، ظاهرا أو باطنا بأن يذكر اللّه تعالى كثيرا، ففي النهار يشتغل بعد الفجر إلى الإشراق بالأذكار المأثورة لازما مكانه في المسجد، إلّا أن يخاف الرياء أو التشويش، فيرجع إلى بيته و يلزم زاوية و لا يتكلّم، و بعد العصر إلى المغرب كلّه، فورد وَ اذْكُرِ اسْمَ رَبِّكَ بُكْرَةً وَ أَصِيلًا (1)، وَ سَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ وَ قَبْلَ الْغُرُوبِ (2)، «يا بن آدم اذكرني بعد الفجر ساعة و بعد العصر ساعة أكفك بينهما».

ثمّ يشتغل العالم و المتعلّم بالعلم النافع، فورد، أنّه: «أفضل من صلاة ألف ركعة، و شهود ألف جنازة، و عيادة ألف مريض، و قراءة القرآن» و المشتغل بأمور النّاس كالقاضي و الوالي، أو أموره كالكاسب بتلك الأمور مراعيا شروطها ذاكرا في أثنائها محضرا قلبه لٰا تُلْهِيهِمْ تِجٰارَةٌ وَ لٰا بَيْعٌ عَنْ ذِكْرِ اللّٰهِ، (3) قاصرا كسبه على الحاجة، أو إعانة المؤمن و غيرهم بغيرها من العبادات، كعيادة المريض، و تشييع الجنازة، و قضاء حاجة المؤمن، و حضور مجلس العلم إلى غير ذلك.

و في الليل يحافظ على قيامه أَمَّنْ هُوَ قٰانِتٌ آنٰاءَ اللَّيْلِ سٰاجِداً وَ قٰائِماً (4)، وَ الَّذِينَ يَبِيتُونَ لِرَبِّهِمْ سُجَّداً وَ قِيٰاماً (5)، «من كان يؤمن باللّه و اليوم

____________

[1] بكسر الواو و هو في الأصل النصيب من الماء و المراد هنا الأعمال الّتي يوظفها الإنسان على نفسه في أوقاته ضبطا لها عن الانتشار و حفظا عن الضياع.

____________

(1) الإنسان: 25.

(2) ق: 39.

(3) النور: 37.

(4) الزمر: 9.

(5) الفرقان: 64.





PAGE_SEPARATOR


فلا يبيتن إلّا بوتر» و ورد: «أنّ البيوت الّتي يصلّى فيها باللّيل بتلاوة القرآن تضيء لأهل السماء كما تضيء النجوم لأهل الأرض» (1) و ورد أنّها: «تبيّض الوجه، و تطيّب الريح، و تجلب الرزق، و تذهب بالهمّ، و تجلو البصر، و مصحّة للبدن، و رضا للرّب، و تمسّك بأخلاق النبيين، و تعرّض للرّحمة»، (2) و أدناه القيام قبل الصبح، و أداء ثلاث عشرة ركعة، و الاستغفار في الوتر مع الأدعية الماء ثورة.

و لا يكابد [1] اللّيل ففيه تعبّد الملال، و ورد: «إثمه أكبر من نفعه» فإذا غلبه النوم فليرقد، فورد: «لا تبغض إليك عبادة اللّه» (3)، «تكلّفوا في الدّين ما تطيقون» (4)، و ينبغي أن يكثر البكاء، فورد: «حرمت النار على ثلاثة أعين: عين سهرت في سبيل اللّه و عين غضّت عن محارم اللّه، و عين بكت من خشية اللّه» (5) دون الضحك فهو يميت القلب، و يذهب النور، و ورد: فَلْيَضْحَكُوا قَلِيلًا وَ لْيَبْكُوا كَثِيراً. (6) و يخفض صوت العطاس فالتصريح به حمق، و يستر بثوبه أو يده، و يستر الفم باليد في التثاؤب، و يلقي البصاق في اليسار، أو تحت القدم دون القبلة و اليمين، و يستقبل القبلة في الجلوس فهو عبادة و فيه قوّة البصر، و يجلس موضعا أقرب إلى التواضع.

____________

[1] أي يقاسى الكبد و هو الشدّة و الضيق بقيام كلّ اللّيل.

____________

(1) عن أبي عبد اللّه الصادق عليه السلام. ش.

(2) عن أمير المؤمنين عليه السلام. ش.

(3) عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله). ش.

(4) في النبوي. ش.

(5) عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله). ش.

(6) التوبة: 82.





PAGE_SEPARATOR


و لا يفرّق بين اثنين، و لا يقيم أحدا و يحيّئ من يقربه في النادي، و لا يمدّ الرجل، و يلازم الوقار و التواضع، و يجتنب الجلوس على القدمين و الرّكبة، و إكثار النّظر إلى الكاهل و العقب، و الالتفات و العبث باللّحية و الأصابع، و تخليل الأسنان، و إدخال الإصبع في الأنف، و الجشاء، و الإشارة باليد و العين و نحوها ممّا يكرهه النّاس.

و يستغفر اللّه تعالى عند القيام، و لا يقعد في السوق بلا حاجة و لا في الطريق، و يؤدّي الحقوق ان جلس، و يتفأّل، و لا يتطيّر.

و يتعفّف عن طلب الحاجة ما أمكن، و حقّه أن يتوضّأ و يصلّي ركعتين و يرفعها إلى اللّه تعالى، و يبكّر به و يقصد الأتقى، و الأكرم، و الأسمح، و الأحسن، و الأرحم، و لا يرتكب معصية فيه، و يشاور العاقل العالم الصالح الملائم ذلك الأمر كالسخي في المال، و الشجاع في الحرب، فورد أَمْرُهُمْ شُورىٰ بَيْنَهُمْ (1)، و شٰاوِرْهُمْ فِي الْأَمْرِ (2) ثم امرأته فيخالف، فورد: «فيه البركة»، و يقدّم الاستخارة، و يختار أهون الأمرين و أيسرهما.

و لا يحبّ المال أكثر من العرض، و لا يبذل الدّين بالدنيا، [و لا يركب بقرة، و لا يحرث على حمار فكلّ خلق لعمل، و يركب ما أصاب، و يردف الخادم]، [1] و لا يطلب الزائد على الكفاف، فورد: «أنّ النّبي (ص) لا يدخل البيت حتّى يتصدّق بفاضل النفقة».

و يسعى في الحاجة، و يخصف النعل، و يخيط الثوب، و يقطع اللّحم، و يشتغل بأمر البيت مع النساء، و لا يتكلّف و لا يحبّه، و لا يصيد و يحبّه، و يقبل

____________

[1] أثبتناه من نسخة «ب».

____________

(1) الشورى: 38.

(2) آل عمران: 159.





PAGE_SEPARATOR

الهديّة و يكافئ عليها، و يرد المقرونة بالمنّة و إن قلّت.





## باب السفر


و هو إمّا دينيّ كالحجّ، و العمرة و الجهاد، و الزيارات، و التبرّك بالأمكنة الشريفة، و طلب العلم، و التفكّر في لطائف أفعاله تعالى و عظيم صفاته، و التجارب لإصلاح الأخلاق، فإنّ السفر يسفر عنها للبعد عن المألوفات، و ملاقاة الكبراء للاستفادة من مشاهدة أحوالهم، فلسان الحال أفصح، و الفرار عمّا يشوّش العبادة كالجاه و المال، و طلب المال للتعفّف عن السؤال، و التعطّف على العيال و غير ذلك.

و إمّا دنيويّ كالفرار من الفتنة، و القحط، و لا حرج فيهما إلّا عن الطاعون، فإنّه منهيّ عنه، و كطلب المال للتوسّع و الرفاهية، و المعين في البداية، السفر للتعلّم، و في النهاية الإقامة ففيه شواغل من النظر إلى المألوفات، و حفظ النفس و المتاع، و احتمال الشدائد و الهموم، فان لم يكن واجبا فالتوطّن في موضع أقرب إلى الخمولة و سلامة الدّين و فراغ القلب و يسر العبادة فورد: «البلاد بلاد اللّه، و الخلق عباده» فأيّ موضع رأيت فيه السلامة فأقم و احمد اللّه.

و حقّ السفر أن يتوب، و يردّ المظالم و الديون، و يؤدّي النفقات إلى وقت الرجوع، و يأخذ الزاد و الطيب، و يوسّع فيه، و يطلب الرفيق الصالح المعين على الخير، و يحسن صاحبته [1]، و ورد: «خير الرفقاء أربعة» [2] و يتصدّق قبل الخروج، و يصلّي ركعتين استخلافا لهما على أهله، و يستخير في غير الواجب،

____________

[1] في نسخة الف: «مصاحبته».

[2] ففي النبوي: «انّ الرجل إذا سافر وحده فهو غاو و الاثنان غاويان و الثلاثة نفر». ش.





PAGE_SEPARATOR


و يودّع الاخوان، و يرغب في دعائهم، و يعرض الأشياء على المكاري و يرضيه، و يخرج في بكور الخميس و السبت و الثلاثاء دون الجمعة قبل الصلاة، فإن الملك يقول: لا ردّك اللّه.

و يشيّعه أصحابه، و يتعمّم و يديرها تحت حنكه ليرجع سالما، و يتعصّى بعصا لو زمّر فهو ينفي الفقر، و لا يجاوره الشيطان، و يصاحب السيف، و المرآة، و المكحلة، و السواك، و المشط، و المقلم، و المدري [1]، و الموسي، و الركوة، و الحبل، و الإبرة و خيطها، و المخرز.

و يدعو، عند الهمّ بالخروج، و إذا حصل على باب الدار، و عند الركوب، و عند استوائه على الراحلة، و حين استصعابها، و مهما أشرف على المنزل، و عند النزول، و مهما خاف الوحشة، و عند بلوغ الجسر، و ركوب السفينة كلّ ذلك بالمأثور، و يكبّر في كلّ صعود، و يسبّح في كلّ هبوط، و يصلّي عند الركوب من المنزل، و النزول فيه، و يودّع الأرض الّتي حلّ بها، و يسلّم عليهما و على أهلها، فإنّ لكلّ بقعة أهلا من الملائكة.

و يقرأ القرآن ما دام راكبا، و يسبّح ما دام عاملا، و يدعو ما دام خاليا، و ورد: «زاد المسافر الحداء و الشعر، ما كان منه ليس فيه خنّاء» [2] و يكثر السير في آخر اللّيل، فورد: «عليكم بالدّلجة فإنّ الأرض تطوى باللّيل ما لا تطوي بالنهار» [3] و في حديث لقمان: «إيّاك و السير من أول اللّيل، و سر في آخره» و لا ينزل ما لم يصير اليوم حارّا، و يؤمّر أحدا لانتظام الرأي، و ليكن

____________

[1] و هو شيء يعمل من حديد أو خشب على شكل سنّ من أسنان المشط و أطول منه ليسرح به الشعر المتلبد و يستعمله من لا مشط له. ش.

[2] في النبوي. ش و الخنّاء مرادف الفحش.

[3] عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله). و سئل أبو جعفر الباقر عليه السلام. يقول الناس: تطوي لنا الأرض بالليل، كيف تطوي؟ قال: هكذا ثم عطف ثوبه. ش.





PAGE_SEPARATOR


الأمير أحسنهم خلقا و مواساة، و ورد: «إذا كنتم ثلاثة فأمّروا أحدكم». (1) و يعين الرفقة و يواسي عليهم، و لا ينفرد عنهم، و يحرس بالنوبة، و يقيم على المريض ثلاثا، و لا يصحب من يكفيه فإنّه مذلّة للمؤمن، بل من يتزيّن به، و من يرى له من الفضل عليه كما يرى له.

و يرفق بالراحلة، و ينزل أحيانا ففيه إقامة السنّة، و ترفية الدّابة، و مسرّة المكاري، و رياضة النفس، و التّحرز عن ضعف الأعصاب، و لا ينام عليها إلّا نومة خفيفة، أو إذا كان في محمل يمكنه التمدّد، و لا يجلس عليها، و لا يحمّلها ما لا يطيق، و لا يضرب في وجهها، و لا على العشار، و لا يسبّها، و يبدأ بعلفها إذا نزل، و يعرض عليها الماء إذا مرّ به، و يسمّي عند إلجامها، و يجتنب الفضّة في السرج و اللّجام إلّا إذا كان مموّها لا يقدر على نزعه.

و يؤذّن إن ضلّ الطريق، و إذا تحيّر فيه نزل، و إن شكّ في القصد وقف، و ورد: «إذا اختلف عليكم الطريق، فعليكم بذات اليمين، فانّ عليها ملكا يسمّى هاديا». (2) و لا يدخل بلدا ليس فيه سلطان و لا سائس، و ما فيه طاعون، و يعجل الأوبة بعد قضاء الحاجة و يدعو بالمأثور، و يأتي بالتحفة لأهل البيت و الأقارب، و لا يقدم بغتة و لا ليلا، و يدخل المسجد أوّلا و يصلّى ركعتين، و لا يحدّث لهم ما يلقى في سفره من خير أو شرّ، و يكتم على الرفقاء أمرهم.

____________

(1) في النبوي. ش.

(2) في النبوي. ش.





PAGE_SEPARATOR





## كتاب الجنائز


## باب المرض


ينبغي للصحيح أن يغتمّ بطول السلامة، فورد: «لا يخلو المؤمن من ذلّة أو علّة أو قلّة» (1) فلا بدّ و أن يبتلى في كلّ أربعين يوما و لو بعثرة أو اختلاج عين، فإنّه زكاة البدن كما مرّ، و يسترجع في المصيبة و يذكر [1] بالمأثور، و يئنّ المريض أنينا خفيفا يخفّ بعض ما به، و يعصب الرأس، و ينام على الفراش، استعانة على الصبر، و توقّيا عن التشدّد للبلاء و يستشفي بالذكر و الدعاء و الصلاة و القرآن لا سيّما الفاتحة، فورد: «أنّها شفاء من كلّ داء» (2) و ببركات المؤمنين، و دعواتهم و أسآرهم، و بالتربة الحسينيّة على مشرّفها التّحية و السلام.

و يحتمي و يداوي، فورد: «تداووا عباد اللّه، ما من داء إلّا و له دواء إلّا السّام» (3) و يستوهب من مهر امرأته، و يستقرض منه شيئا يشتري به العسل،

____________

[1] في نسخة ألف: «يدعوا».

____________

(1) في النبوي.

(2) عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله). ش.

(3) عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله). ش.





PAGE_SEPARATOR

و يمزجه بماء السماء فيشربه، و يحتجم، فورد الأمر بها و الأحبّ في «سبع عشرة، و تسع عشرة و إحدى و عشرين، لا سيّما الثلثا سبع عشرة فهو دواء من داء سنة» (1) إلّا في القفا، فيورث النسيان.

و يجتنب الكي، ففيه خوف السراية، و الرقية، و نهي عنهما، و لا يكثر الشكوى، بل يتلقّى بلواه بصبر جميل لينال الأجر الجزيل، و يأذن العائدين بالدخول عليه، و يجب على المذنب أن يتوب و إن بلغت نفسه إلى حلقه، إلّا أن يعاين، و عليه تحمل الآية. (2)





## باب العيادة


و هي من وكيد السنن إلّا في وجع العين، و ينبغي في ثياب نظيفة، غير عابس مهديّا إليه بتفّاحة، أو سفر جلة، أو لعقة من طيب و نحوها، ليستريح إليه، جالسا عند ركبته، واضعا يده على جبهته أو يده، سائلا كيف هو، و يدعو له بالشفاء سبع مرّات، و يأتي بالمأثورات، و يرغّبه في التوبة و الوصيّة.

و يخفّف الجلوس عنده، فورد: «العيادة فواق ناقة» [1] إلّا أن يحبّ المريض الإطالة، و لا يحدّث إلّا بما يسرّه و ما هو خير له، و يبشره بطول العمر و سرعة الصحّة، و يغتنم دعائه، فهو كدعاء الملائكة.

و هي مرّة سنّة. و الزيادة نفل و ورد: «لا عيادة أقلّ من ثلاث أيّام، فان

____________

[1] في النبوي و غيره، و الفواق بفتح الفاء و ضمّها قدر ما بين الحلبتين من الراحة. ش.

____________

(1) عن أبي سعيد الخدري عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله). ش.

(2) أي الكريمة «لَيْسَتِ التَّوْبَةُ لِلَّذِينَ يَعْمَلُونَ السَّيِّئٰاتِ حَتّٰى إِذٰا حَضَرَ أَحَدَهُمُ الْمَوْتُ قٰالَ إِنِّي تُبْتُ الْآنَ». النساء: 17.





PAGE_SEPARATOR

وجبت فيوم و يوم لا، و يومان لا، فإذا طالت العلّة ترك و عياله». (1)





## باب الوصيّة


و تستحبّ حال الصّحة، و تتأكّد للمريض، فورد: «الوصيّة حقّ على كلّ مسلم» (2) [و] «لا ينبغي أن يبيت الإنسان إلّا و وصيته تحت رأسه، [و] من لم يحسن الوصية عند موته كان ذلك نقصا في عقله و مروّته» (3) ثمّ فسّرها [1] «بإقراره بالعقائد الدينية عند جماعة من المؤمنين».

و يجب على من عليه حقّ واجب، أن يوصي بذلك الحقّ، سواء كان ماليّا محضا كالزّكاة و الدّين، أو مشوبا بالبدن كالحجّ، و يخرجان من أصل تركته وجوبا و إن لم يوص بهما، و يستأجر لحجة الإسلام و عمرته من أقرب المواضع إلى مكّة و من بلده أحوط، لا سيّما مع السّعة، فإن عيّن وجب.

و أمّا البدني المحض كالصلاة و الصوم، فان كان له وليّ يقضيه عنه وجوبا و إن لم يوص، و هو أكبر ولده الذكور، و إلّا تبرّع به بعض إخوانه ان شاء، و له ضعف أجره، و لا يجب إلّا مع الوصيّة و القبول.

و أمّا الاستئجار، فصحّته خروج عن اليقين، و إن كان أحوط من الترك، و ليس بواجب إلّا مع الوصيّة، و لا يحسب من الأصل و إن أوصى، بل الثلث، إلّا إذا وقعت بأذن الورثة، أو أجازوا بعدها، و كذا الوصايا المتبرّعة إلّا أنّها متأخّرة عن الواجبة و كذلك كلّ تصرّف معلّق على الموت و إن لم يكن وصية كالتّدبير.

____________

[1] رسول اللّه (ص) لما سئل و كيف يوصي الميّت. ش.

____________

(1) عن أبي عبد اللّه الصادق عليه السلام. ش.

(2) في النبوي (ص). ش.

(3) عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله). ش.





PAGE_SEPARATOR


أمّا التصرّفات المنجّزة المشتملة على المحاباة في المعاوضات و غيرها للمريض مطلقا، أو بالمرض المخوف فنفوذها من الأصل أم الثلث من المتشابهات، فلا بدّ فيها من الاحتياط، و إذا تعدّدت الوصايا و لم يجز الورثة بالأوّل في الذكر فالأوّل حتّى يستوفى الثلث.

و لو اشتبه الأوّل أقرع، و لو ذكر ما لا يدل على الترتيب دخل النقص على الجميع، فيقسّم على جهة العول، و لا يحمل على الرجوع إلّا مع القرينة، و يجب العمل بما رسمه ما لم يناف الشرع، فورد فَمَنْ بَدَّلَهُ بَعْدَ مٰا سَمِعَهُ فَإِنَّمٰا إِثْمُهُ عَلَى الَّذِينَ يُبَدِّلُونَهُ (1)، و الوصيّة متأخرة عن الدّين متقدمة على الميراث.

و ينبغي أن يوصي بالولاية على أطفاله و مجانينه إلى أمين، إن لم يكن لهم وليّ بعده نظرا لهم، و صيانة لأموالهم، و تخفيفا على المؤمنين مؤنتهم.

و له الرجوع ما دام حيّا و كذا للوصي، لكن رجوعه مشروط ببلوغه إلى الموصي بل ردّه أيضا مشروط به على الأحوط، فان لم يوص إلى أحد فعلى الحاكم النظر، فان فقد الحاكم فعلى من يوثق به من المؤمنين كفاية، فورد:

تَعٰاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ (2)، وَ الْمُؤْمِنُونَ وَ الْمُؤْمِنٰاتُ بَعْضُهُمْ أَوْلِيٰاءُ بَعْضٍ (3).

و أن يوصي بشيء من ماله لأقاربه المحتاجين إن فضل عن غنى الورثة و إلّا فلا، و الأفضل أن يكون بما دون الثلث، فورد: «من أوصى بالثلث فلم يترك» و في لفظ آخر: «فقد أضرّ بالورثة».

و لا تصحّ الوصية في معصية، و لا بإخراج بعض الورثة على الأحوط، ألّا

____________

(1) البقرة: 181.

(2) المائدة: 2.

(3) التوبة: 71.





PAGE_SEPARATOR

أن لا يكون غرضه الانتقام منه، بل الإحسان إلى الغير، فتجري مجرى الوصية بالجميع لمن عداه.

و لا بأس بتخصيص بعضهم بزيادة مع استحقاق لذلك لعجز، أو صلاح، أو علم، أو نحو ذلك، و من جرح نفسه بما يهلكه فلا وصية له إلّا أن يوصي قبل ذلك.





## باب الاحتضار


ينبغي للمؤمن أن يغتنم الموت، و لا يشتغل عنده بغير اللّه تعالى ظاهرا و باطنا، و يحضر الصلحاء و يطيب ما حول البيت ليحضر الملائكة، و لا يكره السكرات، و يجتهد في هدوء الجوارح و كلمة التوحيد، و يحسن الظّن باللّه و غلبة الرجاء، فورد: «أنا عند ظنّ عبدي بي، فليظنّ بي ما شاء» (1) و على الحاضرين توجيهه إلى القبلة بأن يلقى على ظهره، و يجعل وجهه و باطن قدميه إليها.

و ينبغي تلقينه الشهادتين، و الإقرار بالأئمة، و كلمات الفرج، و نقله إلى مصلّاه مع تعسّر النزع، و قراءة «و الصّافّات»، و تغميض عينيه، و شدّ لحيته و تغطئته، و عدم تركه وحده لئلّا يلعب به الشيطان، و عدم حضور الجنب و الحائض، و لا إظهار الجزع عنده، و تعجيل تجهيزه في غير المشتبه، و إيذان المؤمنين بموته.





## باب التغسيل


يغسله أولى الناس به و هو إمّا أمسّهم رحما أو أشدّهم به علاقة، و له أن

____________

(1) في الحديث القدسي. راجع: كلام اللّه، ص 64.





PAGE_SEPARATOR

يأمر غيره، و يشترط في غير الزوجين المماثلة، أو المحرمية، و الأحوط تقديم المثل إلّا مع كفره فالمحرم، فان فقد أسقط، و الأفضل أن يكون من وراء الثياب مطلقا سيّما في غير المثل، و تجب إزالة العينية أوّلا، ثمّ تغسيله ثلاثا بماء السدر، ثمّ بماء الكافور أي المخلوطين بهما، ثمّ بماء القراح.

و يستحبّ وضعه على ساجة مرتفعة للصّيانة، و ستر عورته ليأمن من النظر المحرّم منه أو من غيره، و غسل يده ثلاثا إلى نصف الذراع، و البداءة بشقّ رأسه الأيمن، و غسل كلّ عضو ثلاث مرّات و مسح بطنه في الأوليين لغير الحامل.

و يكره جعله بين الرجلين، و قصّ أظفاره، و ترجيل رأسه، و إرسال الماء في الكنيف، و لو خيف من تغسيله تناثر جلده تيمّم، و يجب أن يمسح مساجده بما تيسّر من الكافور، و يجنّب المحرم.

و المقتول في سبيل اللّه يدفن في ثيابه بدمائه بلا غسل، إلّا أن يدرك و به رمق ثمّ يموت، و واجب القتل يؤمر بالاغتسال و الحنوط قبل قتله، و ذو الأربعة أشهر من السقط يغسل و يلفّ في خرقة و يدفن.





## باب التكفين


يجب أن يكفّن في ثلاثة أثواب شاملة للجسد، أو قميص، و لفّافتين، أو إزار و قميص و لفّافة، و القميص أحبّ، و الحبرة العبرية من الثلاثة، و حبريتها مستحبّة كأصل العمامة، و تحنيكها، و الخرقة للفخذين، و ليستا من الكفن، تزاد للمرأة لفّافة لثدييها، و خمار بدل العمامة وجوبا.

و يحرم الحرير، و يكره الكتّان، و يستحبّ القطن، و الأبيض إلّا الحبرة





PAGE_SEPARATOR

فالأحمر، و أن ينثر الذريرة [1] عليها جميعا، و يكتب في حاشيته بغير سواد: فلان يشهد أن لا إله إلّا اللّه.

و يوضع معه جريدتان خضراوان من سعف النخل، فان لم يوجد فمن السدر، و إلّا فمن الخلاف، و إلّا فمن شجر رطب، فورد: «أنّه يتجافى عنه العذاب و الحساب ما دام رطبا» [2] و يكفي وضعهما معه في كفنه أو قبره، و الأولى أن يكون قدر شبر، و أن يجعل إحداهما من جانبه الأيمن، ملاصقة بجلده من عند الترقوة إلى ما بلغت، و الأخرى من الأيسر فوق القميص كذلك.

و الكفن الواجب من أصل التركة مقدّما على الدّيون و الوصايا، و لذات البعل على بعلها و إن كانت موسرة، و للمملوك على مولاه، و كذا بقيّة المؤن.





## باب التشييع و التربيع


و هما مستحبّان، و الأفضل في التشييع أن يمشي ورائها، أو إلى أحد جانبيها، خاشعا متفكّرا في الموت و الاستعداد له مسترجعا غير متكلّم، و في التربيع أن يبدأ بمقدّم السرير الأيمن، ثمّ يمرّ عليه إلى مؤخّره ثم بمؤخّره الأيسر، ثمّ يمرّ عليه مقدّمه، [و من بدأ بالمقدّم الأيسر عكس الدوران، فلم يبعد، إذا الإضافة في مثلها قد تتعاكس] (1) و ليس الترتيب شرطا، فورد: «أيّها شاء» في جواب: إله جانب يبدأ به؟ [3]، و ليس فيه دناءة و لا سقوط مروءة، فقد فعله النّبي (ص) و الأئمة المعصومين (عليهم السلام)، و ورد: «من

____________

[1] الذريرة: هي الطيب المسحوق و قيل: طيب خاصّ معروف بهذا الاسم في بغداد. ش.

[2] عن أبي جعفر الباقر عليه السلام. ش.

[3] عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، لحسين بن سعيد حيث كتب إليه يسأله عن سرير الميّت. ش.

____________

(1) أثبتناه من نسخة «ب».





PAGE_SEPARATOR

حمل جنازة من أربع جوانبها، غفر له أربعون كبيرة» (1) و يكره الجلوس إلى أن يوضع في اللّحد.





## باب الصلاة


يصلّي عليه أولى الناس به، أو يأمر من يحبّ، و لا يتقدّم غيره من غير إذنه إلّا الموصى إليه بذلك، و وجوبها كفائي، و هي خمس تكبيرات بينها أربع دعوات، و ورد: «ليس فيها دعاء موقّت، تدعو بما بدا لك» و الأولى اشتمالها على الشهادتين، و الصلاة على النّبي (ص)، و الدعاء للميّت كما في المأثورات و ألفاظها أحسن.

و إن كان مخالفا اقتصر على أربع تكبيرات، إدانة له بمقتضى مذهبه، و ورد: «إن كان جاحدا لحقّ فقل: اللّهم املأ جوفه و قبره نارا، و سلّط عليه الحيّات و العقارب» (2) و للمستضعف: «اللّهم اغفر لِلَّذِينَ تٰابُوا وَ اتَّبَعُوا سَبِيلَكَ وَ قِهِمْ عَذٰابَ الْجَحِيمِ» و للمجهول: «اللّهم احشره مع من يتولّاه» و للطفل: «اللّهم اجعله لأبويه و لنا سلفا و فرطا و أجرا».

و يجب فيها النيّة، و الاستقبال، و جعل رأس الجنازة إلى يمين المصلّي في غير المأموم، و كون الميّت مستلقيا بحيث لو اضطجع على يمينه لكان بإزاء القبلة، و عدم التباعد الكثير عرفا.

و أن يكون بعد التغسيل و التكفين، و يستحبّ الطهارة من الحدث و الخبث، و رفع اليدين في كلّ تكبيرة، و أن لا يكونوا أقلّ من أربعين، و وضع المرأة وراء الرجل إن اتّفقا، و وقوف الامام عند وسط الرجل و صدر المرأة،

____________

(1) عن أبي جعفر الباقر عليه السلام. ش.

(2) في حسنة محمد بن مسلم عن أحد الصادقين (عليهم السلام). ش.





PAGE_SEPARATOR

و يتقدّم الرجل و لو كان المأموم واحدا، و لو كانت فيهم حائض انفردت، و من أدرك الإمام في الأثناء تابعه و أتمّ بعد فراغه متتابعا.

و تجوز الصلاة الواحدة على الجنائز المتعدّدة، فان حضرت في الأثناء أخرى أتمّ لها خمسا، و العكس مكروه مع التعاقب مطلقا، أو مقيّدا بالجماعة أو اتّحاد المصلّي، و تجب على المسلم و من بحكمه، فورد: «لا تدعوا أحدا من أمّتي بلا صلاة» (1).

أمّا الصبي فتابعة لصلاته في الشرعية و الوجوب، لكنّ الأحوط أن لا تترك على ذي الست، و يصلّى على العظم العاري من اللّحم دون العكس. (2)





## باب الدفن


و الواجب مع القدرة وضعه في حفيرة تستر على الانس ريحه، و عن السباع بدنه، بحيث يعسر نبشها غالبا، و إضجاعه على جانبه الأيمن مستقبلا، [1] و لو كان في البحر يوضع في خابية و يوكأ رأسها و يطرح في الماء أو يثقل و يرمى به.

و يستحبّ الحفر إلى الترقوة، و الإلحاد، و كون النازل حافيا مكشوف الرأس محلول الإزار محرما غير أب، و وضعه دون القبر هنيئة، ثمّ سلّه من قبل رجليه مسمّيا قارئا آية الكرسي داعيا له، و أن يحلّ عقد كفنه من قبل رأسه و رجليه، و يكشف عن خدّه الأيمن، و يلصقه بالأرض، [2] و يلقّنه الملحّد الشهادتين و الإقرار بالأئمة ((عليهم السلام))، و ينضّد اللبن بحيث يمنع



____________

[1] للتأسّي و صحيحة معاوية بن عمّار. ش.

[2] و أن يوضع معه طين قبر الحسين عليه السلام، لمكاتبة الحميري الصحيحة. ش.

____________

(1) في النبوي. ش.

(2) كما في حسنة محمد بن مسلم عن أبي جعفر الباقر عليه السلام. ش.





PAGE_SEPARATOR

وصول التراب إليه داعيا له عند ذلك.

و يخرج من قبل رجليه، و يحثي التراب غير ذي الرحم بظهر كفّه مسترجعا، أو يمسكه في يده قائلا: «إيمانا بك و تصديقا ببعثك، هذا ما وعدنا اللّه و رسوله و صدق اللّه و رسوله، اللّهم زدنا إيمانا و تسليما» ثمّ يطرحه يفعل ذلك ثلاثا، هكذا جرت السنّة.

و يربّع القبر رافعا مقدار أربع أصابع منفرجات لا أزيد، و يرشّ عليه الماء مبتدئا من عند الرأس، فيدور عليه من الجانب الآخر ثمّ يرشّ عليه [1] على الوسط، و ورد: «يتجافى عنه العذاب ما دام الندى في التراب» (1) و يضع يده عليه بعد النضح غامزا [2] كفّه داعيا له، و يلقّنه الولي بعد انصراف الناس بأرفع صوته، و يكره دفن ميّتين في قبر إلّا مع الضرورة، و النقل إلى بلد آخر، فورد: «عجّلوهم إلى مضاجعهم» (2) و البناء عليه، و الجلوس، و التطيين، و التجصيص، و ربّما يخصّ الأخير بما بعد الاندراس، و بغير قبور المشاهير في الدّين، و لا يجوز النبش إلّا مع الضرورة أو الرحم.





## باب التعزية


و هي طلب التسلّي من المصاب بإسناد الأمر إلى اللّه تعالى و عدله و حكمته، و ذكر ما وعد اللّه على الصبر من جزيل الثواب ليسكن قلبه،

____________

[1] أثبتناه من نسخة «ألف و ب».

[2] أى باسطا.

____________

(1) عن أبي عبد اللّه الصادق عليه السلام. ش.

(2) في النبوي. ش.





PAGE_SEPARATOR

و ورد: «من عزّى الثكلى أظلّه اللّه في ظلّ عرشه يوم لا ظلّ إلّا ظلّه» (1) و ينبغي إظهار الحزن، و قلّة التكلّم، و الشهادة له بالخير و الايمان، و أقلّها أن يراه صاحب المصيبة.

و يكره الجلوس لها أزيد من ثلاثة أيّام، إلّا المرأة على زوجها، فتجلس حتّى تنقضي عدّتها، و عليها الحداد كما مرّ.

و يستحبّ اتّخاذ الطعام لأهله، و يكره الأكل عندهم، و يجوز النوح بالكلام الحسن، [1] و تعداد الفضائل نظما و نثرا باعتماد الصدق، و كذا أخذ الأجرة عليه و لكن من غير تشارط، و تركه أولى، و لا يجوز اللطم، و الخدش، و جزّ الشعر، و شقّ الثوب على غير الأب و الأخ.





## باب الهديّة


يستحبّ الإهداء إليه ليلة الدفن بصلاة ركعتين، و يقرأ في الأولى بعد الحمد آية الكرسي، و في الثانية: القدر عشر مرّات، فإذا سلّم قال: اللّهم صلّ على محمّد و آل محمّد، و ابعث ثوابها الى قبر فلان.

و في القراءة روايتان أخريان، و ورد: «لا يأتي على الميّت أشدّ من أوّل ليلة» (2) و يصل إليه ثواب الصّلاة، و الصّيام، و الصدقة، و الحجّ، و البرّ، و كلّ عمل صالح يتبرّع به أخوه المؤمن بعد موته و ينفعه، حتّى أنّه يكون في ضيق فيوسّع عليه، و يكون مسخوطا عليه فيرضى عنه، و ورد: «من عمل

____________

[1] و فسّر في حديث أمير المؤمنين عليه السلام بالدعاء. ش.

____________

(1) عن أمير المؤمنين على عليه السلام. ش.

(2) عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله):. فارحموا موتاكم بالصدقة فان لم تجدوا فليصلّ أحدكم ركعتين.». ش





PAGE_SEPARATOR

من المسلمين عن ميّت عملا صالحا أضعف له أجره و نفع اللّه به الميّت». (1) و ينبغي أن يدعو له عند الذكر، فورد: «لا تذكروا موتاكم إلّا بخير».





## باب زيارة القبر


و هي مستحبة، فورد: «زوروا القبور فإنّها تذكّر الآخرة، و تدمع العين، و ترقّ القلب» [1] و ليكن الزائر مستقبل القبلة، واضعا يده على القبر، داعيا بالمأثور، و ورد: «من أتى قبر أخيه المؤمن من أيّ ناحية كان، فوضع يده عليه و قرأ: إنّا أنزلناه سبع مرّات، أمن من الفزع الأكبر» (2) و ليطلب حاجته عند قبر أبويه بعد الدعاء لهما، و ورد: «من زار قبر أبويه أو أحدهما يوم الجمعة، كتب اللّه له حجّة مبرورة» (3) و ليلبث ساعة، فورد: «أنّ الميّت يعلم بالزائر، و يأنس به، و يستوحش لانصرافه». (4) ____________

[1] عن النّبيّ (صلّى اللّه عليه و آله):. و ورد: «انّه كان رسول اللّه (ص) يخرج في ملأ من الناس من أصحابه كلّ عشيّة خميس إلي بقيع المدنيين فيقول: السلام عليكم يا أهل الديار، ثلاثا، رحمكم اللّه ثلاثا». ش

____________

(1) عن أبي عبد اللّه الصادق عليه السلام. ش.

(2) في حديث محمد بن إسماعيل بن بزيع عن أبي الحسن الرضا عليه السلام. ش.

(3) عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله). ش.

(4) في عدة روايات من الطريقين. ش.





PAGE_SEPARATOR





## كتاب الفرائض


## باب الأسباب و الطبقات


سبب الإرث ثلاثة: النسب، و الزوجية الدائمة، و الولاء، و ذو النسب على طبقات أقربها الأبوان من غير ارتفاع، و الأولاد و إن نزلوا، بشرط الترتيب الأقرب فالأقرب، ثمّ الأجداد و الجدّات و إن علوا مرتّبين، و الإخوة و الأخوات و أولادهم مع فقدهم كذلك.

ثمّ الأعمام و العمّات، و الأخوال و الخالات و أولادهم مع فقدهم و إن نزلوا كذلك، ثم أعمام الأبوين، و عمّاتهما، و أخوالهما، و خالاتهما، و أولادهم مع فقدهم كذلك ثم أعمام الجدّ و الجدّة و عمّاتهما و أخوالهما و خالاتهما و أولادهم مع فقدهم، و إن نزلوا الأقرب فالأقرب، و هكذا إلى سائر الطبقات، ففي كلّ من الطبقتين الأوليين صنفان، و في البواقي صنف واحد، لأنّهم إخوة الأب أو الأم.

و لا يحجب الأقرب من كلّ صنف الأبعد من الصنف الآخر الّذي في طبقته، بل يحجبه إذا كان من صنفه، و الواحد من كلّ طبقة أو درجة و إن كان أنثى يحجب من وراءه من الطبقات و الدرجات، إلّا في صورة واحدة مخصوص بها، هي أنّ ابن العم للأب و الأمّ يحجب العمّ للأب وحده، و يأخذه





PAGE_SEPARATOR


نصيبه.

و من له قرابة من جهتي الأب و الأمّ يحجب من له تلك القرابة من جهة الأب وحده مطلقا، أو من جهة الأمّ وحدها من الرّد دون الفرض بشرط التساوي في القرب.

أمّا من له قرابتان مختلفتان، فلا يحجب من له قرابة واحدة، لكنّه يأخذ بجهتي استحقاقه إذا استويا في الرتبة ككون العمّ خالا. [1]

و الزوجان يدخلان على جميع الطبقات و لا يحجبهما أحد، و الولاء بعد النسب، و أقربه ولاء العتق.

و يختصّ الإرث بالمنعم المتبرّع دون المنعم عليه، و لا المكفّر و لا المنكّل و لا المستولد و لا المتبرّي من ضمان جريرته، فان فقد و كان رجلا فلأولاده الذكور، و إن أشركوا الإناث فقد أخذوا باليقين.

ثمّ لعصبته، و إن كان امرأة فلعصبتها دون أولادها، و مع فقد القرابة يرثه مولى المولى ثمّ قرابته، ثمّ معتق أب المعتق، ثمّ معتق هذا المعتق و هكذا.

و يرثون أولاد العتيق أيضا مع فقد النسب و بعده ولاء ضامن الجريرة، و يرث المضمون، فان تعاكس الضمان ورثا، و لا يتعدّى إلى الأقارب، فإن فقد فالميراث للإمام، و هو آخر طبقات الولاء، و ورد: «الامام وارث من لا وارث له» (1)، و في غيبته يصرف إلى الفقراء و المساكين.

____________

[1] كما إذا تزوج أخوه لأبيه، أخته لأمّه فإنّه يصير لولدهما عمّا للأب خالا للأم، فلو كان معه عمّ لأب أو لأمّ، كان له نصيب الخؤولة و ساهم في نصيب العمومة أو خال لأب أو لأم، كان له نصيب العمومة و ساهم في يصيب الخؤولة.

____________

(1) عن ابي الحسن الرّضا عليه السلام. ش.





PAGE_SEPARATOR





## باب الموانع


و هي خروج الحمل ميّتا، و اقتران موت المتوارثين، أو اشتباه المقدّم، إلّا في الغرقى و المهدوم عليهم، فإنّه يرث كلّ منهم صاحبه إمّا مطلقا، أو ممّا لم يرث منه.

و الكفر، إلّا إذا أسلم قبل القسمة مع تعدّد الآخرين، أو كان المورث كافرا، أو لا وارث له مسلم و إن بعد، سوى الامام.

و الرّق، إلّا إذا أعتق قبلها مع التعدّد أولا وارث سواه، فيشترى من التركة قهرا و يعطي البقية.

و القتل، إلّا إذا كان بحقّ أو خطأ، و لو لم يأخذ الخاطي و خصوصا من الدية فقد أخذ باليقين، و لو أعطوه من الجميع فقد أخذوا به، و لا يرث الدية الإخوة و الأخوات من الأمّ.





## باب التعداد و القسمة


و هي ستة:

الثلثان: و هو فرض البنتين فصاعدا، أو الأختين فصاعدا، لأب و أمّ أو لأب مع فقد الإخوة.

و النصف: و هو فرض البنت الواحدة، أو الأخت الواحدة لأب و أمّ، أو لأب مع فقد الإخوة، و الزوج مع عدم الولد و إن نزل.

و الثلث، و هو فرض الأمّ مع عدم من يحجبها من ولد أو أخوين فأزيد لأب و أمّ، أو لأب، أو أربع أخوات كذلك غير كفرة، و لا رقاب [1] مع حياة

____________

[1] في نسخة ب: «و لا أرقاء».





PAGE_SEPARATOR


الأب، و فرض الزائد على الواحد من ولد الأمّ.

و الربع: و هو فرض الزوج مع وجود الولد و إن نزل، و الزوجة فأزيد مع فقده.

و السدس: و هو فرض الأب مع وجود الولد و إن نزل، و الأمّ المحجوبة بمن ذكر، و الواحد من ولد الأمّ و إن نزل.

و الثّمن: و هو فرض الزوجة، فأزيد مع وجود الولد، و للأب مع عدم الولد ما بقي بعد نصيب الأمّ، و أحد الزوجين، و الأولاد إذا كان فيهم ذكر «فَلِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الْأُنْثَيَيْنِ». (1)

و للمتقرّب بأحد الأبوين ممّن لا فرض له نصيبه أو نصيب من يتقرّب به إليه، إلّا أنّ المتقربين بالأب أو الأبوين يقتسمون ذلك النصيب للذّكر ضعف الأنثى، و المتقرّبين بالأمّ يقتسمون بالسّوية.

و إن اختلف إحدى القرابتين بأن يكون بعضها من جهة أمّ من يتقرّبون به، و بعضها من جهة أبيه، كان للّذي يتقرّب بالأمّ السدس من نصيب الجماعة إن كان واحدا، و الثلث إن كان أكثر، و الباقي لمن يتقرّب بالأب و الجدّ و الجدّة من كلّ جهة، كالأخ و الأخت من تلك الجهة.

ثمّ إن نقص المال عن السهام دخل النقص على البنت أو البنات أو الأخت أو الأخوات و لا عول، [1] و إن فضل ردّ على ذوي الأنساب بقدر سهامهم و لا تعصيب.

و إذا اجتمع المتقرّب بالأبوين مع المتقرّب بالأمّ اختص الأوّل بالردّ، و كذا إذا اجتمع الأخت للأب مع الأخت للأمّ، اختص الاولى بالرّد.

____________

[1] بتقسيم النقيصة على الجميع كما يراه القوم و على ذلك إجماع أهل البيت (عليهم السلام) و علماء شيعتهم حتّى عدّ من ضروريات المذهب.

____________

(1) النساء: 176.





PAGE_SEPARATOR


و المستيقن يحتاط فيه.

و يستحبّ لكلّ من الأبوين مع نصيبهما الأعلى طعمة أبويهما السدس، إمّا استحقاقا أو استحبابا من الأصل، أو من نصيبه بالقيمة، و المستيقن يحتاط فيه و في أشياء آخر غير ما ذكر. [1]

و الزوجة لا ترث من رقبة الأرض و العقار لا عينا و لا قيمة، و ترث من أبنيتها و آلاتها غير المنتقلة قيمة لا عينا، و المستيقن يحتاط في أصل الحكم، ثمّ في تفاصيله، و كذا المستيقنة لا سيّما غير ذات الولد عنه.

و يعزل للحمل نصيب ذكرين استظهارا، فان فضل ردّ، و ذو الفرجين يعتبر ببوله، فان بال منهما فبالسبق، فان استويا فبتأخر الانقطاع، و الّا أعطي نصف النصيبين.

و للقسمة كيفيتان، و عديمهما يورث بالقرعة، و ذو الرأسين بالانتباه، و العلم عند اللّه.

هذا آخر ما أوردنا ذكره في هذا الكتاب و قد ألّف في ألف و خمسين من الأعوام الهجرية و الحمد للّه ربّ العالمين.

و تمّ بعون اللّه تعالى و حسن منّه تحقيقه و تصحيحه في شعبان المعظم سنة 1417 هجرية قمرية.

و آخر دعوانا أن الحمد للّه ربّ العالمين

____________

[1] في الروايات المعتبرة و هي الكتب و الرحل و الكسوة و الراحلة و سيفه و مصحفه و خاتمه و درعه كما في رواية الصدوق. ش.





