
5 المقدمة:
من المفتى السيد طيب الجزائرى بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ الحمد للّه الذي لا ينبغي الحمد الحقيقي لسواه، و اذا قرن بالاخلاص فهو (نعمة اللّه) (1) ، بل من أعظمها ان فهمناه، و أحسنها ان عقلناه، لأن سائر النعم
____________
(1) النعمة (بكسر النون) كالحكمة:
الخفض و الدعة، مرادف النعيم و النعمى (بالضم) و جمعه:
نعم (بكسر النون و فتح العين) و أنعم (بفتح الهمزة و ضم العين) و الاسم منه:
النعمة (بفتح النون) و ضده:
النقمة (بكسر النون أيضا) (القاموس).
و عن منتخب اللغات:
النعمة:
العطاء.
و «نعمة اللّه» ما أعطاه اللّه العبد مما لا يتمنى من غيره أن يعطيه اياه (أقرب الموارد).
أما رسم كتابة هذه الكلمه (أى نعمة اللّه) و نحوها مثل «القدرة» «و الحكمة» بالفارسى فبالتاء الفوقانى هكذا:
نعمت و قدرت و حكمت، و بالعربية بشكل الهاء المنقوطة هكذا (ة) تقرأ عند الوصل، و تتبدل بالهاء عند الوقف.
هذا اذا لم يكن علما، اما اذا كان علما كما في ما نحن فيه، و هو كلمة (نعمة اللّه) فعلى الوجهين:
بالتاء نحو (نعمت اللّه) لعدم قبول العلمية التغيير، و بالهاء المنقوطة، إبقاء على الاصل.
و المراد هاهنا من هذه الكلمة (نعمة اللّه) الاشارة الى اسم المؤلف
(رحمه اللّه)
 براعة للاستهلال، كما ستأتى الاشارات الاخرى الى سائر مؤلفاته، ملاحظة للإجمال.
PAGE_SEPARATOR
6 مقبلة إلينا ان حمدناه، و مدبرة عنا ان كفرناه، فمن علينا يا رب بهذا التوفيق الذي ذكرناه.
و الصلاة و السلام على النبي الامي الذي بفيضه فتح المغالق و (كشف الأسرار) (1)  و بوجوده انفجار عمود الصبح لأنه (النور المبين) (2)  بل (نور الأنوار) (3)  بعثه لنجاة الهالك، و انارة (طريق السالك) (4)  و (استدراكا لأمل الآمل) (5)  و استكمالا لعمل العامل، كلامه (زهر الربيع) (6)  و الزنابق النامية، و حديثه عبائر (الأنوار النعمانية) (7)  دينه (منتهى المطلب) (8)  و (مقصود الأنام) (9)
____________
(1) «كشف الاسرار في شرح الاستبصار» للسيد الجزائرى رح هذا الكتاب الذى بين يدى القارى الكريم، و هو من أهم مؤلفات المصنف (طيب اللّه ثراه) شرح فيه كتاب استبصار الشيخ الطوسى (سقى اللّه مثواه) من أفضل كتب الاخبار الامامية، لكن مع الاسف لم يطبع لحد الان، و وفقنا لطبعه و توضيحه و نشره بفضل اللّه المنان.
(2) «النور المبين في قصص الانبياء و المرسلين» للسيد الجزائرى (رح) و موضوعه ظاهر من اسمه، مطبوع، و سيأتي تفصيله و تفصيل سائر مؤلفاته المشار اليها في الحواشى، في ضمن ترجمته إن شاء اللّه تعالى.
(3) «نور الأنوار في شرح كلام خير الاخيار» للسيد الجزائرى (رح) في شرح الصحيفة السجادية.
(4) «طريق السالك في توضيح المسالك» للسيد أيضا.
(5) حاشية على أمل الآمل كأنه مستدرك له.
(6) «زهر الربيع في الطرائف و المقال البديع» و هو أشهر مؤلفات السيد الجزائرى (رحمة اللّه عليه) مجلدان مطبوعان، و سيأتي ما قيل فيه و الذب عنه.
(7) «الأنوار النعمانية في معرفة النشأة الانسانية» في أربعة مجلدات، و هو أيضا من أشهر و أحسن كتب السيد الجزائرى
(رحمه اللّه)
.
(8) «منتهى المطلب» أيضا من مؤلفاته في النحو.
(9) «مقصود الانام في شرح تهذيب الاحكام» و هو من أجل كتب السيد الجزائرى
(رحمه اللّه)
 في اثنى عشر مجلد، شرح فيه كتاب تهذيب الشيخ الطوسى
(رضوان اللّه عليه)
.
PAGE_SEPARATOR
7 و شرعه (مسكن الشجون) (1)  و (غاية المرام) (2)  سيدنا و نبينا ابى القاسم محمد و آله الكرام، (البحور الزاخرة) (3)  للعلوم الفاخرة، الذين أرووا غليل العطاشى من (منبع الحياة) (4)  وردوهم من الردى الى (مقامات النجاة) (5) .
حبهم هدية الأبرار و ودهم (تحفة الأسرار) (6) ، فضلهم معلوم من تواتر الآثار، لا (نوادر الأخبار) (7)  وليهم ناهج (نهج اليقين) (8)  و محبهم مستضيء ب(نور البراهين) (9) .
لا سيما ابن عمه و كاشف غمه و باب (مدينة الحديث) (10)  و غياث كل ملهوف اذا يستغيث، (قاطع اللجاج) (11)  بسفيه البتّار، و مشعل الفجاج بعلمه الزخّار،
____________
(1) «مسكن الشجون في حكم الفرار من الوباء و الطاعون» كتاب شريف للسيد الجزائرى
(رحمه اللّه)
 تصدى فيه بحوثا كريمة نافعة جدا.
(2) «غاية المرام في شرح تهذيب الاحكام» هذا شرح ثان للسيد الجزائرى
(رحمه اللّه)
 على تهذيب الشيخ
(رحمه اللّه)
 في ثمان مجلدات كتبه بعد «مقصود الانام».
(3) «البحور الزاخرة في شرح أحاديث العترة الطاهرة» و هو اسم ثان لكتابه غاية المرام.
(4) «منبع الحياة في حجية قول المجتهدين من الاموات» للسيد أيضا، و موضوعه ظاهر أيضا، مطبوع.
(5) «مقامات النجاة» (في شرح الاسماء الحسنى) بترتيب حروف الهجاء، هذا الكتاب أيضا للسيد
(رحمه اللّه)
.
(6) «تحفة الاسرار في الجمع بين الاخبار»، جمع فيه أخبار الصلاة.
(7) «نوادر الاخبار» في مجلدين.
(8) «نهج اليقين» على الظاهر أنه في علم الصرف، كلها للسيد الجزائرى
(رحمه اللّه)
(9) «نور البراهين في أخبار الطاهرين» شرح للسيد (رح) على توحيد الصدوق
(رحمه اللّه)
.
(10) «مدينة الحديث» اسم ثان لكتابه (الجواهر الغوالى) في شرح غوالى اللئالى لابن ابى جمهور الاحسائى في مجلدين.
(11) «قاطع اللجاج في شرح الاحتجاج» شرح فيه الكتاب المستطاب الاحتجاج للطبرسى (عليه الرحمة).
PAGE_SEPARATOR
8 سيد عقول أولي الالباب، و (أنيس الفريد) (1)  السالك على (منهاج الصواب) (2) ، كعبة قلوب أهل اليقين، أمير المؤمنين على بن أبي طالب، الذى كلامه جواهر و (عقود المرجان) (3)  و بيانه أصول سعادات الانسان، لواؤه لمعة من (لوامع الأنوار) (4)  و ولاؤه روضة من (رياض الابرار) (5) ، حبه (مفتاح اللبيب) (6)  و علامة طهارة كل نسيب، و (هدية المؤمنين) (7)  و (تحفة الراغبين) (8)  و (نزهة الاخوان) (9)  و (تحفة الخلان) (10) .
طوبى لمن والاه فقد بلغ (الغاية القصوى) (11)  و لو كانت فوق النجوم، و حبذا لمن ناداه في كل مشكلة لا سيما في (مشكلات العلوم) (12) ، فتنحل و لو كانت من مزلات الفهوم.
و اللعن الابدي لمن حاد عمن (شرح الفوائد الضيائية) (13)  و الويل السرمدي
____________
(1) «أنيس الفريد في شرح التوحيد» يعنى توحيد الصدوق (عليه الرحمه)
(2) «منهاج الصواب» كتاب له في النحو.
(3) «عقود المرجان في تفسير القرآن» في ثلاث مجلدات، للسيد الجزائرى
(رحمه اللّه)
.
(4) «لوامع الأنوار في شرح عيون الاخبار» في سيرة الامام الثامن على بن موسى الرضا
(عليهما السلام)
، للسيد الجزائرى
(رحمه اللّه)
 مطبوع.
(5) «رياض الابرار في مناقب الائمة الاطهار» له أيضا في ثلاث مجلدات كبار.
(6) «مفتاح اللبيب في شرح التهذيب» في النحو، في شرح «تهذيب البيان» للشيخ البهائى (عليه الرحمة).
(7) «هدية المؤمنين و تحفة الراغبين» رسالة عملية له.
(8) «هدية المؤمنين و تحفة الراغبين» رسالة عملية له.
(9) «نزهة الاخوان و تحفة الخلان» شرح للسيد الجزائرى (عليه الرحمة) على روضة الكافى.
(10) «نزهة الاخوان و تحفة الخلان» شرح للسيد الجزائرى (عليه الرحمة) على روضة الكافى.
(11) «الغاية القصوى» كتاب له في النحو.
(12) «حل مشكلات العلوم» حل فيه مشكلات فلسفية و كلامية و فقهية، مجلدان.
(13) «الفوائد الضيائية» تعليقات له على شرح ملا جامى، مطبوع مكررا.
PAGE_SEPARATOR
9 لمن أراد عوج من نهج (منهاج المبتدي) (1)  على الجادة الولائية.
(أما بعد) فيا أيها الاخوان، أحكي لكم نبذة من عجائب الدهر الخوان، الذي في فتكه غريب، و مكره عجيب، يصيد الأسد المحارب، بمخالب الثعالب، و يطفي ثورة النيران بفورة الفيران، يظهر الغالب في الأنظار مغلوبا، ثم يجعله لصولة اللئيم منصوبا، و لربما ينير طريق الأشرار الى الأبرار فيقتلون، و لطالما يبعد الأنوار عن الأخيار فيتيهون.
فمن حيله على أمير المؤمنين علي (عليه السلام)  الذي فضله جلي، على كل ذكي و غبى، بأنه قد فاز في مضمار جميع الكمالات، و حاز ما أمكن من المحسنات لا سيما علمه الجم، المتجاوز عن الكيف و الكم، المتلاطم ذخاره، و المتراكم تياره، حتى قال:
«ينحدر عني السيل، و لا يرقى إليّ الطير (2) » و تحدى بقوله «سلونى» من دون البرية، لكى لا يقول قائل انه و غيره بالسوية.
لكن الزمان! فانظر ما فعل بهذا الانسان، أظهره في الشجاعة كقهرمان، و جعله في صف رستم و اضرابه في كل زمان، حتى اشتهر بلقب «حيدر الكرار» و قامع الأسرار، و فاتح خيبر، و قاتل مرحب و عنتر، و غير ذلك من الألقاب من هذا الباب.
(و لعمري) ان فتح مغالق العلوم لأكبر من فتح النجوم و احداث الكلوم، و إنشاء نهج البلاغة على المنابر، لأعظم من اعلاء علم الشجاعة في المعارك و المعابر لو كانوا يعلمون.
هذا و ان كان حقا لكنه تنزيل لشأنه، و تخفيف لمكانه (ألا ترى) اذا قلنا في مجتهد أنه يعلم النحو، و ان كان صدقا بهذا النحو، لكن اين النحو من الاجتهاد، و أين الرماد من الزناد، مشى الزمان بعده في ابنه (السيد الجزائري (رحمه اللّه)  أيضا هذه المشية، فانه و ان ألف كثيرا من الكتب القيّمة عند المشية، و صنف في الأدب
____________
(1) «منهاج المبتدى» كتاب له في النحو.
(2) نهج البلاغة، الخطبة الشقشقية.
PAGE_SEPARATOR
10 و الحديث و الفقه بل في كل قضية، لكن الزمان قد حبسها في مخلبه و خبئها في مخبئه، و لم يظهر منها في العيان، الا ما كان خفيفا في ميزان بعض الأذهان، كالحاشية على شرح الجامي، و «زهر الربيع» الذي نسق على المذاق العامي، حتى أنه ما عرف على ألسن أبناء الزمان في كل صقع و ريع، الا بعنوان أنه صاحب «زهر الربيع» «فطفقت أرتأي بين أن أصبر و في العين قذى و في الحلق شجا، أو أنادي نداء ذي دنف بغيض، و أندد في هذا الكون الطويل العريض:
«قِفُوهُمْ إِنَّهُمْ مَسْؤُلُونَ!»  مالهم كيف يجرءون فيما يقولون، ما هذه الطخية العمياء؟ و الى متى هذه الداهية الدهماء؟! أنى لهم أن يحكموا في رجل قبل الخوض في المطالب، و متى يجوز لهم أن يتكلموا فيه بدون أن يميزوا بين المحاسن و المثالب، و بين الخامد و الثاقب.
انكم نظرتم الى زهر الربيع الذى كتبه على منوال الكشاكيل الموجودة في ذاك الحين، و ما نظرتم الى «غاية المرام» الذى هو أعظم خدمة للدين، و رأيتم الى حاشيته على شرح الجامى على الكافية، و ما رأيتم ما أفاد يراعه على الاستبصار بشروح شافية، و ما رأيتم نور البراهين، و النور المبين، و لوامع الأنوار، و رياض الأبرار، و غير ذلك من تآليفه القيمة الكثيرة!!! (و كيف كان) ان هذا حداني الى أن أشمر الباع، لرفع القناع عن كتاب جدي (رحمة اللّه)  قبل الضياع، و انى أشكر اللّه الوهاب على أنه وفقنى لهذا الكتاب (كشف الأسرار في شرح الاستبصار) لكى أقدم الى شرحه و تقديمه للنشر، بعد ما كان مغفولا عنه منذ القرن الثاني عشر (1)  فأدعو اللّه المجيب أن يوفقنى لإتمامه، كما وفقنى لإقدامه، و يراقبنى الى انتهائه، كما انتخبنى في ابتدائه انه قريب مجيب و خير رقيب.
____________
(1) لان اتمام هذا الكتاب:
كشف الاسرار، كان في سنة التاسعة و التسعين بعد الالف، كما هو مكتوب على النسخة الخطية الاصلية.
PAGE_SEPARATOR
11 و ها أنا أبدأ خلاصة من أحواله للقاري الكريم، مستمدا من اللّه الرءوف الرحيم.
[1- المحدث الجزائري] اسمه و نسبه الرفيع:
هو السيد نعمة اللّه الحسيني الموسوي الجزائري بن السيد عبد اللّه بن السيد محمد بن السيد حسين بن السيد أحمد بن السيد محمود بن السيد غياث الدين بن السيد مجد الدين بن السيد نور الدين بن السيد سعد الدين بن السيد عيسى بن السيد موسى بن السيد عبد اللّه بن الامام الهمام موسى بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن على بن الحسين بن على بن أبى طالب (عليهم السلام) .
هكذا ذكر نسبه المؤلف نفسه (1)  في أنواره متمثلا بعده بهذا الشعر:
أولئك آبائي فجئنى بمثلهم * * * اذا جمعتنا يا جرير المجامع فقد وصل الى الامام الكاظم (عليه السلام)  باثنتي عشرة واسطة فقط، و يسمى هذا النسب في الاصطلاح ب«عالي النسب».
الحسيني:
لا يخفى أن نسبته الى الحسين (عليه السلام)  اما للتبرك فقط، و غرضه منه اظهار شدة العلاقة، و هذا لا ينافي كونه «موسويا» لأن كل موسوي حسيني و لا عكس، و هذا كما ينسب السادة «التقويون» أنفسهم الى الرضا (عليه السلام)  فيختارون لهم لفظ «الرضوي»، أو كما أفاد الحبر المعتمد السيد محمد الجزائري (2)  من أنه احترز به عن أولاد موسى الجون بن عبد اللّه بن الحسن المثنى بن الامام الحسن (عليه السلام) .
____________
(1) الأنوار النعمانية (ج 1/ 380) و أيضا ذكر هذا النسب الشريف، علامة زمانه حفيده، السيد عبد اللّه الجزائرى، في (تذكرة شوشتر) (ص 58) و المحدث النورى في المستدرك (ج 3/ 404) و المحدث القمى في الكنى (ج 2/ 302) و المحقق الخوانسارى في الروضات (ج 8/ 156) و عزيز اللكهنوى في التجليات (ص 2) و القاضى الطباطبائى في مقدمة الأنوار النعمانية- و كفى بهم تحقيقا و تصديقا.
(2) نابغة فقه و حديث (ص 295).
PAGE_SEPARATOR
12 الجزائري:
بالهمزه لا بالياء لأن الياء في «الجزيرة» زائدة، و المراد منه جزائر البصرة المتشكلة من عدة جزر كجزيرة «بني منصور» و «بني حميد» و «نهر عنتر» و «نهر صالح» و «ديار بني اسد» و «الصباغية» و مولد جدي الأعلى (رحمه اللّه)  القرية الأخيرة، و هذه الجزر كلها واقعة على محل اقتران (ديلتا) دجلة و الفرات، و لذا سمي مركزها ب«القرنة» بضم القاف، الواقعة في شمال الغربي من البصرة، على بعد ثمانين كيلومتر تقريبا (1) .
قال المحدث القمي (رحمه اللّه)  ناقلا عن الروضات:
«و الجزائر هنا عبارة عن الناحية الكبيرة و القرى المتصلة الواقعة على شفير نهر «تستر» بينها و بين «البصرة» حسنة الرباع و الأقطاع، خرج منها جمع كثير من علماء الشيعة و منهم السيد نعمة اللّه الموسوي.» (2) .
ثناء العلماء عليه:
قال العلامة المجلسي في اجازته للسيد الجزائري:
«السيد الأيد، الحبيب اللبيب، الأديب الأريب، الفاضل الكامل، المحقق المدقق، جامع فنون العلم و أصناف السعادات، حائز قصبات السبق في مضامير الكمالات، الأخ الوفي، و الصاحب الرضي، السيد نعمة اللّه الحسيني الجزائري رزقه اللّه الوصول الى أعلى مدارج المتقين، و اقتفاء آبائه الطاهرين، فاستجازني تأسيا بسلفنا الصالحين، و لينظم بذلك في سلك رواة أخبار أئمة الدين (سلام اللّه عليهم اجمعين)  و كان ذلك بعد أن بلغ الغاية القصوى في الدراية، و رقى العلوم و مناكبها، و رمى بأرواقه عن مراكبها، و عقدت لإفادته المجالس، و غصت بمواعظه المحافل و المدارس، و صنف في أكثر العلوم الدينية و المعارف اليقينية مصنفات رائقة، يسطع منها أنوار الفضل و العرفان الخ» (3) .
____________
(1) نفس المصدر.
(2) الكنى و الالقاب (ج 2/ 305).
(3) نابغه فقه و حديث (ص 6).
PAGE_SEPARATOR
13 و قال المتتبع الخبير الميرزا عبد اللّه الأفندي الاصبهاني «فقيه، محدث، أديب، متكلم، معاصر، ظريف، مدرس، و الآن هو شيخ الإسلام من قبل السلطان بتستر.
(1) و قال شيخه العلامة محمد بن الحسن الحر العاملي:
«فاضل، عالم، محقق علامة، جليل القدر، مدرس، من المعاصرين، له كتب، منها:
شرح التهذيب و حواشي الاستبصار بل شرح الاستبصار أيضا في مجلدات الخ» (2)  و قال الفقيه المحدث العلامة الشيخ يوسف البحراني (رحمه اللّه)  صاحب الحدائق:
«كان هذا السيد فاضلا، محدثا، مدققا، واسع الدائرة في الاطلاع على الأخبار الامامية، و تتبع الآثار المعصومية» (3) .
و قال العلامة المحقق السيد محمد باقر الخوانساري:
«السيد السند المعتمد الجليل الأواه، نعمة اللّه ...
كان من أعاظم علمائنا المتأخرين، و أفاخم فضلائنا المتبحرين، واحد عصره في العربية و الأدب و الفقه و الحديث، و أخذ حظه من المعارف الربانية، بحثه الأكيد، و كدّه الحثيث، لم يعهد مثله في كثرة القراءة على أساتيد الفنون، و لا في كسبه الفضائل من أطراف الحزون بأصناف الشجون، كان مع مشرب الأخبارية كثير الاعتناء و الاعتداد بأرباب الاجتهاد، و ناصر مذهبهم في مقام المقابلة منهم بأصحاب العناد، و أعوان الفساد، صاحب قلب سليم، و وجه و سيم، و طبع مستقيم، و مؤلفات مليحة، و مستطرفات في السير و الآداب و النصيحة، و نوادر غريبة في الغاية، و جواهر من أساطير أهل الرواية، و أبسط تصانيفه شرحه الكبير على تهذيب الحديث، و كتاب «الأنوار النعمانية» المشتملة على ثمرة عمره جيدا» (4) .
____________
(1) رياض العلماء (ج 5/ 253).
(2) أمل الآمل (ج 2/ 326).
(3) لؤلؤة البحرين (ص 111).
(4) روضات الجنات (ج 8/ 150).
PAGE_SEPARATOR
14 أقول:
لم يكن مشربه الأخبارية و لا مذهبه ذاك، بل كان مسلكه متوسطا بين الأخبارية و الأصولية كما سنبينه إن شاء اللّه المستعان.
و قال المحدث القمي (عليه الرحمة):
«سيد سند، علامة، محدث، جليل، فهامة، عالم، فاضل، جامع، ماهر، محقق، متبحر، سلالة الأطهار، والد الأماجد الأعاظم الأكارم الأخيار، المنتشرين نسلا بعد نسل في الأقطار، التقي، السري، الرضي، العالم الرباني، تلميذ العلامة المجلسي، صاحب تصانيف كثيرة فائقة» (1)  و قال العلامة الخبير السيد محسن الأمين العاملي:
«كان من مبدأ نشؤه الى آخر عمره مولعا بطلب العلم و نشره و ترويجه كدودا لا يفتر عنه و لا يمل، و كان في أسفاره، يستصحب ما يقدر عليه من الكتب فاذا نزلت القافلة وضعها و اشتغل بها الى وقت الرحيل، و ربما كان يطالع في الكتاب و هو راكب ...
ثم اختص بالمولى الثقة الأوحد العديم النظير، البارع في التحرير و التقرير، أفضل المتأخرين و أكمل المتبحرين، محي آثار الائمة الطاهرين، محمد باقر بن محمد تقي المجلسي، و أحله منه محل الولد البار من الوالد المشفق الرءوف، و التزمه بضع سنين لا يفارقه ليلا و لا نهارا، و كان ممن يستعين بهم في تأليفه جامعه المسمى ب«بحار الأنوار» و شرحه على الكافى الموسوم ب«مرآة العقول» و يخصه من سائر الأصحاب بمزيد اللطف و الاكرام و يثني عليه في المحافل، و يوقره و يرفع منزلته و يحسن الظن به، و يصوب تحقيقاته، و يميل الى ترجيحاته، كل آباء هذا الفاضل علماء امامية أجلاء أتقياء، و بنو أعمامه الى الآن في الجزائر محترمون معظمون عند العشائر العامة و الخاصة- الى أن قال- و كتب بيده القاموس و الكتب الأربعة و تفسير البيضاوي و غير ذلك، و جمع خلال ذلك (أى خلال اقامته في اصبهان) عدة كتب تبلغ أربعة آلاف، و قلّ كتاب من كتبه ليس عليه تعليقه أو تصحيحه» (2) .
____________
(1) الفوائد الرضوية (ص 693).
(2) أعيان الشيعة (ج 10/ 226).
PAGE_SEPARATOR
15 و قال العلامة الميرزا محمد على المدرس التبريزي:
«انه جزائري الأصل تستري المنشأ، من أكابر متأخري علماء الامامية، محدث جليل القدر، و محقق عظيم الشأن، متبحر في الفقه، و الحديث و التفسير، و الفنون الأدبية، و العلوم العربية، كثير الاطلاع، وحيد عصره» (1) مولده و منشأه:
ولد السيد نعمة اللّه عام 1050 في قرية «الصباغية» من أرض الجزائر قرب «البصرة» و لا زالت القرية تعرف بهذا الاسم الى اليوم، نسبة الى نهر صغير فيها و هى من قرى الجبايش، و ظل اسم «الجزائر» يطلق على هذه المنطقة و ما جاورها من ناحية المدينة و من ثم أطراف المدن:
العمارة، و القرنة، و سوق الشيوخ، اذ هي عبارة عن جزائر صغيرة تغمرها المياه طيلة أيام السنة، نتيجة لفيضان الرافدين (2)  المستمر.
و كان السيد نعمة اللّه منذ نعومة أظفاره على حظ وافر من النباهة و الذكاء و اشتياق العلم و العلى، فاستطاع أن يقرأ القرآن و يحفظ الشعر و لم يتجاوز عمره خمس سنين و ستة أشهر، و ألف بعض الكتب و عمره دون خمسة عشر (كما سيأتي).
اشتغل بدراسة المقدمات في الجزائر سنتين، و في الحويزة سنتين، ثم هاجر مع أخيه السيد نجم الدين و ابن عمه السيد عزيز اللّه الى «شيراز» و ورد في «المدرسة المنصورية» و لا زالت هذه المدرسة موجودة هناك، و فيها حجرة السيد الجزائري الى الآن معروفة، زرتها قبل سنين.
بقى فيها تسع سنين.
و في خلال هذه المدة كان أبواه يكلفانه بالرجوع و يكاتبانه يوما بعد يوم و يظهران شوقهما الى رؤيته
____________
(1) ريحانة الادب (ج 2/ 253) و لا يخفى ما في هذه العبارة من المسامحة في قوله «تسترى المنشأ» لان السيد الجزائرى (عليه الرحمة) لم يرد «التستر» الا بعد فراغه من تحصيلاته حينما صار مرجعا هاما عند الناس، و انما كان منشؤه في «شيراز» ثم «اصفهان».
(2) دجلة و الفرات.
PAGE_SEPARATOR
16 و أخيه، فلم ير بدّا غير الرجوع الى وطنه.
فلما وصل، فرح جميع سكان الجزائر من تحصيلاته، ثم زوجوه رجاء بقائه عندهم.
لكنه بعد مضي عشرين يوما من هذا الزواج، ذهب الى زيارة بعض أصدقائه من الفضلاء في أطراف الجزائر و وقعت بينه و بين السيد مباحثات علمية، عرف بها نبوغه فتأسف على زواجه، اذ حسبه سببا لانقطاعه عن الاشتغال، فجرى على لسانه المثل السائر في مثل هذه المواضع، و هو «ذبح العلوم في فروج النساء» فتأثر السيد من هذا التعريض، بحيث قام من مكانه و سافر الى «شيراز» بدون اخبار أهله بذلك.
و لما كان السير في حالاته و التجول في مجالاته، مملوءا بالعبر، و مشحونا بالخبر، يجدر بنا أن نأتى نبذة من غرائب أحواله، التى حررها في آخر مقاله، في «الأنوار النعمانية» لكى يعلم أنه لم يبلغ الى هذه الذروة الشامخة من العلم و العمل، الا بعد ما تحمل المصائب و المتاعب كالجبل، و لم يصل الى كل مكان راق، الا بعد ما كابد من المشاق، ما به «يلتف الساق بالساق» خصوصا حينما سافر من العراق، و ابتلى بالهجرة و الفراق.
سيرة مؤلف هذا الكتاب المنيف، مقتبسا من قلمه الشريف:
قال السيد الجزائري (رحمه اللّه) (1) :
اعلم (أطال اللّه بقاءك) أن مولد الفقير هو سنة خمسين بعد الألف (1050) و سنة تأليف هذا الكتاب (الأنوار النعمانية) هى السنة التاسعة و الثمانون بعد الألف (1089) فهذا العمر القليل قد مضى منه تسعة و ثلاثون سنة، فانظر الى ما أصاب صاحبه من المصائب و الأهوال.
و مجمل الأحوال هو أنه لما مضى من أيام الولادة خمس سنين و كنت مشعوفا باللهو و اللعب الذى يتداوله الأطفال، فكنت جالسا يوما مع صاحب لى
____________
(1) الأنوار النعمانية (ج 4/ 202).
PAGE_SEPARATOR
17 و نحن في بعض لعب الصبيان اذ أقبل إلي المرحوم والدي:
فقال:
يا بني! امض معي الى التعلم و تعلم الخط و الكتابة حتى تبلغ درجة الاعلام، فبكيت من هذا الكلام، و قلت:
هذا شيء لا يكون، فقال لى:
ان صاحبك هذا نأخذه معنا، و يكون معك يقرأ عند المعلم.
فأتى بنا الى المكتب و أجلسنا فيه، فقرأت أنا و صاحبي حروف الهجاء، فأتيت اليوم الآخر الى والدتي و قلت لها:
ما أريد المكتب، بل أريد اللعب مع الصبيان فحدّثت والدي، فما قبل منها، فأيست من قبوله، فقلت ينبغي أن أجعل جدي و جهدي في الفراغ من قراءة المكتب، فما مضت أيام قلائل حتى ختمت القرآن و قرأت كثيرا من القصائد و الأشعار في ذلك الوقت، و قد بلغ العمر مني خمس سنين و ستة أشهر.
فلما فرغت من قراءة القرآن، جئت الى والدتي و طلبت منها اللعب مع الصبيان، فأقبل إليّ والدي (تغمده اللّه رحمته) و قال لي:
يا ولدي خذ كتاب الأمثلة و امض معي الى رجل يدرّ سك فيها، فبكيت، فأراد اهانتي و أخذني الى رجل أعمى لكنه كان قد أحكم معرفة الأمثلة و البصروية و بعض الزنجاني، فكان يدرسني، و كنت أقوده بالعصا و أخدمه و بالغت في خدمته لأجل التدريس.
بدء ابتلاءاته في تحصيل العلم فلما قرأت الأمثلة و البصروية و أردت قراءة الزنجاني، انتقلت الى رجل سيد من أقاربنا كان يحسن الزنجاني و الكافية، فقرأت عليه، و في مدة قراءتي عنده كان يأخذني معه كل يوم الى بستانه، و يعطينى منجلا (1)  و يقول لي:
يا ولدي:
حش (2)  هذا الحشيش لبها يمنا، فكنت أحش له، و هو جالس يتلو علي صيغ الصرف و الاعلال و الادغام، فاذا فرغت، شددت الحشيش حزمة كبيرة و حملته
____________
(1) آلة من حديد عكفا يقضب به الزرع و نحوه.
(2) هش ورق الشجرة:
خبطه بعصا ليتحات.
PAGE_SEPARATOR
18 على رأسي الى بيته، و كان يقول لي:
لا تخبر أهلك بهذا.
فلما مضى فصل الحشيش و أقبل فصل دود الأبريسم، فكنت كل يوم أحمل له حزمة من خشب التوت، حتى صار رأسي أقرع، فقال لي والدي (ره) :
ما لرأسك؟ فقلت:
لا أعلم، فداواني حتى رجع شعر رأسي الى حالته.
ظريفة فلما فرغت من قراءة الزنجاني و أردت قراءة الكافية، قصدت الى قرية تسمى «كارون» و نحن في قرية يقال لها «الصباغية» في شط «المدك»، فقرأت في تلك القرية عند رجل فاضل و أقمت عندهم، فكنت يوما في المسجد فدخل علينا رجل أبيض الثياب، عليه عمامة كبيرة، كأنها قبة صغيرة و هو يري الناس أنه رجل عالم، فتقدمت اليه، و سألته بصيغة من صيغ الصرف، فلم يرد الجواب و تلجلج، فقلت له:
اذا كنت لا تعرف هذه الصيغة، فكيف وضعت على رأسك هذه العمامة الكبيرة؟! فضحك الحاضرون، و قام الرجل من ساعته.
و هذا هو الذي شجعني على حفظ صيغ الصرف و قواعده، و أنا أستغفر اللّه من سؤال ذلك الرجل المؤمن، لكني أحمد اللّه على وقوع ذلك قبل البلوغ و التكليف، فبقيت هناك كم من شهر و مضيت الى شط يقال له نهر «عنتر» لأني سمعت أن به رجلا عالما، و قد كان أخي المرحوم المغفور الفاضل الصالح الورع السيد نجم الدين، يقرأ عنده.
فلما وصلت اليه، لقيت أخي راجعا من عنده، فرجعت معه الى قريتنا، ثم قصدت قرية يقال لها شط «بني أسد» للقراءة على رجل عالم كان فيها فبقيت هناك مدة مديدة.
سفره الى الحويزة ثم رجعت الى قريتنا فمضى أخي المرحوم و كان أكبر مني الى «الحويزة»
PAGE_SEPARATOR
19 فقلت لوالدي:
اني اريد السفر الى أخي الى «الحويزة» لأجل طلب العلم، فأتى بي الى شط «سحاب» و ركبنا في سفينة، و أتينا من طريق ضيق قد أحاط به القصب من الجانبين، و ليس فيه متسع الا للسفينة، و كان الوقت حارا، و هاج علينا من ذلك القصب بق، كل واحدة منها مثل الزنبور، و أينما لدغ و رم موضعه، ذلك الطريق اسمه «طريق الشريف».
و في ذلك الطريق الضيق رأينا جماعة من أهل الجاموس، فقصدناهم و كنا جياعا، فخرجنا عليهم وقت العصر و فرش لنا صاحب البيت فراشا، فصار وقت المغرب، فلما صلينا صرنا في انتظار العشاء، و ما جاء لنا بشيء حتى أتى وقت النوم، و اشتد جوعنا، و أخذنا النوم، فنمنا جياعا.
فلما بقي من الليل بقية قليلة، جاء صاحب البيت الى قربنا، و شرع ينادي جاموسه، و يقول:
«يا صبغاء و يا قرحاء! هاي!» فلما رفع صوته و سمعت الجاموس ذلك الصوت، أقبلن اليه من بين القصب، فلما خرجن اليه سألت واحدا منهم، ما يريد هذا الرجل من هذا الجاموس؟ فقال:
يريد أن يحلبهن و يبرد الحليب، و يطبخ لكم طعاما من الحليب و الأرز، فقلت:
انا للّه و انا اليه راجعون، و أخذني النوم.
فلما قرب الصباح، أتى بقصعة كبيرة و أيقظنا، فلم نر على وجه تلك القصعة شيئا من الأرز، فمددنا أيدينا فيها الى المرافق، فوقعنا على حباب منه في قعر تلك الجفنة، و شربنا من ذلك الحليب، و يا لها من ليلة ما أطولها! و ما كان أجوعنا فيها! خصوصا لما شربنا من هذا الحليب.
فركبنا بعد طلوع الشمس و أتينا الى «الحويزة» و قد كان أخي قبلي ضيفا عند رجل من أكابرها، و يقرأ في شرح الجامي عند رجل من أفاضلها، فتشاركنا في الدرس، و بقينا نقرأ عنده في «شرح الجاربردى على الشافية».
و هذا الأستاد أيضا (رحمه اللّه تعالى)  قد استخدم علينا كثيرا، و اسمه الشيخ
PAGE_SEPARATOR
20 حسن بن سبتي، و كان قد عين على كل واحد منا:
أنا اذا أردنا قضاء الحاجة أو البول، و مضينا الى جرف الشطّ، أن يأتي كل واحد منا معه بصخرتين أو آجرتين من قرب قلعة الترك، فربما ترددنا في اليوم الى الشط مرارا و هذا حالنا.
فلما اجتمع عنده صخر كثير، أراد أن يبني منزله، فطلب و كنا نحن العملة، فبنينا له ما أراد بناه من البيوت، و اذا مضينا معه الى الحويزة العتيقة، و أردنا الرجوع، قال:
«يا أولادي! تمضون و تمشون من غير حمل؟» فكان يطلب سمكا عتيقا من أهلها و أشياء أخرى و يقول لنا:
احملوه، فكنا نحمله و ماؤه يجرى على وجوهنا.
أكل قشور البطيخ و أما بالنسبة الى المأكل، فقد قلنا اننا كنا في بيت رجل من أكابرها، و في أكثر الأوقات كنا نبقي في المدرسة لأجل المباحثة الى وقت الظهر، فاذا مضينا الى منزل الرجل، وجدناهم فرغوا من الغذاء، فنبقى الى الليل بدون الغذاء و قد كان صاحبي يلقط قشور البطيخ و الرقي من الأرض و يأكلها بترابها، و كان يستتر عني بهذا حياء و خجلا، و كنت أنا أفعل مثل فعله، فأتيت يوما و طلبته، فرأيته قد جمع القشور و جلس تحت الباب يأكلها بترابها، فلما رأيته ضحكت، فقال:
و ما يضحكك؟ فقلت:
لأن هذه حالتي أنا، و كل منا يكتم حاله عن الآخر فقال:
فاذا كان هذه حالنا، فنجمع هذه القشور كل يوم و نغسلها بالماء و نأكلها.
فبقينا على هذا مدة، و كنا في تلك المدة نطالع على نور القمر، و كنت تعمدت حفظ متون الكتب مثل الكافية و الشافية و ألفية ابن مالك و نحوها، فاذا كانت الليالي مقمرة كنت أطالع، و اذا جاءت الليالي السود كنت أكرر قراءة تلك المتون على ظاهر قلبي حتى لا أنساها، و كان أهل المجلس يجلسون و أنا معهم و كنت أظهر لهم صداع رأسي، فأضع رأسي بين ركبتي و أقرأ تلك المتون و هكذا كان حالي.
PAGE_SEPARATOR
21 فبقيت على هذا مدة، فأتى والدي من الجزائر و قال:
ان أمكما تريدكما، فأخذنا معه الى «الجزائر» و بقينا فيها أياما قلائل، فرجعنا أيضا الى الحويزة، فرأينا رجلا من أهل الجزائر يريد السفر الى «شيراز» فأخذ المرحوم أخي كتبه و أسبابه و مضى الى «البصرة» و أتيت أنا معه الى الجزائر، و كان شهر رمضان، فبقيت عند أهلي أربعة أيام، و ركبت أنا و ذلك الرجل في سفينة، و قصدنا «البصرة».
فلما ركبت السفينة من غير خبر من أهلي، ظننت أن والدي يطلبني، فقلت لأهل السفينة:
أنا أخلع ثيابى و أنزل الماء و أقبض سكان السفينة و السفينة تجري، فكنت في الماء و السفينة تسير، حتى لا يرانى أحد، فلما آيست من الطلب، ركبت في السفينة، فمضينا الى «البصرة» و كان سلطانها في ذلك الوقت «حسين باشا»، فبقينا فيها نقرأ عند رجل فاضل من أجلاء السادة، فبقينا مدة قليلة.
ثم أن والدي (ره)  تبعنا، فأتى ليأخذنا الى «الجزائر»، فأظهرنا له الرغبة الى ما أراد.
سفره الى شيراز فأتينا الى سفينة و استأجرنا مكانا فيها من غير خبر والدي، فركبنا فيها و سافرنا الى «شيراز» فخرجنا من السفينة الى «بندر حماد» و استأجرت أنا و أخي دابة واحدة لقلة ما عندنا من الدراهم، و ذلك الطريق صعب جدا من جهة الجبال، فقطعت تلك الجبال كلها و أنا حافي الأقدام، و كان عمري في ذلك اليوم يقارب الاحدى عشر سنة، فوصلنا الى «شيراز» صلاة الصبح، فمضينا الى بيت ذلك الشيخ الذي كان معنا، و كان منزله بعيدا من «المدرسة المنصورية» و نحن كنا نريد السكنى فيها، لأن بعض أقاربنا كان فيها، فقال لنا ذلك الشيخ:
خذوا الطريق، و اسألوا و قولوا:
«مدرسة المنصورية مىخواهيم» (و معناه بالعربية نريدها)، فمضينا نمشي، فحفظت أنا كلمة، و أخي كلمة أخرى، فكنا اذا سألنا قال أحدنا (مدرسة المنصورية) و قال الآخر (مىخواهيم).
فوصلنا الى تلك المدرسة، فجلست
PAGE_SEPARATOR
22 أنا في الباب، و دخل أخي اليها فكان كل من يخرج من طلبة العلم و يراني، يرق لحالي و ما أصابني من آثار التعب.
فلما وجدنا صديقنا، قعدنا معه في حجرته، و أخذنا في اليوم الآخر لزيارة رجل فاضل، و هو الشيخ البحراني، فكان يدرس في «شرح ألفية ابن مالك» فسلمنا عليه، و أمر لنا بالجلوس، فلما فرغ، سألنا من أين القدوم؟ فحكينا له الأحوال، فقام معنا فأخذني الى وراء أسطوانة المسجد، فلزم أذني و عركها عركا شديدا و قال:
«أيها الولد! ان لم تجعل نفسك شيخا للعرب، و لا تحب الرئاسة، فيضيع به وقتك، تصير رجلا فاضلا» فلزمت كلامه، و انزويت عن الأحباب و الأخلاء في وقت قراءتى، فمضى معنا الى متولي المدرسة فعيّن لنا شيئا قليلا لا يفي بوجه من الوجوه، ثم شرعنا قراءة الدرس عند ذلك الشيخ و عند غيره.
فلما مضت لنا أيام قلائل، قال لي أخي و صديقي:
ينبغي أن نرجع الى «الجزائر» لأن المعاش قد ضاق علينا، فقلت.
أنا أكتب بالأجرة و أعبر أوقاتي، فكتبت بالأجرة لمعاشي و كاغذي و ما أحتاج اليه، و كنت أيضا أكتب أربعة دروس للقراءة و أحشيها و أصححها وحدي.
انكبابه على الدرس و المطالعة و كان حالي في وقت الصيف الحار، أن طلبة العلم يصعدون الى سطح المدرسة و أنا أغلق باب الحجرة و أشرع في المطالعة و الحواشي و تصحيح الدرس الى أن يناجي المؤذن قريب وقت الصبح، ثم أضع وجهي على الكتاب و أنام لحظة (1)  فاذا طلع الصبح شرعت في التدريس الى وقت الظهر، فاذا أذّن المؤذن، قمت أسعى الى درسي التي أقرأها، فربما أخذت قطعة خبز من دكان الخباز في طريقي، فآكلها و أنا أمشي.
و في أغلب الأوقات ما كان يحصل فأبقى الى الليل، و كنت في أكثر
____________
(1) و طبعا هذا كان بعد فراغه من صلاة الفجر.
PAGE_SEPARATOR
23 أحوالي اذا جاء الليل لم أعلم أني أكلت شيئا في النهار أم لا؟ فاذا تفكرت تحققت أنّي لم آكل شيئا.
فأتى لي زمان ما كان عندي دهن سراج للمطالعة، فأخذت غرفة عالية و جلست بها، و كان لها أبواب متعددة، فكنت اذا أضاء القمر فتحت كتابي للمطالعة و كلما دار القمر فتحت بابا من الأبواب، و بقيت على هذه الحالة مدة سنتين، فضعف بصري فهو ضعيف الى هذا الآن.
و كان لي درس أكتب حواشيه بعد صلاة الصبح في وقت الشتاء، و كان الدم يجري من يدي من شدة البرد، و كنت لا أشعر به، هكذا كانت الأحوال الى ثلاث سنوات، فشرعت في تأليف «مفتاح اللبيب على شرح التهذيب» في علم النحو، و متنه من مصنفات شيخنا بهاء الدين محمد (تغمده اللّه برحمته) و كتبت في ذلك الوقت شرحا على الكافية.
و كنا جماعة نقرأ عند الشيخ الجليل الشيخ جعفر البحراني، و كنت أنا أسمع ذلك الدرس بقراءة غيري، فاذا أتينا الى ذلك الشيخ فكل من يجلس قبل، يقول له اقرأ، حتى يجلس القاري، و كان يشجّعنا على الدرس و على فهم معناه من المطالعة، و يقول لنا ان الأستاد انما هو للتيمن و التبرك، و الا ففهم الدرس و تحقيق معناه انما هو من مطالعة التلميذ.
خشونة أستاذه عليه و قد اتفق، أنه جاءنا خبر فوت جماعة من أعمامنا و أقاربنا، فجلسنا ذلك اليوم في عزائهم و ما رحنا الى الدرس، فسأل عنا و قيل له:
«انهم أهل مصيبة» فمضينا الى الدرس اليوم الثاني، فلم يرض أن يدرسنا، و قال:
لعن اللّه أبي و أمي ان درستكم، كيف ما جئتم أمس الى الدرس؟ فحكينا له، فقال كان ينبغي أن تجيئوا الى الدرس، فاذا قرأتموه انصرفتم الى عزائكم، هذا أبوكم، يأتيكم أيضا خبر فوته، فتقطعون الدرس؟ فحلفنا له أنا لا نقطع الدرس يوما واحدا و لو أصابنا
PAGE_SEPARATOR
24 ما أصابنا، فقبل أن يدرّسنا بعد مدة.
مجازاة لطيفة و اتفق أننا كنا نقرأ عنده في أصول الفقه في «شرح العميدى» فاتفقت فيه مسألة لا تخلو من اشكال، فقال لنا و نحن جماعة:
طالعوها هذه الليلة، فاذا أتيتم غدا، فكل من عرفها يركب صاحبه و يحمله من هذا المكان الى ذلك المكان، فلما أتينا اليه غدا و قرر أصحابي تلك المسألة، قال لي:
تكلم أنت، فتكلمت، فقال:
هذا هو الصواب، و كل ما قال الجماعة غلط! فقال لي:
أمل علي ما خطر بخاطرك حتى أكتبه حاشية على كتابي، فكنت أنا أملي عليه و هو يكتب، فلما فرغ قال لي:
«اركب على ظهر واحد واحد من أصحابك الى هناك» فحملوني الى ذلك المكان.
و هذا كان حاله، فأخذني ذلك اليوم معه الى بيته، و قال لي:
هذه ابنتي أريد أن أزوجك بها.
فقلت:
ان شاء اللّه تعالى، اذا توسعت في طلب العلم، فاتفق أنه سافر الى الهند، و صار مدار «حيدرآباد» عليه.
تقدير المؤلف بعد وفاته و قد سألته يوما عن تفسير شيخنا «الشيخ عبد على الحويزي» الذى ألّفه من الأخبار، فقال لي:
«ما دام الشيخ عبد علي حيا، فتفسيره لا يساوي قيمة فلس، فاذا مات فأوّل من يكتبه بماء الذهب أنا» ثم قرأ:
ترى الفتى ينكر فضل الفتى * * * لؤما و بخلا فاذا ما ذهب لجّ به الحرص على نكتة * * * يكتبها عنه بماء الذهب و نظير هذا، أن رجلا من فضلاء اصفهان صنف كتابا، فلم يشتهر و لم يكتبه أحد، فسأله رجل من العلماء، لم لا يشتهر كتابك؟ فقال:
أن له عدوا فاذا مات أشتهر كتابي، فقال له من هو؟ قال:
«أنا»، و قد صدق في هذا الكلام.
PAGE_SEPARATOR
25 كرامة لشاه چراغ و بقيت في شيراز تسع سنوات تقريبا، و قد أصابني فيها من الجوع و التعب ما لا يعلم به الا اللّه، و في خاطري أني قد بقيت يوم الأربعاء أو الخميس ما وقع في يدي الا الماء، فلما أتت ليلة الجمعة، رأيت الدنيا تدور بي، و قد اسودّت كلها في عيني فمضيت الى قبة «السيد أحمد بن الامام موسى الكاظم (عليه السلام) » فأتيت الى قبره و لزمته، و قلت له:
«أنا ضيفك».
فكنت واقفا، فاذا رجل سيد، قد أعطاني قوت تلك الليلة من غير طلب، فحمدت اللّه و شكرته.
و مع ما كنت فيه من الجدّ و الاجتهاد، كنت كثيرا ما أتنزه في البساتين، و الأماكن الحسنة مع الأصحاب و الأعلام، و في وقت الأوراد نمضي الى البساتين، و نبقى فيها أسبوعا و أقل و أكثر، و لكن الاشتغال ما كنت أفوته من يدي، و قد من اللّه علي في شيراز بأصحاب صلحاء نجباء علماء و كانوا موافقين لي في السن.
رياضاته في زمان التحصيل و من جملة رياضاتي للدرس، أن صاحبا لي كان منزله في طرف «شيراز» و كنت أبيت عنده، لأجل دهن السراج حتى أطالع، و كان لي درس أقرأه على ضوء السراج، آخر الليل في مسجد الجامع، و هو في طرف آخر من البلد و أقوم من هناك و معي عصا، و بين ذلك المنزل و بين المسجد أسواق كثيرة، و في آخر الليل ليس في شيء منها سراج، بل كلها مظلمة، و الداهية العظيمة أن عند كل دكان بقال، كلبا يقرب من العجل، لحراسة ذلك الدكان.
و كنت أجيء وحدي من ذلك المكان البعيد، فاذا وصلت الى السوق، لزمت جداره حتى أهتدى الى الطريق، و اذا وصلت الى دكان البقّال، شرعت في قراءة الأشعار جهرا، حتى لا يظن الكلب أني سارق، بل كان يظن أننا جماعة من عابري الطريق، و كنت عند كل دكان أحتال على الكلب بحيلة حتى أخلص منه، و بقيت
PAGE_SEPARATOR
26 على هذا برهة من الزمان، و كنت أحب الانفراد و الوحدة و بقيت على هذه الأحوال تلك المدة.
احتراق المدرسة المنصورية ثم ان «المدرسة المنصورية» احترقت، و احترق فيها واحد من طلبة العلم، و احترق لي فيها بعض الكتب، و صارت بعض المقدمات فسافرنا الى «اصفهان» و كنا جماعات كثيرة، و أصابنا في الطريق برد تيقنا معه الهلاك، فمنّ اللّه علينا بالوصول، فجلسنا في مدرسة ليس فيها الا أربع حجرات في (سر نيم آورد) و جلسنا في حجرة واحدة و كنا جماعة كثيرة، فكنا اذا نمنا في تلك الحجرة و أراد واحد منا الانتباه في الليل لحاجة، انتبهنا جميعا.
ثم انه قد تضايقت علينا أمور المعاش و بعنا ما كان عندنا من ثياب و غيرها، و كنا نتعمد أكل الأطعمة المالحة، لأجل أن نشرب ماء كثيرا، و نأكل الأشياء الثقيلة لذلك أيضا.
ثم بعد هذا من اللّه علي بالمعرفة مع أستادنا المجلسي (أدام اللّه أيام سلامته) فأخذني الى منزله، و بقيت عنده في ذلك المنزل أربع سنين تقريبا، و قد عرفت أصحابي عنده، فأيّدهم باسباب المعاش و قرأنا عليه الحديث.
سفره لزيارة العتبات المقدسة في العراق ثم أصابني ضعف في البصر بكثرة المطالعة، و كان في اصفهان جماعة كحّالون، فداووا عينى بكلّما عرفوا، فما رأيت من دوائهم الّا زيادة الألم، فقلت في نفسي:
أنا أعرف منهم بالدواء، فقلت لأخي (ره)  اني أريد السفر الى المشاهد العالية، فقال:
أنا أكون معك، فسافرنا من طريق «اصفهان»، و في أثناء الطريق وصلنا الى «كرمانشاه» و تجاوزناها و قمنا من منزل و نريد منزلا آخر و هو «الهارونيّة» بناها هارون الرّشيد.
PAGE_SEPARATOR
27 شدائده في أثناء السفر فلمّا صعدنا الجبل، أصابنا فوقه مطر و هواء بارد، و صار الصخر تزلق فيه الأقدام، و لا يقدر الراكب يستمسك على الدابّة من الهواء البارد و شدّته و المطر فشرعت أنا في قراءة آية الكرسي، فليس أحد من أهل القافلة الّا و قد سقط من الدابّة، و أنا بحمد اللّه وصلت الى المنزل سالما.
فلمّا وصلنا المنزل، كان فيه خان صغير و له حوش (1)  و ليس فيه حجر و انّما فيه طوائل للدوابّ و مرابطها، فأدخلنا أغراضنا و الكتب الى طويلة و وضعنا فوق صفتها، فاتّفق أنّ تلك الطوائل كان فيها سماد كثير، و قد عمد اليه بعض المترددين و وضع فيه النار لأجل أن يحترق ذلك السماد، فما كان في تلك الطوائل الّا الدّخان الخانق، و مطرت السماء، فتحيرنا بين المطر و الدخان، فكنّا نقبض على خياشيمنا، فاذا ضاقت أنفاسنا خرجنا من الطويلة الى الحوش و تنفّسنا و رجعنا، فكنّا تلك الليلة وقوفا ليس لنا حاجة الّا الخروج للتنفّس، و يا اخوان! ما كان أطول تلك الليلة.
امرأة ذات لحية طويلة فلمّا أصبح الصباح و طلعت الشمس و خرجنا الى الحوش، و جاءنا أهل تلك القرية يبيعون علينا الخبز و غيره، فأتت إلينا امرأة منهم و كان لها لحية طويلة نصفها بيضاء و نصفها سوداء فتعجّبنا منها.
بركة آية الكرسى ثمّ اننّا وصلنا الى بعقوبا فأودعنا كتبنا و أعراضنا لأهل القافلة، و مضينا نحن مع جماعة قليلة الى «سرّ من رأى» فلمّا عزلنا عن القافلة، و سرنا فرسخا تقريبا، لقينا رجل، فقال لنا:
انكم تمضون و اللصوص أمامكم في نهر الباشا،
____________
(1) ما حول الدار شبه الحظيرة.
PAGE_SEPARATOR
28 فتردّدنا في الرجوع و المضيّ، فصار العزم على المضيّ، فلمّا وصلنا الى ذلك النهر، طلعت علينا خيولهم فعدوا علينا، فقرأت آية الكرسي و أمرت أصحابي بقراءتها، فلمّا وصلوا إلينا، انفردوا عنّا ناحية و كانوا يتفكّرون، فرأيناهم جاءوا إلينا و قالوا لنا:
قد ضللتم عن الطّريق، و كان الحال كما قالوا، فأرسلوا معنا رجلا منهم، و سار معنا الى قرب المنزل و هو القازاني.
خدام سامراء استقبلنا جماعة من سادات «سر من من رأى» لأجل أن يأخذونا، و كان آخر اختيارنا من أرواحنا و أموالنا أول وقوعنا بأيديهم، و كانت عندنا دواب، فقالوا:
ينبغي أن تركبوا دوابنا لأجل الأجرة، فركبنا دوابهم، فوصلنا الى المشهد المبارك في الليل.
فنزلنا في بيت ذلك السيد، فأتت إلينا امرأة بقبضة حطب قيمتها أقلّ من الفلس.
فلمّا صلّينا الصبح قلنا له:
نروح الى الزيارة، قال:
لا، حتّى تأكلوا الضيافة من عندى فقلنا له:
نحن معنا من الخبز و اللحم ما يكفينا، فقال:
لا يكون هذا فبعد ساعة قدم إلينا جفنة من الخشب كبيرة و فيها ماء أسود لا ندري ما يكون تحته، و فيها خواشيق، فقلنا:
هذا أي شيء؟ فقال:
مدوا أيديكم، فمددنا أيدينا، و كان ذلك الماء حارّا، فمددنا الخواشيق، فقصرت عن الوصول الى قعر الجفنة، فمددنا بعض أيدينا و تناولنا بالخواشيق ما في قعر الجفنة، فكان حبات أرزة، و كان قد غلاها مع ذلك الماء، فشربنا كلّ واحد خاشوقة.
و قمنا للزيارة فقال لنا ذلك السيّد المبارك:
اعلموا يا ضيفاني! أن سادة «سامراء» (1)  ليس لهم خوف من اللّه و لا حياء، فاذا دخلتم قبّة الامام (عليه السلام)  أخذوا ثيابكم، و لكنّكم أكلتم ملحي، فأنا أنصحكم أن تجعلوا ما عندكم من الثياب
____________
(1) أى خدمة سامراء الذين يدعون السيادة، لعلهم بقايا ذرية بني العباس.
PAGE_SEPARATOR
29 الجديدة عندي في منزلي، و خذوا خلقان ثيابكم حتّى لو أخذت منكم ترجعون الى هذه الثياب.
فاستعقل كلامه أصحابنا و وضعوا ثيابهم عنده، و أمّا أنا فقلت:
قد أصابني البرد هذه البارحة، فلبست ثيابي واحدا فوق الآخر.
فلمّا مضينا الى الزيارة أخذوا منّا في الباب الأول من كلّ واحد أربع محمّديّات، فلما وصلنا الباب الثاني أخذوا منّا أيضا، فزرنا موالينا و أتينا الى السرداب، فلمّا نزلنا اليه أحاطوا بنا تحت الأرض فأخذوا ما أرادوا، و كأنّي أرى طرف ميزر واحد من أصحابي في يده، و الطرف الآخر في يد رجل سيّد من السادة، فأخذه السيّد، و بقي صاحبي مكشوف الرّأس.
فأتينا الى منزل صاحبنا، فقلنا له:
هات الثياب، فقال:
أوّلا حاسبوني على حقوقي و ادفعوها إلي، فقلنا:
هكذا يكون، فاحسبها أنت، فقال:
الأول حق الاستقبال، فقلنا له:
هذا حق واضح، فقال:
لخواطركم كل واحد محمديتين فأخذ منا، ثم قال:
حق المنزل البارحة، فأخذ حقه ثم قال:
حق الحطب، فأخذ من كل واحد نصف محمدية، ثم قال:
حق المرأة التي أتت به فأخذ ما أراد، ثم قال:
و الحق الأعظم هو حق الضيافة، و هو من كل واحد محمدية، فأخذ ذلك الحق، ثم قال:
حق الحماية، و هو «انكم في منزلي» و لولاه كان السادة أخذوا ما معكم، فأخذ ذلك الحق، فقال:
«حق المشايعة» فأخذه.
فلمّا قبض الحقوق كلها قلنا له:
أعطنا الثياب! فقال:
قولوا مع أنفسكم:
اننا أخذناها معنا لما دخلنا القبة الشريفة، أما كان السادة يأخذونها منكم؟! فها أنا من السادة، و أخذتها منكم من غير اهانة بكم، فقلنا له:
جزاك اللّه خيرا.
الاستشفاء بتربة سيد الشهداء (عليه السلام) فرجعنا الى بغداد، و أتينا من بغداد الى مشهد الكاظمين (عليهما السلام) ، ثم أتينا الى زيارة مولانا أبى عبد اللّه الحسين (عليه السلام)  و كنت قد أخذت ترابا من عند رأس كل
PAGE_SEPARATOR
30 امام، فأخذت من تراب رجلي الحسين (عليه السلام)  و وضعته فوق ذلك التراب، و اكتحلت به ففي ذلك اليوم قوي بصري على المطالعة و صار أقوى من الأول، و كنت قد ألفت شرحا على الصحيفة الشريفة، فشرعت في اتمامه ذلك اليوم، و الى الآن كلما عرض لي رمد أو غيره، اكتحلت بشىء من ذلك التراب و يكون هو الدواء.
الدرة النجفية و السيد الجزائرى (رحمة اللّه عليه) و لما قدمت الى مشهد مولانا أمير المؤمنين (عليه السلام)  و زرته مددت يدي الى تحت الفراش من عند رأسه المبارك لأخذ شيء من التراب، فجاءت في يدي درّة بيضاء من در النجف فأخذتها، و لما خرجت قلت لإخواننا المؤمنين فتعجبوا و قالوا:
ما سمعنا بأن أحدا وجد درة النجف في هذا المكان، بل هذا ملك أتى بها و وضعها في هذا المكان، و ذلك أنه قبل ذلك التاريخ بأعوام كثيرة قد وجد واحد من الخدام درة في صحن الحوش، فأخذها منه المتولي و أرسلها الى حضرة الشاة صفي، لأنها وجدت في ذلك المكان، و الحاصل أن تلك الدرة صنعناها خاتما، و هى الآن عندنا نتبرك بميامنها، و قد شاهدنا لتلك الدرة أحوالات عجيبة:
«منها» انني كنت لابسا ذلك الخاتم فمضيت الى مسجد الجامع في شوشتر، فصليت المغرب و العشاء و أتيت الى المنزل، فلما جلست عند السراج و نظرت الى فص الخاتم لم أره، و كان قد وقع في ذلك الليل، فضاق صدري و حزنت حزنا عظيما.
فقال لي بعض تلامذتي:
نأخذ سراجا و نروح في طلبه، فقلت لهم:
لعله أن يكون قد وقع مني النهار و أنا اليوم مضيت الى أماكن متعددة، فقلت لهم:
توكلوا على اللّه و اطلبوه، فأخذوا سراجا و مضوا، فأوّل ما وضعوا السراج قرب الأرض لطلبه وجدوه مع أنه بمقدار الحمصة، فعجب الناس من هذا، فلما بشروني تخيلت أن أموال الدنيا وهبت لي و الحمد للّه، و هو الآن موجود.
PAGE_SEPARATOR
31 حوادث الجزائر و فتنتها ثمّ انّ السلطان محمدا، بعث عساكره الى سلطان البصرة للحرب معه ليأخذ منه الجزائر و البصرة، فذهب فكر سلطان البصرة الى أنّه يخرّب «الجزائر» «و البصرة» و ينقل أهلهما الى مكان اسمه «سحاب» قريب «الحويزة» فانتقلنا كلّنا اليها و وضع عسكره في قلعة «القرنة» و جلس هو مع أهل «الجزائر» في «سحاب» و كان يجيء عندنا، فاذا جاء وضعوا له في الصحراء عباءة، و اذا أتيت اليه قام و أجلسني معه على تلك العباءة، و كان يظهر المحبّة و الوداد لي كثيرا، فلمّا قرب إلينا عساكر السلطان محمد و حصروا القلعة، كانوا يرمونها كلّ يوم ألف مدفع أو أقلّ و كانت الأرض ترجف من تحتنا، هذا و أنا مشغول في تأليف شرح التهذيب، فبعثت العيال و أكثر الكتب مع أخي الى «الحويزة» و بقيت أنا و أكتب التأليف.
ثمّ اني طلبت الاذن من السلطان في السفر الى «الحويزة» فلم يأذن لي و قال اذا خرجت أنت من بيننا ما يبقى معي أحد، فبقينا في الحصار أربعة أشهر تقريبا، فأتى شهر اللّه شهر رمضان، فسافرت الى «الحويزة»، و كنت أنتظر الأخبار، فلمّا كان ليلة الحادية عشر من ذلك الشهر، و هى ليلة الجمعة، خاف سلطان البصرة من خيانة عسكره و فرّ هاربا الى «الدورق».
فبلغ الخبر الى أهل «الجزائر» طلوع فجر يوم الجمعة، ففرّت النساء و الرجال و الأطفال و الشيوخ و العميان و كلّ من كان في ذلك الاقليم طالبين «الحويزة» و بينهم و بينها مسير ثلاثة أيّام، لكنّها مفازة لا فيها ماء و لا كلاء، بل أرض يابسة، فمات من أهل الجزائر في تلك المفازة عطشا و جوعا و خوفا ما لا يحصي عددهم الا اللّه تعالى، و كذلك العسكر الّذي في «القرنة» قتل منه أيضا خلق كثير، و الحاصل أنّ من شاهد تلك الواقعة عرف أحوال يوم القيامة.
أمّا سلطان «الحويزة» (قدّس اللّه روحه)  و هو السيّد على خان، فأرسل
PAGE_SEPARATOR
32 عساكر لاستقبال أهل الجزائر، و أرسل لهم ماء و طعاما (جزاه اللّه عنهم كل خير).
وروده في شوشتر ثمّ انّنا أقمنا عنده في «الحويزة» شهرين تقريبا و سافرنا الى «اصفهان» لكن من طريق «شوشتر» فلمّا وصلنا «شوشتر» رأينا أهلها من أهل الصلاح و الفقر و يودّون العلماء، و كان فيهم رجل سيّد من أكابر السادة اسمه «ميرزا عبد اللّه» فأخذنا الى منزله، و عيّن لنا كلّما نحتاج اليه، و الآن هو قد مضى الى رحمة اللّه، لكنّه أعقب ولدين «السيد شاه مير» و «السيّد محمّد مؤمن» و فيهما من صفات الكمال ما لا يحصى مع صغر سنّهما، و لا وجد في العرب و العجم أكرم منهما، و لا يقارب أخلاقهما (وفّقهما اللّه تعالى لجميع مراضيه).
ثم أن والدهما أرسل الى أهلنا من «الحويزة» و لما جاءوا عين لهم منزلا و كلما يحتاجون اليه، فبقينا في «شوشتر» تقريبا من ثلاثة أشهر، و سافرنا الى «اصفهان» على طريق «ديه دشت» و بقي الأهل في «شوشتر»، فلما قدمنا «ديه دشت» أخذنا حجرة في الخان و جلسنا بها، ثم بعد ساعة قلت لواحد من الرفقاء:
اذهب و انظر لعل لنا فيها صديقا يأخذ لنا منزلا الى كم يوم، فلما خرج، أتى برجل سيد كان يقرأ عندي في اصفهان، فلما رآني فرح فرحا شديدا، و قال:
ان جماعة من تلاميذك من سكان هذه البلاد، فأخبرهم، و كانوا هم سادات «ديه دشت» فأخذوا لنا منزلا.
و كان الحاكم في تلك البلاد «محمد زمان خان» و كان عالما، كريما، سخيا، لا يقارب في الكرم، فلما سمع بنا أرسل وزيره، و عيّن لنا ما نحتاج اليه، و ما لا نحتاج اليه، فطلبنا الحاكم في يوم آخر، فلما وردنا عليه، قال لي:
سمعت أنك شرحت الصحيفة؟ قلت:
نعم، فقال:
ان في دعاء عرفة فقرة كيف شرحتها؟ فقلت:
ما هذه الفقرة؟ قال:
هى قوله (عليه السلام)  «تغمدني فيما اطّلعت عليه منّي بما يتغمّد
PAGE_SEPARATOR
33 به القادر على البطش لو لا حلمه» (1)  فذكرت له وجوها ثلاثة في حلّها، فقال لي:
أحد هذه الوجوه خطر بخاطري، و الآخر خطر بخاطر الآقا حسين الخوانساري فاستحسنها، و شرعنا في المباحثة، و كنت أحترمه في الكلام، فجلس على ركبتيه و رمى حلّته من فوق ظهره، و قال:
تكلّم كما كنت تتكلّم في المدرسة مع طلبة العلم، و لا تحترمنى، فتباحثنا و كنت أنقله من علم الى علم، و كان يسبقني في الكلام الى ذلك العلم، حتّى جاء وقت صلاة الظهر فقطعنا الكلام، ثمّ عدنا الى المباحثة يوما آخر، و كنت في بلاده ثلاثة أشهر تقريبا على هذا الحال، فما رأيت أحدا أفهم منه و لا أفصح منه لسانا.
سفره الثانى الى اصفهان فلمّا سافرنا الى «اصفهان» فانظر الى ما جرى علىّ في الطريق، و هو اننّا لمّا وصلنا الى منزل قبل منزل «كنار سقاوة» نزلنا في منزل، و كان في غاية النزاهة من جهة الماء الجاري و الأشجار و الأنهار، فحصل لنا نهاية الانتعاش، فقلت في خاطري:
أعوذ باللّه من فرح هذا اليوم، لأنّى عوّدت روحي أن أفرح اليوم ألقى بعده حزنا طويلا.
فلمّا جاء وقت الركوب ركبنا، فانتهينا الى بقعة في «كنار سقاوة» و كان معنا رفقاء يمشون و واحد منهم أطرش (2) ، فلمّا تقدّمنا جلس في وسط الطريق تحت صخرة، فجئت أنا و أخي و نحن ركوب، فلمّا وصلت الخيل اليه فاجأها بالقيام، فنفرت و نحن لا نعلم، فألقتنى الدّابة على صخرة عظيمة، فلمّا أفقت، رأيت انّ يدي اليسرى قد عرض لها الصدع العظيم، فأتاني الرفقاء و شدّوها و سرت الى «اصفهان» كلّ يوم يمرّ عليّ في تلك الحال يصلع (3)  أن يكون
____________
(1) الدعاء 47 من الصحيفة السجادية.
(2) الاصم.
(3) الصلع كالصلح:
جمع الصلعاء:
الداهية.
PAGE_SEPARATOR
34 كفّارة لذنوب مائة سنة.
فوصلنا الى «اصفهان» و جلست في حجرتي في مدرسة «ميرزا تقي دولتآبادي» و بقيت أعالج يدي، فبقيت مدّة خمسة أشهر، فلمّا صارت طيّبة في الجملة، عرض لي ألم في بدني، فصرت لا أشعر و قد عاينت الموت، و في وقت معاينته كنت مسرورا به من توفيقات اللّه سبحانه، فبقيت على هذا مدّة.
وفات أخيه و لمّا شافاني اللّه من ذلك الألم عرض لأخي المرحوم ألم الحمّى، فبقي حتّى انجرّ الى الاسهال، فمضى الى رحمة اللّه تعالى ليلة الجمعة أول شهر شعبان غريبا، فبقي ألمه في قلبي الى هذا اليوم و الى الموت، و اللّه ما أسلوه حتّى أنطوي تحت التراب و يحتويني الجندل، و قد توفّى (تغمده اللّه برحمته) سنة التاسعة و السبعين بعد الألف، و هذه السنة عام التاسع و الثمانين بعد الألف، و ما مضت ليلة الّا و رأيته في المنام على أحسن هيئة، و أمّا في النهار، فكتبه قدّامي، أطالع بها و أنظرها و كلّما رأيت كتابا منها، تجدّدت مصائبي عليه، فانّا للّه و انّا اليه راجعون.
فبقيت بعده في اصفهان، حيران تائها في بحار الهموم، فتفكّرت و قلت:
ليس لمثل هذه المصائب دواء الّا الوصول لزيارة مولاى الرّضا (عليه السلام)  فسافرت.
الاقامة في تستر و لمّا أقمنا أيّاما و رجعنا، كان رجوعنا على طريق اسفراين، فرأينا في ذلك الطريق منازل عجيبة، و أحوالات غريبة، فلمّا أتيت «سبزوار» حصل لي بعض الألم، فأخذت محملا على جمل، فلمّا وصلت الى «اصفهان» بقيت فيها مدّة قليلة، ثمّ سافرت الى «شوشتر» فجعلتها دار وطن، و اتّخذت فيها مساكن، و كان بيني و بين سلطان «الحويزة» ودادة و محبّة، و كان يرسل لنا في كلّ سنة، كتابات
PAGE_SEPARATOR
35 متعددة بالقدوم اليه، فاذا قدمنا عليه، عمل معنا من الاحسان مالا نطيق شكره و نحن الآن في شوشتر.
(1) خلاصة المصائب التى تراكمت عليه و في هذا العمر القليل، قد رأينا من مصائب الزّمان ما لا نقدر على بيان شرحه، و الذي سهّله علينا، الأخبار الواردة بابتلاء المؤمن، و أنّه لو كان غريقا في البحر و هو على لوح، لسلّط اللّه عليه من يؤذيه حتّى يتمّ ثوابه، و كان شيخنا المجلسيّ (أدام اللّه أيّام عزّه و مجده) لا يقارب في العلم و العمل، و مع هذا كان هدفا لسهام المصائب.
و أشدّ ما مرّ علينا من الأهوال أمور:
(أوّلها) فراق الأحباب و الأصحاب.
(الثانى) فراق أخي و موته، فانّه جرح القلوب جرحا لا يندمل الى الموت و العدم.
(الثالث) موت الأولاد، و أصعب الأمور أوسطها.
(الرّابع) حسد العلماء و أبناء الجنس فانّهم حسدوني في كلّ بلاد أتيت اليها، حتّى انتهى حالهم معي في «شيراز» الى أن سرقوا منّي كتبا مليحة، بخطّ يدي و قراءتي و حواشي، و رموها في البئر، حتّى تلفت، ثمّ ظهر لى الذّي رماها، فما كلّمته كلمة واحدة، و لا واجهته بشيء، حتّى أخلف اللّه تعالى عليّ، تلك الكتب و غيرها، و لم يملك ذلك الرجل ورقة واحدة، و أحوجه الى سؤال الكفّار، و أنا أحمد اللّه سبحانه على أنّي لم أزل محسودا و لا حسدت أحدا، و ذلك أنّ اللّه- و له الفضل- لم يحوجني الى الأقران و الأمثال، و لم يحطّ مرتبتي
____________
(1) ورود السيد الجزائرى
(رحمه اللّه)
 شوشتر بقصد التوطن كان في عصر حكومة فتح على خان بن راخشتوخان الذى جلس على سرير الحكم في شوشتر سنة 1078 ه(تذكرة شوشتر ص 56).
PAGE_SEPARATOR
36 عن مراتبهم، و هذا من باب اظهار فضل اللّه تعالى و كرمه، و الّا فالعبد المذنب الجاني ليس له مرتبة و لا درجة.
(الخامس) معاشرة النّاس و السلوك معهم، و ذلك أنّ الطبائع مختلفة، و الآراء متفرّقة، و كلّ واحد يريد من الانسان الّذي يكون على طريقتنا، موافقته في الطبيعة، و هذا في غاية الصعوبة، مع أنّه يؤدّي الى المداهنة و التقرير على المنكر، و هما محرّمان اجماعا.
و مثل هذا ما تيسّر لأحد، كما روي أنّ موسى (عليه السلام)  طلب من اللّه سبحانه أن يرضى عنه عامّة بني اسرائيل حتّى لا ينالوا من عرضه، و لا يتكلّموا في غيبته، فقال سبحانه:
يا موسى! هذه خصلة لم توجد لي، فكيف توجد لك؟ و هذا ظاهر، فانّ من تأمّل و راجع النظر و تصفح أحوال الناس يرى شكايتهم من اللّه تعالى أكثر من شكوا هم من السلطان الجائر، سفاك الدماء، و لا ترى أحدا الّا و هو يتّهم اللّه تعالى في قضائه و قدره، و هذا يكون كثيرا في أحوال الفقر و المرض و زوال النعم و انتقالات الأحوال.
(السادس) و هو الداء العضال الّذي نغّص علينا العيش و كدّر الصافي منه مع أنّه لا يوجد، و هو أنّه ابتلينا بالتوطّن في بلاد ليس فيها مجتهد و لا مفت، حتّى نحيل الناس عليه، و اذا سألوا منّا ما يحتاجون اليه في أمور عباداتهم و معاملاتهم، فربّما أشكل الحال و احتاج المقام الى معاونة الآراء.
و ان قلت انّ هذه المسألة لا تخلو من اشكال، لا يقبل منّي، يقولون:
«كيف يشكل عليك شيء و أنت فلان الذي عندك من الكتب كذا و كذا، و قرأت عند فلان و فلان» و هو (1)  المطّلع على الأسرار و الضمائر أنّي أنزوي عن الناس في أكثر الأوقات و أغلق الباب بيني و بينهم، لهذا و أمثاله و الهم الّذي ينالنا من هذا أصعب مما تقدم، و نرجو من اللّه سبحانه العصمة من الخلل و الخطاء في القول و العمل.
____________
(1) يعنى اللّه تعالى.
PAGE_SEPARATOR
37 (السابع) عدم الأسباب الّتي نحتاج اليها في التأليف و التصنيف، و العلم لا ينفعه الّا الكتب، و الحمد للّه عندنا أكثر الكتب، لكن الّذي يقصد التأليف في العلوم الكثيرة، يحتاج الى أسباب كثيرة، و نحن في بلد لا يوجد فيها ما نحتاج اليه، و المأمول من اللّه تعالى جلّ شأنه أن يوفّقنا لتحصيلها انّه على ما يشاء قدير.
(انتهى كلامه رفع مقامه).
بعض المنامات التى تدل على علو مكانه:
(الرؤيا الاولى) روي أنه كان له ثلاث حاجات الى اللّه تعالى (الأولى) زيارة جده أمير المؤمنين على بن ابى طالب (عليه السلام)  في المنام (الثانية) تصديق سيادته الثابتة ظاهرا (الثالثة) اباحة الدخانيات بطريق المكاشفة، فرأى ذات ليلة في الرؤيا، أمير المؤمنين (عليه السلام)  يقول:
لغلامه «قنبر»:
«آت قليانا للسيد نعمة اللّه» فلما استيقظ من نومه، وجد أن حاجاته الثلاث مقضيات.
(1) (الرؤيا الثّانية) و هي الرؤيا التي رأى السيد، رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  فيها، ذكرها في «الأنوار النعمانية» (2)  بما لفظه:
«و يؤيد هذا (أي استحباب ذكر الشهادة الثالثة في الأذان) ما رأيته في الطيف ليلة عيد شهر رمضان المبارك، و الظاهر أنها كانت ليلة الجمعة، و قد حصل لي في النهار انكسار و خشوع و تضرع، فرأيت كأني في برّية واسعة، و اذا فيها بيت واحد، و الناس يقصده من كل طرف، فقصدته معهم، فرأيت رجلا جالسا على باب ذلك البيت، و هو يفتي الناس بالمسائل، فسألت عنه، فقالوا هذا هو رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  فاستفرجت الناس و تقدمت اليه، فقلت له:
يا جداه! انه قد
____________
(1) نابغه فقه و حديث (ص 289)
(2) ج 1/ 169
PAGE_SEPARATOR
38 انتهى إليّ دعاء من جنابكم أنه يقرأ أول الصلاة، و هو «اللهم اني أقدم إليك محمدا بين يدي حاجتى و أتوجه به إليك» الدعاء و لم يذكر مع اسمك المبارك اسم على بن ابى طالب (عليه السلام) ، و الفقير يقرن بين اسميكما، و يخاف أن يكون قد أبدع في الدعاء، حيث انه لم ينقل اليه عنكم الا كما قلت.
فقرن بين اصبعيه (على ما أظن) و قال:
ان ذكر اسم على (عليه السلام)  مع اسمى ليس ببدعة.
و الظاهر أنه أمرنى بما ورد في هذا الحديث من «أنه اذا ذكرت اسمى فاذكر معه اسم علي».
فلما تيقظت رأيت ذلك الدعاء في بعض الكتب و فيه اسم علي (عليه السلام) .
(الرؤيا الثالثة) هى التي رأيتها أنا (راقم الحروف) في النجف الاشرف في عام 1388 هتقريبا و هو:
اني دخلت الصحن الشريف فرأيت أن الروضة الحيدرية (على ساكنها آلاف التحية و الثناء) قد خربوها فلا قبة ذهبية، و لا منارتان، و لا سقف و لا إيوان، و ما بقي الا الصفة الإمامية، و الناس يشتغلون في الحفر فينزلون تحتها و يخرجون التراب و غيره من اللبن و الأحجار.
فقلت في نفسي «انّ هذه الفرصة، غنيمة لإنجاز ما أتمنّى من زمان، و هو زيارة القبر الحقيقي لأمير المؤمنين (عليه السلام)  الذي هو تحت البناء، فقلت لبعض الناس:
أ تأذنون لي أن أنزل تحت البناء و أزور القبر الشريف؟ قالوا:
لا بأس انزل، فنزلت، فدخلت السرداب الذي تحت الرواق، و رأيت هناك الدّكات الكثيرة عليها رجال نائمين، فقلت من هؤلاء الناس النائمون؟ أجاب شخص:
هؤلاء موتى.
فقلت:
لعلّ جدّي أيضا موجود هنا؟ قال:
من جدّك؟
PAGE_SEPARATOR
39 قلت:
هو:
السيّد نعمة اللّه الجزائري.
قال:
نعم هو موجود هنا، أ تريد أن تراه؟ قلت:
نعم.
قال:
تعال ورائي، فمشى بي حتى أوقفني قرب مكان المقدس الأردبيلى، و أشار الى دكة و قال:
هذا جدّك! فاذا بشخص رشيد القامة، عظيم الهامة، واسع المنكبين، كبير القدمين نائم على دكة، فكنت واقفا و ذاهلا برؤيته اذ انتبهت من النوم».
و لا شك في أنّ هذه الرؤيا كانت من الرؤى الصادقة، اذ رأيت الروضة مهدومة، و لا يخفى ما فيه من الاشارة الى الحوادث الواقعة بعدها.
مسلكه في الاخبار لا يخفى أن بعض من ليس له خبرة بأحوال السيّد (رحمه اللّه)  ربما يرميه بكونه أخباريّا، و لعله قاسه على كثير من علماء عصره، الذين كان مسلكهم «الأخباريّة» حينذاك، كالشيخ يوسف البحراني (صاحب الحدائق) و الحر العاملي (صاحب الوسائل) و السيّد هاشم البحرانى (صاحب تفسير البرهان) و الفيض الكاشانى (صاحب الصافي و الوافي) و محمّد أمين الأسترابادي (صاحب الفوائد المدنيّة) و غيرهم من الأساطين، و الحال أنه برئ عن هذه التهمة بل كان مسلكه بين الأخباريّة و الأصوليّة، كما كان مسلك أستاذه الفذ العلامة المجلسى (رحمه اللّه) .
مضافا الى أنّ الأخباريّة آنذاك لم يكن مذهبا شنيعا و لا مسلكا قبيحا بحيث يوجب الخروج عن التشيع او الدخول في النّار، بل انّه كان مذهبا لكثير من أساطين التشيع، كما أشرنا اليه، بل عن العلامة في النهاية:
أن أكثر الإماميّة كانوا أخباريين، و لهذا نرى أن شيخ الفقهاء و خاتمة المجتهدين شيخنا الانصارى
PAGE_SEPARATOR
40 (رحمة اللّه عليه) يعبّر عنهم في الوسائل بلفظ «أصحابنا الأخباريين» (1) .
ثم انه لا خلاف أساسيّا بينهما، اذ لبابه هو العمل بالأصول العمليّة الثلاثة (الاستصحاب و البراءة و التخيير) فالأصولي يجوزها بالجملة، و الأخباري يحرمها في الجملة، لأنّه يقول بالعمل بالأخبار عند الشك في بعض الموارد، فكلّ أخباري أصولي و كل أصولي أخباري، اذ مدار الأصولي أيضا على الأخبار، لأن دليل جواز العمل بالأصول هى الأخبار، و كذا الأخباري لا يتحاشى عن العمل بالأصول، لأنه أيضا يعمل بالاحتياط و بعض أقسام الاستصحاب و البراءة و التخيير فما الفائدة في الطعن و التشنيع الذي هو أمر شنيع.
و الدليل على ما قلناه (من أن السيد الجزائرى (ره) ، لم يكن أخباريا محضا بل كان على الطريق الوسطى) أمور:
(الأول) أن الأخباريين يقولون بعدم حجية ظواهر القرآن، و السيد لم يقل بحجيتها فحسب، بل انه ردّ الأخباريين في ذلك حيث قال:
«أما قول بعض الأخباريين بعدم جواز الاحتجاج بظواهر القرآن كما قاله الفاضل الأسترآبادي، و جماعة من المعاصرين فهو مما لا نوافقهم عليه، و ذلك ان القرآن محكم و متشابه، و قد أنزله اللّه سبحانه للإعجاز و التحدي، فلو لم يكن مفهوم المعنى لطال لسان التشنيع علينا من كفار قريش، و لجاز لهم أن يقولوا كيف يصح التحدي و الاعجاز بما لا يفهم منه معنى أصلا» (2) .
(الثاني):
أنه ذهب الأخباريون كالمحدث الأسترابادي و غيره الى اشتراط القطع في الأحكام و الا يجب التوقف، و يحرمون العمل بالظن مطلقا، و السيد (رحمه اللّه)  ردهم بهذه العبارة:
«و حاصل هذا أن الطريقة الواضحة هى أخذ الأحكام من الأخبار، أو من
____________
(1) أنظر أول فرائد الاصول، التنبيه الثانى.
(2) مقدمة غاية المرام المخطوطة المحكية في نابغه فقه و حديث (ص 220)
PAGE_SEPARATOR
41 ظواهر القرآن، سواء أفاد العلم، أو الطرف الراجح، و سواء كانت الدلالة مطابقة أو تضمنا أو التزاما، فهذه «طريقة وسطى» ليست كطريقة من يعمل بقواعد الاستنباطات و الأدلة العقلية و لا كطريقة صاحب الفوائد المدنية (يعنى المحدث الأسترآبادي) القائل باشتراط القطع في الأحكام و الا يجب التوقف» (1)  (الثالث) أن الاخباريين التزموا بالاحتياط في الشبهات التحريمية، و لذا ذهبوا الى تحريم شرب التتن و بالغوا فيه حتى صارت «حرمة شرب التتن» لهم شعارا و ألفوا فيها كرارا و مرارا، لكن السيد الجزائري (رحمه اللّه)  كان يبيحه، و مما يدل على ذلك عبارته في «زهر الربيع»:
«يقول مؤلف الكتاب أيده اللّه تعالى:
ان تركهما (أي التتن و القهوة) و ان كان فيه شدة الورع سيما الأول، الا أن الدليل على التحريم، أو الكراهة غير ظاهر، و العمومات تدل على الاباحة» (2)  و قد ذكرنا رؤياه التى صارت سببا لإنجاز حوائجه الثلاث و منها كشف حلية شرب التتن فراجع فصل «المنامات».
(الرابع) أنه كان مدافعا و محاميا عن حريم المجتهدين، و يراهم مأجورين و مثابين، لا مأثومين و مصابين، كما يظهر من عبارته في المطلب السادس من غاية المرام، و هى هذه:
«هذا ما ظهر لنا من كلام أهل البيت (عليهم السلام) ، و لا نقول في المجتهدين ما قاله صاحب الفوائد من «أن الدين قد خرب مرتين، مرة بعد وفاة النّبيّ (صلّى اللّه عليه و آله و سلم)  و مرة أخرى عند ظهور الاجتهاد و قواعده» بل نقول:
ان المجتهدين (قدس اللّه أرواحهم)  قد بذلوا الجهد و أوضحوا الطريق، و قربوا البعيد فهم مثابون على ما فعلوا، و لعل الحق هو ما ذهبوا اليه بدلائل دلّتهم، و براهين قادتهم،
____________
(1) نفس المصدر.
(2) زهر الربيع ج 1/ 302
PAGE_SEPARATOR
42 و اللّه الهادى الى سواء السبيل» (1) .
و لعمري أن هذه العبارة لصريحة في أنه لم يكن ممن نفوا الأصول و الاجتهاد، فما قاله بعض الناس كالقاضي في مقدمة الأنوار، و الخوانساري في الروضات و الميرزا محمد في منية المرتاد، بعيد عن الرشاد و السداد، فغفرهم اللّه يوم المعاد أساتذته و مشايخه ان السيد الجزائري (رحمه اللّه)  قرأ على كثير من علماء الزمان، في الجزائر و شيراز و اصفهان، و أخذ العلم من كل بحر و نهر، ليقلب كل فن بطنا بظهر، و عبّ من كل عين زلالا، ليرتقي كاهل المجد كمالا، فلنذكر من هؤلاء الأفذاذ اجمالا، بغير أن يوجب لكم سأمة أو ملالا:
(1) «ابراهيم» الميرزا ابراهيم بن الملا صدرا (صدر الدين الشيرازى) (000- 1070 ه) ذكره السيد في زهر الربيع بما لفظه:
لما وردت شيراز، لم أصل الا الى ولد صدر الدين، و كان جامعا للعلوم العقلية و النقلية، فأخذت عنه شطرا وافيا من الحكمة و الكلام، و قرأت عليه حاشيته على شمس الدين الخفري على شرح التجريد، و كان اعتقاده في الأصول خيرا من اعتقاد أبيه.
و كان يتمدح و يقول:
اعتقادي في أصول الدين مثل اعتقاد العوام، و قد أصاب في هذا التشبيه (2) .
و له تصانيف:
1- تفسير آية الكرسى 2- العروة الوثقى (في التفسير) 3- الحاشية على حاشية الخفري على شرح التجريد 4- الحاشية على كتاب اثبات الواجب للمحقق الدواني 5- الحاشية على إلهيات الشفاء 6- الحاشية على شرح اللمعة الى كتاب الزكاة (3) .
____________
(1) غاية المرام في شرح تهذيب الاحكام المحكية في «نابغة فقه و حديث» (ص 220).
(2) زهر الربيع (ج 1/ 172)
(3) نابغه فقه (ص 92)
PAGE_SEPARATOR
1031- 1116 ه.
ذكره في الاجازة الكبيرة، تولد في خاتونآباد (اصفهان) و دفن في «تختفولاد» (اصفهان) كان مدرسا في الجامع السلطاني في اصفهان، كأن الجد الأعلى كان يحضر درسه في المكان المذكور أيام اقامته في «اصفهان» له تأليفات منها تفسير في أربعة عشر مجلدا (1) .
(3) «جعفر» الشيخ جعفر بن كمال الدين البحرانى (000- 1091 ه) كان أستاذا للسيد لى شيرزا و شيخه أيضا، شديد المعاملة مع تلامذته كما ذكره السيد في الأنوار النعمانية (و قد مضى شطر منه) و كان (رحمه اللّه)  أصوليا قد وقعت المناظرة بينه و بين السيد الميرزا الجزائري الاخبارى، و كان له مع الشيخ الفاضل المحدث الفقيه صالح بن عبد الكريم الكرزكاني البحراني مصادقة تامة بحيث قد نقل أنهما سافرا في بادى الأمر الى بلاد «شيراز» لضيق معيشتهما، فبقيا فيها زمانا، و كانت مترعة بالفضلاء الأعيان.
ثم انهما تواطئا على أن يمضي أحدهما الى بلاد الهند، و يقيم الآخر في ديار العجم، فأيهما أثرى أولا، أعان الآخر، فسافر الشيخ جعفر الى بلاد الهند و استوطن «حيدرآباد» و بقي الشيخ صالح في شيراز، و كان من التوفيقات الربانية أن كلا منهما صار علما للبلاد، و مرجعا للعباد، و انقادت لهما أزمة الأمور، و حازا سعادة الدنيا و الدين في الورود و الصدور، و كانت وفاة الشيخ جعفر هذا في أرض الهند (2) .
ذكر الميرزا الخوانساري وفاته سنة 1088، لكن المستند ما ذكره المعاصر السند السيد محمد الجزائري من أنها كانت في سنة 1091، ذكر دليله في كتابه (3) .
43 (2) (اسماعيل) الامير اسماعيل بن الامير محمد باقر الخاتونآبادى
____________
(1) نفس المصدر
(2) روضات الجنات ج 2/ ص 191.
(3) نابغۀ فقه و حديث ص 113.
PAGE_SEPARATOR
3- ترجمة الصحيفة السجاديّة.
4- تفسير سورة الفاتحة.
5- تواريخ وفيات
44 (4) «حسين» الشيخ حسين بن سبتى:
ذكره السيد في «الأنوار النعمانية» كما مضى، فكان زمانه حوالي 1060 درس عليه السيد المقدمات في «الحويزة».
ذكر في الاجازة الكبيرة هكذا:
«العالم الفاضل الثقة الأديب الشاعر الماهر المبارك الشيخ حسين بن سبتى الحويزيّ (رحمه اللّه) ».
(5) «حسين» الشيخ حسين بن جمال الدين محمد (المحقق الخوانسارى) (1016- 9/ 1098 ه).
كان أستاذا للسيد في «اصفهان» و كان من مشايخه أيضا- ذكره في اجازته للشيخ حسين بن محيّ الدين الآتي ذكره، و كذا ذكر في الاجازة الكبيرة في بيان طرقه في الرواية هكذا:
«منها عن امام المعقول و المنقول آقا حسين بن جمال الدين الخوانساري عن شيخه محمّد تقي المجلسي» (1) .
قال في الرياض:
«الفاضل العلّامة و العالم الفهّامة، استاذ الأساتيذ في عصره، فضائله لا تعد و لا تحصى، و فواضله لا ترد و لا تحامى، قد قرأ عليه فضلاء الزمان و العلماء الأعيان، و كان وحيد دهره، و فريد عصره، لم يرعين الزمان بمن يدانيه، فكيف بمن يساويه، و لعمر اللّه انه كان عين الكمال فأصابه عين الكمال و كان ظهرا و ظهيرا لكافة أهل العلم و حصنا حصينا لأرباب الفضل و الحلم» (2) .
من تأليفه ما يلى:
1- شرح الدروس، قال الأفندي (رحمه اللّه) :
«و هو شرح كبير جدّا، قد خرج منه بعض من كتاب الطهارة الى بحث الفقّاع من النجاسات، و هو يقرب من خمس و عشرين ألف بيت، و هذا كتاب لم يعمل مثله» (3)  2- ترجمة القرآن الكريم، طبع بالهند.
____________
(1) نابغۀ فقه و حديث ص 116.
(2) رياض العلماء ج 2 ص 57.
(3) رياض العلماء ج 2 ص 58.
PAGE_SEPARATOR
45 العلماء.
6- الجبر و الاختيار.
7- الجزء الذي لا يتجزى.
8- الحاشية على إلهيات الشفاء.
9- الحاشية على شرح الاشارات.
10- الحاشية على شرح تجريد القوشجي.
11- الحاشية على شرح اللمعة 12- الحاشية على محاكمات قطب الدين الرازي 13- الحاشية على المعالم 14- الرسالة في شبهة الاستلزام 15- شرح الاشارات و التنبيهات 16- شرح كافية ابن حاجب 17- شرح هيئة القوشجي 18- مشارق الشموس في شرح دروس الشهيد الأول، طبع (1)  و غير ذلك من الحواشي التى ذكرها الأفندي في الرياض، فراجع (2)  توفي (رحمه اللّه)  سنة 1098 في اصبهان (و قيل توفي سنة 1099) و دفن بها في صحراء «بابا ركن الدين» بموجب وصيته، و قد بنى على قبره السلطان سليمان الصفوي قبة عالية، دفن فيها ولداه العالمان الفاضلان جمال الدين و رضي الدين أيضا، فلذا سمي هذا المحل ب «تكيه خوانساريها» (6) «شاه» شاه أبو الولي بن شاه تقى الدين الشيرازى كان أستاذه في الفلسفة و من مشايخه أيضا في «شيراز» ذكره السيد عبد اللّه الجزائرى (3)  و كذا في الاجازة الكبيرة.
(7) «صالح» الشيخ صالح بن عبد الكريم الكركزانى البحرانى - (...
- 1098 ه).
كان من أساتذة السيد و مشايخه في «شيراز» ذكره في اجازته للشيخ حسين بن محي الدين (4) .
____________
(1) نابغه فقه و حديث (ص 118)
(2) رياض العلماء (ج 2/ 58- 59).
(3) تذكرة شوشتر (ص 57).
(4) نابغه (173).
PAGE_SEPARATOR
46 قال المحدث البحراني:
«كان هذا الشيخ فاضلا و رعا فقيها شديدا في ذات اللّه، انتهت اليه رئاسة البلد المذكور و قام بالأمر بالمعروف و النهي عن المنكر فيها أحسن قيام و انقادت اليه حكامها فضلا عن رعيتها لورعه و تقواه ...
تولى القضاء بأمر (شاه سليمان) و لما أتته خلعة القضاء من السلطان المزبور و رقم القضاء امتنع من لبس الخلعة المذكورة و بعد الالتماس و التخويف من سطوة السلطان و غضبه لبسها كما يلبس العباءة على ظهره، و له من المصنفات رسالة في تفسير أسماء اللّه الحسنى، و الرسالة الخمرية، و رسالة في الجبائر، و يروي عن السيد نور الدين على بن على بن أبى الحسن العاملي» (1) .
و كان من أهل الشعر و الأدب، أجاب ابن الراوندي الزنديق الذى قال:
كم عاقل عاقل أعيت مذاهبه * * * و جاهل جاهل تلقاه مرزوقا هذا الذي ترك الأوهام حائرة * * * و صير العالم النحرير زنديقا فقال الشيخ صالح:
ان الكريم الذي يعطى على قدر * * * يراه ذو اللب احسانا و توفيقا فذو الجهالة مرزوق ليكمله * * * و ذو النبالة من ذا صار ممحوقا (2) توفي سنة 1098 هكما ذكره العلامة الطهراني في الروضة النضرة (3) .
(8) «عبد» الشيخ عبد على بن جمعة العروسى الحويزى ، (000- 1075 ه).
انه كان من أساتذته و مشايخه في «شيراز» ذكره في اجازته للشيخ حسين بن محي الدين الآتي ذكرها، و كذا ذكره في هذا الكتاب (كشف الاسرار) في الجوهرة العاشرة، أشهر تصانيفه «تفسير نور الثقلين» المطبوع كرارا، و له أيضا
____________
(1) لؤلؤة البحرين (ص 68).
(2) أنوار البدرين (ص 127).
(3) نابغه فقه (ص 122).
PAGE_SEPARATOR
47 «شرح لامية العجم» و «شرح شواهد المغني» (1)  و له أيضا كتاب في اختصاص لقب أمير المؤمنين بعلي (عليه السلام)  و أن من اختاره لنفسه ابتلي بمرض خبيث (2) .
توفي «في البصرة» سنة 1075 كما في «هدية العارفين» (3) (9) «على» السيد شرف الدين على بن حجة اللّه الطباطبائي الشولستانى الغروى (000- 1063 ه).
عده المحدث النوري و الشيخ القمي و العلامة الأمينى من مشايخ السيد (رحمه اللّه)  لكنه اشتباه ظاهرا لأن السيد (رحمه اللّه)  تولد سنة 1050، كانت وفاة المشار اليه سنة 1063 أو 1060 كما ذكره المحدث النورى (4) .
كذا حققه الفاضل السند السيد محمد الجزائري (5) .
(10) «على» الشيخ على بن الشيخ محمد بن الشيخ حسن بن الشهيد الثانى (ره) (1014- 1104 ه) كان من أساتذته كما ذكره في «قصص العلماء» (6)  و لكن لم يذكر مستنده قال الفاضل السند السيد محمد في نابغته ما ترجمته بالعربية:
«ما كتبه صاحب القصص صحيح، لأني رأيت حاشية الشيخ المزبور على شرح اللمعة، كتب عليه جدي (السيد الجزائري عليه الرحمة) بخطه الشريف:
«من مؤلفات أستادنا العلامة الشيخ علي ...
من كتب المذنب الجاني نعمة اللّه الموسوي الحسيني الجزائري عفى اللّه عنه».
قال المحدث العاملي المعاصر له:
أمره في العلم و الفضل و الفقه و التبحر
____________
(1) أمل الآمل (ج 2/ 54)
(2) نابغه فقه (ص 223)
(3) نابغه فقه (ص 125)
(4) خاتمة المستدرك (ص 405)
(5) نابغه فقه (ص 127)
(6) ص 437
PAGE_SEPARATOR
48 و التحقيق و جلالة القدر أشهر من أن يذكر (1) .
أما تأليفاته فكما يلي:
1- الأحاديث النافعة 2- جواب اعتراضات سلطان العلماء على شرح اللمعة 3- حاشية ألفية الشهيد الأول 4- حاشية على شرح اللعمة، المطبوعة على هامشها 5- حاشية الفوائد المدنية 6- حاشية الصحيفة السجادية 7- حاشية المختصر النافع 8- حاشية المعالم 9- حاشية من لا يحضر 10- الدر المنثور من المأثور و غير المأثور 11- الدر المنظوم من كلام المعصوم في شرح الكافي (باب العقل و العلم فقط) 12- الرد على من يبيح الغناء 13- السهام المارقة من أغراض الزنادقة في الرد على الصوفية.
تولد في جبل العامل سنة 13- 1014 كما استفاده الشيخ الحر العاملى من كتابه الدر المنثور (2)  هاجر الى اصفهان في عنفوان شبابه و توفي بها سنة 1103 هو قد طعن في السن بل قد بلغ تسعين سنة (3) .
(11) «عماد» الشيخ عماد الدين اليزدى.
كان من أساتذة السيد في المنطق و الحكمة و الرياضيات لم يذكره الا هو حيث قال في زهر الربيع:
«كان شيخنا عماد الدين اليزدى (قدّس اللّه روحه)  من الحكماء المتألهين و غير كثيرا من مسائل و المنطق الحكمة عن وضعها السائر بين أهل الفن، و قرره عليه جماعة من علماء العصر، و كنت ملازما له في درس الحكمة.
و قرأت عليه كثيرا من مؤلفاته و رسائله في الحكمة و المنطق و الرياضة و غير ذلك من الفنون في الاصفهان عند وروده من النجف الأشرف، و كان حاله في الأكل أنه يأكل الخبز اليابس نهارا الا يوم الجمعة فانه كان يأكل فيه الطعام المطبوخ، و كان هذا حاله حتى فارقناه، و سافر الى زيارة المشهد الرضوي على مشرفه أفضل السلام،
____________
(1) أمل الآمل ج 1/ 129
(2) أمل الآمل ج 1/ 129
(3) رياض العلماء (ج 4/ 198) و نابغه فقه (ص 128)
PAGE_SEPARATOR
49 و بقي هناك حتى انتقل الى رضوان اللّه (1) .
(12) «محمد» الشيخ محمد باقر بن محمد تقى العلامة المجلسى ، (1037- 1110 ه).
هو من أفضل أساتذة السيد الجزائري و أهمهم، كما ذكره في عدة من تصانيفه راجع الجوهرة التاسعة من مقدمة الكتاب.
ذكر فيها:
«و قد كنا في وقت تأليفه (أي بحار الأنوار) في خدمته ليلا و نهارا، و كنا نتراود معه (سلمه اللّه تعالى) في حلّ بعض الأحاديث المشكلة التي يريد شرحها بل ربما أكون نائما في بعض الأحيان فينبّهني و يراجعنى في حلّ بعض الأخبار» و قد مضى ما قاله في «الأنوار النعمانية» من أنه أخذه في بيته في «اصفهان» و أسكنه معه، و قال في موضع آخر منها:
«قد كان حالي مع شيخي صاحب كتاب «بحار الأنوار» لما كنت أقرأ عليه في اصفهان، أنه خصّني من بين تلامذته، مع أنهم كانوا يزيدون على الألف، بالتأهل عليه، و المعاشرة معه ليلا و نهارا، و ذلك انّه لما كان يصنّف ذلك الكتاب، كنت أبيت معه لأجل بعض مصالح التصنيف، و كان كثير المزاح معي و الضحك و الظرائف حتّى لا أملّ من المطالعة، و مع هذا كله كنت اذا أردت الدخول عليه أقف بالباب ساعة حتّى أتأهب للدخول عليه، و يرجع قلبي الى استقراره، من شدّة ما كان يتداخلني من الهيبة و التوقير و الاحترام حتى أدخل عليه الخ» (2) .
خلاصة ثناء العلماء عليه:
قال المحدث النوريّ في المستدرك:
«لم يوفّق أحد في الإسلام مثل ما وفق هذا الشيخ المعظم، و البحر الخضم و الطود الأشم، من ترويج المذهب، و اعلاء كلمة الحق، و كسر صولة المبتدعين
____________
(1) زهر الربيع ج 1/ 254 ط النجف الاشرف.
(2) الأنوار النعمانية (ج 3/ 362)
PAGE_SEPARATOR
50 و قمع زخارف الملحدين، و احياء دارس سنن الدين المبين، و نشر آثار أئمة المسلمين، بطرق عديدة، و أنحاء مختلفة، أجلّها و أبقاها التصانيف الرائقة الأنيقة الكثيرة، التى شاعت في الأنام، و ينتفع بها في آناء الليل و الأيام، العالم و الجاهل، و الخواص و العوام» (انتهى).
(و قال) صهره، العالم الجليل، الأمير محمد صالح، الخاتونآبادي في «حدائق المقرّبين» ما ملخصه:
«و بالجملة حقوقه كثيرة على أهل الدين، و بقيت آثاره و مؤلفاته الى يوم القيامة، و كل مؤلفاته الشريفة على ما وقع عليه التخمين تبلغ ألف ألف بيت و أربعة آلاف بيت و كسرا، و لما حسبناه بتمام عمره المكرم، جعل قسط كل يوم ثلاث و خمسون و كسرا» (انتهى).
المجلسى (ره)  في صدر مجلس العلماء و مما يدل على علوّ مكانه، و شامخ شأنه رؤيا نقلها المحدث القمّى (عليه الرحمة)، قال:
«حدث شيخنا العلامة النّوري عن بعض تلامذة صاحب الجواهر (ره)  قال:
حدثنا أستاذنا شيخ الفقهاء في عصره صاحب جواهر الكلام يوما في مجلس البحث و التدريس، فقال:
«رأيت البارحة كأني بمجلس عظيم، فيه جماعة من العلماء، و على بابه بوّاب، فاستأذنته، فأدخلني، فرأيت فيه جميع من تقدم و تأخر من العلماء مجتمعين فيه، و في صدر المجلس مولانا العلامة المجلسيّ، فتعجبت من ذلك، فسألت البوّاب عن سر تقدمه، فقال:
هو معروف عند الأئمة» (1) .
تأثير دعاء الوالد في حق ولده:
قال المحدث النوريّ (عليه الرحمة):
«في مرآة الأحوال للعالم المتبحر
____________
(1) الكنى و الالقاب (ج 3/ 130)
PAGE_SEPARATOR
51 آغا أحمد بن الأستاد الأكبر البهبهانى، قال:
حدثنى بعض الثقات عن والده الجليل المولى محمد تقي أنه قال:
«انه في بعض الليالي بعد الفراغ من التهجد عرضت لي حالة عرفت منها أنّي لا أسأل اللّه تعالى شيئا حينئذ الّا استجاب لي، و كنت أتفكر فيما أسأله عنه تعالى من الأمور الأخروية و الدنيويّة، و اذا بصوت بكاء محمد باقر في المهد، فقلت:
«الهى بحق محمد و آل محمد (عليهم السلام)  اجعل هذا الطفل مروّج دينك و ناشر أحكام سيّد رسلك (صلّى اللّه عليه و آله)  و وفّقه بتوفيقاتك التي لا نهاية لها» قال:
«و خوارق العادات التي ظهرت منه لا شك أنّها من آثار هذا الدعاء فانه كان شيخ الإسلام من قبل السلاطين في بلد مثل اصفهان، و كان يباشر بنفسه جميع المرافعات و الدعاوي، و لا تفوته الصلاة على الأموات، و الجماعات، و الضيافات، و العيادات، و بلغ كثرة ضيافته أن رجلا كان يكتب اسامي من أضافه فاذا فرغ من صلاة العشاء يعرض عليه اسمه و أنه ضيف عنده فيذهب اليه، و كان له شوق شديد في التدريس، و خرج من مجلسه جماعة كثيرة، و في الرياض أنهم بلغوا ألف نفس، و زار بيت اللّه الحرام، و أئمة العراق (عليهم السلام)  مكررا، و كان يتوجه الى أمور معاشه و حوائج دنياه في غاية الانضباط، و مع ذلك بلغ تحريره ما بلغ، و بلغ من ترويجه أن عبد العزيز الناصبي الدهلويّ ذكر في التحفة أنه:
«لو سمّي دين الشيعة بدين المجلسيّ (ره)  لكان في محله، لأن رونقه منه، و لم يكن له عظم قبله» (انتهى) (1) المعاهدة العجيبة بين السيد الجزائرى و العلامة المجلسى (رحمة اللّه عليهما) نذكر هنا المعاهدة العجيبة التي فيها خبر للناظرين، و عبر للمعتبرين، و لو لم ينقلها المحقق المعتمد، و الورع المستند، الميرزا محمد باقر الاصفهاني لما نقلتها، فانه قال في روضاته:
(2) .
____________
(1) المستدرك (ج 3/ 408)
(2) روضات الجنات (ج 2/ 90)
PAGE_SEPARATOR
52 «قد حكى لي بعض فضلاء الزمان يكون عليه غاية الوثوق و الوفود- بلغه اللّه المقام المحمود- نقلا عن بعض فقهاء النجف الأشرف- لا أقيمت عليه نائحة المنيّة و الموت و التلف- أنه قال نقلا بالمعنى:
وجدت في بعض اجازات السيد الفاضل، المحدّث الجليل النبيل السيد نعمة اللّه الحسيني الموسوي الجزائري، صاحب المصنفات الكبار، و المعين على تأليف مجلدات «البحار»- عليه رحمة اللّه الملك الغفّار- قال:
«اني لما جلت في أطراف البلاد، لتحصيل مراتب الكمال، و فزت بما فازت به أسماع أفئدة السالكين الى اللّه تعالى من أفواه الرجال، ثم سمعت بطلوع كوكب اجتهاد مولانا المجلسيّ الباقر لعلوم الأديان، من أفق بلدة اصفهان، عطفت عنان الهمّة نحو صوبه الأقدس بقصد الغوص في بحار أنواره، و الاقتباس من ضياء آثاره.
فلما وردت ماء مدين حضوره المسعود، و استفدت من بركات أنفاسه الشريفة زائدا على ما هو المقصود، و اطلعت على خفايا زوايا أموره، و صرت من شدة التقرب الى جنابه المعظم كأحد من أهل دوره، و طال مقامى لديه، و قوي تجسري عليه، و كنت قد رأيت منه في هذه المدة آثار العظمة و الجلال و التزيّن بأنواع ما يكون في الدنيا من أثواب التجمّل بالحلال فوقع منه في صدري شيء يسير، و ضاق خلقي من كثرة عكوف مثله على هذه الدنيا و اعتنائه الكثير بشأن ما قد زهد فيه أئمة الهدى (عليهم السلام) ، فاغتنمت خلوة منه- (رحمه اللّه) - و تكلمت معه كثيرا في ذلك.
فلما رأيت قصور نفسي عن المصارعة لمثله في العمليات، و عجزي عن المقاومة معه في ميدان المجادلات، قلت:
«يا مولانا! جنابك تقول ما شئت، و أنت غواص بحار الأنوار، و أنا في جنبك بمنزلة الذرّة فما دونها، فان رأى مولانا، تركنا الحجاج في مثل هذا المجال
PAGE_SEPARATOR
53 و عاهدنا اللّه (تعالى) على أن يأتي من كان منّا وقع موته قبل موت صاحبه في منام الآخر، ليخبره، بعد ما أذن له في الكلام عن حقيقة ما انكشف له في تلك النشأة الناظرة، أوضاعها أي البواطن من الأمور، فتقبله مني، و قام كل منا عن الآخر.
ثم انه كان من القضاء الاتفاقي بعد أيام قلائل، أنه مرض- رحمة اللّه تعالى عليه- مرضا كان فيه حتفه، فانكسرت خواطر جميع أهل الإسلام في رزيته، و عظمت مصيبته في قلوب عموم أحبّته، و خصوص أهل بلدته، فأغلقت المساجد و الأسواق، و أقيمت مراسم التعزية الى سبعة أيام طباق، و كنت أنا أيضا من جملة المشتغلين بمراسم ذلك العزاء ذاهلا عما وقع بيني و بينه من المعاهدة و البناء، حتى أن انقضى الأسبوع من يوم رحلته، فأتيت تربته الزاكية فيمن أتاها بقصد زيارته، فلما قضيت الوطر من البكاء و التحسر عليه، و قرأت ما تيسّر من القرآن و الدعاء لديه، غلبني المنام عند مرقده الشريف، فرأيت في الواقعة كأنه خارج من مضجعه المنيف، واقف على حفرته في أجمل هيئته و أتم زينته فتذكرت أنه كان ميتا فعدوت اليه، و سلمت عليه، و التزمت بابهامي يديه، و قلت:
«يا سيدي بلغ المجهود و حان حين الموعود فأخبرني بما قد ساقت المنية إليك، و رأيته عند الموت و بعد الموت بعينيك، و سمعته بأذنيك، ثم عما ظهر من حقيقة الأمر المعهود عليك؟».
فقال:
نعم يا ولدى! اعلم أني لما مرضت مرض الموت، أخذت العلة مني تتزايد و تشتدّ آنا فآنا الى أن بلغ مبلغا لم يكن في وسع البشر تحمله، فشكوته الى اللّه تعالى في تلك الحالة العجيبة، و تضرّعت اليه، و قلت:
«يا رب انك قلت في كتابك:
«لٰا يُكَلِّفُ اللّٰهُ نَفْساً إِلّٰا وُسْعَهٰا»  و قد علمت أنه قد نزل بي يا رب في هذه الساعة ما قد تكأدني ثقله، و ألمّ بي من الكرب و الوجع الشديد ما قد بهظني حمله، ففرّج عني برحمتك فرجا عاجلا قريبا، و منّ عليّ بالنجاة من هذه
PAGE_SEPARATOR
54 العلة، و الخلاص من هذه الشدّة»- أعاذنا اللّه و جميع المؤمنين من كرب السياق و جهد الأنين، و ترادف الحشارج، و أعاننا عليه بفضله.
قال:
فبينا أنا في هذه الحالة اذ أتاني آت في زيّ رجل جليل و جلس عند رجلي، و سألني عن حالي؟ فقلت له مثل ما شكوت منه الى ربي، فلما سمع مني الكلام وضع كفه على أصابع رجلى و قال:
ما ترى هل سكن الوجع منك؟ قلت:
أرى خفا و راحة فيما وضعت راحتك عليه، فأخذ يرتقي شيئا فشيئا الى الفوق و يسأل مني الحال، و أجيبه بمثل ذلك المقال، الى أن بلغ موضع القلب من صدرى، فرأيت الألم قد انتقل بالمرة من جسدي و اذا بجسدي جثة ملقاة في ناحية بيتي، و أنا واقف بحذائه أنظر اليه مثل المتعجب الحيران، و الأهل و الأحبة و الجيران من حول النعش في الصراخ و العويل يبكون و يندبون و يلتزمون الجسد بأنواع الشجون، و أنا كلما أقول لهم:
«ويحكم! انكم كنتم مشغولين عني و أنا في مثل تلك الفجيعة الكابرة، و البلية العظمى، و الآن تندبون و تنوحون علي و قد ارتفع ما كان بي من الألم، و ليس بي- و الحمد للّه- من بأس و لا سقم» و هم لا يسمعون قولي، و لا يصفون الى نصيحتي، و لا يدعون شيئا من الجزع.
الى أن تهيأ الجمع، فجاءوا بالعمارية و وضعوا النعش فيها، و حملوها الى المغتسل، فبلغني عن ذلك أيضا من الوحشة و الفزع ما بلغني، الى أن أقاموا عليه الصلاة، ثم حملوها الى هذه التربة التي ترى، و أنا في خلال جميع هذه الأحوال سالك قدام الجنازة، حتى أرى ما يصنعون بها، فلمّا نزلوا الجسد و وضعوه في ناحية من هذا الموضع، و جعلوا يعالجون موضع الحفيرة، كنت أقول في نفسي:
لو أدخلوه في هذه الحفيرة لفارقته و لم أصبر المقام معه تحت التراب.
ثم لمّا حملوه اليها و أدخلوه القبر، لم أصبر المفارقة عنه لشدة أنسي به
PAGE_SEPARATOR
55 و دخلت على أثره الحفيرة من غير اختيار.
فاذا- بمناد ينادي:
يا عبدي! يا محمد باقر!! ما ذا أعددت للقاء مثل هذا اليوم؟ فجعلت أعدد له ما كان قد صدر مني من الأعمال الحسنة و الباقيات الصالحات، و هو لا يقبل مني، و يعيد علي هذا النداء، و أنا مضطرب ولهان لا أجد مفرا مما كان مني، و لا مفزعا أتوجه اليه في أمري.
فبينا أنا في هذه الدهشة العظمى، اذ تذكرت أني كنت يوما راكبا الى بعض المواضع مارّا من السوق الكبير باصبهان، فرأيت الناس قد اجتمعوا حول رجل من المؤمنين، كان متهما عند أهل البلد بفساد المذهب، مع أني كنت أعلم بصلاحه و سداده، و لا أفشيه عند أحد، اتقاء من موضع الريبة، فلما رأيت الناس يضربونه و يسبّونه و يطالبون منه حقوقهم، و هو لا يقدر على اعطائهم شيئا، و يستمهلهم و هم لا يمهلونه، و يقعون في عرضه و بدنه، و واحدا منهم يدقّ على رأس ذلك المؤمن بباطن نعله و يقول:
«أدري أنك عاجز عن قضاء ديونك، و لكن أدقّ على رأسك حتى أطفي نائرة قلبي منك».
فلم أصبر عن ذلك و قلت:
الى متى أتّقي عن هذا الخلق المنكوس، و لم أتق الخالق الجليل في اعانة أضعف عبيده الملهوف، فوقفت عند رأسه، و صحت على وجوه المتعرضين له و قلت لهم:
«و يحكم! هلمّوا معي حتى أقضي ما كان لكم عليه من الدين».
و حملته معي الى المنزل، و أخذت في اعزازه، و اجلاله، و تدارك ما فات منه و قضيت ديونه، و كفيت شئونه و حققت له الرجاء بما لا مزيد عليه.
ثم اني عرضت تفصيل ذلك على ربي، فتقبله مني و غفر لي به، و سكن النداء و أمر لي بفتح باب من الرحمة تلقاء وجهي الى جنات الخلود، يجيئني منه الروح و الريحان، و طريف هواء الجنان في كل حين، و وسّع في مضجعي الذي تراه الى حيث شاء اللّه و أنا متنعم منذ ذلك الوقت بأنواع النعم، متمتع من عند
PAGE_SEPARATOR
2- مرآة العقول، في شرح الكافي 3- ملاذ الأخيار (في شرح تهذيب الأحكام) 4- شرح الاربعين حديثا 5- الفوائد الطريفة في شرح الصحيفة 6- الرسالة الوجيزة في الرجال 7- رسالة في الاعتقادات، ألّفها في ليلة واحدة 8- رسالة في الأوزان و المقادير الشرعية (و هو أوّل ما صنّفه) 9- رسالة المسائل الهندية، و هى مسائل كتب بها اليه من الهند، أخوه الفاضل مولانا عبد اللّه بن المولى محمد تقي 10- عين الحيوة 11- مشكاة الأنوار 12- حلية المتقين 13- حيوة القلوب 14- تحفة الزائر 15- جلاء العيون 16- مقباس المصابيح (في تعقيبات الصلاة) 17- ربيع الأسابيع 18- زاد المعاد 19- رسالة في الديات و القصاص 20- رسالة الرجعة 21- رسالة مالك الأشتر 22- مفاتيح الغيب (في الاستخارات) 23- رسالة في صلاة الليل 24- رسالة في تحقيق «السّٰابِقُونَ السّٰابِقُونَ»  25- رسالة في الفرق بين صفات الذات و صفات الفعل 26- حق اليقين
56 الهي الأرحم الأجل الأكرم، و أستأنس ممن يجيء الى زيارتي من المؤمنين، و أنتفع بدعوات الصالحين و قراءات المتقين، و أراهم من حيث لا يرونني، و أنا في هذا المقام الأمين.
فيا أيها السيد الشريف! لو لم يكن لي العزة و العظمة في الدنيا و ما رأيته من النعيم الأوفى، كيف كان يمكنني تأييد مثل ذلك المؤمن الفقير، و تخليصه من أيدي ذلك الخلق الكثير.
قال السيد- (رحمه اللّه) - فانتبهت من المنام، و علمت أن ما كان يفعله في حياته كان عين مصلحة الدين، و منفعة الإسلام و المسلمين، و الحمد للّه رب العالمين و الصلاة و السلام على محمد و آله الطاهرين» (انتهى كلامه رفع مقامه).
أما تأليفاته، فأشهرها و عمدتها الموسوعة «بحار الأنوار» في ستة و عشرين مجلدا بالطبع القديم و مأئة و عشرة مجلدات، بالطبع الجديد، و لم يكمل بعد طبعه بهذا الطبع الجديد، و أما غير البحار فمنها ما يلي:
PAGE_SEPARATOR
57 في أصول الدين و هو آخر مصنفاته كما في الفهرست، فرغ منه في آخر شعبان سنة تسع و مأئة بعد الألف قبل وفاته بسنة و أيام.
و له اجازات ثلاث أعطاها السيد الجزائري أبسطها التي أشير اليها مقدما، ولد عام 1037 هو هو يوافق عدد (جامع كتاب بحار الأنوار) و توفي في ليلة السابع و العشرين (1)  عام 1110 هو أحسن ما أنشد فيه بالفارسي:
ماه رمضان چه بيست و هفتش كم شد * * * تاريخ وفاة باقر أعلم شد فانظر الى أعجوبة بلاغة هذا البيت، فقد تضمّن يوم الوفاة، و شهرها، و سنتها مع التصريح باسم المتوفى من غير ارتكاب خلل في المقام، و فضلة في الكلام.
و مرقده الشريف الآن ملجأ الخلائق باصبهان في باب القبلة من جامعها الأعظم العتيق، و من المجرّبات استجابة الدعوات عند مضجعه المنيف، و في تلك البقعة الشريفة مقابر جملة من العلماء الفخام، منهم والده المعظم محمد تقي المجلسي، و صهره المولى محمد صالح المازندراني، و سبطه الآقا هادي بن محمد صالح و غيرهم من العلماء (2) .
(13) «محمد» الملا محمد باقر بن محمد مؤمن الخراسانى (المحقق السبزوارى) (1017- 1090 ه) كان من أساتذته في اصفهان و مشايخه، كان من أهل سبزوار، سكن في اصفهان و دفن في خراسان (مشهد الرضا (عليه السلام)  من أكابر العلماء المحدثين، و مفاخر الحكماء المتكلمين، و من أصحاب المجلسي الأول، و خالا لآقا جمال الخوانسارى و أخا زوجة آقا حسين الخوانسارى، و امام الجمعة و شيخ الإسلام في اصفهان، تلميذا للميرفندرسكى في المعقولات، و في المنقولات من تلامذة الملا حسن علي الشوشترى.
____________
(1) كتب في السفينة ليلة السابع عشر و هو اشتباه، و المشهور ما ذكرناه و هو الظاهر من البيت الآتي أيضا.
و قيل سنة 1111 ه
(2) الكنى و الالقاب (ج 3/ 128).
و روضات الجنات (ج 2/ 78)
PAGE_SEPARATOR
58 من مؤلفاته 1- ذخيرة المعاد 2- حاشية إلهيات الشفاء 3- حاشية شرح الاشارات 4- روضة الأنوار في معرفة اللّه 5- شرح زبدة الأصول 6- كفاية الأحكام و بهذا اشتهر- ب«صاحب الكفاية».
تولد عام 1017 هفي اصفهان و توفي عام 1090 هو نقلت جنازته الى المشهد الرضوي و دفن في مدرسة ميرزا جعفر في سرداب محاذ بقبر الشيخ الحر العاملي (1) .
(14) «محمد» الشيخ محمد بن سلمان الجزائرى كان استاذا للسيد (رحمه اللّه)  في الجزائر، قرأ المقدمات عليه، ذكره في حاشية أمل الأمل هكذا:
«محمد بن سلمان الجزائري، عالم فاضل فقيه محدث نحوي عابد زاهد ورع ثقة ثقة صاحب محراب، قرأت عليه أول الشباب في كتب العربية، و كان ساكنا في قرية من قرى الجزائر اسمها «كارون» و كان له تلامذة أخذوا عنه علم الفقه و غيره، توفي الجزائر عشر السبعين بعد الألف» (2) (15) «محمد» ميرزا رفيع الدين محمد بن حيدر الطباطبائى (000- 1079) المعروف ب«ميرزا رفيعا» كان استاذا للسيد (رحمه اللّه)  في اصفهان، و من مشايخه أيضا ذكره في الاجازة الكبيرة (3)  قال المحدث النوري فيه:
كان أفضل أهل عصره (4) .
و قال العلامة الأردبيلى في جامع الرواة (5)  في حقه:
«فريد عصره، وحيد دهره، قدوة المحققين سيد الحكماء المتألهين، برهان أعاظم المتكلمين، و أمره في جلالة قدره، و عظم شأنه و سموّ رتبته، و تبحره في العلوم العقلية، و دقة نظره
____________
(1) نابغه فقه و حديث ص 106 و الذريعة ج 10 و 18
(2) نابغه فقه و حديث ص 138.
(3) نفس المصدر.
(4) خاتمة المستدرك.
(5) ج 1/ 321.
PAGE_SEPARATOR
59 و اصابة رأيه و حدسه و ثقته و أمانته و عدالته، أشهر من أن يذكر الخ».
أما تأليفاته، فمنها:
1- الحاشية على مختلف العلامة (ره)  2- الحاشية على اصول الكافي 3- الحاشية على شرح الاشارات 4- الحاشية على شرح مختصر الأصول 5- الحاشية على الصحيفة الكاملة 6- رسالة شبهة الاستلزام 7- رسالة التشكيك 8- الشجرة الالهية 9- الثمرة الالهية و غيرها.
و توفي (رحمه اللّه)  في شهر شوال سنة ألف و تسع و سبعين، رضي اللّه عنه و أرضاه» (1)  هذا كله في «جامع الرواة» لكن الظاهر من مصراع تاريخ وفاته المنقوش على قبره انه توفى سنة 1082، و هو هذا:
بتاريخ فوتش خردمند گفت * * * «مقام رفيع» مقام رفيع و لعل القول الأول أظهر، لأن صاحب «جامع الرواة» كان معاصرا له، فهو أعرف به، و قائل هذا البيت مجهول.
دفن في تختفولاد، و بنيت على قبره الرفيع قبة رفيعة بأمر من شاه سليمان الصفوي (2) .
(16) «محمد» بن مرتضى الكاشانى المعروف بملا محسن الفيض (000- 1091 ه).
قال المحدث البحراني- (رحمه اللّه) - (3) :
حكى السيد السعيد نعمة اللّه الجزائري الشوشتري قال:
كان لأستاذنا المحقق المولى محمد محسن الكاشانى صاحب الوافي و غيره مما يقارب مأتي كتاب و رسالة، و كان نشؤه في بلدة قم، فسمع بقدوم السيد الأجل المحقق المدقق الإمام الهمام السيد ماجد البحراني الصادقي الى شيراز، فأراد الارتحال اليه لأخذ العلوم منه، فتردد والده في الرخصة اليه، ثم بنوا على الاستخارة، فلما فتح القرآن جاءت الآية:
____________
(1) جامع الرواة (ج 1/ 321).
(2) نابغه فقه و حديث (ص 140).
(3) لؤلؤة البحرين (ص 130).
PAGE_SEPARATOR
60 «فَلَوْ لٰا نَفَرَ مِنْ كُلِّ فِرْقَةٍ مِنْهُمْ طٰائِفَةٌ لِيَتَفَقَّهُوا فِي الدِّينِ وَ لِيُنْذِرُوا قَوْمَهُمْ إِذٰا رَجَعُوا إِلَيْهِمْ لَعَلَّهُمْ يَحْذَرُونَ»  و لا آية أصرح و أنص و أدل على هذا المطلب مثلها، ثم تفأل بالديوان المنسوب الى أمير المؤمنين (عليه السلام)  فجاءت الأبيات هكذا:
تغرب عن الأوطان في طلب العلى * * * و سافر، ففي الأسفار خمس فوائد تفرج هم، و اكتساب معيشة * * * و علم و آداب و صحبة ماجد الى آخر الأبيات، و هذه أيضا أنسب بالمطلوب، و لا سيما قوله:
«و صحبة ماجد» فسافر الى شيراز و أخذ العلوم الشرعية عنه، و قرأ العلوم العقلية على الحكيم الفيلسوف المولى صدر الدين الشيرازي، و تزوج ابنته (1) .
و قال معاصره الجليل الشيخ الحر العاملي في مقام اطرائه:
المولى الجليل محمد بن مرتضى المدعو بمحسن الكاشاني، كان فاضلا، عالما، ماهرا، حكيما متكلما، محدثا، فقيها، محققا، شاعرا، أديبا، حسن التصنيف من المعاصرين (2)  و بهذه الألفاظ بعينها وصفه معاصره الثاني الخبير اللاثاني الميرزا عبد اللّه الأفندي في رياضه (3) .
و قال معاصره الثالث الرجالي الشهير محمد بن علي الأردبيلى الحائري:
محسن بن المرتضى الكاشي (رحمه اللّه تعالى) ، العلامة، المحقق، المدقق، جليل القدر، عظيم الشأن، رفيع المنزلة، فاضل، كامل، أديب، متبحر في جميع العلوم (4) .
و قال معاصره الرابع السيد ميرزا على بن أحمد في مقام اطرائه:
المولى العلامة محمد بن مرتضى الشهير بملّا محسن الفيض القاشاني:
له كتب و مصنفات
____________
(1) لؤلؤة البحرين (ص 130).
(2) أمل الآمل (ج 2/ 305).
(3) رياض العلماء (ج 5/ 180).
(4) جامع الرواة (ج 2/ 42).
PAGE_SEPARATOR
61 جليلة في الفقه و الحديث و الكلام و الحكمة، و هو من أهل العصر الموجودين الآن (1) .
و كذلك مدحه السيد محمد شفيع الحسيني في الروضة البهية، و المحقق الخوانساري في روضات الجنات، و المحدث النوري في خاتمة المستدرك، و العلامة الطهراني في الذريعة، و المحدث القمي في الفوائد و الكنى، الى أن ذكره العلّامة الأمينى في ترجمة علم الهدى ابنه هكذا:
هو ابن المحقق الفيض علم الفقه، و راية الحديث و منار الفلسفة، و معدن العرفان، و طود الاخلاق، و عباب العلوم و المعارف، هو ابن ذلك الفذّ الذي قلّ ما أنتج شكل الدهر بمثيله و عقمت الأيام عن أن تأتي بمشبهه (2) .
أو ليس من العجب العجاب أنه مع هذا كله ذكره المحدث البحراني (ره)  و غيره بما لا ينبغى لنبيه، و نسبه الى أمور طاعنة فيه (3)  ليس هذا محل ذكرها و الحكم فيها، و قد أجاد المحدث القمي (عليه الرحمة) حيث قال:
«تفرق الناس فرقا في مدحه، و القدح فيه، و التعصب له أو عليه، و ذلك دليل على وفور فضله و تقدمه على أقرانه، و الكامل من عدت سقطاته، و السعيد من حسبت هفواته» (4) .
و قال المحقق الخوانساري (رحمه اللّه)  في الذبّ عنه ما لفظه:
«ثم ليعلم أنّ ظنّي في نسبة التصوّف الباطل اليه (رحمه اللّه)  انها فرية بلا مرية (5) .
و اني أتعجب من الذين يرمونه بالتصوف، و لا يحسّون بشيء من التعسّف و التأسّف، مع أنه ذمّهم في بعض تصانيفه صريحا، بل هجاهم هجوا مليحا،
____________
(1) سلافة العصر (ص 491).
(2) الغدير (ج 11/ 362)
(3) راجع لؤلؤة البحرين 121
(4) الكنى و الالقاب (ج 3/ 36)
(5) روضات الجنات (ج 6/ 94)
PAGE_SEPARATOR
62 حيث يقول في كتابه «كلمات طريفة»:
«و من الناس من يزعم أنه بلغ في التصوّف و التأله حدا يقدر معه أن يفعل ما يريد بالتوجه، و أنه يسمع دعاؤه في الملكوت، و يستجاب نداؤه في الجبروت تسمى ب«الشيخ و الدرويش» و أوقع الناس بذلك في التشويش، و منهم من يتجاوز به حد البشر، و آخر يقع فيه بالسوء و الشر، يحكي من وقائعه و مناماته ما يوقع الناس في الريب، و يأتي في أخباره بما ينزل منزلة الغيب، ربما تسمعه يقول:
قتلت البارحة ملك الروم، و نصرت فئة العراق، و هزمت سلطان الهند.
و منهم قوم تسموا بأهل الذكر و التصوّف، يدّعون البراءة من التصنّع و التكلّف يلبسون خرقا، و يجلسون حلقا، يخترعون الأذكار، و يتفنّون بالأشعار يعلنون بالتهليل، و ليس لهم الى العلم و المعرفة سبيل، ابتدعوا شهيقا و نهيقا، و اخترعوا رقصا و تصنيفا- الى أن يقول- أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى فما ربحت تجارتهم و ما كانوا مهتدين» (1) .
(نعم) انه (قدس سره)  قد اعترف في رسالته «الانصاف» بأنه قد صدر منه فلتة في بعض مؤلفاته، لكنه لا تأثير له بعد ما اعتذر في هذه الرسالة التي صنفها في أواخر عمره الشريف، عما جرى عليه قلمه في صنوف التصنيف، فانه قال بعد الخطبة (عين عبارته الشريفة بالفارسية) هكذا:
«چنين گويد مهتدي بشاه راه مصطفى، محسن بن مرتضى، كه در عنفوان شباب چون از تفقه در دين و تحصيل بصيرت در اعتقادات و بكيفية عبادات بتعليم أئمه معصومين (عليهم السلام)  آسودم، چنانچه در هيچ مسأله محتاج بتقليد غير معصوم نبودم، بخاطر رسيد كه در تحصيل معرفت أسرار دين و علوم راسخين نيز سعي نمايم، شايد نفس را كمال آيد، ليكن چون عقل را راهى بآن نبود، نفس را در آن پايه ايمان كه بود.
درى نمىگشود، و صبر بر جهالت هم نداشت، و على الدوام مرا رنجه مىداشت.
____________
(1) روضات الجنات (ج 6/ 96)
PAGE_SEPARATOR
63 بنا بر اين چندين در مطالعه مجادلات متكلمين خوض نمودم، و بآلت جهل در ازالت جهل ساعى بودم، طريق مكالمات متفلسفين نيز پيمودم، و يك چند بلند پروازيهاى متصوفه را در أقاويل ايشان ديدم، و يك چند در رعونتهاى من عنديين گرديدم، تا آنكه گاهى در تلخيص سخنان طوائف أربع كتب و رسائل مىنوشتم من غير تصديق بكلها، و لا عزيمة على جلها، بل أحطت بما لديهم خبرا و كتبت في ذلك على التمرين زبرا، فلم أجد في شيء من اشاراتهم شفاء غلّتى، و لا في أدواء عباراتهم دواء علتى، حتى خفت على نفسى اذ رأيتها فيها كأنها من ذويهم، فتمثلت بقول من قال:
«خدعونى بهتونى، أخذونى غلبونى، و عدونى كذبونى، فالى من أتظلم» ففررت الى اللّه من ذلك، و عذت باللّه أن يوفقني هنالك و استفدت بقول أمير المؤمنين (عليه السلام)  في بعض أدعيته:
أعذني اللهم من أن أستعمل الرأي فيما لا يدرك قعره البصره، و لا يتغلغل فيه الفكر».
ثم أنبت الى اللّه و فوضت أمرى الى اللّه، فهدانى ببركة متابعة الشرع المتين الى التعمق في أسرار القرآن و أحاديث سيد المرسلين (صلوات اللّه عليهم أجمعين) ، و فهمني اللّه منهما بمقدار حوصلتى و درجتى من الايمان فحصل لى بعض الاطمينان، و سلب اللّه منى الشيطان، و له الحمد على ما هداني، و له الشكر على ما أولانى (1)  ثم انه لو كان في الرجل مغمز، أو في اعتقاداته مهمز لما تتلمذ عليه السيد الجزائرى (رحمه اللّه)  أيضا، مع انه مدحه مدحا بالغا، و دافع عنه دفاعا سائغا و نقل في كتابه «مقامات النجاة» سؤال بعض الناس عن هذا المطلب و جوابه، حيث يقول:
«كتب أهل المشهد الرضوي على مشرفه السلام الى شيخنا العلامة المولى محمد محسن القاشانى في حال استكشاف حال الصوفية حيث أن بعض الناس زعم أنه يميل الى طريقتهم و الكتابة بالفارسية هكذا:
____________
(1) روضات الجنات (ج 6/ 98)
PAGE_SEPARATOR
64 «عرضه داشت بندۀ كمترين محمد مقيم مشهدى، بعرض مىرساند كه صلاحيت آثار مولانا محمد على صوفى مشهور بمقري، تا از دار السلطنة اصفهان بمشهد مقدس مراجعت نموده، مكرر در محافل و مجالس اظهار مىكند كه در باب «ذكر جلى» كردن، و در اثناى تكلم بكلمۀ طيبه اشعار عاشقانه خواندن و وجد نمودن، و رقصيدن، و حيوانى نخوردن و چله داشتن و غير ذلك امورى كه متصوفه برسم عبادت مىآورند، از عالى جناب معلى القاب آخونديم دام ظله مرخص و مأذون شده بلكه مسمى مذكور در مجلس رفيع الشأن نيز گاهى امثال اينها واقع نمود، استدعا چنان است از حقيقت ماجرا شيعيان اين جا را اطلاع بخشند، كه آيا آنچه صلاحيت آثار مزبور بخدام گرام ايشان اسناد مىكند وقوع دارد يا نه؟ اگر چنانچه واقعى بوده باشد، بمكان پيروى آن را لازم شمرند، و اگر خلاف واقع مذكور ساخته است، دست از اين قسم حركات بكشند».
(الجواب) « بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ* .
سبحانك هذا بهتان عظيم، حاشا كه بنده تجويز كنم رسم تعبدى را كه در قرآن و حديث اذنى در آن وارد نشده باشد، و تعبد رسمى كه از ائمه معصومين (صلوات اللّه عليهم)  خبرى در مشروعيت آن نرسيده باشد، بلكه نص قرآن بخلاف آن نازل باشد، قال اللّه تعالى:
«ادْعُوا رَبَّكُمْ تَضَرُّعاً وَ خُفْيَةً إِنَّهُ لٰا يُحِبُّ الْمُعْتَدِينَ»  يعنى:
بخوانيد پروردگار خود را از روى زارى و پنهانى بدرستى كه خداى سبحانه و تعالى دوست نمىدارد آناني را كه از حد اعتدال بيرون مىروند، و جاى ديگر مىفرمايد:
«ادْعُوا رَبَّكُمْ تَضَرُّعاً وَ خُفْيَةً !! وَ دُونَ الْجَهْرِ مِنَ الْقَوْلِ»  يعنى:
بخوانيد پروردگار خود را از روى زارى و ترس و پستتر از بلند گفتن.
و در حديث نيز وارد است كه حضرت پيغمبر (صلّى اللّه عليه و آله)  اصحاب را منع فرمودند از فرياد برآوردن بتكبير و تهليل منع بليغ، و فرمودند كه ندا نمىكنيد شما كسيرا كه نشنود يا دور باشد، و ساير امور مذكوره نيز، يا منع از آن بخصوص
PAGE_SEPARATOR
65 وارد است، يا اذن در آن وارد نيست، يعظكم اللّه أن تعودوا لمثله ان كنتم مؤمنين.
كتبه:
محمد بن مرتضى المدعو بمحسن» (1) .
و كيف كان فان هذا البحر الخضم، و طود العظم، المعمور بنور البراهين، و المأمور لنصرة الدين المبين، لا ينبغي أن ينقص في شأنه، أو ينزل في مكانه، فانه قد أشاد الإسلام بافاداته الواسعة، و أفاد أهل العلم بتآليفه النافعة، فقد جمع اللّه فيه من العلم و العقل، و أعطاه من كنوز الفهم و الفضل، ما قل جمعه في الزمان، مع قريحة صافية، و طبيعة ناصعة، فانه أتى من الشعر العربي و الفارسي ما عجز عنه غيره، و إليك شيء من كلامه الفارسي النافع، الذي يلمع منه فكره الساطع:
ايستادن نفسي نزد مسيحا نفسي * * * به ز صد سال نماز است بپايان بردن يك طواف سر كوي ولي حق كردن * * * به ز صد حج قبول است بديوان بردن تا توانى ز كسى بار گرانى برهان * * * به ز صد ناقة حمراست بقربان بردن يك گرسنه بطعامى بنوازى روزى * * * به ز صوم رمضان است بشعبان بردن يك جو از دوش مدين، دين اگر بردارى * * * به ز صد خرمن طاعات، بديان بردن به ز آزادى صد بندۀ فرمانبردار * * * حاجت مؤمن محتاج باحسان بردن دست افتاده بگيرى ز زمين برخيزد * * * به ز شب خيزى و شاباش ز ياران بردن نفس خود را شكنى تا كه اسير تو شود * * * به ز اشكستن كفار و اسيران بردن خواهى ار جان بسلامت ببرى تن در ده * * * طاعتش را ندهى تن، نتوان جان بردن سر تسليم بنه، هر چه بگويد بشنو * * * از خداوند اشارت، ز تو فرمان بردن (2) و هو صاحب التصانيف الكثيرة الشهيرة كالوافي، و الصافي، و الشافي، و المفاتيح، و النخبة، و الحقائق، و علم اليقين، و عين اليقين، و خلاصة الأذكار،
____________
(1) روضات الجنات (ج 6/ 98)
(2) الكنى و الالقاب (ج 3/ 34)
PAGE_SEPARATOR
66 و بشارة الشيعة، و المحجة البيضاء في احياء الاحياء (1)  و الكلمات الطريفة، و الانصاف (2)  الى غير ذلك.
و كان الفيلسوف الشهير ملا صدرا الشيرازي أستاذه، لقبه بالفيض كما لقّب ملّا عبد الرزاق اللاهيجى شارح التجريد بالفياض، و كانا صهريه على بنتيه، توفي في بلدة كاشان سنة 1091 هو دفن بها (3)  و مزاره معروف.
(17) (محمد) السيد محمد الميرزا الجزائرى بن شرف الدين على الموسوى.
استاذه في اصفهان و شيخه في الرواية (4)  قال في هذا الكتاب:
«و روينا عن شيخنا السيد المحقق راوية الحديث السيّد الميرزا الجزائري» (5)  قال المحدث العاملي فيه:
«السيد ميرزا ابن شرف الدين الجزائري، كان من فضلاء المعاصرين، عالما فقيها محدثا حافظا عابدا من تلامذة الشيخ محمد بن على بن خاتون العاملي ساكن حيدرآباد، له كتاب كبير في الحديث جمع فيه أحاديث الكتب الأربعة و غيرها نرويه عنه» (6)  و مراده من هذا الكتاب الكبير كتابه المعروف «جوامع الكلم» و الحافظ في اصطلاح المحدثين من كان حافظا مأئة ألف حديث متنا و سندا، و لذا كان السيد الجزائري (رحمه اللّه)  يعبّر عنه بلفظ «راوية الحديث» (7) .
____________
(1) نفس المصدر.
(2) نابغه فقه و حديث (ص 142).
(3) نفس المصدر.
(4) تذكرۀ شوشتر (ص 56) و الكنى و الالقاب (ج 3/ 192).
(5) راجع الجوهرة السادسة من مقدمة هذا الكتاب الآتية.
(6) أمل الآمل (ج 2/ 275).
(7) الكنى و الالقاب (ج 3/ 192).
PAGE_SEPARATOR
67 (18) (هاشم) السيد هاشم بن الحسين الاحسائى.
استاذ السيد في شيراز و اصفهان، و من مشايخه، و الأحساء من مناطق الحجاز المعمورة بالمؤمنين، و ليس هو من البحرين الفعلى كما هو ظاهر من عبارة «نابغه فقه و حديث» قال في المنجد في قسم الأعلام:
«الأحساء أو الحسا:
اقليم يشمل الساحل الشرقي في المملكة العربية السعودية من حدود الكويت الى حدود قطر.
قاعدته الدّمام، عرف سابقا باسم «هجر» و «البحرين» يعرف اليوم بالمنطقة الشرقية، الغنية زراعيا (تمور و فواكه) و منطقة نفط هامة».
عبّر عنه السيد (رحمه اللّه)  بالسيد الزاهد العالم، قال مؤلف ريحانة الأدب في ترجمة السيد الجزائري:
«كان من تلامذة العلامة المجلسي، و السيد هاشم البحراني، و الفيض الكاشاني و أكابر آخرين» و هذا اشتباه لأن المتبادر من «السيد هاشم البحراني» هو صاحب تفسير البرهان، مع أنه لم يكن تلميذا له بل انما استاذه «الأحسائي» لا البحراني (1) (19) (يوسف) الشيخ يوسف بن الشيخ محمد البناء الجزائرى (000- 1070 ه) استاذ السيد (رحمه اللّه)  في الجزائر و القاضي هناك، وصفه السيد في حاشيته على أمل الآمل هكذا:
«يوسف بن محمد الشهير بالبنا الجزائري عالم فاضل فقيه اصولي منطقي له تصانيف في علم أصول الفقه، قرأ العلم في شيراز و رجع الى موطنه الجزائر و ولي القضاء بها، و قرأت عليه في علوم العربية و درج الى رحمة اللّه عشر السبعين بعد الألف» (2) تلامذته و المجازون عنه كان السيد (رحمه اللّه)  مدرسا في اصفهان قبل أن يتوطن شوشتر، و قد
____________
(1) نابغه فقه (ص 147).
(2) نابغه فقه و حديث (ص 153).
PAGE_SEPARATOR
68 أشار اليه العلامة المجلسي (عليه الرحمة) في اجازته المذكورة سابقا، و كان يدرس في مدرسة «الميرزا تقي الدولتآبادي» (1)  و كذا كان حاله حينما أقام في شوشتر فبنى فيه المدرسة التي هي معروفة الى الآن، و تخرّج منها عدد كثير من العلماء و كذا استجازه عدة من الفضلاء و لكنه من الأسف أنه لم يصل إلينا الا عدد يسير منهم، نذكرهم مجملا، مرتبا بحروف الهجاء.
(1) المولى أبو الحسن الاصفهانى الغروى المعروف بالشريف (000- 1138 ه) كان من المجازين عن السيد (رحمه اللّه) .
قال المحدث القمي (عليه الرحمة):
«أبو الحسن الشريف، ابن الشيخ محمد طاهر بن عبد الحميد بن موسى بن على بن معتوق بن عبد الحميد الفتوني النباطي العاملي الاصبهاني الغروي المتوفى سنة 1138 (كما في الكنى، أو في 1139 كما في الأعيان، أو في 1140 كما في تتمة أمل الآمل) أفضل أهل عصره و أطولهم باعا، صاحب تفسير «مرآة الأنوار» الى أواسط سورة البقرة، يقرب مقدماته من عشرين ألف بيت لم يعمل مثله، و كتاب «ضياء العالمين» في الامامة في ستين ألف بيت، و رسالة «تنزيه القميّين» و اثبات براءتهم عن عقائد المجبّرة و المشبهة و غير ذلك، و كانت أمه بنت السيد الجليل الأمير محمد صالح الخاتونآبادي الذي هو صهر العلامة المجلسي (عليه الرحمة) على بنته، و هو (أي أبو الحسن الشريف) جدّ شيخ الفقهاء صاحب «جواهر الكلام» من طرف أم والده المرحوم الشيخ باقر، يروي هو عن العلامة المجلسي و عن الشيخ الحر العاملي، و عن خاله الخاتونآبادي و عن السيد الجزائري و غير هؤلاء (رضوان اللّه عليهم اجمعين) .
و يروي عنه السيد الأجل الشهيد السيد نصر اللّه الموسوي الحائري المدرس في الروضة الحسينية، صاحب «الروضات الزاهرات في المعجزات بعد الوفاة» و «سلاسل الذهب» و غير ذلك، و له ديوان شعر رائق، و له تخميس على قصيدة الفرزدق
____________
(1) نفس المصدر (ص 156)
PAGE_SEPARATOR
1- كتاب في علم الأنساب، استخرجه العلامة الطهراني في صورة الشجرة و سمّاها «شجرة السبطين» (2) .
2- الفوائد الغروية و الدرر النجفية، مرتب على مقصدين، أحدهما في أصول الدين في مجلد، و الآخر في أصول الفقه في مجلد، و هو كتاب حسن، فيه ما يستفاد من الأحاديث من القواعد الفقهية و المسائل الأصولية (أي أصول الفقه) و فيه تحقيقات رائقة، و فوائد فائقة، تدل على مهارته في العلوم العقلية و النقلية.
3- رسالته الرضاعية «مسهبة غراء» (3)  سلك فيه مسلك المحقق الداماد في عموم المنزلة في نشر الحرمة (4)  فرغ منها في النجف الاشرف في 25 محرم سنة 1111 و قال:
«انه ألّفها بعد استخارات عديدة فوق رأس الأمير (عليه السلام) (5) .
4- شرح على كفاية المحقق السبزواري من أول المكاسب.
69 في مدح الامام علي بن الحسين (عليهما السلام)  قوله:
هذا الذي ضمّن الفرقان مدحته * * * هذا الذي ترهب الآساد صولته هذا الذي تحسد الأمطار منحته * * * هذا الذي تعرف البطحاء وطأته و البيت يعرفه و الحل و الحرم * * * هذا ابن من زيّنوا الدنيا بفخرهم و أوضحوا ديننا في صبح علمهم * * * و أخصبوا عيشنا في قطر جودهم هذا ابن خير عباد اللّه كلهم * * * هذا التقي النقي الطاهر العلم (1) تأليفاته على ما يلى:
____________
(1) الكنى و الالقاب (ج 1/ 49)
(2) نابغۀ فقه و حديث (ص 159)
(3) أعيان الشيعة (ج 7/ 343)
(4) نابغۀ فقه (ص 159)
(5) أعيان الشيعة (ج 7/ 343)
PAGE_SEPARATOR
5- شرح مفاتيح المولى محسن الكاشي، سماه «شريعة الشيعة و دلائل الشريعة».
6- ضياء العالمين في بيان امامة الأئمة المصطفين (1)  نقل عنه صاحب الغدير (2)  قال العلامة الأمين:
«رأيت منه نسخة مخطوطة في النجف الاشرف في مكتبة «الحسينية الشوشترية» في ثلاث مجلدات كبار سنة 1352، و كتب المؤلف في بعض فصوله ما يقرب من ثلاثين صفحة في ايمان ابي طالب».
7- شرح الصحيفة (3) .
8- الفوائد، كتبه في مكة المكرمة، قسمة منه موجودة في مكتبة السيد البروجردي (رحمه اللّه)  في النجف الأشرف.
9- حقيقة مذهب الامامية (4) .
10- تنزيه القميّين في الردّ على السيد المرتضى علم الهدى في قوله (في بعض جوابات المسائل) أن القميّين عدى الصدوق كانوا مجبرة مشبّهة (5)  11- و من أهم تأليفات الشريف الفتوني كتابه «مرآة الأنوار و مشكاة الأسرار» في تفسير القرآن، قال العلّامة الأمين فيه:
«تفسير القرآن سمّاه «مرآة الأنوار و مشكاة الأسرار» مقتصرا على ما ورد في متون الأخبار لم يخرج منه الا شيء يسير من أوائل البقرة، بعد مجلده الأول الكبير الذي هو في مقدمات التفسير و العلوم المتعلقة بالقرآن، لم يعمل مثله، طبع المجلد الأول منه بايران، و نسبته الى الشيخ الكازروني على ما كتب عليه غلط
70
____________
(1) أعيان الشيعة (7/ 343)
(2) نابغۀ فقه (ص 159)
(3) أعيان الشيعة (ج 7/ 343)
(4) نابغۀ فقه (ص 159)
(5) أعيان الشيعة (ج 7/ 343)
PAGE_SEPARATOR
71 و افتراء» (1) .
و المراد من «الشيخ الكازروني» الشيخ عبد اللطيف الكازروني النجفي الذي لا وجود له في الخارج.
هذا، و من العجب أن العلامة الأمين (رحمه اللّه)  نفسه نسب هذا الكتاب اليه في مقام آخر من تأليفه، حيث قال في ترجمة «عبد اللطيف»:
«الشيخ عبد اللطيف الكازروني النجفي، له كتاب «مرآة الأنوار و مشكاة الأبصار» في تفسير القرآن، و قد جعل له مقدمة طويلة في مجلد فرغ منها سنة 1295» (2)  و لا يخفى ما فيه من الاشتباه مع اشتباه يسير في اسم الكتاب، لعله صار سببا لهذه النسبة، أو أنه نسي في حرف العين، ما كتبه في حرف الألف (في ترجمة أبى الحسن هذا).
(2) الحاج أبو الحسن بن الحاج زمان الشوشترى (000- 1143 ه).
قال حفيد السيد (رحمه اللّه)  السيد عبد اللّه ما ترجمته بالعربية هذا:
«ان حضرة السيد نعمة اللّه رحمة اللّه و رضوانه عليه لما اختار دار المؤمنين «شوشتر» للإقامة و توطن به، رغّب الناس الى اكتساب العلوم و المعارف، فلبّاه الناس الى ذلك فأتوا الى مدرسه مستعدين له و نشئوا تحت ظل تربيته، و أسماء جمع منهم على ترتيب حروف الهجاء معروفة في كتب الرجال نذكرها هاهنا:
الحاج أبو الحسن بن الحاج زمان بن الحاج عناية اللّه السابق الذكر، عالم نبيه كان آية في صفاء الذهن، و حسن الفهم و سرعة الانتباه، و كان من آيات اللّه، و كان في المروّة و الفتوّة و حسن السيرة و علو الفطرة و سائر مكارم الأخلاق و محاسن الخصال في حد الكمال، توفي في صفر سنة ثلاث و أربعين، و قلت هذه الأبيات في رثائه:
____________
(1) أعيان الشيعة (ج 7/ 343)
(2) أعيان الشيعة (ج 8/ 44)
PAGE_SEPARATOR
72 أطار عن الجفن الكرى طارق سرى * * * و أوقد في أضلاعنا لاهب الأرى و أخبر أن المجد، غاضت عيونه * * * و نجم المعالي غاب في أفق الثرى و هدّ من العلياء أسمى بروجه * * * و أوطد أركان السماحة و السرى و عون المزايا قد أصيبت ببعلها * * * فقمن هلوعات نوادب حسرا الى آخر الأبيات (1) .
و ذكره أيضا في الاجازة الكبيرة:
«كان ذكيا، حسن الادراك، رضي الأخلاق، مستجمعا لصفات الخير كلها، من أقران والدي و شركائه في الدرس عند جدّي، و له منه اجازات متعددة، توفي سنة ثلاث و أربعين، و رثيته بمرثية رسموها على لوح قبره رحمة اللّه عليه (2) .
قال السيد السند السيد محمد الجزائري:
«اني رأيت نسخة من الكافية بخطه قد كتب عليها:
كتبت الكتاب بخط جميل * * * و جهد بليغ و دهر طويل و أخشى من الموت ان جاءني * * * يباع كتابي بشيء قليل كاتبه ابن محمد زمان أبو الحسن 1114 (3) (3) المير أبو القاسم بن المير محمد الحسينى المرعشى الشوشترى.
كان أبوه المير محمد «شيخ الإسلام» في شوشتر، نال هذا المنصب بعد وفاة الشيخ محي الدين بن عبد اللطيف الجامعي شيخ الإسلام السابق، (4)  و قد بالغ السيد (رحمه اللّه)  في اطرائه في اجازاته التي اكتتبها له على ظهر بعض الكتب بخطه الشريف.
توفي في عنفوان شبابه (5)
____________
(1) تذكرۀ شوشتر (ص 124)
(2) نابغۀ فقه و حديث (ص 165)
(3) نابغۀ فقه و حديث (ص 165)
(4) نابغۀ فقه (ص 166)
(5) تذكرۀ شوشتر (ص 125)
PAGE_SEPARATOR
73 (4) الملا أحمد بن الملا كاظم الكبابى الشوشترى (000- 1146) عدّه السيد عبد اللّه الجزائري من تلامذة السيد (رح) كان رجلا خليقا، حلو البيان، قام بمنصب القضاء أياما، و من حيث ان الناس لم يرضوا بسلوكه تغير عن هذا المنصب، توفي سنة ست و أربعين (1) (5) الشيخ بهاء الدين محمد الجزائرى.
ان في نسخة من كتاب الاستبصار الموجودة في مكتبة السيد الحكيم (رحمه اللّه)  في النجف الاشرف اجازة له من السيد الجزائرى (رح) المؤرخة 1093 هبخطه الشريف، وصف فيها هذا المجاز هكذا:
«الشيخ، الجليل، النبيل، الصالح، الفالح، الالمعي، اللوذعي، الشيخ بهاء الدين محمد الجزائري» (2) .
(6) الشيخ حسين البحرانى.
كان من تلاميذ السيد (رحمه اللّه)  قبل توطنه شوشتر، و لم نظفر بالاطلاع عنه سوى أنه كان رجلا طاعنا في السّن و مع ذلك لم يرفع اليد عن تحصيل العلم كما هو مفاد حديث:
«اطلبوا العلم من المهد الى اللحد» ذكره في «مقامات النجاة» في ذيل الاسم «الباعث» هكذا:
«حدثني تلميذي حسين البحراني، و كان من المعمّرين، و كنت قد خرجت معه يوما من المسجد الجامع في شيراز الخ (3) .
(7) الشيخ حسين بن محى الدين بن عبد اللطيف الجامعى العاملى.
كان من بيت علم ينتهى نسبه الى «أبي جامع» ذكر أفراد هذا البيت في أمل الأمل، و أعيان الشيعة، و طبقات أعلام الشيعة و غيرها.
كان عالما، جليل
____________
(1) نفس المصدر
(2) نابغۀ فقه (ص 207)
(3) نابغۀ فقه و حديث (ص 169)
PAGE_SEPARATOR
74 القدر، أجازه السيد الجزائري (عليه الرحمة) و استجاز منه أيضا و يسمى هذا القسم من الاجازة ب«المدبّج».
ذكره في الاجازة هكذا:
«بسم اللّه الرحمن الرحيم.
الحمد للّه الذي آخى بين الأحباب في عالم الأرواح، و أحكم بالوداد بينهم في قوالب الأشباح، و نصلي على من أجازه في تبليغ الرسالة و آله أهل الهداية و الدلالة (و بعد) فان الزمان و ان أكثر معنا من اساءته، و شدّد علينا من صعوبته و مرارته، لكنها عندنا من الذنوب المغفورة و الأمور المأثورة، حيث جمع بيننا و بين العالم الربّاني، و المحقق الثاني، عمدة المجتهدين، و أدقّ المدقّقين، و خليفة خليفة رب العالمين، أخينا في اللّه، و صديقنا من اللّه، شيخنا الشيخ حسين، ابن المرحوم المبرور، العالم، التقي، الشيخ محي الدين، ابن شيخنا الشيخ عبد اللطيف الجامعي، سقى اللّه ثراه شآبيب الغفران، و شفّعه في أهل هذا الزمان، فتذاكرنا معه جملة من العلوم العقلية و النقلية، فوجدناه بحرا لا ينزفه النازفون، و محققا لا يصل الى بعض تحقيقه الا العالمون العاملون، فاستجزناه فيما رواه عن آبائه و أجداده، من متن الحديث و لفظه و اسناده، فأجازنا ما صحّ له روايته، و اطلعنا على بعض مقالته، و حيث كانت المشايخ (رضوان اللّه عليهم)  متكثرة، اختلف الطرق و تكثرت الأسانيد، و لما كان (أيده اللّه تعالى) شديد الاهتمام بضبط أخبار أهل البيت (عليهم السلام)  أشار الى داعيه الحقيقى، باجازة ما صح له اجازته و روايته، من مشايخه الكرام، و أساتيده العظام.
(فنقول) انا قد أجزنا له رواية ما تحمّلنا روايته عن جماعة من المحدثين و الفقهاء:
(منهم) شيخنا التقي رئيس المحدثين، و امام الناكسين، المولى محمد باقر المجلسي، صاحب كتاب «بحار الأنوار» المشتمل على خمسة و عشرين مجلدا، و مرآة العقول.
بشرح أخبار آل الرسول» المتضمن لاثني عشر مجلدا، و نحو ذلك
PAGE_SEPARATOR
75 من الكتب الجليلة.
عن والده الجليل، ناشر علوم آل الرسول محمد تقي المجلسي.
عن شيخه المتبحر في فنون العلوم، شيخنا الشيخ بهاء الدين محمد العاملي (سلام من الرحمن نحو جنابه * * * فان سلامي لا يليق ببابه) (و أجزته) أيضا باجازتي عن شيخنا المحقق، صاحب التفسير الموسوم بنور الثقلين الشيخ عبد على الحويزاوي، عن شيخه المولى علي نقي، عن شيخنا بهاء الملة و الدين.
(و أجزته) أيضا باجازتي عن شيخي، الشيخين، الورعين، الشيخ جعفر البحراني، و الشيخ الأجل الشيخ صالح البحراني عن اجازتهما عن سيدنا، السيد نور الدين (1)  عن أخويه الشيخ حسن و سيدنا السيد محمد صاحب المدارك.
(و أجزته) أيضا باجازتي عن سيدنا راوية الحديث، السيد ميرزا صاحب كتاب «جوامع الكلم» عن شيخه المحقق محمد بن خاتون، عن شيخنا بهاء الدين (رحمة اللّه عليهم).
(و أجزته) أيضا عن روايتنا عن السيد الزاهد العالم السيد هاشم الأحسائي، عن شيخه بهاء الدين محمد العاملى.
(و أجزته) أيضا، باجازاتنا و رواياتنا عن المولى الجليل المولى محمد باقر الخراساني، و عن أستاد أهل التحقيق الآقا حسين الخونساري.
____________
(1) السيد نور الدين بن على بن أبى الحسن الموسوى الحسينى العاملى كان أخا لصاحب المدارك من الاب، و أيضا أخا لصاحب المعالم من الام، لان أباه كان تلميذا للشهيد الثانى و صهرا له على بنته، و من بنت الشهيد التى كانت أمها غير أم صاحب المعالم تولد السيد محمد صاحب المدارك، و بعد أن استشهد الشهيد الثانى تزوج ابوه «على بن أبى الحسن» من زوجته التى كانت أم صاحب المعالم، فتولد منهما السيد نور الدين المذكور الذى هو جد أسرة شرف الدين من أعاظم علمائنا المقيمين في مكة المعظمة.
(نابغۀ فقه و حديث ص 173)
PAGE_SEPARATOR
76 و كلاهما يرويان عن التقي المجلسي، عن شيخه بهاء الدين محمد العاملي، الى غير ذلك من الطرق الكثيرة.
(و أجزته) أيضا جميع مؤلفاتي و رواياتي و دراياتي (و فقه اللّه تعالى لبلوغ أقصى مراتب الكمال و بلّغه أعظم الآمال) و المرجو من نفحاته القدسية، و ألطافه الربانية أن يجرينا على صفحات خاطره الشريف في مظان الاجابات، و أعقاب الصلوات! و كتب هذه الأحرف العبد المذنب الجاني نعمت اللّه الحسينى الجزائري عفي عنه، ثاني ربيع المولود، سنة التسعين بعد الألف حامدا مصليا مسلما على محمد و آله الطاهرين، و لا حول و لا قوة الا باللّه العلي العظيم» (1) (8) الشيخ شمس الدين بن صقر البصرى الجزائرى (000- 1140 هتقريبا) كان مجازا عن السيد الجزائرى (رح) ترجمه السيد عبد اللّه الجزائرى في الاجازة الكبيرة بهذه العبارة:
«كان فاضلا أديبا، سافر الى الهند مع والده و صار ذا خلق حسن مرضي، فرجع و سكن في «دورق» زرته هناك، و قرأت عليه أكثر كتاب «شرح المطالع» كان ماهرا في المنطق، عذب البيان، حسن المعاشرة، يروي عن جدي (رحمه اللّه)  توفي في 1140 هتقريبا حينما كان عمره متجاوزا عن تسعين» (2) (9) الحاج عبد الحسين بن الحاج كلب على الكركرى (000- 1141 ه) «كركر» على وزن جعفر، من محلات شوشتر (3)  كان عالما عاملا ورعا، أقام مدة باصبهان و خراسان، و استفاد من دروس علمائهما، و كان دائما خاملا
____________
(1) نابغۀ فقه و حديث (ص 172- 175)
(2) نابغۀ فقه (ص 177)
(3) نابغۀ فقه (ص 165)
PAGE_SEPARATOR
77 و منزويا عن معاشرة أهل الدنيا، و كانت له يد طولى في العلوم العقلية، عدّه السيد عبد اللّه الجزائري من تلامذة جدّه السيد نعمة اللّه (عليه الرحمة) توفي سنة 1141 ه (1) .
(10) الملا عبد الغفار الصراف الشوشترى (000- 1147 ه) ابن الخواجة تقي بن الخواجه طالب بن الخواجه اسماعيل بن الخواجه أفضل بن عبد اللّه الصراف، عده السيد عبد اللّه الجزائري من تلامذة السيد (ره)  كان طيّب الكلام، ذا حظّ وافر مع الأمراء و الحكّام، و لهذا كان درسه في أكثر الأوقات معطّلا، و أمر اشتغاله مختلا (2) .
كانت أجداده من أهل العلم و الفضل، و كأنّ بيت «أفضل» المعروفين في شوشتر، نسبهم يصل الى «الخواجه أفضل» هذا، و كان من علماء شوشتر المشهورين (3)  قال السيد عبد اللّه الجزائري:
«و في ربيع الأول سنة 1142 «واخشتو سلطان» غلام الخاصة الشريفة صار حاكما (في شوشتر) و كان هذا المنصب الى آخر الدولة الصفوية في سلسلته.
قيل اذا بلغ الى نواحي شوشتر نزل خارج المدينة، فبادرت ساداتها و أعيانها الى خدمته، و كان فيهم الآخوند الملّا أفضل بن عبد اللّه الصراف، ذو كمال في جملة العلوم، لا سيما في الرياضي و النجوم، فسأله الحاكم المذكور عن الساعة السعيدة التى تكون صالحة للدخول في المدينة، فاختار الآخوند طالع العقرب مع مراعاة سائر الخصوصيات الممكنة في ذلك الوقت، و حيث لم يكن ذلك الوقت في الطالع المذكور، فاضطرّ الى الانتظار بضعة أيام حتى دخل الطالع فدخل السلطان، و قال الآخوند:
«ان مقتضى هذه الساعة أن السلطان (و نسله) يحكمون في هذه البلاد أكثر
____________
(1) تذكرۀ شوشتر (ص 125)
(2) تذكرۀ شوشتر (ص 125)
(3) نابغۀ فقه (ص 179)
PAGE_SEPARATOR
1- الأربعون حديثا 2- ارشاد المتعلم الى الطريق (في المنطق) 3- الافادة السنية في مهمات الصلوات اليومية 4- تحفة المبتدي (منظومة في المنطق) 5- توقيف السائل على المسائل (في الطهارة و الصلاة) 6- رسالة في النسب، 7- شرح
78 من مأئة سنة» فكان الأمر كما قال» (1)  توفي الملّا عبد الغفار المذكور في سنة 1147 ه (2) (11) الخواجه على بن الخواجه اسماعيل الصراف الشوشترى (000- 1128 ه) كان عم والد عبد الغفار المذكور آنفا، و كان ممتازا بين الأقران في كثرة الذكاء و حسن الادراك، و بالرغم من احتياجه و فقره، لم يترك الاستغناء و التعفّف، عدّه السيد عبد اللّه الجزائري من تلامذة السيد (رح) توفي سنة 1128 ه (3) (12) الشيخ على بن الشيخ حسين بن الشيخ محى الدين الجامعى العاملى و قد مضى ذكر والده (في الرقم 7) كان تلميذا للسيد الجزائري (رحمه اللّه)  و المجاز عنه، ذكره في الذريعة (4)  و الروضات (5)  كان عالما فاضلا، و أديبا شاعرا، و مفسرا جليلا، صاحب مصنفات و أشعار نبيلة، ساكنا في «خلفآباد» (6) .
تأليفاته على ما يلى:
____________
(1) تذكرۀ شوشتر (ص 47)
(2) تذكرۀ شوشتر (ص 125)
(3) تذكرۀ شوشتر (ص 125)
(4) ج 4/ 501.
(5) ج 8/ 152.
(6) الاجازة الكبيرة للسيد عبد اللّه الجزائرى في ذيل ترجمة أخيه حسن بن محى الدين.
PAGE_SEPARATOR
79 ارشاد المتعلم الى الطريق (و متنه منه كما سبق) 8- شرح تحفة المبتدي (هذا أيضا كالسابق) 9- منظومة في الأصول 10- منظومة في المنطق 11- منظومة في النحو 12- منظومة في الهيئة 13- الوجيز، تفسير مختصر، طبع نصفه الى آخر سورة النحل.
وفاته لم يعلم (1) .
(13) الحاج عنايت اللّه أخ الحاج أبى الحسن المذكور (000- 1147 ه) كان عديم النظير في شتّى الفنون و الكمالات، خصوصا في علم الطب، بحيث كان قلّما يخطأ في المعالجات، و كان من اصابة رأيه و كمال فطانته أنه كان بمجرد أن يرى القارورة أو يمسّ النبض، او يعلم بمجمل أحوال المريض كان يخبر بأنه أيّ شيء أكل، و كيف مرض الى سائر كيفياته، و ما روي عن حذاقة أطباء يونان الأسبقين كان يظهر منه مكررا، و من خصوصياته أنه لم يرفع اليد عن تحصيل الكمالات الى آخر عمره.
قال في الاجازة الكبيرة:
«كان عالما ورعا، كثير الاشتغال من تلامذة جدّي، ثم اشتغل بالطب، و برع فيه، و بلغ المرتبة العالية من الحذاقة، و كان كثيرا ما يفاوضني في المسائل» (2) .
توفي سنة 1147 (كما في التذكرة) أو 1146 (كما في الاجازة).
(14) القاضى عنايت اللّه بن القاضى محمد معصوم بن القاضى عبد الرضا عدّه السيد عبد اللّه الجزائري من تلامذة السيد (رحمه اللّه)  كان رجلا خليقا، حسن السيرة، طيّب الكلام، منسجما مع الحكومة و أهل الدنيا فائزا على منصب القضاء في شوشتر طيلة عمره، كوالده- محمد معصوم- الذي كان قاضيا في شوشتر في عهد فتح على خان بن واخشتو خان، و هذا الرباعى منه:
____________
(1) نابغۀ فقه (ص 181).
(2) نفس المصدر.
PAGE_SEPARATOR
80 با اين همه ظلم نفس، مظلومي تو * * * با يك دوزخ گناه، معصومى تو دين رفت و نگشت حاصلت دنيائى * * * قاضي! چه عجب يأس و محرومى تو و له أيضا:
از عيب كسان هر كه نپرهيز كند * * * خود را بهزار عيب ناچيز كند سازد معيوب نيز كز صورت خويش * * * چون بر كجي تير، نظر تيز كند توفي عنايت اللّه في عصر حكومة عبد اللّه خان (1) .
(15) الشيخ عوض البصرى الحويزى (000- 1160 هتقريبا).
ترجمه السيد عبد اللّه الجزائري في الاجازة الكبيرة، و العلامة الطهراني في الكواكب المنتثرة هكذا:
«كان عالما ورعا، ساعيا في التحصيل، قلّما يتعطّل عنه».
(قال السيد عبد اللّه) درس على جدّي في شوشتر، بعد ما قرأ في الحويزة على علمائها، قد رأيته حينما كان طاعنا في السن، و استفدت منه، توفي في حدود سنة 1160 ه (2) (16) الملا عيدى محمد القارى بن الملا صالح بن درويش شمس (000- 1138 ه).
عدّه السيد عبد اللّه الجزائري من تلامذة السيد (رح) كان طيّب الكلام، و كان له حظ وافر في علم اللغة، و التجويد، و الأدب، و الشرعيات، خصوصا في فقه المواريث، كان يكتتب طيلة حياته، و كان أبا عن جد من قديم الأيام متوليا للمسجد الجامع (3) .
قال المعاصر السند، السيد محمد الجزائري:
____________
(1) تذكرة شوشتر (ص 65 و 126).
(2) نابغۀ فقه (ص 186).
(3) تذكرۀ شوشتر (ص 126).
PAGE_SEPARATOR
81 رأيت قرآنا بخطه، و الاجازة التى كتبها له السيد الجزائري (عليه الرحمة) على شرح الاستبصار، في مكتبة آية اللّه البروجردي (عليه الرحمة) في النجف الأشرف (1)  توفي سنة 1138 ه، و خلفه بعده ابنه، الملّا محمد تقي و كان له طبع موزون، ترجم كتاب «نهج الحق» للعلامة الحلّى (عليه الرحمة) ترجمة لطيفة، يظهر منه كمال علمه، توفي سنة 1157 (2) .
و ذكره في تحفة العالم بابن آخر له فقال ما معرّبه هكذا:
«و ابنه الملّا محمد القاري الخليفة، كان من أخيار الزمان، و في العلوم المتداولة أفضل من الأماثل و الأقران، مقدسا و زاهدا للغاية، و محررا قويا للنهاية، كانت تولية المسجد الجامع أبا عن جد مرجوعة اليه، و كان من باب التواضع يفضل عليه كل من كان بين يديه، و كذا كان في جميع المعاملات لطيفا، و في المحاورات ظريفا» (3) .
(17) الشيخ فتح اللّه بن علوان الكعبى الدورقى القبانى (1053- 1130 ه) كان عالما أديبا، صاحب المصنفات، منها «زاد المسافر» في سوانح البصرة ذكر في أوله ترجمته، من أنه تولّد في «قبّان» و لما بلغ سن الرشد تتلمذ على والده، ثم ترحّل الى «شيراز» و درس على السيد نعمة اللّه الجزائري، و السيد عزيز اللّه الجزائري، و شاه أبي الولي (رحمهم اللّه) و غيرهم، حتى رجع الى مسقط رأسه بعد ما تمت دراسته، و حينما كانت «البصرة» في يد العجم، كان قاضيا فيها، و جاء في هذا الكتاب بنكات أدبية كثيرة للغاية (4) .
____________
(1) نابغۀ فقه (ص 187).
(2) تذكرۀ شوشتر (ص 126)
(3) نابغۀ فقه (ص 187) نقلا عن تحفة العالم (ص 188)
(4) نابغۀ فقه (ص 187) نقلا عن الاجازة الكبيرة.
PAGE_SEPARATOR
1- الاجادة في شرح القلادة، شرح فيه قصيدة للسيد علي بن بالليل الجزائري الدورقي، الذي كان عالما و شاعرا، و أديبا بارعا، و كان له معاصرا و له قصيدة غرّا في البحر الطويل في مدح الحجة بن الحسن العسكرى (عليهما السلام)  نقلها المحدث البحراني في كشكوله (ج 2/ 239 ط بمبئى) (3)  و كذا أنشأ سبع قصائد لامية، سماها ب«قلائد الغيد».
مطلع أولاها:
ردّي علىّ رقادي أيها الرود * * * علّي أراك به و البين مفقود قال السيد عبد اللّه الجزائري في اجازته الكبيرة:
انه (أى الشيخ فتح اللّه) سلك فيها (أى في الاجادة) مسلك «الصفدي» في شرح لامية العجم (4) .
82 و قال العلامة الطهراني:
«و هذا الكتاب (زاد المسافر) للشيخ فتح اللّه بن علوان الكعبي الدورقي القبّاني، تلميذ السيد المحدّث الجزائري السيد نعمة اللّه ...
و من تصانيفه «الاجادة في شرح القلادة» و توفي سنة 1130» (1) .
و قال السيد عبد اللّه الجزائري فيه:
«ذو باع في الأدب مديد، و نظر في ادراك اللطائف حديد، و فهم في مواقع النكات سديد، و كدّ في اقتناص المكارم شديد، و يد تلعب بالمعاني لعب الرّاح بالعقول، و ذهن انطبع فيه المنقول و المعقول، رأيته في أواخر عمره و قد غيّره الزمان، و ان الثمانين و بلغتها قد أحوجت سمعه الى الترجمان» (2) .
تأليفاته على ما يلى:
____________
(1) الذريعة (ج 12/ 8)
(2) نابغۀ فقه (ص 188) نقلا عن الاجازة الكبيرة.
(3) نابغه فقه (ص 188).
(4) الذريعة (ج 1/ 121)
PAGE_SEPARATOR
2- تحفة الاخوان (في الصلاة) شرح فيها حديث رجاء بن ضحّاك عن الامام الرضا (عليه السلام) .
3- زاد المسافر، ذكر فيه حادثة البصرة الواقعة سنة 1078، و فرار حاكمها حسين باشا بن افراسياب ديزي مع عياله الى الهند، و فتح بني عثمان البصرة.
4- شرح زاد المسافر المذكور.
5- الفتوحات المنطقية المشتملة على أربعين فتحا.
6- شرح الفتوحات المنطقية المذكورة.
7- نظام الفصول، في شرح «نهج الأصول» للعلامة الحلّى (عليه الرحمة).
و «الكعبى» منسوب الى «كعب» جدّ الأسرة الكعبية المعروفة في خوزستان كان جمع منهم مشايخ و حكام خوزستان تولد سنة 1053 هو توفي في 1130 ه (1) (18) فتح على آقا بن آقا محمد بن أسد اللّه قزلباش (000- 1135 ه) انه كان بالاصالة من قبيلة «قزلباش جغتا» ذا فطرة عالية، و طبيعة فائقة، رفع اليد عن خدمة «الديوان» بأمر من أستاده السيد الجزائري (رحمة اللّه عليه) و اشتغل بتحصيل العلوم، و كان دائما أمير القوافل الراحلة الى العتبات المقدسة، عدّه السيد عبد اللّه الجزائري من سلسلة تلامذة السيد الجزائري (عليه الرحمة) توفي سنة 1135 ه (2) .
(19) الملا فرج اللّه بن الملا محمد حسين السيد محمد شاهى (000- 1128 ه).
منسوب الى السيد محمد شاه الذي بقعته معروفة في شوشتر، فينسب متوليه اليه، عدّه السيد عبد اللّه الجزائري من تلامذة السيد (رحمه اللّه) .
فقال في التذكرة، ما معرّبه:
83
____________
(1) الذريعة (ج 13/ 297) و ج 13/ 378 و ج 16/ 118).
(2) تذكرۀ شوشتر (ص 127)
PAGE_SEPARATOR
84 «كان ذا طبع دقيق، و فكر عميق، ممتازا بين الأقران، في حدّة الشعور و جودة الأذهان، مشغولا في تحصيل الكمال دائبا، لم يصرف وقته في البطالة فيرجع خائبا، قرأت عليه أكثر المقدمات، و استفدت من فيضه عدة مرّات، (رحمة اللّه و رضوانه عليه) توفي سنة 1128 ه» (1) .
(20) القاضى مجد الدين بن القاضى شفيع الدين الدزفولى (000- قبل 1165 ه).
القاضي مجد الدين بن القاضي شفيع الدين بن القاضى فصيح الدين بن القاضي مجد الدين الدزفولي، من بيت قاضي دزفول كما في الاجازة الكبيرة، و المشهور أن نسبهم يصل الى «قثم بن عباس» عم الرسول (صلّى اللّه عليه و آله) .
و «قثم» على ما ورد في ترجمته، كان طويل القامة، حسن السيماء، و لعله السبب في أن أفراد أسرة القاضي أيضا متصفون بهاتين الصفتين.
أما القاضى السيد مجد الدين المعاصر المقيم في دزفول- و هو من علماء هذا البيت- فينكر هذه النسبة، بل ينسب نفسه الى الامام على بن الحسين (عليهما السلام)  و يكتب بعد اسمه «الحسيني».
و يؤيده ما قاله «الجزرى» من أن قثم المذكور توفي بلا عقب، و لكن يتوقف اثبات نسب «الحسينى» على شواهد نسبية و تاريخية (2) .
و كيف كان، فان القاضي مجد الدين هذا، كان من أفاضل هذا البيت في القرن الثاني عشر، ذكره السيد عبد اللّه الجزائري (رح) في الاجازة الكبيرة بكونه قثميا، و ترجمه هكذا:
«كان عالما، ورعا، نزيها، أديبا، جيّد الانشاء عديم النظير، سريع الجواب، مستقيم الفكر، كريم الطبع، قرأ على جدّي السيد نعمة اللّه (عليه الرّحمة) و جدّه القاضى فصيح الدين (عليه الرحمة) و كان مجازا عنه (و هو
____________
(1) نفس المصدر.
(2) نابغۀ فقه (ص 191)
PAGE_SEPARATOR
85 مجاز عن الشيخ البهائي) و استفدت عنه كثيرا، و كان خالا لي، و جدا لأولادي من الأم، سافر الى العتبات المقدسة و أقام هناك، و توفي سنة 1160 و نيفا».
و حفيده السيد اسد اللّه العباسي الشاعر المعروف المتخلص ب«القاضي» مؤلف منظومة «منّ و سلوى» نظير «نان و حلوى» للشيخ البهائى (عليه الرحمة) أشعارها درر، و أبياتها غرر، و منها:
يا خليّ البال عن داء الوداد * * * يا بعيد السير عن سر الفؤاد خوش نما اين شيوه از أحباب نيست * * * اين خوش از أحباب در هر باب نيست ليس هذا شغل أرباب الوفاء * * * ليس هذا دأب اخوان الصفا هيچت از ياران نمىآيد بياد * * * بيمروّت گو چه شد آن اتحاد اى كه عمرت صرف لا يعني تمام * * * در نسلّم لا نسلّم شد مدام هيئت و طب و نجوم و هندسه * * * بي حساب أفكندهات در وسوسه تا نسازي پيشه خاموشي نخست * * * منطقت كي گردد أز حكمت درست كن «مطوّل مختصر» در باب عشق * * * كز معاني شد بيان در باب عشق مطلب از فقه و تفاسير و حديث * * * نيست جز أكل أموال خبيث نيست منظور تو از علم كلام * * * غير تشكيكات چيزى، و السّلام هرگز از «كشاف» كشفت رو نداد * * * ظلمتت را كرد «بيضاوى» زياد حاش گز «تنقيح» و «تهذيب أصول» * * * سوي جانان ممكنت گردد وصول در «شرائع» نفس شد استاد تو * * * بى «قواعد» مىدهد «ارشاد» تو گاه خوش داري ز أهل اجتهاد * * * گاه ز أخبارى طلب داري مراد (1)
____________
(1) نابغه فقه (ص 196)
PAGE_SEPARATOR
86 ابتداء هذا المثنوي هكذا:
«الحمد للّه منزل المن و السلوى، و كاشف الضر و البلوى، و الصلاة و السلام، على سيد الأنام، و آله الكرام، أهل البر و التقوى، و بعد فيقول العبد الخاطئ الناسي، اسد اللّه الهاشمي العباسى ...» و نسخة من هذا المثنوي موجودة بخط نعمة اللّه بن محمد رضا المؤرخة 1298، كتبها لملا محمد مؤمن أيمن (1) .
(أقول) و من التواردات العجيبة، و التصادفات الغريبة، أن جدّي العلّام (المفتي مير عباس الجزائري) الذي كان نابغة عصره، و فريد دهره، في العلوم المختلفة، من الأدب و التفسير و الفقه و الفلسفة، و قلّ نظيره في الأعاظم، و ترجمته مدونة في كتب التراجم، فان له أيضا مثنويا اسمه «منّ و سلوى» أنشأه في صغر سنه من السنين، و طبع سنة الف و مأتين و ثلاث و ستين، فانظر الى هذا التوارد الحسن، حيث كان كل واحد منهما بعيدا عن الآخر في الوطن، لأن الأول كان في «دزفول» ساكنا، و كان الثانى في لكهنو (الهند) قاطنا، و لم يسبق في ذهني القاصر، أنّ من هو الأول و من هو الآخر.
ابتداء «من و سلوى» تأليف «المفتى مير عباس» هكذا:
«بسم اللّه الرحمن الرحيم الحمد للّه سامع النجوى، و موضع البلوى، و مرجع الشكوى، و الصلاة على النّبيّ المصطفى، و وصيه المرتضى، و آله الذين من هواهم نجى، و من بغضهم غوى و هوى، حبهم عظيم الجدوى، و ذكرهم ألذّ من «المن و السلوى» و أصحابه الذين أَلْزَمَهُمْ كَلِمَةَ التَّقْوىٰ ، و أتاح لهم الدرجة القصوى (و بعد) فقال العبد المعيوب الذي لا يقبله المشتري، عباس بن علي بن جعفر الموسوي التستري (كفر اللّه عنهم سيئاتهم و ضاعف حسناتهم) با وصفى كه اوقاتش در تحصيل
____________
(1) نفس المصدر.
PAGE_SEPARATOR
87 ملكات و اقتناي نكات مصروف مىشد، أما چون طبيعت موزون بود بانشاء أشعار حظّى مىيافت، و خود هم أحيانا دو سه مصرعى مىبافت، و «با وجود حداثت سن» بيشتر طبع بخلوت مائل، و نافر از اشغال لا طائل بود، اتفاقا مثنوى عالي بهائي، نان و حلواي شيخ عالم عامل بهائي عاملي (عليه الرحمة) كه شيريني گلوسوز دارد، بنظرش رسيده، لذتي عظيم برداشته، على الارتجال أشعارى چند، بتتبع آن گفته، نان جو نامش گذاشته (1)  و بمراعات موازنه أصل، بمن و سلوى ملقب ساخته باشد، كه بمذاق قانعان گوشهنشين، و عابدان صبر گزين، كه از لذات نفساني وارسته، و چشم بر خوان نعمت الهى بستهاند، آلام را بلذت مىچشند، و مرارت را بمنت مىكشند، خوش آيد، و شيرين نمايد.
لكاتبه:
تلخي صبر ز شيرينى حلوا خوشتر * * * مزّۀ بيمزگى از من و سلوى خوشتر (أما) اين نان نمك را نسبت بنان و حلواى شيخ بهائي چه لذت، و كشكول گدائى را پيش مائدۀ پادشاهى چه عزت.
و عين الرضا عن كل عيب كليلة * * * و لكن عين السخط تبدي المساويا و ما أحسن ما قال، ولي اللّه المتعال:
«لا تنظروا الى من قال، أنظروا الى ما قال» (افتتاح مثنوي در تنبيه بمدارج أخروي) أيها المفتون بالعمر القصير * * * أيها النائي عن المولى الكبير أيها المرهون في أيدى الهموم * * * أيها المأسور في قيد الغموم وا بكن أز خواب نوشين چشمكي * * * خفتهاي بسيار بنشين أندكي أيها المغرور، ان العمر فات * * * أيها المسرور، ان الموت آت يا خليّ البال * * * ما هذا الرقاد يا حريص المال! ما هذا السهاد * * * أيها المحظوظ بالعيش الرغيد هيچ مىدانى چها بر سر رسيد
____________
(1) مثنوى مذكور غير از نان و حلوى، نان جو هم نام دارد.
PAGE_SEPARATOR
88 أى كه سر بر بالش آسايشى * * * در خيال زينت و آرايشي خواهش دنياي فاني تا بكي * * * كار و بار زندگانى تا بكي قم نديمي قد دنى يوم القيام * * * و استنار الصبح مالي كم أنام ان لي يا صاح، نفسا غافلة * * * مانده در خواب و روان شد قافله نمت، و الرحمن حيّ لا ينام * * * و هو علّام بأعمال الأنام ليس غير الذنب شيء في يدك * * * كيف تأتى بين أيدي سيدك مىكنى أى همسفر سير نخيل * * * عجلن عجل! فقد حان الرحيل عمر رفت و پشت سر أصلا نديد * * * هيچ كس امروز را فردا نديد خيمه بر دريا حباب آسا مزن * * * آب از سر رفت، دست و پا بزن بگذر از عالم، تأمّل خوب نيست * * * خواب راحت بر سر پل خوب نيست (در ذكر مردان خدا) حبذا آنها كه مردان تواند * * * پيشتاز ره نوردان تواند حضرتشان غيرت شان فلك * * * ذرّهاىشان چراغان فلك نام پاكت شمع محفلهايشان * * * ذكر تو ورد لب و دلهايشان گاه چون بلبل نواخان تواند * * * گاه مثل گل، پريشان تواند گه عيان گويند پيغام ترا * * * گه نهان خوانند خود نام ترا أي خوشا آنانكه در ياد تواند * * * بندگان خاص و آزاد تواند خامش و ذكر الهى مىكنند * * * در گدائى پادشاهي مىكنند خاك كويت مسند زيبايشان * * * گرد راهت أفسر سرهايشان فارغ از دنيا شدند در ياد تو * * * دمبدم ساغر زنان بر ياد تو طرح عشقى هر شبي انداخته * * * شور يا رب يا ربى انداخته (در تعريف علم حقيقى) كلبۀ دل را بعلم آباد كن * * * خانه باغي، بهر خود بنياد كن
PAGE_SEPARATOR
89 گل بچين از جنت مأواى علم * * * گوهرى پيدا كن از درياى علم چون على بگشا عطا كوفي مباش * * * معرفت حاصل كن و صوفي مباش وحدت موجود حرف مهمل است * * * هست گر توحيد اين، شرك افضل است حبّذا تحصيل علم المعرفه * * * من لسان الشرع، لا بالفلسفه (21) الملا محمد باقر بن الملا محمد رضا شانهتراش الشوشترى.
كان موصوفا بغاية الورع و السداد، من مصنفاته ترجمة الباب الحادي عشر، عدّه السيد عبد اللّه الجزائري من تلامذة جدّه و لم يذكر سنة وفاته (1) .
(22) الملا محمد باقر بن محمد حسين السيد محمد شاهى الشوشترى (000- 1135 ه).
منسوب الى بقعة السيد محمد شاه في شوشتر مثل أخيه الملا فرج اللّه الماضي ذكره آنفا، كان بالغا الى غاية الفضل و السداد، و أستادا في العلوم العربية و الشرعية في تلك البلاد، تتلمذ عليه أكثر المبتدين، و استفاد من سيبه جماعة المتعلمين، و مما يدلّ على غزارة علمه أنه كتب الحواشي على أكثر الكتب العربية المتداولة و التفسير و الحديث، عدّه السيد عبد اللّه الجزائري من تلامذة السيد (رحمه اللّه)  و قال:
«اني قرأت كتاب «شرح اللمعة» عليه» (2) .
و السيد الجزائري (رحمه اللّه)  كتب له اجازتين، إحداهما على توحيد الشيخ الصدوق (عليه الرحمة) المؤرخة سنة 1101 أشار اليها في الذريعة (3)  و ثانيتهما على نهج البلاغة بخط المجاز هكذا:
«بسم اللّه الرحمن الرحيم الحمد للّه في البداية و النهاية، و الصلاة على محمد و أهل بيته أهل الدراية، و بعد فقد قرأ عليّ هذا الكتاب الحميد السعيد، العالم
____________
(1) تذكرۀ شوشتر (ص 127).
(2) نفس المصدر.
(3) ج 1/ 259.
PAGE_SEPARATOR
90 العامل، الفاضل المحقق صاحب القريحة الوقّادة، و الفطنة النقّادة، المولى محمد باقر الشوشتري، كثر اللّه في العلماء من أمثاله، و بلغه معارج آماله، فاستجازني فأجزته رواية هذا الكتاب و ما صح لي روايته من كتب الحديث و غيرها بأسانيدي المتصلة بالمحمدين الثلاثة و غيرهم، و كذلك أجزته سائر مؤلفاتي مثل شرح تهذيب الحديث، فقد قرأ عليّ شطرا وافيا منه، و هو يشتمل على ثمان مجلدات و شرح الاستبصار، و شرح التوحيد، و شرح الصحيفة، و غيرها، و التمست منه الدعاء في مظان الاجابات، كتب الأحرف المذنب الجاني نعمت اللّه الحسينى الجزائري في شهر صفر عام 1103 و الحمد للّه» (1) .
و قال السيد عبد اللّه الجزائري (رح) في الاجازة الكبيرة:
«كان عالما صالحا عارفا بالعربية و الفقه، رضي الأخلاق، كثير الكدّ و الاشتغال، أكثر القراءة على جدّي، و يروي عن المولى عبد الرحيم الجامي بالقراءة أيضا، و عن الشريف أبي الحسن الغروي بالاجازة، قرأت عليه بضعة من شرح اللمعة، توفي سنة خمس و ثلاثين (1135 ه) رحمة اللّه عليه» (2) .
(23) القاضى محمد تقى بن القاضى عنايت اللّه الشوشترى كان عالما فاضلا أديبا صاحب تفسير مختصر و ديوان شعر، و كان مجازا من السيد الجزائري (رحمه اللّه)  و الميرزا محمد هادي المرعشي، و كان أبوه أيضا من تلامذة السيد (رحمه اللّه)  كما مضى ذكره (3) .
(24) الشيخ محمد الجزائرى (000- 1131 ه).
ابن الحاج علي بن أمير محمود بن ابراهيم الجزائري، مقيم شوشتر، كان بيته قرب المسجد الجامع كما ذكره في نسخة من مكتوباته، لم يذكره السيد
____________
(1) نابغۀ فقه (ص 167)
(2) نابغۀ فقه (ص 167).
(3) نابغۀ فقه (ص 169) نقلا عن الكواكب المنتثرة و گلستان پيغمبر (ص 28)
PAGE_SEPARATOR
91 عبد اللّه الجزائري (رحمه اللّه)  في التذكرة، لكنه ذكره في الاجازة الكبيرة هكذا:
«كان عالما، محدّثا، ورعا، و مجازا عن جدّي السيد نعمة اللّه، قرأ عليه جميع مصنفاته في علم الحديث، و كان مجدّا في التحصيل، استنسخ جميع مؤلفات السيد الجزائري (رحمه اللّه)  و غيره بخطه و استفدت منه كثيرا، سافر أخيرا الى اصفهان و اختص بالفاضل الهندي» (1) .
و أجازه الفاضل الهندي أيضا، كتب فيها:
«الشيخ الجليل، النبيل المثيل، العزيز المنيل، الشيخ محمد بن علي الجزائري ثم التستري» (2) .
و كيف كان، فقد كان الشيخ المذكور مجدّا كثيرا في استنساخ الكتب العلمية، لا سيما مؤلفات استاذه السيد الجزائري (عليه الرحمة) من شرح التهذيب و شرح الاستبصار و شرح الصحيفة و هو مستنسخ شرح الاستبصار الذي هو أحد أصول كتابنا هذا استنسخه سنة 1094 و قرأه على السيد (رحمه اللّه)  كما حررناه في
____________
(1) هو الشيخ الاجل بهاء الدين محمد بن تاج الدين الحسن بن محمد الاصبهانى اشتهر بهذا اللقب من أجل اقامته بالهند مدة، قال المحدث القمى فيه:
«وحيد عصره، و اعجوبة دهره، صاحب الكتاب المشهور «كشف اللثام عن قواعد الاحكام» الذى حكى عن صاحب الجواهر (عليه الرحمة) أنه كان له اعتماد عجيب فيه و انه كان لا يكتب شيئا من الجواهر لو لم يحضره ذلك الكتاب.
و ناهيك به أنه فرغ من تحصيل العلوم معقولها و منقولها و لم يكمل ثلاث عشرة سنة و شرع في التصنيف و لم يكمل اثنى عشرة سنة، عد مصنفاته الى ثمانين، يروى عن والده، تاج أرباب العمامة تاج الدين المعروف ب«ملا تاجا» عن المولى حسن على، أحد مشايخ العلامة المجلسى
(رحمه اللّه)
.
توفى في فتنة الافاغنة باصبهان سنة 1137 و دفن بمقبرة «تختفولاد» (الكنى و الالقاب ج 3/ 8).
(2) نابغه فقه (ص 204)
PAGE_SEPARATOR
92 (ص 4 من) هذا الكتاب.
و قال مير عبد اللطيف الجزائري ما تعريبه هكذا:
«ان الشيخ محمد الجزائري كانت له نسبة سببية الى السيد الجزائري، جاء في شوشتر فتوطنه، و كان ممتازا بين الفضلاء و الأقران، متصفا بالصلاح و التقوى و الاطلاع على أكثر علوم الزمان (1)  توفي سنة 1131 هفي النجف الأشرف، في طريقه الى الحج» (2) .
(25) الملا محمد زمان بن الملا محمد رضا بن الحاج فتح الدين الصحاف الشوشترى.
كان من تلامذة السيد (رحمه اللّه)  قرأ عليه «الشرائع» و «الصحيفة» و له اجازتان من السيد الجزائري:
احداهما على كتاب الشرائع، هكذا:
«أنهاه الأخ الموفق، المسدّد، العالم الكامل، ذو الأخلاق الرضية، و الصفات المرضية، المولى محمد زمان، سماع تحقيق، فأجزته في تدريسه كيف أراد، و كتب العبد المذنب نعمت اللّه الحسيني الجزائري أوائل شهر صفر ختم بالخير و الظفر سنة الخامسة و الثمانين بعد الألف الهجرية، حامدا مصليا مسلما» (3) .
و ثانيتهما على الصحيفة الكاملة، و هي هذه:
«بسم اللّه الرحمن الرحيم.
سمع هذه الصحيفة الشريفة مع ملحقاتها بقراءة الغير سماعا أفصح عن بيان معانيها على ما وصل اليه فكري، الأخ الصالح، الزكي التقي، العالم العامل، المولى، محمد زمان الشوشتري (أرقاه اللّه تعالى معارج الكمال، و بلّغه أقصى المطالب و الآمال) فأجزته روايتها و قراءتها، آخذا بطريقة الاحتياط المشروط علينا في اجازاتنا، و كتب المذنب الجاني نعمت اللّه الحسيني
____________
(1) تحفة العالم (ص 103) كما في نابغه فقه (ص 204).
(2) نابغه فقه (ص 204).
(3) نابغه فقه (ص 175).
PAGE_SEPARATOR
93 الجزائري عفي عن جرائمه، يوم الثلاثاء من شهر ذي الحجة سنة الثامنة و التسعين بعد الألف، و الحمد للّه و صلى اللّه عليه و آله الطاهرين» (1) .
(26) السيد محمد شاه بن مير محمد حسين المرعشى الشوشترى (000- 1125 ه).
السيد محمد شاه بن مير محمد حسين المرعشي، كان من أحفاد مير نور اللّه المرعشي الذي كان جدّا للقاضي نور اللّه المرعشي الشهيد الثالث لأنّ نسبه هكذا:
القاضي نور اللّه بن مير شريف بن مير نور اللّه، فما في «نابغۀ فقه» من:
«أنه كان من أولاد القاضي نور اللّه الشهيد» (2)  اشتباه، لأن الشهيد الثالث (عليه الرحمة) استشهد بالهند و بقي أولاده هناك فالسيد محمد شاه المذكور حفيد «نور اللّه» الأول لا الثاني.
قال السيد عبد اللّه الجزائري في التذكرة ما معرّبه:
«كان لمير نور اللّه ابنان:
مير شريف و مير حبيب اللّه، و كان مير نور اللّه الثاني صاحب مجالس المؤمنين و احقاق الحق، و مصائب النواصب، و عشرة كاملة، و كشف العوار، و المصنفات الأخر، الذي سافر الى الهند و صار قاضيا في «لاهور» و استشهد هناك (3)  كان ابن مير شريف، و أولاده في الهند، و قبل مدة جاء بعضهم الى النجف الأشرف و سكنه» (4) .
و كيف كان عدّه السيد عبد اللّه الجزائري (رحمه اللّه)  من تلامذة السيد (رح) و قال:
____________
(1) نابغه فقه (ص 175)
(2) ص 176.
(3) أقول هذا أيضا اشتباه، لأنه كان قاضيا في «أكبر أكبرآباد» المشهور الان ب«آكره» و استشهد فيه و فيه مدفنه يزار الى الان، و هو بعيد جدا عن «لاهور» و الاول في الهند، و الثانى في باكستان.
(4) تذكره شوشتر (ص 36).
PAGE_SEPARATOR
94 «كان رجلا ظريفا لطيفا حلو المقال، محبوبا عند الرجال، توفي سنة 1125 ه» (1) .
(27) الشيخ محمد الضبيرى النعيمى البلادى البحرانى (000- 1130 ه).
و هو الشيخ محمد بن يوسف بن علي بن كنبار الضبيري النعيمي، عدّه العلامة الخوانساري من تلامذة السيد الجزائرى (عليه الرحمة) فقال:
«و قد أخذ عن هذا السيد السند و الشيخ المعتمد أيضا جماعة كثيرون منهم ...
الشيخ الصالح الورع الفقيه محمد بن يوسف بن على بن كنبار» (2) .
و قال المحدّث البحراني فيه:
«الشيخ محمد بن يوسف (3)  بن كنبار الضبيري النعيمي أصلا، البلادي مسكنا و منشأ، و كان هذا الشيخ فقيها عابدا صالحا ملازما لمصباح الشيخ (رحمه اللّه) (4)  و العمل بما فيه، و له ديوان شعر حسن في مراثي أهل البيت (عليهم السلام) ، و شعره بليغ نفيس، توفي في بلدة القطيف، فانه بعد أن كان فيها مضى الى البحرين- و هي في أيدى الخوارج- لضيق المعيشة في بلدة القطيف، فاتفق وقوع الفتنة بين الخوارج و عسكر العجم، و قتل جميع عسكر العجم، و جرح هذا الشيخ جروحا فاحشة، و نقل الى القطيف، فبقي أياما قليلة، و توفي الى رحمة اللّه تعالى و دفن في مقبرة الحباكة، و ذلك في شهر ذي القعدة سنة الثلاثين بعد المائة و الألف» (5)
____________
(1) تذكره شوشتر (ص 127)
(2) روضات الجنات (ج 8/ 152).
(3) لا يخفى ما فيه من الاشتباه، و هو ترك اسم والده «على» و جعل اسم جده «يوسف» مكانه.
(4) اى مصباح المتهجد للشيخ الطوسى (رح)
(5) لؤلؤة البحرين (ص 109).
PAGE_SEPARATOR
95 (أقول) و له مقتل الحسين (عليه السلام)  أيضا ذكره الشيخ السمّاهيجى (1) .
(28) الملا محمد طاهر بن الملا كمال الدين الشوشترى (000- 1127 ه) عدّه السيد عبد اللّه الجزائري (رحمه اللّه)  من تلامذة السيد الجزائري (عليه الرحمة) فقال ما معرّبه:
«كان رجلا طيّب الخميرة، محبوب القلوب عند الناس و العشيرة، ذا خطّ حسن، يستكفي به عمّا في أيدي أبناء الزمن، يجتنب عن صلات أهل الدنيا، توفي سنة (1127 ه) (2) .
قال السيد السند السيد محمد الجزائري:
«و من الكتب التي رأيتها بخطه الجميل:
مقامات الحريري المؤرّخ (1117 ه) و نور الأنوار (للسيد الجزائرى رح) و نور البراهين (للسيد الجزائري) المؤرّخ 1103» (3) .
(29) الشيخ محمد علم الهدى الكاشانى.
الشيخ محمد علم الهدى بن الملا محسن الفيض الكاشانى (رح) عدّه آية اللّه العظمى النجفى المرعشي من المجازين عن السيد (رح) في كتابه «هدية أهل النهى في ترجمة علم الهدى» (4) :
و نقل العلامة الأميني قصيدته في الغدير مطلعها:
لك الحمد ذا المجد و الكبرياء * * * لك الحمد في البدء و الانتهاء الى آخر القصيدة تبلغ 151 بيتا و منها:
الهى بحق الرسول الأمين * * * جسيم الأيادي على العالمين بحق الوصي أخيه السري * * * بمجد سنيّ و عز علي
____________
(1) هامش لؤلؤة البحرين (ص 110)
(2) تذكره شوشتر (ص 127).
(3) نابغه فقه (ص 178)
(4) الذريعة (ج 25/ 206)
PAGE_SEPARATOR
1- كتاب المواعظ البالغ عشرين ألف بيت 2- و فهرس الوافي لوالده 3- و حواش على الوافي 4- و تعاليق على مفاتيح الشرائع لوالده 5- و كتاب تحفة الأبرار الفارسي في الأصول الخمسة و الأعمال الحسنة و السيّئة، ألفه سنة 1100 ه، 6- و كتاب العلماء في فضائلهم و أنهم خلفاء الائمة (عليهم السلام)  7- و مرآة الجنان في الأدعية 8- و رموز الهى (فارسي) في الأدعية و الأعمال اليومية و الأحراز و العوذات 9- و كتاب سرور صدور الأولياء، في كيفية الصلاة على المصطفى و آله، و فيه قصيدته التي أخذنا منها ما ذكرناه، 10- و قال صاحب الروضات (ص 543) له كتاب لطيف بالفارسية جمع فيه بين الأصول و الفروع و الأخلاق 11- و ينسب اليه أيضا خطب و رسائل منيفة و ترجمه سيدنا صدر الدين الكاظمي في تكملة الأمل و قال:
«عالم، فاضل، محدّث فقيه، رجاليّ، جيد الطريقة، حسن الخط، فاضل في الأدب، خبير بالحكمة، جامع لفضائل، رأيت من مصنفاته:
12- نضد الايضاح 13- و كتاب معادن الحكمة في مكاتيب الأئمة (عليهم السلام)  (انتهى ملخصا)
96 وصي الرسول بأمر حكيم * * * أتى من لدنك بلطف عميم سليل الخليل وليد الحرم * * * عديل النبي في معالي الشّيم ضياء الرشاد، بهاء الهدى * * * امام العباد، رواء الندى ولىّ الأنام بنصّ الغدير * * * أمير الكرام و نعم الأمير ثم ترجمه هكذا:
«علم الهدى محمد بن المولى محمد محسن بن مرتضى الكاشاني، نيقد تبرز علما و أدبا، و تقدم فضلا و حسبا، و جمع الفضائل موروثا و مكتسبا، هو ابن المحقق الفيض، علم الفقه و راية الحديث، و منار الفلسفة، و معدن العرفان، و طود الأخلاق، و عباب العلوم و المعارف، هو ابن ذلك الفذّ الذي قلّ ما أنتج شكل الدهر بمثيله، و عقمت الأيّام عن أن تأتي بمشبهه، و المترجم له مقتف أثر والده المقدس، و تكشف عن تضلعه من العلوم آثاره الباقية، منها:
PAGE_SEPARATOR
97 و ترجمه صاحب نجوم السماء (في ص 225) و قال:
تلمّذ على والده، له كتاب نضد الايضاح، رتّب كتاب إيضاح الاشتباه للعلامة الحلّى على أحسن نمط، و طبع مع فهرست الشيخ».
ثم قال العلامة الأمينى عليه الرحمة:
«لم نقف على تاريخي ولادة المترجم له، و وفاته، غير أنه استنسخ نخبة والده سنة (1055 ه) و بطبع الحال، انه كان في ذلك التاريخ بالغا مبالغ الرجال، و لا أقل من أن يكون مراهقا، و ذكر ولده الشيخ جمال الدين اسحاق، على ظهر بعض كتبه و دعا له بدوام الظل في سنة (1112 ه) فكان حيا بين التاريخين، لكنه يظهر مما كتبه ولده الآخر، المولى نصير الدين سليمان سنة (1123) على مفاتيح الشرائع لجدّه و ترحّم على والده، أنّه توفى قبل السنة المذكورة، فتكون وفاته بين التاريخين الأخيرين، و يقدر عمره بما يتراوح بين السبعين و الثمانين» (انتهى) (1) .
(أقول) هذا، ما نمقه العلامة الأميني (رحمه اللّه)  في الغدير.
لكن السيد السند السيد محمد الجزائري كتب تاريخ ولادته سنه 1039 هو وفاته سنة 1115 هو لم يذكر له مدركا (2) .
(30) مير محمد هادى بن مير السيد محمد المرعشى الشوشترى (000- 1137 ه) ذكره السيد عبد اللّه الجزائرى (عليه الرحمة) في عدّ تلامذة السيد الجزائرى (رحمه اللّه)  و قال ما تعريبه:
«مير محمد هادى أخ مير أبى القاسم السابق الذكر (انظر الرقم 3) كان مستجمعا للصفات المرضيّة، و الأخلاق البهيّة، و كان له خط جميل للغاية، حيث ان الناس كانوا يطلبونه من ديار بعيدة توفي سنة (1137 ه).
____________
(1) الغدير (ج 11/ 362)
(2) نابغه فقه (ص 207)
PAGE_SEPARATOR
98 و خلف أربعة أولاد:
1- مير محمد على 2- مير محمد مجيد (توفي في عنفوان شبابه) 3- مير محمد شريف، و هو في الحال قاض في بلدنا هذا 4- مير محمد كريم، و هو الآن في اصفهان» (1)  و قال في الاجازة الكبيرة فيه:
«كان من أعيان علماء بلادنا، مرجوعا اليه في القضايا، أكثر القراءة على جدي، و أجازه اجازة عامة» (2)  و قال السيد المتتبع السيد محمد الجزائري:
«و من أعقاب مير محمد هادي، الحاج السيد محمد هادي المرعشي المتولد 1316 و المتوفى 1393، الذي كان من أخيار أهواز، و من آثاره مسجد المرعشي الواقع في شارع الحافظ من هذه المدينة» (3) (31) الشيخ محمد بن على بن الحسين النجار الشوشترى (000- 1140 أو 1141 ه) كان من أعاظم تلامذة جدّي الاعلى نصبه لإمامة الجماعة، و كان المجاز عنه أيضا، أجازه على كتاب الاحتجاج هكذا:
«بسم اللّه الرحمن الرحيم.
الحمد للّه في البداية و النهاية، و الصلاة على محمد و أهل بيته المانعين للضلالة و الغواية، (و بعد) فقد قرأ عليّ هذا الكتاب الولد السعيد الحميد، العالم العامل الفاضل الكامل، المحقق، المدقق، الصالح، الورع، التقي، المولى محمد الشوشتري، و كان غيره يسمع بقراءته، و قد قرأ عليّ كثيرا من مؤلفاتي مثل (رياض الأبرار في مناقب الأئمة الأطهار) و (مدينة الحديث في شرح عوالي اللآلي) و (شرح الصحيفة السجادية) و غيرها، و أجزته دام توفيقه أن
____________
(1) تذكره شوشتر (ص 128)
(2) الاجازة الكبيرة المنقولة في نابغه فقه (ص 212)
(3) نابغه فقه (ص 213)
PAGE_SEPARATOR
1- أشرف العقائد في معرفة اللّه 2- ترجمة الصلاة 3- حدائق الأحباب 4- حياة القلوب 5- ديوان شعر فارسي و عربي 6- سلاح المؤمن في عدة
99 يروي عنّى ما صحّ لي روايته، مضافا الى مؤلفاتى شارطا عليه ما أخذه علي الأساتيد العظام من سلوك جادّة الاحتياط في كل باب، و كذلك أجزته شرحي لهذا الكتاب الموسوم بقاطع اللجاج في شرح الاحتجاج، و كتب هذه الكلمات فقير اللّه نعمت اللّه الحسيني الموسوي الجزائري عصر يوم الجمعة أواخر جميدى الثانية من العام الحادي عشر بعد المائة و الألف في محروسة شوشتر حامدا مصليا مسلما» (1)  و قال في التذكرة ما تعريبه هذا:
«مولانا محمد علي النجّار، كان عالما رفيع الأقدار، و مرشدا كامل العيار و فاضلا عظيم الآثار، كان في أمور الدين راسخا متعصبا، و في الشعائر الالهية متصلبا، لم يداهن في الأمر بالمعروف، و لا يجامل في النهى عن المنكر، كان في العلوم الشرعية عديم النظير، خصوصا في تجويد القرآن و التفسير، و من آثاره:
كتاب كبير، المسمى ب«مجمع التفاسير» و كتاب فارسي في سيرة الملوك و تدوين حواشي القرآن، و جمع بين شرحي التهذيب و الاستبصار و متنهما، توفي سنة (1141 ه) رحمة اللّه عليه» (2) .
(32) الحاج محمود بن مير على الميمندى.
عده العلامة الخوانساري من تلاميذ السيد (رح) فقال:
«و قد أخذ عن هذا السيد السند الورع الصالح العابد الحاج محمود الميمندي الذي هو من جملة مشايخ الفاضل العلامة المولى أبي الحسن العاملي» (3) .
مؤلفاته كما في أمل الآمل و الذريعة:
____________
(1) نابغه فقه (ص 202)
(2) تذكرۀ شوشتر (ص 127)
(3) روضات الجنات (ج 8/ 152)
PAGE_SEPARATOR
100 مجلدات و المجلد الرابع منه كان في خزانة كتب العلامة الأمين صاحب أعيان الشيعة 7- القول الثابت 8- الكلم الطيب 9- المقام الأمين 10- و يحتمل أن يكون الكتاب «منهاج العارفين» الفارسي في العقائد تأليف محمود بن علي أيضا منه (1) .
(33) السيد نجم الدين بن السيد محمد بن السيد عبد الرضا الجزائرى الشوشترى.
قرأ كتاب «من لا يحضره الفقيه» على السيد (رح) و له اجازة عنه على المجلد الأخير منه (2)  و ذكر في أمل الآمل (2/ 334) هكذا:
«السيد نجم الدين بن محمد الحسيني الجزائري، فاضل، عالم، صالح، معاصر، له رسالة في السهو و أحكامه، سماها «تحفة الملوك في أحكام الشكوك» و شرح أرجوزة في النحو للشيخ حسين العاملي، و رسالة في الكلام و غير ذلك» (3) (34) مولانا نظر على الزجاجى الشوشترى (000- 1146 ه) عدّه في التذكرة من تلاميذ السيد (رح) و قال ما معرّبه هذا:
«مولانا نظر علي بن الخواجه محمد أمين الزجاجي كان حاويا لصنوف الكمالات، جامعا لصفاء الباطن و الظاهر في المعاملات، ذا طبيعة لطيفة، و نفس عفيفة قرأت عليه كتاب المفاتيح، توفي سنة (1146 ه)» (4) .
و كتب في الاجازة الكبيرة هكذا:
«كان عالما، زكيا، أديبا، مهذبا، ورعا، متعففا».
(5) .
____________
(1) نابغه فقه (ص 209)
(2) نابغه فقه (ص 210).
(3) نفس المصدر
(4) تذكرۀ شوشتر (ص 128).
(5) نابغه فقه (ص 210).
PAGE_SEPARATOR
101 (35) القاضى نعمت اللّه بن محمد معصوم الشوشترى (000- 1112 ه) عدّه في التذكرة من تلاميذ السيد (رحمه اللّه)  و قال:
«القاضي نعمت اللّه، أخ القاضي عنايت اللّه السابق الذكر (أنظر الرقم 13) كان عالما، عاملا.
و فاضلا كاملا، توفي سنة (1112)» (1) .
و قال العلامة الأمين:
«القاضي نعمة اللّه بن القاضي معصوم التستري، من علماء عصر الشاه سليمان الصفوي.
في تتمة أمل الآمل:
قرأ على السيد نعمة اللّه الجزائري، و أجازه و صدّق على فضله، و تولّى القضاء و الأحكام الشرعية في بلاد خوزستان، و كان في أعلى درجة الفضيلة في العلم و العمل، و قد ذكره السيد في تحفة العلماء في طيّ ترجمة السيد نعمة اللّه الجزائري عند عدّه لتلاميذه» (2) .
و قال السيد السند السيد محمد الجزائري:
«انه قرأ معالم الأصول على جدّي الأعلى، و كتب عليه تعليقات، و أجاز عليه أستاذه بخطه الشريف المؤرّخ 1103 ه، و وصفه ب«الولد الأعز، الموفّق، العالم، العامل، المحقق المدقق، الصالح، الناسك، ذي الطبعة الوقّادة، و القريحة النقّادة» (3) .
(36) السيد نور الدين بن السيد نعمة اللّه الجزائرى.
هو أيضا من تلامذة السيد (رح) و يأتي ذكره في عدّ أولاده إن شاء اللّه تعالى (37) الشيخ يعقوب البختيارى الحويزى (000- 1147 ه) هو الشيخ يعقوب بن ابراهيم بن جمال بن ابراهيم، من أفاضل حويزة و كانت له مهارة و استحفاظ قوي في العلوم العربية و الآداب، و الحديث و الفقه
____________
(1) تذكره شوشتر (ص 128).
(2) أعيان الشيعة (ج 10/ 227)
(3) نابغۀ فقه (ص 212).
PAGE_SEPARATOR
2- الاعتبار، منتخب الاستبصار، في 3 مجلدات.
3- رسالة في التجويد، استحسنها في الاجازة الكبيرة.
4- الحاشية على الألفية (للشهيد رح) ذكرها في الكواكب المنتثرة.
5- الحاشية على تصريف الزنجاني 6- الحاشية على حاشية الملا عبد اللّه ذكرها في الذريعة.
7- الحاشية على كنز العرفان للفاضل مقداد.
8- الخرائد، في الأخلاق.
هو موجود في خزانة كتب كاشف الغطاء في النجف الأشرف.
9- الخمائل، كتاب في 72- صفحة ناقص الأول و الآخر، عناوينه:
خميلة، خميلة، و فيه خميلة سادسة في حرمة شرب التتن و أقام فيها ستة و ثلاثين
102 و المغازي و السير و الأنساب (1) .
و عدّه في التذكرة من تلاميذ السيد (رح) فقال ما حاصله معرّبا:
«الشيخ يعقوب بن ابراهيم، كان عديم النظير في العلوم العربية من النحو و الصرف و اللغة و المعاني و القراءة، و كان أيضا مسلّما و مرجوعا اليه في الفقه و الحديث و الأصول، صنّف تصانيف كثيرة مبسوطة و مختصرة، و له حواش على أكثر الكتب المطالع فيها، الا أنه تعجّل قليلا في أمر الفتوى، و اعتمد كثيرا على الروايات الشاذّة، و الأقاويل المجهولة، لذا صارت مصنفاته الفقهية مهجورة و فوائده و تحقيقاته العلمية غير مشهورة، و كان من جملة المعمّرين، توفي سنة (1147)» (2) .
ذكر السيد المتتبع السيد محمد الجزائري تأليفاته هكذا:
«1- الأدعية و الأدوية المجربة.
____________
(1) نابغۀ فقه (ص 213) نقلا عن تاريخ حزين (ص 70).
(2) تذكره شوشتر (ص 128).
PAGE_SEPARATOR
10- شرح مقدمة الحاشية للملّا عبد اللّه.
11- شرح زبدة الأصول المذكور في الاجازة الكبيرة.
12- شرح الشرائع المذكور في المصدر المذكور.
13- شرح الصحيفة السجادية المذكور في الذريعة.
14- شرح فروع الكافي الموجود في مكتبة السيد البروجردي (قدس سره)  في النجف الأشرف.
15- كتاب الصرف 16- الرسالة الصلاتية 17- صوافي الصافي في التفسير، ذكره في الذريعة.
18- الفوائد، في مواضيع مختلفة، فقهية و أدبية و فلسفية، المشتملة على فوائد كثيرة، نسخة منها في مكتبة كاشف الغطاء (النجف الأشرف) موجودة.
19- كتاب النحو 20- نفل الصلاة 21- النور الساطع، ذكره في الكواكب المنتثرة (2) .
103 دليلا على حرمته، و قال:
«و من علمائنا الشيخ حسين بن مطر ذهب الى حرمته من أجل المنامات التى رآها لأن النبي و الامام (عليهما السلام)  لا يجيء الشيطان في صورتهما، ثم عدّ أسامي العلماء الذين قالوا بحرمته، و منهم الشيخ محمد الحرّ، و الشيخ صالح البحراني الشيرازي،- و قال- ان أهل عمان أيضا يحرّمونه حتى يجرون الحد على شاربه و كان الشيخ أحمد بن شليش ساكن حسكة (العراق) ينهى عنه، و يمنع الحج عن الشخص الذي اكتسب المال من بيعه، و كان علي بن سليمان البحراني (1)  يرد شهادة شارب التتن، و كذا الطلاق في محضره.
____________
(1) و هو من علماء البحرين المعروفين.
(2) نابغۀ فقه (ص 214)
PAGE_SEPARATOR
104 آثاره الباقية و مؤلفاته الراقية (اعلم) أن السيد الجزائري (عليه الرحمة) بالرغم من أنه كانت له موانع و آفات كثيرة عن التصنيف و التأليف، كضيق المعيشة في أوائل عمره الشريف و حوادث الحرب في جزائر البصرة، و احتراق الكتب في المدرسة التي سكن فيها في شيراز، و الأمراض الشديدة التي عاناها، و صدمة موت أخيه التي قاساها و لم ينسها طيلة عمره.
و أضف على ذلك تلك الأثقال الهامّة، و الأشغال العامّة التي احتملها على عاتقه حينما صار مرجعا عاما للعباد، و حاز منصب «شيخ الإسلام» في البلاد، فابتلي بامامة الجمعة و الجماعات، و ارشاد الناس، و التدريس، و تربية الطلّاب ساعات، و نشر الأحكام، و ترويج الإسلام، و حج بيت اللّه الحرام، و الرحلات المتكررة الى مراقد الأئمة (عليهم السلام)  ...
مع هذا كله فقد أتاح له التوفيق أن يصدر من مساعيه الكريمة تلك الآثار العظيمة، التى تندهش العقول من براعتها، و يتحير الفحول من مطالعتها تبلغ عددها الى خمسين كتابا و نيّفا، كلها آيات اخلاصه و علو همته، و تذكار مشقّاته و تواصل زحماته، و هكذا يساعد التوفيق من كان سالكا أحسن الطريق، كما قال العزيز:
«وَ الَّذِينَ جٰاهَدُوا فِينٰا لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَنٰا» .
و من هذه الجهة كان مشابها لأستاذه الفذّ العلامة المجلسي (رحمه اللّه)  مع أنه كانت بينهما فوارق عديدة، منها:
(الألف) يسر العلامة المجلسي من حيث المال من بداية عمره الشريف الى نهايته، و عسر السيد الجزائري المستولي على أكثر عمره.
(ب) وجود ذلك الوالد الكريم (المجلسي الأول) مع علمه الجمّ لتربيته و فقدان مثله للسيد.
(ج) احتفافه بالتلامذة الفخام، و العلماء العظام، الذين قاموا لنصرته في
PAGE_SEPARATOR
105 التصنيف و التأليف، كالسيد الجزائري نفسه، و الأفندي صاحب رياض العلماء، و السيد الأمير محمد صالح الخاتونآبادى، و ميرزا عبد اللّه الاصبهاني و غيرهم من فحول العلماء و جهابذة الفضلاء، حتى قيل انه كان يحضر في مجلس درسه ألف نفر أو أكثر، و أنّى كان هذا المجال للسيد الجزائرى؟ بل كان غالبا في بلاد خالية عن العلم و أهله و كان يتأذى من هذه الناحية، و متكدر الخاطر من هذه الجهة، كما قال في «الأنوار النعمانية» في عدّ مصائبه:
« (السادس) و هو الدّاء العضال و الذى غضّ علينا العيش، و كدّر الصافي منه مع أنه لا يوجد، و هو أنه ابتلينا بالتوطن في بلاد ليس فيها مجتهد و لا مفت حتى نحيل الناس عليه، و اذا سألوا منّا ما يحتاجون اليه في أمور عباداتهم و معاملاتهم فربما أشكل الحال و احتاج المقام الى معاونة الآراء ...
و الهمّ الذي ينالنا من هذا أصعب مما تقدم من كل الأمور» (1) .
(د) اقتناؤه الكتب اللازمة، و الأصول القديمة التي هى السلاح الأول، و الحجر الأساسي في فن التأليف و التصنيف، و لكنّ السيد (رح) كان محروما عنه أيضا كما قال في الأنوار (2) .
(ه) تحصيلات العلامة المجلسي كانت في وطنه (اصفهان) مع وجود جميع ما يسكن الخاطر، و يجعله العاطر، حينما كان السيد بعيدا عن الوطن، مبتلى بالغربه و الفتن، كما مر مرارا، و حررناه كرارا، مع هذا كله فقد ألف و أكثر، و صنف و زبر، من الكتب التى فيها علم و خبر، و حكمة و عبر، سنشرحها لكم منها مقدار ما عثرنا عليه.
انّنا قد أشرنا سابقا الى مؤلفاته في طيّ خطبتنا الابتدائية، و لنذكرها هاهنا بالتفصيل مرتبة بحروف الهجاء.
____________
(1) ج 4/ 225.
(2) نفس المصدر.
PAGE_SEPARATOR
106 أما أساميها مجتمعة فهذه:
«1- الاجازات 2- الأنوار النعمانية 3- أنيس الفريد 4- الأيام النحسة و السّعيدة 5- البحور الزاخرة 6- تحفة الاسرار 7- الجواهر الغوالي 8- حاشية الاستبصار 9- حاشية أمل الآمل 10- حاشية توحيد الصدوق 11- حاشية زبدة البيان 12- حاشية شرح ابن أبي الحديد 13- حاشية شرح الجامي 14- حاشية شرح اللباب 15- حاشية الصحيفة الكاملة 16- حاشية مغني اللبيب 17- حاشية نقد الرجال 18- حواشي الكتب الأربعة و غيرها 19- حواشي نهج البلاغة 20- حل مشكلات العلوم 21- رياض الأبرار 22- زهر الربيع 23- شرح الصحيفة الكاملة 14- شرح عقائد الصدوق 25- شرح عينية ابن سينا 26- شرح الفوائد الضيائية 27- شرح ملحقات الصحيفة 28- شرح منهاج الصواب 29- شرح نهج الصواب 30- طريق السالك 31- عقود المرجان 32- الغاية القصوى 33- غاية المرام 34- الفوائد 35- الفوائد النعمانية 36- الفوائد النعمية 37- قاطع اللجاج 38- كشف الأسرار 39- لوامع الأنوار 40- مسكن الشجون 41- مشكلات المسائل 42- مفتاح اللبيب 43- مقامات النجاة 44- مقصود الأنام 45- مناهج المطالب 46- منبع الحياة 47- منتهى المطلب 48- منهاج الصواب 49- منهاج المبتدي 50- نزهة الاخوان 51- نوادر الأخبار 52- نهج الصواب 53- نهج اليقين 54- نور الأنوار 55- نور البراهين 56- النور المبين 57- هدية المؤمنين.
(1) الاجازات كتب السيد (رح) اجازات كثيرة لتلاميذه و معاصريه، مضت قسمة منها في كلامنا السابق، لو جمعت صار كتابا، (راجع بحث تلامذة السيد و المجازين عنه).
(2) الأنوار النعمانية في بيان معرفة النشأة الانسانية.
تحليل الاسم:
الأنوار:
اما جمع «نور» بفتح النون، مصدر نار، ينور،
PAGE_SEPARATOR
107 و المعنى:
ظهور الأزهار.
و اما جمع «نور» بضم النون، بمعنى الضوء.
و النعمانية:
نسبة الى «النعمان» و هو:
شقائق النعمان، و هي نبات أحمر الزهر كثير الانتشار في الحقول، و المعنى:
أزهار النعمان:
أو نسبة الى اسمه «نعمة اللّه» و المعنى:
أضواء نعمة اللّه، و على الأول يكون ترتيب أبحاثه ب«نور و نور» بفتح النون، بمعنى:
ظهور شقائق النعمان، و ان كان «نورة و نورة» أحسن، لأنها مفرد «الأنوار» بمعنى الأزهار.
و على الثاني، يكون «نور و نور» بضم النون، و معناه ضياء.
و أما ما كتبه في أعيان الشيعة في اسمه (الأنوار العثمانية) فهو خطاء مطبعي رتبه على ثلاثة أبواب:
الباب الأول:
في أحوال الانسان قبل ولادته، الباب الثاني:
في أحواله من بعد الولادة الى الوفاة، الباب الثالث:
فيما بعد الموت الى دخول الجنة و النار، و جعل له خاتمة، شرح فيها أحواله، و ما فعل به الزمان و أهواله، من أول عمره الى زمان تأليف هذا الكتاب، و أضاف اليها «حديث حذيفة اليماني» المشتمل على بيان خلافة علي (عليه السلام)  سيد الوصيين و كيفية تلقيبه ب«امير المؤمنين» و ما فعل به بعض المنافقين، بعد وفاة سيد المرسلين، ابتداء الكتاب هكذا:
«بسم اللّه الرحمن الرحيم نحمده بنعمته على نعمائه، و نصلى على عبده المقرب لديه الخ» و ختامه هكذا:
«هذا مجمل أحوال الفقير من سنة الخمسين بعد الألف الى السنة التاسعة و الثمانين بعد الألف الخ».
فعلم منه أنه فرغ منه سنة (1089 ه) و كتبه بعد الفراغ من شرحي التهذيب و الاستبصار كما يظهر من مقدمته عليه:
PAGE_SEPARATOR
108 أما شأن الكتاب، فهو من أحسن تأليفاته كما وصفه نفسه، فقال في مقدمته:
«لما فرغ (أي المصنف) من كتابيه غاية المرام في شرح تهذيب الأحكام و كشف الأسرار في شرح الاستبصار، تاقت نفسه الى تأليف كتاب غريب على نمط عجيب لم يكتب في زبر الأولين، و لم تسمح به في قريحة أحد من المتأخرين، يكون للأمّي واعظا و مونسا، و للعالم مطرحا و مجلسا».
و ترجم تلميذه الشيخ محمد بن علي النجّار نورا واحدا منه بالفارسي و سماه ب«تحفة الملوك» و كذا ترجم قسمة منه السيد أبو القاسم بن السيد احمد الامام الموسوي (و هو من أحفاد المؤلف توفي سنة 1354 ه).
و كذا ترجمه مير زين العابدين الرضوي الخوانساري عام (1296 ه) و هو من علماء اصفهان (المتوفى سنة 1307 ه) و هذه الترجمة الفارسية تشتمل على 42 نور (تقريبا نصف الكتاب) و طبع أيضا.
و لكن من العجائب ان الترجمة المذكورة تارة نسبت الى الشيخ محمد تقى الاصفهانى المعروف ب«آقا نجفى» (المتوفى سنة 1332 ه) ففي ابتدائها هذه العبارة:
«چنين گويد بندۀ مجرم عاصى محمد تقي بن محمد باقر بن محمد تقى الخ» و أخرى الى جدّه «محمد تقي بن عبد الرحيم» حتى أن العلامة الطهراني أيضا نسبها اليه (1)  و الحال أنها لا لهذا، و لا لذاك بل انها ل«مير زين العابدين» المذكور قطعا، و الشاهد على ذلك أمران:
(الأول) أن الترجمة المذكورة كتبت سنة (1296 ه) كما أسلفناه، و «محمد تقي بن عبد الرحيم» توفي سنة (1248 ه).
(الثاني) ان «مير زين العابدين» ذكر نسبه في هذا الكتاب في نور (31) هكذا:
____________
(1) الذريعة (ج 4/ 82)
PAGE_SEPARATOR
109 «نسب مترجم عفا اللّه عنه بدين طريق است:
مير زين العابدين بن سيد حسن الخ» لكن يدا عمدية محت كلمة «مترجم» و كتبت مكانها بالحبر الأسود، و الخط المشابه بالطباعة كلمة «كاتب» و لم يلتفت الى أن اسم كاتبها موجود في آخر النسخة، و هو «ميرزا محمد» لا «زين العابدين» مع أن ذكر نسب الكاتب في أثناء الترجمة في غير محله كما لا يخفى (1)  ان النسخة الأصلية من الأصل (أي الأنوار النعمانية) رأيناها في النجف الاشرف عند السيد احمد المستنبط (رحمه اللّه)  بخط المؤلف.
أما المطبوعة فهي على طبعتين:
الحجرية، بقطع رحلي في مجلد واحد، و الحروفية بقطع وزيري، في أربع مجلدات، مع حاشية القاضي السيد محمد علي الطباطبائي التبريزي (رحمه اللّه)  و لكن عجبنا من هذا السيد الجليل، بأنه كيف شدّد في النقد على السيد الجزائري (رحمه اللّه)  في بعض المقامات حتى خرج عن الاعتدال، فيما تفوّه به و قال، و إليك نماذج من هاتيكم النقود:
(الأول) «و العجب من المصنف (ره)  من نقله أمثال هذه الحكايات القبيحة في كتابه، و لذا حدثني من أثق به أن المجتهد الأكبر الفقيه الحاج ميرزا أبو الحسن (انگجى) كان يقول:
لا يجوز مطالعة بعض الأبواب من كتب السيد الجزائرى كهذا الباب (أى نور في المزاح و المطايبات) من هذا الكتاب و سائر كتبه كزهر الربيع» (2)  (و الجواب) أن السيد (رح) نقل هذه الحكاية عن الكتب الأدبية و التاريخية و هو ليس بأقبح من نقل كلمة الكفر، و قد ضرب مثل بأن نقل الكفر ليس بكفر، و قد ورد في التنزيل أيضا:
«وَ يَقُولُ الَّذِينَ كَفَرُوا لَسْتَ مُرْسَلًا» (3)
____________
(1) الى هنا ما ترجمناه من عبارة نابغۀ فقه (ص 25- 26)
(2) تعليقة القاضى على الأنوار النعمانية (4/ 108)
(3) الرعد الآية 43
PAGE_SEPARATOR
110 (ان قلت) ان أمثال هذه الحكايات ركيكة (قلنا) ان هذا يختلف باختلاف الزمان و المكان، و سيجيء الكلام فيه عند ذكر كتابه «زهر الربيع».
و العجب من السيد القاضي (رح) من أنه كيف يعترض على هذه المطايبة و قد أتى بمثلها في هذه التعليقة حيث يقول:
«نقل صلاح الدين الصفدي في شرح لامية العجم مطايبة لا بأس بنقلها، قال:
يقال ان بعض المتكلمين سئل عن الروح و النفس؟ فقال الروح هي الريح و النفس هي النفس (بالتحريك) فقال له السائل:
فعلى هذا اذا تنفّس الانسان خرجت نفسه، و اذا ضرط خرجت روحه، فانقلب المجلس ضحكا» (1)  فانظر الى هذا الناقد الماجد، يعترض على السيد (رح) باتيان المطايبات الركيكة، حتى ينقل فتوى الفقيه ميرزا أبى الحسن (أنگجى رح) في تحريم مطالعتها، ثم يأتى هو بمثلها في نفس الكتاب! و أعجب من هذا نقل هذه الفتوى المحرمة بواسطة رجل مجهول الذي عبّره بقوله:
«من أثق به» اذ يمكن أن يكون شخص موثوقا به عند شخص، و لا يكون كذلك عند آخر.
ثم انه كيف أمكن لذلك العالم الفقيه أن يحرّم بعض الأبواب من مؤلفات السيد الجزائري فقط، و لم يحرّم سائر المؤلفات ممّن نهج هذا المنهج، و سلك هذا المسلك سلفا و خلفا، مثل السبعات المعلقة، و ديوان امرء القيس، و ديوان المتنبي، و المثنوي نان و حلوى للشيخ البهائي، و كشكول البحراني و و و ...
(الثاني) من الاعتراضات التي أوردها القاضي على المصنف (رح) ما قال فيه:
«ليت المصنف (قدس سره)  لم يتعرض لهذه المباحث العقلية المهمة في كتابه لكونها خارجة عن فنّه الذى نشأ عليه، و تدخّل في العلم الذي لم يكن متخصصا فيه و بسبب ذلك تحامل على عدة من معاصريه، و حكم في تضاعيف
____________
(1) تعليقته على الأنوار النعمانية (1/ 269)
PAGE_SEPARATOR
111 كلماته- على ما يأتي- على خروج جمع من أهل عصره عن الدين من حيث لا يشعرون» (1) .
(الجواب) لأي شي لا يتعرض المصنف لهذه المباحث العقلية؟ أ ليس هو من العقلاء؟ و هل العقل غير ما عبد به الرحمن و عصي به الشيطان؟ أ و ليس ما حكم به الشرع حكم به العقل و بالعكس؟!.
ثم من هو المعاصر الذي تحامل عليه المصنف (رح) و أخرجه عن الدين انّنا كلما فتّشنا عنه لم يظهر لنا منه أثر و لا عين، و انما تكلم على علماء الإسلام عموما الذين يرجحون الكليات الفلسفية على أخبار أهل بيت العصمة (عليهم السلام) ، فقال:
« (اعلم) وفّقك اللّه أن الفلاسفة و جمعا كثيرا من علماء الإسلام قد مهّدوا أصلا فاسدا و لفقوا له دلائل أوهن من بيت العنكبوت، و بنوا عليه فروعا كثيرة لا تكاد تحصى، و ذلك أنهم نظروا الى أن اللّه تقدس و تعالى واحد حقيقي من جميع الجهات، ليس للتركيب فيه مدخل بوجه من الوجوه، لا خارجا و لا عقلا و لا وهما و لا غير ذلك، لأن كل مركب محتاج الى أجزائه التي تركب منها، و أطالوا في البراهين على هذا، فلمّا ثبتت له وحدته الحقيقية قالوا:
ان هذا الواحد الحقيقي لا يجوز أن يكون مبدأ إلا لفعل واحد، و إلا للزم تعدد الجهات فيه، فذهبوا الى أنّ الصادر منه جوهر واحد و هو العقل الأول، فهو مخلوقه لا غير، و ذلك أنه واحد فلا يصدر منه الا واحد (الى أن قال) و بالجملة، فهذه العقول العشرة عندهم انها جواهر مجرّدة عن المكان و المدّة و المادّة، فهذه السماوات التي تمدّح اللّه (عزّ و جلّ) بخلقها، نسبوها الى أمر وهميّ لم يتم عليه دليل عقل كما اعترف به المحققون، و الأدلة النقلية من الكتاب و السنة و الاجماع، و الدليل العقلي أيضا ينادي بتكذيبه، و أنه لا مؤثّر في ايجاد الموجودات الا اللّه سبحانه و تعالى الخ» (2) .
____________
(1) التعليقة على الأنوار النعمانية (1/ 146)
(2) نفس المصدر
PAGE_SEPARATOR
112 فعلى هذه العبارة اعترض القاضي المحشي، فيا ترى! أي نقص فيها، أ ليس حكم الفلاسفة ب«كون العقول عشرة، و الأفلاك تسعة و أنّ كل عقل سابق يخلق عقلا لاحقا و فلكا لاحقا، و من الأفلاك ما هو غير مكوكب و يسمونه ب«فلك الأفلاك» و «الفلك الأطلس» و بناء هذا كله على أن اللّه واحد حقيقى فلا يصدر منه الا واحد و و و بناء الفاسد علي الأفسد، و بناء الكفر على الشرك؟ لأنه مستلزم لعجز اللّه، و مشاركته في التخليق بالعقول؟ فما ذنب السيد الجزائري اذا ردّ هذه المزخرفات، و لم يقبل هاتيكم الهفوات بقوله:
«و العجب أن جماعة من أهل عصرنا ممّن يتديّن بدين الإسلام قد وافقوهم على هذه الهفوات، و خرجوا عن الدين من حيث لا يشعرون، و هذا كله انما جاء من جهة التعويل على العقول الناقصة.
و أعجب من هذا كله أنّ من وافق الفلاسفة من علماء الإسلام كيف غفل عن هذا المعنى، و هو:
أن كتاب ربهم، و سنة نبيهم لم تهمل شيئا مما يحتاج اليه الخلق، و مما لا يحتاجون اليه حتى أن الائمة (عليهم السلام)  رووا في أدنى الأمور، كالكنف و أضرابه ضروبا من الأخبار عن جدهم (صلّى اللّه عليه و آله) ، و ذكروا آداب الأكل و الشرب و الجلوس الى غير ذلك، و أهملوا هذا الأمر العظيم الذي يدور عليه مدارا لخلق و الايجاد، و به يتحقق الكفر و الالحاد؟!» (1)  (الثالث) من الايرادات التى أوردها المعلّق (القاضي) على الماتن (السيد الجزائري) ما قال فيه:
«في هذا الاستدلال من النظر ما لا يخفى، بأنه ليس في هذا الخبر أن الأموات صاروا أحياء، ثم أجابوا، بل المستفاد منه أن بعد نداء الرجل أجابه من تحت الأرض خلق كثير، و الجواب لا يستلزم احياء الموتى الخ» (2) .
____________
(1) التعليقة على الأنوار النعمانية (1/ 148)
(2) التعليقة على الأنوار النعمانية (1/ 30)
PAGE_SEPARATOR
113 (أتعلم) على أيّ استدلال للسيد الجزائري (رحمه اللّه)  اعترض هذا القاضي المحترم؟ انما كان هذا الاعتراض على الدليل العاشر من الأدلة الاثنتي عشرة التي أقامها المؤلف على أفضلية مولانا أمير المؤمنين (عليه السلام)  على جميع الأنبياء ما سوى خاتم النبيين و خير المرسلين (عليه السلام)  و انما كان مبناه على رواية الصدوق باسناده من أن أمير المؤمنين (عليه السلام)  أعطى رجلا من أصحابه قوة أن يكلم الميّت القديم اسمه «جلندي» و يسأله عن المخاض (1)  و هو راجع من صفّين، فمضى الرجل حتى جاء على شط النحر فنادى:
«يا جلندى بن كركر أين المخاض؟» فكلّمه واحد و قال:
«يا ويلكم من عرف اسمي و اسم أبي عرف أين المخاض، و أنا في هذا المكان و قد بقيت ترابا، و قد متّ من ثلاثة آلاف سنة، و قد عرّفكم باسمي و اسم أبي و هو لا يعلم أين المخاض؟ فو اللّه هو أعلم بالمخاض منّي، يا ويلكم ما أعمى قلوبكم، و أضعف يقينكم، امضوا اليه و اتبعوه فأين خاض خوضوا معه فانه أشرف الخلق بعد رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) .
ثم قال السيد الجزائرى (رح) بعد ايراده هذا الخبر:
«وجه الاستدلال من هذا الخبر أن أخص أوصاف عيسى (عليه السلام)  و معجزاته هو أحياء الموتى، و هنا قد أحيا اللّه الأموات لرسول علي بن أبي طالب (عليه السلام)  فأين هذا من ذاك» (2) .
فاعترض عليه القاضي بالاعتراض الماضي من أنّ الجواب لا يستلزم احياء الموتى ...
الخ.
(و الجواب) أقول و لم لا يستلزم؟ لأن النطق علامة الحياة.
(ان قلت) قد نطقت الحصاة على يد النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  و هي غير حية.
____________
(1) المخاض:
جمع المخاضة، و هو محل الخوض في الماء أى المعبر.
(2) الأنوار النعمانية (1/ 30).
PAGE_SEPARATOR
114 (قلنا) هذا في غير ذي روح، أما اذا نطق ميت آدمي، فظاهره أنه قد حلت به الحياة و لو جزئيا، ثم ان هذا الاعتراض لا يناسب من شخص شيعيّ مؤمن يكون علي بن أبي طالب «مظهر العجائب و الغرائب» لا سيما اذا كان سيدا و عالما، اذ قد اعترف به أهل السنة و نقل نفس الخبر بعض من علمائهم أيضا (1)  و نقل الخبر المذكور من علمائنا ابن شهر آشوب (2)  و السيد هاشم البحراني (3)  في باب احياء الموتى فقال:
الخامس و السّتون «احياء الجلندي» و هو يردّ ما قاله القاضي (من أن هذه المعجزة لا تدل على الاحياء) (الرابع) من الايرادات التي اعترض بها هذا المحقّق المعلّق (القاضي) على الماتن (السيد الجزائري) أنه قال:
«ليت المصنف (ره)  ذكر مدرك هذا النقل و مستنده، و من روى هذا الخبر؟ و ليت شعري ما الباعث له على نقل هذه الأمور الغريبة، و نسبتها الى أمير المؤمنين (عليه السلام)  و اللّه العاصم» (4)  اعترض المحشي على نقل الخبر القائل بأن أمير المؤمنين (عليه السلام)  حضر في ضيافة أربعين نفر من الاصحاب في وقت واحد، يقول المحشي:
«ما الباعث له على نقل هذه الامور الغريبة و نسبتها الى أمير المؤمنين (عليه السلام) ؟ (أقول) الباعث له حب علي بن أبي طالب الذى هو منحة كبرى من اللّه سبحانه و فضله العظيم على من يشاء من عباده، كما يقول عزّ من قائل:
«ذٰلِكَ فَضْلُ اللّٰهِ يُؤْتِيهِ مَنْ يَشٰاءُ»* .
أما استغراب المحشي من نسبة أمور غريبة الى علي (عليه السلام)  فغريب جدا
____________
(1) انظر الكوكب الدرى ص 337 ترجمة فضائل مرتضوى تأليف السيد محمد صالح الكشفى الترمذى الحنفى.
(2) مناقب آل أبى طالب (2/ 161).
(3) مدينة المعاجز (ص 39)
(4) تعليقته على الأنوار النعمانية (ج 4/ 51)
PAGE_SEPARATOR
115 لأنه يعترف بكونه (عليه السلام)  «مظهر العجائب و مظهر الغرائب» و مع هذا يستغرب فيه (اقول) هذا ليس بأغرب من رجعة الشمس له و نزول الزهرة في بيته المتسالم عند المؤالف و المخالف بل ليس بأغرب من معجزات النبي (صلّى اللّه عليه و آله و سلم)  كالمعراج، و شق القمر.
لعل المحشي (رحمه اللّه)  قاس معجزة «الحضور عند الأربعين» بمعيار عقله و وزنها بميزان فهمه، فما يقول في المعاجز الاخر التي ذكرناها آنفا، لأنها موجبة لفساد النظام الشمسي، لا سيما المعراج الذي لا يتأتى في ذهن انسان، لأنه لا يحدّ بزمان و لا ينحصر في مكان بحيث بقي الفرش دافئا، و ماء الجرة جاريا.
و لعمري انّ هذا كله أصعب ظاهرا من الحضور عند الأربعين لأنه يمكن بالأجسام المثالية أو الاراءة من بعيد و يتخيل الانسان حضور الشخص عنده، كما يرى آلاف من الناس شخصا واحدا في شرق العالم و غربه في آن واحد بواسطة آلة التليفزيون، هذا مجرد مثال و الا فالممثّل له أعلى من ذلك.
و العجب من المحشي أنه اعترف بحضور أمير المؤمنين (عليه السلام)  عند كل محتضر في العالم فقال:
«ان هذا الاعتقاد (اى حضور امير المؤمنين عند موت كل شخص) من ضروريات مذهب الامامية و أخبارهم به متواترة (1) .
فانظر الى هذه النظرية بأنه يمكن حضور شخص عند موت آلاف آلاف من الناس على رأس كل واحد منهم، فانه من الممكنات، ثم لا يمكن حضوره عند الاربعين منهم! أ ليس هذا الحكم من العجائب؟ أما نفس الرواية، فالسيد (رحمه اللّه)  ليس بمنفرد في نقلها، بل نقلها غير واحد من العلماء المتبحرين، و على رأسهم المجلسي الأول في روضة المتقين،
____________
(1) نفس المصدر (ج 4/ 211)
PAGE_SEPARATOR
116 في شرح قول الصدوق (عليه الرحمة) في من لا يحضره الفقيه:
«و ما من أحد يحضره الموت الامثل له النبي (صلّى اللّه عليه و آله) » «و الحجج (صلوات اللّه عليهم)  حتى يراهم، فان كان مؤمنا يراهم» «بحيث يحب، و ان كان غير مؤمن يراهم بحيث يكره» فقال المولى محمد تقي المجلسي في كلام طويل له:
«و الأخبار بذلك كثيرة، ذكر الكلينى (رح) طرفا منها، و» «في أكثر الأخبار أنه يمثل له رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  و الائمة (صلوات اللّه عليهم) ،» «و لا يمكن ردها، لتكثرها و تكررها في الاصول (و الاشكال) بأن» «حضورهم في ساعة واحدة في أطراف العالم لا يمكن (مدفوع) بأن» «تجردهم لا يمنع من حضورهم كل موطن لأن نسبة المجرد الى» «الأمكنة متساوية، (ألا ترى) في حال النوم مع قطع التعلق في» «الجملة تشاهد النفس في آن واحد جميع ما في السماوات و الارض،» «فكيف يستبعد مع قطع التعلق بالكلية، على أن وقت الموت ينقطع» «تعلقه أيضا و يرتبط بعالم الأمر، و هم سلاطين ذلك العالم، فيشاهدهم» «فوق المشاهدة العلمية».
« (أو يقال) ان النفوس الكاملة يمكنهم التعلق بالمثل الكثيرة سيما» «في عالم البرزخ كما نقل عن امام الواصلين، و قدوة العارفين،» «و أمير المؤمنين (صلوات اللّه و سلامه عليه) ، أنه كان عند مغرب ليلة» «في ضيافة أربعين من الصحابة بعد أن وعد الجميع، و منهم سلمان،» «فلما سأل سلمان عن كل واحد منهم و قال:
كان (عليه السلام)  أول الليل» «عندى، ذهب متعجبا الى رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) ، فقال له (صلّى اللّه عليه و آله) :
كان» «علىّ عندي، فجاء جبرئيل و قال:
انه كان أول الليل في العرش،» «و أمثال هذه منقولة عنه (عليه السلام)  كثيرا و عن الأئمة (صلوات اللّه عليهم) ،»
PAGE_SEPARATOR
3- انيس الفريد في شرح التوحيد الثالث من تأليفات السيد الجزائري (عليه الرحمة) هذا الكتاب، الأصل من الشيخ الصدوق (عليه الرحمة) و هذا الشرح من السيد الجزائرى.
و هو غير «نور البراهين» الآتي ذكره و هو أيضا شرح للتوحيد، ذكر المصنف (رح) هذا الكتاب في «زهر الربيع» (2)  و «لوامع الأنوار» بهذا الاسم (أي أنيس الفريد) فما في الذريعة (3)  و غيرها من أن اسمه «أنس الوحيد» غير صحيح.
ابتداؤه هكذا:
«الحمد للّه الذى جعل توحيده مفتاحا لأبواب الجنان ...
لما وفق اللّه ...
لإتمام كتابنا غاية المرام الخ».
و ختامه هكذا:
117 «بل عن الأولياء الذين تابعوهم حق المتابعة، بل هم أرواح العوالم العلوية» «و السفلية- الى أن يقول- و لكن بعض من لا معرفة له بهم ينكر» «أمثال هذه الأخبار لأنه ليس له المناسبة المعنوية و المعرفة الكاملة» «بهم، لكن لا ينكر أن يكون العقول و النفوس مدبرات للعوالم» «العلوية و السفلية بمجرد قول كافر، هو و أضرابه متفقون على كفره» «من المجوسي و الهندي و القبطي و اليوناني و يتبعونهم و لا ينظرون» «الى العلوم الالهية و الحقائق الربانية الصادرة من منابعها القدوسية،» «هدانا اللّه تعالى و سائر المؤمنين لما يحبه و يرضاه بجاه محمد و آله» «الطاهرين، و الحمد للّه الذى هدانا لهذا و ما كنا لنهتدي لو لا أن» «هدانا اللّه (1) ».
____________
(1) روضة المتقين تأليف المجلسى الاول
(رحمه اللّه)
 (ج 1 353 ط طهران ط الاول)
(2) ج 2/ 208
(3) 2/ 369
PAGE_SEPARATOR
4- الايام النحسة و السعيدة الواردة في الأحاديث، رأيته في مكتبة المولى محمد علي الخوانساري في النجف الأشرف، كذا قال العلامة الطهراني في الذريعة (3)
5- تحفة الاسرار في الجمع بين الاخبار في الصلاة، ذكر في مصدرين:
الذريعة (4)  و كشف الحجب و الاستار (5)  و يحتمل أن يكون نفس هدية المؤمنين و تحفة الراغبين، كما ظنه السيد السند السيد محمد الجزائري في كتابه (نابغۀ فقه و حديث ص 28)
6- الجواهر الغوالى في شرح عوالى اللئالى الأصل من ابن أبي جمهور الأحسائى، و هو محمد بن على بن ابراهيم بن أبي جمهور الأحسائي الهجري، العالم الفاضل، الحكيم المتكلم، المحقق المحدث الماهر، صاحب كتاب «عوالى اللئالى» (بالعين المهملة لا الغين المعجمة) و المجلي، و قد فرغ منه سنة (895) كان معاصرا للمحقق الكركى المتوفى سنة (940) و كلاهما يرويان عن الشيخ زين الدين على بن هلال الجزائري، عن ابن فهد الحلّي عن الشيخ على بن الخازن، عن الشيخ الشهيد، و فخر المحققين (رضوان اللّه عليهم) .
118 «انتهى الكتاب على يد مؤلفه الجانى نعمت اللّه الحسينى الجزائري ..
يوم التروية سنة التاسعة و التسعين بعد الألف (1)  و كان ختامه في بلدة الحويزة، حرسها اللّه تعالى من آفات الزمان و بوائق الحدثان.
(2)
____________
(1) لا يخفى أن اختتام الكتابين:
نور البراهين و لوامع الأنوار أيضا كان في هذا التاريخ، كأنه
(رحمه اللّه)
 ختم ثلاثة من تاليفاته في يوم واحد.
(2) نابغۀ فقه (ص 27)
(3) 2/ 518
(4) 3/ 420
(5) ص 104
PAGE_SEPARATOR
119 و علي بن هلال هو الذي يحكى عنه أنه اذا اشتغل بتسبيح الزهراء (عليها السلام)  يطول اشتغاله أزيد من ساعة، لأنّ كل لفظة من أذكارها اذا كانت تجري على لسانه، تتقاطر دموعه معها.
و أجاز ابن أبى جمهور السيد محسن الرضوي رضي اللّه عنه، و الشيخ ربيعة بن جمعة، و السيد شرف الدين محمود الطالقانى، و الشيخ محمد بن صالح الغروي الحلّي.
و قال في بعض اجازاته بعد التوصية برعاية العلم، و القيام بخدمته، و الجدّ في طلبه، و كثرة الدرس، و المذاكرة، و الحفظ، و عدم الاتكال على جمعه في الكتب فان للكتب آفات تفرّقها * * * النار تحرقها، و الماء يغرقها و الليث يمزقها و اللصّ يسرقها:
«أوصيك بما يتعلق باستاذك و معلمك، و هو أن تعلم أولا:
أنه دليلك» «و هاديك و مرشدك و قائدك، فهو الأب الحقيقى، و المولى المعنوي،» «فقم بحقه كل القيام، و نوّه بذكره بين الأنام، و كن مطيعا لأمره» «و نهيه، لما قال سيد العالمين (صلّى اللّه عليه و آله) :
من علّم شخصا مسألة، ملك» «رقه، فقيل له:
أ يبيعه؟ قال:
لا، و لكن يأمره و ينهاه، و قد ورد» «رعاية حقوق الشيخ، و هي:
«اذا دخلت مجلسه فعمّ بالسلام، و خصّه بالتحيّة و الاكرام، و تجلس» «أين انتهى بذلك المجلس، و تحتشم مجلسه، فلا تشاور فيه أحدا،» «و لا ترفع صوتك على صوته، و لا تغتب أحدا بحضرته، و متى سئل عن» «الشىء فلا تجب أنت حتى يكون هو الذي يجيب، و تقبل عليه و تصغي» «الى قوله، و تعتقد صحته، و لا تردّ قوله، و لا تكرّر السؤال عند» «ضجره، و لا تصاحب له عدوا، و لا تعادله وليا، و اذا سألته عن شيء»
PAGE_SEPARATOR
120 «فلم يجبك فلا تعد السؤال، و تعوده اذا مرض و تسأل عن خبره اذا غاب» «و تشهد جنازته اذا مات، فاذا فعلت ذلك علم اللّه أنك انما قصدته» «لتستفيد منه تقربا الى اللّه، و طلبا لمرضاته، و اذا لم تفعل ذلك كنت» «حقيقا أن يسلبك اللّه العلم و بهاءه، و هذه وصيتي إليك و اللّه وكيلي» «عليك و هو حسبي و نعم الوكيل» (1)  هذا مختصر أحوال الشيخ الأحسائي.
أما الكتاب (عوالي اللئالى) فاسمه الكامل:
«عوالى اللئالي العزيزية في الأحاديث الدينية» ألّفه باسم السيد النقيب الطاهر عزيز الحسيني الرضوي، و له مقدمة ذات عشرة فصول، و هو من الكتب التى اعتمد عليها العلامة النوري و بسط القول في اعتباره في خاتمة «المستدرك» (2)  أما هذا الكتاب (أي الجواهر الغوالى) الذي هو من تأليفات السيد الجزائري (عليه الرحمة) و اسمه الثاني «مدينة الحديث» كما هو مكتوب في آخره فهو مشتمل على الأخبار الواردة في الفقه من أول الطهارة الى آخر الديات، ابتداؤه هكذا:
«الحمد للّه الذى رجح مداد العلماء الخ» و آخر الكتاب هكذا:
«قد تمّ الشرح الموسوم بمدينة الحديث في عصر يوم السبت من أواخر ربيع الثاني من شهور العام السادس بعد المائة و الألف الهجرية في محروسة شوشتر ...
مؤلف الكتاب الفقير الى رحمة اللّه الغني نعمت اللّه الموسوي الحسينى».
النسخة الأصلية لهذا الكتاب من المجلد الأول بخط المؤلف كانت موجودة في خزانة كتب المرحوم السيد آقا الامام الجزائري، و غير الأصلية في الخزانة الرضوية (3)
____________
(1) الكنى و الالقاب (ج 1/ 188)
(2) الذريعة (ج 15/ 358)
(3) نابغۀ فقه (ص 30)
PAGE_SEPARATOR
7- حاشية الاستبصار قال العلامة الأفندي في رياض العلماء بعد ذكرها ناقلا عن أمل الآمل ما لفظه:
«بل شرح الاستبصار أيضا» و هذه الجملة صريحة في أن هذه الحاشية غير شرح الاستبصار (كشف الأسرار) الآتي ذكره.
و قال الخبير البصير السيد محمد الجزائري:
«ان نسخة من كتاب الاستبصار و عليه هذه الحاشية ناقصة الأول و الآخر موجودة عندي» (1)
8- حاشية أمل الآمل.
حاشية أمل الآمل في علماء جبل العامل كتب السيد الجزائري (عليه الرحمة) هذه الحاشية في ترجمة جماعة من العلماء المعاصرين له فات ذكرهم عن أمل الآمل، فكأنه استدراك له.
و هؤلاء العلماء عبارة عن:
الشيخ عبد حيدر بن محمد الجزائري، و الملا عبد الرشيد الشوشتري، و الشيخ عيسى بن محمد الجزائري، و الشيخ محمد بن سلمان الجزائري، و الشيخ محمد بن نصار الجزائري، و الشيخ يوسف بن محمد البناء الجزائري، و السيد نجم الدين أخ السيد الجزائري، و السيد الجزائري نفسه (2) .
و جملة من مؤلفي كتب التراجم كالأفندي صاحب الرياض، و الخوانساري صاحب الروضات، و الطهراني صاحب الطبقات، و الأمين صاحب الأعيان كلهم قد أخذوا من هذه الحاشية في ترجمة العلماء المذكورين (3) .
قال العلامة الطهراني:
121
____________
(1) نابغۀ فقه (ص 32)
(2) و الاخيران و ان ذكرا في أمل الآمل، لكن السيد أضاف عليه ما فات منه من مزيد أحوالهما، الا أن ذكر السيد نجم الدين سقط عن أمل الآمل المطبوع.
(3) نابغه فقه (ص 33)
PAGE_SEPARATOR
122 «ينقل عن هذه الحاشية «الرياض» بعنوان التعليقة في ترجمة السيد عبد الرضا بن عبد الصمد الحسيني الأوالي البحراني المعاصر للمحدث الجزائري و مصاحبه في شيراز و تستر» (1) .
قال الناقد الخبير السيد محمد الجزائري في نابغته ما معرّ به:
«ان النسخة الخطية لأمل الآمل و هو محشى بهذه الحواشي و مرّ نظري عليه، لم يكن فيه من هذا الأمر شيء مذكور (2) .
أما الأصل، أي كتاب «أمل الأمل» فاسمه الكامل:
«أمل الأمل في علماء جبل العامل» و من هنا يأتي السؤال في الذهن من انه ما مناسبة ذكر تراجم غيرهم في هذه الحاشية كما فعله السيد الجزائرى (رح)؟ (قلت) ان مصنفه قسمه بجزءين، و اختصّ الأول بعلماء جبل العامل، و الثاني بغيرهم، فليس الكتاب برمته مخصوصا بعلماء جبل العامل، كما هو ظاهر من اسمه الكامل، و لذا سمّاه باسم آخر له و هو:
«تذكره المتبحرين في العلماء المتأخرين» و ان كان الأول أشهر.
أما صاحب الأصل فهو العلّامة الفريد، و العبقريّ الوحيد، الشيخ محمد بن الحسن الحرّ المشغري العاملي المولود بقرية «مشغرة» (3)  ليلة الجمعة 8 رجب سنة 1033 ه، و المتوفى في المشهد الرضوي في 21 شهر رمضان المبارك (يوم شهادة امير المؤمنين (عليه السلام)  سنة 1104، و دفن في الصحن العتيق في الحجرة المجاورة لمدرسة ميرزا جعفر، و قبره معروف زرناه، بل رقينا المنبر هناك في يوم الوفاة الذي ذكرناه.
نبذة من غرائب حالاته و عجائب صفاته:
____________
(1) الذريعة (ج 6/ 25)
(2) نابغۀ فقه (ص 33)
(3) بلدة في لبنان (محافظة البقاع) قضاء جب جنين فيها دباغات لصناعة الجلود.
PAGE_SEPARATOR
123 (الاولى) مدحه جل أجلة الدهر، لكن أحسن المدح فيه ما قرظ به صاحب سلافة العصر، و هو هذا:
«علم علم لا تباريه الأعلام، و هضبة فضل لا يفصح عن وصفها الكلام، أرجت أنفاس فرائده أرجاء الأقطار، و أحيت كل أرض نزلت بها، فكانت لبقاع الأرض أمطار، تصانيفه في جبهات الأيام غرر، و كلماته في عقول السطور درر» (1) .
(الثانية) أن كلمة «الحر» لقب لهذه السلسلة الجليلة تنتهى الى أوّل شهيد في معركة الطّف، ناصر الحسين (عليه السلام)  حرّ بن يزيد الرياحي، كما أظهره بعض أفاضل هذه الأسرة (2) .
(الثالثة) أنه كان مؤلفا لكتب قيمة نحو:
هذا الكتاب:
أمل الآمل، و الجواهر السنية في الأحاديث القدسية و هو أول ما ألفه، و لم يجمعها أحد قبله، مطبوع.
و «الصحيفة الثانية» من أدعية الامام زين العابدين (عليه السلام)  الخارجة عن الصحيفة الكاملة، طبعت في الهند و مصر.
و جمع معاصره ملا عبد اللّه عيسى الاصفهاني المعروف بالأفندي (الصحيفة الثالثة» استدرك فيها ما فات عن الصحيفة الثانية.
و جمع المحدث النوري (عليه الرحمة «الصحيفة الرابعة» استدرك فيها ما فات عن الثانية و الثالثة.
و جمع السيد الأمين (رحمه اللّه)  «الصحيفة الخامسة» و فيها ما فات عن الثانية و الثالثة و الرابعة.
و من جملة مؤلفاته القيمة:
اثبات الهداة بالنصوص و المعجزات في ثلاث مجلدات، على أكثر من عشرين ألف حديث، و أسانيد تقارب سبعين ألف سند منقولة من جمع كتب الخاصة و العامة.
____________
(1) اعيان الشيعة (ج 9/ 167)
(2) أعيان الشيعة (ح 2/ 494)
PAGE_SEPARATOR
124 و بداية الهداية في الواجبات و المحرمات المنصوصة من أول الفقه الى آخره في نهاية الاختصار، مطبوع.
قال في آخرها:
فصارت الواجبات ألفا و خمسمائة و خمسة و ثلاثين، و المحرمات ألفا و أربعمائة و ثمانية و أربعين.
(1) و أحسن مؤلفاته و أفضلها كتاب جامع:
«تفصيل وسائل الشيعة الى تحصيل مسائل الشريعة» (في عشرين مجلدا) المطبوع كرارا، الذي قال فيه المحدث القمى (رحمه اللّه) :
«الوسائل الذي منّ على المسلمين بتأليف هذا الجامع الذي هو كالبحر لا يساحل» (2) .
(الرابعة) من خصائصه العجيبة و عاداته الغريبة استخفاف الناس في نظره الا أهل الدين، فلم يكترث لأهل الدنيا أبدا حتى السّلاطين.
فمن طرائف ما يحكى عنه في هذا الباب، ملاقاته مع الشاه سليمان الصفوي التي هي عبرة لأولي الألباب، كتب السيد الأمين في الأعيان:
«و مما يحكى عنه أنه ذهب مدة اقامته باصفهان الى مجلس الشاه سليمان الصفوي، فدخل بدون استيذان، و جلس على ناحية من المسند الذي كان الشاه جالسا عليه، فسأل عنه الشاه؟ فأخبر أنه عالم جليل من علماء العرب يدعى محمد بن الحسن الحر العاملي، فالتفت اليه و قال:
«فرق ميان حر و خر چقدر است؟» أي كم هو الفرق بين حر و خر؟، و «خر» بالفارسية معناه الحمار، فقال له الشيخ على الفور:
«يك متّكى»:
____________
(1) أعيان الشيعة (ج 9/ 167)
(2) الكنى و الالقاب (ج 2/ 161)
PAGE_SEPARATOR
125 أي مخدة واحدة، فعجب الشاه من جرأته، و ما أجاب به و سرعته، و لما وصل الى المشهد المقدس و مضى على ذلك زمان، أعطي منصب «قاضي القضاة» و «شيخ الإسلام» في تلك الديار، و صار بالتدريج من أعاظم علمائها» (1) .
(الخامسة) انه كان من العلماء الحقيقيين الذين كان فيض العلم يسيل منهم لكل قوم، و كانت بنانه تحل عقد المشاكل دائما حتى في النوم، فمن ذلك ما رواه المحدث القمي في السفينة، ننقله هاهنا لكي لا يبقى بلا استفادة كالثروة الدفينة، و هو هذا:
قال شيخنا الحرّ العاملي (قدس سره)  في فوائده و كانت بخطّه عندي (فائدة) رأيت في المنام في طريق مكة المشرّفة لمّا حججت الحجة الثالثة و قد كنت ماشيا من وقت الاحرام الى أن فرغت، و حج معي جماعة مشاة نحو سبعين رجلا، فرأيت ليلة في المنام أن رجلا سألني عن مشي الامام الحسن (عليه السلام) ، و المحامل تساق بين يديه، ما وجهه؟ مع أن فيه اتلافا للمال لغير نفع و هو اسراف! (فأجبته) في النوم بأن في ذلك حكما كثيرة:
«1- منها:
أن لا يكون المشي لتقليل النفقة.
2- أن لا يظن به» «ذلك.
3- بيان استحبابه.
4- انفاق المال في سبيل اللّه.» «5- سدّ خلل عرفات بها كما روي.
6- احتمال الاحتياج للعجز» «عن المشي.
7- أن يطيب الخاطر، و تطمئنّ النفس بذلك،» «فلا تحصل المشقّة الشديدة في المشي، و هذا مجرّب، و يشير اليه» «قول على (عليه السلام) :
من وثق بماء لم يظمأ.
8- الركوب في الرجوع» «9- معونة العاجزين عن المشي.
10- احتمال وجود قطّاع» «الطريق، و الاحتجاج الى الركوب، و الحرب.
11- حضور» «تلك الرواحل بمكة و المشاعر للتبرك.
12- اظهار حسبه و شرفه»
____________
(1) أعيان الشيعة (ج 9/ 167)
PAGE_SEPARATOR
126 «و جلاله، و فيه حكم كثيرة.
13- اظهار وفور نعم اللّه عليه،» «اطاعة لقوله تعالى:
وَ أَمّٰا بِنِعْمَةِ رَبِّكَ فَحَدِّثْ  الى غير ذلك، فهذه» «أربعة عشر وجها في توجيه ذلك» (1) .
السادسة من صفاته انه بالرغم من أنه كان من أكبر فقهاء الزمان، و العالم بالحلال و الحرام من القرآن انه كان أديبا ماهرا، و شاعرا بارعا، قد كتب منظومات كثيرة و أشعارا عطيرة و له ديوان شعر يقارب عشرين ألف بيت، أكثرها في أهل البيت (عليهم السلام)  نذكر شيئا منها للتلطف و التيّمن، و ان كان خارجا عن موضوعنا المعين.
فمن قصيدة له تبلغ ثمانين بيتا خالية من «الألف» في مدحهم (عليه السلام) وليّ على حيث كنت وليّه * * * و مخلصه، بل عبد عبد لعبده لعمرك قلبي مغرم بمحبّتي * * * له، طول عمري، ثم بعد لولده و هم مهجتي هم منيتى هم ذخيرتي * * * و قلبى بحبّهم مصيب لرشده و كل كبير منهم، شمس منيرة * * * و كل صغير منهم شمس مهده و كل كميّ منهم، ليث حربه * * * و كل كريم منهم، غيث وهده بذلت له جهدي بمدح مهذّب * * * بليغ، و مثلي حسبه بذل جهده و كلفة فكري حذف حرف مقدم * * * على كل حرف، عند مدحي لمجده و قال أيضا:
علمي و شعري اقتتلا و اصطلحا * * * فخضع الشعر لعلمي دائما و العلم يأبى أن أعدّ شاعرا * * * و الشعر يرضى أن أعدّ عالما
____________
(1) سفينة البحار (ج 1/ 213) الفات نظر:
أنت ترى أن الوجوه المذكورة ثلاثة عشر، فلعل واحدا منها سقط عن الكتابة:
فاضيف أنا الحقير حسب فكرى تكملة للعدة، الرابع عشر:
اتيان خدمة الرواحل الى بيت اللّه الحرام لكى ينالوا بذلك سعادة الدنيا و الآخرة بهذه الحيلة، و اللّه العالم.
PAGE_SEPARATOR
127 و له أيضا:
حذار من فتنة الحسناء و ناظرها * * * و لا ترح بفؤاد منه مكلوم فقلبها صخرة مع ضعف قوتها * * * و طرفها ظالم في زيّ مظلوم و لنعم ما قال هذا اللبيب، اذ جمع بين العلم و التّشبيب:
طال ليلى، و لم أجد لي على السّهد * * * معينا، سوى اقتراح الأمانى فكأنى «في عرض تسعين» لمّا * * * حلت الشمس «أول الميزان» ليت انّى فيما يساوى «تمام الميل * * * عرضا و الشمس في السرطان» و منه:
غادة قد غدت لها حكمة ال * * * عين» و أضحت من غيرها في انتفا بين ألحاظها كتاب الاشا * * * رأت، و في ريقها «كتاب الشفاء» (1) و له أيضا:
فروى لحظها كتاب الاشا * * * رأت، و كم قد روى عن الغزالى و كتاب الشفاء عن ريقها يرويه * * * حيث يروى بذاك الزلال و قوله من أخرى:
مطول الفرع على متنها * * * و خصرها، مختصر نافع و قوله من أخرى:
لاحت محاسن برق مبسمها * * * حتى نسيت محاسن البرقي و قوله:
أ أرغب عن وصل من وصله * * * دواء لقلبي و عقلي و ديني (2) و بعد سرد هذه التغزلات الغليظة، و تشبيبات الشبيبة، يحول الناظر، الى ما يسكن الخاطر، من أن العشق الحقيقى الحقيق بالقبول، هو عشق اهل بيت
____________
(1) روضات الجنات (ج 7/ 101) أعيان الشيعة (ج 9/ 169)
(2) أمل الآمل (ج 1/ 153)
PAGE_SEPARATOR
128 الرسول، كما يقول:
لئن طاب لي ذكر الحبائب، انني * * * أرى مدح أهل البيت أحلى و أطيبا فهن سلبن العلم و الحلم في الصبا * * * و هم وهبونا العلم و الحلم في الصبا (1) لئن كان ذاك الحسن يعجب ناظرا * * * فانا رأينا ذلك الفضل أعجبا و مثله:
سعدي بسعدى، فاذا ما نأت * * * سعدى، فلا مطمع في السعد و فضل «أهل البيت» مع حسنها * * * كلاهما جازا عن (الحدّ) و تلك دنيانا، و هم ديننا * * * و ما من الأمرين من بدّ و حبها من أعظم الغي و الحب * * * لهم من أعظم الرشد بل حبها عار، و حبى لهم * * * مجد، و ليس العار كالمجد (2) و من قصيدة له محبوكة الأطراف، في مدح سادة الأشراف (عليهم السلام) :
فان تخف في الوصف من اسراف * * * فلذ بمدح السادة الأشراف فخر لهاشمي أو منافي * * * فضل، سما مراتب الآلاف فعلمهم للجهل شاف و كافي * * * و فضلهم على الأنام وافي فاقوا الورى، متنعلا و حافي * * * فضلا به العدو ذو اعتراف فهاكها محبوكة الأطراف * * * فن غريب ما قفاه قافى (3) و لنعم ما قال، في مديح الآل (عليهم السلام) :
قلّما فاخروا سواهم و حاشا * * * ذهبا أن يفاخر الفخارا و أرى قولنا:
«الأئمة خير * * * من فلان و فلان» عارا انما سبقهم لبكر و عمرو * * * مثل ما يسبق الجواد الحمارا
____________
(1) الصبا الاول:
الشوق، و الثانى.
الصغر
(2) أمل الآمل (ج 1/ 148)
(3) اعيان الشيعة (ج 9/ 169)
PAGE_SEPARATOR
9- حاشية توحيد الصدوق (عليه الرحمة) و هذا الكتاب غير «أنيس الفريد» الماضي ذكره و «نور البراهين» الآتي ذكره و هما أيضا شرحان للتوحيد المذكور للسيد الجزائرى (رح)، قال السيد السند السيد محمد الجزائرى:
129 انّني ذو براعة و اقتدار * * * جاوز الحد في الأنام اشتهارا و اذا رمت وصف أدنى علاهم * * * لا أرى لي براعة و اقتدارا و يقول براعة لاستهلال اسمه الشريف، بما سمح يراعه من الشعر اللطيف:
أنا حرّ لكن كرقّ لخود * * * سلبتني سكينة و وقارا كل حسن من الحرائر، لا بل * * * من اماء تستعبد الأحرارا و هوى المجد و الملاح و أهل * * * البيت في القلب لم يدع لي قرارا و قوله من قصيدة:
سادتي انني لعبد لكم، قنّ * * * و اني أدعى مجازا بحرّ و قوله من أخرى:
و انّي له عبد، و عبد لعبده * * * و حاشاه أن ينسى غدا عبده الحرّا و لم يسب قلب الحرّ كالحور و العلى * * * و حب بني الحوراء فاطمة الزهرا و قوله من أخرى:
أنا حرّ عبد لهم فاذا ما * * * شرّفوني بالعتق عدت رقيقا انا عبد لهم، فلو أعتقوني * * * ألف عتق ما صرت يوما عتيقا و قوله من أخرى:
أنا حرّ لدى سواهم، و عبد * * * لهم ما حييت بل عبد عبد الى أن يقول، أيضا في آل الرسول (صلّى اللّه عليه و آله) :
و في كل بيت قلته ألف نكتة * * * تحسّنه من فضلهم و تجيده و غيرى اذا ما قال شعرا فحافظ * * * على وزنه من غير معنى يفيده (1)
____________
(1) أمل الآمل (ج 1/ 150)
PAGE_SEPARATOR
10- حاشية زبدة البيان.
قال السيد المذكور:
ان هذه الحاشية رأيتها على نسخة خطية لزبدة البيان (2)  و الأصل «زبدة البيان في براهين أحكام القرآن و تفسير آيات أحكام القرآن» للمولى المقدس أحمد بن محمد الأردبيلي (رحمة اللّه عليه).
نبذة ما يتعلق بالمقدس الأردبيلي- (رحمه اللّه)
1- تولّد في أردبيل (على وزن زنجبيل) مدينة بآذربايجان من أشهر مدنها طيبة التربة، عذبة الماء، لطيفة الهواء فيها أنهار كثيرة، بناها أردبيل بن أرمينى بن لنطي بن يونان، و فيها جبل «سبلان» من أعلى جبال الدنيا على رأسه عين عظيمة، ماؤها جامد لشدة البرد، و حوله عيون حارّة يقصدها المرضى، و لا ينقطع الثلج من قمته، و بها نهر الرسّ (3)  الفاصل بين ايران و روسية.
و عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  أنه قال:
«جبل بين أرمنيّة و آذربايجان يقال له:
سبلان، عليه عين من عيون الجنة، و فيه قبر من قبور الانبياء» (4) .
2- أكثر الثناء عليه جلّ العلماء المترجمين، لكنّ أحسن الثناء ما صدر من يراع العلامة المتتبع ميرزا محمد باقر الخوانسارى (رح) حيث يقول:
«أمره في الثقة و الجلالة، و الفضل و النبالة، و الزهد و الديانة، و الورع و الأمانة،
130 «هذه الحاشية موجودة بخطه الشريف على نسخة من كتاب التوحيد، و درس السيد أصل الكتاب في سنة 1087 و 1100 (1) .
____________
(1) نابغۀ فقه (ص 34)
(2) نفس المصدر
(3) اعيان الشيعه (ج 3/ 80)
(4) روضات الجنات (ج 1/ 85)
PAGE_SEPARATOR
3- ذكر جدّنا الأعلى (اعلى اللّه مقامه) في الأنوار (2) :
أنّ المقدس الأردبيلى (عليه الرحمة) من العلماء العاملين الذين تشرّفوا بزيارة الحجة بن الحسن (عليهما السلام)  فقال:
«و قد حدّثنى أوثق مشايخي علما و عملا أن لهذا الرجل، و هو المولى الأردبيلي تلميذا من أهل تفرش اسمه مير علّام (أو فيض اللّه) و قد كان بمكان من الفضل و الورع، قال ذلك التلميذ:
انه قد كانت لي حجرة في المدرسة المحيطة بالقبّة الشريفة، فاتفق أني فرغت من مطالعتي و قد مضى جانب كثير من الليل، فخرجت من الحجرة أنظر في حوش الحضرة، و كانت الليلة شديدة الظلام، فرأيت رجلا مقبلا على الحضرة الشريفة، فقلت:
لعل هذا سارق جاء ليسرق شيئا من القناديل، فنزلت و أتيت الى قربه.
فرأيته و هو لا يرانى، فمضى الى الباب و وقف، فرأيت القفل قد سقط، و فتح له الباب الثاني و الثالث على هذا الحال، فأشرف على القبر، فسلّم و أتى من جانب القبر ردّ السلام.
فعرفت صوته (أنه أستاذى المقدس الأردبيلي) فاذا هو يتكلم مع الامام (عليه السلام)  في مسألة علمية.
ثم خرج من البلد متوجها الى مسجد الكوفة فخرجت خلفه و هو لا يراني فلمّا وصل الى محراب المسجد سمعته يتكلم مع رجل آخر بتلك المسألة، فرجع و رجعت خلفه، فلما بلغ الى باب البلد أضاء الصبح فأعلنت نفسي له، فقلت
131 أشهر من أن نؤدّى مكانه، أو نتصدى بيانه، و كيف؟ و قدسية ذاته، و ملكية صفاته، مما يضرب به الأمثال في العالم، كالخلق الجميل من النبي (عليه السلام) ، و شجاعة الوصي الولي، و سماحة الحاتم (1) .
____________
(1) نفس المصدر (ج 1/ 79)
(2) الأنوار النعمانية (ج 2/ 303)
PAGE_SEPARATOR
4- و من جملة كراماته التي نقلها جدّنا العلام في أنواره (1) :
أنه في عام الغلاء كان يقاسم الفقراء ما عنده من الأطعمة و يبقي لنفسه سهما واحدا منهم، و قد اتفق أنه فعل في بعض السنين الغالية ذلك، فغضبت زوجته، و قالت:
تركت أولادنا في مثل هذه السنة يتكفّفون الناس؟! فتركها و مضى الى مسجد الكوفة للاعتكاف، فلما كان اليوم الثاني، جاء رجل بدوابّ حملها الطعام الطيّب من الحنطة الصافية و الطحين الجيّد الناعم، فقال:
هذا بعثه إليكم صاحب المنزل.
فلمّا جاء المولى الأردبيلى من الاعتكاف، أخبرته زوجته بأن الطعام الذي أرسلته مع الأعرابي كان طعاما حسنا، فحمد اللّه تعالى».
5- و مما نقله جدّنا السيد الجزائري (رحمه اللّه)  من ورعه و احتياطه:
«أنه كان يستأجر دابّة من النجف و يأخذها من صاحبها و يمضي الى زيارة الكاظمين و العسكريين (عليهم السلام)  فاذا أراد الرجوع، ربّما أعطاه بعض أهل بغداد من الشيعة كتابه ليوصلها الى بعض أهل النجف، فيضع الكتاب في جيبه، و يسوق الدابّة و هو يمشي من بغداد الى النجف، و يقول:
ان صاحب الدابّة لم يأذن لي
132 له يا مولانا كنت معك من الاول الى الاخر، فأعلمني من كان الرجل الأوّل الذى كلّمته في القبّة؟ و من الرجل الآخر الذى كلّمت في مسجد الكوفة؟ فأخذ عليّ المواثيق أني لا أخبر أحدا بسرّه حتى يموت.
فقال لى:
يا ولدي! ان بعض المسائل تشتبه عليّ، فربما خرجت في بعض الليالي الى قبر مولانا امير المؤمنين (عليه السلام)  و كلّمته في المسألة و سمعت الجواب، و في هذه الليلة أحالني على مولانا صاحب الزمان (عليه السلام)  و قال لى:
ان ولدنا المهدي (عليه السلام)  هذه الليلة في مسجد الكوفة فامض اليه و سله عن هذه المسألة، و كان ذلك الرجل هو المهدى (عليه السلام) .
____________
(1) الأنوار النعمانية (ج 2/ 302)
PAGE_SEPARATOR
6- و قال المحقق الخوانساري نقلا عن السيد الجزائرى في كتابه مقامات النجاة «و مع هذه الحال، التى نقلها أصحاب الرجال، و أعماله الخالصة من أغراض الدنيا الفانية، رآه بعض المجتهدين بعد موته في هيئة حسنة و زيّ عجيب، و هو
133 في حمل هذه الكتابة على دابّته» (1) .
و أورد على هذه القصة السيد الأمين (رحمه اللّه)  بعد ما أوردها في كتابه، فقال:
«لا يكاد يصح (هذا النقل) في حق الأردبيلى مع فقاهته، و عندي أنّ هذه الحكاية من المبالغات الفاسدة، و حاشا الأردبيلى أن يصدر منه مثلها، و الا كانت الى القدح أقرب منهما الى المدح، لأن ذلك نوع من البلاهة» (2) .
(أقول) ان هذا السيد (رحمه اللّه)  توهّم أنّ عدم ركوب المولى الأردبيلى عليها كان لاحتمال عدم رضا المالك بحمل الرسالة على الدابة لازدياد وزن المحمول المقرر حين الاكتراء و لو بقدر الرسالة، و لا شك في أن هذا الاحتمال الى السفاهة أقرب منه الى الفقاهة.
لكنّ الواقع أن احتياطه لم يكن مبنيّا عليه، بل لعله كان من أجل احتمال أن يكون صاحب الرسالة عدوا لصاحب الدابّة، أو فاسد العقيدة، أو فاسقا عنده و غير ذلك من الاحتمالات، و حينئذ كان عدم رضاه قطعيا و معقولا، و ان كان غير مفسد للإكراء الواقع سابقا، لكنه لا يخلو من حزازة لعدم رضاه عن قلب لو علمه.
و مما ينقل من احتياطه:
أنه كان له حمار يركبه الى كربلاء و سامراء و لم يكن يضربه بسوط في الطريق و لا يمنعه عن الكلاء اذا توقف لأكله، و كان يركبه نصف الطريق و الباقى يمضي فيه على قدميه (3) .
____________
(1) الأنوار النعمانية (ج 2/ 302)
(2) أعيان الشيعة (ج 3/ 81)
(3) أعيان الشيعة (ج 3/ 81)
PAGE_SEPARATOR
7- ان العبد اذا تنزّه عن الأرجاس، و أصلح فيما بينه و بين اللّه و بين الناس، لاغر و في أن تظهر منه الكرامات، و يرى الناس منه خوارق العادات، كذلك كان حال المقدس الأردبيلى (رحمه اللّه)  لأنه كان بمزلة من الورع و الاحتياط (كما) نقل عنه) أنه لم يصدر منه فعل مباح الى أربعين سنة فضلا عن المكروه (2)  و نتيجة هذا أنه كانت تظهر منه أشياء غريبة تدلّ على علوّ مكانه و رفعة شأنه عند اللّه و عند الناس.
أما عند اللّه، فما يحكى من أنه ألقى دلوا في بئر صحن الروضة الحيدرية لطلب الماء، و سحبها فوق البئر فاذا هى رجعت مملوءة بالدينار و الدرهم، فلما رآها قلبها في الماء و قال:
«ربّ! أحمد يريد منك الماء لا الذهب» (3) .
أما عند الناس، فكان مبجلا و معظما عند العام و الخاص في كل مكان، حتى الأمراء و ملوك الزمان كانوا يحترمونه غاية الاحترام، كما نقل عن جدّنا الأعظم السيد الجزائرى (عليه الرحمة) في بعض كتبه:
أن العلامة الأردبيلى كتب رسالة الى شاه طهماسب طلب منه اعانة سيد، و خاطبه فيها بلفظ «أخي» فلما وصلت الرسالة اليه قام تعظيما لها، و لما رأى أنه كتب له فيها لفظ «اخى».
134 يخرج من الروضة العلوية- على مشرّفها السلام- فسأله:
«أيّ لأعمال بلغ بك الى هذه الحال لنتعاطاه؟».
فأجابه:
«أن سوق الأعمال رأيناه كاسدا، و لا نفعنا الا ولاية صاحب هذا القبر و محبته» (1) .
أقول:
المراد من كساد سوق الأعمال، كثرة ما يرد فيها من الآفات من الرياء و العجب و الاختلال في الشرائط، و الا فان الاتيان بالعمل الصالح لا بد منه.
____________
(1) روضات الجنات (ج 1/ 84)
(2) قصص العلماء (ص 343)
(3) المصدر
PAGE_SEPARATOR
8- و من جملة الحكايات المنسوبة اليه، أنه رأى رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  في المنام و النبي موسى كليم اللّه (عليه السلام)  أيضا كان حاضرا عنده، فسأل خاتم الانبياء من هذا؟ (يعنى المقدس الأردبيلي).
فقال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
سل نفسه، فسأله موسى من أنت؟.
135 دعا بكفنه و وضع الكتاب فيه، و أوصى أن يدفن معه تحت رأسه، و قال:
«أحتج به على منكر و نكير بأن المولى أحمد الأردبيلي سمّاني أخاله» (1)  و كان الشاه عباس قد غضب على بعض أتباعه لتقصيره في الخدمة، فالتجأ الى مشهد أمير المؤمنين (عليه السلام)  و طلب من الأردبيلي كتاب شفاعته إلى الشاه، فكتب له هذه الكلمات بالفارسية.
«بانى ملك عارية عباس بداند، اگر چه اين مرد اول ظالم بود،» «اكنون مظلوم مىنمايد، چنانچه از تقصير او، بگذرى، شايد» «كه حق سبحانه و تعالى از باره او از تقصيرات تو هم بگذرد.» «كتبه بندۀ شاه ولايت، أحمد أردبيلى.» و تعريبه:
يا باني الملك العارية عباس! و ان يكن هذا الرجل ظالما أولا، فاليوم هو مظلوم، فان تجاوزت عن ذنبه لعل اللّه تعالى يتجاوز عن ذنوبك بسببه، كتبه عبد سلطان الولاية أحمد الأردبيلى، (فأجابه) الشاه بما صورته:
«بعرض مىرساند عباس:
كه خدماتى كه فرموده بوديد بجان» «منت داشته تقديم رسانيد، اميد كه اين محب را از دعا» «فراموش نكنند.
كتبه كلب آستانۀ علي، عباس».
و تعريبه:
يعرض عباس ان الخدمات التى أمرت بها صارت قرينة الاذعان و المنة، يأمل هذا المحب أن لا تنساه من الدعاء.
كلب باب علي، عباس (2) .
____________
(1) اعيان الشيعة (ج 3/ 81)
(2) نفس المصدر
PAGE_SEPARATOR
9- عن حدائق المقربين:
أنه قرأ في المنقول و المعقول على بعض تلاميذ الشهيد الثانى (رح) و فضلاء العراقين (المشاهد المشرفة).
و يروي عن السيد علي الصائغ (المدفون بقرية صديق شرقي تبنين من جبل عامل) الذي هو من كبار تلامذة الشهيد الثاني.
و عن المولى جمال الدين محمود تلميذ جلال الدين الدّوانى (2) .
(تلاميذه) قرأ عليه جملة من الأجلاء كصاحبي المعالم و المدارك، و يقال انهما لما وردا العراق طلبا منه درسا خاصا بهما، و ان يبين لهما نظره فقط ان كان له نظر مخالف في المسألة، فأجابهما الى ذلك فكانا يقرءان كثيرا من المسائل بدون أن يتكلما فيها بشىء، فكان طلبة العجم من تلامذته يهزءون بهما فيقول لهم الأردبيلي:
«قريبا يذهب هذان الى جبل عامل و يصنفان المصنفات تقرءون فيها» فكان كما قال، فصنف الشيخ حسن «المعالم» و السيد محمد «المدارك» و جاء الكتابان الى العراق و قرأ فيهما الناس.
(و من تلاميذه) المولى عبد اللّه التستري، قال التقي المجلسي في شرح مشيخة الفقيه:
كان ملا عبد اللّه التستري قد قرأ على شيخ الطائفة، أزهد الناس في
136 قال:
أنا أحمد بن محمد، من أهالى أردبيل، و سكناي في الشارع كذا و البيت كذا.
فقال له موسى (عليه السلام) :
انما سألتك عن اسمك فقط، فما هذه التفاصيل؟.
فأجاب:
و أنت أيضا اذا سألك ربك:
«وَ مٰا تِلْكَ بِيَمِينِكَ يٰا مُوسىٰ؟»  فما كان السبب في التفصيل الذى أجبت به؟.
فالتفت النبي موسى (عليه السلام)  الى خاتم النبيين (صلّى اللّه عليه و آله)  و قال:
صدقت يا رسول اللّه في قولك:
«ان علماء أمتي كأنبياء بني اسرائيل» (1) .
____________
(1) قصص الانبياء (ص 345)
(2) أعيان الشيعة (ج 3/ 81)
PAGE_SEPARATOR
9- قال العلامة الأمين (رحمه اللّه)  في وفاته:
«توفي في صفر سنة 993 في المشهد المقدس الغروي، و دفن في الجرة التي عن يمين الداخل الى الروضة المقدسة، و كل من يدخل الى الروضة أو يخرج لا بد أن يقرأ له الفاتحة، كالعلامة الحلّي المدفون في الحجرة التي عن يسار الداخل» (3) .
(أقول) انه قد اشتبه الأمر على العلامة الأمين في جهة مدفنه، اذ حسبه عن يمين الداخل، بل الواقع أنه عن يسار الداخل و كذا قبر العلامة الحلّي بالعكس
11- حاشية شرح ابن ابى الحديد.
للسيّد الجزائري (عليه الرحمة) ذكرها عدة مصادر، كتحفة العالم (4)  و الكواكب المنتثرة.
137 عهده، مولانا أحمد الأردبيلي.
حكي في الرياض عن تاريخ عالم آرا:
أنه سكن في مشهد علي و الحسين (عليهما السلام)  قريبا من ثلاثين سنة في خدمة المولى المجتهد مولانا أحمد الأردبيلي يستفيد منه العلوم و الفضائل.
(1) (مؤلفاته) 1- زبدة البيان الماضي ذكره 2- مجمع الفائدة و البرهان في شرح ارشاد الأذهان (للعلامة الحلي رح) 3- حديقة الشيعة 4- اثبات الامامة 5- شرح إلهيات التجريد 6- اثبات الواجب 7- تعليقات على شرح المختصر العضدي 8- تعليقات على خراجية المحقق الثاني 9- استيناس المعنوية (2) .
____________
(1) نفس المصدر
(2) اعيان الشيعه (ج 3/ 82)
(3) اعيان الشيعة (ج 3/ 80)
(4) ص 104
PAGE_SEPARATOR
138 و ابن ابي الحديد عالم سنّي معروف، يعدّ شرحه على نهج البلاغة من أحسن الشروح و أشهرها، و هو:
عزّ الدين عبد الحميد بن محمد بن محمد بن الحسين بن أبي الحديد المدائني، كان مذهبه الاعتزال كما شهد لنفسه في أحد قصائده:
و رأيت دين الاعتزال و انني * * * أهوى لأجلك كل من يتشيّع كان مولده غرّة ذي الحجة سنة 586، و توفي ببغداد سنة 655، يروي آية اللّه العلامة الحلّي عن أبيه عنه، و المدائني نسبة الى المدائن (1) .
و من أحسن العبارات في هذا الشرح التي نمّت عن كوائفه الوجدية، و تمّت بها ميوله المجدية، الى أمير المؤمنين (عليه السلام)  هذه:
«و ما أقول في رجل أقرّ له أعداؤه و خصومه بالفضل و لم» «يمكنهم جحد مناقبه، و لا كتمان فضائله، فقد علمت أنه» «استولى بنو أمية على سلطان الإسلام في شرق الأرض و» «غربها، و اجتهدوا بكل حيلة في اطفاء نوره و التحريض» «عليه، و وضع المعايب و المثالب له، و لعنوه على جميع» «المنابر و توعدوا مادحيه، بل حبسوهم و قتلوهم، و منعوا» «من رواية حديث يتضمن له فضيلة، أو يرفع له ذكرا» «و حتى حظروا أن يسمى أحد باسمه، فما زاده ذلك الا» «رفعة و سموا، و كان كالمسك كلما ستر انتشر عرفه، و» «كلما كتم تضوع نشره، و كالشمس لا تستر بالراح، و كضوء» «النهار ان حجبت عنه عين واحدة أدركته عيون كثيرة (2) » و كان يعيش في العصر العباسي القاسي الذى شدّته حاطمة، لبني علي و فاطمة (عليهما السلام)  و مع ذلك لم يكن يبالي، من اظهار ودّه لهم بين المحبّ و القالي،
____________
(1) الكنى و الالقاب (ج 1/ 189)
(2) شرح ابن ابى الحديد (ج 1/ 17)
PAGE_SEPARATOR
12- حاشية شرح الجامى.
في النحو الى آخر مبحث الاسم (2)  ذكره في زهر الربيع (3)  و تذكرۀ شوشتر (4)  و تحفة العالم (5)  و الاجازة الكبيرة.
و الأصل أي شرح الجامى من العارف المشهور الملّا عبد الرحمن بن أحمد
139 و أظهر مصداق لهذا قصائده السبع العلويات التي يقول في احداها:
علم الغيوب اليه مدافع * * * و الصبح أبيض مسفر لا يدفع و اليه في يوم المعاد حسابنا * * * و هو الملاذ لنا غدا و المفزع هذا اعتقادى قد كشفت غطاءه * * * سيضرّ معتقدا له أو ينفع يا من له في ارض قلبي منزل * * * نعم المراد الرحب و المستربع و رأيت دين الاعتزال و أنني * * * أهوى لأجلك كل من يتشيّع و لقد علمت بأنه لا بدّ من * * * مهديّكم و ليومه أتوقّع تحميه من جند الاله كتائب * * * كاليمّ أقبل زاخرا يتدفّع فيها لآل أبى الحديد صوارم * * * مشهورة، و رماح خطّ شرّع و رجال موت مقدمون كأنهم * * * أسد العرين الربد لا تتكعكع تاللّه لا أنسى الحسين و شلوه * * * تحت السنابك بالعراء موزّع تطأ السنابك صدره و جبينه * * * و الأرض ترجف خيفة و تضعضع و الشمس ناشرة الزوائب ثاكل * * * و الدهر مشقوق الرداء مقنّع لهفي على تلك الدماء تراق في * * * أيدي أمية عنوة و تضيّع (1)
____________
(1) مقدمة شرح ابن ابى الحديد (ص 14)
(2) نابغۀ فقه (ص 31)
(3) 2/ 409
(4) ص 58
(5) ص 104
PAGE_SEPARATOR
140 بن محمد الدشتي الفارسي الصوفي النحوي الصرفي الشاعر، المنتهي نسبه الى محمد بن الحسن الشيباني، تلميذ أبى حنيفة، و يقال له «الجامي» لأنه ولد ببلدة «جام» من بلاد ما وراء النهر سنة 817 أشار الى ذلك في شعره:
مولدم جام، و رشحۀ قلم * * * جرعۀ جام شيخ الاسلامى است لا جرم در جريدۀ أشعار * * * بدو معنى تخلصم جامى است (1) وفاته في عام 898، و أحسن ما قيل في تاريخها هذا الشعر:
خردمندى چنان شد لازم او * * * كه تاريخ وفاتش شد «خردمند» (2) كتب الجامي هذا الشرح على الكافية لابن حاجب سماه «الفوائد الضيائية» باسم ولده (ضياء الدين).
نقل عن المولى العلامة الميرزا محمد الشيرواني أنه كان يقول:
اني درست هذا الشرح خمسا و عشرين مرة و صار اعتقادي في كل مرة أني لم استوف حق فهمه و معرفته في المرة السابقة (3)  كتب على هذا الشرح حواش متعددة، و لكن حاشية جدّنا الأعلى امتازت من بينها، بل تفوّقت عليها، اذ رغب اليها طلاب العلم و طبعت مكررا.
(و هل) هو من علماء السنة كما هو الظاهر منه، بل من المتعصبين كما هو الغالب على أهل بلاد تركستان و ما وراء النهر، و لذا بالغ التشنيع عليه القاضى نور اللّه مع مذاقه الوسيع.
أوانه كان ظاهرا من المخالفين، و في الباطن من الشيعة الخالصين، و لم يبرز ما في قلبه تقية، كما يشهد بذلك بعض أشعاره كقوله المنقول عن «سبحة الأبرار»:
____________
(1) الكنى و الالقاب (ج 2/ 125)
(2) نابغۀ فقه (ص 31)
(3) الكنى و الالقاب (ج 2/ 126)
PAGE_SEPARATOR
141 پنجه و ركن اسد اللهى را * * * بيخ بر كن دو سه روباهى را و اعتقده السيد الأجل الأمير محمد حسين الخاتونآبادي سبط العلامة المجلسي.
(و ينقل) حكاية في ذلك مسندا، و حاصلها أن الشيخ المحقق على بن عبد العالي الكركي كان رفيقا مع الجامى في سفر زيارة أئمة العراق (عليهم السلام) ، و كان يتقيه، فلما وصلا الى بغداد ذهبا الى ساحل دجلة للتنزّه.
فجاء درويش قلندر، و قرأ قصيدة غرّاء في مدح مولانا امير المؤمنين (عليه السلام)  و لما سمعها الجامي بكى و سجد و بكى في سجوده، ثم أعطاه جائزة، ثم بيّن لى سبب ذلك و قال:
«اعلم أني شيعي من خلّص الامامية، و لكن التقية واجبة، و هذه القصيدة منّي، و أشكر اللّه أنها صارت بحيث يقرأها القاري في هذا المكان».
ثم قال الخاتونآبادى:
«و أخبرني بعض الثقات من الأفاضل نقلا عمن يثق به:
ان كل من كان في دار الجامي من الخدم و العيال و العشيرة كانوا على مذهب الامامية» (1) .
لكنّه كان يعرض صفحا بلطف مليح عمن يسأله بهذا السؤال (أي عن مذهبه) و لعله أيضا كان من أجل التقية، و أحسن ما قال فيه هذا الرباعى:
اى مغبجه دهر بده جام ميم * * * كامد ز نزاع سني و شيعه قيم (2) گويند كه جاميا چه مذهب دارى * * * صد شكر كه سگ سنى و خر شيعه نيم (3) و له تأليفات كثيرة سوى هذا الكتاب (شرح الجامي) منها كتاب (نغمات القدس في ذكر الطبقات الخمس) يعنى من طوائف الصوفية و (شرحه على الفصوص)
____________
(1) الكنى و الالقاب (ج 2/ 126)
(2) مغبجة (بضم الميم) كمشربة وزنا و معنى.
(3) الكنى و الالقاب (ج 2/ 127)
PAGE_SEPARATOR
142 و له (سبحة الأبرار) و (شواهد النبوة) في فضائل النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  و الائمة (عليهم السلام)  و له (ديوان شعر فائق و نظم رائق) و من أنيق شعره ما يلي:
آنكه ناكس بود بأصل سرشت * * * بتقاليب دهر كس نشود سگ مگس را اگر كنى مقلوب * * * قلب أو غير سگ مگس نشود و له أيضا:
دوستدار رسول و آل ويم * * * دشمن خصم بد خصال ويم جوهر من ز كان ايشان است * * * رخت من از دكان ايشان است همچو سلمان شدم ز اهل البيت * * * گشت روشن چراغ من زان زيت چون بود عشق صادقان درسم * * * كى ز كيد منافقان ترسم اين نه رفض است، محض ايمان است * * * رسم معروف اهل عرفان است رفض اگر هست حب آل نبي * * * رفض فرض است بر زكى و غبى (1) و له أيضا:
أحب عليا لا ابالي ان فشا * * * ذاك فضل اللّه يؤتى من يشا اما أصل الأصل يعنى (الكافية) فهي لابن الحاجب، و هو:
أبو عمرو، عثمان بن أبى بكر الكرديّ لأسنوي المالكي النحوي الاصولي، صاحب الكتب الممتعة منها:
(الامالي) و (الكافية) في النحو، و (الشافية) في الصرف، (مختصر الاصول) و (شرح المفصل) سمّاه (الايضاح) الى غير ذلك.
و قصّته مع المحقق الطوسي مشهورة، و في قصص العلماء مذكورة، و فيه أنه لا أصل لها.
و من طرائف أشعاره في مذمة أهل مصر:
يا أهل مصر رأيت أيديكم * * * من بسطها بالنوال منقبضة مذ جئت نازلا بأرضكم * * * أكلت كتبي كأنني أرضة
____________
(1) نفس المصدر
PAGE_SEPARATOR
13- حاشية شرح اللباب.
في النحو، قال في الذريعة (2) :
«الأصل هو تأليف تاج الدين محمد بن أحمد بن السيف الفاضل الاسفرائني، و قد سمّاه في الديباجة «لب الألباب» و عليه شروح كثيرة، منها هذا الشرح و هو تأليف:
نقره كار السيد جمال الدين بن عبد اللّه بن محمد الحسيني، سمّاه ب«العباب في شرح اللباب» و على الشرح هذا حواش نذكرها منها:
الحاشية عليه للسيد نعمت اللّه المحدث الجزائري، أحال اليه في شرح تهذيب النحو له بقوله:
«ذكرناه في باب المفعول به في تعليقاتنا على شرح اللباب».
14- حاشية الصحيفة الكاملة.
قال السيد السند السيد محمد الجزائري:
ان صاحب «رياض العلماء» قد ذكرها بعد ما عدّ شرح الصحيفة من مؤلفات جدّنا العلّام، فقال:
«و له مؤلفات أخرى، منها:
حواش على الصحيفة الكاملة».
و ظاهر هذا الكلام أن هذه الحواشي التي هى غير شرحي الصحيفة الكبير و الصغير، قد رآها، و ينبغى أن يكون هكذا لأن السيّد كان أسلوبه أن يكتب حواش على كتاب، ثم انه كان يفصلها و يدوّنها بصورة الكتاب حتى يكون شرحا له مستقلا (3) .
15- حاشية المغنى اللبيب عن كتب الاعاريب.
في النحو، الأصل لابن هشام النحوي المشهور، و هو جمال الدين بن عبد اللّه بن يوسف المصري الحنبلي المتوفى سنة (761).
143 توفي في الإسكندرية سنة 646 (1) .
____________
(1) الكنى و الالقاب (ج 1/ 250)
(2) ج 6/ 128
(3) نابغۀ فقه ص 34
PAGE_SEPARATOR
144 و له مصنفات مشهورة غيره، منها:
كتاب (التحصيل و التوضيح على الألفية سمّاه (أوضح المسالك الى ألفية ابن مالك) و (شذرات الذهب في معرفة كلام العرب) و (قطر الندى) و (شرح التسهيل).
و كان كثير المخالفة لأبي حيّان، شديد الانحراف عنه.
و عن ابن خلدون أنه قال:
ما زلنا نحن بالمغرب نسمع أنه ظهر بمصر عالم بالعربية يقال له «ابن هشام» أنحى من سيبويه (انتهى).
و من شعره:
و من يصطبر للعلم يظفر بنيله * * * و من يخطب الحسناء يصبر على البذل و من لم يذلّ النفس في طلب العلى * * * يسيرا، يعش دهرا طويلا أخا ذلّ و له كلام في قوله تعالى:
«فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَ أَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرٰافِقِ»  يقول:
يظهر منه أن الابتداء في غسل اليد من المرفق، و يبطل ما ذهب اليه العامة من غسل اليد الى المرفق (فراجع كتاب الطهارة من البحار) (1) .
و الحاشية عليه للسيد الجزائرى (عليه الرحمة) ذكرها الشيخ الحرّ العاملي في أمل الآمل بعنوان الحاشية (2)  و كذا العلامة الطهرانى في الذريعة و قال فيها ان اسمها «الغناء» (3) .
لكنّ غيره ذكره بعنوان الشرح منهم المصنف (رحمه اللّه)  نفسه في الأنوار (4)  و السيد عبد اللّه الجزائري في التذكرة (5)  و المير عبد اللطيف في التحفة (6)
____________
(1) الكنى و الالقاب (ج 1/ 443)
(2) ج 2/ 336
(3) الذريعة الى تصانيف الشيعة (ج 6/ 212)
(4) الأنوار النعمانية (ج 4/ 325)
(5) تذكرۀ شوشتر (ص 58)
(6) تحفة العالم (ص 104)
PAGE_SEPARATOR
16- حاشية نقد الرجال.
الأصل للسيد مصطفى بن الحسين التفريشي، يروي عن مولانا عبد اللّه التستري، و الشيخ عبد العالي الكركي، وصفه المحقق علي الكنى صاحب توضيح المقال في مبحث أحوال المشايخ هكذا:
و منهم سند السادات، و منبع السعادات السيد مصطفى التفريشي صاحب نقد الرجال، و لعمري انه الناقد البصير، و المعيار بلا نظير، فميّز التّام من الناقص، و بيّن المغشوش من الخالص، شكر اللّه مساعيه، و بدّل بالحسنات مساويه (3) .
توفي سنة (1021 ه) (4)  و قد طبع الأصل.
و رؤيت هذه الحاشية على نسخة خطية من الأصل بخطّ تلميذ المحشي الشيخ محمد بن على الجزائري، تاريخها (1093 ه)، و كتبها أيضا المرحوم السيد آغا الامام الجزائري المتوفى سنة (1384 ه) في النجف الأشرف و سمّاها ب«التعليقات اليسيرة ذات الفوائد الكثيرة» (5) .
17- حواشى الكتب الاربعة و غيرها.
ذكرها السيد (رحمه اللّه)  في الأنوار بقوله:
145 و كذا العلّامة الطهراني أيضا في مقام آخر من الذريعة (1) .
و الذي يهوّن الخطب أنّ السيد السند السيد محمد الجزائري قال:
«ان قسمة من هذه الحاشية المخطوطة على نسخة خطية من المغني موجودة عندي» (2)  و لعلّه لعدم الفرق بين الحاشية و الشرح في عبائر السابقين من العلماء
____________
(1) الذريعة الى تصانيف الشيعة (ج 16/ 62)
(2) نابغۀ فقه و حديث (ص 32)
(3) الفوائد الرضوية (ص 665)
(4) نابغۀ فقه (ص 35)
(5) نفس المصدر
PAGE_SEPARATOR
18- حواشى نهج البلاغة.
سماها ب«الحواشى الضافية و الموازين الوافية» (2)  ذكرها جماعة كالميرزا عبد اللّه افندي الاصبهاني في الرياض (3)  و السيد عبد اللّه الجزائري في التذكرة (4)  و المير عبد اللطيف في التحفة (5) .
و هذا الكتاب حاشية كما هو ظاهر من اسمه، لا شرح كما كتبه السيد السند السيد محمد الجزائري (6) .
19- حل مشكلات العلوم.
ذكره الميرزا عبد اللّه افندي الاصبهاني في الرياض (7)  و عدّه غير (نوادر الأخبار) الآتي ذكره.
20- رياض الابرار في مناقب الائمة الاطهار.
في ثلاث مجلدات، ذكرها السيد (رحمه اللّه)  في زهر الربيع (8)  و سائر العلماء في كتبهم كأفندى في الرياض (9)  و حفيده السيد عبد اللّه في التذكرة (10)
146 «أما الحواشي التي ألّفناها على متون الأخبار الأصول الأربعة و غيرها فهي كثيرة جدّا» (1) .
____________
(1) الأنوار النعمانية (ج 4/ 325)
(2) نابغۀ فقه (ص 35)
(3) رياض العلماء (ج 5/ 254)
(4) تذكرۀ شوشتر (ص 58)
(5) تحفة العالم (ص 104)
(6) نابغۀ فقه (ص 35)
(7) رياض العلماء (ج 5/ 254)
(8) ج 2/ 208
(9) ج 5/ 254
(10) ص 58
PAGE_SEPARATOR
147 و المير عبد اللطيف في التحفة (1)  و العلّامة الطهراني في الذريعة، انه قال فيها:
«رياض الأبرار في مناقب الأئمة الأطهار في ثلاث مجلدات كبار، أولها:
في النبي و الوصي (عليهما السلام)  و الثاني:
في الصديقة، و الأئمة العشرة من ولدها (عليهم السلام)  و الثالث:
في الحجة المنتظر (عجل اللّه تعالى فرجه الشريف)  و غيبته، للسيد المحدّث الجزائري نعمة اللّه بن عبد اللّه التستري الموسوي المتوفى (1112 ه) فرغ منه بعد سنة (1108 ه) التي كان مشتغلا فيها بالمجلّد الثالث، مذكور في اجازة حفيده السيد عبد اللّه، و في «تحفة العالم» و «كشف الحجب» و غيرها، رأيته في خزانة السيد آقا التستري من أحفاد المصنف بالنجف، أوله:
«الحمد للّه الذي خلق الانسان من الماء و الطين ...» فرغ منه في شعبان (1110 ه) لكن عنده المجلدان الأولان و الثالث موجود في تستر عند السيد محمد علي بن أحمد الشهير بالمعلم، و بعده كتب تتميما له «النور المبين في قصص الأنبياء و المرسلين» (2) .
ان قسمة من هذا الكتاب الجليل كتبه السيد في أثناء طريقه الى مشهد الرضا (عليه آلاف التحية و الثناء) و كان مشغولا في ذلك الحين بتحرير أحوال الرضا (عليه السلام)  و من أحسن ما كتبه فيه هذه المعجزة للرضا (عليه السلام) :
معجزة الإمام الرضا (عليه السلام) «يقول مؤلف الكتاب نعمت اللّه الموسوى الحسيني أعانه اللّه سبحانه على طاعته، انه وقت تأليف هذا الكتاب، و هو سنة ثمان بعد المائة و الألف الهجرية، كنت قاصدا الى زيارة المشهد الرضوي (على ساكنه من الصلوات أكملها، و من التحيات أسناها و أجزلها) و لمّا منّ اللّه سبحانه بحصول المطلوب، رجعت على طريق أسترآباد، فأقمت فيه أياما، و كان ذلك بعد أن أغار الأتراك على تلك البلاد،
____________
(1) ص 104
(2) الذريعة الى تصانيف الشيعة (ج 11/ 316)
PAGE_SEPARATOR
148 و نهبوا الأموال و أسروا الأولاد و النساء، و كان ذلك في عشر الثمانين بعد الألف أغار عليهم الملعون «أنوشه» حاكم «أركنج» و كان أهل تلك البلاد يمضون الى بلاد الترك يشترون أولادهم و نساءهم.
و حدّثنى رجل من أفاضل السادة و صلحائهم في تلك البلدة، أنّ امرأة كانت لها صبية أسرت في جملة الأسارى، و بقيت تبكي عليها أياما و شهورا، ثم قالت يوما ان الرضا (عليه السلام)  ضمن الجنة لمن زاره، فأنا أمضي الى زيارته و أدعو اللّه تحت قبته أن يردّ عليّ ابنتي.
فقصدت المشهد الشريف، و صارت تدعو اللّه و سبحانه.
و أما ابنتها، فانها لمّا أسرتها الترك، اشتراها تاجر من أهل بخارى، فوقعت هناك، و كان في بخارى رجل مؤمن من التجّار، فرأى ليلة في المنام كأنه وقع في لجّة بحر محيط و هو يسبح، فبعد أن أعيا وقع على الجرف فما استطاع الخروج، فرأى صبية واقفة على الجرف، فمدّت يدها اليه و أخرجته من البحر، فتأملها في المنام و عرف صورتها، فانتبه مذعورا.
فلما صار الصباح غدا الى الخان ليشتري متاعا، فقال له رجل تاجر:
انّ عندي جارية أسيرة أريد بيعها، فمضى معه ينظر اليها، فلما كشف عن وجهها تحقق أنها التي رآها في المنام، و قد أخرجته من البحر، فاشتراها و أتى بها منزله فرحا مسرورا، فقال:
من أيّ الأسارى أنت؟ قالت:
من أسارى أسترآباد.
فرق لها و بكى، و قال لها:
عندي أولاد فمن أردتيه أزوّجك به و تكونين عندي بمنزلة البنت.
قالت:
كل من يشرط لي أن يحملني الى زيارة مشهد الامام علي بن موسى الرضا (عليه السلام)  أرضى به.
فقبل ذلك الشرط واحد من أولاده و زوّجه بها.
PAGE_SEPARATOR
149 ثم حملها معه الى المشهد الرضوي فتمرّضت في الطريق، و لما دخل البلد الشريف استأجر دارا و كان فيها يمرّض الجارية و بقي على ذلك أياما حتى أعياه ذلك الحال، فدعى اللّه سبحانه و تعالى تحت القبّة أن يقع على امرأة تقوم بتمريضها و ما يحتاج اليه.
فلمّا خرج من القبة المباركة رأى عجوزا تمشي في المسجد، فأظهر لها الالتماس بأن تأتي معه الى داره، و تقوم على امرأته أيّام مرضها.
فقالت:
أنا امرأة غريبة، و أنت أيضا رجل غريب فأقوم بتمريض امرأتك لأجل هذا الامام المفترض الطاعة.
فأخذها معه الى منزله، و كانت امرأته نائمة تئنّ من الألم و على وجهها ثوب، فلمّا دخلت العجوز عليها كشفت الثوب عنها عن وجهها، فلمّا نظرت اليها غشي عليها.
و أما الجارية، فانها لمّا فتحت عينها نظرت الى العجوز، فعرفتها أنّها أمّها، فتعارفا و تباكيا فتحيّر الرجل، فلمّا أفاقا أطلعاه على حالهما، ففرح الرجل و سرّ بذلك، و بقيت المرأة مع ابنتها و زوجها.
و أما الملعون «أنوشه» فانه لمّا فعل ذلك الفعل الشّنيع سلّط اللّه عليه ولده ففقأ عينيه و أخرجه من الملك و تملّك.
ثم أغار الترك على الولد و قتلوه و ملك بعده ولده الآخر فقتلوه أيضا، و انتقل الملك الى غيرهم.
(و أما أنوشه) فأحوجه اللّه سبحانه حتى جاء الى تبريز و كان بها يتجرّع غصّة الزمان الى هذا الوقت، و هو أوائل عام التاسع بعد المائة و الالف، ثم مضى الى جوار الزّبانية في أشدّ العذاب و الحمد للّه رب العالمين (انتهى).
رأيت نسخة من هذا الكتاب المستطاب عند السيد المعتمد السيد محمد الجزائري سنة (1408 ه) في طهران.
PAGE_SEPARATOR
21- زهر الربيع.
ذكره السيد الجزائري (عليه الرحمة) في عداد تأليفاته في الجزء الثاني من هذا الكتاب (1)  و في حاشية أمل الآمل (2)  و ذكره حفيده أيضا، السيد عبد اللّه الجزائري في اجازته (3)  و كذا ذكره غيره من علماء التراجم في كتبهم (4) .
(تحليل الاسم).
«الزهر» بفتح الزاء و سكون الهاء على وزن النصر، جمع «الزهرة» بفتح الزاء و سكون الهاء و فتحها معناه:
نور النبات، فمعنى «زهر الربيع» بالفارسية (شكوفههاى بهار) فما اشتهر على ألسنة الناس «الزهر» بضم الزاء و فتح الهاء على وزن «غرر» فغير صحيح، لأن معناه:
ثلاث ليال من أول الشهر (5) .
ان هذا الكتاب من أشهر و أرغب كتب جدّنا السيد الجزائري (عليه الرحمة) مشتمل على حكم نافعة، و نكت ساطعة، و عبارات شريفة، و حكايات ظريفة، و مطايبات مضحكة، و روايات مشكلة، و أبحاث علمية، و مسائل أدبيّة و صرفيّة و نحويّة، له جزءان، الأول منهما طبع في الهند و ايران، و النجف الأشرف لكن الأخير حذفت منه مطالب، و الثاني طبع في النجف الأشرف، ثم في قم مع اشرافنا عليه و زدنا فيه فهرست المطالب.
و ترجم المجلد الأول منه بالفارسية المرحوم السيد نور الدين الجزائري و طبع كرارا.
(سبب تأليف هذا الكتاب).
150
____________
(1) ص 209
(2) نابغۀ فقه (ص 39)
(3) نفس المصدر
(4) نحو تذكرۀ شوشتر (58) و تحفة العالم (ص 104) و كشف الحجب (ص 104) و الذريعة (ج 12/ 69) و اعيان الشيعة (ج 10/ 226) و غير ذلك
(5) منتهى الارب و المنجد
PAGE_SEPARATOR
151 نقل عن بعض أحفاده أنه ألّفه تسكينا و تسلية له حيثما توفي ابن له (السيد حبيب اللّه) (1)  و ليكون تنشيطا و تفريحا لخواطر أهل العلم الذين ما يتيسر لهم التفريحات غالبا، لاشتغالهم بتحصيل العلم، أو لمنافاة أسباب الفرح مع زيّهم، حتى حرّم عليهم بعض المباحات، فضلا عن المحرمات، كالأكل في الشوارع و القهقهة و الركض فيها، فقد حسبوها خلافا للمروّة المسقطة للعدالة فمقتضى اشتغالهم الطويل، بدون اخلاله بالتفريح و تغيير الذائقة أن تكلّ الأرواح كما تكلّ الأبدان، و الى هذا أشار في مقدمة المجلد الأول:
«لما فرغت من آخر مؤلفاتي كتاب (مقامات النجاة) و كتاب» « (مسكن الشجون في حكم الفرار من الطاعون) نظرت قول» «الصادق المصدّق (أن الأرواح تكلّ كما تكلّ الأبدان» «فابتغوا لها طرائف الحكمة) و ما روي عن مولانا سيد» «الموحّدين و أمير المؤمنين».
(سلام من الرحمن نحو جنابهم * * * فان سلامي لا يليق ببابهم) «أن للقلوب اقبالا و ادبارا، فاذا أقبلت فاقبلوا الى النوافل» «و اذا أدبرت فدعوها» و ما روي عن رئيس المفسّرين عبد اللّه» «ابن عباس:
أنه اذا كان فرغ من التدريس و رواية الحديث» «يقول لتلاميذه:
«حمّضونا حمّضونا» (2)  فيخوضون عند» «ذلك في الأخبار و الأشعار و الظرائف و الحكم، فأردت أن» «أصنع كتابا مختصرا يروّح الخاطر عند الملال، و يشحّذ» «الأذهان عند عروض الكلال، متضمنا للظرائف الرقيقة،» «و الطرائف الأنيقة، و الأشعار الفائقة و الحكم الرائقة،»
____________
(1) نابغۀ فقه (ص 41)
(2) التحميض:
التغيير، و المراد هنا تغيير الذائقة.
PAGE_SEPARATOR
1- روى السيد جمال الدين في كتابه (روضة الأحباب) عن عائشة قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
ان اللّه لا يؤاخذ المزّاح الصادق (3) .
2- (تحف العقول) قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
المؤمن دعب لعب، و المنافق قطب غضب (4) .
3- عن أبي الحسن الأوّل (عليه السلام) (5)  قال:
كان يحيى بن زكريا (عليهما السلام)  يبكي و لا يضحك، و كان عيسى بن مريم (عليهما السلام)  يضحك و يبكي، و كان الذي يصنع
152 «و الأخبار الغريبة الآثار العجيبة، كربيع الابرار للزمخشري» «و الكشكول لبهاء الملة و الدين العاملي» (1) .
مضافا الى أنّ المؤمن ينبغي أن يكون هشا بشا، ظريفا طريفا، و لا يكون عبوسا قمطريرا، و لو كان عالما نحريرا، كما قال أمير المؤمنين (عليه السلام) :
«المؤمن بشره في وجهه، و حزنه في قلبه» (2)  و لذا كانت الأنبياء و الأئمة (عليهم السلام)  و من يليهم من علماء الدين و ان كانوا على وقار النبوة، و رزانة الامامة و الزعامة مع ذلك كانوا يخالطون النّاس بالمطايبات، و يأتون في محاوراتهم بالمداعبات مضافا الى أنه قد ورد فيه من العامّة و الخاصّة كثير من الروايات، التي تدلّ على أنها من أحسن المثوبات، و أفضل المستحبّات، و يجدر بنا أن نذكر شيئا منها حول هذا الموضوع في هذه الصفحات، ليكون دفاعا عن هذا الكتاب الذي هو من الباقيات الصالحات:
الاخبار المستفيضة الدالة على جواز المزاح بل رجحانه
____________
(1) زهر الربيع (ج 1/ 2 ط النجف)
(2) نهج البلاغة (باب الحكم و المواعظ)
(3) البلاغ المبين تأليف سلطان حسن (ج 2/ 204)
(4) بحار الأنوار (ج 77/ 153)
(5) يعنى موسى بن جعفر
(عليهم السلام)
PAGE_SEPARATOR
4- عن زرارة عن أبى جعفر (عليه السلام) :
قال:
لهو المؤمن في ثلاثة أشياء:
التمتّع بالنساء، و مفاكهة الاخوان، و الصلاة بالليل (2) .
5- عن معمّر بن خلّاد قال:
سألت أبا الحسن (عليه السلام)  فقلت:
جعلت فداك الرجل يكون مع القوم فيجري بينهم كلام يمزحون و يضحكون؟ فقال:
لا بأس، ما لم يكن ...
(فظننت أنه عني الفحش) (3) .
6- عن الفضل بن أبي قرّة عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
ما من مؤمن الا و فيه دعابة، قلت:
و ما الدعابة؟ قال:
المزاح (4) .
7- عن يونس الشيباني، قال:
قال أبو عبد اللّه (عليه السلام) :
كيف مداعبة بعضكم بعضا؟ قلت:
قليل، قال:
لا تفعلوا، المداعبة من حسن الخلق، و انك لتدخل بها السرور على أخيك، و لقد كان رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  يداعب الرجل، يريد أن يسرّه (5) .
(ان قلت) انه قد وردت أخبار كثيرة في النهي عنه أيضا؟ لا يمكن الاغماض عنها، لأنّ لسانها أشدّ في المنع عنه من الترغيب فيه، نحو:
عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  انه قال:
كثرة الضحك تميث الدين كما يميث الماء الملح (6)  عن أبى عبد اللّه (عليه السلام)  انه قال:
ايّاكم و المزاح، فانه يذهب بماء الوجه (7)  و عن أبى عبد اللّه (عليه السلام)  انه قال:
اذا أحببت رجلا فلا تمازحه و لا تماره (8)  و نحو ذلك من الأخبار الكثيرة التي مفادها المنع الشّديد عن المداعبة و المزاح؟
153 عيسى (عليه السلام)  أفضل من الذي يصنع يحيى (عليه السلام) (1) .
____________
(1) أصول الكافى (ج 2/ 665)
(2) الخصال للصدوق (ج 1/ 77) و البحار (ج 76/ 59)
(3) أصول الكافى (ج 2/ 664)
(4) نفس المصدر
(5) نفس المصدر
(6) نفس المصدر
(7) نفس المصدر
(8) نفس المصدر
PAGE_SEPARATOR
154 (و الجواب) أنه يمكن الجمع بين هاتين الطائفتين من الأخبار المتضارب بعضها بعضا، كغيرها من الأخبار الكثيرة في أبواب الفقه، فانه يمكن أن يكون المراد من النهي عنه المزاح الذي أدّى الى ايذاء المؤمن و سخريته الموجبة لمقته و ضغنه، كما يدلّ عليه الخبر الآتي:
قال أمير المؤمنين (عليه السلام) :
ايّاكم و المزاح فانه يجرّ السخيمة، و يورث الضغينة، و هو السبّ الأصغر (1) .
أو ما كان متجاوزا عن حد الاعتدال، كما يدلّ عليه الخبر الآتي:
عن أبى عبد اللّه (عليه السلام) :
كثرة المزاح تذهب بماء الوجه (2) :
أو ما كان فيه كذب و باطل، كما يدلّ عليه بعض الاخبار الآتية.
أو ما كان فيه فحش و تمزيق لجلباب الحياء و العفّة، كما يدلّ عليه هذا الخبر عن عبد اللّه بن محمد الجعفي قال:
سمعت أبا جعفر (عليه السلام)  يقول:
ان اللّه يحبّ المداعب في الجماعة بلا رفث (3)  و لا يخفى عليك أن الرفث (أي الفحش) من العناوين الاضافية التي لا حقيقة لها ثابتة، فلهذا تختلف مصاديقها باختلاف الأشخاص و الزمان و المكان، كما سنبيّنه إن شاء اللّه المستعان.
ثمّ لا يكون غير جدير ان ذكرنا هاهنا بمناسبة المقام، بعضا من مزاح المعصومين، أحدهما رسول الثقلين، و ثانيهما أبو الحسن و الحسين (صلوات اللّه عليهم) مزاح النبي (صلّى اللّه عليه و آله) قال اللّه تعالى في صفة نبيّه الكريم:
إِنَّكَ لَعَلىٰ خُلُقٍ عَظِيمٍ (4)  و قال عزّ و تعالى:
فَبِمٰا رَحْمَةٍ مِنَ اللّٰهِ لِنْتَ لَهُمْ وَ لَوْ كُنْتَ فَظًّا غَلِيظَ الْقَلْبِ لَانْفَضُّوا مِنْ حَوْلِكَ (5) .
____________
(1) نفس المصدر
(2) أصول الكافى (ج 2/ 665)
(3) اصول الكافى (ج 2/ 663).
(4) القلم:
4
(5) آل عمران:
159
PAGE_SEPARATOR
1- عن عبد اللّه بن الحارث قال:
ما رأيت أحدا أكثر تبسّما من رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) (7)
155 لا يخفى على من دقّق النظر في سيرة نبيّنا الأكرم (صلّى اللّه عليه و آله)  أنه مع مكانه الأشمّ، و شأنه الأعظم، حيث بلغ به السدرة المنتهى، و تأخر عنه الملك الأعلى و دنى فتدلّى فكان قاب قوسين أو أدنى، كان ليّن العريكة، هيّن الخليقة، هشا بشا مبتسما، لطيفا ظريفا منسجما، يحكي بالطائف و يعجبها، يتبسّم من الظرائف و يستحسنها، حتى أنّ الأصحاب، محّضوا له الباب، ليكون حجة لأولى الألباب، فممّن محّض له الباب، و خصّ هذا العنوان في الكتاب، من العامة:
أبو الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيريّ في صحيحه (1)  و أبو عيسى محمّد بن عيسى بن سورة الترمذي في صحيحه، و في كتابه «شمائل النبي» (2)  و أبو عبد اللّه ولي الدين محمّد بن عبد اللّه الخطيب في مشكاته.
(3) و من الخاصة:
محمد بن يعقوب الكلينى في الكافى (4) .
و أبو عبد اللّه محمد بن علي بن شهر آشوب في مناقبه.
(5) و شيخ المحدّثين محمد الباقر بن محمد تقي المجلسى في بحاره.
(6) و غير ذلك من العلماء الكبار الذين صنّفوا في الأخبار، و لا بأس أن نذكر شيئا من تلك الآثار، ليكون به عبرة لأولى الاعتبار، و كحلة لذوي الأبصار:
____________
(1) صحيح مسلم (ج 2/ 255) ط دهلى
(2) صحيح الترمذى (ج 2/ 19) ط كراجى و شمائل النّبيّ (ص 15) المطبوع مع الترمذى في آخره في كراجى
(3) مشكاة المصابيح (ص 416) ط كراجى
(4) أصول الكافى (ج 2/ 663)
(5) مناقب آل أبى طالب (ج 1/ 128) ط النجف
(6) بحار الأنوار (ج 16/ 294)
(7) صحيح الترمذى (ج 2/ 205 ط كراجى) و مشكاة المصابيح (520 ط كراجى)
PAGE_SEPARATOR
2- عن أبى هريرة:
قالوا يا رسول اللّه! انك تداعبنا؟ قال (صلّى اللّه عليه و آله) :
انّي لا أقول الّا حقا.
(1)
3- قال أبو زكريّا التبريزي في كتابه (تهذيب غريب الحديث):
انه كانت فيه (صلّى اللّه عليه و آله)  دعابة، يعنى المزاح.
(2)
4- روى السيد جمال الدين في كتابه (روضة الأحباب) عن عائشة:
كان رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  كثير المزاح.
(3)
5- قال القاضي أبو الفضل عياض بن موسى في كتابه (الشفاء في تعريف حقوق المصطفى):
قال جرير بن عبد اللّه:
ما حجبنى رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  قطّ منذ أسلمت، و لا رآني الا متبسّم، و كان يمازح أصحابه، و يخالطهم، و يحادثهم، و يلاعب صبيانهم و يجلّسهم في حجره، و يجيب دعوة العبد و الحرّ و الأمة و المسكين، و يعوّد المرضى في أقصى المدينة (4)  6- قال ابن عباس:
اسمه في التوراة، أحمد، الضحوك، القتّال، يركب البعير، و يلبس الشملة (5)  و يجتزي بالكسرة، سيفه على عاتقه (6)  قال العلامة المحقّق أبو الحسن علي بن عيسى الاربلي (693 ه) في كتابه (كشف الغمة في معرفة الأئمة) ما لفظه:
«و من أسمائه «الضحوك» كما تقدم أنه ورد في التوراة، و انما سمي
156
____________
(1) صحيح الترمذى (ج 2/ 20 ط كراجى)
(2) البلاغ المبين تأليف سلطان حسن (ج 2/ 204)
(3) نفس المصدر
(4) المصدر السابق، و المشكاة (ص 406 ط كراجى) و زاد فيها:
أن هذا الحديث متفق عليه.
(5) الشملة كالنملة:
كساء واسع يشتمل به، و الكسرة، بكسر الكاف و فتحها:
القطعة المكسورة من الشىء، و المراد هنا كسرة الطعام.
(6) كشف الغمة في معرفة الائمة (ج 1/ 7)
PAGE_SEPARATOR
8- عن أنس بن مالك، قال:
كان رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  في بعض أسفاره مع نسائه، و كان لرسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  حاد حسن الصوت، يقال له «أنجشة» و هو يسوق بهنّ فقال له رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
رويدا يا أنجشة! ارفق بالقوارير (و في رواية:
لا تكسر القوارير) (5)
157 بذلك لأنه كان طيّب النفس، و قد ورد أنه كان فيه دعابة، و قال (صلّى اللّه عليه و آله) :
اني لأمزح، و لا أقول الّا حقا، و قال لعجوز، الجنة لا تدخلها العجز فبكت، فقال:
انهنّ يدعن أبكارا، و روي عنه هذا كثيرا، و كان يضحك حتى يبدو ناجذه.
و قد ذكر اللّه سبحانه لينه و رفقه فقال:
(فَبِمٰا رَحْمَةٍ مِنَ اللّٰهِ لِنْتَ لَهُمْ وَ لَوْ كُنْتَ فَظًّا غَلِيظَ الْقَلْبِ لَانْفَضُّوا مِنْ حَوْلِكَ) (1)  و كذلك كانت صفته على كثرة من ينتابه (2)  من جفاة العرب، و أجلاف البادية، لا يراه أحد ذا ضجر و لا ذا جفاء و لكن لطيفا في المنطق، رفيقا في المعاملات، ليّنا عند الجوار، كان وجهه اذا عبست الوجوه دارة القمر عند امتلاء نوره» (3)  7- عن أنس بن مالك قال:
كان رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  ليخالطنا حتى أن كان يقول لأخ لي صغير:
يا أبا عمير ما فعل النّغير؟ (4)  و أبو عمير هذا كان طفلا يلعب بالنغير (و هو مصغّر نغر كغرر و معناه بلبل) يستأنس به، فمات، فقال له رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله و سلم)  هذا الكلام ملاعبا له، و معناه:
يا أبا عمير! أين ذهب الطير؟
____________
(1) آل عمران:
159
(2) أى يقصده
(3) كشف الغمة (ج 1/ 9)
(4) صحيح الترمذى (ج 2/ 19) ط كراجى، و مناقب ابن شهر آشوب (ج 1/ 128) ط النجف
(5) صحيح مسلم (ج 2/ 255) ط كراجى، و مناقب ابن شهر آشوب (ج 1/ 128) ط النجف
PAGE_SEPARATOR
10- عن أنس بن مالك، قال:
انّ رجل من أهل البادية كان اسمه «زاهر بن حرام» و كان دميما و كان يهدي للنبي (صلّى اللّه عليه و آله)  من البادية فيجهزه (3)  رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  اذا أراد أن يخرج، و كان النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  يحبه، فأتى النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  يوما و هو يبيع متاعه (في السوق، و رآه رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  من ورائه بدون أن يراه) فاحتضنه من خلفه فقال:
«ارسلني من هذا؟» فقال النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  «من يشتري هذا العبد؟» (يعنى عبد اللّه) فعرفه فقال:
و اللّه! يا رسول اللّه! تجدني كاسدا، فقال النبي (صلّى اللّه عليه و آله) :
لكنك
158 انه (صلّى اللّه عليه و آله)  شبّه النساء بالقوارير للطافة أبدانهنّ و ضعف قلوبهنّ.
فأوصى (صلّى اللّه عليه و آله)  أنجشة بالرّفق في السير، لأنّ الابل اذا سعت الحداء أسرعت في المشي، فيخاف ضررهنّ و سقوطهن.
و لهذا الكلام معنى آخر ألطف من الأول أشار اليه «النووي» شارح صحيح مسلم و هو:
«انّ معناه أنّ أنجشة كان حسن الصوت و كان يحدو بهنّ و ينشد شيئا من القريض و الرجز و ما فيه من التشبيب، فلم يأمن أن يفتتن و يقع في قلوبهنّ حداؤه فأمره بالكفّ عن ذلك، و من أمثالهم المشهورة «الغناء رقية الزناء» (1)  9- قال أنس بن مالك، قال:
كان رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  من أحسن الناس خلقا فأرسلني يوما لحاجة، فقلت و اللّه لا أذهب (و كان أنس حينذاك ابن ثمان سنين ظاهرا) و في نفسي أن أذهب، لما أمرني نبي اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  فخرجت حتى أمرّ على الصبيان، و هم يلعبون في السوق، فاذا رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  قد قبض بقفاي من ورائي قال:
فنظرت اليه و هو يضحك فقال:
يا أنيس! أذهبت حيث أمرتك؟ قلت:
نعم، أنا أذهب يا رسول اللّه! قال أنس:
خدمته تسع سنين، ما علمته قال لشيء صنعته «لم فعلت كذا و كذا» أو لشيء تركته (2) .
____________
(1) شرح النووي على صحيح مسلم (ج 2/ 155 ط كراجى)
(2) صحيح مسلم (ج 2/ 253 ط كراجى)
(3) أى يكافئه بالمال و المتاع.
PAGE_SEPARATOR
159 عند اللّه لست بكاسد (1)  11- عن أنس بن مالك، قال:
ان رجلا استحمل رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) ، فقال:
انّي حاملك على ولد الناقة، فقال:
ما أصنع بولد الناقة؟ فقال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
هل تلد الابل الا النوق (2)  12- عن أنس بن مالك، قال:
ان النّبيّ (صلّى اللّه عليه و آله)  قال له:
يا ذا الأذنين! (3)  13- روي أنه (صلّى اللّه عليه و آله)  أتته امرأة في حاجة لزوجها، فقال (صلّى اللّه عليه و آله)  لها:
و من زوجك؟ قالت:
فلان، فقال:
الذي في عينيه بياض؟ فقالت:
لا، فقال:
بلى! فانصرفت عجلا الى زوجها، و جعلت تتأمّل في عينيه، فقال لها:
ما شأنك؟ فقالت أخبرني رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
أنّ في عينيك بياضا، فقال لها:
(صدق رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  أما ترين أنّ بياض عيني أكثر من سوادها؟ (4)  14- و رأى (صلّى اللّه عليه و آله)  جملا عليه حنطة، فقال:
تمشي الهريسة (5)  15- و رأى (صلّى اللّه عليه و آله)  بلالا، و قد خرج بطنه، فقال:
أمّ حبين أمّ حبين (6)  16- و قال (صلّى اللّه عليه و آله)  للحسين (عليه السلام) :
حزقّة حزقّة ترقّ عين بقّة (7)
____________
(1) مشكاة المصابيح (ص 416 ط كراجى) و مناقب ابن شهر آشوب (ج 1/ 128 ط النجف)
(2) صحيح الترمذى (ج 2/ 20 ط كراجى) و مناقب ابن شهر آشوب (ج 1/ 128 ط النجف)
(3) نفس المصدرين.
(4) زهر الربيع (ج 1/ 3) و مناقب ابن شهر آشوب (ج 1/ 128 ط النجف)
(5) مناقب ابن شهر آشوب (ج 1/ 128 ط النجف) و الهريسة طعام معروف يتخذ من الحنطة و اللحم يقال له بالفارسية «الحليم»
(6) نفس المصدر، و أم حبين:
دويبة عظيمة البطن، شبه الوزغة أكبر منها، تستقبل الشمس تدور معها حيث ما دارت، تتلون ألوانا حسب محيطها، يقال لها بالفارسية «آفتابپرست»
(7) نفس المصدر، قال رسول اللّه
(صلّى اللّه عليه و آله)
 هذا الكلام للحسين
(عليه السلام)
 حينما كان يلاعبه، و الحزقة:
الضعيف المقارب الخطو لضعفه، و ترق:
أمر من الترقى، بمعنى اصعد، يعنى:
اصعد على ركبتى أو صدرى، عين بقة:
كناية عن صغر عينى الصبى.
PAGE_SEPARATOR
17- انه (صلّى اللّه عليه و آله)  كسى بعض نسائه ثوبا واسعا، فقال لها:
«البسيه و أحمدي اللّه و جرّي ذيلا كذيل العروس».
(1)
18- كان له (صلّى اللّه عليه و آله)  عبد أسود في سفر، فكان كل من أعيا ألقى عليه بعض متاعه، حتى حمل شيئا كثيرا، فمرّ به النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله)  فقال:
أنت سفينة؟ فأعتقه (2)  19- قالت عجوز من بني أشجع:
يا رسول اللّه! ادع لى بالجنة! فقال (صلّى اللّه عليه و آله) :
يا أشجعية! لا تدخل العجوز الجنة! فبكت المرأة.
فرآها بلال باكية، فوصفها للنبي (صلّى اللّه عليه و آله) ، فقال:
و الأسود كذلك! فجلسا يبكيان.
فرآهما العباس، فذكرهما له، فقال:
و الشيخ كذلك! ثم دعاهم و طيّب قلوبهم و قال:
أما سمعت قول اللّه تعالى! إِنّٰا أَنْشَأْنٰاهُنَّ إِنْشٰاءً فَجَعَلْنٰاهُنَّ أَبْكٰاراً (3) ، ينشئهم اللّه كأحسن ما كانوا، انهم يدخلون الجنة شبّانا منوّرين، و أن أهل الجنة جرد مرد مكحّلون.
(4) (و لك أن تقول) ما كان لرسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  أن يبكيهم و يؤذيهم بقوله:
«لا تدخل العجوز و الأسود و الشيخ الجنة» و الايذاء حرام، فكذا المزاح المؤدّي اليه كما أسلفتم؟ (قلنا) أوّلا:
أنّ بكاءهم كان ظاهرا خارجا من مجلسه، و هو (صلّى اللّه عليه و آله)
160
____________
(1) بحار الأنوار (ج 16/ 295)
(2) المصدر ص 294
(3) الواقعة:
36
(4) مناقب آل أبى طالب:
(ج 1/ 128 ط النجف) و كذا ملخصا في المشكاة ص 416 و كتاب شمائل النّبيّ
(صلّى اللّه عليه و آله)
 للترمذى (ص 16 ط كراچى) طبع تلوا لصحيحه، و الجرد كالقفل، جمع أجرد:
الذى لا شعر عليه، و المرد جمع أمرد:
الشاب الذى طر شاربه و لم تنبت لحيته.
PAGE_SEPARATOR
2- قال بلال بن سعد:
أدركتهم يشتدّون بين الأغراض (2)  و يضحك بعضهم الى بعض، فاذا كان الليل كانوا رهبانا.
(3)
3- عن عوف بن مالك الأشجعي، قال أتيت رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  في غزوة تبوك و هو في قبّة من أدم (4)  فسلّمت، فردّ علىّ، و قال:
أدخل! فقلت:
أ كلّي يا رسول اللّه؟ قال:
كلّك (5) .
4- قبّل جدّ خالد القسريّ امرأة، فشكت الى النّبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) ، فارسل اليه، فاعترف، و قال:
ان شاءت أن تقتصّ فلتقتصّ، فتبسّم رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  و أصحابه، و قال (صلّى اللّه عليه و آله) :
أولا تعود؟ فقال:
لا و اللّه يا رسول اللّه! فتجاوز عنه (6)
161 لم يكن عالما (بالعلم الظاهريّ) أنّهم يبكون، و العلم الباطني ليس بمؤثر.
و ثانيا:
أنّ البكاء و الابكاء شوقا الى الجنة، عبادة.
لا يخفى أنّ رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  لمّا كان هشا بشا مبتسما، ذا مداعبة و مزاح، فطبيعي أن غالب أصحابه يصيرون كذلك.
و قد نقلنا الأخبار السالفة لبيان قول النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  و عمله، كذلك ننقل الآن بعض الأخبار الحاكية عن عمل أصحابه ليكون به تقريرا منه (صلّى اللّه عليه و آله) .
مزاح جملة من الأصحاب أمام رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  1- سئل ابن عمر هل كان أصحاب رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  يضحكون؟ قال:
نعم، و الايمان في قلوبهم أعظم من الجبل.
(1)
____________
(1) المشكاة (ص 406 ط كراچى)
(2) جمع الغرض:
الهدف
(3) نفس المصدر
(4) أى الخيمة الصغيرة من الجلد
(5) المشكاة (ص 417 ط كراجى)
(6) بحار الأنوار (ج 16/ 296)
PAGE_SEPARATOR
5- رأى رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  صهيبا يأكل تمرا (و كانت عينه رمدة):
فقال:
أ تأكل التمر و عينك رمدة؟ فقال:
يا رسول اللّه! انّى أمضغه من هذا الجانب، و تشتكي عيني من هذا الجانب (1)  6- و رأى نعيمان البدري مع أعرابي عكّة عسل، فاشتراها منه، و جاء بها الى بيت عائشة في يومها، و قال:
خذوها، فتوهم أنه أهداها، و مرّ نعيمان و الأعرابي على الباب، فلمّا طال قعوده قال:
يا هؤلاء! ردّوها عليّ ان لم تحضر قيمتها، فعلم رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  القصّة، فوزن له الثمن، و قال لنعيمان:
ما حملك على ما فعلت؟ فقال:
رأيت رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  يحبّ العسل، و رأيت الأعرابي معه العكّة، فضحك النّبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) ، و لم يظهر له نكرا (2) .
7- عن معمّر بن خلّاد عن أبى الحسن (عليه السلام)  قال:
انّ رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  كان يأتيه الأعرابي، فيهدي له الهديّة، ثم يقول مكانه:
أعطنا ثمن هديتنا، فيضحك رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) ، و كان اذا اغتمّ يقول:
ما فعل الأعرابي! ليته أتانا (3)  هذه أخبار مزاح النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  و أصحابه، و لمّا كان أمير المؤمنين على (عليه السلام)  خليفته بالحقّ، و نائبه في الخلق، لا بد أن تكون عاداته بالنبي (صلّى اللّه عليه و آله)  مطابقة، و أخلاقه لابن عمه مناسبة، لقاعدة المناسبة بين الأصل و الفرع، و بين الوصيّ و النبيّ، فالجدير بنا أن نذكر شيئا من مطائباته أيضا ليكون ختام هذا البحث بالمسك، و ان طال كلامنا في هذا السلك.
162
____________
(1) نفس المصدر
(2) مناقب ابن شهر آشوب (ج 1/ 129 ط النجف)
(3) أصول الكافى (ج 2/ 663)
PAGE_SEPARATOR
1- قصد علي (عليه السلام)  دار أم هاني (أخته) متقنّعا بالحديد يوم الفتح، و قد بلغه أنها آوت الحارث بن هشام و قيس بن السايب و ناسا من بني مخزوم، فنادى:
أخرجوا من آويتم! فجعلوا يذرقون كما تذرق الحبارى خوفا منه، فخرجت اليه أمّ هاني و هي لا تعرفه، فقالت:
يا عبد اللّه! انا أم هاني بنت عم رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  و أخت علي بن أبي طالب! انصرف عن داري!! فقال (عليه السلام) :
أخرجوهم.
فقالت:
و اللّه لأشكونّك الى رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  فنزع المغفر عن رأسه، فعرفته فجاءت تشتدّ حتى ألزمته، فقالت:
فديتك، حلفت أن لأشكونك الى رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  فقال لها:
اذهبي فبرّى قسمك، فانه بأعلى الوادي.
فأتت رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  فقال لها:
انما جئت يا أم هاني تشكين عليا، فانه أخاف اعداء اللّه و أعداء رسوله، شكر اللّه لعلي سعيه، و أجرت من أجارت أم هاني لمكانها من علي بن أبى طالب (1) .
2- سئل (عليه السلام)  عن رجل؟ فقال:
توفى البارحة، فلما رأى جزع السائل قرأ:
(و اللّه يتوفى الأنفس حين موتها، و التي لم تمت في منامها.
الزمر 42) (2) .
3- و قال (عليه السلام) :
حين استقبله رجل مع تيس (3)  و قلّده عمامته:
«ان أحد الثلاثة لأحمق، أما أنا و التيس فلا» (4)
163 نخب من لطائف أمير المؤمنين علي (عليه السلام)
____________
(1) مناقب ابن شهر آشوب (ج 2/ 376)
(2) مناقب ابن شهر آشوب (ج 2/ 377)
(3) التيس كالطيش:
الذكر من المعز
(4) مناقب ابن شهر آشوب (ج 2/ 377)
PAGE_SEPARATOR
4- جاء رجل برجل فقال:
ان هذا ذكر أنه احتلم بأمّي، فدهش فقال (عليه السلام) :
اذهب به فأقمه في الشمس و حدّ ظله، فان الحلم مثل الظلّ، و لكنّا سنضربه حتى لا يعود يؤذي المسلمين (1)  5- في (نزهة الأبصار) أنه (صلّى اللّه عليه و آله)  قال:
أفلح من كانت (2)  له مزخّة (3)  يزخّها كل يوم مرّة (4)  6- و قال (عليه السلام) :
أفلح من كان له قوصرة (5)  يأكل منها كل يوم مرّة (6)  7- و قال (عليه السلام)  لرجل تزوّج بامرأة ظهر له أنها خنثى مشكل (7)  و كان يجامعها:
لأنت أجرأ من صائد الأسد (8)  8- قال (عليه السلام)  لعثمان بن حنيف، عامله على البصرة:
«فارقتك شيخا و جئتك أمرد» قاله حينما رجع عثمان اليه و قد أخرجه أصحاب الجمل من البصرة، بعد ما ضربوه ضرب الموت، و نتفوا حاجبيه، و أشفار عينيه، بل كل شعرة في رأسه و وجهه فلما رآه امير المؤمنين (عليه السلام)  بهذه الحالة الرثّة بكى، و تكلم بهذا الكلام (9)  و يظهر من هذا الخبر أنه (عليه السلام)  كان في حالة من المداعبة بحيث لا يكاد يتركها حتى في هذه الحالة المحزنة التى أبكته.
9- في كتاب (زهر الربيع) «انّ رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  كان يأكل رطبا مع
164
____________
(1) مناقب ابن شهر آشوب (ج 2/ 179)
(2) و في الكتاب «كان»
(3) المزخة كالمظنة:
الزوجة و يزخها:
يسير بالابل سيرا عنيفا، و الكناية عن المواقعة المشبعة، و طبعا هذا بالنسبة الى الشباب دون الشياب، و الاقوياء دون الضعفاء.
(4) مناقب ابن شهر آشوب (ج 2/ 377)
(5) القوصرة كالحوصلة:
وعاء من قصب يجعل فيه التمر
(6) مناقب ابن شهر آشوب (ج 2/ 377
(7) و هو من له ما للذكر و الانثى
(8) مناقب ابن شهر آشوب (ج 2/ 197)
(9) شرح ابن ابى الحديد (ج 9/ 321)
PAGE_SEPARATOR
165 أمير المؤمنين (عليه السلام) ، و كان يضع النّوى قدام أمير المؤمنين (عليه السلام)  و هو لا يلتفت، فلمّا فرغا، كان النوى كله في الطرف الذي يأكل فيه أمير المؤمنين (عليه السلام) ، فقال له رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
«يا على! انك لأكول؟» فقال على (عليه السلام) :
«يا رسول اللّه! الأكول الذي يأكل التمر و نواه» فتبسّم رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) (1)  هكذا نقله جدّنا الأعلى، و لم يذكر له مدركا، لكنّنا لمّا كنّا في مقام البحث و التنقيب عند تسطير هذه السطور، وجدناه مع تفصيل أكثر، و هو على ما يلي، لكنّ النقل بالمعنى، لأنّ الكتاب الذي نقلنا منه (كوكب درّى في فضائل علي (عليه السلام)  بالأردوية، و هو هذا:
نقل في كتاب (لطائف الطوائف) أنه ورد في روايات عديدة:
أنّ رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  كان يأكل التمر يوما مع أصحابه، و كان يضع النوى قدام على (عليه السلام)  مزاحا و كانت الأصحاب أيضا كذلك يفعلون باشارته (صلّى اللّه عليه و آله) .
فلمّا فرغوا من الأكل، سأل رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  مخاطبا الى أصحابه:
«من الأكول فيما بينكم؟».
فقالوا:
«يا رسول اللّه! من كثرت نواه فهو أكول».
فأجاب علي (عليه السلام)  فورا:
«من أكل التمر مع النوى فهو أكول».
فقال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
«ان أخي على بن أبي طالب غالب غير مغلوب، لأنني مدينة العلم و علي بابها» (2)  10- و في كتاب لطائف الطوائف (ما نقله بالمعنى) أنّ عليا (عليه السلام)  كان يسير يوما من أيام في أحد أسواق دار السلام (المدينة على ساكنها آلاف التحية و السلام) و كان أبو بكر و عمر أيضا يمشيان معه في جانبيه، و حيث أنهما كانا أطول قامة منه (عليه السلام)  لهذا قالا له:
«يا علي أنت بيننا كنون لنا».
____________
(1) زهر الربيع (ج 2/ 3)
(2) كوكب درى (ص 444 ط لاهور)
PAGE_SEPARATOR
166 فأجاب علي (عليه السلام)  بداهة:
«لو لا أنا بينكما لكنتما لا» (1)  هذه أخبار مطائبات النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  و أصحابه، و علي (عليه السلام)  مع أحبابه، يحصل منها للمؤمن جلاء في البصر، و ذكرى لمن ادّكر.
و ينقدح من هذا كله أنّ عادة المداعبة و المزاح، في حالة البؤس و الارتياح خير عادة بل من العبادة، لأنها من محاسن الأخلاق، لا يوفق بها الا من كان قوي الأعراق، صحيح المذاق، و لمّا كانت هذه العادة منجلية في ذات الرسول الأكرم (صلّى اللّه عليه و آله)  بدرجة أتمّ، يجب أن تكون في خليفته أيضا بدون نقص في الكيف و الكم.
لا أن يكون النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله)  بعيدا عن الفظاظة و موانع الجذب، و خليفته يكون فظا غليظ القلب، قسيّ الأعراق، خشن الأخلاق، حتى تجهض من خوفه كل ذات حمل حملها، و تمسك كل ضعيفة القلب قلبها.
و لا ريب في أنّ أمير المؤمنين عليا (عليه السلام)  لم يكن كذلك، بل انه كان كما أسلفناه، حلو الأخلاق، كريم الأعراق، يداعب أصحابه و يؤانسهم، يعجب منهم اللطائف و يمازحهم، و كان بذلك مشابها للرسول (صلّى اللّه عليه و آله)  عادة و مزاجا، كما يشابه السراج سراجا.
و من العجب العجاب، و غريب ما حدث في هذا الباب، أنّ هذه الصفة الحسنة و الخصلة المزيّنة، التي هي خير للرجل شبيبة و شيبا، قد صيّروها له عيبا، حيث نقل عن عمر، أنه بعد وفاة سيد البشر (صلّى اللّه عليه و آله)  منع عليا عن الخلافة من أجل أنه مداعب، أ ليس هذا من العجائب! قال العالم المعتزلي ابن أبي الحديد في شرحه على نهج البلاغة، بعد ما ذكر قصة الشورى، و خطاب عمر الى كل واحد من أركانه، و بيان عيوبهم المانعة عن الخلافة في عيانه:
____________
(1) نفس المصدر
PAGE_SEPARATOR
167 «ثم أقبل (عمر) على علي و قال:
للّه أنت لو لا دعابة فيك،» «أما و اللّه! لئن ولّيتهم لتحملنّهم على الحقّ الواضح و المحجة» «البيضاء ...
(1) هذا اقرار منه بكون علي (عليه السلام)  أحق بالخلافة مشحونا بالانكار، و انكار منه مقرونا بالاقرار، فانظر الى سياسة الرجل و كياسته، انه كيف خلط بين الأمرين، أمر الاستحقاق و أمر مكنونه الباطني! فلمّا كان الأول لا يمكن الاغماض عنه، لما فيه خوف انحراف الرأي العام، و الثاني أيضا لا يمكن رفع اليد عنه لأنه عين المقصود و المرام، مزج بين الأمرين، ليندفع المحذور من البين.
و ما أحسن اذ أتينا بالجواب، من نفس هذا الكتاب، أي كتاب شارح المعتزلي، لكي تظهر حقيقة الأمر و تنجلي، فانه قال، بفضل اللّه تعالى، في مقدمة الكتاب المذكور في ضمن بيان سيرة أمير المؤمنين (عليه السلام) :
«أما سجاحة الأخلاق (أي اخلاق أمير المؤمنين (عليه السلام)  و بشر الوجه» «و طلاقة المحيّا، و التبسّم:
فهو المضروب به المثل فيه،» «حتى عابه بذلك أعداؤه.
قال عمرو بن العاص لأهل الشام:» «انه ذو دعابة شديدة ...
و عمرو بن العاص أخذها عن عمر» «ابن الخطاب لقوله له لما عزم على استخلافه:
للّه أبوك» «لو لا دعابة فيك!» «قال صعصعة بن صوحان و غيره من شيعته و أصحابه:
كان» «فينا كأحدنا، لين جانب و شدة تواضع و سهولة قياد و كنا» «نهابه مهابة الأسير المربوط للسيّاف الواقف على رأسه.» «و قال معاوية لقيس بن سعد:
رحم اللّه أبا حسن! فلقد كان»
____________
(1) شرح ابن ابى الحديد (ج 1/ 185 ط بيروت)
PAGE_SEPARATOR
168 «هشّا بشّا ذا فكاهة، قال قيس:
نعم، كان رسول اللّه» « (صلّى اللّه عليه و آله)  يمزح و يبتسم الى أصحابه، و أراك تعيبه بذلك؟ أما» «و اللّه! لقد كان مع تلك الفكاهة و الطلاقة أهيب من» «ذي لبدتين قد مسّه الطوى (1)  تلك هيبة التقوى و ليس» «كما يهابك طغام أهل الشام (2) » و بعد ذلك يزيد الشارح المعتزلى ...:
«و لقد بقي هذا الخلق متوارثا، متناقلا في محبّيه و أوليائه» «الى الآن، كما بقي الجفاء و الخشونة و الوعورة في الجانب» «الآخر (3) » فلنرجع الآن الكلام- عودا الى البدء- الى كتاب السيد الجزائري (زهر الربيع) فانه و ان طال الكلام، و لكن لا ضير فيه لكونه مع الذبّ عن ولاية الامام (عليه السلام)  مربوط بالمقام، لأن السيد العلّام قد مشى في هذا الكتاب مشية جدّه (عليه السلام) ، و المعترض فيه، قد سلك مسلك معترضيه بدون شعور و اهتمام، فلا تثريب عليه اذ ربما توطأ الأقدار غفلة عن حقيقة الحال، بدون أن تكون هناك أيّ خصومة من قال، كما قال، و نعم ما قال، عزّ و تعالى:
لٰا يَحْطِمَنَّكُمْ سُلَيْمٰانُ وَ جُنُودُهُ وَ هُمْ لٰا يَشْعُرُونَ (4)  (نعم! بقي شيء) و هو أنه ربما يتوهّم أنّ فيه من الفحش ما لا يسوغ درجه
____________
(1) اللبدة كالزبدة:
الشعر المجتمع على كتف الاسد، و الطوى كالهوى:
الجوع
(2) الطغام كالمقام:
جمع طغامة:
أو غاد الناس
(3) شرح ابن ابى الحديد (ج 1/ 25 ط بيروت)
(4) النمل:
18
PAGE_SEPARATOR
169 في الكتب العلمية؟ و الجواب عن هذا بأمور:
(الأول) أنه ليس الفحش من العناوين الحقيقية التي يستقرّ معناها، بل انه من المعاني الاضافية التي يختلف معناها باختلاف الأشخاص و الأزمنة و الأمكنة مثلا كلمة «الفرج» تعدّ من الفحش في أيامنا هذه اذا تداولناها فيما بيننا، و لكنّ القرآن الكريم ذكرها في قصة مريم العذراء (عليها السلام)  فقال:
وَ مَرْيَمَ ابْنَتَ عِمْرٰانَ الَّتِي أَحْصَنَتْ فَرْجَهٰا فَنَفَخْنٰا فِيهِ مِنْ رُوحِنٰا (1)  (الثاني) أنه سلك فيه مسلك باقي العلماء الموجودين في ذلك العصر قبله و بعده و كتبهم محشوة من هذه النظائر، و من شكّ فلينظر الى بعض مؤلفات شيخنا البهائي (لا سيّما مثنويه نان و حلوى) و كشكول الشيخ يوسف البحراني (صاحب الحدائق) و غيرهما من العلماء الكبار.
(الثالث) أن كثيرا مما أتي فيه ليس من إنشائه و لا من تلقائه، بل انما نقله عن العلماء الآخرين، أمثال الشيخ البهائي و غيره، و قد اسلفنا أنّ نقل المستهجن ليس بمستهجن دائما، و لذا اشتهر أيضا أنّ «نقل الكفر ليس بكفر» و منه قوله تعالى:
وَ يَقُولُ الَّذِينَ كَفَرُوا لَسْتَ مُرْسَلًا (2) .
و انما قلنا انه نقلها عن العلماء الآخرين، في مثل حكاية نقلها من كشكول البهائي، و هي:
«و حكى بهاء الدّين في الكشكول أنه كان رجل اسمه (آزاد مرد) عند الحجّاج، فبدرت منه بادرة، فخجل، فأراد أن يرفع الخجل عنه، فقال له:
قد وضعت عنك الخراج، فهل لك من حاجة غيرها؟ و كان قد أحضر الحجاج أعرابيا يريد قتله، فقال:
هب لي هذا لأعرابي، فوهبه له، فخرج الأعرابي يقبّل
____________
(1) التحريم 12
(2) الرعد 43
PAGE_SEPARATOR
170 استه و يقول:
«بأبي استا يحطّ الخراج، و يفكّ من القتل، لا يحقّ المدح و الثناء الاله» (1)  (الرابع) انه كم من مستهجن زال استهجانه بالاعتبارات الأخر، نحو بسط الكلام و اطالته بدون حكمة، ركيك و مستهجن بلا اشكال، لكنه يصير مستحسنا اذا كانت هناك حكمة، كمطلوبية الاصغاء أو الاستلذاذ، و منه قول نبينا موسى (عليه السلام) :
هي عصاي أتوكأ عليها و أهش بها على غنمي ولي فيها مآرب أخرى (2)  كذلك نقل الحكايات التي يتضمن الفحش- لو سلمنا أنه ركيك في كل مكان- لكنه حسن اذا كانت فيه حكمة، و هى أنّ المعاني العلمية البحتة، و المطالب الدينية الصرفة، لا تميل الى مطالعتها الأذهان العامّة، ما دام لا يكون فيها ما يحرّك الذائقة و يحدّ الشامّة.
و الشاهد على ذلك أنه نقل لي بعض من العلماء العرب، في أثناء تحرير هذه السطور، أنه رأى رجلا غير إماميّ يذكر هذا الكتاب و ما أتى فيه من الأبحاث حول ولاية أمير المؤمنين (عليه السلام)  و الطعن على أعدائه، فقال:
انه لم يكن في حيطة علمي هذه المضامين، و هذه الأدلة التي ذكرها عالمكم هذا (يعنى السيد الجزائري عليه الرحمة) في أمير المؤمنين، فقلت له:
أيّ شيء حداك إلي قراءة هذا الكتاب؟ قال لي:
«انّ هذه القصص و اللطائف الحلوة التي أودعها فيه، تجلب الانسان الى مطالعته و النظر فيما يحتويه».
فانظر الى عمق نظر السيد (رح) فانّه قد أتى فيه بمطالب الولاية الحقّة ملفّة باللطائف، لكي يطالعها كل عاكف و طائف، و ليس هذا الّا كالدواء المرّ الذي لا يكاد يقبله طبع البشر، الّا بعد ما يجعل طيّب الطعم بواسطة تغليفه
____________
(1) زهر الربيع (ج 1/ 5)
(2) طه 18
PAGE_SEPARATOR
22- شرح الصحيفة الكاملة.
انّ السيد (رحمه اللّه)  ألّف في شرح الصحيفة السجادية ثلاثة شروح:
(أوّلها) هذا الكتاب، و هو الشرح الكبير له، ذكره في مقدمة (نور الأنوار) لآتي ذكره إن شاء اللّه تعالى، (ثانيها) الشرح الصغير المسمى ب(نور الأنوار) المذكور آنفا، (ثالثها) شرح ملحقات الصحيفة (و سنذكرها أيضا إن شاء اللّه تعالى).
ذكر هذا الكتاب (الشرح الكبير) غير واحد من علماء التراجم (1)  و كذا حفيده السيد عبد اللّه الجزائري في اجازته الكبيرة حيث يقول (و النقل بالمعنى):
ان السيد (رحمه اللّه)  أولا كتب على الصحيفة حواش، ثم دوّنها بصورة الكتاب و هذا هو الشرح الكبير، ثم جعل في هذا الشرح من التنقيص و الزيادة تغييرات، فحصل منه شرح آخر، لذا صار الشرح القديم مهجورا، و الشرح الجديد مشهورا.
(2) قال السيد السند السيد محمد الجزائرى (حفظه اللّه تعالى) «ان نسخة ناقصة من هذا الكتاب موجودة عند الشيخ ابى القاسم الانصارى، و كذا ذكر الفاضل المعاصر الشيخ محمد هادي الأميني نسخة أخرى مشتملة على 560 صحيفة بخط (عوض بن حسين) كتبت من نسخة الأصل، و كتب المؤلّف في آخره بخطّ الشريف ما لفظه:
بلغ عليه نظر مؤلفه الفقير الى اللّه الغني نعمة اللّه الموسوي الحسيني و صحّ بحمد اللّه تعالى، و كتب هذه بيمناه الفانية المؤلّف المذكور
171 بقطعة من السكّر، فافهم و تدبّر، و اشكر المنعم فتشكر.
____________
(1) تذكرۀ شوشتر (ص 58) و تحفة العالم (ص 104) و كشف الحجب (ص 342) و الذريعة (ج 15/ 358)
(2) نابغۀ فقه (ص 42)
PAGE_SEPARATOR
23- شرح عقائد الصدوق (رح).
ان هذا الكتاب و ان لم يذكره السيد (رحمه اللّه)  في عداد مصنفاته، و لا حفيداه (السيد عبد اللّه و المير عبد اللطيف) في مصنفيهما (التذكرة و التحفة) لكنّه ذكره صاحب الرياض نقلا عن الشيخ فرج اللّه (صاحب ايجاز المقال) بما لفظه:
«و قال الشيخ فرج اللّه في رجاله:
نعمة اللّه الحسيني الجزائري، لنا عليه يد تربية، و هو عالم جليل القدر، مدرس، له كتب منها:
شرح التهذيب، و حواشي الاستبصار، و حواشي الجامي، و وقت التأليف مشغول في شرح عقائد الصدوق بن بابويه في ذي القعدة من سنة تسع و تسعين و ألف (1099 ه) و غير ذلك» (2)  (أقول) ينقدح من هذه العبارة أنّ السيد (رحمه اللّه)  قد فرغ في السنة المذكورة من تأليف كثير من كتبه الجليلة كشرح التهذيب، و شرح الاستبصار و غيرهما، و هو كان حينذاك ابن تسع و أربعين سنة فقط، لأن ميلاده كما علمت في سنة خمسين بعد الألف (1050 ه)
24- شرح عينية ابن سينا.
الأصل للشيخ الرئيس أبي علي بن سينا في حقيقة الروح، المصراع الأول منها:
«هبطت إليك من المحلّ الأرفع» شرحها السيد الجزائري (عليه الرحمة) و أتى بها في كتابه «مقامات النجاة» بمناسبة ما، ثم شرحها فيه، لكنّ تدوينه في كتاب مستقل لم يذكره أحد الا السيد السند السيد محمد الجزائري (حفظه اللّه) في نابغته (3)  و هو أعلم بمصدره.
172 شهر رجب 1111 هفي محروسة تستر في مدرستي القريبة من جامعها الأعظم» (1)
____________
(1) نابغۀ فقه (ص 43)
(2) رياض العلماء (ج 5/ 255)
(3) نابغۀ فقه (ص 43)
PAGE_SEPARATOR
25- شرح ملحقات الصحيفة.
انّ المصنف (رحمه اللّه)  لما فرغ من شرح التهذيب و الاستبصار و تفسير القرآن (و شرحي الصحيفة الكبير و الصغير) اشتغل بشرح ملحقاتها، و لمّا أنهاه سمّاه ب(النكت الطريفة في شرح ملحقات الصحيفة) و طبع مع نور الأنوار (الشرح الصغير) في سنة 1317 (1) .
26- شرح منهاج الصواب.
في النحو، ألّفه في أوائل شبابه قبل أن يبلغ الحلم، ذكره في كتابه «مفتاح اللبيب» فقال في مبحث الجار و المجرور اللذين لا يحتاجان الى المتعلق:
«و وجه عدم الاحتياج مبسوط في كتابنا الموسوم ب«شرح منهاج الصواب» (2)
27- شرح نهج الصواب الى علم الاعراب في النحو.
كتبه أيضا في عنفوان شبابه، أشار اليه في «مفتاح اللّبيب» مكررا في عدة مقامات، منها:
في (باب الاستثناء) و أنّ ما هو ناصب المستثنى؟ ثم نقل الأقوال المختلفة فيه، ثم اختار مذهب سيبويه من أن النّاصب هو حرفه و هو (الّا) ثم أحال التفصيل في هذه المسألة الى كتابه (شرح نهج الصّواب).
و كذلك ذكره في (باب أفعال المدح و الذمّ) و عدم جواز الجمع بين فاعلها و التميز، ثمّ مثّل بهذا البيت:
173 «شرح الفوائد الضيائية.» هذا الكتاب عين الحاشية على شرح الملّا جامى على الكافية، و قد مضى ذكره مفصلا (انظر الرقم 12) فليس بكتاب مستقل و ان درجناه كذلك في الفهرست الإجمالي اشتباها (انظر ص 106 من هذا الكتاب).
____________
(1) المصدر
(2) نابغۀ فقه (ص 44)
PAGE_SEPARATOR
28- طريق السالك في توضيح المسالك.
في النحو، ذكره أيضا في مفتاح اللبيب، في (باب الفاعل) و قال:
انه ربما يكون منصوبا على خلاف القاعدة، و المفعول مرفوعا كذلك، و هذا اذا كان المعنى معلوما نحو:
خرق الثوب المسمار، و كسر الزجاج الحجر، بنصب المسمار و الحجر (2)  و ذكره العلّامة الطهراني في الذريعة (3)  و ان اشتبه في عدّه من الكتب الأدبيّة.
29- عقود المرجان في تفسير القرآن.
ذكره المصنف في «شرح ملحقات الصّحيفة» بما ملخّصه:
«انه عاقني عن شرح الملحقات بعد شرح الصحيفة، الاشتغال بشرح التهذيب و الاستبصار و (عقود المرجان) في حواشي القرآن» (4)  و كذا ذكره في «زهر الربيع» (5)  و حواشي أمل الآمل، حينما عدّ فيها تصنيفاته فقال:
«و عقود المرجان في حواشي القرآن على نسق عجيب» (6)  و كذا ذكره حفيده السيد عبد اللّه الجزائري و قال:
«و له حواشي القرآن
174 تزوّد مثل زاد أبيك فينا * * * فنعم الزاد زاد أبيك زادا و قال:
و يمكن تأويله بوجوه، كتبناها في كتابنا (شرح نهج الصّواب في علم الاعراب) فمن شاء فليراجع هناك.
(1)
____________
(1) نفس المصدر
(2) نفس المصدر
(3) ج 15/ 167
(4) الذريعة (ج 15/ 305)
(5) ج 2/ 209
(6) رياض العلماء (ج 5/ 255)
PAGE_SEPARATOR
30- الغاية القصوى.
في النحو، كتبه السيد (رح) في صغر سنه قبل أن يبلغ الحلم، أحال اليه في كتابه (مفتاح اللبيب) و لكن مع الأسف لا يوجد منه نسخة، و لا ذكره المؤرخون (6) .
31- غاية المرام في شرح تهذيب الاحكام.
الاصل لشيخ الطائفة أبى جعفر محمد بن حسن الطوسي (رحمه اللّه)  (و يأتي
175 كتبها آخوند الملا محمد النجّار في ثلاث مجلدات» (1)  و قال مثله حفيده الآخر المير عبد اللطيف (2) .
و قال المحقق الخوانسارى:
«و له أيضا تفسير القرآن كتبه على هوامش القرآن يقرب من سبعين ألف بيت سمّاه الخ» (3) .
و قال العلامة الطهرانى:
يوجد نسخة منه و في آخره:
أنه فرغ منه بعد صلاة الجمعة سادس عشر ربيع الثانى (1102 ه) و له خطبة مختصرة و النسخة ممزّقة مأكولة، كتبها مستقلا السيد آقا التستري بتعب كثير (4) .
و قال السيد السند السيد محمد الجزائري ما معرّبه:
و في عصرنا أيضا دوّن هذا التفسير المرحوم السيد آقا الامام مع المراجعة الى مصادره، في مجلد كبير كتب عليه ديباجة مختصرة، و سماه ب«تحرير العقود في تفسير كلام المعبود» و لكن انصرف عن هذا الاسم و الديباجة بعد ذلك فخط حولهما (5) .
____________
(1) تذكرۀ شوشتر (ص 58)
(2) تحفة العالم (ص 104)
(3) رياض العلماء (ج 5/ 255)
(4) الذريعة (ج 15/ 305)
(5) نابغۀ فقه (ص 46)
(6) المصدر
PAGE_SEPARATOR
176 شرح حاله في المجلد الآخر إن شاء اللّه تعالى) و هو أحد الكتب الأربعة الامامية المشهورة.
و الشرح للسيد الجزائرى (عليه الرحمة) ذكره السيد (رحمه اللّه)  في الأنوار (ج 4/ 325) و زهر الربيع (ج/ 208) و السيد عبد اللّه في التذكرة (ص 58) و المير عبد اللطيف في التحفة (ص 104) و الحرّ العاملي في كتابه «الأمل» (ج 2/ 336) و افندى الاصبهاني في الرياض (ج 5/ 253) و الخوانساري في الروضات (ج 8/ 152) و الطهراني في الذريعة (ج 12/ 18) و غيرهم من المترجمين.
ثم ان هذا الكتاب اللّاثاني الذي اسمه الثاني (البحور الزاخرة في شرح أحاديث العترة الطاهرة) بحر لا ينزف، و كنز لم يعرف، ملآن باللؤلؤ و المرجان مشتمل على أخبار سيد الانس و الجان، في الشريعة البيضاء، و الطريقة السمحاء نقل فيه أقوال العلماء المتقدمين و المتأخرين، حتى الموجودين في عصره، نحو المحقق الخوانساري (شارح الدروس) و الشيخ الحرّ العاملى، و الفيض الكاشانى و العلّامة المجلسي (رضوان اللّه عليهم اجمعين) ، و من العامّة أيضا كأئمتهم الأربعة و كثيرا، ما أتى فيه من كلمات العلّامة ملا عبد اللّه التسترى (1)  بلفظ:
____________
(1) و هو عز الدين المولى عبد اللّه بن الحسين (و ما في الاعيان «عبد اللّه بن المحسن» اشتباه، راجع ج 8/ 48) التسترى نزيل اصبهان، المتوفى بها (1021 ه) صاحب الفضائل و الكرامات الكثيرة، و المدرسة الكبيرة في اصبهان، المعروفة بجنب ميدان نقش جهان.
كان تلميذا للمقدس الأردبيلي
(رحمه اللّه)
 و أستاذا للمجلسى الاول
(رحمه اللّه)
 و هو قال فيه:
«شيخنا و امامنا، بل والدنا الاعظم، و شيخ الطائفة في عصره الشريف ..
قرأت عليه أكثر الكتب العقلية و النقلية و أجاز لي كل الكتب ...
مات في العشر الاول من المحرم سنة احدى و عشرين و الف، و صليت عليه مع مأئة الف من الناس تقريبا، و كان يوم وفاته كيوم عاشوراء
(رحمه اللّه)
».
له مؤلفات معروفة أشهرها (جامع الفوائد) في شرح القواعد للعلامة الحلى
(رحمه اللّه)
 و هو تتميم (جامع المقاصد) للمحقق الكركى
(رحمه اللّه)
 الذى قال فيه صاحب رياض العلماء:
«ان هذا الشرح من احسن شروح القواعد و افيدها».
و كان
(قدس سره)
 من اهل تستر، ثم ارتحل الى اصبهان، ثم توجه الى المشهد الرضوى و اقام به في عمارة الروضة المقدسة برهة من الزمان، خوفا من السلطان شاه عباس لعلة طويلة الذيل، فلاحظ، ثم لاقاه هناك و صار عنده مبجلا معظما جدا، و له معه أقاصيص، و كان
(رحمه اللّه)
 هو الباعث على وقف السلطان المذكور الموقوفات المعروفة ب«چهارده معصوم» و لبناء المدرسة المنسوبة اليه و جعله مدرسا فيها، و لبناء مدرسة أخرى معروفة بمدرسة الشيخ لطف اللّه أيضا.
ثم ان يوم وفاته كانت نوحة الناس عليه كثيرة شديدة، و كان الاشراف و الاعيان يسعون في وصول أيديهم الى جنازته تيمنا و تبركا به، و جاءوا بها الى المسجد الجامع العتيق باصبهان و صلى عليه السيد الداماد، ثم أودعوها في مقبرة امامزاده اسماعيل، ثم نقلوها الى مشهد الحسين
(عليه السلام)
 و دفن في تلك البقعة الشريفة.
و قالت الشعراء تواريخ عديدة لوفاته، و من جملة ما قيل فيها بالعربية (مات مجتهد الزمن) و بالفارسية (آه آه از مقتداى جهان) رياض العلماء (ج 3/ 195) و روضات الجنات (ج 4/ 234).
PAGE_SEPARATOR
177 «قال الفاضل المحشّي» أو «الفاضل التستري» (1) .
قال العلّامة الطهراني:
«هو كبير واسع البحث في ثمان مجلدات، قال في «كشف الحجب» عندنا منه جزءان:
الثالث، فرغ منه في أواخر ربيع الثاني (1093) في بلدة تستر، و السابع، و قد مرّ في الشروح تصريح سبطه السيد عبد اللّه في اجازته الكبيرة، و كذا سبطه الأخير السيد عبد اللطيف في «تحفة العالم» بأن هذا المتداول هو شرحه الأخير.
و أما شرحه الأوّل الكبير الذي اختصر منه هذا الأخير فهو في اثني عشر مجلّدا أقول:
و هو كذلك، لأنه صرح نفسه في أول مجلدات هذا الشرح المذكور بأنه كتبه بعد شرحه الكبير على «التهذيب» ...
موجود عند السيد آقا التستري في النجف و عليه تملّك الشيخ خلف بن الشيخ عبد على بن أخي صاحب «الحدائق».
____________
(1) نابغۀ فقه (ص 47)
PAGE_SEPARATOR
178 و كذا مجلّده الرابع في الحج مع التملك المذكور، أول الحج، و عنده قطعة من الطهارة من أول تلقين المحتضر، صرّح فيه بأنّه مختصر من شرحه الكبير، و هذه القطعة بخطّ المحدّث الجزائري (عليه الرحمة) فرغ منه سنة (1092) و هو على شطّ القيصرية مع المولى فرج اللّه والي عربستان.
أقول:
المولى «فرج اللّه» الوالى، هو:
السيد فرج اللّه بن السيد على خان الحويزي الذي صار واليا بعد أخيه السيد حيدر في (1092).
ثم انه يظهر من أول «الأنوار النعمانية» كون هذا الشرح بعد شرحه الكبير كما نشير اليه.
و كذا مجلده الأوّل في الطهارة أيضا موجود عند السيد آقا التستري، و رأيت عنده أيضا بعض مجلدات شرحه الكبير الموسوم ب«مقصود الأنام» بخطّ السيد الجزائري المصنف (رح) كما يأتى في الميم بيان الفرق بين الشرحين بالزيادة و النقصان على نحو العموم من وجه، و في الترتيب، حيث أنه في «غاية المرام» يذكر الأحاديث جمعا، ثم يتكلم في أسانيدها الاول و الثانى و الثالث و هكذا.
و لكن في «مقصود الأنام» يذكر الحديث، و يتكلم في سنده و ما يتعلق به ثم يذكر حديثا آخر و هكذا.
ثم انه ترك في هذا الشرح كشرحه على «الاستبصار» ذكر تمام الحديث، بل اقتصر على بعضه، و لكن تلميذه المولى محمد بن علي النجّار جمع بين تمام المتن (الحديث) و شرحه، في نسخته، في كلا الشرحين، كما صرّح به السيد عبد اللّه في «اجازته الكبيرة» في خصوص «شرح التهذيب» و في «تذكرته» في كلا الشرحين (شرح التهذيب و الاستبصار).
و صرّح المحدّث الجزائري (عليه الرحمة) في أول «الأنوار النعمانية» الذي ألّفه في (1089 ه) أنه كتبه بعد شرحي «التهذيب» و الاستبصار» فيظهر أنّ مراده «الشرح الكبير».
و أما غاية المرام (أي الشرح الصغير) فقد كتبه بعد
PAGE_SEPARATOR
179 «الأنوار» كما يظهر من تواريخ جملة من مجلداته» (1)  و قال السيد السند السيد محمد الجزائري (سلمه اللّه تعالى) في «نابغته» ما تعريبه:
«قد جاء المصنف (عليه الرحمة) في هذا الشرح (أي غاية المرام) بمطالب و زاد فيه فوائد يفقدها الشرح الأول (أي مقصود الأنام) و من أجل هذا زاد حجم بعض مجلداته على مجلدات الشرح الأوّل، و ان كان من حيث المجموع كلاهما سيّان، كما قال أستاذنا ان النسبة بينهما عموم و خصوص من وجه، لا عموم و خصوص مطلقا كما يتوهم في بد و الأمر.
و من هذا عبّر عنهما في الاجازة الكبيرة ب«القديم و الجديد» و هذا أنسب من «الكبير و الصغير».
و من حيث ان المصنف (رحمه اللّه)  عني بهذا الكتاب في التحقيق و التدقيق بأكثر مما عني بالأول، لحداثة سنّه و وقوع فتنة حسين باشا الآتي ذكرها، وقت تأليف الأول، خرج هذا الكتاب أنقح و أحسن من الأول، و لذا صار عند الأعاظم مقبولا، و الشرح الأول مهجورا، ...
و الدورة الكاملة من هذا الكتاب موجودة في مكتبة المرحوم السيد آقا (الامام) أكثرها بخطّه شاركته في تصحيحها و النسخة النفيسة من (المجلّد الاول) (و هو أكبر مجلدات الكتاب) في (671) صفحة مع النسخ الأخرى موجودة في مكتبات عالم زاده، و الروضاتي، و المجلس، و جامعة طهران، و المرحوم الصدر بالكاظمية.
أما (المجلد الثاني) من هذا الكتاب، فنسخة منه موجودة عند الفاضل المعاصر السيد محمد على الروضاتي في اصبهان.
و (المجلد الثالث) فالأصل منه في (191) صفحة، و النسخ الأخرى منها المؤرخة في (1096) بخطّ الشيخ محمد بن على الجزائري موجودة في المكتبات
____________
(1) الذريعة الى تصانيف الشيعة (ج 16/ 18)
PAGE_SEPARATOR
180 و (المجلّد الرابع) فالأصل منه في (443) صفحة، و النسخ الأخرى موجودة منها نسخة الروضاتي، و النسخة المملوكة للشيخ عبد علي ابن أخي صاحب الحدائق و نسخة أخرى بدون التاريخ موجودة عندي.
و (المجلّد الخامس) موجود في مكتبة الشيخ و الروضاتى.
و (المجلّد السادس) موجود في مكتبة الشيخ و المجلس (طهران) و النسختان منه عند السيد الروضاتي في اصبهان.
و (المجلّد السابع)، فالأصل منه كان في تستر الى سنة (1349) و ان فاضلا من أحفاد السيد (رحمه اللّه)  استنسخ منه في (530) صفحة، ثم انتقلت هذه النسخة الى مكتبة مسجد (گوهرشاد) و نسخة منه عند السيد الروضاتي، و قطعة منه من كتاب العتق الى آخر الكتاب بخط الشيخ محمد بن على الجزائري المؤرخة (1101 ه) موجودة عندي.
و (المجلد الثامن) الذي هو آخر المجلدات من كتاب الفرائض الى آخر كتاب الديات، فأصله في (267) صفحة و نسخة أخرى بخطّ الشيخ محمد بن على الجزائري، و نسخة صحّحها المؤلف (رحمه اللّه)  في أواخر عمره سنة (1112 ه) و نسخ أخرى موجودة في المكتبات» (1)  و ختم هذا المجلّد الأخير بالعبارة الآتية يذكر فيها الاضطرابات و الفتن الحادثة في بلاده (الجزائر) حين تأليف الشرح الكبير و وجه العدول من الكبير الى الصغير و هي على ما يلي:
« (اعلم) يا أخي أسعدنا اللّه و أسعدك، و الى كل خير أرشدنا و أرشدك، إنني قبل هذا بأعوام بعد فراغي من تحصيل ما حصلت من العلوم العقلية و الشرعية، كتبت شرحا مبسوطا على عبارات هذا الكتاب (تهذيب الأحكام) في مجلدات عديدة، و حيث ان فيها نوعا من الاطناب، و ضربا من الاسهاب.
____________
(1) نابغۀ فقه (ص 48)
PAGE_SEPARATOR
181 مع ما لحقنا في وقت تأليفه من تشويش البال، و تفرق الأحوال بحضور الواقعة العظيمة في الحروب التي وقعت بين عساكر الروم و أهل بلادنا الجزائر على حصار القلعة المسمّاة ب«قلعة القرنة».
و استمرّ القتال بين عساكر السلطان محمد و بين أهل ولايتنا الجزائر شهورا عديدة.
و كنّا اذ ذاك ممن شهد تلك الحروب بأسرها مع اشتغالنا في تلك الشهور بتأليف ذلك الكتاب (أي الشرح الكبير) فلحقه نوع من الاضطراب.
فمن ثمّ عدلنا الى اختصاره، فجاء كتابا مشحونا من فوائد الأوائل و الأواخر، ملتقطا من درر المعاصرين و شرّاح الأخبار، مضافا اليه ما خطر بالبال فصار ثمان مجلّدات، و المأمول من الاخوان في الدّين و الخلّان في طلب اليقين، اصلاح ما فيه من الخلل، و الاعراض عن المؤاخذة بما فيه من الزلل، فقد اتفق تأليفه في زمن شديد العوائق، كثير العلائق.
و المأمول من اللّه عزّ شأنه أن يجعله نورا يسعى بين أيدينا في عرصات القيامة، و يعفو عن جرائمنا و سيئاتنا، و يجعل ما بقي من أيّام العمر مقصورا على رضاه مصروفا عما سواه.
فرغ من تسويده مؤلفه المذنب الجاني، قليل البضاعة و كثير الاضاعة نعمت اللّه بن عبد اللّه بن محمد بن حسين بن أحمد الحسيني الجزائري عفا اللّه تعالى عن ذنوبه، و ستر فاضحات عيوبه، صبح يوم الاثنين، ثاني ربيع الثاني، أحد شهور سنة التاسعة و التسعين بعد الألف الهجرية، على مشرفها و آله ألف ألف صلاة، و ألف ألف تحيّة، و كان آخر تحريره في بلاد المؤمنين، و موطن النّاسكين «تستر» لا زالت و أهلها محروسة من بوائق الزمان، و طوارق الحدثان، في مدرستنا الواقعة بجوار المسجد الجامع و الحمد للّه و صلى اللّه على محمد و عترته الطّاهرين و صحبه المتقين، و عباده الصّالحين، و أوليائه المقرّبين، و الحمد للّه
PAGE_SEPARATOR
182 ربّ العالمين» (1) .
اشكال شيخنا الأنصاري على السيد الجزائري و الجواب عنه ثم انه لا يخفى أن شيخنا الأنصاري (رحمه اللّه)  قد استشكل على السيد (رحمه اللّه)  اذ نقل عبارة عن محكي «غاية المرام» في مبحث القطع من كتابه المشهور الرسائل (فرائد الأصول) بعد نقل كلام المحدّث الأسترابادي في عدم حجية العقل في غير المحسوسات، بقوله:
«و قد استحسن ما ذكره غير واحد ممّن تأخّر عنه، منهم السيّد المحدّث الجزائري (قدس سره)  في أوائل (شرح التهذيب) على ما حكي عنه قال بعد ذكر كلام المحدّث المتقدم بطوله:
«و تحقيق المقام يقتضي ما ذهب اليه، فان قلت:
قد عزلت العقل عن الحكم في الأصول و الفروع، فهل يبقى له حكم في مسألة من المسائل؟ قلت:
أما البديهيّات فهي له وحده، و هو الحاكم فيها، و أما النظريات، فان وافقه النقل و حكم بحكمه، قدّم حكمه على النقل وحده، و أما لو تعارضا هو و النقلي، فلا شكّ عندنا في ترجيح النقل و عدم الالتفات الى ما حكم به العقل» (قال) «و هذا أصل يبتني عليه مسائل كثيرة» ثم ذكر جملة من المسائل المتفرعة.
(أقول) لا يحضرني «شرح التهذيب» حتى ألاحظ ما فرّع على ذلك، فليت شعري اذا فرض حكم العقل على وجه القطع بشيء كيف يجوز حصول القطع، أو الظن من الدليل النقلي على خلافه؟ و كذا لو فرض حصول القطع من الدليل النقلي كيف يجوز حكم العقل بخلافه على وجه القطع؟» (انتهى كلامه رفع مقامه) (2)  و في هذا الكلام الشريف مجال للنظر، لأنّ فيه (أوّلا) أنه قال:
«لا يحضرني
____________
(1) غاية المرام في شرح تهذيب الاحكام (النسخة الخطية)
(2) رسائل الشيخ الانصارى
(رحمه اللّه)
 (ص 10) ط محمد حسن.
PAGE_SEPARATOR
32- الفوائد.
هذا الكتاب في النحو، رتّب فيه المصطلحات النحوية و الأدبية بترتيب حروف الهجاء مثلا:
(فائدة) في الاتباع (فائدة) في الاتساع (فائدة) في اجتماع الأمثال الى
183 «شرح التهذيب» حتى ألاحظ ما فرّع على ذلك» (أقول) يحضرني «شرح التهذيب» الحمد للّه و ليس فيه جملة:
«و تحقيق المقام يقتضى ما ذهب اليه (أي المحدّث الأسترابادي رح)» و ان كان موافقا له في هذا القول.
(و ثانيا) أنه قال:
«فليت شعري اذا فرض حكم العقل على وجه القطع بشىء كيف يجوز حصول القطع، أو الظن من الدليل النقلي على خلافه الخ».
(أقول) فليت شعري أن الشيخ الأنصاري (رحمه اللّه)  من أين استفاد أنّ كلام السيد (رحمه اللّه)  في موضوع القطع حتّى يرد عليه هذا الاشكال؟ بل الواقع أنه تكلّم في موضوع الظنّ و عدم حجيّته، فانه قال في ابتداء البحث:
« (المسألة السابعة) في الدلائل المذكورة عندهم (أي علماء الامامية رحمهم اللّه تعالى) على ابطال التمسّك بالاستنباطات الظنّية (الأول) عدم ظهور دلالة قطعية على جواز الاعتماد على الظنّ المتعلق بنفس أحكامه تعالى، و الآيات صريحة في النهي عن العمل بالظنّ المتعلق بها الخ» (ثم يبيّن الدليل الثاني و الثالث و الرابع حتى يصل الى الخامس فيقول):
« (الخامس) ما تنبّه له بعض المحقّقين (أي المحدّث الأسترابادي) و بنى على مقدمة لطيفة و هى:
أن العلوم النظرية قسمان:
قسم ينتهي الى مادّة هي قريبة الاحساس كعلم الهندسة و الحساب» (الى آخر ما نقله شيخنا الانصارى (رحمه اللّه) .
فانقدح من ذلك أن اشكال الشيخ على السيد (رحمهما اللّه) عجيب، و عدم التفات المحشّين الى ما أجبنا به أعجب، و الحمد للّه الذي هدانا لهذا و ما كنّا لنهتدي لو لا أن هدانا اللّه.
PAGE_SEPARATOR
33- الفوائد النعمانية.
في الحديث، عدّه العلّامة الحرّ العاملي (2)  و العلّامة الطهراني (3)  من مصنفاته.
34- الفوائد النعمية.
قال العلّامة الطهراني (رحمه اللّه) :
«قال (السيد الجزائري (رحمه اللّه)  في «مفتاح اللبيب» في شرح تهذيب النحو للبهائي، وقفت على كتاب شرح الاندلسي و حواشي قسم النحو من مفتاح السكّاكي فجمعت منهما فوائد سميتها ب«الفوائد النعمية» (4)
35- قاطع اللجاج.
شرح على «احتجاج الطبرسى» ذكره السيد (رحمه اللّه)  في «زهر الربيع» (5)  و السيد عبد اللّه الجزائري و المير عبد اللطيف في كتابيهما (6)  و العلّامة الطهراني
184 آخره، لدا سمّاه بهذا الاسم، لم يذكره مترجم في كتاب، و هذا غير (الفوائد النعمية) الآتي ذكره بدليل أن السيد (رحمه اللّه)  كتبه قبل كتابه (مفتاح اللبيب) و كتب (الفوائد) بعده.
نسخة من هذا الكتاب ناقص الأخير موجودة عندي، و استنسخت منها في (70) صفحة، و رأيت نسخة أخرى منه ناقصة الطرفين بخطّ المرحوم السيد آقا الامام التستري الجزائري و زعمه (الفوائد النعمية) (1)
____________
(1) نابغۀ فقه (ص 61)
(2) امل الآمل (2/ 336)
(3) الذريعة (ج 16/ 362)
(4) المصدر
(5) ج 2/ 208
(6) تذكرۀ شوشتر (ص 58) و تحفة العالم (ص 104)
PAGE_SEPARATOR
36- كشف الاسرار في شرح الاستبصار.
هذا الكتاب الذي هو بين يدي القاري الكريم، من أحسن مؤلفات السيد الجزائري (رحمة اللّه عليه) ذكره في الكتابين (2)  و السيد عبد اللّه الجزائري في التذكرة (3)  و المير عبد اللطيف في التحفة (4)  و السيد الأمين في الأعيان (5)  و العلّامة الطهراني في الذريعة (6) الدّاعي الى تأليف هذا الكتاب قال المصنف (رحمه اللّه)  في مقام بيان الداعي الى تأليف هذا الكتاب المنيف بعد تأليفه «شرح التهذيب» في ابتداء «كشف الأسرار» ما لفظه:
«ثم قد تردّد إليّ جماعة من اخواني و خلّص خلّاني في قراءة كتاب «الاستبصار» فعلّقت عليه حواش كاللؤلؤ و المرجان، بل كالصور الحسان، فخفت عليه التفرّق و الضياع، لكثرة منتحلي هذا العلم في الأصقاع، و لذلك فشى التحريف و قلّ التعريف، فجمعت ما علّقت، و أضفت اليه ما حقّقت، و سلكت فيه منوال الأصحاب، من الاصطلاح على أقسام الحديث في كل باب، و ربما نبّهت على ما ظهر لي خلافه في أحوال الرجال، معرضا عن تطويل القيل و القال، و وسمته «كشف الأسرار» في شرح «الاستبصار».
185 في الذريعة (1)
____________
(1) ج 13/ 66 و ج 17/ 8
(2) الأنوار النعمانية (ج 4/ 325) و زهر الربيع (ج 2/ 208)
(3) ص 8
(4) ص 104
(5) ج 10/ 226
(6) الذريعة (ج 18/ 17)
PAGE_SEPARATOR
186 خصائص هذا الكتاب لا يخفى على من سرّح النظر الى مؤلفات السيد الجزائري (عليه الرحمة) أن جلّ كتبه علميّة و تحقيقيّة، حاملة للفوائد الحقيقيّة، مزيّنة بعجائب الحكم مزيّنة بأطائب الكلم، حتّى انّ «زهر الربيع» الذي وضعه في المطايبات، مشحونة بالافاضات و الافادات.
أمّا هذا الكتاب، أي «كشف الأسرار» فانّه كزميله «غاية المرام» من أحسن و أتقن مؤلفاته، لا عطائه اليهما مزيد التفاته، لا سيّما «كشف الأسرار» فهو منبع الأنوار، و مجمع الأزهار، ممتاز بين الكتب المجانسة امتياز الفصّ عن الجواهر، أو النصّ عن الظواهر، لاشتماله على خصوصيات شتىّ، منها:
الخصوصية الأولى ألّف هذا الكتاب بعد كثير من الكتب المهمّة له و لغيره، أمّا له:
فك «الأنوار النعمانية» و «شرح التهذيب» و أمّا لغيره:
فكموسوعة أستاذه العلّامة المجلسي (عليه الرحمة) «بحار الأنوار» فخرج الكتاب عصارة لتلك العلوم الزخّارة و زبدة لما سبقه من الفيوض التيّارة، مع اضافات رايعة، و افاضات ناصعة.
الخصوصية الثانية أنّ هذا الكتاب مشتمل على جواهر عشر لا بد لمطالعى الأخبار من الاطّلاع عليها، و دونك سرد عناوينها مجملا:
(الجوهرة الأولى) في تقسيم الحديث باعتبار حال رواته الى الأقسام الأربعة (الجوهرة الثانية) في تاريخ تنويع الحديث.
(الجوهرة الثالثة) في بيان سلوك المحمّدين الثلاثة في كتبهم الأربعة.
(الجوهرة الرابعة) في علاج التعارض.
PAGE_SEPARATOR
187 (الجوهرة الخامسة) في أنه ما حكم الأخبار التي رواها مشايخنا عن رجال مجاهيل؟ (الجوهرة السادسة) في بيان طرق المصنف (رحمه اللّه)  الى المشايخ.
(الجوهرة السابعة) في الراوي المشترك الوارد في سند الخبر، المردّد بين المقبول و غيره، ك «حماد» المردّد بين «ابن عيسى» و «ابن عثمان».
(الجوهرة الثامنة) بيان «العدّة» او «الجماعة» الواردين في سند الكليني أو الشيخ (رحمهما اللّه).
(الجوهرة التاسعة) في سبب قبول أصحابنا (رضوان اللّه عليهم)  رواية من كان من غير الامامية.
(الجوهرة العاشرة) في أنه هل يجوز تقليد المجتهد الميّت؟ الخصوصية الثالثة أنه أزيد تفصيلا في كثير من المقامات من الشروح لأخرى نحو «ملاذ الأخيار» شرح تهذيب الأحكام للمجلسي الذي هو بين أيدينا حالا، فمن باب المثال نقول انّ المجلسي (عليه الرّحمة) لم يشرّح معنى «الحمد» الوارد في خطبة الكتاب، لكنّ السيد (رحمه اللّه)  قد أتى بتفصيل جميل له بقوله:
«أمّا معنى الحمد لغة و عرفا، فقد فصّل في محال كثيرة،» «و أمّا الذي يفهم من أخبارهم (عليهم السلام)  لمعنى الحمد:» «فهو توطين النفس على مشاقّ الطاعات، و زجرها عن ارتكاب» «لذائد المنهيات (كشف الأسرار)» الخصوصية الرابعة أنه ناظر الى سائر شروح «التهذيب» و «الاستبصار» السابقة عليه، منها «ملاذ الأخيار» فاستدرك فيه ما فات فيها، فدونك مثالا للتوضيح:
PAGE_SEPARATOR
188 قال المجلسي (عليه الرحمة) في شرح الخبر الأوّل من «التهذيب» في مسألة ناقضية النوم للوضوء ما لفظه:
«و المشهور بين الأصحاب ايجاب النوم للوضوء مطلقا (1) » يظهر من هذه العبارة أنّ هذا الحكم مشهور، لا اجماعي، اذ لو كان لأبان لكنّ السيد (رحمه اللّه)  قد صرّح به في ذيل هذا الخبر في هذا الكتاب حيث يقول «و الاجماع المدعى على ذلك، و خلاف الصّدوق (طاب ثراه)» «لا يقدح فيه، اما لأنه معلوم النسب، و اما لأنّ الاجماع» «سبقه (كشف الأسرار، أبواب ما ينقض الوضوء باب النوم)» و العجب من العلّامة المجلسي (عليه الرحمة) حيث ترك ذكر الاجماع في المسألة بتاتا، بل قال:
«انه مشهور» و الحال أنه مما انعقد الاجماع عليه، قال في الجواهر:
«و كيف كان فلا كلام في ناقضية النوم، بل الأخبار به» «متواترة، كالإجماعات المنقولة البالغة كثرة الى حد يمكن» «دعوى تحصيل الاجماع من نقلتها،، (الجواهر،) ج 1/ 404» الخصوصية الخامسة أنه ناظر الى الكتابين.
«التهذيب» و «الاستبصار» نظر تحقيق و تدقيق أكثر مما نظر به المجلسي (عليه الرحمة) فصحح أخطاءهما، و الشاهد على ذلك ما يلى:
ان المجلسي (عليه الرحمة) لمّا وصل الى موثقة سماعة في باب «تلقين المحتضر» الخبر الرقم (57) في كتابه «ملاذ الأخيار» و الخبر هكذا:
«عن سماعة، قال سألته عن المرأة اذا ماتت؟ فقال (عليه السلام) :
يدخل»
____________
(1) ملاذ الاخيار في فهم تهذيب الاخبار (ج 1/ 40)
PAGE_SEPARATOR
189 «زوجها يده تحت قميصها الى المرافق (1)  فيغسّلها (2) » علّق عليه بما لفظه «موثق» و مضى، و لم يشر الى شيء أزيد من ذلك، لكنّ السيد (رحمه اللّه)  نظر الكتابين، و ميّز بين الخبرين، مع حلّ لفظ «المرافق» الذي هو غير المرفقين، فقال:
«قوله:
أحمد، موثق، و في التهذيب:
يدخل زوجها يده» «تحت قميصها الى المرافق، و كان ما هنا (أي الاستبصار)» «تصحيف ما في التهذيب، و المرافق، العورتان (كشف الأسرار» «باب جواز غسل الرجل امرأته» و لا يخفى أن السيد قال «تصحيف ما في التهذيب» لأنه في الاستبصار هكذا:
«عن سماعة، قال سألته عن المرأة اذا ماتت؟ فقال (عليه السلام)  يدخل» «زوجها يده تحت قميصها، و يغسّلها الى المرافق (3) » فان كلمة «الى المرافق» مكانها بعد قوله (عليه السلام)  «تحت قميصها» كما في «التهذيب» لا كما في «الاستبصار».
الخصوصية السادسة أنه ترك المجلسي رح ذكر مذاهب العامّة في شرحه هذا (أي ملاذ الأخيار) و الحال انّ السيد (رحمه اللّه)  قد استوعب الكلام، بذكر المسلك الخاص و العام، و لك نظيره أيضا في خبر الحسين بن سعيد ما لفظه:
«عن أبي الصباح الكناني عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  في الرجل يموت» «في السفر في أرض ليس معه الا النساء؟ قال:
يدفن و لا يغسّل» «و المرأة تكون مع الرجل بتلك المنزلة تدفن و لا تغسّل»
____________
(1) أى العورتين
(2) ملاذ الاخيار (ج 3/ 243)
(3) الاستبصار (ج 1/ 197)
PAGE_SEPARATOR
190 «الا أن يكون زوجها معها، فان كان زوجها معها غسّلها من فوق» «الدرع، و يسكب الماء عليها سكبا و لا ينظر الى عورتها» «و تغسّله امرأته ان مات، و المرأة ليست بمنزلة الرجال» «المرأة أسوأ منظرا اذا ماتت (1) .» فان العلّامة المجلسي عليه الرحمة لم يشر الى مذهب علماء العامة في ذيل هذه الرواية في كتابه «ملاذ الأخيار» في شرح تهذيب الأخبار (2) .
لكنّ السيد (رحمه اللّه)  قد بيّنه حيث يقول في شرحه:
«قال في (منتقى الجمان) حمل الشيخ ره على ارادة تغسيل» «الزوج لها مجرّدة، لا يخفى بعده، و الأقرب حمله على التقية» «فقد عزى جماعة من الأصحاب الى أبي حنيفة القول بعدم» «جواز تغسيل الرجل زوجته، و حكاه العلّامة عن الثوري» «و الأوزاعي أيضا، و لا يقدح في هذا الحمل مصير الشافعي» «و جماعة من العامّة الى الجواز، لأن الحاجة الى التقية» «منوطة بالمذهب المعروف منهم وقت صدور الفتوى و ظاهر» «أنّ المعروف في تلك الأوقات، هو مذهب النافى» (3) (النسخ لهذا الكتاب) (المجلّد الأوّل) في الطهارة و الصلاة مع مقدمة نفيسة تشتمل على عشر جواهر ، أوّله:
«الحمد للّه الذي نطقت بشرح أحاديث ملكوته عامة العقول الخ» و آخره:
«و قد كمل بعون اللّه سبحانه الجزء الأول من كتاب «كشف الاسرار» في شرح الاستبصار، و يتلوه إن شاء اللّه تعالى الجزءان الأخيران على يد مؤلّفه
____________
(1) تهذيب الاحكام (ج 1 (438) الحديث (1414)
(2) انظر (ج 3/ 244)
(3) كشف الاسرار (باب جواز غسل الرجل امرأته)
PAGE_SEPARATOR
191 العبد الفقير، المقرّ بالخطاء و التقصير، كثير الاضاعة، و قليل البضاعة، نعمت اللّه ابن عبد اللّه الحسينى الجزائرى أصيل يوم الاثنين، سابع ربيع المولود، سنة الثامنة و الثمانين بعد الألف الهجرية في دار المؤمنين شوشتر، صانها اللّه عن طوارق الآفات، بمحمد و آله الطاهرين حامدا للّه و مصليا على النبي و أهل بيته الطاهرين».
النسخة الأصلية منه في 470 صفحة بخطّ المؤلف (رحمه اللّه)  موجودة في مكتبة آية اللّه العظمى المرعشى النجفي (حفظه اللّه تعالى)، و هو أحد المدارك لهذه الطباعة، و سترون صورتها الفوتوغرافية في آخر هذا المجلّد.
و النسخ الأخرى منه موجودة في مكتبات المجلس (طهران) و الروضاتي (اصفهان) (1)  و نسخة من كتابة محمد بن على النجار جمع فيها بين الشرح و الأصل كان عند السيد احمد المدعو بالسيد آقا التستري في النجف الأشرف (2)  و قال العلّامة الطهراني:
«رأيت منه الى آخر كتاب الصوم عند الشيخ محمد السماوي، و في آخره اجازة بخطّ المحدّث الجزائري كتبها لتلميذه القاري عليه الشرح المذكور في أوائل رجب (1093)» (3) (المجلّد الثاني) في الزكاة و الخمس و الصوم و الحج ، أوله:
«الحمد للّه و صلى اللّه على محمد و أهل بيته المعصومين» و آخره:
«قد تمّ المجلّد الثانى من كتاب «كشف الأسرار» في شرح الاستبصار عصر يوم السبت عشرين ذي القعدة سنة الثامنة و الثمانين بعد الألف على يد مؤلفه العبد الفقير، المعترف بالخطاء و التقصير، نعمت اللّه الحسيني الجزائري، و كان ختامه في بلدة شوشتر صانها للّه
____________
(1) نابغۀ فقه (ص 64)
(2) الذريعة (ج 18/ 17)
(3) المصدر.
PAGE_SEPARATOR
192 من طوارق الآفات».
نسخة الأصل في (360) صفحة و نسخة بدون «كتاب الحج» موجودة (1)  و نسخة الى آخر «كتاب الصوم» بخطّ الشيخ بهاء الدين محمد الجزائري المؤرّخة (1093) موجودة في مكتبة آية اللّه العظمى السيد الحكيم في النجف الاشرف، انتقلت اليها من مكتبة الشيخ السّماوي.
(المجلّد الثالث) في باقي أبواب الفقه ، و هو بلحاظ الحجم ضعف المجلّد الأوّل، و النسخ منه موجودة في مكتبات الشيخ (شوشتر)، و آية اللّه العظمى المرعشى النجفي (قم)، و المجلس (طهران) (فهرست مكتبة المجلس 16/ 413) و آية اللّه المروّج (قم).
و ختامه:
«هذا ما أردنا تحريره من كتاب «كشف الأسرار» في شرح الاستبصار و قد وفّق اللّه سبحانه لإتمامه في ثلاث مجلدات، بعد الفراغ من كتابنا «غاية المرام» في ثمان مجلدات، و كان الفراغ من هذا الشرح عصر يوم الأربعاء ثامن عشر شهر رجب المرجب، سنة التاسعة و التسعين بعد الألف الهجرية، قال هذه الأحرف بلسانه، و حرّرها ببنانه مؤلف الكتابين نعمت اللّه الحسيني الجزائري عفا اللّه عن جرائمه في دار المؤمنين «تستر» في مدرستنا الواقعة بجوار المسجد الكبير حامدا للّه مصلّيا على رسوله و أهل بيته (صلوات اللّه عليه و عليهم أجمعين) » (2) (النسخ التي استفدنا منها).
وفّقنا اللّه سبحانه و تعالى أثناء تحقيق و تعليق هذا الكتاب بنسخ نفيسة منه جعلناها مدركا لتحقيقنا و تصحيحنا و تهذيبنا له، و انّ بعضا منها غير ما ذكر سابقا كنسختنا و نسخة «محمد أمين» و نسخة المرحوم السيد «محمد علي» الامام الآتي ذكرها، و هي على ما يلي:
____________
(1) نابغۀ فقه (ص 64) لم يبين اين هى؟
(2) نابغۀ فقه (ص 66)
PAGE_SEPARATOR
1- النسخة الأصلية بخط المؤلّف (السيد الجزائري عليه الرحمة) من المجلّد الأوّل، و قد جئنا بصورتها الفوتوغرافية آخر الكتاب، و هي موجودة في مكتبة آية اللّه العظمى السيد المرعشي النجفي (دام ظله) و قد مضى ذكرها، و رمزها في كتابنا هذا:
«الأصلية» كما أسلفناه.
2- النسخة التي حرّرناها في النجف الأشرف سنة (1375 ه) من المجلّد الأوّل من نسخة المرحوم السيد آقا الامام الجزائري.
و رمزها «الجزائرية».
3- المجلد الأوّل و الثاني من النسخة التي حرّرها الشيخ محمد بن علي الجزائري تلميذ المؤلف سنة (1094 ه) و قرءها عليه، و أجازه بخطّه لتدريسها و رواية أحاديثها، على الصفحة الأخيرة من كتاب الصلاة و هي موجودة في مكتبة آية اللّه العظمى السيد المرعشي النجفي (دام حفظه) و رمزها في كتابنا هذا:
«المحمدية» 4- المجلّد الأول و الثاني من النسخة التي كتبها محمد أمين بن الحاجي محسن، أحد علماء «شوشتر» في سنة (1112 ه) و هي سنة وفاة المؤلف (رحمه اللّه)  و هي موجودة في مكتبة المشهد الرضوي، و رمزها «الأمينية».
5- المجلّد الثاني من نسخة الأصل بخطّ السيد المؤلّف (طاب ثراه) لكنّها ناقصة أكملها المرحوم السيد محمد علي الامام علي الامام التستري الجزائري، و هي موجودة عند ابنه السيد السند السيد محمد الامام الجزائري، لكنّ صورتها عندنا.
6- المجلّد الثالث من نسخة نفيسة جميلة الخطّ، لم يذكر اسم كاتبها، عليها تحرير المصنّف (طاب ثراه) بهذه العبارة:
«بسم اللّه الرحمن الرحيم، لقد صحّح ببلوغ نظر المصنّف أيّده اللّه، و كتب الأحرف بيده الجانية مؤلف الكتاب، نعمت اللّه الموسوي الحسيني، صبح يوم الجمعة، من شهر ربيع الثاني، من عام اثني عشر بعد المائة و الألف الهجرية، في دار المؤمنين شوشتر، حرس من طوارق الآفات حامدا مصليا».
تفضّل بهذه النسخة ذات الأهمية، سيدنا المروّج دام ظله.
6- المجلّد الثالث من نسخة خطّية كاملة و كاتبها غير مذكور، لكن
193
PAGE_SEPARATOR
194 يظهر من أسلوب تحريرها، أنها من خطّ الشيخ محمد بن علي الجزائري تلميذ المصنف (رحمه اللّه)  و هى موجودة في مكتبة سيدنا المرعشي النجفي (دام ظله) و صورتها عندنا.
(اشتباهات المترجمين في هذا الكتاب).
ثم انه قد وقع بعض الاشتباهات لبعض المترجمين في هذا الكتاب و بالرّغم من أن في نقله نوعا من الجسارة في شأنهم لكنّه لا يخلو من الفائدة لمن رام الاستفادة منه، فلذا نذكره مع الاعتذار:
(الأوّل) قال المعاصر المحترم الشيخ محمد هادي الأميني:
«كشف الأسرار في شرح الاستبصار للمحدّث الجزائري السيد نعمت اللّه الحسيني التستري المتوفى 1112، قال في بعض مؤلفاته:
انه وضع شرحا لكتاب «الاستبصار» في اثني عشر مجلدا، ثم اختصره و جعله في ثمانية مجلدات و سماه «غاية المرام» و النسخة هذه في مجلّدين كبيرين، أوله:
الحمد للّه الذى نطقت الخ» و آخر المجلّد الثاني:
«و قد اتفق الفراغ من جمع هذا المتن و الشرح بيد أقل تلامذة الشارح محمد على الشوشتري في 1133» (1) .
لا يخفى ان كتاب «غاية المرام» شرح ل«التهذيب» لا «الاستبصار» و كذلك هذا الوصف أيضا له، لا «الاستبصار».
(الثاني) قال البغدادي:
«كشف الأبصار في شرح الاستبصار مجلّدين» (2) .
قال السيد السند السيد محمد الجزائري في نابغته:
«ان في هذه العبارة ثلاثة أخطاء:
1- اسم الكتاب «كشف الأسرار» لا «كشف الأبصار» 2- هو في مجلّدات ثلاث، لا مجلّدين 3- «مجلّدين» خطأ و الصحيح:
«مجلّدان» لأنه خبر (3) .
____________
(1) نابغۀ فقه (ص 65) ناقلا عن مجلة «العدل» (الرقم 14- 15) ط النجف
(2) هدية العارفين (ج 2/ 497)
(3) نابغۀ فقه (ص 63)
PAGE_SEPARATOR
37- لوامع الأنوار في شرح عيون الاخبار الأصل للشيخ الصدوق (عليه الرحمة) و الشرح للسيد الجزائري (طاب ثراه)
195 (الثالث) انّ السيد الجزائري (رحمه اللّه)  كثيرا ما أتى جملة «قال الفاضل المحشي (رحمه اللّه) » في الكتابين (شرح التهذيب و شرح الاستبصار) و فهم منهما الفاضل المعاصر السيد محمد الجزائري (سلمه اللّه تعالى) أنّ المراد منه «المولى عبد اللّه بن الحسين التستري» فانه قال في نابغته (1)  ما لفظه بالعربية:
«انه نقل أكثر كلمات العلّامة الملّا «عبد اللّه التستري» في حاشيته على التهذيب بعنوان:
«قال الفاضل التستري» أو «قال الفاضل المحشي».
أقول:
هذا و ان كان صحيحا بالنسبة الى كلمة «الفاضل التستري» لكنّه غير صحيح بالنسبة الى كلمة «الفاضل المحشّي» لأنّ مراده منها السيد محمد ابن علي صاحب «المدارك» و الشاهد على ما قلناه أنّ السيد الجزائري (رحمه اللّه)  قد صرّح نفسه على ما رأينا في مقامين من «كشف الأسرار» أنّ المراد منها هو السيد المذكور (صاحب المدارك):
(الأول) أنّه قال:
«و أمّا التأويلان المذكوران فقال الفاضل المحشّي، و هو السيد الأجل السيد محمد صاحب المدارك الخ» «كشف الأسرار باب وجوب الاستبراء في شرح الحديث الرقم 404).
(الثاني) أنّه قال أيضا:
«المحشي هو السيد الأجل السيد محمد صاحب المدارك طاب ثراه» (حاشيته على كلمة «الفاضل المحشّي» في «كشف الأسرار» في أوّل باب البئر).
(و توهم) أنّ المراد منها شخصان مختلفان في الكتابين، مع كون الاصطلاح و المصطلح واحدا، واضح البطلان.
____________
(1) ص 47
PAGE_SEPARATOR
196 ذكره في «زهر الربيع» (1) ، و ذكره حفيداه في كتابيهما (2)  و غيرهما كالأفندي في «الرياض» (3)  و السيد الأمين في «الأعيان» (4)  و الطهراني في الذريعة، قال فيها:
«لوامع الأنوار في شرح عيون الأخبار» للسيد المحدّث الجزائري، السيد نعمة اللّه بن عبد اللّه التستري، المتوفى (1112) موجود في الخزانة الرضوية.
و عند السيد على أصغر بن السيد حسين الحكيم من أحفاد الشارح.
و قطعة من أوّله في خزانة شيخنا الميرزا محمد تقي الشيرازي و هو شرح مزج، ذكر في أوّله اسمه و اسم الشرح، و أنه كتبه بعد «شرح توحيد الصدوق» (أنس الوحيد).
و في «الرضوية» نسخة مدونة مستقلة بخطّ محمد صالح بن محمد رشيد، في شعبان (1106) و هو بعينه تاريخ فراغ المصنف، كما كتبه في الهامش بخطّه و كتب الوقفية للخزانة الرضوية أيضا بخطّه في التاريخ، و أرسلها الى الخزانة.
و نسخة أخرى في حاشية كتاب «العيون» كتابتها في (1125) بخطّ السيد علي بن أدهم الحسيني الشيرنكي السبزواري.
و نسخة منقولة عن نسخة خط المصنف في مكتبة الميرزا أبي الفضل شيخ الإسلام الزنجاني» (5) .
قال السيد السند السيد محمد الجزائري (سلمه اللّه تعالى) ما معرّبه:
«الأصل للشيخ الصدوق «طاب ثراه» في أحوال الامام الرضا (عليه السلام) ، كان أصل الكتاب في مأئة و تسعة و ثلاثين بابا، طبع منه ثلاثة و سبعون بابا في سنة (1317)
____________
(1) ج 2/ 208
(2) تذكرۀ شوشتر (ص 58) و تحفة العالم (ص 104)
(3) ج 5/ 255
(4) ج 10/ 226
(5) الذريعة (ج 18/ 363)
PAGE_SEPARATOR
197 كتبه الشيخ الصدوق (قدس سره)  و عنونه باسم صاحب بن عباد، الوزير العالم الشيعي و سمّاه ب«عيون الأخبار».
و السيد الجزائري (رحمه اللّه)  حلّ في شرحه هذا، مشكلات أخبار هذا الكتاب.
ابتداؤه:
«الحمد للّه رب العالمين حمدا كثيرا ...
و بعد فان المذنب الجاني نعمت اللّه الموسوي الجزائري ...
يقول لمّا فرغت من شرح التوحيد للصدوق ...
أردت أن أكتب شرحا على مشكلات كتاب عيون أخبار الرضا».
و ختامه:
«و اجعل هذا الشرح من جملة و سائلنا عند الامام علي بن موسى الرضا عليه و على آبائه من الصلوات أكملها و من التسليمات أجزلها، قال هذه الأحرف بلسانه، و حرّرها ببنانه، مؤلّف الكتاب المذنب الجاني نعمت اللّه الموسوي الحسيني الجزائري، أوائل يوم الجمعة لثلاث بقين من جميدى الآخرة، عام الرابع بعد المائة و الألف الهجرية في دار المؤمنين شوشتر».
كان تأليف هذا الكتاب في (1104).
قال الأستاذ الكبير (الطهراني) زمان تاليفه (1106) و نسخة منه بخطّ محمد صالح موجودة في المكتبة الرضوية، كتبه في شعبان السنة المذكورة، وقفه المؤلّف للمكتبة الرّضوية- ثم قال السيد المذكور- انه كما مضى ان تأليف الكتاب قبل (1106) و هذا تاريخ كتابة هذه النسخة» (1) .
أقول:
لا يخفى على من أمعن النظر في عبارة الذريعة السّابقة الذكر بقوله:
«و هو بعينه تاريخ فراغ المصنّف، كما كتبه في الهامش بخطّه» أن مدرك ما قاله هو ما كتب المصنف (رحمه اللّه)  في الهامش، لا ما كتبه الكاتب و يمكن الجمع بأن يكون سنة (1104) تاريخ انتهاء التأليف، و سنة (1106) تاريخ تكميله و تصحيحه.
ثم قال السيد المذكور:
نسخة من هذا الكتاب موجودة في مكتبة المجلس (طهران) بخطّ محمد شيخ الاسلامى في سنة (1133).
____________
(1) نابغۀ فقه (ص 66)
PAGE_SEPARATOR
38- مسكن الشجون في وجوب الفرار من الطاعون.
ذكره السيد (رحمه اللّه)  في «زهر الربيع» (2)  و حفيداه في كتابيهما (3)  لكنّ الاسم في التحفة:
«مسكن الشجون في جواز الفرار من الطاعون» و المصنف (رحمه اللّه)  سمّاه كما حررناه (4) .
و كذا ذكره غيرهما من المترجمين مع تغيير يسير في الاسم كالأفندي في «الرياض» (5)  و الميرزا الخوانساري في «الرّوضات» (6)  و السيد الأمين في «الأعيان» (7)  و الطّهراني في الذريعة، قال فيها:
«مسكن الشجون في حكم الفرار من الوباء و الطاعون، للسيد المحدّث نعمة اللّه ..
الجزائري ...
رتّبه على خمسة أبواب و خاتمة.
فرغ منه في تستر يوم الجمعة، سابع عشر رجب، سنة ثلاث و مأئة و ألف، موجود في خزانة الخوانساري بالنجف، و عليه خطوط المؤلف و رأيته في خزانة سيدنا أبى محمد الحسن صدر الدين و لمّا يذكر في الباب الخامس وظيفة الولاة و العلماء عند عروض هذه العوارض
198 و نسخة في مشهد الرضا (عليه السلام)  بخطّ اسد اللّه الحائري في سنة (1287) (دربارۀ نسخههاى خطّى 2/ 168).
و نسخة صحّحها المؤلّف في (1107) موجودة عندي.
و نسخة بخطّ المرحوم السيد محمد على الامام بتاريخ 23 شوال (1349) موجودة (1) .
____________
(1) نابغۀ فقه (ص 67)
(2) ج 2/ 209
(3) تذكرۀ شوشتر (ص 58) تحفة العالم (ص 104)
(4) راجع زهر الربيع (ج 2/ 209)
(5) ج 5/ 255
(6) ج 8/ 153
(7) ج 10/ 227
PAGE_SEPARATOR
199 يذيّله بفصل في ساير وظائف الملوك و الأمراء مع الرعايا، يعقد خاتمة مبسوطة في نوادر متفرقة من المواعظ و الحكم و غيرها.
و أمّا بقية أبوابه، فالأوّل:
في الموت و حقيقته، و الثاني:
في مبادي الطاعون، و الثالث:
في حكم الفرار عنه، و الرابع:
في بيان الأجل» (1) .
و سبب تأليفه كما هو مستفاد من مقدمته:
أنه قد وقع في الرّوم عام (1102) وباء و طاعون و الموت الفجائي، و انتشر منه الى بلاد اسلامبول، و الشّامات، و بغداد، و المشاهد المشرّفة، و الجزائر، و البصرة، و الحويزة، و دورق، خصوصا في الحويزه و دورق، ساق كثيرا من العلماء و الصّلحاء و الزّهاد الى ديار العدم، بحيث صار اسم هذا العام «عام الحزن» و فرّ بقية الناس من هذه الدّيار المدمّرة لينجوا من هذا البلاء المبين.
و لمّا كان عقيدة بعض من الناس أنه لا يجوز الفرار من مثل هذه البلاد، لأنه مخالف للمشية الالهية، و مناف للرّضا بالتقادير السبحانية، فالبقاء فيها واجب، لوجوب الرضا بالآفة التي قدّرت لهم، أو الموت الذي شاء اللّه لهم، و كان رأي السيّد الجزائري عليه الرحمة مخالفا لهذه النظرية، كتب هذا الكتاب و بيّن فيه أن الفرار من المهالك لازم بحكم العقل، و الذهاب من المخاطر واجب بدليل النقل.
أوّله:
«الحمد للّه الذي جعل الموت سعادة للمؤمن، يتوصل به الى أعالي الجنان ...» و آخره:
و قد انتهت الى هنا الرسالة على يد مؤلّفها المذنب الجاني نعمت اللّه الحسيني ..
و كان ختامها يوم الجمعة، 17 رجب (1103) الهجرية في محروسة تستر، في دارنا القريبة من المسجد الأعظم، حامدا للّه مصلّيا على رسول اللّه و أهل بيته الطاهرين».
و لقد شوهدت النسخ العديدة من هذا الكتاب نحو:
____________
(1) الذريعة (ج 21/ 19)
PAGE_SEPARATOR
39- مشكلات المسائل ذكره العلّامة الطهراني في الذريعة، قال فيها:
«مشكلات المسائل، للسيد المحدّث الجزائري، قال في كتابه «مفتاح اللّبيب» في شرح التهذيب في النحو:
اني جمعت في كتابي الموسوم بمشكلات المسائل، المناظرات التي وقعت بين البصريّين و الكوفيّين في بعض الألفاظ النحوية» (2) .
40- مفتاح اللبيب في شرح التهذيب ذكره السيد (رحمه اللّه)  في كتابيه (3)  و حفيداه في كتابيهما (4)  قال العلامة الطهراني:
«مفتاح اللبيب في شرح التهذيب، في النحو، للسيد المحدّث ..
الجزائرى ذكر في آخر «الأنوار النعمانية» أنه كتبه أوائل اشتغاله، و مرّ أن المتن للبهائى و الشرح للسيد الخ» (5) .
200 نسخة في 183 صفحة عند السيد السند السيد محمد الجزائري (طهران).
و نسخة بخطّ السيد أحمد المعلّم الجزائري في مكتبة المرحوم آية اللّه الحكيم (النجف الاشرف).
و نسخة بخطّ السيد أبى الحسن بن السيد محسن شيخ الإسلام عند السيد محمد الجزائري المذكور آنفا.
و نسخة في مكتبة المشهد الرضوي.
و نسخة في مكتبة المسجد الأعظم (قم).
و قد لخصه الشيخ محمد تقي الگلپايگاني المتوفى بالنجف الأشرف (1292 ه) و كان موجودا في خزانة المولى الخوانساري بالنجف الأشرف (1) .
____________
(1) الذريعة (ج 20/ 209)
(2) الذريعة (ج 21/ 66)
(3) الأنوار النعمانية (ج 4/ 325) و زهر الربيع (ج 2/ 209)
(4) تذكرۀ شوشتر (ص 58) و تحفة العالم (ص 104)
(5) الذريعة (ج 21/ 364)
PAGE_SEPARATOR
41- مقامات النجاة في شرح الأسماء الحسنى بترتيب حروف الهجاء الى حرف الضّاد، ذكره السيد (رحمه اللّه)  في «زهر الربيع» (2)  و حفيداه في كتابيهما (3)  و هو متضمّن مواعظ، و نصائح، و فوائد، و أشعار عرفانية كثيرة، و لمّا كانت الأذهان العامّة
201 هذا الكتاب من أحسن الكتب النحوية، ينبغى أن يدرج في سلك الكتب الدرسية، و يدرس مكان السيوطي و الجامي و غيرهما من الكتب المدرسية، لأنه جعله لمن رام الدقة في النحو دليلا، و لذا ذكر فيه أقوال علمائه تفصيلا، ألّفه في صغر سنه، و غضاضة غصنه، كما هو ظاهر من عبارته الآتية.
أوّله:
«الحمد للّه الذي نحّى قلوبنا نحو الجادّة القويمة ...
فيقول غبار نعال أهل الفقر نعمت اللّه بن عبد اللّه الحسينى الجزائري ...
و علم النحو من بينها أبينها تبيانا ...
و لم أزل من زمن الطلب أعتني بكتبه قديما و حديثا، و أسعى في تحصيل ما دثر منها سعيا حثيثا، ...
فرأينا كتاب التهذيب لشيخنا و مقتدانا ...
فأحببت أن أجمع له شرحا يحلّ ألفاظه و مبانيه، و سميته ب«مفتاح اللّبيب في شرح التهذيب».
و ختامه:
«فرغ من نقله من السواد الى البياض، مؤلّفه فقير اللّه الغني نعمت اللّه بن عبد اللّه الحسيني الجزائري، في السابع من شهر عاشوراء سنة أربع و ستّين بعد الألف، بدار العلم شيراز، في المدرسة العلمية المنصورية ..
مع حداثة الشباب ألّفته و أنا ابن عشرة و خمس».
و النسخ منه مع نسخة الأصل موجودة عند السيد السند السيد محمد الجزائري (حفظه اللّه تعالى) (1)
____________
(1) نابغۀ فقه (ص 75)
(2) ج 2/ 209
(3) تذكرۀ شوشتر (ص 58) و تحفة العالم (ص 104)
PAGE_SEPARATOR
202 لا تكاد تتحملها عادة، و خيف عليها الضّلال، كما هو مفاد الآية الشريفة:
«يُضِلُّ بِهِ كَثِيراً وَ يَهْدِي بِهِ كَثِيراً» (1)  ترك اتمامه بأمر من أستاذه العلامة المجلسي (عليه الرحمة) لكنّه- مع ذلك- من الكتب العالية، تشتمل على مطالب غالية قلّ ما توجد في غيرها من الكتب، و قد استفاد منها كثيرا المحقّق الخوانساري في كتابه «الروضات» حيث قال فيها:
«..
ثم تركه كما أفيد بأمر مولانا المجلسي بذلك، لكثرة ما أودعه فيه من الأشعار العرفانية، و المقامات الوجدانية، و ان كان فيه كثير من المطالب الطريفة، و الفوائد الشريفة، التي قلّ ما توجد في غيره و يوجد عنه النقل في درج كتابنا هذا (روضات الجنات) كثيرا» (2)  رتّبه على تسعة و تسعين (99) مقاما على عدد الأسماء الحسنى للّه تعالى، لكن لم يكتب منها الا واحدا و ثلاثين مقاما، أوّله:
«الحمد للّه الذي نزّه قلوب أوليائه عن الالتفات الى ما سواه ...».
و ختامه:
«قد تمّ بعون اللّه و حسن توفيقه ما أردناه من هذا المجلّد الأول من «مقامات النجاة» و سيتمّ إن شاء اللّه تعالى المجلّدان الآخران، و قد وقع تمامه عصر يوم المولود، على من ولد فيه و على آله أفضل الصلوات و التحيّات، سنة الثالثة بعد المائة و الألف الهجرية في محروسة «شوشتر» ...
قال هذه الأحرف مؤلّفه المذنب الجاني نعمت اللّه الموسوي الجزائري عفا اللّه سبحانه عن سيئاته و حشره مع أئمته و ساداته حامدا مصلّيا».
قيل ان نسخة الأصل موجوده في خزانة السلطنة (طهران)، و النسخ الأخرى موجودة في مكتبات جامعة طهران، و المجلس، و السيد آقا الامام (النجف الأشرف) و الحاج السيد مصطفى الامام زاده، و حكمت آل آقا و غير ذلك
____________
(1) البقرة 26
(2) روضات الجنات (ج 8/ 153)
PAGE_SEPARATOR
42- مقصود الانام في شرح تهذيب الاحكام.
قد أسلفنا الكلام عند ذكر الكتاب «غاية المرام» أنّ للسيد (رحمه اللّه)  شرحين على «تهذيب الأحكام» (كبير و صغير) فالكبير اسمه «مقصود الأنام» و الصغير اسمه «غاية المرام».
قال العلامة الطهراني ما لفظه:
« (مقصود الأنام، في شرح تهذيب الأحكام) و هو الشرح القديم له للمحدّث السيد نعمة اللّه ..
الجزائري ..
و هو في اثني عشر مجلدا.
كما ذكر حفيده السيد عبد اللّه في اجازته الكبيرة، و حفيده الآخر السيد عبد اللطيف في «تحفة العالم».
كما انّ شرحه الصغير الأخير الموسوم ب«غاية المرام» في ثمان مجلدات بتصريحهما أيضا كما مرّ.
و قد رأيت عند السيد آقا التستري (الجزائري) (المجلد الثالث) من «مقصود الأنام» من أول «باب مواقيت الصلاة» الى آخر «باب متى يؤمر الصبي بالصلاة» و هو بخطّ المحدّث الجزائري نفسه.
و كذا (المجلّد الرابع) منه أيضا بخطّه، و شرع في هذا (المجلد الرابع) سنة (1079) أوّل هذا المجلّد:
«عمل ليلة الجمعة»- الى- «كتاب الزكاة» و فرغ منه سنة (1080) ثم «كتاب الصوم» و فرغ منه في (1081).
و في الشرح الأخير الموسوم ب«غاية المرام» جعل «عمل ليلة الجمعة» و «الزكاة» و «الصوم» كلها المجلّد الثالث.
و فرغ من كل واحد منها في (1093)، كما انّه فرغ من قبله سنة
203 و في عصرنا هذا انتخب منه و ترجم بالفارسية، و نسخة من هذه الترجمة ناقصة الطرفين موجودة عندنا لكن لم يعلم اسم مترجمه لنقصانها (1) .
____________
(1) نابغۀ فقه (ص 76)
PAGE_SEPARATOR
204 (1093) من قطعة من طهارة الشرح الأخير الموسوم ب«غاية المرام» من أوّل «تلقين المحتضر» مصرّحا فيه بأنه مختصر من شرحه الكبير، و النسخة أيضا بخطّ نفسه، فانه فرغ منها سنة (1092) و هو على «شط القيصرية» مع المولى السيد فرج اللّه والي عربستان.
فظهر أن تأليف الشرح الأول الموسوم ب«مقصود الأنام» كما سمّاه نفسه و موجود بخطه، مقدم علي الشرح الثاني الموسوم ب«غاية المرام» بما يقرب من عشر سنين.
و بينهما اختلاف بالزيادة و النقص و الترتيب أيضا.
فانه في «مقصود الأنام» يبحث في سند كل حديث بعده، ثم يذكر حديثا آخر، أو يبحث في سنده و ما يتعلق به، ثم حديثا آخر و هكذا الى آخر كل باب.
و لكنّه في «غاية المرام» يذكر الأحاديث أوّلا، ثم يبحث في أسانيدها بعنوان الأول و الثانى و الثالث و هكذا.
ثم ان المحدّث الجزائري نفسه صرّح في أول «الأنوار النعمانية» الذي ألّفه سنة (1089) انه كتبه بعد شرح «التهذيب» و شرح «الاستبصار» مع أن تواريخ جملة من مجلدات «غاية المرام» بعد سنة (1090) فيظهر أنّ ما كتبه قبل «الأنوار» هو هذا الشرح الكبير الموجود منه بخطّه في ثلاث مجلّدات في الصلاة و الزكاة و الصوم كما مرّ تفاصيله (انتهى كلامه رفع مقامه) (1) .
و من أجل أنّ قسمة من هذا الكتاب حرّرت أيام الحرب و فتنة حسين پاشا في الجزائر و البصرة، و حصلت منها اضطرابات فيها، دعته الى كتابة شرح آخر للتهذيب.
و لمّا كان العثور على جميع المجلّدات غير ميسور، اكتفينا ببيان مشخّصات الميسور منها، و هو هذا:
____________
(1) الذريعة (ج 22/ 113)
PAGE_SEPARATOR
205 (المجلّد الثالث) في الصلاة، نسخة الأصل في 445 صفحة، أوّله:
«الحمد للّه على توفيقه شرح ما مضى من هذا الكتاب» هذه النسخة موجودة عند السيد السند السيد محمد الامام الجزائري (طهران) و عندنا أيضا صورتها موجودة.
و أيضا انّ المرحوم السيد آقا التستري الجزائري عم السيد المذكور استنسخ منها في النجف الاشرف (1) .
(المجلّد الرابع) في باقي أحكام الصلاة، أوله:
«الحمد للّه الذي جعل علم الحديث مرآة النظر الى مشاهدة أسرار الملكوت».
و آخره:
«و قد اتفق الفراغ من هذا الجزء الرابع من كتاب شرح «تهذيب الأحكام» أصيل يوم الاثنين غرة شهر ذي الحجة المبارك سنة ثمانين بعد الألف على يد مؤلفه الفقير الى اللّه الغني تراب أقدام المحدّثين نعمت اللّه بن عبد اللّه الحسيني الجزائري في البلدة الطيّبة شوشتر، حرسها اللّه من الآفات بالنبي و آله الأطهار، و يتلوه إن شاء اللّه كتاب الزكاة و ما يتعلق به من الشرح».
نسخة الأصل في 237 صفحة مع الجزء الخامس و السادس في مجلّد واحد موجودة عند السيّد السند السيد محمد الامام الجزائري (طهران) و قد حصّلنا منها صورة.
(المجلّد الخامس) في الزكاة و الخمس، أوّله:
«الحمد للّه الذي جعل أحاديث أهل البيت نورا الخ».
و آخره:
«قد تمّ هذا الجزء الخامس من شرح تهذيب الأحكام، على يد مؤلفه الأقل نعمت اللّه بن عبد اللّه الحسيني الجزائري، أصيل يوم الثلاثاء، رابع ربيع الأول سنة الثمانين بعد الألف، و قد كان ختمه في دار المؤمنين شوشتر، و نرجو من اللّه سبحانه التوفيق للإتمام بمنّه و عونه، و كتب هذه الأحرف مؤلّفه المذكور عفي عنه».
____________
(1) نابغۀ فقه (ص 77)
PAGE_SEPARATOR
43- مناهج المطالب.
في النحو، أشار اليه المصنف في كتابه «مفتاح اللبيب» فقال في بحث الحال:
«و في هذا كلام، وشّحنا به كتابنا الموسوم ب«مناهج المطالب» من أراد حقيقة الحال فلينظر ثمّة».
و في هذه العبارة من اللطف ما لا يخفى على أهل الفن أمّا هذا الكتاب فمع الأسف لا أثر له و لأعين، فلعلّه فقد من البين، و لا ذكره
206 نسخة الأصل في 85 صفحة في ضمن المجلّد المذكور موجودة عند السيد المذكور، و عندنا أيضا منها صورة.
و نسخة في 39 صفحة، في قطع كبير موجودة عند السيد السند السيد محمد الجزائري (طهران) (1) .
(المجلّد السادس) في الصّوم، أوّله:
«الحمد للّه الذي جعل الصّوم جنّة من النّار».
و آخره:
«قد كمل ما أردنا شرحه من كتاب الصّوم بعد الفراغ من شرح ما تقدّمه من الكتب، و سيتمّ الباقي (ان شاء اللّه تعالى) على يد مؤلّفه الفقير الى رحمة اللّه نعمت اللّه بن عبد اللّه الحسيني الجزائري، يوم الأربعاء من أيّام شهر شعبان، سنة احدى و ثمانين بعد الألف في بلدة شوشتر و الحمد للّه».
نسخة الأصل في 81 صفحة، في ضمن المجلّد السابق الذكر موجودة عند السيد الامام المذكور، و عندنا منها صورة.
و نسخة منه في 33 صفحة عند السيد الجزائري (طهران) موجودة (2) .
و لم يعلم حال بقية المجلّدات، أين ذهبت، فمن كان عنده علم بذلك فليخبرنا تفضّلا.
____________
(1) نابغۀ فقه (ص 79)
(2) المصدر
PAGE_SEPARATOR
44- منبع الحياة في اعتبار قول المجتهدين من الاموات ذكره السيد (رحمه اللّه)  في «زهر الربيع» (2)  و حفيداه (السيد عبد اللّه و المير عبد اللطيف) في كتابيهما (3)  و كذا غيره من المترجمين.
قال الأفندي «و له أيضا رسالة «منبع الحياة» في حجية قول المجتهد من الأموات طويل الذيل، و أورد فيها أصلين:
(الأول) في تحقيق مسألة قول الميّت كالميّت و (الثّاني) في تحقيق قولهم أنّ الرعية صنفان:
مجتهد و مقلّد، و نقل فيهما الدلائل الكثيرة للشهيد الثاني في رسالته في هذه المسألة، و تعرّض لكلام الشيخ ولده (رض) في هذه المسألة و غيرهما في المنع عن العمل بقول المجتهد الميّت ثمّ ردّ عليهما، و قد ذكر فيها أيضا عشر مسائل متعلقة بهذا الباب» (4)  و قال الطّهراني:
«منبع الحياة في حجية قول المجتهدين من الأموات للسيد المحدّث الجزائري ..
و مرّت الحاشية عليه، للحاج الشيخ محمد باقر الهمداني المعاصر.
رأيته في خزانة سيدنا أبي محمد الحسن صدر الدين بخطّ السيد محمود بن منصور الطالقاني، فرغ من الكتابة سنة (1135).
و كتب جديدا نسخة في خزانة الحاج على محمد النجفآبادي.
و نسخة في كتب السيد محمد اليزدي باصبهان.
و أخرى بمدرسة السيد البروجردي، و قد طبع في سنة (1348) (5) .
207 أحد من المترجمين (1) .
____________
(1) المصدر
(2) ج 2/ 208
(3) تذكرۀ شوشتر (ص 58) و تحفة العالم (ص 104)
(4) رياض العلماء (ج 5/ 254)
(5) الذريعة (ج 32/ 358)
PAGE_SEPARATOR
208 أقول:
و قد طبع جديدا مع رسالة «الشهاب الثاقب» في وجوب صلاة الجمعة التّعيّني «للفيض الكاشاني» في بيروت، ثمّ في قم.
قال السيد السند السيد محمد الجزائري ما تعريبه:
«نسخ خطّية متعددة منه موجودة، منها ما في مكتبة المجلس (طهران) كتب فيه تاريخ تأليفه يوم الاثنين السادس من جمادي الثانية سنة (1100)، و المعاصر المحترم الحائري (مديرها) زعمه تأليف الفيض الكاشاني فكتب اشتباها «منبع الحياة» للفيض الكاشاني (فهرست كتابخانه مجلس بخش دوم جلد نهم ص 588) (1) .
أوّله:
«الحمد للّه الذي رفع قواعد الشريعة المصطفوية بعد أهل البيت (عليهم السلام)  بالعلماء، و فضل مدادهم على دماء الشهداء، لبقاء منافع الخلف به على مرور الليالى و الأيّام الخ».
و آخره:
«هذا ما أردنا تحريره من هذه الرسالة، و المرجوّ من اخواننا في الدين، و أصحابنا في طلب اليقين، أن يرسلوا نبل العفو، على هذا الهفو، فقد اتفق تأليفها في زمن غريب، و دهر عجيب، ترى كلا يبكي على حاله، كأنما أوتي كتابه بشماله، خصوصا طلاب العلوم على العموم و المسئول من اللّه عز شأنه أن يتفضل علينا بتعجيل ظهور صاحب الدّار، عليه و على آبائه صلوات اللّه الملك الجبّار، ليرفع هذا النزاع من البين» (2) .
تذييل لا يخفى عليكم أنه قد أسلفنا القول في تحقيق الحال عن مسلك السيد الجزائري (عليه الرحمة) من أنّه كان أخباريا أم أصوليا في البين؟ و قد أوضحنا أنه لم يكن أخباريا، بل كان متوسطا بين المسلكين (3) .
____________
(1) نابغۀ فقه (ص 80)
(2) المقصود منه، النزاع الواقع بين الاخباريين و الاصوليين، في ذاك الحين، في شيراز.
(3) راجع ص 39 من هذا الكتاب
PAGE_SEPARATOR
209 و قد وجدنا شاهد حق، مزيدا على ما سبق، عند تحرير هذه السطور حول هذا الكتاب «منبع الحياة» فنذكر هاهنا شيئا من كلامه المطابق، و ان كان مناسبا لمحلّه السابق، لكنّ الواقع أنّ هذه المقدمة كتبناها بأسلوب مسترسل عجول، بحيث كانت قسمة منها بين القلم و الطبع تجول، و قسمة منها بين خلدى و قلمى تحول، فالعصمة من اللّه مسئول، و العفو من القرّاء مأمول، و هو هذا:
«المسألة الحادية عشر- في الحديث الصحيح الذي وقع فيه» «التشاجر بين المجتهدين و الأخبارييّن، و هو ما رواه الفاضل» «محمد بن ادريس الحلّي في آخر السرائر بسند صحيح عن» «الصادق (عليه السلام)  أنه قال:
علينا أن نلقي إليكم الأصول، و عليكم» «أن تتفرّعوا، و في سند آخر من واضح الصحيح، عن أبي» «الحسن الرّضا (عليه السلام)  قال:
علينا القاء الأصول إليكم، و عليكم» «التفريع.
«و قد نقل الحديث الأوّل من كتاب هشام، و نقل الحديث» «الثاني من كتاب أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي.» «قال الأخباريّون (قدس اللّه أرواحهم) :
المراد منهما» «جواز التفريع على الأصول المسموعة منهم (عليهم السلام) ، و القواعد» «الكليّة المأخوذة عنهم، لا على غيرها».
«و تحريره:
أنّ الأئمة (عليهم السلام)  لمّا علموا أنّ شيعتهم لا يتمكنون» «من الوصول اليهم في استعلام جميع أموره، امّا لبعد الدّار» «أو حذرا من التقيّة، أو لاستتار الامام (عليه السلام) ، ألقوا اليهم» «قواعد كلية، ليأخذوا منها الجزئيات التي يحتاجون اليها.» «و ذلك مثل قولهم (صلوات اللّه عليهم) :
(كل شيء فيه حلال» «و حرام، فهو لك حلال بيّن، حتى تعرف الحرام لعينه فتدعه»
PAGE_SEPARATOR
210 «و هو موافق للاصطلاح الذي وضعه المنطقيون للتفريع،» «و هو:
أن يركّب قياس، صغراه الفرع و كبراه الأصل،» «هكذا نقول مثلا:
« (هذا ماء مطلق، و كل ماء مطلق لم يعلم مباشرته» «بالنجاسة، فهو طاهر، ينتج:
أنّ هذا طاهر).
«و هكذا التفريع على الأصول الشرعية، و قال المجتهدون» « (قدس اللّه أرواحهم) :
«المراد من التفريع ما يشمل الاستنباط، (أقول) ان كان» «المراد، الاستنباط من الكتاب و السنّة، من الدّلالات» «الثلاث و نحوها، فما قاله المجتهدون قويّ»:
«و ان كان المراد، الاستنباط من الأدلة العقلية و الاستحسانات» «و نحوها، فالحقّ مع الأخبارييّن».
« (و بالجملة) من تتبّع أقوال الأخبارييّن و المجتهدين يظهر» «له أنّ فيها افراطا و تفريطا».
«و قد أطال الأخباريّون لسان التشنيع على المجتهدين» «و نسبوهم الى الضّلال و الاضلال، و هو تشنيع ليس في» «محلّه، لأنّ المجتهدين (قدس اللّه أرواحهم)  لم يألوا» «جهدا في تحصيل الأحكام، و تقريب ما بعد منها الى» «الأفهام، لكنّ الحق:
« (أنّ هاهنا واسطة بين الأمرين، و طريقا بين الطريقين)» «كما مرّ بيانه في تضاعيف هذه الرسالة، و هي الطريقة» «الوسطى قد سلكها جماعة من أساتيذنا المعاصرين، و هي» «طريقة الاحتياط».
PAGE_SEPARATOR
45- منتهى المطلب في النحو، ذكره حفيداه في كتابيهما (2)  و كذا غيره من المترجمين كالحرّ العاملي (3)  و الأفندي (4)  و الطّهراني فقال في الذريعة:
« (منتهى المطالب) في النحو، للسيد المحدّث الجزائري، ..
كما ذكره سبطه السيد عبد اللّه في تذكرته، و لكن في «تحفة العالم» لسبطه عبّر عنه ب«منتهى المطلب» (5) .
أقول:
ليس في «تذكرۀ شوشتر» الا «منتهى المطلب» لا «المطالب» فراجع.
و كذا ما كتبه البغدادى «منتهى الطلب» (6)  فاشتباه أيضا.
و كيف كان فالأصل منه مفقود، و البدل منه غير موجود.
46- منهاج الصواب الى علم الاعراب في النحو، ذكره السيد (رحمه اللّه)  في كتابه «مفتاح اللبيب» في مبحث الموصول، و العلّامة الطّهراني في الذريعة (7) .
لكنّ النسخ منه مفقودة، و تعاريفه موجودة.
211 «و من مذهبي حبّ الديار و أهلها» «و للنّاس فيما يعشقون مذاهب (1) »
____________
(1) رسالة منبع الحياة (ص 83) ط بيروت
(2) تذكرۀ شوشتر (ص 58) تحفة العالم (ص 104)
(3) أمل الآمل (ج 2/ 336)
(4) رياض العلماء (ج 5/ 253)
(5) الذريعة (ج 23/ 11)
(6) هدية العارفين (ج 2/ 497)
(7) ج 23/ 165
PAGE_SEPARATOR
47- منهاج المبتدى في النحو أيضا، و ذكره السيد (رحمه اللّه)  في «مفتاح اللبيب» في مبحث الضمائر من أنها على خمسة أقسام:
1- متصل مرفوع 2- متصل منصوب 3- متصل مجرور 4- منفصل مرفوع 5- منفصل منصوب، ثم قال:
«أمّا القسم السادس منها فغير موجود، و من أراد تفصيله فليراجع الى رسالتنا منهاج المبتدى (1) .
48- نزهة الاخوان و تحفة الخلان شرح على روضة الكافي، ذكره حفيداه في كتابيهما (2)  و كذا غيره من المترجمين، كالمحقق الخوانساري (3)  و السيد الأمين، الا أنه عبّر عنه بالكبير و الصغير (4)  و المحدّث القمي (5)  و العلامة الطهراني في الذريعة، قال فيها:
«نزهة الاخوان و تحفة الخلّان» شرح ل«روضة الكافي» للسيد نعمة اللّه الجزائري، قال فيه:
انه كتبه أوّلا في حواشي نسخته من الرّوضة، ثمّ دوّنها بنفسه لئلّا يضيع، و ذكر أنّ عادته في شروحه على كتب الأحاديث كان على ذلك، و فرغ من تدوينه يوم الثلاثاء محرم (1112) فهو آخر تصانيفه ظاهرا.
و قال:
بما ان سائر كتب الكافي كان مشروحا ما زاحم الشرّاح و اكتفى بشرح الرّوضة.
نسخته موجودة بخطّ محمد على بن الحسين المعروف بالسيد بزرگ امام الجمعة في (1350).
212
____________
(1) نابغۀ فقه (ص 81)
(2) تذكرۀ شوشتر (ص 58) تحفة العالم (ص 104)
(3) روضات الجنات (ج 8/ 153)
(4) أعيان الشيعة (ج 10/ 226)
(5) الفوائد الرضوية (ص 694)
PAGE_SEPARATOR
213 و نسخة بخطّ أحمد بن عبد الصمد عند الشيخ محمد رضا فرج اللّه بالنجف (1) .
أوّله:
«الحمد للّه الذي جعل أخبار أهل البيت (عليهم السلام)  مائدة الخ» و آخره:
«انتهى الكتاب على يد مؤلفه المذنب الجاني نعمت اللّه الحسيني الجزائري عفا اللّه سبحانه عن زلّاته، يوم التروية سنة التاسعة و التسعين بعد الألف، و كان ختامه في بلدة «الحويزة» حرسها اللّه تعالى من آفات الزمان، و بوائق الحدثان.
و في نسخة أخرى هكذا:
«وقع الفراغ من هذا الشرح الموسوم ب«نزهة الاخوان» شرح روضة الكافي، يوم الثلاثاء، 11 محرم (1112) الهجرية في محروسة شوشتر في دارنا القريبة من جامعها، و كتب نعمت اللّه الموسوي الحسيني الجزائري، و كان تدوينه بعد الفراغ من كتابته على هامش الكتاب، و هذه عادتنا في شروح الحديث الخ».
قال العلّامة الطهراني:
«يظهر من «تحفة العالم» أنّ له شرحين على «الروضة» الكبير و الصّغير» (2)  استشكل عليه السيد السند السيد محمد الجزائرى قائلا:
«على الظاهر أنّ للسيد الجزائري شرحا واحدا على» «الروضة» و شرحين على «الصحيفة» لأنّ عبارة «التحفة» هكذا:
«شرح روضة الكافي، و شرح الصحيفة الكبير و الصغير» (3) .
أقول:
هذا و ان كان صحيحا بالنسبة الى ما في «التحفة» لكنّ الظاهر على من تأمّل في عبارتي السيد اللتين ذكرناهما آنفا، أنه كتب شرحين (الصغير و الكبير) على «الروضة» أيضا، لأنه عبر عمّا كتبه أولا تعليقا على حاشية الكتاب ب«الصغير» و عمّا حوّله الى كتاب مستقل، ب«الكبير» و يؤيّده تعبير السيد الأمين الماضي.
____________
(1) الذريعة (ج 24/ 111)
(2) الذريعة (ج 13/ 101)
(3) نابغۀ فقه (ص 82)
PAGE_SEPARATOR
49- نوادر الاخبار ذكره المصنف (عليه الرحمة) في كتابيه (2) ، و حفيداه في كتابيهما (3) ، و كذا غيرهما من المترجمين و ان اشتبه على بعضهم الاسم، فكتب «غرائب الأخبار في نوادر الآثار» مكان «نوادر الأخبار» كما فعله الشيخ الحرّ العاملي (4) .
و تبعه السيد المتتبع السيد محمد الجزائري أيضا مع اعترافه بأن الصحيح هو «نوادر الأخبار» (5)  كما حرّرناه، و حرّره المصنف نفسه و حفيداه.
و يظهر من عبارة المحقّقين الأفندي (6)  و الخوانسارى (7)  تعدّد الكتابين، و هذا اشتباه أيضا، اذ ليس للسيد (رحمه اللّه)  كتاب باسم «غرائب الأخبار» و لو كان لبيّنه هو، أو أحد من أولاده.
(و كيف كان) فهو كتاب نفيس، ضخيم، في مجلّدين كما وصفه المصنّف نفسه، و ذكره في رأس فهرست مصنفاته، حيث قال في آخر أنواره:
«..
و قد وفّق اللّه تعالى في هذه البلاد لتأليف كتاب «نوادر الأخبار» المشتمل على مجلّدين، و تمام «شرح تهذيب الحديث» المشتمل على ثمان
214 و كيف كان فانّ نسخة الأصل، و نسخة مؤرخه في (1350) مذكورة، و نسخة بخطّ السيد كاظم الجزائري مقيم طهران، و نسخا أخرى موجودة في مكتبة فرج اللّه المذكورة (1) .
____________
(1) المصدر
(2) الأنوار النعمانية (ج 4/ 325) و زهر الربيع (ج 2/ 208)
(3) السيد عبد اللّه في كتابه «تذكرۀ شوشتر» (ص 58) و المير عبد اللطيف في كتابه «تحفة العالم» (ص 104)
(4) أمل الآمل (ج 2/ 336)
(5) نابغۀ فقه (ص 58)
(6) رياض العلماء (ج 5/ 254)
(7) روضات الجنات (ج 8/ 152)
PAGE_SEPARATOR
50- نهج الصواب في علم الاعراب في النحو، قال السيد السند السيد محمد الجزائري في نابغته ما تعريبه:
«ألّفه السيد (رحمه اللّه)  قبل أن يبلغ الحلم، و جاء باسمه في «مفتاح اللبيب» مكررا، فقال في مبحث الاسم و خواصّه:
«و هاهنا اشكال، بيناه في كتابنا
215 مجلّدات الخ».
و مدحه المحقّق الخوانساري، فقال:
«..
و نوادر حكاياته، و آثاره الموجودة في كتاب «الأنوار» و كذا كتاب «نوادر أخبار» ه الذي يقرب منه في السبك و النهج و الطريقة و المقدار، و كذا كتاب «زهر الربيع» و كتاب «المقامات» بل ساير ما ينسب اليه من المجاميع و المقالات أكثر من أن تحيط به أمثال هذه العجالات» (1) .
لكن مع الأسف ليس للمجلّد الثاني منه أثر، أمّا المجلّد الأول فهو موجود، و في آخره نقل كتاب «مسكن الفؤاد» للشهيد الثاني (عليه الرحمة).
أوله:
«نحمده على رواية الحديث و درايته ..» و آخره:
«قال مؤلف الكتاب العبد المذنب نعمت اللّه الحسيني الجزائري فرغت من تحرير هذا الجزء من كتاب «نوادر الأخبار» يوم الأحد رابع محرم الحرام سنة السادسة و الثمانين بعد الألف الهجرية على مشرّفها و آله ألف صلاة و تحية، في دار المؤمنين شوشتر لا زالت محروسة من الآفات الدنيوية و الأخروية، بحقّ محمد و آله سادات البريّة، (عليهم السلام) ، و التحيّة و الاكرام، و صلى اللّه على محمد و آله الطّاهرين».
نسخة الأصل و كذا نسخ أخرى موجودة في مكتبة أمير المؤمنين (عليه السلام)  (النجف الاشرف)، و مكتبة آية اللّه العظمى المرعشي (قم) و مكتبة الرّوضاتي (اصفهان) لكنّ كلها ساقطة الوريقات من الوسط (2) .
____________
(1) روضات الجنات (ج 8/ 158)
(2) نابغۀ فقه (ص 59)
PAGE_SEPARATOR
51- نهج اليقين في النحو أيضا، ذكره السيد (رحمه اللّه)  في «مفتاح اللبيب» في مبحث المفعول المطلق، و قال السيد السند السيد محمد الجزائري مثل ما قاله في الكتاب السابق الذكر ..
«و هذا الكتاب أيضا غير مذكور في كتب التراجم» (3) .
(أقول) بل هو أيضا مذكور في كتاب أستاذه المذكور، فليت شعري كيف انفلت عن نظره! قال الشيخ الطّهراني (طاب ثراه) ما لفظه:
« (نهج اليقين) للمحدّث الجزائري، أحال اليه في «مفتاح اللبيب» في تفصيل المناظرة [هل أنّ المصدر أصل أو الفعل؟]» (4) .
216 «نهج الصواب في علم الاعراب» من أراد تحقيق الحال فليراجع هناك».
و كذا قال في مبحث الفعل و خواصّه:
«و للفعل خواص كثيرة، عدّدناها منها ما يقرب من الثمانين، في كتابنا «نهج الصواب» فمن أراد التفصيل فليراجع ثمّة».
يعلم من هذا، أنّ الكتاب المذكور كان مفيدا و مبسوطا، لكنّه مع الأسف صار مفقودا»- ثمّ قال السيد المذكور- «و لم يذكره مترجم» (1) .
(أقول) و قد ذكره مترجم، و هو أستاذ السيد المذكور العلامة الطّهراني (طاب ثراه) فقال في الذريعة ما لفظه:
« (النهج الصّواب الى علم الاعراب) للمحدّث الجزائري، قال في «مفتاح اللبيب» ذكرنا في كتابنا الموسوم ب«نهج الصّواب» نيّفا و ثلاثين موضعا لجواز الابتداء بالنكرة، و يحيل اليه كثيرا، و سمّاه في بعضها «منهاج الصّواب» و يظهر من من بعض مواضعه أنّ له شرحا عليه فيحيل الى «شرح نهج الصواب» (2)  أقول:
قد ذكرناه في الصفحة (173) من هذا الكتاب.
____________
(1) نابغۀ فقه (ص 86)
(2) الذريعة (ج 24/ 421)
(3) نابغۀ فقه (ص 86)
(4) الذريعة (ج 4/ 427)
PAGE_SEPARATOR
52- نور الأنوار في شرح كلام خير الاخيار و هو الشرح الصغير ل«الصحيفة السجادية» و سمّي ب«الصغير» بالنسبة الى «الشرح الكبير» لها، الذي ذكرناه في الصفحة (171) من هذا الكتاب، و الّا فهو «المتوسط» بالنسبة الى «شرح ملحقات الصحيفة» الذي مضى ذكره في الصفحة (173)، و سمّاه السيد (رحمه اللّه)  أيضا ب«المتوسط» في المجلّد الخامس من «مقصود الأنام» (في باب قسمة الغنائم).
ذكره حفيداه في كتابيهما (1)  و الأفندى في «الرياض» (2)  و الخوانسارى في «الروضات» (3)  و الطّهراني في الذريعة (4)  قال فيها:
«نسخة منه بخطّ المؤلف رأيتها عند حفيده أحمد المدعو بالسيد آقا الشوشتري في النجف.
و أخرى بخطّ محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الكريم بن جواد بن عبد اللّه ابن نور الدين بن المؤلف (1309) و توفي الكاتب بعدها بسنة، موجودة عند «على محمد» النجفآبادي في المكتبة التسترية» (5) .
أوّله:
«الحمد للّه الذي اطلع أبناء التراب على أسرار ملكوته الخفيّة، و نوّر قلوبهم بأدعية الصحيفة السجّادية ..» و آخره:
«تمّ الشرح على يد مؤلفه نعمة اللّه الحسينى الجزائري في بلدة خرّمآباد، أوان انصرافى من زيارة الرضا (عليه السلام)  سنة (1078)، و هذا مختصر شرحنا الكبير على الصحيفة، و يتلوه الشرح المتعلق بالملحقات، و الحمد للّه ..» يظهر من هذه العبارة انه (رحمه اللّه)  كان فرغ من الشرحين ل(الصحيفة
217
____________
(1) السيد عبد اللّه في التذكرة (ص 58) و المير عبد اللطيف في التحفة (ص 104)
(2) ج 5/ 254
(3) ج 8/ 154
(4) ج 24/ 359
(5) الذريعة (ج 24/ 360)
PAGE_SEPARATOR
218 السجّادية» و هو ابن ثمانية و عشرين، لأنّ ميلاده كما ذكر في سنة خمسين بعد الألف.
قال السيد السند السيد محمد الجزائرى و عندي نسخة منه مكتوبة عليها حواش من المؤلف.
و نسخة أخرى يخط محمد طاهر اللّواف الشوشتري (و هو من تلامذته كما سيأتي ذكره إن شاء اللّه تعالى) مع تصحيح المؤلف موجودة في قم (1) .
و نسخة أخرى في الخزانة الرّضويّة، و هي التي أهداها المصنف (قدس سره)  الى «شاه وردي خان» و كتب عليها كلمات الاهداء بقلمه (2)  (أقول) قد طبع هذا الكتاب سنة (1316) في طهران حجريا مع ثلاثة كتب أخرى في مجلد واحد و هى:
تعليقات المحقّق الدّاماد على الصحيفة السّجادية، و شرح وجيز للفيض الكاشاني عليها، و الحديقة الهلالية للشيخ البهائي.
غريبة في وجود الجن و من غرائب هذا الكتاب و عجائبه، أنّ المصنّف (رحمه اللّه)  في مقام البحث عن حقيقة الجن، أظهر رؤيته فقال:
«و هم أشكال نارية أقدرهم اللّه تعالى على التشكّل بالأشكال المختلفة، و في كون عنصرها هو النّار وحدها بحكم قوله تعالى:
وَ الْجَانَّ خَلَقْنٰاهُ مِنْ قَبْلُ مِنْ نٰارِ السَّمُومِ (3)  أوانها الغالب عليها، و لذا أضيفت اليها، خلاف، و الظاهر هو الأوّل، و لا خلاف في وجودها و استمرارها استمرار الدهور و الأيّام.
و ذهب شرذمة من المعاصرين الى انكار وجودها، و ظنّوا أنها خيالات
____________
(1) لم يبين محله
(2) نابغۀ فقه (ص 82)
(3) الحجر 27
PAGE_SEPARATOR
219 تحصل من تراكم الأبخرة و نحوها، و لعمري أنه انكار لأصرح الضروريات، و أبده البديهيات، فلا يحتاج الى اقامة البرهان عليه، و لقد شاهدت منهم امرأة اسمها «حسناء» و رجلا اسمه «عبد العلي» من طائفة عبد الرحمن، و جرى لي معهم حكايات غريبة، و قصص عجيبة، و كانت المرأة متلبسة برجل، و الرجل متلبّسا بامرأة (1) .
و قال في «الأنوار النعمانية»:
«أما الجنّ فقد نقل لي شيخنا الثقة، أنّ الفاضل القزويني (أدام اللّه أيامه) قد أنكر وجودهم بعد النبي (صلّى اللّه عليه و آله) ، و قال:
انه دعا عليهم فماتوا جميعا، و الى هذا ذهب سلطان العلماء (قدّس اللّه روحه) ، و حكى لي ابنه المقدّس العدل ان أباه كان يتعمّد في الليالي للأماكن الموحشة المظلمة لعله يرى أحدا منهم فلم يتّفق له، قال ولده فقلت له:
انهم لا يظهرون على من له قوة قلب، و انما يظهرون على ضعفاء القلوب» (2) .
(أقول) لا استحالة في وجود الجنّ عقلا، و الأدلة دالّة عليه نقلا.
(أما الأوّل) فلأنّ العناصر المهمّة في العالم أربعة:
الماء، و التّراب، و الهواء، و النّار، و انّا نرى أن من المخلوقات ما هو أكثر أجزائه «الماء» بحيث اذا عصر خرج منه ماء كثير، فلم يبق منه الا شيء يسير، و ذلك ك«الاسفنج» (3) .
و انّ منها ما هو أكثر أجزائه «التراب» فاذا أخرجت عنه «التراب» لم يبق الا شيء يسير من الماء و الهواء، و ذلك ك«الجمل» الذي لا يقدر على السباحة فيغرق لقلّة الهواء، و كثرة الأجزاء التّرابية الصّلبة فيه، فكذلك
____________
(1) نور الأنوار (ص 137)
(2) الأنوار النعمانية (ج 1/ 326)
(3) واحدها «الاسفنجة»:
و هو حيوان مائى يتولد في قعر البحار، له هيكل ليفى، يدعم الكتلة اللحمية من جسمه (المنجد)
PAGE_SEPARATOR
220 يمكن أن يكون هناك حيوانات هوائية، أو نارية، أو مركّب منهما و هو الجنّ.
(أما الثاني) أي الأدلة النقلية الدّالة على وجوده من الآيات، و الروايات، و الحكايات، فكثيرة جدّا، نذكر منها ما يكون على منكريه ردّا، و لطلّاب الحقيقة مدّا.
القرآن يصرّح بوجود الجنّ امّا آيات القرآن الكريم، ففيه سورة كاملة نازلة في شأنه، فكلّ من ينكره كان الكلام في ايمانه، لأنّ هذه السورة معنونة باسم «الجنّ» فنذكر بعض الآيات منها، و من غيرها تبصرة للمنكرين، و تقوية للمثبتين، و هي هذه:
(1) قُلْ أُوحِيَ إِلَيَّ أَنَّهُ اسْتَمَعَ نَفَرٌ مِنَ الْجِنِّ فَقٰالُوا إِنّٰا سَمِعْنٰا قُرْآناً عَجَباً، يَهْدِي إِلَى الرُّشْدِ فَآمَنّٰا بِهِ وَ لَنْ نُشْرِكَ بِرَبِّنٰا أَحَداً  (الجن 1- 2).
(2) وَ أَنَّهُ كٰانَ يَقُولُ سَفِيهُنٰا عَلَى اللّٰهِ شَطَطاً  (الجن 4).
(3) وَ أَنّٰا لَمَسْنَا السَّمٰاءَ فَوَجَدْنٰاهٰا مُلِئَتْ حَرَساً شَدِيداً وَ شُهُباً  (الجن 8).
(4) وَ أَنّٰا مِنَّا الصّٰالِحُونَ وَ مِنّٰا دُونَ ذٰلِكَ، كُنّٰا طَرٰائِقَ قِدَداً  (الجنّ 11).
(5) وَ أَنَّهُ كٰانَ رِجٰالٌ مِنَ الْإِنْسِ يَعُوذُونَ بِرِجٰالٍ مِنَ الْجِنِّ فَزٰادُوهُمْ رَهَقاً  (الجنّ 6) (6) وَ الْجَانَّ خَلَقْنٰاهُ مِنْ قَبْلُ مِنْ نٰارِ السَّمُومِ  (الحجر 27).
(7) فِيهِنَّ قٰاصِرٰاتُ الطَّرْفِ لَمْ يَطْمِثْهُنَّ إِنْسٌ قَبْلَهُمْ وَ لٰا جَانٌّ  (الرحمن 56) (8) يٰا مَعْشَرَ الْجِنِّ قَدِ اسْتَكْثَرْتُمْ مِنَ الْإِنْسِ  (الأنعام 128) (9) فَسَجَدُوا إِلّٰا إِبْلِيسَ كٰانَ مِنَ الْجِنِّ  (الكف 50) (10) قٰالَ عِفْرِيتٌ مِنَ الْجِنِّ أَنَا آتِيكَ بِهِ قَبْلَ أَنْ تَقُومَ مِنْ مَقٰامِكَ  (النمل 39) (11) وَ مٰا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَ الْإِنْسَ إِلّٰا لِيَعْبُدُونِ  (الذاريات 56) (12) لَأَمْلَأَنَّ جَهَنَّمَ مِنَ الْجِنَّةِ وَ النّٰاسِ أَجْمَعِينَ*  (السجدة 13)
PAGE_SEPARATOR
1- انّهم يسمعون و يفهمون و يؤمنون و يشركون، كما هو مفاد الآية الأولى.
2- و انّ منهم سفيها و نبيها، و هو مفاد الآية الثانية.
3- و انّ لهم أعضاء و جوارح، كما هو مفاد الآية الثالثة.
4- و انّ فيهم صالحا و طالحا و هذا في الآية الرّابعة.
5- و انّ فيهم ذكورا و اناثا، كما في الآية الخامسة.
6- و انّهم خلقوا من نار شديدة اللّهب، مختلطة بالهواء، كما هو مفاد الآية السادسة و آية أخرى قائلة:
وَ خَلَقَ الْجَانَّ مِنْ مٰارِجٍ مِنْ نٰارٍ  (الرحمن 15) و «المارج» الشعلة ذات اللّهب الشديد المختلط بسواد النّار، و «السّموم» كظلوم:
الرّيح الحارّة.
7- و انّ فيهم شهوات جنسية، و لمسات شهوية، و هو ظهور الآية السّابعة قال العلامة المجلسي (رح) في معنى قوله تعالى:
«لَمْ يَطْمِثْهُنَّ»*  أي لم يفتضّهنّ، و الافتضاض:
النّكاح بالتدمية، أي لم يطأهن و لم يغشهن «إِنْسٌ قَبْلَهُمْ وَ لٰا جَانٌّ»*  فهنّ أبكار» (1) .
8- و انّ عددهم أكثر من البشر،، تقول به الآية الثامنة.
9- و انّ «ابليس» اللّعين، الذى هو أعدى عدو للآدميّين، من الجنّ أيضا و هو مفهوم الآية التاسعة.
10- و انّ لهم من القدرة و القوى ما ليس معشارها في الانسان العادي، كما هو ظاهر الآية العاشرة.
11- و انّهم خلقوا للعبادة كالبشر، كما هو مفهوم الآية الحادية عشرة.
221 فهذه الآيات الاثنتا عشرة، ليست آيات وجودهم فحسب، بل آيات خصوصياتهم و صفاتهم أيضا، فيستنبط منها:
____________
(1) بحار الأنوار (ج 63/ 59)
PAGE_SEPARATOR
12- و انّ عبادتهم ليست كعبادة الملائكة، بل كعبادة الناس، فيستوجبون النار عند تركها، و لازمه وضع قلم التكليف عليهم، و هذا مفاد الآية الثانية عشرة و غير ذلك من الآيات القرآنية الكثيرة الدالة على وجودهم و تكاليفهم الشرعية و ارسال الرسل الالهية اليهم (1)  فمع ذلك كله كيف يشكّ فيهم شاكّ، أو ينكرهم منكر! و أعجب من ذلك القول السابق الذكر للفاضل القزويني، و سلطان العلماء حيث ادّعيا «انّ رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  دعا عليهم، فماتوا جميعا» فهذا كما ترى (ان لم يكن افتراء) فمجرّد ادعاء، اذ ليس له دليل، بل الدّليل على خلافه، كما مضى من أنّ ابليس أيضا من الجنّ، فكذا أعوانه و قبيله (2)  و هؤلاء من المنظرين الى يوم البعث، و سيأتي ما يردّه في الروايات و الحكايات أيضا.
الحديث يكرّر بوجود الجنّ (امّا الرّوايات) فكثيرة متواترة، و عجيبة متكاثرة، نكتفي منها بثلاث مرويات، عن النّبي، و الوصي، و الامام الصادق عليهم التحيّات.
اسلام جنّ نصيبين على يدي رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) في تفسير «مجمع البيان» (3)  و غيره في بيان سبب نزول هذه الآيات:
وَ إِذْ صَرَفْنٰا إِلَيْكَ نَفَراً مِنَ الْجِنِّ يَسْتَمِعُونَ الْقُرْآنَ فَلَمّٰا حَضَرُوهُ قٰالُوا أَنْصِتُوا فَلَمّٰا قُضِيَ وَلَّوْا إِلىٰ قَوْمِهِمْ مُنْذِرِينَ  (الأحقاف 29).
222
____________
(1) يٰا مَعْشَرَ الْجِنِّ وَ الْإِنْسِ أَ لَمْ يَأْتِكُمْ رُسُلٌ مِنْكُمْ يَقُصُّونَ عَلَيْكُمْ آيٰاتِي وَ يُنْذِرُونَكُمْ لِقٰاءَ يَوْمِكُمْ هٰذٰا
 (الانعام 130)
(2) إِنَّهُ يَرٰاكُمْ هُوَ وَ قَبِيلُهُ مِنْ حَيْثُ لٰا تَرَوْنَهُمْ
 (اعراف 27)
(3) ج 9/ 92
PAGE_SEPARATOR
223 قال:
لمّا توفي أبو طالب (عليه السلام)  اشتدّ البلاء على رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  فعمد لثقيف بالطّائف رجاء أن يأووه، فوجد ثلاثة نفر منهم، هم سادة، و هم اخوة:
عبد يا ليل و مسعود، و حبيب، بنو عمرو، فعرض عليهم نفسه.
فقال أحدهم:
أنا أسرق ثياب الكعبة ان كان اللّه بعثك بشىء قطّ، و قال الآخر:
أعجز اللّه أن يرسل غيرك؟.
و قال الآخر:
و اللّه لا أكلّمك بعد مجلسك هذا أبدا، فلئن كنت رسولا كما تقول، فأنت أعظم خطرا من أن يردّ عليك الكلام، و ان كنت تكذب على اللّه، فما ينبغي لي أن اكلّمك بعد.
و تهزّؤوا به، و أفشوا في قومهم ما راجعوه به، فقعدوا له صفّين على طريقه، فلمّا مرّ رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  بين صفّيهم، جعلوا لا يرفع رجليه، و لا يضعهما الا رضخوهما بالحجارة، حتى أدموا رجليه.
فخلص منهم، و هما تسيلان دما، الى حائط من حوائطهم، و استظلّ في ظلّ نخلة منه، و هو مكروب، موجع فاذا في الحائط «عتبة بن ربيعة» و «شيبة بن ربيعة».
فلمّا رآهما كره مكانهما لما يعلم من عداوتهما للّه و رسوله.
فلمّا رأياه أرسلا اليه غلاما لهما يدعى «عدّاس» معه عنب، و هو نصراني من اهل «نينوى».
فلما جاءه، قال له رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
من أي أرض أنت؟.
قال:
من أهل نينوى.
قال:
من مدينة العبد الصالح «يونس بن متى»؟ فقال له «عدّاس»:
و ما يدريك من «يونس بن متى»؟ قال:
أنا رسول اللّه، و اللّه تعالى أخبرني خبر «يونس بن متّى».
فلما أخبره بما أوحى اللّه اليه من شأن «يونس» خرّ «عدّاس» ساجدا للّه و لرسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  و جعل يقبّل قدميه و هما تسيلان دما.
PAGE_SEPARATOR
224 فلمّا بصر «عتبة و شيبة» ما يصنع غلامهما سكتا، فلمّا أتاهما قالا:
ما شأنك سجدت لمحمد (صلّى اللّه عليه و آله) ، و قبّلت قدميه، و لم نرك فعلت ذلك بأحد منّا؟.
قال:
هذا رجل صالح أخبرني بشيء عرفته من شأن رسول بعثه اللّه إلينا يدعى «يونس بن متّى».
فضحكا، و قالا:
لا يفتننّك عن نصرانيّتك، فانّه رجل خدّاع (معاذ اللّه).
فرجع رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  الى «مكّة» حتّى اذا كان بنخلة قام في جوف اللّيل يصلي، فمرّ به نفر من جنّ أهل «نصيبين» (و قيل من اليمن) فوجدوه يصلي صلاة الغداة، و يتلو القرآن، فاستمعوا له، و هذا معنى قول سعيد بن جبير و جماعة.
و قال آخرون أمر رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  أن ينذر الجنّ، و يدعوهم الى اللّه، و يقرأ عليهم القرآن، فصرف اللّه اليه نفرا من الجنّ من «نينوى».
فقال (صلّى اللّه عليه و آله)  انّي أمرت أن أقرأ على الجنّ اللّيلة، فأيّكم يتبعني؟ فأتبعه عبد اللّه بن مسعود.
قال عبد اللّه:
و لم يحضر معه أحد غيري، فانطلقنا، حتى اذا كنّا بأعلى «مكة» و دخل نبي اللّه شعبا يقال له «شعب الحجون» و خطّ لي خطّا، ثم أمرني أن أجلس فيه، و قال:
لا تخرج منه حتى أعود إليك.
ثم انطلق حتى قام، فافتتح القرآن، فغشيته اسودة (1)  حتى حالت بيني و بينه، حتى لم أسمع صوته، ثم انطلقوا و طفقوا يتقطعون مثل قطع السحاب ذاهبين حتى بقي منهم رهط.
و فرغ رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  مع الفجر، ثمّ قال:
هل رأيت شيئا؟ فقلت:
نعم، رأيت رجالا سودا مستثفري (2)  ثياب بيض.
____________
(1) أسودة كأمثلة:
جمع سواد:
الشبح
(2) الاستثفار:
هو أن يدخل الرجل ثوبه بين رجليه كما يفعل الكلب بذنبه.
PAGE_SEPARATOR
225 قال:
أولئك جنّ نصيبين».
و روي عن ابن عباس:
أنهم كانوا سبعة نفر من جن «نصيبين» فجعلهم رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  رسلا الى قومهم.
و روى محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد اللّه، قال:
لمّا قرأ رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  «الرحمن» على الناس، سكتوا فلم يقولوا شيئا، فقال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
الجنّ كانوا أحسن جوابا منكم، لما قرأت عليهم فَبِأَيِّ آلٰاءِ رَبِّكُمٰا تُكَذِّبٰانِ*  قالوا:
«لا و لا بشيء من آلائك ربّنا نكذّب» (انتهى ما في مجمع البيان) و في معناه ما في «البرهان» و التفسير الكبير للفخر الرازي و غيرهما.
على (عليه السلام)  و جنّ في شكل الثعبان في أصول الكافى (1)  عن أبى جعفر (عليه السلام)  قال:
بينا أمير المؤمنين (عليه السلام)  على المنبر اذ أقبل ثعبان من ناحية باب من أبواب المسجد، فهمّ الناس أن يقتلوه، فأرسل أمير المؤمنين (عليه السلام)  أن كفّوا، فكفّوا، و أقبل الثعبان ينساب، حتى انتهى الى المنبر، فتطاول فسلّم على أمير المؤمنين (عليه السلام)  فأشار أمير المؤمنين (عليه السلام)  اليه ان يقف حتى يفرغ من خطبته.
و لمّا فرغ من خطبته، أقبل عليه فقال (عليه السلام) :
من أنت؟ فقال:
أنا عمرو بن عثمان خليفتك على الجنّ، و انّ أبي مات و أوصاني أن آتيك، فأستطلع رأيك، و قد أتيتك يا أمير المؤمنين! فما تأمرني به و ما ترى؟ فقال له أمير المؤمنين (عليه السلام) :
أوصيك بتقوى اللّه، و أن تنصرف فتقوم مقام أبيك في الجنّ، فانك خليفتي عليهم.
قال:
فودّع عمرو أمير المؤمنين (عليه السلام) ، و انصرف فهو خليفته على الجنّ.
فقلت له:
جعلت فداك، فيأتيك عمرو و ذاك الواجب عليه؟ قال:
نعم.
____________
(1) ج 1/ 396 ط دار الكتب
PAGE_SEPARATOR
226 أقول:
ذكر قريبا من هذه الرواية الملّا صالح الكشفي السنّي الهندي في كتابه «فضائل مرتضوي» و زاد فيها:
بينا كان أمير المؤمنين (عليه السلام)  يخطب على المنبر يوم الجمعة في جامع الكوفة اذ دخل من باب المسجد ثعبان كبير، رأسه كراس البعير، فتدرّج على دراج المنبر و وضع فاه على أذن أمير المؤمنين (عليه السلام)  و تكلّم بكلام عجيب» فأجابه أمير المؤمنين (عليه السلام)  بلغته (الى آخر القصّة).
ثمّ قال المؤلف المذكور:
فسمّي ذاك الباب من ذلك اليوم ب«باب الثعبان» حتى جاء زمان بني أمية، فشقّ عليهم هذا التذكار، فأرادوا تغييره، فلمّا كان صعبا لمحبة الناس له عمدوا الى حيلة، فجاءوا بفيلة، فشدّوها بهذا الباب فاشتهر ب«باب الفيل» و نسي الناس «باب الثعبان» (1) .
الامام الباقر (عليه السلام)  و الأجنّة في أصول الكافي (2)  عن سدير الصّيرفيّ قال أوصاني أبو جعفر (عليه السلام)  بحوائج له بالمدينة فخرجت، فبينا أنا بين فجّ «الرّوحاء» (3)  على راحلتي اذا انسان يلوي ثوبه (4)  قال:
فملت اليه و ظننت أنه عطشان، فناولته الاداوة، فقال لي:
لا حاجة لي بها و ناولني كتابا طينه رطب.
قال:
لمّا نظرت الى الخاتم اذا خاتم أبي جعفر (عليه السلام) .
فقلت:
متى عهدك بصاحب الكتاب؟ قال:
السّاعة.
و اذا في الكتاب أشياء يأمرني بها، ثمّ التفتّ فاذا ليس عندي أحد.
____________
(1) كوكب درى ترجمة فضائل مرتضوى (ص 317) ط لاهور
(2) ج 1/ 395
(3) الفج:
الطريق الواسع، و الروحاء موضع بالحرمين على ثلاثين ميلا من المدينة.
(4) أى يشير به
PAGE_SEPARATOR
227 قال:
ثمّ قدم أبو جعفر (عليه السلام)  فلقيته، فقلت:
جعلت فداك! رجل أتاني بكتابك و طينه رطب؟ فقال:
يا سدير! انّ لنا خدما من الجنّ، كما أنّ لنا أتباعا من الانس، فاذا أردنا أمرا بعثناهم.
(أمّا الحكايات) أعني بها القضايا الكائنة الحقيقية، فنكتفي منها بما رأينا شواهده بالعين، و الّا فالمسموعات كثيرة في البين.
الحكاية الأولى (أقول) و من الشواهد التي تدلّ على وجود الجنّ، ما رأيناه في سفرنا هذا العام (1409 ه) الى كانادا (و هي امريكة الشمالية) حتى وصلنا الى مدينة «مونتريال» و هي مدينة كبيرة جميلة، كلما بيّنا من تعاريفها قليلة، مبسوطة على حافتي نهر كالبحر، متصلة من فوقه بالجسور الرشيقة، و من تحته بالإنفاق العميقة، و على ضفّته ملعب كبير شهير ب«ملعب أولامپيك» بني قبل سنين بمناسبة ألعاب «اولامپيك» الشهيرة الدّولية.
و في قرب من هذا الملعب العظيم الرّشيق، بيت ضخم عجيب عتيق، فارغ من السكن، مشهور بالفتن، ملازم بالحوادث، مشهور بالكوارث، مملوّ بالآفات، معروف بالعاهات، لم يأته آت، الا و قضى نحبه و مات، و ان لم ينصرم أجلا، شرد منه و جلا، و بعد ما خسر هنا لك كل انسان، و لاقى ما لاقى من الخسران، اشتراه أخيرا أخوان، غير مكترثين بالحدثان، لكنّهما لم يمكثا الا صارا من الهالكين و سارا مسير الذاهبين، فلمّا استوى الرهب على الوارثين، و لم يهمّوا أن يكونوا من الساكنين، باعوا هذا البيت النحس، بثمن بخس.
فاشترته بلدية تلك الناحية، بقيمة حقيرة واهية، يعني أنّ هذا البيت بحد سقط، فقد قدّر ثم بيع بدولارين فقط، و كل ذلك من أجل أنّه مسكون بني
PAGE_SEPARATOR
228 الجانّ، فلهذا يتحاشى عنه كل برّ و جان، و الناس يخافونه فيزورونه من بعيد، و قد رأيناه بنظر حديد، فسبحان اللّه الحميد المجيد.
و ليس هذا من الوساوس و التوهّمات، لأنّ أهالي هذه البلاد متمدنون بالتمدّن الجديد، و متعلّمون بالعلم الحديث، لا يتأثّرون من الموهمات أبدا، و لا يأخذون من الخيالات مددا.
الحكاية الثانية و من المشاهدات التي لا تنكر، و الواقعات التي لم تسطر، هذه الحكاية التي هى أعجب من الأولى، و هي:
انّي سافرت لغرض التبليغ الى كراجى (پاكستان) في زمان (1399 ه) تقريبا، فقال لي هناك بعض الاخوان:
ان هاهنا رجلا من أهل الايمان، عشقته جنّية عشقا أصيلا، فتساعده في جميع أموره بكرة و أصيلا، فيظهر من هذا الرجل آثار غريبة، و حركات عجيبة، يخبر الناس حينا عن المغيبات، و يساعدهم طورا في المشكلات، و كل ذلك من أجل هذه المرافقة الناتجة من هذه المعاشقة.
لكنّ الضرر المهم الحاصل من هذه المعاشقة المخالفة للمزاج، أنها كانت لا تأذن له بالزّواج، و كلما أراد بذلك عذّبته حتّى صار مريضا، فراجع أهل الدعاء و الأعمال الرياضية، فجاءوا بسيّد، فاذا رأته قالت لمعشوقها:
قل لهذا السيد أنت أضعف من أن تسيطر عليّ، اذهب فورا و الا ترى منّي بليّة، فخرج السيد خائفا مستجيرا، لأنّه لم يعلم من هذا العلم الا نقيرا، و انّي أعرف هذا السيّد بخصوصياته المناسبة بالواقعة.
ثمّ جاءوا بشخص آخر كانت له مهارة في مثل هذه الأمور، فعمل شيئا تضررت منه الجنّية، فالتمست و قالت:
أن لا يكون سببا لانحلال القضيّة، لأنّني أسيرة الحب بين يديه، بلا ايصال أيّ ضرر اليه.
PAGE_SEPARATOR
229 قال لها العامل المذكور:
و أيّ ضرر أعظم من أنك لا تتر كينه حتى يتزوج مع جنسه، و الاتصال معك لا يسمن و لا يغني من جوع، لعدم النتيجة منه.
قالت:
يا شيخ! ان تتركني على حالي، و لا تحل بيني و بين من أوالي، أعطك الميثاق، باننّي لن أعذّبه أبدا، بل أعينه مهما طالب منّي مددا، و أرضى بزواجه مع من أحب من بنات الحوّاء، بشرط أن يعدل بيني و بينها على السواء.
فلمّا تمّت المعاملة بين الفريقين، ارتفعت الغائلة من البين، فالآن هذا الشخص حائز اللّذتين، و فائز الزّوجتين، زوجة صالحة انسيّة، و زوجة مالحة جنّيّة، الأولى منهما من نوع الانسان، و الأخرى منهما من نسل بني الجانّ، تساعده في كل مكان، و تحرسه في كل زمان، يظهر منه بسبب هذه الغادة، أمور غريبة خلاف العادة.
يمكنك أيّها القارئ أن تنظر الى كل ما كتبناه بنظر شكّ و ارتياب، لكنّني رأيت هذا الشخص من قريب، مع أمر غريب، لأنه من كراماته المشهورة و غراباته المشهودة، أنه يكتب على الكاغذ الأبيض الساذج، بدون أن يضع قلمه عليه، أو يمسّه بيديه، و لمّا نقلوا لي هذه الصفة، لم أكد أصدقها لغرابتها، بل استحالتها، فقال لى صديق:
أنا آخذ لك الموعد عنده، فترى بعينك أنّه يقدر عليه، فرضيت أن أذهب اليه، لكنّه جاءني في اليوم الثاني، و قال:
انه لم يرض أن أحضر أنا عنده لشأني، قاله احتراما، بل يرى حضوره عندي اغتناما.
فجاءني الرجل في الغد، فرأيته شابّا طويل القدّ، عريض الخدّ، فاتح اللّون، كثير الشعر على الرأس، حالقه على الخدّ، يتكلم بلطف و متانة، يخاطبنى بأدب و رزانة، فسألني عن الحاجة؟ فقلت له:
أرني ما عندك من الأمور العجيبة.
قال لي:
أخبرني بمشكلتك الشديدة، ثمّ ضع كاغذا أبيض في جيبك يكتب عليه حلّها بنفسه بلا كاتب و لا قلم.
PAGE_SEPARATOR
230 قلت له:
ما أريد أن أبيّن لك المشكلة، لكنّني أنويها في قلبي، و ليكتب حلّها مع بيان كيفية المشكلة.
فأخذ كاغذا عاديا ساذجا، فقطعه قطعتين، و جعل إحداهما ظرفا، و الأخرى ورقا، فوضع الورق داخل الظرف، ثمّ أعطانيه، و قال:
ضعه في جيبك، فأخذت الكاغذ من يده و دقّقت النظر فيه، فرأيته أبيض ساذجا لا نقطة فيه، فوضعته في جيبي، و هو جالس على كرسي أمامي بفصل متر تقريبا.
ثمّ بدأ الرجل يقرأ كلاما لا أسمعه، ثمّ قال لي بعد بضع دقائق:
أخرج الكاغذ من جيبك، فأخرجته، فدهشت اذ رأيت أنّ الكاغذ مكتوب باللغة الأردوية ترجمتها على ما يلي:
بسم اللّه الرّحمن الرحيم «العمل بفرق 3 أحسن، استغفر اللّه و أتوب اليه 70 مرة بين» «الظهر و العصر، لمثل هذه المسائل الأفضل أن يسأل من» «الواحد الى 7 (بعد ذلك كانت نقوش مجهولة، ثم كان) صلّ» «على النبي و آله (عليهم السلام)  كل يوم بقدر ما يمكنك.» و العجيب أن العبارة لمّا كانت أزيد من الكاغذ فجاءت البقية منها على الظرف، فقلت له:
ليس فيها اسم مشكلتى؟ قال:
أ ليس المكتوب فيها «أنّ الأفضل أن يكون هذا السؤال (أى السؤال عن اسم المشكلة) من أول الشهر القمري الى سابعه».
و الآن نحن في وسط الشهر (نقلناها ملخصا بقدر الحاجة).
PAGE_SEPARATOR
53- نور البراهين في بيان أخبار السادة الطاهرين شرح لتوحيد الصدوق (عليه الرحمة) و هذا غير «أنيس الفريد في شرح التوحيد» الماضي ذكره في صفحة (117) من هذا الكتاب، و عنوان «شرح التوحيد» الذي ذكره حفيداه السيد عبد اللّه في «التذكرة» و المير عبد اللطيف في «التحفة» يشملهما، و من هنا اشتبه الأمر على بعض المترجمين حيث حسبهما كتابا واحدا.
قال العلّامة الطّهراني في الذريعة (ج 24/ 393) «نور البراهين في أخبار الطاهرين» شرح لتوحيد الصدوق لنعمة اللّه الجزائرى اسمه «أنس الوحيد» رأيت منه نسخة بخطّ محمد طاهر بن كمال الدين الشوشترى، فرغ من كتابتها (1103) و كان فراغ المؤلّف منه 8 ذي الحجة (1099 ه) و كتب المحدّث السيد الجزائري المؤلّف في آخرها بخطّه اهداءه الى الشاه (السلطان حسين الصفوي).
(أقول) في هذه العبارة اشتباهان:
(الأول) حسبان «نور البراهين» و «انيس الفريد» كتابا واحدا.
(الثانى) جعل «أنيس الفريد» «أنس الوحيد» و رفع (الاشتباه الأول) أنه قلنا سابقا انهما كتابان لاختلافهما ابتداء، لأن ابتداء «أنيس الفريد» كما مضى (في ص 117) هكذا:
«الحمد للّه الذي جعل توحيده مفتاحا لأبواب الجنان ..
لمّا وفّق اللّه ...
اتمام كتابنا غاية المرام» (1)  و ابتداء «نور البراهين» كما في النسخة الموجودة صورتها عندي هكذا:
«الحمد للّه الذي جعل توحيده معراجا الى الجنان، و سلّما يرتقى به الى أرفع مكان ...
انّى لمّا فرغت من شرحي التهذيب و الإستبصار ..» و منشأ الاشتباه أن ختام الكتابين واحد عبارة و تاريخا، و السرّ في ذلك أن
231
____________
(1) نابغۀ فقه (ص 26)
PAGE_SEPARATOR
232 السيد (رحمه اللّه)  على الظاهر كتب «أولا أنيس الفريد» ثم تصرف فيه ما سوى انتهائه و سمّاه ب«نور البراهين».
و دفع (الاشتباه الثاني) أنّ الاسم الصحيح هو «أنيس الفريد» كما كتبه السيد نفسه في كتابه «زهر الربيع» (1)  و «أنس الوحيد» كتاب آخر تأليف المير محمد على نائب الصّدارة في قم (2)  و النسخة من هذا الكتاب «نور البراهين» مكتوبة بقلم محمد طاهر بن كمال الدين الشوشتري سنة (1103 ه) عليها تصديق المؤلّف (رحمه اللّه)  عبارته هكذا:
«بسم اللّه الرحمن الرحيم، قد مرّ عليه نظر مؤلّفه من» «بدايته الى» نهايته، فصحّ و انتهى أو اخر أوقاته الى» «شهر رجب المرجّب من عام ثلاثة و مأئة بعد الألف الهجرية» «و كتب الأحرف مؤلف الكتاب نعمت اللّه الحسينى الجزائري» «عفى اللّه تعالى عن سيئآته في محروسة تستر و الحمد للّه» «و صلّى اللّه على محمد و عترته الطاهرين».
و أني حصلت صورتها الفتوغرافية من مكتبة جامعة طهران سنة (1345) الشمسية و هى موجودة عندي، لكن الظاهر من فهرست مكتبة سيدنا المرعشي دام ظله (3)  أنّها موجودة فيها.
[54] النور المبين في قصص الانبياء و المرسلين.
ذكره المصنف (رحمه اللّه)  في «زهر الربيع» (4)  بهذا الاسم، و ذكر
____________
(1) ج 2/ 208
(2) رياض العلماء (ج 5/ 254)
(3) ج 1/ 274
(4) ج 2/ 209
PAGE_SEPARATOR
233 حفيداه في كتابيهما باسم «قصص الأنبياء» (1) .
و كذا ذكره غيرهما من المترجمين، كالأفندي (2)  و الخوانساري (3)  و السيد الأمين (4)  و المحدّث القمي (5)  و الشيخ الطهراني (6)  الا أن بعضهم ذكره باسم «النور المبين» و بعضهم باسم «قصص الأنبياء».
كتبه كتتمة لكتابه «رياض الأبرار في مناقب الائمة الاطهار».
أوله:
«الحمد للّه الذي أرسل أنبياءه حجة على العالمين ...
و بعد فيقول المذنب الجاني قليل البضاعة و كثير الاضاعة نعمة اللّه الموسوي الجزائري ...
انه لما وفقنا اللّه سبحانه لتأليف كتابنا الموسوم ب(رياض الأبرار) في مناقب الأئمة الأطهار (سلام اللّه عليهم)  آناء الليل و أطراف النهار ...
ثم ان جماعة من علماء الاخوان التمسوا منّا أن نكتب كتابا في تفصيل أحوال الأنبياء و ما جرى عليهم في سالف الزّمان ليكون متمّما لكتابنا المذكور، و تتلى أحاديثه في البكور و العصور، و سميناه (النور المبين) في قصص الأنبياء و المرسلين، و رتبناه على مقدمة و أبواب و فصول و خاتمة».
و ختامه:
«..
كتب الكتاب ببنانه مؤلفه المذنب الجاني نعمة اللّه الحسيني عفى اللّه سبحانه عن سيئاته، و كان الفراغ من تأليفه صبح يوم الثلاثاء في أوائل شهر شعبان المكرّم عام العاشر بعد المائة و الألف الهجرية، و كان الفراغ منه في بلدة شوشتر صانها اللّه سبحانه من طوارق الحدثان في دارنا القريبة من
____________
(1) راجع ما سبق
(2) رياض العلماء (ج 5/ 255)
(3) روضات الجنات (ج 8/ 152)
(4) أعيان الشيعة (ج 10/ 226)
(5) الفوائد الرضوية (ص 694)
(6) الذريعة (ج 24/ 375)
PAGE_SEPARATOR
55- هدية المؤمنين أو «تحفة الراغبين» أو «الهدية» في الفقه، ذكره السيد (رحمه اللّه)  في كتابيه (4)  و حفيداه في كتابيهما (5)  و غيرهما من المترجمين السابقين.
قال العلّامة الطهراني:
«هدية المؤمنين و تحفة الراغبين، للمحدث الجزائري ..
مرتّب على كتابين الطهارة و الصلاة، وجيزة كتبها اجابة لبعض الخلّان بعد تصنيفه «شرح الاستبصار» أوّله:
«الحمد للّه الذي فقّهنا في أمور الدين،
234 مسجدها الجامع حامدا للّه مصلّيا على رسوله و أهل بيته الطّاهرين».
و الكتاب لمّا كان مطلوبا في الآفاق، طبع كرارا و مرارا في ايران و البيروت و العراق، و الآن أيضا يوجد في الأسواق.
و النسخ المخطوطة منه ففي ما يلي:
مكتبة الشيخ السماوى (النجف الأشرف) (1) .
و مكتبة العطّار (بغداد) (2) .
و ترجمه بالفارسية ابن المؤلف:
السيد نور الدين الجزائرى.
و سمّاه ب«تحفة الأولياء» قال العلّامة الطّهراني:
«تحفة الأولياء في ترجمة قصص الأنبياء» للسيد نور الدين بن السيد نعمة نعمة اللّه المحدّث الجزائرى، المتوفى (1158) ذكر في أوّله أنه التمس منه جمع أن يترجم (النور المبين) تصنيف والده الى الفارسية لاستفادة العوام فترجمه مرتبا له على مقدمة و ثلاثين بابا و خاتمة، رأيته في كربلا عند الشيخ محمد على الهمداني الحائري الشهير ب«السّنقري» (3) .
____________
(1) الذريعة (ج 24/ 375)
(2) الذريعة (ج 24/ 375)
(3) الذريعة (ج 3/ 422)
(4) الأنوار النعمانية (ج 4/ 325) و زهر الربيع (ج 2/ 209)
(5) راجع ما سبق
PAGE_SEPARATOR
235 و جعل الصلاة قربانا لعباده المتقين ..
(1) .
نسخة ناقصة منها في مكتبة الطهراني (سامرّاء) (2) .
و نسخة تامّة كانت عند السيد آقا الشوشتري (النجف) (3) .
و نسخة وقفها السيد هاشم الغروي (كربلا) و هى ناقصة الآخر أيضا و فيها أنه فرغ من أصله في (1083) (4) .
و نسخة كتبها السيد السند السيد محمد الجزائرى من نسخة السيد آقا المذكور آنفا (5)  و نسخة عند السيد محمد تقى الحكيم (6) .
و نسخة في مكتبة المجلس (طهران) (7) .
هذا ما عثرنا عليه من مؤلفات جدّنا الأعلى (السيد الجزائرى) و تصنيفاته أسبغ اللّه عليه من رحماته، و أسكنه بحبوحة جناته، حيث تبلغ الى ثمانين كتابا و نيفا (لأن بعض كتبه يبلغ 12 مجلّدا.
فانظر الى بركة كثيرة في عمره القليل، حيث لم ينل منه الا اثنين و ستّين عاما فقط، أخرج منه خمسة عشر عاما زمان الصبا، فلم يبق الا 47 عاما، فألّف فيه أزيد من ثمانين كتابا نافعا و ساطعا، بين كتاب نحويّ و صرفيّ و أدبيّ مقبول عند الأدباء، و كتاب دينيّ و فقهىّ مرموق عند الفقهاء.
هذا- مع المصائب الواردة عليه متواترة، و القواطع المانعة عنه متكاثرة فكأنّ قلمه الشريف كان يجري على القرطاس دأبا، فينتج في كل فصل علما و أدبا، لا يزعزعه عن خدمة العلم ليل داج، و لا قلب شاج، و لا فقد السراج، و لا كدر المزاج، و لا قلة المال، و لا فراق العيال، فانه لا زال منهمكا في جريان يراعه في ميدانه، كفرس الرهان في جولانه، حتى فدى له نفسه و نفيسه، و ضحّى من أجله قريبه و أنيسه.
____________
(1) الذريعة (ج 25/ 214)
(2) الذريعة (ج 25/ 214)
(3) الذريعة (ج 25/ 214)
(4) الذريعة (ج 25/ 214)
(5) نابغۀ فقه (ص 78)
(6) نابغۀ فقه (ص 78)
(7) نابغۀ فقه (ص 78)
PAGE_SEPARATOR
236 فجازاه اللّه تعالى أحسن جزاء المحسنين، ما لم يجاز به أحدا من العلماء العاملين، فأعطاه في دنياه قبل الآخرة، موهبة عظيمة فاخرة، و هي عبارة عن بقاء الفضل و علم الدين، في أولاده و نسله في كل فصل و حين، حتى مضت ثلاثة قرون عن وفاته الأليمة، لكنّ العلم لا يزال باقيا في ذريّته الكريمة.
(و لا يخفى) أنّ بقاء ذريّة طيّبة عقب وفاة الانسان، سعادة عظيمة من اللّه المنّان، و انما مثلها كمثل «زرع أَخْرَجَ شَطْأَهُ فَآزَرَهُ فَاسْتَغْلَظَ فَاسْتَوىٰ عَلىٰ سُوقِهِ يُعْجِبُ الزُّرّٰاعَ » أو «كَشَجَرَةٍ طَيِّبَةٍ أَصْلُهٰا ثٰابِتٌ وَ فَرْعُهٰا فِي السَّمٰاءِ، تُؤْتِي أُكُلَهٰا كُلَّ حِينٍ بِإِذْنِ رَبِّهٰا»  فيغرسها في الأرض و يأكل ثمرها في السّماء، لأنه ورد في الخبر، عن سيد البشر (صلّى اللّه عليه و آله)  أنه قال:
«خمسة في قبورهم و ثوابهم يجري الى ديوانهم:
من غرس نخلا، و من حفر بئرا، و من بنى للّه مسجدا، و من كتب مصحفا، و من خلف ابنا صالحا» (1) .
و قال النّبيّ (صلّى اللّه عليه و آله)  «مرّ عيسى بن مريم (عليهم السلام)  بقبر يعذب صاحبه، ثمّ مرّ به من قابل فاذا هو ليس يعذّب، فقال:
يا ربّ مررت بهذا القبر عام أوّل، فكان صاحبه يعذّب، ثمّ مررت به العام فاذا هو ليس يعذّب؟ فأوحى اللّه عزّ و جلّ اليه:
يا روح اللّه! انه أدرك له ولد صالح، فأصلح طريقا، و آوى يتيما فغفرت له بما عمل ابنه» (2) .
فانظر أيها النّاظر! بعينيك البصيرتين، الى هاتين الأثيرتين الخطيرتين، اللّتين تدلّان على نكتتين عظيمتين.
(النكتة الأولى) أنظر الى كرم اللّه عزّ و جلّ الوسيع، على عبده المطيع، حيث لم يحرمه من نواله، حتّى بعد ارتحاله، فكل ما يعمله هذا الولد الصالح العابد يرجع الى ذاك المؤمن الوالد، بدون أن ينقص من هذا الولد، ثواب ما كدّ و جدّ
____________
(1) بحار الأنوار (ج 104/ 97)
(2) امالى الصدوق (ص 512)
PAGE_SEPARATOR
237 فكأنّ الرّب المنعم اللّطيف، يترصّد الى حيلة في لطفه على عبده الضّعيف، و هذا كما قاله الشاعر الفارسي، و لنعم ما قال.
رحمت حق بهانه مىجويد * * * رحمت حق بها، نمىجويد (النكتة الثانية) أنّ اللّه سبحانه و تعالى، لا حدّ لكرمه و لا نهاية له، خصوصا في هذه الصورة، لأنّ الولد الذي خلفه والده، لربما يخلف أيضا ولدا صالحا و يحسب هذا أيضا من أعماله الصالحة، و كذا ولد الولد الى آخره، فيتسلسل الى يوم القيامة، و كله راجع الى الوالد الأول، فكيف اذا ترك أولادا كثيرين في كل طبقة.
(و لعمري) كذا كان السيد الجزائري (قدس سره)  و طيّب رمسه) فإن في ذريته علماء صلحاء، و نجباء أدباء، و خطباء فقهاء، في كل دهر و عصر، اشتغلوا في ترويج الدين، و نشر ولاية امير المؤمنين، و آله المعصومين، (سلام اللّه عليهم اجمعين) ، منتشرين في مختلف البلاد و الأرضين.
و ما يدريك من فضلهم ما لم تسمع من خطبهم على المنابر، أو تنظر الى كتبهم في المآثر، فكم من مساجد و محاريب كثيرة، قد نوّرت من افاداتهم و فيوضهم العطيرة، و كم من تآليف و تصانيف أثيرة، قد أضاءت الآفاق من علومها الغزيرة، فأمسوا في سماء الفضيلة نجوما و بدورا ساطعة، و أصبحوا في نهار العلم و الفقه شموسا طالعة.
فمهما كان سائغا على الوالد أن يفتخر بمثل هؤلاء الأولاد الأفذاذ فحقّ للسيد الجزائري أن يقول في أولاده أيضا، كما قال الفرزدق في آبائه فقط:
أولئك أولادى فجئنى بمثلهم * * * اذا جمعتنا يا جرير المجامع و لمّا لم يكن الاحاطة بتراجم كلهم في الحال الحاضر ممكنة، اقتصرنا في هذا الكتاب على ذكر أولاده الذين وجدنا تراجمهم مطبوعة، في الكتب التي هى لها موضوعة.
PAGE_SEPARATOR
1- تذكرۀ شوشتر (ص 58) تاليف حفيده السيد عبد اللّه الجزائري، الذى كان ناقدا و بصيرا.
2- الإجازة الكبيرة، تأليفه أيضا ص 77 قال فيها:
«و قد رأيت صورة نسبه بخطّه في موضعين هكذا ..»
3- تحفة العالم (ص 97) تاليف حفيده الآخر المير عبد اللطيف الجزائري 4- الشجرة النّورية المطبوعة في بمبائي (الهند) في سنة (1262) (2) .
5- منية المراد، تأليف المحدّث النيسابورى (3) .
6- روضات الجنّات (ج 8/ 156) تأليف الميرزا الخوانسارى.
7- مستدرك الوسائل (ج 3/ 404) تأليف المحدّث النوري.
8- سفينة البحار (ج 2/ 601) تأليف المحدّث القمّي.
9- الكنى و الألقاب (ج 2/ 298).
10- كنز الأنساب في أولاد الأئمة في البلاد (ص 126) تأليف السيد عطا حسين الباقري.
238 و لكن يجدر بنا ان نبدأ أولا بذكر الآباء و أجداد السيد، ثم نذكر الاولاد ثم نذكر الأحفاد و كل ذلك مراعى بالاختصار.
(الآباء و أجداد السيد الجزائرى) قد حرّرنا فيما سبق أن شجرة السيد الجزائري (رحمه اللّه)  من أحسن الشجر و أسرته من أفضل الأسر، و نسبه في الاصطلاح عال، و من كل غمز خال، فلا يلتفت الى ما قيل أو يقال (1) ، لكونه مقبولا عند أصحاب الرجال، و مذكورا في كتب السير و الأحوال، نحو:
____________
(1) قيل ان فيه احتمال سقوط بعض الوسائط (فلا يكون عاليا) أقول:
هذا الاحتمال مدفوع باصالة العدم
(2) نابغۀ فقه (ص 228)
(3) روضات الجنات (ج 8/ 153)
PAGE_SEPARATOR
11- مناهل الضرب:
تأليف الأعرجي (1)  12- الظّليلة:
تأليف العلّامة الطهراني (2)  13- تكملة نجوم السماء (ج 2/ 33) تأليف الميرزا محمد مهدي اللكهنوي 14- تجلّيات (ص 2) تأليف عزيز اللكهنوي.
فهؤلاء الشهود الأربعة عشر فيهم كفاية لإثبات المطلب، و فوقهم السيد نفسه، فقد ذكر نسبه في أنواره (3)  و كذا القاضي الطباطبائي أيضا ذكره في مقدمته عليه، و لم يغمز به أدنى غمز، مع كثير عادته على ذلك خصوصا في حواشي هذا الكتاب (الأنوار النعمانية) (و كيف كان) انّ اجداد السيد كلهم سادة أخيار، علماء أبرار، فضلهم ظاهر في الأمصار، كالشمس في النهار، أو النار على المنار، و قد ذكر حفيده المير عبد اللطيف شيئا من ذلك.
و إليك عيون ألفاظه:
«فضلاى عالى جناب، و علماى والا انساب، نسب آن حضرت» «را در كتب معتبره بدين وجه نوشتهاند:
«سيد نعمت اللّه بن سيد عبد اللّه بن سيد محمد بن سيد» «حسين بن سيد احمد بن سيد محمود بن سيد غياث الدين بن» «سيد مجد الدين بن سيد نور الدين بن سيد سعد الدين» «بن سيد عيسى بن سيد موسى بن سيد عبد اللّه بن الامام» «ابى الحسن موسى الكاظم عليه و على آبائه السلام».
«و نسبى را چنين كه قليل الوسائط باشد، ائمه انساب» « (عالى) گويند.
239
____________
(1) نابغۀ فقه (ص 228)
(2) نابغۀ فقه (ص 228)
(3) ج 1/ 380
PAGE_SEPARATOR
240 «اجداد كرام آن والا جناب از صدر اسلام همه امامى مذهب» «و در تشيّع فرزانه، و هر يك در عصر خود به علم و زهد و» «تقوى يگانه، و مقتداى خلقى از اولو الالباب آن زمانه» «بودهاند، و الى الآن بنى اعمام آن جناب در جزاير» «روزگارى به عزت و احتشام دارند.
«اعراب آن نواح كه بر دو طرف رود دجله و فرات سياه» «خيمه دارند، از «بنى خزعل» كه همه امامى مذهب، و» «منتفق» و «بنى لام» كه حنفى مذهب و محكوم احدى از» «سلاطين عجم يا روم (1)  نيند، و به والى بغداد مماشاتى» «دارند، سادات جزائر را به پيرى و مريدى مطيع و منقاداند» «و اعتقاد سكنه آن مرز و بوم، از عرب و روم، در حق سادات» «جزائر اين است كه اگر كسى نسبت به اين سلسلۀ عليه» «بدرفتارى نمايد، و يا سوء ادبى از او سر زند، به بلائى» «صعب گرفتار خواهد شد، كه علاج آن، دشوار،» «و انگشتنماى خلق و روزگار باشد.
«و الحق بى شائبۀ خودستائى و خودنمائى، هر كس از» «سلاطين و اعيان، و اعاظم و اركان كه با اين سلسله مرتضوى» «بنيان، اعم از سكنۀ جزائر، و يا متوطنين شوشتر در هر» «ديار كه باشند، به مقام پرخاش برآمد، به اندك مهلتى» «از پاى درآمد، آرى! با آل على هر كه در افتاد بر» «افتاد، صدق رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
«نحن بني عبد المطّلب، ما عادانا بيت الا و خرب، و ما عاوانا»
____________
(1) روم:
دولت عثمانى، تركيه امروز
PAGE_SEPARATOR
241 «كلب الا و جرب، و من لم يصدّق فليجرّب».
«يكى از سنوات كه حقير به بصره بودم، سيد على بن» «سيد جابر كه از معارف سادات جزائرى بود، جمعى زوّار» «عجم را با خود گرفته، از رود فرات به قصد عتبه بوسى» «عتبات عرش درجات روانه شدند، يكى از اعاظم بنى خزعل» «شيخ فرج اللّه نام، به طمع مال چشم از ننگ نام پوشيده» «با جمعى از تبه روزگاران آن فرقه، سر راه به آن سيد» «ذيجاه گرفته، آن بزرگوار به نصائح دلپذير به او پيغام» «داد كه اين مردم همه شيعى مذهب و زوّاراند، سر راه» «بر اينها گرفتن از شيوۀ مردى و مروّت دور است.
سخن» «درنگرفت، و كار به مخاصمه كشيد.» «آن از خدا بيخبر، شمشيرى بر آن سيد والا گهر انداخته،» «بر صورت آن بزرگوار رسيد، و بيهوش شد، مردم او را» «به كشتى انداخته به جزائر آوردند در همان شب حال بر» «آن شقاوت مآل برگشته، ديوانه شد، برهنه و عريان» «سر به صحرا نهاد، همه كس را دشنام دادى، و دستهاى» «خود را خاييدى، در همان حال بعد از دو روز بمرد.» «اولياء او اموال منهوبه را به جزائر آورده تسليم سيد» «نمودند، و از او معذرت خواستند.
و اين امر خارق عادت» «كه به تازگى روى نمود، باعث زيادتى احتراز اكابر» «و اعاظم از ستيزه با سادات شد.
(1) »
____________
(1) تحفة العالم (ص 97)
PAGE_SEPARATOR
242 السيد شمس الدين الجزائري هو السيد حسين بن السيد أحمد الملقّب ب«شمس الدين» والد السيد محمد والد السيد عبد اللّه والد السيد الجزائري (عليه الرحمة)، كان صاحب الكرامات الزاهرات، و الآيات الباهرات، منها ما نقله المحدّث النوري (طاب ثراه) في مستدركه (1)  ناقلا عن السيد الجزائري (عليه الرحمة) في كتابه «المقامات» ما لفظه:
«و أمّا جدّنا صاحب الكرامات، السيد شمس الدين (قدّس اللّه روحه) ، فكان له ثور يرعى بعيدا من البيوت، و أتاه السبع و افترسه لكنّه وقف عنده و لم يأكل منه شيئا، فأخبروا جدّنا، فأخذ الحبل الذي كان يربط به الثّور، و أتى- و الناس معه- الى الأسد فقصده و وضع الحبل في رقبته، و قاده الى منزله، و الناس متحيّرون، و ربطه عنده تلك الليلة، و قال:
أتخذه للحرث عوضا عن ثوري.
فقال له الجيران:
هذا لا يصير، لأنّا نخاف منه، فحينئذ أرسله من يده.
(و هذا أمر مشهور) حتى قال بعض الشعراء في مدح أولاده:
ساده حسينيّين أهل التقى و الدين أولاد شمس الدين جابا السبع ثوره الثّورياء السّاده السبع ما أرداه و الناس هم شهّاده غيّابهم حضوره السيد عبد اللّه والد السيد الجزائري كان سيدا جليل القدر، وصفه العلماء بهذه الألقاب:
(الفاضل، المنتجب، الأصيل، السيد، الأجل، الأرفع) (2)  بذل جهوده الكبيرة في تربية أولاده،
____________
(1) ج 3/ 404
(2) روضات الجنات (ج 8/ 150) و إجازة السيد هاشم الاحسائى المذكورة في نابغۀ فقه (ص 148).
PAGE_SEPARATOR
243 و تحلّيهم بحليّ العلم و الأدب، كما ذكرناه سابقا عن لسان السيد (رحمه اللّه)  من أنّه كيف ذهب به الى المعلّم، و كان حينذاك طفلا لأربعة سنين فقط.
و نسخة من قواعد العلامة، خطّها حسن نسبيّا، تاريخها (1065) موجودة، و كاتبها السيد عبد اللّه الحسينى الجزائري الاحتمالا (1) السيد نجم الدين أخ السيد الجزائري كان سيدا جليلا، و عالما نبيلا، ممتازا بين أقرانه، متورعا مشهورا في زمانه، صديقا و شريكا في الدرس مع أخيه (السيد نعمة اللّه) و كان أكبر منه، قال المحقق الأفندي:
«قال الشيخ المعاصر في «أمل الآمل»:
هو فاضل، عالم، محقق، ورع، زاهد، ثقة و أيّ ثقة، له تعليقات على تهذيب الحديث، و له حواش على كتب النحو» انتهى (رياض العلماء ج 5/ 239) و في حاشيته:
«كذا في خطّ المؤلّف، و لم نجد هذه الترجمة في أمل الآمل».
قال السيد السند السيد محمد الجزائري:
«انّ هذه الترجمة قد سقطت عن طباعة «أمل الآمل» و الا انها كانت موجودة في الأصل، و الشاهد على ذلك، أنّ الجدّ الأعلى الذي ترجمته بعد ترجمة أخيه في هذا الكتاب قال في حاشيته على ذلك الكتاب:
«ان الذي ذكره في «أمل الآمل» قبل اسمنا، كان أخا حقيقيا لنا، و كنّا شريكين في الدرس، و كان أكبر سنّا منّا، (طيّب اللّه رمسه) و كنا نقرء في مكان واحد في وطننا الجزائرى، و الحويزة، و البصرة، و شيراز، و اصفهان فجعل اللّه عاقبته خيرا، و قد كتبنا هذه الكلمات بعد ثلاثين سنة من وفاته، عام ألف و مائة و أحد عشر» (2) .
و قد مضى في هذا الكتاب (ص 34) ما عاناه السيد الجزائري من شدة
____________
(1) نابغة فقه (ص 233)
(2) نابغۀ فقه (ص 234)
PAGE_SEPARATOR
244 الألم من وفاة هذا الأخ العزيز، فقال:
«..
و ما مضت ليلة الا و رأيته في المنام على أحسن هيئة، و أمّا في النهار فكتبه قدّامي، أطالع بها و أنظرها، و كلّما رأيت كتابا منها، تجدّدت مصائبى فانا للّه و انا اليه راجعون».
قال السيد محمد المذكور:
..
و من بقاياه العلمية نسخة من مطوّل التفتازاني موجودة عندي، كتبها في (1068) في المدرسة المنصورية (شيراز).
و في هذا التاريخ قرأ كتاب «الأربعين» للشيخ البهائي (عليه الرحمة) على الشيخ صالح البحراني و كتب عليه أستاذه هذه الاجازة:
«..
أنهاه سلمه اللّه تعالى و وفقه لرضائه.
سماعا بقراءة غيره علىّ، من أوله الى هنا، السيد السند الكامل نجم الدنيا و الدين سلمه اللّه تعالى، سماع تدبّر و تأمل، و كان الفراغ من ذلك حادى عشر شوّال (1068) و كتب أقل خلق اللّه تعالى صالح بن عبد الكريم البحراني عفي عنهما، مجيزا له روايته بطريقي الى مؤلفه (رضي اللّه تعالى عنه) مشرطا عليه الاحتياط، و سائلا منه الدعاء أوقات الخلوات سيّما عقيب الصلوات، و الحمد للّه وحده، و صلّى اللّه على محمد و آله الطاهرين» و أيضا من بقاياه «أصول الكافي» و مجلدان من «التهذيب» كتب المجلد الاول في (1075) و قابله مع نسخة المجلسي الأول.
و كتب المجلد الثاني في (1073) و كتب على هامشه حواشي منه و من غيره و كتب أيضا على شرح الكافية للسيد الرضي، حواشي، و يمكن أن يكون مقصود صاحب «أمل الآمل» من قوله:
«..
و له حواش على كتب النحو» هذه الحواشي، و هي أيضا عندي موجودة.
و كان له خاتمان، نقش أحدهما:
(نجم الدين الحسينى) و ثانيهما:
( وَ عَلٰامٰاتٍ وَ بِالنَّجْمِ هُمْ يَهْتَدُونَ ) (1) .
____________
(1) نابغۀ فقه (ص 235)
PAGE_SEPARATOR
2- السيد نور الدين الجزائري
1088- 1158 السيد الأديب، و الفاضل اللبيب، العارف الأريب جامع الفضائل، محي العلم
245 انتقل الى جوار الرحمن سنة (1079) كما مضى.
أولاد السيد الجزائرى كان للسيد الجزائري (عليه الرحمة) أربعة أولاد ذكور:
السيد نور الدين، السيد حبيب اللّه، السيد محمد شفيع القاضي، السيد جمال الدين.
توفي منهم حبيب اللّه في صغر سنّه.
(1) و السيد محمد شفيع كان قاضيا في الحويزة و لم يعقب الا اناثا (2)  و السيد جمال الدين أعقب ولدا:
السيد مجد الدين، ذهب الى الهند، و كان فيه الى سنة (1167) أوان تأليف تذكرة شوشتر، ثم فقد أثره (3) .
كان عالما فاضلا، له من التأليفات كتاب «فرهنگ فارسي بفارسي»، قال العلامة الطهراني:
«فرهنگ فارسى بفارسى» خاصة باللغات التسترية لابن أخ السيد نور الدين ابن السيد نعمة اللّه الجزائري، مؤلف «زهر الربيع» و لعله مترجم «فروق اللغات» يوجد في مكتبة (دهخدا:
21) و قد سافر المؤلف الى الهند، و عرف الانگليزية و يذكر «شرح النخبة» تأليف عمه (السيد نور الدين) و هو بخط مؤلفه ظاهرا في القرن الثاني عشر (4) .
____________
(1) تذكرۀ شوشتر (ص 59) تحفة العالم (ص 105)
(2) نابغۀ فقه (ص 636) نقلا عن «شجرۀ طيبه»
(3) نابغۀ فقه (ص 236)
(4) الذريعة (ج 16/ 210)
PAGE_SEPARATOR
246 أبو عبد اللّه السيد نور الدين بن السيد نعمة اللّه الجزائري (رحمه اللّه)  كان أكبر أولاد أبيه، و بمقتضى (الولد الحرّ يقتدي بآبائه الغرّ) كان منيرا لسماء الفضيلة و العلوم، و مميزا بين أقرانه كالبدر بين النجوم.
تولّد في شوشتر سنة (1088) و بدأ الدراسة في كنف والده العلّام.
حينما كان عمره أربعة أعوام، و رغم صغر سنّه سافر الى عتبة الامام الهمام، علي بن بن موسى الرضا عليه آلاف التحية و السلام انجازا لنذر نذره، و من حسن الصدف في ذلك المكان، الأشرف من الجنان، أنّه حظّي بزيارة عبقري الزمان، العلّامة الأوحد الشيخ محمد الحرّ العاملي (رحمة اللّه عليه)، و انه لمّا تجلّى من ناصيته آثار الرشادة، و تفرّس من صفاء باطنه طلوع نجم السعادة، أجازه إجازة عامة بخطّه الشريف، و وقّع عليها بامضائه المنيف.
ثمّ رجع الى وطنه المألوف، و استمر في الدراسة على والده الرؤوف، فبلغ الى مكان من الاستغراق في العلوم، قلّما يحصل للطلاب بالعموم.
ثم شدّ الرحال من ذلك المكان، الى مجتمع العلماء مدينة اصفهان الذى كان آنذاك شبيه يونان، في جملة علوم الزمان، فتلمّذ هناك على الأعلام الأعيان، و اشتهر تدريجا في الأطراف و الأركان، حتى بلغ صيته الى السلطان (الحسين الصفوي) فقرّبه اليه، و قدّمه على كثير من العلماء بين يديه، و لم يأل جهدا في احترامه و اكرامه، و لم يقصّر شيئا من علوّ مقامه.
و بالجملة انه بعد ما تكامل في البحوث و الدراسات، و تحصّل من علماء العصر الشهادات و الاجازات، رجع الى وطنه شوشتر، فصار فيه ساعدا لوالده الأبر، عضدا له طيلة حياته، حتى اذا رفعه اللّه الى جنّاته، حلّ محلّه في سائر منشئاته، و ممثلا له في جميع صفاته، و تولّى منصب «شيخ الإسلام» و امامة الجمعة.
و كان يناصر الرعايا في مسائلهم، يدافع عنهم في مشاكلهم، يذبّ عنهم أمام الجائرين و يحرسهم عن ضيم المعتدين، حتى صار لهم حصنا حصينا، و معقلا منيعا.
PAGE_SEPARATOR
247 جرأته على حكام الوقت و من خصائصه العالية، و خصاله الغالية، أنه كان امام كل جبّار جريئا و جسورا، لم يبال في احقاق الحق أحدا و لو كان سلطانا قسورا، حتى اشتهر على ألسن الناس تلك المكالمات الجريئة، التى جرت بينه و بين «نادر شاه» المشهور بجبروته في البرّية، و ذلك حينما ورد شوشتر الخصب، و همّ بأهلها من التخريب و السلب و الغصب، فكلّمه بكلام زاجر على مناكره، غير مكترث الى بوادره، فصار سدّا منيعا بينه و بين الضعاف، و نحّاه عن التعدّي و الاعتساف.
و كذا كان حاله في حماية الرعايا و العوام، فكان يحول دائما بينهم و بين الحكام الطغام، و انّ أهل شوشتر كانوا في أمن و عافية في عهده، كما يكون الطفل المدلّل في كنف أبيه و مهده.
بذله و سخاؤه انه كان مرجعا عامّا بعد وفاة أبيه، و رئيسا هامّا لأهل شوشتر و نواحيه، فكان له امكان أن يجمع لنفسه و ولده من زخارف الدنيا و زبرجها، أزيد مما كان يقدر عليه أدنى تلامذته، لكنّه بذل و أعطى بملء كفّيه، و لم يبق من مال الدنيا لا من خلفه و لا بين يديه، و لم يدّخر من مال اللّه درهما و لا دينارا، و كيف يفعله من يقدّم غيره على نفسه ايمانا و ايثارا، لأنّ بيته كان مقصدا عاما للفقراء و المعدمين، و ملجأ خاصّا للعلماء و المتألّهين، لم يبت الا بعد تفقّد الحال عن المحتاجين، و لم يرفع لقمة لنفسه الا بعد اطعام الأيتام و المساكين، كما قال الشاعر:
كفى بك عارا أن تبيت ببطنة * * * و حولك أكباد تحنّ الى القدّ و اني لعبد الضيف ما دام نازلا * * * و ما من خلالي غيرها شيمة العبد فصاحته و بلاغته كان في حسن بلاغته و عذوبة تقريره، مزريا البلغاء المصقعين، و في صفاء
PAGE_SEPARATOR
248 إنشائه و نقاء املائه مكسدا لسوق الكتاب و المؤلفين، و الشاهد على ذلك تأليفه «فروق اللغات» الذي ندر نظيره في المؤلفات.
و كذا كانت أشعاره بالعربية، و خطبه في المجاميع الأدبية.
قال ابنه الأوّاه، السيد عبد اللّه في بيان مقامه الأدبي و فصاحته، و كلامه العربي و بلاغته، ما لفظه:
«و أمّا الأدب، فهو نادرة عصره، و رواق قصره، و نطاق خصره و أمير مصره بل سناد ظهره، و وحيد دهره، تنثال (1)  المعاني على ذهنه، و تنهار و توارد الإسجاع الى لفظه، توارد الفراش الى النّار، ان خطب انقطع خطيب خوارزم (2)
____________
(1) اى تتوادر و تنصب (لسان العرب:
11/ 95)
(2) هو من علماء العامة، و هو أبو المؤيّد موفق بن أحمد الخوارزمي، فقيه محدّث خطيب شاعر، له كتاب في مناقب أهل البيت
(عليهم السلام)
، قال في آخر الكتاب:
هل أبصرت عيناك في الحراب * * * كأبي تراب من فتى في محراب
للّه درّ أبي تراب انّه * * * أسد الحراب، و زينة المحراب
هو ضارب و سيوفه كثواقب * * * هو مطعم، و جفانه كجواب
هو قاصم الأصلاب غير مدافع * * * يوم الهياج و قاسم الأسلاب
ان النبي مدينة لعلومه * * * و علي الهادي لها كالباب
لو لا على ما اهتدى في مشكل * * * عمر الاصابة و الهدى لصواب
توفي سنة (568) و «خوارزم»:
اسم لناحية، احدى قراها «الزمخشر» و هو مركب من «خوار» بمعنى اللحم بلغة الخوارزمية، و «رزم» بمعنى الحطب، و سمي بذلك لأنّ أهله في أول ما سكنوا فيه، كانوا يصيدون السمك، و يشوون بالحطب الذي كان عندهم، فسمي ب«خواررزم» فخفّف و قيل:
«خوارزم» (الكنى و الألقاب ج 2/ 12)
PAGE_SEPARATOR
249 و بان الفشل على وجه أبي الحزم (1)  أو كتب ماد (2)  الميداني (3)  و البديع الهمداني (4) .
____________
(1) أيضا من علمائهم، و هو أبو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم الأندلسي، يقال ان جدّه يزيد كان من موالي يزيد بن أبى سفيان الأموي، و كان متفنّنا في علوم جمّة، و ألّف كتبا كثيرة، منها:
كتاب الملل و النحل، و طوق الحمامة و مداواة النفوس، و كان كثير الوقوع في العلماء المتقدمين لا يكاد يسلم أحد من لسانه، حتى قيل في حقه:
«كان لسان ابن حزم، و سيف الحجّاج بن يوسف الثقفى شقيقين» فنفرت منه القلوب و استهدف لفقهاء وقته، و أجمعوا على تضليله و شنّعوا عليه و حذّروا سلاطينهم من فتنته، فأقصته الملوك، و شرّدته عن بلاده حتى انتهى الى بادية «لبلبة» بالاندلس فتوفي فيها سنة (456) (الكنى و الالقاب ج 1/ 260)
(2) ماد ميدا و ميدانا:
تحرّك و اضطرب.
(3) و هو أبو الفضل أحمد بن محمد بن أحمد بن ابراهيم النيسابورى، كان أديبا فاضلا، صنّف تصانيف حسنة، أشهرها:
مجمع الأمثال، و السامي في الأسامي، و نزهة الطرف في علم الصرف، و الهادي للشادي.
يحكى أنّه قدم عليه الزمخشري فنظر في كتابه «الهادي للشادي» فأنكر عليه تسميته الكتاب بهذا الاسم، و قال له كيف سميت هذا الكتاب بهذا الاسم مع نفاسته و غموض معانيه، فانّ الشادي من أخذ طرفا من العلم، و هذا الكتاب لا يليق الا بمن كان منتهيا، توفي بنيسابور سنة (518) (الكنى و الألقاب ج 3/ 189)
(4) المعروف ببديع الزمان، كان من أجلاء شعراء الامامية و كتّابهم، صاحب المقالات الرائقة، و المقامات الفائقة، و على منواله نسج الحريري مقاماته، و احتذى حذوه و اقتفى أثره، و اعترف في خطبته بفضله، و أنه أرشده الى سلوك ذلك المنهج، و عبّر عنه هنالك ببديع الزمان، و علامة همدان، و قد صحب الصاحب الكبير اسماعيل بن عبّاد الوزير، الى أن صار من خواصه و ندمائه، أخذ اللغة عن أحمد بن فارس المتقدم، و من شعره في ذمّ همدان المنسوب اليه:
همدان لي بلد أقول بفضله * * * لكنّه من أقبح البلدان
صبيانه في القبح مثل شيوخه * * * و شيوخه في العقل كالصبيان
توفي سنة (398) نقل أنه قتل بالسمّ، و قيل انّه صار مسكوتا فعجّل في دفنه، و لما أفاق سمعوا صراخا منه بالليل من تحت الرّمس، فنبشوا قبره، فوجدوه قابضا على لحيته، و قد مات من هول القبر (روضات الجنات (ج 1/ 238)
PAGE_SEPARATOR
250 و طرب صاحب الأغاني (1)
____________
(1) هو أبو الفرج علي بن الحسين بن محمد بن أحمد بن الميثم بن عبد الرحمن بن مروان بن عبد اللّه بن مروان (الحمار) الأموي المرواني، صاحب الكتاب المشهور (الأغاني) المتولد في اصفهان سنة (284 ه) و الساكن في بغداد، و المتوفى سنة (360) و نيفا كما قاله ابن نديم، او (356) كما قاله غيره.
و هو رجل من أهل اللهو و اللعب، و الغناء و الطرب، كما يدل عليه كتابه «الأغاني» و غيره من كتبه نحو:
أخبار القيان، و الاماء الشواعر، و الغلمان المغنّون و الخانات، و الخمارون و الخمّارات، و رسالة في الأغاني، و النغم.
و ان كان له غيره من المؤلفات أيضا، كمقاتل الطالبيين و أنساب العرب، لكن الاكثر من قبيل الغناء و اللعب، و الخمر و الطرب.
قال كاظم المظفر في مقدمته على مقاتل الطالبين ط النجف الاشرف:
«و ألّف له (اى للوزير المهلبي) كتابا آخر بعنوان «مناجيب الخصيان» لأنّ المهلبي كان يهيم بغلامين مغنّيين كانا له».
اذا اطلعت على مجمل سيرته فاعلم أنه هو الذي نسب بعض الفضائح و الأكاذيب الى يتيمة الحسين (سكينة)
(عليهما السلام)
 في كتابه الأغاني و هذا لا يبعد منه نظرا الى مذهبه و نسبه، لأنّ مذهبه زيدي، و نسبه أموي، انما العجب و الأسف على الذي ليس منه و هو من علمائنا، لكنه تبعه فيه غفلة عن حقيقة الحال.
و سنذكر مفصل القول فيه في كتابنا الآتي:
«البراهين السديدة في شأن الزهراء الوحيدة» الذي يتكفل إن شاء اللّه ردّ جميع المدانس التى أراد عدوّ أهل البيت الطاهرين
(عليهم السلام)
 القاءها على أذيالهم المقدسة، و نكتفي في المقام بما قاله النّاقد البصير، و العالم الخبير، المحقق الخوانساري في الرجل في روضاته (ج 5/ 221) ما لفظه:
«انى تصفّحت كتاب أغانيه المذكور اجمالا، فلم أر فيه الا هذلا أو ضلالا أو بقصص أصحاب الملاهي اشتغالا، و عن علوم أهل بيت الرسالة اعتزالا ..، مضافا الى كون الرجل من
«الشَّجَرَةَ الْمَلْعُونَةَ فِي الْقُرْآنِ»
 و داخلا في سلسلة بنى أمية و آل مروان، فكيف يمكن وجود رجل من أهالى الايمان، في قوم توجه الى قاطبتهم الألعان، على أيّ لسان، و من أيّ انسان!!».
أراد
(رحمه اللّه)
 بقوله:
«الشَّجَرَةَ الْمَلْعُونَةَ فِي الْقُرْآنِ»
 الاشارة الى الآية الشريفة النازلة في بني امية:
«وَ مٰا جَعَلْنَا الرُّؤْيَا الَّتِي أَرَيْنٰاكَ إِلّٰا فِتْنَةً لِلنّٰاسِ، وَ الشَّجَرَةَ الْمَلْعُونَةَ فِي الْقُرْآنِ»
 الاسراء 60، قال الطبري في تاريخه (ج 3:
4 ط ليدن) انه لا خلاف بين أحد أنه أراد بها بني أمية، و أراد بقوله:
«توجه الى قاطبتهم الألعان» قول الامام الباقر
(عليه السلام)
 «لعن اللّه بني أمية قاطبة» في زيارة العاشوراء التي رواها الشيخ الطوسى
(رحمه اللّه)
 في «مصباح المتهجّد» (ص 713) راجع لمزيد ترجمة الرجل:
روضات الجنات (ج 5/ 221) أعيان الشيعة (ج 8/ 198) الكنى و الالقاب (ج 1/ 135) مقدمة مقاتل الطالبيين المطبوعة في النجف الاشرف.
PAGE_SEPARATOR
251 و مسلم صريع الغواني (1)  أو أملى التقط الجوهري (2)  جواهر كلماته
____________
(1) هو مسلم بن الوليد الأنصاري المعروف ب«صريع الغواني» أبو الوليد، شاعر من شعراء العباسيين، و هو من أهل الكوفة، نزل بغداد و توفي بها سنة (208) و له تصانيف، منها:
ديوان شعر و له ترجمة في فهرست ابن نديم (ص 182).
(2) هو أبو نصر اسماعيل بن حماد الفارابي الجوهري، صاحب الكتاب المعروف «الصحاح» (و هو غير أبو نصر محمد بن طرخان الفارابي الحكيم المشهور صاحب التصانيف في المنطق و الموسيقى المتوفى 330) كان من أذكياء العالم و أعاجيب الدنيا، لأنه كان من «الفاراب» أحد بلاد الترك، من عشيرة تركية، ولع باللغة العربية و أسرارها، و أخذ يطوف في مظانّ وجودها، أخذ عن السيرافي و الفارسي، و سافر الى الحجاز، و شافه بلغة العرب العاربة، و دخل بلاد ربيعة و مضر، فأقام بها مدة في طلب اللغة، ثم عاد الى خراسان ...
ثم أقام بنيسابور مدة يدرّس في اللغة، و يشتغل بالتصنيف، و صنّف كتابا في العروض، و مقدمة في النحو، و الصحاح في اللغة بأيدي الناس اليوم و عليه اعتمادهم و هو أحسن تصنيفه و أجود تأليفه.
و قد اعتنى به الفضلاء فانتخبه بعضهم و سمّاه «منتخب الصحاح» و جمع أكثر لغاته محمد بن أبى بكر الرازي بطريق الاختصار، و سمّاه «مختار الصحاح».
و أخرجه الى الفارسية بعد التلخيص الشيخ أبو الفضل محمد بن عمر بن خالد المدعو بجمال الدين القرشي فوسمه ب«الصراح من الصحاح».
و كان خط الجوهرى في نهاية الحسن بحيث يضرب به المثل في الحسن و يذكر مع ابن مقلة و نظرائه.
حكي أنه مات مترديا من سطح، و اختلف في سنة وفاته و لعل الأشهر أنها سنة (393).
و قيل انه تغيّر عقله، و عمل دفّتين، و شدّهما كالجناحين، و قال أريد أن أطير و قفز به من علو فهلك، و اللّه تعالى أعلم (مقتبس من الكنى و الالقاب ج 2/ 147).
PAGE_SEPARATOR
252 و حصر الحريري (1)  في مقاماته.
____________
(1) و هو أبو محمد القاسم بن علي بن محمد بن عثمان الحريري البصري الحرامي الشافعي، صاحب «المقامات» المشهورة، و درّة الغوّاص في أوهام الخواص و غيره، أديب لغوي نحوي، ولد بقرية المشان من عمل البصرة و سكن محلة بني حرام بالبصرة و توفي بها سنة (516).
و قد اعتنى الفضلاء و أرباب الادب بكتابه «المقامات» و شرحوها شروحا كثيرة و مدحوها مدائح عظيمة، قال الزمخشري في مدحها:
أقسم باللّه و آياته * * * و مشعر الخيف و ميقاته
ان الحريري حريّ بأن * * * تكتب بالتبر مقاماته
ذكر ابن خلكان في ترجمة محمد بن محمد بن ظفر الصقلي:
أنّ الحافظ السلفي رأى الحريري في جامع البصرة، و حوله حلقة و هم يأخذون عنه المقامات فسأل عنه، فقيل له:
«ان هذا قد وضع شيئا من الأكاذيب و هو يمليه على الناس» فسكت و لم يعرج اليه.
راجع لترجمته:
الكنى و الالقاب (ج 2/ 163) معجم المؤلفين (ج 8/ 108) معجم الادباء (ج 16/ 261) وفيات الاعيان (ج 4/ 63)
PAGE_SEPARATOR
253 و نضب ماء ابن مياح، و أصبح ابن نباتة (1)  هشيما تذروه الرياح.
____________
(1) ابن نباتة (بضم النون) يطلق على أشخاص من العلماء:
(الاول) ابو يحيي عبد الرحيم بن محمد بن اسماعيل بن نباتة الفاروقي، صاحب الخطب المعروفة، المتوفى سنة (374) و كان يلقّب ب«الخطيب المصري» ذكره الشهيد الثالث القاضي نور اللّه الشوشتري في خطباء الشيعة، و هو من أهل «ميافارقين» و بها دفن.
و كان خطيب «حلب» و بها اجتمع مع «سيف الدولة» الحمداني الذي كان كثير الغزوات، و نقل صاحب «نسمة السحر» أنه كان يجمع الغبار الذي يقع عليه أيام غزواته للروم، حتى اجتمع منه لبنة بقدر الكف، فأوصى أن يجعل خدّه عليها في قبره، فنفذت وصيته، و في «سيف الدولة» قال المتنبى:
الشمس من حسّاده و النصر من * * * قرنائه و السيف من أسمائه
أين الثلاثة من ثلاث خلاله * * * من حسنه، و ابائه، و مضائه
و قال:
لكل امرء من دهره ما تعودا * * * و عادة سيف الدولة الطعن في العدا
فلذلك أكثر الخطيب من خطب الجهاد يحضّ الناس عليه، و قد ذكر ابن أبي الحديد بعض خطبه في شرح النهج في شرح خطبة امير المؤمنين
(عليه السلام)
 في الجهاد.
(الثانى) ابو نصر عبد العزيز بن عمر بن محمد بن أحمد بن نباتة التميمي السعدي الشاعر المشهور، طاف البلاد و مدح الملوك، و له في «سيف الدولة» غرر القصائد، و له ديوان شعر كبير، و من شعره:
و من لم يمت بالسيف مات بغيره * * * تنوّعت الاسباب و الداء واحد
توفي في بغداد سنة (405) (الثالث) جمال الدين محمد بن محمد بن نباتة المصري، الأديب الشاعر، صاحب «الزهر المنثور» و «سجع المنطوق» توفى (768) (الرابع) عبد اللطيف بن عبد الرحمن المتوفى (856).
راجع المصادر المذكورة سابقا.
PAGE_SEPARATOR
254 و اني أطريت في وصفه- وقاه اللّه ريب المنون- لربما تسارعت إلي الظنون فلأكفّ عن سرد مناقبه الجليلة» (1) .
مكانته العلمية و سيرته الشذّية قال ابنه العلّامة الأوّاه، السيّد عبد اللّه (رحمه اللّه)  في مقام بيان غوره العلمي، و طوره الشذّي، ما لفظه:
«و كان (رضي اللّه عنه) حافظا ذكيا، دقيق الفهم، متوقد الذهن، مستقيم السليقة، حسن اللهجة، فصيح الكلام، حلو المنطق، جيّد التعبير، فطنا للنكات و الدقائق، عارفا بأساليب الكلام، شاعرا منشئا، أديبا خطيبا مجيدا، مهذّب الأخلاق، محمود السيرة، كثير المروّة، متواضعا، هيّنا ليّنا، سهل العريكة مع ما هو عليه من الوقار، و كانت أوقاته مضبوطة موزّعة على مشاغله الدينية و الدنيوية، لا يدخل شغلا على شغل، و من ثمّ كان فائزا ببركة الأوقات.
____________
(1) الاجازة الكبيرة (ص 62)
PAGE_SEPARATOR
255 و كان اذا توجّه لمطالعة درس، أو التأمّل في عبارة مشكلة، يقبل عليه بجميع حواسه و همته، لا يقطعه عنه قاطع، حتى ينهيه على وجهه، و يستخرج من مكنونه ما لا يطيقه غيره.
و ربما كان يدرّس دروسا متعددة، فكان يراجع شروحها و حواشيها و متعلقاتها أجمع، و يلقي جميع ذلك وقت التدريس مع الردّ و القبول، لا يعزب عنه حرف واحد.
و كان بعض الطلبة يضع عبارات لا معاني لها و يسألها الأذكياء امتحانا لهم فربما كان يعرض عليه شيء منها، فينظر فيها و يستخرج لها معاني معقولة مقبولة و كان مع غاية حدّة ذهنه، و قوة مادّته، كثيرا ما يتثبّت لا ينطق الا بعد التروّي، و ملاحظة الأطراف له من المصنفات» (1) .
و كان موفّقا سعيدا من أول عمره الى آخره، عاش في سعة رزق، و نعمة موفورة مستمرّة، و سافر الى بلاد العجم مرارا، مقبولا معظما عند أرباب الدنيا و الدّين، و اجتمع في حجّته و زيارته بفضلاء الحجاز و العراق و خراسان فعرفوا فضله و أذعنوا له (2) .
و ها هو مدّ اللّه في سعادته، و أدام أيام افادته، قد ذرف على السبعين و يعين و لا يستعين، و يقوم بنفسه بالأعباء من حفظ النظام، و فصل الخصام، و تنفيذ الاحكام و الأمر بالمعروف، و النهي عن المنكر، و اقامة الجماعات، و امامة الجمعات، و قضاء الحقوق و التدريس، و الخطابة و النقابة، و النظر في مصالح كثيرة للحقّ لا تنتظم بغيره، و مراقبة الوفود، و اصدارهم بالصلات و الرفود» (3) .
____________
(1) الاجازة الكبيرة (ص 60)
(2) المصدر (ص 61)
(3) المصدر (ص 63)
PAGE_SEPARATOR
1- الخواجه أفضل الصرّاف الشوشتري.
و هو ابن «الخواجه علي» تلميذ والده الماضي ذكره في صفحة (78) قال السيد عبد اللّه في وصفه:
«سافر بعد الدراسة الى اصفهان، و نزل في «مدرسة شاه» أقام بها ثمانية أعوام، كان عديم النظير في علم الموسيقى و تأليف النغم، و كان أهل هذا الفن يراجعون اليه، و كان من حسن صوته اذا يتلو القرآن في شهر رمضان، يجتمع
256 أساتيد و مشايخ السيد نور الدين الجزائري قد مضى سابقا، أنّ عمدة تحصيلاته كانت عند والده العلّام، و حينما سافر الى اصفهان درس على علمائه، اسم شخصين منهم مذكور في «الاجازة الكبيرة» (ص 127).
(الأول) المير محمد باقر الخاتونآبادي الشهيد مسموما (1127) من تأليفاته:
«ترجمة مكارم الأخلاق» (1)  و «شرح كتاب عيون الحساب» للملّا محمد باقر اليزدي (2) .
(الثاني) المير محمد صالح الخاتونآبادى، المتوفى (1126) من تلامذة العلامة المجلسي و ابن أخته، له مؤلفات، منها:
1- آداب سنية 2- اسباب حدوث باران و برف و تگرگ بنظر فلاسفه 3- اسباب برق و صاعقه 4- تقويم شرعى در تعيين اوقات سعد و نحس 5- حدائق المقرّبين (3) .
تلامذة السيد نور الدين الجزائري و المجازون عنه
____________
(1) شهداء الفضيلة (ص 223)
(2) مكارم الآثار (ج 1/ 30)
(3) نابغۀ فقه (ص 247)
PAGE_SEPARATOR
257 هنالك الخاص و العام لاستماعه» (1) .
(أقول) اجتمعت الأدلة من القرآن، و الروايات (من العامة و الخاصة) و فتاوي العلماء على حرمة الغناء.
حسبك من القرآن هذه الآية:
فَاجْتَنِبُوا الرِّجْسَ مِنَ الْأَوْثٰانِ وَ اجْتَنِبُوا قَوْلَ الزُّورِ (2)  و الزّور:
مجلس الغناء (3) .
و ناهيك من روايات العامة ما يلي:
«قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء الزرع» (4) .
و يكفيك من أخبار أهل البيت الطاهرين (عليهم السلام)  هذه الأحاديث:
«عن ابي عبد اللّه (عليه السلام)  عن بعض أصحابه، فقال:
جعلت فداك، ان لي جيرانا، و لهم جوار مغنّيات، يتغنّين، و يضربن بالعود، فربما دخلت بيت الخلاء فأطيل الجلوس استماعا مني لهنّ؟ قال:
لا تفعل.
قال:
و اللّه ما هو شيء آتيه برجلي، انّما أسمع باذنى! قال:
أما سمعت قول اللّه تبارك و تعالى:
إِنَّ السَّمْعَ وَ الْبَصَرَ وَ الْفُؤٰادَ كُلُّ أُولٰئِكَ كٰانَ عَنْهُ مَسْؤُلًا؟ (5) - ثم قال له الامام (عليه السلام) :
اذهب فاغتسل و صلّ ما بدا لك، فلقد كنت مقيما على أمر عظيم، ما كان أسوأ حالك لو كنت متّ على هذا؟ و القبيح دعه إلي أهله، فانّ لكل قبيح أهلا» (6) .
____________
(1) تذكرۀ شوشتر (ص 129)
(2) الحج 30
(3) أقرب الموارد (ج 1/ 481) و كذا في «المنجد» (ص 311)
(4) الدر المنثور (ج 5/ 159) ناقلا عن سنن البيهقى.
(5) الاسراء 36.
(6) فقه الرضا
(عليه السلام)
 (ص 38) الكافى (ج 6/ 433).
PAGE_SEPARATOR
258 و صحيحة محمد بن مسلم (1)  عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
سمعته يقول:
«الغناء مما وعد اللّه عليه النار، و تلا هذه الآية:
وَ مِنَ النّٰاسِ مَنْ يَشْتَرِي لَهْوَ الْحَدِيثِ لِيُضِلَّ عَنْ سَبِيلِ اللّٰهِ » (2) .
و صحيحة زيد الشحّام، قال:
قال أبو عبد اللّه (عليه السلام) :
«بيت الغناء لا تؤمن فيه الفجيعة، و لا تجاب فيه الدعوة، و لا يدخله الملك» (3)  و المراد من الملك، ملك الرحمة.
و كيف كان، فانّ مقتضى ظاهر الأدلة من القرآن و السنة و فتاوى أكثر الفقهاء حرمة الغناء مطلقا، سواء كان في القرآن، أو المراثي، أو غيرهما، كما قال شيخنا الأنصاري (رحمه اللّه) :
«و ظهر مما ذكرنا أنه لا فرق بين استعمال هذه الكيفية» « (أي كيفية الغناء) في كلام حق أو باطل، فقراءة القرآن،» «و الدعاء و المراثي بصوت يرجع فيه علي سبيل اللهو،» «لا اشكال في حرمتها، و لا في تضاعف عقابها، لكونها» «معصية في مقام الطاعة، و استخفافا بالمقرو و المدعو» «و المرثى، و من أوضح تسويلات الشيطان أن الرجل» «المتستر قد تدعوه نفسه لأجل التفرّج، و التنزه، و التلذّذ» «الى ما يوجب نشاطه و رفع الكسالة عنه من الزمزمة» «الملهية، فيجعل ذلك في بيت من الشعر المنظوم في» «الحكم و المراثى و نحوها، فيتغنى به، أو يحضر عند من» «يفعل ذلك، و ربما يعدّ مجلسا لأجل احضار أصحاب»
____________
(1) وسائل الشيعة (ج 12/ 226) الحديث 6
(2) لقمان 6
(3) وسائل الشيعة (ج 12/ 225) الحديث 1
PAGE_SEPARATOR
259 «الألحان، و يسمّيه «مجلس المرثية» فيحصل له بذلك» «ما لا يحصل له من ضرب الأوتار من النشاط و الانبساط.» «و ربما يبكي في خلال ذلك لأجل الهموم المذكورة في» «قلبه الغائبة عن خاطره:
من فقد ما يستحضره القوى» «الشهوية، و يتخيّل أنّه بكى في المرثية و فاز بالمرتبة» «العالية، و قد أشرف على النزول الى دركات الهاوية،» «فلا ملجأ الا الى اللّه من شرّ الشيطان و النفس الغاوية (1) » فالقول بجوازه في الأعراس كما نسب الى المشهور (2)  أو في المراثي كما نسب الى المحقق الأردبيلي (3)  أو في القرآن و الدعاء كما نسب الى المحقق السبزواري (4)  أو مطلقا ما لم يقترن بالأفعال المحرمة من استعمال آلات اللهو، و دخول الرجال على النساء، و الكلام بالباطل، كما ذهب اليه المحدث الكاشاني (5) ، ضعيف، لضعف أدلته، فلعل «الخواجه أفضل» السابق الذكر سلك مسلكهم تاركا للاحتياط الذي هو سبيل النجاة، أعاذنا اللّه من الوقوع في الهلكات.
و قد ألّف في ردّ هؤلاء رسائل و مؤلفات، منها:
رسالة في الغناء و عظم اثمه، للمولى اسماعيل بن محمد حسين المازندراني الاصفهاني الخاجوئي المتوفى (1173) ردّ فيها على المحقق السبزواري صاحب الكفاية (6) .
____________
(1) «المكاسب» (ج 3/ 220) ط النجف الاشرف
(2) المصدر (ج 3/ 299).
(3) المصدر (ج 3/ 283)
(4) المصدر (ج 3/ 283).
(5) الوافي (ج 3/ 35).
(6) الذريعة (ج 16/ 60).
PAGE_SEPARATOR
2- الأمير جعفر الحسيني الهروي المشهدي.
كان من المجازين عنه، ذكره السيد عبد اللّه الجزائري هكذا:
«عالم، فاضل، لغوى، نحوى، كثير الحفظ و التتبع، متوقد الذهن، يروي عن الميرزا عبد اللّه الأفندى و استجاز والدي فأجازه، و ذلك لما قدم إلينا سنة (1136) و هو شاب حدث السن، و لبث عندنا مدة مديدة لا أفارقه ليلا و لا نهارا مع جماعة من أترابنا المشتغلين، ثم اجتمعت به في قصبة بروجرد، و كان مقيما بها إلي سنتنا هذه، فحدثت فيها فتنة أجلت الناس عن المساكن و المرابع، و تركت الديار بلاقع، و خرجوا هاربين لوجوههم، و منهم الأمير جعفر، و لا يدرى اين توجه، سلمه اللّه أينما كان» (2) .
و ذكره السيد الأمين في الأعيان أيضا، لكن اشتبه عليه أمر الاجازة فجعل المجاز مجيزا (3) .
3- السيد حسين بن السيد نور الدين الجزائري.
تلمذ لأبيه، و توفي (1173) و سيأتي ذكره في الأولاد إن شاء اللّه تعالى.
4- الحاج خضر الموكهي الشوشتري.
و هو ابن الملّا محمد حسين بن الملّا جاگير بن الحاج خضر، تلمذ للسيد نور الدين الجزائري، قال السيد عبد اللّه الجزائري فيه:
«انه كان فريد دهره في سلامة ذاته، و محامد صفاته، و حسن سيرته، و صفاء سريرته، و سائر الأخلاق الفاضلة، و الملكات العادلة، و كان أخوه الملّا
260 و رسالة في تحريم الغناء، للمولى محمد باقر بن محمد مؤمن السبزواري، (م 1090) (1)  فراجع.
____________
(1) المصدر.
(2) الاجازة الكبيرة (ص 130)
(3) أعيان الشيعة (ج 4/ 96)
PAGE_SEPARATOR
5- السيد رضي الدين بن نور الدين الجزائري.
تلمذ لأبيه، و توفي في (1194)، و سيأتي حاله إن شاء اللّه.
6- السيد عبد الرشيد بن السيد مقيم الحسيني.
عدّه السيد عبد اللّه من تلامذة أبيه، و قال:
«كان فائزا غاية الزهد و الصلاح، و حائزا صفات الورع و الفلاح، توفي في (1143)» (2) .
7- الملّا عبد الرشيد بن الملا نظر علي الشوشتري.
عدّه السيد عبد اللّه الجزائري من تلامذة السيد نور الدين الجزائري كما كان أبوه تلميذا لأبيه و قد مضى ذكره في صفحة (100) قال السيد عبد اللّه:
«انه كان في البداية مشتغلا بالتجارة، ثمّ مهّد نفسه لتحصيل العلوم، حتى سافر الى اصفهان و ارتبط بالفاضل الهندي و صار من خواصّه، و هذه السلسلة كلها متصفون بصفات حميدة، و أخلاق مجيدة، و بحسن صيرتهم تضرب الأمثال، و كلّت عن تناول عرضهم ألسنة الرجال.
و من هذه السلسلة الحاج نعمة اللّه بن الملّا محمد زمان الطبيب سلمه
261 علي نقي (رحمه اللّه)  من مبدأ الحال رفيقا صميميا و أخا رضاعيا لنا، و كان في حسن الفهم و الذكاء و جودة الذهن، و سرعة انتقاله من المبادي الى الغايات، و من المقدمات الى النهايات، عديم النظير، و قبل أن يبلغ الكمال جاءته المنية و أبكتنى على هذه البلية، سنة (1143)، فرأيت هذه الأبيات حسب حالي:
حكم المنية في البرية جاري * * * ما هذه الدنيا بدار قرار جبلت على كدر و أنت تريدها * * * صفوا من الأقذار و الأكدار و مكلّف الأيّام ضد طباعها * * * متطلب في الماء جذوة نار يا كوكبا ما كان أقصر عمره * * * و كذا تكون كواكب الأسحار و جاورت أعدائى و جاور ربه * * * شتان بين جواره و جواري (1)
____________
(1) معرب ما في تذكرة شوشتر (ص 129)
(2) تذكرۀ شوشتر (ص 130)
PAGE_SEPARATOR
8- الملّا عبد اللطيف الصرّاف الشوشتري.
عدّه السيد عبد اللّه الجزائري من تلامذة أبيه، كما كان أخوه الملّا عبد الغفار السابق الذكر (ص 77) من تلامذة جده (السيد الجزائري).
و قال:
انه ذهب الى اصفهان و أقام به الى آخر عمره، و لم يذكر وفاته (2)
9- السيد عبد اللّه بن السيد نور الدين.
تحصّل العلوم و تلمذ لأبيه، و كان نابغة و ممتازا في الفضل بين ذويه، توفي في (1173) و ستأتي ترجمته إن شاء اللّه تعالى.
10- الشيخ علي النجّار الشوشتري.
قال السيد عبد اللّه الجزائري في «الاجازة الكبيرة» (3)  في ترجمته:
«مولانا علي بن علي النجار التستري:
أخي و ثقتى و خاصّتى، العالم الورع الجليل الذي لا يماثل بكفو و لا عديل، امام الجماعة، و مقتدى أصل التقوي و القناعة، تعاشرنا من أول الترعرع الى الآن من غير ملل، و لم أعثر منه على عثرة و لا زلل، لم أرض به بدلا، و لم أبغ عنه حولا.
262 اللّه تعالى، الذي هو في الحقيقة ملك في صورة انسان، و آية من آيات الرّحمن، نفسه المبارك مثل أنفاس المسيح، و لحدسه الصائب ترجيح على حدس بقراط و جالينوس ألف ترجيح.
و كذا حال ابنه (الميرزا محمد طاهر) فانه مع حداثة سنّه في الصفات المذكورة ماهر، و للتوفيقات الالهية مشمول، و في سائر الجهات مقبول، و من يشابه أباه فما ظلم، و سائر أطباء العصر بالفعل، الذين عليهم مدار معالجات المرضى تلامذته بلا فصل، و مقتبسون من فيوضه في الأصل» (1)  لم يعلم تاريخ وفاته.
____________
(1) معرب ما في «تذكرة شوشتر» (ص 130)
(2) المصدر
(3) لط الشىء:
ستره.
PAGE_SEPARATOR
11- 12- الملّا علي رضا و الملّا علي نقي.
و هما ابنا الملّا محمد باقر السيد محمد شاهي تلميذ السيد الجزائري (مضى ذكره في ص 89) عدّهما السيد عبد اللّه في التذكرة (3)  من تلامذة أبيه،
263 سافر لطلب العلم الى خراسان و اصبهان مرّتين، ثمّ رجع و اشتغل على والدي و تشاركنا في أكثر الدروس، و هو الذي أمرني بشرح «النخبة المحسنية» لأن جماعة من الطلبة كانوا مشتغلين بها عليه.
و هو يشرّفني كل يوم بأقدامه الشريفة، و يفيدنى من فوائده الأنيقة الطريفة و يزين محضرى بحضوره، و ينور ساحتي بأشعة نوره، و ينبّهنى في مواقع الغفلة، و يلطّ الستر على ما يبدر مني من هفوة أو زلّة، و يقيم عمدي و يقوّم أودي (1)  و ألتمس منه دعاءه في الخطوب المهمة، و أستكشف بهمّته الكروب المدلهمة، سلمه اللّه تعالى».
لم يعلم تاريخ وفاته الا أنه كان حيّا الى سنة (1151) (2) .
أعطاه اللّه تعالى بركة في نسله حيث خرج منه نابغتان مشهوران:
أحدهما:
العلامة الأوحدي الشيخ جعفر الشوشتري، صاحب «الخصائص الحسينية» و غيرها.
ثانيهما:
العلامة الألمعي، و الكنز المخفي الشيخ محمد تقي الشوشتري، صاحب الكتب القيّمة، نحو:
«قاموس الرجال» و «الأخبار الدخيلة» و «بهج الصباغة» و كتاب «قضاء أمير المؤمنين» و غيرها، و هو الى زمان تحرير هذه الصفحات، و هو سنة (1409) متنعّم بحلّة الحياة، فمدّ اللّه ظلّه على البريّة، و أبعده عن نوائب المنيّة.
____________
(1) عمد كزبد، جمع عماد:
ما يسند به، أود كعمد:
الاعوجاج.
(2) نابغۀ فقه (260).
(3) تذكرۀ شوشتر (ص 131).
PAGE_SEPARATOR
13- الملا فرج اللّه الكركري الشوشتري.
عدّه في التذكرة (1)  من تلامذة السيد نور الدّين، و قال فيها ما معرّبه:
«الملا فرج اللّه بن درويش بن خداداد الكركري كان اذا ذهن وقّاد، و فكر نقّاد، و طبع سليم، و خط مستقيم، استفاد العلوم العقلية من الحاج عبد الحسين السابق الذكر تلميذ السيد الجزائري (راجع ص 76) توفي في أواخر سنة (1146).
14- المير فضل اللّه المرعشي ابن المير أبى القاسم تلميذ السيد الجزائري المذكور (في ص 72) ذكره السيد عبد اللّه الجزائري في عداد تلامذة أبيه، و قال:
«انه كان في غاية الصلاح و التقوى و القناعة توفي أيضا في سنة (1146)» (2) .
15- الملا كاظم الكركري الشوشتري.
ابن الأستاذ قاسم بن بخشي، ذكره كذلك و قال:
«كان رجلا صالحا متدينا (3) .
16- السيد محمد بن السيد طاهر ابن السيد عبد اللّه بن السيد غياث، ذكره كذلك و قال:
«كان في جميع أوقاته، مشتغلا بتحصيلاته، حتى انتقل الى بعض مناطق بختيارية و توفي بها» (4) .
17- السيد محمد العاملي المكي.
و هو ابن السيد على بن السيد حيدر العاملي أصلا، و المكّي موطنا،
264 و قال ما معرّبه:
«كانا فائقين بالعلوم العربيّة الا أن الملا علي رضا ابتلي في آخر عمره بمرض الماليخوليا الذي أسقطه عن حيّز الانتفاع به، و ليس من عقبه أحد».
____________
(1) تذكرۀ شوشتر (ص 131)
(2) تذكرۀ شوشتر (ص 131)
(3) تذكرۀ شوشتر (ص 132)
(4) تذكرۀ شوشتر (ص 132)
PAGE_SEPARATOR
18- محمد بن فتح علي القزلباش.
عدّه من تلامذة أبيه، و قال:
«انه كان نحريرا ذا تفكير، و فاضلا لا عدل له و لا نظير، سالكا طريق الرشاد، ناهجا مناهج الاجتهاد، ذا ذهن دقيق، و فكر عميق، و يد طولى في المنقول، و دراية عليا في المعقول، انتشر منه في هذه البلاد بعض العلوم الرياضية كالهيئة و الاسطرلاب، و العدد و الحساب، توفي قبل زماننا هذا بثلاث سنين» (3)  و أبوه (فتح علي) أيضا كان تلميذا للسيد الجزائري، ذكرناه سابقا (في ص 83)
19- الملا محمد بن الخواجه معزّ الدين الكركري.
عدّه أيضا من تلامذة أبيه، و قال:
«انه كان عالما نزيها بين العباد، و صالحا نبيها بكمال السداد، و كان لملّا فرج اللّه، و الملّا كاظم المذكورين آنفا صديقا مرافقا، لم يتركهما مفارقا، فكانوا يسلكون مسالك الخير و الرشاد مجتمعين، و يدرجون مدارج العلم و السداد متحدين» (4) .
20- محمد بن القاضي نعمة اللّه.
265 عدّه السيد عبد اللّه الجزائري من مجازي أبيه، و عدّ ابنه السيد رضي الدين من مشايخ نفسه في الاجازة الكبيرة، و قال في حاشيتها «و والده طلب الاجازة من والدي في مكة» (1) .
و كان هذا السيد فاضلا محققا مدققا، حسن التعبير و التقرير، له من الكتب:
كتاب في آيات القرآن، رسالة في المحاكمة بين الغنى و الفقر، و كتاب في الامامة من طرق العامة، و حاشية على شرح المدارك و رسالة في تفسير آية من سورة يوسف اجْعَلْنِي عَلىٰ خَزٰائِنِ الْأَرْضِ (2) .
____________
(1) نابغۀ فقه (ص 268).
(2) لؤلؤة البحرين (ص 103)
(3) تذكرۀ شوشتر (ص 132)
(4) تذكرۀ شوشتر (ص 132)
PAGE_SEPARATOR
21- المير محمد حسين المرعشي بن السيد محمد شاه.
عدّه من تلامذة أبيه، كما كان أبوه أيضا من تلامذة السيد الجزائري (المذكور في ص 93) قال:
«انه نال ذهنا ثاقبا، و فكرا صائبا و شعورا عاليا، و طبعا راقيا، انتقل في أواسط الزمان، الى مدينة اصفهان، و مكث بعيدا في مدرسة الشاه، ثمّ اختار السكنى في محلة جعفرآباد حتى لاقى اللّه» (2) .
22- الملّا محمد صالح بن الدرويش جلال.
عدّه من تلامذة أبيه و قال:
«انه كان راقيا (مطابقا لاسمه) مدارج الصلاح، و حائزا مقامات الورع و الفلاح، توفي في (1155)» (3) .
23- الملّا محمد علي بن الملا محمد زمان الصحّاف.
عدّه من تلامذة أبيه، كما كان أبوه أيضا من تلامذة السيد الجزائري (و ذكر في ص 92) و قال:
«انه موصوف بكمال الورع و السداد، و العفاف و الرشاد، سلمه اللّه رب العباد» (4) .
24- الشيخ محمود بن الشيخ محمد الجزائري.
عدّه من تلامذة أبيه، كما كان أبوه أيضا من تلامذة السيد الجزائري (المذكور في ص 90) و قال:
«انه كان متصفا بجميع الصفات الحميدة، و بريئا من سائر خصال غير سديدة، و كان في الحقيقة من أولياء اللّه، و كان في سلامة نفسه، و طهارة طينته، و اخلاصه و نصيحته، و طلب الخير لأخلّائه، و حفظ الغيب بين أصدقائه، و صدق قوله، و وفاء عهده، و قضاء الحوائج للمؤمنين، و سائر
266 عدّه من تلامذة أبيه، كما كان أبوه أيضا من تلامذة السيد الجزائري (المذكور في ص 101) و قال:
«انه صرف أوقاته في التحصيل و الاشتغال، و في حداثة سنه درج مدارج التهذيب و الكمال، الا أنه لاقى أجله في عنفوان شبابه، و انصرم عمره قبل أن ينتهي الى نصابه».
(1)
____________
(1) تذكرۀ شوشتر (ص 132)
(2) تذكرۀ شوشتر (ص 132)
(3) تذكرۀ شوشتر (ص 132)
(4) تذكرۀ شوشتر (ص 132)
PAGE_SEPARATOR
25- السيد مرتضى بن السيد نور الدين الجزائري.
تلمذ لأبيه و ستأتى ترجمته إن شاء اللّه تعالى.
26- الملّا مقصود بن علي النجار.
عدّه من تلامذة أبيه قائلا «مولانا مقصود بن علي النجّار، أخو مولانا محمد النجّار و مولانا علي النجار السابقي الذكر (الاول:
في ص 98، كان تلميذا للسيد الجزائري، و الثاني:
في ص 262 و كان تلميذا لابنه السيد نور الدين) و كان بمقتضى «ذُرِّيَّةً بَعْضُهٰا مِنْ بَعْضٍ»  نورا في محراب السّداد، و فخرا لأهل الوعظ و الارشاد (2) .
و في جواب مسائله كتب المحدّث السّماهيجى الشيخ عبد اللّه، كتابه:
«النفحة العنبرية في جوابات المسائل التسترية» توفي في (1136) (3) .
27- المير مؤمن النقيب.
ابن المير علي نقي بن المير رضي الدين، ذكره في «الشجرة الطيبة» تلميذا للسيد نور الدين (4) .
28- الميرزا مهدي المرعشي الشوشتري.
و هو ابن الميرزا حبيب اللّه بن الميرزا هاشم بن الميرزا جعفر بن المير محمد باقر بن المير السيد على بن السيد أسد اللّه الصدر (5)  كان في غاية الشعور و الذكاء، و علوّ الادراك و الصفاء، توفي قبل ثلاث سنين (6) .
267 مكارم الأخلاق، عديم النظير في الآفاق، توفي قبل سنتين (1) .
____________
(1) المصدر (ص 133).
(2) تذكرۀ شوشتر (ص 133)
(3) نابغۀ فقه (ص 271)
(4) نابغۀ فقه (ص 271)
(5) المصدر (ص 272).
(6) تذكرۀ شوشتر (ص 133)
PAGE_SEPARATOR
1- اخلاق سلطانى:
ترجمة كتابه الآتي:
«مفتاح الصحبة» كتبه حسب طلب الشاه «سلطان حسين» الصفوي.
(1) نسخة منه مؤرخة (1125) في (296) صفحة موجودة في مكتبة المجلس (طهران) (2) .
و قيل ان نسخة أخرى منه موجودة في مكتبة المرحوم شرف الدين.
و انتخب منه شخص لم يعلم اسمه و سمّاه (الأخلاق السلطانية المحمدية) في (247) صفحة و هو موجود في المتحف البريطانى (أو آر 1844) (3)
2- تحفة الأولياء:
و هي ترجمة كتاب والده «قصص الأنبياء» مع الاضافة (4) .
قال العلّامة الطهرانى:
«رأيته في كربلا عند الشيخ محمد على الهمدانى الحائري الشهير ب«سنقري».
(5)
3- ترجمة وصية هشام (6) .
4- حلّ بعض الأحاديث المشكلة (7) .
268 مؤلفات السيد نور الدين
____________
(1) تحفة العالم (ص 107)
(2) فهرست كتابخانه مجلس (ج 6/ 107).
(3) الذريعة (ج 22/ 370).
(4) الاجازة الكبيرة (61) تحفة العالم (ص 107)
(5) الذريعة (ج 3/ 422)
(6) الاجازة الكبيرة (ص 61) تحفة العالم (ص 107)
(7) الاجازة الكبيرة (ص 61) الذريعة (ج 7/ 66)
PAGE_SEPARATOR
5- الحواشي و التعليقات المدوّنة على كتب مختلفة (2)  قال في «النابغة»:
«انى رأيت بعضا منها، كان عديم النظير في محله».
(3)
6- رسالة في شكيات الصلاة (4) .
7- رسائل متعددة في مواضيع مختلفة (5) .
8- الصلوات النورية:
أنشأ فيها الصلوات على المعصومين الأربعة عشر (عليهم السلام)  بعبارات أنيقة، و ألفاظ رشيقة، و معان عجيبة، و تراكيب غريبة، اقتبست فيها «آية النور» (6)  من القرآن المبين، و سنذكرها قريبا لاستفادة المؤمنين.
9- فروق اللغات:
عبّر عنه في «الاجازة» ب«رسالة في الفروق بين المتقاربات» (7)  و ذكر في «التحفة» ب«رسالۀ فروق» (8) .
و هو أشهر تصنيفاته، بيّن فيه الفرق بين الالفاظ المترادفة، و ذكر الأضداد، و المؤنثات السماعية، و أمثال العرب و غير ذلك من الفوائد الكثيرة العجيبة، التي تدل على وسعة باعه، و وفرة اطلاعه، في العلوم العربية، و العبارات الأدبية قلّ نظيرها في الكتب الأخر، و ندر مثلها فيما كتب و سطر، قال العلامة الطهراني:
«...
ذكر فيه الفرق بين اللغات التي يتوهم ترادفها، و استطرد فيه فوائد كثيرة و جعل خاتمته في عدة فصول:
ففي فصل منه ذكر الأضداد، مرتّبا على الحروف بما ذكره «السمعاني» أو لم يذكره و أهمله، و في فصل، ذكر
269 قال في «النابغة»:
«انى رأيت منه نسخة ناقصة في عشرين صفحة» (1) .
____________
(1) نابغۀ فقه و حديث (ص 279)
(2) تحفة العالم (ص 107)
(3) نابغۀ فقه و حديث (ص 279)
(4) الاجازة الكبيرة (ص 61)
(5) المصدر
(6) تحفة العالم (ص 107)
(7) الاجازة الكبيرة (ص 61).
(8) تحفة العالم (ص 107)
PAGE_SEPARATOR
10- كتاب في النحو:
مبسوط الى باب التمييز، لكنّه لم يخرج من المسودّة الى البياض (3) .
11- مفتاح الصحبة في شرح النخبة:
ذكره في «الاجازة» بعنوان:
«رسالة في أحكام الطهارات» (4)  و في «التحفة» بعنوان «رسالۀ طهوريه» (5) .
270 المؤنثات السماعية من نظم «ابن الحاجب» و في فصل منه، ذكر الأفعال الواوية و اليائية معا من نظم «ابن مالك»، و في فصل منه، تفسير بعض الأمثال المشهورة المنثورة، و بعض الأمثال المنظومة و غير ذلك، و فيه أيضا الرسالة «السيفية» في مقابل «القوسية» لكمال الدين اسماعيل الاصفهاني، و بعض مكاتيبه و منظوماته و اقتباساته و خطبه، فرغ منه في (20 ج 2- 1142).
و النسخة منه بخطّ حسين بن علي في (1243) في كتب الخوانساري، و نسخة عند السيد آقا التستري، و نسخ موجودة في مكتبات (المجلس) و (جامعة طهران:
4232) و (مكتبة شاه عبد العظيم) بالرّي، و (الخديوية) بمصر، و طبع ناقصا بايران في 1274 مع (السامى في الاسامي) و (شرح قصيدة كعب)» (1) .
و ذكره بعض باسم «فروق اللغة» و زعمه من مؤلفات «السيد الجزائري» (2)  و هو اشتباه، اذ ليس للسيد (رحمه اللّه)  كتاب بهذا الاسم، و الا ذكره هو أو أحد من أولاده.
و طبع أخيرا طباعة حروفية في النجف الأشرف.
____________
(1) الذريعة الى تصانيف الشيعة (ج 16/ 186)
(2) راجع روضات الجنات (ج 8/ 153) و الذريعة (ج 16/ 187) و الفوائد الرضوية (ص 624)
(3) الاجازة الكبيرة (ص 61)
(4) الاجازة الكبيرة (ص 61)
(5) تحفة العالم (ص 107)
PAGE_SEPARATOR
12- المنشئات:
هذه قسمة من «فروق اللغات» في المؤنثات السماعية، طبعه المستشرق الدكتور أوغست هفلر و الأب لويس شيخوي المسيحي المتوفى (1927 م) مدير مجلة «المشرق» في ضمن (البلغة في شذور اللغة) في (1914 م) في بيروت، و ذكر فيه السيد نور الدين الجزائري في عداد مؤلفى
271 شرح فيه كتاب «النخبة في الحكمة العملية و الأحكام الشرعية» للفيض الكاشاني (عليه الرحمة) على طلب من الشاه (سلطان حسين) الصفوي، و قد مضى أنه ترجمه بالفارسية حسب طلب منه أيضا، و سمّاه «أخلاق سلطاني».
هذا الكتاب مشتمل على مقصدين:
المقصد الأول في الطهارة الباطنية، و المقصد الثاني في الطهارة الظاهرية.
و ما في أيدينا فعلا هو الأول، و هو كتاب نفيس المعاني، رشيق المباني، مشتمل على بيان أمراض بشرية، و عاهات شرّية، و طريق التحاشي عنها قبل أن تعرض، و التفصّي عنها بعد أن تمرض، و هذه النسخة موجودة عند سيدنا المروّج مد ظله، كتبه تلميذ المؤلف علي بن علي النجّار الشوشتري، لا المؤلّف نفسه، كما كتبه العلّامة الطهراني، فقال:
«مجلّده الأوّل بخطّ المؤلّف عند السيد جعفر بن السيد محمد على المروّج التستري، و في ظهره كتب المولى على بن على النجّار تلميذ الشارح الاطراء له» (1)  و تبعه في هذا الاشتباه السيد السند السيد محمد الجزائري في نابغته (2)  لكنّ الواقع ان الكتاب ليس من خطّ المؤلّف بل كتبه «علي النجار» المذكور كما يعلم من عبارته في الصفحة الاولى من الكتاب، (نعم) في الصفحة الأخيرة عبارة مختصرة من خط المؤلف في تصديقه و تصحيحه.
كتبها في (18 شوال 1121).
____________
(1) الذريعة (ج 21/ 335)
(2) نابغۀ فقة (ص 280)
PAGE_SEPARATOR
272 المسلمين (1) .
الصلوات النورية ان السيد نور الدين، ألّف صلوات على سيد المرسلين، و آله الطيبين الطاهرين (عليهم السلام)  فيها مناقب و فضائل عالية القدر، للمعصومين الأربعة عشر، شكّل في اطارها «آية النور» الشريفة، ندرجها هاهنا لكي يكون به تكميل هذه الصحيفة، و يقرؤها المؤمنون كلما ساعدتهم التوفيقات المنيفة، لا سيّما حينما أقبلت اليهم الدواهي العنيفة، و نبتهل الى اللّه تعالى أن تنكشف بها عنهم تلك الدواهي، بحقّ سيد الأنام و عترته الزواكي.
بسم اللّه الرحمن الرحيم اللهمّ صلّ على خاتم الأنبياء و شافع يوم العرض، الذي فصّل لأمته أحكام الندب و الفرض، و أشرق بنور نبوته أقطار الآفاق ذات الطول و العرض، محمد المصطفى الذي اجتباه برسالته (اللّه نور السماوات و الأرض).
اللهم صلّ على وصيّه، و عين سروره، و وارث علومه، و شاهق طوره، و ناصره في غيبته و حضوره، علي المرتضى، الذي نوره (مثل نوره).
اللهم صلّ على فلقة الاصباح، الباكية في كل صباح و رواح، العابدة آناء الليل و أطراف الصباح، فاطمة الزهراء، التي مثلها العليا (كمشكاة فيها مصباح).
اللهم صلّ على ريحانتي الرسول البدري، الشهيدين بأيدي كل فاجر قهري، الذين بنورهما يهتدي البحري و البري، الحسن و الحسين، اذ هما (المصباح في زجاجة، الزجاجة كأنها كوكب درّي).
____________
(1) المصدر (ص 281)
PAGE_SEPARATOR
273 اللهمّ صلّ على الشجرة الميمونة، التي هى بالامامة مقرونة و بالبرى و الكرامة مشحونة، علي بن الحسين زين العابدين الذي نوره (يوقد من شجرة مباركة زيتونة).
اللهم صلّ على المظهرين للملّة النبويّة، و المعلّمين للسنّة الرضية، و المرشدين الى الأخلاق المرضية، محمد الباقر و جعفر الصادق، الهاديين الى طريقة سويّة (لا شرقية و لا غربية) اللهم صلّ على السيد السند البهيّ، و الامام الزكيّ الرضيّ، و البدر الكامل المضيء، موسى الكاظم الذي هو من زيتونة نور اللّه (يكاد زيتها يضيء) اللهم صلّ على سيد الأبرار، الضامن لمن زاره جنات تجري من تحتها الأنهار، المسموم بيد الفاجر الغدّار، عليّ بن موسى الرضا الذي نوره على علم (و لو لم تمسسه نار).
اللهمّ صلّ على الأئمة الصدور، الذين هم بسماء الامامة بدور، و لشيعتهم قرّة أعين و سرور، محمد التقي و عليّ النقيّ و الحسن العسكري، الذين هم (نور على نور).
اللهم صل على من يعجز عن نعته قلم الانشاء، و يظهره اللّه في أرضه متى شاء، و هو الحجة على من خلق اللّه و أنشأ، الامام المهدي الذي (يهدي اللّه لنوره من يشاء).
اللهم اهد عبدك نور الدين صراطك المستقيم، و أعذه من شرّ الشيطان الرجيم، و بصّره الأمثال ليستقيم، فانك قلت وَ يَضْرِبُ اللّٰهُ الْأَمْثٰالَ لِلنّٰاسِ وَ اللّٰهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ (1) (2) .
____________
(1) سورة النور- 35
(2) تحفة العالم (ص 107)
PAGE_SEPARATOR
1- السيد عبد اللّه 2- السيد نعمة اللّه الشهير بالسيد آغائي 3- السيد حسين 4- السيد محمد 5- السيد فرج اللّه 6- السيد مرتضى 7- السيد طالب 8- السيد رضي الدين.
توفي منهم اثنان في حياة أبيهما:
السيد فرج اللّه توفي في حويزة في (1146) و السيد نعمة اللّه في مدينة «بشاور» الواقعة في باكستان فعلا و الهند سابقا، في (1151).
و أحوال بقية أولاده سنذكرها مختصرا إن شاء اللّه.
وفاته قال ابنه السيد عبد اللّه في ذكر وفاته ما لفظه:
274 نخبة من أشعاره شعره العربي:
خاض الأعادي في حديث معايبي * * * ثمّ انثنوا نحوي يبثّون الأسف فصفحت عنهم قائلا مذ أقبلوا * * * إِنْ يَنْتَهُوا  ليغفر لهم ما قد سلف (1) شعره الفارسي:
شد عروس دهر روزى جلوهگر * * * با همه آرايشى كورا رواست گفتم اى دنياى زيبا تا بكى * * * كار تو با ما همه جور و جفا است گفت اى سيد نمىدانى بدان * * * چون على مرتضى جد شما است او طلاقم داد و از من درگذشت * * * دل از اين معنى بدردش مبتلا است محنت من بر سر اين سلسله * * * زين سبب پيوسته تا روز جزا است پس باو گفتم جوابى مختصر * * * هر چه خواهى كن جزايت با خدا است (2) أولاد السيد نور الدين الجزائري خلف السيد نور الدين الجزائري (عليه الرحمة) من الذكور ثمانية أولاد:
____________
(1) سورة الانفال- 38
(2) نابغۀ فقه (ص 272)
PAGE_SEPARATOR
275 «و كان في حالة احتضاره في غاية ما يكون من سكون النفس و الأطراف، و سلامة الحواس الظاهرة و الباطنة، و قوة القلب و جودة الادراك، يقرأ دعاء العديلة و يأمرنا بتلاوة القرآن، و ينهانا عن الجزع، و يبتسم في وجوهنا الى أن قضى نحبه، و وصل ربّه، و بقينا بعده بدار هوان، يدافعنا الملوان (1)  و ينكبنا الزمان، و يسلبنا الأمان، لا يرقّ لبكائنا، و لا يصغي الى مشتكانا.
انتقل من هذه الدار الى دار القرار، و جوار أجداده الأطهار، الليلة السادسة من شهر ذي الحجة الحرام سنة (1158 ه) و دفن عند المسجد الجامع بوصية منه، و قبّته معروفة يتبرك بها و تزار، و تخفّف بها عن حامليها (قاصديها صح) الأوزار (2) .
و قد عمر هذه القبة الشريفة في زماننا هذا، و وضع فيها ضريحا جميلا، فقيدنا العالم السعيد، و صديقنا الفاضل السديد، السيد محمد رضا آل طيب الجزائري الشهيد، الذي قتل مظلوما من غارة جوّية شنّت على شوشتر في الحرب الحالية، في سنة أربع مائة و ثمانية، بعد الألف، فجزاه اللّه تعالى جزاء المحسنين، و حشره مع أجداده الطاهرين.
و قد انشأت المراثي و القطعات التأريخية في وفاة هذا الرجل العظيم (السيد نور الدين) و أحسن ما قيل فيه مؤرخا هذا الرباعي بالفارسية:
در فوت مقرب خداوند غفور * * * شيخ الإسلام، فخر سادات صدور با غايت حزن سال تاريخ آمد * * * شد محكمه و مسجد و مدرس بى نور و الحسن المطويّ في هذا الرباعي، أنّ عدد (شد محكمه و مسجد و مدرس بى نور):
1108، فاذا أضيف اليه عدد (غايت حزن) يعني آخر كلمة «حزن»
____________
(1) الملوان كأجلان:
الليل و النهار، واحده:
ملا، من ملا يملو ملوا البعير:
سار شديدا و عدا، و المناسبة واضحة.
(2) الاجازة الكبيرة (ص 61)
PAGE_SEPARATOR
3- (السيد عبد اللّه [بن السيد نور الدين] الجزائرى) السيد الكبير، و المحقق النحرير، مقتدى الأنام، و المجتهد الهمام، مشرق الإسلام، و محيي الأحكام، العبد الأوّاه، السيد عبد اللّه بن السيد نور الدين الجزائري (عليه الرحمة) له مقامات شامخات، و آيات باهرات، في المحاسن و المكرمات، و الرياضة و الكرامات، بلغ في العلم و الحلم و المجاهدة، و حسن الاخلاق، و قوة الايمان، و فصاحة البيان ما تعسر الاحاطة بها خطابا، و ان سطرناه حسب ما وجدناه صار كتابا، و بالجملة انه (رحمه اللّه)  كان مظهرا لشوارق الأنوار، و منزلا لتأييدات الجبّار، و نموذجا لأخلاق الأئمة الأطهار (عليهم السلام) .
أقوال العلماء فيه ذكره كثير من العلماء، و أكثروا اطراءه في كتبهم نحو:
المحدّث البحراني في «لؤلؤة البحرين» (ص 105) و المحدّث النوري في «المستدرك» (ج 3/ 403) و المحدّث القمي في «الكنى و الألقاب» (ج 2/ 304) و «الفوائد الرضوية» (ص 256) و «سفينة البحار» (2/ 138) و السيد العاملي في «الأعيان» (ج 8/ 87) و الشيخ الطهراني في «الكواكب المنتشرة» (ص 147) و الميرزا محمد على الهندي في «نجوم السماء» (ص 251) و المحقق الخوانساري في «روضات الجنات» (ج 4/ 257) و الميرزا محمد على التبريزي في ريحانة الأدب (ج 2/ 254) و غير ذلك من العلماء المترجمين.
قال المحدّث النوري:
«العالم المتبحر النقّاد، السيد عبد اللّه بن السيد
276 و هو «ن» الذي عدده (50) كان المجموع (1158) و هو مادّة تاريخ وفاته، كما لا يخفى لطافة كلمة (بى نور) أيضا.
(1)
____________
(1) مصادر ترجمة السيد نور الدين على ما يلى:
تذكرة شوشتر (ص 59) تحفة العالم (ص 105- 109) الاجازة الكبيرة (ص 60- 66) نابغۀ فقه (ص 238).
PAGE_SEPARATOR
277 نور الدين بن المحدّث النبيل السيد نعمة اللّه الجزائري، هو من أجلّاء هذه الطائفة و عينها و وجهها، و ممن اجتمع فيه جودة الفهم، و حسن السليقة، و كثرة الاطلاع، و استقامة الطريقة، كما يظهر من مؤلفاته الشريفة» (1) .
و قال المحقق الخوانساري:
«السيد المحدّث الجليل عبد اللّه بن السيد نور الدين (علي) بن السيد المحدّث العلامة النبيل نعمة اللّه الحسينى الموسوي التستري الجزائري:
كان من علماء الفترة، و طغيان الفتنة، بعد اختلال الدولة الصفوية في مملكة ايران المحمية، ماهرا في علم الحديث و الفقه و فنون الأدب العربية ...
و له أشعار رائقة، و أفكار فائقة، و كتب متينة، و خزائن ثمينة» (2) .
ميلاده و نشأته ولد السيد عبد اللّه في شوشتر 7 شعبان سنة 1112 (فضل رب) قبيل وفاة جدّه السيد الجزائري (3)  و لما تفرّس جدّه حسن جدّه في سعة الباع، و قرأ آيات النبوغ من ناصيته أيام الرضاع، وهب له بعضا من كتبه النفيسة، ليكون بعد ما كبر أنيسه، لأنه كان معلما بكتابته الشريفة.
و ما مضت أيام، الا و توفي جدّه العلام، و هو لم يقارب الفطام، فكفّله والده التحرير، و جدّ و اجتهد في تربيته بكثير، و زقّه من علمه الغزير، و بدأ بتدريسه و هو في أربع صغير.
قال في «الاجازة» (4) .
«و مما قرأت عليه:
«ألفية الشهيد» و «صحيفة الرضا (عليه السلام) » المنسوبة الى
____________
(1) مستدرك الوسائل (ج 3/ 403)
(2) روضات الجنات (ج 4/ 257)
(3) و ما في «التحفة» من أنه توفى في (1114) مصحف، و الصحيح ما كتبناه، لان السيد الجزائرى جده كان حيا وقت ولادته كما هو الظاهر من العبارة المذكورة فوق، و السيد توفى في (1112) كما سيأتي.
(4) الاجازة الكبيرة (ص 59)
PAGE_SEPARATOR
278 الشيخ الطبرسي و «الاثني عشرية الصلاتية» و «الأربعين حديثا» و «المختصر النافع» و بضعة وافية من «المغني» و «شرح العضدي من مبادي اللغة» و «ارشاد العلامة» و «احقاق الحق» و «تفسير القاضي» و أكثر «الشرائع» و «نهج البلاغة» و جملة من «المفاتيح» و «الاستبصار» و «أصول الكافي» من أوله الى باب الدعاء، و بضعة من «فروعه» و أكثر «تفسير الصافي» و قرأت عليه «الصحيفة الكاملة» مرارا متعددة، و أجازنى اجازة عامة».
يظهر من ذلك أنه- (قدس سره) - استكمل العلوم و الآداب، وفاق الأقران و الأتراب، في ظل عاطفة أبيه، و امتاز في العلم و الفضل بين ذويه، حتى صار في عمر خمسة عشر سنة جامعا للعلوم الدينية، و كاملا في المعارف اليقينية، و حاويا كمالات صورية و معنوية، و سار صيته الى علماء كل حيّ، فصار مشهورا في البلاد و والده حيّ.
ثم سافر الى اصفهان و خراسان و آذربيجان و الى سائر بلاد ايران و بعض من بلاد الروم (تركية) و استفاد من علمائها كثيرا من العلوم العقلية و النقلية، و أخذ منهم حظا وافرا من الفنون الرياضية و الحكمية، فرجع الى وطنه بعد ما استكمل، و توطّن فيه الى أن جاءه الأجل، و نال المناصب الشرعية كالإفتاء و القضاء و شيخوخة الإسلام و امامة الجمعة بعد وفاة أبيه، و أرجعت اليه مهام القضايا و زمام الأمور، من سلطان ذلك العصر أعني «نادر شاه» المشهور (1) .
حرصه المتواصل على تحصيل الكمال نقل أنه هجم «آزاد خان» الأفغاني على مدينة اصفهان، فاستولى عليها و نواحيها، ثم حمل عليه السلطان «كريم خان زند» فغلبه، ففي هذا الهرج و المرج تأسر مع الأفاغنة قسّيس من أعاظم علماء النصارى، فصار في زمرة
____________
(1) مأخوذ من تحفة العالم (ص 109)
PAGE_SEPARATOR
279 الأسارى، فلما اطلع السيد عبد اللّه عليه، اشتراه من الحكومة و جعله في بيته لديه، و كان يتعلم منه الانجيل و تفاسيره، و في نفس الوقت استحضر واحدا من علماء اليهود أيضا من اصفهان، و شخصا من مؤبدان المجوس من يزد، فكان يأخذ منهما علم التوراة و صحف المجوس و شروحهما، فحصّل منهم علوما كثيرة، في مدة قصيرة، و هذا قلّما يتفق للعلماء في السلف و الخلف، و كان يقول:
«لو كان ملك مقتدر يتحمل مصاريف عقد «الزيج» لبنيت مرصدا أحسن مما بناه المتقدمون، و كان باقيا الى مديد من الدهر» (1) .
فضائله النفسية انه كان مع غزارة علمه، و شموخ مقامه، نموذجا لأخلاق المعصومين (عليهم السلام) ، و مرآة لسيرة الطاهرين، مانعا نفسه عن هوى المضلّين، جامعا بين صفات العرفاء و أهل الشرع المتين، كما هو ظاهر من كتابه الثمين «التحفة السنية» الذى هو بحر موّاج مملو باللئالي و الجواهر، و ترياق رجراج لإصلاح البواطن و الظواهر.
نقل المير عبد اللطيف في تحفته من طهارة باطنه و شهامة نفسه ما قل ما يوجد في غيره و هذا تعريبه:
«...
بعد ثلاثة أيام من وفاة والده العلام، ازدحم الناس على باب بيته و التمسوا منه أن يقيم مقام أبيه في محراب امامة الجمعة و اليومية، فقبل منهم بعد اصرارهم الشديد، فخطب الخطبتين و أقام الركعتين للجمعة، و لما حان وقت صلاة العصر، قام من مصلاه و أخذ يد أخيه الأصغر- السيد مرتضى- و أقامه أمامه، ثم قام مقامه، و أعلن في الناس، بكمال الجرأة و الاحتناس:
أيها الناس! ان هذا أخي أليق منى لإمامة الجمعة في هذا المقام، و الجماعة في سائر الأيام، ثم
____________
(1) معرب ما في «تحفة العالم» (ص 113)
PAGE_SEPARATOR
280 صلّى خلفه» (1) .
مكانته العلمية ان مقام العلم و الفضل في رجل يظهر من كتابه و خطابه، و السيد عبد اللّه الجزائري (رحمه اللّه)  كان حائزا جهتين، و فائزا مرتبتين.
أما الأول:
فظاهر من كتبه المتينة، و تأليفاته الثمينة، كما سيأتي، و منها كتابه «الذخر الرائع في شرح مفاتيح الشرائع» الذي قال فيه والده الماجد:
«أيها الولد الأغر، و الركن الأنور، و مهجة الفؤاد، و أرشد» «الأولاد أحسنت أحسنت!! في هذا الشرح المفيد، و الصرح» «المشيد، بتحقيقات لم تسبق اليها، و تدقيقات لم تزاحم» «عليها، فقد أقررت عيني بما رأيت، و سررت قلبي بما حققت» «و دريت، فشكر اللّه سعيك و سدّد فهمك و رأيك، و وفقك» «لإتمامه على أحسن الوجوه، و أراني فيك ما أريد و أرجوه» «و بلّغك المراتب الفاخرة، و صانك عن موجبات الزلل» «و كتب الكلمات والده فقير رحمة اللّه الغني نور الدين بن» «نعمة اللّه الحسيني الموسوي، وفقه اللّه للتزوّد في يومه» «لغده، قبل أن يخرج الأمر من يده، و ذلك في شهر صفر» «المظفّر سنة 1143» (2)  و قال شيخنا الطهراني في شأن هذا الكتاب المستطاب ما لفظه:
«...
استحسنه والده، و كل من طالعه من العلماء المعاصرين، و كتبوا له تقاريظ، أولها تقريظ والده، ثم تقريظ السيد نصر اللّه المدرس الحائري، و تقريظ الميرزا محمد ابراهيم بن محمد باقر الرضوي، و قرّضه الأديب الشاعر
____________
(1) المصدر (ص 112)
(2) مقدمة «الاجازة الكبيرة» (ص 29)
PAGE_SEPARATOR
281 عبد الرسول النجفي الخادم للروضة العلوية، و قرّضه السيد المير قوام الدين السيفي القزويني أيضا بعدة أبيات، أولها:
بحسبك ذخر السيد الموسوي في بيان مفاتيح الشريفة كافيا ففيه تمام الكشف عن مشكلاته * * * بطرز أنيق جاء للعي شافيا و أشرق نور الدين منه بنعمة * * * عن اللّه أبدى كل ما كان خافيا (1) يظهر من بعض ما صدر منه من الكتاب، و ما وجدناه من كلمات الاصحاب، أنه كان مرجعا للعلماء الكبار في أجوبة المهمات من المسائل، فكانوا يراجعونه من الديار البعيدة في حل ما يحلّ بهم من المشاكل، فقال المحقق الخوانساري:
«و له أيضا من الكتب المفيدة:
ككتاب «أجوبة مسائل السيد على النهاوندي» البروجردي، الذي قد كان في الفضل و الادراك ثاني اثنين للسيد مهنا بن سنان المدني، السائل عن العلامة و فخر المحققين، المسائل المشهورة.
و قيل:
ان أجوبة صاحب العنوان في مجلدتين:
إحداهما تشتمل على ثلاثين مسألة من عويصات المسائل المتفرقة، أصولا و فروعا، و تفسيرا و حديثا، و غيرها.
و الأخرى تشتمل على سبعين مسألة من هذا القبيل.
قلت:
و قد ظفرت أنا بمجلدته الأولى، فوجدتها فوق وصف الواصفين، متضمنة لمراتب عالية من الأفانين، و خصوصا الفقه و الأصول مع حلّ كثير من متشابهات الكتاب و السنة ...
الخ» (2) .
هذا حال كتابه، أما خطابه فكان مجيدا فيه جدّا كجدّه عدنان (3)  فلا يفضل عليه هناك انسان، و لو كان أخطب الزمان،
____________
(1) الذريعة (ج 10/ 8)
(2) روضات الجنات (ج 4/ 258)
(3) و هو جد القبائل العربية (المستعربة) المقيمة في تهامة و نجد الحجاز (المنجد:
قسم الاعلام ص:
458) و هو جد النّبيّ صلى اللّه عليه و آله أيضا، الذى روى فيه عن رسول اللّه صلى اللّه عليه و آله:
«اذا بلغ نسبى الى عدنان فأمسكوا»
PAGE_SEPARATOR
282 كسحبان (1) .
قال المير عبد اللطيف في «التحفة» (2)  ما تعريبه هذا:
«ان السلطان «نادرشاه» طلب الفضلاء و العلماء المشاهير، و الحكام و العمال و الجماهير، من جميع النواحي و الأطراف، و الزوايا و الأكناف، فحشرهم في صحراء «دشت مغان» الواقعة في آذربيجان، و ممن طلبهم السيد عبد اللّه من خوزستان، فأخذ بلاطه في هذه البيداء، و أظهر في مرآهم من هيبته و جبروته مناظر، تبلغ منها القلوب الحناجر، من قتل و تعذيب، و ضرب و تأديب، و ابتلاهم بريب المنون، و عذّبهم بقطع الأيدي و قلع العيون.
و في هذه الحال، و الناس في الخوف العظيم و اختلاج البال، أمر الشاه،
____________
(1) و هو سحبان بن زفر بن أياس بن عبد شمس بن وائل باهلة، الذى كان من المعمرين، عاش 180 سنة، و كان مع ذلك من أفصح العرب، تضرب به الامثال، فيقال:
«هو أفصح من سحبان» و قيل هو أفصح من رقى منبرا منهم، و انه أول من قال:
«أما بعد» و اول من آمن بالبعث من الجاهليين، و أول من توكأ على العصا حين الخطبة، دخل يوما عند معاوية ولديه فصحاء العرب و خطباء القبائل، فلما رأوه خرجوا خجلا من قصورهم عنه اذا تكلموا، فقال:
لقد علم الحى اليمانون أننى * * * اذا قلت أما بعد أنى خطيبها
فقال له معاوية:
«اخطب!» فقال:
«انظروا لى عصا» قالوا:
«و ما تصنع بها؟
و أنت بحضرة أمير المؤمنين؟» قال:
«و ما كان يصنع بها موسى، و هو يخاطب ربه؟
فأخذها في يده، و هو يتكلم من الظهر الى أن كادت صلاة العصر تفوت، ما تنحنح، و لا سعل، و لا توقف، و لا ابتدأ في معنى، فخرج منه و قد بقيت عليه فيه بقية، و لا مال عن الجنس الذى يخطب فيه.
فقال له معاوية:
«أنت أخطب العرب» فقال:
«العرب وحدها؟ بل أخطب الانس و الجن» فقال له معاوية:
«كذلك أنت» (اقتباس من دائرة المعارف:
محمد فريد وجدى:
ج 5/ 25).
(2) ص 112
PAGE_SEPARATOR
283 السيد عبد اللّه، أن يقوم أمامه، ليفتح كلامه، فقام السيد قيام الأسد الضاري، و خطب خطبة غرّاء بلطف الباري، هزّ بها قلوب الحضار و المجامع، و رنّ بها رنّات الفصاحة و البلاغة في المسامع، و يتصور، أنه أظهر:
«أن ذلك الرجل الأوّاه (أي السيد عبد اللّه) بل كل من يتق اللّه، لا يخاف من الشاه، و لا ممن شاكله و ضاهاه،- و أضاف بدون أن يخاف- أن الظلم على الناس، من العاهات و الأرجاس، التى تتراجع عواقبها على صاحبها، و تنعكس نتائجها على فاعلها، و من شك فيه فليتذكر، و يعتبر ممن مضى و غبر.
و الحاصل أن تذكار هاتيك الخطبة التاريخية، لا يزال باقيا في صدور الناس في شوشتر و نواحيه، يذاكره كل من له خبرة بحالاته و ماضيه.
و كذا يظهر مقامه العلمي من مناظراته اللواتي صارت بينه و بين علماء العامة، الذين طلبهم الشاه المذكور لهذا الغرض من بخارا، و اسلامبول، و بغداد و غيرها، فاجتمعوا في الحلة مرة، و النجف الأشرف أخرى، و السيد عبد اللّه (رحمه اللّه)  حضرهم و ناظرهم بمناظرات تذكارية، و حاجّهم ببراهين تاريخية، حتى غلبهم باذن اللّه، و أرشدهم الى ما كان لهم فيه الصلاح و الفلاح، أعني طريق أهل البيت عليهم الصلاة في الليل و الصباح».
السيد عبد اللّه و نكبات الزمان .
لم ينل السيد عبد اللّه هذه المرتبة من العلم و الفضيلة بالسهولة و اليسر، بل حازها بعد شقّ النفس و تحمل الكره و العسر، متأسيا لجدّه الأمجد، فلذلك صارفي زمانه أوحد.
و من هذه النكبات ما لاقاه من أبناء زمانه من عدم توجههم الى العلم و أهله، فكان فارغ اليد من المؤنات، التي تسهّل طريق العلماء الى ما يريدونه من الشؤونات، و ربما أظهر هذا المعنى في بعض كلماته، كما قال في بعض «اجازاته» (1)
____________
(1) الاجازة الكبيرة (ص 195)
PAGE_SEPARATOR
284 «...
و أكثر الواصلين منهم لم يبلغوا مرتبة الطبقات السابقة، لا لنقص في موادهم و قصورهم في استعدادهم، بل لفساد الزمان، و تغير الأحوال، و كثرة الهرج و الفتن و تظاهر البلايا و المحن، و رغبة الطباع عن العلم و حملته، و تنفر القلوب عن العلماء و المتعلمين، و قطع الأرزاق و الأقوات المرتبة من الاعصار السابقة لهذه الطائفة، و ابتلائهم بالضنك و ضيق المعيشة، و ضعف الأحوال بحد لا يمكنهم الالتفات الى مسألة من البديهيات.
و هذا الفتور لا يختصّ بالمتعاطين للعلوم الشرعية، بل يعمّ مطلق المنسوبين الى العلم، فانّ حكماء هذا العصر لا يبلغون مرتبة الحكماء السابقين، و الأطباء هذا العصر مرتبة الأطباء السابقين و لا المتعاطون لسائر العلوم، كالتنجيم، و الرمل، و غيرهما مراتب الأولين.
و قد كان الحال في القرن السابق على هذا القرن على العكس المطلق مما نحن فيه، فانهم كانوا في نعمة وافية، و عيشة راضية، و النفوس متشوقة الى اكرام جانبهم، و رفع مراتبهم، و توقيرهم و اجلالهم، و ترفية أحوالهم، فبنوا لهم المدارس و عقدوا لهم المجالس، و هيّئوا لهم الكتب و الآلات، و أخلوا قلوبهم عن كل شاغل، لتحصيل الكمالات، فاستقوا من كل بحر و نهر، و حلبوا أشطر الدهر، و هوت اليهم أفئدة العظماء و الأشراف، و تسابقت اليهم الخيرات من الأطراف، و أتتهم الكرامات من الأرضين القاسية، و دانت لهم النفوس العاصية، و لانت اليهم القلوب القاسية، و تواردت عليهم الأيادي، و تليت آيات مجدهم في النوادي، و شاع صيتهم في البلدان و القرى و البوادي، و بسط لهم مهاد النعيم قرارا، و أرسل السماء عليهم مدرارا، و تسهّلت لهم الأسباب، و تذللت لهم الرقاب الصعاب، و وفاهم الملوك حقوقهم من التعظيم و التكريم، و أسهموهم من حظوظهم بالحظّ العظيم، و وسّعوا لهم الأزراق، و جلبوا لهم الأدوات من الآفاق، و اعتنوا بترويجهم و نشر آثارهم، و اهتمّوا بتنزيههم و تعلية منارهم.
و سمعت والدي عن جدّي (رحمة اللّه عليهما):
أنه لمّا تأهب المولى
PAGE_SEPARATOR
285 المجلسي لتأليف كتاب «بحار الأنوار» و كان يفحص عن الكتب القديمة، و يسعى في تحصيلها، بلغه أن كتاب «مدينة العلم» للصدوق «رح» يوجد في بعض بلاد اليمن فانهى ذلك الى سلطان العصر، فوجّه السلطان أميرا من أركان الدّولة سفيرا الى ملك اليمن بهدايا و تحف كثيرة لخصوص تحصيل ذلك الكتاب.
و انه كان قد أوقف السلطان بعض أملاكه الخاصة على كتاب «البحار» لتستكتب من غلتها النسخ، و توقف على الطلبة، و من هنا قيل:
«العلماء أبناء الملوك» فتوجّهوا لما توجهوا اليه بقلوب فارغة، و حواس مجتمعة، و أحوال منتظمة، و أسباب حاضرة، و آلات معدّة و أوقات مضبوطة، و نفوس مطمئنة مستعدّة فتوصلوا الى المراتب العالية، و نالوا ما لم تبلغه مقدرة اللاحقين، حيث انسدت عليهم تلك الأبواب، و تقطعت بهم الأسباب:
أتى الزمان بنوه في شبيبته * * * فبرّهم، و أتيناه على الهرم فهم على كل حال أدركوا هرما * * * و نحن جئناه بعد الموت و العدم و الحمد للّه على كل حال» شعره انه كان بالعربية و الفارسية شاعرا، و في انسجامه و أقسامه ماهرا، كان يتخلص بالفقير، يوجد شعره في ديوانه و في كتابيه «الاجازة» و «التحفة» و إليك بعضا من أشعاره.
شعره العربي:
سرى البرق من نجد، فهيّج تذكاري * * * سوالف أنستها تصاريف أعصار تألّق من بعد انثناء مجددا * * * عهودا بحزوى و العقيق و ذي قار (1)
____________
(1) حزوى كقصوى:
موضع بنجد من ديار تميم (معجم البلدان:
2/ 255) العقيق:
واد بالقرب من المدينة المنورة، ذى قار:
محافظة في العراق، قاعدتها «الناصرية» (المنجد:
قسم الاعلام:
ص 299)
PAGE_SEPARATOR
286 و هيّج من أشواقنا كل كامن * * * تلبّد في قلب كتوم الأسرار و أمطرنا ماء الجفون صبابة * * * و أجّج في أحشائنا لاهب النّار ألا يا لييلات الغوير و حاجر * * * نعمت كأيام الشباب بأنضار و يا روضة بالناظرات نديّة * * * سقيت بهام (1)  مدمن المزن مدرار و يا جيرة بالمأزمين خيامهم * * * رعيتم، و ان ضيعتم حرمة الجار و يا ساكني دار السلام تحية * * * عليكم سلام اللّه من نازح الدّار خليليّ! مالي و الزمان كأنما * * * علي له، مالي عليه من الثّار يماطلني حقي، يجاهد حجّتي * * * يطالبني في كل آن بأوطار فأبعد أحبابي، و أخلى مرابعي * * * و زحزح عوّادى، و بدّد أنصاري و أ وحشى أنسي بالعذيب و أهله * * * و أبدلني من كل صفو بأكدار و عادل بي من كان أقصى مرامه * * * توسد اعتابي، و تقفو آثاري و يبخس في سوق الفخار نصيبه * * * من المجد أن يسمو الى عشر معشاري و أظهر أنّي مثلهم يستفزّنى * * * تقلب أحوال الزمان بأطوار فيحزننى طورا و طورا يسرّني * * * صروف الليالي باحتلاء و امرار الى ان يقول:
أ أضرع للبلوى و أغضّ على القذى * * * و أسلم نفسا للهضيمة و العار و يخفق قلبي ان دهتنى ملمّة * * * فأرضى بما برضى به كل خوّار (2) اذا لا ورى زندي و لا عزّ جانبى * * * و لا وفد المستمنحون الى داري و لا أشرقت شمسي على أفق العلى * * * و لا بزغت في قمة المجد أقمار و لا بلّ كفيّ بالسماح و لا سرت * * * ركاب الكرام المقترين الى ناري و لا عبقت كالعود في كل مربع * * * بطيب أحاديثي الركاب أخباري
____________
(1) الدمع
(2) خوار العنان:
سهل المعطف و الانقياد سريع الجرى
PAGE_SEPARATOR
287 و لا انتشرت في الخافقين فضائلي * * * انتشار ضواع المسك أوقات تكراري (1) و لا أمّني وفد برائق شعرهم * * * و لا كان في المهدي رائق أشعاري (2) شعره الفارسي:
قال الملّا الكاسبي في مدح «علي باشا» والي البصرة قصيدة مطلعها:
عيد قربان شد كه چشم يار فتّانى كند * * * هر كه را بيند بتيغ غمزه قرباني كند فأنشأ السيد عبد اللّه أيضا على منوالها قصيدة، لكن في شأن علي المرتضى (عليه السلام)  والي البصيرة، و هي:
نو بهار آمد كه نرخ عشرت ارزانى كند * * * مى فروش از گرم بازارى گرنجانى كند (3) محتسب از كف دهد بيرون عنان اختيار * * * توبه كار از كرده اظهار پشيمانى كند زاهد ديندار ترسم روزه بگشايد بمي * * * كيش ترسائى در آئين مسلمانى كند آنكه از شب زنده دارى مهر دارد بر جبين * * * چون برهمن بت پرستى نقش پيشانى كند شيخ صاحب معرفت صنعان صفت پيرانه سر * * * كار خود را سخت بيند سست ايمانى كند گم كند از بيخودى صوفى شمار اربعين * * * دست در جيب هواى نفس شيطانى كند پارسا بيرون شتابد از حريم اعتكاف * * * در خرابات مغان كارى كه مىدانى كند
____________
(1) تكرار ككرار:
حملة الفارس على العدو.
(2) الاجازة الكبيرة (ص 167)
(3) گرنجان، بضم كاف و كسر راء:
چين، شكن.
PAGE_SEPARATOR
288 پير مكتب خانۀ علم و ادب چون ابلهان * * * از هوس بيهوده بازيهاى طفلانى كند حاجى از راه حرم نيت كند احرام باغ * * * عشق را لبيك گويد جان بقربانى كند دل بصحراى جنون هر دم گشايد بال شوق * * * خندۀ كبك درى بر عقل يونانى كند نسخۀ دستور استاد رصد بند خيال * * * چون خط تقويم پارى (1)  كهنه بطلانى كند دست استاد ازل بهر رموز معرفت * * * نقشها بر گل بشكل خط سريانى كند قفل از مخزن گشايد ابرو بر، دريا و كان * * * چون كف ارباب همت گوهر افشانى كند روح بخشايد بعالم جنبش رگهاى ابر * * * هم چنان كاندر بدن رگهاى شريانى كند آنچه را در عرض سال آماده سازد چرخ پير * * * گستراند جمله چون مفلس كه مهمانى كند جوش گل هر سو در اطراف خيابان جشنها * * * چون چراغان شب نوروز سلطانى كند تازه گردد در چمن هر گونه طرح بزم و عيش * * * بلبل شوريده آهنگ غزل خوانى كند بوى گل چون نگهت پيراهن يوسف ز مصر * * * نور بينائى بچشم پير كنعانى كند
____________
(1) پارى:
گذشته
PAGE_SEPARATOR
289 دمبدم از مهر مهد سبز طفل غنچه را * * * دايۀ باد صبا گهواره جنبانى كند حسن گل هر صبح افروزد عذار آتشين * * * خون حسرت در دل لعل بدخشانى كند سر به طنّازى كشد چون غنچه از شاخ انار * * * رنگ خجلت در دل ياقوت رمّانى كند دانۀ لالاى شبنم صبحدم در رخت گل * * * خندۀ بازيچه با لولوى عمّانى كند گرد راه شوخ چشمان در فضاى كوى باغ * * * سرمه در آوازۀ كحل صفاهانى كند عقدهها چون تاك دارم در دل پر خون فقر * * * حل مشكلها مگر ساقى بآسانى كند ساقى كوثر جوانمردى كه هر انگشت او * * * صد يد بيضاء به كار پير عمرانى كند سر در ارباب همت آن كه بر روى پلاس * * * حكمرانى بر سر تخت سليمانى كند از ازل همداستان گرديده تا در درگهش * * * خضر سقّائى، كليم اللّه دربانى كند آن شهنشاهى كه هر جا گستراند مائده * * * صد مسيحا بر سر خوانش مگسرانى كند از دم پر فيض او جبرئيل با لوح و قلم * * * معرفت ادراك چون طفل دبستانى كند مختصر بايد سخن در مدح آن عالى جناب * * * بى ادب باشد گدا چون قصه طولانى كند
PAGE_SEPARATOR
290 يا امير المؤمنين از فيض عامت همّتى * * * كشتىام در چار موج غم نگهبانى كند نامهام يكباره سازد از خط باطل سفيد * * * فارغ البالم ز قيد وهم ظلمانى كند دوستانت شادكام و دشمنانت نابكام * * * تا جبين صبح از فروغ مهر نورانى كند (1) قال أيضا في بعض غزلياته التي سالك فيها عارف شيراز:
يا جيرة بنجد لم ترقبوا الجوارا * * * صبرا على جفاكم ضيّعتم الذمارا افروخت صبح پيرى، شبهاى وصل بگذشت * * * واها على ليال بتنا مع العذارا پير مغان سحرگه بر كوى ما گذر كرد * * * دستى ز باده افشاند، بيدار كرد ما را كاى بيدلان شعورى، وى غائبان حضورى * * * فاح الصباح و أنتم لم تكسروا الخمارا (2) مهارته في علم الهيئة و النجوم لا يخفى ان ما هو متداول في خوزستان من علم الهيئة، و النجوم، و استخراج التقاويم من الزيجات و الاسطرلاب، و الهندسة، و الاعداد كلها من بركات أنفاس ذلك الوحيد، و رشحات تحقيقات ذلك الفريد، و العدّة الكثيرة في هذه الناحية، أخذوا هذه العلوم منه، فصاروا مهرة في الرياضيات، و خبرة
____________
(1) اقتباس من تذكرۀ شوشتر (ص 120- 123).
(2) تحفة العالم (ص 115)
PAGE_SEPARATOR
291 في الفلكيات، كلهم تلاميذه بواسطة الذين أخذوا منه، يدا عن يد.
(1) مسلكه و أخلاقه انه كان جامعا لفضائل الحقيقة مع محاسن الطريقة، و مشربه في أصول العقائد بين العرفاء الاشراقيين و الحكماء الرواقيين.
و في الفروع العلميّة كان مسلكه كجدّه (السيد نعمة اللّه) بين الاجتهاد و الأخبارية، و كان يقول:
«ان هذه الطريقة هي الطريق الوسطى و الأقرب الى الحقيقة، و أنسب الى الاحتياط» (2)  و كان في دقة الطبع، وحدة الادراك، و جودة الفهم، و قوة الحافظة وحيد عصره، و في مناعة النفس، و حرّية الطبع، و علوّ الهمة، و ايثار الغير، و التواضع مع الخلق، و التهذيب في الخلق، فريد دهره، كان يتحد مع الأقارب و الأرحام بالمؤاخاة، و يعامل الفقراء و المساكين بالمواساة، و مع ذلك المقام الشامخ حيث كان الحكام المقتدرون، و الأمراء المهمّون، يحترمونه غاية الاحترام، كان يعامل الضعفاء معاملة الشخص العادي، و لا يفرق فيهم بين الحاضر و البادي، و لكون فيضه علي الناس عميما، كان عندهم محبوب القلوب و يحسبونه لهم أبا رحيما.
و كذلك كان معتنيا باحترام العلماء و الفضلاء و الطلباء و أهل كل فن غاية الاحترام، و محترزا عن المجادلة و المنازعة في المحادثة و الكلام، مجتنبا عن ابراز فضائله عند الأنام.
(3) أساتيذه تلمذ السيد عبد اللّه الجزائري لعدّة أشخاص من العلماء المشهورين في عصره، أولهم و أفضلهم والده الماجد (رحمه اللّه) ، كما أسلفناه، و البقية ذكرهم في اجازته، و هم على ما يلي:
____________
(1) تعريب ما في شجرۀ مباركه (ص 31)
(2) تعريب ما في شجرۀ مباركه (ص 31)
(3) تعريب ما في شجرۀ مباركه (ص 31)
PAGE_SEPARATOR
1- السيد أحمد العلوي الخاتونآبادي.
قال فيها:
«عالم، فاضل، ورع من أهل بيت الفضل، كان من شركاء درس والدي باصبهان عند الأمير محمد باقر، و الأمير محمد صالح ..
ثم انتقل الى المشهد الرضوي، و اجتمعت به هناك.
و كان علماء المشهد مثل المولى رفيع الدين، و آقا ابراهيم الخاتونآبادى، و السيد حيدر و غيرهم من الفحول يذعنون له بالفضل، حضرت درسه بأصول الكافي و غيره في الرواق المقابل للمسجد، و استفدت منه ..» (1)  توفي في مشهد الرضا (عليه السلام)  في (1161) (2)
2- المولى أحمد بن محمد مهدي الشريف الخاتونآبادي.
قال فيها:
«كان فاضلا، محققا، عابدا، ورعا، متعففا، مهذبا، محمود الأخلاق، من شركاء والدي في الدرس باصبهان، ثم خرج بعياله الى مشهد أمير المؤمنين (عليه السلام)  و سكن به سنين، و قدم علينا سنة سبع و ثلاثين بعد المائة و الألف، و أقام عندنا سنتين.
و كان متقنا للرياضيات سيّما الهيئة، و اشتغلت عليه من الزيج بالقدر المتعلق باستخراج التقويم، و صار ذلك سببا لانتشار هذا الفن في هذه البلاد.» (3) توفي سنة (55- 1154) راجعا من مكة المعظمة (4) .
3- الشيخ اسكندرين جمال الدين الجزائري.
قال فيها:
«كان عالما، فاضلا، محدثا، متكلما، يروي عن المولى شاه محمد الشيرازي، و سافر معه الى الهند، و كان يثني عليه كثيرا.
292
____________
(1) الاجازة الكبيرة (ص 127) و له ترجمة في تتميم أمل الآمل للفاضل القزوينى (ص 60) و الكواكب المنتشرة (ص 17) و اعيان الشيعة (ج 2/ 480 و 585 و ج 3/ 22).
(2) الكواكب المنتشرة (ص 17)
(3) الاجازة الكبيرة (ص 126)
(4) الكواكب المنتشرة (ص 27)
PAGE_SEPARATOR
4- الأمير اسماعيل بن الأمير محمد باقر الحسيني الخاتونآبادي.
قال فيها بعد اطرائه ما لفظه:
«..
رأيته باصبهان، و كان والدي من تلامذة أبيه، و جدّى من تلامذة جدّه، استفدت منه كثيرا توفي سنة (1150- 1160)» (2) .
5- الشيخ جمال الدين بن الشيخ اسكندر المتقدم ذكره.
قال فيها بعد الثناء عليه:
«..
اجتمعت به في «الدورق» و كنا كثيرا نتفاوض في المغالطات و النكات التي يخوض فيها المبتدؤون، و استفدت منه رحمة اللّه عليه» (3)
6- الشيخ حسن بن حسين بن محيي الدين بن عبد اللطيف الجامعي.
قال فيها بعد اطرائه:
«..
قدم علينا من الحويزة مرارا، و كنت ألازمه ليلا و نهارا، فكان يفاوضني في المسائل، و يلقمنى من فضله كل نائل ...
توفي سنة الثلاثين من المائة الثانية عشر (1130) (4) .
7- المولى رفيع الدين الجيلاني.
293 رأيته في «الدورق» ثم في «الحويزة» و كان يكثر التردد الى والدي (رحمة اللّه عليهما) و كانا يتفاوضان كثيرا في المسائل و الأحاديث المشكلة، و استفدت منه كثيرا، توفي عشر الأربعين (أي بين 1130 و 1140) رحمة اللّه عليه» (1) .
____________
(1) الاجازة الكبيرة (ص 128) و له ترجمة في الكواكب المنتشرة (ص 28) و أعيان الشيعة (ج 3/ 302)
(2) الاجازة الكبيرة (ص 130) و له ترجمة في الكواكب المنتشرة (ص 30) و أعيان الشيعة (ج 3/ 402) و تتميم أمل الآمل (ص 69)
(3) الاجازة الكبيرة (ص 131) و له ترجمة في الكواكب (ص 52) و الاعيان (ج 4/ 206)
(4) الاجازة الكبيرة (ص 131) و له ترجمة في الكواكب المنتشرة (56) و أعيان الشيعة (ج 5/ 57) و تكملة أمل الآمل (ص 147) و ماضى النجف و حاضرها (ج 3/ 308)
PAGE_SEPARATOR
8- الشيخ شمس الدين بن صفر البصري الجزائري.
ذكره فيها قائلا:
«كان فاضلا أديبا سافر الى الهند مع أبيه ثم رجع و سكن الدورق، رأيته هناك و قرأت عليه أكثر «شرح المطالع» و كان ماهرا في المنطق، حلو الكلام، حسن العشرة، يروي عن جدّي (رحمه اللّه)  توفي عشر الأربعين (1140- 1130 ه) و قد جاوز التسعين» (3) .
9- المولى صدر الدين بن القاضي سعيد القمي.
قال فيها:
«كان عالما، متكلما، مدرّسا في روضة المعصومة (عليها السلام)  في مقبرة السلاطين، حضرت درسه بأصول الكافي، ثم اجتمعت به في طريق آذربيجان، و قد صار قاضيا، و توفي بعد ذلك بفاصلة قليلة» (4) .
294 قال فيها:
«كان علامة محققا، متكلما فصيحا، متقنا، لم أر في قوة فضله و ايمانه فيمن رأيت من فضلاء العرب و العجم، متواضعا منصفا، كريم الأخلاق، حضرت درسه أوقات اقامتي بالمشهد في المسجد، و في المدرسة الصغيرة المجاورة للقبّة المقدّسة، و كان مجتهدا صرفا ينكر طريقة الأخبارييّن، و يرجّح ظواهر الكتاب على السنة، و لا يجيز تخصيصها بأخبار الآحاد ...
توفي عشر الستين (1150- 1160) و قد جاوز عمره الثمانين، رحمة اللّه عليه» (1) .
و قال المحقّق القزويني:
«..
انه كان يخرج من بيته و في أحد كيسيه الزكوات و ما ينحو نحوها، فيعطيها العوام الفقراء، و في الآخر الأخماس، و ما يناسبها فيعطيها السادات الفقراء ..» (2) .
____________
(1) الاجازة الكبيرة (ص 138) و له ترجمة في تتميم أمل الآمل (ص 159) و الفوائد الرضوية (ص 535) و الكواكب المنتشرة (ص 93) و اعيان الشيعة (ج 7/ 33)
(2) تتميم أمل الآمل (ص 159) و الكواكب (ص 93) و الاعيان (ج 7/ 33).
(3) الاجازة الكبيرة (ص 141) و له ترجمة في أمل الآمل (ج 2/ 132) و رياض العلماء (ج 3/ 12) و الكواكب (ص 112) و الاعيان (ج 7/ 352)
(4) الاجازة الكبيرة (ص 142) و له ترجمة في الكواكب (ص 123) و الاعيان (ج 7/ 385).
PAGE_SEPARATOR
10- السيد عبد الباقي بن مرتضى الموسوي الدزفولي.
ذكره فيها، فقال بعد الثناء عليه و ذكر تحصيلاته ما لفظه:
«..
و لم يرجع الى وطنه الا بعد ان بلغ غاية الكمال، وفاق الأقران و الأمثال، و جميع من نشأ بعده في بلاده من العلماء و المتهذبين فهم تلامذته و أتباعه.
اتصلت به كثيرا و استفدت منه، و حضرت درسه بتفسير البيضاوي.
توفي سنة (1143) رحمة اللّه عليه» (1) .
11- الشيخ عبد الحسين القاري الحويزي.
ذكره فيها قائلا:
«كان عالما، زاهدا، قانعا، متعفّفا، قليل التردّد الى أهل الدنيا، له «كتاب في الفقه» و كان أعرف أهل زمانه بالتجويد، و أحذقهم فيه علما و عملا.
و رأيته في الحويزة مرارا كثيرة، و استفدت منه.
توفي عشر الأربعين (1140- 1130) رحمة اللّه عليه» (2) .
12- الحاج عبد الحسين بن كلب علي التستري.
ذكره فيها بعد الثناء عليه قائلا:
«..
تبركت بدعائه صغيرا، و استفدت منه كبيرا.
توفي سنة (1141) رحمة اللّه عليه» (3) .
13- المولى عبد الغفّار بن محمد تقي الصرّاف التستري.
ذكره فيها قائلا:
«كان عالما فطنا، من تلامذة جدّي، قرأت عليه «شرح الشمسية».
295
____________
(1) الاجازة الكبيرة (ص 142) و له ترجمة في الكواكب (ص 126) و الأعيان (ج 7/ 433)
(2) الاجازة الكبيرة (ص 143) و له ترجمة في الكواكب (ص 129)
(3) المصدر، و له ترجمة في الكواكب (ص 129) و الاعيان (ج 7/ 451)
PAGE_SEPARATOR
14- الشيخ عبد اللّه بن كرم اللّه الحويزي.
أطرءه فيها قائلا ما لفظه:
«كان فاضلا، محقّقا، مهذّبا، كريم الأخلاق، مستجمعا للفضائل و المكارم، معظما عند الملوك، مرجوعا اليه في القضايا و الفتاوى، ذا فطرة علية، و همّة سنيّة، و عزيمة قويّة.
و كنت أسمع والدي يصفه بغزارة العلم، و جلالة الشأن، و جميع مكارم الأخلاق، و يثني عليه كثيرا، و أرى من فتواه في المعضلات بأيدى المستفتين ما لم أره من أحد من علماء العصر، فكنت أتشوق الى لقائه، الى أن تشرفت بذلك في الحويزة سنة (1131) فرأيته بحرا زخّارا، و سماء بالفيض مدرارا، و فاضلا ما زيد اختبارا الا زيد اختيارا، وجه صبيح، و لسان فصيح، و جبهة بادية الفسحة، و شيب عليه من نور اللّه مسحة، و صدر رحيب، و فضل لا يجبه سائله و لا يخيب، و دار مطروقة لا يصدّ عنها صادّ، و زاد مبذول سواء العاكف فيه و الباد.
و كنت أكثر التردّد اليه، و أعرض مشكلاتي عليه، فكان يتعطّف عليّ، و يحسن الاصغاء إليّ، و يمنحني بغرائب الفوائد، و يشف سمعي بجواهر كلماته الفرائد.
ثم توفي بعد ذلك بفاصلة قليلة ..» (2) .
15- الشيخ عبد اللّه بن ناصر الحويزي الهميلي.
ذكره فيها بعد الثناء عليه بلفظ الفقيه و المحدث، ثمّ قال:
«..
اجتمعت
296 توفي عشر الخمسين (1150- 1140) رحمة اللّه عليه» (1) .
____________
(1) الاجازة الكبيرة (ص 145) و له ترجمة في تذكرة شوشتر (ص 159) و الكواكب (ص 127) و نابغۀ فقه (ص 179)
(2) الاجازة الكبيرة (ص 148) و له ترجمة في الكواكب (ص 145) و ماضى النجف و حاضرها (ج 2/ 184) و الاعيان (ج 8/ 68) و فيه انه توفى (1132)
PAGE_SEPARATOR
16- الأمير السيد علي بن السيد عزيز اللّه الموسوي الجزائري.
و هو من أولاد عمّ السيد نعمة اللّه الجزائري، و نسبه هكذا:
«السيد علي بن السيد عزيز اللّه بن عبد المطلب (عمّ السيد الجزائري) ابن السيد محمد بن السيد حسين شمس الدين (المذكور في ص 242)».
سكن خرمآباد، و ذكره السيد عبد اللّه في عداد أساتذته في «الاجازة» قال فيه فيها بعد الثناء عليه بالجميل، و بيان مقامه النبيل، و تأليفاته ما لفظه:
«..
حضرت درسه بالمدارك و بشرح الاشارات ..
مع جماعة من الأتراب أوقات اقامته عندنا أخيرا، فعنّ له الانتقال الى خرمآباد ...
و هوت اليه أفئدة الحكّام و الأمراء، و انتظمت أحواله أحسن انتظام، و قصدته الوفود من الأطراف، و انتشر صيته، و قضيت حوائج الناس على يديه.
و سمعت أنه كان يحيل في السنة على خزانة الحاكم ثلاثة آلاف تومان للسادات و العلماء و أبناء السبيل المرتزقين، يحيلها بنفسه، لا يحتاج الى مراجعة الحاكم و لا العمّال، و كان في غاية التواضع و خفض الجناح مع الفقراء.
توفي سنة (1149)» (2) .
17- الشيخ علي بن نصر اللّه الحويزي القاضي.
قال فيها:
«كان عالما فقيها، محدّثا، مبارك الحال، اجتمعت به في الحويزة كثيرا و استفدت من بركاته.
توفي سنة (1150)» (3) .
297 به في الدورق، و كان مدرسا في مدرستها ثمّ في الحويزة ثمّ في تستر، و استفدت منه، توفي في تستر سنة (1143)» (1) .
____________
(1) الاجازة الكبيرة (ص 150) و له ترجمة في الكواكب (147)
(2) الاجازة الكبيرة (ص 153) و الكواكب المنتشرة (ص 165)
(3) الاجازة الكبيرة (ص 155) و الكواكب (ص 170)
PAGE_SEPARATOR
18- الشيخ عوض البصري الحويزي.
قال فيها:
«قرأ على جدّي ...
رأيته و هو طاعن في السن، و استفدت منه».
(1) مضى ذكره في تلامذة السيد الجزائري (ص 80).
19- المولى فرج اللّه بن محمد حسين التستري.
قال فيها:
«كان عالما، زكيا، في غاية ما يكون من جودة الذهن، و استقامة الفكر.
قرأت عليه الآليات (الأوّليات) كلّها، و كان بصيرا بالفقه و التجويد.
توفي سنة (1128)» (2) .
20- 21- المولى مجد الدين بن المولى أفضل بن فيض اللّه الدزفولي.
قال فيها:
«كان من خيار العلماء و الصلحاء، اجتمعت به و بأبيه كثيرا و استفدت منهما.
توفي عشر الخمسين (1150- 1140) و توفي أبوه سنة (1126)» (3) .
22- القاضي مجد الدين بن القاضي شفيع الدين العباسي القثمي الذزفولي.
قال فيها:
«قرأ على جدّي ...
استفدت منه فوائد كثيرة ..
توفي سنة بضع و ستين (1160 هتقريبا)» (4) .
أقول:
مضى ذكره في تلامذة السيد الجزائري (عليه الرحمة) راجع (ص 84)
23- الحاج محسن بن جان احمد الدزفولي.
قال فيها:
«كان عالما، صالحا، كثير الذكاء، قرأت عليه بضعة من
298
____________
(1) الاجازة الكبيرة (ص 157) و الكواكب (181)
(2) الاجازة الكبيرة (ص 165) و تذكرۀ شوشتر (ص 161) و الكواكب (ص 185) و أعيان الشيعة (ج 8/ 395).
(3) الاجازة الكبيرة (ص 171) و الكواكب (ص 31)
(4) المصدر (ص 172) و له ترجمة في الكواكب (196) و الاعيان (ج 9/ 45).
PAGE_SEPARATOR
24- الشيخ محمد التّمامي الجزائري الشيرازي.
قال فيها بعد الثناء عليه:
«..
رأيته لمّا قدم إلينا من الحضرة السلطانية، و استفدت منه، ثم في المعسكر بآذربيجان سنة (1158) ثمّ توفي بعد ذلك بفاصلة يسيرة، رحمة اللّه عليه» (2) .
25- الشيخ محمد بن علي بن الأمير محمود الجزائري التستري.
قال فيه:
«كان عالما، محدثا، ورعا، يروي عن جدي ...
استفدت منه كثيرا ..
توفي سنة (1130)» (3) .
أقول:
مضى ذكره في تلامذة السيد الجزائري عليه الرحمة في (ص 90) فراجع.
26- المولى محمد بن على النجّار التستري.
ذكره فيها بما يلي:
«كان عالما، محدّثا، مفسّرا، امام الجمعة و الجماعة، واعظا، خطيبا، متقيا، مركونا اليه ..
يروي عن جدّي كثيرا ..
و كان شديد الاقتفاء لآثار أستاده حيا و ميتا، استفدت من بركاته كثيرا، توفي سنة (1140) رحمة اللّه عليه» (4) .
أقول:
و مضى تفصيله في تلامذة السيد الجزائري في (ص 98) فراجع.
27- آقا محمد بن فتح علي آقا بن محمد بن أسد اللّه التستري.
299 «المغني» و استفدت منه.
توفي عشر الخمسين (50- 1140)» (1) .
____________
(1) المصادر
(2) المصدر (ص 174) و الكواكب (ص 198) و الاعيان (ج 9/ 198).
(3) المصدر (ص 177) و التحفة (ص 103) و الكواكب (ص 217) و الاعيان (ج 10/ 9)
(4) المصدر (ص 178) و التذكرة (ص 127) و التحفة (ص 104) و الكواكب (ص 217) و الاعيان (ج 10/ 9)
PAGE_SEPARATOR
28- المولى محمد باقر بن محمد حسين السيد محمد شاهي التستري.
قال فيها:
«كان عالما، صالحا، عارفا بالعربية و الفقه، رضي الأخلاق، كثير الكدّ و الاشتغال، أكثر القراءة على جدّي، ..
قرأت عليه بضعة من «شرح اللمعة».
توفي سنة (1135)» (2) .
أقول:
و مضى ذكره أيضا في تلامذة السيد الجزائري في (ص 89) فراجع.
29- آقا محمد رضا بن المولى محمد هادي الطبرسي المازندراني.
ذكره فيها هكذا:
«كان فاضلا، محققا، متكلما، رفيع المنزلة، مدرّسا في مدرسة خيرآباد من أعمال بهبهان:
قدم إلينا و هو متوجه الى العراق للزيارة، ثم اجتمعت به في بهبهان، و حضرت درسه بشرح اللّمعة.
توفي عشر الخمسين (1150- 1140)» (3) .
30- الشيخ محمود بن المولى محمد الدزفولي الحويزي.
قال فيها:
«كان عالما، صالحا، اشتغل في اصبهان على آقا جمال، قدم
300 ذكره فيها هكذا:
«كان فاضلا، مدرّسا، حديد الذهن، متين الفكر، جامعا للفنون.
اشتغل أوائل حاله على والدي ..
استفدنا منه فوائد عظيمة، توفي سنة (1163)» (1) .
أقول:
مضى ذكره مفصلا في عداد تلامذة السيد نور الدين في (ص 265) فراجع.
____________
(1) المصدر (ص 179) و التذكرة (ص 132) و الكواكب (ص 217)
(2) المصدر (ص 181) و التذكرة (ص 127) و الكواكب (ص 38) و الاعيان (ج 9/ 187)
(3) المصدر (ص 182) و الكواكب (ص 91)
PAGE_SEPARATOR
31- المولى نظر علي بن محمد أمين الزجاجي التستري.
قال فيها:
«...
قرأ على جدّي ...
و قرأت عليه أكثر «المفاتيح».
توفي عشر الخمسين (1150- 1140)» (2) .
أقول:
انّا ذكرناه في (ص 100) أيضا مع تعيين سنة وفاته و هي (1146)
32- الشيخ يعقوب بن ابراهيم البختياري الحويزي.
قال فيها:
«..
قرأ على جدّي في شيراز، ثم في تستر و كان أكثر اقامته عندنا، استفدت منه من المقدمات كثيرا، و قرأت عليه كتاب الصلاة من «المدارك» و حضرت درسه ب«الكشّاف» ..
توفي عشر الخمسين (1150- 1140)» (3) .
أقول:
انه قد ذكرناه مفصلا في (ص 101) من هذا الكتاب.
تلامذته و الراوون عنه تلمذ له عدد كثير من الفضلاء و العلماء في علوم شتى كالفقه، و الأصول، و الحديث، و الأدب، و الهيئة، و النجوم، و الاسطرلاب، و الحساب، و غير ذلك، و يروي بعضهم عنه بالاجازة.
و هذه أسماء بعضهم:
1- الشيخ ابراهيم بن الخواجه عبد اللّه بن كرم اللّه الحويزي ، المتوفى
301 إلينا مرارا و أقام عندنا كثيرا و استفدت منه ...
توفي عشر الخمسين (1150- 1140)» (1)
____________
(1) المصدر (ص 189) و الكواكب (ص 224) و الاعيان (ج 10/ 101)
(2) المصدر (ص 191) و التذكرة (ص 128) و الكواكب (ص 248) و الاعيان (ج 10/ 222)
(3) المصدر (ص 192) و له ترجمة في التذكرة (ص 128) و اعلام زركلى (ج 8/ 194) و الذريعة (ج 2/ 222 و 3/ 374 و 6/ 63) و الاعيان (ج 10/ 307)
PAGE_SEPARATOR
2- الشيخ ابراهيم بن عبد اللّه بن ناصر الهميلي الحويزي البحراني (2)  و هما الاثنان من الأربعة الذين كتب السيد عبد اللّه لهم الاجازة.
3- السيد أبو الحسن الشهير ب«شيخ الإسلام» ابن السيد عبد اللّه ، المتوفى (1193) (3)  و سيأتي ذكره إن شاء اللّه تعالى.
4- السيد أحمد (ابن أخيه) السيد محمد بن نور الدين الجزائري الشهير ب«المعلّم» المتوفى (1290) (4)  و سيأتي ذكره إن شاء اللّه تعالى.
5- أخوه السيد رضي الدين بن نور الدين (الأقدس) المتوفى (1194) (5)
6- المولى رفيع الدين بن محمد بن كاظم الصرّاف التستري.
ذكره السيد عبد اللّه في «التذكرة» (6)  و الشيخ الطهرانى في «الكواكب المنتشرة» (7)  و السيد محمد الجزائري في «شجرۀ مباركه» (8)
7- السيد زين الدين بن السيد اسماعيل الجزائري.
302 (1197) (1) .
____________
(1) مقدمة الاجازة الكبيرة (47) و له ترجمة في ماضى النجف و حاضرها (2/ 82) و الاعيان (ج 2/ 181) و الكواكب (ص 6)
(2) مقدمة الاجازة الكبيرة (ص 52) و تحفة العالم (ص 114) و الكواكب (ص 7) و الاعيان (ج 2/ 182)
(3) تحفة العالم (ص 121)
(4) شجرۀ مباركه (ص 45) و له ذكر في التحفة (ص 126).
(5) تحفة العالم (ص 119) و له ترجمة في الذريعة (ج 9/ 87) الكواكب (ص 92) الاعيان (ج 7/ 30)
(6) ص 135
(7) ص 93
(8) ص 45
PAGE_SEPARATOR
8- السيد عبد الكريم بن السيد جواد بن السيد عبد اللّه الجزائري.
له ذكر في «التحفة» (4)  و «شجرۀ مباركه» (5) .
9- المولى عبد اللّه بن الملّا محمد النجّار التستري.
له ذكر في «التذكرة» (6)  و الكواكب (7) .
10- علي بن المولى فرج اللّه الكركري.
ذكر في المصدرين المذكورين.
11- السيد علي بن محمد بن نور الدين الجزائري.
له ترجمة في «التحفة» (8)  و عدّ من تلامذة السيد عبد اللّه في «شجرۀ مباركه» (9) .
و هو ابن أخيه.
توفي قبل (1216).
12- علي بن المير علي الصرّاف الاكسير.
ذكره في «التذكرة» (10) .
و في «التحفة» (11)  باسم «علي أكبر» (و هو اشتباه، لعله تصحيف
303 ذكره السيد عبد اللّه في «التذكرة» (1)  و المير عبد اللطيف في «التحفة» (2)  و الشيخ الطهراني في «الكواكب» (3) .
و هو من أحفاد عم السيد الجزائري (السيد عطاء اللّه)
____________
(1) ص 135
(2) ص 102
(3) ص 97
(4) ص 122
(5) ص 46
(6) ص 135
(7) ص 145
(8) ص 126
(9) ص 46
(10) ص 135
(11) ص 180
PAGE_SEPARATOR
13- المولى علي أكبر بن المولى محمد بن الخواجه معز الدين التستري.
ذكره في «التذكرة» (1) .
14- علي رضا بن سميعا (2)  بن الخواجه عناية اللّه المقدمي التستري.
قال في «التذكرة:
(3)  «انه في دقّة الطبع، و سلامة الذات وحيد، و في فن النجوم كامل و فريد، و في الحال الحاضر عليه مدار استخراج التقاويم في هذه البلاد».
15- المولى علي نقي بن عبد الحسين الكركري.
ذكره في «التذكرة» (4)  و هو تلميذه و كان أبوه تلميذ جدّه.
16- المولى علي نقي البصير بن المولى محمد تقي (5)  بن الملا عيدي محمد القاري.
هو تلميذ له كما في «التذكرة» (6)  و جدّه تلميذ لجدّه، و مضى ذكره في (ص 80).
17- الحاج محسن بن الخواجه حيدر علي البهبهاني.
ذكره في المصدر المذكور، و قال:
304 «علي اكسير» و قال فيها:
«انه كان من أعاظم تلامذته، و أخيار زمانه».
(و ستأتي حكاية تخلّصه ب«الاكسير» آخر هذا المبحث إن شاء اللّه).
____________
(1) ص 136
(2) الصحيح هو «سميعا» كما في «التذكرة» لا «اسماعيل» كما في «مقدمة الاجازة» ص 43.
(3) ص 136
(4) ص 136
(5) ان على نقى المذكور ابن لمحمد تقى، كما في «التذكرة» لا للملا عيدى، كما قال في «شجرۀ مباركه (ص 48)،» بل انه جده.
(6) 136
PAGE_SEPARATOR
18- الشيخ محمد بن كرم اللّه الحويزي.
و هو أول الأربعة من العلماء الذين كتب لهم «الاجازة الكبيرة» قائلا:
«..
و كان من أجزل فضله عليّ، و أتم الخير الذي ساقه بمنّه» «إليّ، ان شرّفني في هذا العام بتجديد العهد بصحبة المولى» «المقدس، الامام المخدوم، و الحبر المعظّم النبيل، مستجمع» «المكارم الفاضلة، و الملكات الرضية العادلة، صاحب المآثر» «المتضاعفة بالبكرة و الأصيل، و حائز صنوف المفاخر» «بالاجمال و التفصيل، الفاضل و المرشد الكامل، شهاب» «المجد الثاقب، و درّي فلك المناقب، العالم النحرير،» «البارع في التقرير و التحرير، الفالج بالسهم الأوفى قداحه،» «الفائض برحيق التحقيق أقداحه، ذي النظر السّديد، و» «الباع المديد، و الذهن الوقّاد، و الطبع النقّاد، و القلب» «السليم، و الحظّ الجسيم، علم الأعلام، و شيخ الإسلام،» «المؤيّد المسدّد، الشيخ محمد بن الشيخ كرم اللّه» «الحويزي (ثم جاء باسم الشيخ ابراهيم بن الخواجه عبد اللّه» «ثم قال:) فأمراني بتحرير اجازة لهما و لو على سبيل» «الاختصار الخ» (1) .» و ترجمه المترجمون في كتبهم نحو:
الكواكب المنتشرة (ص 218) و أعيان الشيعة (10/ 44) و ماضي النجف و حاضرها (2/ 189)، و فيه:
305 «هو رئيس قافلة أرباب اليقين، و عميد زمرة السابقين ...
و كان في فقه أحكام الدين، على طريقة وسطى بين الأخباريين و المجتهدين، التي هى صراط مستقيم لأرباب الاحتياط و اليقين».
____________
(1) الاجازة الكبيرة (ص 2)
PAGE_SEPARATOR
19- المولى محمد بن عبد الحسين الكركري.
و هو أخو الملّا علي نقي السابق الذكر، ذكره في «التذكرة» (4) .
20- محمد بن الخواجه محمد على بن محمد التستري.
306 «انه توفي سنة (1172) و رثاه الشاعر الشهير السيد صادق الفحّام بقصيدة مثبتة في ديوانه المخطوط، و أرّخ عام وفاته، فقال:
رزء ظللت له أقوم و أقعد * * * أين المعين على البكاء و المسعد رزء له أضحى بكل حشاشة * * * نار تشبّ، و غلّة لا تبرد رزء به الإسلام أصبح نائحا * * * يبكي، و أصبحت العلوم تعدد (1) رزء له العلياء شقّت ثوبها * * * و المجد عطّ (2)  رداءه، و السؤدد رزء به شمل الأسى مجتمع * * * أبدا، و شمل الفضل فيه مبدّد الى أن قال:
لا كان يومك بالشام، فانه * * * يوم لعيش بني العراق منكّد الى أن قال مورّخا:
و ليهنّئك الدار التي خيراتها * * * لا تنقضي، و حياتها لا تنفد فلذلك قد أنشأت فيك مؤرخا * * * (بنعيم دار الخلّ حلّ محمد) و منه يظهر أنّه توفي بالشام».
و قد نبغ من هذه الأسرة (آل الحويزي) جمّ كثير من العلماء و الفضلاء و الأدباء (3) .
____________
(1) أى زادت في العدد، لعله اشارة الى قول أمير المؤمنين
(عليه السلام)
:
«العلم نقطة كثرها الجاهلون»
(2) عط:
مبنيا للمفعول، أى:
شق.
(3) مقدمة «الاجازة الكبيرة» (ص 50) للفاضل المعاصر:
الشيخ محمد السمامى
(4) ص 137
PAGE_SEPARATOR
21- الشيخ محمد بن محمد مقيم الحامدي الخزاعي الاصبهاني الغروي.
و هو رابع الأربعة الذين كتب لهم «الاجازة الكبيرة» ذكره و مدحه فيها بقوله:
«..
و بقية أهل بيت التقوى و السّداد، خرّيت طرق العلم و الدراية و الرواية، مصباح مسالك الرشاد و الهداية، الموفّق المسدّد المؤيّد، الشيخ محمد بن الشيخ محمد مقيم بن الشيخ درويش محمد الاصبهاني الغروي» (3) .
و له ترجمة في «الكواكب» (ص 220) و «الذريعة» (ج 21/ 56) و «الأعيان» (ج 10/ 58) و «ماضي النجف و حاضرها» (ج 3/ 382).
22- المولى محمد بن المير علي الصرّاف التستري.
و هو أخو الحاج علي الصرّاف المتقدم ذكره، ذكر في «التذكرة» (4)  و «التحفة» قال فيها ما تعريبه:
«..
انه و ان كان ماهرا في العلوم المتداولة، لكنّه في أواخر عمره اختلّ في عقله فذهب الى عقيدة الحلول و التناسخ» (5) .
23- المولى محمد تقي بن عبد اللّه التستري.
ذكره في «التذكرة» (ص 138).
307 المشهور ب«الملّا صفية» ذكره في «التذكرة» فقال:
«..
له شرح على الاستبصار، و حاشية مدوّنة على شرح النخبة، و رسالة في تحقيق العصير في غاية البسط و التنقير» (1) .
و ذكر بقية مصنفاته السيد السند السيد محمد الجزائري في «شجرۀ مباركه» (2)  فمن شاء فليراجع.
____________
(1) ص 137
(2) ص 50
(3) الاجازة الكبيرة (ص 212)
(4) ص 135
(5) ص 181
PAGE_SEPARATOR
24- المولى محمد تقي بن نظر علي جيتساز التستري.
ذكره فيها (ص 138).
25- المولى محمد حسين بن الحاج خضر الموكهي.
ذكره فيها (ص 138) و كان ماهرا في الطب و النجوم، و كان أبوه تلميذا لأبيه، مضى ذكره في (ص 260).
26- محمد رضا بن نصير التستري.
ذكره فيها (ص 138).
27- المولى محمد زمان بن المولى علي الصّحاف التستري.
ذكر فيها (ص 138) و «التحفة» (ص 178).
كان جدّه (محمد زمان بن محمد رضا) تلميذا لجدّه (السيد نعمة اللّه) و مضى ذكره في (ص 92).
و كان في مضمار الكمالات سابقا، و في فن الطب و التنجيم حاذقا، و كان أستاذا لأخيه الملّا نعمة اللّه، و علي رضا السابق الذكر في (ص 304) و الحاج محمد أمين الخرّاط.
و الحاج محمد أمين المذكور ابن الحاج فرج اللّه، كان له مكان معروف في هذا الفن (التنجيم) و له تأليفات فيه، و كان شاخصا في استخراج التقاويم (1) .
28- السيد مرتضى بن السيد نور الدين الجزائري.
و هو أخوه، ذكر في «التحفة» (2) .
29- المولى ناد على بن تقي شالباف.
ذكره في «التذكرة» (3) .
308
____________
(1) شجرۀ مباركه (ص 53)
(2) ص 118
(3) ص 139
PAGE_SEPARATOR
30- السيد نصر اللّه الحائري الشهيد.
انّه استجاز من السيد عبد اللّه، و أجازه أيضا، اما الأول:
فذكره العلامة الأميني (رح) في «شهداء الفضيلة» (ص 218) و اما الثاني فذكره السيد عبد اللّه في «الاجازة الكبيرة» (ص 83).
و قال السيد السند السيد محمد الجزائري في «شجرۀ مباركه» (ص 44):
- «..
ان السيد عبد اللّه لما سافر الى العتبات المقدسة في (1153) زار السيد نصر اللّه أيضا فأجازه و استجاز منه، و يسمى هذا النوع من الاجازة باجازة «مدبّجة» لا «و جادة» كما سمّاه في «شجرة طيبة» اعتمادا على المحدّث النوري في مستدركه (3/ 403) و هو اشتباه».
و عدّه السيد محمد الجزائري في نابغته (1)  من مجازي السيد نور الدين أيضا، ناقلا اجازة السيد نور الدين له بألفاظها.
قال السيد عبد اللّه في وصف هذا الشهيد ما لفظه:
و أجزت لهما ..
رواية جميع ما صحّ لي روايته، بالاجازة العامّة عن السيد الجليل، النبيل، المحقق، المحدّث نصر اللّه بن الحسين الموسوي الحائري، المدرّس في الروضة المنوّرة الحسينية (قدّس اللّه روحه)  كان آية في الفهم و الذكاء، و حسن التقرير، و فصاحة التعبير شاعرا، أديبا، له ديوان حسن، و اليد الطولى في التاريخ و المقطّعات، و كان مرضيّا مقبولا عند المخالف و المؤالف.
سافر الى بلاد و العجم مرارا و رزق من أهلها الحظّ العظيم، و قدم الى بلادنا سنة اثنتين و أربعين بعد المائة و الألف (1142) و فيه عساكر خراسان، و اتصل بقهرمان العسكر، فبجّله و عظّم أمره و صعد معهم الى بلاد العراق و خراسان، ثمّ رأيته ببلدة قم أوان انصرافي الى (من صح) زيارة الرضا (عليه السلام) .
و كان يدرّس بالاستبصار، و يجتمع في مدرسته جمّ غفير و جمع كثير من
309
____________
(1) نابغۀ فقه (ص 273)
PAGE_SEPARATOR
31- المولى هادي بن الخواجه صادق بن محمد تقي (القوّاس).
هو أيضا من تلامذة السيد عبد اللّه (رحمه اللّه) ، ذكره في «التذكرة» (5)
310 الطلبة و غيرهم اعجابا منهم بحسن منطقه (1)  ...
و لما صار الى مشهد الرضا (عليه السلام)  حصلت بينه و بين المولى رفيع الدين الجيلاني المقيم بالمشهد مناظرة انتهت الى الهجر و القطيعة لأسباب لا حاجة الى ذكرها.
فرجع السيد الى موطنه (يعني كربلاء) و رأيته هناك عام تشرفت بالزيارة، و هو سنة ثلاث و خمسين بعد المائة و الألف.
ثمّ لما دخل سلطان العجم المشاهد المشرفة في النوبة الثانية، و تقرّب اليه السيد، أرسله بهدايا و تحف الى الكعبة، فأتى البصرة، و مشى اليها من طريق «نجد» و أوصل الهدايا.
و أتى عليه الأمر بالشخوص سفيرا الى سلطان الروم لمصالح تتعلق بأمور الملك و الملّة، فلمّا وصل الى قسطنطنية وشي به الى السلطان (2)  لفساد المذهب و أمور أخر، فاحضر و استشهد، و قد تجاوز عمره الخمسين رحمة اللّه عليه» (3) .
و استشهد بين (1166) و (1168) كما حقّقه السيد المتتبع السيد محمد الجزائري (4) .
له ترجمة في الكواكب المنتشرة:
244، الفوائد الرضوية:
692، الذريعة:
11/ 281، ريحانة الأدب:
5/ 274، مستدرك الوسائل:
3/ 385- 403، روضات الجنات:
8/ 146 و غيرها.
____________
(1) الاجازة الكبيرة ص 83
(2) هو السلطان محمود الاول بن السلطان مصطفى الثانى (حاشية شهداء الفضيلة ص 217).
(3) الاجازة الكبيرة (ص 85)
(4) نابغۀ فقه (ص 274)
(5) ص 159 و 165
PAGE_SEPARATOR
311 و قال المير عبد اللطيف في «التحفة» (1) :
«مولانا محمد هادي القوّاس، كان في بداية الأمر مشغولا بالحياكة و صنع الأقواس، و لما كان طبعه موزونا و بالحكمة مقرونا ينشئ بيتا أو بيتين، غير مكترث بالوزن في البين، و صار يقرؤه امام الأقران و الأماثل، و ينشده لكل راكب و راجل، حتى بلغ خبره الى عمّي (السيد عبد اللّه) و انه (رحمه اللّه) ، من حيث كان عارفا قدر أرباب الفن، و حافظا منزلة كملة الزمن، أدرك لطافة طبعه أيضا، فجلبه من بيته، و نزعه من بيئته، و ألبسه لباسا آخر، و صبغه بصبغ أبهر، فسعى في تعليمه و تأديبه، و جدّ في تحسينه و تهذيبه.
فما مضت أيام، الا و انسلك في سلك الشعراء الحلو الكلام، و صار شاعرا و أديبا راقي المقام، فجعل يصرف قسمة من أوقاته في بيع الثياب، و باقيها في تحصيل العلم و الآداب، حتى صار من أمهر الشعراء، و أشهر الأدباء يقصده الرجال، و تضرب به الأمثال، تنشد أشعاره في المحافل و المجالس، و تحكى حكاياته بين كل ماش و جالس، كان ينظم الأبيات بكمال النباهة، و يؤرّخ المقطّعات بالعجالة و البداهة.
انه نظم قصيدة في ولادة السيد نعمة اللّه بن السيد حسين خان في خمسين بيتا، يستخرج من كل مصراعه تاريخا هجريا، و فارسيا، و روميا، و جلاليا على الترتيب، من دون أن يورد فيها ألفاظا غير مأنوسة، أو كلمات غير مألوفة، و الحق أنه صنع باهر، لا يقدر عليه الا أستاذ ماهر، و ها أنا أنقل لكم منها بيتا بقي في ذاكرتي:
نعمت اللّه ز حق شد نامش * * * ز اسد طالع والايش دان توفي قبل مدة (رحمه اللّه) » (2)
____________
(1) ص 171
(2) تعريب ما في تحفة العالم (ص 17) و زمان وفاة القواس التقريبى قبل سنة (1220) لان القائل بهذه الكلمات و هو المير عبد اللطيف صاحب التحفة، لم يعش بعدها.
PAGE_SEPARATOR
1- والده السيد نور الدين الجزائري.
أجازه سنة (1153) ذكره في «الاجازة الكبيرة» (ص 59) و نفس الاجازة مسطورة في ظهر كتاب «الاستبصار» و طبعت في شجرة مباركة (ص 25).
2- السيد رضي الدين بن محمد بن علي بن حيدر العاملي.
أجازه في مكة المكرمة (2) .
3- السيد محمد حسين بن السيد محمد صالح بن عبد الواسع الحسيني الخاتونآبادي.
ذكره في «الاجازة» (ص 95).
4- السيد صدر الدين بن محمد باقر الرضوي القمي.
ذكره في «الاجازة» (ص 98) و هي مسطورة في مقدمتها (ص 39).
5- السيد نصر اللّه بن الحسين الحائري الفائزي الشهيد.
ذكره في «الاجازة» (ص 83) و هو يروي عن السيد عبد اللّه بالاجازة المدبّجة، ذكره العلامة الأميني في «شهداء الفضيلة» (ص 219).
6- السيد منصور الطالقاني.
ذكره في «الاجازة» (ص 190).
312 كان يتخلص ب«القوّاس» و ستأتى حكاية هذا التخلّص مع أستاذه السيد عبد اللّه عن قريب إن شاء اللّه.
له ديوان الأشعار ذكره شيخنا الطهراني في ذريعته باسم «ديوان قوّاس شوشتري» (1) .
مشايخه في الاجازة
____________
(1) الذريعة (ج 9/ 889)
(2) الاجازة الكبيرة (ص 96)
PAGE_SEPARATOR
1- الاجازة الكبيرة.
ذكرت في «الذريعة» 1/ 206، و الأعيان:
8/ 87، و الفوائد الرضوية:
256.
كتبها لأربعة نفر من العلماء:
(الأول) الشيخ ابراهيم بن الخواجه عبد اللّه الحويزي، الماضي ذكره في (ص 301).
(الثاني) الشيخ محمد بن كرم اللّه الحويزي، الماضي ذكره في (ص 305) (الثالث) الشيخ ابراهيم بن عبد اللّه البحراني، و قد مضى ذكره في (ص 302).
(الرابع) الشيخ محمد بن محمد مقيم الغروي، ذكرناه في (ص 307).
و هي مع اختصاصها بالاجازة، مشتملة على تراجم كثير من الأعاظم و الأعلام، و فوائد جمّة تربط بالمقام، طبعت جديدا بهمة شيخ الأعلام، الشيخ محمد السّمامي الحائري الذي حققها بالاهتمام، و ازّيّنت بمقدمة علمية من قلم بهيّ، لآية اللّه العظمى النجفي المرعشي، فشكر اللّه سعيهما، و زاد توفيقاتهما.
2- أجوبة المسائل الفقهية.
قال السيد السند السيد محمد الجزائري:
«انها نظيرة للمسائل العويصة للشيخ المفيد (رحمه اللّه) » (1) .
3- الأنوار الجليّة في أجوبة المسائل الجبليّة الأولى.
ذكرها في «الاجازة» (ص 54) و في التذكرة (ص 60)، و هي سبعون مسألة سأل عنها منه السيد علي النهاوندي الذي قال المحدّث النيسابوري في جلالته:
«قد كان في الفضل و الادراك ثاني اثنين للسيد مهنّا بن سنان المدني
313 تأليفاته
____________
(1) شجرۀ مباركه (ص 35)
PAGE_SEPARATOR
4- التحفة السنيّة في شرح النخبة المحسنية.
ذكرها في المصدرين السابقين.
5- التحفة النورية.
ألّفها باسم والده و ذكرها في المصدرين، و قال:
«انها عشر مسائل في عشرة علوم تجري مجرى رسالة «الأنموذج» للمولى جلال الدوّاني، «و العشرة الكاملة» للسيد نور اللّه بن الشريف التستري» و استحسنها الوالد و كتب على ظهرها ما يتضمن ذلك (2) .
و تقريظ والده عليها ما يلي:
«بسم اللّه الرحمن الرحيم:
أيها الولد الأسعد، و الخلف الأعزّ» «الأمجد أحسنت أحسنت! في هذه التحفة البهيّة، و الفوائد» «النورية، فلقد كان لحواسي الخمس الظاهرة قوة حاصلة،» «و للخمس الباطنة نعمة شاملة و تلك عشرة كاملة، فالحمد للّه» «الذي نوّر بدري بتحقيقاتك الرشيقة، و شرح صدري بأبحاثك» «الأنيقة، فلقد مهدّت قواعد الخلف، و جدّدت معالم السلف،» «اذاقك اللّه رحيق التحقيق، و جعل لك التوفيق خير رفيق،» «و أرقاك مراقي الفضل و الكمال، و حلّاك بمطارف العزّ»
314 السائل عن العلّامة و فخر المحقّقين، المسائل المشهورة» (1) .
و قد سألها عنه عند اجتياز السيد عبد اللّه الى جبل بروجرد، و اجتماعه مع السيد المذكور، و لذا سمّاه ب«الجبلية الأولى» و كذا كتابه الآخر:
«الذخيرة الباقية» الآتي الذي اسمه الثاني «الجبليّة الثانية» و هي تشتمل على ثلاثين مسألة، و تلك مائة كاملة.
____________
(1) روضات الجنات (ج 4/ 258)
(2) الاجازة الكبيرة (ص 52)
PAGE_SEPARATOR
6- تذكرۀ شوشتر.
ذكرها في «الاجازة» (2)  بلفظ:
«رسالة فارسية في تأريخ بلدتنا تستر ..» و هو أحسن كتاب في تاريخ هذه المدينة الأثرية القديمة، و قد استفدنا منه في كتابنا هذا كثيرا، و قد طبع لكنه مغلوط فيه و مشوّه الطباعة، ليت أحد يوفّق لأن يطبعه بأحسن مما طبع.
رغم أن موضوع هذا الكتاب هو التأريخ، لكنه مشتمل على حكايات جالبة، نذكر هاهنا شيئا منها لجلب أنظار الناس الى كتابنا هذا، و ازدياد معرفة قدرة الجبّار.
و لا يخفى أن الكتاب المذكور باللغة الفارسية، لكننا حوّلنا الحكايات الآتية بالعربية لتنسجم مع لغة الكتاب، و هي هذه:
الحكاية الأولى (جارية تتحول غلاما ليلة زفافها) قال السيد عبد اللّه (رحمه اللّه) :
«كانت جارية في محل «قمشه» حوالي اصفهان، في سن خمسة عشر سنة فأرادوا أن يزوّجوها، فلمّا زفّوها الى بيت زوجها، و دخل عليها، أحسّت بحكّة شديدة في عانتها، و كلما حكّت زادت، حتى انفلقت الجلدة، فخرج
315 و الجمال، و فتح لك أبواب التأييد، و منحك أسباب التسديد، و أراني فيك ما بغيت و أريد، و كتب والده فقير اللّه الغني نور الدين بن نعمة اللّه الحسيني في شهر محرم الحرام سنة (1144) (1) .
و هذه النسخة موجودة في مكتبة آية اللّه العظمى المرعشي في قم.
____________
(1) مقدمة الاجازة الكبيرة (ص 26)
(2) ص 56
PAGE_SEPARATOR
316 من تحتها عورة الرجل بكاملها، و في خلال ثلاثة أيام ظهرت اللحية أيضا، فطرحت تلك الجارية زيّ الأنوثية و لباسها، و وضعت تاج الرجولية على رأسها، فانظر الى آثار قدرة ربّك الذي أمساها و هي امرأة ذات خلخال، و أصبحها و قد دخلت في سلك الرجال، فسبحان الذي يحوّل الانسان من حال الى حال، و يخلق ما يشاء و يفعل ما يريد، و انه على كل شيء قدير» (1) .
الحكاية الثانية (طفل يقي جرو كلب) و قال (رحمه اللّه) :
«كان طفل ابن سنة في شوشتر مبتلى بمرض السعال، فأخذت أمه بغرض العلاج الى أحذق أطباء العصر الحكيم طاهر بن الحاج نعمة اللّه، و حينما كان الطبيب يسأل الأم عن أحوال هذا الطفل، بدأ يسعل بشدة، و بعد القبض و البسط الكثير قاء، فألقى ثلاث قطعات من اللحم، متشكلة بشكل حيوانى، و سكن السعال فجاء هذا الحكيم بهذه القطعات الى بيتي ليستعلم شأنها بالتحليل العلمي من الحديث أو التاريخ.
فرأيت أن الاثنتين منهما قد زال شكلها من أجل كثرة اللمس و القلب، أما الثالثة التي كانت أكبرها فانها كانت باقية على شكلها و كانت بشكل الكلب، و كانت جميع أعضائه من الرأس، و العنق، و الأذن، و الخشام، و العين، و الخطم، و الصدر، و البطن، و الخصية، و الرجل، و الذيل، و الأصابع، و الأظافر، كلها ظاهرة و باقية، و كان بطنه أعظم من بقية أعضائه، و ذيله طويلا و دقيقا، و خطمه طويلا مثل الذئب، و كان طول تمام الجثة من الأذن الى الذيل على قدر السبّابة.
و كنت لم أطالع في كتب التأريخ القديمة مثل هذه القضية، و لا سمعت في حكايات السلف شيئا منها، الا أنّ الذي سنح لي ذلك الوقت فقلت له، هو:
____________
(1) تعريب ما فن تذكره شوشتر (ص 171)
PAGE_SEPARATOR
317 أن مادة تكوّن مثل هذه الأشياء هي المادة التي تتكون منها ديدان المعدة، و هي عبارة عن الرطوبات البلغمية المتعفّنة المجتمعة في جوف الانسان، و لما كانت الطبيعة تعجز عن تحليلها من أجل طول مكثها، تتشكّل بصورة حيوان ما، لأجل استعدادها لذلك.
و نقل في بعض الكتب المعتبرة أنّه تكوّن في جوف الحجاج بن يوسف الثقفي عند موته، الديدان بصورة العقرب، و قد استخرجه بعض الحذقة من حلقه بلطائف الحيل، ثم قال له:
ان مرضك هذا لا علاج له.
(1) الحكاية الثالثة (قصة الدرويش العجيبة) و قال (رحمه اللّه) :
ورد هذه الأيام في بلادنا رجل درويش، باسم «سيف علي» مكث سنين حتى توفي، و كان يكتسب بالكحالة، و يعيش منها و كان يمتنع عن أخذ الأجرة أو الهدية أو الصلة من الناس، و كان عمره في المنظر بين الثلاثين و الأربعين، لكنه يدعي فوق الثمانين، قضى هذه المدة كلها في السير و السياحة، فوصل الى أطراف بلاد الرّوم، و الهند، و الحبشة، و الأفرنج، و الأوزبك، و الصين، و صاحب الدراويش و أهل الرياضة في كل مكان، و كان يقصّ مما رآه من الحكايات العجيبة و القضايا الغريبة، منها أنه قال:
«كنت قبل مدة في ديار «المغرب» و كنت أتفرج مع صاحب لي في الأطراف، و أسافر من قرية الى قرية في الأكناف، حتى وصلنا واديا، فظهر هناك طائر عظيم الشأن، وجهه وجه الانسان، و هو جالس أثناء طريقنا، و يحدّد النظر إلينا.
____________
(1) المصدر (ص 170)
PAGE_SEPARATOR
318 فأخذنا من رؤيته هلع عظيم، فتنحينا عن الصراط المستقيم، و انحرفنا في السير، خوفا من هذا الطير، فاذا الطير قد نهض من مكانه، و طار بأجنحته الهائلة، و هجم علينا، ففرّ رفيقي بالاضطرار، و لم يبق لي مجال للفرار، فسللت الخنجر من غمده (كان معلقا في حزامي) و ضربته به، فدخل في منكبه الى قبضته و بقي نابتا فيه، فصاح الطائر صياح الانسان، و طار في الوقت عن المكان، حتى غاب عن العيان، ثمّ التحقت برفيقي، فركضنا جميعا حتى وصلنا الى بستان.
و لمّا رأى البستاني ما نزل بنا من الاضطراب، سألنا عن السبب، فحكينا له ما رأينا، قال:
لم نر مثله أبدا، و أبدى الريب في كلامنا.
ثم كان من أمري أن رجعت بعد مدة الى ايران، مع جيش «نادرشاه» السلطان، و ذات يوم كنت أمرّ على دكان سيّاف، اذن رأيت هناك خنجري بعينه في يده يصنع الغمد له، فسألته:
لمن هذا الخنجر؟ قال:
أعطانيه رجل يريد ان أصنع الغمد له، قلت:
عندي غمده المناسب له اني أعطيك ايّاه بشرط أن تريني صاحبه، ثم ذهبت و جئت بالغمد، فلمّا رآه قال:
انّ غمده الأصلي هو هذا.
و حينما كنا نتكلم في هذا الموضوع و اذا الرجل قد ظهر، و لمّا رآني أحسّ الخطر، فابتدأني بالكلام، و قال لي:
انّي أريد أن أكلّمك في الخلوة، فجئت به الى مكان و سألته أيها الرجل:
زاد اللّه لك الصلاح، اصدقني من أين لك هذا السلاح؟ قال:
من المكان الذي منك راح، قلت له:
انه راح من يدي في بلاد المغرب، و حكيت له ذاك الخبر المعجب.
فقال لي الرجل:
انا ذلك الطائر الذي رأيته، و على منكبه ضربته، ثم نزع ثوبه فأراني مكان الجراحة العميقة، ثم أضاف قائلا:
«كنّا ثلاثة نفر وقعنا بتدليس ابليس في وادي تحصيل علم السحر، و كان لنا أستاذ يقدر على تبديل شكل الانسان بأي نحو يريد، و كان يأمرنا بالنوبة
PAGE_SEPARATOR
7- تذييل سلافة العصر.
هذا أيضا من تأليفات السيد عبد اللّه، ذكره في «الاجازة» (ص 55) قائلا:
«جزء من تذييل سلافة العصر» للسيد على خان بن الميرزا أحمد المتقدم ذكره من أحفاد السيد غياث الدين منصور المشهور ب«أستاد البشر» صاحب المدرسة «المنصورية» بشيراز.
و هو تأليف بديع جمع فيه أعيان المائة الحادية عشر، لكنه فاته منهم جمع كثير و جم غفير من أعيان هذه الأقطار، لأنّه ألّفه أوقات اقامته بالهند، فلم يحط بأحوال من لم يبلغه هناك صيته.
و قد تتبعت أحوال بعض من اطلعت عليه منهم، و ذكرتهم على سياق كلامه، فأعجب الوالد ذلك».
و ذكره أيضا شيخنا الطهراني في «الذريعة» (2)  و السيد محمد الجزائري في «شجرۀ مباركه» (3)  أما الأصل (سلافة العصر) فقال فيه شيخنا الطهراني:
«سلافة العصر في محاسن الشعراء بكل مصر:
للسيد صدر الدين على بن نظام الدين ..
الشهير بالسيد علي خان المدني الشيرازي المتوفى (1120) (4) .
319 أن نصيد له آدميا، فكان يأكل من صيدنا الآدمي قلبه و كبده و مخّه، و البقية يقسمها بين تلاميذه، و ذلك اليوم الذي صادفتني كانت نوبتي، و لمّا جرحت منك تبت الى اللّه من هذا العمل القبيح، و اشتغلت بعبودية اللّه تعالى و اللّه غفور رحيم» (1) .
____________
(1) تعريب ما في تذكرۀ شوشتر (ص 191)
(2) ج 4/ 54
(3) ص 35
(4) و هو غير السيد على خان بن السيد خلف الحويزى، المشعشعى، حاكم الحويزة، المتوفى (1088) صاحب التأليفات الممتعة نحو:
«شرح الصحيفة» و «منتخب التفاسير» و «نكت البيان» و غيرها، و كانت بينه و بين السيد الجزائرى عليه الرحمة مصادقة صادقة.
PAGE_SEPARATOR
8- ترجمة التصريف الزنجانية.
ذكرت في «الذريعة» (ج 4/ 89).
9- ترجمة هدية المؤمنين.
أصلها من مؤلفات جدّه السيد الجزائري (عليه الرحمة)، ذكرها شيخنا الطهراني في الذريعة (ج 4/ 147).
10- جنگ (2) ذكر في «شجرۀ مباركه» (ص 35) يشتمل على مطالب متفرقة.
11- جواب مسائل نهگانه.
ذكر في المصدر السابق.
12- الحاشية على الأربعين للشيخ البهائى.
ذكرها في «الاجازة» (ص 50) بقوله:
«و حاشية مدونة على كتاب الأربعين حديثا لشيخنا البهائى، في زمن الترعرع بأمر من الوالد (قدس اللّه رمسه) و كان مولعا بمباحث الأربعين و مطالعته
320 ذكر فيه جملة من أعيان عصره من العامة و الخاصة، مرتب على أقسام خمسة:
أولها:
في أهل الحرمين، و الثاني:
أهل الشام و مصر و نواحيهما، و الثالث:
أهل اليمن، و الرابع:
أهل العجم و البحرين و العراق، و الخامس:
أهل المغرب ...
سلك فيه مسالك الثعلبي في «يتيمة الدهر» و الباخرزي في «دمية القصر» طبعت بمصر سنة (1324) و له تذييل للسيد عبد اللّه الخ» (1)
____________
(1) الذريعة (ج 12/ 212).
(2) بضم الجيم، أو «زنك» بضم الزاء:
لفظ صينى بمعنى السفينة، كما ذكر في «دائرة معارف البريطانية» و غيرها، ثم استعير للكشكول.
PAGE_SEPARATOR
13- الحاشية على ألفية ابن مالك.
ذكرت في «شجرۀ مباركه» (ص 35).
14- الحاشية على مقدمات الوافي.
ذكرت في المصدر السابق.
15- الحواشي على الاستبصار، و المدارك، و شرح اللمعة، و كتاب الرجال الكبير للأسترآبادي، و رجال السيد مصطفى التفريشي، و أمالي الصدوق، و مغنى اللبيب، و منهج المقال، و المطوّل، و شرح الصحيفة، و خلاصة الحساب، ذكرها كلها في «الاجازة» (ص 56).
16- ختام الكلام في شرح مفاتيح الفيض.
قال السيد محمد الجزائري (حفظه اللّه) في «شجرۀ مباركه» (ص 36):
«الظاهر أنه غير الذخر الرائع و مصابيح اللوامع، الآتى ذكره.
17- ديوان الأشعار.
قال المير عبد اللطيف في التحفة (2) :
«ديوانه يشتمل على 560 بيتا تخمينا» كان قادرا على نظم الشعر العربي و الفارسي معا، قد مضى شطر منه سابقا، و سنورد هاهنا ما فاتنا من نخبته، و قد أتخذ «الفقير» تخلصا في الشعر، قال على منوال ما قاله «الحافظ» الشيرازي:
(عمر بگذشت به بيحاصلى و بو الهوسى):
321 و استصحابه سفرا و حضرا لا يملّ منه، و كان كثيرا ما يأمر الطلبة بقراءته و ممارسته، و كان المشتغلون اذ ذاك كثيرين يحبون الحضور في مجلس درسه، و التبرّك بأنفاسه الشريفة، فكان كلّما اقترح أحد منهم إنشاء درس جديد، يشير عليه ب«الأربعين» و ربما كان يدرّس منه في اليوم الواحد دروسا متعددة.» طبع الأصل كرارا (1)  و ذكرت الحاشية في الذريعة (6:
13).
____________
(1) شجرۀ مباركه (ص 35)
(2) ص 114.
PAGE_SEPARATOR
322 گر چه در راه طلب گرم رواناند بسى * * * نرسيدند بمقصود، مگر چند كسى دل آزاده ندارى، تو كجا كعبه كجا * * * كه بسر منزل غفلت تو رهين هوسى شعلۀ نور تجلى بفراز است هنوز * * * كو كليمى كه از آن كوى بيارد قبسى رنج شب مىشودت باعث آسايش روز * * * دوش اين نكته شنيدم ز زبان جرسى گر چه ناقابلى از فيض، تو مأيوس مباش * * * جهد كن بلكه اجابت شود ملتمسى بى خود آمدى از اوج سعادت به حضيض * * * تو همائى، عبث اين قدر بفكر قفسى دل ارباب صفا را چه غم از غمّازان * * * بحر را كى بود انديشۀ هر خار و خسى پند در پرده دهد نى دل آگاهان را * * * تا ز خود برگ نريزى بمقامى نرسى رو كن از دار خلائق بفضاى ملكوت * * * تو غزال ختنى، چند بقيد مرسى (1) سهل باشد غم نقلى كه نخوردى تا چند * * * بر سر از حسرت آن دست زنان چون مگسى هر طرف مىنگرم مرده دلانند (فقير) * * * كاش مىبود در اين عصر مسيحا نفسى (2) و قال أيضا قصيدة غراء في مدح أمير المؤمنين (عليه السلام)  نذكر منها أبياتا تبرّكا:
تا بكى شوريده حالى در هواى آن و اين * * * غافل از انديشۀ احوال روز واپسين چند جان را بستهاى وارونه در زندان تن * * * چند خود را در سراى بيخودى دارى رهين چند كشتى كردهاى لنگر بگرداب بلا * * * بحر پر آشوب و ره دور و نهنگان در كمين بر در ارباب دنيا چند از روى ادب * * * مىكنى گردن كج و قامت خم و سر بر زمين
____________
(1) ختن:
بر وزن كهن:
قسمتى از تركستان چين است كه آهوى مشك آن معروف بوده.
و مرس:
بر وزن قفس:
رسنى كه بر گردن سگ بياندازند (فرهنگ عميد)
(2) تذكرۀ شوشتر (ص 179).
PAGE_SEPARATOR
323 چون گدايان چند بر درگاه هر لات و منات * * * بهر مشتى سيم و زر فرسوده مىدارى جبين باورت هرگز نشد اى ملحد كج اعتقاد * * * اينكه حق سبحانه ارزاق را باشد ضمين آن خداوندى كه رزقت را فراوان مىرساند * * * در رحم، بى زحمت آن وقتى كه بودستى جنين بعد از آن آماده در پستان مادر چشمه سان * * * شير نوشين با هزاران رأفت و ذوق و حنين آرزوها در دلت باشد بسى دور و دراز * * * مىنينديشى كه ناگه مىرسد مگر از كمين گه بفكر عشرت و طنّازى و عيش و هوس * * * گه بحرف خطّ و خال و چشم و زلف عنبرين گفتگو تا كى ز ابروى كج و بالاى راست * * * نرگس مست و لب لعل و عذار آتشين نشنوى غير از صداى نغمه و آواز نى * * * با حديث غيبت روشندلان پاكدين عمرت از پنجه گذشت و فكر دنيا مىكنى * * * از شراب بيخودى تا چند مخمورى چنين بندۀ نفسى و يارت ديو، گيرم در نماز * * * بر زبان گوئى دروغ اياك نعبد نستعين مىكنندت عاقبت بر مركب چوبين سوار * * * مىرسانندت بمنزلگاه تو زير زمين با هزاران حسرت و غم مىكنندت سرنگون * * * گيرم اين هر هفت اقليمت بود زير نگين
PAGE_SEPARATOR
324 بهر وارث خانه و اسباب و مال و حال رفت * * * بهر تو وزر و بال و خزى مىماند همين الى أن يقول، و الى نعم الربط يؤول:
واى بر حالت نگردد گر شفاعت خواه تو * * * در قيامت ساقى كوثر، امير المؤمنين آنكه منشورش بدست قدرت حق، خود نوشت * * * مطلع صبح ازل بر پايۀ عرش برين آنكه فضلش در جهان روشنتر از آفتاب * * * بر مؤالف، بر مخالف، بر كهين، و بر مهين آنكه حقش بر گزيد از جمله خلقان از نخست * * * بهر امّت تا بود بعد از محمد جانشين كاشف اسرار دانش، وارث علم نبى * * * از همان روزى كه بود آدم ميان ماء و طين بندهاى از بندگان درگهش رضوان خاص * * * مالك از خيل غلامان است مملوكى كمين بهرهمند از فيض او هم انبيا هم اوليا * * * مستفيد از علم او هم اولين هم آخرين طفلى از طفلان مكتبخانهاش روح القدس * * * ريزهخوار خوان او هم سابقين هم لاحقين ثم ينقل معجزة باهرة وقعت للملا حسن الكاشي المداح المعروف، حينما زار أمير المؤمنين (عليه السلام)  في رؤياه الصادقة، و اعطاءه الحوالة الى تاجر البصرة، جائزة على قصيدته التى قالها في شأنه (عليه السلام)  الى أن ختم القصيدة الغرّاء بهذه الأبيات الرائعة:
PAGE_SEPARATOR
325 يا امير المؤمنين يا سيدى يا موئلي * * * يا ذخيري يا ولي اللّه يا كهف الحصين! يا غياثي اذ دهتنى شدة أو كربة * * * يا رجائي عند عسر الحال، يا حبل المتين! شاب فودي و انقضى عمري و قلّت حيلتي * * * و الخطايا أثقلتنى، يا أمان الخائفين! يا ظهيري! يا عصامي! يا ملاذي! أنه * * * أخلقت وجهي ذنوبى، يا معاذ العائذين! يا عمادي! يا سنادي! أنت مصمودي فكن * * * لي شفيعا عند ربي، يا شفيع المذنبين! شكوهها از دست خود دارد بدرگاهت «فقير» * * * دستگير و داد خواهش، يا أمير المؤمنين! أى خوش آن روزى كه آيد در لب كوثر بحشر * * * تر زبان در خيل مدّاحان بود اين كمترين (1) و من نخب أشعاره التي لا بد من نقلها، ما قاله ارتجالا في جواب تلميذه علي الصرّاف المتخلص بالإكسير (2)  حينما التمس منه أن يجعل له تخلصا للشعر، و كانا في مجلس، فكتب «الصرّاف» هذين البيتين على ورقة و أعطاها اياه:
اى مهر منير روشنى بخش جهان * * * من ذرۀ بيقدر و تو خورشيد زمان خواهم ز عنايتت كه تابد بر من * * * نورى، كه تخلصى عيان باشد از آن فكتب فورا على ظهرها هذين البيتين:
اى صيرفى نقود افكار و خيال * * * گنجينۀ دل ز دانشت مالا مال
____________
(1) اقتباس من قصيدة طويلة له في «تذكرۀ شوشتر» (ص 180- 187)
(2) مضى ذكره في (ص 303)
PAGE_SEPARATOR
18- الذخر الرائع في شرح مفاتيح الشرائع.
الأصل للمولى الفيض الكاشاني، و الشرح للسيد عبد اللّه الجزائري، ذكره في «الاجازة» (3)  «و التذكرة» (4)  و قد مضى شطر من أوصافه في (ص 280) فراجع و لا يخفى أن هذا الكتاب عين «مصابيح اللوامع» الذي عدّه صاحب «شجرۀ مباركه» تأليفا مستقلا للسيد عبد اللّه (و سيأتي ذكره).
و استنسخ بعض العلماء مقدمته مستقلا لأنها تعدّ رسالة مستقلة مفيدة في علم الدراية و الأصول، فممن كتبها:
السيد محمد بن نور الدين (أخو السيد عبد اللّه) و الشيخ محمد العصفورى (5) .
19- الذخيرة الأبدية، أو رسالة أحمدية في أجوبة مسائل السيد أحمد الحويزي كتبها في جواب أربعين مسألة فقهية سأله عنها السيد أحمد الحويزي، ذكرها في شجرۀ مباركه (6)  و الذريعة (7) .
20- الذخيرة الباقية في أجوبة المسائل الجبلية الثانية.
326 رائج بتو شد كمال چون سكّه بنور * * * «اكسيرى» و حاجت نباشد بسؤال (1) و نظير هذه القضية ما وقع لمحمد هادى «القوّاس» مع السيد عبد اللّه، و هو أيضا التمس منه تخلصه بهذين البيتين:
بر درگهت اى خسرو ارباب سخن * * * قسمت شده چون ناصيهفرسائى من از مكرمتت توقع آن دارم * * * سازى به تخلصم تو مشهور زمن فأجابه بداهة بهذين البيتين:
اى تير فلك ترا است پيوسته بكيش * * * برجيس كمان نهاده استت در پيش آوازۀ زه تو را ز هر گوشه بلند * * * قوّاس بود تخلصت بى كم و بيش (2)
____________
(1) تذكرۀ شوشتر (ص 136)
(2) تحفة العالم (ص 116)
(3) ص 53
(4) ص 60
(5) شجرۀ مباركه (ص 38)
(6) ص 38
(7) ج 10/ 12
PAGE_SEPARATOR
21- رسالة في استخراج انحراف القبلة.
ذكرها في «الاجازة» (2)  قال فيها:
«رسالة في استخراج الانحراف في أى بلدة شئت، من غير حاجة الى الاسطرلاب، و لا غيره من الآلات الرياضية».
22- رسالة في تحقيق قبلة بلادنا (تستر).
ذكرها في السابقة، قال فيها:
«و فيها فوائد مهمة من أحوال أطوال البلاد و عروضها و ما يناسب ذلك» ذكرها في «الشجرة» باسم «رسالة تحقيق قبلة شوشتر» و أضاف قائلا:
صنفها في نصف يوم، توجد نسخة منها في مكتبة عرب همدان (3)
23- رسالة أخرى في هذا الباب.
قال فيها:
«تتضمن الرد على بعض المعاصرين حيث أفرط في التيامن في بلاد الأهواز، و انحرف الى المغرب في المساجد القديمة المعول عليها في بلدة:
رامهرمز، و بهبهان، و الدورق، و ما والاها، تقليدا لبعض من دخلت عليه الشبهة ممن تقدمه من المتأخرين، مثل صاحب «المفاتيح» و غيره، حيث ذكروا علامة البصرة للهند، و علامة الهند للبصرة، فاتخذ ذلك حجة، ذهولا عن حقيقة الحال».
24- رسالة في الرّمل.
قال فيها:
«رسالة في الرّمل محتوية على كثير مما لم تحتو عليه الكتب المبسوطة ..
و هاتان الرسالتان (أى هذه و رسالة لب اللباب) استعارهما منّي بعض المشتغلين، فبقيتا عنده، و مات و لم تعادا عليّ».
25- رسالة في صحة صلاة مستصحب الذهب مستورا:
ذكرها في «الاجازة» (ص 56).
327 كتبها في جواب ثلاثين مسألة سأله عنها السيد علي العلوى النهاوندى البروجردى السابق الذكر، فصارت «الجبليتان» مائة مسألة في العلوم المختلفة.
و تسمى «الجبلية الثانية» أيضا، ذكرها في «الاجازة» (1) .
____________
(1) ص 54
(2) ص 53
(3) شجرة مباركه (ص 39)
PAGE_SEPARATOR
26- رسالة في مال الناصب و أنه ليس كل مخالف بناصب، ذكرها في المصدر السابق.
27- رسالة في مسألة معضلة حسابية:
ذكرها فيه.
28- رسالة مختصرة في علم النحو ذكرها في «الاجازة الكبيرة» و لم يذكرها الفاضلان:
السيد محمد الجزائري في شجرۀ مباركه، و لا الشيخ السمامي في مقدمة «الاجازة» مع أنّ المصنف (رحمه اللّه)  قد ذكرها في رأس تأليفاته في «الاجازة» قال فيها:
(هي) مشتملة على كثير من المسائل التي خلت عنها «كافية ابن الحاجب» و «تهذيب البهائي» و أمثالهما من المتون» (1) .
29- رسالة «الرمحية»:
مشتملة على الألغاز، ذكرت في «شجره مباركه» (2)
30- طلسم سلطاني قال في «الاجازة» (3) :
فيها فوائد مهمة، و نكات لطيفة من علم الهيئة و غيره»
31- كاشفة الحال في معرفة القبلة و الزوال:
قال فيها (4) :
«ألّفتها في الحويزة بأمر واليها المرحوم السيد علي خان بن السيد مطلب الموسوي رحمة اللّه عليه، و بقيت نسخة الأصل عنده، و لم أفترص استنساخها.
32- لب اللباب في شرح صفيحة الاسطرلاب الأصل للشيخ البهائي، ذكره فيها (5)  فقال:
«أمليتها بالتماس مولانا الأجل الشيخ ابراهيم بن عبد اللّه الحويزى الهميلي، أدام اللّه سلامته، أوقات اشتغاله بالاسطرلاب»
328
____________
(1) ص 50
(2) ص 39
(3) ص 53
(4) ص 52
(5) ص 54 و 53
PAGE_SEPARATOR
33- المقاصد العلية في أجوبة المسائل العلوية.
ذكره فيها (1)  بقوله:
«و هى ثلاثون مسألة أكثرها في الفقه للشيخ علي الحويزي أطال اللّه سلامته».
34- المقفّل.
في الأدعية و الأحراز و الجفر و العلوم الغريبة، ذكره شيخنا الطهرانى في «الذريعة» (2) .
وفاته و مدفنه ما كنت أحسب قبل دفنك في الثرى * * * أنّ الكواكب في التراب تغيب ان هذا الرجل العظيم، و طود العلم الجسيم، بعد ما عاش في الدنيا واحدا و ستين عاما، توفي سنة (1173 همجلس غم) و اختار الرفيق الأعلى على العيش الأدنى، و ترك جوار صديقه و أخيه، و سكن في جوار أبيه أعني مرقد السيد نور الدين فدفن فيه، و قال تلميذه المولى هادي القواس مؤرّخا و هو يرثيه:
از امر خداوند جهاندار قديم * * * علّامه دهر سيد خلد مقيم در جاى نعيم جاى او شد قوّاس * * * تاريخ وفاتش طلب از باغ نعيم و قد مضى سابقا أن هذه المقبرة في جنب المسجد الجامع، تكرم و تزار، و زرناها بالتكرار، عمرها و جدّدها المرحوم الشهيد السيد محمد رضا آل طيب الجزائري بأمر من آية اللّه السيد محمد حسن آل طيب الجزائري دام ظله.
329 (مصابيح اللوامع في شرح مفاتيح الشرائع) هذا الكتاب، و ان عدّه صاحب (شجرۀ مباركه) كتابا مستقلا للسيد عبد اللّه، لكنّه في الحقيقة قطعة ابتدائية (أعني كتاب الطهارة) من كتابه «الذخر الرائع» الماضى ذكره (راجع الرقم 18) بدأ به المؤلف، و هو ابن (17) سنة بارشاد والده، ثم أتمّه بعد مضي (12) سنة، و غيّر اسمه، و سمّاه ب(الذخر الرائع).
____________
(1) (ص 54)
(2) ج 22/ 118
PAGE_SEPARATOR
1- السيد أبو الحسن (شيخ الإسلام) المتوفى في (1193 ه).
2- السيد جواد، المتوفى قبل سنة (1216 ه) له ترجمة في «تحفة العالم» (ص 122).
3- السيد عبد الهادى، كان حيا الى سنة (1216 ه) له ترجمة في «التحفة» (ص 132).
و «نجوم السماء» (ص 329) و «الكرام البررة» (ج 2:
813).
4- السيد بهاء الدين، المتوفى في (1216 ه) له ترجمة في «التحفة» (ص 122 ه) و «الكرام البررة» (ج 1:
199).
5- السيد عبد الرحيم، المتوفى قبل سنة (1216 ه) و له ترجمة في «التحفة» (ص 122) و «الكواكب» (ص 130).
6- السيد على اكبر، المتوفى قبل سنة (1216 ه) له ترجمة في «التحفة» (ص 123).
7- السيد مهدي (عبد المهدي) المتوفى سنة (1206) و له ترجمة في «التحفة» (ص 123) و نجوم السماء (ص 299).
8- السيد أبو تراب، كان حيا الى سنة (1216) و له ترجمة في «التحفة» (ص 124) و «الكرام» (ص 28) و «النجوم» (ص 331).
9- السيد محمد أمين، كان حيا الى سنة (1216) و له ترجمة في «التحفة» (ص 124) و «الكرام» (2:
157).
10- السيد عبد السلام، كان حيا الى سنة (1216) و له ترجمة في «التحفة» (ص 125) و «الكرام» (2:
734).
و سنذكر الآن نبذة من أحوال بعض العلماء الأعيان من أحفاد السيد الجزائرى (عليه الرحمة) في هذه المقدمة، و نوكل الأمر في أحوال البقية منهم على
330 أعقابه و أولاده .
أعقب السيد عبد اللّه (جعلت الجنة مثواه) عشرة أولاد علماء و أمجاد:
PAGE_SEPARATOR
4- (السيد طالب الجزائرى بن السيد نور الدين) و هو سابع أولاد السيد نور الدين الجزائري، و رابع أجداد الحقير مسوّد هذه الأوراق (السيد طيب الجزائري) عفى اللّه عن مساويه، و جعل مستقبله خيرا من ماضيه.
و هو والد (المير عبد اللطيف الجزائري) صاحب «تحفة العالم» قال فيها ما معرّبه:
«السيد الكبير، مظهر العوارف، ذو المفاخر و المناقب، السيد طالب بن السيد نور الدين (بن السيد نعمة اللّه الجزائري) والد الراقم الآثم، كان عالما بالعلوم المتداولة، متحليا بالأخلاق الفاضلة، ذا همة عالية، و سماحة غالية، جوادا عجيبا لا يردّ سائلا، و لا تجده الى زخرف الدنيا مائلا، لم يكن للكنوز المدّخرة في نظره خطر، و لا للقناطير المقنطرة في قلبه أثر، حتى أنه كان يجود بما عنده من قوته و قوت عياله للمستحقين، و يؤثرهم على نفسه و لو كان به خصاصة فيعطيه المساكين، بلغت خصاله الحميدة الى حدّ الكمال، و كان طيب السريرة و حلو المقال، قضى أيامه مستغنيا عن الناس كما هو دأب الأعاظم، مدافعا شديدا عن الضعفاء على كل قوي و ظالم.
اني لم أره في مدة خمسة عشر سنة التي عايشته فيها، تاركا لصلاة التهجّد أو باقيا على فراشه بين الطلوعين، في حالة صحته و مرضه، و كان يلازم البكاء و الخشوع في أثنائها.
و الحق أنه كان فائزا على المقام الخاص من معرفة الحق و مجاهدات النفس.
و في آخر الليلة التى توفي فيها، دعاني اليه بعد ما أدّى صلاة التهجّد،
331 كتابنا الآتي (مصباح الأنوار في ترجمة مصنف كشف الأسرار) الذى سينشر قريبا إن شاء اللّه المستعان.
PAGE_SEPARATOR
5- السيد محمد جعفر الجزائرى بن السيد طالب) و هو ابن المترجم له آنفا، و جد جدّ الحقير (السيد طيب الجزائري) راقم الحروف، و أخو (المير عبد اللطيف) صاحب «التحفة» قال فيه ما لفظه معرّبا:
«ذو النور الأزهر، السيد محمد جعفر بن السيد طالب (سلمه اللّه) كان من العبّاد و أنقياء زمانه، و في حسن الخلق و الهمة العالية نادرة أوانه، طالب الخير لعامة الناس دائما، صارف الوقت في قضاء حوائجهم دائبا، حسن المحضر و عارف الآداب في المجالس و المحافل، حاضر الجواب و طيّب الخطاب لكل من يقابل، ناسخ حكايات «حاتم الطائي» في جوده و سخائه (و ما حي آثار «معن الشيباني» في بذله و عطائه) و هبه الفيّاض المتعال طبعا لم يحرم به من السائلين أحدا، و لا يقول
332 فأشار إليّ أن اقرأ له دعاء العديلة و السور القرآنية، ثم أوصاني بالعمل الصالح، و أداء الحقوق، و صلة الأرحام.
ثم ختم كلامه بقوله:
«رضي اللّه عنك يا ولدي كما رضيت» و لم يزل ذاكرا للّه تعالى حتى ارتحل من هذا العالم ذي البوار، الى عالم الأنوار، عند ملك ذي اقتدار، و ساداته الأطهار.
و ذلك في تسع خلون من المحرم الحرام سنة (1190 ه) و دفن في جوار والده (أسكنه اللّه في جواره، و حشره مع أجداده).
و أنشد مولانا «القوّاس» قطعة جيّدة في تاريخ وفاته نذكر منها بيتين:
از دو مصرع خامۀ قوّاس زد * * * سال فوتش از دو تاريخ آشكار با نبى و عترت و اولاد او * * * جاى او جواز بهشت كردگار خلف السيد طالب من الأولاد خمسة:
1- السيد محمد شفيع 2- السيد محمد جعفر 3- السيد صادق 4- السيد نور اللّه 5- السيد عبد اللطيف» (1) .
____________
(1) تحفة العالم (ص 118)
PAGE_SEPARATOR
6- السيد على أكبر الجزائرى بن السيد محمد جعفر) هو ابن المترجم له آنفا، و والد جدي (السيد محمد عباس) كان من العلماء الفضلاء، و الزهاد النجباء، متحليا بالخصال الحميدة، متخليا عن الصفات الرذيلة، كان في التوكل و القناعة على حد الكمال، و في الرياضات و العبادات بلا مثال، قال جدّى (محمد عباس) في صفته ما لفظه معرّبا:
333 لمن يسأله كلمة «لا» أبدا.
حصّل المقدمات في (شوشتر) بالبداية، و في (الفارس) و (العراق) تعلّم الطب و النجوم بالنهاية، فبلغ فيهما الى حدّ الكمال، ثم عزم الى (الهند) و شدّ الرحال، خرج من (شوشتر) و كنت في سنّ الرضاع، و لما خرجت أنا أيضا و وصلت الى (كلكته) جاءنى من (لكنهو) مشتاقا إليّ اشتياق الأخ الكريم، ثم رجع و استقرّ في ذلك البلد العظيم، معظّما و محترما فيه، مشهورا في طبّه عند ذويه، قانعا بما أعطاه ربّه حسب طبيعته، صابرا على مكاره الدهر بحسن سريرته، مسلكه مسلك الزهاد الفقراء، و مذهبه مذهب الأحرار النجباء، لم يوفّق لحدّ الآن للعود الى الوطن، فباركه اللّه المجيد ذو المنن، و له من الأولاد:
السيد على اكبر، و السيد محمد» (1) .
ورد السيد محمد جعفر الجزائري في (لكنهو) سنة (1210 ه) آخر عهد النواب آصف الدولة «حاكم دولة أوده) و في سنة (1216 ه) انسلك في أصحاب النواب سعادت على خان و كان محترما عنده غاية الاحترام (2)  حتى توفي في (1236 ه) (3) .
____________
(1) تحفة العالم (ص 140) لكن الصحيح:
السيد محمد عباس مكان «السيد محمد» كما سيأتي في أحوال سميه جدنا محمد عباس:
(2) نجوم السماء (ج 2/ 104)
(3) نجوم السماء (ج 2/ 36)
PAGE_SEPARATOR
1- السيد باقر 2- السيد محمد عباس 3- السيد علي نقي 4- السيد محمد (2) .
334 «انما عاشرته سبعا و ثلاثين سنة، فوجدته خلال هذه المدة الطويلة ساهرا في آخر الليل، مشتغلا بالعبادة و الرياضة، كلما استيقظت من النوم جاءتني زمزمته بذكر اللّه سبحانه و تعالى، و صوته:
«يا سبّوح يا قدّوس» متواصلا، و كان يختم القرآن بصوت حسن في شهر الصيام، في كل ثلاثة أيام، كانت طبيعته في غاية السذاجة، لا يتكلف في ثيابه و لا في حيثيته، يجلس في المجالس حيثما يجد المكان يحضر في مواعظي و يبكي بكاء الثكلان، لطيف المزاج، عالي الهمة، مستغنيا عن أرباب الثروة، باذلا لما في يديه في سبيل أهل الحاجة، صابرا على قلة ذات اليد.» (1) تأليفاته على ما يلي:
1- لسان العجم 2- شرح الشافية 3- التعليقات على شرح التهذيب 4- التعليقات على التلخيص 5- المكاتيب الفارسية.
نموذج من شعره:
دل خون شده بعشق مداوا چه مىكنى * * * خونابه مىچكد ز سر آستين ما سوديم سر ز بسكه «على» بر در حبيب * * * شمع مزار گشت در آخر جبين ما توفي في 10 رجب (1261 ه) رثاه ابنه (المفتي محمد عباس) فقال مؤرّخا:
چون جناب والد والا مقام * * * آسمان عز و شان و احترام حضرت سيد على اكبر لقب * * * آنكه بودى نيكنام اندر انام الى أن يقول:
رفت از خار و خس دنيا كشيد * * * دامن و شد راهى دار المقام خامه تاريخ وفاتش زد رقم * * * شد مقيم گلشن دار السلام السيد علي أكبر خلف أربعة أولاد:
____________
(1) تاريخ عباس المعروف ب«تجليات» (ج 1/ 3)
(2) المصدر
PAGE_SEPARATOR
7- (المفتى السيد محمد عباس الشوشترى الجزائرى بن على اكبر) هو ابن المترجم له آنفا، و جدّ الحقير (السيد طيّب الجزائري) عفى اللّه عن جرائمه حاليا و سالفا، نابغة العصر، علامة الدهر، الأديب اللاثانى، و الفقيه الشعشعاني، حاوي الفروع و الأصول، جامع المعقول و المنقول، أستاذ الأساتذة، و سيد الجهابذة، أعجوبة من خوارق الزمان، و آية من آيات الرحمن، الذي فضله غير خفي على النائي و الداني، و الذي هو في الجامعية البهائي الثاني شمس العلماء و المجتهدين، قدوة الزهّاد و المتألّهين، نخبة العبّاد و الكاملين، آية اللّه العظمى في العالمين القاضى المفتي المير السيد محمد عباس الموسوي الشوشتري الجزائري (رحمة اللّه عليه).
كان صاحب المفاخر و الفضائل الخطيرة، و مؤلف الكتب و الأسفار الكثيرة فكلما يذكر من نبوغه فقليل، و كيف ما يسطر في عبقريته فزهيد، لأنه بحر لا يجمد و كنز لا ينفد، لا تسع للإحاطة به هذه العجالة، و لا يكفى لبيان حالاته أسطر أو رسالة، بل يحتاج الى كتاب ذي مجلدات، فأوكلنا الأمر في ترجمته مفصلا الى ما هو آت، من كتابنا المسمى ب«مصباح الأنوار»، و نكتفي هاهنا بما يؤدي المطلب بالاختصار:
تولد المفتي محمد عباس سلخ ربيع الأول عام (1224 هخورشيد كمال و أدب) في (لكهنو- الهند) و نسبه ينتهى الى السيد نعمة اللّه الجزائري بأربعة وسائط (على اكبر- محمد جعفر- طالب- نور الدين) و الى الامام الهمام الامام موسى بن جعفر (عليهما السلام)  بسبع عشرة واسطة فقط.
و سمّاه والده على اسم عمه (1) .
ثناء العلماء عليه ان كثيرا من أصحاب التراجم ترجموه في كتبهم و أكثروا الثناء و الاطراء
335
____________
(1) تاريخ عباس المعرف ب«تجليات» (ج 1/ 3)
PAGE_SEPARATOR
336 عليه، نحو:
نجوم السماء (2:
33) و نقباء البشر (3:
1010) و أعيان الشيعة (7:
411) و مستدرك اعيان الشيعة (2:
298) و فوائد رضوية (548) و الغدير (7:
402) و المنجد (قسم الأعلام:
187) و غير ذلك.
قال العلامة الطهراني:
«هو السيد المير محمد عباس بن السيد على أكبر بن السيد محمد جعفر بن السيد طالب بن السيد نور الدين بن السيد نعمة اللّه، الموسوي التستري الجزائري اللكهنوى:
عالم كبير، و أديب جليل، و مؤلف مكثر.
من السادة الجزائريين في (تستر) و آباؤه و أجداده مشاهير في مجدهم العلوى و العلمي، فهم سلسلة علمية متوالية الحلقات منذ زمن، و قد سافر جدّه السيد محمد جعفر الى (الهند) و هبط (لكهنو) في سنة (1210 ه) و تناسل فيها أولاده و أحفاده الى اليوم و هم علماء أجلّاء.
ولد في (لكهنو) ليلة السبت سلخ ربيع الأول سنة (1224 ه) و نشأ في أحضان العلماء فتلقى الأوليات عن عدد من أهل الفضل، ثم حضر حلقات كبار العلماء في الدروس العالية من الفقه و أصوله و لتفسير و الكلام و غيرها.
و الحقيقة أن المترجم له أحد أبطال العلم، و شيوخ الاجتهاد، و أساطين الفقه و رجال الأدب، فهو مجموعة نادرة المثال في الفترة الأخيرة، فقد نبغ في مختلف العلوم الاسلامية من الفقه و الأصول، و العقائد، و الكلام، و التفسير، و الحديث، و الفلسفة، و التاريخ، و الأدب، و الشعر، و غيرها نبوغا، و ألّف عشرات الكتب الضخمة المهمة في هذه العلوم باللغات الثلاث، العربية و الفارسية و الأردويّة (الهندية)، كما نظم دواوين شعرية في تلك اللغات جميعها، و قد اعترف له كبار علماء عصره بالعظمة العلمية، و سمو المكانة، و الاجتهاد، و سلموا له بذلك، و رجع اليه الناس في التقليد في بلاد الهند، و تصدر للفتيا و التدريس فتخرّج عليه جمع كبير، و عدد غفير من أهل العلم و الفضل، و قد صار الكثير من تلامذته مراجع و زعماء للدين بعد وفاته بسنين، و لجلالة قدره لقّب ب(المفتي)
PAGE_SEPARATOR
337 و ظلّ ذلك لقبا للعلماء من أولاده.
قضى سنوات كثيرة و هو قبلة الأنظار، و محطّ الرحال، و منتجع الآمال، قائما بوظائف الشرع الشريف من التدريس، و الامامة، و الافتاء، و نشر الأحكام، و الوعظ، و الارشاد، و التأليف، و حلّ الخصومات، و الدفاع عن الدين باليد و اللسان (ثم عدّ قسمة من مؤلفاته الى أن قال:) و خلف ولدين:
المفتى محمد علي المتوفى سنة (1346 ه) و المفتي أحمد علي المذكور في ص 128.
و قد كان السيد طيب بن المفتى محمد علي المذكور من المشتغلين بطلب العلوم الدينية في النجف مدة، و قد عاد الى بلاده قبل سنوات، و هو من المجازين منا، وفقه اللّه فقد باشر طبع «تفسير القمى» سنة (1385 ه)» (انتهى كلامه رفع مقامه) (1) .
لا يخفى أن العلامة الطهراني (رحمه اللّه)  قد ذهب عنه أن أمر (تفسير القمى) لم يكن مجرد الطبع فقط، بل حقّقناه و صحّحناه و أخرجناه من تلك الطباعة الحجرية المشحونة بالأخطاء، الى هذه الصورة الحاضرة، النصعاء، مع ما علّقنا عليه من الحواشي و أضفنا اليه مقدمة مفيدة، كما سقط عن قلمه الشريف ذكر باقي أولاد (المفتي عباس) و سنأتي به إن شاء اللّه، و قد اشتبه عليه أيضا عام وفاة والدي العلام (المفتى محمد علي) و الصحيح أنه توفى في (1360 ه) و مع ذلك نشكر قلمه البهي، حيث عرّف مقام «المفتي».
(ثناء الشيخ مرتضى الأنصاري عليه):
و من جملة من أثنى عليه، ذلك الخرّيت الأفخم، و الشيخ الأعظم، شيخنا مرتضى الأنصاري (صاحب الرسائل و المكاسب) قال مؤلفا «نجوم السماء» و «تجليات»:
«انه لما وصل كتاب «المفتي» (روائح القرآن) الى الشيخ الأنصاري (رحمه اللّه)  في «النجف الأشرف» قام تعظيما له من مقامه، و أجلس حامله في مكانه، ثم
____________
(1) نقباء البشر (ج 3/ 1010)
PAGE_SEPARATOR
338 وضع ذلك الكتاب على رأسه، و قال:
هذا هدية عباسنا إلينا، و سبب الفخر لدينا، و لم يسبق مثله في نظرنا من كتب علماء المتقدمين و لا المتأخرين» (1) .
(ثناء الشيخ محمد حسن صاحب الجواهر عليه):
كتب اليه (المفتي عباس) رسالة أظهر فيها شوقه اليه، و التشرف بزيارة «النجف الأشرف» فختمها بهذه الأبيات:
كتابى اذا أدركت في النجف المنى * * * فبلّغ تحياتى الى علمائه و لا سيما هذا المقدس أوحدي * * * أو انه في علمه و ذكائه و أبك بما أودعت فيك من الهوى * * * وحوش صحاريه و طير هوائه فتدعو لعبد مدنف ضاق ذرعه * * * بأدعية فيها شفاء لدائه لعل له جاها عظيما و دعوة * * * أحق على رب العلى من دعائه فيصرف عنه ربه البعد و النوى * * * و الا فيعطيه الرضا بقضائه سقى اللّه هذا المشهد الطيب الذى * * * هنا لك يزري أرضه بسمائه فكتب اليه صاحب الجواهر هذا المكتوب:
«يصل كتاب المودة، و ذريعة المحبة، الى صافى الوداد، و خالص الأفراد و أوحد الزمان، و انسان عين كل انسان، الأجل الأعظم، و الأسعد الأكرم، و العالم المعظم، جناب السيد عباس المحترم، دام توفيقه و تأييده.
«...
و لا أزهر و لا أسنى، و لا أشهر و لا أهنى، و لا أسند و لا أذكى، و لا أيسر و لا أزكى، من فقرات يفوح شذاها، و يعرف لفظها و معناها، عن سلام أرق من تسنيم الشمول و نسيم الشمال، و أعبق من نفحات الوصول و ساعات الوصال (الى ان قال).
فأخبر عن كمال الحب المستديم إليّ، منية النفس، و بهجة الأنس، المتسربل بسربال السيادة، و المتجلبب بجلباب السعادة، الكاشف عن دقائق البيان بلسان قلمه و الرافع لأهل اللسان منشور علمه، و مرجع الفصاحة، الذى في جميع الأزمان
____________
(1) نجوم السماء (ج 2/ 70)، تجليات (ج 2/ 230).
PAGE_SEPARATOR
339 تؤل اليه، و قطب رحى البلاغة الذى في كل آن تدور عليه، جناب السيد محمد عباس المحترم، لا زال ممدودا بالتأييد، و مقرونا بالسعادة و التسديد، بمحمد و آله و من على منواله، بعد ابداع الثناء، و اهداء الدعاء، هو انه بينما نحن مشتاقون الى تلك الناحية، اشتياق الظمأ الى الماء، مرتقبون للاستيناس بفقراته الشافية ارتقاب المجدب قطر السماء، اذ في أحسن وقت بلغ لنا ضياء كتابكم الكريم، فكان أحلى من زلال التسنيم، أو كالعافية لدى السقيم، و بعد أن فضضنا له من المسك ختاما، و نفح لنا من خمائل رياضه أريج الخزامى، و تصفّحنا في صفحاته سلاما، فرأينا فرائد تزري بفرائد الجمان، و يفوق اللئالي و المرجان، و خرائد لم يطمثهن انس قبلك و لا جان لئن فخرت يوما بسحبان وائل * * * فذا اليوم لم نفخر بسحبان وائل فلعمري لقد أحرزت كل فضيلة، و ذفرت بكل جميلة.
ثم ان ما ذكرتم فيه، و بيّنتم من معانيه، من شدّة أشواقكم الى مشاهدة الحضرات الشريفة، و نزع نفوسكم الى محال الفيض المنيفة، صار معلوما لدينا و لا غرو، لكن من المعلوم لديك أنّ القرب الجسماني لا يزيد على التعلّق الروحاني فكم من قريب يقاسي الظماء * * * و كم من بعيد حظي بالورود و قد يكون سعيك ببعض المصالح و الطاعات أفضل من جميع الأعمال، فان تفاوت الأعمال بتفاوت المحال» «محمد حسن» كتبه في ذي القعدة سنة (1257 ه) (1) .
المفتي في صغره و صباه كما أن الشجرة الطيبة الكريمة تحسّ شذاها، قبل ان تبلغ مداها، كذلك الانسان الكريم الأصل و الكثير العقل تدرك آثار نبوغه، قبل أن يصل الى بلوغه كان المفتي العلّام كذلك، و الشاهد على ذلك هذا الكلام:
____________
(1) نجوم السماء (ج 2/ 42)
PAGE_SEPARATOR
340 قال صاحب «نجوم السماء» ما هذا لفظه معرّبا:
«الذي بلغني من حالاته (أي المفتى عباس) في طفوليته أنه كان سريع الفهم، لقنا جيدا، لم يمل الى اللهو و اللعب مثل سائر الأطفال، بل كان متنفرا عنه و عن اضاعة الأوقات، و اذا لعب مع أترابه كان لعبه قياما و قعودا، ثم يسجد قائلا:
«أريد أن أرى أيّنا أكثر سجودا» (1) .
و لربما كان يصعد السطح وقت نصف النهار، و يضع جبهته على الرمضاء كالنّار و يكرّر كلمة:
«يا اللّه» يصل عددها أحيانا الى الف، فلم يرفع الرأس حتى تنقطع الأنفاس، و يبتلّ التراب فيتحوّل طينا مما تقاطر عليه من عرقه و دموعه (2)  و انه كان يقرأ القرآن مرّة و يعلم على حاشيته بحرف (ف) بحبر أحمر فقال قائل:
ما هذا؟ هل المراد منه «الفائدة»؟ قال:
لا، هذا فاء فضائل أهل البيت (عليهم السلام) ، انى أريد أن أكتب كتابا فيها، هذا كلامه في الصغر، و ما انصرمت أيام الا أثبته في الكبر، لأنه ألّف الكتاب (روائح القرآن في فضائل أمناء الرحمن) (3)  الذي سنذكره إن شاء اللّه المستعان.
لطيفة حكي أنه غاب مرّة في طفوليته، فكلما فتّشوه قلّما وجدوه حتى اكتشفوه داخل ستار المكان الذي هيئ لإقامة الأعلام في تعزية الحسين (عليه السلام) ، و كان هناك قرآن قديم خطّي، فوجدوه مكبّا.
على ذلك القرآن الكريم، يلحس صفحاته بلسانه، كأنما كتب بحبر من سكّر لا من مداد، و قد انمحت حروفه التي كتبت بالسواد، فقالوا له:
ما ذا تفعل يا بني؟ فأجاب:
مهلا، انه لم يبق إلا صفيحات، أريد أن أنقل كل القرآن الى صدري.
نشؤه و تحصيلاته نشأ المفتي كما علمت في بيت من العلم و الاجتهاد، و بيئة من الخير
____________
(1) نجوم السماء (ج 2/ 68)
(2) المصدر
(3) المصدر
PAGE_SEPARATOR
341 و السّداد، و أضف على ذلك تلك القريحة الغرّاء، و الطبيعة الشذّاء، و الجهد المتواصل، و الاقبال المتفاضل، فقد طلب العلم من كل مكان حقر أو جل، و نهل الكمال من كل منهل كثر ماؤه أو قلّ، حتى أنه لم يستنكف عن تحصيله من علماء العامّة.
و من ظريف ما وقع في مجلس درس بعضهم أنه قد اعترض عليه واحد من زملائه بأنك تبطئ في الحضور و تتأخر، و أنا أسبق عليك في الأكثر، و بذلك تباهى عليه و تفاخر، و بل استهزأ به و ساخر، و كان الشخص ممن يكمن النفاق، و يحضر قبل الدرس مع الاشراق، فعيّره بتأخره فيه، فأجابه المفتى بالبديه:
از منافق پيش دستى بر موافق مىشود * * * صبح كاذب پيشتر از صبح صادق مىشود (1) تشيّع أستاذه ببركته كان من أساتذته من العامة، عالم يسمى ب(المولوي عبد القوي) ذهب به والده اليه، لأن يقرأ بعض الآليات لديه، و من الصدف أنه مرض بمرض شديد آيسه من حياته، و قرّبه الى مماته، حتى ابتلي بحالة الاحتضار، و بكى عليه جمع من الحضّار، و حينما كانوا يترقبون موته قريبا، فاذا رأوا أمرا عجيبا، و هو أنّ المريض المذكور قعد فجأة، في حالة جيدة صاحية، و لم يكن له من الأذى شيء في البين، و ما كان لمرضه أثر و لا عين، فتعجب منه الناس، فسألوه عن سببه فرفع الرأس، و قال:
«انى كنت مشرفا على الموت، خائفا على عذابى بعد الفوت فرأيت في المنام، محمدا و عليا و الحسنين (عليهم السلام) ، و الزهراء الصديقة (سلام اللّه عليها)  أيضا، كانت في عباءة بيضاء في زاوية، و في هذا البين، قال لي أبو الحسنين:
«ايها الشيخ أجب رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) » فالتفت اليه، فقال علي (عليه السلام) :
ان رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  يقول لك:
____________
(1) مأخوذ معربا من نجوم السماء (ج 2/ 69)
PAGE_SEPARATOR
342 «لا تخف في شيء من حياتك، و لا فيما ينتظرك بعد مماتك، فاني ضامن لك في نجاتك، لأنك خدمت أولادي فهي أحسن صفاتك» فاستيقظت من النوم، و وجدت نفسى صحيحا سالما كما ترون».
و كان ذلك العالم على مذهب العامة، ففكّر المفتي في نفسه أنّ مذهبي حق دون مذهبه، فكيف بشّره النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  بنجاته، و ضمنها له بعد وفاته، فكتب في مذكرته:
«ان كانت هذه الرؤيا حقا فيقبل المولوى عبد القوي مذهب الحق إن شاء اللّه».
و لكن لم يجرأ على أن يقول له ذلك، الا أنه قال له:
«يا أستاذي! ما المراد من الأولاد فيما رأيته من رؤياك؟» أجاب:
«أنت» فقال له:
«أيها العالم! بيني و بين الامام (عليه السلام)  سبعة عشر عقب، فما شأن الأئمة المعصومين الذين قربوا من رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  غاية القربة».
فلم يجترئ أكثر من هذا، لكنه كتب رسالة في ردّ مسلك المخالفين و اثبات مذهب الحق، و سمّاها على اسمه ب(دليل قوي) و قدّمها اليه، و قال له طالعها في خلوتك، فما انقضى من الأيام الا قليل، فطلب المولوي هذا التلميذ الجليل (المفتي عباس) في خلوته، و قال له:
«اشهد اني صرت شيعيا و لكن لا تظهره عند الناس أبدا».
ففرح بذلك المفتي عباس، و لم يظهره أمام الناس، لكنه كتب عنده في القرطاس:
«الحمد للّه الذي صدّق ظنّي، و أرشد على يدي هذا السنّي» فعاش هذا العالم بعده الى ثلاثين سنة و توفي في (1260 ه) ليلة دفن فيها أمير المؤمنين (عليه السلام) » (1) .
و علم من هذا أن عمر المفتي وقت تأليف هذه الرسالة كان سبع سنوات فقط، لأن ميلاده في (1224 ه) كما علمت.
____________
(1) معرب ما في تجليات (ج 1/ 29)
PAGE_SEPARATOR
1- كمال العلم 2- كمال المعرفة 3- العبادة و الرياضة 4- الخوف و الخشية 5- الكياسة و الفراسة 6- الاباءة و الحياء 7- الجود و السخاء 8- الزهد عن الدنيا 9- ولاية الآل الأطهار (عليهم السلام)  10- ظهور الكرامات، تلك عشرة كاملة، و سنبحث في ظلالها عن حياة المفتي الفاضلة.
يظهر كمال الرجل في العلوم، و جامعيته في الفنون، بشيئين:
تآليفه و تلاميذه، و سيأتي ذكرهما إن شاء اللّه في محله تفصيلا، و نذكر هنا مجملا من أنه كفى في اظهار جامعيته كثرة تآليفه و توسعها في كل علم و فن من التفسير، و الحديث.
و الفقه، و النحو، و الطب و الهندسة، و الصرف، و سائر الأدبيات، حتى العروض.
و كذا كثرة تلاميذه على اختلاف درجاتهم و مذاهبهم في كل صقع و البلد كالوالد و ما ولد، أعني بهما العلمين الجليلين، و الحبرين النبيلين (السيد حامد حسين، و ابنه السيد ناصر حسين) اعلى اللّه مقامهما، و نشر اللّه كلامهما، صاحبي ذلك السفر الجليل الكثير الاشتهار، الكتاب المستطاب (عبقات الأنوار) و العلامة المؤتمن (السيد نجم الحسن) مؤسس (مدرسة الواعظين) و (مدرسة مشارع الشرائع) في لكهنو.
و من أهل السنة:
(المولوى عين القضاة اللكهنوي) و (المولوي محمد فاروق الجرياكوتي) الذي كان أستاذا للشبلي النعماني (مؤلف الفاروق) فهو أيضا تلميذ للمفتي عباس بالواسطة، و لهذا كان يلقب أحيانا ب«أستاذ العلماء» و «أستاذ الكل في الكل».
343 شبابه و كماله قال مولانا امير المؤمنين (عليه السلام) :
«قيمة كل امرئ ما يحسنه» (1)  فعلى هذا لا قيمة للرجل الشاب الا بعلم من «الكتاب» أو ما حصّل من الآداب، و اذا فصّلناهما على الفصول، يحصل منه هذه الأصول، و هي معتبرة عند العقول:
____________
(1) نهج البلاغة (باب الحكم ص 1112 الفيض)
PAGE_SEPARATOR
344 و من أراد أن يعلم سعة باعه، فلينظر الى جميع ما خرج من يراعه، و حيث لم يتيسّر ذلك باستيعابه، اقتصرنا هاهنا ببعض ما صدر عنه من كتابه:
عبارة من كتابه «الشريعة الغرّاء» (في الفقه):
« (المبحث الرابع في الغسالة) و قد عظم فيه الاشكال، و اضطربت الأقوال، حتى أنهاها بعض المهرة، الى العشرة، و اختلف العلماء الأجلّة، و تصادمت الحجج و الأدلّة، و لعلّ القول بنجاستها أقوى، و أقرب للتقوى، لعموم ما دلّ على تنجس القليل بملاقاة النجاسة، الا ما استثني كماء الاستنجاء، و ماء السماء.
و قد علمت أنّ هذا العموم ما فيه خلاف معلوم، الا من «العماني» (1)  في الأسلاف، و القاساني (2)  في الأخلاف، و لو لا خلافهما لكان هذا المطلب، ما يكاد يعد من ضروريات المذهب، كما وقع التلويح، عن العلامة الطباطبائي في المصابيح (3) .
(ثم انه بعد ما نقل عبارة «المصابيح» قال) و العام المخصّص حجة في الباقي كما تقرّر، فثبت الحكم وفاقا للمحقق، و العلامة، و الشهيدين، و عامة من تأخّر
____________
(1) هو:
أبو محمد الحسن بن علي بن أبي عقيل الحذّاء العماني، شيخ العلماء المتقدمين، معاصر الكليني، القائل بعدم انفعال الماء القليل بالملاقاة و ستأتي ترجمته في الكتاب في محلّه إن شاء اللّه.
(2) و هو:
محمد بن مرتضى الكاشاني المعروف بملا محسن الفيض المتوفى في (1091 ه) و مضت ترجمته في أساتذة السيد الجزائري، فراجع (ص 59) من هذا الكتاب، و هو أيضا قائل بعدم انفعال الماء القليل كما هو ظاهر من كتابه «الوافي» كتاب الطهارة، باب المياه الجزء الرابع (ص 5).
(3) أي «مصابيح الأحكام» لبحر العلوم السيد محمد مهدي الطباطبائي، المتوفى (1226 ه).
PAGE_SEPARATOR
345 و منهم السيد السند في «الرياض» (1)  و منهم سلطان العلماء (2) .
و قد علمت أنّ الشهرة الحادثة في المحدثين أقوى في الدليل و أولى بالاعتناء من الشهرة الواقعة بين القدماء، كيف و هى معتضدة بالأخبار، و بوجوه من الاعتبار» (3)  عبارة من «روائح القرآن» (في التفسير):
« (الآية الحادية و العشرون و مأئة) هل أتى على الانسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا، نزلت الى آخرها في الأربعة الكرام:
على و فاطمة و الحسن و الحسين (عليهم السلام) ، و دلّت على رتبهم العظام، وفاقا من الخواص و العوام، و قصة نزولها
____________
(1) و هو «رياض المسائل في تحقيق الأحكام بالدلائل» للأمير السيد علي بن السيد محمد علي الطباطبائي المتوفى (1231 ه) و هو شرح «المختصر النافع» للمحقق الحلّي، و لصاحب الرياض شرح آخر أخصر منه، يسمى الشرح الصغير، كما أن الاول يعرف بالكبير (الذريعة:
3336).
(2) هو:
السيد الأجل الوزير الحسين بن الميرزا رفيع الدين محمد الآملي الاصفهاني (المشهور بسلطان العلماء) صاحب الكتب و التعليقات الكثيرة المهمة المشهورة، كتعليقته على شرح اللمعة و المعالم، و المختلف، و الزبدة، و من لا يحضر، و له تلخيص اخلاق الناصري، و رسالة في آداب الحج و غيره، كان من تلامذة شيخنا البهائي، و كان ممن جمع اللّه له الحظّين، حظّ الدنيا و حظّ الآخرة، لأنه فوض اليه أمر الوزارة و الصدارة من الشاه عباس الصفوي، و كان يسمى بخليفة السلطان، و كان يحبه كثيرا حتى اختاره لمصاهرته فتزوج السيد بنته، فرزق أولادا كثيرا كلهم فضلاء أزكياء، معروفون ب«السادات بني الخليفة» في اصفهان، يأكلون مما بقي من أوقافه الكثيرة على الخاص و العام.
بقي على منصب الوزارة حتى زمان الشاه عباس الثاني، و توفي في (1064 ه) في «أشرف» مازندران، و نقل من «أشرف» الى «النجف الأشرف» (مقتبس من الكنى و الألقاب 2:
292).
(3) الشريعة الغرّاء (ص 127)
PAGE_SEPARATOR
346 مشهورة بين الأنام، ذكرها البيضاوي و غيره من الأعلام، و لذا قال «الشافعي» على سبيل الاستفهام:
الام الام (1)  و حتى متى * * * أعاتب في حب هذا الفتى فهل زوّجت فاطم غيره * * * و في غيره هل أتى هل أتى و نقل عنه «الميبذي» في الفاتحة السابعة من «الفواتح» شعرا آخر و هذا كلامه:
«قيل للشافعي:
ما تقول في علي؟ قال:
ما أقول في شخص اجتمعت له ثلاثة مع ثلاثة لم يجتمعن قطّ لأحد من بني آدم:
الجود مع الفقه، و الشجاعة مع الرأى، و العلم مع العمل، ثم أنشد:
أنا عبد لفتى أنزل فيه هل أتى * * * الى متى أكتمه، أكتمه الى متى و ما أطيب ما قاله العطّار من شعر عطر مليح، جمع فيه تلميحا الى تلميح:
از سنانش لا فتى آمد پديد * * * و از سه نانش هل اتى آمد پديد (الى قوله تعالى:
وَ كٰانَ سَعْيُكُمْ مَشْكُوراً ، ثم قال) و لقد كره بعض المتعصبين من الأنام، و هو ألدّ الخصام، أن يختص الفضل المستفاد من هذه الآيات بأهل البيت (عليهم السلام) ، فجعلها عامة لجميع أهل الإسلام، و مثله كمثل من ينصب حبالة لصيد العنقاء، أو يروم أن يرمي نسر السماء، أ لم يعلم أن قوله تعالى:
«وَ يُطْعِمُونَ»  جمع وقع على مفرد، و هو:
«المسكين و اليتيم و الأسير» و هذا المعنى صحيح مطابق لقصة أصحاب التطهير، فانهم أطعموا بأجمعهم مسكينا واحدا
____________
(1) «الام» الأول بكسر الهمزة و فتح الميم، أصله:
الى ما، «الى» حرف جرّ، و «ما» الاستفهامية مجرورة بها، حذف الفها كما في:
عمّ، و بم، و فيم.
و «الام» الثاني يمكن أن يقرأ كذلك تأكيدا للأول، و أن يقرأ بضم الهمزة و الميم مضارعا مجهولا من «لام يلوم».
و من أحسن ما قيل في هذا المعنى، هذا البيت أيضا و للّه در قائله:
و سائل هل أتى نصّ بحق علي * * * أجبته «هل أتى» نصّ بحق علي
PAGE_SEPARATOR
347 و يتيما مثله و أسيرا كذلك، فاما ان كان جميع المسلمين هم المطعمين، فيفسد معنى الكلام المبين، اذ من المستحيل عادة أن يطعم جميع أهل الشرق و الغرب بقضّهم و قضيضهم (1)  رجلا واحدا مع انتشارهم في أوجهم و حضيضهم.
و لو كان المراد ما عقله هذا المحتال، لكان حق العبارة أن يقال:
«و يطعمون المساكين و اليتامى و الأسارى، «فما لكم لا ترجون للّه وقارا» (2) .
(عبارة في الطب):
«يا من اسمه دواء، و ذكره شفاء، سبحانك انت الذي أتى في سواد الليل ببياض القمر، فمزج العنبر الأشهب و المسك الأذفر، بقرص الكافور، و جعل ظلمة الليالي لمن أحياها بحمده الجالي، و ذكره العالى، مثل كحل الجواهر المفيد للنور، و سقاهم من زلال رحمته و كأس محبته الشراب الطهور، صلّ على حبيبك محمد سيد البشر، و آله الذين ولاؤهم الترياق الأكبر، و بغضهم سمّ ناقع، و منذر بعذاب واقع، ليس له دافع، و ها أنا ذا أضيفك بموائد، و أضيف الى فوائده سبع عوائد (ثم ذكر أوليها و ثانيتها حتى قال) و ثالثتها:
ما سنح بخاطري الفاتر، و سمح بها فكري القاصر، من أنّ مهامّ الطب ثلاثة أمور:
(أحدها) معرفة جزئية العلمي و العملي.
و (ثانيها) أهم ما فيهما، و هو معرفة المزاج و أقسامه تسعة، أحدها:
معتدل و باقيها غير معتدل.
(و ثالثها) أهم ما يتعلق بالمزاج، و هو أمران:
ابقاء الصحة، و ازالة العلّة، و في لفظ «الطب» اشاره الى عدد هذه المهام بالتمام، فان في اللفظ حرفين، و هو عدد المهم الأول، و أولهما «الطاء» و عددها تسعة، و هى عدد المهم الثاني و ثانيهما «الباء» و عددها اثنان، و هو عدد المهم الثالث، فاتقن هذه المباحث (تركنا
____________
(1) القضّ:
صغار الحصى، و القضيض:
ما تكسّر من الحصى و دقّ، يقال «جاء القوم بقضّهم و قضيضهم» أي جميعهم.
(2) روائح القرآن (ص 621)
PAGE_SEPARATOR
348 الفائدة الرابعة و الخامسة و السادسة روما للاختصار، و نتداركها في كتابنا «مصباح الأنوار» إن شاء اللّه).
(و سابعتها) أنشدنيها بعض الأساتذه من حذاق الأطباء، و قلما قرع صماخ الألبّاء، من شعرا ذكره تشنيطا للأحباء:
متوارث الامراض عدّ حروفها بنساجمد * * * و حروف جبرق حجوج تلك التى تعدي الجسد فالمراد في الشطر الاول من البيت:
بالباء البرص، و بالنون النقرس، و بالسين السل، و بالالف اببليميا (و هو قسم من الصرع) و بالجيم الجذام، و بالميم الماليخوليا و بالدال الدق.
و في الشطر الثانى.
بالجيم الجرب، و بالباء البخر، و بالراء الرمد، و بالقاف القروح المتعفنة، و بالحاء الحصبة، و بالجيم الجدري، و بالواو الوباء، و بالجيم الجذام، فاتقن هذا البيت، و صلّ على اهل بيت الرسالة، و اغتنم ما ألقيت عليك في هذه العجالة، و استعذ باللّه الكريم، من شراب الحميم، و اعتصم بآل ياسين و القرآن الحكيم» (1)  (عبارة من بعض مؤلفاته ذكر فيها الحمام):
«يا غلام، أطلق الحمام، قبل أن أدخل الحمّام، و أكثر لها من الحبوب و أطعمها السميذ (2)  فانه غذاؤها المرغوب، و لا تطعمها الأرز و القمح، فانه و ان خلا من القبح، لكنه يهزلها و لا يسمنها، و لا تقصصها أبدا فانه يغمّها و يحزنها، يا بني استمع اليها كيف تغرد، و لا تنظر اليها حين تسفد، و لا تطرها فان ذلك محظور، و ان كان يوجب السرور، على انها ربما تصاد، فيحصل الفساد، و اللّه رؤف بالعباد» (3) .
____________
(1) تجليات (ج 1/ 205)
(2) السميذ كنبيذ:
الدقيق
(3) تجليات (ج 1/ 228)
PAGE_SEPARATOR
349 (عبارة في ذكر الديك و الدجاجة):
«يا فضّة يا جارية، كم أراك على عادتك الجارية، تفرّقين بين الأزواج، و لا تطلقين الديك مع الدّجاج، و مالك اذا باضت تسرقين بيضها، كالمرأة اذا حاضت تخفي حيضها، أما تعلمين يا وصيف، أني أحبّ صفرة البيض، فانها غذاء لطيف، صالح الكيموس، تستلذ به النفوس، لذيذ في الفم، مولّد للدّم، لكني آكل اليسير من كثير، لأنها تضرّ بالبواسير، و هو داء برؤه عسير» (1) .
(مسألة رياضية):
(قال) «سألني بعض الطلاب، عن عجوز في السوق بين يديها بيض بعض الطيور تبيعها فمرّ بها رجل، فعثر بها رجله، فانكسرت كلّها فأخذت بتلابيبه، فقال أ رأيتني كم كانت البيض، لأدفع ثمنها؟ فقالت:
لا أدري، الا أني كنت ان عددتها اثنتين اثنتين بقيت واحدة، و قس على هذا القياس ثلاث، و رباع، و خماس، و سداس.
قال:
فكم عددها؟ فقلت في الجواب:
احدى و ستون، و ذلك لأن الأعداد المذكورة في الجواب بمنزلة الكسور، فلا بد من استحصال مخرجها بما تقرر في محله، ثم من اضافة الواحد، فنضرب الاثنتين في الثلاث للتباين بينهما، و الحاصل و هو الست في الاثنتين للتوافق.
بينها و بين الأربع، و الحاصل و هو اثنا عشر في الخمس للتباين أيضا، و نكتفي بالحاصل، و هو الستون (2)  لأن الست داخلة فيها، ثم نضيف اليها الواحدة، فالمجموع:
احدى و ستون، ان أسقطنا منها الاثنتين ثلاثين مرة بقيت واحدة، و كذا ان أطرحنا الثلاث، عشرين مرة، أو الأربع، خمس عشرة مرة، أو الخمس، اثنتى عشرة مرة، أو الست، عشر مرات.
(جواب آخر) اضرب عدد البروج في المتحيّرة (3)  و زد عليه واحدة،
____________
(1) المصدر
(2) و صورته هكذا:
60 5 2 3 2
(3) و هى الكواكب السيارات الخمس:
عطارد، الزهرة، المريخ، المشترى، زحل، سميت بالمتحيرة لعدم استقرارها في مكان.
PAGE_SEPARATOR
350 او اضرب عدد الأئمة في عدد آل العباء (1)  ثم ارجع الى اللّه الواحد.
(من أضعف الناس عباس)» (2) .
شعره البديع لعلك تجلى لك مما مضى أن «المفتي عباس» كان في عصره أوحد الناس في جميع الكمالات التي بها يترصّع الناس، كاللباس بالجواهر و الألماس، و منها «القريحة الشعرية» و هي موهبة ربّانية، لا مهنة انسانية، و عطية روحانية، لا نعمة جسمانية، و الذمّ الوارد في التنزيل (3)  انما هو على الذين هم في كل واد يهيمون فيتيهون، لا الذين الى الحق يميلون، و على الذين يقولون ما لا يفعلون، لا الذين يفعلون ما يقولون.
بل يمكن أن يقال ان الشعر الحكيم، من الخلّاق الكريم، و لذا اشتهر على اللسان «انّ الشعراء تلاميذ الرحمن» و لا ريب في أنّ من أولئك التلاميذ (المفتي عباس) لأنه وهب له ربّه هذا الاستعداد في صغر سنه، و زيّنه به مع غضاضة غصنه، فقال في طفوليته أشعارا، يقصر عنها الناس كبارا، و ذلك بدون أن يتلمذ لأحد، أو يصله من شاعر مدد، كما قال:
در فن شعرم ز كس امداد نيست * * * كار بىاستاد را بنياد نيست تو نظر بر خورد ساليم مكن * * * بين چسان پيرانه گفتم هر سخن لفظ من منگر، معانى را ببين * * * در صدف درّ نهانى را ببين نالههاى چند موزون كردهام * * * بر ورقها جدول خون كندهام (4) كان يتخلّص ب«العبّاس» مرة و ب«السيد» أخرى، و له عشرون
____________
(1) أى الخمسة النجباء
(2) تجليات (1/ 391)
(3) و هو قوله تعالى:
«وَ الشُّعَرٰاءُ يَتَّبِعُهُمُ الْغٰاوُونَ، أَ لَمْ تَرَ أَنَّهُمْ فِي كُلِّ وٰادٍ يَهِيمُونَ، وَ أَنَّهُمْ يَقُولُونَ مٰا لٰا يَفْعَلُونَ، إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَ عَمِلُوا الصّٰالِحٰاتِ وَ ذَكَرُوا اللّٰهَ كَثِيراً وَ انْتَصَرُوا مِنْ بَعْدِ مٰا ظُلِمُوا
، الآية» (الشعراء 227)
(4) تجليات (ج 1/ 419)
PAGE_SEPARATOR
351 كتابا شعريا، بين عربي و فارسي و هندي (اردو) كان مجيد الكلام، في جميع هذه الأقسام، و انّ بعضا منه ألّفه و هو دون العشرين ك«المثنوي منّ و سلوى» بل قبل أن يبلغ الحلم ك«بنياد اعتقاد» الذي ما زال داخلا في نصاب تعليم بعض المدارس في الهند.
و نحن و ان أتينا بدرر أشعاره في مطاوي كلامنا السابق، لكنّه لا يغنينا من أن نمحّض له فصلا و نقدّمه للشائق، لأنّ أشعاره العالية، التي هى كاللئالي الغالية تدعونا الى ذلك، فلا نكتفي بما هنالك، فدونك نبذة منها و نخبة:
(قال في مدح أمير المؤمنين (عليه السلام) قل في مديح امام سيد العرب * * * فالقول في مدحه أحلى من الضرب (1) أعيا علاه الكرام الكاتبين لما * * * في حصر طاعاته من شدّة التعب نور من اللّه الا أنّه بشر * * * نفس النبي، و لكن لا يقال نبي زوج البتول و ما أدناه من نسب * * * صنو الرسول و ما أعلاه من نسب ان الخلافة ما زالت تراوده * * * حتى أتته بلا سعي و لا طلب و كان يعرض عنها و هي تعشقه * * * لما تشاهد ما فيه من الرتب نصّ جليّ و أنف شامخ شمما * * * حكمة قد أحاطت سر كل خبي و هيبة في الوغى تعنو الأسود لها * * * و رعبة في الندى تسمو على السحب و حطة النفس في عليا مراتبها * * * و خشية اللّه في الطاعات و القرب و الزهد و الورع في حكم و سلطنة * * * و الذكر و الشكر في فقر و في سغب و الجهر بالحق فيما لاح من فتن * * * و الكظم و الحلم فيما ثار من غضب النصح للناس مع علم بباطنهم * * * و الرفق بالخلق مع صبر على التعب سلامة الرأي مع فقد المشير له * * * و قوة الجسم في قوت من الجشب صلابة القلب في لين و مرحمة * * * طلاقة الوجه في الآلام و الكرب
____________
(1) ضرب:
كعسل لفظا و معنى
PAGE_SEPARATOR
352 ما نال ذو فطنة بالفكر من مدد * * * ما قال مرتجلا في الوعظ و الخطب (1) (و قال في المفاخرة):
يا من له الذوق بالأشعار و الخطب * * * عباس في الهند كالحسّان في العرب في نظمه حكم، لم يبدها قلم * * * في نثره كلم، أحلى من الضرب ديوانه رطب (2)  أغصانه أدب * * * أوراقه ذهب (3)  تفضي الى العجب الوجد من شعره، و الشعر من فكره * * * كالسكر من خمرة، و الخمر من عنب يا ربّ لفظ جرى من غير فكرته * * * كالريح في الروض تستغني عن الطلب الدهر يوحشني، و الشعر يؤنسني * * * و اللّه يحرسني، من شر كل غبي (4) (بيتان في علم الصرف:) أوزان ثلاثي هي عشرة أبنية، قفل صرد عنق حبر عنب ابل * * * فلس فرس كتف عضد (5) (رباعي في النحو و الكلام):
أ يجوز عندك أيها النحوي فص * * * ل المرتضى بالأبعدين عن النبي و اذا شفّعت بتابع متبوعه * * * فالفصل غير مجوّز بالأجنبي أ و ليس مولى الناس حيدرة بأوّ * * * ل تابع للمصطفى و الأقرب تبني الكلام على أصول حقّة * * * هلا نحوتم نحوها في المذهب (6)
____________
(1) تجليات (ج 1/ 242).
(2) أحد دواوينه «رطب العرب»
(3) أحد مؤلفاته الادبية «أوراق الذهب».
(4) تجليات (ج 1/ 240)،
(5) المصدر (ج 1/ 248).
(6) المصدر (ج 1/ 215).
PAGE_SEPARATOR
353 (أبيات في علم النحو).
فيها حلّ:
«انّ هند المليحة الحسناء» (1) .
«انّ» أمر مؤكد بالنون * * * من الوأي مثل «عد» معنى هند مدعوة بيا حذفت * * * و هو ان كان مفردا يبنى و الذي بعدها فمنصوب * * * و هو مفعول قوله انّا و لك النصب فيه اغراء * * * أو على النعت فاروه عنّا (2) (أبيات في علم العروض).
أركان وزن الشعر في الألفية * * * ست فخذها لا تكن منسيّة مفتعلن مفاعلن مفعولن * * * مستفعلن فعلتن فعولن و انها جاءت على التناوب * * * و من درى تقطيعها لم يصعب و وزنها مسدس من الرجز * * * و من أضاع وزنها فقد عجز (3) (و من بديع كلامه العجيب، فيه تمديح مع تشبيب).
حلّت خياما بليل ثم قد رجعت * * * بيضاء طاردة للنوم من مقلي الشمس قد طلعت من بعد ما غربت * * * هل كان فيهم أمير المؤمنين علي (4) (نتف من نخب مثنويه «من و سلوى») أيها المفتون بالعمر القصير * * * ايها النائي عن المولى الكبير
____________
(1) بضم آخر «هند» على المنادى، و آخر «المليحة» على الصفة، أو فتح آخر «الحسناء» على أنها مفعول بها ل«ان» و هو صيغة أمر مؤكد بمعنى:
عدى، هذا كما قاله في «المغنى» في بحث الهمزة، و أيضا يجوز النصب في «المليحة» إغراء أو نعتا، كما قاله «المفتى».
(2) تجليات (ج 1/ 253).
(3) المصدر (ج 1/ 216).
(4) المصدر (ج 1/ 248).
PAGE_SEPARATOR
354 أيها المرهون في أيدي الهموم * * * أيها المأسور في أيدي الغموم وا بكن از خواب نوشين چشمكي * * * خفته اى بسيار بنشين اندكي أيها المغرور انّ العمر فات * * * أيها المسرور انّ الموت آت يا خليّ البال ما هذا الرقاد * * * يا حريص المال ما هذا السهاد أيها المحظوظ بالعيش الرغيد * * * هيچ مىدانى چهار بر سر رسيد اى كه سر بر بالش آسايشى * * * در خيال زينت و آرايشى خواهش دنياى فانى تا بكى * * * كار و بار زندگانى تا بكى قم نديمى قد دنا يوم القيام * * * و استنار الصبح مالي كم أنام انّ لي يا صاح نفسا غافلة * * * مانده در خواب و روان شد قافله انتبه يا أيهذا النائم * * * قم، فما ذاك السبات الدائم (1) (في الالتذاد بذكر اللّه تعالى) انما يروي الصدى ذكر الحبيب * * * انما يجلو الصدأ (2)  ذكر الحبيب انّ في ذكراه تفريح القلوب * * * انّ من ذكراه تفريج الكروب نام او طغراى ديوان دل است * * * ذكر او شمع شبستان دل است انّ ذكر اللّه لي أقصى المنى * * * انّ ذكراه تقرّ الأعينا انما يشفي سقامي ذكره * * * انما يقضي مرامي ذكره انّ ذكراه مراد الطالبين * * * انّ فيها لذة للراغبين اى خوشا آن دل كه دارد ياد دوست * * * اى خوشا آن بندهاى كازاد اوست اى دل و جانم بقربان لبى * * * كو بر آرد «يا ربى» نصف شبى حبّذا من ليله أحيا له * * * يا له طوبى له طوبى له حبّذا من جاءه مستعطفا * * * و هو يدعو راجيا أو خائفا
____________
(1) المثنوى من و سلوى (ص 4)
(2) الصدى:
العطش، الصدأ:
ما يعلو الحديد من سبب الرطوبة
PAGE_SEPARATOR
355 قد يلوم النفس في آمالها * * * تارة يبكي على أعمالها مستقيلا راكعا أو ساجدا * * * مستجيرا قائما أو قاعدا قد ينادي ربّه أن يا رحيم * * * نجّني من حرّ نيران الجحيم كيف حالى في لظاها يا سيّدي * * * لان أعضائي تراها سيّدي رب قد أخبرتني عن حالها * * * نجّني منها و من أغلالها (1) (و قال مولعا بأهل البيت (عليهم السلام) غنچه دلتنگ ز خاموشى لبهاى شماست * * * گل كه سرخ است خجل از رخ زيباى شماست كوه موسى نتواند كه بماند بر جائى * * * گر باين طور سر طور تجلاى شماست سخنم كاين همه مجموعۀ حسن و خوبى است * * * سبب آنست كه از مدح سراپاى شماست نه همين من دل و جان را بشما باختهام * * * كه مسيحا، گرو زلف چليپاى شماست آل طه سجلّ شرع ز املاى شماست * * * زينت نامۀ ايجاد ز طغراى شماست آنچه در غير نبودست و نخواهد بودن * * * علم و فضل و شرف و عصمت و تقواى شماست چه سخاوت چه شجاعت چه عبادت چه ورع * * * هر كجا هست چو يك قطره ز درياى شماست كعبه را حرمت و احرام ز ميلاد على * * * خلق را باب حوائج، در موساى شماست
____________
(1) المصدر (ص 5)
PAGE_SEPARATOR
356 نه همين بر دل من نام شما منقوش است * * * زينت عرش و سماوات ز اسماى شماست ذرّهاى يافته از مهر شما ماه منير * * * آفتاب آئينۀ طلعت غرّاى شماست دوزخ آتشكدۀ قهر شما مىباشد * * * خلد، گلدستهاى از بهر تماشاى شماست آل ياسين بعراق است عرق ريزى ما * * * هند با شيعه نسازد كه از اعداى شماست حيف باشد غم دوران دل ما را شكند * * * كه همين شيشۀ صهباى تولاى شماست ساكنان فلك آيند و زيارت بكنند * * * ما نبينيم و زمين مسكن و مأواى شماست پيرى و ضعف و غم رنج هلاكم كرده * * * نفسى چند كه مانده بتمناى شماست آبجوى قلمش در چمن منقبت است * * * نظر لطف بعباس كه سقاى شماست (1) (أشعاره في التاريخ) لا يخفى على من له مسكة في الشعر التاريخي أنه صنعة عويصة، و ليست برخيصة، و لا ميسورة لكل أحد من الشعراء، و حسن التاريخ أن يكون بلا تكلف و لا تخرجة فيه و لا تعمية.
و انك اذا سرّحت النظر في آثار «المفتي» و أشعاره، ترى فيها تواريخ كثيرة مقرونة بالمحاسن المذكورة، و تخيل من كثرتها كأنه لم يعمل طيلة
____________
(1) تجليات (ج 2/ 76)
PAGE_SEPARATOR
357 عمره الا صنعها، و الحال أنه كان عنده من الأمور العادية، يأتى به بداهة، و هو يمشي في الطريق، أو يتكلم مع الرفيق، حتى أنه قيل له:
انّ هذا العمل لا ينسجم مع علو مقامك في العلم! فأجاب:
بأنّ الناس يلتمسون مني ذلك، فاذا رددتهم لكان ذهاب الوقت في الاصرار و الردّ أزيد مما يكون في إنشاء التاريخ الذى يتكوّن في بضع دقائق، فأعطيهم فيرجعون راضين، و لعملي شاكرين.
نذكر في المقام من تواريخه الكثيرة، نبذة:
(تاريخه في وفاة شيخنا الأنصاري، (رحمه اللّه) :
رفت از دنيا جناب شيخ عالم مرتضى * * * كش مسلّم همچو سلمان و ابو ذر داشتند در رواق و حائر و مسجد عزادارش شدند * * * كز وجودش رونق محراب و منبر داشتند سال تاريخ وفات وى چه مىپرسى ز من * * * آه گويا آسمانى از زمين برداشتند (1281 ه) (1)  (تاريخه في وفاة صاحب الجواهر، (رحمه اللّه) :
تبكي العيون تحسّرا و هياما * * * لعظيم رزء يثلم الاسلاما قامت قيامتنا لرحلة قيّم * * * للشرع حلّ بمرقد و أقاما قد حاز أمس جواهرا بكلامه * * * و اليوم أمسى لا يحير كلاما قد كان يتحفنا بطيب سلامه * * * فليقرءوا مني عليه سلاما أرّخت مصراعا لعام وفاته * * * بانت جواهر علمه أيتاما (1266 ه) (2)  (تاريخ لبناء حمّام).
وه چه حمّام كه بانيش (3)  على نقى * * * آنكه جد و پدرش كرده بناى اسلام بسكه از عترت اطهار بود طينت او * * * كار و بارش همه پاكيزه و پاك است تمام
____________
(1) تجليات (ج 2/ 279)
(2) المصدر (ج 1/ 243)
(3) بحذف «الياء»
PAGE_SEPARATOR
358 سرد مهرى جهان گر چه ز حد بگذشته * * * بهر خاصان خدا ساخته گرمابۀ عام بر زبانم شده تاريخ بنايش جارى * * * يادم از آيت تطهير دهد اين حمّام (1261 ه) (1)  (الحمام في الحمّام).
كان من جملة من يستفاد من الحمّام المذكور، رجل عالم اسمه مير منصب علي، و كان محتاطا بحدّ الوسواس، الذي ربما يهلك الناس، فدخل يوما الحمام و غلق عليه الباب بالتمام، و لمّا لم يخرج الى مدّة، فتحوا الباب فوجدوه ميتا في حوضه، فجاءه الحمام في الحمام، فلما سمع «المفتي» ذلك قال مرتجلا و مؤرخا:
«بغوطه مرد» (1266 ه) (2) .
هكذا كان مقام جامعيته و كماله في العلوم المختلفة، و الفنون المتفرقة، و لهذا السبب خاطبه العالم السنيّ المعروف (المفتي سعد اللّه) لما رأى بعض مؤلفاته، بهذا الشعر:
لكل زمان واحد بعد واحد * * * و انت لهذا الدهر و اللّه أوحد (3) كمال معرفته انّ درجة عرفان الانسان، تظهر من خشيته من اللّه تعالى في كلّ آن لأنّ كلّ من استنار قلبه من نور الايمان، حلّت به آثار الخشية و العرفان، فاذا رأيت من عبد ارتعاد فرائصه عند ذكر الرحمن، فاعلم أنّه متجلّي بجلاء العرفان و متحلّي بحلية الايقان، و كان «المفتي» كذلك حائزا هذا الشان، و فائزا بهذا المكان، كما هو ظاهر من احتياطاته، و عباداته، و رياضاته، و خشيته، و أنابته (و سيأتي ذكرها إن شاء اللّه).
____________
(1) تجليات (ج 1/ 351)
(2) المصدر
(3) المصدر (ج 1/ 204)
PAGE_SEPARATOR
359 و قد يعلم حال المرء من كلامه أيضا، كما قال امير المؤمنين (عليه السلام)  «المرء مخبوء تحت لسانه» فكذا «المفتي عباس» يعلم مكانه العرفاني، و مقامه الروحاني من كلامه الرّباني، لأنّه كان يعبد اللّه في وحدته و خموله، حيث دجى الليل بظلمته و سدوله، فينادي ربّه بما نادى به العبّاد، و يناجي إلهه بما ناجى به السجاد (عليه السلام)  متمثلا بقوله:
يا قاهرا بالمنايا كلّ جبار * * * بنور وجهك فأعتقني من النّار أن الملوك اذا شابت عبيدهم * * * في رقّهم، عتقوهم عتق أحرار و أنت يا سيدي أوليهم كرما * * * قد شبت في الرّق، فأعتقني من النار (1) و لربما كان يخرج في الصحراء في سواد الليل، و يتيه في البيداء باكيا ساحب الذيل، مرّة يمشي و يبكي، و أخرى يقع على الأرض و يحكي:
خوب است در فراق تو شبها گريستن * * * از خلق دور رفتن و تنها گريستن چاكى زدن بجيب و گريبان ز اضطراب * * * دستى زدن بدامن صحرا گريستن بودن تپان چون ماهى بىآب بر زمين * * * چون سيل شور كردن و دريا گريستن لرزيدن از خيال لقاى خدا چو بيد * * * چون ابر، از تصور عقبى گريستن كردن خيال محكمه روز باز خواست * * * ز انديشۀ گواهى اعضا گريستن خواهى كه روز حشر كنى خنده، بايدت * * * امروز از مصيبت فردا گريستن (2) عبادته و رياضته أنّ العبد إذا كان عقله من نور المعرفة مستنيرا، و قلبه خائفا يوما عبوسا قمطريرا يستغرق أكثر أوقاته في العبادات، و يروّض بدنه بأشد الرياضات، و بها يفوق سائر الناس، فكذا كان (المفتي عباس) له بالعبادة استيناس، في جميع أحواله من الرخاء و البأس، كثير العقل في معرفة اللّه، قليل الأكل من خشية اللّه،
____________
(1) تاريخ عباس المعروف ب«تجليات» (ج 2/ 22)
(2) المصدر
PAGE_SEPARATOR
360 غزير الدمع من خوف اللّه، كان في النهار صوّاما، و في اللّيل قوّاما، لم ينم الّا متوضأ، و ان استيقظ من النوم جدّد و سجد، و بعد منتصف اللّيل قام و تهجّد، قارئا بالخشوع السور الطوال، مادّا يده بالالتماس و السؤال.
و كان كثيرا ما يقرأ «المزّمّل» و «نوح» بعد منتصف الليل بترتيل حسن، و صوت حزن.
و كان يقرأ صباح الاثنين و الخمسين سورة «الدهر» في صلاة الفجر، و بعدها سورة «الصافّات»، و قبل النوم في كلّ ليلة «دعاء العديلة» و كلّما أفاق من نومه يتلو الآية «إِنَّ فِي خَلْقِ السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضِ وَ اخْتِلٰافِ اللَّيْلِ وَ النَّهٰارِ لَآيٰاتٍ لِأُولِي الْأَلْبٰابِ، الَّذِينَ يَذْكُرُونَ اللّٰهَ قِيٰاماً وَ قُعُوداً وَ عَلىٰ جُنُوبِهِمْ - الى قوله تعالى- فَاغْفِرْ لَنٰا ذُنُوبَنٰا وَ كَفِّرْ عَنّٰا سَيِّئٰاتِنٰا وَ تَوَفَّنٰا مَعَ الْأَبْرٰارِ » (1) .
و كان يقرأ بعد كلّ غذاء سورة «ق» و الدعاء:
«اللّهم هنئنيه الخ (2)  و الدعاء «الحمد للّه الّذي أطعمني و سقاني الخ» (3)  و بعد شرب الماء كان يصلّي على الحسين (عليه السلام)  و يلعن أعداءه.
و كان من وظائفه اليومية قراءة «ياسين» و «الواقعة» و بعض أدعية «الصحيفة الكاملة» و «دعاء التوبة» و «مكارم الأخلاق» و غيره.
____________
(1) آل عمران:
191
(2) محاسن البرقى ص (439) عن بعض أصحابه، رفعه الى أبى عبد اللّه
(عليه السلام)
، قال شكوت اليه التخم، فقال:
«اذا فرغت فامسح يدك على بطنك و قل:
«اللهم هنئنيه، اللهم سوغنيه، اللهم أمرئنيه»
(3) الدعاء عند الفراغ من الطعام:
الحمد للّه الذى أطعمنى فأشبعنى، و سقانى فأرواني و صاننى و حمانى، الحمد للّه الذى عرفنى البركة و اليمن بما أصبته و تركته منه، اللهم اجعله هنيئا مريئا لا وبيئا و لا دويئا و ابقنى بعده سويا قائما يشكرك، محافظا على طاعتك، و ارزقنى رزقا دارا، و أعشنى عيشا قارا، و اجعلنى ناسكا بارا، و اجعل ما يتلقانى في المعاد مبهجا سارا، برحمتك يا أرحم الراحمين (بحار الأنوار ج 66:
381).
PAGE_SEPARATOR
361 خوفه من اللّه و تقواه ان لازم ما قدّمناه، من علمه، و معرفته، و زلفاه، خوفه من اللّه تعالى و تقواه كما قال اللّه:
«إِنَّمٰا يَخْشَى اللّٰهَ مِنْ عِبٰادِهِ الْعُلَمٰاءُ» .
فمن أجل ذلك كان يتحاشى عن المكروهات فضلا عن المحرّمات، و يتردّد في المباحات فكيف المبغوضات، لم يترك في أفعاله جانب الاحتياط، الذي هو سبيل النجاة و دليل الصراط.
و من ورعه و تقواه، أنه حصّل في جملة ما حصّله من العلوم المختلفة، علم الطب أيضا، حيث أخذه من مهرة الفن، و صرف فيه برهة من الزمن، حتى بلغ فيه الى مقام راق، و انتشر صيته في الآفاق، و عالج من المرضى من كان آيسا، و لم يأخذ منهم مالا، غنيا كان أو بائسا، بل ألّف فيه الكتاب (1)  و علّق على «شرح الاسباب» لكنّه لمّا رأى حديثا صادقا:
«انّ الطبيب ضامن و لو كان حاذقا» ارتعدت فرائصه، و ظهرت له نقائصه، فترك به العمل، بدون ضرب الأجل.
و انه لربما كان يبكي، لما يرى في الناس ما فيه التجري على المعاصي كما كتب في أحواله:
أنه كان جالسا في مجلس درسه يوما، اذ دخل عليه رجل و أظهر أنه يريد ان يقول له كلاما في الخلوة، فلما أعطاه المجال، فقال:
«ان محاكمة امرأة فلانية في محكمتكم، و انها أرسلت لكم عشرين ألف روبية لكي تراعي حالها، فاقبل مالها» فبكى (المفتي) بكاء عاليا، فتحيّر الرجل من بكائه، و سأله عن سببه، فقال:
«ايها الرجل! انك طلبت مني الخلاء، فلأي شيء بحت السرّ في الجلاء؟» فارتبك الرجل من هذا السؤال، و نظر الى اليمين و الشمال، ثم قال:
«سيدي! لم أر هاهنا أحدا».
قال:
«انك لا ترى لكنني أرى، و هم الكاتبان على كتفيك، و الكاتبان على
____________
(1) و هو «تحفة الطب» و سيأتي ذكره.
PAGE_SEPARATOR
362 كتفي، و ربّنا فوقنا، انك أخزيتنى أمام هذا المجتمع العظيم، و لو انك سببتني أمام الناس لم أكن أتألم أزيد مما تألمت من عملك هذا».
ثم رجع الى مجلسه متأوها و مترجعا و هو يقول:
«يا عجبا:
كيف سهل التفوّه بهذه الكلمات المشحونة بالدنيئات و السيئات» (1) .
و من كلامه في مثنويه «من و سلوى»:
(2) چيست تقوى با خدا پرداختن * * * زاتش خوف استخوان بگداختن خاك راه عشق بر سر بيختن * * * خون دل را با سرشك آميختن متقى دانى كه باشد اى عزيز؟ * * * بو الهوس را چيست از عاشق تميز؟ آنكه از بند هوس مطلق بود * * * قيد دين خوشتر ز آزادى بود گر كنى عيبش نمىآيد بدش * * * ور شوى مداح او، خوش نايدش ديده از خون لعلگون گرديدهاش * * * نقش ايزد بر عقيق سينهاش اهل تقوى مردمان ديگرند * * * در سر و كار جهان ديگراند جبههشان مثل خور تابنده است * * * نفسهاشان مرده و دل زنده است از غم دين لاغر و زارندشان * * * خلق پندارند كه بيماراندشان خود گدايند و امارت مىكنند * * * بينوايند و تجارت مىكنند خلق را ايمن ز خودها ساخته * * * نفس خود را در تعب انداخته نوبنو تجديد ايمان مىكنند * * * سجدهها مثل غلامان مىكنند معنى تقوى اگر خواهى تمام * * * قصّۀ همّام بشنو با امام (3)
____________
(1) تجليات (1/ 87).
(2) المصدر (ج 2/ 67)
(3) هو «همام» بن شريح كما ذكره في «قاموس الرجال» أو ابن عبادة، كما ذكره في «كنز الفوائد للكراجكى» انه كان رجلا ناسكا، و كان يوما حاضرا.
في جامع الكوفة، و على
(عليه السلام)
 يخطب، فقال له:
يا امير المؤمنين صف لى المتقين حتى كأنى انظر اليهم، فتثاقل
(عليه السلام)
 عن جوابه، ثم قال:
يا همام! اتق اللّه و أحسن ف
إِنَّ اللّٰهَ مَعَ الَّذِينَ اتَّقَوْا وَ الَّذِينَ هُمْ مُحْسِنُونَ
 فلم يقنع همام بهذا القول، حتى عزم عليه، فخطب الامام
(عليه السلام)
 خطبته المعروفة أولها:
أما بعد، فان اللّه سبحانه و تعالى خلق الخلق حين خلقهم غنيا عن طاعتهم» و آخرها:
«ليس تباعده بكبر و عظمة و لا دنوه بمكر و خديعة» فلما بلغ الامام
(عليه السلام)
، الى هذا المقام، صعق همام صعقة و لقى الحمام، فقال أمير المؤمنين
(عليه السلام)
:
«أما و اللّه لقد كنت أخافها عليه، هكذا تصنع المواعظ البالغة بأهلها» و الخطبة مذكورة في «نهج البلاغة» رقمها (184)
PAGE_SEPARATOR
363 كياسته و فراسته بمقتضى:
«ان المؤمن كيّس» و «ان المؤمن ينظر بنور اللّه» كان (المفتي عباس) كيّسا جدّا، و لقنا عجيبا، انه كان ينظر الى عمق المطلب في بداية الأمر مهما كان مشكلا، و لمّا كان قاضي الشرع في الدولة الجعفرية في (أود ه) كان يحلّ كثيرا من القضايا بكياسته الكاملة، و فراسته الشاملة.
كان في البلد مسجد، و في جواره دار رجل و ثني، ادعى هذا الوثني في محكمة «المفتي» أن مالا خطيرا مقداره كذا من ماله، قد دفن في قبة المسجد، و حلف عليه أيضا، و كان لم يمكن حسم الدعوى الا بأمرين:
اما اعطاء المال المذكور، او الاذن في حفر المسجد، و في كليهما محذور.
و لما سمع السيد هذه الدعوى، قال:
أقضي فيها بعد مضي ستة أشهر تماما فلما انتهى الموعد، قال له:
ان أوجدتك هذا المبلغ من غير المكان المذكور فهل لك حق على المسجد؟ قال:
لا، فقال:
«انكم ان تحفروا في فيء قبة المسجد و هو في فناء بيته، تجدوه إن شاء اللّه، فلما حفروه وجدوه، فتعجب الناس مما رأوه، و سألوه عن سرّه؟ قال:
«اني تفرست من كلام المدّعي أنه غير كاذب في دعواه تماما، و من جهة أخرى، انه لا يمكن أن يدفن مال في قبة مسجد، فقلت لعله دفنه في فيئها لكنه، لم يكن على داره زمان الدعوى الا بعد مضي ستة أشهر لاختلاف الشمس باختلاف الفصول، فهو الآن في بيته، و الكنز تحته كما رأيتم» (1) .
____________
(1) تجليات (ج 2/ 97)
PAGE_SEPARATOR
364 اباءته و حياؤه قال أحدهما (عليهما السلام) (1) :
«الحياء و الايمان مقرونان في قرن، فاذا ذهب أحدهما تبعه صاحبه» (2) .
و قال أبو عبد اللّه (الصادق) (عليه السلام) :
«الحياء و العفاف و العيّ- أعني عيّ اللسان لا عيّ القلب- من الايمان» (3) .
بمقتضى ما سطر كانت الاباءة و الحياء مستوليين على عادات (المفتي) و جاريين من طفوليته الى هرمه، حتى بلغ الى حدّ، أنيه اذا كان على المائدة أمام والديه كان يأكل مما لديه، و لو خبزا يابسا، و لم يطالب أمّه اداما، كما يطالبه الصبيان دواما، و من هنا انه كان بعد ما كبر لا يعلم طرق المدينة التي ولد و ترعرع فيها، لاستلزامه السؤال عن الناس، و ذكر نفسه في حالاته:
«كنت راجعا من بيت أستاذى (الطبيب الميرزا علي حسن) فضللت الطريق و عمرى آنذاك ثمانى عشرة سنة، لأنه لم يكن معي أحد، فرجعت الى بيت أستاذي، فأصحبنى شخصا يوصلني الى بيتي، و ان هذه العادة (أي شدّة الحياء) كثيرا ما حرمتني من مال الدنيا (لأنّ الحياء مانع الرزق)» (4) .
جوده و سخاؤه و من آثار جوده و سخائه، كثرة بذله و عطائه، فكان يعطي ما لديه كل من أتاه و سأله، حتى ضرب الناس في الجود و العطاء مثله.
نعم، هكذا يكون المؤمن المكرم، ظلا لجود الامام الهمام على بن الحسين (عليهما السلام)  الذي قال فيه الفرزدق:
____________
(1) الصادق أو الباقر
(عليهما السلام)
.
(2) أصول الكافى (ج 2/ 106).
(3) المصدر، و المراد من «عى اللسان»:
حسر الانسان في الكلام فيما لا يناسبه، لا فيما يناسبه.
(4) تجليات (ج 1/ 11)
PAGE_SEPARATOR
365 ما قال «لا» قط الا في تشهده * * * و لو لا التشهد، لكان لاؤه «نعم» و مما يذكر من بذله و عطائه:
أنه كان جالسا في جامع، فقال له خادم الجامع:
انّ لي بنتين في سن الزّواج، و ما عندي لزواجهما غير جلباب العفة و درّات الدموع، فاشفع عند واحد من أهل الثروة لكي يساعدني في هذا المهم، فسأله أي قدر يكفيك لإنجاز هذا الأمر؟ قال مائتان و خمسون روبية.
و من الصّدف أنه قد وصل اليه ذلك اليوم نفسه هذا المقدار (و كان راتبا له شهريا) فدخل بيته و رجع و في يده هذا المبلغ فأعطاه مطابقا لسؤاله، غير مبال بمصارفه و عياله (1) .
زهده في الدنيا و استغناؤه عن الناس انّ (المفتي عباس) طيب اللّه مثواه، لما كان بمقتضى علمه و تقواه، خبيرا بحال الدنيا و قيمتها، عارفا بسرّها و سريرتها، من أنها امر زائل، و ظلّ مائل، جعل الزهد لنفسه دثارا، و الفقر له افتخارا، كما قال:
ازهد فزهد المرء آية فضله * * * و الفقر ليس بقادح في نبله فنبيّنا قد كان يخصف نعله * * * مع أنه عرج السماء بنعله (2) لم يعتن بأعلى شخصية بلحاظ ثروته، و لم يحضر مجلس أمير و لو خصّه بدعوته، كان يتحاشى عن أهل الثروة و مجالسهم، و يحب أهل المسكنة و مساكنهم.
فمما يحكى أن رجلا من أمراء (لكهنو) اسمه (مير جعفر مسيح) كان كثيرا ما يتمنى زيارته، فدعاه الى بيته، و كان من المتوقع أن يمدّه بمال كثير، لكنه لم يقبل أن يحضر عنده، و كتب في جوابه هذه الأبيات:
دوش پيغام مسيحا بمريضى گفتند * * * كه شد از بهر متاع تو خريدار مسيح يعنى از لطف ترا مىطلبد عيسى تو * * * اى خوشا درد كه دارد سر بيمار مسيح
____________
(1) تجليات (ص 1/ 32)
(2) تجليات (ج 2/ 41)
PAGE_SEPARATOR
366 گفت من خاكى و جايش به سپهر چارم * * * دارد از خسته دلان دورى بسيار مسيح من بيمار چسان تا بمسيحا برسم * * * چه عجب آيد اگر بر سر بيمار مسيح فلما بلغته فرح بها، و علم أن دعوته اليه كانت في غير محلّها، بل الجدير به أن يحضره، فحضره (1) .
انه كان مشتاقا الى الفقر و ضيق ذات اليد، اشتياق البحارين الى البحر حال المدّ، و ربما كان يزمزم بهذه الأبيات:
آمدي اى فقر و همرازم شدى * * * با تو مىسازم كه دمسازم شدى تازه شد جانم كه مهمانم توئى * * * نيست سامانم كه سامانم توئى از تو خوشتر نيست اى افلاس هيچ * * * جز تو ديگر نيست با عباس هيچ اى شعار اوليا خوش آمدى * * * خير مقدم مرحبا خوش آمدى آرزويت مىنمودم سالها * * * چشم بر راه تو بودم سالها چون تو فخر فخر عالم بودهاى * * * بر همه عالم مقدّم بودهاى اى انيس و مونس آل عبا * * * مرحبا صد مرحبا صد مرحبا با تو باشد چون نه ما را همدلى * * * هر دو هستيم از محبّان علي با تو گر صبر و شكيبائى بود * * * بر دو عالم كار فرمائى بود (2) و من زهده عن الدنيا و مالها، حكاية نقلها لي جدّتي (رحمها اللّه) و كانت سيدة جليلة، صادقة اللهجة:
«أنّ من عادات أهل الهند اذا توفي أحد من المؤمنين أن يرسلوا أثاثه من الثياب و اللوازم الى عالم لإيصال الثواب الى روح المتوفى.
و من الصّدف أن توفي الملك الذي كان يقلّد «المفتي» و هو واجد على شاه فأرسل اليه جميع أثاثة و متاعه، الذى كان يخصّه باستعماله، و كان مالا كثيرا، و كان فيه «فيل» يركبه، عليه هودجه المصنوع من الذهب و الفضة،
____________
(1) تجليات (ج 2/ 36)
(2) المثنوى تسكين مسكين (تجليات ج 2/ 41)
PAGE_SEPARATOR
367 المرصّع بالجواهر، مع حليّه و حلله الثمينة.
فأمر «المفتي» ببيعه، فلما جاءوا بثمنه امتلأت حجرته من روبيات كثيرة، فجعل يوزّعها بين الفقراء و المساكين، أنفقها من أولها الى آخرها، فقام عنها و هو فارغ اليدين.
فلما دخل بيته لزمته أزواجه، و قلن:
أين سهمنا من هذا المال الكثير؟ قال:
انه كان حق للأرامل و الأيتام، و ان كنتن تردن منه شيئا فادعون علىّ لكي أموت، فتصرن مثلهن، فتأخذن مثل ما أخذن».
و قالت:
«انه خرج من الدنيا و لم يورث دينارا و لا درهما سوى مقدار من الكتب، و رغم أنه كان مرجعا كبيرا للعباد، و قاضيا عظيما في البلاد، لم يضع لبنا على لبن، و لا ترك بيتا للسكن، و قضى أيامه بالعسر و المحن، مع أنه كان يأتيه المال وفيرا، لكنه كان ينفقه في سبيل اللّه كثيرا، و لم يبق له و لعياله الا نقيرا، حتى أنّ الآنية التي كنا نصبّ الماء منها في فيه آن وفاته، كانت من الخزف، و لم يأخذه على هذه الحالة أى أسف، بل كان يتخذها له عظيم الشرف».
ولاؤه لآل البيت (عليهم السلام) لا يخفى ان الانسان اذا بلغ من العلم و العرفان مكانا ساميا، و اختار لنفسه من التقوى أيضا مقاما ناميا، يكون بالنتيجة في منزل ولاء أهل البيت الطاهرين (عليهم السلام)  جوهرا صافيا، و درّا غاليا.
و قد ظهر مما سطر ان (المفتي عباس) كان سبّاقا في مضمار العلم و العمل، بما يضرب به المثل، فارتقى بالولاء الخالص الى قمّة الجبل، و علا بمودة لآل ذروة القلل، فكان يصرف أوقاته طول الليل و النهار، في مدح مواليه الأبرار الأطهار، أو قدح أعدائهم الأشرار، كما هو ظاهر من كثير من كلماته العالية، و تصنيفاته الغالية، نحو:
«روائح القرآن» و «الجواهر العبقرية» و «الخطاب الفاصل» و غير ذلك، و سيأتي ذكرها.
PAGE_SEPARATOR
368 و نكتفى هنا ببعض ما قاله نظما، و ناهيك به علما، فانظر الى قصيدته البائية، في مدح مولانا أمير المؤمنين (عليه السلام)  مولى الفرقة الناجية، و نقدّم للناظرين نبذة من أبياتها الرائعة، و جذوة من أشعارها الرائقة، و نوكل الأمر في بقيتها على منشورتنا الآتية (مصباح الأنوار) إن شاء اللّه:
لي من اللّه امام قرشي عربي * * * طيّب المولد و النسل أغرّ اللقب جمع اللّه له من شرف أو فضل * * * ما به خصّ سوى أحمد من كلّ نبى آدم قد أكل الحنطة و اللّه نهى * * * و علي ترك الأكل لقصد القرب و سليمان دعا اللّه لملك فان * * * و علي طلب الفقر رضا بالسغب خاف موسى لحبال و عصيّ و متى * * * قتل الحية يوما هو في المهد صبي؟ صالح قد عقروا ناقته فاخترموا * * * و علي ذبحت لحمته في النسب فاز أيوب و يعقوب بمن فاتهما * * * و بنوه فقدوا سلطنة لم تؤب و كذا يونس قد نجيّ من محنته * * * و بنو حيدرة في بهظات النصب (1) كم أصيبت رسل قبل و ولد الزهرا * * * قد دهاهم محن غيرهم لم تصب هم كرام سقي الدهر بكاساتهم * * * من أتى حضرتهم ملتجيا لم يخب نطق العجم بآيات علاهم و لقد * * * خرس الألسن مهما نطقوا بالخطب أنا سلم لكم، لا لعداكم أبدا * * * معكم لا مع من خالفكم منقلبي انما أكسب من مدح علي شرفا * * * ليس يبدو بمديحي شرف منه خبي فلقد جلّ معاليه، و جمّت جدّا * * * حيث مهما فتح العين بدت كالشهب كيف أملي بيراع و مداد نزر * * * باب فضل صغرت فيه كبار الكتب ردّت الشمس له ثمّ دنت من أفق * * * و لئن صيرها راكدة لم تغب و لكم معضلة أعرب عنها فورا * * * بلسان عربي و بعلم و هبى
____________
(1) البهظات:
محركة ك«حركات» جمع البهظة محركة:
الشدة، و النصب ككتب:
جمع نصب ك«قفل»:
البلاء.
PAGE_SEPARATOR
369 يا له من ملك مقتدر ذي همم * * * في لباس خشن و أكل الجشب آمن الناس على الطوع أو الكره به * * * و الذي ينكره فهو غوي و غبي ذكره يطربني، لا نغم معجبة * * * حبّه يسكرني، دون شراب العنب ليس و اللّه عديل و مثيل لك في * * * سؤدد أو كرم أو شرف أو أدب الى أن يقول:
ماه و خورشيد دو تا شاهد عدل آمدهاند * * * رجعتش بهر على، شق شدنش بهر نبى كمتر از مورم و بهتر ز سليمانى تو * * * هاك ما أنشد أفديك بأمى و أبي و من شدة ولائه لأهل البيت (عليهم السلام)  كان يتمنى دوما الحضور في العراق، و تقبيل عتبات ولاة الأعناق، لا سيما مظهر الارفاق، و مظهر الاشراق، أمير المؤمنين (عليه السلام)  بدوام الآفاق، فقال:
خواهم مجاورت غرى را * * * كانجاست شرف مجاورى را با جار تو يا علي چه نسبت * * * جار اللّه عمر زمخشري را (1)
____________
(1) هو جار اللّه محمود بن عمر الخوارزمي الزمخشري المعتزلي صاحب التفسير الشهير (الكشّاف) و الكتب الأخر الرائعة نحو:
«أساس البلاغة» و «أطواق الذهب» و «الفائق» و «الأنموذج» و «أعجب العجب في شرح لامية العرب» المتوفى (538 ه) و مما نسب اليه:
كثر الشك و الخلاف فكل * * * يدعي الفوز بالصراط السوي
فاعتصامي بلا إله سواه * * * ثم حبّي لأحمد و علي
فاز كلب بحب اصحاب كهف * * * كيف أشقى بحب آل النبي
و ينسب اليه أيضا:
تزوجت لم أعلم، و أخطأت لم أصب * * * فيا ليتنى قدمت قبل التزوّج
فو اللّه لا أبكي على ساكني الثرى * * * و لكنني أبكي على المتزوّج
(الكنى و الألقاب 2:
272) أقول:
و من أحسن كتبه «ربيع الأبرار» أيضا، و من فائق شعره ما في آخر كشّافه، و هو:
اذا سألوا عن مذهبي لم أبح به * * * و أكتمه، و كتمانه لي أسلم
فان حنفيا قلت، قالوا بأنّني * * * أبيح الطّلا، و هو الشراب المحرّم
و ان مالكيا قلت، قالوا بأنني * * * أبيح لهم أكل الكلاب و هم هم
و ان شافعيا قلت، قالوا بأنني * * * أبيح نكاح البنت، و البنت تحرم
و ان حنبليا قلت، قالوا بأنني * * * ثقيل، حلوليّ، بغيض، مجسّم
و ان قلت من أهل الحديث و حزبه * * * يقولون «تيس» ليس يدري و يفهم
(الكشاف 2:
573)
PAGE_SEPARATOR
1- (ورد في الحديث القدسي):
«يا بن آدم، أنا غني لا أفتقر، أطعني فيما أمرتك أجعلك غنيا لا تفتقر، يا بن آدم، أنا حيّ لا أموت، أطعني فيما أمرتك أجعلك حيا لا تموت، أنا أقول للشيء كن فيكون، أطعنى فيما أمرتك، تقول للشيء كن فيكون» (1) .
2- (و أيضا ورد في الحديث القدسي):
«...
ما تقرّب إليّ عبد بشيء أحب إليّ مما افترضت عليه، و انه ليتقرّب إليّ بالنافلة حتى أحبّه، فاذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به، و بصره الذي يبصر به، و لسانه الذي ينطق به، و يده التي يبطش بها، ان دعاني أجبته، و ان سألني أعطيته» (2) .
و قد ظهر لك مما تقدم ان (المفتي عباس) كان في رأس أولئك الذين
370 كراماته ان العبد اذا كان لقول اللّه سميعا، و لأمره مطيعا، و لنوافله مديما، و في مقام العبادة و الرياضة مجدّا، بلغ من القرب الالهي مقاما يستجيب اللّه فيه دعاءه، و يلبي عند الحاجة نداءه، فتظهر منه الكرامات، و خوارق العادات كما هو مفاد بعض الآيات و الروايات، لا سيّما الحديثين الآتيين:
____________
(1) عدّة الداعي (ص 291)
(2) اصول الكافي (ج 2/ 352)
PAGE_SEPARATOR
371 ينطبق عليهم الحديثان المذكوران، فلا غرو ان ظهرت الكرامات منه، و الشاهد على ما قلناه ما يلي:
(شفاؤه بدعائه):
مرض (المفتي) مرّة بمرض صعب العلاج تحيّرت الأطباء فيه، و كلما عالجوه زادوه ألما حتى أشرف على الموت، فلما أيس منهم و لم ير الا ضررا، و أحسّ بما عالجوا به خطرا، دعا ربّه بهذه الكلمات:
«اللّهم اشفني اذا طلع الفجر من ليلتي هذه انّ فضلك علي كبير و انك على كل شيء قدير».
قال (المفتى):
فاذا أصبحت ظهرت علي آثار الصحة حتى أفقت تماما، فقلت في التشكر هذه الأبيات:
الهي الهي قد سمعت ندائيا * * * و من غير تأخير أجبت دعائيا مرضت و قد حار الطبيب تحيّرا * * * فبالخرص و التخمين عالج دائيا و كدت أذوق الموت خوفا و خشية * * * فما كان الا من لديك شفائيا لك الحمد يا اللّه حمدا مؤبّدا * * * يقرب من نعماك ما كان نائيا كذلك فادفع رب أمراض باطني * * * و في الحشر آمن روعتي يا رجائيا و صلّ على خير النبيين أحمد * * * و عترته الأطهار، هم شفعائيا (1) (شفاء طفل بدعائه) انه كان جالسا ليلا مع صديق له في (كلكته) اذ سمع عويل النساء من جيرانه، و كانوا مساكين من عامة الناس، فاستخبر الحال، قالوا:
مريض قد أشرف على الموت، فقام من مقامه فورا ليزوره.
فقال له صديقه:
انه من عادة هؤلاء أنهم اذا مرض منهم شخص يصبّون الماء عليه كثيرا حتى يلقى حتفه، و هذا من شدّة جهلهم عن العلاج، و اذا أغمي
____________
(1) تجليات (ج 2/ 18)
PAGE_SEPARATOR
372 عليه يأخذون بأنفه فيسدّونه لكي يموت عاجلا و يستريح.
فلما وصل اليهم رأى رجالا سودا عراة جالسين على الأرض بدون فراش حول طفل يجود بنفسه، و أمامه رجل واقف يقرأ بعض المهملات، و أمه جالسة في زاوية تنوح و تبكي، لا طبيب عندهم و لا وسيلة.
(قال المفتي) فدنوت منهم و قرأت سورة الحمد و آية الكرسي مع الاخلاص و الخشوع ثم دعوت هكذا:
«اللهم اشفه بشفائك، و داوه بدوائك، و عافه من بلائك، فانه عبدك و ابن عبدك و ابن أمتك» فلما أصبحت و سألت عن حال الطفل، قالوا:
انه برئ من مرضه ذاك الوقت الذي جئت عنده، و بعد ذهابك طلب الماء و شربه.
(أقول) كيف لا يكون هذا التأثير من شعاره، و هو ولع بربّه كما هو ظاهر من أشعاره، و له:
مدتى هست خدايا كه طلبكار توام * * * ذرۀ كوى توام، سايۀ ديوار توام از جوار خودم اى واى كجا مىرانى * * * خستهام، نابلد از كوچۀ اغيار توام دل آزردۀ من زخم ترا مىطلبد * * * كه بود مرهم جان ناوك سوفار توام بكش از دست خودم گر سر كشتن دارى * * * تا دهد آب بقا خنجر خونخوار توام استخوان پنبه و دل نازك و تن مومين است * * * كو توانائى سوزندگى نار توام پاره هر چند شده پردۀ ناموس چه غم * * * كه نظر دوختۀ رحمت بسيار توام چيست استادگى اى ابر كرم بر سر من * * * گل نيم، خارم و روئيدۀ گلزار توام نيشتر بر رگ جانم زده «سيد» اين حرف * * * از كه مرهم طلبم، من كه دل افكار توام (1) (مطر متعاقب بدعائه):
منعت السماء مطرها عام (1290 ه) في (لكهنو) فحدث فيها جدب و قحط مديد، و صار الناس منه في هلع شديد، و التمسوا منه أن يدعو ربه للمطر،
____________
(1) تجليات (ج 2/ 21)
PAGE_SEPARATOR
373 لكي يرفع عنهم هذا الخطر، فصلّى (المفتي) بصلاة، ثم دعا بعدها لنزول الغيث، فما مضى من يومين الا و بدأت السّماء بالمطر متواصلا لا ينقطع، فجاءه الناس مرة ثانية، مشتكين اليه كثرة المطر، فقال:
أنا دعوت اللّه له، فقالوا:
أدع الآن لانقطاعه، فقال:
«اللهم حوالينا و لا علينا» (1)  فأمسكت السماء مطرها، و بقيت كذلك الى أن زاد الحرّ مرة أخرى، و احتاج الناس الى الماء، و كادوا أن يهلكوا من الظماء، و التمسوا منه أن يدعو لنزول المطر ثانيا، فدعا ربّه بهذه الكلمات:
«اللهم أنزل علينا ماء غدقا يصح به الأبدان و يقوى به القوى، و ينبت به النبات» فعاد المطر كما سبق، و كانت بداءة القضية في الجمادي الثانية سنة (1290 ه) و نهايتها في رجبها فقال (المفتي):
«العجب كل العجب بين الجمادى و الرجب» (2) .
(نزول المطر على حريق داره فقط):
ذكر صاحب (التجليات):
«حدثت هذه القضية العجيبة في لكهنو يوم 15 صفر سنة (1274 ه) حينما كان الزمان قائظا و لم يكن في السماء قدر راحة سحابة، و ما كان فصل المطر، و (المفتي) كان يدرّس على سطح داره التي كان فيها عياله و كان بعض السقوف من السعف، اذ اشتعل فيه النيران، و بلغ لهيبها أوج السماء و انسدّ طريق النزول من السطح من أجل الاحتراق، و ضاقت النفوس من الدخان و الاختناق، و الناس كلهم أخذوا بالعويل و البكاء، اذ لم يكن التفصّي ممكنا الا من ربّ السماء.
فرفع (المفتي) يديه الى السماء، مع العين المغرورقة بالبكاء، و القلب المشغوف بالدعاء، فدعا ربه أن ينزل عليهم الماء من السماء، و يخلّصهم من النار و الفناء.
(قال الناقل) فما استتمّ دعاؤه الا و ظهر قطعة سحابة في السماء، فأمطرت
____________
(1) هذا من أدعية النّبيّ صلى اللّه عليه و آله، راجع مناقب شهر آشوب (ج 1/ 119 ط النجف)
(2) تجليات (ج 2/ 19)
PAGE_SEPARATOR
374 عليهم حتى أخمدت النيران، و لم يتضرر منها انسان، و من المعجب الذى كان بالعيان، أنه لم يكن أثر للمطر في الأطراف و الجيران، فسبحان اللّه الرحيم الرحمن، فشكر (المفتي) ربه المنان، و أنشد لبيان هذه الواقعة بهذه الأبيات»:
وقع الحريق ظهرة في داري * * * فتحيّرت فيها أولوا الأبصار فتلهّبت شعل و لم يوجد سوى * * * قطرات دمع بالتضرع جار فدعوت ربّى بانهمار سحابة * * * فأجابني بهواطل الأمطار فأغاثني غيث، و رقّ الودق لي * * * للّه درّ سمائه المدرار أدعو كذلك أن تفيض عليّ من * * * سيب النوال تكرّما يا بارى و كما رحمت اليوم قلة حيلتى * * * فقني كذاك غدا عذاب النار (1) و كذلك نزل المطر بدعائه بالتكرار، تركنا ذكره للاختصار.
(كرامة محيّرة العقول) و أيضا نقل صاحب (التجليات):
«كان (المفتي) مرّة في بلدة (كانبور) في بيت نوّاب باقر على خان و كان مشغولا بالصّلاة، و كانت جدران ذلك المحل من العصف اليابس المستعد للاحتراق، و كانت السماء مغيّمة، اذ رعدت بصوت هائل، و وقع البرق على ذلك المحل، و طاف حول «المفتي» عدّة مرّات، ثم انحرف الى شجر قريبا منه فأحرقه و بعض الحيوانات، و لم يصل الى «المفتى» أدنى ضرر.
قال «المفتي»:
«لما طافنى خاطف البرق، كنت أحسّ منه رائحة شديدة من الكبريت كادت تهلكني من الاختناق، فقلت:
«يا اللّه» فتوجه الى الشجرة» و قد نظم هذه الحادثة في أبيات:
حفظتنى سيّدي! من خاطف البرق * * * و صنت داري بأمطار من الحرق
____________
(1) المصدر (ج 2/ 26)
PAGE_SEPARATOR
375 و مثلها دعوات، عدّها عشر * * * نوّهت باسمي بها في الجانب الشرق أبقيتنى كرما، و النار باقية * * * فان رحمت، و الا فهي لا تبقى (1) و يظهر من هذه الأبيات أن مثل هذه القضية في استجابة الدعوة، صارت له عشر مرّات، و كتب بعدها رسالة الى ابنه (السيد محمد وزير) يذكر فيها هذه الحادثة قائلا:
«برخوردار، سعادت آثار، خجسته كردار، نعمت كردگار، نور الأبصار جعله اللّه من الابرار، بعد دعاى حصول آمال، و ترقي علم و كمال، واضح باد:
ز برق و حرق پريروز در همين ده و دشت * * * رسيده بود بلائى، ولى بخير گذشت و تفصيل اين سرگذشت در سلك نظم منسلك گشت:
كلبۀ ما كه در بيابان است * * * خانه از نى مگو نيستان است دى بلائى ز آسمان آمد * * * كه فلك نيز در فغان آمد يعنى آواز رعد و صاعقهاى * * * داد جان را ز مرگ ذائقهاى من و طفل رضيع با دايه * * * بنده در صحن و هر دو در سايه ناگهان در نماز بعد زوال * * * شد دگرگون مرا ز صاعقه حال آمد از آسمان بفرق فرود * * * تا بحدّى كه هيچ فرق نبود با صدائى كه زهره آب شود * * * عالم جسم و جان خواب شود بوى كبريت در دماغ رسيد * * * شعله پيچيد و جسم من لرزيد لرزه بر طفل شير خوار افتاد * * * لطف حق بود ور نه جان مىداد دل در آن خوف و دهشت جانكاه * * * گفت بىاختيار «يا اللّه» يك بيك برطرف شد از سر من * * * برفتاده قريب اين مسكن سست شد جسم زان بلائى سخت * * * بر درختى فتاد و سوخت درخت «چون از نماز فارغ شدم بحال ديگران وارسيدم و مطلع».
____________
(1) تجليات (ج 2/ 27)
PAGE_SEPARATOR
376 «گرديدم مربيه در آن حال فرياد مىزد كه «هى هى ميرى» «مير صاحب (1)  و طفل را بسينه چسبانيد، و به يك سو دويد،» «و الّا از هول مىمرد، و مادر طفل كه بيمار و باردار است» «البته جان بحقّ مىسپرد، لكن او در آن حال بمن نگاه» «مىكرد كه در آن دود گويا كلاه آتشين بر سرم بود» «طاووسها را مىديد كه هر يكى از خوف بر زمين چسبيد» «گويا همگى مردند، و بالآخر جان بسلامت بردند، و همان» «روز وقت صبح بعد از نماز در دعا خوانده بودم:
«يا سبوح» «يا قدوس، يا بارىء النفوس، ردّ إليّ الطّاؤوس فانّي عنه» «مأيوس، وقت عصر طاوس پيدا گشت، و نمىدانم كه سه» «روز بىآب و دانه بر او چه گذشت، فالحمد للّه على» «حصول النعمة، و زوال النقمة، يك سال صاعقه در بنگلۀ نظام» «الدولة برادر نواب افتاد، آن را بباد فنا داده بود، و امسال» «قريب اين مسكين در اين بنگله افتاد، وَ اللّٰهُ رَؤُفٌ بِالْعِبٰادِ* » (2) وجهته الظاهرية ان اللّه تعالى يقول:
إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَ عَمِلُوا الصّٰالِحٰاتِ سَيَجْعَلُ لَهُمُ الرَّحْمٰنُ وُدًّا  (مريم 96) بمقتضى هذه الآية الشريفة كان «المفتي عباس» محبوبا في قلوب الناس للغاية، و موجّها عندهم للنهاية، يحسبه الفقراء لهم أبا رحيما، و الأغنياء سيدا كريما، و العلماء عيلما عظيما، و الفضلاء مرجعا عميما، كان مجلسه مفتوحا للسائلين، و وجهه منبسطا للزائرين، لم تكل يده من كثرة العطاء و لم تمل لسانه من حلّ مشكلة من أتى، كان مونسا و أنيسا لجميع الناس عامة،
____________
(1) يعنى:
«آه على سيدى»
(2) تجليات (ج 2/ 28 و 29)
PAGE_SEPARATOR
377 و سيدا و رئيسا لأهل الايمان خاصة، و انّي رأيت في (لكهنو) أنّ النّاس كانوا يقصدون من بلاد نائية الى مجلسه التأبيني السنوى بعد مضي خمسين عاما من ارتحاله، كأنه مات اليوم.
و من أجل علو شانه في العلم، و سمو مكانه في الفقه، قدّم له منصب قاضي القضاة في سلطنة «واجد علي شاه» سلطان «أود ه» التي عاصمتها «لكهنو» و كان هذا السلطان من أورع و اعبد سلاطين الزمان، و كان تلميذا و مقلّدا للمفتي عباس، و من غاية احترامه له كان يمشي خلفه آخذا الشمسية على رأسه شبه الخادم (1) .
و هو الذي لقّبه ب«المفتي» فظلّ باقيا في أولاده الى الآن.
لكن، مع الأسف، ما برحت أيام، الا و انقضت هذه الدولة، دولة الإسلام بسوء أعمال بعض الناس من الطغام، لا مجال لذكرها في المقام.
فجاءت مكانها الحكومة البريطانيا، تسودها يومئذ ملكتها «فكتوريا» و ما زال «المفتي عباس» محترما فيها، فمن غاية احترامهم له لقّبوه ب«شمس العلماء» فجاءت الرسالة اليه من وزير الملكة حاملة لهذا اللقب، ففرح الناس به كثيرا، لأنه لم يكن يعطى الا لأكبر الشخصيات العلمية من المسلمين، لكن «المفتي» لم يرض به لعدم مناسبة الملقّب (2)  باللقب، و علمه أنّه لأغراض سياسية، فقال.
گردش چرخ ببين لات (3)  وزير ملكه * * * كرد نام من دل سوخته شمس العلماء بنده را نيست سر و كار و تعارف با او * * * نه من غمزده را قوت تحريك سماء (4) شهره چون يافت نوشتند بمن تهنيتى * * * كين شكوه و عظمت باد مبارك به شما
____________
(1) تجليات (ج 2/ 180)
(2) مبنيا للفاعل
(3) أصله «لورد» بمعنى السيد و العين.
(4) بمعنى:
العشب
PAGE_SEPARATOR
1- المولوي عبد القوي، في الكتب الابتدائية.
2- المولوي عبد القدّوس، في الصّرف و النحو.
3- المولوي قدرت علي، في المنطق و الفلسفة و الهيئة.
4- الطبيب ميرزا عوض علي، في الطب.
و من علمائنا:
5- طبيب الملوك ميرزا على خان، في الطب.
6- الطبيب مسيح الدّولة ميرزا حسن علي خان، في الطب.
7- سيد العلماء السيد حسين بن السيد دلدار علي (غفران مآب) في الفقه و الأصول (3) .
378 هم باين نام ملقّب شده اشخاصى چند * * * گر چه شمس است يكى نى متعدد چون ما سلطنت رفت ز اسلام بنادانىها * * * مرز بوم است همايون، و چون عنقاست هما (1) (موقفه في الأصولية و الأخبارية) كان (رحمه اللّه)  أصوليا محضا، مدافعا عن مسلكه نظما و نثرا، ألّف فيه كتبا و شعرا، و منه قوله:
بر ظنون است مدار عمل اخبارى * * * باز بر مجتهدان طعنه زنى يعنى چه! چون ضرورت بفروع است مكن ردّ اصول * * * بر سر شاخى و بيخش بكنى يعنى چه! (2) ألف في ردّ الأخبارية:
المثنوى «ردّ دعوى» في جواب المثنوي «زهد و تقوى» و رسالة «استفسار» في ردّ مسلك الأخبار، و «نور الابصار في مسائل الأصول و الأخبار» و «جلجلة السحاب في حجية ظواهر الكتاب» و «سماء مدرار في الأصول و الأخبار» (و سيأتي ذكرها في عداد مصنفاته إن شاء اللّه).
أساتيده من العامة:
____________
(1) تجليات (2/ ج 57)
(2) تجليات (ج 1/ 211)
(3) تجليات (ج 1/ 34)
PAGE_SEPARATOR
1- (روائح القرآن في فضائل أمناء الرحمن) و اسمه الثاني:
(روح القرآن) أيضا، (عربي) في (905) صفحة بقطع رحلي يشتمل على تفسير (131) آية في فضائل أهل البيت الطاهرين، و مطاعن أعدائهم الظالمين، من كتب الفريقين، و قد أسلفنا القول (في ص 337) بأنّ شيخنا الانصاري (رضوان اللّه عليه)  لمّا رأى هذا الكتاب، قام من مقامه و وضعه على رأسه، اجلالا له، و قد مضى نموذج من عبارته أيضا (في ص 345).
و أيضا يشتمل هذا الكتاب على أجوبة لاعتراضات فضل بن روزبهان، على الاستدلالات التي استدلّ بها العلّامة الحلّي (رحمة اللّه عليه) على حقّانية مذهب الامامية، في كتابه (كشف الحق و نهج الصدق) فأتى بحمده بردّها في غاية المتانة، طبع في (1277 ه) تقريبا، و نسخه نادرة جدا، و نسخة عكسية منها عندنا.
379 سلسلة سنده تنتهي سلسلة سنده بواسطة أستاذه و شيخه السيد حسين آنف الذكر الى جدّه السيد نعمة اللّه الجزائري بثماني طرق مذكورة في «التجليات» (ج 1:
60) نذكر واحدة منها تيمنا:
«المفتي السيد محمد عباس، عن أستاذه (سيد العلماء) السيد حسين، عن أبيه (غفران مآب) السيد دلدار علي، عن (بحر العلوم) السيد محمد مهدي الطباطبائى عن الشيخ يوسف البحراني (صاحب الحدائق) عن حسين بن جعفر عن الشيخ سليمان بن عبد اللّه عن السيد هاشم البحراني عن الشيخ عبد اللّه بن صالح عن محمد بن يوسف بن علي بن كنبار عن السيد نعمة اللّه الجزائري (رحمة اللّه عليهم أجمعين) (1) .
تصانيفه التفسير
____________
(1) المصدر (ج 1/ 61)
PAGE_SEPARATOR
2- (تفسير سورة الرحمن) (عربي).
3- (الايقاف في تفسير سورة ق) (عربي) 4- (تفسير الآية:
سيجنبها الأتقى) (عربي) 5- (الأنوار اليوسفية) تفسير سورة يوسف (عربي) 6- (حواشي القرآن) (عربي) 7- (حسناء غالية المهر في تفسير سورة الدهر) (فارسي) الحديث
8- (چهل حديث) ترجمة الأربعين حديثا بالفارسية مع الشرح.
9- (سيف مسلول) استخرج فيه بعض الأحاديث من «جامع الأصول» ثم شرحه، (عربي) 10- (نزع القوس من روضة الفردوس) استخرج فيه بعض الأحاديث من كتاب «روضة الفردوس».
11- (ترصيع الجواهر) هو تلخيص لكتاب «الجواهر السنية» يشتمل على الأحاديث القدسية (عربي).
12- (جواهر الكلام- أو- أنهار الأنوار) فيه استخراج أخبار الأصول و العقائد من كتاب «الكافى» مع شرح لطيف (عربي).
13- (التقاط اللئالي من الأمالي) أي أمالي الصدوق (عربي).
14- (روح الايمان) شرح الأربعين حديثا في أصول العقائد (عربي) علم الكلام
15- (شعلة جوّالة) كتاب نادر لطيف في حادثة احراق المصاحف (عربي) 16- (آتشپاره) ترجمة «شعلة جوّالة» بالفارسية.
17- (بغية الطالب في اسلام أبي طالب) ذكره العلّامة الأميني في «الغدير» (ج 7:
402) (عربي).
380
PAGE_SEPARATOR
18- (جواهر عبقرية در ردّ تحفۀ اثنا عشريه) فيه ردّ على «تحفۀ اثنا عشرية» ل«عبد العزيز الدهلوي» في باب غيبة المهدي (عجّل اللّه تعالى فرجه الشريف)  (فارسى).
19، 23- (جواب منتهى الكلام) في خمس مجلّدات (فارسى).
24- (روح الجنان في أحوال عثمان) (عربي).
25- (دليل قوى) ألّفه و هو ابن سبع سنوات فقط، كتبه لإرشاد أستاذه «المولوي عبد القوي» فاستبصر، و قد مضى قصته فيما زبر، (راجع ص 341 من هذا الكتاب) (فارسي).
26- (مقتل عثمان) (عربي).
27- (تأييد الإسلام) فيه أجوبة لأسئلة المسيحيين التي وجهوها اليه (أردو) 28- (المطرفة) في الردّ على المتصوّفة (عربي).
29- (نصر المؤمنين- أو- مقام محمود) في الردّ على شبهات اليهود (فارسي) 30- (درّة بهيّة في مبحث التقيّة).
31- (رسالة في الرجعة).
32، 33- (منابر الإسلام) يشتمل على نوادر الكلام في الخطابة من القرآن و الأخبار، و المواعظ، و الحكم، (مجلّدان) في (الأول) منهما ثلاثون منبرا و في (الثاني) أربعون، طبع في (لكهنو) قديما، و نسخة نادرة، و عندي منها واحدة (فارسي).
34- (مواعظ لقمانية) جمع فيه مواعظ و نصائح لقمان، ثم شرحها.
35، 37- (رسائل مواعظ) في ثلاث مجلدات.
38- موعظۀ حسنه.
39، 43- (مجالس المواعظ) في خمس مجلدات (اردو).
44- (رسالة على منوال «ابواب الجنان»)
381
PAGE_SEPARATOR
45- (الشريعة الغرّاء) في الفقه الاستدلالي على نهج «اللمعة الدمشقية» (شرح اللمعة) مع امتياز أن هذا الكتاب مسجّع و مقفّى، فيعدّ من كتب الفقه و الأدب معا، فليس له نظير في أمثاله، لأنه لم يكتب كتاب على منواله.
التزم فيه بالسجع و القوافي و صنعة التجنيس، من مبتداه الى منتهاه، بلا تكلف و لا تجشّم فيما أدّاه، و قد مضى شطر من عبارته فيما سبق (راجع ص 344) كتبه من اول الطهارة، فلما بلغ الى مبحث الأموات، جاءه الموت- مع الأسف- و لم يوفّق لإتمامه، طبع منه قديما الى بحث أواني الذهب و الفضّة في (230) صفحة بقطع رحلي، و نسخة منه عندنا، و نسخة عند السيد السند السيد محمد الجزائري (صاحب شجرۀ مباركه) (عربى).
46- (رشحة الأفكار في تحديد الأكرار) في شرح رسالة سيد العلماء السيد حسين (وجيزة رائقة) (عربي).
47- (أساور عسجدية على مبحث الفورية) كتبه زمان تحصيله حاشية على (المعالم) (عربي) 48- (استفسار في ردّ مسلك الأخبار) 49- (نور الأبصار في مسائل الأصول و الأخبار) هذان الكتابان في ردّ مسلك الأخبارية، يشتمل الأخير على مناظرة لطيفة وقعت بينه و بين بعض الأخباريين (عربي) 50- (كتاب القضاء) كتبه زمان كونه قاضيا في (لكهنو) (عربي) 51- (نبراس في حجية القياس) هذا الكتاب في حجية القياس بالأولوية المعتبر عندنا، لا القياس بالمساواة المعتبر عند العامّة (عربي) 52- (جلجلة السحاب في حجّية ظواهر الكتاب) هذا الكتاب أيضا في ردّ مسلك الأخبارية، حيث ذهبوا الى عدم حجية ظاهر الكتاب كما قرّر في محله،
382 (الفقه و الأصول)
PAGE_SEPARATOR
66- (استقبال) حاشية مبسوطة على مبحث القبلة من رسالة «تحفة الأبرار» للسيد باقر الرشتي الشهير ب«حجة الإسلام الاصفهانى» (فارسى) و سيأتي بعض منها في كتبه الشعرية.
الصرف و النحو
67- (توصيف التصريف)
383 قرّظ عليه و أطرأه (سيد العلماء) السيد حسين بن السيد دلدار على (غفران مآب) (عربي) 53- (فوح العبير في الاحباط و التكفير) (عربى) 54- (صفحة الماس في الارتماس) بحث فيه عن الغسل الارتماسي من انه آني الحصول أو تدريجي (عربى) 55- (سماء مدرار في الأصول و الأخبار) كتاب ضخيم في ردّ الأخبارية (عربي) 56- (روض أريض في منجّزات المريض) (عربي) 57- (معراج المؤمنين) في الطهارة و الصلاة (فارسي) 58- (بناء الإسلام في أحكام القيام) (فارسي) 59- (تحفۀ حسينيه في حلّ عبارة من الصومية) 60- (طريق جعفرى) فيه أجوبة لأسألة (اردو) 61- (صلاة النساء) (عربي) 62- (لسان الصباح) في تحقيق وقت صلاة الفجر (عربي) 63- (اقبال خسروى) في الطهارة و الصلاة (اردو) 64- (حواشي درّة منظومة) (عربي) 65- (تعليقة أنيقة) حاشية على «شرح اللمعة» من الطهارة الى الحدود (عربي و مطبوع) و نسخة منها عندنا.
PAGE_SEPARATOR
68- (وجوه الاستعمال في صلة الأفعال) 69- (فوح البير في مسألة انقيد و اختير) 70- (الحاشية على المثنّاة بالتكرير) (1) المعاني و البيان و العروض
71- (رسالۀ عروض) (فارسي) 72- (اطلاق الصبي في تحقيق لفظ صبي) 73- (رسالة في المعاني و البيان) 74- (رفع الالتباس عما وقع في معنى الشعر في المعيار و الأساس) المنطق و الفلسفة و الهيئة و الهندسة
75- (تعليقة حسناء) الحواشي على «ملا حسن» في شرح سلّم العلوم 76- (الحواشي على حمد اللّه في شرح سلّم العلوم) 77- (الحواشي على ملا جلال شرح التهذيب) 78- (الحواشي على تحرير أقليدس) 79- (رسالة تقريظية على ضابطة التهذيب) 80- (رسالة فارسية في المنطق) 81- (رسالة في جواب شبهة ابن كمونة) 82- (رسالة في جواب انتقاض انعكاس الخاصتين) هذه الرسالة لما طالعها العالم السني المعروف (المفتي سعد اللّه) كتب اليه:
لكل زمان واحد بعد واحد * * * و أنت لهذا الدهر و اللّه أوحد
83- (ترجمة شرح هداية الحكمة) لملا صدرا
384
____________
(1) أدرجها صاحب «التجليات» في كتبه في ذيل المنطق و الفلسفة، لكن الظاهر أنها من الكتب النحوية (راجع تجليات ج 1/ 204).
PAGE_SEPARATOR
84- (موجۀ كوثرى شرح قصيدۀ حميرى) 85- (أوراق الذهب) كتبه على منوال أطباق الذهب (عربي) 86- (تحفة الأديب) 87- (رسالة أدبية) في طريق التخاطب مع الناس (عربي) 88- (ادارة الكأسة في حلّ بعض أشعار الحماسة) 89- (شرح بعض قصائد ديوان الحسّان) 90- (الاجادة) مجموعة نادرة من أشعار العرب.
91- (شرح قصيدة صاحب ابن عباد) (عربي).
92- (شرح قصيدة أبي طالب (عليه السلام)  (عربي).
93- (الحاشية على مقدمة «القاموس») 94- (معيار الأدب في شرح أطباق الذهب) (عربي).
95- (كتاب المدح و الذمّ) (عربي).
96- (رياحين الانشاء) (فارسي و مطبوع).
97- (سطور الانشاء) (فارسي).
98- (الظلّ الممدود و الطّلع المنضود) مجموعة رسائل العلماء و الأدباء الموجّهة اليه، مع أجوبتها، و فيها وقائع هامّة، تاريخية، كغارات الفرقة الوهّابية على «كربلاء المعلّى» و «النجف الأشرف» (عربي و مطبوع) و نسخة عكسية منها موجودة لدينا.
99- (ظل ممدود) مجموعة الرسائل الفارسية.
100- (الحواشي على «التبيان في شرح ديوان المتنبّي») 101، 102- (مجموعة المكاتيب الفارسية) (مجلّدان).
103- (شرح معمى آغا رضا القزويني).
385 الأدب
PAGE_SEPARATOR
104- (كتاب المحيص عن العويص) حلّ فيه بعض العبارات العربية العويصة تأليفاته في الشعر
105- ديوانه المسمى ب(رطب العرب) عربي، مطبوع، في (280) صحيفة بقطع وزيري، في (5130) بيت و عندنا منه نسخة قديمة، أشعاره فاخرة، و مطالبه نادرة، و منها ما يلي، قاله في علي (عليه السلام) :
علي ولي من الأوليا * * * امام الهدى سيّد الأوصيا أمير البرايا، جزيل العطايا * * * كريم السجايا، منى الأتقياء (1) و قال يصف الكتاب:
خليلي كتاب و نعم الخليل * * * يروّى الغليل و يشفي العليل و يروي لبابا و قشرا كما * * * حوينا، و كلّ لكلّ مثيل فأبداننا مثل أوراقه * * * مطاعم للدّود عمّا قليل و لكن معانيه مصحوبة * * * لأرواحنا بعد يوم الرحيل (2) 106، 107- (ديوان آخر) في مجلدين (عربي).
108، 110- (ديوان آخر) في ثلاث مجلّدات (فارسى).
111- (المثنوي أجناس الجناس- أو- المثنوي المرصّع) مركّب من العربي و الفارسي (مطبوع) أبياته أكثر من ألفين، مرصّعة كالتبر و اللجين، جاء فيها بصنعة التجنيس، مع جميع أقسامه بالشعر المليح النفيس، التزم بأن يكون آخر الشطر الأول منه متجانسا للشطر الثاني، مع ما أودع فيه من أبدع المعاني.
112- (المثنوي منّ و سلوى- أو- نان جو) مركّب من العربي و الفارسي (مطبوع) في (173) صحيفة، بقطع وزيري، من أحسن و أشهر مثنوياته، و أعلى و أرغب منوياته، نظمه و هو ابن سبع عشرة سنة، في الدور الذي يكون أكثر
386
____________
(1) رطب العرب (ص 18)
(2) المصدر (ص 187).
PAGE_SEPARATOR
387 الناس فيه في سنة، فجاء فيه من أبدع الحكم و المواعظ أشعارا، لا يقدر عليها غالب العلماء كبارا.
نظمه على سبك «نان و حلوى» للشيخ البهائي، لكنّه فاقه في أمور:
(الأول) أنه مختصر، و «من و سلوى» أكثر و أكبر.
(الثاني) أنه مشتمل على أشعار غير قابلة النقل في المنازل (1)  و أشعار «من و سلوى» لائقة الانشاد في المجالس و المحافل (الثالث) بناء «نان حلوى» على تنشيط الخواطر، و لو بكل مازح و ساخر، كما هو من اسمه ظاهر، لكنّ «من و سلوى» اساسه على تحزينها و نزعها عن هذا العالم الفاني، كما هو ظاهر من اسمه الثاني، حيث يقول في مقدمته:
«...
و با وجود حداثت سن بيشتر طبيعت بخلوت مائل،» «و نافر از اشغال لا طائل بود، اتفاقا مثنوى عالى بهاى:
نان» «و حلواي شيخ عالم عامل بهائى عاملى عليه الرحمة، كه» «شيرينى گلوسوز دارد بنظرش رسيده، لذتى عظيم برداشته» «على الارتجال اشعارى چند بتبع آن گفته (نان جو) نامش» «گذاشته، و بمراعات موازنۀ اصل ب(من و سلوى) ملقب» «ساخته باشد، كه بمذاق قانعان گوشهنشين و عابدان صبر» «گزين كه از لذّات نفسانى وارستهاند، و چشم بر خوان» «نعمت الهى بسته، آلام را بلذت مىچشند، و مرارت را» «بمنت مىكشند، خوش آيد، و شيرين نمايد، لكاتبه:» تلخى صبر ز شيرينى حلوى خوشتر * * * مزۀ بيمزگى از من و سلوى خوشتر «اما اين نان بىنمك نسبت بنان و حلواى شيخ بهائى چه» «لذت، و كشكول گدائى را پيش مائدۀ پادشاهى چه عزت»
____________
(1) كالبيت:
بابها مفتوحة للداخلين الخ
PAGE_SEPARATOR
388 و من أشعاره فيه:
چيست نان جو؟ تمناى كسى * * * بوى صهباى تولّاى كسى و قال أيضا:
چيست نان جو؟ قناعت بر قليل * * * مال دنيا در نظر باشد ذليل حيف باشد چشم بر خوان كست * * * ريزۀ نان جوين خود بست و قال أيضا:
نان جو ترس خداوند جزاست * * * نان جو پرهيزكارى از خطاست أيها القلب الشجين المبتلى * * * هيچ يادت هست از قالوا بلى چيست تقوى؟ با خدا پرداختن * * * ز آتش خوف استخوان بگداختن و هذا الأمر ظاهر من ختامه أيضا، حيث قال مؤرخا:
گفتۀ من سر بسر صدق و صفاست * * * مقتبس از قول آل مصطفاست اين كلام صوفيان شوم نيست * * * مثنوي مولوى روم نيست مشك سائى زخم خويشم از قلم * * * شد سيه اين نامه از دود دلم نالههاى چند موزون كردهام * * * بر ورقها جدول خون كندهام مصرعى بيخون دل مسطور نيست * * * گر بيان رنگين نمايد دور نيست دوست دارى سوز و درد و يأس را * * * حفظ كن منظومۀ «عباس» را انّ في هذا هدى للمهتدي * * * سيد الأقوال قول (السيد) چون كلامم سر بسر ماتم بود * * * سال تاريخش (بحار غم) بود (1251 ه) و الحاصل أنّ في هذا المثنوي الطويل الذيل الذي يشتمل على (2796) بيت، من الآيات، و الروايات، و الحكايات، و المواعظ، و العبر، ما لا يوجد في غيره من نظم، أو نثر، أو كتاب، أو أثر.
و من هنا نرى أنّ هذا المثنوي أينما بلغ، ترك في قلوب العارفين أثرا
PAGE_SEPARATOR
113- (المثنوي مونس الخلوات) أيضا في المواعظ (عربي) 114- (المثنوي على طراز نان و نمك) (فارسي) 115- (المثنوي شمع المجالس- أو- شمع و دمع) جاء فيه بفضائل أهل البيت (عليهم السلام)  أولا، و المصائب بعدا، (مطبوع) و مرغوب فيه عند أهل الخطابة و التعازي.
116- (المثنوي موجزة رائعة) في معجزة شايعة في بلدة أحمدآباد (كجرات الهند).
117- (المثنوي بيت الحزن) كالسابق.
118- (المثنوي صحن چمن) هذا أيضا كالسابق.
389 عجيبا، حيث اضطرّ بعضهم الى أن يطرأه إطراء غريبا، لم يطرأ به أديبا، كما وقع للعالم الجليل الشيخ ابراهيم قفطان العاملي في العراق، فانه لما رآه، كتب اليه قصيدة في مدح ما حواه، ثم ذيّلها بهذه العبارة:
«و قصارى ما أقول، غير مكترث بما يقول جهول، أنّه» «لو اجتمع بلغاء العرب، و حكماء العجم و راموا مباراة» «ما احتوى عليه هذا النظم البديع من المواعظ و الحكم،» «لما استطاعوا أن يفوهوا في معارضته ببنت شفه، و لقالوا:» «اللّهم سلّمنا، و لا نرى التعرّض لمجاراته سوى محض» «سفه، و طوبى لهذا السيّد السند الذي وفّق له و غدا (اليوم» «و أمس و غدا) دون البرّية أهله، و يسأل العصمة من دعوى» «النبوّة حيث أعجز بما أتى، أهل الفتوى و الفتوة:
كتب ذلك» «بيده الجانية الفانية ابراهيم آل الشيخ صادق آل يحيى» العاملي (1) .
____________
(1) تجليات (ج 2/ 239)
PAGE_SEPARATOR
119- (المثنوي جوهر منظوم) في بيان حديث اليهود (فارسي).
120- (المثنوي خطاب فاصل في جواب دمغ الباطل) (فارسي).
121- (المثنوي آب زلال) نظمه على نمط مثنوي الشيخ البهائي (بحر اللئالي) 122- (المثنوي تسكين مسكين).
123- (المثنوي ردّ دعوى) في ردّ المثنوي «زهد و تقوى» للأخباريّين.
124- (المثنوي نظم الفروض).
125- (المثنوي بنياد اعتقاد) نظمه أيضا في صغر سنه، حيث يقول فيه:
تصنيف كمسنى مين كيااس كتاب كو * * * اك هديۀ رديه ديا شيخ و شاب كو (اردو- مطبوع) و داخل في نصاب تعليم بعض المدارس الدينية (في الهند)، لأنه مشتمل على أحسن العقائد، قلّما توجد في غيره من كتب الأكابر و الأماجد.
126- (المثنوي گوهر شاهوار).
127- (تشبّث الغريق) رثاؤه لشابّ صالح غريق، تسلية لوالده الغريب الشفيق.
128- (القصيدة المحمّدية).
129- (هدية بهيّة في الألغاز الخفية).
130- (يد بيضاء) قصيدة في مدح الامام موسى بن جعفر (عليهما السلام)  (عربي و فارسي، مطبوع) نسخة منها عندنا.
131- (خطبۀ حملۀ حيدرى) الأصل منظومة لميرزا محمد رفيع الباذل المتوفى (1123- أو- 1124 ه)، فصدّرها بهذه الخطبة على سبكها (فارسي).
132- (مجموعة التواريخ) جمع فيها كثيرا من التواريخ التي قالها في حوادث شتّى.
390
PAGE_SEPARATOR
133- (تحفة الطب) 134- (الحاشية على شرح الأسباب) 135- (الحاشية على النّفيسي) 136- (شرح الموجز) المتفرقات
137- (سجع الحمامات) 138- (تشنيف السمع بشرح السجع) 139- (بضاعة مزجاة) 140- (مصفاة) 141- (لغز عجيب) 142- (رحوية مع الشرح) 143- (الطارف) كلّها في الألغاز و المعميات.
144- (موجۀ سلسبيل) شرح معمّى الشيخ البهائي.
145- (مادّة الابتهاج في تاريخ الاخراج) 146- (سوانح جديدة) 147- (سوانح كلكته المختصرة) 148- (رسالة بهيّة في حلّ بعض الصعاب العربيّة) 149- (مرتضيات حسينية) 150- (اخلاق حسينية) 151- (نسيم صبا) في قصة الجزيرة الخضراء.
152- (سر مكتوم) 153- (مجموعة الأدعية) 154- (زلال سلسبيل في ترجمة سيرة الجليل) الأصل لعبد العزيز المحدّث الدهلوي، كتبه في شهادة الامام الحسين (عليه السلام) .
155- (رسالة في القراءة و التجويد) 156- (المواعظ القرآنية) 157- (كتاب المسائل) فهرس الكشاكيل
158- (فلك مشحون) 159- (أكواب موضوعة) 160- (فرش مرفوعة) 161- (نمارق مصفوفة) 162- (زرابي مبثوثة) 163- (ماء مسكوب)
391 الطب
PAGE_SEPARATOR
164- (نوادر) 165- (منتخب الكشكول) 166- (عشرة كاملة) فيها تحقيق لعشر مسائل نافعة.
167- (سبع سيارات) تحقيق لمسائل سبع 168- (مسائل مرشدآباد) 169- (كتاب الفحص عن الثلاثين) فيه أجوبة عن ثلاثين مسألة هامّة، أرسلت أولا الى علماء العراق، فتحيّروا فيها، الّا صاحب الجواهر (رحمه اللّه)  فانه استمهل مدة سنتين، قال له الزائر حامل الرسالة:
«لا أستطيع أن أمكث الى هذه المدة الطويلة» فقال صاحب الجواهر:
«أنا أيضا لا أستطيع الجواب في أقلّ من ذلك» (1) .
170- (الاجازة لتاج العلماء السيد علي محمد) مطبوعة.
171- (رسالة في ترغيب بناء المدرسة) الى هنا كان سرد مؤلفاته التي جاءت في «تجليّات» (2:
225- الى- 240 و 285)، أما التي ذكرت في غيره من المصادر، فعلى ما يلي:
172- (سوانح كلكته المبسوطة) ذكره في «أعيان الشيعة» (7:
412) و قد طبعت في ضمن «تجليات» من (1:
95 الى 174) 173- (حديث علي (عليه السلام)  مع أخي اليهود) (المصدر) 174- (الماء الزلال) و فيه حديث مولانا علي العمراني (عليه السلام)  مع طبيب يوناني (المصدر) 175- (رسالة في معجزة أحمدآباد) (المصدر) 176- (مجموعة الأشعار التي أنشأها في مكاتيبه) (المصدر) 177- (النور) في أحوال الامام المنتظر الظهور، منظوم (المصدر) 178- (تعليقة على تبصرة الزائر) و الأصل أيضا له كما سيأتي (المصدر) 179- (الرّقّ المنشور) (المصدر)
392
____________
(1) تجليات (ج 2/ 240)
PAGE_SEPARATOR
180- (سوانح عمري) أي ترجمته بقلمه (المصدر) 181- (دستور العمل لأعوان السلطان) ذكره في «تكملة نجوم السماء» (2:
80) 182- (شرح قصيدة المحمدية) منظوم، و أصل القصيدة أيضا له، قد مضى ذكرها (المصدر) 183- (تحفۀ محمديه) (المصدر) 184- (شرح الصحبة) لعل المراد من الأصل:
«صحبة آل الرسول و ذكر احن أعدائهم» لأبي عبد اللّه محمد بن أحمد الصفواني كما ذكره ابن نديم (247) (المصدر) 185- (تبصرة الزائر) ذكره في «الذريعة» (3:
317) و «كشف الحجب» (ص 95) 186- (ترجمة المجلد العاشر من البحار) ذكره في «نقباء البشر» (3:
1011) هذا ما عثرنا عليه من تأليفات هذا العبقري (المفتي عباس) عليه الرحمة، استخرجناها من مصادر مختلفة، و مآخذ متشتة، مع العلم بأن عددها أكثر من ذلك، يصعب الاحاطة بها، كما أظهر هو نفسه في اجازته التي كتبها لتاج العلماء (السيد علي محمد) حيث يقول فيها:
«انّ كتبي و تآليفى كثيرة، و الاحاطة بها عسيرة،» «و ذلك انّي منذ ميّزت بين اليمين و الشمال، كان لي» «بالتأليف اشتغال فألّفت على حداثة سني، و غضاضة غصني» «مأتي مجلّد بل أكثر بين موجز و مبسوط و منظوم» «و منشور (1) .» ثم نقل فيها قسمة من مؤلفاته التي أتينا بها فيما سبق.
393
____________
(1) أعيان الشيعة (ج 7/ 412)
PAGE_SEPARATOR
394 تلاميذه انّ للمفتي عباس، تلامذة كثيرين من رجال العلم و الفضيلة، قد حازوا مقامات جليلة، كما أشار اليه العلامة الطهراني في كلامه:
«..
فتخرّج عليه جمع كبير، و عدد غفير، من أهل العلم و الفضل، و قد صار الكثير من تلامذته مراجع و زعماء للدين، بعد وفاته بسنين» (1) .
ذكر صاحب «التجلّيات» جملة من هؤلاء التلامذة الجهابذة الذين كان بعض منهم من أبناء العامة أيضا، و حيث لا تسع هذه العجالة استيعابهم تفصيلا، نكتفي بذكر أصحاب التأليف منهم بأخصر وجه:
[تلامذته من الإمامية] 1 (نجم العلماء) العلامة السيد نجم الحسن الأمر و هوي اللكهنوي (1279- 1360 ه):
ابن السيد أكبر حسين (2)  من أكابر علماء الهند، و مراجع التقليد، و صهر (المفتي عباس) الحميد، و تلميذه الرّشيد، و مؤسّس «مدرسة الواعظين» و المدير الأول للمدرسة «مشارع الشرائع» (المدرسة الناظمية) في (لكهنو).
تخرّج عليه جمّ غفير من العلماء و الأساطين، و الخطباء و الواعظين، الذين انتشروا في الآفاق، فنوّروا البلاد، و أرشدوا العباد.
قال في «الأعيان»:
..
و اليه الرحلة في الاستفادة و التحصيل، و كان له مهارة في الهيئة و الأدب، و المام بالشعر، و العربية، و له قصيدة أولها:
ما كنت أهوى أراكا قطّ أوبانا * * * الا لما لهما شبه بليلانا (3) يروى عن ميرزا حسين بن ميرزا خليل، و السيد محمد كاظم اليزدي، و السيد اسماعيل الصدر، و الشيخ عبد اللّه المازندراني.
____________
(1) نقباء البشر (ج 3/ 1010)
(2) و ما في «الاعيان» (10:
205) من أن اسم والده «على اكبر حسين» اشتباه.
(3) المصدر.
PAGE_SEPARATOR
395 له من المؤلفات:
1- «سرادق الفقه» 2- «المحاسن» 3- «النبوّة و الخلافة» 4- «التوحيد» (1)  5- «رسالة في حكم مهر المرأة المتوفى عنها زوجها» 6- «رسالة في ميراث الخنثى» 7- «رسالة في الطهارة» 8- «رسالة في فسخ نكاح المجنون» 9- «رسالة في الميراث» 10- «رسالة مورث النشاط في ارث الأحفاد و الأسباط» 11- «رسالة في ابطال قدم المادّة» 12- «رسالة في المكاتيب العربية» (2) .
توفي في (لكهنو) سنة (1360 ه).
و كان له ولدان عالمان صالحان توفيا في حياة أبيهما:
(الأول):
السيد محمد المتوفى في (1337 ه) و خلف:
السيد محمد رضي، و هو من العلماء المشهورين في (باكستان) و السيد محمد زكي، و هو أيضا من العلماء المعروفين في (الهند).
و له ولد عالم فاضل (السيد حميد الحسن) قام بادارة مدرسة جدّه:
(مشارع الشرائع) فأحسن تدبيرها.
(الثاني) السيد محمد كاظم، المتوفى في (1340 ه) و خلف ولدين عالمين:
السيد محمد صادق، و السيد محمد محسن.
2 العلامة الأمير السيد حامد حسين الموسوي النيشابوري الكنتوري اللكهنوي (1246- 1306 ه):
ابن العلامة المفتي السيد محمد قلي (3)  و هو مؤلّف الموسوعة الشهيرة (عبقات الأنوار) التي لم ير مثلها في الكتب الكلامية، و مؤسّس المكتبة العظيمة التي قلّ نظيرها في المكتبات الامامية، قرأ الكلام على والده المفتي السيد
____________
(1) المصدر.
(2) تكلمة نجوم السماء (ج 2/ 314).
(3) و ما في «النقباء» (ج 1/ 347) «محمد على» مكان «محمد قلى» غير صحيح.
PAGE_SEPARATOR
1- «عبقات الأنوار في امامة الأطهار» 2- «استقصاء الافحام في نقض منتهى الكلام» 3- «شوارق النصوص» 4- «كشف المعضلات» 5- «العضب البتّار في مبحث آية الغار» 6- «افحام أهل المين في ردّ ازالة الغين» 7- «النجم الثاقب في مسألة الحاجب» 8- «الدرر السنيّة» 9- «زين الوسائل» 10- «الذرائع في الشرائع» 11- «اسفار الأنوار» (2) .
توفي (رحمه اللّه)  في (لكهنو) في 18 صفر سنة (1306 ه) و دفن في حسينية غفران مآب، التي دفن فيها، في جنبه، أستاذه «المفتي عباس» أيضا بعد أيام قلائل (أي في 25 رجب من تلك السنة).
و خلف:
ابنه السيد ناصر حسين الآتي ذكره.
اشتباه و اشتباه و من الاشتباهات العجيبة التي وقعت في المقام، من المحققين المشهورين (العلامة الطهراني و السيد الأمين العاملي) أنهما قد أدرجا تعدادا من كتب «المفتي عباس» المشهورة عند العلماء، في فهرس تأليفات تلميذه «السيد حامد حسين» (3)  و لم يعلم لنا منشأ هذا الاشتباه المهم، لأنه ليس في كتاب أو كتابين، بل يبلغ عددها الثمانية، عصمنا اللّه من العثرات القلمية و اللسانية، و هي الآتية:
1- «الشريعة الغرّاء» 2- الشعلة الجوّالة 3- شمع المجالس 4- شمع و دمع (و هما كتاب واحد، حسبه العلامة الطهراني اثنين)
396 محمد قلي، و الأدب (العلوم العربيّة) على المفتى محمد عباس (1) .
مؤلفاته على ما يلي:
____________
(1) اعيان الشيعة (ج 4/ 381).
(2) تكلمة نجوم السماء (ج 2/ 31)
(3) راجع نقباء البشر (ج 1/ 349) و أعيان الشيعة (ج 4/ 381)
PAGE_SEPARATOR
5- «صفحة الالماس» 6- «الطارف» 7- «العشرة الكاملة» 8- «الظلّ الممدود».
و قد ذكرنا سابقا، نقلا عن صاحب «تجليات» أنها من تأليفات «المفتي عباس» و كذا ذكره تلميذه «ميرزا محمد مهدي» في كتابه «تكملة نجوم السماء» (ج 2:
70) و من العجب العجاب أنّ المحققين المذكورين نفسيهما ذكرا هذه الكتب من مؤلفات «المفتي عباس» أيضا في كتابيهما (1) .
و امكان توارد الاسم ممنوع في التأليفات العديدة، و بين تأليف الأستاذ و تلميذه.
و كذا احتمال كونها من كتب «السيد حامد حسين» لا «المفتي عباس» فايضا مدفوع، لكونها مذكورة في كتاب «تاريخ عباس المعروف بتجليات» الذي ألّف و طبع باعداد و اشراف صهره و تلميذه «السيد نجم الحسن» (2)  و أهل البيت أدرى ما في البيت.
و الذي يحسم الخطب أنّ أكثر هذه الكتب قد طبعت باسم «المفتي» في زمان حياة العلمين (المفتي عباس و السيد حامد حسين) فلم تبق مرية في البين.
بل بعض منها موجود عندنا أيضا، ك«الشريعة الغرّاء» و «الظلّ الممدود».
3 «العلامة السيد ناصر حسين الموسوي النّيشابوري الكنتورى اللكهنوي (1284- 1361 ه):
ابن المترجم له آنفا، و متمم كتاب والده (عبقات الأنوار).
قال صاحب «الأعيان»:
«..
امام في الرجال، و الحديث، واسع التتبع، كثير الاطلاع، و كان أحد الأساطين و المراجع في (الهند) قرأ على
397
____________
(1) راجع نقباء البشر (ج 3/ 1010) و أعيان الشيعة (ج 7/ 411)
(2) راجع تجليات (ج 1/ 11)
PAGE_SEPARATOR
398 والده، و على «المفتي السيد محمد عباس» و يروى عن الأخير.
من مصنفاته:
1، 16- «نفحات الازهار في فضائل الأئمة الأطهار» (في 16 مجلّد) 17- «ما ظهر من الفضائل لأمير المؤمنين (عليه السلام)  يوم خيبر» 18- «مسند فاطمة بنت الحسين (عليه السلام) » 19- «نفحات الأنس» في وجوب السورة 20، 28- «اسباغ النائل بتحقيق المسائل» (في تسع مجلّدات) 29- «ديوان الخطب» 30- «ديوان الشعر» 31- «كتاب المواعظ» 32- «كتاب الانشاء» هذا كله مزيدا على اشتغاله باتمام كتاب والده «عبقات الأنوار».
توفي سنة (1361) في (لكهنو) و خلف السيد محمد نصير، و قد درس في (النجف) و السيد محمد سعيد، و قد درس هو أيضا في (النجف) و كان هو القائم مقام والده في كل شئونه، لا سيما في الاشراف على مكتبته الكبرى» (1) .
أقول:
و دفن (رحمه اللّه)  في (آكره) في جوار مزار الشهيد الثالث القاضي (نور اللّه) الشوشتري (رحمة اللّه عليه) و بعد وفاة (السيد محمد سعيد) قام مقامه ابنه العالم الفاضل (السيد علي ناصر الملقّب بآغا روحي) بأعمال المكتبة، و هو الموجود الآن بحمد اللّه تعالى.
و من تلامذة (المفتي عباس):
4 (العلامة السيد مهدي شاه الرضوي الكشميري):
ابن السيد كرم اللّه، و هو والد العلّامة السيد مرتضى الكشميري النجفي الذي كان صاحب الآيات الظاهرة، و الكرامات الباهرة (و ستأتي ترجمته أيضا).
قال في «تكملة نجوم السماء» ما تعريبه:
« (السيد مهدى شاه) عالم جليل الشأن، فخر الأماجد و الأقران، وحيد عصره، و فريد دهره، جامع أنواع العلوم و الفنون بين الأماثل، و بحر الدقائق الذى
____________
(1) اعيان الشيعة (ج 10/ 200)
PAGE_SEPARATOR
399 ليس له ساحل ...
و بالجملة ان جناب السيد مهدى شاه تحصّل أولا العلوم العربية، و الفنون الأدبية على مولانا المفتي السيد محمد عباس التسترى، ثم على سيد العلماء السيد حسين النقوى (ثم سافر الى العراق) و تحصّل الأصول على الشيخ محمد تقي، و الفقه على الشيخ محمد حسن صاحب الجواهر» (1) .
(آثاره):
1- التعليقات على القوانين 2- التعليقات على شرح اللمعة 3- التعليقات على شرايع الإسلام 4- التعليقات على ارشاد العلّامة 5- التعليقات على نهاية الادراك 6- الفيض الجارى.
توفي سنة (1314 ه) و نقل جثمانه الى النجف الأشرف حسب وصيته (2) .
و خلف:
العلامة السيد مرتضى الكشميرى النجفي (رحمه اللّه) .
5 العلامة السيد مرتضى الرضوى الكشميرى النجفي (1268- 1323 ه).
ابن المترجم له آنفا، ذكره صاحب «تجليات» في عداد تلامذة (المفتي عباس (3)  و كذا صاحب «تكملة نجوم السماء» (4) .
أطرأه فيها بما معرّبه:
«انه كان من أكابر الفقهاء المجتهدين، و أجلة علماء الرّبانيّين، و أعاظم أساطين الدين، و أفاخم أركان شريعة سيد المرسلين، و الدليل المشهود على عصمة أجداده الطاهرين، و آية قدرة ربّ العالمين و صاحب الدرجات العاليات و الكرامات الباهرات.
(ثم نقل بعضا من الكرامات، و اخباره بالمغيبات باذن اللّه تعالى ثم قال):
تحصّل في الهند (لكهنو) على عدة من العلماء، منهم:
والده مولانا السيد
____________
(1) تكملة نجوم السماء (ج 2/ 187)
(2) المصدر
(3) تجليات (ج 2/ 298)
(4) ج 2/ 233
PAGE_SEPARATOR
1- «تكلمة رسالة الكرّ» للشيخ البهائى 2- «التعليقات» على شرح الهداية للقاضى الميبذى 3- «التعليقات» على تقويم المحسنين 4- «رسالة في الأعمال الهندسية» 5- شرح تحرير كتاب «أوطولوقس في الكرة المتحركة» للمحقق الطوسي 6- «شرح صفحة الاسطرلاب للشيخ البهائى» 7- «رسالة في معرفة البعد بين البلاد» 8- «التعليقات على شرح مير زاهد على التهذيب» 9- التعليقات على شرح التلخيص للجغميني 10- «العروة الوثقى» كتاب كبير في الاسطرلاب 11- «التعليقات على أمل الأمل» 12- «شرح مبحث الزوال من شرح اللمعة» 13- التعليقات على القوانين 14- التعليقات على رياض المسائل 15- «التعليقات على شرح اللمعة» (انتهى ما في التكملة).
و قال في الأعيان و له كتاب آخر «أعلام الأعلام» في الرجال أكبر من وجيزة المجلسي.
(مشايخه في الاجازة) قال في الأعيان (1)  يروى اجازة عن:
400 مهدى شاه، و خاله العلامة السيد أبو الحسن (المعروف بأبو صاحب) و العلّامة المفتي السيد محمد عباس التسترى.
و بعد ما تشرف بالعتبات المقدسة (في العراق) درس على عدّة، منهم:
ميرزا حبيب اللّه الرّشتي، و ميرزا محمد حسن الشيرازى، و الشيخ محمد الكاظمينى، و العلامة السيد حسين ترك، و كانت عمدة تحصيلاته على الأخيرين.
و كان من شدّه تقواه يخشى أن يطلع الناس على تآليفه، مع ذلك فما ظهر منها فكثيرة، لأنه كان مشتغلا بها مع حداثة سنه، فمنها:
____________
(1) اعيان الشيعه (ج 10/ 121)
PAGE_SEPARATOR
1- الشيخ نوح بن الشيخ قاسم الجعفري النجفي 2- الشيخ محمد حسين الكاظمي 3- الشيخ محمد حسن ياسين 4- السيد حسين بن السيد محمد رضا بن بحر العلوم، (كلهم تلامذة لصاحب الجواهر، و يروون عنه) 5- السيد أسد اللّه الاصفهاني، عن والده السيد محمد باقر الاصفهاني 6- السيد مهدي القزويني الحلّى 7- ميرزا محمد هاشم بن ميرزا زين العابدين الموسوي الخوانسارى 8- الشيخ زين العابدين بن مسلم البار فروشي المازندراني الحائري.
توفي (رحمه اللّه)  بالكاظمية سنة (1323 ه) و حمل الى كربلاء و سيأتي في ترجمة خاله «السيد أبي الحسن» عن «النقباء» «أنه دفن في الروضة الحسينية جنب خاله:
السيد أبي الحسن».
و خلف ابنين فاضلين:
السيد محمد، و السيد علي نقي، و لهما ذرية طيبة من أهل العلم و غيرهم.
6 العلامة السيد أبو الحسن الرّضوي القمي الكشميرى اللكهنوى (1260- 1313 ه):
المعروف ب«جناب أبو صاحب» و هو ابن السيد علي شاه بن السيد صفدر شاه.
قال في «النّقباء»:
«عالم كبير، و فقيه جليل، كان من تلاميذ (المفتي المير عباس) الذى عبّر عنه في كتابه (أى مكتوبه) المسطورة صورته في (التجليات) ب«الأستاذ الأعظم».
و له مساعي مشكورة، و آثار خالدة، منها:
تأسيسه المدارس العلمية الدينية الثلاث التى هي اليوم أمهات المدارس في (لكهنو) و هى (المدرسة الايمانية) و (المدرسة الناظمية) و (مدرسة سلطان المدارس)» (1) .
401
____________
(1) نقباء البشر (ج 1/ 39)
PAGE_SEPARATOR
402 و من شعره، يخاطب فيه أستاذه (المفتي عباس) في مكتوبه اليه:
يا سادتي هل يخطرن ببالكم * * * من ليس يخطر غيركم في باله حاشاكم أن تغفلوا عن حال من * * * هو غافل في حبّكم عن حاله فأجابه (المفتي) هكذا:
خيالك في ذكري، و ذكراك في فمي * * * و شوقك في قلبي، فأين تغيب (1) و من مؤلفاته:
1- «شرح الفصول» (في الكلام) 2- «شرح الأربعين حديثا» الأصل و الشرح له 3- «الدر الثمين في شرح الأربعين» الأصل للشيخ البهائي (رح) 4- التعليقات على الشرح الكبير 5- «التعليقات على فرائد الاصول» 6- «و التعليقات على القوانين» 7- «الحواشي على الفصول» 8- التعليقات على منهج اليقين 9- «رسالة في تحقيق انفعال الماء القليل» 10- «رسالة في تحقيق حكم التغيّر التقديرى» 11- «رسالة في تحقيق اعتبار رؤية الهلال قبل الزوال و عدمه» 12- «رسالة في تحقيق حكم تخلّل الرّد بين الايجاب و القبول» 13- «رسالة في حرمة النظر الى الأجنبيّة» 14- «خير الزاد في واجب الاعتقاد» 15- «رسالة في تراجم العلماء» 16- «رسالة في أحوال المعصومين (عليهم السلام) » 17- «رحيق مختوم في ترجمة بحر العلوم» 18- «نغمة الورقاء» في المكاتيب العربية 19- «رسالة في تحقيق المقدمة» 20- «العلّامة الصافية في حلّ ألغاز الكافية» 21- «شرح لغز الكافية» الأصل للشيخ البهائي (رح) 22- «التقريب في شرح التهذيب» الأصل كالسابق 23- «مجموعة الأشعار» (2) .
قال العلامة الطهراني:
«توفي (رحمه اللّه)  في كربلاء المعلى في (1313 ه)
____________
(1) تجليات (ج 2/ 275)
(2) تكملۀ نجوم السماء (ج 2/ 177)
PAGE_SEPARATOR
2- السيد محمد باقر المجتهد الكبير، و المرجع الشهير، صاحب تأليفات كثيرة، منها:
«اسداء الرغاب في مسألة الحجاب» طبع في النجف الأشرف، توفي في (كربلاء) سنة (1346 ه) و دفن في مقبرة والده المذكورة.
3- السيد جعفر 4- السيد محمد هادى، و كان مجتهدا (تخرّج من النجف الأشرف) 5- السيد أحمد رضا (توفي صغيرا) (2) .
7 مولانا السيد حيدر علي الرّضوي (1250- 1302 ه):
ابن السيد محمد علي، قال في «تكملة نجوم السماء» ما تعريبه:
«..
كان من فضلاء و كملاء عصره، و كان ورعا خاضعا، و زاهدا متواضعا و كانت له يد طولى في العلوم العقلية، و كان مديرا ل(المدرسة الايمانية) السابقة الذكر، تحصّل جملة العلوم على (ممتاز العلماء السيد محمد تقي) و (المفتي السيد محمد عباس التستري) و (مولانا السيد أحمد علي المحمدآبادي) و تلمذ له كثير من الفضلاء و العلماء.
من تأليفاته:
1- «التعليقة على شرح اللمعة» 2- «التعليقة على الصدرا» 3- «التعليقة على حمد اللّه شرح السلّم»
403 و دفن في الصحن الشريف بمقبرة النواب الكابلى نوازش علي خان قرب الباب الزّينبى، و دفن بها بعده ابن أخته و تلميذه سيد مشايخنا العلامة السيد مرتضى الكشميرى» (1) .
و خلف خمسة أولاد:
1- السيد على الملقّب ب«زين العابدين» كان مع والده في سفره الى (كربلاء) فتوفي فيها، و لم يبلغ الحلم.
____________
(1) نقباء البشر (ج 1/ 39)
(2) تكملۀ نجوم السماء (ج 2/ 180)
PAGE_SEPARATOR
404 توفي في (1302 ه) و خلف السيد جواد، و السيد هادي حسن» (1) 8 مولانا ميرزا محمد علي الكشميري (1260- 1309 ه):
ابن صادق علي، و هو مؤلف الكتاب المعروف (نجوم السماء) قال ابنه ميرزا محمد مهدي مؤلف «تكملۀ نجوم السماء»:
«انه كان فاضلا و أديبا، و منشئا ورعا و مقدّسا، قرأ على (المفتي محمد عباس) و (السيد حامد حسين)».
من تصانيفه:
1- «نجوم السماء في تراجم العلماء» 2- «زعفران زار» في أحوال شعراء كشمير 3- «روضة الأزهار و دوحة الأنوار» كشكول 4- «مجمع الفوائد و منبع العوائد» أيضا كشكول جمع فيهما مكاتيب عربية»، و فوائد علمية.
توفي في (1309 ه) و دفن في حسينية غفران مآب في (لكهنو)» (2)  و خلف ولدين:
ميرزا محمد مهدي (صاحب تكملة نجوم السماء) و ميرزا محمد هادي العزيز (صاحب تاريخ عباس المعروف بتجليات):
9 المولوى الطبيب ميرزا محمد مهدي الكشميرى اللكهنوى (1282- 1330 ه):
ابن المترجم له آنفا، و هو مؤلف كتاب «تكملۀ نجوم السماء».
كان من العلماء الأكابر، و الأطبّاء المفاخر، قال أخوه:
ميرزا محمد هادى العزيز في كتابه «تجليات» (2:
309).
«انه كان من حذّاق الأطباء في (لكهنو) جيّد الاستعداد في فنه، بل أستاذا فيه، حيث كثر تلاميذه فانتشروا في البلاد و أفادوا العباد، تولّد في 29 شهر رمضان سنة (1282 ه) أخذ العلوم الدينية من عدّة، منهم العلامة الأمير
____________
(1) تكملۀ نجوم السماء (ج 2/ 6)
(2) المصدر (ج 2/ 130)
PAGE_SEPARATOR
3- كتاب الرّد على شرح سلّم العلوم للمولوى حمد اللّه الحنفي الهندى السنديلوى.
4- ديوان شعره العربي 5- ديوان شعره الفارسي 6- كتاب الرحلة الى مشاهد العراق، ذكر فيه ما اتفق له من السوانح، و من اجتمع به من العلماء الكرام (1) .
10 المولوي السيد ناصر حسين الجونفوري (0- 1313 ه):
ابن السيد مظفر حسين، عدّه صاحب «تجليات» من تلامذة (المفتي عباس) (2)
405 حامد حسين (صاحب العبقات) و العلامة المفتي الأمير محمد عباس و تحصّل علم الطب على الطبيب محمد جي.
و أخذ العلوم العقلية من علماء (فرنكى محل).
ثم سافر الى العراق و مكث هناك الى مدة، و اشتغل بالتكميل، و أخذ الاجازة عن الشيخ زين العابدين المازندراني، و توفي في لكهنو في 21 شهر رمضان عام (1330 ه) و دفن في حسينية (غفران مآب)».
(انتباه من اشتباه).
اعلم:
أنّ ميلاد (ميرزا محمد مهدى) كان في سنة:
ألف و مأتين و اثنتين و ثمانين (1282 ه) كما علمت من كلام أخيه في «تجليات» لا في سنة:
ألف و مأتين و ستّين (1260 ه) كما كتبه آية اللّه العظمى السيد شهاب الدين المرعشي النجفى في مقدمته على «تكملۀ نجوم السماء» و لا يخفى ان هذه السنة (أى 1260 ه) هي ميلاد أبيه (ميرزا محمد على مؤلف نجوم السماء) فقد اشتبه عليه تأريخ ميلاد الولد بالوالد، فلا تغفل.
(تأليفاته) جاد قلمه الشريف بعدّة كتب، منها:
1، 2- تكملۀ نجوم السماء (في مجلّدين).
____________
(1) مقدمة تكملة نجوم السماء (ص ه)
(2) تجليات (ج 2/ 281)
PAGE_SEPARATOR
406 قال في «تكملۀ نجوم السماء»:
«كان عالما بالعلوم المتداولة، فاضلا متبحّرا، لقنا فطنا، يدرك غوامض المسائل المشكلة بعلمه، و يحلّ عقد المشاكل العلمية بفكره، من مشاهير علماء علم الصرف و النحو و البلاغة و الفقه، استفاد منه كثير من فضلاء الأقطار و الأمصار.
تأليفاته على ما يلي (1) :
1- «علم الأدب في محاورات العرب» 2- «رشق النبال» في مسألة المتعة و تحريف القرآن 3- «رسالۀ ميلاد شريف 4- «آيۀ تطهير» 5- «جواب رسالۀ اكبر آباديه» في نجاسة الكفار 6- «فضائل و مصائب الأئمة الأطهار» كتاب مبسوط 7- «رسالة في ردّ الأخبار» (لعلّ المراد مسلك الأخبارية) (2)  8- «النبال على أصحاب النبال» في جواب «طعن السنان» 9- «عبرات العيون» 10- «ناصر الأدب» 11- «رونق الصلاة» في الطهارة 12- «نظر النذر» في وجوب وفاء العهد.
توفي في (1313 ه) (3) 11 تاج العلماء العلامة السيد علي محمد النقوى اللكهنوى (1260- 1312 ه):
ابن سلطان العلماء السيد محمد بن غفران مآب السيد دلدار علي.
قال في «النقباء»:
«..
عالم كبير، و فقيه بارع، قرأ على علماء عصره كالمولى محمد علي قائمة الدين، و السيد أحمد علي الأحمدآبادى، و والده، و السيد المفتى محمد عباس، و أجيز عنه و عن المولى حسين الفاضل الأردكاني،
____________
(1) انتباه:
ما ذكره في «تجليات» من تأليفاته، ثم تبعه في «الاعيان» (10:
201) فيه تصحيفات فاحشة، و الصحيح ما ذكرناه هنا
(2) تكملۀ نجوم السماء (ج 1/ 28)
(3) تجليات (ج 2/ 281)
PAGE_SEPARATOR
407 و السيد ميرزا على نقى الطباطبائى، و الشيخ راضي النجفي، و غيرهم و له نحو (18) اجازة.
برع في كثير من العلوم الاسلامية فقد كان جامعا للمعقول و المنقول، مشاركا في فنون المعرفة و مختلف اللغات القديمة، كالعبرية و السريانية، و آثاره الكثيرة المتنوّعة القيّمة التي قاربت المائة، دليل على ما كان يتمتع به من مواهب و قابليات، رأس، كآبائه الأعاظم، و كانت له مكانة سامية و مكان رفيع الى أن توفي في (1312) و دفن في حسينية جدّه (غفران مآب) في (لكهنو) و تلامذته كثيرون و فيهم أعلام و أجلّاء.
و من آثاره:
(الجوهرة العزيزة) و (الطرائف و الظرائف) و (هزار مسئله) و (عماد الاجتهاد) في الفقه الاستدلالي، و (أحسن القصص) في تفسير سورة يوسف، طبع في عظيمآباد، و (سلسلة الذهب) شرح مبسوط لوجيزة الشيخ البهائي في الدراية، و (ترجمة القرآن) مجلدان بالأردوية، و (الزاد القليل) في علم الكلام، طبع مكررا و منه في سنة (1328 ه) و قد شرحه تلميذه السيد أبو الحسن بن علي الرضوي الكشميري و (البشارة المحمدية) من كتب العهدين، عربي مطبوع و (الجوهر الفرد) في المنطق، و (تعليقة على زبدة الأصول) للشيخ البهائي، و (شرح حديث العقل) من أصول الكافي، و (شرح شرح سلم العلوم) للقاضي مبارك، و (الطبيّة) في الطب، و (ارشاد اللبيب) في شرح تهذيب النحو، و (حواشي القرآن) في الردّ على السير السيد أحمد خان الشهير في الهند».
(الى أن ذكر كثيرا من مؤلفاته القيمة التي يناهز عددها المائة (1)  و كذا في تكملۀ نجوم السماء (2)  مع تفاوت بينهما.
و خلف ابنين:
السيد علي أحمد، و السيد محمد (3) .
____________
(1) نقباء البشر (ج 4/ 1624)
(2) تكملۀ نجوم السماء (ج 2/ 160).
(3) المصدر.
PAGE_SEPARATOR
408 12 مولانا السيد علي حسين الغازي فوري (0- 1311 ه):
ابن السيد خيرات علي، ذكره في «التكملة» (1)  بعنوان «الزّنجي فورى» قال فيه:
«انه كان من الفضلاء الصالحين، و النبلاء المقدسين، عالما بارعا و مقدسا متورعا» و قال في «التجليات» (2)  «انه كان من تلامذة (المفتي عباس) و المجازين عنه و عن سلطان العلماء السيد محمد بن السيد دلدار على (غفران مآب)» من تأليفاته:
«لسان الصادقين في شرح الأربعين» قال في «التكملة»:
«توفي في (1311 ه)».
13 المولوى الطبيب السيد جواد البهيكفورى:
قال في «التجليات»:
انه كان تلميذا رشيدا للمفتي عباس، جيّد الاستعداد، له تأليفات متعددة، منها مثنوىّ فيه كنز للمعارف الحقّة، كان عزيزا للغاية عند (المفتي عباس) اشتغل بالطب في بلدة (بتنه) الى مدة (3) .
14 المولوى السيد محمد مهدى الأديب المصطفىآبادى (.- 1317 ه) ابن نوروز على.
قال في «التكملة»:
«كان عالما نبيلا، و فاضلا جليلا، و أديبا لا عديل له، و شاعرا لا مثيل له، وحيدا فريدا في كمالاته، قرأ أولا على (المولوى فضل اللّه الفرنكي محلّي) و كان من علماء العامة، ثم أكمل الدراسة على (المفتى عباس) و (السيد حامد حسين) صاحب العبقات، و هو اختاره لمصاهرته أيضا من بعد، و كان يقيم في داره مجالس أدبية في كل شهر، و سمّاها ب«بهجة الأدب و مهجة الارب» كان يجتمع فيها الأدباء و الفضلاء الكبار، ينشدون فيها القصائد في مدح المعصومين (عليهم السلام)  من منشئاتهم و منشئاة المترجم له، فمن قصيدته:
____________
(1) تكملۀ نجوم السماء (ج 1/ 145)
(2) تجليات (ج 2/ 687)
(3) المصدر (ج 2/ 294)
PAGE_SEPARATOR
409 ما ذا تقول لمضي غاب عن بصر * * * لم يبق من عينيه شيء سوى أثر (1) باك، كئيب، مشوق، مغرم، دنف * * * صبّ، عميد، نحيل، حائر، حصر (2) حارت طبائبه، جلّت مصائبه * * * طار الكرى عنه في الليلات و النهر هام الفؤاد بها، دام الحباب لها * * * أضناه طول النّوى عن مسرح النظر (3) يا حبّذا تربة فاحت روائحها * * * سقيا و رعيا لها من اثمد البصر (4) من لي بهاد اليها كى أزور بها * * * من كان فخرا لأهل الوبر و المدر جلّت مكارمه، درّت غمائمه * * * بيض صوارمه، تحكي عن الشرر في كفّه أبيض كالملح ذو شطب * * * عضب كبرق صقيل، دائم الظفر (5) صافي الحديد، رقيق الشفرتين * * * حطّ العتاة من التيجان و السّرر هذا ابن سيدهم، ذا زوج فاطمة * * * هذا أبو حسن، هذا أبو البشر من مصنفاته:
1- «فريدة في شرح القصيدة» 2- «كواكب درّية» 3- «ديوان شعره العربي».
توفي (رحمه اللّه)  في (مصطفىآباد) في (1317) (6)  و خلف السيد محمد آغا 15 المولوى السيد أولاد حسن الأمروهويّ:
قال في «التجليات»:
«عالم، جامع المعقول و المنقول، ماهر في النثر و النظم، كان من تلاميذ العلامة المفتي مير عباس التسترى، و كان امام الجمعة
____________
(1) «المضنى»:
مفعول من «الاضناء»:
لازم الفراش من شدة المرض.
(2) «الصب»:
العاشق، «العميد»:
المريض الذي لا يستطيع الجلوس حتى يعمد من جوانبه بالوسائد.
«الحصر» الذى لا يقدر على الكلام.
(3) «الحباب» كلعاب:
الحب و الود، «النوى»:
البعد و الفراق.
(4) «الاثمد»:
بكسر أوله أو ضمه:
حجر معروف يكتحل به.
(5) «الشطب» كصرد:
جمع «شطبة»:
الخط في متن السيف و «العضب» كضرب السيف القاطع، و «الصقيل» كأصيل:
المصقول.
(6) تكملۀ نجوم السماء (ج 2/ 199).
PAGE_SEPARATOR
410 في مدينة (أمروهه) له تأليفات عديدة» (1) .
16 المولوى السيد أحمد حسين الأمروهويّ:
ابن السيد رحم علي، قال في «التكملة»:
«عالم فاضل متورع زكي، تحصّل أولا في الكتب الدرسية، و الفقه، و المعقولات في وطنه، ثم انتقل الى دار العلم (لكهنو) فكانت له مهارة تامة في العلوم العقلية، فتحصّل هناك على عدة من العلماء، و في رأسهم (المفتي محمد عباس الشوشترى) و (العلامة السيد حامد حسين)، و هو مجاز أيضا عن (المفتي عباس).
من تأليفاته:
«تلخيص شرح ابن أبى الحديد على نهج البلاغة» ألفه بايماء أستاذه (المفتى عباس)، و له كتب أخرى في المناظرة» (2) .
و قال في «التجليات»:
«انه سافر الى العراق فحصّل الاجازة من هناك أيضا» (3) .
17 المولوى السيد اعجاز حسين النقوى الأمروهويّ:
ابن السيد محمد على حسن كان عالما ذا نفس قدسية، و كشف و كرامات و مجاهدات نفسية.
قال في «التكملة»:
«فاضل مقدس متورع حريص في المناظرة، تحصّل الأوليات على (السيد أحمد حسين) المترجم له آنفا، ثمّ تشرّف في خدمة (المفتي عباس الشوشترى) و قرأ عليه، و هو صهر (المفتي عباس) أيضا، و كذا درس على (السيد حامد حسين).
من تصانيفه:
1- «سبيل المسترشدين الى معارف اليقين» 2- «نهج اليقين لإعلاء كلمة الدين»
____________
(1) تجليات (ج 2/ 311).
(2) تكملۀ نجوم السماء (ج 2/ 284).
(3) تجليات (ج 2/ 312).
PAGE_SEPARATOR
3- «اعجاز موسوى در ابطال قانون نيچرى» 4- «أحكام الطعام من الطيور و الأنعام» 5- «مواهب المكاسب للطائف الكاسب» (1)  6- «مفاتيح المطالب» 7- «نضارة البصارة» 9- «مرقع كربلاء» 8- «جواهر مضيئة» 10- «تاريخ أصحاب» 11- «كشف الخلافة» 12- «تفسير الآيات» 13- «الشهابة» 14- «معيار الفضائل» 15- «القراءة و الكتابة» 16- «تنقيد الأخبار» 17- «أحسن التقويم» أكثر هذه الكتب مطبوعة (2) .
18 المولوى السيد علي أكبر النقوى اللكهنوى (0- 1327 ه):
قال في «النقباء» (3) :
«هو السيد علي أكبر بن سلطان العلماء السيد محمد بن السيد دلدار علي بن محمد معين النقوى النصير النصيرآبادى اللكهنوى، عالم فاضل بارع، من بيت العلم و الزعامة، و الفضل و الجلالة، ورث العلم و المجد كابرا عن كابر، ترجمه في «التجليات» فذكر أنه كان من تلامذة (المفتي محمد عباس التسترى).
قال في «التجليات» (4) :
«كانت له مهارة في العلوم و الفنون، مشتغل بالأعمال العلمية، منصوب على المناصب الجليلة من الحكومة العصرية.
له من التأليفات:
1- «معارج العرفان» في أصول الدين 2- «أسرار حكمت» في الخلقة و الطبيعة 3- «ترجمۀ حديث مفضّل» 4- «عنوان رياست» 5- «مقالات حكمية» في الطب 6- «كنوز قدسية» في التوبة و الانابة
411
____________
(1) تكملۀ نجوم السماء (ج 2/ 258).
(2) تجليات (ج 2/ 312).
(3) نقباء البشر (ج 4/ 1606).
(4) (ج 2/ 313)
PAGE_SEPARATOR
7- «صراط مستقيم» جواب لأسألة راجه ناهن 8- «شرح الخطبة الشقشقية» 9- «دليل متين» 10- «رسالة الوصل بعد الفصل» 11- «بشارات غيبية» في تحقيق الروح 12- «تفسير سورۀ يوسف» 13- «كلام لطيف» في تحقيق الطعام اللطيف.
توفي السيد علي أكبر سنة (1327 ه) قال المؤلف (أى صاحب التجليات) في تاريخه:
علي أكبر كه همشكل محمد بود مكنون شد (1327 ه) و قال في «النقباء»:
«و هو والد العالمين الجليلين:
السيد علي غضنفر، و السيد علي گوهر» (1) .
19 المولوى المنشئ رياض الحسن:
كان عالما فاضلا، صاحب التأليفات العديدة، عدّه في «التجليات» من تلامذة (المفتي عباس) فقال فيه:
«انه كان فاضلا، جيد الاستعداد للغاية، تلمذ ل(المفتي عباس).
من تصانيفه ما يلي:
1- «تبكيت الخصام» 2- «آئينۀ برزخ» 3- «نار ذات لهب» 4- «تحفۀ منقلبه» 5- «لبّ لباب» 6- «نصر المؤمنين» (2)  و كذا في «النقباء» مع اضافة:
«و الظاهر أن وفاته بعد أستاذه المذكور» (3) .
20 مير ببر علي (الأنيس) اللكهنوى (0- 1291 ه):
ابن مير (الخليق)، أشعر شعراء الهند في المراثي، عندليب بستان آل
412
____________
(1) نقباء البشر (ج 4/ 1606).
(2) تجليات (ج 2/ 314).
(3) نقباء البشر (ج 2/ 789)
PAGE_SEPARATOR
413 الرسول صلى اللّه عليه و آله، و خطيب مدحة أولاد البتول (عليها السلام) ، الذي ليس له نظير في المراثي (الأردوية) جمع اللّه له من الكمال الأدبي، و الفنّ الشعري، ما قلما يتفق غالبا في شخص واحد، ففاق بكماله الأدبى و الشعري، الأقران و الأماجد.
برع بعلمه من بين الشعراء الأدباء العلماء، و طلع بفنّه كالشمس اللّامعة في كبد السماء، حتى أنّ أشعّة كماله ما زالت ترقرق في الأنظار و العيون، و دويّ صوته و صيته ليتردّد و يدوم و لو مضت القرون، و لم أك مبالغا ان قلت:
انه كان بمنزلة «الفرزدق» و «دعبل» و «الكميت»، من الشعراء الغرّ الذين أسّسوا طريق الانتصار لأهل البيت (عليهم السلام) .
و كيف كان فالرجل أعظم و أغنى من ان يعرّف في الأقطار الهندية، و ان كان خفيا عن الأنظار العربيّة، فلذا كتبنا أسطرا فيما زبر، و سنزيد عليه شيئا ليبقى له أثر،.
قال في «دائرة المعارف الهندية» ما معرّبه:
«انه شاعر مشهور، اسمه (مير ببر علي)، و لقبه في الشعر (الأنيس)، ابن (مير الخليق) تولّد في (فيضآباد) سنة (1800 م) درس ابتداء على (المولوي حيدر علي) و (المفتي مير عباس) و في الشعر على والده، و انتقلت أسرته الى (لكهنو) بعد مدة، كان غيورا و قنوعا و فخورا بفضائل أصله الأصيل، و كانت جبلته على الشعر، سلك خطّ الرثاء ارشادا لوالده فرقّاه أوج الكمال، حتى صار ملكا لهذا الاقليم، ألّف ألوفا من المراثي، و المنظومات، و الرّباعيات، و كان في الصف الأول بين أبناء صنفه، و يعدّ أفضل و أكمل الشعراء في سلكه.
توفي في (1874 م) في (لكهنو)» (1) .
و كذا عدّه في «التجليات» من تلامذة (المفتي عباس) و هو قال في تاريخه:
پژمرده شد از باد خزان هر گل هند * * * و از فوت (أنيس) شد بپا غلغل هند
____________
(1) اردو انسائيكلو پيديا (ص 2005) ط لاهور.
PAGE_SEPARATOR
21- مير خورشيد علي (النفيس):
ابن المترجم له آنفا، كان من الفضلاء الأزكياء، و الأدباء الشعراء، مشهورا في المراثي (الأردوية) بعد أبيه، عدّه في «التجليات» من تلامذة (المفتي عباس) (2) .
تلاميذ المفتي عباس من أبناء العامة أسلفنا القول بأن (المفتي عباس) قد كان في مقام العلم و الكمال منهوما عجيبا، كما ورد في الخبر، و هو خير الأثر:
«منهومان لا يشبعان:
طالب العلم، و طالب المال» (3)  فهكذا كان حال (المفتي) فكما أنه أخذ العلم من العامّة و الخاصّة، كذلك لم يأب من أن يفيض على كل شخص من سيّبه الهطّال و لو كان من أبناء العامّة، رجاء أن يستيقظ فتنفتح له الشامّة، و يتخلّص من الطّامة.
فدرس عليه كثير من علمائهم مرارا، و صاروا فيما بعد علماء كبارا، نعرض عن ذكرهم اختصارا، الا رجلين الذين فاقاهم اشتهارا، و هما:
1 المولوي محمد عين القضاة اللكهنوي:
و هو من كبار علمائهم المشهورين، و المدرّسين المعروفين في (لكهنو)، تخرّج عليه كثير من العلماء و الأفاضل، ذكره في «التجليات» في عداد تلامذة (المفتي عباس) (4) .
414 گل كرده بارتجال سال تاريخ * * * گلزار جنان رفت كنون بلبل هند (1) (1291 ه)
____________
(1) تجليات (ج 2/ 187)
(2) المصدر
(3) نهج البلاغة، باب الحكم و المواعظ (ص 1296- الفيض)
(4) تجليات (ج 2/ 295)
PAGE_SEPARATOR
415 2 المولوي محمد فاروق الجرياكوتي:
و هو أيضا من العلماء الكبار المشهورين منهم، و كان متبحرا في علم الأدب العربي، أخذه عن (المفتي عباس) (1)  تخرّج عليه كثير من علمائهم، منهم:
محمد الشبلي النعماني، مؤلف:
«سيرة النّبيّ» و «الفاروق» و مؤسس مدرسة «ندوة العلماء» في (لكهنو) فهو أيضا من تلامذة (المفتي) بالواسطة.
مرضه و اخباره بوفاته انّ المؤمن الزكيّ الطيّب اذا قضى ما عليه من التكاليف الشرعية، و فرغ من اتيان فرائضه المرضية، لا يرى اللّه حاجة الى مزيد بقائه، فيخلّصه من دار امتحانه و بلائه، و يرفعه اليه، لتقرّ عينه لديه، و ربما يخبره أيضا باقتراب أجله، اجلالا لمقامه و تمكينا لمزيد عمله، كما فعله بسيد المرسلين (صلّى اللّه عليه و آله)  و أمير المؤمنين (عليه السلام)  و سائر أوليائه المرضيين.
كذلك كان (المفتي عباس) فانه لما قرب منه الأمر المحتوم القاطع للأنفاس أخبر الناس بارتحاله، و أوصى الى أهله و عياله، بما سنح له من الوصايا حسب حاله، و أخبرهم بدنو هادم اللّذات، بالكلمات و الأبيات، و منها:
الوداع اى دوستان كز دار دنيا مىرويم * * * آمديم اى مهربان تنها، و تنها مىرويم سر بسر ديديم خوب و زشت اين دير كهن * * * در سراى تازه از بهر تماشا مىرويم اشك خونين متصل از ديده مىآيد برون * * * مىرسد سير بهاران سر بصحرا مىرويم و قال أيضا:
آن روز كه از محنت دنياست رهائى * * * مرگ و سكراتست و فشار است و جدائى اى قبر! ببخشا كه غريبم و ضعيفم * * * اى ارض! بكن رحم كه تو مادر مائى (2)
____________
(1) المصدر
(2) تجليات (ج 2/ 316)
PAGE_SEPARATOR
416 و حينا يقول:
من باين زشتى كه عار دوزخم * * * كى بسوزاند شرار دوزخم گر وقود و هيمۀ نارت شدم * * * فخر من باشد كه در كارت شدم من نمىگويم كه ريحان توأم * * * خارم اما خار بستان توأم (1) صحى عن مرضه، و سأل ممرّضه:
«ما التأريخ غدا؟» فأجاب:
خمسة و عشرون من رجب يوم الحزن، فضمّ عينيه، و سالت الدموع على خديه، بكاء على جدّه، موسى بن جعفر (عليهما السلام)  و كأنّما وعد أن تكون وفاته في يوم وفاته، ليكون معه في درجاته (2) .
وفاة المفتي عباس فليت طالعة الشمسين غائبة * * * و ليت غائبة الشمسين لم تغب و ليت عين التي آب النهار بها * * * فداء عين التي غابت و لم تؤب نعم! انّ تلك شمس العلوم التي كانت تشرق الآفاق، غربت، و تلك عين الافادات الغريزة التي تروّي عطاشى الأشواق، يبست، بوفاة ذلك الأوحدي من الناس (المفتي محمد عباس).
و ذلك في يوم الخميس 25 رجب سنة (1306 ه) يوم وفاة جدّه الامام موسى بن جعفر (عليهما السلام)  في عمر (82) سنة، بعد ما نوّر البلاد مدة طويلة بعلومه الفاخرة، و أرشد العباد في أصقاع بعيدة بتآليفه النادرة، و ترك لإرشاد الناس آثارا باقية، و ركز في تلك الديار الشاسعة أعلاما هادية، انه مات، و لم تمت مفاخره، غاب، و لم يغب مآثره، صورته مفقودة، و آثاره موجودة:
فقم بعلم و لا تطلب به بدلا * * * فالناس موتى و أهل العلم أحياء قال صاحب «تكملة نجوم السماء (3)  ما معرّبه:
____________
(1) تكملۀ نجوم السماء (ج 2/ 92)
(2) تجليات (2/ 320)
(3) تكملۀ نجوم السماء (ج 2/ 110)
PAGE_SEPARATOR
1- السيد محمد، الملقّب ب(الوزير) 2- السيد حسن 3- السيد حسين الصابر الملقّب ب(نور العلماء) 4- السيد أمير حسين 5- السيد نور الدين 6- السيد محمد علي (والد الحقير) 7- السيد أحمد علي و خلف ست بنات، منها «السيدة أم محمد» كانت عالمة فاضلة (2) .
417 «كان الناس يوم وفاته في حزن شديد، و بكاء مديد، تجري الدموع على الخدود، و تلطم الأيدي على الصدور، كان يبكي عليه كل انسان، و يسمع البكاء من الجدران، كان العلماء و الفضلاء و الشرفاء و الفقراء و الأمراء كلهم يمشون خلف جثمانه الشريف باكية عيونهم، محترقة قلوبهم، مشققة جيوبهم، حاسرة رءوسهم، كانوا يشيّعون جنازة أبيهم العطوف، و مرجعهم الرؤوف، و كان يبكي على فراقه كل مؤالف و مخالف.
غسّلوه أولا على ضفاف النهر (كومتي)، ثم جاءوا به الى حسينية (غفران مآب السيد دلدار علي) حيث صلي عليه ثم دفن في أرضها تلك السماء، سماء العلم و الفضيلة، و قال صهره، نجم العلماء (السيد نجم الحسن) هذه الأبيات في تأريخه:
قم و ابك يا خليلى بالفجر و الأصيل * * * لوفاة مقتدانا المتبحر النبيل متكلم، فقيه، متوحد، نبيه * * * متكلم، فصيح، متهجد، جميل حرّرت مصراعا في تأريخه حزينا * * * آها لفوت هاد متكرّم جليل (1) اخلافه خلف (المفتي محمد عباس) سبعة أولاد ذكور:
____________
(1) المصدر
(2) تجليات (ج 2/ 242)
PAGE_SEPARATOR
8- المفتى السيد محمد الوزير الجزائرى و هو أكبر الأولاد للمفتي عباس، ذكره في «التجلّيات» قائلا بما معرّبه:
«كان عالما فاضلا أديبا، شاعرا ماهرا طبيبا، جامعا للكمالات، حاويا لأحسن الصفات، حائزا أطيب الأخلاق، عابدا متهجّدا، خليقا مبتسما، عذب الكلام، مضيافا، كان امام الجمعة في «أكبر أكبرآباد» (آكره) الى مدة، ثم هاجر الى عظيمآباد (بهار) و اشتغل فيه بوظائف الامامة، و منصب الزعامة.
تحصّل على والده، و سلطان العلماء (السيد محمد)، له من التأليفات:
1- «الشريعة السهلة» (عربى) في الفقه 2- «رسالۀ راحت رسا» 3- «مثنوى زاد عقبى» (فارسى) 4- «مثنوى باغ مؤمنين» 5- «رقعات فارسي» 6- «مثنوي نان و كباب» 7- «مثنوي شمس الضحى» 8- «كتاب في أحوال الانبياء» 9- «مجموعۀ قصائد» 10- «كتاب المسائل» 11- «مثنوى گوهر شب چراغ» 12- «مثنوى اشك بوستان» 13- «مثنوى گلشن هدايت» توفي في (1313 ه) في عظيمآباد (بهار).
و من أولاده:
السيد زين العابدين، و السيد مرتضى.
9- المفتى السيد زين العابدين بن السيد محمد الوزير ولد في (1280 ه) كان من العلماء و الفضلاء مؤلفا، أديبا شاعرا، من مؤلفاته «منابع الافاضات في الجهر و الاخفات».
و من مناجاته المنظومة:
نگه كن اى خدا بر حال زارم * * * كه از درد سر خود بيقرارم منم خواهان تو يا رب كجائى * * * الهى فاستجب منّي دعائي الهى! إنني عبد ذليل * * * و انت اللّه مولاي الجليل
418
PAGE_SEPARATOR
10- المفتى السيد حسن الجزائرى و هو الولد الثانى للمفتي عباس، عالم فاضل، تولى منصب امامة الجمعة من «راجه أمير حسن خان» (راجه محمودآباد) توفي في (1330 ه) «فتح پور بسوان» (الهند) (2)
11- المفتى السيد حسين الصابر الجزائرى المشهور بنور العلماء و هو الولد الثالث للمفتي عباس، ولد في 24 شهر رمضان المبارك (1279 ه) قال في «التجلّيات» (3) :
«انه كان عالما فاضلا، شاعرا ماهرا، عني به والده في تعليمه كثيرا، و يحبه حبا شديدا، سافر الى العراق أيام شبابه، فلقبه الشيخ زين العابدين المازندراني ب(نور العلماء) و له «مجموعة القصائد» توفي غريقا شابا، بلا عقب في (كلكته) ز من حياة أبيه، و كان في الفلك الجارية في نهر (هكلى) فغرقت به و بمن فيها و ذلك في 28 صفر سنة (1306 ه) فتأثّر منه والده (المفتي عباس) فأدّى الى وفاته بعد أيام قلائل، في 25 رجب من تلك السنة.
و دفن (السيد حسين) في «متيا برج» (كلكته).
419 صرفت العمر في عيش رغيد * * * الا لا تسقني ماء الصديد منم عبد ذليل زشتكارى * * * ز كردار بد خود شرمسارى درى از رحمتت بر من گشائى * * * صراط مستقيم خودنمائى خدايا بر من عاصى نظر كن * * * ز افعال بد من در گذر كن الى آخر الأبيات المذكورة في التجليات توفي شابا بعد مدة من وفاة أبيه السيد محمد الوزير» (1) .
____________
(1) تجليات (ج 2/ 242)
(2) المصدر (2/ 251)
(3) المصدر
PAGE_SEPARATOR
12- المفتى السيد أمير حسين الجزائرى و هو الولد الرابع للمفتي عباس ولد في (1286 ه) و توفي بعد وفاة أبيه بسنة، و لا عقب له (1) .
13- المفتى السيد نور الدين الجزائرى و هو الولد الخامس للمفتي عباس، ولد في (1287 ه) كان عالما فاضلا، منشئا شاعرا، ملازما لأبيه غالبا، سكن بعد وفاة أبيه (حيدرآباد) و كان السيد علي سناد الملك الجزائري (2)  يحبه كثيرا.
توفي في (لكهنو) سنة (1330 ه) و دفن في حسينية (غفران مآب) و خلف ولدا:
السيد محمد الموسوى سكن (حيدرآباد) (3) .
14- المفتى السيد محمد على الجزائرى و هو الولد السادس للمفتي عباس، و والدنا الماجد، ترجمه السيد حسن الأمين في «مستدرك أعيان الشيعة» (ج 2:
188) و شيخنا الطهراني في «طبقات اعلام الشيعة» (ج 4/ 1460) قال فيه:
«هو المفتي السيد محمد على بن المفتي السيد محمد عباس ..
الموسوي التستري الجزائري اللكهنوي، عالم جليل، و أديب بارع.
ولد المترجم له في (لكهنو) في سنة (1298 ه) و قرأ مقدمات العلوم هناك ثم هاجر الى النجف الأشرف سنة (1325 ه) فحضر على السيد محمد كاظم اليزدي و الشيخ محمد كاظم الخراساني، و الشيخ ضياء الدين العراقي و غيرهم، و قد نال
420
____________
(1) المصدر
(2) كان من أكابر الاعلام السادة الجزائرية، و أستاذا لنظام دكن (الهند) توفى فيه سنة (1324 ه) و ستأتى ترجمته إن شاء اللّه في كتابنا (مصباح الأنوار).
(3) تجليات (2/ 254)
PAGE_SEPARATOR
421 حظّا من العلم و الفضل، و أجازه بعض العلماء فرجع الى بلاده، فعيّن مديرا للمدرسة الدينية المعروفة في لكهنو ب (شيعه عربي كالج).
و كان أستاذا بارعا في علوم الأدب تخرّج عليه كثيرون، منهم:
الحجة السيد علي نقي النقوي، و العلامة الدكتور السيد مجتبى حسن الكامونفوري و هما اليوم من أساتذة (جامعة عليكره) في الهند.
توفي في (1360 ه) و له آثار، منها:
1- تخميس القصيدة العلوية، لوالده، عربي، مطبوع 2- شرح ديوان امرئ القيس، بالأردو 3- شرح رنات الطرب في قصائد العرب، بالهندية 4- مزاعم العرب في الجاهلية 5- ديوان شعره بالعربية 6- رسالة في أصول الفقه، ألفها في عهد دراسته في النجف 7- ضبط الغريب من لغة العرب 8- الافادات المحمدية و غيرها مما ذكره لي في زيارته الأخيرة للعتبات المقدسة في العراق عام (1355 ه) و قد كان له ولدان:
السيد طيب، و السيد طاهر، توفي ثانيهما، و الأول من الفضلاء المشتغلين في النجف الأشرف، و قد ذكرنا في ترجمة جدّه (المفتي عباس) أنّه مجاز منّا، و أنه عاد الى باكستان منذ سنوات، و قد عاد الى النجف ثانيا، و هو يواصل اشتغاله، طبع له في النجف (اللمعة الساطعة في تحقيق صلاة الجمعة الجامعة) و عليه تقريظ الشيخ محمد علي الأوردبادي (رحمه اللّه) ، و قد عرض علينا قبيل أيام ملازم من (تفسير علي بن ابراهيم القمي) الذي يعني بنشره فقرّظناه، و ذكر لنا أسماء عدد من الكتب التي ألّفها بلغة أردو، زاد اللّه توفيقاته» (1) .
أقول:
انه كان مجتهدا بارعا، نال شهادة الاجتهاد من علماء العراق، و كان مرجعا للتقليد، و رئيسا للمعهد العلمي (شيعه عربى كالج) فتخرج عليه كثير من الأفاضل و العلماء، و من جملة مؤلفاته أيضا (التحفة الرضيّة) في القواعد العربية، و المخمس الذي ذكره العلامة الطهراني، أوله:
____________
(1) طبقات أعلام الشيعة (ج 4/ 1462)
PAGE_SEPARATOR
15- المفتى السيد أحمد على الجزائرى و هو الولد السابع و الأخير للمفتي عباس، و عمّنا و مربّينا، ولد في (1303 ه) و سافر الى العراق في (1318 ه) حضر في السطوح على الشيخ ضياء الدين العراقي و الخارج على ميرزا محمد حسين الخليلي، و العلمين الكاظمين الخراسانى و اليزدي، رجع الى الهند مع أخيه (السيد محمد علي المذكور آنفا) بعد تحصيل درجة الاجتهاد، فصار مرجعا كبيرا للتقليد في الأقطار الهندية، و لقّب ب«المفتي الأعظم».
رأس مدرسة (مشارع الشرائع) في (لكهنو) التي تخرّج منها العلماء و الوعّاظ و المبلّغون كثيرا.
كان له طبع وقّاد في الأدب و الشعر العربي، كوالده المفتي عباس، و من شعره:
فودّعتها والد مع يجرى صبابة * * * و رفقتنا ما بين باك و ساكت الى أن تولّت و الخرائد حولها * * * و لما ركبن العيس فالعين جادت و أيضا أرّخ كتاب (أبواب الجنان) الذي ألّفه صديقه السيد محمد طاهر البحرانى:
422 هل سرت نافحة الخلد بأزهى الكثب * * * أم تجلّت لبني الوجد كئوس الطرب أم بدا فازدهرت منه ليالي رجب * * * لي من اللّه امام قرشي عربي طيّب المولد و النسل أغرّ اللقب و آخره:
بندۀ عاجزم و قدرت ربانى تو * * * ذرّۀ محتقرم مهر درخشانى تو يا على با همه آن فرق كه مىدانى تو * * * كمتر از مورم و بهتر ز سليمانى تو هاك ما أنشد أفديك بأمي و أبي توفي (رحمه اللّه)  كما مضى في (1360 ه) و دفن في حسينية (غفران مآب لكهنو) قرب مثوا والده.
PAGE_SEPARATOR
16- السيدة أم محمد الجزائرية هي بنت (المفتي عباس) و زوجة (نجم العلماء) السيد نجم الحسن، الذى مضت ترجمته (ص 394) ولدت في (1287 ه) تقريبا، كانت فاضلة في العلوم الدينية، عالمة باللغات العربية و الفارسية و الأردوية، أديبة شاعرة ذات عفة و سداد و ورع و رشاد، انجبت عالمين كاملين (السيد محمد و السيد محمد كاظم) توفيا في حياتها شابّين، و كانت لها قريحة شعر جيّدة، لها أشعار كثيرة في أهل البيت الطاهرين (عليهم السلام) ، منها ما قالته في سيد الشهداء الامام الحسين (عليه السلام) :
جان من قربان سبط مصطفى * * * راحت جان على مرتضى كوكب تابان برج هل أتى * * * گوهر رخشان درج انما پادشاه انس و جان مولاى من * * * مالك كون و مكان آقاى من جان پيغمبر حسين بن على * * * نائب حيدر حسين بن على آه از تيغ جفا مقتول شد * * * تشنه لب در كربلا مقتول شد اى دل و جانم بقربان حسين * * * من فدا بر روى تابان حسين من فدايت اى شهيد نينوا * * * من فدا اى كشتۀ تيغ جفا
423 كتاب بات ألفه صديقى * * * و سمّاه بأبواب الجنان محمد طاهر من نسل طه * * * ذكي، طيب، طهر الجنان فلما أن رأيناه فقلنا * * * بهذا ابتاع أبواب الجنان (1330 ه) ترجم له في «النقباء» (1)  و «مستدرك الأعيان» (2) .
طبعت له «موعظة فاخرة» و «رسالة عملية» توفي في سنة (1388 ه) في (لكهنو) و دفن في مدرسته (مشارع الشرائع) و لم يخلف غير بنت.
____________
(1) نقباء البشر (ج 1/ 128)
(2) مستدرك اعيان الشيعة (ج 2/ 299)
PAGE_SEPARATOR
17- المفتى السيد طيب الجزائرى نسبه هكذا:
السيد طيب، بن السيد محمد علي، بن السيد محمد عباس ابن السيد علي أكبر، بن السيد محمد جعفر، بن السيد طالب، بن السيد نور الدين ابن السيد نعمة اللّه الموسوي الجزائري.
فينتهي نسبه الى «السيد الجزائري» بست وسائط فقط، و الى الامام الهمام موسى بن جعفر (عليهما السلام)  بتسع عشرة واسطة، و يسمى هذا النسب في الاصطلاح ب(عالي النسب)، مع الاعتراف بأنه لا يفيد الانسان اذا لم يكن عمله مناسبا له كما في الديوان المنسوب الى أمير المؤمنين (عليه السلام) :
كن ابن من شئت، و اكتسب أدبا * * * يغنيك محموده عن النسب فليس يغني الحسيب نسبته * * * بلا لسان له و لا أدب انّ الفتى من يقول ها أنا ذا * * * و ليس الفتى من يقول كان أبى
424 آه از جور سپهر كج ادا * * * تيغ كين و بوسهگاه مصطفى چوب ظلم و لعل و لبهاى حسين * * * پاى شمر و صدر زيباى حسين اهل بيت شاه و زندان بلا * * * در رسن بازو و سرها بىردا (1) توفيت حوالى (1370 ه) الى هنا كان ذكر جملة من أولاد (السيد نعمة اللّه الجزائرى) المهمّين، و لم يكن بلا مناسبة ان ذكرنا شخصا غير المهم منهم أيضا، و هو الحقير (مسوّد هذه الاوراق):
____________
(1) تجليات (ج 2/ 255)
PAGE_SEPARATOR
425 مولده و منشؤه ولد عام (1344 ه) و سمّاه (العزيز اللكهنوي) مؤلّف كتاب (تجليات) مؤرّخا ب(خيرات عباس) كما سمّاه غيره كذلك، ب(چراغ علم)، و سمّاه (نجم العلماء) السيد نجم الحسن (زوج عمته) الماضى ذكره (ص 394) ب(طيّب) كما سمّى أخاه الأصغر، ب(طاهر) (1) .
درس العلوم الآلية على أبيه و عمه، و تربّى في أحضانهما، ثم تحصّل العلوم العربية و الفارسية و الدينية، في مدرسة (مشارع الشرائع) في (لكهنو)، و العلوم الأخر كالانجليزية، و الرياضية في مدارس أخرى.
و في سنة (1367 ه) سافر الى (النجف الأشرف) لتكميل الدراسة، فمكث هناك مدة طويلة زهاء احدى عشرة سنة، مستغرقا في الدرس و التحصيل، و البحث و التدريس، و بالغ في تحصيل الفضيلة و الكمال و السداد، حتى نال من علماء و فقهاء الوقت اجازات كثيرة للرّواية و الاجتهاد.
و في (النجف الأشرف) ألّف كتاب «اللمعة الساطعة في تحقيق صلاة الجمعة الجامعة» طبع هناك سنة (1372 ه) و حاز ثناء فقهاء العصر عليه، كالسيد الخوئى و ميرزا عبد الهادي الشيرازى، و ميرزا مهدى الشيرازى، و ميرزا محمد على الغروى الأوردبادي، و قال الأخير فيه:
«هذه اللمعة البيضاء، التى هى من حسنات الوقت الحاضر،» «و من مآثر الزمن الاخير مما تركته لأهله الاوائل، فوجدتها» «كما ينبغي لمؤلفها:
العلامة الأوحد، و العلم المفرد،»
____________
(1) توفى شابا بلا عقب، بعد ما بلغ الى درجة سامية من العلم و الفضيلة، و ترك نار جوى في قلب أخيه ما دام حيا، و سوف نأتى بترجمته في كتابنا الآتي (مصباح الأنوار) إن شاء اللّه.
PAGE_SEPARATOR
1- آية اللّه المفتي السيد محمد على (والده) 2- آية اللّه المفتي السيد أحمد على (عمه) 3- آية اللّه السيد محمد جعفر المروج الجزائرى 4- آية اللّه السيد أبو القاسم الرشتي (قرأ عليهم الدروس السطحية) 5- آية اللّه العظمى السيد حسين الحمامي 6- آية اللّه العظمى ميرزا عبد الهادي الشيرازي 7- آية اللّه العظمى السيد محسن الحكيم 8- آية اللّه العظمى السيد أبو القاسم الخوئي
426 «الحجة، الثبت، الّذي غمر الدنيا بغيث علمه الصيّب،» «السيد طيّب الجزائرى، نزيل النجف الأشرف، واحد» «الأوضاح و الغرر في جامعتها العلمية، و أنصع جمانة في» «عقدها الذهبي، بفضله الجلي، و عنصره الشذّى، و آصرته» «الزكية، و أدبه الجمّ، و ثقافته الدينية، و جدّه و اجتهاده» «في مبادى العلوم و غاياتها، فقد برع بين أقرانه، و بذّ» «نظراءه، بكل فضيلة رابية، و جمع من الفضل و الحسب،» «بين موروثهما و المكتسب، فان قال، فحكمة بالغة، و ان» «احتجّ، فبرهنة صادقة، و ان صدع، فبالحق الصراح، و» «ان جنح، فالى الحقيقة الراهنة، فحيّاه اللّه و بيّاه، و كثر» «في مجتمع العلم و الدين أمثاله ...
(1) » أساتذته
____________
(1) اللمعة الساطعة (ص 4)
PAGE_SEPARATOR
9- آية اللّه العظمى السيد محمود الشاهرودي 10- آية اللّه العظمى السيد محمد جواد التبريزي 11- آية اللّه ميرزا محمد حسن اليزدي (حضرهم في الدروس الخارجية) مشايخه في الاجازة
1- آية اللّه المفتي السيد أحمد علي (الهند) 2- آية اللّه العظمى السيد محسن الحكيم (النجف) 3- آية اللّه العظمى السيد أبو القاسم الخوئي (النجف) 4- آية اللّه العظمى السيد محمد جواد التبريزي (النجف) 5- آية اللّه السيد أبو القاسم الرشتي (النجف) 6- العلامة الشيخ آغا بزرگ الطهراني (صاحب الذريعة) (النجف) 7- آية اللّه العظمى السيد محمد رضا الكلبايكاني (قم) 8- آية اللّه العظمى السيد شهاب الدين المرعشي النجفي (قم) 9- آية اللّه العظمى السيد أحمد الخوانساري (طهران) أسفاره انه سافر الى بلاد كثيرة لغرض تبليغ الدين، و اعلاء كلمة سيد المرسلين و آله الطاهرين (عليهم السلام)  نحو:
الامارات، و الكويت، و الشام، و لبنان، و ألمانيا، و كندا، و باكستان، فترك فيها آثارا خالدة، و اعلاما راشدة.
سافر الى (كراتشي) في (1377 ه) و فتح هناك مدرسة تبليغية، اسمها:
«الجامعة الامامية» و «مدرسة الواعظين»
427
PAGE_SEPARATOR
428 ثم سافر الى (لاهور) و نصب هناك على منصب «امام الجمعة» و في خلال هذه الأسفار وقعت حوادث و مناظرات، يحتاج في تدوينها الى كتاب مستقل ذي مجلدات، و حيث لا مجال لذكرها بالتمام، نكتفى بذكر واحدة منها في المقام:
مناظرته مع المخالفين قد وقعت بينه و بين المخالفين مناظرات عديدة، ترتّبت عليها آثار مفيدة فمن طريف ما وقع له مع واحد من علماء العامة، أنه ورد يوما من الأيام، منزل آية اللّه العظمى السيد محمد هادى الميلاني في مشهد الرضا (عليه السلام) .
فوجد هناك عالما من علمائهم قد كان يباحث الناس زمانا طويلا، و ملّ المخاطبين من كلامه و احتجاجه، و أكلّ الحاضرين من جداله و لجاجه.
و من الصدف ان السيد الميلانى (رحمه اللّه)  لم يكن حاضرا، لكنّ ابنه حجة الإسلام السيد نور الدين الميلاني كان في المجلس.
فقالوا لهذا العالم العامي:
«قد ورد المجلس من يكفيك الجواب، فاعطف اليه عنان الخطاب، ليهديك الى سبيل الصواب، و ينجيك من طريق العذاب، (و أشاروا الى السيد طيب الجزائرى).
قال ذاك العالم:
«كيف أكلّم من كان عندى خفيا؟» فقال له بعض من حضر- و قد رفع المصحف أمام البصر- «يا هذا! انك ترى هذا المصحف الكريم، فانى أحلف بهذا الكتاب العظيم، انه أعلم العلماء الأعلام، فلا تتحاش عنه و استعد للكلام، (و أوضح هذا القائل بعدا، انه كان مقصوده من هذا الحلف، تحريضه على المقابلة، و منعه عن المدابرة، مع أنه أراد من لفظ «العلماء» في حلفه «علماء العامة».
PAGE_SEPARATOR
429 فالتفت الرجل الى «الجزائري» و قال:
«من أين تحصيلاتك؟» قال:
«أما أنا فمن النجف الأشرف، و أما أنت، فمن أين حصّلت الشرف؟ و من هو أستاذك؟ و أين مرجعك و ملاذك؟!» فقال:
«أنا خرّيج مدرسة فلان» و ذكر اسم شخص مشهور بالوهابية و بغض «الامامية».
فقال الجزائري:
«لا ريب في أنّه شيخ الموحّدين في عصرنا هذا» ففرح الرجل من هذا الثناء و قال:
«لما ذا؟» قال «لقد رأيته في بعض المجالس (في باكستان) و قد غضب على جماعة من الأعيان، الذين رفعوا أصواتهم في أثناء الخطابة بشعار.
«يا رسول اللّه» فقال:
«هذا شرك جليّ، بل أجلى، لأنه لا يجوز النداء و الخضوع الا للّه العلي الأعلى، و قد قال اللّه تعالى:
لٰا تَجْعَلْ مَعَ اللّٰهِ إِلٰهاً آخَرَ فَتَقْعُدَ مَذْمُوماً مَخْذُولًا (1) .
فزاد الرجل فرحا من هذا الثناء على أستاذه.
لكنه ما تريّث كثيرا الا أن خاطبه «الجزائري» قائلا:
«أ تدري أن هذا الخيال (أى أنه لا يجوز تعظيم غير اللّه و لو كان مسببا عن أمر اللّه) من أين جاء؟!» قال «لا» قال الجزائري:
«انّ الأستاذ الأول، و علة العلل، لهذا الخلل، هو «ابليس» لأنه لم يرض بالسجدة لآدم، حتى مع أمر اللّه تعالى بها فهو «شيخ الموحدين» على مذاق أستاذك، اذ زعم أن السجود (التعظيمى) لغير اللّه لا يجوز (حتى مع أمر من اللّه) فهل كان هذا الا لشدّة الحرص على بقاء التوحيد الخالص، فأستاذك قد أخذ هذا النوع من «التوحيد الخالص» من ذاك «الأستاذ» فلمّا لم يحر جوابا، أضاف «الجزائري» خطابا قائلا:
«يا أخ! دع
____________
(1) الاسراء:
22
PAGE_SEPARATOR
430 عنك هذه الغوامض و اتركه لإبليس و لدده، و ارجع الى ما كنت في صدده».
قال:
«ما تريد؟» قال «الجزائري»:
«أريد البحث الذى كنت فيه من زمان بعيد، أعني به خلافة علي (عليه السلام)  التي كنت عنها تحيد» قال:
«أقم الدليل على خلافته ان كنت من المثبتين» قال «الجزائرى»:
«هات أنت برهانك على خلافة أبى بكر ان كنت من الصادقين» قال:
«الدليل الدال عليه هو الاجماع» قال:
«اجماع من؟» قال:
«اجماع الصحابة» قال «الجزائري»:
«هل كان علي بن ابي طالب (عليه السلام)  من الصحابة؟» قال:
«هو أعظم مكانا من الصحابة، بل هو من أهل بيت رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) » قال «الجزائري»:
«هل كان علي (عليه السلام)  داخلا في المجمعين؟» فانفلت من لسانه:
«نعم» قال «الجزائري»:
لآن ارتفع النزاع، فنجمع الباع، و بقي عليك كشف القناع، عن مصدر من المصادر و لو من أفواه الرعاع، يتكفّل أنّ علي (عليه السلام)  أيضا كان حاضرا في سقيفة بني ساعدة حين الاجتماع، على خلافة أبي بكر، نتقبّل هذا المصدر، و لو كان بالغا الى غاية الضعف، و ان كان كاتبه مسيحيا» قال:
«ليست المصادر كلها موجودة عندي في الوقت الحاضر» قال «الجزائري»:
«من حسن الصدف، نحن الآن في مشهد الرضا (عليه السلام)  و ها هى مكتبته التي هي من أعظم مخازن الكتب في العالم، مفتوحة، فكل كتاب تقول نحضره فورا».
PAGE_SEPARATOR
431 و أضاف «الجزائري» قائلا:
«و أعطيك القول بأنك ان أثبت بالدليل، أنّ أمير المؤمنين علي (عليه السلام)  كان حاضرا بين المجمعين، لتركت مذهبى، و أخذت مذهبك، و اللّه علي ما اقول شهيد» فاذا بلغ الحديث الى هذا المقام، بان الانكسار في وجه ذلك العالم و بدأ يتعتع في الكلام، فقال:
«اني اشتبهت في القول، و الحق الصراح أن عليا (عليه السلام)  لم يكن موجودا في السقيفة» فقال «الجزائرى»:
«أما تخجل من اللّه و لا من الناس اذ تجرّأت بهذا الكذب الصريح الذى لا يجوز في مذهب! و ليس هذا كذبك الأول، بل لك كذب ثان أيضا اذ انك سميت هذا الاجتماع، بالإجماع، و الحال انه كان «شورى»، و بينهما من البعد ما بين الثرى و الشعرى، فبان أنّ عليا (عليه السلام)  لم يكن حاضرا في تلك «الشورى» التي زعزعته عن الخلافة، فهل يمكنك أن تقول لي ما الذى منع القوم عن ادخال علي (عليه السلام)  في هذه الشورى؟» قال:
«انه لم يمكنه الحضور هناك».
قال «الجزائرى»:
«لما ذا؟» قال:
«لأنه كان مشغولا بتغسيل و تكفين رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) » قال «الجزائرى»:
«أحسنت! لكنك قل لي انّ الشيخين، هل كانا يجيدان الكتابة أم كانا أميّين؟ و كذلك على (عليه السلام)  أيضا، كان عالما بالكتابة أم لا؟» قال:
«كلهم كانوا يقدرون على الكتابة» قال «الجزائرى»:
«فلم لم يسألاه بالكتابة؟ و المسافة بين السقيفة و المسجد لم تكن شاسعة، و المدينة الآن ليست كبيرة كبغداد، فكيف ذلك الوقت، أ ليس كان من الضرورى أن يؤخذ رأيه أيضا؟ لو فعلوه لم توجد هذه الاختلافات التى أدّت الى اراقة الدماء الكثيرة، كما وقع في كربلاء و بعدها!»
PAGE_SEPARATOR
432 فأطرق مليّا، ثم جلس سويّا، و قال:
«ان سلّمنا ان هذه الشورى غير صحيحة، و بالنتيجة ما ترتب عليها أيضا غير صحيح، فكيف تثبت أنت خلافة علي (عليه السلام)  بعد الرسول (صلّى اللّه عليه و آله) ؟» قال «الجزائري»:
«أنت أولا ارفع اليد عن خلافة أبى بكر، ثم انظر الى أنّني كيف أثبت مكانها خلافة على (عليه السلام) » قال:
«سنح لي شيء» قال «الجزائري»:
«ما ذا؟» قال:
«مجرد عدم حضور علي (عليه السلام)  في السقيفة لا يقدح في تمامية الشورى، لعلّه كان راضيا بخلافة أبي بكر» قال «الجزائري»:
«كلّا، لأنّ عدم رضائه بخلافة أبى بكر أظهر من الشمس، و قد نصّ عليه في عدة مقامات من «نهج البلاغة» كما في خطبته المشهورة باسم (الشقشقية)، كيف! و قد اعترض على نفس «الشورى» مخاطبا لأبي بكر بقوله:
فان كنت بالشورى ملكت أمورهم * * * فكيف بهذا؟ و المشيرون غيّب و ان كنت بالقربى حججت خصيمهم * * * فغيرك أولى بالنبي و أقرب (1) و لما بلغ المقال الى هذا المجال، انكفّ هذا العالم عن لدده، كأنما سقط في يده، و قال:
«نسلّم أن خلافته غير صحيحة، لكنّك كيف تثبت مكانها خلافة علي (عليه السلام) ؟» قال الجزائرى:
«لا حاجة الى اثباتها، لأن الأمر لا يخلو من حالين:
اما خلافة ابي بكر، و اما خلافة علي (عليه السلام) ، اذ لا مدعي لخلافة غيرهما في البين، فاذا ذهب أحدهما، جاء الآخر مكانه لزوما، من غير حاجة الى دليل، و انه بديهيّ كما أشار اليه علي (عليه السلام)  نفسه في «الخطبة الشقشقية» بقوله:
____________
(1) نهج البلاغة، محمد عبده (ج 3/ 179) ط بيروت
PAGE_SEPARATOR
1- أقام قديما و حديثا مجالس علمية في الحوزتين (النجف و قم) درّس فيها سطحا و خارجا في مواضيع شتى، من الفقه، و الأصول، و التفسير، و الكلام، فتخرّج منها جم غفير من العلماء و الفضلاء الكرام، لا علم بعددهم، على أقسامهم من العراقي، و الايراني، و البحراني، و الأحسائى، و القطيفي، و الهندي، و الباكستاني، و الأفغاني، فانتشروا في البلاد، و أفادوا العباد.
2- ألف كتبا كثيرة قيمة، و سيأتي فهرسها.
3- أسّس مؤسّسات علمية مفيدة في أنحاء العالم كما يلي:
433 «متى اعترض الريب فيّ مع الأول منهم حتى صرت أقرن» «مع هذه النظائر» (1)  قال:
«سلّمنا أن خلافة علي (عليه السلام)  حق، لكنكم تقولون بامامة اثني عشر اماما، فما الدليل عليها؟» قال الجزائري:
«أ اعترفت بامامة أمير المؤمنين علي (عليه السلام)  و خلافته بعد النبي (صلّى اللّه عليه و آله) ؟» قال:
«نعم».
قال الجزائري:
«حينئذ تثبت امامة باقي الأئمة أيضا بنفسها، لأنها متصلة بامامة علي (عليه السلام) ، قضية «منع الخلو» اما القول بالخلفاء الأربعة، و اما القول بالأئمة الاثني عشر، فاذا بطل أحدهما ثبت الآخر.
مضافا الى أنّ علي (عليه السلام)  قد نصّ على امامة الحسن (عليه السلام) ، و هو على الحسين (عليه السلام)  و هكذا الى الآخر.
و هنا لك رفع الحضّار أصواتهم بالصلاة على النبي و آله فرحا و سرورا، فالحمد للّه الذي لقن عبده فجعله غالبا و منصورا، و كان ذلك في سنة (1383 ه) خدماته العلمية
____________
(1) المصدر (ج 1/ 24)
PAGE_SEPARATOR
1- «مؤسسة علوم آل محمد (عليهم السلام) » (لإحياء الكتب الدينية) في باكستان و ايران.
2- «مؤسسة داعيان خير» (للأمر بالمعروف و النهى عن المنكر) في كراتشى و لاهور.
3- «مؤسسة مكتبة الهدى» (لنشر الكتب الدينية) في النجف الأشرف.
4- «مؤسسة دار الكتاب» (لنشر الكتب الدينية) في قم.
(لا يخفى) أن هذه المؤسسات القيمة قد أحيت عشرات من الكتب الاسلامية المندرسة منذ مئات سنة.
آثاره العلمية انّ الجزائري مشتغل بالتصنيف و التأليف منذ حداثة سنه، و غضاضة غصنه، فظهر من براعه (بتوفيق اللّه تعالى) كتب كثيرة نافعة، في مختلف الموضوعات و اللغات، فمنها ما يلى:
1- «آفتاب شهادت» (مجلدان مطبوعان في باكستان) في رد كتاب (خلافة معاوية و يزيد) تأليف الناصبي، محمود أحمد العباسي (أردو).
2- «آداب أكل و شرب» (أردو).
3- «أبو تراب در نظر أم المؤمنين و أصحاب» (عربي و أردو) مطبوع في باكستان.
4- «أبو تراب بر مسند قضاء و فصل الخطاب» (عربي و أردو) مطبوع في باكستان.
5- «أحسن المقالات» (أردو) 6- «أحكام شريعت» (أردو) 7- «اسلام كى آواز» (أردو) في ردّ الشيوعية، و هو أول مؤلفاته، (ألفه
434 تأسيساته العلمية
PAGE_SEPARATOR
8- «اعجاز حسينى» (أردو) المشتمل على المعاجز الحسينية الظاهرة للأسرة الحاكمة الوثنية في بلدة كواليار (الهند) و مضامين الكتاب من الشخص المشاهد و هو رجل سني، اسمه (عبد الحميد خان):
و العبارة و النشر من الجزائري، طبع في لاهور (باكستان).
9- «أوحد الناس در حالات مفتى محمد عباس» (فارسى).
10- «البراهين السديدة في شأن الزهراء الوحيدة» (عربي) يشتمل على اثبات وحدة بنت النبي (صلّى اللّه عليه و آله) ، و أن غير الزهراء (عليها السلام)  كنّ ربيبات له، كتاب مبسوط.
11- «تأريخ كربلا و نجف» (أردو) مصوّر و مطبوع في لاهور (باكستان) 12- تحفة الأحباء» (فارسي) كشكول على ترتيب الألف و الباء.
13- «تحفة الأطفال» (أردو) رسالة اعتقادية بسيطة، طبعت في لاهور (باكستان) 14- «ترجمة بحار الأنوار» (أردو) سوانح كربلا، طبعت في لاهور و كراتشي.
15- «ترجمة بحار الأنوار» (أردو) سوانح الشام، طبعت في لاهور و كراتشي 16- «ترجمة بحار الأنوار» (أردو) سوانح الزهراء (عليها السلام) .
17- «ترجمة تفسير نمونه» (أردو) المجلد السادس، طبعت في لاهور (باكستان).
18- «ترجمة منتخب الرسائل» (أردو) طبعت في لاهور (باكستان).
19- «التعليقات على ترجمة القرآن» للحافظ فرمان علي (أردو).
20- «التعليقات على تفسير القمي» (عربي) طبعت على هامشه، في النجف الأشرف، و قم المقدسة.
21- «التعليقات على كشف الأسرار» للسيد نعمة اللّه الجزائري (عربي)
435 في النجف الأشرف (و هو ابن سبع عشرة سنة) طبع في الهند (اللهآباد).
PAGE_SEPARATOR
22- «التعليقات على كتاب المنطق» للشيخ محمد حسن المظفر (عربي).
23- «التعليقات على أرجح المطالب» لعبيد اللّه الأمرتسري (أردو) مطبوع.
24- «التعليقات على كوكب درّى» ترجمة (مناقب مرتضوى) لمحمد صالح الكشفي الحنفي، (أردو) طبعت على هامش الكتاب، في لاهور (باكستان).
25- «تيسير المعالم» (عربي) فيه تلخيصه مع شرح مختصر.
26- «جواهر العلوم» (أردو) كشكول.
27 «حكمت كى موتى» (أردو) التقاط و ترجمة من نهج البلاغة.
28- «خدائى تلوار در حالات مختار» (أردو) طبع في لاهور (باكستان).
29- «خطبۀ معاوية بن يزيد» (عربي و أردو) طبع في لاهور (باكستان).
30- «هداية العقول الى كفاية الأصول (عربي) ألفه في النجف الأشرف، شرح فيه (كفاية الأصول) لآخوند الخراساني (رحمه اللّه) .
31- «ديوان شعره» (فارسى و أردو).
32- «ردّ الحجر على ابن حجر» (عربي) ردّ على (الصواعق المحرقة).
33- «رسالة حجية الجعفريات» (عربي) مطبوعة في ضمن كتابه (اللمعة الساطعة).
34- «رسالة حكم التقية في العبادات» (عربي) مطبوعة مثل السابقة.
35- «زنهاى فداكار» (أردو).
36- «زينت جانماز» (أردو) رسالة في التعقيبات و الأدعية، طبعت في لاهور (باكستان).
37- «سفير حسينى» (أردو) في ترجمة مسلم بن عقيل، طبع في لاهور (باكستان).
38- «شمس المشرقين» (أردو) في سيرة الامام الحسين (عليه السلام) .
436 طبعت في قم، على هامشه.
PAGE_SEPARATOR
39- «شهاب ثاقب» (أردو) في رد «المرزائية» و «القاديانية».
40- «صحابيت كالصحيح تصور» (أردو) شرح فيه مفهوم صحابية الرسول (صلّى اللّه عليه و آله)  طبع في لاهور (باكستان).
41- «علي دى گريتست جستس أوف ورلد» كتاب في اللغة الانجليزية عنوانه «علي (عليه السلام)  أقضى قضاة العالم».
42- «عمدة المطالب في توضيح المكاسب» (عربي) تعليقات توضيحية على كتاب (المكاسب) للشيخ الانصارى (رحمه اللّه) .
43- «قانون اسلام» (أردو) استوعب فيه جميع قوانين الإسلام من الواجبات و المحرّمات.
44- «گوهر يگانه در أدعيۀ امام زمانه» (أردو) فيه بعض المطالب من مهر الجائسي، و تكميلها و تعبيرها من الجزائري، طبع في (لاهور).
45- «اللمعة الساطعة في تحقيق صلاة الجمعة الجامعة» (عربي) طبع في (النجف الأشرف) سنة (1374 ه) كتاب فقهي، استدلالي، بحث فيه عن حكم صلاة الجمعة أيام غيبة الامام (عليه السلام) ، ضامن لحسم النزاع في هذا الموضوع و كشف اللثام، يتضمن على رسالة حجية (الجعفريات)، و رسالة حكم التقية في العبادات، و كثير من الفوائد المهمة في شتات الموضوعات، أثنى عليه الفقهاء الأمجاد، في (النجف الأشرف) و غيره من البلاد، و أعطى بعضهم، مؤلفه سند الاجتهاد، و رأى المؤلف فيه عجيبا من المنام، ينبغي ذكره في المقام:
(الرؤيا الصادقة حول هذا الكتاب) رأى المصنف في أثناء تأليف هذا الكتاب رؤيا عجيبة صادقة لا يخلو ذكرها عن فائدة، انه لما أراد تأليف هذا الكتاب، طالع كتبا كثيرة حول هذا الموضوع (صلاة الجمعة) فرأى فيه من الأقوال المتضادّة، و الأخبار المتفاوتة، ما صار سببا لحيرته، و سقوط همّته.
437
PAGE_SEPARATOR
438 فقصد زيارة الحسين (عليه السلام)  من (النجف الأشرف) الى (كربلاء المعلى) ليلة النصف من شعبان سنة (1373 ه) و كان معه رفيق له من أهل العلم و التقوى، اسمه السيد مرتضى (1) .
فلما وصل كربلاء و تشرّف بالحرم، دعا فيه لتيسير هذا المهم، و بعد ما رجع الى المقام، رأى في المنام:
«انّ الناس مجتمعون حول بئر، و هم حيارى، و بعضهم الى بعض يتراءى، فسألهم عن الحادث، فقالوا:
«شيء مهم وقع في هذه البئر، نريد أن نخرجه من القعر.
و كان في حافّتها حبل طويل، مكوّم حلقات، في رأسه كلاليب معدودة لإخراج الضالة المنشودة.
فقال لهم الجزائري:
ان ترخّصوني فأنا أخرج لكم هذه الضالة، قالوا:
لا بأس به.
فأخذ الكلاليب، و ألقاها في القليب، فصار الحبل ينساب فيه، حتى انتهى مع طوله، و بقي طرفه في يده، فقال:
سبحان اللّه! الأرض أرض كربلاء، و القليب قليب النجف (و الآبار في النجف بعيدة المدى عكس كربلاء) ثم حرّك الحبل لكي تتعلق تلك الضالّة بالكلاليب، و بعد ما اطمئنّ بتعلّقها في المدى، جعل يسحب الحبل رويدا، و هو يتجمّع حلقات، بعضها فوق بعض متراكمات، حتى صارت كومة عالية مثل الأول، و خرج طرفه الآخر المعقود بالكلاليب، فاذا فيها «كتاب مفتوح» ففتح العين، و سمع أن المؤذّن يدعو الى صلاة الفجر في حرم الحسين (عليه السلام) .
فتوضّأ و مشى الى الحرم، و سأل ذلك الصديق، في أثناء الطريق، عن تعبير هذه الرؤيا؟
____________
(1) و هو علم الاعلام حجة الإسلام السيد مرتضى النقوى، أخو سيد العلماء السيد على نقى اللكهنوى.
PAGE_SEPARATOR
46- «متحف الألبّاء كشكول على ترتيب ألف باء» (عربي) فيه من المسائل و الأخبار و الحكايات النافعة، و الاطلاعات و المعلومات الواسعة، ما يعجب به الأصاغر و الأكابر، و تفيد في المجالس و المنابر، جمعها خلال خمسين عاما،
439 فقال:
«تعبيرها ظاهر، و هو انك مشغول في هذه الأيام، في تحقيق مرام أهمّك، و قد أخذ جميع همّك، و هو البحث عن حقيقة حكم «صلاة الجمعة» و دعوت له في الحضرة الحسينية، فأراك اللّه هذه الرؤيا، في هذه الليلة و البقعة المباركتين، و تعبيرها أنك تفوز به، و تأتي إن شاء اللّه بالنتيجة الصحيحة التى كانت مجهولة عن الأنظار، طول هذه الأزمنة و الأعصار».
فمن حسن التوفيق، قد صدقت الرؤيا كما عبّرها هذا الرفيق، فإنه لمّا رجع الجزائري الى النجف الأشرف، و أشرف على ما اكتتبه حول هذا المبحث، فبدأت تلك المطالب التي اكتتبها مبعثرة و أبت أن تنسجم، تلتئم و تنتظم، حتى أخذت صورة نفيسة من الكتاب، الذي جلب اليه أنظار العلماء و الكتاب، فكتب له المفتى السيد أحمد علي الموسوي الجزائري، الملقب ب(المفتى الأعظم) في الهند:
«...
و كتب بحمد اللّه كتابا يفي بالمراد، و أظهر فيه قوة الاجتهاد، فشكرت اللّه على ما آتاه من قوة الاستنباط و الاجتهاد، و رزقه الصّلاح و السّداد، فأجزت له أن يعمل بما يستنبطه من الأحكام، و يتصرف في حق الامام (عليه السلام)  ..» و كذلك كتب له آية اللّه العظمى السيد محمد جواد التبريزي النجفي:
«...
فبلغ من رتبة الاجتهاد ما ينبغى له و يليق، فله العمل بما يستنبطه من الأحكام ...».
و ممن كتب التقريظ على ذلك الكتاب:
آية اللّه العظمى ميرزا عبد الهادي الشيرازي و آية اللّه العظمى السيد حسين الحمّامى، و آية اللّه العظمى السيد أبو القاسم الخوئى و آية اللّه العظمى ميرزا مهدى الشيرازي، و آية اللّه ميرزا محمد حسن اليزدي، و آية اللّه السيد محمد جعفر المروّج الجزائري، و العلامة الأوردبادي.
PAGE_SEPARATOR
47- «مصباح الأنوار في ترجمة مصنف كشف الأسرار» (عربي) ترجمة جدّه الأعلى المحدث السيد نعمة اللّه الجزائري (رحمة اللّه عليه) و الفقهاء و الفضلاء و الخطباء العظام، من نسله.
48- «معاجز جديدة للعترة الوحيدة» (فارسى) أتى فيه من معاجز و كرامات أهل البيت الطاهرين (عليهم السلام) ، ما ظهر في الآونة الأخيرة، تزيد بها المعرفة و الولاية و البصيرة.
49- «مقدمة أرجح المطالب في مناقب على بن أبي طالب» لعبيد اللّه الامرتسري (أردو) طبعت في لاهور (باكستان) مع الكتاب.
50- «مقدمة تفسير القرآن» (عربي) حاصل محاضراته في (النجف الأشرف) و (قم).
51- «مقدمة تفسير القرآن» (فارسى) مثل السابق.
52- «مقدمة تفسير القرآن» (أردو) مثل السابق.
53- «مقدمة تفسير القمي» (عربى) طبعت معه في (النجف الاشرف) و (قم).
54- «مقدمة الصواعق المحرقة» (عربي) طبعت معه في (ايران) كشف فيها عن مواضع التحريف و حذف مناقب أمير المؤمنين (عليه السلام)  في الطبعات الحديثة من هذا الكتاب.
55- «مقدمة كشف الأسرار في شرح الاستبصار» للسيد نعمة اللّه الجزائري، (عربي) و هي مطبوعة و بين يدى القارئ الكريم.
56- «مقدمة كوكب درّي ترجمة فضائل مرتضوي» للسيد محمد صالح الكشفي الحنفي، (أردو) طبعت مع الكتاب في لاهور (باكستان).
57- «مقصد حسين (عليه السلام) » (أردو) أوضح فيه هدف النهضة الحسينية، طبع في لاهور (باكستان).
440 و لا يحسّ منه المطالع مللا و لا سأما.
PAGE_SEPARATOR
58- «مناسك حج» (أردو).
59- «ميراث بيوه» (أردو) بيّن فيه حكم عدم تورّث الزوجة في الأرض مستدلا بالأدلة الفقهية، جوابا عن اعتراض علماء العامّة على الشيعة، طبع في لاهور (باكستان).
60- «نماز شب» (فارسى).
61- «نماز شب» (أردو).
62- «وجوب اجتهاد» (أردو) طبع في لاهور (باكستان).
63- «ياد خدا» (فارسى) فيه براهين بسيطة محكمة، و أدلة سهلة متقنة، على وجود البارى تعالى، يتبعها أدعية مرتّبة و أوراد مجرّبة.
أخلافه له ثلاثة أولاد ذكور 1- السيد أمير الجزائري 2- السيد ظهير الجزائري 3- السيد نصير الجزائرى.
كلهم مشتغلون بحمد اللّه بترويج الدين المبين، و نشر علوم سيد المرسلين و آله الطاهرين، (سلام اللّه عليهم اجمعين) ، في مؤسسة كبيرة معنونة باسم:
«دار الكتاب، شارع ارم، قم».
و له ست بنات صالحات، جعل اللّه عاقبة أمرهم خيرا.
و لنرجع الآن (عودا الى البدء) الى ما كان من أصل المطلب، و هو ترجمة السيد نعمة اللّه الجزائري (عليه الرحمة).
[خاتمة] (وفاة السيد نعمة اللّه الجزائرى) توفي (رحمه اللّه)  ليلة (23) شوال سنة (1112 ه) بعد سنة من وفاة أستاذه (العلامة المجلسي عليه الرحمة) في عمر (62) سنة، و دفن في جايدر فيلي (پل دختر) و مرقده معروف هناك (كذا في تذكرۀ شوشتر ص 58).
441
PAGE_SEPARATOR
442 و قال في (تحفة العالم ص 105) ما معرّبه:
«انه اشتاق الى زيارة المشهد المطهر الرّضوي في سنة (1112 ه) و بعد ما حصّل هذه السعادة العظمى، توفي أثناء الرجوع في منزل «جايدر» من أعمال «فيلى».
و لرستان فيلى (الذى هو مشهور ب«لرستان بزرگ») فيه زهاء مأئة ألف بيت، كلّهم اماميّ المذهب، و الشيعة بالفطرة، و أخيارهم بنوا بناء عاليا على مرقده الشريف، و وقفوا الموقوفات الكثيرة له، لكي تصرف في مخارج القرّاء و الخدمة».
أقول:
لم أر لهذا البناء العالي، و لا لتلك الموقوفات الكثيرة، أثرا و لا عينا في زماننا هذا، و هو سنة (1370 ه) الى (1407 ه).
بل رأينا هناك بناء صغيرا و قبة صغيرة مخروبة.
نعم كان هناك جدار حجري دائرا مداره، بناه حجة الإسلام و المسلمين، الحاج السيد محمد جواد الجزائري (الخرمآبادي) كما هو ظاهر من صورته الفوتوغرافية المنشورة في آخر هذا الكتاب فلاحظ.
بناء جديد على مرقد السيد الجزائري عليه الرحمة بقي هذا المرقد الشريف الى سنة (1407 ه) متروكا و مخروبا، مع كثرة المراجعين اليه، و مشاهدة الآثار العجيبة و الكرامات لديه، الغريبة منه، الى أن وفّق اللّه المنّان هذا العاصي، (طيب الجزائري) لتجديد البناء، فشمّر الباع لهذا المقصد الكثير العناء، مع بعد مقرّه عنه، لأنّ المسافة بينهما (قم و پل دختر) 1000 كيلومتر تقريبا ذهابا و ايابا، فأرسل المهندس، و المعمار، و العملة، و الجصّ و الآجر حتى الشبكة الحديدية للقبة كلها من (قم) الى (پل دختر).
فبني على الجدار القديم الحجري الدائر مداره بناية غالية، و قبة عالية و أخرجت القبة الأوّلية المخروبة من جوفها، فحصل بعده ردهة واسعة، و ذلك بتوفيق من اللّه تعالى و اعانة بعض العلماء و السادة الجزائريين
PAGE_SEPARATOR
1- قال السيد لطف اللّه الجزائري المعاصر لصاحب «تحفة العالم» في حاشيته على ذلك الكتاب:
«و من كراماته أن أهل تلك الديار، اذا ابتلي واحد منهم بوجع في بطنه حضر بقعة السيد الجزائري، و مسّ بطنه بقبره الشريف، فيعافى فورا باذن اللّه تعالى، و جرّب كرارا و لا خلاف فيه» (1)  2- روى رجل من أهالى تلك الديار:
أنه ابتلي بدمل خبيث في يده، عذّبه شديدا، و عالجه الأطبّاء مديدا، فلما يئس من برئه حضر قبر السيد الجزائري ليلا، و وضع تلك اليد على قبره الشريف و بقي طول الليل يبكي و يدعو.
قال:
ما طلع الفجر من غده، الا و انفجر ذلك الدمل في يده.
3- روى الفاضل العالم، السيد انوار الكاظم الحسني، صهر راقم الحروف، أنّ واحدا من أصدقائه اسمه (الشيخ حسين بخش الجعفري) من أهل (بنجاب باكستان) كان مبتلى بمشكلة في أخيه، الذى كان محكوما بالاعدام، فرأى
443 و بعد ما تمّ البناء، يقام فيه مجالس تأبينية، لذكرى وفاته كل سنة في شهر شوال، يحضرها العلماء و الخطباء و الأعيان الجزائريّون و غيرهم من مختلف الأصقاع و الأكناف، كما هو ظاهر من الصورة الفوتوغرافية.
الكرامات الظاهرة من المرقد الشريف كما أنّ وجود أولياء اللّه تعالى مركز لأنوار الهداية في صفاتهم، و مركز أعلام الدلالة في حياتهم، كذلك قبورهم الهادئة هادية بعد وفاتهم، و جالبة أفكار أهل الفكر بكراماتهم، و جاذبة لأنظار أهل النظر بخوارق عاداتهم.
و مرقد (السيد الجزائري) عليه الرحمة أيضا مشهور بهذا الشأن، و معروف به لا سيما في أطراف ذلك المكان، و قد شوهدت منه أمور غريبة كرارا و مرارا نذكر منها شيئا يسيرا اختصارا:
____________
(1) حاشية «نابغۀ فقه و حديث» (ص 226)
PAGE_SEPARATOR
4- ذهب كثير من أهل العلم و غيرهم الى مزار السيد للحضور في المجلس التأبيني السنوي لذكراه سنة (1409 ه) منهم العالم الفاضل الشيخ منظور حسين الصادقى الباكستاني.
فحكى هذا الشيخ، على المنبر في مجلس من مجالس في قم، فقال:
«اني تزوّجت لكني لم أرزق بولد، و قد مضت علىّ ثمانية أعوام بعد زواجي، و كنت أيئس يوما فيوما من انجابي، و كنت من ذلك في كمد مديد، و حزن شديد، الى أن حضرت مزار السيد الجزائري (رحمه اللّه)  في المجلس السنوي، فقال لي والد زوجتي- و كان في المجلس معي- «انّ مكان هذا السيد شامخ عند اللّه جدا، فاطلب منه لهذه المشكلة مددا، لعلك ترزق بلطف اللّه ولدا».
قال الشيخ:
فقلت:
«يا سيّدي! اني جئتك زائرا، فلا تتركني حائرا، و انك تعلم ما بي من الوجد و الألم، من حرماني من النسل و النسم، فما يكن ان تشفع لي عند اللّه؟ و أنت عبد منيب أوّاه».
قال:
و ما انقضت تلك السنة، الا و رزقت ولدا ذكرا سويا، فنحمد اللّه و نشكر السيد بكرة و عشيا».
5- حكى لي العالم الفاضل و الموالي الكامل الشيخ غلام حسين النجفي، والد زوجة الشيخ الصادقي المتقدم الذكر، و هو أيضا من (باكستان- بنجاب)، قال:
444 سيدا جليل القدر في المنام، فحكى له مشكلته.
قال السيد:
«زرني في بقعتي تنحل مشكلتك إن شاء اللّه» قال له:
«انى لا أعرفكم سيدي! فمن جنابكم، و أين مقامكم؟».
قال:
«انّ صديقك مسافر غدا إلينا، فتعال معه».
و السيد الحسني المذكور، قد كتم هذا السفر عنه، فلما قال له تعجّب من هذه الرؤيا، فأخذه معه الى مزار السيد، فدعا هناك لحلّ هذه المشكلة، فلما رجع الى قم جاءه خبر اطلاق أخيه من الاعدام.
PAGE_SEPARATOR
445 «اني سافرت هذه السنة (1410 ه) من قم الى (باكستان) لغرض التبليغ، و عانيت من هذا السفر تعبا شديدا، فمرضت بعد ما رجعت بمرض الاسهال، فبلغنى من الضعف و الاضمحلال، ما سلب مني قدرة التحرك و الانتقال، و جعله الأطباء من الداء العضال.
و كنت معتقدا بمقام السيد الجزائري، خصوصا بعد ما رأيت من اجابة دعاء صهري في الانجاب، من ذلك الجناب.
فتوسّلت بالسيد الجزائري الى اللّه المتعال، أن يشفيني من هذا المرض الذي طال، فرأيت في المنام أنّى وصلت الى مرقده الشريف زائرا فدخلت مزاره المقدّس، و جعلت أتضرّع الى اللّه لشفائى، فاذا السيد الجزائري (و له هيبة و وقار، و وجه قد استنار) واقف جنبى و يؤمّن لدعائي.
و بعد ما تمّ الدعاء، خرجت من البقعة المباركة، و خرج السيد أيضا معي الى الساحة يودّعني و هو يقول:
«يا شيخ! لا تكن في قلق، فانك معافى إن شاء اللّه من هذا المرض، لكنّك اذا عوفيت تعال إليّ لزيارتي».
فتنبهت من النوم، و أخبرت القوم، أنّى حصّلت الشفاء من اللّه تعالى ببركة السيد الجزائري، و لا حاجة لي الى الأطبّاء، و لا الى استعمال الدواء، فتركتها اعتمادا على هذه الرؤيا.
فأحسست العافية بعد هذا المنام، و ما انقضت أيام، الا و عوفيت من هذا المرض بالتمام.
حكى لي هذا الشيخ الكريم هذه الكرامة، و هو يقبّل يديّ و يبكي و يقول:
«سيّدي! ان اللّه تعالى و هبني حياة ثانية بدعاء جدّك، و أنا أدعو اللّه لطول عمرك و ازدياد مجدك».
فشكرت اللّه على خلاصه من البلاء، و اخلاصه في الولاء.
PAGE_SEPARATOR
446 هذا آخر ما وفّقنا اللّه تعالى، من ترجمة جدّنا الأعلى، العلامة الكبير المحدّث الشهير، السيد نعمة اللّه الجزائري (رحمة اللّه عليه) مع كثرة الموانع، و تطرق القواطع، و ظهور الحوادث، و وفور الكوارث، و تتابع الفتن، و تكاثر المحن، و اضطراب الحال، و انتشار البال، من الحرب المفروضة الحالية، الايرانية و العراقية، و القنابل الممطرة، و الصوارخ المدمّرة، و رجّه الأرض، و ضجّة السّماء، و قتل النفوس و اراقة الدماء، و ذلك في عشّ آل محمد (عليهم السلام)  (قم) المشرفة سنة (1409 ه).
و من الطبيعى أنّ من ألّف- و الحال هذه- يكثر عليه الشبهات، و يطرء في عبائره الالتباسات.
مضافا الى أنّ وقتي التأليف و الطباعة، كانا متواصلين، بحيث كنّا نكتب المضامين و تطبع بلا مهلة في البين، فلم يكن كل الكتاب قبل طباعته بين أيدينا حاضرا، و لا مضمونه من حيث المجموع خاطرا، فلا غرو، ان بقي فيه شيء من الخطاء أو الاشتباه فالمرجو من القرّاء الأزكياء الأخيار، أن يجعلوها تحت اغماضهم الستّار، تأسّيا لسنة اللّه العفوّ الغفّار، بل ينبغي لهم امدادنا بالاخبار، كي ندعو لهم على هذا الاحسان و الايثار.
كتبه العاصي الكثير المعاصي (المفتي) السيد طيب الموسوى الجزائرى بن محمد علي، وفقه اللّه تعالى لمراضيه، و جعل غده خيرا من ماضيه، في البلدة المباركة (قم) المشرفة، عش آل محمد (عليهم السلام)  و وكر عشاق علوم أهل البيت الكرام (سلام اللّه عليهم)  ما دامت الليالي و الأيام، و ذلك في تاريخ (4) جمادى الثانية سنة ألف و أربع مأئة و عشر (1410) الهجرية.
PAGE_SEPARATOR
447 نموذج من خط السيد نعمة اللّه الجزائرى (عليه الرحمة) على آخر كتاب كشف الأسرار، الجزء الاول، و سيأتي الباقي في الطرف الآتي
PAGE_SEPARATOR
448 باقي العبارة من خطه الشريف المذكور في الصفحة السابقة
PAGE_SEPARATOR
449 [تصاوير المرقد] المرقد المطهر للسيد الجزائرى (رح) قبل البناء الحديث سنة (1406)
PAGE_SEPARATOR
450 المرقد المطهر للسيد الجزائرى (رح) اثناء البناء الحديث سنة (1407)
PAGE_SEPARATOR
451 المرقد المطهر للسيد الجزائرى (رح) بعد تكميل عمدة البناء الحديث (فوق) المنظر الخارجى (تحت) المنظر المداخلى
PAGE_SEPARATOR
452 اول مجلس للفاتحة أقيم على مرقده المطهّر سنة (1408) و الحضّار من السادة الجزائريين و غيرهم من العلماء و المؤمنين
PAGE_SEPARATOR
453 كشف الاسرار في شرح الاستبصار
PAGE_SEPARATOR
455 كشف الاسرار في شرح الاستبصار تأليف العلّامة الكبير السّيّد نعمة اللّه الجزائريّ ره حقّقه و علّق و أشرف عليه المفتى السّيّد طيّب الموسوىّ الجزائرىّ النّاشر:
مؤسّسة دار الكتاب- خيابان ارم- قم تلفون 24568
PAGE_SEPARATOR
1- (م) متن كتاب «الاستبصار» للشيخ الطوسى (قدس سره) .
2- (ك) متن كتاب «كشف الأسرار في شرح الاستبصار» للسيد الجزائرى (قدس سره) .
3- (ت) التعليقات عليه.
4- (الأصلية) النسخة الأصلية التى كتبها المؤلف (قدس سره)  سنة (1088 ه) 5- (المحمدية) النسخة التي كتبها «محمد بن علي الجزائري» (تلميذ المؤلف) (قدس سره)  سنة (1094 ه) و قرأها عليه.
6- (الأمينيّة) النسخة التي كتبها «محمد أمين» أحد علماء (شوشتر) سنة (1112 ه).
7- (الجزائرية) النسخة التي كتبتها أنا (السيد طيب الجزائرى) في (النجف الأشرف) سنة (1375 ه).
8- (خ) الخبر في متن (كتاب الاستبصار).
456 الرموز:
PAGE_SEPARATOR
457 مقدمه المؤلف عليه الرحمة
____________
بسم اللّه الرّحمن الرّحيم
الحمد للّه الذي نطقت بشرح أحاديث ملكوته [1] عامة العقول، و شهدت بكماله في ذاته و صفاته شواهد المعقول [2].
____________
[1] الملكوت كالجبروت:
الملك العظيم، العز و السلطان، و الملكوت السماوي:
هو عرش ربك العظيم الذي يحوي كرسيه، و وسع كرسيه المجرّات الكثيرة المبعثرة في الكون، و هى لا تعد و لا تحصى، و مجرّتنا احدى أفرادها، و النظام الشمسى الذي يشتمل على أرضنا و سمائنا أحد أجزاء هذه المجرّة، و مثل هذا النظام كثير في هذه المجرّة حتى قدروا عددها 30 مليون نظام بل أكثر.
[2] شواهد المعقول:
كالبراهين «الإنّية و اللّمية» أما «الانّية» فكما أشير اليه في قوله تعالى في سورة عبس (24- 32):
«فَلْيَنْظُرِ الْإِنْسٰانُ إِلىٰ طَعٰامِهِ أَنّٰا صَبَبْنَا الْمٰاءَ صَبًّا، ثُمَّ شَقَقْنَا الْأَرْضَ شَقًّا، فَأَنْبَتْنٰا فِيهٰا حَبًّا وَ عِنَباً وَ قَضْباً وَ زَيْتُوناً وَ نَخْلًا وَ حَدٰائِقَ غُلْباً، وَ فٰاكِهَةً وَ أَبًّا مَتٰاعاً لَكُمْ وَ لِأَنْعٰامِكُمْ
.
و قوله تعالى في سورة ق (6- 8):
«أَ فَلَمْ يَنْظُرُوا إِلَى السَّمٰاءِ فَوْقَهُمْ كَيْفَ بَنَيْنٰاهٰا وَ زَيَّنّٰاهٰا وَ مٰا لَهٰا مِنْ فُرُوجٍ، وَ الْأَرْضَ مَدَدْنٰاهٰا وَ أَلْقَيْنٰا فِيهٰا رَوٰاسِيَ وَ أَنْبَتْنٰا فِيهٰا مِنْ كُلِّ زَوْجٍ بَهِيجٍ تَبْصِرَةً وَ ذِكْرىٰ لِكُلِّ عَبْدٍ مُنِيبٍ.
PAGE_SEPARATOR
458
____________
و قول رسول اللّه
(صلّى اللّه عليه و آله و سلم)
:
«أعرفكم بنفسه أعرفكم بربه» (جامع الأخبار).
و قول امير المؤمنين عليه الصلاة و السلام:
«فانظر الى الشمس و القمر، و النبات و الشجر، و الماء و الحجر، و اختلاف هذا الليل و النهار، و تفجّر هذه البحار و كثرة هذه الجبال، و طول هذه القلال، و تفرق هذه اللغات، و الألسن المختلفات، فالويل لمن أنكر المقدّر و جحد المدبّر (نهج البلاغة خطبه 227) و قوله
(عليه السلام)
:
عرفت ربى بفسخ العزائم و نقض الهمم (نهج البلاغة باب المختار من حكمه).
و قوله
(عليه السلام)
 البعرة تدلّ على البعير، و الرّوثة تدلّ على الحمير، و آثار القدم تدل على المسير، فهيكل علوي بهذه اللطافة، و مركز سفلى بهذه الكثافة كيف لا يدلّان على اللطيف الخبير (جامع الأخبار).
و هذه الاستدلالات التي يستدل بها من المعلول الى العلة تسمى ب«البرهان الانّي» لكنّها لا تناسب الا لعامة عقول الناس، الذين لم تسبق خلقتهم السماوات و الأرض.
أما «البراهين اللّمية» (التي لا يكون الاستدلال بها من المعلول، بل تكون العلّة هي التي تلاحظ ابتداء) فانها تختصّ بالخواص الذين خلقهم اللّه تعالى قبل الكون، بل انما خلقه لأجلهم، و انهم علته الغائيّة و هم محمد المختار، و آله الاطهار،
(صلوات اللّه عليهم)
 في الليل و النهار.
بل الواقع أنّ «الاستدلال الانّي» دون شأنهم، كما قال سيد الشهداء الحسين بن علي
(عليهما السلام)
 في دعاء العرفة:
«الهي تردّدي في الآثار يوجب بعد المزار ..
كيف يستدل عليك بما هو في وجوده مفتقر إليك، أ يكون لغيرك من الظهور ما ليس لك؟ حتى يكون هو المظهر لك، متى غبت حتى تحتاج الى دليل
PAGE_SEPARATOR
459 ..........
____________
و المنقول [1] تاهت في بيداء ألوهيته سوابق [2] الأوهام، و قصرت
____________
يدلّ عليك؟ و متى بعدت حتى تكون الآثار هي التي توصل إليك؟
عميت عين لا تراك عليها رقيبا، و خسرت صفقة عبد لم تجعل له من حبك نصيبا».
و من أجل هذا تراهم يستدلّون «لمّيا» يقول الامام زين العابدين
(عليه السلام)
:
«بك عرفتك، و أنت دللتني عليك، و دعوتنى إليك، و لو لا أنت لم أدر ما أنت» (دعاء أبى حمزة الثمالي).
حينما كان استدلال الخليل ابراهيم
(عليه السلام)
 «انّيا» كعامة الموحدين كما يحكيه القرآن المبين:
فَلَمّٰا جَنَّ عَلَيْهِ اللَّيْلُ رَأىٰ كَوْكَباً قٰالَ هٰذٰا رَبِّي فَلَمّٰا أَفَلَ قٰالَ لٰا أُحِبُّ الْآفِلِينَ
 (الى قوله)
إِنِّي وَجَّهْتُ وَجْهِيَ لِلَّذِي فَطَرَ السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضَ حَنِيفاً وَ مٰا أَنَا مِنَ الْمُشْرِكِينَ
 (الأنعام:
76- 79).
فانظر الى التفاوت بين ابراهيم الخليل و أمثاله، و بين محمد و آله،
(صلوات اللّه و سلامه عليهم أجمعين)
.
و اذا أحطت خبرا بما تلونا عليك من كلامهم
(عليهم السلام)
، لعلمت أنّ ما ورد من «الاستدلال الانّي» في بعض كلماتهم، انما هو لأجل التعليم و التفهيم لنا، و ما هو «اللمّي» فهو لهم فقط.
[1] الشواهد المنقولة كثيرة من الآيات و الروايات، (أما الأولى) فكقوله تعالى:
شَهِدَ اللّٰهُ أَنَّهُ لٰا إِلٰهَ إِلّٰا هُوَ وَ الْمَلٰائِكَةُ وَ أُولُوا الْعِلْمِ قٰائِماً بِالْقِسْطِ لٰا إِلٰهَ إِلّٰا هُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ
 (آل عمران:
18) (و أما الثانية) فكقول مولى الموحدين في نهج البلاغة في خطبته الأولى:
«أول الدين معرفته، و كمال معرفته التصديق به، و كمال التصديق به توحيده، و كمال توحيده الاخلاص له، و كمال الاخلاص له نفي الصفات عنه الخ».
[2] السوابق جمع «السابقة» و مؤنث «السابق» و هو أول خيل الحلبة.
PAGE_SEPARATOR
460 ..........
____________
عن الدنو الى قرب حماه [1] عقول الخواص و العوام، سافرت فيك العقول فما ربحت الا أذى السفر.
و الصلاة على رسول الأنام، و آله السادة الكرام، سيّما ابن عمه و وزيره و خليفته بلا فصل و أميره، كتاب اللّه الناطق، و ولي اللّه السابق، الامام بالحق، أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه من اللّه الصلاة و منا أكمل التحيات، و أشرف الهديات.
(و بعد) فيقول العبد المذنب قليل البضاعة، و كثير الاضاعة، نعمة اللّه الموسوي الحسيني [2] الجزائري:
انّا قد سلكنا مسالك فنون العلوم و الآداب، و صرفنا فيه أطايب أيام الشباب، فرأينا العلوم محوكة [3] على منوال الاتصال، و مربوطة بعضها ببعض من غير شائبة الانفصال، بعضها علامات و الآخر نهايات.
و ربما أنكر ذلك من قصر باعه عن تناول الفنون، و بيّض لمّته [4] على من جمع أكثر العلوم بأسوإ الظنون يقول:
«يا اخوانى أقبلوا على علم الفقه و دعوا ما سواه» و لم يدر هذا المسكين أن العلم الحقيقى قد تعدّاه، من معرفة الأحاديث و جمع مبانيها، و استنباط الأحكام منها و اظهار معانيها، و هذا لا يمكن
____________
[1] الحمى:
كالى، من الحماية:
كل شيء يحمي، و يطلق على الأرض ذات الكلاء، يحيطها الانسان بشيء من الأعواد و غيرها لكي لا يدخلها من يضرّه و في الحديث:
«لا حمى الا للّه و رسوله» (منتهى الارب).
[2] و قد مضى في المقدمة من أنه احتراز عن الموسويين الذين من أولاد موسى الجون بن عبد اللّه بن الحسن المثنى بن الامام الحسن
(عليه السلام)
.
[3] «محوكة» أى منسوجة، من حاك يحوك (حوكا) الثوب.
[4] اللّمة كالقمّة:
الشعر المجاور شحمة الأذن، جمعه لمم و لمام، و الكناية به عن الشيب.
PAGE_SEPARATOR
461 ..........
____________
الا لمن غرف من بحار العلوم، و شفى من دوائها الكلوم [1].
و حيث وصلت بنا النوبة الى علم الحديث و قراءته، و استنباط ما يحتاج سلوكه الى دليل ماهر، و حبر باهر، قد قطع فيافى [2] مقفراته [3] مرارا، و تردّد فيه ليلا و نهارا، فلا جرم هجرنا لأجله الديار، و قطعنا في تحصيله البرارى و البحار، فوفق سبحانه بحكم قوله:
وَ الَّذِينَ جٰاهَدُوا فِينٰا لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَنٰا
 [4] الى الوقوع على معلمين قد رجعوا بعد الوصول الى غايته، فقالوا:
«اركب معنا نبلّغك إن شاء اللّه الى نهايته».
فقلت لهم:
«أصيحابى! [5] خبّروني أىّ ريح أجرت هذا المركب العظيم، حتى أوصلته الى الصراط المستقيم» فقالوا:
«ريح التقوى و الطاعة صيرتنا الى ما ترى من كثرة البضاعة، اركب معنا و لا تكن من الهالكين» [6].
فقلت:
بسم اللّه الرحمن الرحيم، فسرنا عشر العشرين [7] و وقفنا على الثلاثين.
____________
[1] الكلوم:
كالجروح، وزنا و معنى:
مفعول قوله:
«شفى».
[2] جمع «الفيفى» كالثكلى:
المفازة التي لا ماء فيها و لا كلاء.
[3] أقفرت الأرض:
خلت من الناس و الماء و الكلاء، و منه «أرض مقفرة» جمعها:
مقفرات.
[4] العنكبوت 29:
69.
[5] تصغير «أصحاب»
[6] اقتباس من الآية الشريفة، الرقم 42 في سورة هود:
«يٰا بُنَيَّ ارْكَبْ مَعَنٰا وَ لٰا تَكُنْ مَعَ الْكٰافِرِينَ»
.
[7] لعل مراده
(رحمه اللّه)
 من قوله «فسرنا عشر العشرين» العشر الذى بعد العشرين.
و المقصود:
أننى لما كنت ابن العشرين سرت في وادى تحقيق الأحاديث
PAGE_SEPARATOR
462 ..........
____________
و في سيرنا قد دخلنا مدائن رائقة، و قصورا شاهقة، و تنزّهنا في رياض البساتين، مع غلمان و حور عين.
فقالوا:
«أ ترجع» قلت:
«لا، الا أن أملي حجرى من أطيب ثماره، و أجعل تاجى معلما بجلنارة [1] حتى اذا انصرفت الى قومى يصدّقوني، بل أحمل معي جذوة من النار لعلّهم يصطلون» [2].
فلمّا وصلنا اليهم، و حللنا بين أيديهم، قالوا:
«هذا (تهذيب الأحكام) و فصل الحلال و الحرام لم يوجد له شرح الى الآن، و لم يطمثه انس قبلك و لا جان».
____________
عشر سنين أخرى، حتى بلغ عمري عند الاشتغال بشرح الأحاديث و التصنيف و التأليف ثلاثين سنة.
و يشهد لما ذكرناه أنه
(قدس سره)
 فرغ من تأليف هذا السفر الجليل (شرح لاستبصار) في عام (1088 ه) كما ذكره في آخره، و هو ابن ثمان و ثلاثين سنة (لأن ميلاده في 1050 ه).
و كان قد فرغ من شرح التهذيب قبل تأليف شرحه على الاستبصار (كما صرح به في مقدمة هذا الكتاب).
فيكون مبدأ اشتغاله بتحرير فقه الحديث أول العقد الرابع من عمره فمقصوده من قوله:
«و وقفنا على الثلاثين» انتهاء زمن سيره لتحصيل هذا العلم، و استقلاله بعد الثلاثين بالتدريس و التصنيف.
[1] معرب (گلنار) و هو مأخوذ من (گل انار) يعنى أصبغ عمامتي بلون الرّمان، و المقصود منه:
«أنّي باملاء حجري من ثماره، و امتلائى من عذب ماء بحاره، أجعل نفسي نحوا يلفت إليّ الأنظار، و يتوجه نحوي روّاد العلم و الفضيلة من كل صقع و ديار، ليأخذوا عنّي ما اجتنيت من لذيذ ثماره، و يتحلّوا بما استخرجت من لئالي بحاره».
[2] اقتباس من الآية الشريفة الرقم (29) في سورة القصص:
«قٰالَ لِأَهْلِهِ امْكُثُوا إِنِّي آنَسْتُ نٰاراً لَعَلِّي آتِيكُمْ مِنْهٰا بِخَبَرٍ أَوْ جَذْوَةٍ مِنَ النّٰارِ لَعَلَّكُمْ تَصْطَلُونَ»
PAGE_SEPARATOR
463 ..........
____________
فوجّهت خيلي و رجلي [1] اليه و استعنت باللّه عليه، فشرحته شرحا مبسوطا وافيا و جعلته منهلا عذبا صافيا.
ثم قد تردد إلي جماعة من اخوانى، و خلّص خلّاني، في قراءة كتاب (الاستبصار) فعلّقت عليه الحواشي كاللؤلؤ و المرجان، بل كالصور الحسان، فخفت عليها التفرق و الضياع، لكثرة منتحلي هذا العلم في الأصقاع [2] و لذلك فشى التحريف و قل التعريف، فجمعت ما علّقت، و أضفت اليه ما حققت، و سلكت فيه منوال الأصحاب من الاصطلاح على أقسام الحديث في كل باب.
و ربما نبّهت على ما ظهر لي خلافه [3] في أحوال الرجال، معرضا عن تطويل القيل و القال، و وسمته [4] ب(كشف الأسرار في شرح الاستبصار).
و أرجو من اللّه سبحانه أن يمنّ باتمامه، و يجعله ذخيرة لإكرامه، انه قدير على ما يشاء، و بيده أزمّة الأشياء، و لنقدم قبل الشروع في المقصود عقدا يشتمل على جواهر:
تم بحمد اللّه الجزء الاول، و يتلوه إن شاء اللّه الجزء الثانى ابتداؤه:
(الجوهرة الاولى) في تقسيم الحديث.
____________
[1] الرجل:
كالقتل وزنا:
جمع الراجل:
و هو خلاف الفارس (الصحاح).
[2] جمع الصقع:
كالقفل وزنا:
الناحية (الصحاح).
[3] أي خلاف «منوال الأصحاب».
[4] أي سمّيته، و الضمير راجع الى الموصول في قوله:
«فجمعت ما علّقت».
PAGE_SEPARATOR