مجمع البحرين‌





الجزء الثاني‌





تأليف

الشيخ فخر الدين الطريحي










PAGE_SEPARATOR





الجزء الثاني


## كتاب الباء





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوَّله الألف


(أبب)

قوله تعالى: وَ فٰاكِهَةً وَ أَبًّا [80/ 31] الأبُّ في كلام اللغويين: ما رعته الأَغْنَام، و هو للبهائم كالفاكهة للإنسان (1)

(أدب)

فِي الْحَدِيثَ:" أَذْكِ بِالْأَدَبِ قَلْبَكَ فَنِعْمَ الْعَوْنُ الْأَدَبُ"

وَ فِي حَدِيثِ الْوَالِدِ مَعَ الْوَلَدِ:" وَ اعْلَمْ أَنَّكَ مَسْئُولٌ عَمَّا وُلِّيتَهُ مِنْ حُسْنِ الْأَدَبِ" (2)

الْأَدَبُ: حُسْنُ الأَخْلاق و قد جمعتِ الأحاديثُ الفرضَ و السُّنَّةَ و الأَدَبَ، و ظاهرُ العطفِ المُغَايَرَةُ. و أَدَبْتُهُ أَدْباً- من باب ضرب: علَّمْتُه رِيَاضة النفس و محاسنَ الأخلاق. و أَدَّبْتُهُ تَأْدِيباً مبالغةٌ و تكثيرٌ.

وَ فِي الْحَدِيثِ:" خَيْرُ مَا وَرَّثَ الْآبَاءُ لِأَبْنَائِهِمُ الْأَدَبُ"

قال مَسعَدةُ: يعني بالأَدَبِ العلمَ (3) و فيه‌

" كَانَ عَلِيٌّ (ع) يُؤَدِّبُ أَصْحَابَهُ"

أي يُعَلِّمُهم العلم و محاسنَ الأخلاق. و أَدَّبْتُهُ تَأْدِيباً: إذا عاقبته على إساءة، و منه‌

قَوْلُهُ (ع):" مَنْ فَعَلَ كَذَا فَلْيُؤَدَّبْ".

و أَدَّبْتُهُ فَتَأَدَّبَ: انتهى. و أَحسنُ التَّأْدِيبِ أن يكون من غير ضرب و عُنف بل بلُطف و تَأَنٍّ.

____________

(1). في الصحاح (أبب): الأبّ المرعى.

(2). تحف العقول ص 263.

(3). الحديث وتفسير مسعدة في الكافي ج 8 ص 150. و مسعدة هذا هو أبو محمد أو أبو بشر مسعدة بن صدقة العبديّ، روى عن أبي عبد الله و أبي الحسن (ع) له كتب: انظر رجال النجاشي ص 325.





PAGE_SEPARATOR

و أَدَبَ أَدْباً- من باب ضرب-: صنع صنيعا و دعا الناس إليه. فهو آدِبٌ. و اسم الصنيع" المَأْدُبَة" بضم الدال و فتحها.

(أرب)

قوله تعالى حكاية عن موسى (ع): وَ لِيَ فِيهٰا مَآرِبُ أُخْرىٰ [20/ 18] أي حوائجُ، واحدُها" مَأْرِبَةٌ" مثلثةَ الراء. و قيل: كان يحمل عليها زاده و سِقاءه، و كانت تُحَادِثه، و كان يضرب بها الأرض فيخرج منها ما يأكله يومَه، و يَرْكُزُها فيخرج منها الماء فإذا رفعها ذهب الماء، و كان يرُدُّ بها غنمَه، و كانت تَقِيه الهَوَامَّ بإذن الله تعالى، و إذا ظهر له عدو حارَبَتْ و نَاضَلَتْ عنه، و إذا أراد الاستسقاء من البئر صارت شُعْبَتَاها كالدَّلو يستقي به، و كان يظهر على شُعْبَتَيها نورٌ كالشَّمْعَتَين تُضِي‌ء له و يهتدي بها، و إذا اشتهى ثمرة من الثمار ركزها في الأرض فتُغْصِنُ أغصانُ تلك الشجرة و تُورِقُ و تُثْمِر ثمرها.

قَوْلُهُ تَعَالَى: غَيْرِ أُولِي الْإِرْبَةِ مِنَ الرِّجٰالِ [24/ 31] قِيلَ: هُمُ الْبُلْهُ الَّذِينَ لَا يَعْرِفُونَ شَيْئاً مِنْ أُمُورِ النِّسَاءِ، وَ هُوَ مَرْوِيٌّ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (ع) (1)

و‌

قِيلَ: الْخَصِيُّ. وَ قِيلَ: الشَّيْخُ الْفَانِي الَّذِي لَا حَاجَةَ لَهُ فِي النِّسَاءِ. وَ قِيلَ: الْعَبِيدُ الصِّغَارُ

. و قُرِئَ غَيْرَ بالنصب على الحال و بالجر صفةً للتابعين.

وَ فِي الْحَدِيثِ:" أُولِي الْإِرْبَةِ مِنَ الرِّجٰالِ: الْأَحْمَقُ الَّذِي لَا يَأْتِي النِّسَاءَ" (2).

و قيل: غَيْرِ أُولِي الْإِرْبَةِ أي النكاح، و الإِرْبَة: الحاجة (3). و" الأَرَبُ" مصدر من باب تَعِب، يقال: أَرِبَ الرجلُ إلى شي‌ء: إذا احتاج إليه، فهو آرِبٌ على فاعل. و" الإِرْب" بالكسر مستعمل في‌

____________

(1). في معاني الأخبار ص 162 و البرهان ج 3 ص 131 عن الصادق (ع) قال: هو الأبله المولّى عليه الّذي لا يأتي النّساء.

(2). البرهان ج 3 ص 131.

(3). انظر تفصيل هذه الأقوال في مجمع البيان ج 4 ص 138.





PAGE_SEPARATOR

العُضْوِ، و الجمعُ" أَرْآب" مثل حِمْل و أَحْمَال و منه" السجود على سبعة أَرْآب" أي أَعْضَاء و آرَابٌ أيضا. و الأَرِيب: العاقلُ لا يختل عن عقله، و منه قولهم:" يحرص عليه الأَدِيبُ الأَرِيبُ". و تَأْرِيب الشي‌ء: توفيره. و مَأرَب: موضع، و منه ملحُ مَأْرَبٍ (1). و" الأُرْبَى" بضم الهمزة الداهية و" الإِرْبِيَان" بالكسر سمك معروف في بلاده (2)

(أَرْنَبُ)

فِي الْخَبَرِ:" رَأَيْتُ عَلَى أَنْفِ رَسُولِ اللَّهِ (ص) وَ أَرْنَبَتِهِ أَثَرَ الْمَاءِ وَ الطِّينِ"

و مثله‌

" كَانَ يَسْجُدُ عَلَى جَبْهَتِهِ وَ أَرْنَبَتِهِ"

الأَرْنَبَةُ: طرَفُ الأنف عند الكل و" الأَرْنَبُ" واحدة الأَرَانِبِ هو حيوان يشبه العَناقَ قصير اليدين طويل الرجلين عكس الزَّرَّافَةِ، يطأ الأرض على مؤخَّر قوائمه، و هو اسم جنس يطلق على الذكر و الأنثى ... قيل: و قضيبُ الذَكَر كذَكَرِ الثَّعْلَبِ أحدُ شَطْرَيْهِ عظمٌ و الآخر عَصَبٌ ... و تُسَافِدُ و هي حُبْلَى، و تكون عاما ذكرا و عاما أنثى- كذا في حياة الحيوان (3).

وَ فِي الْحَدِيثِ:" الْأَرْنَبُ مَسْخٌ كَانَتِ امْرَأَةً تَخُونُ زَوْجَهَا وَ لَا تَغْتَسِلُ مِنْ حَيْضِهَا" (4)

(أزب)

في الحديث ذُكِرَ الْمِيزَابُ. و في المصباح:" المِئْزَاب" بهمزة ساكنة و" المِيزَابُ" للمبالغة، و جمع الأول" مَآزِيبُ" و الثاني" مَيَازِيبُ"

____________

(1)" مأرب" بفتح الميم و الهمزة و كسر الراء، و يقال بسكون الهمزة. انظر معجم ما استعجم ص 1180. و مراصد الاطلاع ص 1218.

(2)" الإربيان" اسم فارسي معرب، و قد يحرف إلى الروبيان، و قد ذكره الدميري في حياة الحيوان ج 1 ص 371.

(3). انظر ج 1 ص 20

(4). بحار الأنوار ج 15 ص 784.





PAGE_SEPARATOR

و ربما قيل:" مَوَازِيبُ"، من" وَزَبَ الماء": إذا سال، و قيل بالواو مُعَرَّبٌ، و قيل مُوَلَّدٌ، و عن ابن الأعرابي: يقال للميزاب:" مرزاب" و" مزراب" بتقديم الراء المهملة و تأخيرها. و الأَزِبُ: الكثير الشعر. و الْأَزْبَة: الجدب.

(أشب)

الأُشَابَة: أَخْلَاط الناس. و أَشَبَ القوم: خلط بعضهم ببعض، و تَأَشَّبُوا حوله: اجتمعوا إليه و طافوا به‌

(ألب)

فِي حَدِيثِ عَلِيٍّ (ع):" وَا عَجَبَا لِطَلْحَةَ أَلَّبَ النَّاسَ عَلَى ابْنِ عَفَّانَ حَتَّى إِذَا قُتِلَ أَعْطَانِي صَفْقَتَهُ" (1)

أي جمع الناس، من قولهم:" أَلَبَ الإبِلَ أَلْباً" أي جمعها و ساقها، و" أَلَبْتُ الجيشَ" جمعته و" تَأَلَّبُوا" تجمعوا‌

(أنب)

فِي الْحَدِيثِ:" مَنْ أَنَّبَ مُؤْمِناً أَنَّبَهُ اللَّهُ تَعَالَى فِي الدُّنْيَا وَ الْآخِرَةِ".

" التَّأْنِيبُ" المبالغة في التوبيخ و التعنيف و منه" فَتُؤَنِّبُونَهُ". و" الأَنَابِيبُ" جمع" أُنْبُوبٍ": الرماحُ‌

(أوب)

قوله تعالى يٰا جِبٰالُ أَوِّبِي مَعَهُ [34/ 10] أي سَبِّحِي من" التَّأْوِيبِ" و هو التسبيح‌

رُوِيَ أَنَّهُ كَانَتِ الطَّيْرُ وَ الْجِبَالُ تُرَجِّعُ التَّسْبِيحَ مَعَ دَاوُدَ ع

، و التَّأَوْيُب: سير النهار كله، فكَأَنَّ المعنى: سبِّحِي نهارَكَ كلَّه معه كَتَأْوِيبِ السائر نهارَهُ كلَّه، فيجوز أن يكون خلق الله فيها تسبيحا كما خلق الكلام في الشجرة فيسمع في الجبال التسبيح كما يسمع من المُسَبِّحِ، معجزةً لداود (ع) قوله تعالى: أَوّٰابٌ* [38/ 17] أي رَجَّاع عن كل ما يكره الله إلى ما يُحِبُّ. و الأَوَّابِين [17/ 25] مثله و" المَآبُ" المَرجِعُ، قوله تعالى: اتَّخَذَ إِلىٰ رَبِّهِ مَآباً [78/ 39] أي‌

____________

(1). الكافي ج 5 ص 54.





PAGE_SEPARATOR

عملا يرجع إليه. قوله تعالى: إِنَّ إِلَيْنٰا إِيٰابَهُمْ [88/ 25] قال الشيخُ أَبُو عليٍّ: قرأ أبو جعفر إِيَّابَهُمْ بالتشديد و الباقون بالتخفيف، و المعنى: إلينا مرجعهم و مصيرهم بعد الموت، ثُمَّ إِنَّ عَلَيْنٰا حِسٰابَهُمْ.

وَ فِي الْحَدِيثِ:" ثَمَانُ رَكَعَاتِ الزَّوَالِ تُسَمَّى صَلَاةَ الْأَوَّابِينَ" (1)

يعني: الكثيرين الرجوع إلى الله تعالى بالتوبة. و" الأَوَّابُ" بالتشديد: التائب. و‌

قَوْلُهُ:" آئِبُونَ تَائِبُونَ"

هو جمع" آئب". و" أَيُّوبُ" من آب يَئُوبُ، و هو أنه يرجع إلى العافية و النعمة و الأهل و المال و الولد بعد البلاء كذا في معاني الأخبار (2).

قَوْلُهُ:" إِنِّي بِإِيَابِكُمْ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ" (3)

يريد بذلك الإقرار بالرجعة في دولة القائم و" آبَتِ الشمسُ"- بالمد- لغة في غابت، و منه‌

الْحَدِيثُ:" لَا يُصَلِّي بَعْدَ الْعَصْرِ شَيْئاً حَتَّى تَئُوبَ الشَّمْسُ" (4)

أي تَغِيب‌

وَ فِي الْحَدِيثِ:" طُوبَى لِعَبْدٍ نُؤَمَةٍ لَا يُؤْبَهُ لَهُ"

أي لا يُبَالَى به، و لا يُحْتَفَلُ لِحَقَارَتِهِ. و" آبُ" فصل من فصول السَّنَةِ بعد تَمُّوز.

(أهب)

فِي حَدِيثِ الْمَيِّتِ: لَا يُفْدَحُ فِي قَبْرِهِ حَتَّى يَأْخُذَ أُهْبَتَهُ (5)

أي عُدَّتَه، يقال: تَأَهَّبَ للشي‌ء: استعد له، و جمع الأُهْبَة" أُهَبٌ" كغرفة و غُرَف. و" الْمُتَأَهِّبُ للشي‌ء" المستعد له. و" أُهْبَة الحرب" الْتِهَابُهُ.

وَ فِي الْخَبَرِ:" أَيُّمَا إِهَابٍ دُبِغَ فَقَدْ

____________

(1). من لا يحضر ج 1 ص 146.

(2). انظر ص 50

(3). من زيارة الجامعة الكبيرة.

(4). من لا يحضر ج 1 ص 146.

(5) في الكافي ج 3 ص 191 عن أبي عبد اللّه (ع):" لا تفدح ميّتك بالقبر و لكن ضعه أسفل منه بذراعين أو ثلاثة و دعه يأخذ أهبته". و تفدح بمعنى تثقل.





PAGE_SEPARATOR

طَهُرَ"

الإِهَابُ- ككتاب- الجلد و يقال: ما لم يدبغ، و الجمع" أُهُبٌ" ككُتُب. و بفتحتين على غير القياس. قال بعضهم: ليس في كلام العرب" فِعال" يجمع على" فَعَل" بفتحتين إلا إِهَاب و أَهَبٌ و عِماد و عُمُد. و ربما استعير الإِهَابُ لجلد الإنسان‌





## باب ما أوله الباء


(بوب)

قوله تعالى: وَ أْتُوا الْبُيُوتَ مِنْ أَبْوٰابِهٰا [2/ 189] قيل معناه: باشروا الأمور من وجوهها التي يجب أن يباشر عليها أي الأمور كانت. قوله تعالى: يٰا بَنِيَّ لٰا تَدْخُلُوا مِنْ بٰابٍ وٰاحِدٍ وَ ادْخُلُوا مِنْ أَبْوٰابٍ مُتَفَرِّقَةٍ [12/ 67]

قَالَ الْمُفَسِّرُ: نَهَاهُمْ أَنْ يَدْخُلُوا مِنْ بَابٍ وَاحِدٍ لِأَنَّهُمْ كَانُوا ذَوِي جَمَالِ وَ بَهَاءٍ وَ هَيْئَةٍ حَسَنَةٍ، وَ قَدْ شُهِرُوا فِي مِصْرَ بِالْقُرْبِ مِنَ الْمَلِكِ وَ التَّكْرِمَةِ الْخَاصَّةِ الَّتِي لَمْ تَكُنْ لِغَيْرِهِمْ فَخَافَ عَلَيْهِمُ الْعَيْنَ

وَ فِي الْحَدِيثِ:" لَا تُصَدِّقُوا حَتَّى تُسَلِّمُوا أَبْوَاباً أَرْبَعَةً لَا يَصْلُحُ أَوَّلُهَا إِلَّا بِآخِرِهَا". ثُمَّ قَالَ:" ضَلَّ أَصْحَابُ الثَّلَاثَةِ"

قيل: كان المراد بالأربعة: الإيمان بالله، و رسوله، و الكتاب الذي أنزل، و بولاية الأمر، و بالثلاثة في‌

قَوْلِهِ" ضَلَّ أَصْحَابُ الثَّلَاثَةِ"

يريد من أقر بالثلاثة السابقة و أنكر الولاية، و قد يعبر ب‍" الثلاثة" عن الأول و الثاني و الثالث. و" الأَبْوَابُ" جمع" بَابٍ"، و قد جمع البَابُ أيضا على" أَبْوِبَةٍ". و" الْبَوَّابُ" اللازم للبَابِ. و المعروف من أهل اللغة بأن بَاباً مذكر، و كذا ناب، و لذا عيب على ابن أبي الحديد قوله:

يا قَالِعَ البَابِ الَّتِي عَنْ هَزِّهَا * * * عَجَزَتْ أَكُفٌّ أَرْبَعُونَ و أَرْبَعٌ (1)

و أصل باب" بوب" قلبت الواو‌

____________

(1). من القصيدة السادسة من القصائد العلويات السبع.





PAGE_SEPARATOR

ألفا، لتحركها و انفتاح ما قبلها، و إذا صغرتها زالت علة القلب و رجعت في التصغير إلى الأصل، و قلت:" بُوَيْبٌ" و كذا ناب.

وَ فِي الْخَبَرِ الصَّحِيحِ:" أَنَا مَدِينَةُ الْعِلْمِ وَ عَلِيٌّ بَابُهَا، فَمَنْ أَرَادَ الْعِلْمَ فَلْيَأْتِ الْبَابَ"

رواه الكثير منهم، و نقل عليه بعضهم إجماع الأمة، لأنه جعل نفسه الشريفة (ص) تلك المدينة و منع الوصول إليها إلا بواسطة الباب، فمن دخل منه كان له من المعصية مندوحة و فٰازَ فَوْزاً عَظِيماً وَ اهْتَدَى صِرٰاطاً مُسْتَقِيماً*. نقل أن سبب الحديث‌

أَنَّ أَعْرَابِيّاً أَتَى النَّبِيَّ (ص) فَقَالَ لَهُ: طمش طاح فغادر شبلا لِمَنِ النشب؟ فَقَالَ (ص): لِلشِّبْلِ مُمِيطاً. فَدَخَلَ عَلِيٌّ (ع) فَذَكَرَ لَهُ النَّبِيُّ (ص) لَفْظَ الْأَعْرَابِيِّ. فَأَجَابَ بِمَا أَجَابَ بِهِ النَّبِيُّ (ص) فَقَالَ:" أَنَا مَدِينَةُ الْعِلْمِ وَ عَلِيٌّ بَابُهَا"

- الحديث. و من لطيف ما نقل هنا‌

أَنَّ أَعْرَابِيّاً دَخَلَ الْمَسْجِدَ فَبَدَأَ بِالسَّلَامِ عَلَى عَلِيٍّ (ع) فَضَحِكَ الْحَاضِرُونَ وَ قَالُوا لَهُ فِي ذَلِكَ، فَقَالَ: سَمِعْتُ النَّبِيَّ (ص) يَقُولُ:" أَنَا مَدِينَةُ الْعِلْمِ وَ عَلِيٌّ بَابُهَا" فَقَدْ فَعَلْتُ كَمَا أَمَرَ (ص).

وَ فِي أَحَادِيثِ التَّهْذِيبِ:" وَ قَدْ جَاءَ النَّاسُ يُعَزُّونَهُ عَلَى أَبْوَابِهِ"، وَ فِي الْكَافِي" عَلَى ابْنِهِ"

و لعله الصواب. و قولهم:" أَبْوَابٌ مُبَوَّبَةٌ" كما يقال: أصناف مصنفة. و" هذا الشي‌ء من بَابَتِكَ" أي يصلح لك‌





## باب ما أوله التاء


(تبب)

قوله تعالى: تَبَّتْ يَدٰا أَبِي لَهَبٍ وَ تَبَّ [111/ 1] أي خَسِرَتْ يَدَا أَبِي لَهَبٍ وَ خَسِرَ هُوَ.





PAGE_SEPARATOR

و التَّبَابُ: الخسران و الهلاك و يقال:" تَبّاً لك" منصوب بإضمار فعل واجب الحذف، أي ألزمك الله خسرانا و هلاكا قوله تعالى وَ مٰا زٰادُوهُمْ غَيْرَ تَتْبِيبٍ [11/ 101] أي غير نقصان و خسران يعني كلما دعاهم إلى الهدى ازدادوا تكذيبا فزادت خسارتهم.

وَ فِي الدُّعَاءِ:" حَتَّى اسْتَتَبَّ لَهُ مَا حَاوَلَ فِي أَعْدَائِكَ"

أي استقام و استتم، و منه" اسْتِتْبَابُ الأمر" أي تمامه و استقامته.

(ترب)

قوله تعالى: أَوْ مِسْكِيناً ذٰا مَتْرَبَةٍ [90/ 16] أي ذا فقر، قد لصق بالتُّرَابِ لشدة فقره. و‌

عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ أَنَّهُ قَالَ: هُوَ المطروح فِي التُّرَابِ لَا يَقِيهِ شَيْ‌ءٌ.

و هذا مثل قولهم:" فقر مدقع" فإنه مأخوذ من" الدقعاء" و هو التُّرَابُ. و قوله تعالى: عُرُباً أَتْرٰاباً [56/ 37] أي أمثالا و أقرانا، واحده" تِرْبٌ" و إنما جعلن على سن واحد لأن التحابب بين الأقران أثبت. قوله تعالى: يَخْرُجُ مِنْ بَيْنِ الصُّلْبِ وَ التَّرٰائِبِ [86/ 7]" التَّرَائِبُ" جمع" تَرِيبَةٍ" و هي أعلى صدر الإنسان تحت الذقن. و في المصباح: هي عظام الصدر بين الثندوة إلى الترقوة. قوله تعالى: وَ يَقُولُ الْكٰافِرُ يٰا لَيْتَنِي كُنْتُ تُرٰاباً [78/ 40] قال أبو علي: أي يتمنى أن لو كان تُرَاباً لا يعاد و لا يحاسب ليخلص من عقاب ذلك اليوم. و قال الزجاج: معناه يا ليتني لم أبعث، ثم‌

حَكَى عَنْ مُقَاتِلٍ أَنَّهُ قَالَ: إِنَّ اللَّهَ تَعَالَى يَجْمَعُ الْوُحُوشَ وَ الْهَوَامَّ وَ الطَّيْرَ وَ كُلَّ شَيْ‌ءٍ غَيْرِ الثَّقَلَيْنِ، فَيَقُولُ: مَنْ رَبُّكُمْ؟ فَيَقُولُونَ: الرَّحْمَنُ الرَّحِيمُ، فَيَقُولُ لَهُمُ الرَّبُّ- بَعْدَ مَا يَقْضِي بَيْنَهُمْ حَتَّى يُقْتَصَّ لِلْجَمَّاءِ مِنَ الْقَرْنَاءِ-: أَنَا خَلَقْتُكُمْ وَ سَخَّرْتُكُمْ لِبَنِي آدَمَ وَ كُنْتُمْ مُطِيعِينَ أَيَّامَ حَيَاتِكُمْ فَارْجِعُوا إِلَى الَّذِي كُنْتُمْ تُرَاباً، فَإِذَا الْتَفَتَ الْكَافِرُ إِلَى شَيْ‌ءٍ صَارَ تُرَاباً يَتَمَنَّى ذَلِكَ.

و‌

قِيلَ: أَرَادَ بِالْكَافِرِ هُنَا إِبْلِيسَ، عَابَ آدَمَ بِأَنْ خُلِقَ مِنْ تُرَابٍ





PAGE_SEPARATOR

وَ افْتَخَرَ بِالنَّارِ، فَيَوْمَ الْقِيَامَةِ إِذَا رَأَى كَرَامَةَ آدَمَ وَ وُلْدِهِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ قَالَ:" يٰا لَيْتَنِي كُنْتُ تُرٰاباً"

وَ فِي الْحَدِيثِ- فِي قَوْلِهِ يٰا لَيْتَنِي كُنْتُ تُرٰاباً:" أَيْ مِنْ شِيعَةِ عَلِيٍّ" (1).

وَ فِي الْحَدِيثِ:" عَلَيْكَ بِذَاتِ الدِّينِ تَرِبَتْ يَدَاكَ"

قيل معناه: افتقرت و لا أصبت خيرا على الدعاء. و مثله‌

" تَرِبَتْ يَمِينُكَ"

قال بعض المحققين: و قد ذهب إلى ظاهره- يعني الحديث- بعض أهل العلم و لم يصب، فإن ذلك و ما سلك مسلكه من الكلام تستعمله العرب على أنحاء كثيرة، كالمعتبة و الإنكار و التعجب و تعظيم الأمر و الاستحسان و الحث على الشي‌ء، و القصد فيه هاهنا هو الحث على الجد و التشهير في طلب المأمور به و استعمال التيقظ، مثل قولهم:" انْجُ لَا أَبَا لَكَ"- انتهى. و هو جيد متين يؤيده ما ذكر في مجمع البحار حيث قال:" تَرِبَتْ"- بالكسر- المدح و التعجب و الدعاء عليه و الذم بحسب المقام- انتهى. و من هذا الباب‌

قَوْلُهُ (ص) لِزَيْنَبَ بِنْتِ جَحْشٍ:" تَرِبَتْ يَدَاكِ، إِذَا لَمْ أَعْدِلْ فَمَنْ يَعْدِلُ؟".

وَ فِي حَدِيثِ أَفْلَحَ،" تَرِّبْ وَجْهَكَ"

أي ألقه في التُّرَاب، فإنه أقرب إلى التذلل و كان أفلح ينفخ إذا سجد ليزول التراب. و" أبو تُرَابٍ" من كنى عَلِيٍّ (ع) كني بذلك لأنه صاحب الأرض كلها، و حجة الله على أهلها، و به بقاؤها و إليه سكونها- قاله في معاني الأخبار (2). و" أرض طيبة التُّرْبِ" أي التُّرَابِ و" التُّرْبَةُ" المقبرة، و الجمع" تُرَبٌ" كغرفة و غرف. و" خلق الله التَّرْبَة يوم السبت" يعني الأرض.

وَ فِي حَدِيثٍ:" أَتْرِبُوا الْكِتَابَ فَإِنَّهُ أَنْجَحُ لِلْحَاجَةِ"

من" أَتْرَبْتُهُ" إذا جعلت عليه التراب، و مثله في‌

حَدِيثِ الرِّضَا (ع)" كَانَ يُتَرِّبُ الْكِتَابَ"

و" تَرَبْتُ الكِتَابَ" من باب‌

____________

(1). تفسير البرهان ج 4 ص 423.

(2). انظر ص 120.





PAGE_SEPARATOR

ضرب، و" تَرَّبْتُهُ" بالتشديد مبالغة، و" تَتَرَّبَ الشي‌ء" تلطخ بالكتاب. و" أَتْرَبَ الرجل" استغنى، كأنه صار [له] (1) من المال بقدر التُّرَاب.

(تعب)

تعب- بالكسر تَعَباً- بالتحريك فهو تَعِبٌ: إذا أعيا و كَلَّ، و يتعدى بالهمزة فيقال:" أَتْعَبْتُهُ فهو مُتْعَبٌ" و لا يقال:" مَتْعُوبٌ"

(توب)

قوله تعالى: إِنَّمَا التَّوْبَةُ عَلَى اللّٰهِ لِلَّذِينَ- الآية [4/ 17] التوبة هنا من" تَابَ الله عليه" إذا قبل تَوْبَتَهُ، أي إنما قبول التَّوْبَةِ لهؤلاء واجب أوجبه الله سبحانه على نفسه بقوله: كَتَبَ رَبُّكُمْ عَلىٰ نَفْسِهِ الرَّحْمَةَ أَنَّهُ مَنْ عَمِلَ مِنْكُمْ سُوءاً بِجَهٰالَةٍ ثُمَّ تٰابَ مِنْ بَعْدِهِ وَ أَصْلَحَ فَأَنَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ [6/ 54] و" كَتَبَ" بمعنى أوجب- كما نصّ عليه بعض المفسرين. و عن بعض المحققين: المراد بقبول التَّوْبَةِ إسقاط العقاب بها، و هو مما أجمع عليه علماء الإسلام، و إنما الخلاف في أنه هل يجب على الله القبول حتى لو عاقب بها بعد التوبة كان ظلما، أو هو تفضل منه و كرم لعباده و رحمة لهم؟ المعتزلة على الأول، و الأشاعرة على الثاني، و إليه ذهب الشيخ أبو جعفر الطوسي في كتاب الانتصار و العلامة في بعض كتبه الكلامية، و توقف الطوسي في التجريد- انتهى كلامه. و هل يجوز التَّوْبَةُ عن بعض دون بعض؟ قال ميثم: و أكثر الأمة على الجواز- خلافا لأبي هاشم- حجتهم: أن اليهودي إذا غصب حبة ثم تاب عن اليهودية مع إصراره على غصب تلك الحبة تقبل توبته و العلم به ضروري من الدين، ثم ذكر (ره) حجة أبي هاشم و أجاب عنها. قوله تعالى: إِنَّهُ كٰانَ تَوّٰاباً [110/ 3] التَّوَّاب: الله تعالى، يَتُوبُ على عِبَادِهِ، و اللفظة من صيغ المبالغة، أي رجَّاع عليهم بالمغفرة، يقال:" تَابَ الله عليه" غفر له و أنقذه من المعاصي. و التَّوَّاب من الناس: الراجع إلى الله تعالى،

____________

(1). الزيادة منا لسياق الكلام.





PAGE_SEPARATOR

من تَابَ من ذنبه يَتُوبُ تَوْبَةً و تَوْباً: أقلع منه‌

قَوْلُهُ تَعَالَى: التّٰائِبُونَ الْعٰابِدُونَ الْآيَةَ [9/ 112] التّٰائِبُونَ مِنَ الذُّنُوبِ الْعٰابِدُونَ الَّذِينَ لَا يَعْبُدُونَ إِلَّا اللَّهَ وَ لَا يُشْرِكُونَ بِهِ شَيْئاً الْحٰامِدُونَ الَّذِينَ يَحْمَدُونَ اللَّهَ عَلَى كُلِّ حَالٍ فِي الشِّدَّةِ وَ الرَّخَاءِ السّٰائِحُونَ وَ هُمُ الصَّائِمُونَ الرّٰاكِعُونَ السّٰاجِدُونَ الَّذِينَ يُوَاظِبُونَ عَلَى الصَّلَوَاتِ الْخَمْسِ الْحَافِظُونَ لَهَا وَ الْمُحَافِظُونَ عَلَيْهَا بِرُكُوعِهَا وَ سُجُودِهَا فِي الْخُشُوعِ فِيهَا وَ فِي أَوْقَاتِهَا الْآمِرُونَ بِالْمَعْرُوفِ بَعْدَ ذَلِكَ وَ الْعَامِلُونَ بِهِ وَ النّٰاهُونَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَ الْمُنْتَهُونَ عَنْهُ كَذَا رُوِيَ عَنِ النَّبِيِّ (ص).

قوله تعالى: وَ قٰابِلِ التَّوْبِ [40/ 3] أي التَّوْبَةِ، و الهاء في التَّوْبَة قيل لتأنيث المصدر، و قيل للوحدة كضربة.

قَوْلُهُ تَعَالَى: فَلَمّٰا أَفٰاقَ قٰالَ سُبْحٰانَكَ تُبْتُ إِلَيْكَ [7/ 143] أَيْ رَجَعْتُ إِلَى مَعْرِفَتِي بِكَ عَنْ جَهْلِ قَوْمِي وَ أَنَا أَوَّلُ الْمُؤْمِنِينَ مِنْهُمْ بِأَنَّكَ لَا تُرَى كَذَا رُوِيَ عَنِ الرِّضَا (1).

قوله تعالى: وَ إِلَيْهِ مَتٰابِ [13/ 30] أي مرجعي و مرجعكم." التَّوْبُ و التَّوْبَةُ" الرجوع من الذنوب و في اصطلاح أهل العلم: الندم على الذنب لكونه ذنبا.

وَ فِي الْحَدِيثِ:" النَّدَمُ تَوْبَةٌ".

و فِيهِ‌

عَنْ عَلِيٍّ (ع):" التَّوْبَةُ يَجْمَعُهَا سِتَّةُ أَشْيَاءَ: عَلَى الْمَاضِي مِنَ الذُّنُوبِ النَّدَامَةُ وَ للفَرَائِضِ الْإِعَادَةُ، وَ رَدُّ الْمَظَالِمِ، وَ اسْتِحْلَالُ الْخُصُومِ، وَ أَنْ تَعْزِمَ أَنْ لَا تَعُودَ، وَ أَنْ تُرَبِّيَ نَفْسَكَ فِي طَاعَةِ اللَّهِ كَمَا رَبَّيْتَهَا فِي مَعْصِيَةِ اللَّهِ، وَ أَنْ تُذِيقَهَا مَرَارَاتِ الطَّاعَةِ كَمَا أَذَقْتَهَا حَلَاوَةَ الْمَعْصِيَةِ".

و التَّوْبَةُ: الرجوع من التشديد إلى التخفيف و منه قوله تعالى: عَلِمَ أَنْ لَنْ تُحْصُوهُ فَتٰابَ عَلَيْكُمْ [73/ 20]، و من الحظر إلى الإباحة و منه قوله تعالى: تَخْتٰانُونَ أَنْفُسَكُمْ فَتٰابَ عَلَيْكُمْ [2/ 187].

____________

(1). البرهان ج 2 ص 34.





PAGE_SEPARATOR

قوله تعالى: إِنَّ آيَةَ مُلْكِهِ أَنْ يَأْتِيَكُمُ التّٰابُوتُ فِيهِ سَكِينَةٌ مِنْ رَبِّكُمْ وَ بَقِيَّةٌ مِمّٰا تَرَكَ آلُ مُوسىٰ وَ آلُ هٰارُونَ تَحْمِلُهُ الْمَلٰائِكَةُ [2/ 248]

قِيلَ:" التَّابُوتُ" هُوَ صُنْدُوقُ التَّوْرَاةِ وَ مِنْ خَشَبِ الشِّمْشَادِ مُمَوَّهٌ مِنَ الذَّهَبِ نَحْواً مِنْ ثَلَاثَةِ أَذْرُعٍ فِي ذِرَاعَيْنِ. وَ قِيلَ: هُوَ صُنْدُوقٌ كَانَ فِيهِ أَلْوَاحُ الْجَوَاهِرِ الَّتِي كَانَتْ فِيهِ الْعَشْرُ كَلِمَاتٍ التَّوْحِيدِ: النَّهْيِ عَنْ عِبَادَةِ الْأَوْثَانِ السَّبْتِ [السِّتِّ]، إِكْرَامِ الْوَالِدَيْنِ، النَّهْيِ عَنْ يَمِينِ الْكَاذِبَةِ، السَّرِقَةِ، قَتْلِ النَّفْسِ، شَهَادَةِ الزُّورِ، الزِّنَا، لَا يَتَمَنَّى أَحَدٌ مَالَ غَيْرِهِ، وَ لَا زَوْجَتَهُ. وَ كَانَ مُوسَى (ع) إِذَا قَاتَلَ قَوْماً قَدَّمَهُ فَكَانَتْ تَسْكُنُ نُفُوسُ بَنِي إِسْرَائِيلَ وَ لَا يطرون [يَفِرُّونَ]

، و سيجي‌ء في" سكن" تمام الكلام. و أصل التابوت" تابوة" مثل ترقوة و هو فعلوة، فلما سكنت الواو تقلب هاء التأنيث تاءا. قال الجوهري حاكيا عن غيره: لم تختلف لغة قريش و الأنصار في شي‌ء من القرآن إلا في التَّابُوتِ، فلغة قريش بالتاء و لغة الأنصار بالهاء- انتهى.

وَ فِي حَدِيثِ أَهْلِ الْبَيْتِ (ع):" جَعَلَكُمُ اللَّهُ تَابُوتَ عِلْمِهِ وَ عَصَا عِزِّهِ"

أي مجمع علمه و قوة لعزه.

وَ فِي الْخَبَرِ:" ثَلَاثٌ لَا يَتُوبُ اللَّهُ عَلَيْهِمْ"

أي لا يلهمهم التوبة. و‌

فِيهِ:" مَنْ تَابَ قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ مِنْ مَغْرِبِهَا"

- الحديث‌





## باب ما أوله الثاء


(ثاب)

فِي الْحَدِيثِ:" التَّثَاؤُبُ مِنَ الشَّيْطَانِ وَ الْعَطْسَةُ مِنَ اللَّهِ"

التَّثَاؤُبُ فترة تعتري الشخص فيفتح عندها فاه"، يقال:" تَثَاءَبَتْ"





PAGE_SEPARATOR

على تفاعلت (1): إذا فتحت فاك و تمطيت لكسل أو فترة، و الاسم" الثُّؤَبَاءُ" و لا جائز أن تقول:" تَثَاوَبْتُ". قال بعض الأفاضل: إنما كره التَّثَاؤُب لأنه يكون من ثقل البدن و استرخائه و ميله إلى الكسل و النوم، فأضيف إليه لأنه الداعي إلى إعطاء النفس شهوتها، و أراد به التحذير من سببه و هو التوسع في المطعم. و إنما حمد العطاس لأنه سبب لخفة الدماغ و استفراغ الفضلات و صفاء الروح. و يتم البحث في" عطس" إن شاء الله تعالى‌

(ثرب)

قوله تعالى: يٰا أَهْلَ يَثْرِبَ [33/ 13]

يَثْرِبُ بِيَاءِ الْغَائِبِ اسْمُ رَجُلٍ مِنْ الْعَمَالِقَةِ، وَ هُوَ الَّذِي بَنَى مَدِينَةَ النَّبِيِّ (ص) فَسُمِّيَتْ بِاسْمِ بَانِيهَا، وَ بِذَلِكَ كَانَتْ تُسَمَّى قَبْلَ الْإِسْلَامِ فَلَمَّا جَاءَ الْإِسْلَامُ غَيَّرَهُ النَّبِيُّ (ص) فَقَالَ:" بَلْ هِيَ طَابَةُ"

و كأنه كره ذلك الاسم لما يئول إليه من التَّثْرِيبِ. قوله تعالى: لٰا تَثْرِيبَ عَلَيْكُمُ الْيَوْمَ [12/ 92] التَّثْرِيبُ: توبيخ و تعيير و استقصاء في اللوم، يقال: ثَرَبَ عليه يَثْرِبُ- من باب ضرب- عيب و لام." و الثَّرْبُ" كفلس: شحم قد غشى الكرش و الأمعاء رقيق.

(ثرقب)

" الثُّرْقُبَة" بالضم: ثياب بيض من كتان مصر- قاله في القاموس.

(ثعب)

قوله تعالى حكاية عن موسى (ع): فَأَلْقىٰ عَصٰاهُ فَإِذٰا هِيَ ثُعْبٰانٌ* [7/ 107] الثُّعْبَانُ بالضم: الحية العظيمة الجسم.

رُوِيَ أَنَّهُ لَمَّا أَلْقَاهَا صَارَتْ ثُعْبَاناً فَاغِراً فَاهُ

____________

(1). ورد مثل ما في الكتاب في الصّحاح للجوهري و أساس البلاغة (ثاب)، و جاء في بعض نسخ الكتاب" تثأبت على تفعلت" و بكلا الضبطين جاء في القاموس و التّاج و اللّسان (ثأب). قال في التّاج: و قال ابن دريد و ابن السرقسطي في غريب الحديث: لا يقال‌تثاءب بالمدّ مخففا، بل‌تثأب بالهمزة مشددا، ثمّ قال في التّاج: قلت و هذا غريب في الرّواية فإنّا لا نعرف إلّا المدّ و الهمز ...





PAGE_SEPARATOR

بَيْنَ لَحْيَيْهِ ثَمَانُونَ ذِرَاعاً، وَضَعَ لِحْيَةَ الْأَسْفَلِ عَلَى الْأَرْضِ وَ الْأَعْلَى عَلَى سُورِ الْقَصْرِ ثُمَّ تَوَجَّهَ نَحْوَ فِرْعَوْنَ وَ قَامَ عَلَى ذَنَبِهِ وَ ارْتَفَعَ مِنَ الْأَرْضِ نَحْواً مِنَ الْمِيلِ فَهَرَبَ مِنْهُ، وَ أَحْدَثَتْ فِي ذَلِكَ الْيَوْمِ أَرْبَعُمِائَةِ امْرَأَةٍ، وَ انْهَزَمَ النَّاسُ مُزْدَحِمِينَ فَمَاتَ مِنْهُمْ خَمْسَةٌ وَ عِشْرُونَ أَلْفاً، وَ صَاحَ فِرْعَوْنُ: يَا مُوسَى أَنْشُدُكَ بِالَّذِي أَرْسَلَكَ خُذْهُ وَ أَنَا أُؤْمِنُ بِكَ وَ أُرْسِلُ مَعَكَ بَنِي إِسْرَائِيلَ، فَأَخَذَهُ فَعَادَ عَصًا.

و الثُّعْبَانُ يقع على الذكر و الأنثى و الجمع" ثَعَابِينُ".

وَ فِي الْحَدِيثِ:" يَجِي‌ءُ الشَّهِيدُ وَ جُرْحُهُ يَثْعَبُ دَماً"

أي يسيل و يجري، من" الثَّعَبِ" بالتحريك و هو سيل الماء في الوادي. و أَثْعَبَ: جرى في المَثْعَب بفتح الميم، أعني واحد مَثَاعِب الحياض، و منه‌

حَدِيثُ الْمُسْتَحَاضَةِ:" وَ إِنْ سَالَ مِثْلَ الْمَثْعَبِ- فَكَذَا"

(ثعلب)

الثعلب حيوان معروف، الأنثى منه ثعلبة، و الذكر ثُعْلُبَان بضم الثاء، و الجمع ثَعَالِب و ثَعَال أيضا. و داء الثَّعْلَب: علة معروفة يتناثر منها الشعر- قاله الجوهري. و" قرن الثَّعَالِبِ" قرن المنازل ميقات نجد- قاله في القاموس.

(ثقب)

قوله تعالى: شِهٰابٌ ثٰاقِبٌ [37/ 10] الثَّاقِبُ: المضي‌ء الذي يَثْقُبُ الظلام بضوئه فينفذ فيه، و قيل هو النافذ من المشرق إلى المغرب. قوله تعالى: النَّجْمُ الثّٰاقِبُ [86/ 3] قيل هو الثريا و العرب تسميه النجم، و قيل القمر لأنه يطلع بالليل.

وَ فِي حَدِيثِ مَكَّةَ وَ الْمَدِينَةِ:" إِنَّ عَلَى كُلِّ ثَقْبٍ مِنْ أَثْقَابِهِمَا مَلَكاً يَحْفَظُهُمَا مِنَ الطَّاعُونِ وَ الدَّجَّالِ" (1)

الثَّقْبُ خرق لا عمق له، و يقال: خرق نازل في الأرض،

____________

(1). في من لا يحضره الفقيه ج 2 ص 337: فإن على كل نقب من أنقابهما ... و في النهاية لابن الأثير: على أنقاب المدينة ملائكة لا يدخلها الطاعون و لا الدجال.





PAGE_SEPARATOR

و النَّقبُ بالنون مثله، و الجمع ثُقُوب كفلس و فلوس، و الثُّقْبُ كقُفل لغة، و الثُّقْبَةُ مثله، و الجمع ثُقَبٌ مثل غُرفة و غُرف. و ثَقَبْتُهُ ثَقْباً من باب قتل: خرقته بالمِثْقَب بكسر الميم. و المِثْقَب أيضا: العالم الفطن. و يَثْقُبُ الدم الكرسف: أي يخرقه.

(ثلب)

فِي الْخَبَرِ:" الْوَلَدُ لِلْفِرَاشِ وَ لِلْعَاهِرِ الإِثْلِبُ"

هو بكسر الهمزة و اللام و فتحها و هو أكبر الحجر، قيل معناه الرجم، و قيل هو كناية عن الخيبة و ثَلَبَهُ ثَلْباً من باب ضرب: أعابه و نقصه. و المَثَالِب: العيوب، واحدة مَثْلَبَة

(ثوب)

قوله تعالى: هَلْ ثُوِّبَ الْكُفّٰارُ [83/ 36] أي جوزوا بفعلهم. قال أبو علي: قرأ حمزة و الكسائي" هَثُّوِّبَ الْكُفّٰارُ" بإدغام اللام في الثاء و الباقون بالإظهار. قال: و استعمل لفظ الثواب بالعقوبة لأن الثواب في الأصل الجزاء الذي يرجع إلى العامل بعمله و إن كان في العرف اختص بالنعيم على الأعمال الصالحة. قوله تعالى: أَنْ يَضَعْنَ ثِيٰابَهُنَّ [24/ 60] يريد ما يلبس فوق الثياب من الملاحف و غيرها. قوله تعالى: وَ إِذْ جَعَلْنَا الْبَيْتَ مَثٰابَةً لِلنّٰاسِ [2/ 125] أي مرجعا لهم يَثُوبُون إليه أي يرجعون إليه في حجتهم و عمرتهم في كل عام، و منه سميت" الثَّيِّب" لأنها وُطِئَت مرة بعد أخرى. قوله تعالى: لَمَثُوبَةٌ مِنْ عِنْدِ اللّٰهِ خَيْرٌ لَوْ كٰانُوا يَعْلَمُونَ [2/ 103] أي ثَوَابُ الله خير مما هم فيه، و قد علموا و لكن الله سبحانه جهلهم لتركهم العمل بالعلم. قوله تعالى: وَ مَنْ يُرِدْ ثَوٰابَ الدُّنْيٰا نُؤْتِهِ مِنْهٰا [3/ 145] يعني به الغنيمة في الجهاد، و إنما سمي الجزاء ثَوَاباً و مَثُوبَةً لأن المحسن يَثُوبُ إليه أي يرجع و أَثَابَهُمْ أي جازاهم، و أَثَابَهُ الله مثله‌

وَ فِي الْحَدِيثِ:" مَنْ سَمِعَ شَيْئاً مِنَ





PAGE_SEPARATOR

الثَّوَابِ"

إلخ، الثواب: الجزاء و يكون في الخير و الشر، و الأول أكثر. و في اصطلاح أهل الكلام هو نفع المستحق المقارن للتعظيم و الإجلال، و سماع الثواب قيل يحتمل أن يراد مطلق بلوغه إليه على سبيل الرواية أو الفتوى أو المذاكرة أو نحو ذلك، كما لو رآه في كتب الفقه مثلا، و ليس ببعيد. و قد تكرر ذكر التَّثْوِيب في الحديث، قيل هو من باب" ثَابَ" إذا رجع، فهو رجوع إلى الأمر الأول بالمبادرة إلى الصلاة بقوله:" الصلاة خير من النوم" بعد قوله:" حي على الصلاة"، و قيل هو من" ثَوَّب الداعي تَثْوِيباً" ردد صوته. و في المغرب نقلا عنه: التثويب هو قول المؤذن في أذان الصبح:" الصلاة خير من النوم" و المحدث:" الصلاة الصلاة" أو" قامت قامت"

وَ مَا رُوِيَ مِنْ أَنَّ النِّدَاءَ وَ التَّثْوِيبَ فِي الْإِقَامَةِ مِنَ السُّنَّةِ

فقد قيل فيه: ينبغي أن يراد بالتَّثْوِيب هنا تكرار الشهادتين و التكبير- كما ذكر ابن إدريس- لا التثويب المشهور.

وَ مَا رُوِيَ عَنْهُ وَ قَدْ سُئِلَ عَنِ التَّثْوِيبِ فَقَالَ:" مَا نَعْرِفُهُ" (1)

فمعناه إنكار مشروعيته لا عدم معرفته. و" الثِّيَاب" جمع ثَوْب، و هو ما يلبسه الناس من القطن و الكتان و الصوف و الخز و القز، و أما الستور فليست من الثِّيَاب- كذا نقل عن بعض أهل اللغة. و جمع الثوب أَثْوُبٌ كأصوع و أَثْوَاب و ثِيَاب بالكسر. و الثَّوَّاب بالتشديد: بائع الثِّيَاب. و ثَاب الرجل يَثُوب ثَوْبا و ثَوَبَانا: إذا رجع بعد ذهابه، و منه‌

" فَجَعَلَ النَّاسُ يَثُوبُونَ إِلَى النَّبِيِّ (ص)"

أي يرجعون إليه.

وَ فِي حَدِيثِ أُمِّ سَلَمَةَ لِعَائِشَةَ:" إِنَّ عَمُودَ الدِّينِ إِذَا مَالَ لَا يُثَابُ بِالنِّسَاءِ"

أي لا يعاد إلى استوائه. و ثَابَ الماء: إذا اجتمع في الحوض و مَثَابٌ الحوض: وسطه الذي يَثُوب إليه الماء إذا استفرغ. و مَثَابُ البئر: مقام الساقي و وسطها و من هذا‌

حَدِيثُ مِنًى:" اتَّسِعِي فِي فِجَاجِكِ

____________

(1). الكافي ج 3 ص 303.





PAGE_SEPARATOR

وَ اتَّرِعِي"

أي امتلئي في مَثَابِكِ. و" الثَّيِّبُ" يقال للإنسان إذا تزوج، و إطلاقه على المرأة أكثر لأنها ترجع إلى أهلها بغير الأول.

وَ فِي الْخَبَرِ:" لَا يُبَيِّنُ رَجُلٌ عِنْدَ ثَيِّبٍ"

خصها بالذكر لأن البكر تكون أعصى و أخوف على نفسها.

وَ فِي حَدِيثِ الْأَمَةِ:" لَهَا مَا أَثَابَهَا سَيِّدُهَا"

أي أعطاها و" يُثِيبُ على الهدية" يكافى‌ء عليها، بأن يعوض عنها. و" ثَوْبَانُ" اسم رجل و حديثه مشهور (1)





## باب ما أوله الجيم


(جبب)

فِي الْحَدِيثِ:" الْإِسْلَامُ يَجُبُّ مَا قَبْلَهُ، وَ التَّوْبَةُ تَجُبُّ مَا قَبْلَهَا مِنَ الْكُفْرِ وَ الْمَعَاصِي وَ الذُّنُوبِ".

و الجَبُّ: القطع يقال: جَبَبْتُهُ من باب قتل: قطعته. و الجُبُّ: قطع الذكر أو ما لا يبقى منه قدر الحشفة، و منه" خَصِيٌّ مَجْبُوبٌ" مقطوع. و" الجُبُّ" بالضم ركيَّة لم تطو، فإذا طويت فهي بئر، و الجمع جِبَاب، و جَبَبَة كعتبة. و جُبُّ يوسف (ع) على اثنى عشر ميلا من طبرية. و" الجُبَّة" من الملابس معروفة، و الجمع جُبَبٌ مثل غرفة و غرف.

(جدب)

فِي الْحَدِيثِ:" إِذَا كَانَتِ الْأَرْضُ مُجْدِبَةً فَانْجُوا عَلَى الدَّوَابِّ"

أي مُمْحِلَة،

____________

(1). هو أبو عبد الله ثوبان بن بجدر، و قيل ابن جحدر الصحابي، و هو من حمير من اليمن، ثبت على ولاء رسول الله (ص) و لم يزل معه سفرا و حضرا إلى أن توفى رسول الله (ص) فخرج إلى الشام فنزل إلى الرملة و توفي بها سنة أربع و خمسين. أسد الغابة ج 1 ص 249.





PAGE_SEPARATOR

من" الجدب" بفتح الجيم و سكون المهملة خلاف الخصب، يقال:" جَدَب البلد" بالضم جُدُوبة فهو جَدْب. و أَجْدَبَتِ البلاد: قحطت و غلت أسعارها. و أَجْدَبَ القوم: أصابهم الجَدْبُ و" الجِنْدَب" كدرهم: الجَرَاد و فيه لغات: فتح الدال و ضمها و كسرها، و قيل هو ذكر الجراد، و الجمع الجَنَادِب قال سيبويه: و نونه زائدة. و جُنْدَب بن السَكَن اسم أبي ذر (1) و إسحاق بن جندب من الرواة ثقة (2)

(جذب)

فِي الْحَدِيثِ:" إِذَا طَلَعَتِ الشَّمْسُ جَذَبَهَا سَبْعُونَ أَلْفَ مَلَكٍ"

من الجَذْب: و هو الجر و المد، و بابه ضرب. و جَذَبْتُ المَاءَ نَفَساً: أوصلته إلى الخياشيم. و تَجَاذَبُوا الثوب: جَذَبَهُ كل واحد إلى نفسه. و جَاذَبْتُهَا الثوبَ: نازعته إياه. و جَذَبَ الشهر: مضى عامته. و" الجَذَب" بالتحريك: الجمار و شحم النخل. و منه‌

" كَانَ (ص) يُحِبُّ الجذب".

و" الجُوذَاب" بالضم: طعام من سكر و أرز و لحم، و منه‌

حَدِينثٍ الطِّحَالِ المشويِّ بالسَّفُّود:" يُؤْكَلُ مَا تَحْتَهُ مِنَ الْجُوذَابِ".

(جرب)

فِي الْحَدِيثِ:" أَمَرَنِي أَنْ أَضَعَ عَلَى كُلِّ جَرِيبٍ كَذَا"

قدر الجَرِيب من الأرض بستين ذراعا في ستين، و الذراع بسبع قبضات، و القبضة بأربع أصابع، و عشر هذا الجَرِيبِ يسمى قفيزا، و عشر هذا القفيز يسمى عُشَيْرا، و جمع الجريب

____________

(1). ذكرنا ترجمته في الجزء الأول من هذا الكتاب ص 128 فراجع.

(2). هو أبو إسماعيل إسحاق بن جندب الفرائضي (الفضائري) روى عن أبي عبد الله (ع)، ذكره أصحابنا في الرجال، له كتاب رواه عنه عبيس و غيره. رجال النجاشي ص 56.





PAGE_SEPARATOR

" جُرْبَان" و" أَجْرِبَة". و" الجَرَب" بالتحريك: داء معروف، يقال: جَرِبَ البعير جَرَبا- من باب تعب- فهو أَجْرَبُ. و ناقة جَرْبَاء و إِبِل أَجْرَب مثل أحمر و حمراء. و" الجِرَابُ" بالكسر: وعاء من إهاب شاة يوعى فيه الحب و الدقيق و نحوهما، و منه" الجِرَابُ الهروي" و نحوه، و الجمع" جُرُبٌ" مثل كتاب و كتب، و لا يقال:" جَرَاب" بالفتح. و" الجُورَبُ" لفافة الرجل معرب و الجمع" جَوَارِبَة" و الهاء للعجمة، و يقال" الجَوَارِبُ" أيضا. و" الجُرُبَّانُ" بالضم و التشديد: جيب القميص، و الألف و النون زائدتان و منه‌

الْحَدِيثُ:" سَعَةُ الْجُرُبَّانِ وَ نَبَاتُ الشَّعْرِ فِي الْأَنْفِ أَمَانٌ مِنَ الْجُذَامِ".

المُجَرَّب: من عض عودا ليعرف صلابته من خوره و لم يكن عالما به فاطلع عليه بالتجربة- و الله عالم بحقائق الأمور فلا يحتاج إلى التجربة. و" المُجَرَّبُ" بالتشديد و فتح الراء: الذي قد جَرَّبَتْهُ الأمور و أحكمته‌

(جشب)

فِي الْحَدِيثِ:" كَانَ رَسُولُ اللَّهِ ص يَأْكُلُ الْجَشِبَ"

هو بفتح الجيم و سكون الشين: الغليظ الخشن، و يقال:" طعام جَشِب" للذي ليس معه إدام. و كل بشيع الطعم جَشِبٌ، و منه" كان يأتينا بطعام جَشِبٍ". و الجَشِيبُ من الثياب: الغليظ‌

(جعب)

" الجَعْبَة" بالفتح واحدة جِعَاب النشاب، مثل كلبة و كلاب، و يقال:" جَعَبَات" أيضا مثل سجدات‌

(جلب)

قوله تعالى: يُدْنِينَ عَلَيْهِنَّ مِنْ جَلَابِيبِهِنَّ [33/ 59] الجَلابِيبُ جمع جِلْبَابٍ و هو ثوب واسع أوسع من الخمار و دون الرداء تلويه المرأة على رأسها و تبقي منه ما ترسله على صدرها، و قيل: الجِلْبَاب الملحفة كلما يستتر به من كساء أو غيره. و في القاموس:" الجلباب"





PAGE_SEPARATOR

كسرداب القميص، و معنى يُدْنِينَ عَلَيْهِنَّ مِنْ جَلَابِيبِهِنَّ أي يرخينها عليهن و يغطين به وجوههن و أعطافهن، أي أكتافهن. قوله تعالى: وَ أَجْلِبْ عَلَيْهِمْ بِخَيْلِكَ [17/ 64] هي من الجَلَبَةِ و هي الصياح، أي صح عليهم بخيلك و رجلك و احشرهم عليهم، يقال:" جَلَبَ على فرسه جَلْباً" من باب قتل: استحثه للعدو و صاح به ليكون هو السابق، و هو ضرب من الخديعة، و" أَجْلِب عليه" لغة.

وَ فِي الْحَدِيثِ:" لَا جَلَبَ وَ لَا جَنَبَ وَ لَا شِغَارَ فِي الْإِسْلَامِ" (1).

الجلب: الذي يُجْلَب من الخيل يركض معها، و الجَنَبَ الذي يقوم في أعراض الخيل فيصيح بها، و الشِّغَار كان الرجل يزوج الرجل في الجاهلية ابنته بأخته- كذا في معاني الأخبار (2). و‌

فِي الْمِصْبَاحِ" لَا جَلَبَ وَ لَا جَنَبَ"

بفتحتين فيهما فسر بأن رب الماشية لا يكلف جلبا إلى البلد ليأخذ الساعي منها الزكاة، بل يقال: خذ زكاتها عند المياه. و قوله:" و لا جَنَبَ" أي إذا كانت الماشية في الأفنية فتترك فيها و لا تخرج إلى المرعى ليخرج الساعي لأخذ الزكاة لما فيه من المشقة، فأمر بالرفق من الجانبين و قيل: معنى" و لا جَنَبَ" أي لا يُجَنِّبُ أحد فرسا إلى جانبه في السباق فإذا قرب إلى الغاية انتقل فيها فسبق صاحبه، و قيل غير ذلك- انتهى. و" جَلَبَ الشي‌ء جَلْبا" من باب ضرب و قتل. و" الجَلَبُ" بفتحتين: ما تَجْلِبُهُ من بلد إلى بلد، فعل بمعنى مفعول. و الجَلَّاب: الذي يشتري الغنم و غيرها من القرى و يجي‌ء بها و يبيعها بالمدينة و يتوسع به فيطلق أيضا على الذي يَجْلِبُ الأرزاق إلى البلدان، و منه" الجالب مرزوق و المحتكر ملعون".

وَ فِي الْحَدِيثِ:" لَا بَأْسَ أَنْ يَبِيعَ

____________

(1). الكافي ج 5 ص 360.

(2). انظر ص 274.





PAGE_SEPARATOR

الرَّجُلُ الْجَلَبَ"

و هو الذي يُجْلَبُ من بلد إلى بلد. و‌

فِيهِ أَيْضاً:" لَا تَتَلَقَّوُا الْجَلَبَ"

أي المَجْلُوبَ الذي جاء من بلده للتجارة.

وَ فِي حَدِيثِ مَكَّةَ:" إِنَّ الْحَطَّابِينَ وَ الْمُجْتَلِبَةَ أَتَوُا النَّبِيَّ فَأَذِنَ لَهُمْ أَنْ يَدْخُلُوهَا حَلَالًا"

و المراد بالمُجْتَلِبَةِ الذين يَجْلِبُون الأرزاق.

وَ فِي الْحَدِيثِ:" إِذَا صَارَ التَّلَقِّي أَرْبَعَ فَرَاسِخَ فَهُوَ جَلَبٌ".

و" جُلْبَة" بضم الجيم و سكون اللام: الجلدة تعلو الجرح عند البرء. و" جَلَبَةُ الرجال" بفتح الثلاثة: اختلاط الأصوات. و جَلَبْتُ الشي‌ءَ جَلْباً: أخذته. و منه‌

الدُّعَاءُ" وَ اجْلِبْنِي إِلَى كُلِّ عَمَلٍ أَوْ قَوْلٍ أَوْ فِعْلٍ يُقَرِّبُنِي مِنْكَ".

وَ فِي حَدِيثِ عَلِيٍّ (ع):" مَنْ أَحَبَّنَا أَهْلَ الْبَيْتِ فَلْيَتَّخِذْ لِلْفَقْرِ جِلْبَاباً" (1)

أي ليزهد في الدنيا و ليصبر على الفقر و القلة، و كنى بالجِلْبَاب عن الصبر لأنه يستر الفقر كما يستر الجِلْبَابُ البدن، و قيل إنما كنى به عن اشتماله بالفقر، أي فليلبس إزار الفقر، و يكون منه على حالة تعمه و تشمله لأن الغناء من أحوال أهل الدنيا، و لا يتهيأ الجمع بين حب الدنيا و حب أهل البيت (ع). و‌

فِيهِ" مَنْ أَلْقَى جِلْبَابَ الْحَيَاءِ فَلَا غِيْبَةَ لَهُ" (2)

كنى بالحياء عن الثوب لأنه يستر الإنسان من المعايب كما يستر الثوب البدن، و معنى لا غيبة له جواز اغتيابه في الظاهر.

وَ فِي الْخَبَرِ" كَانَ عَلِيٌّ (ع) إِذَا اغْتَسَلَ مِنَ الْجَنَابَةِ دَعَا بِشَيْ‌ءٍ مِنْ الْجُلَّابِ فَأَخَذَ بِكَفِّهِ الْجُلَّابَ"

الجُلَّاب كرمان: ماء الورد، معرب- قاله في القاموس. و فيه دلالة على استحباب استعماله.

(جنب)

قوله تعالى: وَ إِنْ كُنْتُمْ جُنُباً فَاطَّهَّرُوا [5/ 6] الجُنُب بضمتين: من‌

____________

(1). سفينة البحار ج 1 ص 164 و فيه" فليُعِدَّ للفقر".

(2). تحف العقول ص 44.





PAGE_SEPARATOR

أصابته جَنَابَةٌ، أعني نجاسة وهمية من خروج مني أو جماع، سمي جنبا لاجتنابه مواضع الصلاة، يقال: أَجْنَبَ الرجل و جَنُبَ- كقرب- فهو جُنُب. و الْجٰارِ الْجُنُبِ [4/ 36] يريد جارك من قوم آخرين. قوله وَ الصّٰاحِبِ بِالْجَنْبِ أي الرفيق في السفر لأنه يحصل بجَنْبِهِ. قوله: وَ إِذٰا مَسَّ الْإِنْسٰانَ الضُّرُّ دَعٰانٰا لِجَنْبِهِ [10/ 12]- الآية. قال الشيخ أبو علي: قوله" لِجَنْبِهِ" في موضع الحال، أي مضطجعا، و المعنى أنه لا يزال داعيا لا يفتر في الدعاء حتى يزول عنه الضر، فهو يدعو في حالاته كلها يستدفع البلاء فَلَمّٰا كَشَفْنٰا أي أزلنا عَنْهُ ضُرَّهُ مَرَّ أي مضى على طريقه الأول قبل أن مسه الضر كأنه لا عهد له به. قوله: وَ اجْنُبْنِي وَ بَنِيَّ أَنْ نَعْبُدَ الْأَصْنٰامَ [14/ 35] أي نجني، من قولهم" جَنَبْتُ الرجل الشر" من باب قعد: نجيته عنه و أبعدته، و جَنَّبْتُهُ بالتثقيل مبالغة، و هذا الدعاء في حقه لزيادة العصمة و في حق بنيه من صلبه، فلا يرد أن كثيرا من بنيه قد عبدوا الأصنام. و قيل إن دعاءه لمن كان مؤمنا من بنيه.

وَ فِي الدُّعَاءِ" وَ جَنِّبْنِي الْحَرَامَ"

أي بعدني عنه و نحني. و‌

" جَنِّبُوا مَسَاجِدَكُمُ النَّجَاسَةَ"

أي نحوا عن مساجدكم و أبعدوها عنها، و كأنه من باب القلب.

وَ فِي الْحَدِيثِ" تَوَضَّئُوا مِنْ سُؤْرِ الْجُنُبِ إِذَا كَانَتْ مَأْمُونَةً"

يريد المرأة الجُنُبَ، و هذا اللفظ مما يستوي فيه الواحد و الاثنان و الجماعة و المذكر و المؤنث. و‌

فِيهِ" لَا يُجْنِبُ الثَّوْبُ الرَّجُلَ وَ لَا يُجْنِبُ الرَّجُلُ الثَّوْبَ"

يريد أن هذين و نحوهما لا يضر ملامسة شي‌ء منهما بحيث يوجب الغسل أو الغسل. و" جَنْبُ الإنسان" بالفتح فالسكون ما تحت إبطه إلى كشحه، و الجمع" جُنُوبٌ" كفلس و فلوس، و منه‌

قَوْلُهُ (ع):" أَضَعُ جَنْبَيِ وَ أَنَامُ".

و‌

قَوْلُهُ:" أُوذِيَ فِي جَنْبِكَ"

جَنْبُ اللَّه: طاعته عن الصدوق، و أمره عن ابن‌





PAGE_SEPARATOR

عرفة، و قربه و جواره عن الفراء.

وَ قَوْلُ عَلِيٍّ (ع):" أَنَا جَنْبُ اللَّهِ"

يأتي على المعاني كلها، و مثله‌

قَوْلُ أَهْلِ الْبَيْتِ (ع):" نَحْنُ جَنْبُ اللَّهِ"،" نَحْنُ يَدُ اللَّهِ".

و" في جَنْبِ الله" أي ذات الله. و" ذات الجَنْبِ" علة صعبة، و هي ورم حام يعرض للحجاب المستبطن الأضلاع داخل جَنْبَيْهِ. و" المَجْنُوبُ" الذي به تلك العلة. و في المجمع" ذَاتُ الجَنْبِ" الدُّبَيْلَةُ و الدُّمَّلَةُ الكبيرة التي تظهر في باطن الجَنْبِ و تتفجر إلى داخل و قلما يسلم صاحبها، و" ذي الجَنْبِ" من اشتكى جَنْبَهُ بسبب الدبيلة. و" الجَنْبُ" الناحية، و كذا الجانِب، و هو أحد نواحي الشي‌ء. و" فلان لين الجَانِب" أي سهل القرب. و" المُجَانَبَة" ضد المخالطة. و" أَجْنَبِيٌّ" غريب ليس بقريب. و اجْتَنَبْتُ الشي‌ء: اعتزلته، و تَجَنَّبْتُهُ: اجْتَنَبْتُهُ. و" ريح الجَنُوب" مر ذكرها. و" سحابة مَجْنُوبَةٌ" إذا هبت بها الجَنُوبُ. و‌

" عَاصِفَةٍ جَنَابِيَّةٍ"

في حديث الاستسقاء كأنه يريد الرياح الجَنُوبِيَّة، فإنها تكسر السحاب و تلحقه روادفه، بخلاف الشمالية فإنها تمزقه. و" الجَنِيبَةُ" الدابة تقاد، و منه جَنَّبْتُ الدابة: إذا قُدْتَها إلى جَنْبِكَ، و الجمع الجَنَائِب. و كل طائع مُنْقَادٍ جَنِيب، و منه‌

حَدِيثُ الْأَذَانِ" يَقُودُونَ جَنَائِبَ مِنْ نُورٍ".

و" الجَنَابُ" بالفتح: الفِنَاء و ما قرب من محلة القوم، و الجمع أَجْنِبَة. و" فرس طوع الجِنَاب" بالكسر: إذا كان سلس القياد.

(جوب)

قوله تعالى: وَ ثَمُودَ الَّذِينَ جٰابُوا الصَّخْرَ بِالْوٰادِ [89/ 9] أي خرقوا الصخر و اتخذوا فيه بيوتا، أو قطعوا الصخر و اتخذوا منه بيوتا، من جَابَ





PAGE_SEPARATOR

يَجُوبُ: إذا خرق و قطع. قوله تعالى: فَلْيَسْتَجِيبُوا لِي [2/ 186] أي إني أدعوهم إلى طاعتي فليطيعوا لي وَ لْيُؤْمِنُوا بِي لكي يهتدوا بإصابة الحق. قوله: و اسْتَجِيبُوا لِلّٰهِ وَ لِلرَّسُولِ [8/ 24] أي أَجِيبُوا الله فيما يأمركم به إذا دعاكم. قوله تعالى: إِنَّمٰا يَسْتَجِيبُ الَّذِينَ يَسْمَعُونَ وَ الْمَوْتىٰ يَبْعَثُهُمُ اللّٰهُ ثُمَّ إِلَيْهِ يُرْجَعُونَ [6/ 36] قال المفسر: هو خطاب للنبي (ص) حين أعرض الكفار عن التصديق به و كذبوه، و تقديره إنما يَسْتَجِيب لك المؤمن السامع للحق، و أما الكافر فهو بمنزلة الميت فلا يُجِيب إلى أن يبعثه الله يوم القيامة فيلجئه إلى الإيمان. و قيل معناه إنما يَسْتَجِيب من كان قلبه حيا، فأما من كان قلبه ميتا فلا. و الله قَرِيبٌ مُجِيبٌ [11/ 61] أي مُسْتَجِيب الدعاء من أوليائه. قال تعالى: أَمَّنْ يُجِيبُ الْمُضْطَرَّ إِذٰا دَعٰاهُ [27/ 62] و المُجِيبُ الذي يقابل الدعاء و السؤال بالقبول و العطاء، و هو اسم فاعل من أجاب يجيب.

## [جيب]

: (1) قوله تعالى: و اسْلُكْ يَدَكَ فِي جَيْبِكَ [28/ 33] أي أدخلها فيه، و الجَيْبُ: القميص، يقال: جُبْتُ القميص أَجُوبُهُ و أُجِيبُهُ: إذا قررت جَيْبَهُ، و يقال الجَيْبُ هنا القميص. قوله تعالى: وَ لْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلىٰ جُيُوبِهِنَّ [24/ 31] لأنها كانت واسعة تبدو منها نحورهن، و يجوز أن يراد بالجُيُوب هنا الصدور.

وَ فِي الْحَدِيثِ:" أَنْسَكُ النَّاسِ أَنْصَحُهُمْ جَيْباً" (2)

أي آمنهم، من قولهم" رجل ناصح الجَيْبُ" أي لا غش فيه.

وَ فِي حَدِيثِ إِبْرَاهِيمَ (ع) فِي الْأَذَانِ لِلْحَجِّ:" فَأَجَابَهُ مَنْ كَانَ فِي أَصْلَابِ الرِّجَالِ وَ أَرْحَامِ النِّسَاءِ: لَبَّيْكَ اللَّهُمَّ

____________

(1). قد خلط في الكتاب بين مادّة" جوب" و" جَيْبُ"، و نحن قد أضفنا هذا العنوان ليكون فارقا بين هاتين المادتين.

(2). الكافي ج 2 ص 163.





PAGE_SEPARATOR

لَبَّيْكَ" (1)

يقال: أَجَابه بِجَوَاب إِجَابَة. وُجُوب الكلام: رديده، و الجمع" أجوبة" و" جوابات". قيل: و في الحديث إشارة لطيفة، هي أن إِجَابَة من كان في الأصلاب و الأرحام إشارة إلى ما كتب بقلم القضاء في اللوح المحفوظ من طاعة المطيع لهذه الدعوة على لسان إبراهيم (ع) و من بعده من الأنبياء. و" جَاوَبَه" من الجَوَاب. و" المُجَاوَبَة" التَّجَاوُب. و اسْتَجَابَ له و استَجَابَهُ: أي أَجَابَهُ. و منه‌

الْحَدِيثُ:" مَا مِنْ مُسْلِمٍ يَدْعُو بِدُعَاءٍ إِلَّا اسْتُجِيبَ لَهُ، فَإِمَّا أَنْ يُعَجَّلَ لَهُ فِي الدُّنْيَا أَوْ يُدَّخَرَ لَهُ فِي الْآخِرَةِ، وَ إِمَّا أَنْ يُكَفَّرَ مِنْ ذُنُوبِهِ".

و جُبْتُ البلاد أَجُوبُها و أُجِيبُها: إذا قطعتها. و" الجُوبَة" الحفرة المستديرة الواسعة، و منه‌

" حَتَّى صَارَتِ الْمَدِينَةُ مِثْلَ الجُوبَة"





## باب ما أوله الحاء


(حبب)

قوله تعالى: أَحْبَبْتُ حُبَّ الْخَيْرِ عَنْ ذِكْرِ رَبِّي [38/ 32] أي آثرت حُبَّ الخيل عن ذكر ربي، و سميت الخيل الخير لما فيها من المنافع، يشهد له‌

قَوْلُهُ" الْخَيْلُ مَعْقُودٌ بِنَوَاصِيهَا الْخَيْرُ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ".

قوله: فَإِنَّ اللّٰهَ لٰا يُحِبُّ الْكٰافِرِينَ [3/ 32] أي لا يغفر لهم.

قَوْلُهُ تَعَالَى: يٰا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا مَنْ يَرْتَدَّ مِنْكُمْ عَنْ دِينِهِ فَسَوْفَ يَأْتِي اللّٰهُ بِقَوْمٍ يُحِبُّهُمْ وَ يُحِبُّونَهُ أَذِلَّةٍ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ أَعِزَّةٍ عَلَى الْكٰافِرِينَ [5/ 54] قِيلَ نَزَلَتْ فِي أَهْلِ الْبَصْرَةِ، نُقِلَ ذَلِكَ عَنِ

____________

(1) في الكافي ج 4 ص 206:" فلبّى النّاس في أصلاب الرّجال لبّيك داعي اللّه لبّيك داعي اللّه".





PAGE_SEPARATOR

الصَّادِقِ (ع).

وَ عَنْ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (ع) أَنَّهُ قَالَ يَوْمَ الْجَمَلِ:" وَ اللَّهِ مَا قُوتِلَ أَهْلُ هَذِهِ الْآيَةِ حَتَّى الْيَوْمِ" وَ تَلَا هَذِهِ الْآيَةِ.

و قيل هي أعم من ذلك و إنما هي خطاب لكافة المؤمنين، و‌

قَوْلُ عَلِيٍّ ع:" مَا قُوتِلَ أَهْلُ هَذِهِ الْآيَةِ حَتَّى الْيَوْمِ"

حق، فإن منكري إمامته من المتقدمين لم يقع بينه و بينهم قتال، بل أول قتال وقع له بعد وفاة رسول الله (ص) هو حرب الجمل، فلذلك قال ما قال. و قوله تعالى: فَسَوْفَ يَأْتِي اللّٰهُ الآية قيل هذان الوصفان مع باقي الصفات المذكورة في الآية الشريفة نصوص على أن عليا (ع) هو المراد، و لذلك أردفه بقوله: إِنَّمٰا وَلِيُّكُمُ اللّٰهُ وَ رَسُولُهُ- الآية. قوله: يُحِبُّهُمْ وَ يُحِبُّونَهُ قيل مَحَبَّة الله للعباد إنعامه عليهم و أن يوفقهم لطاعته و يهديهم لدينه الذي ارتضاه، و حُبُّ العباد لله أن يطيعوه و لا يعصوه. و قيل: مَحَبَّةُ الله صفة من صفات فعله، فهي إحسان مخصوص يليق بالعبد، و أما مَحَبَّةُ العبد لله تعالى فحالة يجدها في قلبه يحصل منها التعظيم له و إيثار رضاه و الاستئناس بذكره و عن بعض المحققين: مَحَبَّة الله للعبد كشف الحجاب عن قلبه و تمكينه من أن يطأ على بساط قربه، فإن ما يوصف به سبحانه إنما يؤخذ باعتبار الغايات لا المبادى‌ء، و علامة حُبِّهِ للعبد توفيقه للتجافي عن دار الغرور و الترقي إلى عالم النور و الأنس بالله و الوحشة ممن سواه و صيرورة جميع الهموم هما واحدا.

قَالَ فِي الْكَشَّافِ: وَ عَنِ الْحَسَنِ زَعَمَ أَقْوَامٌ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ (ص) أَنَّهُمْ يُحِبُّونَ اللَّهَ فَأَرَادَ أَنْ يَجْعَلَ لِقَوْلِهِمْ تَصْدِيقاً مِنْ عَمَلٍ

، فمن ادعى محبته و خالف سنة رسول الله (ص) فهو كذاب و كتاب الله يكذبه، و إذا رأيت من يذكر محبة الله و يصفق بيديه مع ذكرها و يطرب و ينعر و يصعق فلا تشك أنه لا يعرف ما الله و لا يدري ما محبة الله، و ما تصفيقه و طربه و نعرته و صعقته إلا أنه تصور في نفسه الخبيثة صورة مستملحة معشقة فسماها الله بجهله و زعارته ثم صفق و طرب و نعر و صعق على‌





PAGE_SEPARATOR

تصورها، و ربما رأيت المني قد ملأ إزار ذلك المحب عند صعقته و حمقى العامة حوله قد ملئوا أرداءهم بالدموع لما رققهم من حاله (1). قوله: نَحْنُ أَبْنٰاءُ اللّٰهِ وَ أَحِبّٰاؤُهُ [5/ 18] أي أشياع ابنيه المسيح و عزير، أو مقربون عنده قرب الأولاد من والدهم. قوله: وَ الْحَبُّ ذُو الْعَصْفِ وَ الرَّيْحٰانُ [55/ 12] قال المفسر: الحَبُّ الحنطة و الشعير [و الحُبُوب]، و العصف التبن، و الريحان ما يؤكل منه (2). قوله: وَ حَبَّ الْحَصِيدِ [50/ 9] فسر بالحنطة. قوله: يَسْتَحِبُّونَ الْحَيٰاةَ الدُّنْيٰا عَلَى الْآخِرَةِ [14/ 3] أي يختارونها.

وَ فِي الْحَدِيثِ" إِذَا أَحْبَبْتُ عَبْدِي كُنْتُ سَمْعَهُ الَّذِي يَسْمَعُ بِهِ"

إلى آخره. قيل أي أجعل سلطان حُبِّي غالبا عليه حتى يسلب عنه الاهتمام بشي‌ء غير ما يئوب به إلي، فيصير منخلعا عن الشهوات ذاهلا عن الحظوظ و اللذات، فلا يرى إلا ما يُحِبُّه و لا يسمع إلا ما يُحِبُّه و لا يعقل إلا ما يُحِبُّه، و يكون الله سبحانه في ذلك له يدا مؤيدا و عونا و وكيلا، يحمي سمعه و بصره و يده و رجله عما لا يرضاه- انتهى و هو جيد. و ذكر بعض الشارحين أن هذا مبالغة في القرب و بيان لاستيلاء سلطان المَحَبَّة على ظاهر العبد و باطنه و سره و علانيته، فالمراد أني إذا أحببت عبدي جذبته إلى محل الأنس و صرفته إلى عالم القدس، فصيرت فكره مستغرقا في أسرار الملكوت و حواسه مقصورة على اجتذاب أنوار الجبروت، فثبت حينئذ في مقام القرب قدمه و تميز بالمحبة لحمه و دمه إلى أن يغيب عن نفسه و يذهل عن حسه‌

____________

(1). لم نجد هذا الكلام المنقول عن الحسن في الكشاف و إن كان يذكر فيه طرفا من مخازي الصوفية و ادعاءاتهم الباطلة في تفسير الآية المذكورة- انظر الكشاف ج 1 ص 502

(2). تفسير علي بن إبراهيم ص 658.





PAGE_SEPARATOR

حتى أكون بمنزلة سمعه و بصره- انتهى.

وَ فِي الْحَدِيثِ:" إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ مِنَ الْخَيْرِ مَا تُعَجَّلُ"

أي يرضى به و لا يكرهه. و‌

فِيهِ" لَا تَرَوْنَ مَا تُحِبُّونَ حَتَّى تَخْتَلِفَ بَنُو فُلَانٍ فِيمَا بَيْنَهُمْ، فَإِذَا اخْتَلَفُوا طَمِعَ النَّاسُ وَ تَفَرَّقَتِ الْكَلِمَةُ وَ خَرَجَ السُّفْيَانِيُّ"

و توضيح الحديث- على ما نقل- هو أن بني فلان يريد بهم بني العباس لم تنفق الملوك على خليفة و هذا معنى تفرق الكلمة ثم ينتهي بعد مدة مد يده إلى خروج السفياني ثم إلى ظهور المهدي (ع). و" الحب" بضم الحاء: المحبة، و بكسرها الحبيب. و حبب إلى الشي‌ء نقيض كره. و من كلام بعضهم" كل ذنب محبوب" و معنى كونه محبوبا ميل النفس إليه، فإذا قوي الميل سمي عشقا. و حببته أحبه من باب ضرب، و القياس أحبه بالضم لكنه غير مستعمل. و أحبه من باب تعب لغة." تحابوا" أي أحب كل واحد منهم صاحبه. و" تحابا في الله" اجتمعا عليه بعمل صالح. و‌

مِنْهُ" أَيْنَ الْمُتَحَابُّونَ بِجَلَالِي"

أي بعظمتي و طاعتي في الدنيا، و الجلال: العظمة. و‌

فِيهِ" حُبُّ الرَّسُولِ مِنْ الْإِيمَانِ"

و المراد اتباعه، فلا يرد أن الحب أمر طبيعي لا يدخل فيه الاختيار، و ممكن أن يراد الحب العقلي لا الطبيعي النفسي، كالمريض يكره الدواء و يميل إليه لما فيه من النفع، فكذا النبي (ص) لما فيه من صلاح الدارين، و من أعلى درجات الإيمان و تمامه أن يكون طبعه تابعا لعقله في حبه.

وَ فِي مَعَانِي الْأَخْبَارِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ الْمُبَارَكِ قَالَ: قَالَ رَجُلٌ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (ع): حَدِيثٌ يُرْوَى أَنْ رَجُلًا قَالَ لِأَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ ع: إِنِّي أَحَبَّكَ. فَقَالَ لَهُ: أَعِدْ لِلْفَقْرِ جِلْبَاباً. فَقَالَ: لَيْسَ هَكَذَا قَالَ إِنَّمَا قَالَ لَهُ" أَعْدَدْتُ لفاقتك جِلْبَاباً"

يعني يوم القيامة (1).

وَ فِي الْحَدِيثِ الْمَشْهُورُ بَيْنَ الْفَرِيقَيْنِ

____________

(1). انظر الكتاب ص 182.





PAGE_SEPARATOR

" حُبُّ عَلِيِّ حَسَنَةً لَا تُضِرُّ مَعَهَا سَيِّئَةٍ وَ بُغْضِهِ سَيِّئَةٍ لَا تَنْفَعُ مَعَهَا حَسَنَةً" (1)

الظاهر أن المراد بالحب الحب الكامل المضاف إليه سائر الأعمال لأنه هو الإيمان الكامل حقيقة و أما ما عداه فمجاز، و إذا كان حبه إيمانا و بغضه كفرا فلا يضر مع الإيمان الكامل سيئة بل تغفر إكراما لعلي (ع) و لا تنفع مع عدمه حسنة إذ لا حسنة مع عدم الإيمان. و قد سبق في" عصى" كلام للزمخشري في توجيه‌

" لأدخل الْجَنَّةِ مِنْ أَطَاعَ عَلِيّاً وَ إِنْ عَصَانِي"

نافع في هذا المقام. و" الحب" بالضم: الجرة الضخمة، و الجمع حببة و حباب كعنبة و كتاب. و الحبة من الشي‌ء: القطعة منه. و الحبات جمع حبة.

وَ فِي حَدِيثٍ مَاءٍ التَّغْسِيلِ" وَ أَلْقِ فِيهِ حَبَّاتِ كَافُورٍ" (2).

و الحبة واحدة حب الحنطة و نحوها من الحبوب التي تكون في السنبل و الأكمام، و الجمع حبوب كفلس و فلوس.

وَ مِنْ صِفَاتِهِ (ص)" يَفْتُرُ عَنْ مِثْلَ حُبُّ الْغَمَامُ" (3)

شبه به ثغره (ص) يريد به البرد." و حب القرع" قيل هو دود عريض يشبه حب القرع، و الأشبه أنه ليس بدود بل هو الحبة السوداء الشونيز في المشهور و هو حب معروف. و قيل: الخردل. و قيل الحبة الخضراء و هو البطم. و" حباب الماء" بالفتح: معظمه. و حباب نفحاته التي تعلوه. و" حبابك أن تفعل كذا" أي غايتك.

وَ فِي صِفَةِ أَهْلِ الْجَنَّةِ" يَصِيرَ طَعَامِهِمْ إِلَى رَشَحَ مِثْلَ حُبَابٍ الْمِسْكِ"

هو الطل الذي يصير على النبات، شبه رشحهم به مجازا، و أضيف إلى المسك ليثبت له طيب الرائحة. و الاستحباب كالاستحسان.

(حجب)

قوله تعالى: حَتّٰى تَوٰارَتْ بِالْحِجٰابِ [38/ 32] هو هاهنا الأفق،

____________

(1). البحار ج 9 ص 401.

(2). الكافي ج 3 ص 142.

(3). مكارم الأخلاق ص 11.





PAGE_SEPARATOR

و المعنى حتى غابت الشمس في الأفق و استترت به. قوله: وَ بَيْنَهُمٰا أي بين الجنة و النار أو بين أهلها حِجٰابٌ [7/ 46] يعني سورا، و الحجاب: الحاجز. قوله: وَ مِنْ بَيْنِنٰا وَ بَيْنِكَ حِجٰابٌ [41/ 5] مثله.

وَ فِي وَصَفَهُ تَعَالَى" حِجَابُهُ النُّورِ"

و يشير بذلك إلى أن حجابه خلاف الحجب المعهودة، فهو تعالى محتجب عن الخلق بأنوار عزه و جلاله و سعة عظمته و كبريائه و ذلك هو الحجاب الذي تدهش دونه العقول و تذهب الأبصار و تنحسر البصائر، و لو كشف ذلك الحجاب فتجلى بما وراءه من حقائق الصفات و عظمة الذات لم يبق مخلوق إلا احترق و لا معظور (1) إلا اضمحل، و أصل الحجاب الستر الحائل بين الرائي و المرئي، و هو هناك راجع إلى منع الأبصار من الإبصار بالرؤية له بما ذكر، فقام ذلك المنع مقام الستر الحائل فعبر به عنه. و" محمد (ص) حجاب الله" أي ترجمانه، و جمعه حجب ككتاب و كتب. و" احتجب الله دون حاجته" احتجاب الله أن يمنع حوائجه و يخيب آماله في الدنيا.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" حَجَبَتِ الْجَنَّةِ بِالْمَكَارِهِ وَ النَّارِ بِالشَّهَوَاتِ"

يعني لا يوصل إلى الجنة إلا بارتكاب المكروهات و النار إلا بالشهوات. و حجبه حجبا من باب قتل: منعه و منه، الحاجب و جمعه" حجاب" بالتشديد. و منه الحجب في الفرائض، و‌

مِنْهُ" الْإِخْوَةِ يَحْجُبُونَ الْأُمِّ إِلَى السُّدُسِ".

و‌

مِنْهُ" كُلَّمَا حَجَبَ اللَّهُ عِلْمَهُ عَنِ الْعِبَادِ فَهُوَ مَوْضُوعٌ عَنْهُمْ".

و الحاجب: الشعر النابت على عظم العين، و يقال له" حاجب العين". و الحاجبان: العظمان مع شعرهما و لحمهما، و الجمع الحواجب. و‌

فِي وَصَفَهُ (ص)" أزج الْحَوَاجِبِ" (2)

و لم يقل الحاجبين، فهو على معنى من‌

____________

(1). المعظور: سيى‌ء الخلق.

(2). مكارم الأخلاق ص 9.





PAGE_SEPARATOR

يوقع على التثنية الجمع، و يحتج له بقوله تعالى: وَ كُنّٰا لِحُكْمِهِمْ شٰاهِدِينَ و يريد سليمان و داود.

وَ حَاجِبٌ بْنُ زُرَارَةَ أَتَى كِسْرَى فِي جَدْبٍ أَصَابَهُمْ بِدَعْوَةٍ النَّبِيِّ (ص) يستأذنه لِقَوْمِهِ أَنْ يَصِيرُوا فِي نَاحِيَةٍ مِنْ بِلَادِهِ، فَقَالَ: إِنَّكُمْ مَعَاشِرَ الْعَرَبِ غَدَرَ حَرَصَ فَإِنْ أَذِنْتَ لَكُمْ أَفْسَدْتُمْ الْبِلَادِ وَ أغرتم عَلَى الْعِبَادِ. قَالَ حَاجِبٌ: إِنِّي ضَامِنٌ لِلْمَلَكِ أَنْ لَا يَفْعَلُوا. قَالَ: فَمَنْ لِي بِأَنْ تَفِيَ؟ قَالَ: أرهنك قوسي. قَالَ: فَضَحِكَ مِنْ حَوْلَهُ. فَقَالَ كِسْرَى: مَا كَانَ ليسلمها أَبَداً، فَقَبَّلَهَا مِنْهُ وَ أُذِنَ لَهُمْ، فَلَمَّا مَاتَ حَاجِبٌ ارْتَحَلَ ابْنِهِ عُطَارِدٍ (1) إِلَى كِسْرَى فَطَلَبَ قَوْسٍ أَبِيهِ فَرَدَّهَا عَلَيْهِ وَ كَسَاهُ حُلَّةً، فَلَمَّا رَجَعَ أَهْدَاهَا إِلَى النَّبِيِّ (ص) فَبَاعَهَا مِنْ يَهُودِيٌّ بِأَرْبَعَةِ آلَافِ دِرْهَمٍ.

و منه‌

حَدِيثٍ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ (ع) وَ قَدْ جَاءَهُ رَجُلٌ مِنْ مَوَالِيهِ يستقرضه عَشْرَةَ آلَافِ دِرْهَمٍ إِلَى مَيْسَرَةٍ فَقَالَ:" وَ لَكِنْ أُرِيدُ وَثِيقَةً" قَالَ: فَنَتَفَ لَهُ مِنْ رِدَائِهِ هُدْبَةً (2) فَقَالَ: هَذِهِ الْوَثِيقَةُ. قَالَ: فَكَانَ مَوْلَاهُ كَرِهَ ذَلِكَ فَغَضِبَ وَ قَالَ: أَنَا أَوْلَى بِالْوَفَاءِ أَمْ حَاجِبُ بْنُ زُرَارَةَ؟ فَقَالَ: أَنْتَ أَوْلَى بِذَلِكَ مِنْهُ. قَالَ: فَكَيْفَ حَاجِبٌ بْنُ زُرَارَةَ يَرْهَنُ قَوْساً وَ إِنَّمَا هِيَ خَشَبَةٌ عَلَى مِائَةَ جمالة وَ هُوَ كَافِرٌ فَيَفِي وَ أَنَا لَا أَفِي بِهُدْبَةِ رِدَائِي؟

وَ فِي الْحَدِيثَ:" تُصَلِّي الْمَغْرِبِ حِينَ تَغِيبُ الشَّمْسُ حِينَ يَغِيبُ حَاجِبُهَا"

قيل يريد بحاجبها طرفها الأعلى من قرصها. قيل: سمي بذلك لأنه أول ما يبدو منها كحاجب الإنسان." و الحجبة" جمع حاجب: البيت، و هو المانع عن رؤية المحجوب عنه.

وَ فِي الْحَدِيثِ:" وَ إِنَّمَا يُسْتَحَبُّ الْهَدْيُ إِلَى الْكَعْبَةِ لِأَنَّهُ يَصِيرُ إِلَى الْحَجَبَةِ"

كذا في أكثر النسخ و‌

فِي بَعْضِهَا" وَ إِنَّمَا لَا يُسْتَحَبُّ"

و هو أقرب.

وَ فِي الدُّعَاءِ" عِبَادِكَ الْمُحْتَجِبُونَ

____________

(1). انظر ترجمة عطارد هذا في أسد الغابة ج 3 ص 411.

(2). الهدبة بفتح الهاء و سكون الدّالّ: الشّعرة.





PAGE_SEPARATOR

بغيبك"

يريد بهم الملائكة‌

(حدب)

قوله تعالى: وَ هُمْ مِنْ كُلِّ حَدَبٍ يَنْسِلُونَ [21/ 96] الحدب بالتحريك: المرتفع من الأرض، و معناه يظهرون من غليظ الأرض و مرتفعها. و منه" حدب حدبا" من باب تعب: إذا خرج ظهره و ارتفع عن الاستواء و منه رجل أحدب و امرأة حدباء، و الجمع حدب كأحمر و حمراء و حمر. و‌

فِي تَفْسِيرِ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ (ره) قَالَ: إِذَا كَانَ فِي آخِرِ الزَّمَانِ خَرَجَ يَأْجُوجَ وَ مَأْجُوجَ إِلَى الدُّنْيَا وَ يَأْكُلُونَ النَّاسِ (1).

و قد تكرر في الحديث ذكر (الحديبية) بالتخفيف عند الأكثر، و هي بئر بقرب مكة على طريق جدة دون مرحلة ثم أطلق على الموضع. و يقال نصفه في الحل و نصفه في الحرم (2). و حدب عليه: إذا عطف. و أحدبهم على المسلمين: أعطفهم و أشفقهم.

وَ فِي حَدِيثٍ الْبَعُوضَةِ:" يَعْلَمُ اللَّهُ تَعَالَى مِنْهَا مَوْضِعٍ النشؤ وَ الْعَقْلِ وَ الشَّهْوَةِ لِلسَّفَادِ وَ الْحَدَبِ عَلَى نَسْلِهَا"

أي التعطف و التحنن- فسبحانه من عليم خبير. و آلة الحدباء: النعش قال الشاعر:

كل ابن أنثى و إن طالت سلامته * * * يوما على آلة الحدباء محمول

(حرب)

قوله تعالى: فَأْذَنُوا بِحَرْبٍ مِنَ اللّٰهِ [2/ 279] أي اعلموا ذلك و اسمعوه و كونوا على إذن منه، و من قرأ فَأْذِنُوا بِحَرْبٍ بكسر الذال أي أعلموا غيركم ذلك. قوله حَتّٰى تَضَعَ الْحَرْبُ أَوْزٰارَهٰا [47/ 4] أي المحاربون.

____________

(1). انظر التفسير ص 433.

(2). الحديبية بضم الحاء و فتح الدال و ياء ساكنة و باء موحدة مكسورة و ياء مفتوحة خفيفة- و قيل مشددة- و آخرها هاء. قيل التثقيل خطأ، و قيل كل صواب أهل المدينة يثقلونها و أهل العراق يخففونها. انظر مراصد الاطلاع ص 386.





PAGE_SEPARATOR

قوله: إِنَّمٰا جَزٰاءُ الَّذِينَ يُحٰارِبُونَ اللّٰهَ وَ رَسُولَهُ [5/ 33] الآية. قيل: محاربة الله و رسوله محاربة المسلمين، جعل محاربتهم كمحاربته و محاربة رسوله تعظيما للفعل. و عند الفقهاء كل من جرد السلاح لإخافة الناس في بر أو بحر ليلا أو نهارا ضعيفا كان أو قويا من أهل الريبة أو لم يكن ذكرا كان أو أنثى فهو محارب. و‌

فِي حَدِيثِ عُبَيْدِ اللَّهِ الْمَدَائِنِيِّ قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (ع): جُعِلْتُ فِدَاكَ أَخْبِرْنِي عَنْ قَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: إِنَّمٰا جَزٰاءُ الَّذِينَ يُحٰارِبُونَ اللّٰهَ وَ رَسُولَهُ وَ يَسْعَوْنَ فِي الْأَرْضِ فَسٰاداً أَنْ يُقَتَّلُوا أَوْ يُصَلَّبُوا أَوْ تُقَطَّعَ أَيْدِيهِمْ وَ أَرْجُلُهُمْ مِنْ خِلٰافٍ أَوْ يُنْفَوْا مِنَ الْأَرْضِ قَالَ: فَعَقَدَ بِيَدِهِ فَقَالَ:" يَا عَبْدَ اللَّهِ خُذْهَا أَرْبَعاً بِأَرْبَعٍ" ثُمَّ قَالَ:" إِذَا حَارَبَ اللَّهَ وَ رَسُولُهُ وَ سَعَى فِي الْأَرْضِ فَسَاداً فَقَتَلَ قُتِلَ وَ إِنْ قَتَلَ وَ أَخَذَ قُتِلَ وَ صُلِبَ، وَ إِنْ أَخَذَ الْمَالَ وَ لَمْ يَقْتُلْ قُطِعَتْ يَدُهُ وَ رِجْلُهُ مِنْ خِلَافٍ وَ إِنْ حَارَبَ اللَّهَ وَ رَسُولُهُ وَ سَعَى فِي الْأَرْضِ فَسَاداً وَ لَمْ يَقْتُلْ وَ لَمْ يَأْخُذْ مِنَ الْمَالِ نُفِيَ فِي الْأَرْضِ" (1)

و قد سبق كيفية النفي. قوله: كُلَّمٰا دَخَلَ عَلَيْهٰا زَكَرِيَّا الْمِحْرٰابَ [3/ 37]

قِيلَ: بَنَى لَهَا غُرْفَةً فِي الْمَسْجِدِ وَ جَعَلَ بَابُ الْغُرْفَةِ وَسَطِ الْحَائِطِ لَا يَصْعَدُ إِلَيْهَا إِلَّا بِالسَّلَمِ وَ استاجر لَهَا ظِئْراً تربيها، وَ كَانَ إِذَا خَرَجَ يُغْلِقُ عَلَيْهَا الْبَابِ وَ لَا يَدْخُلْ عَلَيْهَا إِلَّا زَكَرِيَّا حَتَّى كَبِرَتْ.

قوله: فَخَرَجَ عَلىٰ قَوْمِهِ مِنَ الْمِحْرٰابِ [19/ 11] المحراب بالكسر و السكون: الغرفة، و مقام الإمام في المسجد، و الموضع ينفرد به الملك فيتباعد عن الناس. و محاريب بني إسرائيل: مساجدهم التي كانوا يخطبون فيها. و المحاريب: البيوت الشريفة، و قيل هي المساجد و القصور يعبد فيها. و عن الأصمعي: سمي القصر محرابا لأن المحراب مقدم المجالس و أشرفها و كذا من المسجد. و عن ابن الأنباري: سمي محرابا لانفراد الإمام فيه و بعده من القوم، يقال:" دخل‌

____________

(1). البرهان ج 1 ص 466. و انظر كيفية النفي في هذا الكتاب ج 1 ص 418.





PAGE_SEPARATOR

الأسد محرابه" أي غيله، و الإمام إذا دخل فيه يأمن من أن يلحق، فهو حائز مكانا كأنه مأوى الأسد. و يقال: محراب المصلي مأخوذ من المحاربة، لأن المصلي يحارب الشيطان و يحارب نفسه بإحضار قلبه.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" كَانَ عَلِيٌّ (ع) يَكْسِرُ الْمَحَارِيبَ إِذَا رَآهَا فِي الْمَسْجِدِ يَقُولُ: كَأَنَّهَا مَذَابِحُ الْيَهُودِ".

و" الحرب" بالتحريك: نهب مال الإنسان و تركه لا مال له. و منه‌

حَدِيثٍ الدُّعَاءِ عَلَى الْعَدُوِّ" اللَّهُمَّ أَذِقْهُ طَعْمَ الْحَرْبِ وَ ذُلَّ الْأَسْرِ".

و‌

مِنْهُ" الْمُؤْمِنِ يُصْبِحَ وَ يُمْسِيَ عَلَى ثَكَلٍ خَيْرٌ لَهُ أَنْ يُصْبِحَ وَ يُمْسِيَ عَلَى حَرْبٍ" (1).

وَ فِي الْخَبَرَ:" إِيَّاكُمْ وَ الدِّينِ، فَإِنْ أَوَّلِهِ هُمْ وَ آخِرِهِ حَرْبٍ"

بسكون الراء أي يعقب الخصومة و النزاع، و بفتحها أي السلب." و حرب الرجل" بالبناء للمجهول: أخذ جميع ماله. و حرب حربا من باب تعب كذلك. و حريبة الرجل: ماله الذي يعيش به، و منه‌

حَدِيثٍ الْمَيِّتِ" أَشْكُو إِلَيْكُمْ دَاراً أَنْفَقْتُ فِيهَا حَرِيبَتِي وَ صَارَ سُكَّانِهَا غَيْرِي".

و" الحرب" بإسكان الراء واحدة الحروب، و هي المقاتلة و المنازلة، لفظها أنثى. يقال:" قامت الحرب على ساق" إذا اشتد الأمر و صعب الخلاص. و قد تذكر ذهابا إلى معنى القتال. و تصغير الحرب" حريب" بغير هاء و" رجل محرب" بكسر ميم و فتح راء أي صاحب حرب.

وَ فِي حَدِيثٍ الْأَئِمَّةِ (ع)" أَنَا حَرْبٍ لِمَنْ حَارَبَكُمْ"

أي عدو لمن عاداكم و الحربة كالرمح تجمع على حراب ككلبة و كلاب. و" الحرباء" حيوان أكبر من الغطاءة تستقبل الشمس برأسها و تدور معها كيف دارت.

(حزب)

قوله تعالى: كُلُّ حِزْبٍ بِمٰا لَدَيْهِمْ فَرِحُونَ* [30/ 32] الحزب بالكسر فالسكون: الطائفة و جماعة الناس،

____________

(1). الكافي ج 5 ص 72.





PAGE_SEPARATOR

و الأحزاب جمعه. و حزب الشيطان: جنوده. و يوم الأحزاب: يوم اجتماع قبائل العرب على قتال رسول الله (ص) و هو يوم الخندق، فالأحزاب عبارة عن القبائل المجتمعة لحرب رسول الله (ص) و كانت قريش قد أقبلت في عشرة آلاف من الأحابيش و من كنانة و أهل تهامة و قائدهم أبو سفيان و غطفان في ألف و هوازن و بني قريضة و النضير. و في القاموس في قوله: إِنِّي أَخٰافُ عَلَيْكُمْ مِثْلَ يَوْمِ الْأَحْزٰابِ [40/ 30] هم قوم نوح و عاد و ثمود.

" وَ هَزَمَ الْأَحْزَابَ وَحْدَهُ" وَ ذَلِكَ يَوْمَ الْخَنْدَقِ، وَ هُوَ أَنَّهُ تَعَالَى أَرْسَلَ عَلَيْهِمْ رِيحٌ الصَّبَا فِي لَيْلَةٍ شاتية فأحصرتهم وَ صَفَتْ التُّرَابِ فِي وُجُوهِهِمْ وَ أَطْفَأَتْ النِّيرَانِ وَ كفت الْقُدُورِ وَ قُلِعَتْ الْأَوْتَادُ وَ بَعَثَ أَلْفاً مِنَ الْمَلَائِكَةِ فِي ذَوَائِبَ عَسْكَرِهِمْ فماجت الْخَيْلِ بَعْضُهَا فِي بَعْضٍ وَ قُذِفَ فِي قُلُوبُهُمْ الرُّعْبُ فانهزموا مِنْ غَيْرِ قِتَالِ.

قوله: أَيُّ الْحِزْبَيْنِ [18/ 12] مر ذكرها في (حصا). و الحزب: الورد يعتاده الشخص من صلاة و قراءة و غير ذلك.

(حسب)

قوله تعالى: يَحْسَبُهُمُ الْجٰاهِلُ أَغْنِيٰاءَ مِنَ التَّعَفُّفِ [2/ 273] أي يظنهم. قوله: وَ يَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لٰا يَحْتَسِبُ [65/ 3] أي من حيث لا يظن من" حسبت"، أو لم يكن في حسابه من" حسب". قوله: حَسْبُنَا اللّٰهُ وَ نِعْمَ الْوَكِيلُ [3/ 173] أي كافينا، و مثله حَسْبَكَ اللّٰهُ* [8/ 62] أي كافيك. قوله عَطٰاءً حِسٰاباً [78/ 36] أي كافيا عن أبي عبيدة و الجبائي. و قيل حِسٰاباً أي كثيرا. و قيل حِسٰاباً أي على قدر استحقاق و بحسب العمل. و قال الزجاج: ما يكفيهم، أي أن فيه ما يشتهون. قوله: يَرْزُقُ مَنْ يَشٰاءُ بِغَيْرِ





PAGE_SEPARATOR

حِسٰابٍ* [2/ 212] فيه أقوال: منها أن يعطيهم الكثير الواسع الذي لا يدخله الحساب من كثرته. قوله: إِنْ تُبْدُوا مٰا فِي أَنْفُسِكُمْ أَوْ تُخْفُوهُ يُحٰاسِبْكُمْ بِهِ اللّٰهُ [2/ 284] أي إن تظهروا ما في أنفسكم من السوء أو تخفوه فإن الله تعالى يعلم ذلك و يجازيكم عليه. قال الطبرسي و لا يدخل فيه ما يخفيه الإنسان من الوسواس و حديث النفس لأن ذلك مما ليس في وسعه الخلو منه، و لكن ما اعتقده و عزم عليه (1). و قوله وَ الشَّمْسَ وَ الْقَمَرَ حُسْبٰاناً [6/ 96] أي يجريان في أفلاكهما بحساب لا يتجاوزانه إلى أقصى منازلهما، فيقطع الشمس جميع البروج الاثني عشر في ثلاثمائة و خمسة و ستين يوما و ربع، و القمر في ثمانية و عشرين يوما، و هي عليها الأيام و الليالي و الشهور و الأعوام كما قال تعالى الشَّمْسُ وَ الْقَمَرُ بِحُسْبٰانٍ [55/ 5] و قال وَ كُلٌّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ [21/ 33]. قوله الشَّمْسُ وَ الْقَمَرُ بِحُسْبٰانٍ أي يجريان في منازلهما بحساب معلوم عنده.

وَ عَنِ الرِّضَا (ع) وَ قَدْ سُئِلَ عَنْ قَوْلِهِ: الشَّمْسُ وَ الْقَمَرُ بِحُسْبٰانٍ قَالَ:" هُمَا يُعَذَّبَانِ" قُلْتُ: الشَّمْسُ وَ الْقَمَرِ يُعَذَّبَانِ؟ قَالَ: إِنْ سَأَلْتُ عَنْ شَيْ‌ءٌ فأتقنه، إِنْ الشَّمْسَ وَ الْقَمَرَ آيَتَانِ مِنْ آيَاتِ اللَّهِ يَجْرِيَانِ بِأَمْرِهِ مُطِيعَانِ لَهُ، ضوؤهما مِنْ نُورٍ عَرْشِهِ وَ جرمهما مِنْ جَهَنَّمَ، فَإِذَا كَانَتْ الْقِيَامَةِ عَادَ إِلَى الْعَرْشِ نُورِهِمَا وَ عَادَ إِلَى النَّارِ جرمهما، فَلَا يَكُونُ شَمْسٍ وَ لَا قَمَرٌ وَ إِنَّمَا عناهما بِذَلِكَ لَعَنَهُمَا اللَّهِ تَعَالَى، أَ لَيْسَ قَدْ رَوَى النَّاسِ ... فُلَانٍ وَ فُلَانٍ شَمْساً هَذِهِ الْأُمَّةِ وَ نُورِهِمَا، فَهُمَا فِي النَّارِ، وَ اللَّهِ مَا عَنَى غَيْرِهِمَا (2).

قوله: حُسْبٰاناً مِنَ السَّمٰاءِ [18/ 40] بضم الحاء يعني عذابا. و قيل نارا. و قيل بردا، واحدها حسبانة قوله: وَ كَفىٰ بِاللّٰهِ حَسِيباً*

____________

(1). هذا ليس نص كلام الطبرسي و إنما هو المفهوم من كلامه. انظر مجمع البيان ص 401

(2). البرهان ج 4 ص 263.





PAGE_SEPARATOR

هو على أربعة أوجه: كافيا، و عالما، و مقتدرا، و محاسبا. قوله: كَفىٰ بِنَفْسِكَ الْيَوْمَ عَلَيْكَ حَسِيباً [17/ 14] أي رقيبا، أي كفى بك لنفسك محاسبا.

وَ فِي الْحَدِيثِ:" مِنْ صَامَ شَهْرَ رَمَضَانَ إِيمَاناً وَ احْتِسَاباً"

أي طلبا لوجه الله و ثوابه. و مثله‌

" مِنْ أَذِنَ إِيمَاناً وَ احْتِسَاباً"

أي تصديقا بوعده و احتسابا بالأجر و الثواب بالصبر على المأمور به، يقال:" احتسب فلان علمه طلبا لوجه الله و ثوابه". و منه" الحسبة" بالكسر و هي الأجر، و الجمع الحسب. و" احتسب ولده" معناه اعتد أجر مصابه فيما يدخر- قاله في المغرب. و الحسبة: الأمر بالمعروف و النهي عن المنكر، و اختلف في وجوبها عينا أو كفاية. و الاحتساب في الأعمال الصالحة و عند المكروهات هو البدار إلى طلب الأجر و تحصيله بالتسليم أو الصبر و باستعمال أنواع البر و القيام بها على الوجه الموسوم فيها طلبا للثواب المرجو فيها. و الحسيب: الذي يفعل الأفعال الحسنة بماله و غير ماله. و" الحسيب" من أسمائه تعالى و هو الكافي، فعيل بمعنى مفعول، من أحسبني الشي‌ء: كفاني. و حسيبه الله أي انتقم الله منه. و" الحسب" بسكون السين: الكفاية، و منه‌

الْحَدِيثَ:" إِذَا مَسَّ جِلْدَكَ الْمَاءُ فَحَسْبُكَ" (1)

أي كفاك عن الدلك. و مثله‌

فِي حَدِيثٍ عَلَامَاتٍ الْمَيِّتِ" أَيُّ ذَلِكَ رَأَيْتَ فَحَسْبُكَ" (2)

أي يكفيك علامة و دلالة على الموت. و‌

مِثْلَهُ" بِحَسَبِكَ أَنْ تَصُومُ مِنْ كُلِّ شَهْرٍ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ"

أي يكفيك و" حسبك درهم" أي كافيك. و الحسب بفتحتين: الشرف بالآباء و ما يعد من مفاخرهم، و هو مصدر" حسب" بالضم ككرم، و‌

مِنْهُ" مِنْ قَصَّرَ بِهِ عَمَلُهُ لَمْ يَنْفَعُهُ حَسَبُهُ".

____________

(1). الكافي ج 3 ص 22.

(2). من لا يحضر ج 1 ص 81.





PAGE_SEPARATOR

و حسب المرء: دينه.

وَ فِي الْحَدِيثِ:" لَا حَسَبَ أَبْلَغُ مِنَ الْأَدَبِ".

و‌

فِيهِ" الْمُؤْمِنِ يُبْتَلَى عَلَى حَسَبِ دِينِهِ"

أي قدر دينه من القوة و الضعف. و الحسب: النسب، يقال:" كيف حسبه فيكم" أي نسبه، و منه‌

حَدِيثٍ الْمَرْأَةِ:" لَا تَرِثُ مِنَ الرِّبَاعِ شَيْئاً" يَعْنِي الدَّارِ" لِأَنَّهَا لَيْسَ بَيْنَهَا وَ بَيْنَهُمْ حَسَبَ تَرِثُ بِهِ وَ إِنَّمَا هِيَ دَخِيلٌ عَلَيْهِمْ".

و حسبت المال حسبا من باب قتل: أحصيته عدا.

وَ فِي حَدِيثٍ تَسْبِيحِ فَاطِمَةَ (ع):" مِنْ سَبَقَتْ أَصَابِعُهُ لِسَانَهُ حُسِبَ لَهُ"

أي من نطق لسانه (الله أكبر) مرة واحدة و أخذت أصابعه حبتين من السبحة أو ثلاثة حسب له تكبيرتان أو ثلاثة، و هكذا التسبيح و التحميد. و حساب الجمل يأتي إن شاء الله تعالى. و" حسبت زيدا قائما" من باب تعب في لغة جميع العرب إلا بني كنانة فيما نقل عنهم أنهم يكسرون المضارع مع كسر الماضي. و حاسبته من الحساب و المحاسبة. و‌

" حَاسِبُوا أَنْفُسَكُمْ قَبْلَ أَنْ تُحَاسَبُوا"

فسرت المحاسبة بأن ينسب الإنسان المكلف طاعاته إلى معاصيه ليعلم أيها أكثر، فإن فضلت طاعاته نسب قدر الفاضل إلى نعم الله عليه التي هي وجوده و الحكم المودعة في خلقه و الفوائد التي أظهرها الله عليه في قواه و دقائق الصنع التي أوجدها في نفسه التي هي تدرك العلوم و المعقولات، فإذا نسب فضل طاعته إلى هذه النعم التي لا تحصى كما قال تعالى: وَ إِنْ تَعُدُّوا نِعْمَةَ اللّٰهِ لٰا تُحْصُوهٰا و وازنها وقف على تقصيره و تحققه، فإن ساوت طاعاته و معاصيه تحقق أنه قام بشي‌ء من وظائف العبودية و كان تقصيره أظهر. و ينبغي أن يتبع المحاسبة المراقبة، و هي أن يحفظ ظاهره و باطنه لئلا يصدر عنه شي‌ء يبطل حسناته التي عملها، و ذلك أن يلاحظ أحوال نفسه دائما لئلا يقدم على معصية.





PAGE_SEPARATOR

و حسبته صالحا أحسبه- بالفتح-: ظننته، و شذ أحسبه بالكسر. قال الجوهري: كل فعل كان ماضيه مكسورا فإن مستقبله يأتي مفتوح العين إلا أربعة أحرف جاءت نوادر" حسب يحسب" و" يسر ييسر" و" يئس ييئس" و" نعم ينعم" فإنها جاءت من السالم بالكسر و الفتح، و مما جاء ماضيه و مستقبله جميعا بالكسر ومق يمق و ورث يرث و نحو ذلك.

وَ فِي الدُّعَاءِ" اللَّهُمَّ ارْزُقْنِي مِنْ حَيْثُ أَحْتَسِبُ وَ مِنْ حَيْثُ لَا أَحْتَسِبُ"

أي من حيث أظن و من حيث لا أظن.

(حصب)

قوله تعالى: إِنَّكُمْ وَ مٰا تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللّٰهِ حَصَبُ جَهَنَّمَ [21/ 98] أي وقودها، و يقال حطب جهنم بلغة الحبشة، و قرى‌ء حضب جهنم بالضاد المعجمة، و عن الفراء: أن" الحضب" في لغة أهل اليمن الحطب و كل ما هيجت به النار و أوقدتها. قوله: فَمِنْهُمْ مَنْ أَرْسَلْنٰا عَلَيْهِ حٰاصِباً [29/ 40] الآية. الحاصب لقوم لوط، و هي ريح عاصف فيها حصباء، و الصيحة لمدين و ثمود، و الخسف لقارون، و الغرق لقوم نوح و فرعون. و الحصباء: صغار الحصى، و‌

فِي حَدِيثِ قَوْمِ لُوطٍ:" فَأَوْحَى اللَّهُ إِلَى السَّمَاءِ أَنْ أَحْصِبِيهِمْ"

أي أرميهم بالحصباء، و واحدها" حصبة" كقصبة.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" فَرْقَدٍ رَقْدَةً بِالْمُحَصَّبِ"

هو بضم الميم و تشديد الصاد موضع الجمار عند أهل اللغة، و المراد به هنا كما نص عليه بعض شراح الحديث الأبطح، إذ المحصب يصح أن يقال لكل موضع كثيرة حصباؤه، و الأبطح مسيل واسع فيه دقاق الحصى، و هذا الموضع تارة يسمى بالأبطح و أخرى بالمحصب، أوله عند منقطع الشعب من وادي منى و آخره متصل بالمقبرة التي تسمى عند أهل مكة بالمعلى، و ليس المراد بالمحصب موضع الجمار بمنى، و ذلك لأن السنة يوم النفر من منى أن ينفر بعد رمي الجمار و أول وقته بعد الزوال و ليس له أن يلبث حتى يمسي، و قد صلى به النبي المغرب‌





PAGE_SEPARATOR

و العشاء الآخرة و قد رقد به رقدة، فعلمنا أن المراد من المحصب ما ذكرناه. و" التحصيب" المستحب هو النزول في مسجد المحصبة و الاستلقاء فيه، و هو في الأبطح، و هذا الفعل مستحب تأسيا بالنبي (ص)، و ليس لهذا المسجد أثر في هذا الزمان، فتتأدى السنة بالنزول في الأبطح قليلا ثم يدخل البيوت من غير أن ينام بالأبطح. و" ليلة الحصبة" بالفتح بعد أيام التشريق، و هو صريح بأن يوم الحصبة هو يوم الرابع عشر لا يوم النفر، يؤيده‌

مَا رُوِيَ عَنْ أَبِي الْحَسَنِ (ع) وَ قَدْ سُئِلَ عَنْ مُتَمَتِّعٍ لَمْ يَكُنْ لَهُ هَدْيٌ؟ فَأَجَابَ:" يَصُومُ أَيَّامَ مِنًى، فَإِنْ فَاتَهُ ذَلِكَ صَامَ صَبِيحَةَ يَوْمَ الْحَصْبَةِ وَ يَوْمَيْنِ بَعْدَ ذَلِكَ".

و في الحديث أمر بتحصيب المسجد، و هو أن يلقى فيه الحصباء، يقال:" حصبت المسجد و غيره" بسطته بالحصباء، و حصبته بالتشديد مبالغة، فهو محصب بالفتح اسم مفعول. و حصبته حصبا من باب ضرب: رميته بالحصباء، و في لغة من باب قتل. و الحصبة بالفتح فالسكون و التحريك لغة: بثر يخرج في الجسد. و حصب جلده بالكسر: إذا أصابته الحصبة.

(حطب)

قوله: وَ امْرَأَتُهُ حَمّٰالَةَ الْحَطَبِ [111/ 4] قيل هي النميمة، يقال حطب فلان بفلان سعى به، و قيل الحطب نفسه. قال الشيخ أبو علي في قوله حَمّٰالَةَ الْحَطَبِ: قرأ عاصم حَمّٰالَةَ بالنصب و الباقون بالرفع، فمن رفع جعله وصفا لامرأته، و من نصب فعلى الذم لها. و امرأته هي أم جميل بنت حرب أخت أبي سفيان، و حَمّٰالَةَ الْحَطَبِ لأنها كانت تشوك الشوك فتطرحه في طريق رسول الله (ص) إذا خرج إلى الصلاة ليعقره. و حطبت حطبا من باب ضرب: جمعته، و احتطبت مثله، و منه‌

الدُّعَاءِ" عَائِذٍ مِمَّا احْتَطَبْتُ عَلَى ظَهْرِي"

أي مما جمعت و اكتسبت من الذنوب على ظهري. و" الحطابة" بالتشديد: الذين يحتطبون الحطب.





PAGE_SEPARATOR

(حقب)

قوله تعالى: لٰابِثِينَ فِيهٰا أَحْقٰاباً [78/ 23] هو جمع" حقب" بضمتين مثل قفل و أقفال، أي ماكثين فيها زمانا كثيرا. و فيه أقوال:

قِيلَ مَعْنَاهُ أَحْقٰاباً لَا انْقِطَاعَ لَهَا كُلَّمَا مَضَى حقب جَاءَ بَعْدَهُ حقب آخَرَ، وَ الحقب ثَمَانُونَ سَنَةً مِنْ سِنِينَ الْآخِرَةِ (1)

، و‌

قِيلَ الأحقاب ثَلَاثَةَ وَ أَرْبَعُونَ حُقُباً كُلِّ حقب سَبْعُونَ خَرِيفاً كُلِّ خَرِيفٌ سَبْعَمِائَةِ سَنَةً كُلُّ سَنَةٍ ثَلَاثُمِائَةٍ وَ سِتُّونَ يَوْماً كُلَّ يَوْمٍ أَلْفَ سَنَةً.

قوله تعالى: أَوْ أَمْضِيَ حُقُباً [18/ 60] أي أبلغ إلى أن أمضي زمانا أتيقن معه فوات المجمع.

رُوِيَ أَنَّ مُوسَى (ع) خَطَبَ النَّاسِ بَعْدَ هَلَاكَ الْقِبْطِ وَ دُخُولِهِ مِصْرَ خُطْبَةٍ بَلِيغَةٌ، فَأُعْجِبَ فِيهَا، فَقِيلَ لَهُ هَلْ تَعْلَمُ أَحَداً أَعْلَمُ مِنْكَ؟ فَقَالَ: لَا. فَأَوْحَى اللَّهُ إِلَيْهِ وَ أَرْسَلَ إِلَيْهِ: بَلْ أَعْلَمُ مِنْكَ عِنْدَنَا الْخَضِرِ، وَ هُوَ بمجمع الْبَحْرَيْنِ، وَ كَانَ الْخَضِرِ فِي أَيَّامٍ فريدون، وَ كَانَ عَلَى مُقَدِّمَةِ ذِي الْقَرْنَيْنِ الْأَكْبَرِ، وَ بَقِيَ إِلَى أَيَّامٍ مُوسَى (ع) (2).

و" الحقب" بالتحريك قيل حبل يشد به رجل البعير إلى بطنه كيلا يتقدم إلى كاهله، و هو غير الخزام، و الجمع" أحقاب". و حقب بول البعير حقبا من باب تعب: إذا احتبس. و رجل حاقب: أعجله خروج البول، و قيل الحاقب الذي احتاج إلى الخلاء للبول فلم يبرز حتى حضر غائطه، و قيل هو الذي احتبس غائطه.

وَ فِي الْخَبَرِ:" لَا صَلَاةَ لِحَاقِنٍ وَ لَا حاقب" (3)

و فسر الحاقن بالذي حبس بوله كالحاقب للغائط. و حقب العام: إذا احتبس و تأخر مطره. و الحقيبة: الرفادة التي تجعل في مؤخر القتب، و الجمع" حقاب".

____________

(1). جاء في معاني الأخبار ص 221 حديث عن الإمام الصادق (ع)، و فيه: والحقبة ثمانون سنة، و السنة ثلاثمائة و ستون يوما، و اليوم كألف سنة ممّا تعدّون.

(2). تفسير علي بن إبراهيم ص 398.

(3). معاني الأخبار ص 237.





PAGE_SEPARATOR

و" رجل نفج الحقيبة" بضم النون و الفاء: رابي العجز نأتيه. و" حقائب البئر" أعجازها، و منه‌

الْحَدِيثَ" سائقان بِحَقَائِبِ الْبِئْرِ".

و" احتقب فلان الاسم" اكتسبه. و اسماعيل بن حقبة من رواة الحديث (1)

(حلب)

فِي الْخَبَرَ" جَلَسَ جُلُوسٍ الْحَلْبِ"

و هو الجلوس على الركبة ليحلب الشاة، و أراد به جلوس المتواضعين.

وَ فِي حَدِيثٍ وَصَفَ الْإِسْلَامِ:" يَسِيرُ الْمِضْمَارِ جَامِعُ الْحَلْبَةِ سَرِيعُ السَّبْقَةِ أَلِيمُ النَّقِمَةَ"

استعار لفظ الحلبة للقيامة و السبقة للجنة، و ذلك لأن الدنيا مضماره و هي يسيرة و القيامة حلبته و هي مجمعة، و الجنة سبقته و النار نقمته.

وَ فِي حَدِيثٍ آخَرَ:" كَرِيمُ الْمِضْمَارِ رَفِيعِ الْغَايَةِ شَرِيفِ الْفُرْسَانِ"

فيكون استعار لفظ المضمار للدين باعتبار أن النفوس تضمر فيه للسباق إلى حضرة الله تعالى، و ظاهر كرم ذلك المضمار و شرفه و غايته الوصول إلى حضرة الربوبية و لا أرفع منها مرتبة، و‌

قَوْلِهِ:" شَرِيفِ الْفُرْسَانِ"

لأن فرسانه المؤمنون و الصديقون. و" الحلبة" بالتسكين: خيل تجمع للسباق و من كل أوب لا يخرج من إصطبل واحد. و في الحديث يسمي الذي يلي السابق في الحلبة مصلى. و" حلبة الناقة" من باب قتل، و" ناقة حلوب" وزان رسول أي ذات لبن يحلب. قال في المصباح: فإن جعلتها اسما أتيت بالهاء فقلت" هذه حلوبة فلان". و" المحلب" بفتح الميم: موضع الحلب، و بكسرها الوعاء يحلب فيه. و الحليب: اللبن الحديث العهد بالحلب. و" الحلبة" بضم الحاء مع ضم اللام و سكونها: حب يؤكل منه، و منه‌

الْحَدِيثَ

____________

(1). هو إسماعيل بن عبد الرّحمن أو عبد الله‌حقيبة و قيل جفينة، و لم نجد من يضبط اسمه و اسم أبيه كما جاء في الكتاب، كان صالحا قليل الرّواية. رجال الكشّيّ ص 293.





PAGE_SEPARATOR

" لَوْ يَعْلَمُ النَّاسُ مَا فِي الْحَلْبَةِ لَاشْتَرَوْهَا بِوَزْنِهَا ذَهَباً" (1).

و" حلب" بفتحتين: بلدة بالشام (2). و" الحلبلاب" بالكسر: النبت الذي تسميه العامة اللبلاب.

(حوب)

قوله تعالى: حُوباً كَبِيراً [4/ 2] أي إثما كبيرا، و الحوب بالضم الإثم و بالفتح المصدر. و" حاب حوبا" من باب قال: اكتسب الإثم. و الحوبة: الخطيئة، و هي في الأصل مصدر" حبت بكذا" أي أثمت.

وَ فِي الدُّعَاءِ" رَبِّ تُقْبَلُ تَوْبَتِي وَ اغْسِلْ حوبتي"

أي إثمي. و‌

فِيهِ" اللَّهُمَّ اغْفِرْ لَنَا حوبنا"

أي إثمنا. و تفتح الحاء و تضم، و قيل الفتح لغة الحجاز و الضم لغة تميم. و الحوبة: الحاجة، و‌

مِنْهُ" إِلَيْكَ أَرْفَعَ حوبتي".

و الحوبة: الحزن. و الحوبة: كل حرمة تضيع من ذي الرحم. و" الحوأب" ككوكب: الواسع من الأودية، و منزل بين مكة و البصرة (3)، و هو الذي نزلت فيه عائشة لما جاءت إلى البصرة في وقعة الجمل، و منه‌

حَدِيثٍ نِسَاءِ النَّبِيِّ (ص):" أيتكن تَنْبَحُهَا كِلَابُ الْحَوْأَبِ" (4).

و‌

فِي حَدِيثٍ الصَّادِقِ (ع):" أَوَّلُ شَهَادَةُ بِالزُّورِ فِي الْإِسْلَامِ شَهَادَةُ سَبْعِينَ رَجُلًا حِينَ انْتَهَوْا إِلَى مَاءِ الْحَوْأَبِ فَنَبَحَتْهُمْ كِلَابُهَا، فَأَرَادَتْ صَاحِبَتُهُمُ الرُّجُوعَ وَ قَالَتْ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ (ص) يَقُولُ:

____________

(1). في مكارم الأخلاق ص 213" لو تعلم أمّتي ما لها في الحلبة لتداووا بها و لو بوزنها ذهبا".

(2). قيل: كان حلب و حمّص و برذعة إخوة من عمليق فبنى كلّ واحد منهم مدينة سمّيت به. مراصد الاطّلاع ص 417.

(3). الحوأب موقع في طريق البصرة محاذي البقرة. مراصد الاطّلاع ص 433.

(4). سفينة البحار ج 1 ص 198.





PAGE_SEPARATOR

إِنْ إِحْدَاكُنَّ تَنْبَحُهَا كِلَابُ الْحَوْأَبِ فِي التَّوَجُّهِ إِلَى قِتَالِ وَصِيِّي عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ ع، فَشَهِدَ عِنْدَهَا سَبْعُونَ رَجُلًا أَنَّ ذَلِكَ لَيْسَ بِمَاءِ الْحَوْأَبِ، فَكَانَتْ أَوَّلَ شَهَادَةٍ شُهِدَ بِهَا فِي الْإِسْلَامِ بِالزُّورِ" (1).





## باب ما أوله الخاء


(خبب)

فِي الْحَدِيثِ:" لَا يَدْخُلُ الْجَنَّةِ خَبٌّ خِدَاعَ".

" الخب" بالفتح و التشديد غير مهموز: الخداع، و معناه الذي يفسد الناس بالخداع و يمكر و يحتال في الأمر، يقال" فلان خب ضب" إذا كان فاسدا مفسدا مراوغا، و" رجل خب و امرأة خبة"، و قد تكسر فاؤه، و أما المصدر فبالكسر لا غير- قاله في النهاية. و في المصباح" الخب" بالكسر: الخداع، و فعله من خب خبا من باب قتل قتلا. و" رجل خب" تسمية بالمصدر. قال بعض الشارحين: و معنى لا يدخلها مع الداخلين من غير بأس بل يصاب منه بالعذاب و يمحص حتى يذهب منه آثار تلك الخصال، هذا هو السبيل في أمثال هذه الأحاديث، و اقتصار الشارع في مثل هذه المواطن على القول المجمل تحذيرا للمكلفين عما فيه المنقصة في الدين بأبلغ ما يكون من الزجر، و الراسخون في العلم يردونه إلى الصواب. و" خباب" بالخاء المعجمة و الباءين الموحدتين بينهما ألف" ابن الأرت" بالألف و الراء المهملة و التاء الفوقانية المشددة، مات قبل الفتنة،

تَرَحَّمَ عَلَيْهِ عَلِيٌّ (ع) فَقَالَ: يَرْحَمُ اللَّهِ خَبَّاباً وَ لَقَدْ أَسْلَمَ رَاغِباً وَ هَاجَرَ طَائِعاً وَ عَاشَ مُجَاهِداً

. و" الأرت" من في كلامه رتة، و هي عجمة‌

____________

(1). من لا يحضره الفقيه 3/ 44.





PAGE_SEPARATOR

لا تغير الكلام (1). و" الخبب" ضرب من العدو، يقال" خبب في الأمر خببا" من باب طلب: أسرع فيه، و منه" بعير يخب" أي يسرع في مشيته. و" خبيب" اسم رجل (2). و" الخبيبان" عبد الله بن الزبير و ابنه.

(خرب)

قوله تعالى: يُخْرِبُونَ بُيُوتَهُمْ بِأَيْدِيهِمْ وَ أَيْدِي الْمُؤْمِنِينَ [59/ 2] قرى‌ء مخففا و مشددا لفشو الفعل أو للمبالغة، يقال:" خرب المنزل فهو خرب". و" دار خربة" بكسر الراء، و هي التي باد أهلها. و الخراب: ضد العمارة. و" الخرب" بفتح الخاء و الراء المهملة و الباء الموحدة: ذكر الحبارى، و الجمع خراب و أخراب- قاله في حياة الحيوان. و" الخروب" بالضم و التشديد: نبت معروف، و" الخرنوب" بالنون لغة فيه.

(خشب)

قوله تعالى: خُشُبٌ مُسَنَّدَةٌ [63/ 4] بضمتين و تسكن شينه، جمع" خشب" و هو وصف للمنافقين،

كَانَ عَبْدُ اللَّهِ بْنِ أَبِي رَجُلًا جَسِيماً فصيحا صبيحا وَ قَوْمٌ مِنْ الْمُنَافِقِينَ فِي مِثْلَ صِفَتُهُ، وَ كَانُوا يَحْضُرُونِ مَجْلِسٍ رَسُولُ اللَّهِ (ص) فيستندون فِيهِ، فشبههم اللَّهِ فِي عَدَمِ الِانْتِفَاعُ

____________

(1). انظر تفصيل ترجمته في سفينة البحار ج 1 ص 372.

(2). هو خبيب بن عديّ بن مالك الأوسيّ، صحابي شهد بدرا مع رسول اللّه (ص) بعثه النّبيّ لتعليم القرآن و الشّرائع فغدر به و أسر و بيع بمكّة، فبقي أسيرا إلى أن أجمعوا على قتله فصلب حيّا، فبعث النّبيّ الزّبير و المقداد إلى مكّة ليأتيا بجثته، فذهبا و سرقا الجثة و لكن قريشا لحقت بهما فطرحا جثّة خبيب فابتلعتها الأرض فسمّي لذلك" بليع الأرض". سفينة البحار ج 1 ص 372.





PAGE_SEPARATOR

بحضورهم وَ إِنْ كَانَتْ هياكلهم معجبة وَ أَلْسِنَتِهِمْ ذليقة بِالْخَشَبِ المستندة إِلَى الْحَائِطِ وَ الْأَصْنَامُ الْمَنْحُوتَةِ مِنْ الْخَشَبِ.

وَ فِي الْحَدِيثَ" ذُو خَشَبٍ" هُوَ بضمتين وَادٍ عَنْ الْمَدِينَةِ مَسِيرَةِ يَوْمٍ.

و‌

فِي الْحَدِيثَ هُوَ وَادٍ عَلَى ثَمَانِيَةَ فَرَاسِخَ أَرْبَعَةُ وَ عِشْرُونَ مِيلًا، وَ فِي الْمَغْرِبِ هُوَ جَبَلٍ نفج.

و‌

فِي الْخَبَرِ" لَا تَزُولَ مَكَّةَ حَتَّى يَزُولُ أخشباها"

هما جبلا مكة أبو قبيس و نور، سميا بذلك لصلابتهما. و" الأخشب" الحبل الخشن الغليظ و منه يقال" رجل أخشب" إذا كان صلب العظام عاري اللحم.

(خصب)

فِي الْحَدِيثِ:" لَا يُخْصِبُ خِوَانٌ لَا مِلْحٌ فِيهِ"

الخصب بالكسر كحمل: النماء و البركة، و هو خلاف جدب، يقال:" أخصب المكان فهو مخصب"، و في لغة خصب يخصب من باب تعب فهو خصيب، و عليه يحمل‌

الْحَدِيثَ" وَ أَخْصَبَ اللَّهِ الْمَوْضِعِ"

إذا زاد عشبه و كلأه. و المرعى الخصب كثير العشب، و منه‌

الْحَدِيثَ:" إِذَا سَافَرْتُمْ بِأَرْضِ الْخِصْبِ" بِكِسْرٍ الخاء" فَكَذَا".

(خضب)

فِي الْحَدِيثَ" رَأَيْتَ أَبَا جَعْفَرٍ (ع) يَخْتَضِبُ بِالْحِنَّاءِ" (1)

الخضاب المراد خضب شعر اللحية، أما خضب اليد للرجال فلم نظفر بما يدل على استحبابه، و قد مر البحث في ذلك متسوفى في" حنا". و خضب يخضب من باب ضرب. و الخضب: القاني الشديد الحمرة. و كف خضيب أي مخضوب. و" المخضبة" بالكسر: شبه المركن، و هي الإجابة التي يغسل فيها الثياب، و‌

مِنْهُ" أَجْلِسُونِي فِي مخضب فَاغْسِلُونِي".

و خضب دمعة الحصى: أي بلها، من طريق الاستعارة و المبالغة في البكاء‌

(خطب)

قوله تعالى: وَ آتَيْنٰاهُ الْحِكْمَةَ

____________

(1). مكارم الأخلاق ص 89.





PAGE_SEPARATOR

وَ فَصْلَ الْخِطٰابِ [38/ 20] الخطاب هو توجه الكلام نحو الغير للإفهام، و قد ينقل إلى الكلام الموجه. و" فصل الخطاب" هو الفصل بين اثنين.

وَ عَنِ الرِّضَا (ع) قَالَ: قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (ع): أُوتِينَا فَصْلَ الْخِطٰابِ، فَهَلْ فَصَلِّ الْخَطَّابِ إِلَّا مَعْرِفَةِ اللُّغَاتِ؟".

قوله: لٰا يَمْلِكُونَ مِنْهُ خِطٰاباً [78/ 37] الضمير في" لٰا يَمْلِكُونَ" لأهل السماوات و الأرض، أي لا يملكون أن يسألوا إلا فيما أذن لهم فيه، كقوله: وَ لٰا يَشْفَعُونَ إِلّٰا لِمَنِ ارْتَضىٰ و لٰا تَكَلَّمُ نَفْسٌ إِلّٰا بِإِذْنِهِ. قوله: فَمٰا خَطْبُكُمْ* [15/ 57] أي فما شأنكم الذي بعثتم له، و مثله و مٰا خَطْبُكُمٰا [28/ 23] و خَطْبُكُنَّ [12/ 51]. و الخطب: الأمر الذي يقع فيه المخاطبة و الشأن و الحال.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" خَطِيبٍ وَفْدُ الْمُؤْمِنِينَ"

خطيب القوم: كبيرهم الذي يخاطب السلطان و يكلمه في حوائجهم، و الوفد المراد به الجماعة. و الخطب و المخاطبة و التخاطب: المراجعة في الكلام، و منه الخطبة ضما و كسرا، لكن الخطبة بالضم تختص بالموعظة و الكلام المخطوب به، و لذا يعدى بنفسه فيقال:" خطبنا رسول الله (ص)" أي وعظنا، و بالكسر خطبة النساء، و هي من الرجل و الاختطاب من المرأة، يقال:" خطب المرأة إلى القوم" إذا تكلم أن يتزوج منهم، فهو خاطب. و خطاب مبالغة. و" الخطبة" بالضم فعلة بمعنى مفعول كنسخة بمعنى منسوخ و غرفة من ماء بمعنى مغروف، و الجمع خطب. و خطب بالضم خطابة بالفتح: صار خطيبا، و كان يقال لشعيب" خطيب الأنبياء" لحسن مراجعته قومه، و كانوا أهل بخس للمكيال و الميزان.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" خَطَبَنَا ذَاتَ يَوْمَ"

ضمن (ع) خطبنا معنى وعظنا، فعداه‌





PAGE_SEPARATOR

تعديته. و" الأخطب" لازم بمعنى النطق بالخطبة، و اليوم الذي أبهمه (ع) في قوله" ذات يوم" قد بينه في بعض الروايات أنه كان آخر جمعة من شعبان. و" هذا خطب يسير" أي أمر يسير، و الجمع" خطوب". و" هذا خطب جليل" أي أمر عظيم. و جل الخطب: عظم الأمر و الشأن. و" الخطابية" طائفة منسوبة إلى الخطاب محمد بن وهب الأسدي الأجدع (1) و كانوا يدينون بشهادة الزور على من خالفهم و خادعتهم لمخالفتهم له في العقيدة إذا حلف على صدق دعواه.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" سَأَلَهُ رَجُلٍ: أُؤَخِّرُ الْمَغْرِبَ حَتَّى تَشْتَبِكَ النُّجُومُ؟ فَقَالَ: خَطَّابِيَّةٌ" (2)

أي سنة سنها أبو الخطاب محمد بن المقلاص المكنى بأبي زينب. و أم الخطاب: كانت أمة للزبير بن عبد المطلب فسطى بها نفيل فأحبلها.

(خلب)

فِي حَدِيثٍ وَصْفِ الْمُؤْمِنِ:" لَيْسَ تَبَاعُدُهُ تَكَبُّراً وَ لَا عَظَمَةً وَ لَا دُنُوُّهُ خَدِيعَةً وَ لَا خِلَابَةً"

هي بكسر الخاء و خفة اللام: الخديعة باللسان بالقول اللطيف، يقال" خلبه يخلبه" من باب قتل و ضرب: خدعه، و الاسم" الخلابة" بالكسر، و الفاعل" خلوب" كرسول: كثير الخداع، و الخلبة كغرفة: الليفة، و‌

مِنْهُ" كَانَ لَهُ (ص) وِسَادَةً حَشْوُهَا خُلَّبٍ"

.

____________

(1). رئيس الخطابية هو محمد بن مقلاص أبي زينب الأسدي الكوفي الأجدع الزراد المذكور فيما بعد، و كنيته أبو الخطاب أو أبو إسماعيل أو أبو الظبيان، و كتب التراجم مملوءة بلعنه و البراءة منه، قتله عيسى بن موسى صاحب المنصور بسبخة الكوفة هكذا مذكور في كتب الرجال و التراجم- راجع فرق الشيعة ص 42 و رجال الكشي ص 246- 260.

(2). رجال الكشي ص 247 و فيه" حتى تستبين النجوم" و مثله في الاستبصار ج 1 ص 292.





PAGE_SEPARATOR

و" البرق الخلب" بضم الخاء و تشديد اللام المفتوحة: الذي لا غيث فيه، كأنه خادع، و منه‌

دُعَاءً الِاسْتِسْقَاءِ" اللَّهُمَّ سُقْيَا غَيْرِ خُلَّبٍ بَرْقُهَا".

و الخلب أيضا: السحاب يومض برقه حتى يرجى مطره ثم يخلب و ينقشع و" مخلب الطائر" بكسر الميم و فتح اللام بمنزلة الظفر للإنسان.

(خنب)

أحمد بن عبد الله بن مهران المعروف بابن خانبة بالخاء و النون بعد الألف و الباء الموحدة رجل من رواة الحديث (1)

(خنرب)

فِي الْخَبَرِ:" إِنْ بَعْضِ أَصْحَابِهِ شَكَا إِلَيْهِ الْوَسْوَسَةَ فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ (ص) إِنْ الشَّيْطَانَ قَدْ حَالَ بَيْنِي وَ بَيْنَ صَلَاتِي يَلْبَسُهَا عَلَيَّ. فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ: ذَلِكَ الشَّيْطَانِ يُقَالُ لَهُ خنرب، فَإِذَا أَحْسَسْتَ بِهِ فَتَعَوَّذْ بِاللَّهِ مِنْهُ. قَالَ: فَفَعَلْتُ ذَلِكَ فأذهبه اللَّهِ عَنِّي" (2)

قال بعض الأفاضل:" خنرب" بخاء معجمة تفتح و تكسر و نون ساكنة و راء مفتوحة و باء موحدة.

(خوب)

فِي الدُّعَاءِ:" نَعُوذُ بِاللَّهِ مِنْ الخوبة"

أي الفقر، يقال خاب يخوب خوبة: إذا ذهب ما عندهم.

(خيب)

" الخائبون" هم الذين فاتهم الظفر بالمطلوب. و الخيبة: الحرمان و الخسران، يقال: خاب يخيب و خاب يخوب، و منه‌

الدُّعَاءِ" أَعُوذُ بِكَ مِنْ خيبة الْمُنْقَلَبِ".

و" خيبه الله" بالتشديد: جعله خائبا خاسرا.

وَ فِي حَدِيثِ عَلِيٍّ (ع):" مِنْ فَازَ بِكُمْ فَقَدْ فَازَ بالفلاح الأخيب" (3)

أي بالسهم الخائب الذي لا نصيب له من قداح الميسر، و هي ثلاثة المنيح و السفيح و الوغد.

____________

(1). انظر ترجمته في الكنى و الألقاب ج 1 ص 265.

(2). سفينة البحار ج 2 ص 654.

(3). نهج البلاغة ج 1 ص 70.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الدال


(داب)

قوله تعالى: كَدَأْبِ آلِ فِرْعَوْنَ* [3/ 11] الدأب بسكون همزة و قد تفتح: العادة و الشأن، و أصله" من دأب في العمل" إذا جد و تعب، فقوله: كَدَأْبِ آلِ فِرْعَوْنَ* أي عادتهم الذين دأبوا فيها، أي داموا عليها. قوله: سَبْعَ سِنِينَ دَأَباً [12/ 47] أي جدا في الزراعة و متابعة أي تدابون دأبا. و الدأب: الملازمة للشي‌ء. قوله: وَ سَخَّرَ لَكُمُ الشَّمْسَ وَ الْقَمَرَ دٰائِبَيْنِ [14/ 33] أي يدأبان في سيرهما لا يفتران في منافع الخلق و إصلاح ما يصلحان من الأرض و الأبدان و النبات- كذا ذكره الشيخ أبو علي.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" صَلَاةِ اللَّيْلِ دَأْبٍ الصَّالِحِينَ"

أي عادتهم و شأنهم، و منه" كان دأبي و دأبهم كذا". و الدأب: الجد في العمل، و منه‌

حَدِيثٍ الْهِلَالَ" الدَّائِبُ السَّرِيعُ"

، و منه‌

قَوْلُهُ (ع):" فَرُبَّ دَائِبٌ مُضَيِّعٌ"

يعني أن العامل قد يدأب في عمله لله لكنه يكون مضيعا لجهله بكيفية إيقاعه و إتيانه به على الوجه المرضي. و‌

فِي وَصَفَ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ (ع)" الدَّائِبُ

المجتهد في العبادات" لما‌

رُوِيَ مِنْ أَنَّهُ كَانَ يُصَلِّي فِي كُلِّ لَيْلَةٍ أَلْفَ رَكْعَةٍ.

و الدائبان: الليل و النهار.

(دبب)

قوله تعالى: أَخْرَجْنٰا لَهُمْ دَابَّةً مِنَ الْأَرْضِ تُكَلِّمُهُمْ [27/ 82]

رُوِيَ أَنَّهَا تَخْرُجُ مِنْ بَيْنَ الصَّفَا وَ الْمَرْوَةِ فتخبر الْمُؤْمِنِ بِأَنَّهُ مُؤْمِنٍ وَ الْكَافِرَ بِأَنَّهُ كَافِرٌ.

وَ فِي الْخَبَرِ عَنْهُ (ص):" دَابَّةً الْأَرْضِ طُولُهَا سِتُّونَ ذِرَاعاً لَا يُدْرِكْهَا طَالِبٍ وَ لَا يَفُوتُهَا هَارِبٌ، فتسم الْمُؤْمِنِ بَيْنَ عَيْنَيْهِ وَ تُسَمِّ الْكَافِرَ بَيْنَ عَيْنَيْهِ، حَتَّى





PAGE_SEPARATOR

يُقَالُ: يَا مُؤْمِنُ يَا كَافِرٌ".

و تُكَلِّمُهُمْ قيل ببطلان الأديان.

وَ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ انْتَهَى رَسُولُ اللَّهِ (ص) إِلَى أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (ع) وَ هُوَ نَائِمٌ فِي الْمَسْجِدِ قَدْ جَمَعَ رَمْلًا وَ وَضَعَ رَأْسَهُ عَلَيْهِ، فحركه بِرِجْلَيْهِ ثُمَّ قَالَ لَهُ:" قُمْ يَا دَابَّةً اللَّهِ" فَقَالَ رَجُلٌ مِنْ أَصْحَابِهِ: أَ يُسَمِّي بَعْضُنَا بَعْضاً بِهَذَا الِاسْمِ؟ فَقَالَ: لَا وَ اللَّهِ مَا هُوَ إِلَّا لَهُ خَاصَّةً، هُوَ الدَّابَّةِ الَّتِي ذَكَرَهَا اللَّهُ فِي كِتَابِهِ: وَ إِذٰا وَقَعَ الْقَوْلُ عَلَيْهِمْ أَخْرَجْنٰا لَهُمْ دَابَّةً مِنَ الْأَرْضِ- الْآيَةِ. ثُمَّ قَالَ (ص):" إِذَا كَانَ آخِرُ الزَّمَانِ أَخْرَجَكَ اللَّهِ فِي أَحْسَنِ صُورَةٍ وَ مَعَكَ ميسم تُسَمِّ بِهِ أَعْدَاءَكَ".

قوله: وَ اللّٰهُ خَلَقَ كُلَّ دَابَّةٍ مِنْ مٰاءٍ [24/ 45] أي خلق كل حيوان مميزا كان أو غير مميز. قال في المصباح: فأما تخصيص الفرس و البغل بالدابة عند الإطلاق فعرف طار، و تطلق الدابة على الذكر و الأنثى و كل ماش على الأرض، حتى الطير لأنه يدب برجليه في بعض حالاته. و جمع الدابة" دواب" بفتح و تشديد إلا أنه غلب فيما يركب، و هو المعنى اللغوي الخاص. قوله: مٰا دَلَّهُمْ عَلىٰ مَوْتِهِ إِلّٰا دَابَّةُ الْأَرْضِ تَأْكُلُ مِنْسَأَتَهُ [34/ 14] يريد الأرضة، و هي التي تأكل الخشب.

وَ فِي حَدِيثٍ الْآبِقِ:" يُعَلَّقُ فِي رَقَبَةٍ دَابَّةً"

قد مر ذكره في رأى. و" دب الشيخ" من باب ضرب: مشى مشيا رويدا، و مثله" دب الصبي"، و قولهم:" أكذب ممن دب و درج" أي الأحياء و الأموات. و دب ذلك في عروقه: سرى. و دب الجيش دبيبا: سار سيرا لينا، و منه" دبيب النمل".

وَ" دَبَّ إِلَيْكُمْ دَاءُ الْأُمَمِ الْمَاضِيَةِ": (1)

يريد الحسد. و" الدبة" بفتح المهملة و تشديد الموحدة: وعاء يوضع فيه الدهن و نحوه و" دبة شبيب" اسم كتاب نوادر الحكمة لمحمد بن أحمد بن يحيى، و شبيب رجل كان بقم له دبة ذات بيوت‌

____________

(1). معاني الأخبار ص 367.





PAGE_SEPARATOR

يعطى منها ما يطلب من دهن، فشبهوا هذا الكتاب بها. و" الدب" بضم المهملة و تشديد الموحدة: حيوان خبيث يعد من السباع، و الأنثى" دبة"، و الجمع" دببة" كعنبة. و الدبدبة: ضرب من الصوت.

(درب)

الدربة: العادة و الجرأة، يقال: درب الرجل دربا فهو درب من باب تعب، و قد يقال" دارب" في اسم الفاعل. و الدرب معروف و أصله المدخل بين جبلين، و الجمع" دروب" كفلس و فلوس.

(دعب)

فِي الْحَدِيثِ:" مَا مِنْ مُؤْمِنٍ إِلَّا وَ فِيهِ دُعَابَةٌ" (1)

هي بضم الدال: المزاح.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" قُلْتُ: وَ مَا الدُّعَابَةُ؟ قَالَ: الْمِزَاحُ" (2)

و ما يستملح. و مثله‌

" كَانَ فِيهِ (ص) دُعَابَةٌ".

و مثله‌

فِي حَدِيثِ جَابِرٍ:" فَهَلَّا بِكْراً تداعبها وَ تداعبك"

كله من قولهم: دعب يدعب مثل مزح يمزح وزنا و معنى و في لغة من باب تعب. و داعبه مداعبة: أي مازحه ممازحة‌

وَ فِي الْحَدِيثِ:" إِنْ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُدَاعِبَ فِي الْجِمَاعِ بِلَا رَفَثٍ" (3)

أي الممازح في الجماع بلا فحش. و‌

فِيهِ:" كَانَ رَسُولُ اللَّهِ (ص) يُدَاعِبُ الرَّجُلَ يُرِيدُ أَنْ يَسُرُّهُ" (4)

(دلب)

" الدولاب" واحد الدواليب فارسي معرب- قاله الجوهري. و قال غيره: و" الدولاب" بالفتح: المنجنون التي تديرها الدابة.

____________

(1). الكافي ج 2 ص 663.

(2). الكافي ج 2 ص 663.

(3). الكافي ج 2 ص 663.

(4). الكافي ج 2 ص 663.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الذال


(ذاب)

قوله تعالى: فَأَكَلَهُ الذِّئْبُ [12/ 17] هو حيوان معروف، يهمز و لا يهمز، و جمعه القليل" أذؤب" و الكثير" ذؤبان". و‌

فِي الْحَدِيثَ:" مَسْخٌ الذِّئْبُ وَ كَانَ أَعْرَابِيّاً دَيُّوثاً".

و‌

فِي حَدِيثِ عَلِيٍّ (ع) مَعَ الْخَوَارِجِ:" ثُمَّ خَرَجَ إِلَيَّ مِنْكُمْ جُنَيْدٍ متذائب [ضَعِيفٌ] كَأَنَّمٰا يُسٰاقُونَ إِلَى الْمَوْتِ وَ هُمْ يَنْظُرُونَ" (1)

متذائب: أي مضطرب، من قولهم" تذاءبت الريح" إذا اضطرب هبوبها، و منه سمي الذئب ذئبا لاضطراب مشيته. و" الذؤبة" بالضم: الظفر من الشعر إذا كانت مرسلة، فإذا كانت ملفوفة فهي عقيصة، و الجمع" الذوائب" قال الجوهري: و كان في الأصل" ذآئب" لأن الألف التي في ذؤابة كالألف التي في رسالة حقها أن تبدل منها همزة في الجمع، لكنهم استثقلوا أن يقع ألف الجمع بين الهمزتين فأبدلوا من الأولى واوا. و" الغلام المذاب" الذي له ذؤابة.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" الشَّيْبِ فِي الذَّوَائِبِ شَجَاعَةٌ".

و" المذابة" من كل شي‌ء: أعلاه، و منه" ذؤابة العرش" و" ذؤابة الجبل" ثم استعير للعز و الشرف، فيقال" لست من ذوائب قريش" أي لست من أشرافهم و ذوي أقدارهم. و الذؤابة: طرف العمامة و السوط.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" كَانَ أَبِي يَطُولُ ذَوَائِبَ نَعْلَيْهِ"

أي أطرافها.

(ذبب)

قوله تعالى: لَنْ يَخْلُقُوا ذُبٰاباً [22/ 73] الذباب كغراب معروف، و جمعه في الكثرة" ذباب" بالكسر و في‌

____________

(1). نهج البلاغة ج 1 ص 86.





PAGE_SEPARATOR

القلة" أذبة" بكسر الذال، و الواحدة" ذبابة"، و لا تقل ذبانة، و أصله من الذب و هو الطرد.

وَ فِي حَدِيثِ عَلِيٍّ (ع) فِي أَمَرَ الْخِلَافَةَ:" لَوْ كَانَ لِي نَحْواً مِنْ ثَلَاثِينَ رَجُلًا لَأَزَلْتُ ابْنَ آكِلَةِ الذِّبَّانَ"

يعني به الأول. قوله: مُذَبْذَبِينَ بَيْنَ ذٰلِكَ [4/ 143] أي مضطربين المضطرب الذي لا يبقى على حال، و هذا وصف المنافقين المترددين بين الطائفتين من المؤمنين و المشركين تبعا لهواه و ميلا لما يتبعه من شهوات، كالشاة الغائرة المترددة بين الثلثين. يقال:" ذبذبه" أي تركه حيرانا مترددا.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" تَزَوَّجَ وَ إِلَّا فَأَنْتَ مِنْ المذبذبين"

أي من المطرودين عن المؤمنين لأنك لم تعتد بهم، و عن الرهبان لأنك تركت طريقتهم. و‌

فِيهِ" إِذَا أَتَى ذُبَاباً" قَصَّرَ

. و" ذباب" جبل قرب المدينة على نحو من بريد (1). و الذبذب: الذكر، سمي بذلك لأنه يتذبذب، أي يتردد و يتحرك، و منه‌

الْحَدِيثَ:" مِنْ وُقِيَ شَرِّ ذَبْذَبِهِ دَخَلَ الْجَنَّةَ".

و الذب: المنع، و منه" ذب عن حريمه ذبا" من باب قتل: حمى و دفع.

وَ فِي حَدِيثِ جَابِرٍ:" كَانَ عَلَيْهِ بُرْدَةَ لَهَا ذباذب"

أي أهداب و أطراف، واحدها" ذبذب" بالكسر، سميت بذلك لأنها تتحرك على لابسها إذا مشى. و المذبب: العجل بالسير، و منه" ذبب حتى دلكت أبراح"

(ذرب)

فِي الْحَدِيثَ:" أَلْبَانِ الْإِبِلِ وَ أَبْوَالِهَا شِفَاءٌ للذرب"

هو بالتحريك: الداء الذي يعرض للمعدة فلا يهضم الطعام و يفسد فيها فلا تمسكه، يقال" ذربت معدته" من باب تعب: فسدت. و" الذرب" بالكسر: داء يكون في الكبد، و منه‌

" شَكَوْتُ إِلَى أَبِي جَعْفَرٍ (ع) ذَرَباً وَجَدْتَهُ"

. و ذرب السيف: صار حديدا ماضيا.

____________

(1). الذباب بكسر أوله و باءين: جبل بالمدينة. مراصد الاطلاع ص 583.





PAGE_SEPARATOR

و لسان ذرب: أي فصيح، و لسان ذرب أيضا: فاحش، و امرأة ذربة، أي بذية.

(ذعلب)

" ذعلب" بكسر الذال و فتح اللام: اسم رجل من أصحاب أمير المؤمنين (ع): ذو لسان فصيح بليغ في الخطب شجاع القلب، و هو الذي‌

قَالَ لِأَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ: رَأَيْتَ رَبِّكَ؟ فَقَالَ: وَيْلَكَ يَا ذِعْلِبُ مَا كُنْتُ أَعْبُدُ رَبّاً لَمْ أَرَهُ (1)

(ذنب)

قَوْلِهِ تَعَالَى: فَيَوْمَئِذٍ لٰا يُسْئَلُ عَنْ ذَنْبِهِ [55/ 39] قَالَ: مِنْكُمْ، يَعْنِي مِنْ الشِّيعَةِ إِنْسٌ وَ لٰا جَانٌّ قَالَ: مَعْنَاهُ أَنْ مِنْ تَوَلَّى أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ (ع) وَ تَبَرَّأَ مِنْ أَعْدَائِهِ وَ أَحَلَّ حَلَالَهُ وَ حَرَّمَ حَرَامِهِ ثُمَّ دَخَلَ فِي الذُّنُوبِ وَ لَمْ يَتُبْ مِنْهَا فِي الدُّنْيَا عَذَّبَ عَلَيْهَا فِي الْبَرْزَخِ، وَ يَجِي‌ءُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَ لَيْسَ لَهُ ذَنْبٍ يَسْأَلُ عَنْهُ (2)

قوله: لِيَغْفِرَ لَكَ اللّٰهُ مٰا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِكَ وَ مٰا تَأَخَّرَ [48/ 2] قيل معناه يغفر الله لك ما تقدم من ذنب أمتك و ما تأخر بشفاعتك، و حسنت الإضافة إليه للاتصال بينه و بينهم، يؤيده ما‌

رُوِيَ عَنِ الصَّادِقِ (ع)" وَ اللَّهِ مَا كَانَ لَهُ ذَنْبٌ وَ لَكِنَّ اللَّهِ ضَمِنَ لَهُ أَنْ يَغْفِرُ ذُنُوبَ شِيعَتِهِ مَا تَقَدَّمَ وَ مَا تَأَخَّرَ".

و قيل إن الذنب مصدر، و المصدر يجوز إضافته إلى الفاعل و المفعول و المراد ما تقدم من ذنبهم إليك و إخراجك من مكة و ما تأخر من صدك عن المسجد الحرام، و المراد بالمغفرة على هذا إزالة أحكام المشركين و نسخها عنه، و هذا وجه نقل عن السيد المرتضى. و‌

فِي حَدِيثٍ الرِّضَا (ع) وَ قَدْ سَأَلَهُ الْمَأْمُونِ: فَأَخْبِرْنِي عَنْ قَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى لِيَغْفِرَ لَكَ اللّٰهُ مٰا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِكَ وَ مٰا تَأَخَّرَ؟ فَقَالَ الرِّضَا (ع): لَمْ يَكُنْ أَحَدٌ عِنْدَ مُشْرِكِي مَكَّةَ أَعْظَمُ ذَنْباً مِنْ رَسُولِ اللَّهِ لِأَنَّهُمْ كَانُوا يَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ ثَلَاثُمِائَةٍ وَ سِتِّينَ صَنَماً، فَلَمَّا جَاءَهُمْ (ص) بِالدَّعْوَةِ إِلَى كَلِمَةٍ الْإِخْلَاصِ كَبَّرَ ذَلِكَ عَلَيْهِمْ وَ عَظْمٌ قَالُوا أَ جَعَلَ الْآلِهَةَ إِلٰهاً وٰاحِداً

____________

(1). سفينة البحار ج 1 ص 474.

(2). تفسير عليّ بن إبراهيم ص 660.





PAGE_SEPARATOR

إِنَّ هٰذٰا لَشَيْ‌ءٌ عُجٰابٌ. وَ انْطَلَقَ الْمَلَأُ مِنْهُمْ أَنِ امْشُوا وَ اصْبِرُوا عَلىٰ آلِهَتِكُمْ إِنَّ هٰذٰا لَشَيْ‌ءٌ يُرٰادُ. مٰا سَمِعْنٰا بِهٰذٰا فِي الْمِلَّةِ الْآخِرَةِ إِنْ هٰذٰا إِلَّا اخْتِلٰاقٌ فَلَمَّا فَتَحَ اللَّهُ عَلَى نَبِيِّهِ مَكَّةَ قَالَ: يَا مُحَمَّدِ إِنّٰا فَتَحْنٰا لَكَ فَتْحاً مُبِيناً. لِيَغْفِرَ لَكَ اللّٰهُ مٰا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِكَ وَ مٰا تَأَخَّرَ عِنْدَ مُشْرِكِي مَكَّةَ بِدُعَائِكَ إِلَى التَّوْحِيدِ فِيمَا تَقَدَّمَ وَ مَا تَأَخَّرَ.

قوله: فَإِنَّ لِلَّذِينَ ظَلَمُوا ذَنُوباً مِثْلَ ذَنُوبِ أَصْحٰابِهِمْ [51/ 59] هو بفتح الذال كرسول، أي نصيب من العذاب مثل نصيب أصحابهم و نظرائهم من القرون المهلكة. و" ذنوب" في الأصل: الدلو العظيم، لا يقال لها ذنوب إلا و فيها ماء، و كانوا يستقون فيها لكل واحد ذنوب، فجعل الذنوب النصيب. و منه‌

حَدِيثٍ بَوْلِ الْأَعْرَابِيُّ فِي الْمَسْجِدِ:" ثُمَّ أَمَرَ بِذُنُوبِ مِنْ مَاءٍ فأريق عَلَيْهِ".

قوله: فَاغْفِرْ لَنٰا ذُنُوبَنٰا فسرت بالكبائر وَ كَفِّرْ عَنّٰا سَيِّئٰاتِنٰا [3/ 193] فسرت بالصغائر، أي اجعلها مكفرة عنا بتوفيقك لاجتناب الكبائر.

وَ فِي الْحَدِيثِ:" لَوْ لَمْ تذنبوا لَجَاءَ اللَّهِ بِقَوْمٍ يذنبون"

قيل لم يرد هذا الحديث مورد تسلية المنهمكين في الذنوب و تهوين أمرها على النفوس و قلة الاحتفال منهم بمواقعتها على ما يتوهمه أهل الغرة بالله، فإن الأنبياء إنما بعثوا ليردعوا الناس عن الذنوب و استرسال أنفسهم فيها، بل ورد مورد البيان لعفو الله عن المذنبين و حسن التجاوز عنهم ليعظموا الرغبة في التوبة و الاستغفار، و المعنى المراد من الحديث: هو أن الله تعالى كما أحب أن يحسن إلى المحسن أحب أن يتجاوز عن المسي‌ء. و الذنب: الإثم، و الجمع" ذنوب" بضم الذال. و‌

فِيهِ:" مِنْ طَافَ بِالْبَيْتِ خَرَجَ مِنْ ذُنُوبِهِ، وَ مَنْ وَقَفَ بِالْمَشْعَرِ خَرَجَ مِنْ ذُنُوبِهِ"

و نحو ذلك، و لعل الوجه في تكرر ذكر الخروج من الذنوب كما قيل تأكيد البعد عنها و التنصل عن تبعاتها، أو لأنه يحصل بأداء كل نسك من تلك‌





PAGE_SEPARATOR

المناسك الخروج من نوع من أنواع الذنوب، فإنها تتنوع إلى مالية و بدنية إلى قولية و فعلية، و الفعلية تختلف باختلاف الآلات التي تفعل بها إلى غير ذلك، فمنها ما يغير النعم، و منها ما ينزل النقم، و منها ما يقطع الرجاء، و منها ما يديل الأعداء، و منها ما يرد الدعاء، و منها ما يستحق بها نزول البلاء، و منها ما يحبس غيث السماء، و منها ما يكشف الغطاء، و منها ما يعجل الفناء، و منها ما يظلم الهواء، و منها ما يورث الندم، و منها ما تهتك العصم، و منها ما يدفع القسم- إلى غير ذلك. و قد ذكرنا تفسير الجميع كلا في بابه. و اعلم‌

أَنْ جَمِيعِ الذُّنُوبِ مُنْحَصِرَةٍ فِي أَرْبَعَةُ أَوْجُهٍ لَا خَامِسٌ لَهَا: الْحِرْصُ، وَ الْحَسَدُ، وَ الشَّهْوَةِ، وَ الْغَضَبِ- هَكَذَا رُوِيَ عَنْهُمْ (ع)

. وَ فِي الْحَدِيثِ:" إِنْ مِنَ الذُّنُوبِ ذُنُوباً لَا يُكَفِّرُهَا إِلَّا الْوُقُوفِ بِعَرَفَةَ"

و هو يؤيد ما ذكرناه من التوجيه، و يمكن أن يقال أيضا أن كل واحد من تلك المناسك موجب للخروج من الذنوب، على معنى إذا لم تغفر كلها في العمل الأول ففي الثاني و إذا لم تغفر في الثاني ففي الثالث و هكذا.

وَ فِي حَدِيثٍ الْمُصَافَحَةِ:" لَمْ يَبْقَ بَيْنَهُمَا ذَنْبٍ"

أي غل و شحناء- قاله في المجمع. و" الذنب" بالتحريك للفرس و الطائر، و الجمع" الأذناب" كالأسباب. و‌

" كُنَّ ذَنَباً وَ لَا تَكُنْ رَأْساً"

كنى بالرأس عن العلو و الرفعة و بالذنب عن التأخر عن ذلك، و المعنى أن المتقدم محل الخطر و الهلاك كالرأس الذي يخشى عليه القطع، بخلاف المتأخر فإنه كالذنب. و ذنب الناس و ذنباتهم محركة: أتباع الناس و سفلتهم، كأنهم في مقابل الرءوس و هم المتقدمون.

(ذوب)

فِي الْحَدِيثَ:" أَكَلَ الْأُشْنَانِ يُذِيبُ الْبَدَنِ"

أي يضعفه، يقال ذاب الشي‌ء يذوب ذوبا من باب نصر و ذوبانا بالتحريك نقيض جمد، و ذابه: غيره، و ذوبه بمعنى. و ذابت العذرة في الماء: أي تفرقت أجزاؤها و ذابت فيه.





PAGE_SEPARATOR

و ذاب لي عليه من الحق كذا: وجب و ثبت- قاله الجوهري.

(ذهب)

قوله تعالى: إِنِّي ذٰاهِبٌ إِلىٰ رَبِّي [37/ 99] أي مهاجر إلى حيث أمرني ربي بالمهاجرة إليه من أرض الشام مثل قوله: ارْجِعْ إِلىٰ رَبِّكَ و عَجِلْتُ إِلَيْكَ رَبِّ لِتَرْضىٰ و نحو ذلك في أن المراد بالذهاب و الرجوع إلى موضع جعله الله مظهرا لفيضه، كالعرش و البيت المعمور و الكعبة شرفها الله تعالى كما وردت به الرواية عنهم (ع). قوله تعالى: أَذْهَبْتُمْ طَيِّبٰاتِكُمْ فِي حَيٰاتِكُمُ الدُّنْيٰا وَ اسْتَمْتَعْتُمْ بِهٰا [46/ 20] قيل معناه أنفقتم طيبات ما رزقتم في شهواتكم و في ملاذ الدنيا و لم تنفقوها في مرضاة الله. و أ ءذهبتم بهمزة الاستفهام و آ ءذهبتم بألف بين الهمزتين. قوله: إِنَّ الْحَسَنٰاتِ يُذْهِبْنَ السَّيِّئٰاتِ [11/ 114]

قِيلَ فِي مَعْنَاهُ إِنْ الصَّلَوَاتِ الْخُمُسِ يَكْفُرْنَ مَا بَيْنَهُنَّ

، يؤيده ما‌

رُوِيَ فِي سَبَبِ نُزُولِ هَذِهِ الْآيَةِ أَنْ رَجُلًا مِنَ الصَّحَابَةِ أَصَابَ مِنِ امْرَأَةٍ قِبْلَةً، فَأَتَى النَّبِيَّ (ص) فَأَخْبَرَهُ فَأَنْزَلَ اللَّهُ تَعَالَى أَقِمِ الصَّلٰاةَ طَرَفَيِ النَّهٰارِ وَ زُلَفاً مِنَ اللَّيْلِ إِنَّ الْحَسَنٰاتِ يُذْهِبْنَ السَّيِّئٰاتِ فَقَالَ الرَّجُلِ: إِلَى هَذَا. فَقَالَ: لِجَمِيعِ أُمَّتِي كُلِّهِمْ.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" صَلَاةِ اللَّيْلِ تَذْهَبُ بِمَا عَمِلَ بِهِ فِي النَّهَارِ" (1)

أي تمحوه.

وَ فِي حَدِيثٍ نُزِحَ الْبِئْرِ:" حَتَّى يَذْهَبَ الرِّيحُ" (2)

يقرأ بالمجهول، أي يذهب النزح بالرائحة. و‌

فِيهِ" فَلْيَذْهَبِ الْحَسَنُ يَمِيناً وَ شِمَالًا"

كأنه كلام يقال في مقام التعجيز عن القيام بالفتيا، و يقال هو كلام يستعمل في سعة التوجه، يعني إن شاء يمضي جهة اليمين أو جهة الشمال ليس إلا ما قلناه. و المذهب: هو الموضع الذي يتغوط فيه، مفعل من الذهاب، و‌

مِنْهُ" كَانَ

____________

(1). في من لا يحضر ج 1 ص 299:" صلاة المؤمن بالليل‌تذهب بما عمل من ذنب بالنّهار".

(2). الكافي ج 3 ص 5.





PAGE_SEPARATOR

أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ (ع) إِذَا أَرَادَ الْحَاجَةَ وَقَفَ عَلَى بَابِ الْمَذْهَبِ فَقَالَ"

إلخ (1) أي باب الكنيف. و منه" كان إذا أراد الغائط أبعد المذهب". و" الذهب" معروف، يؤنث فيقال هي الذهب الحمراء، و يقال إن التأنيث لغة أهل الحجاز و بها نزل القرآن، و قد يؤنث بالهاء فيقال" ذهبة". و قال الأزهري نقلا عنه: الذهب مذكر و لا يجوز تأنيثه إلا أن يجعل جمعا لذهبة و يجمع على" أذهاب" كسبب و أسباب و" ذهبان" كرغفان، و القطعة منه ذهبة. و" ذهب الرجل" بالكسر: إذا رأى ذهبا في المعدن فبرق بصره من عظمه في عينيه. و الذهاب: المرور، يقال ذهب فلان ذهابا و ذهوبا، و أذهبه غيره و ذهب فلان مذهبا حسنا‌





## باب ما أوله الراء


(راب)

فِي الدُّعَاءِ" اللَّهُمَّ أرأب بَيْنَهُمْ"

أي أصلح بينهم. و" رئاب" اسم رجل.

وَ عَلِيِّ بْنِ رِئَابٍ مِنْ رُوَاةِ الْحَدِيثَ (2) وَ ذَكَرَ الْمَسْعُودِيُّ فِي مُرُوجِ الذَّهَبِ أَنَّهُ كَانَ مِنْ عُلَمَاءُ الشِّيعَةِ وَ كَانَ أَخُوهُ الْيَمَانِ بْنِ رِئَابٍ مِنْ عُلَمَاءُ الْخَوَارِجِ، وَ كَانَا يَجْتَمِعَانِ فِي كُلِّ سَنَةٍ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ يَتَنَاظَرَانِ فِيهَا ثُمَّ يَفْتَرِقَانِ وَ لَا يُسَلِّمُ أَحَدِهِمَا عَلَى الْأُخَرِ وَ لَا يخاطبه

(ربب)

قوله تعالى: رَبُّ الْمَشْرِقَيْنِ وَ رَبُّ الْمَغْرِبَيْنِ [55/ 17]

____________

(1). من لا يحضر ج 1 ص 17.

(2). علي بن رئاب الكوفي له أصل كبير، و هو ثقة جليل القدر. رجال أبي علي ص 216.





PAGE_SEPARATOR

المراد مالكهما و مدبرهما. و يطلق الرب على السيد أيضا و المربي و المتمم و المنعم و الصاحب، و لا يطلق غير مضاف إلا على الله تعالى، و قد يخفف. قوله: رَبِّ الْعٰالَمِينَ* [1/ 1] هو توحيد له و تحميد و إقرار بأنه المالك لا غير. قوله: أَ أَرْبٰابٌ مُتَفَرِّقُونَ خَيْرٌ [12/ 39] الآية هي جمع" رب" أي يكون لكما أرباب شتى يستعبد كما هذا و يستعبد كما هذا خير لكم أم رب واحد قاهر غالب لا يغالب و لا يشارك في الربوبية؟. قوله: أَمّٰا أَحَدُكُمٰا فَيَسْقِي رَبَّهُ خَمْراً [12/ 41] أي سيده، و لا يجوز استعماله بالألف و اللام للمخلوق و ربما جوزه بعضهم عوضا عن الإضافة. قوله: اذْكُرْنِي عِنْدَ رَبِّكَ [12/ 42] خاطبهم على ما هو المتعارف عندهم على ما كانوا يسمونه به، و مثله قول موسى (ع) للسامري وَ انْظُرْ إِلىٰ إِلٰهِكَ أي الذي اتخذته إلها. قوله اتَّخَذُوا أَحْبٰارَهُمْ وَ رُهْبٰانَهُمْ أَرْبٰاباً مِنْ دُونِ اللّٰهِ [9/ 31]

قَالَ (ع): أَمَا وَ اللَّهِ مَا دَعَوْهُمْ إِلَى عِبَادَةِ أَنْفُسِهِمْ وَ لَوْ دَعَوْهُمْ مَا أَجَابُوهُمْ، وَ لَكِنْ أَحَلُّوا لَهُمْ حَرَاماً وَ حَرَّمُوا عَلَيْهِمْ حَلَالًا فَعَبَدُوهُمْ مِنْ حَيْثُ لَا يَشْعُرُونَ.

قوله: فَلَمّٰا جَنَّ عَلَيْهِ اللَّيْلُ رَأىٰ كَوْكَباً قٰالَ هٰذٰا رَبِّي [6/ 76] الآية. قال الشيخ أبو علي: كان القوم يعبدون الأصنام و الشمس و القمر و الكواكب، و أراد أن ينبههم على خطائهم و يرشدهم و يبصرهم طريق النظر و الاستدلال ليعرفوا أن شيئا منها لا يصح أن يكون إلها لوضوح دلالة الحدوث فيها. قال: هٰذٰا رَبِّي لينصف خصمه مع علمه بأنه مبطل فيحكي قوله كما هو غير متعصب لمذهبه ليكون ذلك أدعى إلى الحق و أدفع للشغب ثم يبطله بعد الحجة بقوله: لٰا أُحِبُّ الْآفِلِينَ. قوله: وَ رَبٰائِبُكُمُ اللّٰاتِي فِي حُجُورِكُمْ [4/ 23] يعني بنات نسائكم‌





PAGE_SEPARATOR

من غيركم، الواحدة" ربيبة" لأن زوج الأم يربيها غالبا في حجره، و المراد بالحجور البيوت. قوله: وَ الرَّبّٰانِيُّونَ [5/ 44] أي الكاملون العلم و العمل. قال أبو العباس أحمد بن يحيى: إنما قيل للفقهاء الربانيون لأنهم يربون العلم، أي يقومونه. و في الكشاف: الرباني شديد التمسك بدين الله تعالى و طاعته. و في القاموس الرباني: المتأله العارف بالله تعالى. و قال الطبرسي: الذي يربي أمر الناس بتدبيره و إصلاحه. قوله: وَ كَأَيِّنْ مِنْ نَبِيٍّ قٰاتَلَ مَعَهُ رِبِّيُّونَ كَثِيرٌ [3/ 146] الربي بكسر الراء واحد الربيين بالكسر أيضا، و هم الألوف من الناس، و يقال" ربيون" نسبة إلى الربة بمعنى الجماعة.

وَ فِي الْحَدِيثِ:" لَا عِلْمَ إِلَّا مِنْ عَالِمٍ رَبَّانِيٍّ"

قيل هو من كان علمه موهبيا و أمر الله بالأخذ عنه، و قيل الراسخ في العلم، و قيل الذي يطلب بعلمه وجه الله، و قيل هو شديد التمسك بدين الله، قيل هو منسوب إلى الرب بزيادة الألف و النون للمبالغة، و قيل هو من الرب بمعنى التربية كانوا يربون المتعلمين بصغار العلوم قبل كبارها. و رب الأرباب: هو رب العالمين. و رب الدار: صاحبها و مالكها.

وَ فِي الدُّعَاءِ" وَ أَعُوذُ بِكَ مِنْ وَلَدٍ يَكُونُ عَلَيَّ رِبًا"

أي متعليا علي و قاهرا لي. و المربوب: المربى.

وَ فِي حَدِيثٍ الزَّكَاةِ:" لَيْسَ فِي الرُّبَّى شَيْ‌ءٌ"

الربى على فعلى بالضم قيل هي الشاة التي تربى في البيت من الغنم لأجل اللبن، و قيل هي الشاة القريبة العهد بالولادة، و قيل هي الوالد ما بينها و بين خمسة عشر يوما، و قيل ما بينها و بين عشرين، و قيل شهرين، و خصها بعضهم بالمعز و بعضهم بالضأن.

وَ فِي الْكَافِي" الَّتِي تُرَبِّي اثْنَيْنِ"

كذا قاله الصدوق (1). و جمع الربى" رباب" كغراب.

وَ الرَّبَابُ بِنْتِ امرى‌ء الْقَيْسِ إِحْدَى

____________

(1). في من لا يحضر ج 2 ص 14" و لا في الرّبّى- الّتي تربّي اثنين-". و في الكافي ج 3 ص 535" و لا في الرّبّى- و الرّبّى الّتي تربّي اثنين-".





PAGE_SEPARATOR

زَوْجَاتٍ الْحُسَيْنِ (ع) وَ شَهِدْتُ مَعَهُ الْطُفْ، وَلَدَتْ مِنْهُ سَكِينَةٍ، وَ لِمَا رَجَعَتْ إِلَى الْمَدِينَةِ خَطَبَهَا أَشْرَافُ قُرَيْشٍ فَأَبَتْ وَ قَالَتْ لَا يَكُونُ لِي حمؤ بَعْدَ رَسُولِ اللَّهِ (ص) وَ بَقِيَتْ بَعْدَهُ لَمْ يُظِلَّهَا سَقْفُ حَتَّى مَاتَتْ كَمَداً عَلَيْهِ.

و" رباب" من نساء أهل مكة من المشهورات بالزنا، هي و سارة و حنتمة أم عمر بن الخطاب و ممن كن يغنين بهجاء رسول الله (ص). و" الرباب" كسحاب: السحاب الأبيض. و في الصحاح أنه السحاب الذي تراه كأنه دون السحاب و قد يكون أبيض و قد يكون أسود، الواحد" ربابة" كسحابة، و قيل هي التي ركب بعضها بعضا، و منه‌

دُعَاءً الِاسْتِسْقَاءِ" رِيّاً يَغُصُّ بِالرِّيِّ رَبَابُهُ".

وَ قَوْلُهُ (ع)" بِمَاءِ عُبَابٍ وَ رَبَابٍ بِانْصِبَابٍ".

وَ فِي الْحَدِيثَ:" حَرَّمَ رَسُولُ اللَّهِ (ص) مِنَ الْمَدِينَةِ مِنْ رَبَابٍ إِلَى وَاقِمٍ"

رباب حد من حدود المدينة و كذا واقم (1) و منه" حرة واقم". و ربيب الرجل: ابن امرأته من غيره بمعنى مربوب، و منه‌

الدُّعَاءِ" كَمَا كُنْتَ فِي الدُّنْيَا رَبِيبَ نِعَمِكَ".

و" الرب" بالضم: دبس الرطب إذا طبخ. و المربيات: هي المعمولات بالرب، كالمعسل المعمول بالعسل، و منه" زنجبيل مربى". و رب التوت و رب التفاح و رب الرمان كله من هذا القبيل، و‌

مِنْهُ" سَأَلْتُهُ عَنْ رَبِّ التُّوتِ وَ رُبِّ الرُّمَّانِ".

وَ فِي الدُّعَاءِ" أَعُوذُ بِكَ مِنْ فَقْرٌ مرب وَ مُلَبٍّ"

أي ملازم غير مفارق، من أربّ

____________

(1). انظر الحديث في من لا يحضر ج 2 ص 337، و هو مذكور في الكافي ج 4 ص 564 و فيه" من المدينة من ذباب إلى واقم". و" رباب" بفتح أوله و تخفيف الثانية و تكرير الباء الموحدة جبل بين المدينة و فيد على طريق كان يسلك قديما. و" ذباب" بكسر أوله: جبل بالمدينة. و" واقم" أطم من آطام المدينة إلى جانبها حرة نسبت إليه. مراصد الاطلاع ص 600 و 583 و 1422.





PAGE_SEPARATOR

بالمكان و ألب به: إذا قام به و لزمه.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" يَا عُقُولِ رَبَابٍ الْحَجَّالِ"

أي صاحبات الحجال التي مفردها" حجلة" بالتحريك، و هو بيت تزين للعروس بالثياب و الستور، و المعنى يا ناقصات العقول يعني النساء، لأن عقل المرأة نصف عقل الرجل. و" رب" حرف خافض لا يقع إلا على نكرة يشدد و يخفف، قيل هي كلمة تقليل أو تكثير أو لهما، و قد تدخل عليه التاء فيقال" ربت" و قد تدخل عليه الهاء فيقال" ربه رجلا قد ضربت" فلما أضفته إلى الهاء و هي مجهولة نصبت رجلا على التميز، و هذه الهاء على لفظ واحد و إن وليها المؤنث و الاثنان و الجمع، فهي موحدة على كل حال، و حكى الكوفيون ربه رجلا قد رأيته و ربهما رجلين، و ربهم رجالا، و ربهن نساء. فمن وحد قال إنه كناية عن مجهول، و من لم يوحد قال إنه رد كلامه، كأنه قيل له مالك جوار فقال ربهن جوار قد ملكت. قال ابن السراج: النحويون كالمجمعين على أن رب جواب- انتهى.

(رتب)

فِي الْحَدِيثَ:" يُصَلِّي عَلَى تَرْتِيبِ الْأَيَّامِ"

أي يبتدى‌ء بالصبح و يختم بالعشاء. و" الترتيب" في اللغة جعل كل شي‌ء في مرتبته و محله كترتيب المجالس، و في اصطلاح أهل العلم جعل الأشياء المتكثرة بحيث يطلق عليها اسم الواحد و يكون لبعضها على بعض نسبة في التقديم و التأخير كترتيب الكتاب الذي يقدم فيه البحث عن الذات على البحث عن الصفات. و منه" رتبت الشي‌ء ترتيبا". و" رتب الشي‌ء رتوبا" من باب قعد: أي استقر و دام. و السنة الراتبة: ما داوم عليه النبي (ص)، من" الرتوب" الثبوت و الدوام. قالوا: و‌

مِنْهُ" قَوَائِمَ مِنْبَرِي رواتب فِي الْجَنَّةِ"

جمع راتبة. و الرتبة: المنزلة، و كذلك المرتبة

(رجب)

فِي الْحَدِيثَ:" اتَّقُوا رَوَاجِبَكُمْ"

الرواجب: أصول الأصابع التي تلي الأنامل.





PAGE_SEPARATOR

و" رجبته" بالكسر: هبته و عظمته، و منه سمي الشهر" رجبا" لأنهم كانوا في الجاهلية يعظمونه و لا يستحلون فيه القتال و الترجيب: التعظيم، و منه" فلان المرجب".

وَ فِي الْحَدِيثَ:" رَجَبٍ نَهَرٌ فِي الْجَنَّةِ أَشَدُّ بَيَاضاً مِنَ اللَّبَنِ وَ أَحْلَى مِنَ الْعَسَلِ".

و في المصباح: رجب من الشهور منصرف، و له جموع أرجاب و أرجبة و أرجب مثل اسباب و أرغفة و أفلس. و" رجاب" مثل رجال و" رجوب" مثل فلوس و" أراجب" و" أراجيب". و ترجيب النخلة: ضم أغداقها إلى سعفاتها و شدها بالخوص لئلا ينفضها الريح، أو وضع الشوك حولها لئلا يصل إليها آكل.

(رحب)

قوله تعالى: حَتّٰى إِذٰا ضٰاقَتْ عَلَيْهِمُ الْأَرْضُ بِمٰا رَحُبَتْ [9/ 118] أي يرحبها، أي باتساعها.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" مَرْحَباً بِقَوْمٍ قَضَوُا الْجِهَادَ الْأَصْغَرُ"

- الحديث، أي لقيتم رحبا- بالضم- أي سعة لا ضيقا، فيكون منصوبا بفعل لازم الحذف سماعا كاهلا و سهلا. و عن المبرد نصبه على المصدر، أي رحبت بلادكم مرحبا، و الباء في" بقوم" إما للسببية أو للمصاحبة. قال بعض شراح الحديث: هذه الكلمة كلمة استيناس يخاطبون بها من حل بهم من وافد أو باغ خيرا أو قاصد في حاجة. و" رحب المكان" من باب قرب و في لغة من باب تعب اتسع و يتعدى بالحرف فيقال" رحب بك المكان" ثم كثر حتى تعدى بنفسه فقيل" رحبتك الدار". و من أمثالهم" عش رحبا ترى عجبا" (1) أي رحبا بعد رحب، فحذف قيل رحب كناية عن السنة، و من نظر في سنة واحدة و رأى تغير فصولها قاس الدهر عليها. و" مرحب" اسم رجل شجاع قتله علي (ع). و رجل رحب الذراعين: أي واسع القوة عند الشدائد، و منه" قلدوا أمركم‌

____________

(1). و في كتب الأمثال" عش رجبا ترى عجبا".





PAGE_SEPARATOR

رحب الذراع" أي واسع القدرة و القوة و البطش.

وَ فِي الْحَدِيثِ:" لَا يَغُرَّنَّكُمْ رَحْبُ الذِّرَاعَيْنِ بِالدَّمِ فَإِنَّ لَهُ قَاتِلًا لَا يَمُوتُ"

يعني النار. و‌

مِنْ صِفَاتِهِ (ص):" رَحْبُ الرَّاحَةَ" (1)

و معناه واسع الراحة كبيرها و العرب تمدح كبير اليد و تهجو صغيرها فيقولون" رحب الراحة كثير العطاء" كما يقولون" ضيق الباع" في الذم. و أرحب الله جوفه: وسعه. و" رحبة المسجد" بالفتح: الساحة المنبسطة، قيل هي مثل كلبة، و جمعها" رحبات" ككلبات، و قيل مثل قصبة و قصبات و قصب، و هو أكثر. و الرحبة: محلة بالكوفة (2).

(ردب)

الأردب: مكيال ضخم لأهل مصر- قاله الجوهري. و هو أربع و ستون منا، و ذلك أربعة و عشرون صاعا بصاع النبي (ص) نقلا عن الأزهري، و الجمع" الأرداب"

(رزب)

فِي الْحَدِيثَ:" مِثْلَ الْمُنَافِقِ كَمَثَلِ الْإِرْزَبَّةِ الْمُسْتَقِيمَةِ لَا يُصِيبَهُ شَيْ‌ءٌ حَتَّى يَأْتِيَهُ الْمَوْتِ"

هي بالكسر مع التثقيل: عصاة كبيرة من حديد تتخذ لتكسير المدر. و في لغة" مرزبة" بميم مكسورة مع التخفيف، و العامة تثقل مع الميم. و في شرح المصابيح للبيضاوي: أن المحدثين يشددون الباء من المرزبة و الصواب تخفيفه‌

وَ مِنْهُ حَدِيثٍ مِلْكِي الْقَبْرِ:" فَيَضْرِبَانِ يَافُوخَهُ بِمِرْزَبَةٍ مَعَهُمَا ضَرْبَةً مَا خَلَقَ اللَّهُ مِنْ دَابَّةٍ إِلَّا يَذْعَرُ لَهَا مَا خَلَا الثَّقَلَيْنِ".

و" المرزاب" لغة في الميزاب- قاله الجوهري، و ليست بالفصيحة. و" المرزبان" بفتح ميم و قيل بضمها و إسكان راء و فتح زاي: واحد‌

____________

(1). مكارم الأخلاق ص 10.

(2). الرحبة بقرب القادسية على مرحلة من الكوفة على يسار الحاج إذا أرادوا مكة. مراصد الاطلاع ص 608.





PAGE_SEPARATOR

المرازبة من الفرس معرب، و هو الرئيس. و منه‌

الْحَدِيثَ:" أَتَيْتَ الْحِيرَةِ فرأيتهم يَسْجُدُونَ لمرزبان لَهُمْ"

و هو الفارس الشجاع المقدم على القوم دون الملك و منه‌

" سَأَلَ الْمَرْزُبَانُ أَبَا الْحَسَنِ ع".

و روزبه اسم سلمان الفارسي.

(رسب)

فِي حَدِيثٍ جَبْرَئِيلُ مَعَ دَاوُدَ (ع):" فَرَسَبَ فِي الْمَاءِ أَرْبَعِينَ صَبَاحاً".

يقال:" رسب الشي‌ء رسوبا" من باب قعد: ثقل و صار إلى أسفل.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" أَئِمَّةِ الْعَدْلِ أَرْسَبُ مِنَ الْجِبَالِ الرَّوَاسِي فِي الْأَرْضِ"

أي أثقل. و" الرسوب" اسم سيفه (ع)، سمي بذلك لأنه يمضي في الضريبة و يغيب فيها‌

(رطب)

قوله تعالى: وَ لٰا رَطْبٍ وَ لٰا يٰابِسٍ [6/ 59]" الرطب" بالفتح فالسكون: اللين الذي هو خلاف اليابس، يقال رطب الشي‌ء بالضم رطوبة فهو رطب و رطيب. و المرطوب صاحب الرطوبة. قال المفسر: قد جمع الله الأشياء كلها في هذه الآية، لأن الأجسام كلها لا تخرج من أحد هذين، و قوله: إِلّٰا فِي كِتٰابٍ مُبِينٍ يعني اللوح المحفوظ، و فيه تنبيه للمكلف، و هو أنه إذا اعترف بذلك و أن أعماله مكتوبة في اللوح المحفوظ قويت دواعيه إلى الأفعال الحسنة و ترك الأفعال القبيحة.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" الرَّجُلِ يُصَلِّي عَلَى الرَّطْبَةِ النَّابِتَةِ"

هي بالفتح فالسكون: القصب خاصة ما دام رطبا، و الجمع" رطاب" مثل كلبة و كلاب. و" الرطب" كقفل: الرطيب مما ترعاه الدواب معرب. و" الرطب" بالضم و فتح الطاء من التمر معروف، و الواحد رطبة، و جمع الرطب أرطاب، و منه" أرطب البسر" أي صار رطبا.

(رعب)

قوله تعالى: وَ قَذَفَ فِي قُلُوبِهِمُ الرُّعْبَ* [33/ 26] أي الخوف، و ذلك يوم أحد حين تركوا القتال، يقال:" رعبت رعبا"





PAGE_SEPARATOR

من باب نفع: خفت، و يتعدى بنفسه و بالهمزة، فيقال" رعبته و أرعبته"، و الاسم" الرعب" بالضم، و تضم العين للاتباع. و منه‌

الْحَدِيثَ:" نُصِرْتُ بِالرُّعْبِ مَسِيرَةَ شَهْرٍ"

و معناه أوقع الله الخوف في أعلى الجبل فخافوه من مسيرة شهر. قوله: وَ لَمُلِئْتَ مِنْهُمْ رُعْباً [18/ 18] أي خوفا. قيل إنما قيل ذلك من وحشة المكان الذي هم فيه، و قيل لأن أعينهم كانت مفتحة كالمستيقظ الذي يريد أن يتكلم و هم نيام، و قيل إن الله متعهم بالرعب لئلا يراهم أحد.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" اتَّخِذُوا الْحَمَامَ الرَّاعِبِيَّةَ [فِي بُيُوتِكُمْ] فَإِنَّهَا تَلْعَنُ قَتَلَةَ الْحُسَيْنِ" (1).

الراعبي: جنس من الحمام، و الأنثى راعبية (2) و رعبت الحمامة: رفعت هديلها و شددته.

(رغب)

قوله تعالى: وَ مَنْ يَرْغَبُ عَنْ مِلَّةِ إِبْرٰاهِيمَ [2/ 130] الآية، هو من قولهم" رغبت عن الشي‌ء" إذا زهدت فيه و لم ترده، و هو بخلاف الرغبة في الشي‌ء.

وَ فِي الدُّعَاءِ:" إِلَيْكَ رَغِبَ الرَّاغِبُونَ فَرَغِبْتَ"

هو من قولك رغب في الشي‌ء كسمع يرغب رغبة: إذا حرص عليه و طمع فيه، و الهاء في" رغبة" لتأنيث المصدر.

وَ فِي الْحَدِيثِ:" لَا تَجْتَمِعُ الرَّغْبَةُ وَ الرَّهْبَةُ فِي قَلْبٍ إِلَّا وَجَبَتْ لَهُ الْجَنَّةِ" (3)

فالرغبة: هي السؤال و الطلب، و الرهبة: هي الخوف.

وَ فِي الدُّعَاءِ:" رَغْبَةً وَ رَهْبَةً إِلَيْكَ"

أعمل لفظ الرغبة وحدها، و لو أعملهما لقال رغبة إليك و رهبة منك، و لكن لما جمعهما في النظم حمل إحداهما على الأخرى كقوله:

" و زججن الحواجب و العيونا"

. و الرغبة في الدعاء- كما وردت به‌

____________

(1). سفينة البحار ج 1 ص 342.

(2). الحمام الراعبي متولد بين الورشان و الحمام، و قيل طائر متولد بين الفاختة و الحمامة.

(3). من لا يحضره الفقيه 1/ 135.





PAGE_SEPARATOR

الرواية- أن تستقبل ببطن كفيك إلى السماء و تستقبل بها وجهك (1). و" صلاة الرغائب" أي ما يرغب فيها من الثواب العظيم، و هي التي تصلى في أول جمعة من رجب، جمع" رغيبة". و قوله:" ما لي رغبة عن دينكما" أي أكرهه بل أدخل فيه.

(رقب)

قوله تعالى: ارْتَقِبُوا إِنِّي مَعَكُمْ [11/ 93] منتظر، و مثله قوله فَارْتَقِبْ يَوْمَ تَأْتِي السَّمٰاءُ بِدُخٰانٍ مُبِينٍ [44/ 10] و أصل الرقيب من الترقب و هو الانتظار. و الرقيب: الحافظ، فعيل بمعنى فاعل. و منه قوله تعالى: مٰا يَلْفِظُ مِنْ قَوْلٍ إِلّٰا لَدَيْهِ رَقِيبٌ عَتِيدٌ [50/ 18] أي رَقِيبٌ يرقب عمله، عَتِيدٌ حاضر معه.

وَ عَنِ النَّبِيِّ:" كَاتَبَ الْحَسَنَاتِ عَنْ يَمِينِ الرَّجُلِ وَ كَاتَبَ السَّيِّئَاتِ عَنْ يَسَارِهِ، وَ صَاحِبُ الْيَمِينِ الْأَمِيرُ عَلَى صَاحِبِ الشِّمَالِ، فَإِذَا عَمِلَ حَسَنَةً كَتَبَهَا مَلَكٍ الْيَمِينِ عَشْراً، وَ إِذَا عَمِلَ سَيِّئَةٍ قَالَ صَاحِبُ الْيَمِينِ لِصَاحِبِ الشِّمَالِ دَعْهُ سَبْعَ سَاعَاتٍ فَلَعَلَّهُ يَتُوبَ أَوْ يَسْتَغْفِرُ".

قوله: وَ فِي الرِّقٰابِ [2/ 177] هو على حذف مضاف، أي في فك الرقاب يعني المكاتبين.

وَ عَنِ الْعَالِمِ (ع):" هُمْ قَوْمٍ لَزِمَتْهُمْ كَفَّارَاتٌ فِي قَتْلِ الْخَطَإِ وَ فِي الظِّهَارِ وَ الْأَيْمَانِ وَ فِي قَتْلِ الصَّيْدِ فِي الْحَرَمِ وَ لَيْسَ عِنْدَهُمْ مَا يُكَفِّرُونَ وَ هُمْ مُؤْمِنُونَ، فَجَعَلَ اللَّهُ تَعَالَى لَهُمْ سَهْماً فِي الصَّدَقَاتِ لِيُكَفَّرَ عَنْهُمْ".

قوله: خٰائِفاً يَتَرَقَّبُ [28/ 18] أي ينتظر الأخبار في قتل القبطي و يتجسس. و منه" أنا مرتقب لكذا" أي منتظر له. و منه" رقبت الفجر" إذا نظرت وقت طلوعه.

وَ فِي الْخَبَرِ" مِنْ رَاقَبَ اللَّهِ أَحْسَنَ

____________

(1). في معاني الأخبار ص 370 في حديث عن الإمام موسى بن جعفر (ع):" و الرّغبة أن تستقبل براحتيك إلى السّماء و تستقبل بهما وجهك".





PAGE_SEPARATOR

عَمَلِهِ"

أي من خاف الله. و رقبته أرقبه من باب قتل: حفظته، فأنا رقيب. و ترقبته و ارتقبته: انتظرته، و الجمع الرقباء. و" المرقب" كجعفر: المكان المشرف يقع عليه الرقيب. و الرقيب تعالى: الحافظ الذي لا يغيب عنه شي‌ء. و الرقيب هو أحد القداح العشرة من الميسر مما لها أنصباء. و رقيب النجم: الذي يغيب بطلوعه. و" ارقبوا محمدا في أهل بيته" أي احفظوه فيهم و راعوه و احترموه.

وَ فِي الْحَدِيثِ:" مِنْ صِفَاتِ أَهْلِ الدِّينِ قِلَّةَ الْمُرَاقَبَةِ لِلنِّسَاءِ"

أي قلة النظر إليهن. و قد تكرر ذكر" الرقبة" و هي في الأصل العنق، فجعلت كناية عن ذات الإنسان، تسمية للشي‌ء باسم بعضه، فإذا قال:" أعتق رقبة" فكأنه قال أعتق عبدا أو أمة.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" احْفَظْ لِسَانَكَ تَسْلَمْ وَ لَا تَحْمِلِ النَّاسَ عَلَى رِقَابِنَا"

كأنه يعني القتل و ما يقرب منه مما فيه الضرر. و‌

فِيهِ:" كَأَنَّمَا أَعْتَقَ كَذَا رَقَبَةٍ مِنْ وُلْدِ إِسْمَاعِيلَ"

و معنى عتقهم إنقاذهم من الذبح، و يتم الكلام في" ولد" إن شاء الله. و رقبة العبدي من رواة الحديث.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" الرُّقْبَى لِمَنْ أرقبها"

و معناه أن يقول الرجل للرجل: قد وهبت لك هذه الدار فإن مت قبلي رجعت إلي و إن مت قبلك فهي لك، و هو فعلى من المراقبة، لأن كل واحد يرقب موت صاحبه. قال بعض الأفاضل: و ذهب بعض العلماء إلى أن الرقبى ليست بتمليك، لأن الملك لا يجوز تعليقه بحال الحياة‌

(ركب)

قوله تعالى: فَمِنْهٰا رَكُوبُهُمْ [36/ 72] بفتح المهملة يعني ما يركبون و بالضم مصدر ركبت، يقال" ما له ركوبه و لا حلوبه" أي ما يركبه و ما يحلبه. قوله: رُكْبٰاناً [2/ 239]





PAGE_SEPARATOR

جمع راكب، و منه" سارت به الركبان". قوله: فَمٰا أَوْجَفْتُمْ عَلَيْهِ مِنْ خَيْلٍ وَ لٰا رِكٰابٍ [59/ 6] هي بالكسر: الإبل التي تحمل القوم، واحدها راحلة و لا واحد لها من لفظها، و الجمع" ركب" ككتب و" ركائب". قوله: وَ الرَّكْبُ أَسْفَلَ مِنْكُمْ [8/ 42] هو جمع راكب كصاحب و صحب، و هم العشرة فما فوقها من أصحاب الإبل و البقر دون الدواب. قوله: فِي أَيِّ صُورَةٍ مٰا شٰاءَ رَكَّبَكَ [82/ 8] المعنى أن الله سبحانه يقدر على جعلك كيف شاء لكنه خلقك فِي أَحْسَنِ تَقْوِيمٍ حتى صرت على صورتك التي أنت عليها لا يشبهك شي‌ء من الحيوانات، و قيل على أَيِّ صُورَةٍ مٰا شٰاءَ رَكَّبَكَ من ذكر أو أنثى جسيم أو نحيف حسن أو ذميم طويل أو قصير. قوله: حَبًّا مُتَرٰاكِباً [6/ 99] أراد به السنبل.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" مَسْجِدِ السَّهْلَةِ فِيهِ مُنَاخُ الرَّاكِبِ. قِيلَ: وَ مَا الرَّاكِبِ؟ فَقَالَ: الْخَضِرُ (ع)" (1).

و ركاب السرج: هو ما توضع رجل الراكب فيه، و‌

مِنْهُ" إِذَا وَضَعَتْ رِجْلَكَ فِي الرِّكَابِ فَقُلْ".

و ركبت الدابة و ركبت عليها ركوبا و مركبا ثم استعير للدين فقيل ركبت الدين و أركبني. و ركب الشخص رأسه: إذا مشى على وجهه من غير قصد. و منه" راكب التعاسيف" و هو الذي ليس له مقصد معلوم.

وَ فِي خَبَرٍ الْمُشْرِكِينَ:" إِنْ كُنْتُمْ أَثْخَنْتُمُ فِي الْقَوْلِ وَ إِلَّا فَارْكَبُوا أَكْتَافَهُمْ"

يعني شدوا أوثاقهم. و" الركائب" جمع ركوبة، و هو ما يركب عليه من الإبل كالحمولة و هي ما يحمل عليه منها. و منه‌

حَدِيثٍ عَلِيٍّ (ع):" وَ كَانَ عِنْدَ رَكَائِبِهِ يُلْقِمُهَا خَبَطاً".

و ارتكاب الذنوب: إتيانها. و الركوبة: الناقة تركب، ثم‌

____________

(1). الكافي ج 3 ص 494.





PAGE_SEPARATOR

استعمل في كل مركوب. و" الركبة" بالكسر: نوع من الركوب، و بالضم: موصل ما بين أطراف الفخذ و الساق، و الجمع" ركب" مثل غرفة و غرف، و هي من الإنسان في الرجلين و من ذوات الأربع في اليدين. و" الركب" بالتحريك: منبت العانة، فعن الخليل هو للمرأة خاصة، و عن الفراء هو للرجل و المرأة. و منه‌

" لَيْسَ عَلَى رَكَبِهَا شَعْرِ".

و" المركب" واحد مراكب البحر و البر. و يوم المركب: يركب الخليفة فيه للسير و الزينة مع عسكره. و‌

مِنْهُ" أَقْبَلَ أَبُو مُحَمَّدٍ (ع) مِنْ دَارِ الْعَامَّةِ يَوْمَ الْمَرْكَبُ".

و" المركب" بتشديد الكاف: هو الملتئم من عدة أمور بحيث لو ذهب جزء منها لذهبت ماهيته و حقيقته.

(رهب)

قوله تعالى: وَ اضْمُمْ إِلَيْكَ جَنٰاحَكَ مِنَ الرَّهْبِ [28/ 32] أي من أجل الرهب و هو الخوف، يعني إذا أصابك الرهب عند رؤية الحية فاضمم إليك جناحك. قوله: فَارْهَبُونِ* [2/ 40] أي خافون، و إنما حذفت الياء لأنها في رأس آية، و رءوس الآيات ينوى عليها الوقف، و الوقف على الياء مستثقل فاستغنوا بالكسرة عنها. قوله: تُرْهِبُونَ بِهِ عَدُوَّ اللّٰهِ [8/ 60] أي تخوفونهم. و الرُّهْبٰانُ جمع راهب، و هو الذي يظهر عليه لباس الخشية، و قد كثر استعمال الراهب في متنسكي النصارى. و الرهبانية: ترهبهم في الجبال و الصوامع و انفرادهم عن الجماعة للعبادة، و معناها الفعلة المنسوبة إلى الراهب و هو الخائف. قوله: وَ رَهْبٰانِيَّةً ابْتَدَعُوهٰا [57/ 27] أي أحدثوها من عند أنفسهم و نذروها مٰا كَتَبْنٰاهٰا عَلَيْهِمْ إِلَّا ابْتِغٰاءَ رِضْوٰانِ اللّٰهِ أي لم نفرضها عليهم و لكنهم ابتدعوها ابتغاء رضوان الله، فهو استثناء منقطع فَمٰا رَعَوْهٰا حَقَّ رِعٰايَتِهٰا كما يجب على الناذر رعاية نذره لأنه عهد من‌





PAGE_SEPARATOR

الله لا يحل نكثه، مدحهم عليها ابتداءا ثم ذمهم على ترك شرطها بقوله: فَمٰا رَعَوْهٰا حَقَّ رِعٰايَتِهٰا لأن كفرهم بمحمد أحبطها.

وَ فِي الْحَدِيثَ فِي قَوْلِهِ: مٰا كَتَبْنٰاهٰا الْآيَةِ قَالَ: صَلَاةُ اللَّيْلِ (1)

وَ فِي الْخَبَرِ:" لَا رَهْبَانِيَّةَ فِي الْإِسْلَامِ"

أي لا ترهب. و‌

فِيهِ:" هِيَ مِنْ رَهْبَةً النَّصَارَى"

كانوا يترهبون بالتخلي من اشتغال الدنيا و ترك ملاذها و الزهد فيها حتى أن منهم من كان يخفي نفسه و يضع السلسلة في عنقه و يلبس المسوخ و يترك اللحم و نحو ذلك من أنواع التعذيب، فلما جاء الإسلام نهى عن ذلك. و‌

فِي الْحَدِيثَ:" إِنِّي أُرِيدُ أَنْ أَتَرَهَّبَ؟ فَقَالَ: لَا تَفْعَلْ وَ أَنْ تَرَهُّبَ أُمَّتِي الْقُعُودُ فِي الْمَسَاجِدِ"

و أصل الترهب هنا اعتزال النساء و غيرهن، و أصلها من الرهبة، و هي الخوف، يقال:" رهب رهبا" من باب تعب: خاف، و الاسم" الرهبة"، و هو راهب من الله و الله مرهوب، و جمع الراهب" رهبان"، و جمع الرهبان رهابين و رهبانية و الرهبنة فعلنة أو فعللة، و الرهبانية منسوب إلى الرهبنة. و‌

فِي الْحَدِيثَ:" أَعْطَى اللَّهُ مُحَمَّداً الْفِطْرَةِ الْحَنِيفِيَّةِ لَا رَهْبَانِيَّةَ وَ لَا سِيَاحَةٌ".

و‌

فِيهِ" الرَّهْبَةُ مِنْ اللَّهِ"

و ضدها الجرأة على معاصي الله تعالى. و الرهبة في الدعاء: أن تجعل ظهر كفيك إلى السماء و ترفعهما إلى الوجه (2).

وَ فِي حَدِيثٍ وَصَفَ الْمُؤْمِنِينَ:" رُهْبَانِ اللَّيْلِ أَسَدٍ النَّهَارِ"

أي متعبدون بالليل من خوف الله تعالى، شجعان في النهار بمجاهدة النفس و الشيطان.

(ريب)

قوله تعالى: رَيْبَ الْمَنُونِ [52/ 30] أي حوادث الدهر، و قيل المنون الموت. قوله: وَ إِنْ كُنْتُمْ فِي رَيْبٍ [2/ 23] أي في شك.

____________

(1). الكافي ج 3 ص 488.

(2). في معاني الأخبار ص 370:" والرهبة أن تكفى‌ء كفيك فترفعهما إلى الوجه".





PAGE_SEPARATOR

قوله: إِنِ ارْتَبْتُمْ أي شككتم فلا تدرون لكبر ارتفع الحيض أم لعارض فَعِدَّتُهُنَّ ثَلٰاثَةُ أَشْهُرٍ وَ اللّٰائِي لَمْ يَحِضْنَ أي لم يبلغن المحيض من الصغار إِنِ ارْتَبْتُمْ فَعِدَّتُهُنَّ ثَلٰاثَةُ أَشْهُرٍ أيضا.

وَ فِي الْحَدِيثِ:" مَا زَادَ عَلَى شَهْرٍ فَهُوَ رَيْبَ فَلْتَعْتَدَّ بِثَلَاثَةِ أَشْهُرٍ".

قوله: مِمّٰا تَدْعُونٰا إِلَيْهِ مُرِيبٍ [11/ 62] أي موقع في الريبة، أو ذو ريبة على الإسناد المجازي. قوله: إِنَّهُمْ كٰانُوا فِي شَكٍّ مُرِيبٍ [34/ 54] أي شكيك، كما قالوا عجب عجيب. قوله: ذٰلِكَ الْكِتٰابُ لٰا رَيْبَ فِيهِ [2/ 2] الريب مصدر رابه يروبه: إذا حصل فيه الريبة، و حقيقة الريبة قلق النفس و اضطرابها، و المعنى أنه من وضوح دلالته بحيث لا ينبغي أن يرتاب فيه، إذ لا مجال للريبة فيه. و المشهور الوقف على فِيهِ، و بعض القراء يقف على رَيْبَ قاله الطبرسي (رحمه الله).

وَ فِي الْحَدِيثِ الْمَشْهُورُ:" دَعْ مَا يُرِيبُكَ إِلَى مَا لَا يُرِيبُكَ"

يروى بفتح الياء و ضمها، و الفتح أكثر، و المعنى اترك ما فيه شك و ريب إلى ما لا شك فيه و لا ريب، من قولهم:" دع ذاك إلى ذاك" أي استبدل به. و" الريبة" بالكسر: الاسم من الريب، و هي التهمة و الظنة.

وَ فِي حَدِيثٍ فَاطِمَةَ (ع):" يريبني مَا أرابها"

أي يسؤني ما يسؤها و يزعجني ما يزعجها، من قولهم" رابني هذا الأمر و أرابني" إذا رأيت منه ما يكره. و منه‌

قَوْلُهُ (ع):" كَيْ لَا تَسْتَرِيبُ مَوْلَاتُكِ"

أي كي لا ترى منك ما تكره فتبطش بك.

وَ فِي الْحَدِيثِ:" لَا تُقْبَلُ شَهَادَةُ الْمُرِيبِ"

أي المتهم بالسوء. و‌

فِيهِ" خُذُوا عَلَى يَدِ الْمُرِيبِ"

أي المتهم بالسوء و لم يتحقق منه حصوله، أي أعينوه و ارفعوا عنه تلك التهمة، مثل" يا رب خذ بيدي" أي أعني و قوني. و فيه ذكر المسترابة، و هي التي لا‌





PAGE_SEPARATOR

تحيض و هي في سن من تحيض، سميت بذلك لحصول الريب و الشك بالنسبة إليها باعتبار توهم الحمل أو غيره.





## باب ما أوله الزاي


(زبب)

الزبيب: ما يؤكل، و هو اسم جمع يذكر و يؤنث فيقال: هو الزبيب و هي الزبيب، و الواحدة" زبيبة". و زببت العنب: جعلته زبيبا. و الزبزب: دابة كالسنور- قاله في العباب. و" الزب" بالضم: الذكر أو خاص بالإنسان.

(زرب)

قوله: وَ زَرٰابِيُّ مَبْثُوثَةٌ [88/ 16] الزرابي بالفتح و التشديد: الطنافس المخملة، واحدها" زربية" مثلثة الزاي. و الزرابي: البسط أيضا. و زرابي البيت: ألوانه، و شبهوا ألوان البسط بها، و مبثوثة مفرقة في مجالسهم بكثرة. و في القاموس" الزرابي" النمارق و البسط و كلما بسط و اتكي عليه، الواحد" زربي" يكسر و يضم. و منه‌

الْحَدِيثَ:" مُحَادَثَةِ الْعَالِمِ عَلَى الْمَزَابِلِ خَيْرٌ مِنْ مُحَادَثَةِ الْجَاهِلِ عَلَى الزَّرَابِيِّ" (1).

و الزرب: حظيرة الغنم، و الجمع" زروب" مثل فلوس، و الكسر لغة. و" داود بن زربي" بضم الزاي و الراء الساكنة من رواة الحديث (2).

____________

(1). الكافي ج 1 ص 39.

(2). هو أبو سليمان داود بن زربي الخندقي البندار، كان من خاصة الإمام الكاظم (ع) و ثقاته و أهل الورع و العلم و الفقه و من شيعته، كما أنه كان من أخص الناس بالرشيد. إتقان المقال ص 58.





PAGE_SEPARATOR

(زرنب)

الزرنب: نوع من أنواع الطيب، و قيل هو نبت طيب الريح، و قيل هو الزعفران.

(زغب)

فِي حَدِيثٍ الْمَلَائِكَةُ:" وَ رُبَّمَا الْتَقَطْنَا مِنْ زَغَبِهَا".

الزغب محركة: صغار الشعر و لينه حين يبدو من الصبي، و كذلك من الشيخ حين يرق شعره و يضعف، و من الريش أول ما ينبت، يقال" زغب الفرخ زغيبا" من باب تعب: صغر ريشه.

(زلب)

الزلابية: حلواء- قاله في القاموس.

(زيب)

الأزيب النكباء: تجري بين الصبا و الجنوب.

وَ فِي الْحَدِيثَ" هِيَ الْجَنُوبِ".

و قد ذكرت في الحديث‌





## باب ما أوله السين


(سبب)

قوله تعالى: تَقَطَّعَتْ بِهِمُ الْأَسْبٰابُ [2/ 166] يعني الوصلات التي كانت بينهم كانوا يتواصلون عليها و الأرحام التي كانوا لا يتعاطفونها، واحدها" وصلة". و سبب و أصل: السبب الحبل يشد بالشي‌ء فيجذب به، ثم جعل كل ما جر شيئا سببا. قوله: وَ آتَيْنٰاهُ مِنْ كُلِّ شَيْ‌ءٍ سَبَباً [18/ 84] أي وصلة يتبلغ بها في التمكن من أقطار الأرض. قوله: ثُمَّ أَتْبَعَ سَبَباً* [18/ 89] أي طريقا موصلا إليه. قوله: أَسْبٰابَ السَّمٰاوٰاتِ [40/ 37] أي أبوابها. قوله: فَلْيَرْتَقُوا فِي الْأَسْبٰابِ [38/ 10] أي فليصعدوا في الأسباب التي توصلهم إلى السماء.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" أَبَى اللَّهُ أَنْ يُجْرِيَ





PAGE_SEPARATOR

الْأَشْيَاءَ إِلَّا بِالْأَسْبَابِ، فَجَعَلَ لِكُلِّ شَيْ‌ءٍ سَبَباً وَ جَعَلَ لِكُلِّ سَبَبٍ شَرْحاً وَ جَعَلَ لِكُلِّ شَرْحٍ عِلْماً وَ جَعَلَ لِكُلِّ عِلْمٍ بَاباً نَاطِقاً" (1)

قيل في تفسيره: الشي‌ء دخول الجنة، و السبب الطاعة، و الشرح الشريعة، و العلم رسول الله (ص)، و الباب أئمة الهدى (ع).

وَ فِي حَدِيثٍ الْوَلَدِ مَعَ وَالِدِهِ" وَ لَا تَسْتَسِبَّ لَهُ"

أي لا تعرضه للسب و تجبره إليه، بأن تسب أبا غيرك فيسب أباك مجازاة لك. و السب الشتم، و مثله" السباب" بالكسر و خفة الموحدة. و‌

مِنْهُ" سِبَابُ الْمُؤْمِنِ فُسُوقٌ وَ قِتَالُهُ كَفَرَ"

أي شتمه و قطيعته فسوق و استحلال مقاتلته و حربه كفر، أو محمول على التغليظ لا الحقيقة. و منه‌

حَدِيثٍ مُعَاوِيَةَ لِرَجُلٍ:" مَا مَنَعَكَ أَنْ تَسُبُّ أَبَا تُرَابٍ؟" يَعْنِي عَلِيّاً ع.

وَ فِي حَدِيثِ عَلِيٍّ (ع) فِي مَرْوَانَ بْنُ الْحَكَمِ:" لَوْ بَايَعَنِي بِيَدِهِ لغدر بسبته"

السبة: الإست، و ذكرها تفظيعا له و طعنا عليه، و المعنى أنه منافق. و امرأة سبت جاريتها: شتمتها. و التساب: التشاتم. و سبه يسبه: قطعه و التساب: التقاطع. و" رجل مسب" بكسر الميم: كثير السباب.

وَ فِي حَدِيثٍ النَّبِيِّ (ص):" كُلِّ سَبَبٍ وَ نَسَبٍ يَنْقَطِعَ إِلَّا سَبَبِي وَ نَسَبِي"

فسر النسب بالولادة و السبب بالزوج، و أصله من السبب الحبل الذي يتوصل به إلى الماء.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" الْمِيرَاثِ مِنْ جِهَةِ السَّبَبِ"

كالزوجية مثلا يعني" لا من جهة الولاء". و السبابة: الإصبع التي تلي الإبهام، مأخوذة من السب لأنها يشار بها عند السب.

وَ مِنْهُ حَدِيثٍ الْجَمْرَةَ:" ادْفَعْهَا بِسَبَّابَتِكَ".

و السبب: المفازة.

وَ السَّبِيبَةَ: اسْمُ الدُّرَّةِ الَّتِي كَانَتْ مَعَ عَلِيٍّ (ع).

____________

(1). الكافي ج 1 ص 183.





PAGE_SEPARATOR

وَ فِي حَدِيثِ عَلِيٍّ (ع):" كَانَ مَعَهُ دِرَّةٌ لَهَا سَبَابَتَانِ"

أي طرفان.

(سحب)

قوله تعالى: يُنْشِئُ السَّحٰابَ الثِّقٰالَ [13/ 12] السحاب بالفتح: الغيم، جمع" سحابة"، و يجمع أيضا على سحب و سحائب. و منه‌

الْحَدِيثَ:" صَلَّى (ص) فِي يَوْمِ سَحَابٌ"

أي في يوم غيم.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" جَعَلَ اللَّهِ السَّحَابَ غَرَابِيلَ لِلْمَطَرِ تُذِيبُ الْبَرَدَ حَتَّى يَصِيرَ ماءا لِكَيْ لَا يَضُرُّ شَيْئاً يُصِيبُهُ. وَ الَّذِي تَرَوْنَ فِيهِ مِنَ الْبَرْدِ وَ الصَّوَاعِقِ نَقِمَةٌ مِنَ اللَّهِ يُصِيبُ بِهَا مَنْ يَشٰاءُ مِنْ عِبٰادِهِ".

وَ سُئِلَ (ع) عَنْ السَّحَابِ أَيْنَ يَكُونُ؟ قَالَ: عَلَى شَجَرِ كَثِيفٌ عَلَى سَاحِلِ الْبَحْرِ يَأْوِي إِلَيْهَا، فَإِذَا أَرَادَ اللَّهُ أَنْ يُرْسِلَهُ أَرْسَلَ رِيحاً فأثاره وَ وَكَّلَ بِهِ مَلَائِكَةُ يضربونه بِالْمَخَارِيقِ- وَ هُوَ الْبَرْقُ- فَيَرْتَفِعُ.

(سخب)

فِي الْحَدِيثَ:" إِيَّاكَ أَنْ تَكُونُ سَخَّاباً"

هو بالسين المفتوحة و الباء الموحدة صيغة مبالغة من" السخب" بالتحريك، و هو شدة الصوت، من تساخب القوم: تصايحوا و تضاربوا. و الصخب و السخب: الصيحة و اضطراب الأصوات للخصام.

(سدب)

فِي الْحَدِيثَ:" السَّدَابِ يَزِيدُ فِي الْعَقْلِ" (1)

هو بمهملتين بعدهما ألف ثم باء مفردة: نبت معروف و لم نجده في كثير من كتب اللغة.

(سرب)

قوله تعالى: كَسَرٰابٍ بِقِيعَةٍ [24/ 39] السراب ما يرى في شدة الحر كالماء، و يقال السراب ما رأيته في أول الشمس يسرب كالماء و نصف النهار، و الآل ما رأيته في أول النهار و آخره. قوله: وَ سُيِّرَتِ الْجِبٰالُ فَكٰانَتْ سَرٰاباً [78/ 20] أي أزيلت عن أماكنها فكانت كالسراب يظن أنها جبال و ليست إياها. قوله: سٰارِبٌ بِالنَّهٰارِ [13/ 10] أي بارز بالنهار يراه كل أحد، من‌

____________

(1). الكافي 6/ 367، و هو نبات ورقه كالصعتر و رائحته كريهة.





PAGE_SEPARATOR

" سرب في الأرض سروبا" من باب قعد: إذا برز و ذهب على وجه الأرض. و يقال" سارب سالك في سربه" أي طريقه و مذهبه. قوله: فَاتَّخَذَ سَبِيلَهُ فِي الْبَحْرِ سَرَباً [18/ 61] هو بالتحريك، أي مسلكا و مذهبا في خفية يسرب فيه. و‌

فِي الْحَدِيثِ:" مِنْ أَصْبَحَ مُعَافَا فِي بَدَنِهِ مُخَلًّا فِي سَرْبُهُ"

أي في نفسه. و" السرب" بفتح السين و سكون الراء: الطريق، و في القاموس هو بالفتح و الكسر معا، و جمع السرب" أسراب" كحمل و أحمال. و" فلان واسع السرب" أي رخي البال. و" السربة" بالضم: القطيع من الظباء و القطار و الخيل، و قيل هي من الخيل ما بين العشرين إلى الثلاثين، و من النساء على التشبيه بالظباء، يقال" كأنهم سرب ظباء" بالكسر، و يقال" السربة" الطائفة من السرب كغرفة و غرف. و‌

فِي وَصَفَهُ (ع):" سُرْبَتُهُ سَائِلَةٌ مِنْ سُرَّتِهِ إِلَى لَبَّتِهِ"

السربة بالضم: ما رق من الشعر وسط الصدر إلى البطن إلى السرة، كالمسربة بفتح الميم و ضم الراء. و" الأسرب" بضم الهمزة و تشديد الباء الموحدة: الرصاص، و منه‌

الْحَدِيثَ:" الْأُسْرُبِّ يُشْتَرَى بِالْفِضَّةِ"

(سرحب)

فِي الْحَدِيثَ ذَكَرَ السرحوب. قُلْتُ: وَ مَا السرحوب؟ قَالَ: الطَّوِيلِ

. (سردب)

" السرداب" بالكسر: بناء تحت الأرض للصيف، معرب‌

(سرعب)

السرعوب: ابن عرس، و يقال له النمر.

(سرندب)

عَنْ كَعْبِ الْأَحْبَارِ:" أَهْبَطَ اللَّهِ الْحَيَّةِ بِأَصْفَهَانَ وَ إِبْلِيسَ بِجُدَّةَ وَ حوا بِعَرَفَةَ وَ أَهْبَطَ آدَمَ (ع) بِجَبَلٍ سرنديب

" و هو جبل بأعلى الصين في أرض الهند يراه البحريون من مسيرة أيام، و فيه على ما نقل أثر قدم آدم (ع) مغموسة، و نقل‌





PAGE_SEPARATOR

إن الياقوت الأحمر موجود في هذا الجبل تحدره السيول و الأمطار من ذروته إلى الحضيض، و يوجد به ألماس أيضا، و به يوجد العود (1)

(سطب)

المساطب: سنادين الحدادين و الدكاكين يقعد عليها، جمع" مسطبة" و تكسر.

(سغب)

قوله: فِي يَوْمٍ ذِي مَسْغَبَةٍ [90/ 14] أس مجاعة، من سغب سغبا من باب تعب و سغوبا: إذا جاع، فهو ساغب أي جائع. و سغبان و مسغبون: جياع، و قيل لا يكون السغب إلا للجوع مع التعب.

(سكب)

قوله تعالى: مٰاءٍ مَسْكُوبٍ [56/ 31] أي سائل مصبوب يجري على وجه الأرض من غير حفر، يقال سكبت الماء سكبا و سكوبا: صببته. و ماء سكب: أي مسكوب، وصف بالمصدر كقولهم ماء صب و ماء غور.

وَ السَّكْبُ: أَحَدٌ أَفْرَاسٍ النَّبِيِّ (ص) وَ هُوَ أَوَّلِ فَرَسٍ غَزَا عَلَيْهِ

، سمي بذلك أخذا من سكب الماء، كأنه يسيل في جريه.

(سلب)

في الحديث ذكر السلب بفتح اللام، و هو ما يسلب من المقتول من ثياب و سلاح و جبة للحرب، و الجمع" أسلاب" كسبب و أسباب، و منه" سلبته ثوبه سلبا" من باب قتل: أخذت الثوب منه، فهو سليب و مسلوب. و" الأسلوب" بضم الهمزة: الطريق و الفن، يقال" هو على أسلوب من أساليب‌

____________

(1). سرنديب بفتحتين و نون ساكنة و دال مهملة مكسورة و ياء آخر الحروف و باء موحدة: جزيرة عظيمة في بحر هركند بأقصى بلاد الهند، يقال ثمانون فرسخا في مثلها، فيها الجبل الذي هبط عليه آدم (ع) يقال له الرهون، و هو ذاهب في السماء يراه البحريون من مسافة أيام كثيرة، و فيه أثر آدم و قبره، و هي قدم واحدة مغموسة في الحجر طولها نحو سبعين ذراعا. مراصد الاطلاع ص 710.





PAGE_SEPARATOR

القوم" أي على طريق من طرقهم. و الاستلاب: الاختلاس.

(سنجب)

فِي الْحَدِيثَ:" السِّنْجَابِ"

و هو على ما فسر حيوان على حد اليربوع أكبر من الفأرة شعره في غاية النعومة، يتخذ من جلده الفراء يلبسه المتنعمون، و هو شديد الختل إن أبصر الإنسان صعد الشجرة العالية، و هو كثير في بلاد الصقالبة و الترك، و أحسن جلوده الأزرق الأملس.

(سهب)

فِي الْحَدِيثَ:" ضَرَبَ عَلَى قَلْبِهِ بالإسهاب"

أي بذهاب العقل، يقال" أسهب" على ما لم يسم فاعله: إذا ذهب عقله. و أسهب: أكثر و أمعن في الشي‌ء و أطال، فهو سهب بفتح الهاء. و" أكره أن أكون من المسهبين" أي كثيري الكلام. و السهب: الأرض الواسعة.

(سيب)

قوله تعالى: وَ لٰا سٰائِبَةٍ [5/ 103] السائبة هو البعير الذي يسيب، كان الرجل يقول: إذا قدمت من سفري أو برئت من مرضي فناقتي سائبة، فكانت كالبحيرة في تحريم الانتفاع بها. و في الحديث ذكر السائبة، و هو العبد يعتق و لا يكون لمعتقه عليه ولاء و لا عقل بينهما و لا ميراث، فيضع ماله حيث شاء.

وَ فِي حَدِيثِ عَمَّارِ بْنِ أَبِي الْأَحْوَصِ قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا جَعْفَرٍ (ع) عَنِ السَّائِبَةِ؟ قَالَ: انْظُرْ فِي الْقُرْآنِ فَمَا كَانَ فِيهِ تَحْرِيرُ رَقَبَتِهِ فَذَلِكَ بإعمار السَّائِبَةِ الَّتِي لَا وَلَاءَ لِأَحَدٍ مِنَ الْمُسْلِمِينَ عَلَيْهِ إِلَّا اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ.

و‌

فِيهِ" سَأَلْتُهُ عَنِ السَّائِبَةِ؟ قَالَ: هُوَ الرَّجُلُ يُعْتِقُ غُلَامَهُ ثُمَّ يَقُولُ لَهُ: اذْهَبْ حَيْثُ شِئْتَ لَيْسَ لِي مِنْ أَمَرَكَ شَيْ‌ءٌ وَ لَا عَلَى جَرِيرَتِكَ، وَ يُشْهِدُ عَلَى ذَلِكَ شَاهِدَيْنِ"

. و" السيب" مصدر ساب الماء يسيب: جرى، فهو سائب. و سيبت الدابة: تركتها تسيب حيث شاءت. و ساب الفرس يسيب سيبانا: ذهب‌





PAGE_SEPARATOR

على وجهه. و انساب الماء: جرى بنفسه.

وَ فِي دُعَاءً الِاسْتِسْقَاءِ:" وَ اجْعَلْهُ سيبا نَافِعاً"

أي مطرا سائبا، أي جاريا.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" لِكُلِّ مُؤْمِنٍ حَافِظٌ وَ سَائِبٍ"

الحافظ من الولاية، و السائب هو بشارة من محمد (ص) يبشر بها المؤمن أين ما كان و حيث ما كان.





## باب ما أوله الشين


(شاب)

" الشابيب" جمع شابوب، و هو الدفعة من المطر و غيره.

(شبب)

تكرر في الحديث ذكر الشباب، هو كسحاب جمع" شاب" بالتشديد، و كذلك الشبان كفرسان، و الأنثى شابة، و الجمع شواب كدابة و دواب. و" شب الصبي" من باب ضرب شبابا و شبيبة فهو شاب، و ذلك سن قبل الكهولة.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" ابْنِ ثَلَاثِينَ سَنَةً يُسَمَّى شَابّاً".

" و الشباب" ككتاب نشاط الفرس و رفع يديه جميعا. و الشب: شي‌ء يشبه الزاج، و عن الأزهري الشب من الجواهر التي أنبتها الله تعالى في الأرض يدبغ به يشبه الزاج، و عن المطرزي قولهم" يدبغ بالشب" بالباء الموحدة تصحيف لأنه صباغ و الصباغ لا يدبغ به لكنهم صحفوه" من الشث" بالثاء المثلثة و هو شجر مثل التفاح الصغار و ورقه كورق الخلاف يدبغ به. و شببت النار: أوقدتها. و شبب يجاوبه: ابتدأ في جوابه، من تشبيب الكتب و هو الابتداء بها و الأخذ فيها، و ليس من تشبيب النساء في الشعر أعني ترقيقه بذكر النساء يقال" شبب الشاعر بفلانة" قال فيها الغزل و عرض بحبها، و شبب قصيدته: حسنها و زينها بذكر النساء.

(شجب)





PAGE_SEPARATOR

في الحديث ذكر المشجب، هو بكسر الميم خشبات تضم رءوسها و تفرج قوائمها يلقى عليها الثياب و تعلق عليها الأسقية لتبريد الماء، و هو من" تشاجب الأمر" إذا اختلط. و منه‌

حَدِيثٍ جَابِرٍ:" وَ ثَوْبُهُ عَلَى الْمِشْجَبِ".

و شجب كتعب يشجب. إذا حزن أو هلك. و شجب يشجب بالضم فهو شاجب: أي هالك. و شجبه الله: أهلكه. و شجبه أيضا: شغله.

وَ فِي الْخَبَرَ:" الْمَجَالِسِ ثَلَاثَةَ: سَالِمٌ، وَ غَانِمٌ، وَ شَاجِبٌ"

بالجيم أي هالك. و المعنى إما سالم من الإثم أو غانم بالأجر أو هالك بالإثم و الشاجب: الناطق بالخناء المعين على الظلم.

(شحب)

فِي الْحَدِيثَ:" شِيعَتِنَا الشَّاحِبُونَ"

جمع شاحب، و هو المتغير اللون لعارض أو مرض أو سفر أو نحو ذلك، من شحب جسمه يشحب، بالضم شحوبا: إذا تغير و منه‌

قَوْلُهُ (ع):" لَا تلفي الْمُؤْمِنِ إِلَّا شَاحِبِ اللَّوْنَ"

الشحوب من آثار الخوف و قلة المأكل و التنعم.

(شخب)

فِي الْحَدِيثَ:" فَلَمَّا انْقَطَعَ شَخْبُ الْبَوْلِ"

هو بالضم: أي جريانه، و بالفتح المصدر، يقال: شخبت أوداج القتيل شخبا من باب قتل و نفع: جرت و سالت، و أصل الشخب ما خرج من تحت يد الحالب عند كل غمزة و عصرة لضرع الشاة و نحوها. و‌

فِيهِ" يَبْعَثُ الشَّهِيدُ وَ جَرَحَهُ يَشْخَبُ دَماً"

أي يسيل و يجري، و مثله‌

" أَوْدَاجٍ الشَّاةِ تَشْخُبُ دَماً"

. (شذب)

فِي وَصَفَهُ (ص):" أُقَصِّرُ مِنْ





PAGE_SEPARATOR

المشذب" (1)

بضم ميم و شين و ذال معجمتين: الطويل، و أصله من النخلة الطويلة التي شذب عنها جريدها، أي قطع. و مثله الفرس المشذب. و" الشذب" بالتحريك ما يقطع من أغصان الشجرة المتفرقة. و قيل" الشذب" الشوك و القشر. و الشاذب: المتنحي عن وطنه. و رجل شذب العروق أي ظاهر العروق.

(شرب)

قوله تعالى: وَ أُشْرِبُوا فِي قُلُوبِهِمُ الْعِجْلَ [2/ 93] أي حب العجل، أي خالط قلوبهم، من قولهم:" أشرب فلان حب فلان" أي خالط قلبه. و" أشرب قلبه" أي حل محل الشراب و اختلط كما يختلط الصبغ بالثوب. قوله: فَشَرِبُوا مِنْهُ [2/ 249] أي كرعوا من النهر بأفواههم إِلّٰا قَلِيلًا، و قرى‌ء أيضا بالرفع على إبداله من الموجب على معنى لم يكونوا منه بدليل فَمَنْ شَرِبَ مِنْهُ فَلَيْسَ مِنِّي، و قيل قليلٌ مبتدأ حذف خبره، أي لم يشربوا. قوله: لَهٰا شِرْبٌ وَ لَكُمْ شِرْبُ يَوْمٍ مَعْلُومٍ [26/ 155] الشرب بالكسر الحظ و النصيب من الماء. و منه‌

الْحَدِيثَ الرَّجُلِ يَكُونُ لَهُ شِرْبٌ مَعَ الْقَوْمِ فِي قَنَاتِهِمْ

، أي نصيب من ماء القنات. قوله: وَ لَهُمْ فِيهٰا مَنٰافِعُ وَ مَشٰارِبُ [36/ 73] جمع" مشرب" و هو موضع الشرب، أو المشرب بالكسر.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" أَيَّامٍ التَّشْرِيقِ إِلَّا قَلِيلًا إِنَّهَا أَيَّامُ أَكْلٍ وَ شَرِبَ"

يروى بالفتح و الضم، و هما بمعنى، و الفتح أقل، و بها قرأ أبو عمرو. و شُرْبَ الْهِيمِ [56/ 55] يريد هي أيام لا يجوز صومها. و الشراب: ما يشرب من المائعات و شربته شربا بالفتح و الضم، و الفاعل" شارب" و الجمع" شاربون". و الشارب: الشعر الذي يسيل على‌

____________

(1). مكارم الأخلاق ص 9.





PAGE_SEPARATOR

الفم، و الجمع" شوارب". و قد تكرر في الحديث. و الشربة من الماء: ما يشرب به، و المرة الواحدة من الشرب، و رجل أكلة كهمزة كثير الأكل و الشرب. و فلان يشرب الخمر: أي يكثر شربها، فإن أصل الشرب كل حين.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" نُهِيَ عَنْ الشُّرْبِ قَائِماً" (1)

قيل هو للتنزيه لأن أعضاء القائم ليست مطمئنة ساكنة، فربما انحرف الماء عن موضعه المعلوم من المعدة فيؤذي. و ما‌

رُوِيَ مِنْ أَنَّهُ (ع) شَرِبَ مَاءِ زَمْزَمَ قَائِماً

فلبيان الجواز، أو لأنه لم يجد للقعود موضعا للازدحام أو ابتلال المكان- انتهى. و حاصله الحكم بكراهة الشرب قائما مطلقا للعلة المذكورة، و حمل ما ينافيه على بيان الجواز و الضرورة و فيه بحث فإن التأويل المذكور بعيد فيما‌

رُوِيَ أَنَّ أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ (ع) كَانَ يَشْرَبُ الْمَاءَ وَ هُوَ قَائِمٌ (2)، وَ أَنَّهُ (ع) تَوَضَّأَ ثُمَّ شَرِبَ مِنْ فَضْلِ طَهُورَهُ قَائِماً ثُمَّ الْتَفَتَ إِلَى الْحُسَيْنِ (ع) وَ قَالَ: يَا بُنَيَّ إِنِّي رَأَيْتُ جَدَّكَ رَسُولَ اللَّهِ (ص) صَنَعَ هَكَذَا (3).

و ما‌

رُوِيَ عَنْ عَمْرِو بْنِ أَبِي الْمِقْدَامِ قَالَ: كُنْتُ عِنْدَ أَبِي جَعْفَرٍ (ع) أَنَا وَ أَبِي فَأُتِيَ بِقَدَحٍ مِنْ خَزَفٍ فِيهِ مَاءٌ فَشَرِبَ وَ هُوَ قَائِمٌ، [ثُمَّ نَاوَلَهُ أَبِي فَشَرِبَ مِنْهُ وَ هُوَ قَائِمٌ] ثُمَّ نَاوَلَنِيهِ فَشَرِبْتُ مِنْهُ وَ أَنَا قَائِمٌ (4).

و التعليل منقوض بما‌

رُوِيَ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (ع) أَنَّهُ قَالَ:" الشُّرْبُ قَائِماً أَقْوَى لَكَ وَ أَصَحُّ" (5).

و لعل الوجه في الجمع تقييد النهي المطلق بعد جعله للتنزيه بما إذا كان الشرب في الليل، و تقييد‌

قَوْلِهِ:" الشُّرْبِ قَائِماً أَقْوَى لَكَ وَ أَصَحُّ"

بما إذا كان الشرب في النهار، يدل على هذا التفصيل ما‌

رُوِيَ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (ع)

____________

(1). مكارم الأخلاق ص 173.

(2). في الكافي ج 6 ص 383 عن أبي عبد اللّه (ع) أنّه قال: قام أمير المؤمنين (ع) إلى إداوة فشرب منها و هو قائم.

(3). الكافي ج 6 ص 383.

(4). الكافي ج 6 ص 383.

(5). الإستبصار ج 4 ص 92.





PAGE_SEPARATOR

قَالَ: شُرْبُ الْمَاءِ مِنْ قِيَامٍ بِاللَّيْلِ يُورِثُ الْمَاءَ الْأَصْفَرَ" (1).

و‌

فِي وَصَفَهُ (ص):" أَبْيَضَ مُشْرَبَ حُمْرَةً"

بالتخفيف، و إذا شددت فللتكثير و المبالغة. و" المشربة" بفتح الميم و فتح الراء و ضمها: الغرفة. و منه" مشربة أم إبراهيم (ع)"، و إنما سميت بذلك لأن إبراهيم بن النبي (ص) ولدته أمه فيها و تعلقت حين ضربها المخاض بخشبة من خشب تلك المشربة، و قد ذرعت من القبلة إلى الشمال أحد عشر ذراعا. و الإشراب: خلط لون بلون كأن أحد اللونين سقي اللون الآخر.

(شطب)

" الشطبة" كتمرة: سعفة النخل الخضراء، و الجمع" شطب" كتمر.

(شعب)

قوله تعالى: شُعُوباً وَ قَبٰائِلَ [49/ 13] الشعوب: أعظم القبائل، واحدها" شعب" كفلس و فلوس، ثم القبائل واحدها قبيلة، ثم العمائر واحدها عمارة، ثم البطون واحدها بطن، ثم الأفخاذ واحدها فخذ، ثم الفصائل واحدها فصيلة، ثم العشائر واحدها عشيرة، و ليس بعد العشيرة حي يوصف. فالشعب هو النسب الأول كعدنان، و خزيمة و كنانة قبيلة، و قريش عمارة، و قصي بطن، و هاشم فخذ. و قيل الشعوب من العجم كالقبائل من العرب. قوله: أَخٰاهُمْ شُعَيْباً* [7/ 85]

قِيلَ هُوَ ابْنِ ميكد بْنِ يشخرة بْنِ مُدَّيْنِ، وَ كَانَ يُقَالُ لَهُ خَطِيبٍ الْأَنْبِيَاءِ لِحُسْنِ مُرَاجَعَتُهُ قَوْمِهِ.

رُوِيَ أَنْ شعيبا بَعَثَ لأمتين أَصْحَابِ مُدَّيْنِ وَ أَصْحَابِ الأيكة، فَأَهْلَكَتْ مُدَّيْنِ بصيحة جَبْرَئِيلُ (ع) وَ أَصْحَابِ الأيكة بِعَذَابٍ يَوْمَ الظُّلَّةُ.

قِيلَ عَاشَ شُعَيْبٍ دَهْراً طَوِيلًا وَ تَزَوَّجَ بِنْتِ لُوطٍ.

قوله: ظِلٍّ ذِي ثَلٰاثِ شُعَبٍ [77/ 30] أي يتشعب لعظمه ثلاث شعب: شعبة من فوقهم، و شعبة إلى أيمانهم، و شعبة عن شمائلهم.

____________

(1). الكافي ج 6 ص 383.





PAGE_SEPARATOR

وَ فِي الْحَدِيثِ:" لَا تَحْمِلِ النَّاسَ عَلَى كَاهِلِكَ فيصدع شُعَبٍ كَاهِلِكَ"

هو بالتحريك: ما بين المنكبين. و‌

فِيهِ:" مَاتَتْ خَدِيجَةَ حِينَ خَرَجَ رَسُولُ اللَّهِ (ص) مِنَ الشِّعْبِ"

هو بالكسر الطريق في الجبل، و الجمع" شعاب" ككتاب. و" شعب أبي طالب" (1) بمكة مكان مولد النبي (ص). و" شعب الدب" (2) أيضا بمكة و أنت خارج إلى منى. و" المشعب" كمذهب: الطريق. و منه قول الكميت:

و ما لي إلا آل أحمد شيعة * * * و ما لي إلا مشعب الحق مشعب

وَ فِي الْحَدِيثَ:" الْحَيَاءُ شُعْبَةٌ مِنَ الْإِيمَانِ"

الشعبة طائفة من كل شي‌ء و القطعة منه، و قد بينا معنى الحديث فيما تقدم (3). و مثله‌

" الشَّبَابِ شُعْبَةٌ مِنَ الْجُنُونِ"

و" شعبة" اسم رجل من رواة الحديث (4). و الشعبة من الشجرة: الغصن المتفرع منها، و الجمع" شعب" مثل غرفة و غرف. و شعب الشرك: أنواعه المتفرقة. و شعبت الشي‌ء: جمعته و فرقته، و هو من الأضداد عند بعض. و شعبت الشي‌ء- من باب نفع- صدعته و أصلحته.

وَ فِي الدُّعَاءِ:" وَ أشعب بِهِ صَدْعَنَا"

أي أصلح به ما تشعب منا. و مثله" و تشعب به الصدع". و انشعبت أغصان الشجرة: تفرقت و سوط له شعبتان: أي طرفان. و" شعبان" من الشهور غير منصرف‌

____________

(1). الشعب بكسر الشين و سكون العين.

(2). في مراصد الاطلاع ص 800" شعب أبي دب".

(3). انظر ج 1 ص 114 من هذا الكتاب.

(4). هو شعبة بن الحجاج أبو بسطام الأزدي العتكي الواسطي. إتقان المقال ص 195.





PAGE_SEPARATOR

و" شعوب" كرسول: اسم المنية. و" الشعبي" أحد علماء العامة، ولد زمن عمر و كان يصحب عبد الملك بن مروان، و له في حضرته مع ليلى الأخيلية ظرافة.

وَ رُوِيَ عَنْهُ أَنَّهُ قَالَ: أَدْرَكْتَ خَمْسُمِائَةِ مِنْ الصَّحَابَةِ وَ مَا حَدَّثْتَ بِحَدِيثٍ إِلَّا حَفِظَتْهُ، وَ هُوَ عِنْدَهُمْ كابن عَبَّاسٍ فِي زَمَانِهِ (1).

و الشعوبية: فرقة لا تفضل العرب على العجم.

(شغب)

فِي الْخَبَرَ نَهْيٌ عَنْ المشاغبة

، يعني المخاصمة. و" الشغب" بالتسكين: تهيج الشر‌

(شنب)

ذَكَرَ فِي صِفَتُهُ (ص)" أَنَّهُ أشنب" (2)

الشنب: البياض و البريق و التحديد في الأسنان و يقال عذوبة، و منه" امرأة شنباء". قال في القاموس" الشنب" محركة: ماء و رقّة و برد و عذوبة في الأسنان أو نقط بيض فيها، أو حدة الأنياب كالغرب تراها كالمئشار. شنب كفرح فهو شانب و شنيب و أشنب، و هي شنباء و شمناء- عن سيبويه. و الشنباء من الرمان: الأمليسة ليس لها حب إنما هي ماء في قشر. و" شنب يومنا" كفرح: برد فهو شنب و شنائب، و الاسم" الشنبة" بالضم و المشانب: الأفواه الطيبة. و شنبويه كعمرويه حدث في حجاج بن أرطاة. و محمد بن يوسف بن شنبويه الأصبهاني. و أبو جعفر علي بن شنبويه. و علي بن قاسم. و ابن هيم بن شنبويه. و محمد بن عبد الله بن نصر بن شنبويه صاحب تلك الأربعين. و بالضم أبو عبد الرحمن بن شنبويه محدثون.

____________

(1) الشعبي هو أبو عمر عامر بن شراحيل الكوفي، ينسب إلى شعب بطن من همدان، مات فجأة في الكوفة سنة 104. الكنى و الألقاب ج 3 ص 327.

(2) مكارم الأخلاق ص 10.





PAGE_SEPARATOR

(شنخب)

" الشنخوب" بالضم: أعلى الجبل. كالشنخوبة. و" الشنخاب" بالكسر: فرع الكاهل و فقرة الظهر. و الشنخب: الطويل. الشناخيب رءوس الجبال‌

(شنزب)

" الشنزب" كجعفر: الصلب الشديد و شنزوب: موضع (1).

(شنظب)

" الشنظب" بالظاء المعجمة و بالضم: موضع بالبادية (2)، و الطويل الحسن الخلق، و كل خزف فيه ماء.

(شنغب)

شنغب: اسم و" الشنغاب" بالكسر: الرجل الطويل كالشنغابة، و هي أيضا الطويل الدقيق من الأرشية و الأغصان كالشنغب. و الشنغوب: اسم. و" الشنغب" بالضم: الطويل من الحيوان. و الشنغوب: عرق طويل من الأرض دقيق.

(شنقب)

" الشنقب" كقنفذ و قنطار: ضرب من الطير.

(شوب)

قوله تعالى: لَشَوْباً مِنْ حَمِيمٍ [37/ 67] أي خلطا من حميم. و" الشوب" بالفتح: الخلط، يقال شابه شوبا من باب قال: خلطه، مثل شوب الماء باللبن.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" يَا مَعْشَرَ التُّجَّارِ شُوبُوا أَمْوَالِكُمْ بِالصَّدَقَةِ تُكَفَّرْ عَنْكُمْ ذُنُوبَكُمْ"

أمرهم بالصدقة لما يجري بينهم من الكذب و الرياء و الزيادة و النقصان في‌

____________

(1). شنزوب بالضم ثم السكون و الزاي و بعد الواو الساكنة باء موحدة: موضع في شعر الأعشى. مراصد الاطلاع ص 816.

(2). شنظب بالضم ثم التسكين ثم ظاء معجمة و باء موحدة: موضع بالبادية، و قيل واد بنجد لبني تميم. مراصد الاطلاع ص 816.





PAGE_SEPARATOR

القول لتكون كفارة لذلك. و" الشائبة" واحدة الشوائب، و هي الأدناس و الأقذار. و‌

فِي وَصَفَهُ (ص):" غَيْرِ مَشُوبٍ حَسَبُهُ"

أي غير مخلوط و لا مدنس. قال في القاموس: ما له شوب و لا روب: مرق و لبن و قطعة من العجين، و ما شبته من ماء أو لبن و العسل. و اشتاب و انشاب: اختلط. و" المشارب" بالضم و فتح الواو: غلاف القارورة، و بكسرها و فتح الميم جمعه. و الشوبة: الخديعة. و شاب عنه و شوب: دافع و نضح عنه فلم يبالغ. و شابة: جبل بمكة أو بنجد (1). و شيبان: قبيلة. و" باتت بليلة شيباء" بالإضافة. و بليلة الشيباء: إذا غلبت على نفسها ليلة هدائها. و الشوائب: الأقذار و الأدناس.

(شهب)

قوله تعالى: مُلِئَتْ حَرَساً شَدِيداً وَ شُهُباً [72/ 8] بضمتين جمع" شهاب"، و هو كل متوقد مضي‌ء. و مثله قوله: شِهٰابٌ مُبِينٌ [15/ 18] أي كوكب مضي‌ء قال: بعض المفسرين: الشهاب ما يرى كأنه كوكب انقض، و ما خمنه الطبيعيون من أنه بخار في دهنية يصعد إلى كرة النار فيشتعل لم يثبت، و لو صح لم يناف ما دلت عليه الآية الشريفة، و لا ما دل عليه قوله: جَعَلْنٰاهٰا رُجُوماً لِلشَّيٰاطِينِ، فإن الشهاب و المصباح يطلقان على المشتعل، و كل مشتعل في الجوزينة السماء، و لا استبعاد في إصعاد الله سبحانه ذلك البخار الدهني عند استراق الشيطان السمع فيشتعل نارا فتحرقه، و ليس خلق الشيطان من محض النار الصرفة، كما أن خلق الإنسان ليس من محض التراب، فاحتراقه بالنار التي هي أقوى من ناريته ممكن.

____________

(1). شابة بالباء الموحدة الخفيفة: جبل بنجد، و قيل بالحجاز في ديار غطفان بين السليلة و الربذة، و قيل بحذاء الشعيبة. مراصد الاطلاع ص 771.





PAGE_SEPARATOR

وَ فِي حَدِيثِ عَلِيٍّ (ع):" أَمْسَكَتْ لِرَسُولِ اللَّهِ (ص) الشَّهْبَاءَ"

و هي اسم بغلة كانت لرسول الله (ص)، أخذا من الشهبة في الألوان، و هو البياض الذي غلب على السواد. و منه" غرة شهباء". قال في القاموس:" الشهب" محركة بياض يصدعه سواد، كالشهبة بالضم، و قد شهب ككرم و سمع و أشهب، و هو أشهب و شاهب. و سنة شهباء: لا خضرة فيها، أو لا مطر. و" الشهاب" بالفتح: اللبن الذي ثلثاه ماء، كالشهابة بالضم، و ككتاب: شعلة من نار ساطعة، و الماضي في الأمر و الجمع شهب و شهبان بالضم و بالكسر و أشهب. و يوم أشهب: بارد. و" الشهب" ككتب: الدراري، و ثلاث ليال من الشهر، و بالفتح الجبل: علاه الثلج، و بالضم موضع. و الأشهب: الأسد، و الأمر الصعب، و اسم، و من العنبرة: الضارب إلى البياض. و الأشهبان: عامان أبيضان ما بينهما خضرة. و الشهباء من المعز كالملحاء من الضأن. و من الكتائب: العظيمة الكثيرة السلاح، و فرس للقتال البجلي. و" الأشاهب" بنو المنذر لجمالها. و" الشهبان" محركة: شجر كالثمام. و الشوهب كالقنفذ. و" شهبه الحر و البرد" كمنعه: لوحه و غبر لونه، كشهيه. و أشهب الفحل: ولد له الشهب، و السنة القوم جردت أموالهم. و قال في النهاية‌

فِي حَدِيثٍ الْعَبَّاسِ: قَالَ يَوْمَ الْفَتْحِ لِأَهْلِ مَكَّةَ: أَسْلَمُوا تُسَلِّمُوا فَقَدْ استبطنتم بأشهب بَازِلِ

، أي رميتم بأمر صعب شديد لا طاقة لكم به، يقال يوم أشهب و سنة شهباء و جيش أشهب: أي قوي شديد، و أكثر ما يستعمل في الشدة و الكراهة، و جعله بازلا لأن بزول البعير نهايته في القوة. و منه‌

حَدِيثٍ حَلِيمَةَ:" خَرَجَتْ فِي





PAGE_SEPARATOR

سَنَةً شَهْبَاءَ"

أي ذات قحط و جدب. و الشهباء: الأرض البيضاء التي لا خضرة فيها لقلة المطر من" الشهبة" و هي البياض، فسميت سنة الجدب بها.

وَ فِي حَدِيثٍ استراق السَّمْعِ:" فَرُبَّمَا أَدْرَكَهُ الشِّهَابِ قَبْلَ أَنْ يُلْقِيهَا"

يعني الكلمة المسترقة، و أراد بالشهاب الذي ينقض في الليل شبه الكوكب، و هو في الأصل الشعلة من النار.

(شهرب)

الشهربة: العجوز الكبيرة.

وَ" شَهْرَبَانُوَيْهِ بِنْتِ يَزْدَجَرْدَ" أَمْ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ (ع) وَ كَانَ اسْمُهَا سَلَامَةَ وَ جَهَانَ شَاهُ، فَقَالَ لَهَا أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (ع): مَا اسْمُكِ؟ فَقَالَتْ: جَهَانْ شَاهُ. فَقَالَ لَهَا: بَلْ شَهْرَبَانُوَيْهِ

. (شيب)

قوله تعالى: وَ اشْتَعَلَ الرَّأْسُ شَيْباً [19/ 4] الشيب و المشيب واحد، و‌

عَنْ الْأَصْمَعِيُّ الشَّيْبِ بَيَاضِ الشَّعْرِ وَ الْمَشِيبِ دُخُولِ الرَّجُلِ فِي حَدُّ الشَّيْبِ

، و نصب شَيْباً قيل على التمييز، و قيل على المصدرية لأنه حين قال اشْتَعَلَ كأنه قال شاب فقال شَيْباً. و قد شاب رأسه شيبا و شيبة فهو أشيب على غير القياس قاله الجوهري، لأن هذا النعت إنما يكون من باب فعل يفعل. و" الشيب" بالكسر جمع الأشيب، و هو المبيض الرأس، و منه‌

الْحَدِيثَ:" إِذَا نَظَرَ إِلَى الشِّيبِ نَاقِلِي أَقْدَامِهِمْ".

و شيبة الحزن و أشاب الحزن رأسه.

وَ فِي الْخَبَرَ:" شَيَّبَتْنِي هُودُ وَ الْوَاقِعَةِ"

قيل لما فيهما من أهوال يوم القيامة و المثلاث بالنوازل بالأمم الماضية حتى شيب قبل أوانه، يقال" شيب الحزن رأسه" بالتشديد فشاب في المطاوع. و‌

فِيهِ" لَهُ شَعْرِ عَلَاهُ الشَّيْبِ"

يقال هو شعر معدود أربع عشرة شعرة. و" شيبة الحمد" هو عبد المطلب بن هاشم المطعم طير السماء، لأنه لما نحر فداء ابنه عبد الله مائة بعير فرقها على رءوس الجبال فأكلتها الطير. و" بنو شيبة" قبيلة معروفة منهم سدنة الكعبة.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الصاد


(صبب)

قوله تعالى: أَنّٰا صَبَبْنَا الْمٰاءَ صَبًّا [80/ 25] أي سكبناه سكبا. و‌

فِي وَصَفَ عَلِيِّ (ع):" كُنْتُ عَلَى الْكَافِرِينَ عَذَاباً صَبّاً"

أي مصبوبا. و الإنصاب: الإنسكاب. و الدم الصبيب: الكثير، و منه قوله:" إذا كان دمها صبيبا". و" الصبب" بفتحتين: ما انحدر من الأرض. و‌

فِي وَصَفَهُ (ص):" إِذَا مَشَى يَتَكَفَّأْ تَكَفُّؤاً كَأَنَّمَا يَنْحَطُّ فِي صَبَبٍ" (1).

و" الصبة" بالضم و التشديد، و" الصبابة" بالضم أيضا: بقية الماء في الإناء، و إن شئت قلت: البقية اليسيرة من الشراب يبقى في الإناء. و الصبابة: لوعة العشق و حرارته. و اشتريت صبة من الغنم- بضم الصاد- أي جماعة من الغنم قدرت ما بين العشرين إلى الأربعين.

(صحب)

قوله تعالى: أَ لَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِأَصْحٰابِ الْفِيلِ [105/ 1] قال الشيخ أبو علي كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ منصوب بفعل على المصدر أو على الحال من الرب، و التقدير أ لم تر أي فعل ربك، أو منقما فعل ربك بهم، أو مجازيا و نحو ذلك. ثم‌

قَالَ: أَجْمَعَتِ الرُّوَاةِ عَلَى أَنْ مَلَكٍ الْيَمَنِ الَّذِي قَصَدَ هَدَمَ الْكَعْبَةِ هُوَ أَبْرَهَةُ بْنُ الصَّبَّاحِ الأشرم، وَ قِيلَ كُنْيَتُهُ أَبُو يَكْسُومُ، قَالَ الْوَاقِدِيِّ: هُوَ صَاحِبُ النَّجَاشِيِّ الَّذِي كَانَ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ (ص).

قوله: مِنّٰا يُصْحَبُونَ [21/ 43] أي يجاورون، لأن المجير صاحب لجاره.

____________

(1). في مكارم الأخلاق ص 10:" إذا مشى كأنما ينحط من صبب". و كذلك في النهاية لابن الأثير ج 2 ص 248.





PAGE_SEPARATOR

و" الصاحبة" تأنيث الصاحب، و هي الزوجة. قال تعالى: مَا اتَّخَذَ صٰاحِبَةً وَ لٰا وَلَداً [72/ 3] و جمعها صواحب، و ربما أنث الجمع فقيل صواحبات. و‌

" إِنَّكُنَّ صَوَاحِبُ يُوسُفَ"

أراد تشبيه عائشة بزليخا وحدها و إن جمع بين الطرفين، و وجهه أنهما أظهرا خلاف ما أرادتا، فعائشه أرادت أن لا يتشأم الناس به و أظهرت كونه لا يسمع المأمومين، و زليخا أرادت أن ينظرن حسن يوسف ليعذرنها في محبته و أظهرت الإكرام في الضيافة، أو أراد أنتن تشوشن الأمر علي كما أنهن يشوشن على يوسف، و يقال معناه‌

" إِنَّكُنَّ صَوَاحِبُ يُوسُفَ"

أي في التظاهر على ما تردن و كثرة إلحاحكن.

وَ فِي الدُّعَاءِ" اللَّهُمَّ أَنْتَ الصَّاحِبُ فِي السَّفَرِ"

أراد بمصاحبة الله إياه بالعناية و الحفظ، و ذلك أن الإنسان أكثر ما يبغي الصحبة في السفر للاستيناس و الاستظهار و للدفاع لما ينوبه من النوائب، فنبه بهذا القول على حسن الاعتماد عليه و كمال الاكتفاء به عن كل صاحب سواه. و‌

فِيهِ أَيْضاً" اللَّهُمَّ اصحبنا بِصُحْبَةِ وَ اقْلِبْنَا بِذِمَّةٍ"

أي احفظنا بحفظك في سفرنا و أرجعنا بأمانك و عهدك إلى بلدنا و الصاحب للشي‌ء: الملازم له، و كذا الصحبة للشي‌ء هي الملازمة له إنسانا كان أو حيوانا أو مكانا أو زمانا، و الأصل أن يكون في البدن و هو الأكثر، و يكون بالهمة و العناية. و منه‌

الْحَدِيثَ:" يُقَالُ لِصَاحِبِ الْقُرْآنِ: اقْرَأْ وَ ارْقَ" (1)

و يكون تارة بالحفظ و تارة بالتلاوة و تارة بالتدبر له و تارة بالعمل به.

وَ فِي الْحَدِيثَ" صَاحِبُ مُوسَى"

و يراد به يوشع بن نون، و" صاحب سليمان" و يراد به آصف، و يقال إنه وزيره،

وَ" صَاحِبُ يس" اسْمُهُ حَبِيبٍ بْنِ إِسْرَائِيلَ النَّجَّارِ، وَ كَانَ يُنْحَتُ الْأَصْنَامُ، وَ هُوَ مِمَّنْ آمَنَ بِرَسُولِ اللَّهِ وَ بَيْنَهُمَا سِتَّمِائَةِ سَنَةً، كَمَا آمَنَ بِهِ تَبِعَ الْأَكْبَرِ وَ وَرَقَةٍ بْنِ نَوْفَلٍ

____________

(1). في هذا الكتاب ج 1 ص 193" يقال لقارى‌ء القرآن".





PAGE_SEPARATOR

وَ غَيْرِهِمَا، وَ لَمْ يُؤْمِنُ بِنَبِيٍّ أَحَدٌ إِلَّا بَعْدَ ظُهُورِهِ. وَ قِيلَ كَانَ فِي غَارَ يَعْبُدُ اللَّهِ فَلَمَّا بَلَغَهُ خَبَرٍ الرُّسُلِ أَتَاهُمْ وَ أَظْهَرَ دِينِهِ، وَ أَتَاهُ الْكَفَرَةِ فَقَالُوا" أَ وَ أَنْتَ يُخَالِفُ" فَوَثَبُوا عَلَيْهِ فَقَتَلُوهُ، وَ قِيلَ توطئوه بِأَرْجُلِهِمْ حَتَّى خَرَجَ قَضِيبَهُ مِنْ دُبُرِهِ، وَ قِيلَ رَجَمُوهُ وَ هُوَ يَقُولُ" اللَّهُمَّ اهْدِ قَوْمِي" وَ قَبْرُهُ فِي سُوقِ أنطاكية فَغَضِبَ اللَّهِ عَلَيْهِمْ فأهلكهم بصيحة جَبْرَئِيلُ.

و جمع الصاحب" صحب" مثل راكب و ركب، و" صحبة" بالضم مثل فارة و فرة، و" صحاب" مثل جائع و جياع، و" صحبان" مثل شاب و شبان، و" الأصحاب" جمع صحب مثل فرخ و أفراخ. و صحبه صحبة بالضم و صحابة بالفتح. و" الصحابة" جمع صاحب و لم يجمع فاعل على فعالة إلا هذا. و" الصاحب" و" صاحب الناحية" و" صاحب الزمان" و" صاحب الدار" محمد بن الحسن (ع) القائم بأمر الله تعالى. و" صاحب العسكر" و" صاحب الناحية" علي بن محمد الهادي ع. و الصاحب هو إسماعيل بن عباد صحب ابن العميد في وزارته و تولاها بعده لفخر الدولة بن بويه، و لقب بالصاحب الكافي، و يقال هو أستاد الشيخ عبد القاهر، و كتب الشيخ مشحونة بالنقل عنه، جمع بين الشعر و الكتابة و قد فاق فيهما أقرانه، قيل كان الصاحب يكتب كما يريد و الصابي كما يؤمر و يراد، و بين الحالتين بون بعيد. قال الشهيد الثاني: و أكثر ما بلغنا عن أصحابنا أن الصاحب كافي الكفاة إسماعيل بن عباد لما جلس للإملاء حضر خلق كثير و كان المستملي الواحد لا يقوم بالإملاء حتى انضاف إليه ستة كل يبلغ صاحبه- انتهى. و حكي عن الصاحب بن عباد (ره) أنه بعث إليه بعض الملوك يسأله القدوم عليه، فقال له في الجواب: أحتاج إلى ستين جملا أنقل عليها كتب اللغة التي عندي. و صاحب شاهين لم نعثر له في كتب اللغة و لا في غيرها بمعنى يوضحه، و ينبغي قراءته على صيغة التثنية كما هو الظاهر من النسخ، و لعل المراد بالشاه السلطان‌





PAGE_SEPARATOR

ثم سموا كل واحد من الشاهين اللذين يقمر بهما بهذا الاسم، فإذا غلب أحدهما على الآخر قال مات و الله شاهه.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" سُئِلَ عَنْ صَاحِبُ شَاهَيْنِ؟ قَالَ: الشِّطْرَنْجُ".

و" الصحابي" على ما هو المختار عند جمهور أهل الحديث كل مسلم رأى رسول الله (ص)، قيل و روى عنه، و قيل أو رآه الرسول، قيل و كان أهل الرواية عند وفاته (ص) مائة ألف و أربع عشرة ألف. و اصطحب القوم: صحب بعضهم بعضا و استصحب الشي‌ء: لازمه. و استصحب الكتاب و غيره: حملته صحبتي، و من هذا قيل استصحب الحال: إذا تمسكت بما كان ثابتا، كأنك جعلت تلك الحال مصاحبة غير مفارقة.

(صخب)

فِي الْحَدِيثِ:" مِنْ النِّسَاءِ صَخَّابَةٌ وَلَّاجَةٌ هَمَّازَةٌ"

الصخب بالتحريك، و السخب بالسين المهملة: الصيحة و اضطراب الأصوات للخصام، يقال صخب صخبا من باب تعب. و رجل صخب و صخاب و صخبان: كثير اللغط و الجلبة. و المرأة صخباء و صخابة، و منه‌

الْخَبَرَ الْمَنْقُولِ عَنْ التَّوْرَاةِ" مُحَمَّدِ عَبْدِي لَيْسَ بِفَظٍّ وَ لَا غَلِيظٍ وَ لَا صخوب فِي الْأَسْوَاقِ"، وَ رُوِيَ صخاب.

و‌

فِيهِ أَيْضاً:" لَا يصخب"

أي لا يرفع صوته بهذيان.

(صطب)

فِي حَدِيثٍ الْبَاقِرِ (ع) مَعَ بَنِي شَيْبَةَ:" لَوْ وُلِّيتُ مِنْ أَمْرِ الْمُسْلِمِينَ لَقَطَعْتُ أَيْدِيَهُمْ، ثُمَّ عَلَّقْتُهَا فِي أَسْتَارِ الْكَعْبَةِ، ثُمَّ أَقَمْتُهُمْ عَلَى الْمِصْطَبَّةِ، ثُمَّ أَمَرْتُ مُنَادِياً يُنَادِي: أَلَا إِنَّ هَؤُلَاءِ سُرَّاقُ الْكَعْبَةِ فَاعْرِفُوهُمْ"

يريد بذلك أن يشهدهم. و" المصطبة" بكسر الميم و التشديد: هي مجتمع الناس، و هي أرض شبه الدكان يجلس عليها و يتقى بها الهوام بالليل.

(صعب)

فِي الْحَدِيثَ:" حَدِيثَنَا صَعْبٌ مُسْتَصْعَبٌ لَا يَحْتَمِلُهُ مَلَكٌ مُقَرَّبٌ وَ لَا نَبِيٌّ مُرْسَلٍ وَ لَا مُؤْمِنٌ امْتَحَنَ اللَّهُ قَلْبَهُ لِلْإِيمَانِ"





PAGE_SEPARATOR

و المعنى أن الملك لا يحتمله في جوفه حتى يخرجه إلى ملك غيره، و النبي لا يحتمله حتى يخرجه إلى نبي غيره، و المؤمن لا يحتمله حتى يخرجه إلى مؤمن غيره كما جاءت به الرواية عنهم (1). و قيل ربما أريد به فتواهم في الأحكام الإلهية و أوصافهم الكريمة أو أسرار الله المخزونة عندهم. و مثله:

" حَدِيثَنَا صَعْبٌ مُسْتَصْعَبٌ ذَكْوَانَ أَمْرَدَ مُقَنَّعُ. قَالَ الرَّاوِي: فَسَّرَ لِي ذَكْوَانَ؟ فَقَالَ: ذَكِيٌّ أَبَداً. قُلْتُ: أَمْرَدَ؟ قَالَ: أَمْرَدَ أَبَداً، كَأَنَّ الْمَعْنَى لَا يَتَغَيَّرُ عَنْ الْحَقِّ أَبَداً. قُلْتُ: مُقَنَّعُ؟ قَالَ: مَسْتُورٌ".

وَ فِي حَدِيثِ عَلِيٍّ (ع):" أَمَرَنَا صَعْبٌ مُسْتَصْعَبٌ" (2)

قيل لعله أراد به إمامته و إمامة أولاده المعصومين، لأن المخالفين لا يقبلون شيئا من ذلك حسدا و بغضا و سفها. و يتم البحث في أمر. و الصعب: نقيض الذلول، يقال صعب الشي‌ء- بضم الثاني صعوبا: صار صعبا شاقا. و الجمع" صعاب" كسهم و سهام، و منه" عقبة صعبة" و الجمع صعاب أيضا و صعبات بالسكون. و الناقة الصعبة: خلاف الذلول. و استصعب الأمر علينا: بمعنى صعب‌

وَ فِي الْخَبَرِ:" لِمَا رَكِبَ النَّاسِ الصَّعْبَةِ وَ الذلول لَمْ نَأْخُذُ مِنْهُمْ إِلَّا مَا نَعْرِفُ"

أي شدائد الأمور و سهولها، أي تركوا المبالاة بالأشياء و الاحتراز في القول و العمل. و‌

فِيهِ" وَ أنذرتكم صِعَابُ الْأُمُورِ"

أي مسائل دقيقة غامضة يقع فيها فتنة و إيذاء بين العلماء.

(صقلب)

في الحديث ذكر الصقالبة، و هم جيل تتأخم بلادهم بلاد الخزورين و قسطنطنية.

(صلب)

قوله تعالى: يَخْرُجُ مِنْ بَيْنِ الصُّلْبِ وَ التَّرٰائِبِ [86/ 7] يعني من‌

____________

(1). هذا المعنى للحديث مذكور في الكافي ج 1 ص 401 و معاني الأخبار ص 188.

(2). نهج البلاغة ج 2 ص 153.





PAGE_SEPARATOR

بين صلب الرجل و ترائب المرأة، و هي عظام الصدر، و الولد لا يكون إلا من الماءين. و الصلب في الظهر، و كل شي‌ء من الظهر فيه فقار فذلك الصلب، و تضم اللام للاتباع. و" الصلب" بالتحريك لغة في الصلب. قوله: لَأُصَلِّبَنَّكُمْ فِي جُذُوعِ النَّخْلِ [20/ 71] هو من قولهم صلبت القاتل من باب ضرب صلبا فهو مصلوب، و جاء صلبت أيضا بالتشديد للكثرة.

وَ فِي حَدِيثٍ الصَّلَاةِ" وَ أَقِمْ صُلْبَكَ".

و‌

فِيهِ" إِذَا انْكَسَرَ الصُّلْبِ فَفِيهِ الدِّيَةِ"

أي انكسر الظهر فحدب الرجل ففيه الدية. و قيل أراد إن أصيب صلبه بشي‌ء حتى أذهب منه الجماع. و الصلب من الأرض: المكان الغليظ الشديد. و صلب الشي‌ء- بالضم صلابة: اشتد و قوي، فهو صلب. و مكان صلب: غليظ شديد. و أرض صلبة: شديدة، و الجمع" الصلبة" بالكسر و التحريك مثل قلب و قلبة. و الصلابة يقابل اللين، و اللين كيفية تقتضي الغمر إلى الباطن. و صليب النصارى: هيكل مربع يدعون النصارى أن عيسى صلب على خشبة على تلك الصورة. و في المغرب هو شي‌ء مثلث كالتماثيل تعبده النصارى.

وَ فِي الْخَبَرَ" نَهْيٌ عَنِ الصَّلَاةِ فِي الثَّوْبِ المصلب"

بالتشديد، و هو الذي فيه نقش أمثال الصلبان. و اصطلب الرجل: إذا جمع العظام و استخرج صليبها، و هو الودك، و يقال إن المصلوب مشتق منه لما يسيل من ودكه.

(صوب)

قوله تعالى: وَ مٰا أَصٰابَكُمْ مِنْ مُصِيبَةٍ [42/ 30] الآية. المصيبة و المصابة و المصوبة: الأمر المكروه الذي يحل بالإنسان، و جمعها المشهور" مصائب"، و ربما جمعت على الأصل فقيل" مصيبات" و" مصاوب". قوله: أَوْ كَصَيِّبٍ مِنَ السَّمٰاءِ





PAGE_SEPARATOR

[2/ 19] الصيب فيعل من صاب يصوب: إذا نزل من السماء و وقع، و يقال للسحاب أيضا صيب. و سحاب صيب: ذو الصوب. و الصوب بالفتح: نزول المطر، و منه" غيث صوبة مستبطر" أي شديد. قال الشيخ أبو علي في الآية: و هذا تمثيل لحال المنافقين، و المعنى أي كمثل ذي صيب، أي كمثل قوم أخذهم المطر على هذه الصفة و لقوا منه ما لقوا، قالوا شبه دين الإسلام بالمطر لأن القلوب تحيى به كما تحيى الأرض بالمطر، و شبه ما يتعلق من شبهات الكفار بالظلمات و ما فيه من الوعد و الوعيد بالرعد و البرق و ما يصيبهم من أهل الإسلام بالصواعق. و الصواب: ضد الخطأ، و منه قوله تعالى: إِلّٰا مَنْ أَذِنَ لَهُ الرَّحْمٰنُ وَ قٰالَ صَوٰاباً [78/ 38] أي لم يقل خطأ. قوله: رُخٰاءً حَيْثُ أَصٰابَ [38/ 36] أي حيث أراد، يقال أصاب الله بك خيرا: أي أراد الله بك خيرا.

وَ فِي الْخَبَرِ:" مِنْ يُرِدِ اللَّهُ بِهِ خَيْراً يُصِيبُ مِنْهُ"

أي ابتلاه بالمصائب ليثيبه عليها. و أصاب السهم: وصل الغرض. قال في المصباح: و فيه لغتان أخريان" صابه صوبا" من باب قال و الثانية" يصيبه صيبا" من باب باع. و أصاب المتيمم الماء: وجده. و أصاب الرجل زوجته: جامعها، و منه‌

" أَصَابَهَا دُونَ الْفَرْجِ".

و أصابته جنابة: حصلت له. و أصاب الرأي فهو مصيب. و أصاب في فعله و قوله لم يخط فيهما و في ليلة إحدى و عشرين أصيب فيها الأنبياء و أوصياء الأنبياء منهم علي ع. و أصاب الإنسان من المال و غيره: أي تناول منه و أخذ. و يصيبون ما أصاب الناس: أي ينالون ما نالوه. و أصيبت دعوته: أجيبت. و صوب الله رأسه في النار- بالتشديد- نكسه. و صوب فعله: قال له أصبت.





PAGE_SEPARATOR

و استصوب فعله: رآه صوابا، و مثله استصاب فعله. و الصاب: عصارة شجر مر.

(صهب)

فِي الْخَبَرَ" نَعَمْ الْعَبْدِ صُهَيْبٍ لَوْ لَمْ يَخَفِ اللَّهِ لَمْ يَعْصِهِ"

أراد أنه يطيعه حبا له لا خوف عقابه، و معنى لو لم يخف الله لم يعصه أي لو لم يخف لم يعصه فكيف و قد خافه.

وَ فِي الْحَدِيثَ" بِئْسَ الْعَبْدِ صُهَيْبٍ كَانَ يَبْكِي عَلَى رُمَعُ".

وَ عَنِ الصَّادِقِ (ع):" رَحِمَ اللَّهِ بِلَالًا كَانَ يُحِبُّنَا أَهْلَ الْبَيْتِ، وَ لَعَنَ اللَّهِ صُهَيْباً فَإِنَّهُ كَانَ يعادينا".

و‌

فِيهِ أَيْضاً:" أَنْ صُهَيْباً وَ بِلَالًا كَانَا مَوْلَيَيْنِ لِرَسُولِ اللَّهِ، وَ قَدْ تَرَكَ بِلَالٍ الْأَذَانِ بَعْدَ وَفَاةِ رَسُولِ اللَّهِ (ص)، وَ صُهَيْبٍ كَانَ مُؤَذِّناً لِعُمَرَ بَعْدَ وَفَاةِ رَسُولِ اللَّهِ".

و" الصهبة" بالضم: الشقرة في شعر الرأس، يقال صهب صهبا من باب تعب، فالذكر أصهب و الأنثى صهباء، و الجمع" صهب" مثل أحمر و حمراء و حمر و يصغر تصغير الترخيم فيقال صهيب. و الأصهب من الإبل: الذي يخالط بياضه حمرة، و هو أن يحمر أعلى الوبر، و منه" ناقة صهباء". و الصهباء: موضع على روحة من خيبر.





## باب ما أوله الضاد


(ضبب)

فِي الْحَدِيثِ:" إِنْ رَسُولَ اللَّهِ غَداً مِنْ مِنًى وَ مِنْ طَرِيقِ ضَبٍّ"

و هو جبل بلحف مسجد الخيف (1)، قال في القاموس و اللحف بالكسر أصل الجبل، و‌

فِي بَعْضِ النُّسَخِ غَيْرِ مَشْهُورَةً" فِي طَرِيقِ ضبب"

على‌

____________

(1). ضب بالفتح ثم التشديد، واحد الضباب: اسم الجبل الذي مسجد الخيف في أصله. مراصد الاطلاع ص 864.





PAGE_SEPARATOR

التوصيف، أي في طريق منحدر. و الضب: دابة برية، و الجمع" ضباب" مثل سهم و سهام، و" أضبب" مثل فلس و أفلس، و الأنثى" ضبة" و هي أنواع نقل من عجيب خلقه أن الذكر له زبان و الأنثى فرجان تبيض منهما. و" الضبة" بالفتح و التشديد من حديد أو صفر و نحوه يشعب بالإناء، و جمعها" ضبات" كحبة و حبات. و ضببته- بالتشديد-: عملت له ضبة، و منه" إناء مضبب". و ضبة الكوفة و ضبة البصرة قبيلتان. و ضبة اسم رجل. و" الضباب" كسحاب جمع ضبابة كسحابة و هو ندى يغشي الأرض بالغدوات و في الصحاح الضبابة سحابة تغشي الأرض كالدخان. و ضبب البلد: كثر ضبابه. و الضب: داء في الشفة يسيل منه الدم. و من أمثالهم" رجل ضب خب" أي جربز مراوغ.

(ضرب)

قوله: فَضَرَبْنٰا عَلَى آذٰانِهِمْ [18/ 11] أي أنمناهم، و قيل منعناهم السمع، قيل و هذا من فصيحات القرآن التي أقرت العرب بالقصور عن الإتيان بمثلها. قوله: ضَرَبْتُمْ فِي الْأَرْضِ* [5/ 106] أي سرتم فيها. قوله: ضُرِبَتْ عَلَيْهِمُ الذِّلَّةُ وَ الْمَسْكَنَةُ [2/ 61] أي ألزموها، و يقال هي محيطة بهم إحاطة البيت المضروب على أهله، و الذلة: الذل، و المسكنة: فقر النفس، حتى قيل إنه لا يوجد يهودي مؤسر و لا فقير غني النفس و إن تعمد لإزالة ذلك. قوله: ضَرَبَ لَكُمْ مَثَلًا مِنْ أَنْفُسِكُمْ [30/ 28] الآية. قال المفسر: أي أخذ لكم مثلا و انتزعه من أقرب شي‌ء منكم و هو أنفسكم، فمن لابتداء الغاية. و قوله: هَلْ لَكُمْ مِنْ مٰا مَلَكَتْ أَيْمٰانُكُمْ مِنْ شُرَكٰاءَ أي هل ترضون‌





PAGE_SEPARATOR

لأنفسكم و عبيدكم أمثالكم بشر كبشر و عبيد كعبيد أن يشاركوكم فيما رزقناكم من الأموال تكونون أنتم و هم فيه على السواء من غير تفرقة بينكم و بينهم تهابون أن يستبدوا بالتصرف دونكم كما يهاب بعضكم من الأحرار، فإذا لم ترضوا بذلك لأنفسكم فكيف ترضون لرب الأرباب و مالك الرقاب من العبيد و الأحرار و أن تجعلوا بعض عبيده له شريكا. قوله: وَ ضَرَبَ لَنٰا مَثَلًا [36/ 78] أي وصف و بين، و كذا نظائرهما قوله: وَ لَقَدْ ضَرَبْنٰا لِلنّٰاسِ فِي هٰذَا الْقُرْآنِ مِنْ كُلِّ مَثَلٍ* [30/ 58] أي و لقد وصفنا كل صفة كأنها مثل في غرابتها، و قصصنا عليهم كل قصة عجيبة و لكن لقسوة قلوبهم و عنادهم إذا جئتهم بآية من آيات القرآن قالوا جئتنا بزور و باطل. قوله: أَ فَنَضْرِبُ عَنْكُمُ الذِّكْرَ صَفْحاً [43/ 5] أي نصرف، يقال ضربت عنه و أضربت عنه بمعنى، و أصله أن الراكب إذا أراد أن يصرف دابته ضربها، فوضع الضرب موضع الصرف. قوله: فَقُلْنَا اضْرِبْ بِعَصٰاكَ الْحَجَرَ فَانْفَجَرَتْ [2/ 60] الآية.

قِيلَ عَطَشٌ قَوْمٍ مُوسَى فِي التِّيهِ فَاسْتَسْقَى لَهُمْ فَأَوْحَى اللَّهُ تَعَالَى إِلَيْهِ بِقَوْلِهِ: اضْرِبْ بِعَصٰاكَ الْحَجَرَ* الْآيَةِ.

و يتم الكلام في" حجر". قوله: و يَضْرِبُ اللّٰهُ الْحَقَّ وَ الْبٰاطِلَ [13/ 17] أي يضرب مثلا لهما. قوله وَ اضْرِبْ لَهُمْ مَثَلًا* [18/ 32] أي اذكر لهم مثلا، و ضرب المثل: اعتبار الشي‌ء بغيره. و‌

فِي الْحَدِيثِ:" نَهَى رَسُولُ اللَّهِ أَنْ يَضْرِبَ أَحَدٌ مِنَ الْمُسْلِمِينَ خَلَاءٍ تَحْتَ شَجَرَةٍ"

أي أن يجعل خلاء تحت شجرة يريد بها قضاء الحاجة. و ضربت عليه خراجا: أي جعلته عليه وظيفة، و الاسم الضريبة، و منه ضريبة العبد، و هو ما يؤدي لسيده من الخراج المقدر عليه، و هي فعلية بمعنى مفعولة، تجمع على ضرائب. و منه‌

حَدِيثٍ كَسْبِ الْحَجَّامِ:" كَمْ ضريبتك".

و‌

فِيهِ:" كَانَ الْمَوْلَى يَأْخُذُ مِنْ الْعَبْدِ





PAGE_SEPARATOR

فَرِيضَةٌ ضَرَبَهَا"

أي قدرها عليه. و ضرب يده في الماء: أي أدخلها و جعلها فيه. و ضرب بيده فأكل: أي مد يده إلى الزاد فأكل.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" ضَرَبُوا كِتَابِ اللَّهِ بَعْضُهُ بِبَعْضِ"

أي خلطوا بعضه ببعض فلم يفرقوا بين المحكم و المتشابه و الناسخ و المنسوخ و المطلق و المقيد و المجمل و المبين أخذا من قولهم: ضربت اللبن بعضه ببعض. و‌

فِيهِ:" الدُّعَاءِ حَتَّى تَطْلُعَ الشَّمْسُ أَبْلَغُ فِي طَلَبِ الرِّزْقِ مِنَ الضَّرْبِ فِي الْأَرْضِ"

أي من السير فيها لطلب الرزق و التجارة. يقال ضرب في الأرض ضربا و ضربانا خرج تاجرا أو غازيا، و يقال ضربت في الأرض أي سافرت، و في السير أي أسرعت، و ضربت عن الأمر أي أعرضت عنه أي تركا و إهمالا، و ضربت عنقه: قطعته. و ضرب الفحل الناقة: نزا عليها. و‌

فِيهِ" ضِرَابُ الْفَحْلِ مِنْ السُّحْتِ"

أي حرام، و المراد الأجرة لا الضراب نفسه، قيل و هو عام في كل فحل. و" اضربوا مشارق الأرض" أي سيروا فيها كلها. و الضرب: العسل الأبيض الغليظ، و بالتحريك أشهر. و منه‌

الْحَدِيثَ" الرَّجُلِ يُجْنِبُ فَيُصِيبُ جَسَدَهُ وَ رَأْسَهُ الْخَلُوقُ وَ الطِّيبِ وَ الشَّيْ‌ءُ اللَّزِقُ مِثْلُ عِلْكِ الرُّومِ وَ الضَّرْبِ وَ مَا أَشْبَهَ".

و الضرب: الصنف من الشي‌ء. و ضرب أي شي‌ء: مثل أي شي‌ء. و ما أقل ضربك في دهرنا: أي مثلك. و لا كثر الله في المؤمنين ضربك: أي مثلك. و أردت أن أضرب على يده: أي أعقد معه البيع، لأن من عادة المتبايعين أن يضرب أحدهما في يد الآخر عند العقد.

وَ فِي قَضَاءِ عَلِيٍّ (ع):" فَلَمَّا تَقَدَّمَا الْمِصْطَبَّةِ لِيَقْطَعَا يَدِ الرَّجُلِ ضَرْباً النَّاسَ حَتَّى اخْتَلَطُوا"

أي دخلا فيهم. و الضربان: شدة الألم الذي يحصل في الباطن، من قولهم ضرب الجرح ضربانا‌





PAGE_SEPARATOR

إذا اشتد وجعه و هاج ألمه. و‌

مِنْهُ" أَجِدُ فِي بَطْنِي أَذًى وَ ضَرَبَاناً"

. و ضرب العرق ضربا و ضربانا: إذا تحرك بقوة. و الضرب بالعود: اللعب به، و المضراب: الذي يضرب به العود. و" المضاربة" مفاعلة من الضرب في الأرض و السير فيها للتجارة، و هي أن يدفع الشخص إلى غيره مالا من أحد النقدين المسكوكين لتصرف في ذلك بالبيع و الشراء على أن له حصة معينة من ربحه. و ضربت الخيمة: نصبتها. و ضرب الحساب على وجوه أحدها: تكرار أحد المضروبين بعدة آحاد المضروب الآخر كالثلاثة في الأربعة، فإن شئت كررت الثلاثة أربع مرات فتصير اثنى عشر، و إن شئت كررت الأربعة ثلاث مرات فتصير كذلك.

وَ مِنْ كَلَامِ عَلِيٍّ (ع):" وَ لَقَدْ ضُرِبَتْ أَنْفُ هَذَا الْأَمْرِ وَ عَيْنُهُ" (1)

أي تحققت المعرفة به، و ذكر العين و الأنف مثل، و ذلك لأن المتعرف من عادته يمعن النظر في الأنف و العينين من الوجه. و" مضرب السيف" بفتح الراء و كسرها: المكان الذي يضرب به منه، و قد يؤنث فيقال" مضربة". و المضرب: الفسطاط العظيم- قاله في القاموس. و‌

مِنْهُ" فَتَوَجَّهْتُ إِلَى مِضْرَبِهِ".

و بساط مضرب: أي مخيط.

وَ الْمُضَرَّبَةَ أَحَدٌ قَلَانِسَ النَّبِيِّ (ص) الَّتِي كَانَ يَلْبَسُهَا فِي الْحَرْبِ، وَ يُقَالُ لَهَا ذَاتَ الْأُذُنَيْنِ.

و اضطربت الأمور: اختلفت. و المال المضطرب: الذي لم يبق على حالة واحدة، و‌

مِنْهُ" لَيْسَ فِي الْمَالِ الْمُضْطَرَبِ زَكَاةٌ".

و اضطرب أمره: اختل، و منه حديث مضطرب السند أو المتن، ففي السند كأن يرويه الراوي تارة عن أبيه عن جده و تارة عن جده بلا واسطة و ثالثة عن ثالث غيرهما، و في المتن كحديث اعتبار الدم المشتبه بالقرحة فتارة يرويه بخروجه من الجانب الأيمن فيكون حيضا‌

____________

(1). نهج البلاغة ج 1 ص 90.





PAGE_SEPARATOR

و تارة بالعكس. و اضطربت الشاة: تحركت و ضرب بعضها بعضا من الاضطراب، و هو الحركة و الموج. و المضطربة في الحيض: التي ليست لها عادة أو كانت و نسيتها، و تسمى المتحيرة و ضرب الشي‌ء: مثله و شكله. و الضرائب: الأشكال. و الضرباء: الأمثال. و الضرباء: جمع ضريب‌





## باب ما أوله الطاء


(طبب)

الطبيب الحق هو الله تعالى لأنه العالم بحقيقة الداء و الدواء، و يسمى غيره رفيقا لأنه يرفق بالمريض و يحميه ما يخشى و يطعمه ما به الرفق، قيل و لا يطلق الطبيب عليه اسما. و الطبيب: العالم بالطب، و هو في الأصل الحاذق في الأمور العارف بها، و جمع القلة" أطبة" و الكثرة" أطباء". و طبه طبا من باب قتل: داواه، و الاسم" الطب" بالكسر. و الطب: الفطنة، و رجل مطبوب أي مسحور، كني به عن السحر قفولا بالبرء. و المتطبب: الذي يتعاطى علم الطب و لا يعرفه جيدا. و‌

فِي الْخَبَرِ" مِنْ تَطَبَّبَ وَ هُوَ لَا يَعْلَمُ"

أي من طب أحدا و ليس بطبيب فأداه فهو ضامن.

(طبطب)

الطبطبة: صوت الماء و نحوه، و قيل هي حكاية وقع الأقدام عند السعي، و منه" لأقدامهم طبطبة". طباطبا لقب إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن، و كان الأصل فيه قباقبا فعبر عنه بذلك لرثاثة بلسانه (1).

(طحلب)

" الطحلب" بضم اللام و فتحها تخفيفا: شي‌ء أخضر لزج يخلق في الماء و يعلوه.

____________

(1). انظر ترجمته في الكنى و الألقاب ج 2 ص 406.





PAGE_SEPARATOR

(طرب)

" الطرب" بالتحريك: خفة تعتري الإنسان لشدة حزن أو سرور، و العامة تخصه بالسرور، يقال طرب طربا من باب تعب فهو طرب أي مسرور. و إبل طراب: و هي التي تتسرع إلى أوطانها. و التطريب في الصوت: مده و تحسينه‌

(طلب)

فِي الْحَدِيثِ" لَا تَحِلُّ الصَّدَقَةُ لِبَنِي عَبْدِ الْمُطَّلِبِ"

يريد الزكاة.

وَ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ- عَلَى صِيغَةِ اسْمُ الْفَاعِلِ- هُوَ ابْنِ هَاشِمٍ جَدٍّ النَّبِيِّ (ص) وَ الْمُطَّلِبِ كَانَ أَخاً هَاشِمٍ وَ عَمٍّ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ ابْنِ عَبْدِ مَنَافٍ، وَ هُوَ ربى ابْنِ أَخِيهِ، فَلِهَذَا سُمِّيَ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ لِأَنَّهُ لِمَا مَاتَ أَبُوهُ هَاشِمٍ وَ ابْنِهِ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ كَانَ صَغِيراً فَأَخَذْتُهُ أُمِّهِ إِلَى قَبِيلَتِهَا فَرَبَّتْهُ، فَلَمَّا نَشَأَ بَيْنَهُمْ قِيلَ للمطلب لَوْ كُنْتُ رُبِّيَتْ ابْنِ أَخِيكَ فراح إِلَيْهِ فَأَخَذَهُ وَ دَخَلَ بِهِ الْمَدِينَةِ مردفا إِيَّاهُ، فَقِيلَ لَهُ: مَنْ هَذَا الْغُلَامُ؟ فَقَالَ: عَبْدِي، فَسُمِّيَ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ، وَ كَانَ اسْمُهُ شَيْبَةَ الْحَمْدُ. وَ كَانَ لِعَبْدِ الْمُطَّلِبِ عَشْرَةَ أَوْلَادٌ مِنْهُمْ عَبْدِ اللَّهِ أَبُو النَّبِيِّ (ص) وَ أَبُو طَالِبٍ أَبُو عَلِيِّ (ع) وَ الْعَبَّاسِ وَ الْحَرْثِ وَ أَبُو لَهَبٍ

، وَ مَاتَ عَبْدُ الْمُطَّلِبِ وَ النَّبِيُّ (ص) نَحْوَ مِنْ ثَمَانَ سِنِينَ.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" يَا عَلِيُّ إِنَّ عَبْدَ الْمُطَّلِبِ كَانَ لَا يَسْتَقْسِمُ بِالْأَزْلَامِ وَ لَا يَعْبُدُ الْأَصْنَامَ وَ لَا يَأْكُلُ مَا ذُبِحَ عَلَى النُّصُبِ وَ يَقُولُ أَنَا عَلَى دِينِ إِبْرَاهِيمَ (ع) وَ قَدْ سَنَّ فِي الْجَاهِلِيَّةِ خَمْسَ سُنَنٍ أَجْرَاهَا اللَّهِ تَعَالَى لَهُ فِي الْإِسْلَامِ: حَرَّمَ نِسَاءَ الْآبَاءِ عَلَى الْأَبْنَاءِ وَ وَجَدَ كَنْزاً فَأَخْرَجَ مِنْهُ الْخُمُسَ وَ تَصَدَّقَ بِهِ، وَ لَمَّا حَفَرَ زَمْزَمَ سَمَّاهَا سِقَايَةَ الْحَاجِّ، وَ سَنَّ فِي الْقَتْلِ مِائَةً مِنَ الْإِبِلِ، وَ لَمْ يَكُنْ لِلطَّوَافِ عَدَدٌ عِنْدَ قُرَيْشٍ فَسَنَّ لَهُ عَبْدُ الْمُطَّلِبِ سَبْعَةَ أَشْوَاطٍ" (1).

و أبو طالب: أبو علي (ع).

فَعَنْ الصَّادِقِ (ع)" إِنْ مِثْلَهُ مِثْلَ أَصْحَابِ الْكَهْفِ أَسَرُّوا الْإِيمَانَ وَ أَظْهَرُوا الشِّرْكِ فَأَتَاهُمْ اللَّهِ أَجْرَهُمْ مَرَّتَيْنِ".

وَ فِي الْحَدِيثَ سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ (ع) مَا كَانَ حَالُ أَبِي طَالِبٍ؟ قَالَ: أَقَرَّ بِالنَّبِيِّ وَ بِمَا جَاءَ بِهِ وَ دُفِعَ إِلَيْهِ الْوَصَايَا وَ مَاتَ مِنْ يَوْمِهِ.

____________

(1). هذا من حديث مذكور في من لا يحضره الفقيه 4/ 264- 265 بتقديم و تأخير و تفصيل.





PAGE_SEPARATOR

و‌

فِيهِ" مَاتَ أَبُو طَالِبٍ بَعْدَ مَوْتِ خَدِيجَةَ بِسَنَةٍ وَ مَاتَتْ خَدِيجَةَ حِينَ خَرَجَ الرَّسُولِ مِنْ الشِّعْبِ قَبْلَ الْهِجْرَةِ بِسَنَةٍ".

و" الطلبة" بفتح الطاء و كسر اللام ككلمة: الحاجة، و الجمع" طلبات".

وَ قَوْلُهُ فِي الدُّعَاءِ:" لَيْسَ لِي مَطْلَبَ سِوَاكَ"

أي ليس لي حاجة غيرك. و طلبت الشي‌ء أطلبه: أي أردته و ابتغيته، فأنا طالب. و الجمع" طلاب" بالتشديد، و" طلبة" بالتحريك مثل كافر و كفرة، و" طالبون" في التصحيح. و" الطلب" يكون مصدرا و موضع الطلب. و" الطلاب" مثل كتاب: ما طلبته من غيرك. و طالبه بكذا مطالبة، و التطلب: الطلب مرة بعد أخرى.

(طنب)

فِي حَدِيثٍ الصَّلَاةِ:" إِذَا ثَبَتَ الْعَمُودُ نَفَعَتِ الْأَطْنَابُ وَ الْأَوْتَادُ [وَ الْغِشَاءُ] وَ إِذَا انْكَسَرَ [الْعَمُودُ] لَمْ يَنْفَعْ طُنُبٌ وَ لَا وَتِدٌ وَ لَا غِشَاءٌ" (1)

الطنب بضمتين و سكون الثاني لغة: حبل الخباء، و الجمع" أطناب" مثل عنق و أعناق. و أطنب في الكلام: بالغ فيه و أكثر، و منه" كلام مطنب".

(طيب)

قوله تعالى: طُوبىٰ لَهُمْ وَ حُسْنُ مَآبٍ [13/ 29] طُوبىٰ لَهُمْ أي طيب العيش،

وَ قِيلَ طُوبَى: الْخَيْرِ وَ أَقْصَى الْأُمْنِيَّةَ وَ قِيلَ طُوبَى اسْمُ لِلْجَنَّةِ بُلْغَةِ أَهْلِ الْهِنْدِ، وَ قِيلَ طُوبَى شَجَرَةٌ فِي الْجَنَّةِ

، و وزنها فعلى بالضم من الطيب قلبت ياؤه واوا لضمة ما قبلها، مصدر" لطاب" كبشرى و زلفى، و يقال طوبى لك و طوباك بالإضافة.

وَ فِي الْخَبَرِ عَنِ النَّبِيِّ (ص)" طُوبَى شَجَرَةٌ فِي الْجَنَّةِ أَصْلُهَا فِي دَارِي وَ فَرْعُهَا فِي دَارِ عَلِيِّ (ع)" فَقِيلَ لَهُ فِي ذَلِكَ فَقَالَ: دَارِي وَ دَارِ عَلِيِّ فِي الْجَنَّةِ بِمَكَانٍ وَاحِدٍ.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" هِيَ شَجَرَةٍ فِي الْجَنَّةِ أَصْلُهَا فِي دَارِ النَّبِيِّ (ص)، وَ لَيْسَ مُؤْمِنٍ إِلَّا وَ فِي دَارِهِ غُصْنٌ مِنْهَا لَا يَخْطُرُ عَلَى قَلْبِهِ شَهْوَةٍ إِلَّا أَتَاهُ بِهِ ذَلِكَ الْغُصْنُ، وَ لَوْ أَنْ

____________

(1). الكافي ج 3 ص 266.





PAGE_SEPARATOR

رَاكِباً مُجِدّاً سَارَ فِي ظِلِّهَا مِائَةَ عَامٍ مَا خَرَجَ وَ لَوْ طَارَ مِنْ أَسْفَلِهَا غُرَابٌ مَا بَلَغَ أَعْلَاهَا حَتَّى يَسْقُطَ هَرَماً".

و الطوب: الأجر، و منه‌

الْحَدِيثَ:" لَا تَرِثُ الْمَرْأَةُ مِنْ زَوْجُهَا مِنْ تُرْبَةِ دَارٍ وَ أَرْضٍ إِلَّا أَنْ يُقَوَّمَ الطُّوبُ وَ الْخَشَبَةِ قِيمَةُ فَتُعْطَى رُبُعَهَا أَوْ ثَمَنِهَا" (1).

قوله: كُلُوا مِمّٰا فِي الْأَرْضِ حَلٰالًا طَيِّباً [2/ 168] الطيب يقال لمعان: الأول المستلذ، الثاني ما حلله الشارع، الثالث ما كان طاهرا، الرابع ما خلي عن الأذى في النفس و البدن. و هو حقيقة في الأول لتبادره إلى الذهن عند الإطلاق، و الخبيث يقابل الطيب بمعانيه. قوله: و يَسْئَلُونَكَ مٰا ذٰا أُحِلَّ لَهُمْ قُلْ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبٰاتُ [5/ 4] قال المفسر: يحتمل أن يكون" ما" وحدها اسما، و يكون" ما" و" ذا" اسما مرفوعا بالابتداء" و أحل" خبر. و الطيب: المستلذ. قوله: مِنْ طَيِّبٰاتِ مٰا كَسَبْتُمْ [2/ 267] أي مما كسبتم. قوله: فَلَنُحْيِيَنَّهُ حَيٰاةً طَيِّبَةً [16/ 97] قال المفسر: يعني في الدنيا، و هو الظاهر لقوله وَ لَنَجْزِيَنَّهُمْ الآية و‌

عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ هِيَ الرِّزْقِ الْحَلَالِ

، و‌

عَنِ الْحَسَنِ هِيَ الْقَنَاعَةِ

، و‌

قِيلَ يَعْنِي فِي الْجَنَّةِ إِذْ لَا تَطَيَّبَ لِلْمُؤْمِنِ حَيَاةِ إِلَّا فِي الْجَنَّةِ.

قوله: و الطَّيِّبِ مِنَ الْقَوْلِ [22/ 24] فسر بقول" لا إله إلا الله". قوله: وَ الطَّيِّبٰاتُ لِلطَّيِّبِينَ [24/ 26] أي الطيبات من الكلام للطاهرين من الرجال، و الطيبات من الكلام أفضله و أحسنه. قوله: طِبْتُمْ فَادْخُلُوهٰا خٰالِدِينَ [39/ 73] أي طبتم للجنة، لأن الذنوب و المعاصي مخابث في الناس، فإذا أراد الله أن يدخلهم الجنة غفر لهم تلك الذنوب ففارقتهم تلك المخابث و الأرجاس من الأعمال فطابوا للجنة، و من هذا قول العرب" طاب لي هذا" أي فارقته المكاره و طاب له العيش: فارقته المكاره،

____________

(1). الكافي ج 7 ص 128.





PAGE_SEPARATOR

و من هذا قوله تعالى: فَانْكِحُوا مٰا طٰابَ لَكُمْ مِنَ النِّسٰاءِ [4/ 3] و طَيِّبٰاتِ مٰا أَحَلَّ اللّٰهُ لَكُمْ [5/ 87].

وَ فِي الْحَدِيثِ:" لَا تَمَسُّوا مَوْتَاكُمْ بِالطِّيبِ" (1)

هو بكسر الطاء: ما يتطيب به. و" الطيب" بفتح الطاء لغة فيه.

وَ فِي الْخَبَرَ:" جُعِلْتُ لِيَ الْأَرْضِ طَيِّبَةً طَهُوراً"

أي نظيفة غير خبيثة. و طاب ديننا: أي كمل و استقرت أحكامه.

وَ فِي مَعَانِي الْأَخْبَارِ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْفَضْلِ الْهَاشِمِيِّ قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (ع) مَا مَعْنَى قَوْلِ الْمُصَلِّي فِي تَشَهُّدِهِ لِلَّهِ مَا طَابَ وَ طَهُرَ وَ مَا خَبُثَ فَلِغَيْرِهِ؟ قَالَ: مَا طَابَ وَ طَهُرَ كَسْبُ الْحَلَالِ [مِنَ الرِّزْقِ] وَ مَا خَبُثَ كَسْبِ الرِّبَا (2).

قَوْلِهِ:" وَ التَّحِيَّاتُ الطَّيِّبَاتِ لِلَّهِ"

أي الكلمات المحبوبات المشتملة على التقديس و التنزيه و حسن الثناء على الله لله، و قيل الطيبات من الصلاة و الكلام مصروفات إلى الله. و الإطابة و الاستطابة كنايتان عن الاستنجاء بغسل أو مسح بحجر، و قيل بمسح فقط لأن الإنسان يطيب جسده بإزالة الخبث عنه، أي يطهره. و منه‌

الْحَدِيثُ:" نَهَى أَنْ يستطيب الرَّجُلِ بِيَمِينِهِ"

أي يستنجي بها لأنه من الجفاء. و طبت به نفسا: طابت نفسي به.

وَ فِي الْخَبَرِ:" أَنَّهُ أَمَرَ أَنْ تُسَمَّى الْمَدِينَةِ طَيِّبَةً وَ طابة"

و هما من الطيب أعني الرائحة الطيبة بعد أن كانت تسمى في الجاهلية بيثرب، فنهى أن تطمى بذلك و قيل من الطيب الطاهر بخلوصها من الشرك و تطهيرها منه.

وَ فِي حَدِيثٍ الْقَائِمِ (ع):" نَعَمْ الْمَنْزِلُ طَيْبَةُ وَ مَا بِثَلَاثِينَ مِنْ أَوْلِيَائِهِ مِنْ وَحْشَةٌ"

كأن معناه أن طيبة منزله (ع) و كان يستأنس بثلاثين من أوليائه، و يحتمل أن يكون هذا حاله في الغيبة الصغرى.

____________

(1). في الكافي ج 3 ص 147:" لا تمسحوا موتاكم بالطيب".

(2). معاني الأخبار ص 175.





PAGE_SEPARATOR

و أبو الطيب المتنبي الشاعر المشهور و اسمه أحمد بن الحسين، و إنما قيل له المتنبي لأنه ادعى النبوة في بادية السماوة و تبعه خلق كثير من بني كلب فخرج إليه أمير حمص فأسره و حبسه طويلا ثم استتابه و أطلقه، و كان قد قرأ على البوادي كلاما ذكر أنه قرآن أنزل عليه. و" طابة" من أسماء مدينة النبي (ص).





## باب ما أوله الظاء


(ظرب)

فِي دُعَاءً الِاسْتِسْقَاءِ:" سُقْيَا تَسِيلُ مِنْهُ الظِّرَابِ"

الظراب جمع ظرب بكسر الراء ككتف: الروابي الصغار، و يقال على الجبال المنبسطة على الأرض. و الظرب: اسم فرس له (ص) شبه بالجبل لقوته و اشتداد ضرب حوافره.

(ظنب)

فِي الْحَدِيثَ:" ثُمَّ أَوْمَى بِيَدِهِ إِلَى أَسْفَلِ الْعُرْقُوبِ ثُمَّ قَالَ هُوَ الظنوب"

الظنبوب: هو حرف العظم اليابس من السباق.





## باب ما أوله العين


(عبب)

فِي الْحَدِيثَ:" مَصُّوا الْمَاءَ مَصّاً وَ لَا تَعُبُّوهُ عَبّاً فَإِنَّهُ يُورِثُ الْكُبَادُ" (1)

أي لا تشربوا عبا، و هو شرب الماء من غير مص و لا تنفس، يقال" عب الرجل الماء" من باب قتل: شربه من غير مص. و الكباد: داء يعرض للكبد. و‌

فِيهِ" الْكُبَادُ مِنَ الْعَبِّ وَ الْحَمَّامِ تَشْرَبْ الْمَاءِ عَبّاً كَمَا تَشْرَبْ الدَّوَابِّ".

و منه طائر يعب الماء و أما باقي الطير فإنها‌

____________

(1). مكارم الأخلاق ص 180.





PAGE_SEPARATOR

تحسوه جرعا بعد جرع. و العبب: المياه المتدفقة. و" العباب" بالضم: معظم الماء و كثرته و ارتفاعه. و ماء عباب: يسيل سيلا لكثرته.

(عتب)

قوله تعالى: وَ إِنْ يَسْتَعْتِبُوا فَمٰا هُمْ مِنَ الْمُعْتَبِينَ [41/ 24] أي إن يستقيلوا ربهم تعالى لم يقلهم و لا يردهم إلى الدنيا، و يقال" يُسْتَعْتَبُونَ*" أي يطلبون العتبى، العتبى الاسم من أعتبني فلان إذا عاد إلى مسرتي راجعا عن الإساءة.

وَ فِي الدُّعَاءِ:" لَكَ الْعُتْبَى"

بمعنى المؤاخذة، المعنى أنت حقيق بأن تؤاخذني بسوء عملي. و استعتبته فأعتبني: أي استرضيته فأرضاني، و منه استعتب من رجوت عتابه. و‌

" لَا بَعْدَ الْمَوْتِ مِنْ مُسْتَعْتَبٍ"

أي ليس بعد الموت من استرضاء لأن الأعمال بطلت و انقضى زمانها، و إنما يعاتب من يرجى عنده العتبى، أي الرجوع عن الذنب.

وَ فِي حَدِيثِ جَابِرٍ:" فَإِنْ تَكُنِ الدُّنْيَا عَلَى غَيْرِ مَا وَصَفْتُ لَكَ فَتَحَوَّلْ إِلَى دَارِ الْمُسْتَعْتَبِ"

كذا في بعض النسخ، و" المستغيث" في بعضها. و كيف ما كان فالمراد دار الآخرة. و" العتاب" على ما نقل عن الخليل هو مخاطبة الإدلال و مذاكرة الموجدة، يقول عاتبه معاتبة و عتب عليه عتبا من باب قتل و ضرب فهو عاتب: وجد عليه و لامه في سخطه، و‌

مِنْهُ" إِنْ مَلَكاً مِنْ مَلَائِكَةِ اللَّهِ كَانَ لَهُ عِنْدَ اللَّهِ مَنْزِلَةً فعتب عَلَيْهِ فأهبطه إِلَى الْأَرْضِ".

و عاتب الله: خاطب الله. و‌

" عَتَبْتُ بِجَهْلِي عَلَيْكَ"

من العتاب بالكسر. و العتبة: الدرجة، و الجمع عتب و عتبات. قال الجوهري: و العتبة أسكفة الباب و الجمع عتب، و منه حديث البيت" و جعلا عليه عتبا و شريجا". و" معتب" بضم الميم و فتح العين و تشديد التاء المكسورة مولى الصادق‌





PAGE_SEPARATOR

ع (1)

(عجب)

قوله تعالى: قُرْآناً عَجَباً [72/ 1] أي بديعا مبائنا لسائر الكتب لحسن لفظه و صحة معانيه. قوله: وَ اتَّخَذَ سَبِيلَهُ فِي الْبَحْرِ عَجَباً [18/ 63] أي اتخذ موسى سبيل الحوت في البحر عجبا. قوله: إِنَّ هٰذٰا لَشَيْ‌ءٌ عُجٰابٌ [38/ 5] العجاب بالضم و العجيب بمعنى و هو الأمر الذي يتعجب منه، و العجاب بالضم و التشديد أكثر منه، و كذلك أعجوبة واحدة الأعاجيب. و العجائب لا واحد لها من لفظها. قوله: أَ وَ عَجِبْتُمْ أَنْ جٰاءَكُمْ ذِكْرٌ مِنْ رَبِّكُمْ* [7/ 63] الهمزة للإنكار و الواو للعطف، و المعطوف عليه محذوف، كأنه قال: أ كذبتم و عجبتم.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" فَيَا عَجَباً عَجَباً"

عجبا نصب على المصدر و المنادى محذوف، أي يا قوم و نحوه، و كرر المصدر لتحسين وصفه. و فيه‌

عَنْ الْحَقِّ تَعَالَى:" وَ لَوْ خَلَّيْتُ بَيْنَهُ وَ بَيْنَ مَا يُرِيدُ لَدَخَلَهُ الْعُجْبُ بِعَمَلِهِ ثُمَّ كَانَ هَلَاكَهُ فِي عُجْبِهِ وَ رِضَاهُ عَنْ نَفْسِهِ، فَيَظُنُّ أَنَّهُ قَدْ فَاقَ الْعَابِدِينَ وَ جَازَ بِاجْتِهَادِهِ الْمُقَصِّرِينَ، فَيَتَبَاعَدُ بِذَلِكَ مِنِّي وَ هُوَ يَظُنُّ أَنَّهُ يَتَقَرَّبُ بِذَلِكَ إِلَيَّ"

قال بعض الشارحين لا ريب أن من عمل أعمالا صالحة من صيام الأيام و قيام الليالي و نحو ذلك يحصل له ابتهاج، فإن كان من حيث كونها عطية من الله تعالى و نعمة منه عليه و كان مع ذلك خائفا من نقصها مشفقا من زوالها طالبا من الله الازدياد منها لم يكن ذلك الابتهاج عجبا، و إن كان من حيث كونها صفة مضافة إليه فاستعظمها و ركن إليها و رأى نفسه خارجا عن حد التقصير بها و صار كأنه يمن على الله تعالى بسببها فذلك هو العجب المهلك و هو من أعظم الذنوب، حتى‌

رُوِيَ عَنِ النَّبِيِّ (ص)

____________

(1) روي عن الإمام الصّادق أنّه قال:" موالي عشرة خيرهم معتّب" انظر رجال أبي عليّ ص 104.





PAGE_SEPARATOR

" لَوْ لَمْ تذنبوا لخشيت عَلَيْكُمْ مَا هُوَ أَكْبَرُ مِنْ ذَلِكَ الْعُجْبُ الْعُجْبُ".

وَ عَنْ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (ع):" سَيِّئَةٍ تسؤك خَيْرٌ [عِنْدَ اللَّهِ] مِنْ حَسَنَةٍ تُعْجِبُكَ" (1).

و علاج العجب- على ما قيل- احتقار ما في جنب الصانع و استضعافه، فإنه بالنسبة إليه لم يوازن نعمة من نعمه، و بأنه لو لا أعانة الله ما فعله و لا تم و لا استقام بل لم يمكن صدوره من العبد أصلا، و بذلك يندفع العجب عنه. و عجب من كذا عجبا من باب تعب و تعجبت منه و استعجبت بمعنى. و شي‌ء عجيب: أي معجب منه. و" قد أعجب بنفسه" بالبناء للمجهول: إذا تكبر و ترفع، فهو معجب و الاسم العجب بالضم. و أعجبته المرأة: استحسنها لأن غاية رؤية المتعجب منه تعظيمه و استحسانه و من أمثال العرب" العجب كل العجب بين جمادى و رجب" و أصله أن رجلا كان له أخ و كانت له امرأة حسنة فنال من امرأة أخيه فصار بينهما قتال و مقاتلة في آخر يوم من جمادى الآخرة لأنهم كانوا لا يقتلون في رجب.

(عذب)

قوله تعالى: بِعَذٰابٍ وٰاقِعٍ [70/ 1] و مثله قوله: يَوْمَ تَشَقَّقُ السَّمٰاءُ بِالْغَمٰامِ. قوله: فَتَحْنٰا عَلَيْهِمْ بٰاباً ذٰا عَذٰابٍ شَدِيدٍ [23/ 77] قيل هو السيف و القتل. قوله: لَأُعَذِّبَنَّهُ [27/ 21] قال المفسر: لأنتفن ريشه. قوله: فَيَوْمَئِذٍ لٰا يُعَذِّبُ عَذٰابَهُ أَحَدٌ. وَ لٰا يُوثِقُ وَثٰاقَهُ أَحَدٌ [89/ 25- 26] قرى‌ء فيهما بجر الذال و الثاء و فتحهما. قوله: وَ مٰا كٰانَ اللّٰهُ مُعَذِّبَهُمْ وَ هُمْ يَسْتَغْفِرُونَ [8/ 33]

رُوِيَ عَنْ عَلِيٍّ (ع) قَالَ:" كَانَ فِي الْأَرْضِ أمانان مِنْ عَذَابِ اللَّهِ فَرَفَعَ أَحَدِهِمَا فَدُونَكُمْ الْآخَرُ فَتَمَسَّكُوا بِهِ". وَ قَرَأَ هَذِهِ الْآيَةِ.

وَ فِي الْخَبَرَ:" الْمَيِّتِ يُعَذِّبُ بِبُكَاءِ

____________

(1). نهج البلاغة ج 3 ص 163.





PAGE_SEPARATOR

أَهْلِهِ عَلَيْهِ"

قيل: من حيث إنهم كانوا يوصون أهليهم بالبكاء و النوح عليهم و إشاعة النعي في الأحياء، و قيل إن الميت يرق قلبه ببكاء أهله فيكون له عذابا، و قيل المراد بالميت المشرف على الموت فإنه يشتد حاله بالبكاء. و عذبته تعذيبا: عاقبته، و الاسم" العذاب" و أصله في كلام العرب الضرب ثم استعمل في كل عقوبة مؤلمة، و استعير للأمور الشاقة فقيل" السفر قطعة من العذاب". و" العذبة" كقصبة بالتحريك: طرف كل شي‌ء، و منه‌

الْحَدِيثَ" وَ أَرْخَى عَذَبَةَ الْعِمَامَةِ بَيْنَ كَتِفَيْهِ"

أي أرسل طرفها‌

وَ فِي حَدِيثِ عَلِيٍّ (ع) فِي الدُّنْيَا:" اعذوذب جَانِبِهَا وَ احْلَوْلَى" (1)

هما افعوعل من العذوبة و الحلاوة، و هو من أبنية المبالغة. و العذب من الماء: الطيب الذي لا ملوحة فيه. و عذب الماء عذوبة: ساغ مشربه فهو عذب، و ماء عذب و عذاب على الجمع كسهم و سهام. و عذبة اللسان: طرفه، و الجمع" عذبات" كقصبة و قصبات.

(عرب)

قوله تعالى: عُرُباً أَتْرٰاباً [56/ 37] العروب من النساء المتحببة إلى زوجها، و قيل العاشقة لزوجها، و قيل الحسنة التبعل، و الجمع" العرب" بضمتين.

وَ فِي الْحَدِيثِ:" مِنْ لَمْ يَتَفَقَّهْ مِنْكُمْ فِي الدِّينِ فَهُوَ أَعْرَابِيٌّ" (2)

بفتح الهمزة نسبة إلى الأعراب و هم سكان البادية خاصة، و يقال لسكان الأمصار عرب، و ليس الأعراب جمعا للعرب بل هو مما لا واحد له- نص عليه الجوهري. و" العرب" اسم مؤنث، و لهذا يوصف بالمؤنث فيقال العرب العاربة. و العرب العاربة خلاف العجم، و قيل هم الذين تكلموا بلسان يعرب بن‌

____________

(1). في نهج البلاغة ج 1 ص 216:" و إن جانب منها اعذوذب و احلولى".

(2). الكافي ج 1 ص 31.





PAGE_SEPARATOR

قحطان، و هو اللسان القديم، و العرب المستعربة هم الذين تكلموا بلسان إسماعيل بن إبراهيم، و يقال أقامت قريش بعربة فنسب العرب إليها. و" عربة" بالتحريك: ناحية بقرب الهندية. و صلاة الأعرابي هي عشر ركعات كالصبح و الظهرين اثنتان بتسليم و ثمان بتسليمتين. و النسبة إلى العرب- أعني سكان الأمصار- عربي.

وَ فِي الْحَدِيثِ:" مِنْ وُلِدَ فِي الْإِسْلَامِ فَهُوَ عَرَبِيٌّ".

و‌

فِيهِ" النَّاسِ ثَلَاثَةٌ عَرَبِيٌّ وَ مَوْلًى وَ عِلْجٌ، فَأَمَّا الْعَرَبِ فَنَحْنُ، وَ أَمَّا الْمَوْلَى فَمَنْ وَالانَا، وَ أَمَّا الْعِلْجِ فَمَنْ تَبْرَأُ مِنَّا وَ ناصبنا".

وَ فِي حَدِيثٍ آخَرَ:" فَنَحْنُ قُرَيْشٍ وَ شِيعَتُنَا الْعَرَبُ، وَ عَدُوِّنَا الْعَجَمِ"

و من هنا جاء تفضيل العرب على العجم لأنهم أشرف المخلوقين و اتصفوا بهذا الوصف. و‌

فِيهِ:" لَا تَعَرُّبَ بَعْدَ الْهِجْرَةِ"

يروى بالعين المهملة يعني الالتحاق ببلاد الكفر و الإقامة بها بعد المهاجرة عنها إلى بلاد الإسلام، و كان من رجع من الهجرة إلى موضعه من غير عذر يعدونه كالمرتد. و في كلام بعض علمائنا: المتعرب بعد الهجرة في زماننا هذا أن يشتغل الإنسان بتحصيل العلم ثم يتركه و يصير منه غريبا.

وَ رُوِيَ" الْمُتَعَرِّبُ بَعْدَ الْهِجْرَةِ التَّارِكُ لِهَذَا الْأَمْرِ بَعْدَ مَعْرِفَتِهِ".

وَ فِي الْخَبَرِ" مِنْ الْكُفْرِ التَّعَرُّبُ بَعْدَ الْهِجْرَةِ".

و" عرب" بالضم: إذا لم يلحن. و عرب يعرب من باب تعب: فصح بعد لكنة في لسانه. و أعربت الحرف: أوضحته، و قيل الهمزة للسلب، أي أزلت إبهامه. و" الإعراب" بكسر الهمزة: الإبانة و الإيضاح، و‌

مِنْهُ الْحَدِيثَ" أَعْرِبُوا أَحَادِيثِنَا فَإِنَّا قَوْمٌ فُصَحَاءُ" (1).

و منه‌

الْخَبَرَ" أَعْرِبُوا الْقُرْآنِ"

أي‌

____________

(1). سفينة البحار ج 2 ص 172.





PAGE_SEPARATOR

بينوا ما فيه من غرائب اللغة و بدائع الإعراب. و اللغة العربية: ما نطق به العرب.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" مَلْعُونٌ مِنْ سَدَّ الطَّرِيقِ الْمُعْرَبَةَ"

بالعين المهملة أي البينة الواضحة، و بالقاف- على ما في بعض النسخ- و فسر بالطريق المختصرة. و الإبل العراب: خلاف البخاتي. و الخيل العراب: خلاف البراذين. و" العربون" بفتح العين و الراء: ما عقد عليه البيع. و" العربون" كعصفور لغة فيه، و كذا" العربان". و في التحرير: العربون هو أن تدفع بعض الثمن على أنه إن أخذ السلعة احتسبه من الثمن و إلا كان للبائع.

وَ فِي حَدِيثِ عَلِيٍّ (ع):" لَا يَجُوزُ الْعَرَبُونُ إِلَّا أَنْ يَكُونَ نَقْداً مِنَ الثُّمُنِ".

وَ فِي الْحَدِيثِ:" نَهَى عَنْ بَيْعِ العربان"

و هو أن يشتري و يدفع شيئا على أنه إن مضى البيع حسب من الثمن و إلا كان للبائع و لم يرتجعه. و" يعرب بن قحطان" أول من تكلم بالعربية، و هو أبو اليمن كلهم- قاله الجوهري. و الاسم المعرب بالتشديد: الذي تلقته العرب من العجم بكثرة مثل إبريسم و إستبرق، و إنما كان ساغ وقوع اللفظ الأعجمي في القرآن لأن معنى التعريب أن يجعل عربيا لتصرف فيه و إجرائه على وجوه الإعراب.

(عرطب)

فِي الْحَدِيثِ:" نَهَى عَنِ اللَّعِبِ بالعرطبة"

و فسرت بالعود من الملاهي، و يقال الطبل، و فسرت في بعض الأخبار بالطنبور و العود.

وَ فِي الْخَبَرِ:" إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ لِكُلِّ مُذْنِبٌ إِلَّا لِصَاحِبِ عَرْطَبَةٍ أَوْ كُوبَةٍ"

و فسرت الكوبة بالطبل، و قيل العرطبة الطبل و الكوبة الطنبور.

(عرقب)

فِي الْحَدِيثِ:" نَهَى عَنْ تُعَرْقَبَ الدَّابَّةِ"

أي التعرض لقطع عرقوبها. و" العرقوب" بالضم: العصب الغليظ الموتر فوق العقب من الإنسان،





PAGE_SEPARATOR

و من ذوات الأربع عبارة عن الوتر خلف الكعبين بين مفصل الساق و القدم. و في القاموس العرقوب من الدابة في رجلها بمنزلة الركبة في يدها. و في المصباح العرقوب عصب موثق خلف الكعبين و الجمع" عراقيب" مثل عصفور و عصافير. و عرقبت الدابة: قطعت عرقوبها.

وَ فِي حَدِيثِ جَعْفَرِ بْنِ أَبِي طَالِبٍ:" فَلَمَّا الْتَقَوْا نَزَلَ عَنْ فَرَسِهِ فَعَرْقَبَهَا بِالسَّيْفِ فَكَانَ أَوَّلَ مَنْ عَرْقَبَ فِي الْإِسْلَامِ".

و عرقوب اسم رجل من العمالقة و قد ضربت به الأمثال.

(عزب)

قوله تعالى: لٰا يَعْزُبُ عَنْهُ مِثْقٰالُ ذَرَّةٍ [34/ 3] أي لا يغيب عن عمله و لا يخفى، يقال عزب الشي‌ء من باب قعد بعد عني و غاب، و عزب من بابي قتل و ضرب غاب و خفي.

وَ عَنِ الصَّادِقِ (ع) فِي لٰا يَعْزُبُ الْآيَةِ قَالَ: أَيُّ بِالْإِحَاطَةِ وَ الْعِلْمِ لَا بِالذَّاتِ وَ إِذَا كَانَ بِالذَّاتِ لَزِمَهَا الْحَوَايَةُ.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" شَرِّ مَوْتَاكُمْ الْعُزَّابُ" (1)

بضم المهملة و تشديد معجمة و هم الذين لا أزواج لهم من الرجال و النساء يقال عزب الرجل يعزب من باب قتل عزبة كغرفة: إذا لم يكن له أهل، فهو عزب بفتحتين. و العزبة: التي لا زوج لها، و الاسم العزبة كغرفة. و أعزب لا أهل له يحتمل التأكيد أو لا أقارب له.

وَ فِي الْخَبَرِ:" إِنْ النَّبِيَّ (ص) كَانَ يُعْطِي الآهل حظين وَ الْأَعْزَبُ حَظّاً"

و الآهل الذي له زوجة و عيال، و الأعزب الذي لا زوجة له. و قال في النهاية: و هي لغة رديئة، و اللغة الفصحى عزب، يريد بالعطاء نصيبهم من الفي‌ء (2). و" اعزب ثم اعزب" على الأمر أي أبعد نفسك عن الأمر ثم أبعد.

____________

(1). في الكافي ج 5 ص 329:" رذال موتاكم العزاب".

(2). النهاية ج 1 ص 53.





PAGE_SEPARATOR

(عسب)

فِي حَدِيثِ عَلِيٍّ (ع):" كُنْتُ لِلْمُؤْمِنِينَ يَعْسُوباً"

اليعسوب: أمير النحل و كبيرهم و سيدهم، تضرب به الأمثال لأنه إذا خرج من كوره تبعه النحل بأجمعه، و المعنى يلوذون بي كما تلوذ النحل بيعسوبها و هو مقدمها و سيدها. و مثله ما ورد‌

فِي الْخَبَرِ عَنِ النَّبِيِّ (ص) قَالَ لِعَلِيٍّ" أَنْتَ يَعْسُوبِ الْمُؤْمِنِينَ وَ الْمَالِ يَعْسُوبِ الْكُفَّارِ" (1)،

و من هنا قيل لأمير المؤمنين (ع)" أمير النحل". و اليعسوب يقع على طائر نحو الجرادة له أربعة أجنحة لا يرى أبدا يمشي، و إنما يرى واقفا على رأس عود أو طائرا. و" اليعاسب" رؤساء القبائل و ساداتها. و عسيب الفحل: أجرة ضرابه، و‌

مِنْهُ" نَهَى عَنْ عَسْبِ الْفَحْلِ".

و عسيب الفحل: ماؤه فرسا كان أو بعيرا أو غيرهما، يقال عسب الفحل الناقة يعسبها عسبا، و لم ينه عنه، و إنما أراد النهي عن الكراء الذي يؤخذ عليه للجهالة التي فيه من تعيين العمل، و لأنه قد تلقح و قد لا تلقح و لا بد في الإجارة من تعيينه. و‌

فِيهِ" إِنَّهُ خَرَجَ وَ فِي يَدَهُ عَسِيبِ"

أي جريدة من النخل، و هي السعفة مما لا ينبت عليه الخوص.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" أَحْفَى شَارِبَهُ حَتَّى أَلْصَقَهُ بِالْعَسِيبِ"

و هو منبت الشعر.

(عشب)

" العشب" بالضم فالسكون: الكلاء الرطب في أول الربيع. قال الجوهري: و لا يقال له حشيش حتى يهيج. و عشب الموضع يعشب من باب تعب: نبت عشبه، و عشبت الأرض و أعشبت فهي معشبة. و اعشوشبت الأرض: كثر عشبها.

(عصب)

قوله تعالى: وَ نَحْنُ عُصْبَةٌ* [12/ 8] هي بضم العين فالسكون: الجماعة من الرجال نحو العشرة، و قيل‌

____________

(1) في نهج البلاغة ج 3 ص 229:" أنايعسوب المؤمنين و المال‌يعسوب الكفار".





PAGE_SEPARATOR

من العشرة إلى الأربعين، و الجمع" عصب" مثل غرفة و غرف، و ليس للعصبة واحد- نقلا عن الأخفش. و سميت بذلك أخذا من الشد، كأنه يشد بعضهم بعضا شد الأعصاب، و هي أطناب المفاصل، و التقدير في الآية" و الحال نحن عصبة" أي جماعة أقوياء، فنحن أحق بالمحبة من صغيرين لا كفاية فيهما. قوله: يَوْمٌ عَصِيبٌ [11/ 77] أي صعب شديد. قيل و منه" العصبة" لالتفات بعضها على بعض.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" سَأَلْتُهُ عَنْ ثِيَابٍ تُعْمَلُ بِالْبَصْرَةِ عَلَى عَمَلِ الْعَصْبِ الْيَمَانِيِّ"

هو برد يمنية يعصب غزلها، أي يجمع و يشد ثم يصبغ و ينسج فيؤتي موشيا لبقاء ما عصب منه أبيض. و في المصباح العصب كفلس: برد يصبغ غزله ثم ينسج، و حكى عن السهيلي أنه صبغ لا ينبت إلا باليمن. و مثله‌

فِي الْحَدِيثَ:" الْمُعْتَدَّةَ لَا تَلْبَسُ الْمُصَبَّغَةَ إِلَّا ثَوْبٍ عَصَبٍ"

بالإضافة أو التنوين.

وَ فِي الدُّعَاءِ" سَجَدَ لَكَ لَحْمِي وَ عَصَبِي"

العصب بفتحتين من أطناب المفاصل، واحدته" عصبة" و الجمع" أعصاب" كأسباب. و عصب رأسه بالعصابة تعصيبا و تعصب أي شد العصابة. و" التعصب" من العصبية، و هي المحاماة و المدافعة عمن يلزمك أمره أو تلزمه لغرض، و منه‌

حَدِيثٍ تَغْسِيلِ الرَّجُلِ امْرَأَتَهُ:" إِنَّمَا يَمْنَعُهَا أَهْلُهَا تَعَصُّباً" (1)

و عصبة الرجل بالتحريك جمع" عاصب" ككفرة جمع كافر، و هم بنوه و قرابته لأبيه، و الجمع" العصاب" قال الجوهري: و إنما سموا عصبة لأنهم عصبوا به، أي أحاطوا به، فالأب طرف و الابن طرف و الأخ جانب و العم جانب. و منه" التعصيب" و هو باطل عندنا على تقدير زيادة السهام، لعموم آية أولي الأرحام و إجماع أهل البيت (ع) فيرد فاضل الضريبة على البنت و البنات‌

____________

(1). الكافي ج 3 ص 159.





PAGE_SEPARATOR

و الأخت و الأخوات للأب و الأم، و على كلالة الأم على تفصيل ذكروه، و كذا لا عول عندهم و سيأتي ذكره في محله. و" العصبة" بفتح عين و صاد أيضا موضع في المدينة يقرب من قباء (1)، و منه‌

حَدِيثٍ الْمُهَاجِرِينَ إِلَى الْمَدِينَةِ" فَنَزَلُوا الْعَصَبَةِ".

و" العصائب" جمع عصابة بكسر العين و هم الجماعة من الناس من العشرة إلى الأربعين و لا واحد لها من لفظها. و منه‌

حَدِيثٍ عَلِيٍّ (ع)" الْأَبْدَالِ بِالشَّامِ وَ النُّجَبَاءُ بِمِصْرَ وَ الْعَصَائِبِ بِالْعِرَاقِ"

أي التجمع للحروب يكون بالعراق. و العصابة أيضا: الجماعة من الناس و الخيل و الطير- قاله الجوهري.

(عضب)

فِي الْحَدِيثِ:" لَا تُضَحِّ بِالْعَضْبَاءِ" (2)

هي بالمد: مكسورة القرن الداخل أو مشقوقة الأذن- قاله في المغرب و غيره.

وَ الْعَضْبَاءِ: اسْمُ نَاقَةٍ كَانَتْ لِرَسُولِ اللَّهِ (ص)، قِيلَ هُوَ عَلِمَ لَهَا، وَ قِيلَ كَانَتْ مَشْقُوقَةً الْأُذُنِ.

و في كلام الزمخشري: و هو منقول من قولهم ناقة عضباء و هي القصيرة اليد. و في المصباح عضبت الشاة من باب تعب: انكسر قرنها، و بعضهم يريد الداخل. و عضبت الشاة و الناقة أيضا: إذا شق أذنها، و كانت ناقة النبي (ص) تسمى" العضباء" لنجابتها لا لشق أذنها- انتهى. و عضب لسانه بالضم عضوبة: صار عذبا، أي حديدا في الكلام. و الأعضب من الرجال: الزمن الذي لا حراك فيه، كأن الزمان عضبه و منعه الحركة.

وَ فِي حَدِيثٍ الْأُضْحِيَّةِ:" إِذَا سَلِمَتِ الْعَيْنُ وَ الْأُذُنِ سَلَّمْتَ الْأُضْحِيَّةُ وَ تَمَّتْ، وَ لَوْ كَانَتْ عَضْبَاءَ الْقَرْنِ تَجُرُّ بِرِجْلَيْهَا إِلَى الْمَنْسَكِ"

يعني موضع الذبح، و المراد‌

بِقَوْلِهِ:" تَجُرُّ بِرِجْلَيْهَا إِلَى الْمَنْسَكِ"

أي‌

____________

(1). عصبة بوزن همزة: حصن، و قيل موضع بقباء المعصب. مراصد الاطلاع ص 943.

(2). الكافي ج 4 ص 491.





PAGE_SEPARATOR

تكون عرجا أو منكسرة الرجل، و العموم يشملها.

(عطب)

عطب الهدي عطبا من باب تعب: هلك، و أعطبته بالألف. و عطب الهدي: هلاكه، و قد يعبر به عن آفة تعتريه تمنعه من السير. و" العطب" بفتحتين: موضع العطب. و المعاطب: المهالك، واحدها معطب‌

(عقب)

قوله تعالى: فَلَا اقْتَحَمَ الْعَقَبَةَ [90/ 11]

قِيلَ هِيَ عُقْبَةَ بَيْنَ الْجَنَّةِ وَ النَّارِ

، و الاقتحام الدخول في الشي‌ء و المجاوزة له بشدة و صعوبة، فقوله فَلَا اقْتَحَمَ الْعَقَبَةَ أي لم يقتحمها و لم يجاوزها، و" لا" مع الماضي بمعنى المستقبل. قال الشيخ أبو علي: و أكثر ما يستعمل هذا اللفظ بتكرير" لا" كما قال تعالى: فَلٰا صَدَّقَ وَ لٰا صَلّٰى أي لم يصدق و لم يصل، و قيل هو على وجه الدعاء عليه بأن لا يقتحم العقبة، كما يقال" لا غفر الله له و لا نجا و لا سلم"، و المعنى لا نجا من العقبة و لا جاوزها، و قيل فهلا اقتحم العقبة، و قيل جعل الله الأعمال الصالحة عقبة، و عملها اقتحام لها لما في ذلك من معاندة الشدة و مجاهدة النفس. قوله: فَأَعْقَبَهُمْ نِفٰاقاً [9/ 77] قيل الضمير للبخل، أي فأورثهم البخل نفاقا متمكنا في قلوبهم، لأنه كان سببا فيه و داعيا إليه. و قيل الضمير لله، أي فخذلهم الله حتى نافقوا و مكنوا النفاق في قلوبهم. قوله: وَ لٰا يَخٰافُ عُقْبٰاهٰا [91/ 15]

قَالَ الشَّيْخُ أَبُو عَلِيِّ: قَرَأَ أَهْلِ الْمَدِينَةِ وَ ابْنُ عَامِرٍ" فَلَا" بِالْفَاءِ، وَ كَذَلِكَ فِي مصاحف أَهْلِ الْمَدِينَةِ وَ الشَّامِ، وَ رُوِيَ ذَلِكَ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (ع)

، و الباقون" وَ لٰا" بالواو، و المعنى و لا يخاف عقبى ما صنع بها لأنه كان مكذبا بصالح، و‌

قِيلَ مَعْنَاهُ سِوَى أَرْضِهِمْ عَلَيْهِمْ، وَ لٰا يَخٰافُ عُقْبٰاهٰا أَيُّ وَ لَا يَخَافُ اللَّهِ مِنْ أَحَدٌ تَبِعَةٌ فِي إِهْلَاكِهِمْ- عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ وَ الْحَسَنُ





PAGE_SEPARATOR

وَ قَتَادَةَ وَ مُجَاهِدٍ وَ الْجُبَّائِيِّ

. و‌

قِيلَ مَعْنَاهُ لَا يَخَافُ صَالِحٍ عَاقِبَةِ مَا خَوْفَهُمْ مِنْ الْعُقُوبَاتُ

لأنه كان على ثقة من نجاته. و عٰاقِبَةُ الدّٰارِ*: هي العاقبة المحمودة يدل عليه قوله: أُولٰئِكَ لَهُمْ عُقْبَى الدّٰارِ جَنّٰاتُ عَدْنٍ و الدار: الدنيا. قوله: وَ إِنْ فٰاتَكُمْ شَيْ‌ءٌ مِنْ أَزْوٰاجِكُمْ إِلَى الْكُفّٰارِ فَعٰاقَبْتُمْ [60/ 11] الآية. سيأتي القول فيها مفصلة في" هجر" إن شاء الله تعالى. قوله: وَ إِنْ عٰاقَبْتُمْ [16/ 126] الآية، أي إن أردتم معاقبة غيركم على وجه المجازاة فعاقبوا بقدر ما عوقبتم به و لا تزيدوا عليه، و سمي الفعل الأول باسم الثاني للمزاوجة.

قِيلَ كَانَ الْمُشْرِكُونَ قَدْ مَثُلُوا بِقَتْلَى أَحَدٌ وَ بِحَمْزَةَ وَ أَخَذَتْ هِنْدٍ كَبِدُهُ وَ جُعِلْتُ تلوكه وَ جدعوا أَنْفِهِ وَ أُذُنِهِ، فَقَالَ الْمُسْلِمُونَ: إِنْ مكننا اللَّهِ مِنْهُمْ لنمثلن بالأحياء فَضْلًا عَنْ الْأَمْوَاتِ فَنَزَلَتْ.

قوله: وَ لَمْ يُعَقِّبْ* [27/ 10] أي لم يعطف و لم ينتظر. قوله: لَهُ مُعَقِّبٰاتٌ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ [13/ 11] الآية. المعقبات: ملائكة و النهار يتعاقبون، و هم الحفظة يعقب بعضهم بعضا في حفظه، جمع" معقبة" من عقب مبالغة في عقبه إذا جاء على عقبه، كأن بعضهم يعقب بعضا، أو لأنهم يعقبون أقواله و أفعاله فيكتبونها، و‌

قِيلَ هُمْ عَشْرَةَ أَمْلَاكٍ عَلَى كُلِّ آدَمِيٍّ تَحْفَظُهُ مِنْ شَرِّ الْمَهَالِكِ وَ الْمَعَاطِبِ

، و‌

قِيلَ هِيَ التَّسْبِيحَاتِ الْأَرْبَعِ

، سمين بذلك لأنهن يعدن مرة بعد أخرى، يؤيده ما‌

رُوِيَ فِي حَدِيثٍ الدُّعَاءِ:" مُعَقِّبَاتٌ لَا يَخِيبُ قَائِلُهُنَّ ثَلَاثَ وَ ثَلَاثُونَ تَسْبِيحَةً وَ ثَلَاثٍ وَ ثَلَاثُونَ تَحْمِيدَةً وَ ثَلَاثٍ وَ ثَلَاثُونَ تَكْبِيرَةً"

، أو لأنهن يعقبن الصلاة. قوله: لٰا مُعَقِّبَ لِحُكْمِهِ [13/ 41] أي إذا حكم حكما فأمضاه لا يتعقبه أحد بتغير و لا نقص، يقال عقب الحاكم على حكم من كان قبله: إذا حكم بعد حكمه بغيره. قوله: وَ نُرَدُّ عَلىٰ أَعْقٰابِنٰا [6/ 71] يقال لكل من لم يظفر بما‌





PAGE_SEPARATOR

يريد: قد رد على عقبيه. قوله: يَرِثُنِي وَ يَرِثُ مِنْ آلِ يَعْقُوبَ [19/ 6] هو ابن إسحاق، و‌

قِيلَ هُوَ يَعْقُوبَ بْنِ ماتان أَخُو زَكَرِيَّا

، و‌

قِيلَ يَعْقُوبَ هَذَا وَ عِمْرَانَ أَبُو مَرْيَمَ أَخَوَانِ مِنْ نَسْلِ سُلَيْمَانَ بْنِ دَاوُدَ.

و‌

فِي الْكَشَّافِ وَ عَنْ اللَّيْثِ أَنْ يَعْقُوبَ النَّبِيُّ (ع) اسْمُهُ إِسْرَائِيلَ، وَ قِيلَ لَهُ ذَلِكَ لِأَنَّهُ وُلِدَ مَعَ الْعِيصِ فِي بَطْنٍ وَاحِدٍ، وُلِدَ عِيصِ قَبْلَهُ وَ يَعْقُوبَ مُتَعَلِّقٌ بِهِ خَرَجَا مَعاً، فعيص أَبُو الرُّومِ وَ يَعْقُوبَ أَبُو الْأَسْبَاطِ كُلِّهِمْ، عُمَرَ مِائَةَ سَنَةٍ وَ أَرْبَعِينَ سَنَةً.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" الْمُتَعَقِّبُ عَلَى مُحَمَّدٍ فِي شَيْ‌ءٍ مِنْ الْأَحْكَامِ كَالْمُتَعَقِّبِ عَلَى اللَّهِ"

أي الراد عليه و الشاك فيه كالراد على الله و الشاك فيه،

وَ مِثْلَهُ" الْمُتَعَقِّبُ عَلَى عَلِيِّ فِي شَيْ‌ءٍ مِنْ الْأَحْكَامِ كَالْمُتَعَقِّبِ عَلَى رَسُولِ اللَّهِ".

وَ فِي حَدِيثٍ الْمُسَافِرِ:" مِنْ تَلَا وَ لَمّٰا تَوَجَّهَ تِلْقٰاءَ مَدْيَنَ الْآيَةِ كَانَ مَعَهُ سَبْعَةٌ وَ سَبْعُونَ مِنَ الْمُعَقِّبَاتِ يَسْتَغْفِرُونَ لَهُ"

يريد ملائكة الليل و النهار، و أنما أنث لكثرة ذلك. و" التعقيب" تفعيل من العقب. و جاء في عقب الشهر و على عقبه: إذا جاء بعد تمامه. و التعقيب في الصلاة: الجلوس بعدها لدعاء أو مسألة، و عقب في صلاته: فعل ذلك.

وَ فِي الْحَدِيثِ:" مِنْ عَقَّبَ فِي الصَّلَاةِ فَهُوَ فِي صَلَاةٍ"

و‌

فِيهِ" إِنْ كُنْتَ عَلَى وُضُوءٍ فَأَنْتَ مُعَقِّبٌ".

و" العقبة" بالتحريك مرقى صعب من الجبال، يجمع على عقاب كرقبة و رقاب، و منه" عقبة كؤدة".

وَ لَيْلَةٍ الْعَقَبَةِ: هِيَ اللَّيْلَةُ الَّتِي بَايَعَ رَسُولُ اللَّهِ الْأَنْصَارِ عَلَى الْإِسْلَامِ وَ النُّصْرَةِ، وَ ذَلِكَ أَنَّهُ (ص) كَانَ يَعْرِضُ نَفْسِهِ عَلَى القَبَائِلِ فِي كُلِّ مَوْسِمٍ ليؤمنوا بِهِ، فَلَقِيَ رَهْطاً فَأَجَابُوهُ فَجَاءَ فِي الْعَامِ الْمُقْبِلِ اثْنَا عَشَرَ إِلَى الْمَوْسِمَ فَبَايَعُوهُ عِنْدَ الْعَقَبَةِ الْأُولَى، فَخَرَجَ فِي الْعَامَ الْآخَرُ سَبْعُونَ إِلَى الْحَجِّ وَ اجْتَمَعُوا عِنْدَ الْعَقَبَةِ وَ أَخْرِجُوا مِنْ كُلِّ فِرْقَةٌ نَقِيباً فَبَايَعُوهُ، وَ هِيَ الْبَيْعَةَ الثَّانِيَةَ.





PAGE_SEPARATOR

و عقبة المدنيين في مكة لمن جاء على طريق المدينة. و جمرة العقبة معروفة في منى. و" العقب" بكسر القاف و سكونها الولد و ولد الولد، و أعقاب الأعقاب: أولاد الأولاد. و" العقب" بفتحتين: الأبيض من أطناب المفاصل تعمل منه الأوتار، و بكسر القاف مؤخر القدم، و الجمع" أعقاب". و منه" ويل للأعقاب من النار" و هو- إن صح- فالمراد به التحرز من رشاش البول. و عاقبة كل شي‌ء: آخره. و" لا خير فيما لا عاقبة له" يعني من الأعمال الصالحة. و عواقب الأمور: أواخرها. و" صلينا أعقاب الفريضة" أي بعدها. و خلفت فلانا بعقبي: أي أقام بعدي. و عقبت زيدا- من باب قتل- جئت بعده، و منه‌

سُمِّيَ النَّبِيِّ (ص)" العاقب" لِأَنَّهُ عَقَّبَ مِنْ كَانَ قَبْلَهُ مِنَ الْأَنْبِيَاءِ

، أي جاء بعدهم. و رجع فلان على عقبه: أي على طريق عقبه، و هي التي كانت خلفه و جاء منها سريعا. و‌

قَوْلِهِ:" مَا زَالُوا مُرْتَدِّينَ عَلَى أَعْقَابِهِمْ"

أي راجعين إلى الكفر كأنهم رجعوا إلى ورائهم. و" وطأ على عقبه" في معنى اقتدى به و استن بسنته.

وَ عَنْ أَبِي حَمْزَةَ الثُّمَالِيِّ قَالَ: قَالَ لِي أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (ع) إِيَّاكَ وَ الرِّئَاسَةَ إِيَّاكَ أَنْ تَطَأَ أَعْقَابَ الرِّجَالِ. قَالَ: قُلْتُ: جُعِلْتُ فِدَاكَ أَمَّا الرِّئَاسَةُ فَقَدْ عَرَفْتُهَا وَ أَمَّا إيطاء أَعْقَابَ الرِّجَالِ فَمَا ثُلُثَا مَا فِي يَدِي إِلَّا مِمَّا وطأت مِنْ أَعْقَابَ الرِّجَالِ؟ فَقَالَ لِي: لَيْسَ حَيْثُ تَذْهَبُ، إِيَّاكَ أَنْ تَنْصِبُ رِجَالًا دُونَ الْحُجَّةِ فَتُصَدِّقَهُ فِي كُلِّ مَا قَالَ (1).

و" العقاب" بضم العين: الطائر المعروف من الجوارح يؤنث، و‌

عَنْ كَعْبِ الْأَحْبَارِ الْعِقَابِ يَقُولُ" الْبُعْدِ عَنْ النَّاسِ رَاحَةُ"

____________

(1). الكافي ج 2 ص 298 و فيه" و أمّا أن أطأ أعقاب الرّجال".





PAGE_SEPARATOR

وَ رُوِيَ" الْبُعْدِ مِنْ النَّاسِ آنِسْ".

و العقاب أيضا: العلم الضخم، و به سميت راية كانت لرسول الله. و الليل و النهار يتعاقبان: أي كل منهما يأتي عقيب صاحبه. و" أعقبه ندما" أورثه. و عاقبت اللص معاقبة و عقابا، و الاسم العقوبة. و اليعقوب: ذكر الحجل، مصروف لأنه عربي لم يتغير و إن كان مزيدا في أوله فليس على وزن الفعل، و الجمع يعاقيب، و قد جاء في الحديث: و أما" يعقوب" اسم نبي الله فهو أعجمي لا ينصرف للمعرفة و العجمة. و يعقوب بن السكيت من المنتخبين من الشيعة قتله المتوكل على التشيع و كان معلما لولديه المعين و المؤيد (1). و" اليعقوبي" اسم رجل من رواة الحديث (2). و يطأ عقبنا: أي يسلك سبيلنا. و عقب فلان مكان أبيه: خلفه. و النعل المعقبة: المخصرة.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" إِنِّي لَأَكْرَهُ الرَّجُلِ لَا أَرَاهُ مُعَقَّبَ النَّعْلَيْنِ"

كأنه أراد التي لا عقب لهما.

وَ فِي حَدِيثِ عَلِيٍّ (ع):" سَتُعْقَبُونَ مِنِّي جُثَّةً خَلَاءٍ"

أي ستجدون بعد موتي ذلك، و خلاء أي خالية عن الروح. و اعتقب الرجل: حبسته، و منه" و يعتقبون الخيل العتاق" أي كرائم الخيل.

(عقرب)

فِي الْحَدِيثِ:" مِنْ تَزَوَّجَ وَ الْقَمَرُ فِي الْعَقْرَبِ لَمْ يَرَ الْحُسْنَى" (3)

العقرب: برج في السماء معروف عند أهل الحساب و سيجي‌ء معرفة نزول القمر فيه في" نزل"

____________

(1). قتل أبو يوسف يعقوب بن إسحاق الدروقي (ابن السكيت) في الخامس من رجب سنة 244. الكنى و الألقاب ج 1 ص 303.

(2). ذكر الشيخ أبو علي عدة رواة يعرفون باليعقوبي. انظر رجال أبي علي ص 368.

(3). مكارم الأخلاق ص 226.





PAGE_SEPARATOR

إن شاء الله تعالى. و العقرب: واحدة العقارب تطلق على الذكر و الأنثى، فإذا أريد تأكيد التذكير قيل" عقيربان" بضم العين و الراء و يقال للأنثى عقربة، و قيل لا يقال إلا عقرب للذكر و الأنثى.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" مَسْخٌ الْعَقْرَبِ وَ كَانَ نَمَّاماً".

و صدغ معقرب: معطوف محنى.

(عكب)

قوله تعالى: إِنَّ أَوْهَنَ الْبُيُوتِ لَبَيْتُ الْعَنْكَبُوتِ [29/ 41] العنكبوت هو الحيوان الناسجة، و الغالب عليها التأنيث، و الجمع" العناكب" لأن القاعدة في جمع الخماسي فعالل كما يقال في جمع الفرزدق فرازد على رأي. قال بعض الأفاضل: يكفي العنكبوت فخرا و شرفا نسجه على رسول الله (ص) الغار، و القصة مشهورة مذكورة في محلها‌

(علب)

في الحديث ذكر العلباء بكسر العين و المد، و هما عصبتان عريضتان صفراوان ممتدان على الظهر و العنق، و التثنية" علباوان" و إن شئت قلت" علباءان" لأنهما همزة ملحقة بسرداح. و العلبة: محلب من جلد، و الجمع علب و علاب‌

(عنب)

" عنبة" كقردة: الحبة من العنب، و هو بناء نادر، إذ هو من أبنية الجموع غالبا، و جمعه في القلة عنبات و في الكثرة عنب و أعناب، لا يقال ذلك إلا و هو طري فإذا يبس فهو زبيب. و العنباء بالمد: لغة في العنب- قاله الجوهري. و" العناب" بالضم و التشديد: معروف، و العنابة واحدته‌

(عندلب)

العندليب: طائر معروف، يقال له الهزار، و الجمع" عنادل" قاله في الصحاح و في المصباح قيل هو البلبل، و قيل كالعصفور يصوت ألوانا.

(عيب)

فِي حَدِيثٍ الدُّعَاءِ:" وَ اسْتُرْ لِي عُيُوبِي"

و هو جمع عيب، و هو كلما يزيد‌





PAGE_SEPARATOR

أو ينقص على مجرى الطبيعي كزيادة إصبع و نقصانه، و المراد هنا ما زاد في الدين أو نقص عنه، يقال: عاب المتاع عيبا من باب سار فهو عائب، و عابه صاحبه فهو معيب. و المعايب: العيوب. و" العيبة" بالفتح: مستودع الثياب أو مستودع أفضل الثياب. و عيبة العلم- على الاستعارة- و‌

مِنْهُ" الْأَنْصَارِ كرشي وَ عَيْبَةُ عِلْمِي"





. باب ما أوله الغين


(غبب)

فِي الْحَدِيثَ:" الْإِدِّهَانِ غِبّاً" (1)

هو بكسر الغين و الباء المشددة يعني في يوم و في يوم لا يكون، و مثله‌

" زُرْ غِبّاً تَزْدَدْ حُبّاً"

، و مثله‌

" أَغِبُّوا فِي زِيَارَةِ الْمَرِيضِ".

و الغب في زيارة القبور في كل أسبوع. و الغب بالكسر أيضا: عاقبة الشي‌ء و المغبة بالفتح مثله. و منه‌

الْحَدِيثَ الْقُدْسِيِّ:" يَا مُوسَى مَا ضَرَّكَ مَا زُوِيَ عَنْكَ إِذَا حُمِدَتْ مَغَبَّتُهُ"

يعني عاقبته. و غب اللحم و أغب: إذا أنتن. و غب الرجل: إذا جاء زائرا بعد أيام. و غببت عن القوم أغب من باب قتل غبا بالكسر: إذا أتيتهم يوما بعد يوم، و منه" حمى الغب". و" غبت الماشية" من باب ضرب غبا و غبوبا: إذا شربت يوما و ظمأت يوما و القديد الغاب: اللحم المنتن اليابس‌

(غرب)

قوله تعالى: أَ عَجَزْتُ أَنْ أَكُونَ مِثْلَ هٰذَا الْغُرٰابِ [5/ 31] قيل الحكمة في أن الله تعالى بعث إلى قابيل لما‌

____________

(1). مكارم الأخلاق ص 51.





PAGE_SEPARATOR

قتل أخاه غرابا و لم يبعث غيره من الطير و الوحش لأن القتل كان مستغربا جدا لم يكن معهودا قبل ذلك فناسب بعثته. قوله: وَ غَرٰابِيبُ سُودٌ [35/ 27] قيل هو مقدم و مؤخر و معناه سود غرابيب، يقال أسود غربيب أي شديد السواد، و قيل هي الجبال الطوال السود. قال الجوهري: تقول هذا أسود غربيب أي شديد السواد، و إذا قلت غرابيب سود تجعل السود بدلا من غرابيب، لأن الأبدال لا تتقدم. قوله: وَ مٰا كُنْتَ بِجٰانِبِ الْغَرْبِيِّ [28/ 44] الآية. الجانب الغربي المكان الواقع في شرق الغرب، و هو المكان الذي وقع فيه ميقات موسى (ع).

وَ فِي الْحَدِيثَ:" الزَّكَاةِ نِصْفُ الْعُشْرِ فِيمَا يُسْقَى بِالنَّوَاضِحِ وَ الْغَرْبِ"

هو كفلس: الدلو العظيم الذي يتخذ من جلد ثور. و" الغرب" كقصب: الماء السائل بين البئر و الحوض يقطر من الدلاء. و غرب اللسان: حدته، و منه‌

الْحَدِيثَ،" امْلِكْ حَمِيَّةَ أَنْفِكَ" يُرِيدُ التَّكَبُّرِ" وَ غَرْبَ لِسَانِكَ".

و‌

فِيهِ" إِنَّ اللَّهِ لَيُحِبُّ الِاغْتِرَابَ فِي طَلَبِ الرِّزْقِ"

أي الذهاب و السعي فيه، يقال تغرب و اغترب أي ذهب إلى بلاد الغربة. و" الغرباء" بالضم و المد جمع غريب، و الغريب خلاف القريب. و الغربة: الاغتراب. و غرب الشخص- بالضم غرابة: بعد عن وطنه، فهو غريب فعيل بمعنى فاعل. و الغارب: ما بين السنام و العنق، و هو الذي يلقى عليه خطام البعير إذا أرسل ليرعى حيث شاء، ثم استعير للمرأة و جعل كناية عن طلاقها، و منه" حبلك على غاربك" أي اذهبي حيث شئت ليس لك أحد يمنعك، تشبيها بالبعير الذي يوضع زمامه على ظهره و يطلق و يسرح أين أراد في المرعى. و البلاد المغربة: الخالية عن المرعى يقال غربت الإبل أي بعدت عن المرعى. و المغرب: طالب الكلاء.





PAGE_SEPARATOR

و أغرب الرجل: جاء بشي‌ء غريب و الغراب- بالضم- واحد الغربان و جمع القلة أغربة. و" الغراب الأعصم" قيل هو الأبيض البطن، و قيل الأعصم الأبيض الجناحين، و قيل الأبيض الرجلين و هو عزيز الوجود. و في كلام العرب" أعز من الغراب الأعصم".

وَ فِي الْخَبَرَ" مِثْلَ الْمَرْأَةِ الصَّالِحَةِ فِي النِّسَاءِ كَمَثَلِ الْغُرَابِ الْأَعْصَمِ فِي مِائَةَ غُرَابٍ. قِيلَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ (ص) وَ مَا الْغُرَابُ الْأَعْصَمُ؟ قَالَ: الَّذِي أَحَدٌ رِجْلَيْهِ بَيْضَاءَ".

و غراب البين نوعان: أحدهما غراب صغير معروف باللون و الضعف، و أما الآخر فإنه ينزل الدور و يقع في موضع إقامة الناس إذا ارتحلوا، و إنما قيل لكل غراب غراب البين لأنها تسقط في منازلهم إذا ساروا عنها و بانوا، فلما كان هذا الغراب لا يوجد إلا عند مباينتهم عن منازلهم اشتقوا له هذا الاسم من البينونة. و عن المقدسي في كشف الأسرار في صفة غراب البين: هو غراب أسود ينوح نوح الحزين المصاب و ينعق بين الخلان و الأحباب، إن رأى شملا مجتمعا أخبر بشتاته و إن شاهد ربعا عامرا بشر بخرابه و درس عرصاته، يعرف النازل و الساكن بخراب الدور و المساكن، و يحذر الآكل غصة المأكل، و يبشر الراحل بقرب المراحل، ينعق بصوت فيه تحزين كما يصوت المعلن بالتأذين. و الغرب و المغرب بمعنى. و صلاة المغرب: معروفة. و غربت الشمس غروبا: بعدت و توارت في مغيبها. و مغيربان الشمس: وقت مغيبها، مصغر على غير مكبره.

(غصب)

تكرر ذكر الغصب في الحديث، و هو الاستقلال بإثبات اليد على مال الغير ظلما و عدوانا، يقال غصبه من باب ضرب فهو غاصب، و الجمع غصاب ككافر و كفار، و غصبه منه و غصبه عليه بمعنى، و الشي‌ء غصب و مغصوب.





PAGE_SEPARATOR

(غضب)

قوله تعالى: غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَ لَا الضّٰالِّينَ [1/ 7] قيل الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ اليهود وَ لَا الضّٰالِّينَ النصارى. قوله: وَ مَنْ يَحْلِلْ عَلَيْهِ غَضَبِي فَقَدْ هَوىٰ [20/ 81] غضب الله تعالى عقابه و إرادة الانتقام من العصاة، فإنه يفعل بالكفار ما يفعل الملك إذا غضب على من تحت يده.

وَ فِي رِوَايَةِ عَمْرِو بْنُ عُبَيْدِ مَعَ أَبِي جَعْفَرٍ (ع) وَ قَدْ قَالَ لَهُ: قَوْلُهُ تَعَالَى وَ مَنْ يَحْلِلْ عَلَيْهِ غَضَبِي فَقَدْ هَوىٰ مَا ذَلِكَ الْغَضَبُ؟ فَقَالَ: هُوَ الْعِقَابُ يَا عَمْرُو، إِنَّهُ مَنْ زَعَمَ أَنَّ اللَّهَ قَدْ زَالَ مِنْ شَيْ‌ءٍ إِلَى شَيْ‌ءٍ فَقَدْ وَصَفَهُ صِفَةِ الْمَخْلُوقِينَ.

قوله: مَنْ لَعَنَهُ اللّٰهُ وَ غَضِبَ عَلَيْهِ [5/ 60] قيل الغضب أشد من اللعنة فخص باليهود لأنهم أشد عداوة لأهل الحق. قوله: إِذْ ذَهَبَ مُغٰاضِباً [21/ 87] أي مغاضبا لقومه، لأنه دعاهم مدة إلى الإيمان فلم يؤمنوا.

وَ فِي الْحَدِيثِ الْقُدْسِيِّ:" سَبَقَتْ رَحْمَتِي غَضَبِي"

الغضب قسمان: غضب الله و هو سخطه على من عصاه و معاقبته له، و غضب المخلوقين فمنه محمود و هو ما كان في جانب الدين و الحق و المذموم ما كان في خلافه، و السبق هنا باعتبار التعلق، أي تعلق الرحمة سابق على تعلق الغضب، لأن الرحمة غير متوقفة على عمل سابق، بخلاف الغضب فإنه يتوقف على سابقة عمل، و الغضب و الرحمة ليسا من صفات الذات بل فعلان له تعالى، و جاز تقديم بعض الأفعال على بعض.

وَ فِي حَدِيثٍ الْبَاقِرِ (ع):" إِنَّ اللَّهَ خَلَقَ الْجَنَّةَ قَبْلَ أَنْ يَخْلُقَ النَّارِ ... إِلَى أَنْ قَالَ: وَ خَلَقَ الرَّحْمَةَ قَبْلَ أَنْ يَخْلُقَ الْغَضَبِ".

و الغضب من غير الله تعالى هو عبارة عن غليان دم القلب لإرادة الانتقام، و هو من الأخلاق المذمومة.

وَ فِي الْخَبَرَ" الْغَضَبِ شُعْلَةً مِنْ نَارٍ تُلْقِيَ صَاحِبُهَا فِي النَّارِ"

و ذلك لأنه يحمل صاحبه على الدخول في الآثام. و غضب عليه غضبا فهو غضبان‌





PAGE_SEPARATOR

و امرأة غضبى، و في لغة غضبانة، و قوم غضبى و غضابى مثل سكرى و سكارى، و غضاب كعطاش.

(غلب)

قوله تعالى: حَدٰائِقَ غُلْباً [80/ 30] يعني ملتفة الشجر، أو غلاظ أعناق النخل. و الغلب: الغلاظ، يقال شجرة غلبا أي غليظة، و الحديقة: البستان المحفوظ، و جمعه" الحدائق".

قَوْلِهِ: غُلِبَتِ الرُّومُ [30/ 2] أَيُّ حِينَ احتربت مَعَ الْفَرَسِ بَيْنَ أذرعات وَ بُصْرَى، فَبَلَغَ الْخَبَرَ مَكَّةَ فَشَقَّ عَلَى رَسُولِ اللَّهِ وَ الْمُسْلِمِينَ لِأَنَّ فَارِساً مَجُوسِ وَ الرُّومِ أَهْلِ كِتَابٍ، وَ فَرِحَ الْمُشْرِكُونَ وَ قَالُوا أَنْتُمْ وَ النَّصَارَى أَهْلِ كِتَابٍ وَ نَحْنُ وَ فَارِسَ لَا كِتَابِ لَنَا وَ قَدْ ظَهَرَ إِخْوَانِنَا عَلَى إِخْوَانِكُمْ وَ لنظهرن نَحْنُ عَلَيْكُمْ، فَنَزَلَتْ وَ هُمْ مِنْ بَعْدِ غَلَبِهِمْ سَيَغْلِبُونَ

وَ فِي الدُّعَاءِ:" وَ أَعُوذُ بِكَ مِنْ غَلَبَةِ الرِّجَالِ"

و المراد بها تسلطهم و استيلاؤهم هرجا و مرجا، و ذلك كغلبة العوام، و يقال غلبه غلبا من باب ضرب و غلبا بالتحريك أيضا، و الاسم الغلب بفتحتين. قال الجوهري: و هو من مصادر المضموم العين مثل الطلب. و" الغلاب" من أسمائه تعالى، أي القهار يحكم بمر القضاء كمن يحكم لنفسه لا يقصر. و تغلب على كذا: استولى عليه قهرا، و منه‌

الْحَدِيثَ" كُلَّمَا غَلَبَ اللَّهِ فَهُوَ أَوْلَى بِالْعُذْرِ".

و" تغلب" بكسر اللام: أبو قبيلة، و النسبة إليه تغلبي بفتح اللام استيحاشا لتوالي الكسرتين مع ياء النسبة.

وَ بَنُو تَغْلِبَ: قَوْمٍ مِنْ مُشْرِكِي الْعَرَبِ طَالِبْهُمْ عُمَرَ بِالْجِزْيَةِ فَأَبَوْا فصولحوا عَلَى أَنْ يُعْطَوْا الصَّدَقَةِ مُضَاعَفَةً فَرَضُوا، وَ الْمَصَالِحِ قِيلَ كُرْدُوسٍ التَّغْلِبِيِّ وَ قِيلَ ابْنِهِ دَاوُدَ.

(غيب)

قوله تعالى: وَ أَلْقُوهُ فِي غَيٰابَتِ الْجُبِّ [12/ 10] بفتح الغين أي في قعره، سمي به لغيبوبته عن أعين الناظرين و كل شي‌ء غيب عنك شيئا فهو غيابة. قوله: حٰافِظٰاتٌ لِلْغَيْبِ [4/ 34]





PAGE_SEPARATOR

أي لغيب أزواجهن، أي حافظات لما يكون بينهن و بين أزواجهن في الخلوات من الأسرار بِمٰا حَفِظَ اللّٰهُ أي بما حفظهن الله حين أوصى لهن الأزواج و أوجب لهن عليهم المهر و النفقة، فالباء للمقابلة و الجزاء. قوله: يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ [2/ 3] يعني يؤمنون بالله تعالى لأنه لا يرى، و قيل إنه بما غاب من أمر الآخرة و إن كان محصلا في القلوب. قوله: وَ لِلّٰهِ غَيْبُ السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضِ* [11/ 123] أي علم غيبها قوله: عٰالِمُ الْغَيْبِ فَلٰا يُظْهِرُ عَلىٰ غَيْبِهِ أَحَداً إِلّٰا مَنِ ارْتَضىٰ مِنْ رَسُولٍ [72/ 26]

عَنْ الْبَاقِرِ (ع) قَالَ:" إِنَّ اللَّهَ تَعَالَى عَالِمٌ بِمَا غَابَ عَنْ خَلْقِهِ فِيمَا يَقْدِرُ مِنْ شَيْ‌ءٍ وَ يَقْضِيهِ فِي عِلْمِهِ قَبْلَ أَنْ يَخْلُقَهُ، وَ قَبْلَ أَنْ يُفْضِيَهُ إِلَى الْمَلَائِكَةِ فَذَلِكَ عَلِمَ مَوْقُوفٌ عِنْدَهُ إِلَيْهِ فِيهِ الْمَشِيَّةُ، فَيَقْضِيَهُ إِذَا أَرَادَ وَ يَبْدُو لَهُ فِيهِ فَلَا يُمْضِيَهُ، وَ أَمَّا الْعِلْمِ الَّذِي يُقَدِّرُهُ اللَّهِ تَعَالَى وَ يُمْضِيَهُ وَ يَقْضِيهِ فَهُوَ الْعِلْمُ الَّذِي انْتَهَى إِلَى رَسُولِ اللَّهِ (ص) ثُمَّ إِلَيْنَا" (1).

وَ عَنْ مُوسَى بْنِ جَعْفَرٍ (ع): خَمْسَةَ أَشْيَاءَ لَا يَعْلَمُهَا إِلَّا اللَّهِ: عِلْمُ السّٰاعَةِ، وَ يُنَزِّلُ الْغَيْثَ، وَ يَعْلَمُ مٰا فِي الْأَرْحٰامِ، وَ مٰا تَدْرِي نَفْسٌ مٰا ذٰا تَكْسِبُ غَداً، وَ مٰا تَدْرِي نَفْسٌ بِأَيِّ أَرْضٍ تَمُوتُ.

قوله: عٰالِمُ الْغَيْبِ وَ الشَّهٰادَةِ* [6/ 73] أي المعدوم و الموجود، و قيل ما غاب عن الخلق و ما شاهدوه و السر و العلانية.

وَ عَنِ الْبَاقِرِ (ع):" مَا لَمْ يَكُنْ ثُمَّ كَانَ".

قوله: وَ مٰا مِنْ غٰائِبَةٍ [27/ 75] أي ما من شي‌ء شديد الغيبوبة و الخفاء فِي السَّمٰاءِ وَ الْأَرْضِ إِلّٰا فِي كِتٰابٍ مُبِينٍ قوله: عَلّٰامُ الْغُيُوبِ* [5/ 109] هو جمع غيب، و هو ما غاب عنك. قوله: وَ لٰا يَغْتَبْ بَعْضُكُمْ بَعْضاً [49/ 12] يقال اغتابه اغتيابا: إذا وقع فيه، و الاسم:" الغيبة" بالكسر، و هو أن يتكلم خلف إنسان مستور بما‌

____________

(1). الكافي ج 1 ص 256.





PAGE_SEPARATOR

يغمه لو سمعه، فإن كان صدقا سمي غيبة و إن كان كذبا سمي بهتانا، و تصديق ذلك‌

مَا رُوِيَ عَنْهُ (ص) أَنَّهُ قَالَ لِأَصْحَابِهِ: هَلْ تَدْرُونَ مَا الْغَيْبَةِ؟ فَقَالُوا: اللَّهُ وَ رَسُولُهُ أَعْلَمُ. قَالَ: ذِكْرُكَ أَخَاكَ بِمَا يُكْرَهُ. قَالَ: أَ رَأَيْتَ إِنْ كَانَ فِي أَخِي مَا أَقُولُ؟ قَالَ: إِنْ كَانَ مَا تَقُولُ فَقَدْ اغْتَبْتَهُ وَ إِنْ لَمْ يَكُنْ فَقَدْ بَهَتَهُ (1).

إذا عرفت هذا فاعلم أنه لا ريب في اختصاص تحريم الغيبة بمن يعتقد الحق، فإن أدلة الحكم غير متناولة لأهل الضلال كتابا و لا سنة، بل في بعض الأخبار تصريح بسبهم و الوقيعة فيهم، كما‌

رُوِيَ فِي الصَّحِيحِ عَنْ دَاوُدَ بْنِ سِرْحَانَ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (ع) قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (ص):" إِذَا رَأَيْتُمْ أَهْلَ الرَّيْبِ وَ الْبِدَعِ مِنْ بَعْدِي فَأَظْهِرُوا الْبَرَاءَةَ مِنْهُمْ وَ أَكْثِرُوا مِنْ سَبِّهِمْ وَ الْقَوْلَ فِيهِمْ وَ الْوَقِيعَةَ، وَ بَاهِتُوهُمْ كَيْلَا يَطْمَعُوا فِي الْفَسَادِ فِي الْإِسْلَامِ وَ يَحْذَرَهُمُ النَّاسُ وَ لَا يَتَعَلَّمُونَ مِنْ بِدَعِهِمْ، يَكْتُبِ اللَّهُ لَكُمْ الْحَسَنَاتُ وَ يَرْفَعْ لَكُمْ بِهِ الدَّرَجَاتِ فِي الْآخِرَةِ" (2)

بل ظاهر جملة من الأخبار اختصاص التحريم بمن يعتقد الحق و يتصف بصفات مخصوصة، كالستر و العفاف و كف البطن و الفرج و اليد و اللسان و اجتناب الكبائر و نحو ذلك من الصفات المخصوصة المذكورة في محالها، التي إذا حصلت في المكلف حرم على المسلمين ما وراء ذلك من عثراته و عيوبه، و يجب عليهم تزكيته و إظهار عدالته في الناس، فأما من لم يتصف بذلك فلم يقم دليل على تحريم غيبته، و يؤيد ما ذكرناه ما‌

رُوِيَ فِي الْكَافِي عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (ع) قَالَ: مَنْ عَامَلَ النَّاسَ فَلَمْ يَظْلِمْهُمْ وَ حَدَّثَهُمْ فَلَمْ يَكْذِبْهُمْ وَ وَعَدَهُمْ فَلَمْ يُخْلِفْهُمْ كَانَ مِمَّنْ حَرُمَتْ غِيبَتُهُ وَ كَمَلَتْ مرؤته وَ ظَهَرَتْ عَدَالَتُهُ وَ وَجَبَتْ أُخُوَّتُهُ.

و بما ذكرناه يظهر أن المنع من غيبة الفاسق المصر- كما يميل إليه كلام بعض من تأخر- ليس بالوجه، لأن دلالة الأدلة على اختصاص الحكم بغيره أظهر من أن يبين. و ما ورد من تحريم الغيبة على العموم كلها من طرق أهل‌

____________

(1). كشف الريبة ص 20

(2). سفينة البحار ج 1 ص 63.





PAGE_SEPARATOR

الخلاف لمن تدبر ذلك. و حيث تحرم الغيبة يدخل فيها أمور ذكر بعضها بعض علمائنا: كنقصان يتعلق في البدن كالعمش و العور، و في النسب كفاسق الأب و خسيس النسب، و في الخلق كأن يقول سيى‌ء الخلق بخيل، و بالفعل المتعلق بالدين كسارق كذاب و بالدنيا كقليل الأدب متهاون بالناس، و بالثوب كقولك واسع الكم طويل الذيل ... إلى أن قال: إن ذلك لا يكون مقصورا على التلفظ به بل التعريض به و الإشارة كذلك، و كذا الإيماء و الغمز و كلما يفهم منه المقصود داخل في الغيبة مساو للتصريح في المعنى. قال: و من ذلك ما‌

رُوِيَ عَنْ عَائِشَةَ أَنَّهَا قَالَتْ: دَخَلْتُ عَلَيْنَا الْعُرَاةِ فَلَمَّا وَلَّتْ أَوْمَأْتَ بِيَدِي، أَيُّ قَصِيرَةً. فَقَالَ (ص): اغتبتيها.

و لا بأس بملاحظة ما ذكر و لو من باب الأولوية. و نقل الاتفاق على جواز الغيبة في مواضع: كالشهادة، و النهي عن المنكر، و شهادة و نصح المستشير، و جرح الشاهد و الراوي، و تفضيل بعض العلماء و الصناع على بعض، و غيبة المتظاهر بالفسق الغير المستنكف، و ذكر المشتهر بوصف متميز له كالأعرج و الأعور لا على سبيل الاحتقار و الذم، و ذكره عند من يعرفه بذلك بشرط عدم سماع غيره، و التنبيه على الخطإ في المسائل العلمية بقصد أن لا يتبعه أحد فيها (1).

وَ فِي الْحَدِيثِ:" مِنْ ذَكَرَ رَجُلًا مِنْ خَلْفِهِ بِمَا هُوَ فِيهِ مِمَّا عَرَفَهُ النَّاسُ لَمْ يَغْتَبْهُ" (2).

المراد‌

بِقَوْلِهِ" مِنْ خَلْفَهُ"

يعني رجلا غائبا ليس بحاضر.

قَوْلِهِ" مِمَّا عَرَفَهُ النَّاسِ"

كالحدة و العجلة و نحو ذلك مما اشتهر فيه بين الناس. و غاب القمر غيابا و غيبوبة، و تغيب أيضا: أي غرب و توارى.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" حَتَّى غَابَتِ الشَّمْسُ حَتَّى غَابَ قُرْصُهَا"

فحتى الثانية على ما ذكر بيان للسابقة إزالة لتوهم التجوز.

____________

(1). هذا الكلام مختصر لما جاء في كتاب كشف الريبة للشهيد الثاني. انظر تفصيله ص 41- 45.

(2). الكافي ج 2 ص 358.





PAGE_SEPARATOR

و الغائب: خلاف الحاضر، و الجمع غيب و غياب مثل ركع و كفار. و الغابة: الأجمة من القصب. و الغابة: الأجمة ذات الشجر المتكاثف لأنها تغيب ما فيها، و الجمع غابات. و" غيابة الوادي" بالفتح: قعره تقول" وقعنا في غيبة و غيابة" أي هبطة من الأرض.





## باب ما أوله القاف


(قبب)

فِي الْحَدِيثَ:" كَانَ إِذَا أَحْرَمَ أَبُو جَعْفَرٍ (ع) أَمَرَ بِقَلْعِ الْقُبَّةِ وَ الْحَاجِبَيْنِ" (1)

القبة بالضم و التشديد: البناء من شعر و نحوه، و الجمع قبب و قباب مثل برم و برام، و المراد بها هاهنا قبة الهودج، و بالحاجبين السترين المغطى بهما. و منه‌

" قُبَّةٍ مِنْ لُؤْلُؤٍ وَ زَبَرْجَدٍ"

أي معموله منهما أو مكللة بهما. و قب الثمر يقب- بالكسر- يبس. و الأقب: الضامر البطن، و المرأة القباء: الخميصة البطن.

وَ فِي حَدِيثِ عَلِيٍّ (ع)" كَانَتْ دِرْعَهُ صَدْراً لَا قَبٌّ لَهَا"

أي لا ظهر لها.

وَ فِي حَدِيثٍ رَسُولِ اللَّهِ (ص):" يَا عَلِيُّ الْعَيْشُ فِي ثَلَاثَةٍ: دَارٍ قَوْرَاءَ، وَ جَارِيَةٍ حَسْنَاءَ، وَ فَرَسٍ قَبَاءٍ" (2)

أي ضامرة البطن. قال الصدوق في الفقيه: سمعت رجلا من أهل الكوفة يقول: الفرس القباء الضامر البطن، يقال فرس أقب و قباء، لأن الفرس تذكر و تؤنث، و يقال للأنثى قباء لا غير. و أنشد قول ذي الرمة (3).

تنصبت حوله يوما تراقبه * * * صحر سماحيج في أحشائها قبب

ثم قال: الصحر جمع أصحر، و هو‌

____________

(1). الكافي ج 4 ص 351.

(2). من لا يحضر ج 4 ص 261.

(3). البيت الشاهد من قصيدة طويلة تزيد على 120 بيت، و هي من الملحمات في جمهرة أشعار العرب، و في البيت الشاهد وهم و خلط، فإنه مركب من بيتين بينهما أربعة أبيات على ما في الجمهرة، و هما:

يتلو نحائص أشباها محملجة * * * ورق السرابيل في أحشائها قبب

تنصبت حوله يوما تراقبه * * * قود سماحيج في ألوانها خطب





PAGE_SEPARATOR

الذي يضرب لونه إلى الحمرة، و بهذا اللون يكون في الحمار الوحشي، و السماحيج الطوال واحدة سمحج. و القبب الضمر- انتهى (1).

وَ فِي الْحَدِيثَ:" هَلَاكَ الْمَرْءِ فِي ثَلَاثَ قَبْقَبِهِ وَ ذَبْذَبِهِ وَ لَقْلَقِهِ"

القبقب: البطن، من القبقبة و هو صوت يسمع من البطن، فكأنها حكاية ذلك الصوت، و المراد بذبذبه ذكره، و بلقلقه لسانه.

(قتب)

فِي حَدِيثِ الْمَرْأَةِ مَعَ زَوْجِهَا:" وَ لَا تَمْنَعَهُ نَفْسَهَا وَ إِنْ كَانَتْ عَلَى ظَهْرِ قَتَبٍ" (2)

القتب بالتحريك: رحل البعير صغير على قدر السنام، و جمعه" أقتاب" كأسباب. و القتيبي من رواة الحديث نسبة لعبد الله، و يقال عبد الله بن نهيك (3)

(قرب)

قوله تعالى: وَ أُخِذُوا مِنْ مَكٰانٍ قَرِيبٍ [34/ 51] أي من تحت أقدامهم. قوله: يَوْمَ يُنٰادِ الْمُنٰادِ مِنْ مَكٰانٍ قَرِيبٍ [50/ 41] أي من المحشر لأنه لا يبعد نداؤه من أحد. قوله: ثُمَّ يَتُوبُونَ مِنْ قَرِيبٍ [4/ 17] أي قبل حضور الموت. قوله: وَ اسْجُدْ وَ اقْتَرِبْ [96/ 19] أي وَ اسْجُدْ لله تعالى وَ اقْتَرِبْ من ثوابه، و قيل معناه يا محمد (ص) لتقرب منه، فإن أقرب ما يكون العبد من الله تعالى إذا سجد له، و قيل وَ اسْجُدْ أي و صل لله وَ اقْتَرَبَ من الله، و قيل‌

____________

(1). من لا يحضر ج 4 ص 261.

(2). مكارم الأخلاق ص 245.

(3). في رجال أبي علي ص 365:" القتيبي علي بن محمد بن قتيبة".





PAGE_SEPARATOR

وَ اسْجُدْ لقراءة هذه السورة، و السجود هنا فريضة و هو من العزائم. و قُرُبٰاتٍ عِنْدَ اللّٰهِ وَ صَلَوٰاتِ الرَّسُولِ [9/ 99] المعنى أن ما ينفقه سبب لحصول القربات و صلوات الرسول، لأنه كان يدعو للمتصدقين بالخير و البركة و يستغفر لهم‌

كَقَوْلِهِ" اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى آلِ أَبِي أَوْفَى"

لما أتاه أبو أوفى بصدقة، فلما كان ما ينفق سببا لذلك قيل يتخذ ما ينفق قربات و صلوات أَلٰا إِنَّهٰا قُرْبَةٌ شهادة من الله للمتصدق بصحة ما اعتقده- كذا قال الشيخ أبو علي. قوله: وَ الْجٰارِ ذِي الْقُرْبىٰ [4/ 36] أي الذي قريب جواره، و قيل الذي له مع الجوار قرب و اتصال بنسب أو دين. قوله: ذٰا مَقْرَبَةٍ [90/ 15] أي قرابة. قوله: إِنَّ رَحْمَتَ اللّٰهِ قَرِيبٌ مِنَ الْمُحْسِنِينَ [7/ 56] و لم يقل قريبة لأنه أراد بالرحمة الإحسان، و لأن ما لا يكون تأنيثه حقيقيا جاز تذكيره. و عن الفراء: إذا كان القريب بمعنى المسافة يذكر و يؤنث. و" ذِي الْقُرْبىٰ" في آية الخمس بنو هاشم و بنو المطلب دون بني عبد شمس و بني نوفل،

لِقَوْلِهِ (ع):" إِنَّ بَنِي الْمُطَّلِبِ مَا فارقونا فِي جَاهِلِيَّةً وَ لَا إِسْلَامِ، وَ بَنُو هَاشِمٍ وَ بَنُو الْمُطَّلِبِ شَيْ‌ءٌ وَاحِدٍ"

و شبك بين أصابعه. قوله: وَ آتِ ذَا الْقُرْبىٰ حَقَّهُ وَ الْمِسْكِينَ وَ ابْنَ السَّبِيلِ [17/ 26] و قوله: إِنَّ اللّٰهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَ الْإِحْسٰانِ وَ إِيتٰاءِ ذِي الْقُرْبىٰ [16/ 90] قيل المراد بذي القربى في هذا و أمثاله قرابة الرسول و إعطاء حقه و أوجب له من الخمس و غيره. قوله: وَ اقْتَرَبَ الْوَعْدُ الْحَقُّ [21/ 97] أي تقارب. قوله تعالى: وَ لٰا تَقْرَبٰا هٰذِهِ الشَّجَرَةَ* أي لا تأكلا منها، و المعنى لا تقرباها بالأكل، و هو نهي تنزيه عندنا لا نهي تحريم، و كانا بالتناول منها تاركين نفلا و فضلا فَتَكُونٰا مِنَ الظّٰالِمِينَ* أي‌





PAGE_SEPARATOR

الباخسين الثواب الناقصين للحظ لأنفسكما بترك هذا المندوب إليه- كذا ذكره الشيخ أبو علي. قوله: حَتّٰى يَأْتِيَنٰا بِقُرْبٰانٍ تَأْكُلُهُ النّٰارُ [3/ 183] أي تشرع لنا تقريب قربان تأكله النار، و القربان ما يقصد به القرب من رحمة الله من أعمال البر، و هو على وزن فعلان من القرب كالفرقان من الفرق.

وَ الْقِصَّةَ فِي ذَلِكَ: أَنَّهُ لِمَا أَكَلَ آدَمُ مِنَ الشَّجَرَةِ أُهْبِطَ إِلَى الْأَرْضِ فَوُلِدَ لَهُ هَابِيلُ وَ أُخْتُهُ تَوْأَمٌ فَوُلِدَ لَهُ قَابِيلُ وَ أُخْتُهُ تَوْأَمٌ، ثُمَّ أَمَرَهُمَا أَنْ يُقَرِّبَا قُرْبَاناً، وَ كَانَ هَابِيلُ صَاحِبَ غَنَمٍ وَ قَابِيلُ صَاحِبَ زَرْعٍ، فَقَرَّبَ هَابِيلُ كَبْشاً مِنْ أَفَاضِلِ غَنَمِهِ وَ قَرَّبَ قَابِيلُ مِنْ زَرْعِهِ مَا لَمْ يُنَقَّ، فَقَبِلَ قُرْبَانُ هَابِيلَ فَأَكَلْتُهُ النَّارِ، فَعَمَدَ قَابِيلُ إِلَى النَّارِ فَبَنَى لَهَا بَيْتاً وَ هُوَ أَوَّلُ مَنْ بَنَى بُيُوتَ النَّارِ، فَقَالَ: لِأَعْبُدَ هَذِهِ النَّارَ حَتَّى تُقْبَلُ مِنِّي قُرْبَانِي، ثُمَّ إِنَّ إِبْلِيسَ أَتَاهُ وَ هُوَ يَجْرِي مِنِ ابْنِ آدَمَ مَجْرَى الدَّمِ فِي الْعُرُوقِ فَقَالَ لَهُ: يَا قَابِيلُ إِنْ تَرَكَتْ هَابِيلَ يَكُونُ لَهُ عَقِبٌ يَفْتَخِرُونَ عَلَى عَقِبِكَ وَ يَقُولُونَ نَحْنُ مِمَّنْ تُقْبَلُ قُرْبَانُهُ فَاقْتُلْهُ، فَقَتَلَهُ، فَلَمَّا بَلَغَ الْخَبَرَ آدَمَ بَكَاهُ أَرْبَعِينَ لَيْلَةً ثُمَّ سَأَلَ رَبَّهُ وَلَداً فَسَمَّاهُ هِبَةَ اللَّهِ وَهَبَهُ لَهُ وَ أُخْتُهُ تَوْأَمٌ.

قوله: وَ آتَى الْمٰالَ عَلىٰ حُبِّهِ ذَوِي الْقُرْبىٰ [2/ 177] فقيل قرابة المعطى، فيكون حثا على صلة الأرحام و يدخل في ذلك النفقات الواجبة و المندوبة و غيرها من الصلات،

وَ قِيلَ قَرَابَةٌ النَّبِيِّ (ص) لِقَوْلِهِ تَعَالَى: قُلْ لٰا أَسْئَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْراً إِلَّا الْمَوَدَّةَ فِي الْقُرْبىٰ [42/ 23] وَ هُوَ الْمَرْوِيُّ عَنِ الْبَاقِرِ وَ الصَّادِقِ (ع).

قوله: وَ أَنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الْأَقْرَبِينَ [26/ 214] قال قرابة رسول الله (ص) الذين جعل لهم الخمس، و هم بنو عبد المطلب أنفسهم ذكرهم و أنثاهم لا يخالطهم من قريش أو من بيوتات العرب أحد.

وَ عَنِ النَّوْفَلِيِّ عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع) قَالَ: لِمَا أُنْزِلَتْ وَ أَنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الْأَقْرَبِينَ دَعَا رَسُولُ اللَّهِ (ص) بَنُو عَبْدِ الْمُطَّلِبِ، وَ هُمْ مَعَ ذَلِكَ أَرْبَعُونَ





PAGE_SEPARATOR

رَجُلًا يَزِيدُونَ رَجُلًا أَوْ يُنْقَصُونَ رَجُلًا، فَقَالَ: أَيُّكُمْ يَكُونُ أَخِي وَ وارثي وَ خَلِيفَتِي فِيكُمْ بَعْدِي؟ فَعَرَضَ عَلَيْهِمْ ذَلِكَ رَجُلًا رَجُلًا كُلِّهِمْ يَأْبَى ذَلِكَ وَ أَقُولُ: أَنَا يَا رَسُولَ اللَّهِ (ص). فَقَالَ: يَا بَنِي عَبْدِ الْمُطَّلِبِ هَذَا أَخِي وَ وارثي وَ خَلِيفَتِي فِيكُمْ بَعْدِي. فَقَامَ الْقَوْمِ يَضْحَكُ بَعْضُهُمْ إِلَى بَعْضٍ وَ يَقُولُونَ لِأَبِي طَالِبٍ: قَدْ أَمَرَكَ أَنْ تَسْمَعُ وَ تُطِيعَ هَذَا الْغُلَامِ.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" لَعَنَ رَسُولُ اللَّهِ (ص) ثَلَاثَ مِنْهَا السَّادُّ الطَّرِيقِ المقربة"

و قد مر شرحه في" غرب". و تقرب إلى الله بشي‌ء: أي طلب به القربة عنده. و" القربة" بسكون الراء و الضم للاتباع: ما يتقرب به إلى الله تعالى، و الجمع قرب و قربات مثل غرفة و غرف و غرفات. و" القربة" بالكسر: ما يستقى به الماء، و الجمع" قرب" كسدرة و سدر. و اقترب: دنا. و تقاربوا: قرب بعضهم إلى بعض. و" القربان" بالضم: مثل القربة، و منه‌

الْحَدِيثَ" الصَّلَاةِ قُرْبَانُ كُلِّ تَقِي" (1)

أي الأتقياء من الناس يتقربون بها إلى الله تعالى، أي يطلبون القرب منه بها.

وَ فِي الْحَدِيثِ الْقُدْسِيِّ:" مِنْ تَقَرَّبَ إِلَيَّ شِبْراً تَقَرَّبْتُ إِلَيْهِ ذِرَاعاً"

المراد بقرب العبد إلى الله تعالى القرب بالذكر و العمل الصالح لا قرب الذات و المكان، لأن ذلك من صفات الأجسام و الله منزه عن ذلك و مقدس، و المراد بقرب الله تعالى من العبد قرب نعمه و ألطافه و بره و إحسانه إليه و ترادف مننه و فيض مواهبه عليه. و" قربت الأمر" من باب تعب، و في لغة من باب قتل قربانا بالكسر: فعلته أو دانيته. قيل و من الأول وَ لٰا تَقْرَبُوا الزِّنىٰ و‌

مِنَ الثَّانِي" لَا تَقَرَّبُوا الْحُمَّى".

و قارب الإبل: أي جمعها حتى لا تتبدد. و قارب فلان فلانا: إذا كلمه‌

____________

(1). الكافي ج 3 ص 265.





PAGE_SEPARATOR

بكلام حسن. و" قراب السيف" بالكسر جفنه، و هو وعاء السيف، و الجمع قرب و أقربة كحمر و أحمرة. و" القرابة" بالكسر: الرحم. و" شي‌ء مقارب" بكسر الراء، أي وسط بين الجيد و الردي‌ء.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" فَدَعَا بِإِزَارٍ قُرْقُبِيٍّ"

و‌

" أَقْبَلَ شَيْخٌ عَلَيْهِ قَمِيصٌ قُرْقُبِيٍّ"

القرقبي بقافين: ثوب أبيض مصري من كتان منسوب إلى قرقوب مع حذف الواو في النسبة كسابري لسابور، و روي بالفاء و عن الزمخشري الفرقبية و الثرقبية- يعني بالفاء و الثاء المثلثة- ثياب مصري، و يروى بقافين منسوب إلى قرقوب (1)

(قشب)

فِي الْحَدِيثِ:" لَا أَقُولُ كَمَا يَقُولُ هَذِهِ الْأَقْشَابُ"

جمع قشب بكسر الشين المعجمة ككتف، و هو من لا خير فيه من الرجال، يقال" رجل قشب خشب" أي لا خير فيه. و" قشبني ويحه" بالتشديد: آذاني.

(قصب)

فِي الْحَدِيثِ:" مِنْ صَلَّى مِنَ اللَّيْلِ عَشْرَةَ كَتَبَ لَهُ مِنَ الْحَسَنَاتِ عَدَدِ كُلِّ قَصَبَةٍ"

هي بالتحريك واحدة القصب بفتحتين أيضا، و هو كل نبات يكون ساقه أنابيب و كعوبا- نقلا عن مختصر العين و المغرب. و يحتمل‌

" عَدَدِ كُلِّ قَصَبَةٍ"

بالضاد المعجمة، و هي الرطبة. و القصب: العظام التي في الجوف التي فيها مخ نحو الساق و الذراعين، و منه‌

حَدِيثٍ صِفَاتِهِ:" سِبْطُ الْقَصَبِ" (2)

أي ممتد القصب غير متعقدة. و قصب السكر: معروف. و القصب الفارسي منه صلب غليظ يعمل منه المزامير و يسقف فيه البيوت.

____________

(1). قرقوب بالضم ثم السكون و قاف أخرى و واو ساكنة و آخره باء موحدة: بلدة متوسطة بين واسط و البصرة و الأهواز. مراصد الاطلاع ص 1080.

(2). مكارم الأخلاق ص 10.





PAGE_SEPARATOR

و القصب: ثياب ناعمة واحدها قصبي على النسبة. و القصب من الجوهر: هو ما استطال منه في تجويف، و منه‌

الْحَدِيثَ:" بِشْرٍ خَدِيجَةَ بِبَيْتِ مِنْ قَصَبٍ"

أي من الجوهر. و قصبة الأنف: عظمه. و قصبة البلاد: مدينتها، و منه" قصبة إيلاق". و قصبة القرية: وسطها. و قصبت الشاة قصبا- من باب ضرب- قطعتها عضوا عضوا، و الفاعل قصاب.

وَ فِي الْحَدِيثِ" لَا تُسَلِّمُ ابْنِكَ قَصَّاباً فَإِنَّهُ يَذْبَحُ حَتَّى تَذْهَبَ الرَّحْمَةُ مِنْ قَلْبِهِ"

و رجل قصابة: للذي يقع في الناس. و" المقصبة" بفتح الميم و الصاد: موضع يقصب فيه. و منبت القصب أيضا. و العباس بن عامر بن رياح القصباني أحد رواة الحديث (1).

(قضب)

قوله تعالى: وَ قَضْباً وَ زَيْتُوناً [80/ 28] القضب نحو فلس، سمي بذلك لأنه يقضب مرة بعد أخرى، أي يقطع. و منه‌

الْحَدِيثَ:" فِي الْقَضْبُ زَكَاةٌ".

و القضب: كل نبت اقتضب و أكل طريا: و القضبة: الرطبة. و القضب: اسم يقع على ما قضب من أغصان يتخذ منه سهام أو قسي. و قضبت الشي‌ء قضبا- من باب ضرب-: قطعته فانقطع، و اقتضبت الشي‌ء مثل اقتطعته وزنا و معنى. و منه قيل للغصن المقطوع" قضيب" فعيل بمعنى مفعول، و الجمع" قضبان" بضم القاف و الكسر لغة. و منه:" سألته عن القضبان من الفرسك". و قضيب النبي (ص) يسمى الممشوق.

____________

(1). هو شيخ الصدوق ثقة كثير الحديث، و اسم جده في بعض الكتب" دراج" و في بعضها الآخر" رباح". انظر رجال أبي علي ص 169.





PAGE_SEPARATOR

و القضيب: قضيب الحمار و غيره. و سيف قاضب: أي قاطع.

وَ فِي حَدِيثٍ الْحُسَيْنِ (ع):" فَجَعَلَ ابْنِ زِيَادٍ لَعَنَهُ اللَّهِ يُقْرَعُ فَمِهِ بِقَضِيبِ"

أراد به السيف اللطيف الدقيق، و قيل أراد به العود‌

(قطب)

فِي الْحَدِيثَ:" فَقَطَّبَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ ع"

أي قبض ما بين عينيه كما يفعل العبوس، يقال قطب ما بين عينيه قطبا من باب ضرب: جمع جلدته من شي‌ء كرهه. و قطب الثوب: مزجه. و" قطب الرحى" وزان قفل: ما دارت عليه. و القطب أيضا: كوكب صغير بين الجدي و الفرقدين مدار الفلك عليه. و قطب الدين الراوندي اسمه سعيد بن هبة الله بن الحسين، كان من فقهاء الإمامية اقتصر مدة عمره على الاشتغال بعلم الفقه وحده- قاله ابن أبي الحديد في شرح النهج (1). و قطب الدين الراوندي هو صاحب المحاكمات و شرح المطالع من تلامذة العلامة (ره)، و قرأ عنده كتاب قواعد الأحكام، و له عليها قيود و حواش. قال الشيخ البهائي: نقلها والدي (ره) في قواعده من قواعد شيخنا الشهيد (ره). و قطب في وجهه تقطيبا: عبس. و قاطبة في قولهم:" جاء القوم قاطبة" اسم دل على العموم، و منه" لما قبض رسول الله (ص) ارتدت العرب قاطبة" أي جميعهم- هكذا يقال، و هي نكرة منصوبة غير مضافة، و نصبها على المصدر و الحال. و قاطبة

فِي قَوْلِهِ:" مَا بَالَ قُرَيْشٍ يلقوننا بِوُجُوهٍ قَاطِبَةً"

أي مقطبة ك‍ عِيشَةٍ رٰاضِيَةٍ*.

(قطرب)

القطرب: طائر يجول الليل كله لا ينام. و" قطرب" لقب محمد بن المستنير‌

____________

(1). توفي يوم 4 شوال سنة 574. الكنى و الألقاب ج 3 ص 58.





PAGE_SEPARATOR

النحوي. كان من أهل العربية، و كان حريصا على الاشتغال و التعلم، و كان يبكر إلى سيبويه قبل حضور أحد من التلامذة فقال له يوما: ما أنت إلا قطرب ليل، فبقي عليه (1)

(قعب)

فِي الْحَدِيثَ:" فَأُتِيَ بِقَعْبٍ"

هو بالفتح فالسكون: قدح من خشب مقعر و الجمع" قعاب" و" أقعب" مثل سهم و سهام و أسهم.

(قلب)

قوله تعالى: إِنَّ فِي ذٰلِكَ لَذِكْرىٰ لِمَنْ كٰانَ لَهُ قَلْبٌ [50/ 37] أي عقل و في الخبر كذلك، يقال" ما قلبك معك" أي ما عقلك. قوله: مٰا جَعَلَ اللّٰهُ لِرَجُلٍ مِنْ قَلْبَيْنِ فِي جَوْفِهِ [33/ 4] لأن ذلك يؤدي أن يكون الجملة الواحدة متصفة بكونها مريدة و كارهة لشي‌ء واحد في حالة إذا أراد بأحد القلبين كره بالآخر. قوله: وَ نُقَلِّبُهُمْ ذٰاتَ الْيَمِينِ وَ ذٰاتَ الشِّمٰالِ [18/ 18] في كل عام مرتين لئلا تأكلهم الأرض. قوله: أَوْ يَأْخُذَهُمْ فِي تَقَلُّبِهِمْ [16/ 46] أي متقلبين في متاجرهم و أسفارهم عَلىٰ تَخَوُّفٍ أي متخوفين. قوله: يُقَلِّبُ كَفَّيْهِ عَلىٰ مٰا أَنْفَقَ فِيهٰا [18/ 42] أي يصفق بالواحدة على الأخرى كما يفعل المتندم الأسف على ما فاته. قوله: و تَقَلُّبُهُمْ فِي الْبِلٰادِ [40/ 4] أي تصرفهم فيها للتجارة، أي فلا يغرنك تقلبهم و خروجهم من بلد إلى بلد فإن الله تعالى محيط بهم. قوله: أَيَّ مُنْقَلَبٍ يَنْقَلِبُونَ [26/ 227] أي أي منصرف ينصرفون‌

وَ فِي قِرَاءَةِ الصَّادِقِ (ع)" وَ سَيَعْلَمُ الَّذِينَ ظَلَمُوا آلِ مُحَمَّدٍ حَقَّهُمْ أَيَّ مُنْقَلَبٍ يَنْقَلِبُونَ".

قوله: وَ إِلَيْهِ تُقْلَبُونَ [29/ 21] أي ترجعون. قوله: وَ تَوَكَّلْ عَلَى الْعَزِيزِ الرَّحِيمِ. الَّذِي يَرٰاكَ حِينَ تَقُومُ وَ تَقَلُّبَكَ فِي السّٰاجِدِينَ [26/ 219]. قوله:

____________

(1). توفي سنة ست و مائتين. الكنى و الألقاب ج 3 ص 61.





PAGE_SEPARATOR

حِينَ تَقُومُ أي للتهجد، و المراد بالساجدين المصلون، و تقلبه فيهم تصرفه فيما بينهم بقيامه و ركوعه و سجوده و قعوده إذا أمهم، و قيل معناه و تقلبك في الساجدين في الأصلاب أصلاب الموحدين حتى أخرجك. قال الشيخ أبو علي: و هو المروي عن أئمة الهدى (ع). قوله: وَ قَلَّبُوا لَكَ الْأُمُورَ [9/ 48] أي يبغون لك الغوائل. قوله: تَتَقَلَّبُ فِيهِ الْقُلُوبُ وَ الْأَبْصٰارُ [24/ 37] أي تضطرب من الهول و الفزع و تشخص، أو تتقلب أحوالها فتفقه القلوب و تبصر الأبصار بعد أن كانت لا تفقه و لا تبصر. قوله: قَدْ نَرىٰ تَقَلُّبَ وَجْهِكَ فِي السَّمٰاءِ [2/ 144] أي تردد وجهك و تصرف نظرك تطلعا للوحي. قوله: وَ إِنّٰا إِلىٰ رَبِّنٰا لَمُنْقَلِبُونَ [43/ 14] أي راجعون إليه، و الانقلاب: الانصراف.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" قَلْبِ الْإِنْسَانُ مُضْغَةً مِنْ جَسَدِهِ".

و‌

فِيهِ أَيْضاً:" الْقَلْبِ مَا فِيهِ إِيمَانٌ وَ لَا كُفْرٌ شِبْهَ الْمُضْغَةِ" (1)

و المضغة: هي القطعة من اللحم. و‌

فِيهِ:" الْقَلْبِ أَمِيرُ الْجَوَارِحِ وَ لَا تَصْدُرُ إِلَّا عَنْ رَأْيِهِ".

و‌

فِيهِ" إِنْ الْقُلُوبَ أَرْبَعَةٌ: قَلْبٌ فِيهِ نِفَاقٌ وَ إِيمَانَ إِذَا أَدْرَكَ الْمَوْتِ صَاحِبِهِ عَلَى نِفَاقِهِ هَلَكَ وَ إِنْ أَدْرَكَهُ عَلَى إِيمَانِهِ نَجَا، وَ قَلْبٌ مَنْكُوسٌ وَ هُوَ قَلْبِ الْمُشْرِكِ، وَ قَلْبٌ مَطْبُوعٌ هُوَ قَلْبِ الْمُنَافِقِ، وَ قَلْبٌ أَزْهَرُ أَجْرَدَ وَ هُوَ قَلْبُ الْمُؤْمِنِ فِيهِ كَهَيْئَةِ السَّرَّاجِ إِنْ أَعْطَاهُ اللَّهِ شُكْرٌ وَ إِنِ ابْتَلَاهُ صَبَرَ" (2).

و القلب: هو الفؤاد، و قيل هو أخص منه، و قيل هما سواء. و الجمع" قلوب" مثل فلس و فلوس.

____________

(1). الكافي ج 2 ص 420.

(2). هذا الحديث مع شرحه مذكور في رواية في الكافي ج 2 ص 422 بغير هذا الترتيب.





PAGE_SEPARATOR

و عن بعض أهل التحقيق: أن القلب يطلق على معنيين: أحدهما اللحم الصنوبري الشكل المودع في الجانب الأيسر من الصدر، و هو لحم مخصوص و في باطنه تجويف و في ذلك التجويف دم أسود، و هو منبع الروح و معدنه، و هذا المعنى من القلب موجود للبهائم بل للميت. المعنى الثاني لطيفة ربانية روحانية لها بهذا القلب تعلق، و تلك اللطيفة هي المعبر عنها بالقلب تارة و بالنفس أخرى و بالروح أخرى و بالإنسان أيضا، و هو المدرك العالم العارف، و هو المخاطب و المطالب و المعاقب، و له علاقة مع القلب الجسداني، و قد تحير أكثر الخلق في إدراك وجه علاقته، و إن تعلقه يضاهي تعلق الأعراض بالأجسام أو الأوصاف بالموصوفات، أو تعلق المستعمل للآلة بالآلة، أو تعلق المتمكن بالمكان، و شبه ذلك- انتهى. و هذا هو المراد من‌

قَوْلِهِ (ع):" لَيْسَ مِنْ عَبْدٍ يُقْبِلُ بِقَلْبِهِ عَلَى اللَّهِ إِلَّا أَقْبَلَ اللَّهِ بِقُلُوبِ الْمُؤْمِنِينَ عَلَيْهِ".

وَ فِي حَدِيثٍ الْفُرُوضِ عَلَى الْجَوَارِحِ:" وَ أَمَّا مَا فَرَضَ اللَّهُ عَلَى الْقَلْبِ مِنَ الْإِيمَانِ فَالْإِقْرَارُ وَ الْمَعْرِفَةِ وَ الْعَقْدُ وَ الرِّضَا وَ التَّسْلِيمِ"

و فسر الإقرار: الإقرار بما جاء من عند الله تعالى من نبي أو كتاب، و المعرفة بالتصور المطلق، و العقد بالإذعان القلبي و هو التصديق، و قد جاء في تفسيره به‌

فِي الْحَدِيثِ:" وَ الرِّضَا وَ التَّسْلِيمُ بِأَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ وَ أَنَّ مُحَمَّداً عَبْدُهُ وَ رَسُولُهُ".

وَ فِي الْخَبَرَ:" قَلْبِ الْمُؤْمِنِ بَيْنَ إِصْبَعَيْنِ مِنْ أَصَابِعَ اللَّهِ"

هو تمثيل عن سرعة تقلبه، أو أنه معقود بمشية الله و تخصيص الأصابع كناية عن إجراء القدرة و البطش لأنه باليد و الأصابع إجراؤها. و قلب كل شي‌ء: خالصه و لبه. و قلب العقرب: من منازل القمر، و هو كوكب نير بجانبه كوكبان. و" القلب" بضم فسكون: سوار المرأة، و منه" تنزع المرأة حجلها و قلبها". و مقلب القلوب: أي مغيرها و مبدل‌





PAGE_SEPARATOR

الخواطر و ناقض العزائم، فإنها تحت قدرته يقلبها كيف شاء. و قلبت الشي‌ء قلبا من باب ضرب: حولته عن وجهه. و كلام مقلوب: مصروف عن وجهه. و المقلوب من الحديث سهوا ما يرويه محمد بن أحمد بن عيسى عن أحمد بن محمد بن عيسى، فإنه مقلوب عن أحمد بن محمد بن عيسى، إذ ليس في الرجال المعتمد على روايتهم محمد بن أحمد بن عيسى، و مثله رواية محمد بن أحمد بن يحيى عن أبيه أحمد بن محمد بن يحيى عن محمد بن يحيى. و قلبت الرداء: حولته و جعلت أعلاه أسفله. و قلبت الأمر ظهرا لبطن: اختبرته. و قلبت بالتشديد في الكل مبالغة و تكثير، و منه قوله تعالى: وَ قَلَّبُوا لَكَ الْأُمُورَ. و" القالب" بفتح اللام: قالب الخف و غيره، و منهم من يكسرها. و منه‌

فِي صِفَاتِ رُوحَ الْمُؤْمِنِ بَعْدَ الْمَوْتِ:" فِي قَالَبٍ كَقَالَبِهِ فِي الدُّنْيَا".

و القليب: بئر تحفر فينقلب ترابها قبل أن تطوى- كذا في المغرب. و عن الأزهري: القليب عند العرب البئر العادية القديمة مطوية كان أو غير مطوية، و الجمع" قلب" مثل بريد و برد، و منه‌

حَدِيثٍ قَتْلَى بَدْرٍ:" ثُمَّ جَمَعَهُمْ فِي قَلِيبٍ".

و" أبو قلابة" بكسر القاف من التابعين، و اسمه عبد الله.

وَ فِي حَدِيثٍ السَّفَرِ:" وَ أَعُوذُ بِكَ مِنْ كابة الْمُنْقَلَبِ".

و المنقلب مصدر بمعنى الانقلاب، أي الانقلاب من السفر، و المعنى فيه هو أن يرجع من سفره بأمر يحزنه: إما بآفة أصابته في سفره، أو يعود غير مقضي الحاجة، أو أصاب ماله آفة، أو يقدم على أهله فيجدهم مرضى، أو قد فقد بعضهم. و‌

" أَعُوذُ بِكَ مِنْ خيبة الْمُنْقَلَبِ"

أي الرجوع إلى الله تعالى يوم القيامة بالخيبة. الخيبة: الخسران. و‌

قَوْلُهُ:" فِي مُنْقَلَبِي وَ مَثْوَايَ"

أي رجوعي و إقامتي أو حركتي و سكوني.





PAGE_SEPARATOR

(قنب)

فِي الْحَدِيثِ مِنْ رِجْزُ [أَبِي] طَالِبٍ فِي وَقْعَةٍ بَدْرٍ:

يَا رَبِّ إِمَّا تعززن بِطَالِبِ * * * فِي مِقْنَبٍ مِنْ هَذِهِ الْمَقَانِبِ

" المقنب" بالكسر: جماعة الخيل و الفرسان، و قيل هو دون المائة. و" القنب" بفتح النون المشددة: نبات يؤخذ لحاؤه ثم يفتل حبالا.

(قوب)

قوله تعالى: فَكٰانَ قٰابَ قَوْسَيْنِ أَوْ أَدْنىٰ [53/ 9] أي مقدار قوسين و القاب و القيد و القيس: المقدار، و المعنى فكان مقدار مسافة قريبة مثل قاب قوسين، فحذفت هذه المضافات كما قال الشاعر:

" و قد جعلتني من خزيمة إصبعا"

أي على مقدار مسافة إصبع. و القاب: ما بين المقبض و السية، و لكل قوس قابان. و قوله قٰابَ قَوْسَيْنِ أراد قابي قوس.

وَ فِي الْحَدِيثِ: مَا قَابَ قَوْسَيْنِ؟ قَالَ: مَا بَيْنَ سِيَتِهَا إِلَى رَأْسِهَا.

و" القوباء" بالمد: داء معروف يتقشر و يتسع، و هي مؤنثة لا تنصرف، و جمعها" قوب"





## باب ما أوله الكاف


(كاب)

فِي الدُّعَاءِ" أَعُوذُ بِكَ مِنْ كَآبَةِ الْمَنْظَرِ"

الكآبة و الكآب: الغم و سوء الحال و الانكسار من الحزن، و" الاكتآب" مثله، و" كأب" بابه تعب، و المعنى و أعوذ بك من كل منظر يعقبه الكآبة عند النظر إليه.

(كبب)

قوله تعالى: أَ فَمَنْ يَمْشِي مُكِبًّا عَلىٰ وَجْهِهِ أَهْدىٰ أَمَّنْ يَمْشِي سَوِيًّا عَلىٰ صِرٰاطٍ مُسْتَقِيمٍ [67/ 22] أي ملقى على وجهه، يقال ذلك لكل سائر أي‌





PAGE_SEPARATOR

ماش كان على أربع قوائم أو لم يكن. قوله: فَكُبَّتْ وُجُوهُهُمْ فِي النّٰارِ [27/ 90] يقال كببت فلانا كبا ألقيته على وجهه فأكب هو بالألف، و هي من النوادر التي يعدى ثلاثيها دون رباعيها. قوله: فَكُبْكِبُوا فِيهٰا [26/ 94] على صيغة المجهول، أي كبتوا، أي ألقوا على رءوسهم و اطرحوا في جهنم، من قولهم" كببت الإناء" من باب قتل: إذا قلبته على رأسه. و منه‌

الْحَدِيثَ:" وَ هَلْ يَكُبُّ النَّاسَ فِي النَّارِ عَلَى مَنَاخِرِهِمْ إِلَّا مَصَائِدِ أَلْسِنَتِهِمْ وَ حَصَائِدِ أَلْسِنَتِهِمْ مَا قِيلَ فِي النَّاسِ وَ قَطَعَ بِهِ عَلَيْهِمْ"

و أصل الحصد قطع الزرع، فاستعمله هاهنا على وجه الاستعارة، و هي من نتائج بلاغته التي لم يشاركه فيها أحد، و ذلك أنه شبه إطلاق المتكلم لسانه بما يقتضيه الطبع من اللسان من غير أن يميز بين سقاط العقول و بحثه و تناول الناس بلسانه بفعل الحاصد الذي لا يميز في الحصاد بين شوك و زرع بل يتناول الكل بمنجله. و أكب عليه: أقبل و لزم كانكب.

وَ" عَلَيْكَ بالإكباب عَلَى صَلَاتِكَ"

أي لزومها و الإقبال عليها. و‌

فِي بَعْضِ النُّسَخِ" بِالْإِقْبَالِ".

وَ فِي الْحَدِيثَ:" يَأْتِي يَوْمَ الْقِيَامَةِ مِثْلَ الْكُبَّةِ فَتَدْفَعُ فِي ظَهْرِ الْمُؤْمِنِ فَتَدْخُلَ الْجَنَّةِ فَيُقَالُ هَذَا الْبِرِّ بِالْوَالِدَيْنِ".

" الكبة" بالفتح، الدفعة، و الكبة أيضا: الجماعة من الناس. و" الكبة" بضم الكاف من الغزل، و الجمع كبب مثل غرفة و غرف. و" كببت الغزل" من باب قتل جعلته كبة. و الكبة أيضا: جماعة من الخيل، و كذا الكبكبة بالضم و الفتح، و منه‌

حَدِيثٍ الْإِسْرَاءِ" حَتَّى مَرَّ مُوسَى (ع) بكبكبة مِنْ بَنِي إِسْرَائِيلَ"

أي جماعة متضامة من الناس و غيرهم. و الكباب: معروف، و منه‌

حَدِيثٍ الْمُحَرَّمَيْنِ:" أوقدنا نَاراً وَ طَرَحْنَا عَلَيْهِ لَحْماً نُكَبِّبَهُ".





PAGE_SEPARATOR

و تكابوا على الميضاة: أي ازدحموا عليها.

(كتب)

قوله تعالى: كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيٰامُ كَمٰا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ [2/ 183] أي فرض عليكم. و منه" الصلاة المكتوبة". و الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ الأنبياء، و هم من لدن آدم (ع) إلى عهدنا.

وَ عَنِ الصَّادِقِ (ع) إِنْ شَهْرَ رَمَضَانَ كَانَ وَاجِباً عَلَى كُلِّ نَبِيٍّ دُونَ أَمَتَهُ وَ إِنَّمَا وَجَبَ عَلَى أُمَّةِ مُحَمَّدٍ (ص)

، قيل و فائدة إعلامنا بتكليف من كان قبلنا بالصوم تأكيد الحكم فإنه إذا كان مستمرا في جميع الملل تأكد الانبعاث إلى يوم القيام به. قوله: كَتَبَ فِي قُلُوبِهِمُ الْإِيمٰانَ [58/ 22] أي جمعه، و يقال للخرز" الكتب" لأنه يجمع بعضها على بعض. قوله:" كَتَبَ اللّٰهُ لَأَغْلِبَنَّ أَنَا وَ رُسُلِي [58/ 21] أي قضى الله. قوله: كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِتٰالُ وَ هُوَ كُرْهٌ لَكُمْ [2/ 216] كُتِبَ بمعنى وجب. و فرض. و" كُرْهٌ" بضم الكاف و فتحها: مصدر بمعنى المكروه، كاللفظ بمعنى الملفوظ، لأنه كالخبز بمعنى المخبوز، لأن الخبز بضم الخاء اسم لا مصدر، و إنما المصدر بفتح الخاء. قوله: إِنَّ عِدَّةَ الشُّهُورِ عِنْدَ اللّٰهِ اثْنٰا عَشَرَ شَهْراً فِي كِتٰابِ اللّٰهِ [9/ 36] أي في اللوح المحفوظ أو القرآن. قوله: كَتَبَ رَبُّكُمْ عَلىٰ نَفْسِهِ الرَّحْمَةَ [6/ 54] أي أوجبها على ذاته في هدايتكم، أي معرفته و نصب الأدلة لكم على توحيده بما أنتم تعرفون به من خلق السماوات و الأرض، و قيل أوجب الرحمة على نفسه في إمهال عباده ليتداركوا ما فرط منهم، و قيل كتب الرحمة لأمة محمد (ص) بأن لا يعذبهم بعذاب الاستيصال في الدنيا بل يؤخرهم إلى القيامة- كذا ذكره الشيخ أبو علي. قوله: اكْتَتَبَهٰا لنفسه [5/ 25] قيل طلب كتابتها لنفسه. قوله: لَوْ لٰا كِتٰابٌ مِنَ اللّٰهِ سَبَقَ [8/ 68] أي حكم من الله سبق‌





PAGE_SEPARATOR

إثباته في اللوح المحفوظ، و هو أن لا يعاقب المخطى‌ء و أن لا يعذب أهل بدر أو قوما بما لم يصرح لهم بالنهي عنه. قوله: وَ لٰا تَعْزِمُوا عُقْدَةَ النِّكٰاحِ حَتّٰى يَبْلُغَ الْكِتٰابُ أَجَلَهُ [2/ 235] أي تعتد و يبلغ الذي في الكتاب أجل أربعة أشهر و عشرا. قوله تعالى: إِنَّ الصَّلٰاةَ كٰانَتْ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ كِتٰاباً مَوْقُوتاً [4/ 103] الكتاب مصدر كالقتال و الضراب، و المصدر قد يراد به المفعول أي المكتوب، و هو يرادف الفرض، و منه كُتِبَ عَلَيْكُمْ إِذٰا حَضَرَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ [2/ 180] أي فرض، و الموقوت المحدود بأوقات لا تزيد و لا تنقص و لا يجوز التقديم عليها و لا التأخير. قوله: فَأَمّٰا مَنْ أُوتِيَ كِتٰابَهُ بِيَمِينِهِ فَسَوْفَ يُحٰاسَبُ حِسٰاباً يَسِيراً [84/ 7- 8]. وَ أَمّٰا مَنْ أُوتِيَ كِتٰابَهُ وَرٰاءَ ظَهْرِهِ فَسَوْفَ يَدْعُوا ثُبُوراً وَ يَصْلىٰ سَعِيراً [84/ 10- 11] قيل عند تطاير الكتب المطيع يأتيه كتابه من قدامه و يتناوله بيمينه، و العاصي يأتيه كتابه من وراء ظهره و يتناوله بيساره، و هذا الكتاب فيه عمله. قوله: وَ يُعَلِّمُكُمُ الْكِتٰابَ وَ الْحِكْمَةَ [2/ 151] القرآن و الحكمة هي الشريعة و بيان الأحكام. قوله: وَ الْكِتٰابِ الْمُبِينِ* [44/ 2] أراد بالكتاب القرآن، و هو المبين الذي أنزل عليهم بلغتهم، و قيل الذي أبان طريق الهدى و ما يحتاج إليه الأمة من الحلال و الحرام و شرائع الإسلام قوله: وَ كِتٰابٍ مَسْطُورٍ فِي رَقٍّ مَنْشُورٍ [52/ 2- 3] قيل هو التوراة، و قيل هو صحائف الأعمال، و قيل القرآن مكتوب عند الله في اللوح المحفوظ. قوله: وَ لَهٰا كِتٰابٌ مَعْلُومٌ [15/ 4] أي أجل لا يتقدمه و لا يتأخر عنه. قوله: نَصِيبُهُمْ مِنَ الْكِتٰابِ [7/ 37] أي ما كتب لهم من العذاب. قوله: لَبِثْتُمْ فِي كِتٰابِ اللّٰهِ [30/ 56] أي أنزل الله في كتابه أنكم لابثون إلى يوم البعث.





PAGE_SEPARATOR

قوله تعالى: و لَقَدْ أَرْسَلْنٰا رُسُلَنٰا بِالْبَيِّنٰاتِ وَ أَنْزَلْنٰا مَعَهُمُ الْكِتٰابَ وَ الْمِيزٰانَ

عَنْ الصَّادِقِ (ع):" الْكِتَابِ الِاسْمُ الْأَكْبَرِ الَّذِي يُعْلَمُ بِهِ عِلْمُ كُلِّ شَيْ‌ءٍ الَّذِي كَانَ مَعَ الْأَنْبِيَاءِ".

قوله: لَمْ يَكُنِ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتٰابِ وَ الْمُشْرِكِينَ مُنْفَكِّينَ حَتّٰى تَأْتِيَهُمُ الْبَيِّنَةُ [98/ 1] أَهْلِ الْكِتٰابِ هم اليهود و النصارى، وَ الْمُشْرِكِينَ الذين هم عبدة الأصنام من العرب و غيرهم، و هم الذين ليس لهم كتاب. مُنْفَكِّينَ أي منفصلين و زائلين، و قيل لم يكونوا منتهين عن كفرهم بالله و عبادتهم غير الله حَتّٰى تَأْتِيَهُمُ الْبَيِّنَةُ. قوله: الم ذٰلِكَ الْكِتٰابُ لٰا رَيْبَ فِيهِ [2/ 2] قال المفسر: فإن قلت أخبرني عن تأليف ذٰلِكَ الْكِتٰابُ مع الم. قلت: إن جعلت الم اسما للسورة ففي التأليف وجوه: أن يكون الم مبتدأ و ذٰلِكَ مبتدأ ثانيا و الْكِتٰابُ خبره و الجملة خبر المبتدإ الأول، و معناه إن ذلك الكتاب هو الكتاب الكامل كان ما عداه من الكتب في مقابلته ناقص، كما يقول" هو الرجل" أي الكامل في الرجولية، و أن يكون الْكِتٰابُ صفته، معناه هو ذلك الكتاب الموعود، و أن يكون الم خبر مبتدإ محذوف، أي هذه الم و ذٰلِكَ خبرا ثانيا أو بدلا على أن يكون الْكِتٰابُ صفة و أن يكون هذه الم جملة و ذٰلِكَ الْكِتٰابُ جملة أخرى، و إن جعلت الم بمنزلة الصوت كان ذٰلِكَ مبتدأ خبره الْكِتٰابُ، أي ذلك الكتاب المنزل هو الكتاب الكامل، أو الْكِتٰابُ صفته و الخبر ما بعده، أو قدر مبتدأ محذوف، أي هو- يعني المؤلف من هذه الحروف- ذٰلِكَ الْكِتٰابُ. قوله: وَ الَّذِينَ يَبْتَغُونَ الْكِتٰابَ [24/ 33] أي المكاتبة، و هو أن يكاتب الرجل عبده على مال يؤديه منجما عليه فإذا أداه فهو حر. قوله: فَكٰاتِبُوهُمْ إِنْ عَلِمْتُمْ فِيهِمْ خَيْراً [24/ 33] المكاتب- بالفتح- اسم مفعول، و هو العبد المعتق يكاتب على نفسه بثمنه فإذا سعى و أداه عتق. و المكاتب- بالكسر- اسم فاعل لأنه كاتب فالفعل‌





PAGE_SEPARATOR

منه، و الأصل في باب المفاعلة أن تكون من اثنين فصاعدا يفعل أحدهما بصاحبه ما يفعل هو به، فكل واحد فاعل و مفعول من حيث المعنى. و المكاتبة المستحبة مع العلم بخيرية المملوك مشتركة بين العمل الصالح و بين المال، فمن حمل المشترك على معنييه حمله عليهما و من لا فلا.

وَ فِي الْحَدِيثِ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (ع) فِي قَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى فَكٰاتِبُوهُمْ إِنْ عَلِمْتُمْ فِيهِمْ خَيْراً قَالَ: إِنْ عَلِمْتُمْ لَهُمْ مَالًا.

وَ فِي آخَرَ عَنْهُ قَالَ: إِنْ عَلِمْتُمْ فِيهِمْ دَيْناً وَ مَالًا.

قيل و المراد بالعلم هنا الظن المتآخم للعلم.

وَ فِي حَدِيثِ سَلْمَانُ الْفَارِسِيِّ:" كَاتَبَ مَوْلَاكَ"

أي اشتر نفسك منه بتخمين أو أكثر. و‌

مِنْ قِصَّتَهُ أَنَّهُ فَارِسِيٌّ هَرَبَ مِنْ أَبِيهِ طَلَباً لِلْحَقِّ وَ كَانَ مَجُوسِيّاً فَلَحِقَ بِرَاهِبٍ فخدمه وَ عَبْدِ رَبِّهِ مَعَهُ حَتَّى مَاتَ، وَ دَلَّهُ عَلَى آخَرَ لَزِمَهُ حَتَّى مَاتَ، وَ دَلَّهُ عَلَى آخَرَ وَ هَلُمَّ جَرّاً إِلَى أَنْ دَلَّهُ آخَرَ عَلَى الْحِجَازِ وَ أَخْبَرَهُ بِأَوَانِ ظُهُورِ النَّبِيِّ (ص) فَقَصَدَهُ مَعَ بَعْضِ الْأَعْرَابِ فغدروا بِهِ فَبَاعُوهُ مِنْ يَهُودِيٌّ فَاشْتَرَاهُ رَجُلٍ مِنْ قُرَيْضَةَ فَقَدِمَ بِهِ الْمَدِينَةِ فَأَسْلَمَ، فَقَالَ لَهُ النَّبِيُّ (ص)" كَاتَبَ مَوْلَاكَ". عَاشَ مِائَةَ وَ خَمْسِينَ سَنَةً، وَ مَاتَ سَنَةً سِتٍّ وَ ثَلَاثِينَ.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" كَتَبَ فِي الذَّكَرِ كُلِّ شَيْ‌ءٌ"

أي قدر كل الكائنات و أثبتها في الذكر، أي اللوح المحفوظ. و كتبت كتبا من باب قتل، و كتبة بالكسر و كتابا، و الاسم الكتابة بالكسر لأنها صناعة كالتجارة و العطارة.

وَ فِي حَدِيثٍ الْكِتَابَةِ" هِيَ مِمَّا أَنْعَمَ اللَّهُ بِهِ عَلَى الْإِنْسَانُ تُفِيدُ أَخْبَارِ الْمَاضِينَ لِلْبَاقِينَ وَ أَخْبَارُ الْبَاقِينَ لِلْآتِينَ، وَ بِهَا تُخَلَّدُ الْكُتُبِ للعلوم وَ الْآدَابِ وَ غَيْرِهَا، وَ بِهَا يَحْفَظُ الْإِنْسَانُ ذِكْرَ مَا يَجْرِي بَيْنَهُ وَ بَيْنَ غَيْرِهِ مِنَ الْمُعَامَلَاتِ وَ الْحِسَابِ، وَ لَوْلَاهَا لَانْقَطَعَ أَخْبَارُ بَعْضِ الْأَزْمِنَةِ عَنْ بَعْضٍ وَ أَخْبَارُ الْغَائِبِينَ عَنْ أَوْطَانِهِمْ وَ دَرَسَتِ الْعُلُومُ وَ ضَاعَتِ الْآدَابُ، وَ عَظُمَ مَا يَدْخُلُ عَلَى النَّاسِ مِنَ الْخَلَلِ فِي أُمُورِهِمْ وَ مُعَامَلَاتِهِمْ وَ مَا يَحْتَاجُونَ إِلَى النَّظَرِ فِيهِ مِنْ أُمُورِ





PAGE_SEPARATOR

دِينِهِمْ، وَ مَا رُوِيَ لَهُمْ مَا لَا يَسَعُهُمْ".

و كتب القاضي بالنفقة: قضى. و" المكتب" بفتح الميم و التاء: موضع تعليم الكتابة، و الجمع" المكاتيب". و" كتبته" بالتشديد: علمته الكتابة و منه" إن لنا جارا يكتب" أي يعلم الكتابة.

قِيلَ وَ أَوَّلُ مِنْ كَتَبَ بِالْقَلَمِ آدَمَ (ع)، وَ قِيلَ إِدْرِيسَ.

و الكتيبة على فعيلة- الطائفة من الجيش، و الجمع" كتائب". و الكاتبان: الملكان الكاتبان للحسنات و السيئات.

(كثب)

قوله تعالى: كَثِيباً مَهِيلًا [73/ 14] الكثيب: الرمل المستطيل المحدودب، و الجمع" كثب" بضمتين و" كثبان". و المهيل: السائل، و يقال لكل ما أرسلت من يدك من رمل أو تراب أو نحو ذلك قد هلته، يعني أن الجبال قد فتت من زلزلتها حتى صارت كالرمل المذرى.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" ثَلَاثَةَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ عَلَى كُثْبَانِ الْمِسْكِ: أَحَدُهُمْ مُؤَذِّنٌ أَذَّنَ احْتِسَاباً" (1).

و" الكواثب" جمع كاثبة، و هي من الفرس مجمع كتفيها، و منه" يضعون رماحهم على كواثب خيولهم"

(كذب)

قوله تعالى: وَ كَذَّبُوا بِآيٰاتِنٰا كِذّٰاباً [78/ 28] أي تكذيبا. قوله: لٰا يَسْمَعُونَ فِيهٰا لَغْواً وَ لٰا كِذّٰاباً [78/ 35] أي تكذيبا، و هو أحد المصادر المشددة. قال الشيخ أبو علي: أي كذبوا بما جاء به الأنبياء، و قيل بالقرآن، و قيل بحجج الله كِذّٰاباً أي تكذيبا قوله: لٰا يَسْمَعُونَ فِيهٰا لَغْواً وَ لٰا كِذّٰاباً قال الشيخ أبو علي: قرأ الكسائي" وَ لٰا كِذَاباً" بالتخفيف و الباقون بالتشديد. قوله: حَتّٰى إِذَا اسْتَيْأَسَ الرُّسُلُ وَ ظَنُّوا أَنَّهُمْ قَدْ كُذِبُوا [12/ 110] بالتشديد، أي فلما استيأس الرسل من‌

____________

(1). الكافي ج 3 ص 307.





PAGE_SEPARATOR

قومهم أن يصدقوهم و تيقنوا أنهم كذبوهم جٰاءَهُمْ نَصْرُنٰا، و بالتخفيف أي فلما استيأس الرسل إيمان القوم و ظن القوم أن الرسل كذبوهم فيما وعدوهم جٰاءَهُمْ نَصْرُنٰا. قوله: وَ جٰاؤُ عَلىٰ قَمِيصِهِ بِدَمٍ كَذِبٍ [12/ 18] أي مكذوب فيه، فسمي الدم بالمصدر. قوله: لَيْسَ لِوَقْعَتِهٰا كٰاذِبَةٌ [56/ 2] هو اسم يوضع موضع المصدر كالعافية و العاقبة و الباقية. قوله: نٰاصِيَةٍ كٰاذِبَةٍ خٰاطِئَةٍ [96/ 16] أي صاحبها كاذب خاطى‌ء، كما يقال نهاره صائم و ليله قائم، أي هو صائم في يومه قائم في ليله. قوله: سَنَنْظُرُ أَ صَدَقْتَ أَمْ كُنْتَ مِنَ الْكٰاذِبِينَ [27/ 27] الكاذب خلاف الصادق، و منه الآية. قوله: وَ اللّٰهُ يَشْهَدُ إِنَّ الْمُنٰافِقِينَ لَكٰاذِبُونَ [63/ 1] و المعنى- على ما قيل لكاذبون في الشهادة و ادعائهم مواطأة قلوبهم ألسنتهم، فالتكذيب راجع إلى قولهم" نَشْهَدُ" باعتبار تضمنه خبرا كاذبا و هو أن شهادتهم صادرة عن صميم القلب و خلوص الاعتقاد بشهادة تأكيدهم الجملة الاسمية، و قيل غير ذلك. قوله: وَ كَذَّبَ بِالْحُسْنىٰ [92/ 9] يأتي تفسيره في" عسر" إن شاء الله تعالى. قوله: يٰا لَيْتَنٰا نُرَدُّ وَ لٰا نُكَذِّبَ [6/ 27] يجي‌ء في" ردد" إن شاء الله.

وَ فِي حَدِيثٍ النَّبِيِّ (ص)" كَثُرَتْ عَلَيَّ الْكَذَّابَةُ" (1)

بالتشديد مبالغة، و الجار إما متعلق به أو بكثرت على تضمين اجتمعت و نحوه. و كذب كذبا و كذبا، فهو كاذب و كذاب و كذاب بالتشديد و كذوب و كذبة كهمزة. و الكذب: هو الإخبار عن الشي‌ء بخلاف ما هو فيه سواء العمد و الخطإ، إذ لا واسطة بين الصدق و الكذب على المشهور، و الكذب هو الانصراف عن الحق و كذلك الإفك. و الكلام ثلاثة: صدق‌

____________

(1). سفينة البحار ج 2 ص 474.





PAGE_SEPARATOR

و كذب، و إصلاح. فالإصلاح لا يوصف بالكذب البحت و ليس مبغوضا صاحبه، و لذا‌

قَالَ الصَّادِقُ (ع) فِي قَوْلِ يُوسُفَ: أَيَّتُهَا الْعِيرُ إِنَّكُمْ لَسٰارِقُونَ وَ اللَّهِ مَا سَرَقُوا وَ مَا كَذَبَ يُوسُفَ (ع)، وَ قَوْلِ إِبْرَاهِيمَ: بَلْ فَعَلَهُ كَبِيرُهُمْ هٰذٰا وَ اللَّهِ مَا فَعَلُوا وَ مَا كَذَبَ (1)، وَ ذَلِكَ أَنَّهُمَا أَرَادَا الْإِصْلَاحِ وَ اللَّهِ أَحَبَّ الْكَذِبَ فِي الْإِصْلَاحِ وَ أَبْغَضَهُ فِي غَيْرِهِ.

فَقَوْلُهُ" وَ مَا كَذَبَ يُوسُفَ"

أراد الكذب البحت الذي يلعن الله صاحبه و يبغضه عليه.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" ثَلَاثَ يَحْسُنُ فِيهِنَّ الْكَذِبُ: الْمَكِيدَةُ فِي الْحَرْبِ، وَ عِدَتُكَ زَوْجُكِ، وَ الْإِصْلَاحُ بَيْنَ النَّاسِ".

و" الكذب" كركع جمع كاذب و راكع، و كاذب جمع كذوب مثل صبور و صبر، و منه قراءة بعضهم: وَ لٰا تَقُولُوا لِمٰا تَصِفُ أَلْسِنَتُكُمُ الْكَذِبُ فجعله نعتا للألسنة. و الكواذب: النفوس الإمارة الخادعة للإنسان بالآمال الكاذبة. و الأكذوبة: الكذب. و كذبت الرجل: قلت له كذبت. و" كذب" قد يكون بمعنى وجب، و منه‌

الْحَدِيثَ:" ثَلَاثَةَ أَسْفَارٍ كَذَبْتَ عَلَيْكُمْ"

و‌

مِنْهُ" كَذَبَ عَلَيْكُمْ الْحَجَّ".

وَ فِي حَدِيثِ إِبْرَاهِيمَ" إِنَّهُ كَذَبَ ثَلَاثَ كذبات"

بفتح الذال جمع كذبة بسكونها،

وَ هِيَ قَوْلِهِ: إِنِّي سَقِيمٌ وَ بَلْ فَعَلَهُ كَبِيرُهُمْ وَ" سَارَةَ أُخْتِي"

و إنما عدل عن هي زوجتي قيل لأن ذلك الجبار كان مجوسيا و عندهم أن الأخت إذا كانت زوجة كان أخوها أحق بها من غيره، فأراد إبراهيم أن يعتصم بدينه فإذا هو لا يراعي دينه. و‌

مِنْ كَلَامٍ النَّبِيِّ ص:

أَنَا النَّبِيِّ لَا كَذَبَ * * * أَنَا ابْنِ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ

أي أنا النبي حقا لا كذب فيه، و ذكره جده عبد المطلب دون أبيه تنبيها‌

____________

(1). هذا القول المنقول عن الإمام الصادق (ع) مذكور في حديثين في الكافي ج 2 ص 341 و 343.





PAGE_SEPARATOR

على اشتهار سؤدده و شجاعته.

(كرب)

قوله تعالى: وَ نَجَّيْنٰاهُ وَ أَهْلَهُ مِنَ الْكَرْبِ الْعَظِيمِ [37/ 76] الضمير لنوح، و الكرب العظيم الطوفان. قوله: وَ نَجَّيْنٰاهُمٰا وَ قَوْمَهُمٰا مِنَ الْكَرْبِ الْعَظِيمِ [37/ 115] قال المفسر: أي من تقسير تسخير قوم فرعون إياهم و استعمالهم في الأيام الشاقة، و قيل من الغرق.

وَ فِي حَدِيثٍ الْجَنَّةِ" كَرَبَهَا ذَهَبَ الْكَرْبِ"

بالتحريك أصل السعف، و قيل ما يبقى في أصوله في النخلة بعد القطع كالمراقى، الواحدة" كربة" مثل قصبة، سمي بذلك لأنه يبس و كرب أن يقطع، أي حان له ذلك. و منه‌

الْحَدِيثَ:" أَعْطَى رَسُولُ اللَّهِ (ص) فَاطِمَةَ (ع) كُرْبَةً وَ قَالَ: تَعَلَّمِي مَا فِيهَا وَ كَانَ فِيهَا كِتَابَةِ".

و" كرب أن يفعل كذا" أي كاد يفعل. و كربت الأرض- كحفرتها- و كربتها: إذا قلبتها للحرث. و" الكربة" بالضم: الغم الذي يأخذ بالنفس، و كذلك الكرب كالضرب و الجمع الكرب كغرفة و غرف، و منه‌

الدُّعَاءِ" يَا مُفَرِّجَ عَنْ الْمَكْرُوبِينَ".

و" الكروبيين" من الملائكة قاله‌

فِي الْحَدِيثِ" وَ جَبْرَئِيلُ هُوَ رَأْسِ الْكَرُوبِيِّينَ"

بتخفيف الراء، و هم سادة الملائكة و المقربون منهم.

(كسب)

قوله تعالى: لَهٰا مٰا كَسَبَتْ [2/ 286] أي من الخير وَ عَلَيْهٰا مَا اكْتَسَبَتْ أي من الشر، و تخصيص الكسب بالخير و الاكتساب بالشر لأن الاكتساب فيه اعتمال و الشر تشتهيه النفس فكانت أجد في تحصيله و أعمل بخلاف الخير. قوله: وَ لٰكِنْ يُؤٰاخِذُكُمْ بِمٰا كَسَبَتْ قُلُوبُكُمْ [2/ 225] أي اقترفته من إثم القصد إلى الكذب في اليمين، و هو أن يحلف على ما يعلم أنه خلاف ما يقوله، و هو اليمين الغموس. و‌

فِي الْحَدِيثَ:" فِي الْعِلْمِ يَكْسِبُ الْإِنْسَانُ الطَّاعَةِ"

هو بضم حرف المضارعة‌





PAGE_SEPARATOR

من أكسب، و المراد بكسب الإنسان طاعة الله أو بكسبه طاعة العباد له.

وَ فِي الْخَبَرَ:" نَهَى عَنْ كَسْبِ الْإِمَاءِ"

قيل لأن المعصوم منهن قليل فنهى عنه مطلقا. و كسبت مالا- من باب ضرب- ربحته. و الكسب: طلب الرزق. و كسب الإثم و اكتسبه: عمله. و" الكسب" بالضم فالسكون: فضلة دهن السمسم، و منه‌

الْحَدِيثَ:" ثَلَاثَ يُؤْكَلْنَ فَيَهْزِلْنَ: الطَّلْعَ، وَ الْكُسْبُ، وَ الْجَزَرِ"

(كعب)

قوله تعالى: وَ كَوٰاعِبَ أَتْرٰاباً [78/ 33] الكواعب جمع كاعب، و هي المرأة التي يبدو ثديها للنهود. و أَتْرٰاباً: أقرانا. قوله تعالى: وَ امْسَحُوا بِرُؤُسِكُمْ وَ أَرْجُلَكُمْ إِلَى الْكَعْبَيْنِ [5/ 6] قال الفخري في تفسير هذه الآية: جمهور الفقهاء على أن الكعبين هما العظمان الناتيان في جانبي الساق، و قالت الإمامية و كل من ذهب إلى وجوب المسح: أن الكعب عبارة عن عظم مستدير مثل كعب الغنم و البقر موضوع تحت عظم الساق حيث يكون مفصل الساق و القدم، و مثله نقل عن النيشابوري. و قال في مجمع البحار: و قيل هما العظمان في ظهر القدم و هو مذهب الشيعة. و نقل بعض الأفاضل عن بعض العارفين عن علماء التشريح أن القدم مؤلف من ستة و عشرين عظما أعلاها الكعب، و هو عظم مائل إلى الاستدارة واقع في ملتقى الساق و القدم، له زائدتان في أعلاه إنسية و وحشية كل منهما في حفرة من حفرتي قصبة الساق.

وَ فِي صَحِيحٌ الْأَخَوَيْنِ زُرَارَةَ وَ بُكَيْرٍ ابْنَيْ أَعْيَنَ عَنْ الْبَاقِرِ (ع) قَالا: قُلْنَا لَهُ أَصْلَحَكَ اللَّهُ أَيْنَ الْكَعْبَانِ؟ فَقَالَ: هَاهُنَا- يَعْنِي الْمَفْصِلَ دُونَ عَظْمِ السَّاقِ (1).

وَ فِي حَدِيثٍ آخَرَ" وَصَفَ الْكَعْبَ فِي ظَهْرِ الْقَدَمِ" (2)

و‌

فِي آخَرَ أَنَّهُمَا تُقْطَعُ الرِّجْلُ مِنَ الْكَعْبِ وَ يُتْرَكُ مِنْ قَدَمِهِ مَا يَقُومُ

____________

(1). الكافي ج 3 ص 26.

(2). الكافي ج 3 ص 27.





PAGE_SEPARATOR

بِهِ عَلَيْهِ.

و قد ادعى المرتضى علم الهدى و شيخ الطائفة و كثير من المحققين الإجماع على أن الكعب الذي ينتهي إليه المسح قبة القدم التي هي مقعد الشراك. قال في الذكرى: و تفرد الفاضل- يعني العلامة- أن الكعب هو المفصل بين الساق و القدم، و صب عبارات الأصحاب كلها عليه و جعله مدلول كلام الباقر (ع) و أنه أقرب إلى حد أهل اللغة. ثم إنه أجاب عن الجميع إلى أن قال: و أهل اللغة إن أراد بهم العامة فهم مختلفون و إن أراد بهم الخاصة فهم متفقون على أن الكعب قبة القدم، و لأنه إحداث قول ثالث مستلزم رفع ما أجمع عليه الأمة، لأن الخاصة على ما ذكر و العامة على أن الكعب ثابتا عن يمين الرجل و شماله- انتهى، و هو كالصريح في موافقته لما عليه الجمهور. و تمام تحقيق المسألة له محل آخر.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" أَعْلَى اللَّهِ كَعْبِي بِكُمْ"

و الضمير لأهل البيت، و معناه الشرف و الرفعة. و‌

مِثْلَهُ" لَا يَزَالُ كَعْبَكَ عَالِياً" وَ هُوَ دُعَاءٌ.

و" الكعب" يقال للأنبوبة بين كل عقدتين، و كل شي‌ء علا و ارتفع فهو كعب، و قيل و به سميت الكعبة كعبة، و قيل إنما سميت كعبة لأنها وسط الدنيا، أو لأنها مربعة. و الكعبة أيضا: الغرفة. و امرأة ورم كعبها: إذا كانت كثيرة لحم القدم و الكعب. و كعب بن لؤي بن غالب أحد أجداد النبي (ص). و كعوب الرماح: النواشز في أطراف الأنابيب. و" الكعاب" بالفتح: المرأة حين يبدو ثديها للنهود، و هي الكاعب، و الجمع كواعب كما سبق. و كعب الأحبار أي عالم العلماء، و كان من علماء أهل الكتاب أسلم في عهد أمير المؤمنين (ع) فصار من فضلاء التابعين، و إضافته كزيد الخيل.





PAGE_SEPARATOR

(كعثب)

فِي الْحَدِيثَ:" امْرَأَةٍ عَظْمٌ كَعْثَبُهَا"

أي فرجها، يقال ركب كعثب أي ضخم، و الركب محركة العانة.

(كوكب)

قوله تعالى: إِنِّي رَأَيْتُ أَحَدَ عَشَرَ كَوْكَباً [12/ 4]

عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ أَنْ يُوسُفَ (ع) رَأَى فِي الْمَنَامِ لَيْلَةٍ الْجُمُعَةِ لَيْلَةٍ الْقَدْرِ أَحَدَ عَشَرَ كَوْكَباً نزلن مِنْ السَّمَاءِ فسجدن لَهُ، وَ رَأَى الشَّمْسُ وَ الْقَمَرِ نَزَلَا مِنْ السَّمَاءِ فسجدا لَهُ، فالشمس وَ الْقَمَرِ أَبَوَاهُ وَ الْكَوَاكِبِ إِخْوَتَهُ الْأَحَدِ عَشَرَ.

قوله: فَلَمّٰا جَنَّ عَلَيْهِ اللَّيْلُ رَأىٰ كَوْكَباً [6/ 76] قيل هو المشتري، و قيل هو الزهرة قٰالَ هٰذٰا رَبِّي قيل إن إبراهيم لما أراه الآيات بين تعالى كيف استدل بها و كيف عرف الحق من جهتها فقال. قوله: وَ زَيَّنَّا السَّمٰاءَ الدُّنْيٰا بِمَصٰابِيحَ [41/ 12]

عَنْ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (ع) أَنَّهُ قَالَ:" هَذِهِ النُّجُومِ الَّتِي فِي السَّمَاءِ مَدَائِنَ مِثْلَ الْمَدَائِنِ الَّتِي فِي الْأَرْضِ مَرْبُوطَةً كُلِّ مَدِينَةٍ بعمودين مِنْ نُورٍ، طُولِ ذَلِكَ الْعَمُودِ فِي السَّمَاءِ مَسِيرَةِ مِائَتَيْنِ وَ خَمْسِينَ سَنَةً".

وَ عَنْهُ (ع) الْكَوْكَبَ كَأَعْظَمِ جَبَلٍ عَلَى الْأَرْضِ.

و أنوار الكواكب قال الشيخ البهائي رأيت في الفتوحات الفلكية ما يدل بصريحه على أن جميع الكواكب أنوارها مستفادة من نور الشمس، و كذا في كتاب الهياكل للشيخ السهروردي ما يدل على ذلك. و كوكب الشي‌ء: معظمه. و كوكب الروضة: نورها.

(كلب)

قوله تعالى: وَ كَلْبُهُمْ بٰاسِطٌ ذِرٰاعَيْهِ بِالْوَصِيدِ [18/ 18]

ذَهَبَ أَكْثَرَ الْمُفَسِّرِينَ عَلَى أَنْ كَلْبٌ أَهْلِ الْكَهْفِ كَانَ مِنْ جِنْسٌ الْكِلَابِ وَ لونهم، وَ قِيلَ إِنَّهُ كَانَ أَسَداً وَ يُسَمَّى الْأَسَدِ كَلْباً، قِيلَ وَ كَانَ اسْمُ كَلْبُهُمْ قطمير، وَ قِيلَ قطمور، وَ قِيلَ حُمْرَانَ، وَ قِيلَ غَيْرِ ذَلِكَ.

قوله: وَ مٰا عَلَّمْتُمْ مِنَ الْجَوٰارِحِ مُكَلِّبِينَ [5/ 4] من كلبته: علمته‌





PAGE_SEPARATOR

الصيد، و الفاعل" مكلب" و هو الذي يسلط الكلاب على الصيد و الذي يعلمها. و الكلاب: صاحب الكلاب و الصائد بها. و نصب مُكَلِّبِينَ على الحال، أي في حال تكلبهم هذه الجوارح. و" الكلب" معروف، و ربما وصف به فيقال للرجل كلب و للمرأة كلبة، و يجمع على أكلب و كلاب و أكالب و هو جمع الجمع، و على كليب و إن ندر.

وَ فِي الْحَدِيثِ:" لَا تَدْخُلُ الْمَلَائِكَةُ بَيْتاً فِيهِ كَلْبٌ"

قيل كأن السبب كثرة أكله النجاسات، و لأن بعضها شيطان و الملك ضده، و لقبح رائحة الكلب و الملائكة تكره الرائحة القبيحة. و من خواص الكلب أن لحمه يعلو شحمه بخلاف الشاة.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" يَغْفِرُ اللَّهِ لَيْلَةٍ النِّصْفِ مِنْ شَعْبَانَ مِنْ خَلْقِهِ لِأَكْثَرَ مِنْ عَدَدِ شَعْرِ مِعْزَى كَلْبٌ"

هو حي من قضاعة. و كلب الماء: معروف، و هو حيوان مشهور يداه أطول من رجليه، يلطخ بدنه بالطين يحسبه التمساح طينا ثم يدخل جوفه فيقطع أمعاءه فيأكلها ثم يمزق بطنه فيخرج. و" الكلب" بالتحريك: داء يعرض للإنسان من عض الكلب. و الكلب: الكلب الذي يأخذه شبه جنون فيكلب بلحوم الناس، فإذا عقر إنسانا كلب، و يستولي عليه شبه الماء فإذا أبصر الماء فزع، و ربما مات عطشا و لم يشرب، و هذه علة تستفرغ مادتها على سائر البدن و يتولد منها أمراض ردية. و كلب كلبا من باب تعب.

وَ فِي حَدِيثٍ وَصَفَ الْأَئِمَّةِ:" بِكُمْ يُبَاعِدُ اللَّهُ الزَّمَانَ الْكَلْبِ"

أي الشديد الصعب. و الكلب أيضا: شدة الحرص، يقال كلب كلب أي حريص عقور. و" الكلبة" بالضم: الشدة من البرد و غيره.

وَ فِي الدُّعَاءِ:" أَعُوذُ بِكَ مِنْ عَدُوٍّ استكلب عَلِيِّ"

أي وثب علي، و فيه تشبيه له بالكلب، و يقال كلب الدهر على أهله: إذا لج عليهم و اشتد. و منه‌

حَدِيثٍ عَلِيٍّ (ع) إِلَى ابْنِ





PAGE_SEPARATOR

عَبَّاسٍ حِينَ أَخَذَ مَالِ الْبَصْرَةِ" فَلَمَّا رَأَيْتَ الزَّمَانِ عَلَى ابْنِ عَمِّكَ قَدْ كَلْبٌ وَ الْعَدُوِّ قَدْ حَرْبٍ".

وَ" كُلَيْبٍ تَسْلِيمِ" رَجُلٍ مِنْ الرُّوَاةِ، سُمِّيَ بِذَلِكَ لِأَنَّهُ لَمْ يَجِي‌ءُ شَيْ‌ءٌ مِنْ أَهْلِ الْبَيْتِ (ع) إِلَّا سَلِّمْهُ فَسُمِّيَ كُلَيْبٍ تَسْلِيمِ، تَرَحَّمَ عَلَيْهِ الصَّادِقِ (ع) وَ قَالَ لِأَصْحَابِهِ: تَدْرُونَ مَا التَّسْلِيمِ هُوَ وَ اللَّهِ الْإِخْبَاتِ، قَالَ اللَّهُ تَعَالَى: الَّذِينَ آمَنُوا وَ عَمِلُوا الصّٰالِحٰاتِ وَ أَخْبَتُوا إِلىٰ رَبِّهِمْ.

و تكالبوا القوم: تجاهروا بالعداوة و" الكلاب" بالضم كتفاح: خشبة أو حديدة معوجة الرأس.

(كوب)

قوله تعالى: بِأَكْوٰابٍ وَ أَبٰارِيقَ [56/ 18] الأكواب: الأباريق لا عرى لها و لا خراطيم، واحدها" كوب" كقفل. قوله: وَ أَكْوٰابٌ مَوْضُوعَةٌ [88/ 14] أي على حافات العيون الجارية كلما أراد المؤمن شربها وجدها مملوءة و يشربون بها ما يشتهونه من الأشربة و يتمتعون بالنظر إليها لحسنها.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" أَكْوَابِهِ- يَعْنِي الْكَوْثَرَ- عَدَدِ نُجُومِ السَّمَاءِ"

و بالنصب بنزع الخافض.

وَ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ (ص) أَنَّهُ قَالَ:" أَنْهَاكُمْ عَنْ الْكُوبَاتِ".

وَ فِي الْخَبَرِ:" إِنَّ اللَّهَ حَرَّمَ الْخَمْرَ وَ الْكُوبَةَ"

قيل هي النرد، و قيل الطبل، و قيل البربط. و في الصحاح الكوبة الطبل المختصر، و في القاموس الكوبة بالضم النرد و الشطرنج و الطبل الصغير، و عن أبي عبيدة الكوبة النرد في كلام أهل اليمن.





## باب ما أوله اللام


(لبب)

قوله تعالى: إِنَّمٰا يَتَذَكَّرُ أُولُوا الْأَلْبٰابِ* [13/ 19] أولو الألباب: أولو العقول، واحدها" لب" بشدة الباء‌





PAGE_SEPARATOR

الموحدة، و هو العقل، سمي بذلك لأنه نفس ما في الإنسان و ما عداه كأنه قشر. و اللبيب: العاقل، و الجمع" الألباء". و لب كل شي‌ء: خالصه، و لب الجوز و اللوز: ما في جوفه، و الجمع لبوب، و لباب كغراب لغة فيه. و" لبب الرجل" بالكسر" يلبب" بالفتح: أي صار ذا لب، و حكي لبب بالضم، و هو نادر لا نظير له في المضاعف. و" اللبة" بفتح اللام و التشديد: المنحر و موضع القلادة، و الجمع" لبات" كحبة و حبات. و لببت الرجل تلبيبا: إذا جمعت ثيابه عند صدره و نحره عند الخصومة ثم جررته. و منه‌

حَدِيثٍ فَاطِمَةَ (ع):" فَأَخَذْتُ بَتَلَابِيبِ عُمَرَ فَجَذَبَتْهُ إِلَيْهَا".

وَ فِي الْخَبَرَ:" إِنَّهُ (ص) صَلَّى فِي ثَوْبٍ وَاحِدٍ متلببا"

أي متحرما به عند صدره، و يقال تلبب بثوبه: إذا جمعه عليه. و" أبو لبابة" بضم اللام و خفة الموحدة اسمه رفاعة بن المنذر النقيب، و" أسطوانة أبي لبابة" في مسجد النبي (ص) بالمدينة، و هي أسطوانة التوبة التي ربط إليها نفسه حتى نزل عذره من السماء. و ألب الرجل بالمكان: إذا أقام إليه، و" لب" لغة فيه. قال الفراء نقلا عنه: و منه قولهم" لبيك" أي أنا مقيم على طاعتك، و نصب على المصدر كقولهم" حمدا لله و شكرا له" قال الجوهري: و كان حقه أن يقال لبا لك، و يثنى على معنى التأكيد، أي إلبابا لك بعد إلباب و إقامة بعد إقامة، و قيل أي إجابة لك يا رب بعد إجابة.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" سَمَّيْتَ التَّلْبِيَةُ إِجَابَةِ لِأَنَّ مُوسَى أَجَابَ رَبِّهِ وَ قَالَ لَبَّيْكَ" (1).

و في المصباح: أصل لبيك لبين لك فحذفت النون للإضافة. قال: و عن يونس أنه غير مثنى بل اسم مفرد يتصل به الضمير‌

____________

(1). سفينة البحار ج 2 ص 502.





PAGE_SEPARATOR

بمنزلة على و لدى إذا اتصل به الضمير، و أنكره سيبويه و حكى من كلامهم لبي زيد بالياء مع الإضافة إلى الظاهر، فثبوت الياء مع الإضافة إلى الظاهر يدل على أنه ليس مثل على و لدى. و لبى الرجل: قال التلبية. و لبى بالحج تلبية، و أصله لبيت بغير همزة. قال الجوهري: قال الفراء ربما أخرجت بهم فصاحتهم إلى أن يهمزوا ما ليس بمهموز. و اللبلاب: نبت يلوى على الشجر قاله الجوهري.

(لجب)

اللجب: الصوت و الجلبة، تقول" لجب" بالكسر. و جيش لجب: عرمرم أي ذو كثرة و جلبة. و بحر لجب أي ذو لجب إذا سمع اضطراب أمواجه- كذا قاله الجوهري، و منه‌

قَوْلِ عَلِيٍّ (ع) فِي وَصَفَ النَّهَارِ" لَهَا كَلْبٌ وَ لجب وَ لَهَبٍ".

(لزب)

قال الله تعالى: مِنْ طِينٍ لٰازِبٍ [37/ 11] أي ممتزج متماسك يلزم بعضه بعضا، يقال طين لازب لازق باليد لاشتداده. و اللازب و اللاصق بمعنى. و اللازب: الثابت أيضا، يقال صار الشي‌ء ضربة لازب. و" اللزبة" بسكون الزاي: الشدة و القحط، و الجمع" اللزبات" بالسكون، لأنه صفة. و" لزب الشي‌ء" من باب قعد: اشتد.

(لعب)

قوله تعالى: ذَرْهُمْ فِي خَوْضِهِمْ يَلْعَبُونَ [6/ 91] يقال لمن عمل عملا لا يجدي عليه نفعا: إنما أنت لاعب. و مثله قوله تعالى: ضُحًى وَ هُمْ يَلْعَبُونَ [7/ 98]. قوله تعالى: أَنَّمَا الْحَيٰاةُ الدُّنْيٰا لَعِبٌ وَ لَهْوٌ وَ زِينَةٌ [57/ 20] اللعب بكسر اللام و سكون العين معروف، و" اللعب" بفتح اللام و كسر العين مثله، يقال لعب يلعب لعبا. قوله: وَ مَا الْحَيٰاةُ الدُّنْيٰا إِلّٰا





PAGE_SEPARATOR

لَعِبٌ وَ لَهْوٌ [60/ 32] أي أعمال الدنيا لا نفس الدنيا، لأنها لا توصف باللعب، و ما فيه رضا الله من عمل الآخرة لا يوصف به أيضا، لأن اللعب لا يعقب نفعا، و كذلك اللهو، و يترتب عليها الحسرة و الندامة في الآخرة. قال المفسر: في هذه الآية تسلية للفقراء الذين أحرموا من متاع الدنيا، و تقريع الأغنياء الذين ركنوا إلى حطامها و لم يعملوا لغيرها.

وَ فِي الْحَدِيثِ:" كُلِّ شَيْ‌ءٌ يحيز فلعابه حَلَالٌ"

أي طاهر، لا بمعنى حلية الأكل لأنه من الفضلات المحكوم بتحريمها. و" اللعاب" بالكسر: ما يسيل من الفم، يقال لعب الصبي يلعب بفتحتين لعبا: إذا سال لعابه من فمه. و" اللعبة" بالضم: الشطرنج و النرد و كل ملعوب به فهو لعبة، و الجمع" لعب" كغرفة و غرف. و منه‌

الْحَدِيثَ" نِسَاؤُكُمْ بِمَنْزِلَةِ اللُّعَبِ".

و" اللعبة" بفتح اللام: المرة الواحدة من اللعب، و إذا كسرت فهي الحالة التي عليها اللاعب، و لاعبته ملاعبة، و الفاعل ملاعب بالكسر.

وَ فِي حَدِيثٍ تَمِيمٍ" فلعب بِنَا الْمَوْجُ"

سمي اضطراب الأمواج لعبا لما لم يسر بهم إلى مرادهم. و" رجل تلعابة" كثير المزاح و المداعبة، و التاء زائدة، للمبالغة.

(لغب)

قوله تعالى: وَ مٰا مَسَّنٰا مِنْ لُغُوبٍ [50/ 38] اللغوب: التعب و الإعياء، يقال لغب يلغب- من باب قتل لغوبا: تعب و أعيا. و لغب يلغب لغوبا- من باب تعب- لغة ضعيفة.

(لقب)

قوله تعالى: وَ لٰا تَنٰابَزُوا بِالْأَلْقٰابِ [49/ 11] هي جمع" لقب" يقال لقبه بكذا فتلقب و نبزه نبزا لقبه، و تَنٰابَزُوا بِالْأَلْقٰابِ لقب بعضهم بعضا و قد نهي عنه، و قد يكون اللقب علما من غير نبز فلا يكون حراما، و منه تعريف بعض المتقدمين بالأعمش و الأخفش و نحو ذلك، لأنه لم يقصد بذلك نبز و لا تنقيص بل محض تعريف مع رضا المسمى بذلك.





PAGE_SEPARATOR

(لوب)

فِي الْحَدِيثَ:" حَرَّمَ رَسُولُ اللَّهِ (ص) الْمَدِينَةَ مَا بَيْنَ لَابَتَيْهَا صَيْدُهَا" (1)

لابتا المدينة: حرتان عظيمتان يكشفانها. و اللابة: هي الحرة ذات الحجارة السود قد ألبتها لكثرتها، و جمعها" لابات" و هي الحرار، و إن أكثرت فهي اللاب و اللوب.

وَ فِي الْخَبَرِ: وَ مَا بَيْنَ لَابَتَيْهَا؟ قَالَ: مَا أَحَاطَتْ بِهِ الْحِرَارُ (2).

وَ فِي آخَرَ: وَ مَا بَيْنَ لَابَتَيْهَا؟ قَالَ: مَا بَيْنَ الصُّورَتَيْنِ إِلَى الثَّنِيَّةِ (3).

وَ فِي آخِرِ" مَا بَيْنَ ظِلِّ عَائِرٍ إِلَى ظِلِّ وُعَيْرٍ" (4)

و معنى الكل واحد.

(لهب)

قوله تعالى: تَبَّتْ يَدٰا أَبِي لَهَبٍ وَ تَبَّ [111/ 1] قال الشيخ أبو علي: قرأ ابن كثير" أبو لهْب" ساكنة الهاء و الباقون بفتحها، و اتفقوا في ذٰاتَ لَهَبٍ أنها مفتوحة الهاء لوفاق الفواصل. و أبو لهب هو ابن عبد المطلب عم النبي (ص)، و كان شديد العداوة لرسول الله، قيل اسمه كنيته، و قيل كان اسمه عبد العزى، فسمي بذلك لحسنه و إشراق وجهه، و كانت وجنتاه كأنهما تلتهبان. و التهبت النار و تلهبت: اتقدت. و" اللهبان" بالتحريك: اتقاد النار، و كذلك اللهب و" اللهاب" بالضم. و بنو لهب: قوم من الأزد- قاله الجوهري.





## باب ما أوله النون


(نجب)

النجيب: الفاضل من كل حيوان، و قد نجب بالضم ينجب نجابة: إذا كان فاضلا نفيسا في نوعه، و الجمع" النجباء"

____________

(1). من لا يحضر ج 2 ص 336.

(2). الكافي ج 4 ص 564.

(3). من لا يحضر ج 2 ص 336.

(4). الكافي ج 4 ص 565.





PAGE_SEPARATOR

مثل كرم فهو كريم و هم كرماء، و الأنثى" النجيبة"، و الجمع" النجائب". و منه‌

الْحَدِيثَ:" سَوْفَ يَنْجُبُ مَنْ يَفْهَمُ".

و أنجب الرجل: ولد نجيب. و امرأة منجاب: تلد النجباء. و المنجاب: الرجل الضعيف. و انتجبه: اختاره و اصطفاه، و المنتجب: المختار، و الجمع" النجب"

وَ فِي الْخَبَرَ:" الْأَنْعَامِ مِنْ نَجَائِبَ الْقُرْآنِ"

أي من أفاضل سوره. و النجيب من الإبل: القوي الخفيف السريع. و نجبة نملة: أي قرصة نملة، و منه‌

الْخَبَرَ:" الْمُؤْمِنِ لَا تُصِيبُهُ زعرة وَ لَا عَثْرَةٍ وَ لَا نَجَبَةَ نَمْلَةً إِلَّا بِذَنْبٍ".

(نحب)

قوله تعالى: فَمِنْهُمْ مَنْ قَضىٰ نَحْبَهُ [33/ 23] أي مات و قتل في سبيل الله. و النحب: المدة و الوقت، يقال قضى فلان نحبه أي مات. و النحب: النذر أيضا، يقال قَضىٰ نَحْبَهُ أي نذره، كان النذر موتا فقضاه. و النحيب: رفع الصوت بالبكاء. و النساء النواحب: اللاتي يرفعن أصواتهن بالبكاء و النوادب من الباكيات على الميت. و قد نحب ينحب من باب ضرب نحيبا: بكى، و يقال النحب أشد البكاء كالنحيب. و في النهاية النحب و النحيب و الانتحاب: البكاء بصوت طويل [و مد] (1)

(نخب)

فِي الْخَبَرِ:" وَ قَدْ جَاءَهُ فِي نخب أَصْحَابِهِ"

أي في خيارهم. و الانتخاب: الاختيار، و‌

مِنْهُ" وَصِيُّ رَسُولِكَ الَّذِي انتخبته مِنْ خَلْقِكَ".

و المنتخب من الشي‌ء: المنتزع منه و" نخبة بني هاشم" بالضم و السكون: خيارهم. و" رجل نخب" بكسر الخاء: أي جبان لا فؤاد له، و منه‌

الْحَدِيثَ" بِئْسَ

____________

(1). الزّيادة من النّهاية.





PAGE_SEPARATOR

الْعَوْنُ عَلَى الدِّينِ قَلْبٌ نَخِيبٌ وَ بَطْنٌ رَغِيبٌ"

(ندب)

ندبته إلى الأمر ندبا من باب قتل: دعوته، و الفاعل" نادب" و المفعول" مندوب" و الاسم" الندبة" كغرفة. و منه المندوب في الشرع، و أصله المندوب إليه، لكن حذفت الصلة لفهم المعنى. و ندبه لأمر فانتدب أي دعاه لأمر فأجاب. و انتدب الله لمن خرج في سبيله: أي أجابه إلى غفرانه أو ضمن أو تكفل أو سارع بثوابه. و ندب الميت: بكى عليه و عدد محاسنه، يندبه ندبا. و الندب: أن تذكر النائحة الميت بأحسن أوصافه و أفعاله، و منه" يندبن أمواتهم" بضم الدال.

(نسب)

قوله تعالى: وَ جَعَلُوا بَيْنَهُ وَ بَيْنَ الْجِنَّةِ نَسَباً [37/ 158] قيل هو زعمهم أن الملائكة هم بنات الله، فأثبتوا بذلك جنسية جامعة له و للملائكة. و الجنة: الجن، و سموا جنة لاستتارهم عن العيون، و قيل هو قول الزنادقة إن الله خالق الخير و إبليس خالق الشر. قوله: فَإِذٰا نُفِخَ فِي الصُّورِ فَلٰا أَنْسٰابَ بَيْنَهُمْ [23/ 101]

قَالَ الصَّادِقُ ع:" لَا يَتَقَدَّمَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ أَحَدٌ إِلَّا بِالْأَعْمَالِ، وَ الدَّلِيلُ عَلَى ذَلِكَ قَوْلِ رَسُولِ اللَّهِ [يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنْ الْعَرَبِيَّةَ لَيْسَتْ بِأَبٍ وَ جَدٍّ وَ إِنَّمَا هِيَ لِسَانِ نَاطِقٌ فَمَنْ تَكَلَّمَ بِهِ فَهُوَ عَرَبِيٍّ] إِنَّكُمْ مِنْ وُلْدِ آدَمَ وَ آدَمُ مِنْ تُرَابٍ، وَ اللَّهِ لِعَبْدِ حَبَشِيٍّ أَطَاعَ اللَّهِ خَيْرٌ مِنْ سَيِّدُ قُرَشِيٌّ عَصَى اللَّهَ، وَ إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللّٰهِ أَتْقٰاكُمْ" (1).

وَ فِي حَدِيثٍ الصَّادِقِ (ع) وَ قَدْ سُئِلَ عَنْ قُلْ هُوَ اللّٰهُ أَحَدٌ فَقَالَ:" نِسْبَةُ اللَّهِ إِلَى خَلْقِهِ"

أي فيه بيان النسبة السلبية بين الله و بين الممكنات. و" النسب" واحد الأنساب، و النسبة مثله. و انتسب إليه: اعتزى، و الاسم‌

____________

(1). تفسير علي بن إبراهيم ص 449، و الزيادة منه.





PAGE_SEPARATOR

" النسبة" و الجمع" النسب" كسدرة و سدر، و قد تضم فيجمع على فعل كغرفة و غرف، و قد يكون من قبل الأب و من قبل الأم. و نسب النبي: محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن نضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن نضر بن نزار بن معد بن عدنان (1). و" رجل نسابة" بالتشديد: أي عالم بالأنساب، و الهاء للمبالغة في المدح، كأنهم يريدون به داهية أو غاية أو نهاية. و النسيب: القريب، و ليس بينهما مناسبة، أي مشاكلة. و النسبة أيضا: الانتساب إلى ما يوضح و يميز كالأب و الأم و القبيلة و الصناعة و غير ذلك. و نسبة العشرة إلى المائة عشر، أي مقدارها العشر.

(نشب)

فِي حَدِيثٍ وَصَفَ الْقُرْآنِ:" نَظَرُهُ منيح مِنْ عَطَبٍ وَ مُخَلِّصَ مِنْ نَشَبٍ" (2)

هو من قولهم" نشب في الشي‌ء" إذا وقع فيما لا مخلص منه. و نشب الشي‌ء في الشي‌ء- من باب تعب نشوبا: علق به، فهو ناشب. و" النشاب" بالضم و التشديد: السهام، الواحدة" نشابة".

(نصب)

قوله تعالى: فَإِذٰا فَرَغْتَ فَانْصَبْ وَ إِلىٰ رَبِّكَ فَارْغَبْ [94/ 7- 8]

قَالَ الشَّيْخُ أَبُو عَلِيِّ: الْمَعْنَى فَإِذٰا فَرَغْتَ مِنَ الصَّلَاةِ الْمَكْتُوبَةِ فَانْصَبْ إِلَى رَبِّكَ فِي الدُّعَاءِ، وَ ارْغَبْ إِلَيْهِ فِي الْمَسْأَلَةِ فيعطيك، وَ هُوَ الْمَرْوِيُّ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ وَ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (ع) مِنْ" النُّصُبِ" وَ هُوَ التَّعَبِ

. وَ عَنِ الصَّادِقِ (ع) يَقُولُ: فَإِذَا فَرَغْتَ فَانْصَبْ عَلَمَكَ وَ أَعْلِنْ وَصِيَّكَ فَأَعْلِمْهُمْ فَضْلَهُ عَلَانِيَةً، فَقَالَ (ص):" مَنْ كُنْتُ مَوْلَاهُ فَعَلِيٌّ مَوْلَاهُ".

____________

(1). انظر مختصر من تراجم آباء النبي (ص) في سفينة البحار ج 1 ص 8.

(2). الكافي ج 2 ص 598.





PAGE_SEPARATOR

فقوله وَ مٰا ذُبِحَ عَلَى النُّصُبِ [5/ 3] النصب بضمتين: حجر كانوا ينصبونه في الجاهلية و يتخذونه صنما فيعبدونه، و الجمع" الأنصاب"، و قيل هو حجر كانوا ينصبونه و يذبحون عليه فيحمر بالدم. و" النصب" مثل فلس لغة فيه، و قرأ به السبعة، و قيل المضموم جمع المفتوح، مثل سقف جمع سقف. قوله: أَ فَلٰا يَنْظُرُونَ إِلَى الْإِبِلِ كَيْفَ خُلِقَتْ. وَ إِلَى السَّمٰاءِ كَيْفَ رُفِعَتْ. وَ إِلَى الْجِبٰالِ كَيْفَ نُصِبَتْ [88/ 17- 19] الآية.

قَالَ الشَّيْخُ أَبُو عَلِيِّ: رُوِيَ عَنْ عَلِيٍّ (ع) فَتَحَ أَوَائِلِ هَذِهِ الْحُرُوفِ وَ ضَمَّ التَّاءُ

، و المفعول في جميعها محذوف، و المعنى كيف خلقتها و كيف نصبتها و كيف رفعتها و كيف سطحتها. قوله: أَنِّي مَسَّنِيَ الشَّيْطٰانُ بِنُصْبٍ وَ عَذٰابٍ [38/ 41] أي ببلاء و شر، يريد مرضه و ما كان يقاسيه من أنواع الوصب، و يقال النصب في البدن و العذاب في ذهاب الأهل و المال، و أما نسبته إلى الشيطان لما كان يوسوس إليه من تعظيم ما نزل به من البلاء و يغريه إلى الجزع و التجأ إلى الله تعالى. قال الشيخ أبو علي: قرى‌ء" نصب" بضم النون و بفتح النون و الصاد و بضمهما. قوله: وَ يَجْعَلُونَ لِمٰا لٰا يَعْلَمُونَ نَصِيباً مِمّٰا رَزَقْنٰاهُمْ [16/ 56] يعني بذلك ما كانت العرب يجعلونه للأصنام نصيبا في زرعهم و إبلهم و غنمهم، فرد الله عليهم فقال: تَاللّٰهِ لَتُسْئَلُنَّ عَمّٰا كُنْتُمْ تَفْتَرُونَ. قوله: لِلرِّجٰالِ نَصِيبٌ مِمَّا اكْتَسَبُوا [4/ 32] جعل تعالى ما قسمه لكل من الرجال و النساء على حسب ما عرفه من الصلاحية كسب له. قوله: وَ جَعَلُوا لِلّٰهِ مِمّٰا ذَرَأَ مِنَ الْحَرْثِ وَ الْأَنْعٰامِ نَصِيباً [6/ 136] النصيب: الحظ من الشي‌ء، يعني كفار مكة و أسلافهم، كانوا يجعلون أشياء من الحرث و الأنعام لله و أشياء منهما لآلهتهم، فإذا رأوا ما جعلوه لله ناميا زاكيا رجعوا فجعلوه للآلهة و إذا زكى ما جعلوه للآلهة تركوه لها و قالوا إن الله غني.





PAGE_SEPARATOR

و" الأنصاب" قيل هي الأصنام كانت منصوبة حول البيت يذبحون عليها و يعدون ذلك قربة.

وَ فِي الْخَبَرَ" قِيلَ يَا رَسُولَ اللَّهِ (ص) وَ مَا الْأَنْصَابُ؟ قَالَ: مَا ذَبَحُوهُ لآِلِهَتِهِمْ".

قوله: عٰامِلَةٌ نٰاصِبَةٌ [88/ 3] قيل أي عاملة في النار عملا تتعب فيه، و هي جرها السلاسل و الأغلال، و قيل عملت و نصبت في الدنيا في أعمال لا يجزى عليها في الآخرة.

قَوْلِهِ: وَ لٰا تَنْسَ نَصِيبَكَ مِنَ الدُّنْيٰا [28/ 77] أَيُّ لَا تَنْسَ صِحَّتَكَ وَ قُوَّتِكَ وَ فَرَاغَكَ وَ شَبَابَكَ وَ نَشَاطَكَ أَنْ تَطْلُبَ بِهَا الْآخِرَةِ، كَمَا وَرَدَتْ بِهِ الرِّوَايَةِ عَنْهُمْ ع

. وَ فِي الْحَدِيثِ:" أَنْ الدُّنْيَا تَنْصِبُ لِلْمُؤْمِنِ عِنْدَ الْمَوْتِ كَأَحْسَنِ مَا كَانَتْ ثُمَّ يُخَيَّرُ"

كأنه من قولهم" نصبت الخشبة نصبا" من باب ضرب: أقمتها. و‌

فِيهِ" إِذَا كَانَ يَوْمُ الْقِيَامَةِ دُعِيَ النَّبِيُّ (ص) وَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (ع) وَ الْأَئِمَّةِ فَيُنْصَبُونَ لِلنَّاسِ فِي تَلٍّ مِنْ الْمِسْكِ"

أي يقامون، و لعله الأعراف المذكور في قوله: وَ عَلَى الْأَعْرٰافِ رِجٰالٌ يَعْرِفُونَ كُلًّا بِسِيمٰاهُمْ

وَ فِي الدُّعَاءِ" إِلَيْكَ نَصَبْتُ يَدَيِ"

أي رفعتها. و نصبني: أي أجلسني للعلم و الإفتاء‌

وَ فِي الدُّعَاءِ أَيْضاً" لَا تَجْعَلَنِي لِنَقِمَتِكَ نَصَباً"

هو بفتحتين قريب من معنى الغرض. و" النصب" في الإعراب بالفتح فالسكون كالفتح في البناء، و هو من مواضعات النحويين. و النصب أيضا: المعاداة، يقال نصبت لفلان نصبا: إذا عاديته، و منه" الناصب" و هو الذي يتظاهر بعداوة أهل البيت أو لمواليهم لأجل متابعتهم لهم، و في القاموس النواصب و الناصبة و أهل النصب المتدينون ببغض علي (ع) لأنهم نصبوا له، أي أعادوه. قال بعض الفضلاء: اختلف في تحقيق الناصبي: فزعم البعض أن المراد من نصب العداوة لأهل البيت (ع)، و زعم آخرون أنه من نصب العداوة‌





PAGE_SEPARATOR

لشيعتهم، و في الأحاديث ما يصرح بالثاني‌

فَعَنْ الصَّادِقِ (ع) أَنَّهُ" لَيْسَ النَّاصِبُ مَنْ نَصَبَ لَنَا أَهْلَ الْبَيْتِ لِأَنَّهُ لَا تَجِدُ رَجُلًا يَقُولُ أَنَا أُبْغِضُ مُحَمَّداً وَ آلِ مُحَمَّدٍ وَ لَكِنَّ النَّاصِبَ مَنْ نَصَبَ لَكُمْ وَ هُوَ يَعْلَمُ أَنَّكُمْ توالونا وَ أَنْتُمْ مِنْ شِيعَتِنَا".

و لفلان منصب وزان مسجد، أي علو و رفعة. و المنصب- وزان مقود- آلة من حديد تنصب للقدر للطبخ. و" نصب الرجل" كفرح: تعب و أعيا. و نصبه: أتعبه. و نصبه المرض: أوجعه. و" لينصب" في الدعاء أي يجد و يتعب. و نصاب الحرم: قدره الذي ينتهي إليه. و النصاب من المال: القدر الذي تجب فيه الزكاة إذا بلغه كمائتي درهم و خمس من الإبل. و نصاب السكين: ما يقبض عليه. و" نصيبين" بالموحدة بين ياءين: بلد بين الشام و العراق. قال الجوهري: و فيه للعرب مذهبان منهم من يجعله اسما واحدا و يلزمه الإعراب، و منهم من يجريه مجرى الجمع. و الأنصباء: العلائم، و منه‌

حَدِيثٍ الْقَدَّاحِ الْعَشَرَةِ" سَبْعَةَ لَهَا أَنْصِبَاءُ وَ ثَلَاثَةٌ لَا أَنْصِبَاءَ لَهَا".

(نضب)

فِي حَدِيثٍ أَكَلَ الْحِيطَانِ:" لَا تَأْكُلْ مَا نَضَبَ عَنْهُ الْمَاءِ"

أي غار، يقال: نضب الماء ينضب من باب قعد نضوبا: إذا غار في الأرض و سفل، و ينضب بالكسر لغة.

(نعب)

فِي دُعَاءً دَاوُدَ (ع):" يَا رَازِقَ النعاب فِي عُشِّهِ"

النعاب: الغراب، و النعيب صوته، يقال نعب الغراب ينعب نعبا و نعيبا من باب ضرب و من باب نفع لغة: صاح بالبين على زعمهم، يعني الفراخ. قيل إن فرخ الغراب إذا خرج من بيضته يكون أبيض كالشحمة، فإذا رآه الغراب‌





PAGE_SEPARATOR

أنكره و تركه و لم يزقه، فيسوق الله إليه البق فيقع عليه لزهومة ريحه فيلقطها و يعيش بها إلى أن يطلع ريشه و يسود فيعاوده أبوه و أمه.

(نغب)

فِي حَدِيثِ عَلِيٍّ (ع) مَعَ قَوْمِهِ فِي الْجِهَادِ:" وَ جَرَّعْتُمُونِي نُغَبَ السِّهَامَ أَنْفَاساً"

قال الجوهري: النغبة بالضم الجرعة، و قد يفتح، و الجمع" نغب" ثم نقل عن ابن السكيت أنه قال: نغبت من الإناء بالكسر نغبا أي جرعت منه جرعا‌

(نقب)

قوله تعالى: فَنَقَّبُوا فِي الْبِلٰادِ [50/ 36] أي طافوا و تباعدوا، و يقال نقبوا في البلاد: صاروا في نقوبها، أي في طرقها طلبا للهرب، و النقاب: الطريق. قوله: وَ بَعَثْنٰا مِنْهُمُ اثْنَيْ عَشَرَ نَقِيباً [5/ 12] نقيب القوم كالكفيل و الضمين: ينقب عن الأسرار و مكنون الأضمار، و إنما قيل نقيب لأنه يعلم دخيلة أمر القوم و يعرف الطريق إلى معرفة أمورهم أي أمرنا موسى بأن يبعث من الأسباط الاثني عشر اثني عشر رجلا كالطلائع يتجسسون و يأتون بأخبار أرض الشام و أهلها الجبارين، و اختار من كل سبط رجلا يكون لهم نقيبا.

وَ فِي الْخَبَرِ" أَنَّ النَّبِيِّ كَانَ قَدْ جَعَلَ لَيْلَةٍ الْعَقَبَةِ كُلِّ وَاحِدٍ مِنَ الْجَمَاعَةِ الَّذِينَ بَايَعُوهُ نَقِيباً عَلَى قَوْمِهِ وَ جماعته لِيَأْخُذُوا عَلَيْهِمْ الْإِسْلَامَ وَ يعرفونهم شَرَائِطِهِ"

يعني رئيسا متقدما عليهم، و كانوا اثني عشر نقيبا كلهم من الأنصار، و كان سهل بن حنيف من النقباء الذين اختارهم رسول الله (ص)، و كان بدريا عقبيا أحديا و كان له خمس مناقب. و نقب ينقب نقابة مثل كتب يكتب كتابة. و" النقابة" بالكسر الاسم و بالفتح المصدر كالولاية و الولاية. و المناقب: الفضائل. و المنقبة: المعجزة. و" نقاب المرأة" بالكسر، و الجمع نقب ككتاب و كتب. و انتقبت و تنقبت: غطت وجهها بالنقاب.





PAGE_SEPARATOR

و النقيب: موضع قرب المدينة (1). و" الناقبة" في حديث الشجاع (2) هي التي تنقب اللحم أو العظم أو هما معا. و نقبت الحائط نقبا من باب قتل: خرقته. و نقب الخف من باب تعب: خرق. و" نقب البعير" بالكسر: رقت أخفافه، و منه" ناقة نقباء". و منه‌

حَدِيثٍ الْأَعْرَابِيُّ مَعَ عُمَرَ" إِنِّي عَلَى نَاقَةٍ دبراء عَجْفَاءَ نُقَبَاءِ" وَ استحمله فَظَنَّهُ عُمَرَ كَاذِباً فَلَمْ يَحْمِلُهُ فَقَالَ:

أَقْسَمَ بِاللَّهِ أَبُو حَفْصٍ عُمَرَ * * * مَا مَسَّهَا مِنْ نَقَبَ وَ لَا دُبُرِ

(نكب)

قوله تعالى: فَامْشُوا فِي مَنٰاكِبِهٰا [67/ 15] قيل جبالها، و قيل طرقها. قوله: عَنِ الصِّرٰاطِ لَنٰاكِبُونَ [23/ 74] أي عادلون عن القصد، يقال نكب عن الطريق من باب قعد: عدل و مال. و" نكب" بضمتين جمع نكوب، و هو كثير العدول عن الطريق، و في القاموس نكب عنه كنصر و فرح عدل كتنكب.

وَ فِي حَدِيثٍ أَهْلِ الْبَيْتِ:" مِنْ لَمْ يَعْرِفُ أَمَرَنَا مِنْ الْقُرْآنِ لَمْ يَتَنَكَّبُ الْفِتَنِ"

أي لا مخلص له منها.

وَ" يَتَنَكَّبُونَهُ مَا اسْتَطَاعُوا"

أي يعدلون عنه و يميلون ما استطاعوا ذلك. و" تنكب عن وجهي" أي تنحى و أعرض عني. و منه‌

حَدِيثٍ الْمُحْرِمِ:" يَتَنَكَّبُ الْجَرَادَ إِذَا كَانَ عَلَى الطَّرِيقِ".

و أنكبه الزمان: أتعبه و خذله و كسره و قلبه من الفوق إلى الأسفل. و النكبة: ما يصيب الإنسان من الحوادث، و الجمع" نكبات" مثل سجدة و سجدات. و منه‌

الْحَدِيثَ:" مَا مِنْ نَكْبَةٍ

____________

(1). في مراصد الاطّلاع ص 1383: النّقاب- بالكسر بلفظ نقاب المرأة- جمع نقب، و هو الخرق في الجبل، موضع من أعمال المدينة يتشعّب فيه طريقان إلى وادي القرى و إلى وادي المياه

(2). من لا يحضر ج 4 ص 55.





PAGE_SEPARATOR

تُصِيبُ الْإِنْسَانُ إِلَّا بِذَنْبٍ".

و النكبة في قوله:

" مَا كَانَ بِرَسُولِ اللَّهِ (ص) قَرْحَةٍ وَ لَا نَكْبَةٍ إِلَّا أَمَرَ بِوَضْعِ الْحِنَّاءِ عَلَيْهِ"

فسرت بالجراحة بحجر أو شوكة. و النكبة في‌

قَوْلِهِ:" الْعُذْرَةِ- يَعْنِي الْبَكَارَةِ- تَذْهَبُ بِالنَّكْبَةِ"

يعني الطفرة و العشرة. و" منكب الشخص" كمجلس مجتمع رأس العضد و الكتف. و المنكبان: هما اليمين و الشمال.

(نوب)

قوله تعالى: مُنِيبِينَ إِلَيْهِ* [30/ 31] أي راجعين إليه، من أناب ينيب إنابة: إذا رجع. و مثله قوله: دَعٰا رَبَّهُ مُنِيباً إِلَيْهِ [23/ 8] أي راجعا إليه بالتوبة. وَ إِلَيْهِ أُنِيبُ* [11/ 88] أي أرجع إليه مقبلا بالقلب. و النائبة: ما ينوب الإنسان، أي تنزل به من المهمات و الحوادث. و منه‌

حَدِيثٍ الْجِهَادِ:" وَ يَأْخُذُ- يَعْنِي الْإِمَامِ- الْبَاقِي لِيَكُونَ ذَلِكَ أَرْزَاقَ أَعْوَانِهِ عَلَى دِينِ اللَّهِ وَ فِي مَصْلَحَةِ مَا يَنُوبُ مِنْ تَقْوِيَةِ الْإِسْلَامِ"

أي ينزل به و يحدث من المهمات. و جمع النائبة" نوائب".

وَ فِي الْحَدِيثِ:" مِنْ لَا يُعِدَّ الصَّبْرَ لِنَوَائِبِ الدَّهْرِ ليعجز" (1).

و‌

فِيهِ" الْحُرِّ حُرٌّ فِي جَمِيعِ الْأَحْوَالِ إِنْ نَابَتْهُ نَائِبَةٌ صَبَرَ لَهَا" (2).

و" النوبة" بالفتح واحدة النوب، يقال جاءت نوبتك. و النوبة: الفرصة و الدولة. و النوبة: الاسم من قولك" نابه أمر". و انتابه: أصابه. و نابه ينوبه نوبا و انتابه: إذا قصده مرة بعد أخرى، و منه‌

الدُّعَاءِ" يَا أَرْحَمَ مِنْ انتابه المسترحمون".

و انتابت السباع المنهل: رجعت إليه مرة بعد أخرى. و منه‌

الْحَدِيثَ" لَعَنَ اللَّهِ الْمَانِعُ الْمَاءَ الْمُنْتَابَ"

أي المباح الذي‌

____________

(1). الكافي ج 2 ص 93.

(2). الكافي ج 2 ص 89.





PAGE_SEPARATOR

يؤخذ بالنوبة هذا مرة و هذا أخرى. و النوب و النوبة: جيل من السودان الواحد" نوبي"، و منه‌

حَدِيثٍ وَصَفَ الْإِمَامِ ع:" بِأَبِي ابْنِ النُّوبِيَّةِ الطَّيِّبَةِ"

لأن أمه (ع) كانت نوبية. و ناب فلان عني: قام مقامي. و ناب الوكيل عني في كذا ينوب نيابة فهو نائب، و جمع النائب" نواب" ككافر و كفار.

(نهب)

فِي الْخَبَرَ:" نَهَى عَنْ النُّهْبَةُ"

هي كغرفة: المال المنهوب، و بفتح النون مصدر. و منه‌

الْحَدِيثَ:" لَا يَنْهَبُ الْمُؤْمِنِ نُهْبَةً ذَاتَ شَرَفُ"

أي لا ينهب المؤمن نهبة يرفع الناس إليها أبصارهم ينظرون إليه، و هذا في أخذ مال المسلم قهرا و أخذ الأموال المشتركة. و‌

مِنْهُ" الطَّعَامِ يَقْدَمُ إِلَيْهِمْ فَلِكُلِّ أَنْ يَأْكُلَ مِمَّا يَلِيهِ. وَ فِيهِ قُلْتُ: وَ مَا مَعْنَى ذَلِكَ؟ قَالَ: نَحْوُ مَا صَنَعَ حَاتِمٌ حِينَ قَالَ مَنْ أَخَذَ شَيْئاً فَهُوَ لَهُ".

و نهبت الشي‌ء نهبا من باب نفع، و انتهبه انتهابا فهو منهوب و منتهب. و" النهبى" بالضم فسكون و قصر: اسم ما انتهب من مال المسلم قهرا. و منه نهى عن النهبى دون ما نهب من أموال الحرب فهو جائز. و قولهم:" هذا زمان النهب" أي الانتهاب، و هو الغلبة على المال. و النهب أيضا: الغنيمة و الجمع النهاب، و منه" أتي بنهب".

(نيب)

فِي الْحَدِيثَ:" مَانِعُ الزَّكَاةِ يَنْهَشُهُ كُلِّ ذِي نَابٍ"

الناب: السن خلف الرباعية و الناب: الناقة المسنة من النوق، سميت بذلك لطول نابها و لا يقال للجمل ناب، و الجمع أنياب و نيوب و نيب، فألفها منقلبة عن ياء لا عن واو‌





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الواو


(وثب)

فِي الْحَدِيثَ:" أَهْلِ بَيْتِي أَبَوْا عَلِيِّ إِلَّا تَوَثُّباً وَ قَطِيعَةِ"

كأنه من قولهم وثب الماء وثبا من باب قعد و وثوبا: قفز و طفر، و‌

مِنْهُ" الْمُؤْمِنِ لَا وَثَّابٌ وَ لَا سَبَّابٌ".

و وثبت رجلي: أي أصابها وهن دون الخلع و الكسر. و وثب له وسادة: أي ألقاها له و أقعده عليها. و وثب أي قام بسرعة، وثب في لغة حمير اقعد، و الوثوب في غير لغة حمير النهوض و القيام. و منه" وثب ابن الزبير" أي نهض.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" الْمُتَوَثِّبُ عَلَى هَذَا الْأَمْرِ مَا الْحُجَّةُ عَلَيْهِ"

أراد أمر الإمامة بغير استحقاق. و" المثيب" بكسر الميم: الأرض السهلة، و ماء لعقيل، و ماء بالمدينة إحدى صدقاته.

(وجب)

قوله تعالى: فَإِذٰا وَجَبَتْ جُنُوبُهٰا [22/ 36] قيل أي سقطت إلى الأرض، أخذا من قولهم وجب الحائط وجوبا: إذا سقط.

وَ فِي الْحَدِيثِ:" إِذَا وَقَعَتْ إِلَى الْأَرْضِ"

لأن المستحب أن تنحر الإبل قياما معلقة. و وجب الشي‌ء وجوبا كوعد: لزم- قاله الجوهري و غيره. و الوجوب: اللزوم. و أوجبه الله و استوجبه: استحقه. و وجب البيع: لزم. و منه‌

" إِذَا افْتَرَقَ الْبَيِّعَانِ وَجَبَ الْبَيْعِ"

أي لزم. و قد جاء الوجوب في الحديث كثيرا و يراد به شدة الاستحباب. و تجب القلوب: تضطرب. و وجبت الشمس: إذا غابت و غربت و منه‌

الْحَدِيثَ:" وَقْتُ الْمَغْرِبِ حِينَ تَجِبُ





PAGE_SEPARATOR

الشَّمْسُ"

أي تغيب. و" الوجبة" بفتح واو و سكون جيم: الهدة و صوت السقوط. و منه‌

الْحَدِيثَ:" سَمِعَ رَسُولُ اللَّهِ (ص) وَجْبَةً فَإِذَا هُوَ جَبْرَئِيلُ".

و الوجبة: التعظيم و التكريم. و منه‌

" يَا عَلِيُّ مَنْ لَمْ يُوجِبْ لَكَ فَلَا تُوجِبْ لَهُ وَ لَا كَرَامَةَ" (1).

وَ فِي الْحَدِيثَ:" عَلَيْكُمْ بِالْمُوجِبَتَيْنِ فِي دُبُرِ كُلِّ صَلَاةٍ، ثُمَّ فسرهما بِأَنْ قَالَ:" تَسْأَلُ اللَّهَ الْجَنَّةَ وَ تَعَوَّذْ بِاللَّهِ مِنَ النَّارِ"

و بصيغة اسم الفاعل أو المفعول، أي اللتان يوجبان حصول مضمونهما، أو اللتان أوحبهما الشارع، أي استحبهما استحبابا مؤكدا، فعبر عنه بالوجوب كما يقال للرجل" حقك علي واجب". و أوجب الرجل: إذا عمل عملا يوجب الجنة أو النار. و الموجبة: الكبيرة من الذنوب. و منه‌

حَدِيثٍ الْحَاجِّ:" وَ لَا تُكْتَبُ عَلَيْهِ السَّيِّئَاتُ إِلَّا أَنْ يَأْتِيَ بِمُوجِبَةٍ".

وَ فِي الْحَدِيثَ:" السَّاعِي بَيْنَ الصَّفَا وَ الْمَرْوَةِ تَشْفَعُ لَهُ الْمَلَائِكَةُ بِالْإِيجَابِ"

أي القبول، يعني أن الله تعالى يثبت لهم الشفاعة. و" عسى في القرآن موجبة" أي محتمة فيه من غير ترج. و الموجبات: الأمور التي أوجب الله عليها العذاب و الرحمة و الجنة. و منه‌

الدُّعَاءِ" أَسْأَلُكَ بِمُوجِبَاتِ رَحْمَتِكَ".

و الإيجاب و الوجوب متقاربان في المعنى، و قال بعض الأفاضل: الفرق بينهما كالفرق بين الضارب و المضروب، فالضارب هو المؤثر في الضرب، و المضروب هو المؤثر فيه، فالضارب اسم اشتق لذات و المعنى قائم بغيرها، و الإيجاب معناه التأثير، و الوجوب هو حصول الأثر، فكان الله تعالى لما أوجب علينا شيئا وجب، فالأول يقال له الإيجاب و الثاني الوجوب.

(وصب)

قوله تعالى: وَ لَهُمْ عَذٰابٌ وٰاصِبٌ

____________

(1). من لا يحضر ج 4 ص 255.





PAGE_SEPARATOR

[37/ 9] أي دائم. قوله: وَ لَهُ الدِّينُ وٰاصِباً [16/ 52] الدين: الطاعة، و وٰاصِباً حال عمل فيها الظرف. و الواصب: الواجب الثابت، لأن كل نعمة منه و الطاعة واجبة له على كل منعم عليه، أو له الجزاء دائما ثابتا سرمدا لا يزال يعني الثواب و العقاب. و الوصب: المرض، و هو مصدر من باب تعب. و رجل وصب: أي وجع. و أوصبه الله فهو موصب. و" الموصب" بالتشديد: كثير الأوجاع.

(وظب)

وظب على الشي‌ء وظوبا: دام عليه و لزمه و تعهده، و منه" المواظبة على الوقت".

(وعب)

فِي الْحَدِيثِ:" أَنْ النِّعْمَةِ الْوَاحِدَةِ تستوعب جَمِيعِ عَمِلَ الْعَبْدِ"

أي تأتي عليه. و الإيعاب و الاستيعاب: الاستقصاء في كل شي‌ء.

(وقب)

قوله تعالى: وَ مِنْ شَرِّ غٰاسِقٍ إِذٰا وَقَبَ [113/ 3] أي إذا دخل، أخذا من وقوب الليل، أعني دخول ظلامه. و الوقوب: الدخول في كل شي‌ء.

وَ فِي حَدِيثٍ الْحَائِضِ:" لِلرَّجُلِ مَا بَيْنَ ألييها وَ لَا يُوقِبُ"

أي لا يدخل ذكره في فرجها و لو بعضه، و حد الإيقاب غيبوبة الحشفة في الدبر، و قيل يكفي بعضها. و" الوقب" بفتح واو و سكون قاف: نقرة في الجبل يجتمع فيها الماء.

(وكب)

فِي الْخَبَرِ" أَنَّهُ كَانَ يَسِيرُ فِي الْإِفَاضَةِ سَيْرُ الْمَوْكِبَ"

الموكب جماعة ركاب يركبون برفق، و هم أيضا القوم الركوب للزينة. و في الصحاح: الموكب نوع من السير، و يقال للقوم الركوب على الإبل للزينة موكب، و كذلك جماعة الفرسان و وكب الرجل على الأمر: إذا وظب عليه. و أوكب الطائر: إذا تهيأ للطيران.





PAGE_SEPARATOR

(ولب)

والبة اسم رجل، و حبابة الوالبية نسبت إلى والب مرضي عنها، و قصتها في الحصاة مع الأئمة مشهورة (1).

(وهب)

قوله تعالى حكاية عن إبراهيم: الْحَمْدُ لِلّٰهِ الَّذِي وَهَبَ لِي عَلَى الْكِبَرِ إِسْمٰاعِيلَ وَ إِسْحٰاقَ [14/ 39]

عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ وُلِدَ إِسْمَاعِيلَ وَ هُوَ ابْنُ تِسْعٍ وَ تِسْعِينَ سَنَةً وَ وُلِدَ إِسْحَاقَ وَ هُوَ ابْنِ مِائَةَ وَ اثْنَيْ عَشَرَ سَنَةً

، و‌

عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ لَمْ يُولَدُ لِإِبْرَاهِيمَ إِلَّا بَعْدَ مِائَةَ وَ سَبْعَ عَشَرَ سَنَةً.

قَوْلِهِ: وَ امْرَأَةً مُؤْمِنَةً إِنْ وَهَبَتْ نَفْسَهٰا لِلنَّبِيِّ [33/ 50] الْآيَةِ قِيلَ هِيَ خَوْلَةَ بِنْتُ حَكِيمٍ امْرَأَةٍ عُثْمَانَ بْنِ مَظْعُونٍ وَ كَانَتِ امْرَأَةٍ صَالِحَةٌ فَاضِلَةً، وَ كَانَتْ- عَلَى مَا نُقِلَ- مِنْ أجلاء نِسَاءِ أَهْلِ ثَقِيفٍ.

يقال وهبت له شيئا وهبا و وهبا بالتحريك و هبة، و الاسم الموهب و الموهبة بكسر الهاء- قاله الجوهري. و هبة الله هو شيث بن آدم و وصيه، و كان أبو ولده، سمي بذلك لأن الله وهبه له بعد قتل هابيل. و" الهبة" بكسر الهاء: غير الصدقة و أصلها الواو. و الاتهاب: قبول الهبة. و الاستيهاب: سؤال الهبة.

وَ فِي دُعَاءً مُخَاطَبَةِ الْأَئِمَّةِ:" لِمَا اسْتَوْهَبْتُمْ ذُنُوبِي"

أي سألتم الله تعالى أن يهبها لي. و" الوهاب" هو الله تعالى، و هو من صيغ المبالغة. و رجل وهاب و وهابة: كثير الهبة، و الهاء للمبالغة. و تواهب القوم: وهب بعضهم بعضا. و وهب بن منبه- و تسكن الهاء- و محمد‌

____________

(1). الوالبية مؤنث الوالبي، و هو نسبة إلى بني‌والبة بطن من بني أسد، و حبابةالوالبية كانت قد أدركت أمير المؤمنين (ع) و عاشت إلى زمن الرضا، و كانت امرأة شديدة الاجتهاد في العبادة قد يبس جلدها على بطنها من كثرة العبادة. انظر رجال الكشي ص 106 و سفينة البحار ج 1 ص 205.





PAGE_SEPARATOR

بن وهبان و هو من رواة الحديث ثقة (1)





## باب ما أوله الهاء


(هبب)

فِي الْحَدِيثِ:" أَنْ فِي جَهَنَّمَ وَادٍ يُقَالُ لَهُ هَبْهَبُ يَسْكُنُهُ الْجَبَّارُونَ".

و الهبهب: السريع. و هبت الرياح من باب قعد هبوبا و هبيبا: أي هاجت و تحركت. و الهبوب و الهبيب- بفتح الهاء في الجميع-: الريح التي تثير الغبرة.

(هدب)

فِي الْحَدِيثَ:" كَانَ أَهْدَبَ الْأَشْفَارَ"

أي طويل شعر جفان.

وَ فِيهِ:" مَا مِنْ مُؤْمِنٍ يَمْرَضُ إِلَّا حَطَّ اللَّهِ هُدْبَةً مِنْ خَطَايَاهُ"

أي قطعة منها و طائفة. و" هدب العين" بضم هاء و سكون دال و بضمتين: ما نبت من الشعر على أشفارها، و الجمع" أهداب". و هدب الثوب أيضا: طرفه مما يلي طرفه الذي لم ينسج، شبه بهدب العين الذي هو شعر جفنها. و" أذن هدباء" أي متدلية مسترخية و هيدب السحاب: ما تهدب منه إذا أراد الودق، كأنه خيوط. و منه‌

دُعَاءً الِاسْتِسْقَاءِ" وَ فَاضَ فَانْصَاعَ بِهِ سَحَابُهُ وَ جَرَى آثَارُ هَيْدَبِهِ حبابه".

قَوْلِهِ:" انْصَاعَ"

كأنه من نصع لونه نصوعا: إذا اشتد بياضه و خلص.

قَوْلِهِ:" وَ جَرَى آثَارُ هَيْدَبِهِ حبابه"

الحباب بالفتح: معظم الماء و نفاخاته التي تعلو الماء. و" الهندباء" بكسر الهاء و فتح الدال و قد يكسر يمد و يقصر: بقلة معروفة نافعة للمعدة و الكبد و الطحال‌

____________

(1). هو أبو عبد الله محمد بن وهبان الدبيلي، ساكن البصرة، ثقة، واضح الرواية، قليل التخليط. رجال أبي علي ص 296.





PAGE_SEPARATOR

أكلا، و للسعة العقرب ضمادا بأصولها، الواحدة هندباءة.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" الْهِنْدَبَاءِ شَجَرَةٌ عَلَى بَابِ الْجَنَّةِ".

و‌

فِيهِ" بَقْلَةُ رَسُولِ اللَّهِ (ص) الْهِنْدَبَاءُ وَ بَقْلَةُ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (ع) الْبَاذَرُوجُ" (1).

(هذب)

فِي الْحَدِيثَ:" أَخْشَى عَلَيْكُمْ الطَّلَبِ فهذبوا"

أي أسرعوا في السير. و تهذيب الشي‌ء: تنقيته. و رجل مهذب: أي مطهر الأخلاق. و التهذيب و الإهذاب: الإسراع و الطيران.

(هذرب)

الهذربة: كثرة الكلام في سرعة.

(هرب)

الهرب: الفرار، يقال هرب عبده يهرب هربا و هروبا فر. و" المهرب" كجعفر: الموضع الذي يهرب إليه، و‌

مِنْهُ" يَا مَلْجَأَ الْهَارِبِينَ"

و هرب كصرخ: هرم.

(هضب)

" الهضبة" بالفتح فالسكون: الجبل المنبسط على وجه الأرض، و الجمع هضب و هضاب. و" الأهاضيب" جمع هضاب جمع هضب، و هي حلبات القطر بعد القطر.

(هلب)

فِي الْخَبَرَ" رَحِمَ اللَّهِ الهلوب وَ لَعَنَ اللَّهِ الهلوب"

فسرت الهلوب بالتي تقرب من زوجها و تحبه و تتباعد من غيره، و هي أيضا التي لها خدن تحبه و تطيعه و تعصي زوجها، من هلبته بلساني: إذا نلت منه نيلا شديدا، إلا أنها تنال إما من زوجها و إما من خدنها، فالأولى- و الله أعلم- هي المرحومة و الثانية الملعونة. و الهلب: ما فوق العانة إلى قريب من السرة. قولهم:" فيه هلبات كهلبات الفرس" أي شعرات و خصلات من الشعر، جمع هلبة.

____________

(1). الكافي ج 6 ص 364.





PAGE_SEPARATOR

و الهلب: الشعر. و تهلبوا أذناب الخيل: أي لا تستأصلوها بالجز و القطع.

(هيب)

فِي الْخَبَرَ:" الْإِيمَانِ هيوب"

أي يهاب أهله، فعول بمعنى مفعول، فالناس يهابون أهل الإيمان لأنهم يهابون الله و يخافونه. و قيل بمعنى فاعل، أي إن المؤمن يهاب الذنوب فيتقيها. و الهيوب أيضا: الجبان الذي يهاب الناس. و هاب الشي‌ء: إذا خافه و إذا وقره و عظمه، و الأمر" هب" بفتح الهاء، و إذا أخبرت عن نفسك قلت" هبت". و تهيبت الشي‌ء: حفته. و المهيبة: المهابة، و هي الإجلال و المخافة.





## باب ما أوله الياء


(يبب)

أرض يباب: أي خراب.





PAGE_SEPARATOR





## كتاب التاء





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الألف


(أبت)

يقال أبت يومنا يأبت: إذا اشتد حره- قاله الجوهري.

(أست)

" الأستان" بالضم: أربع كور ببغداد عالي و أعلا و أوسط و أسفل (1)، من أحدها هبة الله بن عبد الله الأستاني و منه‌

الْحَدِيثَ:" فَأَهْلُ الْأَرْضِ يَقُولُونَ هِيَ أَرْضُهُمْ وَ أَهْلُ الْأُسْتَانِ يَقُولُونَ مِنْ أَرْضَنَا".

(ألت)

قوله تعالى: وَ مٰا أَلَتْنٰاهُمْ مِنْ عَمَلِهِمْ [52/ 21] أي ما نقصنا بهم، و الألت: النقصان، يقال ألته حقه يألته ألتا: أي نقصه ما نقصناهم من ثواب عملهم من شي‌ء، و قيل ما نقصناهم من ثوابهم شيئا نعطيه الأبناء بل ألحقناهم بهم على سبيل التفضل. قال الشيخ أبو علي: و قرى‌ء" وَ مٰا أَلِتْنٰاهُمْ" بكسر اللام من ألت يألت، و تكون لغة في ألت يألت. و ألته يمينا: حلفه، و يقال إن الألت الظلم.

(أمت)

قوله تعالى: وَ لٰا أَمْتاً [20/ 107] أي ارتفاع و هبوط، و يقال هي النباك، و هي التلال الصغار.





## باب ما أوله الباء


(بتت)

فِي الْحَدِيثِ:" لَا تُكَرِّهُوا إِلَى أَنْفُسَكُمْ عِبَادَةِ رَبِّكُمْ فَإِنْ المبتت لَا أَرْضاً قَطَعَ وَ لَا ظَهْراً أَبْقَى"

يقال للرجل إذا‌

____________

(1). الأستان العالي: كورة في غربي بغداد تشتمل على أربعة طساسيج، و هي الأنبار، و باروريا، و قطربل، و مسكن، و معنى‌الأستان كالرستاق. انظر مراصد الاطلاع ص 70.





PAGE_SEPARATOR

انقطع به في سفره و عطيت راحلته: قد أبتت، أي انقطع، من البت: القطع، يقال بته بتا من باب ضرب و قتل: قطعه. و منه" رجل مبت" أي منقطع، و المعنى أنه بقي في طريقه عاجزا عن مقصده لم يقض وطره و قد أعطب ظهره.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" المبت الْمُفْرِطَ".

و البت: كساء غليظ مربع من وبر و صوف، و قيل طيلسان من خز، و الجمع" بتوت" و‌

مِنْهُ فِي صِفَةِ الْجِنِّ" كَأَنَّهُمْ الْجَرَادُ الصُّفْرُ عَلَيْهِمُ الْبُتُوتُ"

. و منه أيضا ما قيل في إبليس" و قد اعترض في صورة شيخ جليل و عليه بت". و" صدقة بتة بتلة" أي مقطوعة عن صاحبها لا رجعة له فيها، و يقال لا أفعله بتة و لا أفعله البتة لكل أمر لا رجعة فيه. قيل البت مصدر من بت يبت بتة بمعنى القطع، و اللام لازم له، و التاء للوحدة و لا يدخله التنوين للام. و قيل هي كلمة واحدة غير منصرفة للتأنيث و العلمية، فإنها علم للقطع خاص في أي مكان يقع. و طلاق البتة: طلاق البائن. و المبتوتة: المطلقة بائنا. و طلقة بتة: أي قاطعة. و دخل الجنة البتة: أي قطعا.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" الرَّجُلِ يَتَزَوَّجُ الْمَرْأَةَ مُتْعَةً أَ يَحِلُّ أَنْ يَتَزَوَّجَ ابْنَتَهَا بَتَاتاً"

يعني دائما، يدل عليه‌

قَوْلِهِ" فَرْجَ مَوْرُوثٍ"

و هو البتات‌

" وَ فَرْجَ مُتْعَةً".

و حلف يمينا باتا و باتة: أي بارة. و بت شهادته و أبتها بالألف: جزم بها.

وَ فِي الْخَبَرَ:" أبتوا نِكَاحِ هَذِهِ النِّسَاءِ"

أي اقطعوا الأمر فيه و أحكموه بشرائطه.

وَ فِي بَعْضِ مَا رُوِيَ عَنْهُ (ص) أَنَّهُ (ص) قَالَ:" لَا صِيَامَ لِمَنْ لَا يَبِتْ الصِّيَامِ مِنَ اللَّيْلِ"

و ذلك من العزم و القطع بالنية. و البتات: متاع البيت.

(بحت)

فِي حَدِيثٍ تَغْسِيلِ الْمَيِّتِ" ثُمَّ اغْسِلْهُ بِمَاءٍ بَحَّتْ" (1)

وزان فلس، أي خالص لا يمازجه سدر و لا كافور. و مثله" شراب بحت" و" مسك‌

____________

(1). الكافي ج 3 ص 139.





PAGE_SEPARATOR

بحت" أي غير ممزوج، و" خبز بحت" أي ليس معه غيره، و" عربي بحت" أي خالص. و البحت: الخالص من كل شي‌ء.

(بخت)

فِي الْحَدِيثَ:" فِي الْإِبِلِ الْبُخْتِ السَّائِمَةِ مِثْلُ مَا فِي الْإِبِلِ الْعَرَبِيَّةِ" (1)

البخت نوع من الإبل، الواحد بختي مثل روم و رومي، و الأنثى بختية، و الجمع بخاتي غير مصروف لأنه جمع الجمع. و منه‌

الْحَدِيثَ:" إِنْ لِلَّهِ وَادِياً مِنْ ذَهَبٍ حَمَاهُ بِأَضْعَفِ خَلْقِهِ النَّمْلِ، فَلَوْ رَامَهُ الْبَخَاتِيُّ لَمْ تَصِلْ إِلَيْهِ"

خصها بالذكر لأنها أقوى خلق الله من الحيوان. و" البخت" بالفتح: الحظ وزنا و معنى، و هو عجمي- قاله في المصباح. و" بخت نصر" بالتشديد أصله بوخت، و معناه ابن، و نصر كبقم لأنه كان وجد ملقى عند صنم و اسم ذلك الصنم نصر فنسب إليه لأنه لم يعرف له أب- قاله في القاموس (2). و" بختيشوع" في الحديث بالباء الموحدة و الخاء المعجمة ثم التاء المثناة الفوقانية و الياء التحتانية ثم الشين المعجمة ثم العين المهملة بعد الواو اسم رجل من النصارى صاحب شأن.

(بغت)

قوله تعالى: قُلْ أَ رَأَيْتَكُمْ إِنْ أَتٰاكُمْ عَذٰابُ اللّٰهِ بَغْتَةً أَوْ جَهْرَةً [6/ 47] الآية قوله:" بَغْتَةً" أي مفاجاة، أَوْ جَهْرَةً أي علانية. قال المفسر: و إنما قرن البغتة بالجهرة لأن البغتة تتضمن الخفية، لأنها تأتيهم من حيث لا يشعرون. و قيل البغتة أن تأتيهم ليلا، و الجهرة أن تأتيهم نهارا، فإن هلك فيها مؤمن أو طفل فإنما يهلك بغتة و يعوضه الله على ذلك أعواضا كثيرة.

____________

(1). الكافي ج 3 ص 532.

(2) و في رواية أنه سمي" بخت نصر" لأنه رضع بلبن كلبة و كان اسم الكلبة بخت و اسم صاحبه نصر. انظر سفينة البحار ج 1 ص 60.





PAGE_SEPARATOR

(بكت)

التبكيت: التقريع و التوبيخ، كما يقال له" يا فاسق أ ما استحييت أ ما خفت الله" قال الهروي: و يكون باليد و العصاء، و يقال بكته بالحجة إذا غلبه، و قد يكون التبكيت بلفظ الخبر كما في قول إبراهيم: بَلْ فَعَلَهُ كَبِيرُهُمْ هٰذٰا [21/ 63] فإنه تبكيت و توبيخ على عبادتهم الأصنام‌

(بهت)

قوله تعالى: فَبُهِتَ الَّذِي كَفَرَ [2/ 258] يقال:" بهت الرجل" على صيغة المجهول، أي انقطع و ذهبت حجته و يقال تحير لانقطاع حجته. يقال بهت و بهت من باب قرب و تعب: دهش و تحير، و أفصح منهما بهت بالمجهول. و يقال بهته بهتا: أي أخذه بغتة. قوله: فَتَبْهَتُهُمْ [21/ 40] أي تحيرهم، و يقال تفجأهم. و البهتان: الذي بهت صاحبه على وجه المكابرة.

وَ فِي الْحَدِيثِ:" مِنْ بَاهِتٌ مُؤْمِناً أَوْ مُؤْمِنَةٍ حَبَسَهُ اللَّهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فِي طِينَةِ خَبَالٍ"

- الحديث (1)، و هو من قولهم بهته بهتا و بهتانا، أي قال عليه ما لم يفعله و هو مبهوت. و‌

فِيهِ" فَإِنْ لَمْ يَكُنْ فِيهِ فَقَدْ بَهَتَهُ"

هو بفتح هاء مخففة: أي قلت عليه البهتان. و بهتها بهتا من باب نفع: قذفها بالباطل و افترى عليها الكذب.

(برهت)

" برهوت" كحمدون: واد أو بئر بحضرموت (2).

(بيت)

قوله تعالى: إِنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ لِلنّٰاسِ لَلَّذِي بِبَكَّةَ [3/ 96] يعني الكعبة.

____________

(1). سفينة البحار ج 1 ص 111.

(2). برهوت بضم الهاء و سكون الواو و تاء فوقها نقطتان: واد باليمن، قيل هو بقرب حضرموت، جاء أن فيه أرواح الكفار، و قيل بئر بحضرموت، و قيل هو اسم البلد الذي فيه البئر، رائحتها منتنة فظيعة جدا. مراصد الاطلاع ص 190





PAGE_SEPARATOR

قَالَ الزَّمَخْشَرِيُّ: رُوِيَ أَنَّ اللَّهِ أَنْزَلَ يَاقُوتَةٍ مِنْ يواقيت الْجَنَّةِ لَهَا بَابَانِ مِنْ زُمُرُّدٍ شَرْقِيِّ وَ غَرْبِيَّ وَ قَالَ لآِدَمَ: اهْبِطْ لَكَ مَا يُطَافُ بِهِ كَمَا يُطَافُ حَوْلَ عَرْشِي، فَتَوَجَّهَ آدَمَ مِنْ أَرْضٍ الْهِنْدِ إِلَيْهِ مَاشِياً وَ تَلَقَّتْهُ الْمَلَائِكَةُ فَقَالُوا: بِرِّ حَجُّكَ يَا آدَمُ لَقَدْ حَجَبَ هَذَا الْبَيْتِ قَبْلَكَ بِأَلْفَيْ عَامٍ. وَ حَجَّ آدَمَ أَرْبَعِينَ حَجَّةً مِنْ أَرْضٍ الْهِنْدِ إِلَى مَكَّةَ عَلَى رِجْلَيْهِ، فَكَانَ عَلَى ذَلِكَ إِلَى أَنْ رَفَعَهُ اللَّهِ أَيَّامٍ الطُّوفَانِ إِلَى السَّمَاءِ الرَّابِعَةِ، فَهُوَ الْبَيْتِ الْمَعْمُورِ. ثُمَّ إِنَّ اللَّهَ أَمَرَ إِبْرَاهِيمَ ببنيانه وَ عَرَفَهُ جَبْرَئِيلُ مَكَانَهُ .. إِلَى أَنْ قَالَ: وَ جَاءَ جَبْرَئِيلُ بِالْحَجَرِ الْأَسْوَدِ مِنْ السَّمَاءِ- وَ قِيلَ تَمْخَضُ أَبُو قُبَيْسٍ فانشق عَنْهُ- وَ قَدْ خبى فِيهِ أَيَّامٍ الطُّوفَانِ، وَ كَانَ يَاقُوتَةٍ بَيْضَاءُ مِنْ الْجَنَّةِ، فَلَمَّا لمسته الْحَيْضِ فِي الْجَاهِلِيَّةِ اسْوَدَّ.

قوله: فِي بُيُوتٍ أَذِنَ اللّٰهُ أَنْ تُرْفَعَ [24/ 36] يحتمل أن يتعلق بما قبله أعني مشكاة، أو بما بعده أعني يسبح له رجال. و البيوت قيل هي المساجد و قيل هي بيوت الأنبياء.

وَ رُوِيَ عَنْهُ لِمَا قَرَأَ هَذِهِ الْآيَةِ سُئِلَ أَيُّ بُيُوتِ هَذِهِ؟ قَالَ: بُيُوتِ الْأَنْبِيَاءِ. فَقَامَ أَبُو بَكْرٍ وَ قَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ (ص) هَذَا الْبَيْتِ مِنْهَا وَ أَشَارَ إِلَى بَيْتِ عَلَى (ع) وَ فَاطِمَةَ؟ قَالَ: نَعَمْ مِنْ أفاضلها (1).

قوله: أَذِنَ اللّٰهُ أَنْ تُرْفَعَ أي تبنى أو يعظم من قدرها.

قَوْلِهِ: لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنٰاحٌ أَنْ تَدْخُلُوا بُيُوتاً غَيْرَ مَسْكُونَةٍ [24/ 29] الْآيَةِ. قَالَ الصَّادِقُ (ع): هِيَ الْحَمَّامَاتُ وَ الْخَانَاتِ وَ الْأَرْحِيَةَ تَدْخُلَهَا بِغَيْرِ إِذْنٍ (2)

. و البيت واحد البيوت التي تسكن.

وَ أَهْلِ الْبَيْتِ فِي قَوْلِهِ عَزَّ مِنْ قَائِلٌ: إِنَّمٰا يُرِيدُ اللّٰهُ لِيُذْهِبَ عَنْكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ الْبَيْتِ وَ يُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيراً [33/ 33] مُحَمَّدِ وَ عَلِيٍّ وَ فَاطِمَةَ وَ الْحَسَنُ وَ الْحُسَيْنِ (ع) كَمَا جَاءَتْ بِهِ الرِّوَايَةِ مِنْ الْفَرِيقَيْنِ

، و‌

هُمُ الَّذِينَ أَدْخَلَهُمُ رَسُولُ اللَّهِ (ص) تَحْتَ الْكِسَاءِ وَ قَالَ: اللَّهُمَّ هَؤُلَاءِ أَهْلُ بَيْتِي وَ خَاصَّتِي فَأَذْهَبَ عَنْهُمُ الرِّجْسَ وَ طَهَّرَهُمْ

____________

(1). سفينة البحار ج 1 ص 115.

(2). تفسير عليّ بن إبراهيم ص 454.





PAGE_SEPARATOR

تَطْهِيراً.

و لا يخفى أن اللام في الرِّجْسَ للجنس و نفي الماهية نفي لكل جزئياتها من الخطإ و غيره، فيكون قولهم حجة. قال بعض العلماء: إن في الآية من المؤكدات و اللطائف ما يعلم على المعاني و البيان، و ذهاب الرجس و وقوع التطهير يستلزم عدم العصيان و المخالفة لأوامر الله تعالى و نواهيه- انتهى. و اعلم أن هذا هو الأصل في نزول الآية، و أما أهل البيت إلى آخر الأئمة (ع) فإطلاق الاسم عليهم معلوم من السنة المتواترة. و قوله: وَ اجْعَلُوا بُيُوتَكُمْ قِبْلَةً [10/ 87] أي مسجدا، فأطلق اسم الجزء على الكل، أي صلوا في بيوتكم، أمروا بذلك لخوفهم من فرعون و قومه. قوله: فَجٰاءَهٰا بَأْسُنٰا بَيٰاتاً [7/ 4] أي ليلا من" البيات" و هو الإيقاع بالليل، يقال بيت فلان رأيه: إذا فكر فيه ليلا و قدره. و منه قوله تعالى: إِذْ يُبَيِّتُونَ مٰا لٰا يَرْضىٰ مِنَ الْقَوْلِ [4/ 108] و تبييت العدو: أن يقصد في الليل من غير أن يعلم فيؤخذ بغتة، و هو البيات. و منه‌

الْخَبَرَ:" مَا بَيَّتَ رَسُولِ اللَّهِ (ص) عَدُوّاً".

قوله: وَ الَّذِينَ يَبِيتُونَ لِرَبِّهِمْ سُجَّداً وَ قِيٰاماً [25/ 64] كأنه من قولهم بات يفعل كذا: إذا فعل ليلا، كما يقال ظل يفعل كذا: إذا فعله نهارا‌

وَ فِي الْحَدِيثِ:" لَا يَأْمَنِ الْبَيَاتَ مَنْ عَمِلَ السَّيِّئَاتِ"

البيات: الأخذ بالمعاصي.

وَ فِي حَدِيثٍ الصَّوْمِ:" لَا صِيَامَ لِمَنْ لَا يُبَيِّتُ الصِّيَامَ مِنَ اللَّيْلِ"

أي لم ينوه من الوقت الذي لا صوم فيه، و هو الليل.

وَ فِي الْحَدِيثِ:" مَنْ كٰانَ يُؤْمِنُ بِاللّٰهِ وَ الْيَوْمِ الْآخِرِ فَلَا يَبِيتَنَّ إِلَّا بِوَتْرٍ"

أي لا ينامن. و البيت من الشعر و غيره، يسمى به لأنه بيات فيه، و الجمع بيوت و أبيات.

وَ فِي حَدِيثٍ الزَّكَاةِ:" وَ لَا أَفْلَحَ مَنْ ضَيَّعَ عِشْرِينَ بَيْتاً مِنْ ذَهَبٍ بِخَمْسَةٍ وَ عِشْرِينَ دِرْهَماً؟ قَالَ: مَنْ مَنْعِ مِنْ الزَّكَاةِ وُقِفَتْ





PAGE_SEPARATOR

صَلَاتُهُ حَتَّى يُزَكِّيَ" (1)

و المراد بالخمسة و عشرين درهما التي أوجبها الله عز و جل في الألف حيث جعل في الزكاة في كل ألف خمسة و عشرين درهما.

وَ الْمَبِيتِ: أَحَدٌ الْحِيطَانِ السَّبْعَةِ الْمَوْقُوفَةِ عَلَى فَاطِمَةَ.

وَ الْمَبِيتِ: الَّذِي أَعْطَاهُ النَّبِيِّ لِسَلْمَانَ فكاتب عَلَيْهِ وَ خَلَصَ رَقَبَتِهِ مِنْ مَوْلَاهُ الْكَافِرَ.

و البائت: الغاب، و منه" لحم بائت".





## باب ما أوله التاء


(تخت)

التخت: وعاء يصان فيه الثياب، و منه‌

فِي الْحَدِيثَ:" أَمَرَ لَهُ بِتَخْتِ ثِيَابِ".

(توت)

التوت: الفرصاد، و لا تقول التوث و التوتياء: حجر يكتحل به، و هو عند العطارين معروف.





## باب ما أوله الثاء


(ثبت)

قوله تعالى: لِيُثْبِتُوكَ [8/ 30] قيل ليحبسوك في بيت، و قيل ليثخنوك بالجراحة و الضرب أَوْ يَقْتُلُوكَ أَوْ يُخْرِجُوكَ من مكة. قوله: يُثَبِّتُ اللّٰهُ الَّذِينَ آمَنُوا بِالْقَوْلِ الثّٰابِتِ [14/ 27] كأنه من الثبات في الأمر، أي الأخذ فيه من غير عجلة. و منه‌

الدُّعَاءِ" أَسْأَلُكَ الثَّبَاتِ فِي الْأَمْرِ"

و‌

مِنْهُ" وَ ثَبِّتْنِي عَلَى الصِّرَاطِ"

أي لا تزل عنه قدمي.

____________

(1). الكافي ج 3 ص 505.





PAGE_SEPARATOR

وَ رُوِيَ أَنْ مِلْكِي الْقَبْرِ يَقُولَانِ لِابْنِ آدَمَ: مِنْ رَبِّكَ وَ مَا دِينُكَ؟ فَيَقُولُ: اللَّهُ رَبِّي وَ دِينِيَ الْإِسْلَامُ وَ نَبِيِّي مُحَمَّدٌ (ص). فَيَقُولَانِ: ثَبَّتَكَ اللَّهُ فِيمَا يُحِبُّ وَ يَرْضَى، وَ هُوَ قَوْلُ اللَّهِ تَعَالَى: يُثَبِّتُ اللّٰهُ الَّذِينَ آمَنُوا الْآيَةِ

وَ رُوِيَ عَنْهُ:" أَنْ الْمُسْلِمَ إِذَا سُئِلَ فِي الْقَبْرِ فَشَهِدَ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَ أَنَّ مُحَمَّداً رَسُولُ اللَّهِ (ص) فَذَلِكَ قَوْلِهِ تَعَالَى: يُثَبِّتُ اللّٰهُ الَّذِينَ آمَنُوا الْآيَةِ (1).

قوله: فَانْفِرُوا ثُبٰاتٍ [4/ 71] أي جماعات في تفرقة، واحدها" ثبة"، و الأصل ثبية، و لذا إذا صغرت قلت" ثبيات". و الثبات: عند النزال، و منه قوله: إِذٰا لَقِيتُمْ فِئَةً فَاثْبُتُوا [8/ 45] أي دوموا و استقروا و لا تفرقوا. قوله: وَ تَثْبِيتاً مِنْ أَنْفُسِهِمْ [2/ 265] أي طمأنينة. و ثبت الشي‌ء ثباتا و ثبوتا: دام و استقر. و" الثبت" بالتحريك: الحجة. و منه قوله:" بلا ثبت و لا بينة" فالبينة كعطف التفسير له. و" رجل ثبت" بإسكان الباء: أي ثابت القلب. و ثابت بن مالك بن إمرى‌ء القيس كان خطيبا للنبي (ص) و شهد له بالجنة و استشهد باليمامة.





## باب ما أوله الجيم


(جبت)

تكرر في الكتاب و السنة الجبت و الطاغوت." الجبت" بالكسر فالسكون قيل هو كل معبود سوى الله تعالى، و يقال الجبت السحر، و قيل الجبت و الطاغوت الكهنة و الشياطين، و قيل الجبت كلمة تقع على الصنم و الكاهن و الساحر.

____________

(1). تفسير علي بن إبراهيم ص 364.





PAGE_SEPARATOR

وَ فِي الْحَدِيثِ عَنْ الْبَاقِرِ (ع):" الْجِبْتِ وَ الطَّاغُوتُ فُلَانٌ وَ فُلَانٌ".

وَ فِي الْخَبَرَ:" الطِّيَرَةُ وَ الْقِيَافَةِ مِنْ الْجِبْتِ".

وَ فِي الدُّعَاءِ:" اللَّهُمَّ الْعَنِ الْجَوَابِيتَ وَ الطَّوَاغِيتَ وَ كُلَّ نِدٍّ يُدْعَى مِنْ دُونِ اللَّهِ"

و يمكن تنزيله على الجميع.

(جلت)

" جالوت" يأتي ذكره إن شاء الله تعالى‌





## باب ما أوله الحاء


(حتت)

فِي الْحَدِيثَ:" الصَّلَاةِ تَحْتَ الذُّنُوبِ"

من قولهم تحات الشي‌ء: أي تناثر. و الحت: حك الورق من الغصن و المني من الثوب، يعني يزيل الله تعالى الذنوب من البدن ببركة الصلاة كما يحت الورق من الشجر.

وَ فِي حَدِيثٍ الدَّمُ:" يُصِيبُ الثَّوْبِ حتة"

أي حكة. و و الحت و الحك و القشر سواء، و مثله" حتيه ثم اقرصيه". قال الأزهري: الحت أن يحك بطرف حجر أو عود، و القرص أن يدلك بأطراف الأصابع و الأظفار دلكا شديدا و يصب عليه الماء حتى يزول عنه أثره. و حت الورق حتا- من باب قتل- أزاله. و" حتى" حرف تكون جارة بمنزلة إلى في الانتهاء و الغاية، و عاطفة بمنزلة الواو، و حرف ابتداء يستأنف بها الكلام بعدها، كما في قوله:" حتى ماء دجلة أشكل" فإن دخلت على الفعل المستقبل نصبته بإضمار أن، تقول" سرت إلى الكوفة حتى أدخلها" يعني إلى أن أدخلها، فإن كنت في حال دخول رفعت- كذا قاله الجوهري. و في القرآن المجيد: وَ زُلْزِلُوا حَتّٰى يَقُولَ الرَّسُولُ [2/ 214] قرى‌ء بالرفع و النصب، فمن نصبه جعله غاية،





PAGE_SEPARATOR

و من رفعه جعله حالا، بمعنى حتى الرسول هذه حاله. و" حتام" في كلامهم أصله حتى ما، فحذف ألف ما للاستفهام، و كذلك كل حرف من حروف الجر يضاف في الاستفهام إلى ما، فإن ألف ما تحذف فيه كقوله تعالى: فَبِمَ تُبَشِّرُونَ [15/ 54] و فِيمَ كُنْتُمْ [4/ 97] و لِمَ تُؤْذُونَنِي [61/ 5] و عَمَّ يَتَسٰاءَلُونَ [78/ 1] قيل: و كان ما ذكر من القاعدة في غير" ما" التي مع" ذا" في مثل قولهم" عما ذا تسأل" فإنهم لم يجوزوا حذف ألفها لتحصنها بالوسط كتحصين الموصول بالصلة.

وَ فِي حَدِيثِ الْمَرْأَةِ." لَعَنَتْهَا الْمَلَائِكَةُ حَتَّى تُصْبِحَ"

أي تستمر اللعنة حتى تزول المعصية بطلوع الفجر.

(حلت)

الحلتيت و الحليت- بتشديد اللام- صمغ الأنجدان- قاله الجوهري، و هو من الأدوية.

(حنت)

فِي الْحَدِيثَ:" كَانَ لِي حَانُوتٌ فِي السُّوقِ"

الحانوت: هو دكان الخمار. و الحانوت: دكان البائع. و اختلف في وزنها، فقيل أصلها فعلوت مثل ملكوت من الملك و رهبوت من الرهبة لكن قلبت الواو ألفا لتحركها و انفتاح ما قبلها كما فعل بجالوت، و الجمع الحوانيت. و منه‌

حَدِيثٍ مُحَمَّدِ بْنِ جَعْفَرٍ:" اقْبِضِ الْحَوَانِيتَ مِنْ مُحَمَّدِ بْنِ هَارُونَ بِخَمْسِمِائَةِ دِينَارٍ".

(حوت)

قوله تعالى: فَإِنِّي نَسِيتُ الْحُوتَ [18/ 63] و قوله تعالى: فَالْتَقَمَهُ الْحُوتُ [37/ 142] الحوت: السمكة، و الجمع الحيتان و أحوات و حوتة. قال بعض العارفين: و يكفي الحوت شرفا أن كان وعاءا و مسكنا لنبيه يونس بن متى. و الحوت أيضا: أحد البروج الاثني عشر في السماء.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الخاء


(خبت)

قوله تعالى: وَ أَخْبَتُوا إِلىٰ رَبِّهِمْ [11/ 23] أي اطمأنوا و سكنت قلوبهم و نفوسهم إليه. و مثله قوله: فَتُخْبِتَ لَهُ قُلُوبُهُمْ [22/ 54] و الإخبات الخشوع و التواضع.

(خرت)

" الخرت" و يضم: ثقب الإبرة و الفأس و الأذن و نحوها. و منه‌

فِي وَصَفَهُ تَعَالَى" سَمِيعٌ لَا يخرت"

يسمع له الصوت، و الجمع خروت و أخرات. و" الخروت" بالكسر و التشديد: الدليل الحاذق الماهر، و الجمع الخراريت‌

(خفت)

قوله تعالى: وَ لٰا تُخٰافِتْ بِهٰا [17/ 110] أي لا تخفيها. قوله: يَتَخٰافَتُونَ بَيْنَهُمْ [20/ 103] أي يتساءلون بالقول الخفي من المخافتة و التخافت، و هو إسرار المنطق. قوله تعالى: يَسْتَخْفُونَ مِنَ النّٰاسِ وَ لٰا يَسْتَخْفُونَ مِنَ اللّٰهِ وَ هُوَ مَعَهُمْ [4/ 108] هو من الاستخفاء، أعني الاستتار، أي يستترون من الناس و لا يستترون من الله المطلع على سرائرهم. و الخفوت: سكوت الصوت. و منه‌

حَدِيثٍ عَلِيٍّ (ع)" لِيَعِظَكُمْ هُدُوِّي وَ خُفُوتُ إِطْرَاقِي" (1)

أي سكونها. و" خفت صوته" من باب ضرب: سكن. و خفت خفاتا: مات فجأة. و‌

مِنْهُ" مَاتَ خُفَاتاً مِنَ الْهَوْلِ".

وَ فِي الْحَدِيثَ:" مِثْلَ الْمُؤْمِنِ كَمَثَلِ خَافَتْ الزَّرْعِ"- وَ رُوِيَ خافته الزَّرْعِ- يَمِيلَ مَرَّةً وَ يَعْدِلُ أُخْرَى"

الخافت و الخافتة: ما لان و ضعف من الزرع الغض، و لحوق الهاء على تأويل السنبلة، يعني المؤمن‌

____________

(1). نهج البلاغة ج 2 ص 46.





PAGE_SEPARATOR

مرزأ في نفسه و أهله و ماله بالأحداث في أمر دنياه. و‌

يُرْوَى" خامتة الزَّرْعِ"

بالميم و سيجي‌ء بابه‌

(خوت)

" خوات" بالخاء المعجمة و تشديد الواو" ابن جبير" بالجيم و الباء الموحدة: اسم رجل من الأنصار صحابي من الخزرج و هو صاحب ذات النحبين بعكاظ. و‌

فِي الْفَقِيهِ: نَزَلَتْ آيَةَ كُلُوا وَ اشْرَبُوا حَتّٰى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الْخَيْطُ الْأَبْيَضُ فِي خَوَّاتِ بْنِ جُبَيْرٍ الْأَنْصَارِيِّ، وَ كَانَ مَعَ النَّبِيِّ (ص) فِي الْخَنْدَقِ

- ثم ذكر القصة إلى آخرها (1). و قيل كأنه من خات يخوت: إذا أخلف وعده، أو من خات الرجل إذا أسن و الخوات أيضا: الرجل الجري‌ء. و الخوات- بالتخفيف-: دوي جناح العقاب.

وَ فِي خَبَرٍ بِنَاءِ الْكَعْبَةِ:" فَسَمِعْنَا خواتا مِنْ السَّمَاءِ"

أي صوتا مثل حفيف جناح الطائر الضخم.





## باب ما أوله الدال


(دست)

الدست من الثياب: ما يلبسه الإنسان و يكفيه لتردده في حوائجه، و قيل كلما يلبس من العمامة إلى النعل، و الجمع" دسوت" مثل فلس و فلوس.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" وصاني الْغُلَامُ بدست بِدَسْتِشَانَ فِيهِ طِيبٌ"

يريد به غسول اليد، و ليست الكلمة عربية‌

____________

(1). من لا يحضر ج 2 ص 82.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الذال


(ذيت)

" ذيت و ذيت" مثل كيت و كيت: هو من ألفاظ الكنايات.





## باب ما أوله الراء


(رتت)

الأرت بالألف و الراء المهملة و التاء المثناة الفوقانية المشددة: من في كلامه رتة، و هي عجمة لا تعيب الكلام، و منه خباب بن الأرت الذي ترحم عليه علي (ع) بعد موته.

(رفت)

قوله تعالى: أَ إِذٰا كُنّٰا عِظٰاماً وَ رُفٰاتاً* [17/ 49] أي فتاة. و الفتاة: الحطام و ما تناثر من كل شي‌ء.





## باب ما أوله الزاي


(زفت)

فِي الْحَدِيثِ:" نَهَى عَنْ المُزَفَّتِ" (1)

و قد مر تفسيره في" دبا" و الزفت كالقير، و قيل هو نوع منه‌

____________

(1). معاني الأخبار ص 224، و انظر ج 1 ص 133 من هذا الكتاب.





PAGE_SEPARATOR

و جرة مزفتة، أي مطلية بالزفت.

(زيت)

قوله تعالى: وَ التِّينِ وَ الزَّيْتُونِ [95/ 1] الزيتون تمر معروف، الواحدة" زيتونة". و الزيت: دهنة معروفة. و زاته يزيته: إذا دهنه بالزيت، و يتم الكلام في تين إن شاء الله تعالى‌





## باب ما أوله السين


(سبت)

قوله تعالى: وَ جَعَلْنٰا نَوْمَكُمْ سُبٰاتاً [78/ 9] قيل معناه جعلنا نومكم راحة لأبدانكم، و قيل جعلنا نومكم قطعا لأعمالكم و تصرفكم، و قيل معناه جَعَلْنٰا نَوْمَكُمْ سُبٰاتاً ليس بموت على الحقيقة و لا مخرج عن الإدراك و الحياة. و" السبات" كغراب: النوم. و السبت: قيام اليهود بأمر سبتها. قال تعالى: وَ يَوْمَ لٰا يَسْبِتُونَ لٰا تَأْتِيهِمْ [7/ 163] يسبتون- بالفتح-: يفعلون سبتهم، أي يقيمون على الراحة و ترك العمل و يسبتون- بضم أوله-: يدخلون في السبت، و منه" أسبت اليهود". و قوله: إِنَّمٰا جُعِلَ السَّبْتُ عَلَى الَّذِينَ اخْتَلَفُوا فِيهِ [16/ 124] أي وبال السبت، و هو المسخ على الذين اختلفوا فيه و أحلوا الصيد فيه تارة و حرموه أخرى.

وَ فِي التَّفْسِيرِ: رُوِيَ عَنْ عِكْرِمَةَ قَالَ: دَخَلْتُ عَلَى ابْنِ عَبَّاسٍ وَ هُوَ يَقْرَأُ فِي الْمُصْحَفِ قَبْلَ أَنْ يَذْهَبُ بَصَرِهِ وَ هُوَ يَبْكِي، قُلْتُ: مَا يُبْكِيكَ؟ فَقَالَ: هَذِهِ الْآيَةِ وَ سْئَلْهُمْ عَنِ الْقَرْيَةِ الَّتِي كٰانَتْ حٰاضِرَةَ الْبَحْرِ إِذْ يَعْدُونَ فِي السَّبْتِ [7/ 164] الْآيَةِ. قَالَ: أَ تَعْرِفُ أَيْلَةَ؟ قَالَ: قَرْيَةٍ كَانَ بِهَا أُنَاسٌ مِنَ الْيَهُودِ فَحَرَّمَ عَلَيْهِمْ صَيْدِ الْحِيتَانِ يَوْمَ السَّبْتِ، فَكَانَتْ الْحِيتَانِ تَأْتِيهِمْ فِي يَوْمَ سبتهم شَرْعاً بَيْضاً سِمَاناً، فَإِذَا كَانَ غَيْرِ يَوْمَ السَّبْتِ





PAGE_SEPARATOR

لَا يَجِدُونَهَا وَ لَا يدركونها إِلَّا بِمَشَقَّةٍ، ثُمَّ إِنَّ رَجُلًا مِنْهُمْ أَخْرَجَ حُوتاً يَوْمَ السَّبْتِ فَرَبَطَهُ إِلَى وَتِدٌ فِي السَّاحِلِ وَ تَرَكَهُ فِي الْمَاءِ حَتَّى إِذَا كَانَ الْغَدِ أَخَذَهُ وَ أَكْلُهُ، فَفَعَلَ ذَلِكَ أَهْلِ بَيْتِ مِنْهُمْ فَأَخَذُوا وَ شووا، فَوَجَدَ جِيرَانِهِمْ رَائِحَةُ الشِّوَاءِ فَفَعَلُوا كَفِعْلِهِمْ وَ كَثُرَ ذَلِكَ فِيهِمْ وَ افْتَرَقُوا فَرَّقَا، فِرْقَةٌ أَكَلْتُ وَ فِرْقَةٌ نَهَتْ وَ فِرْقَةٌ قَالَتْ: لِمَ تَعِظُونَ قَوْماً اللّٰهُ مُهْلِكُهُمْ الْآيَةِ، فَقَالَتْ الْفِرْقَةِ الَّتِي نَهَتْ: إِنَّا نحذركم غَضِبَ اللَّهِ وَ عِقَابَهُ أَنْ يُصِيبُكُمْ وَ اللَّهِ مَا نساكنكم فِي مَكَانَ أَنْتُمْ فِيهِ، وَ خَرَجُوا مِنْ السُّوَرِ ثُمَّ غَدَوْا عَلَيْهِ مِنَ الْغَدِ فضربوا بَابُ السُّوَرِ فَلَمْ يُجِبْهُمْ أَحَدٌ، فتسور إِنْسَانٍ مِنْهُمْ السُّوَرِ فَقَالَ: وَ اللَّهِ قِرَدَةً لَهَا أَذْنَابِ تتعاوى، فَنَزَلَ فَفَتَحَ الْبَابِ فَدَخَلَ النَّاسِ عَلَيْهِمْ فَعَرَفْتُ الْقِرَدَةُ أَنْسَابِهَا مِنْ الْإِنْسِ وَ لَمْ تَعْرِفُ الْإِنْسِ أَنْسَابِهَا مِنْ الْقِرَدَةُ، فَيَأْتِي الْقِرْدِ إِلَى نسيبه وَ قَرِيبِهِ فَيَحْتَكُّ بِهِ وَ يَلْصَقُ إِلَيْهِ فَيَقُولُ الإنسي: أَنْتَ فُلَانٍ؟ فَيُشِيرَ بِرَأْسِهِ نَعَمْ وَ يَبْكِي. قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: فَاسْمَعْ قَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: وَ أَخَذْنَا الَّذِينَ ظَلَمُوا بِعَذٰابٍ بَئِيسٍ بِمٰا كٰانُوا يَفْسُقُونَ إِلَى أَنْ قَالَ: فَكَمْ قَدْ رَأَيْنَا مِنْ مُنْكَرٍ فَلَمْ ننه عَنْهُ.

وَ فِي حَدِيثٍ آدَمَ:" فَأَلْقَى عَلَيْهِ السُّبَاتَ"

بالضم: أي النوم الثقيل، و أصله الراحة، يقال منه سبت يسبت من باب قتل. و سبت بالبناء للمفعول: غشي عليه. و السبت: الدهر. و السبت: ثلاثون سنة. و منه‌

قَوْلِ أَبِي طَالِبٍ لِفَاطِمَةَ بِنْتِ أَسَدٍ أُمُّ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ" اصْبِرِي سَبْتاً أُبَشِّرْكِ بِمِثْلِهِ"

و كان بين علي (ع) و النبي (ص) ثلاثون سنة. و" يوم السبت" سمي به لأن الله تعالى خلق العالم في ستة أيام آخرها الجمعة، فسمي يوم السابع يوم السبت لانقطاع العمل و الأيام عنده. و السبتة: هو ثوب أبيض، و منه‌

حَدِيثٍ أَمْ سَلَمَةَ:" رَبَطَتِ حَقْوَيْهَا بسبته وَ سدلت طَرَفَيْهَا خَلْفِهَا تَجُرُّهُ، فَقَالَتْ عَائِشَةَ لحفصة: انْظُرِي مَا تَجُرُّ خَلْفِهَا كَأَنَّهُ لِسَانِ كَلْبٌ".





PAGE_SEPARATOR

(ستت)

قوله تعالى: فِي سِتَّةِ أَيّٰامٍ* [7/ 54] أي أنشأ السماوات و الأرض و أوجدهما في ستة أيام، أي مقدار ستة أيام من أيام الدنيا، لأن إنشاء الشي‌ء بعد الشي‌ء على ترتيب أدل على كون فاعله عالما حكيما يدبره على مقتضى الحكمة، و لأنه أراد تعليم خلقه التثبيت في الأمور و التأني. و يتم الكلام في خلق إن شاء الله. قال الجوهري: يقال ستة رجال و ست نسوة، و أصله سدس، فأبدل من إحدى السينين تاء و أدغم فيه الدال. و حكى عن ابن السكيت أنه قال: تقول عندي ستة رجال و نسوة، أي عندي ثلاثة من هؤلاء، و ثلاث من هؤلاء و إن شئت قلت عندي ستة رجال و نسوة، أي عندي ستة من هؤلاء و عندي نسوة، و كذلك كل عدد احتمل أن ينفرد منه جمعان مثل الست و السبع و ما فوقهما فلك فيه الوجهان، و أما إذا كان عدد لا يحتمل أن ينفرد منه جمعان مثل الخمس و الأربع و الثلاث فالرفع لا غير، يقول عندي خمسة رجال و نسوة و لا يكون الخفض- انتهى.

وَ فِي حَدِيثِ عَلِيٍّ (ع) وَ قَدْ سُئِلَ عَنْ مِقْدَارَ غَيْبَةَ الْإِمَامِ (ع)؟ فَقَالَ:" سِتَّةَ أَيَّامٍ أَوْ سِتَّةَ أَشْهُرٍ أَوْ سِتِّ سِنِينَ"

و لم يتضح الأمر في ذلك كله و الله أعلم‌

(سحت)

قوله تعالى: وَ أَكْلِهِمُ السُّحْتَ* [5/ 62] هو بضمتين و إسكان الثاني تخفيف: كل ما لا يحل كسبه، و اشتقاقه من" السحت: و هو الاستيصال، يقال سحته و أسحته أي استأصله، و يسمى الحرام به لأنه يعقب عذاب الاستيصال. و قيل لأنه لا بركة فيه، و قيل إنه يسحت مروءة الإنسان.

وَ عَنْ عَلِيٍّ (ع) هُوَ الرِّشْوَةُ فِي الْحُكْمِ، وَ مَهْرُ الْبَغِيِّ، وَ كَسْبُ الْحَجَّامِ، وَ ثَمَنُ الْخَمْرِ، وَ ثَمَنُ الْمَيْتَةِ، وَ حُلْوَانَ الْكَاهِنِ وَ الِاسْتِعْمَالِ فِي الْمَعْصِيَةِ (1).

وَ عَنِ الصَّادِقِ (ع):" السُّحْتُ أَنْوَاعٌ كَثِيرَةٌ ... فَأَمَّا الرِّشَاءِ فِي الْحَكَمِ

____________

(1). سفينة البحار ج 1 ص 604.





PAGE_SEPARATOR

فَهُوَ الْكُفْرُ بِاللَّهِ" (1).

قوله: فَيُسْحِتَكُمْ بِعَذٰابٍ [20/ 61] أي يهلككم و يستأصلكم.

(سكت)

قوله تعالى: وَ لَمّٰا سَكَتَ عَنْ مُوسَى الْغَضَبُ [7/ 154] أي سكن، من قولهم سكت سكتا و سكوتا: صمت و سكن. و" السكتة" بالفتح: داء، و‌

تَعْتَرِيهُمُ السَّكْتَةَ

أي المرض فلم يتكلموا. و" السكتة" كغرفة: ما يسكت الصبي. و" السكيت" على فعيل بالتشديد: الدائم السكوت. و" ابن السكيت" اسمه يعقوب بن إسحاق ثقة عند أهل الرجال (2).

(سلت)

فِي الْحَدِيثَ:" سُئِلَ عَنْ بَيْعِ الْبَيْضَاءِ- أَعْنِي الْحِنْطَةِ بالسلت فَكَرِهَهُ"

السلت بالضم فالسكون: ضرب من الشعير لا قشر فيه كأنه الحنطة تكون في الحجاز، و عن الأزهري أنه قال: هو كالحنطة في ملاسته و كالشعير في طبعه و برودته." سلت الله أقدامه" في الدعاء عليه: أي قطعها.

وَ فِي حَدِيثٍ الْحُسَيْنِ (ع)" وَ كَانَ (ص) يَحْمِلُهُ عَلَى عَاتِقِهِ وَ يسلت خشمه"

أي يمسح مخاطه عن أنفه.

وَ فِي الْخَبَرِ" أَنَّهُ لَعَنَ السَّلْتَاءَ وَ الْمَرْهَاءَ"

السلتاء: هي من لا تختضب من النساء كأنها سلتت الخضاب من يدها، و المرهاء: من لا كحل في عينها.

(سمت)

فِي الْحَدِيثَ:" أَلْزَمُوا سَمَّتِ آلِ مُحَمَّدٍ (ص)"

أي طريقتهم‌

____________

(1). سفينة البحار ج 1 ص 604.

(2). كان ابن السكيت من عظماء الشيعة و يعد من خواص الإمامين التقيين، و كان حامل لواء علم العربية و الأدب و الشعر و اللغة و النحو، و له تصانيف كثيرة مفيدة منها تهذيب الألفاظ و كتاب إصلاح المنطق قتله المتوكل في خامس رجب سنة 244. الكنى و الألقاب ج 1 ص 303.





PAGE_SEPARATOR

و السمت: عبارة عن الحالة التي يكون عليها الإنسان من السكينة و الوقار و حسن السيرة و الطريقة و استقامة المنظر و الهيئة- قاله في النهاية. و‌

مِنْهُ" السَّمْتِ الصَّالِحِ جُزْءٌ مِنْ خَمْسَةٍ وَ عِشْرِينَ جُزْءاً مِنَ النُّبُوَّةِ".

و يقال فلان حسن السمت و الهدي: أي حسن المذهب في الأمور كلها.

وَ فِي حَدِيثِ عَلِيِّ قَالَ:" قَالَ رَسُولُ اللَّهِ: لِلْمُسْلِمِ ثَلَاثُونَ حَقّاً" وَ عَدَّ مِنْهَا تَسْمِيتِ الْعَاطِسِ

، أعني الدعاء له. قال الجوهري: التسميت بالسين المهملة و بالشين المعجمة أيضا: الدعاء للعاطس، مثل" يرحمك الله". و قال تغلب نقلا عنه: و الاختيار بالسين لأنه مأخوذ من السمت و القصد، و قال أبو عبيدة بالشين المعجمة.

وَ فِي الْحَدِيثِ:" أَنْ أَحَدُكُمْ لَيَدَعُ تَسْمِيتَ أَخِيهِ إِذَا عَطَسَ فيطالب بِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَيُقْضَى لَهُ عَلَيْهِ" (1)

و‌

فِيهِ:" يَجُوزُ لِلْمُصَلِّي تَسْمِيتِ الْعَاطِسِ وَ أَنْ يَحْمَدَ اللَّهُ إِذَا عَطَسَ لِأَنَّهُ مُنَاجَاةِ لِلرَّبِّ".

و دعاء السمات هو الدعاء المشهور المروي عن أبي عمرو العمري بفتح العين المكنى بأبي عمرو السمان من أصحاب الجواد (ع)، و هو ثقة جليل من وكلاء العسكري (ع) (2). و" السمات" بكسر السين جمع السمة، و هي العلامة، كأن عليه علامات الإجابة، و يسمى أيضا دعاء الشبور و سيأتي معناه إن شاء الله تعالى.

(سنت)

أسنت القوم: أجدبوا. و المسنتون: الذين أصابتهم شدة السنة و هو القحط و الجدب، من أسنت فهو مسنت: إذا أجدب.

____________

(1). سفينة البحار ج 1 ص 654.

(2). اسم أبي عمرو عثمان بن سعيد. انظر رجال أبي علي ص 200.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الشين


(شتت)

قوله تعالى: فَأَخْرَجْنٰا بِهِ أَزْوٰاجاً مِنْ نَبٰاتٍ شَتّٰى [20/ 53] أي مختلف الألوان و الطعوم. قوله: إِنَّ سَعْيَكُمْ لَشَتّٰى [92/ 4] أي إن عملكم مختلف، فإن سعي المؤمنين يخالف سعي الكافرين. قوله: يَوْمَئِذٍ يَصْدُرُ النّٰاسُ أَشْتٰاتاً [99/ 6] أي متفرقين في عمل صالح أو طالح و خير أو شر، من قولهم شت الأمر شتا من باب ضرب و شتاتا: إذا تفرق، الاسم الشتات. و" قوم شتى" على فعلى: متفرقون. و" شتان ما عمرو و أخوه" أي بعد ما بينهما. قال الجوهري: قال الأصمعي: لا يقال شتان ما بينهما و قول الشاعر‌

" و شتان ما بين اليزيدين في الندى"

ليس بحجة إنما هو مولد، و الحجة قول الأعشى أعشى قيس:

شتان ما يومي على كورها * * * و يوم حيان أخي جابر

أنت هي و هو الأفصح، و به استشهد علي (ع) في خطبة الشقشقية (1). و حيان و جابر ابنا السمين بن عمرو من بني حنيفة، و كان حيان صاحب الحصن باليمامة سيدا مطاعا يصله كسرى في كل سنة، و كان في نعمة و رفاهية، و كان الأعشى ينادمه، و أراد ما أبعد ما بين يومي على كور المطية أدأب و أنصب في الهواجر و يومي منادما لحيان أخي جابر وادعا في نعمة و خفض. و روي أن حيانا عاب الأعشى في تعريفه بأخيه، و اعتذر بأن القافية جرته إلى ذلك فلم يقبل عذره. و غرض الإمام (ع) من البيت تشبيه حاله بحال القائل، و الفرق بين أيامه مع رسول الله و حاله مع العزة و قرب المنزلة‌

____________

(1). نهج البلاغة ج 1 ص 26.





PAGE_SEPARATOR

و الحصول على العلوم و مكارم الأخلاق، و أيامه مع القوم و حاله مع المتاعب و المشاق و مقاسات المحن.

(شمت)

قوله تعالى: فَلٰا تُشْمِتْ بِيَ الْأَعْدٰاءَ [7/ 150] أي لا تسرهم بي و تفرحهم، و الشماتة: السرور بمكاره الأعداء، يقال شمت بالكسر يشمت: إذا فرح بمصيبته و الاسم" الشماتة" بالفتح. و‌

مِنْهُ" أَعُوذُ بِكَ مِنْ شَمَاتَةِ الْأَعْدَاءِ".

و" الشمات" بضم الشين و تشديد الميم جمع شامت.

وَ فِي الْخَبَرَ" أَمَرَ رَسُولُ اللَّهِ (ص) بتشميت الْعَاطِسِ"

بالشين المعجمة أو السين المهملة، و هو الدعاء له بالخير و البركة قيل و المعجمة أعلاهما، و اشتقاقه من الشوامت و هي القوائم، كأنه دعاء للعاطس بالثبات على طاعة الله، و قيل معناه أبعدك الله عن الشماتة و جنبك ما يتشمت به عليك.





## باب ما أوله الصاد


(صلت)

فِي صِفَتُهُ (ص)" كَانَ أصلت الْجَبِينِ"

أي واسعة، و قيل الأصلت الأملس، و قيل البارز، و يقال سيف أصلت: صقيل. و أصلت سيفه: جرده من غمده، فهو" مصلت" بكسر الميم: إذا كان ماضيا في الأمور، و كذلك صلت و مصلات. و" الصلت" بالضم: السكين الكبير. و" الصلت" اسم رجل- قاله الجوهري.

(صمت)

فِي الْحَدِيثَ:" الْزَمْ الصَّمْتَ تُسَلِّمُ" (1)

أي من آفات اللسان و المعاصي و هي كثيرة جدا، فإنه ما من موجود و معدوم و خالق و مخلوق و معلوم و موهوم إلا و يتناوله اللسان و يتعرض له بنفي‌

____________

(1). سفينة البحار ج 2 ص 50.





PAGE_SEPARATOR

و إثبات، و هذه الخاصة لم توجد في بقية الأعضاء. و المال الصامت: الذهب و الفضة، و هو خلاف الناطق و هو الحيوان. و أكثر ما يطلق الصامت على الجماد و الناطق على الحيوان. و منه قول الفقهاء" الزكاة في الناطق و الصامت"، و قولهم:" ما له صامت و لا ناطق" أي ليس له شي‌ء. و صمت يصمت صمتا و صموتا من باب قتل: سكت، فهو صامت.

وَ فِي الْحَدِيثِ:" لَا صَمْتَ يَوْمٍ إِلَى اللَّيْلِ"

أي لا فضيلة له و لا هو مشروع، يدل عليه‌

قَوْلُهُ ع:" صُمْتَ الصَّوْمِ حَرَامٌ".

و شي‌ء مصمت: لا جوف له. و باب مصمت: قد أبهم إغلاقه.

(صوت)

قوله تعالى: وَ اسْتَفْزِزْ مَنِ اسْتَطَعْتَ مِنْهُمْ بِصَوْتِكَ [17/ 64] أي بوسوستك، و الصوت الوسوسة. قوله: إِنَّ أَنْكَرَ الْأَصْوٰاتِ لَصَوْتُ الْحَمِيرِ [31/ 19] قال العطسة القبيحة، و الصوت في العرب جرس الكلام و هو مذكر. و أما قولهم:" هذه الصوت، فمؤول بالصيحة. و الصائت: الصائح، و قد صات الشي‌ء يصوت صوتا، و كذلك صوت تصويتا. و رجل صيت: شديد الصوت عاليه و أصله صيوت، و صائت بمعناه. و مثله" مؤذن صيت".

وَ فِي الْحَدِيثِ:" مَا مِنْ عَبْدٍ إِلَّا وَ لَهُ صيت فِي السَّمَاءِ"

هو بالكسر: ذكر و شهرة و عرفان، و يكون في الخير و الشر. و الصوت الضعيف: الذي لا يسمع إلا من قريب لكنه لم يبلغ حد الهمس، و هو الصوت الخفي حتى كأنه لم يخرج من فضايا الفم. و" الصيت" بالكسر: الذكر الجميل ينشر في الناس دون القبيح- قاله الجوهري.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الطاء


(طست)

فِي حَدِيثٍ الْوُضُوءِ:" فَدَعَا بِطَسْتٍ" (1)

هو بفتح طاء و سكون مهملة إناء معروف، و قد جاء بكسر الطاء، و قد تعجم السين، و أنكره بعضهم، و قد نقل فيه التذكير و التأنيث، و عن الزجاج التأنيث أكثر كلام العرب، و عن السجستاني هي عجمية معربة، و في المغرب نقلا عنه الطست مؤنثة و هي أعجمية و الطس تعريبها و عن ابن قتيبة أصلها طس بتشديد السين فأبدل. و يجمع الطس على" طساس" مثل سهم و سهام. و منه‌

حَدِيثٍ الْإِسْرَاءِ:" وَ اخْتَلَفَ إِلَيْهِ مِيكَائِيلَ بِثَلَاثِ طساس مِنْ زَمْزَمَ".

و يجمع أيضا على" طسوس" باعتبار الأصل، و على" طسوت" باعتبار اللفظ.

(طلت)

طالوت اسم أعجمي كجالوت و داود و فيه سببان التعريف و العجمة، و النبوة كانت في سبط لاوي بن يعقوب، و الملك كان في سبط هود، و لم يكن طالوت من أحد السبطين و لكن اللّٰهَ اصْطَفٰاهُ- أي اختاره- و هو أعلم بالمصالح، و زاده الله بَسْطَةً- أي سعة و امتدادا- فِي الْعِلْمِ وَ الْجِسْمِ، و كان أعلم بني إسرائيل في وقته و أتمهم جسما و أشجعهم، و‌

فِي كَتَبَ السَّيْرِ كَانَ طَالُوتَ أيابا

، أي سقاء.

____________

(1). الكافي ج 3 ص 26.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله العين


(عنت)

قوله تعالى: ذٰلِكَ لِمَنْ خَشِيَ الْعَنَتَ مِنْكُمْ [4/ 25] الْعَنَتَ بالتحريك الوقوع في الإثم. و العنت: الفجور و الزنا. و العنت: الهلاك، و أصله المشقة و الصعوبة. و العنت: الوقوع في أمر شاق. و العنت: الخطأ، و هو مصدر من باب تعب. قوله: وَدُّوا مٰا عَنِتُّمْ [3/ 118] أي تمنوا عنتكم. قوله تعالى: وَ لَوْ شٰاءَ اللّٰهُ لَأَعْنَتَكُمْ [2/ 220] أي لأهلككم، و يجوز أن يكون المعنى لشدد عليكم و تعبدكم بما يصعب عليكم أداؤه كما فعل بمن كان قبلكم.

وَ فِي الْحَدِيثِ:" أَنْ مَلَكاً مِنْ مَلَائِكَةِ اللَّهِ كَانَتْ لَهُ عِنْدَ اللَّهِ مَنْزِلَةً عَظِيمَةٌ فَعَنِتَ عَلَيْهِ"

أو نحو ذلك. و‌

فِيهِ:" لَا تَسْأَلْ تَعَنُّتاً"

التعنت: طلب العنت، و هو الأمر الشاق، أي لا تسأل لغير الوجه الذي ينبغي طلب العلم له كالمغالبة و المجادلة. و العنت أيضا: الضرر و الفساد.





## باب ما أوله الغين


(غتت)

فِي الْحَدِيثِ." أَنَّ اللَّهَ إِذَا أَحَبَّ عَبْداً غَتَّهُ بِالْبَلَاءِ غَتّاً"

أي غمسه فيه غمسا متتابعا، و يقال غته بالماء أي غطه. و لعل ذلك لمن علم منه الصبر، فإن من لا صبر له لا يحبه الله و كان البلاء عليه عذابا.

(غفت)

فِي الْحَدِيثَ:" وَصَفَ لَهُ الْمُتَطَبِّبُونَ الغافت"

هو بالغين المعجمة ثم الفاء بعد الألف ثم التاء المثناة الفوقانية- على ما‌





PAGE_SEPARATOR

هو المعروف من النسخ-: دواء معروف بين الأطباء و سمعنا من بعضهم أنه" الغافث" بالثاء المثلثة و لعله الصواب. و في القانون نقلا عنه: أن الغافت من الحشائش الشائكة له ورق كورق الشهدانج، أو ورق النيطالقون و هو المستعمل أو عصارته.





## باب ما أوله الفاء


(فتت)

" الفتات" بالضم: ما أنفت من الشي‌ء. و فتات الشي‌ء: ما تكسر منه. و فت الشي‌ء: أي كسره، فهو مفتوت و فتيت. و فت الرجل الخبز فتا- من باب قتل:- كسره بالأصابع. و فت الدم بيده: أي فتته و كسره.

(فخت)

" الفاختة" واحدة الفواخت من ذوات الأطواق- قاله الجوهري.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" الْفَاخِتَةِ طَيْرٍ مَشْئُومٌ" (1)

قيل الفاختة اسم فاعل من فخت: إذا مشى مشية فيها تبختر و تمايل. و في حياة الحيوان الفاختة بفتح الفاء و كسر الخاء المعجمة و بالثاء المثلثة في آخره، زعموا أن الحيات تهرب من صوتها، و يحكى أن الحيات كثرت في أرض فشكوا ذلك إلى بعض الحكماء فأمر بنقل الفواخت إليها فانقطعت عنها‌

وَ عَنْ كَعْبِ الْأَحْبَارِ أَنْ الْفَاخِتَةِ تَقُولُ:" يَا لَيْتَ هَذَا الْخَلْقَ لَمْ يخلقوا، أَوْ ليتهم إِذْ خُلِقُوا عَلِمُوا لِمَا ذَا خُلِقُوا، وَ ليتهم إِذْ عَلِمُوا لِمَا ذَا خُلِقُوا عَمِلُوا"

.

____________

(1). الكافي ج 6 ص 551.





PAGE_SEPARATOR

(فرت)

قوله تعالى: وَ أَسْقَيْنٰاكُمْ مٰاءً فُرٰاتاً [77/ 27] أي عذبا، و يقال أعذب العذوبة. و" الفرات" اسم نهر الكوفة. و الفراتان: الفرات و دجلة. و في المصباح: الفرات نهر عظيم مشهور يخرج من حدود الروم ثم يمر بأطراف الشام ثم بالكوفة [ثم بالحلة] ثم يلتقي مع دجلة في البطائح و يصيران نهرا واحدا، ثم يصب عند عبادان في بحر فارس، [و الفرات: الماء العذب، يقال فرت الماء فروتة وزان سهل سهولة: إذا عذب]، و لا يجمع إلا نادرا على فرتان مثل غربان- انتهى. و فرات بن إبراهيم له تفسير عظيم الشأن، و هو من جملة الرواة الذين يروي عنهم علي بن إبراهيم.

(فلت)

مِنْ كَلَامٍ عُمَرَ:" كَانَتْ بِيعَةٌ أَبِي بَكْرٍ فلتة وَقَى اللَّهِ شَرِّهَا".

الفلتة: وقوع الأمر من غير تدبر و لا روية. و الفلتة: كل شي‌ء يفعله الإنسان فجأة من غير تدبر و لا روية.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" شِيعَتِنَا يَنْطِقُونَ بِنُورِ اللَّهِ، وَ مِنْ يُخَالِفُونَهُمْ يَنْطِقُونَ بِتَفَلُّتٍ"

أي من غير فكر و لا تدبر. و التفلت و الإفلات و الانفلات: التخلص، يقال أفلت الطائر و غيره إفلاتا: تخلص. و فلت الطائر فلتا من باب ضرب لغة. و الفلتات: الزلات، جمع" فلتة" و هي الزلة.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" قُلْ مِنْ يُفْلِتُ مِنْ ضَغْطَةِ الْقَبْرِ"

أي يتخلص منها. و انفلت: خرج بسرعة.

(فوت)

قوله تعالى: مٰا تَرىٰ فِي خَلْقِ الرَّحْمٰنِ مِنْ تَفٰاوُتٍ [67/ 3] أي اضطراب و اختلاف، و أصله من الفوت، و هو أن يفوت الشي‌ء فيقع في الخلل.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" أَتَخَوَّفُ مِنْ الْفَوْتَ





PAGE_SEPARATOR

قُلْتُ: وَ مَا الْفَوْتُ؟ قَالَ: الْمَوْتُ".

و الفوت: الفوات. و منه‌

الدُّعَاءِ" إِنَّمَا يَعْجَلُ مَنْ يَخَافُ الْفَوْتَ"

أي الفوات. و موت الفوات: موت الفجأة، و‌

مِنْهُ" مَرَّ بِحَائِطِ فَأَسْرَعَ فَقَالَ: أَخَافُ مَوْتِ الْفَوَاتِ".

و الفوت: الفائت، و‌

مِنْهُ" يَا جَامِعَ كُلِّ فَوْتٍ"

أي كل فائت. و فات الأمر فوتا و فواتا: أي فات وقت فعله. و‌

مِنْهُ" فَاتَتْ الصَّلَاةِ"

إذا خرج وقت فعلها و لم تفعل. فاتني فلان بكذا: سبقني. و تفاوت الشيئان تفاوتا- بحركات الواو و الضم أكثر-: تباعد ما بينهما.





## باب ما أوله القاف


(قتت)

فِي الْحَدِيثَ" الْجَنَّةِ مُحَرَّمَةٌ عَلَى الْقَتَّاتِ"

و المراد به النمام المزور، من قت الحديث: نمه و أشاعه بين الناس. و‌

مِنْهُ" يقت الْأَحَادِيثِ"

أي ينمها. و‌

فِيهِ:" مِنْ بَلَغَ بَعْضِ النَّاسِ مَا سَمِعَ مِنْ بَعْضِ آخَرَ مِنْهُمْ فَهُوَ الْقَتَّاتِ، فَلَا يَنْبَغِي سَمَاعِ بلاغات النَّاسِ بَعْضِهِمْ عَلَى بَعْضٍ وَ لَا تَبْلِيغِ ذَلِكَ".

و قيل النمام هو الذي يكون مع القوم يتحدثون فينم عليهم، و القتات هو الذي يتسمع على القوم و هم لا يعلمون فينم حديثهم.

وَ قَوْلُهُ (ع):" الْجَنَّةِ مُحَرَّمَةٌ عَلَى الْقَتَّاتِينَ المشائين بِالنَّمِيمَةِ" (1)

هو بمنزلة التأكيد للعبارة الأولى. و القتات أيضا: بائع القت- بفتح قاف مشددة فوقانية- و هي الرطب من علف الدواب و يابسه، و عن الأزهري القت: حب بري لا ينبته الآدمي، فإن‌

____________

(1). الكافي ج 2 ص 369.





PAGE_SEPARATOR

كان عام قحط و فقد أهل البادية ما يقتاتونه به من لبن و تمر و نحوه دقوه و طبخوه و اجتزوا به على ما فيه من الخشونة‌

(قنت)

قوله تعالى: وَ قُومُوا لِلّٰهِ قٰانِتِينَ [2/ 238] أي داعين في قنوتكم، و قيل مطيعين، و قيل مقرين بالعبودية. و مثله قوله: كُلٌّ لَهُ قٰانِتُونَ* [2/ 116] قوله تعالى في مريم: وَ كٰانَتْ مِنَ الْقٰانِتِينَ [66/ 12] أي من المطيعين لله الدائمين على طاعته، و لم يقل" من القانتات" لتغليب المذكر على المؤنث، أو إشارة إلى أنها بلغت من الكمال ما قد صارت من الرجال القانتين. قوله: اقْنُتِي لِرَبِّكِ [3/ 43] أي اعبديه أو صلى. قوله: وَ مَنْ يَقْنُتْ مِنْكُنَّ [33/ 31] أي من يقم على الطاعة.

قَوْلِهِ: أَمَّنْ هُوَ قٰانِتٌ آنٰاءَ اللَّيْلِ [39/ 9] أَيُّ مُصَلٍّ سَاعَاتٍ اللَّيْلِ، قِيلَ نَزَلَتْ فِي عَلِيٍّ (ع)

. قوله: قٰانِتٰاتٌ* [4/ 34] أي قائمات بحقوق أزواجهن. و قد جاءت القنوت للصمت و السكوت كما‌

رُوِيَ عَنْ زَيْدِ بْنِ أَرْقَمَ" كُنَّا نَتَكَلَّمُ فِي الصَّلَاةِ حَتَّى نَزَلَتْ: وَ قُومُوا لِلّٰهِ قٰانِتِينَ أَيُّ ساكتين فأمسكنا عَنْ الْكَلَامِ"

(قوت)

قوله تعالى: وَ قَدَّرَ فِيهٰا أَقْوٰاتَهٰا [41/ 10] أي أرزاقها، جمع" قوت" بالضم: و هو ما يقوم به بدن الإنسان من الطعام. و عن ابن فارس و الأزهري القوت: ما يؤكل ليمسك الرمق. و قاته يقوته قوتا من باب قال: أعطاه قوتا. و اقتات بالقوت: أكله. قوله: وَ كٰانَ اللّٰهُ عَلىٰ كُلِّ شَيْ‌ءٍ مُقِيتاً [4/ 85] قيل المقيت المقتدر المعطي أقوات الخلائق، من أقاته: أعطاه قوته، و هي لغة في قاته. و" المقيت" من أسمائه تعالى، و هو المقتدر و الحافظ و الشاهد.

وَ فِي الْحَدِيثَ" اللَّهُمَّ اجْعَلْ رِزْقٍ آلِ مُحَمَّدِ قُوتاً"

أي بقدر ما يمسك به الرمق من المطعم، يعني كفاية من غير إسراف.





PAGE_SEPARATOR

وَ فِي الْخَبَرَ" كَفَى بِالْمَرْءِ إِثْماً أَنْ يُضَيِّعَ مَنْ يَقُوتُ"

أراد من تلزمه نفقته. و‌

رُوِيَ" يقيت"

على اللغة الأخرى.





## باب ما أوله الكاف


(كبت)

قوله تعالى: أَوْ يَكْبِتَهُمْ [3/ 127] أي يخزيهم بالخيبة مما أملوا من الظفر بكم و ليغيظهم بالهزيمة فَيَنْقَلِبُوا خٰائِبِينَ، و قيل يصرعهم لوجوههم. قوله كُبِتُوا [58/ 5] أي أهلكوا، و قيل أذلوا و أخزوا، و يقال كبت الله العدو- من باب ضرب-: أهانه و أذله.

(كنعت)

فِي الْحَدِيثِ" لَا بَأْسَ بِأَكْلِ الْكَنْعَتِ" (1)

هو بالنون بعدها العين المهملة: ضرب من السمك له فلس ضعيف يحتك بالرمل فيذهب عنه ثم يعود، و يقال" الكنعد" بالدال المهملة.

(كفت)

قوله تعالى: أَ لَمْ نَجْعَلِ الْأَرْضَ كِفٰاتاً [77/ 25] أي أوعية، واحدها كفت، ثم قال: أَحْيٰاءً وَ أَمْوٰاتاً أي منها ما ينبت و منها ما لا ينبت، و يقال كِفٰاتاً مضما تكفت أهلها، أي تضمهم أحياءا على ظهرها و أمواتا في بطنها، يقال كفت الشي‌ء في الوعاء: إذا ضمه فيه.

وَ فِي الْحَدِيثَ فِي قَوْلِهِ: أَ لَمْ نَجْعَلِ الْأَرْضَ كِفٰاتاً قَالَ: دُفِنَ الشَّعْرِ وَ الظُّفُرِ"

، و كانوا يسمون بقيع الغرقد كفتة لأنها مقبرة تضم الموتى، من الكفات- بالكسر- الذي يكفت فيه الشي‌ء، أي يضمه (2).

(كمت)

فِي الْحَدِيثَ ذَكَرَ" الْكُمَيْتِ الْأَقْرَحُ"

____________

(1). الكافي ج 6 ص 219.

(2). الكفتة بالفتح ثم السكون و تاء مثناة من فوق: اسم بقيع الغرقد، و هو مقبرة المدينة، لأنهاتكفت الموتى، أي تحرزهم. مراصد الاطلاع ص 1169.





PAGE_SEPARATOR

الكميت من الخيل: الفرس الأحمر، يستوي فيه المذكر و المؤنث، و المصدر الكمتة، و هي حمرة يدخلها قنوء، و عن الخليل و قد سأله سيبويه عن الكميت قال: إنما صغر لأنه بين السواد و الحمرة لم يخلص واحد منهما، فأرادوا بالتصغير أنه منهما قريب، و الفرق بين الكميت و الأشقر بالعرف و الذنب، فإن كانا أسودين فكميت و إن كانا أحمرين فأشقر.

وَ" الْكُمَيْتِ" اسْمُ شَاعِرٍ كَانَ فِي حَضْرَةِ الصَّادِقِ (ع) (1)، وَ مِنْ شَعْرِهِ بِحَضْرَتِهِ:

أَخْلَصَ اللَّهُ لِي هَوَايَ فِيمَا * * * أُغْرِقُ نَزْعاً وَ لَا تَطِيشُ سِهَامِي

فَقَالَ لَهُ الصَّادِقُ (ع) لَا تَقُلْ هَكَذَا قُلْ

" فَقَدْ أُغْرِقَ نَزْعاً وَ لَا تَطِيشُ سِهَامِي"

. وَ مِنْ شَعْرِهِ فِي حَضْرَةِ الْبَاقِرِ (ع)

إِنْ الْمُصِرِّينَ عَلَى ذنبيهما * * * وَ المخفيا الْفِتْنَةِ فِي قلبيهما

وَ الخالعا الْعُقْدَةِ مِنْ عنقيهما * * * وَ الحاملا الْوِزْرُ عَلَى ظهريهما

كالجبت وَ الطَّاغُوتِ فِي مثليهما * * * فَلَعْنَةُ اللَّهِ عَلَى روحيهما

فَضَحِكَ الْبَاقِرِ (ع).

(كيت)

" كيت و كيت" كناية عن الأمر يقال كان من الأمر كيت و كيت بالفتح و الكسر، و التاء فيها هاء في الأصل، و هي و ذيت لا يستعملان إلا مكررتين- قاله الزمخشري. و في الصحاح أهل العربية قالوا أصلها" كيت" بالتشديد، و التاء فيها بدل من إحدى الياءين، و الهاء التي في الأصل محذوفة، و قد تضم التاء و تكسر.

____________

(1). هو أبو المستهل الكميت بن زيد الأسدي، شاعر أهل البيت المدافع عنهم، له الهاشميات في حق الأئمة ع. أعيان الشيعة ج 43 ص 158.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله اللام


(لتت)

قوله تعالى: أَ فَرَأَيْتُمُ اللّٰاتَ وَ الْعُزّٰى [53/ 19]

قِيلَ كَانَ رَجُلٍ يُلَتُّ السَّوِيقُ عِنْدَ الْأَصْنَامُ

أي يخلطه، فخفف و جعل اسما للصنم، و قيل هي تاء التأنيث (1). و" اللات" و" العزى" و" مناة" أسماء أصنام من حجارة كانت في جوف الكعبة يعبدونها، فاللات لثقيف، و قيل لقريش، و العزى لغطفان، و مناة لهذيل و خزاعة. و" اللت" بالمثناة الفوقانية المشددة هو إلزاق الشي‌ء بالشي‌ء و خلط بعضه في بعض، يقال لتت السويق بالزيت: إذا حسيته به و خلطت بعضه في بعض، و بابه قتل. و" دقيق ملتوت بالزيت" أي مخلوط به.

(لفت)

قوله تعالى: لِتَلْفِتَنٰا عَمّٰا وَجَدْنٰا عَلَيْهِ آبٰاءَنٰا [10/ 78] أي تصرفنا عنها، من قولهم لفت وجهه لفتا من باب ضرب: صرفه إلى ذات اليمين أو الشمال و لفته عن رأيه: صرفه عنه. قوله: وَ لٰا يَلْتَفِتْ مِنْكُمْ أَحَدٌ إِلَّا امْرَأَتَكَ [11/ 81] قال المفسر: أي إلى ما وراءه في المدينة، أو هو كناية عن مواصلة السير و ترك التوقف، لأن من يلتفت لا بد له من أدنى وقفة. و قوله: إِلَّا امْرَأَتَكَ قرى‌ء بنصب امْرَأَتَكَ و رفعه، فمن نصب قدر الاستثناء من" فَأَسْرِ بِأَهْلِكَ"، و من رفع قدره من" وَ لٰا يَلْتَفِتْ مِنْكُمْ أَحَدٌ". قال ابن هشام: و رد بالتزامه تناقض القراءتين، فإن المرأة تكون‌

____________

(1). قد أدرج المصنف لفظة" اللات" في كتابه غريب القرآن في مادة" ليت" كما أنه أدرجها بعضهم في مادة" لوت".





PAGE_SEPARATOR

مسرى بها على قراءة الرفع و غير مسرى بها على قراءة النصب. ثم قال: و فيه نظر، لأن إخراجها من جملة النهي لا يدل على أنها مسرى بها و على أنها معه.

وَ قَدْ رُوِيَ أَنَّهَا تَبِعَتْهُمُ وَ أَنَّهَا التفتت فَرَأَتِ الْعَذَابِ فَصَاحَتْ فَأَصَابَهَا حَجَرٍ فَقَتَلَهَا.

و اللفت: اللي، و الالتفات: الانصراف و التفت إلي التفاتا: انصرف بوجهه نحوي. و التلفت أكثر منه.

وَ فِي وَصَفَهُ (ص):" فَإِذَا الْتَفَتَ الْتَفَتَ جَمِيعاً" (1)

يعني لم يكن يلوي عنقه يمنة و يسرة ناظرا إلى شي‌ء و إنما يفعل ذلك الطاش الخفيف، و لكن يقبل جميعا و يدبر جميعا.

وَ فِي الْخَبَرِ:" إِذَا حَدَثَ الرَّجُلِ ثُمَّ الْتَفَتَ فَهِيَ أَمَانَةٍ"

أي حدث الرجل عندك حديثا ثم غاب صار حديثه أمانة عندك فلا يجوز إضاعتها و الخيانة فيها بإفشائها. و اللفوت: المرأة ذات الولد، و منه‌

الْخَبَرَ:" لَا تتزوجن لَفُوتاً".

(ليت)

قوله تعالى: لٰا يَلِتْكُمْ مِنْ أَعْمٰالِكُمْ شَيْئاً [49/ 14] أي لا ينقصكم، يقال لات يليت، و لا يألتكم من ألت يألت لغتان، يقال" ما ألاته من عمله شيئا" أي ما نقصه. و منه‌

الدُّعَاءِ" الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي لَا يلات وَ لَا تَشْتَبِهُ عَلَيْهِ الْأَصْوَاتُ"

و هو من لات يليت: إذا نقص، أي لا ينقص و لا يحبس عنه الدعاء. قوله: وَ لٰاتَ حِينَ مَنٰاصٍ [38/ 3] قال ابن هشام: اختلف فيها على أمرين في حقيقتها، و في ذلك ثلاثة مذاهب:" أحدها"- أنه كلمة واحدة فعل ماض، ثم اختلف هؤلاء على قولين: أحدهما أنها في الأصل بمعنى نقص من لات في قوله تعالى: لٰا يَلِتْكُمْ مِنْ أَعْمٰالِكُمْ شَيْئاً فإنه يقال لات يليت بمعنى نقص، ثم استعملت للنفي. الثاني: أن‌

____________

(1). مكارم الأخلاق ص 10.





PAGE_SEPARATOR

أصلها ليس بكسر الياء، فقلبت ألفا لتحركها و انفتاح ما قبلها و أبدلت السين تاءا." المذهب الثاني"- أنها كلمتان لا النافية و التاء لتأنيث اللفظ كما في ثمت، و إنما وجب تحريكها لالتقاء الساكنين- قاله الجمهور" الثالث"- إنها كلمة و بعض كلمة، و ذلك لأنها لا النافية و التاء زائدة في أول الحين الثاني و في عملها ثلاثة مذاهب:" أحدها"- أنها لا تعمل شيئا، فإن وليها مرفوع فمبتدأ حذف خبره، أو منصوب فمعمول بفعل محذوف، ذهب إليه الأخفش، و التقدير عنده في الآية لا أرى حين مناص، و على قراءة الرفع و لات حين مناص كائن لهم." الثاني"- أنها تعمل عمل إن، فتنصب الاسم و ترفع الخبر." و الثالث"- أنها تعمل عمل ليس و هو قول الجمهور. و على كل قول فلا يذكر بعدها إلا أحد المعمولين، و الغالب أن يكون المحذوف المرفوع. و اختلف في معمولها: فالفراء على أنها لا تعمل إلا في لفظ" حِينٍ" و هو ظاهر. قال سيبويه و الفارسي و من وافقه تعمل في الحين و في مرادفه ... إلى أن قال: و قرى‌ء و لات حينِ مناص بخفض حين، فزعم الفراء أن" لات" تستعمل حرفا جارا لا سيما الزمان خاصة- انتهى.

وَ فِي الْحَدِيثِ:" إِذَا طَابَ لَيْتَ الْمَرْأَةِ طَابَ عَرْفُهَا"

و الليت بالكسر: صفحة العنق- قاله الجوهري و غيره. و هما ليتان. و" ليت" كلمة تمن، قال الجوهري و هي حرف تنصب الاسم و ترفع الخبر مثل كان و أخواتها، لأنها شابهت الأفعال بقوة ألفاظها و اتصال أكثر المضمرات بها و بمعانيها، تقول ليت زيدا ذاهب، ثم قال: و أما قول الشاعر:

يا ليت أيام الصبا رواجعا

فإنما أراد يا ليت أيام الصبا لنا رواجع نصبه على الحال. قال: و حكى النحويون أن بعض العرب يستعملها بمنزلة وجدت فيعديها إلى مفعولين و يجريها مجرى الأفعال، فتقول ليت زيدا شاخصا، فيكون البيت على طريقة هذه اللغة.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الميم


(متت)

" متّى" كحتّى اسم أب يونس (ع) قال في جامع الأصول: و قيل هو اسم أمه و" متى" اسم استفهام، نحو" مَتىٰ نَصْرُ اللّٰهِ"، و اسم شرط نحو" متى أضع العمامة تعرفوني"، و اسم مرادف للوسط، و حرف بمعنى" من" و قوله:

متى لجج خضر لهن نئيج

يحتملهما، و يكون بمعنى" في" في لغة هذيل، و منه قولهم: أخرجها متى كمّه.

(مقت)

قوله تعالى: كَبُرَ مَقْتاً عِنْدَ اللّٰهِ* [40/ 35] أي أعظم بغضا عنده، و المقت البغض. و مثله قوله: كٰانَ فٰاحِشَةً وَ مَقْتاً [4/ 22] أي كٰانَ فٰاحِشَةً عند الله وَ مَقْتاً في تسميتكم. و" نكاح المقت" كان في الجاهلية، كانت العرب إذا تزوج الرجل امراة أبيه فأولدها يقولون للولد مقتي. قوله: لَمَقْتُ اللّٰهِ أَكْبَرُ مِنْ مَقْتِكُمْ أَنْفُسَكُمْ [40/ 10] أي إذا تبين لكم سوء غب كفركم.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" ثَلَاثَ فِيهِنَّ الْمَقْتُ مِنَ اللَّهِ تَعَالَى"

يقال مقته مقتا من باب قتل: أبغضه أشد البغض عن أمر قبيح، فهو مقيت و ممقوت. و عن الغزالي معنى كون الشي‌ء مبغوضا نفرة النفس عنه لكونه مؤلما، فإن قوي البغض و النفرة سمي مقتا.

(مكت)

مكت بالمكان: أقام به.

(موت)

قوله تعالى: أَ وَ مَنْ كٰانَ مَيْتاً فَأَحْيَيْنٰاهُ وَ جَعَلْنٰا لَهُ نُوراً يَمْشِي بِهِ فِي النّٰاسِ كَمَنْ مَثَلُهُ فِي الظُّلُمٰاتِ لَيْسَ بِخٰارِجٍ مِنْهٰا [6/ 122]

قَالَ الْبَاقِرُ (ع): مَيْتاً لَا يَعْرِفُ شَيْئاً، وَ نُوراً يَمْشِي بِهِ فِي النّٰاسِ إِمَاماً يَأْتَمُّ بِهِ، كَمَنْ





PAGE_SEPARATOR

مَثَلُهُ فِي الظُّلُمٰاتِ لَيْسَ بِخٰارِجٍ مِنْهٰا قَالَ: الَّذِي لَا يَعْرِفُ الْإِمَامِ.

قوله: أَ فَإِنْ مٰاتَ أَوْ قُتِلَ [3/ 144] الآية. قال الزمخشري: الفاء معلقة للجملة الشرطية بالجملة قبلها على معنى التسبيب، و الهمزة للإنكار. قوله: نَمُوتُ وَ نَحْيٰا* [23/ 37] أي يموت بعض و يولد بعض و ينقضي قرن و يأتي قرن. قوله: أَمَتَّنَا اثْنَتَيْنِ وَ أَحْيَيْتَنَا اثْنَتَيْنِ [40/ 11] قيل هو مثل. قوله تعالى: كُنْتُمْ أَمْوٰاتاً فَأَحْيٰاكُمْ ثُمَّ يُمِيتُكُمْ ثُمَّ يُحْيِيكُمْ [2/ 28] فالموتة الأولى كونهم نطفا في الأصلاب، لأن النطفة ميتة، و الحياة الأولى إحياء الله إياهم من النطفة، و الموتة الثانية أماته الله إياهم بعد الحياة، و الحياة الثانية إحياؤهم الله للبعث. و يقال الموتة الأولى التي تقع بهم في الدنيا بعد الحياة، و الحياة الأولى إحياء الله إياهم في القبر للمسألة و الموتة الثانية أماته الله إياهم بعد المسألة و الحياة الثانية إحياء الله إياهم للبعث. و قيل الموتة الأولى التي كانت بعد إحياء الله إياهم في الذر إذ سألهم أَ لَسْتُ بِرَبِّكُمْ قٰالُوا بَلىٰ ثم أماتهم بعد ذلك، ثم أحياهم بإخراجهم إلى الدنيا، ثم أماتهم، ثم يبعثهم الله إذا شاء. قوله: لٰا يَذُوقُونَ فِيهَا الْمَوْتَ إِلَّا الْمَوْتَةَ الْأُولىٰ [44/ 56] قال الشيخ أبو علي: أي لا يذوقون فيها الموت البتة، فوضع إِلَّا الْمَوْتَةَ الْأُولىٰ ذوقها موضع ذلك لأن الموتة الماضية لا يمكن ذوقها في المستقبل، و هو من باب التعليق بالمحال، فكأنه قال: إن كانت الأولى يستقيم ذوقها في المستقبل فإنهم يذوقونها. قوله: وَ لٰا تَمُوتُنَّ إِلّٰا وَ أَنْتُمْ مُسْلِمُونَ [2/ 133] هو أمر بالإقامة على الإسلام.

وَ فِي دُعَاءً الْأَنْبِيَاءِ بَعْدَ النَّوْمِ:" الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي أَحْيَانَا بَعْدَ مَا أماتنا وَ إِلَيْهِ النُّشُورُ"

سمي النوم موتا لأنه يزول معه العقل و الحركة تمثيلا أو تشبيها لا تحقيقا، و قيل الموت في كلام العرب يطلق على السكون، يقال ماتت الريح إذا سكنت.





PAGE_SEPARATOR

و الموت يقع بحسب أنواع الحياة فمنها ما هو بإزاء القوة النامية الموجودة في الحيوان و النبات كقوله تعالى: يُحْيِ الْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهٰا* [30/ 19] و منها زوال القوة الحسية كقوله: يٰا لَيْتَنِي مِتُّ قَبْلَ هٰذٰا [19/ 23] و منها زوال القوة العاقلة- و هي الجهالة- كقوله تعالى: أَ وَ مَنْ كٰانَ مَيْتاً فَأَحْيَيْنٰاهُ [6/ 122] و إِنَّكَ لٰا تُسْمِعُ الْمَوْتىٰ* [27/ 80] و منها الحزن و الخوف المكدر للحياة كقوله تعالى: وَ يَأْتِيهِ الْمَوْتُ مِنْ كُلِّ مَكٰانٍ وَ مٰا هُوَ بِمَيِّتٍ [14/ 17] و قد يستعار الموت للأحوال الشاقة كالفقر و الذل و السؤال و الهدم و غير ذلك. و" الأموات" جمع ميت، مثل بيت و أبيات. قال تعالى: وَ لٰا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللّٰهِ أَمْوٰاتاً بَلْ أَحْيٰاءٌ عِنْدَ رَبِّهِمْ يُرْزَقُونَ [3/ 169]. و قد تكرر ذكر الميت بالتشديد و عدمه، و فرق بعضهم بينهما فقال: يقال في الحي ميت بالتشديد لا غير، و استشهد بقوله: إِنَّكَ مَيِّتٌ وَ إِنَّهُمْ مَيِّتُونَ [39/ 30] أي سيموتون، و قد جمعهما قول من قال:

ليس من مات و استراح بميت * * * إنما الميت ميت الأحياء

و يستوي في الميت المذكر و المؤنث قال تعالى: لِنُحْيِيَ بِهِ بَلْدَةً مَيْتاً [25/ 49] و لم يقل ميتة. و الموت: ضد الحياة، يقال مات الإنسان يموت موتا، و يقال: مات يمات من باب خاف لغة- قاله في المصباح و ذكر لغة ثالثة ذكر أنها من باب التداخل.

وَ قِيلَ لِلصَّادِقِ (ع): صَفَّ لَنَا الْمَوْتِ؟ فَقَالَ: هُوَ لِلْمُؤْمِنِ كأطيب رِيحٌ يَشَمُّهُ فينعس لطيبه فينقطع التَّعَبِ وَ الْأَلَمِ كُلُّهُ عَنْهُ، وَ لِلْكَافِرِ كلسع الْأَفَاعِيِّ وَ لدغ الْعَقَارِبِ وَ أَشَدَّ.

و" مات" يعدى بالهمزة فيقال" أماته الله". و" الموتان" بفتحتين: ضد الحيوان أيضا، يقال اشتر الموتان و لا تشتر الحيوان، أي اشتر الأرض و الدور و لا تشتر الرقيق و الدواب.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" مَوْتَانُ الْأَرْضِ لِلَّهِ وَ لِرَسُولِهِ"

يعني مواتها التي ليست لأحد‌





PAGE_SEPARATOR

قيل و فيه لغتان سكون الواو و فتحها مع فتح الميم. و الموت و الحياة خلقان من خلق الله تعالى، فإذا جاء الموت فدخل الإنسان لم يدخل في شي‌ء إلا و خرجت منه الحياة.

وَ الْمَرْوِيُّ أَنْ الْمَلَائِكَةُ يَمُوتُونَ بَعْدَ مَوْتِ الْإِنْسِ بِأَسْرِهِمْ، وَ كُلَّمَا خَلَقَ اللَّهِ مِنْهُمْ حَيٌّ، وَ الْأَشْرَافِ مِنْهُمْ لَا تَكُونُ مَسَاكِنِهِمْ وَ مَنَازِلِهِمْ إِلَّا عَلَى السَّمَاوَاتِ كجبرئيل وَ مِيكَائِيلَ وَ إِسْرَافِيلَ وَ عَزْرَائِيلَ

كذا في شرح النهج للفاضل المتبحر ميثم (ره). و" الموات" بضم الميم و بالفتح يقال لما لا روح فيه، و يطلق على الأرض التي لا مالك لها من الآدميين و لا ينتفع بها، إما لعطالتها أو لاستيحامها أو لبعد الماء عنها. و" الأرض الموات" في كلام الأصحاب إما في ملك الإمام أو في ملك المسلمين أو يكون لها مالك معروف، فالأولى تملك بالإحياء حال الغيبة مسلما كان المحيي أم كافرا، و في حال حضوره (ع) تملك بإذنه، و ما في ملك المسلمين لا يجوز إحياؤه إلا بإذنه و على المحيي طسقه، و في حال الغيبة من سبق إلى إحياء ميتة فهو أحق بها و عليه طسقها، و قيل ليس عليه شي‌ء. و أما التي لها مالك مخصوص و قد ملكت بغير الإحياء كالبيع و الشراء و هي لمالكها، و عليه الإجماع من الأصحاب. و" الميتة" بالكسر للحال و الهيئة، و منه" مات ميتة حسنة". و" ميتة السوء" بفتح السين: هي الحالة التي يكون عليها الإنسان عند الموت، كالفقر المدقع، و الوصب الموجع، و الألم المغلق، و الأعلال التي تفضي به إلى كفران النعمة، و نسيان الذكر، و الأحوال التي تشغله عما له و عليه. و‌

" مَاتَ مِيتَةً جَاهِلِيَّةً"

أي كموت أهل الجاهلية. و" الميتة" بالفتح من الحيوان، و جمعها" ميتات"، و أصلها" ميتة" بالتشديد قيل و التزم التشديد في ميتة الأناسي و التخفيف في غير الناس فرقا بينهما.





PAGE_SEPARATOR

و" الميتون" بالتشديد يختص بذكور العقلاء، و" الميتات" لأناثهم، و بالتخفيف للحيوان. و" مؤتة" بهمزة ساكنة و تاء فوقانية كغرفة و يجوز التخفيف: قرية في أرض البلقاء (1)، و بها وقعة مشهورة قتل فيها جعفر بن أبي طالب و زيد بن حارثة و عبد الله بن رواحة و جماعة كثيرة من الصحابة. و" يوم مؤتة" يوم مشهور في السير‌





## باب ما أوله النون


(نأت)

النؤتي: الملاح.

(نبت)

قوله تعالى: وَ اللّٰهُ أَنْبَتَكُمْ مِنَ الْأَرْضِ نَبٰاتاً [71/ 17] أي أنشأكم فاستعار الإنبات للإنشاء، كما يقال" زرعكم الله للخير" و المعنى أنبتكم فنبتم نباتا، و نصب بأنبتكم لتضمنه معنى نبتم. قوله: أَنْبَتَهٰا نَبٰاتاً حَسَناً [3/ 37] هو مجاز عن تربيتها بما يصلحها في جميع أحوالها، و النبت: النبات. و نبات الأرض نبتها، و نبتت الأرض و أنبتت بمعنى و أنبت الغلام: نبتت عانته. و" الأصبغ بن نباتة" بضم النون من رواة الحديث ممدوح (2)

(نحت)

قوله تعالى: وَ تَنْحِتُونَ مِنَ الْجِبٰالِ بُيُوتاً [26/ 149] أي تنقرون نقرا لأنهم كانوا ينحتون من الجبال سقوفا كالأبنية فلا تنهدم و لا تخرب.

____________

(1). و قيل إنها من مشارف الشام على اثني عشر ميلا من أذرح. مراصد الاطلاع ص 1330.

(2). الأصبغ بن نباتة المجاشعي التميمي الحنظلي، كان من خاصة أمير المؤمنين (ع) و عمر بعده. منتهى المقال ص 60.





PAGE_SEPARATOR

و نحت من باب ضرب، و من باب نفع لغة. و" النحاتة" بالضم: البراية. و المنحت. ما ينحت به.

(نصت)

قوله تعالى: إِذٰا قُرِئَ الْقُرْآنُ فَاسْتَمِعُوا لَهُ وَ أَنْصِتُوا [7/ 204] الآية قال بعض الأفاضل: لم أجد أحدا من المفسرين فرق بين الاستماع و الإنصات، و الذي يظهر لي أن استمع بمعنى سمع و الإنصات توطين النفس على السماع مع السكوت- انتهى. قيل إنهم كانوا يتكلمون في صلاتهم أول فرضها، فكان الرجل يجي‌ء و هم في الصلاة فيقول: كم صليتم؟ فيقولون: كذا و كذا.

وَ عَنِ الصَّادِقِ (ع): الْمُرَادُ اسْتِحْبَابِ الِاسْتِمَاعِ فِي الصَّلَاةِ وَ غَيْرِهَا.

و الإنصات: السكوت و الاستماع للحديث، يقال أنصتوه و أنصتوا له. و الإنصات للعلماء: السكوت و الاستماع لما يقولون. و استنصت الناس: طلب سكوتهم‌

(نعت)

فِي الْحَدِيثَ:" الرَّجُلِ يُنْعَتُ لَهُ الْمَرْأَةِ"

أي توصف له، من النعت: وصف الشي‌ء بما هو فيه من حسن و قبيح، و لا يقال في القبيح إلا أن يتكلف، و الوصف يقال في الحسن و القبيح. و" كان ينعت الزيت و الورس لذات الجنب" أي يمدح التداوي بهما لتلك العلة. و يقال نعت شي‌ء و أنعته: إذا وصفه و نعت الرجل صاحبه- من باب نفع-: وصفه. و أنعت لك كذا و كذا: أصفه لك.

(نكت)

فِي الْحَدِيثِ:" إِذَا أَرَادَ اللَّهُ بِعَبْدٍ خَيْراً نَكَتَ فِي قَلْبِهِ نُكْتَةً مِنْ نُورٍ"

النكتة في الشي‌ء كالنقطة و الجمع" نكت" مثل برم و برام، و نكتة و نكات مثل برمة و برام بالضم عامي، و يقال نكت علي نكتة من بول و نقطة من بول.

وَ فِي الْحَدِيثَ" بَيَّنَّا هُوَ يَنْكُتُ"

بضم الكاف أي يفكر و يحدث نفسه، و أصله‌





PAGE_SEPARATOR

من النكت بالحصى، يقال نكت الأرض بالقضيب: و هو أن يخط بها خطا كالمفكر المهموم.

وَ فِي حَدِيثٍ وَصَفَ أَهْلِ الْبَيْتِ (ع) مِنْ جُمْلَةٍ عُلُومَهُمْ:" نَكَتَ فِي الْقُلُوبِ وَ نَقْرٌ فِي الْأَسْمَاعِ"

أما النكت في القلوب فإلهام و أما النقر في الأسماع فأمر الملك.

وَ فِي حَدِيثِ أَبِي أُسَامَةَ" ارْعَوْا قُلُوبَكُمْ بِذِكْرِ اللَّهِ وَ احْذَرُوا النَّكْتَ فَإِنَّهُ يَأْتِي عَلَى الْقَلْبِ تَارَاتٌ أَوْ سَاعَاتٍ لَا إِيمَانَ فِيهِ وَ لَا كُفْرٌ، شِبْهَ الْخِرْقَةِ الْبَالِيَةِ وَ الْعَظْمَ النَّخِرِ، يَا أَبَا أُسَامَةَ أَ لَيْسَ رُبَّمَا تَفَقَّدْتَ قَلْبَكَ فَلَا تَذْكُرُ بِهِ خَيْراً وَ لَا شَرّاً وَ لَا تَدْرِي أَيْنَ هُوَ؟ قَالَ: بَلَى إِنَّهُ لَيُصِيبُنِي وَ أَرَاهُ يُصِيبُ النَّاسَ. قَالَ: أَجَلْ لَيْسَ يَعْرَى مِنْهُ. قَالَ: فَإِذَا كَانَ ذَلِكَ فَاذْكُرْ اللَّهِ تَعَالَى وَ احْذَرْ النَّكْتَ"

كأن المراد أن يقع في القلب شي‌ء غير مرضي لله تعالى.





## باب ما أوله الواو


(وقت)

قوله تعالى: إِنَّ الصَّلٰاةَ كٰانَتْ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ كِتٰاباً مَوْقُوتاً [4/ 103] الكتاب كالقتال، و المراد منه المكتوب، أي المفروض، و الموقوت: المحدود بأوقات معينة، يقال وقته فهو موقوت: إذا بين للفعل وقتا يفعل فيه. و التوقيت للشي‌ء مثله. قوله: وَ إِذَا الرُّسُلُ أُقِّتَتْ [77/ 11] و وقتت مخففة، و أقتت لغة مثل وجوه و أجوه، أي جمعت لوقت و هي القيامة. قوله: إِنَّ يَوْمَ الْفَصْلِ كٰانَ مِيقٰاتاً [78/ 17] الميقات هو الوقت المحدود للفعل، و استعير للمكان، و منه" مواقيت الحج" لمواضع الإحرام يَوْمُ الْفَصْلِ يوم القضاء الذي يفصل الله فيه الحكم بين الخلائق، كٰانَ مِيقٰاتاً لما وعد من الجزاء و الحساب و الثواب و العقاب.





PAGE_SEPARATOR

و الوقت مثل الميقات، و منه‌

الْحَدِيثَ" تَأْتِي الْوَقْتَ فَتُلَبِّي".

و‌

مِثْلَهُ" أَحْرَمَ مِنْ دُونَ أَنْ يَأْتِيَ الْوَقْتِ"

أي الميقات. و الوقت: مقدار من الزمان مفروض لأمر ما. و كل شي‌ء قدرت له حينا فقد وقته توقيتا. و وقتها يقتها- من باب وعد-: حد لها وقتا، ثم قيل لكل شي‌ء محدود موقت.





## باب ما أوله الهاء


(هرت)

هاروت و ماروت هما ملكان أنزلا لتعليم السحر ابتلاءا من الله للناس و تميزا بينه و بين المعجزة. قيل هما من الهرت و المرت و هو الكسر، و عليه فهما منصرفان لكونهما عربيين، و لهما قصة من أرادها طلبها من تفسير الشيخ علي بن إبراهيم (1). و هرت الثوب يهرته. و هرت عرضه: طعن فيه.

(هفت)

فِي الْحَدِيثَ" يَتَهَافَتُونَ فِي النَّارِ"

أي يتساقطون فيها، من" الهفت" و هو السقوط، و أكثر ما يستعمل في الشر. و هفت الشي‌ء هفتا و هفاتا: أي تطاير لخفته، و كل شي‌ء انخفض و اتضع فقد هفت. و التهافت: التساقط شيئا فشيئا، و منه" تهافت الفراش".

(هيت)

قوله تعالى: هَيْتَ لَكَ [12/ 23] قيل معناه هلم و أقبل إلى ما أدعوك إليه، و قوله" لَكَ" أي إرادتي بهذا لك، و قرى‌ء هَيْتَ لَكَ بفتح هاء و كسرها مع تثليث تاء، بمعنى تهيئت لك. و هيت بمعنى هلم، و منه قول الشاعر في علي (ع):

____________

(1). انظر تفسير علي بن إبراهيم ص 47- 48.





PAGE_SEPARATOR

أبلغ أمير المؤمنين أخا العراق إذا أتانا * * * إن العراق و أهله سلم إليك فهيت هيتا

أي هلم، و يقال يستوي فيه الواحد و الجمع و المؤنث إلا أن العدد فيما بعده قاله الجوهري. يقال هيت لكم و هيت لكما و هيت لكن. و" هيت" بالكسر: اسم بلد على الفرات (1). و" هات يا رجل" بكسر التاء: أي أعطني، و للاثنين هاتيا مثل آتيا، و الجمع هاتوا، و المرأة هاتي بالياء قاله الجوهري.

____________

(1). هيت بالكسر و آخره تاء مثناة، سميت باسم بانيها، و هو الهيت بن البندي- و يقال البلندي-: بلدة على الفرات فوق الأنبار ذات نخل كثير و خيرات واسعة على جهة البرية في غربي الفرات، و بها قبر عبد الله بن المبارك. مراصد الاطلاع ص 1468.





PAGE_SEPARATOR





## كتاب الثاء


## باب ما أوله الألف


(اثث)

قوله تعالى: هُمْ أَحْسَنُ أَثٰاثاً وَ رِءْياً [19/ 74] الأثاث: متاع البيت، و عن الفراء لا واحد له من لفظه، و عن ابن زيد الأثاث المال أجمع الإبل و الغنم و العبيد و المتاع الواحدة" أثاثة" و قيل الأثاث ما يلبس و يفترش، و الجمع أثة و أثث. و‌

فِي تَفْسِيرِ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ قَالَ: يَعْنِي بِهِ الثِّيَابُ وَ الْأَكْلِ وَ الشُّرْبِ.

وَ فِي رِوَايَةِ الْبَاقِرِ قَالَ: الْأَثَاثِ الْمَتَاعَ (1)

(إرث)

قد تكرر في الكتاب و السنة ذكر الإرث، و هو الميراث، و أصل الهمز فيه الواو.

وَ قَوْلُهُ (ع):" إِنَّكُمْ عَلَى إِرْثِ أَبِيكُمْ إِبْرَاهِيمَ"

أي على ملته. و التأريث: إيقاد النار- قاله الجوهري.

(أنث)

قوله تعالى: إِنِّي وَضَعْتُهٰا أُنْثىٰ [3/ 36]

وَ رَوَى الزَّمَخْشَرِيُّ أَنْ حَنَّةَ حِينَ وَلَدَتْ مَرْيَمَ لفتها فِي خِرْقَةٍ وَ حَمَلْتُهَا إِلَى الْمَسْجِدِ وَ وَضَعْتَهَا عِنْدَ الْأَحْبَارِ أَبْنَاءِ هَارُونَ وَ هُمْ فِي بَيْتِ الْمَقْدِسِ كالحجبة فِي الْكَعْبَةِ، فَقَالَتْ لَهُمْ: دُونَكُمْ هَذِهِ النذيرة. فَتَنَافَسُوا فِيهَا لِأَنَّهَا كَانَتْ بِنْتِ إِمَامُهُمْ وَ صَاحِبُ قُرْبَانِهِمْ وَ كَانُوا بَنُو ماتان رُءُوسِ بَنِي إِسْرَائِيلَ وَ مُلُوكُهُمْ. فَقَالَ زَكَرِيَّا: أَنَا أَحَقَّ بِهَا عِنْدِي أُخْتَهَا. فَقَالُوا: لَا حَتَّى نقترع عَلَيْهَا، فَانْطَلَقُوا وَ كَانُوا سَبْعَةً وَ عِشْرِينَ إِلَى نَهَرٍ فَأَلْقَوْا فِيهِ أَقْلَامُهُمْ فَارْتَفَعَ قَلَّمَ زَكَرِيَّا فَوْقَ الْمَاءِ وَ رسبت أَقْلَامُهُمْ، فتكفلها وَ كَانَ كُلَّمَا دَخَلَ عَلَيْهَا الْمِحْرٰابَ وَجَدَ عِنْدَهٰا رِزْقاً فَيَقُولُ لَهَا: أَنّٰى لَكِ هٰذٰا قٰالَتْ هُوَ مِنْ عِنْدِ اللّٰهِ إِنَّ اللّٰهَ يَرْزُقُ مَنْ يَشٰاءُ بِغَيْرِ حِسٰابٍ

____________

(1). انظر التّفسير ص 413.





PAGE_SEPARATOR

تَكَلَّمْتَ وَ هِيَ صَغِيرَةً كَمَا تَكَلَّمَ عِيسَى (ع) وَ هُوَ فِي الْمَهْدِ.

قوله: إِنْ يَدْعُونَ مِنْ دُونِهِ إِلّٰا إِنٰاثاً [4/ 117] قيل يعني إلا مواتا ضد الحياة، و قيل الملائكة، و قيل مثلا للات و العزى و مناة و أشباهها من الآلهة المؤنثة، كانوا يقولون للصنم أنثى بني فلان، و يقولون إن الأصنام بنات الله، و يقرأ: إلا أنثا جمع إناث. و الأنثى: خلاف الذكر، و الجمع" إناث" بالكسر. و تأنيث الاسم: خلاف تذكيره.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" الشَّيْطَانِ أَتَى قَوْمٍ لُوطٍ فِي صُورَةٍ حَسَنَةٍ فِيهَا تَأْنِيثٌ"

كأن المراد حب الوطي. و مثله‌

" رَأَيْتَ التَّأْنِيثَ فِي وُلْدِ الْعَبَّاسِ".

و الأسماء التي لا بد من تأنيثها مما لا علامة فيه فكثيرة، منها العين و الأذن و النفس و الدار و الدلو إلى تمام ستين اسما. و الأنثيان: الخصيان، و منه‌

" فِي الْأُنْثَيَيْنِ الدِّيَةِ".





## باب ما أوله الباء


(بثث)

قوله: وَ بَثَّ فِيهٰا مِنْ كُلِّ دَابَّةٍ* [2/ 164] أي فرق فيها و نشر، من بث الشي‌ء: إذا فرقه. قوله: هَبٰاءً مُنْبَثًّا [56/ 6] المنبث: ما تبثه الخيل بسنابكها من الغبار، و المبثث المفرق، و منه قوله تعالى: كَالْفَرٰاشِ الْمَبْثُوثِ [101/ 4]. و قوله تعالى: وَ زَرٰابِيُّ مَبْثُوثَةٌ [88/ 16] قوله: إِنَّمٰا أَشْكُوا بَثِّي وَ حُزْنِي إِلَى اللّٰهِ [12/ 86] البث: أشد الحزن الذي لا يصبر عليه صاحبه حتى يبثه أو يشكوه، و الحزن: الهم. و قيل البث ما أبداه الإنسان و الحزن ما أخفاه، لأن الحزن مستكن في القلب، و البث ما بث و أظهر، فالبث غير الحزن.





PAGE_SEPARATOR

وَ فِي الْحَدِيثَ:" إِبْلِيسَ يَبُثُّ جُنُودِهِ"

أي يفرقهم و ينشرهم، من بث الحديث: أذاعه و أنشره، و منه‌

" بَثَّ السُّلْطَانِ جُنُودِهِ"

، و مثله:" بث الخير و أبثه". و بث الله الخلق بثا- من باب قتل-: خلقهم. و بث حاجتك: اذكرها.

(بحث)

قوله تعالى: غُرٰاباً يَبْحَثُ فِي الْأَرْضِ [5/ 31] هو من البحث، و هو طلب الشي‌ء في التراب. و البحث أيضا: التفحص عن الشي‌ء و التفتيش، يقال بحثت عن الشي‌ء و ابتحثت عنه: أي فتشت. و بحث بعقبه: أي حفر بطرف رجله‌

وَ فِي الْحَدِيثَ:" لَيْسَ عَلَى النَّاسِ أَنْ يَبْحَثُوا"

أي يتقصوا عن الأحوال و يفتشوا، من قولهم بحث عن الأمر بحثا- من باب نفع-: استقصى.

(برث)

البرث: الأرض السهلة، و الجمع براث و أبراث و بروث. و" براثا" بالضم: محلة عتيقة بجانب بغداد (1).

وَ" مَسْجِدِ بَرَاثَى" مَعْرُوفٍ هُنَاكَ، وَ هُوَ مَسْجِدِ صَلَّى فِيهِ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (ع) لَمَّا رَجَعَ مِنْ قِتَالِ أَهْلِ النَّهْرَوَانِ (2)

(برعث)

" برعيثاشا" على ما في النسخ وصى عثامر الذي هو وصي سام الذي هو وصي نوح (ع).

(برغث)

البرغوث واحد البراغيث، و ضم بائه أشهر من كسرها. و" أكلوني البراغيث" لغة طي خرجوا عليها وَ أَسَرُّوا النَّجْوَى الَّذِينَ ظَلَمُوا، و مثله‌

____________

(1). براثا بالثاء المثلثة و القصر: محلة كانت في طرف بغداد في قبلي الكرخ. مراصد الاطلاع ص 174.

(2). في الوافي ج 2 ص 170 جابر بن عبد الله الأنصاري قال: صلى بنا علي (ع) ببراثا بعد رجوعه من قتال الشراة ...





PAGE_SEPARATOR

قوله:" يتعاقبون عليكم ملائكة".

(بعث)

قوله تعالى: مَنْ بَعَثَنٰا مِنْ مَرْقَدِنٰا [36/ 52] قيل قد يكون البعث من النوم، كما في الآية، و مثله قوله ثُمَّ بَعَثْنٰاهُمْ لِنَعْلَمَ أَيُّ الْحِزْبَيْنِ أَحْصىٰ [18/ 12] و يكون البعث إرسالا ك‍ بَعَثْنٰا فِي كُلِّ أُمَّةٍ رَسُولًا [16/ 36] و يكون نشورا ك‍ يَبْعَثُكُمْ فِيهِ [6/ 60] أي في النهار، و يكون إحياءا كقوله: وَ كَذٰلِكَ بَعَثْنٰاهُمْ [18/ 19] أي أحييناهم. قوله: إِذِ انْبَعَثَ أَشْقٰاهٰا [91/ 12] هو انفعل من البعث. و الانبعاث: الإسراع إلى الطاعة للباعث، و يقال انبعث لشأنه: إذا ثار و مضى ذاهبا لقضاء حاجته. قوله: وَ لٰكِنْ كَرِهَ اللّٰهُ انْبِعٰاثَهُمْ [9/ 46] أي نهوضهم للخروج. قوله: عَسىٰ أَنْ يَبْعَثَكَ رَبُّكَ مَقٰاماً مَحْمُوداً [17/ 79] قيل ضمن يَبْعَثَكَ معنى يقيمك مَقٰاماً مَحْمُوداً و هو الشفاعة لأمته، و كان محمودا لأنه يحمده كل من عرفه، و البعث: الإثارة، من فعل يفعل بالفتح فيهما، يقال بعث الله الموتى من قبورهم: أي أثارهم و أخرجهم.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" تَنَوَّقُوا بأكفانكم فَإِنَّكُمْ تُبْعَثُونَ بِهَا" (1)

أي تنشرون بها.

وَ فِي حَدِيثٍ الْحَجَرِ:" لْيَبْعَثْهُ اللَّهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ"

قيل لما كان الحجر من جملة الأموات و أعلم نبي الله أن الله قدر أن يهب له حياة يوم القيامة يستعد بها للنطق و يجعل له آلة تميز بها المشهود له و غيره و آلة يشهد بها، شبه حاله بالأموات الذين كانوا رفاتا فبعثوا، لاستواء كل واحد منهما في انعدام الحياة أولا ثم في حصوله ثانيا. و الباعث: الذي يحيي الخلق بعد موتهم. و بعثه و ابتعثه: بمعنى أرسله.

وَ مِنْ كَلَامِ عَلِيٍّ (ع) فِي وَصَفَ النَّبِيِّ:

____________

(1). الكافي ج 3 ص 149، و فيه" في الأكفان".





PAGE_SEPARATOR

" وَ بعيثك نِعْمَةٍ" (1)

أي مبعوثك الذي بعثته إلى الخلق- أي أرسلته- نعمة فهو فعيل بمعنى مفعول. و مثله‌

قَوْلُهُ (ص):" وَ الَّذِي بَعَثَنِي بِالْحَقِّ نَبِيّاً"

و‌

قَوْلِهِ:" بَعَثْتُ إِلَى النَّاسِ كَافَّةً"

و مثله" بعث راحلته" و" حتى تنبعث راحلته" أي تستوي قائمة إلى الطريق، أي حين إبتدأ الشروع. و البعث: الجيش، تسمية بالمصدر و الجمع بعوث، و منه‌

" كَانَ (ع) يَبْعَثُ الْبُعُوثِ"

بفتح موحدة: أي يرسل الجيش للقتال.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" أَوَّلِ الْعَقِيقِ بَرِيدُ الْبَعْثَ" (2)

بالعين المهملة و الثاء المثلثة في المشهور، و هو مكان دون المسلح بستة أميال مما يلي العراق، و بينه و بين غمرة على ما قيل أربعة و عشرون ميلا بريدان، و فسر المسلح بالسين و الحاء المهملتين اسم مكان أخذ السلاح و لبس لأمة الحرب، و هذا يناسب تفسير البعث بالجيش، و ضبطه العلماء بأنه واحد المسالح و هي المواضع العالية، و ضبطه البعض بالخاء المعجمة لنزع الثياب به (3)، و يحكى ضبطه عن العلامة ببريد النغب بالنون قبل الغين المعجمة و الباء الموحدة أخيرا، و هو خلاف ما اشتهرت به الرواية. و" يوم المبعث" هو يوم السابع و العشرين من رجب. و" يوم بعاث" بالضم كغراب: يوم حرب في الجاهلية بين الأوس و الخزرج و كان الظفر للأوس و استمر مائة و عشرين سنة حتى ألف بينهم الإسلام. و" بعاث" اسم حصن للأوس، و بعضهم يقول بالغين المعجمة،

____________

(1). نهج البلاغة ج 1 ص 204.

(2). الكافي ج 4 ص 321.

(3). الموجود في الكافي ج 4 ص 320- 321 في عدة أحاديث" مسلخ" بالخاء المعجمة، وقال في مراصد الاطلاع ص 1271 المسلح بالفتح ثم السكون و فتح اللام و الحاء المهملة موضع من أعمال المدينة. قلت: و مسلح قبل ذات عرق يحرم منه الشيعة- انتهى.





PAGE_SEPARATOR

قال في النهاية: و هو تصحيف (1).

(بغث)

في الحديث ذكر البغاث بالباء الموحدة المثلثة و بالمعجمة جمع بغاثة كذلك: طائر أبيض بطي‌ء الطيران أصغر من الحدأة، و في الدروس: البغاث ما عظم من الطير و ليس له مخلاب معقب أي معوج، و ربما جعل النسر من البغاث. و قال الفراء: بغاث الطير شرارها و ما لا يصيد منها. و في الصحاح البغاث طير دون الرخمة بطي‌ء الطيران. و في المثل" إن البغاث بأرضنا تستنسر" أي من جاورنا عز بنا.





## باب ما أوله التاء


(تفث)

قوله تعالى: لْيَقْضُوا تَفَثَهُمْ [22/ 29] التفث محركة قيل هو التنظيف من الوسخ، و قيل ما يفعله المحرم عند إحلاله كقص الشارب و الظفر و نتف الإبط و حلق العانة، و قيل هو ذهاب الشعث و الدرن و الوسخ مطلقا.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" التَّفَثِ حُقُوقِ الرَّجُلِ مِنَ الطِّيبِ فَإِذَا قَضَى نُسُكَهُ حَلَّ لَهُ الطِّيبُ".

قال الجوهري التفث في المناسك: ما كان من نحو قص الأظفار و الشارب و حلق الرأس و العانة و رمي الجمار و نحر البدن و أشباه ذلك. و تفث تفثا مثل تعب تعبا.

____________

(1). بعاث بالضم و آخره ثاء مثلثة: موضع من نواحي المدينة، كانت به وقائع بين الأوس و الخزرج في الجاهلية، و حكاه صاحب العين بالمعجمة، قال السكري هو تصحيف، و قيل لغتان. مراصد الاطلاع ص 206.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الثاء


(ثلث)

قوله تعالى: لَقَدْ كَفَرَ الَّذِينَ قٰالُوا إِنَّ اللّٰهَ ثٰالِثُ ثَلٰاثَةٍ [5/ 73] قيل هو رد على النصارى لإثباتهم قدم الأقنوم- أعني الأصل- و قالوا الأقانيم ثلاثة، فعبروا عن الذات مع الوجود بأقنوم الأب، و عن الذات مع العلم بأقنوم الابن، و عن الذات مع الحياة بأقنوم روح القدس فرد الله عليهم ذلك بقوله: لَقَدْ كَفَرَ الَّذِينَ قٰالُوا الآية.

قَوْلِهِ: وَ عَلَى الثَّلٰاثَةِ الَّذِينَ خُلِّفُوا [9/ 118] قِيلَ هُمْ كَعْبٍ بْنِ مَالِكٍ وَ مَرَارَةً بْنِ الرَّبِيعِ وَ هِلَالٍ بْنَ أُمَيَّةَ خُلِّفُوا عَنْ غَزَاةِ تَبُوكَ، وَ قِيلَ خُلِّفُوا عَنْ قَبُولِ التَّوْبَةِ.

قَالَ الطَّبْرِسِيُّ (ره): وَ فِي قِرَاءَةِ أَهْلِ الْبَيْتِ (ع) خَالَفُوا (1).

قوله: وَ وٰاعَدْنٰا مُوسىٰ ثَلٰاثِينَ لَيْلَةً [7/ 142] قيل هي شهر ذي القعدة وَ أَتْمَمْنٰاهٰا بِعَشْرٍ من ذي الحجة. قوله: سَيَقُولُونَ ثَلٰاثَةٌ رٰابِعُهُمْ كَلْبُهُمْ [18/ 22] الآية.

قَالَ الشَّيْخُ أَبُو عَلِيِّ كَانَ السَّيِّدُ وَ العاقب وَ أَصْحَابَهُمَا مِنْ نَصَارَى نَجْرَانَ عِنْدَ النَّبِيِّ، فَجَرَى ذَكَرَ أَهْلِ الْكَهْفِ فَقَالَ السَّيِّدُ كَانُوا ثَلَاثَةَ رٰابِعُهُمْ كَلْبُهُمْ وَ كَانَ السَّيِّدُ يعقوبيا، وَ قَالَ العاقب كَانُوا خَمْسَةً وَ سٰادِسُهُمْ كَلْبُهُمْ، وَ قَالَ الْمُسْلِمُونَ سَبْعَةٌ وَ ثٰامِنُهُمْ كَلْبُهُمْ، فَحَقِّقْ اللَّهِ قَوْلِ الْمُسْلِمِينَ وَ صَدِّقْهُمْ بَعْدَ قَوْلِهِ رَجْماً بِالْغَيْبِ

قال بعضهم: و هذه تسمى واو الثمانية، و ذلك أن العرب يقول اثنين ثلاثة أربعة خمسة ستة سبعة و ثمانية، لأن العقد كان عندهم سبعة كما هو اليوم عندنا عشرة، و نظيره قوله تعالى: التّٰائِبُونَ الْعٰابِدُونَ الْحٰامِدُونَ السّٰائِحُونَ الرّٰاكِعُونَ السّٰاجِدُونَ

____________

(1). في تفسير علي بن إبراهيم ص 273: فقال العالم: إنما نزلت و على الثلاثة الذين خالفوا لو خلّفوا لم يكن عليهم عيب.





PAGE_SEPARATOR

الْآمِرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَ النّٰاهُونَ عَنِ الْمُنْكَرِ و قوله تعالى لأزواج النبي (ص): عَسىٰ رَبُّهُ إِنْ طَلَّقَكُنَّ أَنْ يُبْدِلَهُ أَزْوٰاجاً خَيْراً مِنْكُنَّ مُسْلِمٰاتٍ إلى قوله وَ أَبْكٰاراً و قال بعضهم: هي واو الحكي فكان الله تعالى حكى اختلافهم فتم الكلام عند قوله: وَ يَقُولُونَ سَبْعَةٌ ثم حكى أن ثامنهم كلبهم، و الثامن لا يكون إلا بعد السبع، فهذا تحقيق قول المسلمين. قوله: أُولِي أَجْنِحَةٍ مَثْنىٰ وَ ثُلٰاثَ وَ رُبٰاعَ [35/ 1] فثلاث غير منصرف للعدل و الصفة، لأنه عدل من ثلاثة إلى ثلاث و مثلث، و هو صفة لأنك تقول" مررت بقوم مثنى و ثلاث" كما تقول" أُولِي أَجْنِحَةٍ مَثْنىٰ وَ ثُلٰاثَ وَ رُبٰاعَ" فوصف به. قال الجوهري: و هذا قول سيبويه. قال: و قال غيره إنما لم ينصرف لتكرر العدل فيه في اللفظ و المعنى، لأنه عدل عن لفظ اثنين إلى لفظ مثنى و ثناء. و عن معنى اثنين إلى معنى اثنين اثنين، لأنك تقول" جاءت الخيل مثنى و المعنى اثنين اثنين" أي جاءوا مزدوجين، و كذلك جميع معدول العدد.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" قُلْ هُوَ اللّٰهُ أَحَدٌ ثُلُثُ الْقُرْآنِ" (1)

قيل في توجيه ذلك لأن القرآن العزيز لا يتجاوز ثلاثة أقسام و هو الإرشاد إلى معرفة ذات الله تعالى و تقديسه، أو معرفة صفاته و أسمائه، أو معرفة أفعاله و سننه في عباده، و لما اشتملت سورة الإخلاص على أحد هذه الأقسام الثلاثة- و هو التقديس- وازنها رسول الله (ص) بثلث القرآن، لأن منتهى التقديس أن يكون واحدا في ثلاثة أمور لا يكون حاصلا منه من هو من نوعه و شبهه، و دل عليه قوله لَمْ يَلِدْ، و لا يكون هو حاصلا ممن هو نظيره و شبهه و دل عليه قوله وَ لَمْ يُولَدْ، و لا يكون في درجته من هو مثله و إن لم يكن أصلا و لا فرعا و دل عليه بقوله وَ لَمْ يَكُنْ لَهُ كُفُواً أَحَدٌ. و يجمع جميع ذلك قوله قُلْ هُوَ اللّٰهُ أَحَدٌ. و ذكر في المجمع أن القرآن قصص‌

____________

(1). الكافي ج 2 ص 621.





PAGE_SEPARATOR

و أحكام و صفات الله تعالى، و قُلْ هُوَ اللّٰهُ أَحَدٌ متمحض للصفات، و قيل ثوابها بقدر ثواب ثلثه بغير تضعيف، و عليه فيلزم من تكريرها استيعاب القرآن و ختمه. و عن بعض الأفاضل وجه آخر حاصله: أن مقاصد القرآن الكريم لما كانت ترجع عند التحقيق إلى ثلاثة معان- معرفة الله و معرفة السعادة و الشقاوة الأخروية و العلم بما يوصل إلى السعادة و يبعد عن الشقاوة- و سورة الإخلاص تشتمل على الأصل الأول و هو معرفة الله تعالى و توحيده و تنزيهه عن مشابهة الخلق بالعبودية و نفي الأصل و الفرع و الكفؤ، كما سميت الفاتحة أم القرآن لاشتمالها على تلك الأصول الثلاثة عادلت هذه السورة ثلث القرآن لاشتمالها على واحد من تلك الأصول.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" ضَلَّ أَصْحَابُ الثَّلَاثَةِ" (1)

و قد سبق تفسيرها في" بوب".

وَ فِي حَدِيثٍ مِنْ سَأَلَهُ (ع):" مَا حَالُ عَمَّارٍ؟ قَالَ: (رحمه الله) بَايَعَ وَ قُتِلَ شَهِيداً. ثُمَّ قَالَ: لَعَلَّكَ تَرَى أَنَّهُ مِثْلُ الثَّلَاثَةِ أَيْهَاتَ أَيْهَاتَ" (2)

قيل ربما أريد بالثلاثة الثلاثة، و ربما احتمل أن يراد بالثلاثة علي (ع)، و مؤمن آل فرعون حيث قيل كان ملازما لفرعون مائة سنة و هو كاتم إيمانه و قتل صلبا، و مؤمن آل ياسين حيث قيل إن قومه توطئوه حتى خرج إحليله من دبره.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" النَّصَارَى مثلثون غَيْرِ مُوَحِّدِينَ"

أي يجعلون له سبحانه ابنا و زوجة و هو ثالثهم. و المثلث من الشراب: ما طبخ من عصير العنب حتى ذهب ثلثاه و بقي ثلثه، و يسمى بالطلاء بالكسر و المد. و" الحمى المثلثة" التي تأتي في اليوم الثالث، و الرابع التي تأتي في اليوم الرابع. و" المثلثة" أن يؤخذ قفيز أرز و قفيز حمص و قفيز باقلاء أو غيره من الحبوب ثم ترز جميعا و تطبخ، و يسمى الكركور. و" الثلاثة" تقال في عدد المذكر‌

____________

(1). انظر هذا الكتاب ج 2 ص 10.

(2). رجال الكشي ص 32.





PAGE_SEPARATOR

و الثلاث في المؤنث و هكذا إلى تمام العقد. و" الثلاثاء" من أيام الأسبوع. و قولهم:" هو ثالث ثلاثة" أي هو أحد الثلاثة، و كذلك رابع أربعة، أي هو أحد الأربعة، و نحو ذلك في بقية الأعداد. عن ابن السكيت أنه قال: يقال هو ثالث ثلاثة مضاف إلى العشرة و لا ينون، فإن اختلفا إن شئت نونت و إن شئت أضفت، فقلت هو رابع ثلاثة و رابع ثلاثة كما تقول هو ضارب عمرو و ضارب عمرا لأن معناه الوقوع، أي كملهم بنفسه أربعة، فإذا اتفقا فالإضافة لا غير لأنه في مذهب الأسماء، لأنك لم ترد معنى الفعل و إنما أردت هو أحد الثلاثة و بعض الثلاثة، و هذا لا يكون إلا مضافا- انتهى.

وَ قَوْلُهُ (ع):" أَفَاضَ الْمَاءِ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ"

يقرأ بالنصب لأن عدد المصدر مصدر و قوله:" ثلاثا في إعادتها ثلاثا" مفعول قال محذوفا أو مضمنا في أعاد، و لا يصلح على ما قيل مفعولا لأعاد، لأنه يستلزم قول تلك الكلمة أربع مرات.

وَ فِي الْحَدِيثَ: رَوَى الْفَضْلُ بْنِ شَاذَانَ بِإِسْنَادِهِ إِلَى الْحَكَمِ بْنِ عُتَيْبَةَ قَالَ: كُنَّا عَلَى بَابِ أَبِي جَعْفَرٍ (ع) فَجَاءَتِ امْرَأَةٌ فَقَالَتْ: أَيُّكُمْ أَبُو جَعْفَرٍ؟ فَقِيلَ لَهَا: مَا تُرِيدِينَ؟ فَقَالَتْ: أَسْأَلُهُ عَنْ مَسْأَلَةٍ. فَقَالُوا لَهَا: هَذَا فَقِيهُ أَهْلِ الْعِرَاقِ فَاسْأَلِيهِ: فَقَالَتْ: إِنَّ زَوْجِي مَاتَ وَ تَرَكَ أَلْفَ دِرْهَمٍ وَ لِي عَلَيْهِ مَهْرٌ خَمْسُمِائَةِ دِرْهَمٍ، فَأَخَذْتُ مَهْرِي وَ أَخَذْتُ مِيرَاثِي مِمَّا بَقِيَ، ثُمَّ جَاءَ رَجُلٌ فَادَّعَى عَلَيْهِ أَلْفَ دِرْهَمٍ فَشَهِدْتُ لَهُ بِذَلِكَ عَلَى زَوْجِي. فَقَالَ الْحَكَمِ: بَيْنَمَا نَحْنُ نَحْسُبُ مَا يُصِيبُهَا إِذْ خَرَجَ أَبُو جَعْفَرٍ (ع) فَأَخْبَرْنَاهُ بِمَقَالَةِ الْمَرْأَةِ وَ مَا سَأَلْتَ عَنْهُ، فَقَالَ (ع): أَقَرَّتْ بِثُلُثَيْ مَا فِي يَدِهَا وَ لَا مِيرَاثَ لَهَا.

قال ثقة الإسلام محمد بن يعقوب الكليني نور الله مرقده: قال الفضل بن شاذان: إن ما على الزوج ألف و خمسمائة فلها ثلث التركة، و إنما جاز إقرارها في حصتها فلها مما ترك الثلث و للرجل الثلثان، و لا إرث لها لاستغراق الدين التركة (1)

____________

(1). انظر الحديث و تفسيره في الكافي ج 7 ص 167- 168 و الحديث مذكور أيضا في نفس الجزء ص 24، و الحديث و التفسير يختلفان في الألفاظ عما هو مذكور هنا.





PAGE_SEPARATOR

و اعترضه الشهيد الأول في دروسه بأن قال: قلت هذا مبني على أن الإقرار على الإشاعة و إن إقراره لا ينفذ في حق الغير، و الثاني لا نزاع فيه و أما الأول فظاهر الأصحاب أن الإقرار إنما يمضي في قدر ما زاد عن حق المقر بزعمه، كما أقر بمن هو مساو له فإنه يعطيه ما فضل عن نصيبه و لا يقاسمه، فحينئذ تكون أقرت بثلث ما في يدها أعني الخمسمائة، لأن لها بزعمها و زعمه ثلث الألف الذي هو ثلثا الخمسمائة مستقر ملكها عليه و يفضل معها ثلث الخمسمائة، و إذا كانت أخذت شيئا بالإرث فهو بأسره مردود على المقر له لأنه بزعمها ملك له، و الذي‌

فِي التَّهْذِيبِ وَ أَنَّهُ بِخَطِّ مُصَنِّفُهُ وَ الْإِسْتِبْصَارِ نَقْلًا عَنْ الْفَضْلِ" فَقَدْ أَقَرَّتْ بِثُلُثِ مَا فِي يَدِهَا"

و هذا موافق لما قلناه.





## باب ما أوله الجيم


(جثث)

قوله تعالى: كَشَجَرَةٍ خَبِيثَةٍ اجْتُثَّتْ [14/ 26] أي استؤصلت و قلعت، من قولهم" اجتثه" أي اقتلعه، و جثه: قلعه. و الجث: القطع. و" الجثة" بالضم و التشديد: شخص الإنسان قائما أو قاعدا، و كذا شخص غيره.

وَ قَوْلُهُ: وَ" جَافِ الْأَرْضَ عَنْ جُثَّتَهُ"

أي عن جسده.

(جدث)

الأجداث: القبور، واحدها" جدث" بالتحريك. و" الأجدث" مثله.

(جرث)

فِي الْحَدِيثِ:" لَا تَأْكُلِ الْجِرِّيثُ" (1)

هو بالثاء المثلثة كسكيت: ضرب من‌

____________

(1). الكافي ج 6 ص 220.





PAGE_SEPARATOR

السمك يشبه الحيات. و عن ابن الأثير يقال له بالفارسية" مارماهي".

وَ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ وَ قَدْ سُئِلَ عَنْ الْجِرِّيثِ فَقَالَ: هُوَ نَوْعٌ مِنْ السَّمَكِ يُشْبِهُ الْمَارْمَاهِي.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" الْجِرِّيثُ وَ الضَّبُّ فِرْقَةٌ مِنْ بَنِي إِسْرَائِيلَ حَيْثُ نَزَلَتِ الْمَائِدَةُ عَلَى عِيسَى بْنِ مَرْيَمَ وَ لَمْ يُؤْمِنُوا فَتَاهُوا فَوَقَعَتْ فِرْقَةٌ فِي الْبَرِّ وَ فِرْقَةٌ فِي الْبَحْرِ".

(جلث)

" مجلث" بالميم و الجيم و الثاء المثلثة على ما صح في النسخ: وصي شبان بن شيث بن آدم، و هو من الأوصياء السابقين على إدريس (ع).





## باب ما أوله الحاء


(حثث)

قوله تعالى: يَطْلُبُهُ حَثِيثاً [7/ 54] أي سريعا، فهو فعيل من" الحث" أي يتعقبه سريعا، كان أحدهما يطلب آخر بسرعة. و حثه عن الأمر حثا من باب ضرب: أي حرضه عليه، و استحثه بمعناه لا يتحاضون. و الحثيثي: الحث.

(حدث)

قوله تعالى: وَ أَمّٰا بِنِعْمَةِ رَبِّكَ فَحَدِّثْ [93/ 11] قيل التحديث بنعمة الله شكرها و إشاعتها و إظهارها.

وَ فِي الْحَدِيثِ:" مِنْ لَمْ يَشْكُرُ النَّاسِ لَمْ يَشْكُرِ اللَّهَ، وَ مَنْ لَمْ يَشْكُرُ الْقَلِيلِ لَمْ يَشْكُرُ الْكَثِيرِ، وَ التحديث بِنِعْمَةٍ اللَّهِ شُكْرٌ وَ تَرَكَهُ كَفَرَ"

و قيل أي بالنبوة مبلغا، و الصحيح أنه يعم جميع النعم و يشمل تعليم القرآن و الشرائع. قوله: وَ يُعَلِّمُكَ مِنْ تَأْوِيلِ الْأَحٰادِيثِ [12/ 6] أي الرؤى جمع الرؤيا و تأويلها عبارتها و تفسيرها. و قيل هو معاني كتب الله و سنن الأنبياء و ما غمض في الناس من مقاصدها يفسرها لهم و يشرحها، و هو اسم جمع للحديث.





PAGE_SEPARATOR

قوله تعالى: وَ إِذْ أَسَرَّ النَّبِيُّ إِلىٰ بَعْضِ أَزْوٰاجِهِ حَدِيثاً [66/ 3] قال الشيخ أبو علي: بعض أزواجه هي حفصة حَدِيثاً أي كلاما أمرها بإخفائه فأظهرته. قوله: وَ جَعَلْنٰاهُمْ أَحٰادِيثَ [23/ 44] أي أخبارا و عبرا يتمثل بهم في الشر و لا يقال في الخير.

وَ فِي الْحَدِيثِ." أَنْ أَوْصِيَاءَ مُحَمَّدٍ عَلَيْهِ وَ (عليهم السلام) مُحَدَّثُونَ" (1)

أي تحدثهم الملائكة و فيهم جبرئيل (ع) من غير معاينة. و مثله‌

قَوْلُهُ (ص):" إِنَّ فِي كُلِّ أَمَةً مُحَدَّثُونَ مِنْ غَيْرِ نُبُوَّةِ".

و منه‌

فِي وَصَفَ فَاطِمَةَ ع" أَيَّتُهَا الْمُحْدَثَةَ الْعَلِيَّةِ".

و المحدث أيضا: الصادق الظن. و" المحدث" بخفة دال و فتحها، الذي كان بعد أن لم يكن، و هو خلاف القديم.

وَ فِي الْخَبَرَ" إِيَّاكُمْ وَ محدثات الْأُمُورِ"

أي ما لم يكن معروفا من كتاب أو سنة أو إجماع. و‌

فِيهِ:" مِنْ أَحْدَثَ فِي أَمَرَنَا هَذَا مَا لَيْسَ مِنْهُ فَهُوَ رَدَّ مَرْدُودٌ"

يعني دين الإسلام هو أمرنا الذي نهتم له و نشتغل به بحيث لا يخلوا عنه شي‌ء من أقوالنا و أفعالنا، فمن أحدث فيه ما ليس في كتاب و لا سنة و لا إجماع فهو رد مردود. و الإحداث: تجديد العهد. و منه" أحدث به عهدا" أي جدد به عهد الصحبة‌

وَ فِي الْحَدِيثِ:" لَوْ لَا كَذَا لجعلتك حَدِيثاً لِمَنْ خَلْفَكَ"

أي عبرة و مثلا لمن خلفك يعتبرون بك. و‌

فِيهِ" لَمْ أَرَ شَيْئاً أَحْسَنَ دَرَكاً وَ لَا أَسْرَعَ طَلَباً مِنْ حَسَنَةٍ مُحْدَثَةٍ لِذَنْبٍ قَدِيمٍ"

كأن المعنى أن الحسنة المحدثة تدرك الذنب و تطلبه و لا تبقيه. و حدثته نفسه بكذا: أمرته، و منه‌

الْخَبَرَ" رَفَعَ عَنْ أُمَّتِي مَا حَدَّثَتْ بِهِ أَنْفُسُهَا مَا لَمْ تَعْمَلُهُ".

وَ فِي حَدِيثٍ صِفَاتِ الْمُؤْمِنِ:" لَا

____________

(1). الكافي ج 1 ص 270.





PAGE_SEPARATOR

يُحَدِّثُ أَمَانَةٍ الْأَصْدِقَاءِ وَ لَا يَكْتُمَ شَهَادَةَ الْأَعْدَاءِ"

كأن المراد بتحديث أمانتهم إفشاء سرهم الذي لا يحبون أن يظهر عليه عدو و لا مبغض، و الخبر يأتي على القليل و الكثير. و الحديث: ما يرادف الكلام، و سمي به لتجدده و حدوثه شيئا فشيئا. و حدث الشي‌ء حدوثا- من باب قعد-: تجدد حدوثه. و" الحدث" اسم للحادثة الناقضة للطهارة شرعا، و الجمع" أحداث" مثل سبب و أسباب.

قَوْلِهِ:" لَا يَزَالُ فِي صَلَاةٍ مَا لَمْ يُحَدِّثُ"

أي في ثواب صلاة ما لم يأت بحدث، و هو يعم ما خرج من السبيلين و غيره. قال في المصباح: و يقال للفتى الشباب" حديث السن" فإذا حذف السن قلت" حدث" بفتحتين، و جمعه" أحداث" و منه‌

حَدِيثٍ فَاطِمَةَ (ع) مَعَ النَّبِيِّ (ص)" فَوَجَدَتْ عِنْدَهُ أحداثا"

أي شبابا. و‌

فِي بَعْضِ النُّسَخِ" حُدَّاثاً"

أي جماعة يتحدثون. قيل و هو جمع شاذ حمل على نظيره كسامر و سمار، فإن السمار المحدثون.

وَ فِي حَدِيثٍ الْمَدِينَةِ:" أَنَّهُ (ص) لَعَنَ مِنْ أَحْدَثَ فِيهَا حَدَثاً أَوْ آوَى مُحْدِثاً" (1)

قيل فيه الحدث: الأمر الحادث المنكر الذي ليس بمعتاد و لا معروف من السنة.

وَ فِي الْخَبَرَ:" قُلْتُ: وَ مَا ذَلِكَ الْحَدَثُ؟ قَالَ: الْقَتْلُ".

و" المحدث" يروى بكسر الدال و فتحها على الفاعل و المفعول، فمعنى الكسر من نصر جانيا و آواه و أجاره من خصمه و حال بينه و بين أن يقتص منه، و الفتح هو الأمر المبتدع نفسه، و يكون الإيواء فيه الرضا عليه، فإنه إذا رضي بالبدعة و أقر فاعلها و لم ينكر فقد آواه. و تحادثوا: حدث بعضهم بعضا. و قولهم" لا أحدث بلسانه" أي لا أتكلم به. و الأحدوثة: ما يتحدث به الناس‌

____________

(1). الكافي ج 4 ص 565.





PAGE_SEPARATOR

و منه‌

الْحَدِيثَ" الْعِلْمِ يَكْسِبُ الْإِنْسَانُ الطَّاعَةِ فِي حَيَاتِهِ وَ جَمِيلِ الأحدوثة بَعْدَ وَفَاتِهِ"

أي الثناء و الكلام الجميل. و" الأحدوثة" مفرد الأحاديث. و" الحدثان" بالتحريك: الموت. و منه‌

قَوْلِهِ" لَا آمَنُ الْحَدَثَانِ"

. وَ فِي حَدِيثٍ الْأَرْوَاحِ الْخَمْسَةِ" هَذِهِ الْأَرْوَاحَ الْأَرْبَعَةِ يُصِيبُهَا الْحَدَثَانُ إِلَّا رُوحَ الْقُدُسِ لَا تَلْهُو وَ لَا تَلْعَبُ"

كأنه يريد بالحدثان ما يحدث لها من النوم و الغفلة و اللهو و الزهو و نحو ذلك. و" حدثان الشي‌ء" بكسر الحاء و سكون الدال: أوله، و هو مصدر حدث، و منه‌

الْخَبَرَ" لَوْ لَا حِدْثَانَ قَوْمِكَ بِالْكُفْرِ لهدمت الْكَعْبَةِ وَ بنيتها"

أراد قرب عهدهم بالكفر و الخروج منه إلى الإسلام و أنه لم يتمكن الدين في قلوبهم، فلو هدم الكعبة ربما فروا منه لأنهم يرونه تغييرا عظيما.

وَ فِي حَدِيثٍ الْأَحَادِيثِ الْمُخْتَلِفَةِ:" خُذُوا بِالْأَحْدَثِ فالأحدث"

و المعنى إن كان مطابقا للواقع لا مطلقا، و قد حمله الشيخ على الإطلاق، و هو كما ترى. و" حديث" علي ما في النسخ بالتصغير أم أبي محمد الحسن بن علي الهادي، و هي أم ولد.

(حرث)

قوله تعالى: وَ قٰالُوا هٰذِهِ أَنْعٰامٌ وَ حَرْثٌ [6/ 138] أي زرع حِجْرٌ أي حرام، عنى بذلك الأنعام و الزرع الذي جعلوهما لآلهتهم و أوثانهم لٰا يَطْعَمُهٰا إِلّٰا مَنْ نَشٰاءُ بِزَعْمِهِمْ أي لا يأكلها إلا من نشاء بزعمهم، أي نأذن له في أكلها وَ أَنْعٰامٌ حُرِّمَتْ ظُهُورُهٰا يعني الأنعام التي حرم الركب عليها و هي السائبة و الحام و نحو ذلك. قوله: مَنْ كٰانَ يُرِيدُ حَرْثَ الْآخِرَةِ نَزِدْ لَهُ فِي حَرْثِهِ [42/ 20] قال المفسر: الحرث في اللغة الكسب، يقال" فلان يحرث لعياله" أي يكتسب، أي من كان يريد بعمله نفع الآخرة و يعمل لها نجازه على عمله و نضاعف ثوابه فنعطيه على الواحد عشرة و نزد على ذلك ما نشاء وَ مَنْ كٰانَ يُرِيدُ حَرْثَ الدُّنْيٰا نُؤْتِهِ مِنْهٰا وَ مٰا لَهُ فِي الْآخِرَةِ مِنْ نَصِيبٍ





PAGE_SEPARATOR

أي و من كان يريد بعمله نفع الدنيا نعطه نصيبه من الدنيا، لا جميع ما يريد على حسب ما يقتضيه الحكمة، كما قال سبحانه عَجَّلْنٰا لَهُ فِيهٰا مٰا نَشٰاءُ لِمَنْ نُرِيدُ وَ مٰا لَهُ فِي الْآخِرَةِ مِنْ نَصِيبٍ. و قوله: وَ دٰاوُدَ وَ سُلَيْمٰانَ إِذْ يَحْكُمٰانِ فِي الْحَرْثِ إِذْ نَفَشَتْ فِيهِ غَنَمُ الْقَوْمِ [21/ 78] الآية.

رُوِيَ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (ع) قَالَ: كَانَ فِي بَنِي إِسْرَائِيلَ رَجُلٌ كَانَ لَهُ كَرْمٌ وَ نَفَشَتْ فِيهِ غَنَمٍ رَجُلٍ آخَرَ بِاللَّيْلِ فقضمته وَ أَفْسَدَتْهُ، فَجَاءَ صَاحِبُ الْكَرَمِ إِلَى دَاوُدَ (ع) فَاسْتَعْدَاهُ عَلَى صَاحِبِ الْغَنَمِ، فَقَالَ دَاوُدَ: اذْهَبَا إِلَى سُلَيْمَانَ لِيَحْكُمَ بَيْنَكُمَا، فَذَهَبَا إِلَيْهِ فَقَالَ سُلَيْمَانُ (ع): إِنْ كَانَتِ الْغَنَمُ أَكَلَتِ الْأَصْلَ [وَ الْفَرْعَ] فَعَلَى صَاحِبِ الْغَنَمِ [أَنْ يَدْفَعَ إِلَى صَاحِبِ الْكَرْمِ] الْغَنَمِ وَ مَا فِي بُطُونِهَا، وَ إِنْ كَانَتْ ذَهَبَتْ بِالْفَرْعِ وَ لَمْ تَذْهَبُ بِالْأَصْلِ فَإِنَّهُ يَدْفَعُ وَلَدَهَا إِلَى صَاحِبِ الْكَرَمِ، فَكَانَ هَذَا حُكْمِ دَاوُدَ وَ إِنَّمَا أَرَادَ أَنْ يَعْرِفُ بَنِي إِسْرَائِيلَ أَنْ سُلَيْمَانَ وَصِيُّهُ بَعْدَهُ وَ لَمْ يختلفا فِي الْحُكْمِ، وَ لَوْ اخْتَلَفَ حُكْمُهُمَا لَقَالَ لَكِنَّا لحكميهما شَاهِدَيْنِ (1).

قوله: نِسٰاؤُكُمْ حَرْثٌ لَكُمْ [2/ 223] أي بمنزلة الأرض التي يزرع فيها، شبهت النطفة التي تلقى في أرحامهن للإيلاد بالبذر الذي يلقى في المحارث للاستنبات. قوله: وَ يُهْلِكَ الْحَرْثَ وَ النَّسْلَ [2/ 205] قال: الحرث في هذا الموضع الدين، و النسل الناس.

قِيلَ نَزَلَتْ فِي الثَّانِي وَ قِيلَ فِي مُعَاوِيَةَ- كَذَا فِي تَفْسِيرِ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ (2)

. وَ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (ع)" الْمَالِ وَ الْبَنُونَ حَرْثٌ الدُّنْيَا وَ الْعَمَلِ الصَّالِحَ حَرْثُ الْآخِرَةِ، وَ قَدْ يَجْمَعَهُمَا اللَّهُ لِأَقْوَامٍ".

و الحرث: إصلاح الأرض و إلقاء البذر فيها، و يسمى الزرع الحرث أيضا.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" احرث لِدُنْيَاكَ كَأَنَّكَ تَعِيشُ أَبَداً وَ اعْمَلْ لآِخِرَتِكَ كَأَنَّكَ تَمُوتُ غَداً"

و المعنى اعمل لدنياك، فخالف بين اللفظين، و ظاهره الحث على عمارة‌

____________

(1). تفسير علي بن إبراهيم ص 431.

(2). انظر التفسير ص 61.





PAGE_SEPARATOR

لبقاء الناس فيها حتى يسكن فيها و ينتفع من يجي‌ء من بعده كما انتفع هو بعمل من كان قبله و سكن، فإنه إذا علم أنه يطول عمره أحكم ما يعمل و حرث على ما يكسبه، و اعمل لآخرتك على إخلاص العمل و حضور النية و القلب في العبادات و الإكثار منها، فإنه من علم أنه يموت غدا يسارع إلى ذلك،

كَحَدِيثِ" صَلِّ صَلَاةَ مُوَدِّعٍ".

و قيل الحديث مصروف عن ظاهره، فإنه (ص) إنما ندب إلى الزهد في الدنيا و التقليل منها و نهى عن الانهماك فيها و الاستمتاع بلذاتها، و هو الغالب على أوامره و نواهيه فيما يتعلق بها فكيف يحث على عمارتها، و إنما المراد أنه إذا علم أنه يعيش أبدا قل حرصه و المبادرة إليه، و يقول إن فاتني اليوم أدركته غدا، أي اعمل عمل من يظن أنه مخلد فلا يحرص في العمل، فهو حث على الترك بطريقة أنيقة. و الحرث: كسب المال و جمعه، يقال حرث الرجل حرثا- من باب قتل-: جمعه، فهو حارث.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" اخْرُجُوا إِلَى معائشكم وَ حرائثكم"

أي مكاسبكم، واحدها حريثة. و حرثة القرآن: مستثيرو دفائنه و كنوز علمه. و الحارث بن همام من أصحاب أمير المؤمنين صاحب لواء الأشتر يوم صفين. و حارث بن سراقة- بضم السين- شهد بدرا. و الحارث بن قيس شهد العقبة في السبعين و شهد بدرا و ما بعدهما من الغزوات و مات في خلافة عمر. و" جبل حوريث" في دعاء السمات بالثاء المثلثة- على ما في النسخ المعتبرة- هو جبل بأرض الشام، خوطب عليه موسى (ع) أول خطابه. و المحراث: ما يحرك به النار. و" أبو الحراث" من كنى الأسد‌

(حنث)

قوله تعالى: يُصِرُّونَ عَلَى الْحِنْثِ





PAGE_SEPARATOR

الْعَظِيمِ [56/ 46] الحنث بكسر الحاء الذنب، و قيل الشرك، و قيل الإثم، و منه" حنث في يمينه"، و قيل هو اليمين الفاجرة. و الحنث: الخلف في اليمين، و منه‌

الْحَدِيثَ" إِنْ عَلِيّاً (ع) كَرِهَ أَنْ يُطْعِمَ الرَّجُلُ فِي كَفَّارَةِ الْيَمِينِ قَبْلَ الْحِنْثِ".

و منه‌

" مِنْ حَلَفَ وَ حَنِثَ فَعَلَيْهِ الْكَفَّارَةُ".

و الحنث في اليمين: نقضها و النكث فيها، يقال حنث في يمينه يحنث حنثا: إذا لم يف بموجبها، فهو حانث. قال في النهاية: و كأنه من الحنث الإثم و المعصية. و" غلام لم يدرك الحنث" أي لم يجر عليه القلم. و منه‌

الْحَدِيثَ:" مِنْ لَمْ يُدْرِكِ الْحِنْثَ مَا حُكْمُهُ فِي الْآخِرَةِ؟".

(حيث)

قوله تعالى: فَأْتُوهُنَّ مِنْ حَيْثُ أَمَرَكُمُ اللّٰهُ [2/ 222] قيل الأمر هنا ليس للوجوب بل لمطلق الرجحان، و اختلف في معنى حَيْثُ أَمَرَكُمُ اللّٰهُ:

فَعَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ مِنْ حَيْثُ أَمَرَكُمُ اللَّهِ بتجنبه وَ هُوَ مُحِلٌّ الْحَيْضِ

، و‌

عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَنَفِيَّةِ مِنْ قَبْلَ النِّكَاحِ دُونَ الْفُجُورِ

، و‌

قِيلَ مِنْ مُحِلٌّ الطُّهْرَ دُونَ الْحَيْضِ.

قوله: وَ لٰا يُفْلِحُ السّٰاحِرُ حَيْثُ أَتىٰ [20/ 69] أي من حيث أتى- قاله الجوهري. و" حيث" كلمة تدل على المكان لأنه ظرف في الأمكنة بمنزلة حين في الأزمنة، و هو اسم مبني، و إنما حرك آخره لالتقاء الساكنين، فمن العرب من يبنيها على الضم تشبيها بالغايات لأنها لم تجى‌ء إلا مضافة إلى جملة، و منهم من يبنيها على الفتح مثل كيف استثقالا للكسر مع الياء، و هي من الظروف التي لا يجازى بها إلا مع" ما" يقول" حيثما تجلس أجلس" في معنى أينما- كذا نقلا عن الجوهري.

وَ فِي حَدِيثٍ نَفْيِ الصِّفَاتِ عَنْهُ تَعَالَى:" كَيْفَ أَصِفُهُ بِحَيْثٍ وَ هُوَ الَّذِي حَيَّثَ الْحَيْثَ حَتَّى صَارَ حَيْثاً"

قيل الحيث أعم من الأين و مرادف للتحيز.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الخاء


(خبث)

قوله تعالى: وَ لٰا تَيَمَّمُوا الْخَبِيثَ مِنْهُ تُنْفِقُونَ [2/ 267] أي الردي‌ء في الصدقة، و سماه خبثا لأنهم يستخبثونه. و الخبيث: ضد الطيب، يقال خبث الشي‌ء خبثا- من باب قرب- و خباثة: ضد طاب، فهو خبيث. و" الخبيثة" واحدة الخبائث: ضد الطيبة. قال تعالى: وَ يُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ الْخَبٰائِثَ [7/ 157]. قوله: لِيَمِيزَ اللّٰهُ الْخَبِيثَ مِنَ الطَّيِّبِ [8/ 37] أي ليميز الفريق الخبيث من الفريق الطيب وَ يَجْعَلَ الْخَبِيثَ بَعْضَهُ فوق بعض تضييقا عليه فَيَرْكُمَهُ عبارة عن الجمع و الضم حتى يتراكموا كقوله: كٰادُوا يَكُونُونَ عَلَيْهِ لِبَداً كذا ذكره الشيخ أبو علي. و الخبيث: النجس، و يجمع على" خبث" أيضا مثل بريد و برد. و" خبثاء" و" أخباث" مثل شرفاء و أشراف. قوله: الْخَبِيثٰاتُ لِلْخَبِيثِينَ [24/ 26] أي الخبيثات من الكلام للخبيثين من الناس.

وَ فِي حَدِيثٍ الْخَلْوَةِ:" أَعُوذُ بِكَ مِنَ الْخَبِيثِ الْمُخْبِثِ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ" (1)

المراد بالخبيث صاحب الخبث في نفسه، و المخبث الذي أعوانه خبثاء، كما يقال: قوي مقوي، فالقوي في نفسه و المقوي أن تكون دابته قوية- كذا ذكره الهروي. و يقال الخبيث الذكر من الشياطين، و المخبث الذي يعلم الناس الخبث. و أخبث الرجل: إذا ولد أولادا خبثاء. و أخبث القوم: قال قولا خبيثا.

وَ فِي الدُّعَاءِ" أَعُوذُ بِكَ مِنْ الْخَبَثَ وَ الْخَبَائِثِ"

الخبث- بضم باء- جمع خبيث و الخبائث جمع خبيثة يريد ذكور الشياطين و إناثهم. و قيل الخبيث خلاف طيب الفعل‌

____________

(1). الكافي ج 3 ص 16.





PAGE_SEPARATOR

من فجور و نحوه، و الخبائث الأفعال المذمومة و الخصال الرديئة.

وَ فِي الْحَدِيثِ" لَا تُعَوِّدُوا الْخَبِيثَ مِنْ أَنْفُسَكُمْ فَإِنَّهُ مُعْتَادٌ لِمَا عُودٍ"

يريد بالخبيث الشيطان المرجوم باللعنة، لأنه يعتاد لما عوده الإنسان من نقض الصلاة و غيرها.

وَ فِي حَدِيثٍ أَهْلِ الْبَيْتِ ع" لَا يُبْغِضُنَا إِلَّا مَنْ خَبُثَتْ وِلَادَتُهُ"

أي لم تطب. و خبث الرجل بالمرأة- من باب قتل- زنى بها. و الأخبثان: البول و الغائط، و‌

مِنْهُ" نَهَى عَنْ مُدَافَعَةِ الْأَخْبَثَيْنِ"

يعني في الصلاة، و ذلك لاشتغال القلب به عن الخشوع.

وَ فِي الْحَدِيثِ:" مِنْ أَكَلَ مِنْ هَذِهِ الشَّجَرَةِ الْخَبِيثَةِ فَلَا يَقْرَبَنَّ مَسْجِدَنَا"

يريد الثوم و البصل و الكراث، و خبثها من كراهة طعمها و رائحتها، و إنما نهاهم عن ذلك عقوبة و نكالا، لأنه (ص) كان يتأذى بالرائحة الخبيثة كالملائكة. و الخبث بالتحريك‌

فِي قَوْلِهِ:" إِذَا بَلَغَ الْمَاءُ قُلَّتَيْنِ لَمْ يَحْمِلْ خَبَثاً"

يراد به النجس‌

وَ حَدِيثٍ" مَهْرَ الْبَغْيِ خَبِيثُ وَ ثَمَنُ الْكَلْبِ خَبِيثُ"

يريد بهما الحرمة، لأن الكلب نجس و الزنا حرام، و بذل العوض عليه و أخذه حرام.

وَ فِي الْخَبَرَ" نَهَى عَنْ أَكَلَ دَوَاءً خَبِيثُ"

قيل هو من جهة النجاسة و الحرام كالخمر و البول إلا ما خصته السنة. و خبيث النفس: ثقيلها.

(خرث)

فِي حَدِيثٍ فَاطِمَةَ (ع)" وَرِثَتْ مِنْ رَسُولِ اللَّهِ (ص) مَتَاعٍ الْبَيْتِ وَ الْخُرْثِيَّ وَ كُلُّ مَا كَانَ لَهُ"

الخرثي متاع البيت و أسقاطه أو أردأ المتاع.

(خنث)

فيه ذكر الخنثى، و هو الذي له فرج الرجل و فرج المرأة، و الجمع خناث ككتاب و خناثى كحبلى و حبالى. و خنث خنثا- من باب تعب-: إذا كان فيه لين و تكسر، يعدى بالتضعيف فيقال خنثه غيره. و منه" المخنث" بفتح النون و التشديد، و هو من يوطأ في دبره‌





PAGE_SEPARATOR

لما فيه من الانخناث و هو التكسر و التثني و يقال هو من الخنثى.

وَ فِي الْخَبَرَ:" نَهَى عَنْ أخناث الْأَسْقِيَةِ"

و معناه أن تثني أفواهها ثم يشرب منها، و لعل ذلك مخافة أن يكون فيه دابة، أو لئلا يترشش الماء على الشارب لسعة فم السقاء. و خنثته فتخنث: أي عطفته فتعطف قيل و منه" المخنث".





## باب ما أوله الدال


(دمث)

فِي وَصَفَهُ (ص)" دمث لَيْسَ بالجافي" (1)

هو بفتح دال و كسر ميم: المكان اللين، أراد كأن (ص) لين الخلق في سهولة، من الدمث و هو الأرض السهلة الرخوة و الرمل الذي ليس بمتلبد، و معناه لا يحتقر أصحابه و لا يذلهم. و رمال دمثة: أي سهلة لينة.

وَ فِي الْحَدِيثِ" أَنَّهُ مَالِ إِلَى دمث مِنْ الْأَرْضِ فَبَالَ فِيهِ"

و ذلك لئلا يصيبه من رشاش البول.

(ديث)

فِي الْحَدِيثِ" لَا يَدْخُلُ الْجَنَّةِ دَيُّوثٌ لَا يَجِدُ رِيحَ الْجَنَّةِ دَيُّوثٌ. قِيلَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ (ص) وَ مَا الدَّيُّوثُ؟ قَالَ: الَّذِي تَزْنِي امْرَأَتُهُ وَ هُوَ يَعْلَمُ بِهَا" (2).

و" الديوث" من لا غيرة له على أهله، و مثله الكشخان و القرنان، و يقال الديوث هو الذي يدخل الرجل على زوجته، و القرنان هو الذي يرضى أن يدخل الرجال على بناته، و الكشخان من يدخل على الأخوات. و عن تغلب لم أرهما- يعني القرنان و الكشخان- في كلام العرب، و معناهما عند العامة معنى الديوث. و" داث الشي‌ء" من باب باع لان‌

____________

(1). مكارم الأخلاق ص 11.

(2). سفينة البحار ج 1 ص 474.





PAGE_SEPARATOR

و سهل، قيل و منه الديوث. و" ديث بالصغار" على صيغة المجهول: أي ذلل، و الصغار بفتح أوله: الذل، يقال ديثه أي ذلله و طريق مديث: أي مذلل، قيل و منه الديوث الذي ذللته محارمه حتى يتغافل عن فجورهن.





## باب ما أوله الراء


(ربث)

فيه ذكر" الربيثا" بالراء المفتوحة و الباء الموحدة المكسورة و الياء المثناة من تحت و الثاء المثلثة و الألف المقصورة: ضرب من السمك له فلس لطيف. و عن الغوري الربيثى بكسر الراء و تشديد الباء: ضرب من السمك، و يقال الربيث و الربيثة: الجريث.

(رثث)

الرث: الشي‌ء البالي. و الرثة: السقط من متاع البيت من الخلقان، و الجمع" رثث" مثل قربة و قرب. و منه" عفوت لكم عن الرثة و المتاع" الرث: هو متاع البيت الدون. و رث الشي‌ء يرث- من باب قرب رثوثة و رثاثة: خلق، فهو رث. و أرث بالألف مثله. و رثثت هيئة الشخص و أرثت: ضعفت و هانت، و جمع الرث" رثاث" كسهم و سهام.

وَ فِي حَدِيثِ عَلِيٍّ (ع) فَيُجِيبُهُ الْأَشْقَى عَلَى رُثُوثَةٍ يَا لَيْتَنِي لَمْ أَتَّخِذْ فُلٰاناً خَلِيلًا"

أي على ضعفه، كأنه من قولهم" هم رثة الناس" لضعفائهم على التشبيه.

(رعث)

فِي حَدِيثِ عَلِيٍّ (ع):" بَلَغَنِي أَنَّ الرَّجُلَ مِنْهُمْ كَانَ يَدْخُلُ الْمَرْأَةِ فَيَنْزِعُ حِجْلَهَا وَ قَلَبَهَا وَ قِلَادَتِهَا وَ رِعَاثَهَا"

الرعاث- بالكسر- جمع رعثة بفتح الراء و العين و سكونها، و هي القرط.





PAGE_SEPARATOR

و الرعاث أيضا من الخرز و الحلي و ترعثت المرأة أي تقرطت.

(رفث)

قوله تعالى: أُحِلَّ لَكُمْ لَيْلَةَ الصِّيٰامِ الرَّفَثُ إِلىٰ نِسٰائِكُمْ [2/ 178] قال الشيخ أبو علي: قرى‌ء شاذا أَحَلَّ بالبناء للفاعل و نصب الرَّفَثَ، و القراءة الصحيحة أُحِلَّ بالبناء للمفعول و رفع الرَّفَثُ. و" الرفث" قيل الفحش من القول عند الجماع، و الأصح أنه الجماع، لقوله تعالى فَلٰا رَفَثَ وَ لٰا فُسُوقَ وَ لٰا جِدٰالَ فِي الْحَجِّ [2/ 197] عداه بإلى لتضمنه معنى الإفضاء. قيل كان في صدر الإسلام مباحا للصيام الأكل و الشرب و الجماع ليلا ما لم ينم فإن نام حرم ذلك إلى القابلة، ثم نسخ بقوله في هذه الآية فَالْآنَ بَاشِرُوهُنَّ إلى آخرها. و رفث في منطقه رفثا- من باب طلب- و يرفث بالكسر لغة: أفحش فيه. و منه‌

الْحَدِيثَ" يُكْرَهُ لِلصَّائِمِ الرَّفَثُ"

و في الخبر فسر بالجماع، و حينئذ يراد بالكراهة التحريم.

(رمث)

" الرمث" كحمل: مرعى الإبل ينبت في السهل. و" الرمث" بالتحريك: خشب يضم بعضه إلى بعض و يركب في البحر، و الجمع أرماث مثل سبب و أسباب.

(روث)

فِي الْحَدِيثِ" إِنْ قُطِعَتْ رَوْثَةُ الْأَنْفِ فَدِيَتُهَا خَمْسُمِائَةِ دِينَارٍ" (1)

الروث طرف الأرنبة، و الأرنبة طرف الأنف. و منه" فلان يضرب بلسانه روثة أنفه". و في كلام الصدوق: الروثة من الأنف مجتمع مارنه (2). و الروثة: واحدة الروث، و منه راث الفرس يروث روثا من باب قال، و الخارج روث. و منه‌

الْحَدِيثُ" نَهَى عَنْ الرَّوْثِ"

يعني رجيع ذات الحافر.

____________

(1). من لا يحضر ج 4 ص 57.

(2). المارن: ما دون قصبة الأنف، و هو ما لان.





PAGE_SEPARATOR

و" رويثة" موضع بين الحرمين- قاله في القاموس.

(ريث)

فِي حَدِيثٍ مُخَاطَبَةِ أَبِي بَكْرٍ لِرَسُولِ اللَّهِ (ص):" أَنْ الْقَوْمِ قَدْ فَرِحُوا بِقُدُومِكَ وَ هُمْ يَسْتَرِيثُونَ إِقْبَالَكَ إِلَيْهِمْ"

أي يستبطئون إقبالك إليهم، من الاستراثة و هو الاستبطاء و راث علي خبرك- من باب باع-: أبطأ.

وَ فِي وَصَفَهُ تَعَالَى" لَمْ يُعْتَرَضُ دُونَهُ ريث المبطى‌ء وَ لَا أَنَاةٍ المتلكى‌ء"

أي المتأخر.





## باب ما أوله الشين


(شبث)

فِي الْحَدِيثَ" مَسْجِدِ شَبَثِ بْنِ رِبْعِيٍّ هُوَ أَحَدٌ الْمَسَاجِدِ الَّتِي بَنَيْتَ فَرَحاً بِقَتْلِ الْحُسَيْنِ (ع)"

و التشبث بالشي‌ء: التعلق به، يقال شبث يشبث شبثا. و رجل شبث: إذا كان من طبعه ذلك. و الشنبثة: العلاقة.

(شعث)

فِي الْحَدِيثِ:" مِنْ قَلَّمَ أَظْفَارَهُ يَوْمَ الْجُمُعَةِ لَمْ تَشْعَثْ أَنَامِلُهُ"

هو من الشعث و هو الانتشار و التفرق حول الأظفار كما يتشعث رأس السواك، و‌

فِي بَعْضِ نُسَخِ الْحَدِيثَ" تُسْعَفُ"

بالسين و الفاء، و هو إن صح بهذا المعنى. و الشعث بالتحريك: انتشار الأمر يقال" لم الله شعثك" أي جمع أمرك المنتشر‌

وَ فِي الدُّعَاءِ" تَلُمْ بِهِ شَعْثِي"

أي تجمع به ما تفرق من أمري. و" لم الله شعثكم" جمع أمركم. و شعث الشعر شعثا فهو مشعث من باب تعب: تغير و تلبد لقلة تعهده بالدهن و منه رجل أشعث و امرأة شعثاء مثل أحمر و حمراء. و‌

مِنْهُ" رَبِّ أَشْعَثَ أَغْبَرَ ذِي طِمْرَيْنِ





PAGE_SEPARATOR

لَوْ أَقْسَمَ عَلَى اللَّهِ لَأَبَرَّ قَسَمَهُ".

و منه‌

فِي وَصَفَ أَصْحَابِ النَّبِيِّ مُحَمَّدٍ (ص):" كَانُوا شُعْثاً غُبْراً"

كناية عن قشفهم، أي يبس جلودهم و تركهم زينة الدنيا. و" الأشعث" اسم رجل، و منه الأشاعثة، و الهاء للنسب.

(شلث)

فيه" يدهن بالشليثاء" هو دهن معروف فيما بينهم.

(شيث)

" شيث" وصي آدم، و هو هبة الله بن آدم، ولد بعد هابيل بخمس سنين و لم يعقب ولد أبيه غيره و إليه تنتهي أنساب الناس، عاش سبعمائة و اثنتا عشرة سنة، و قيل ألف سنة و أربعين.

وَ رُوِيَ أَنْ شَيْثٍ أَوَّلِ وُلِدَ لآِدَمَ (ع) وَ يَافِثَ وُلِدَ بَعْدَهُ، أَنْزَلَ اللَّهِ لَهُمَا حوريتين مِنْ الْجَنَّةِ إِحْدَاهُمَا نَزْلَةُ وَ الْأُخْرَى مَنْزِلَةً، فَزَوَّجَ نَزْلَةُ شَيْثٍ وَ مَنْزِلَةً يَافِثَ، فَوُلِدَ لِشَيْثٍ غُلَامٌ وَ لِيَافِثَ جَارِيَةً فَتَزَاوَجَا وَ صَارَ النَّسْلِ مِنْهُمَا.

وَ فِي رِوَايَةٍ أُخْرَى" فَتَزَوَّجَ يَافِثَ ابْنَةَ مِنْ الْجَانِّ، فَمَا كَانَ مِنَ النَّاسِ مِنْ جَمَالٍ وَ حُسْنُ خَلْقٍ فَهُوَ مِنَ الْحَوْرَاءِ، وَ مَا كَانَ مِنْهُمْ مِنْ سُوءِ خُلُقٍ فَهُوَ مِنِ ابْنَةِ الْجَانِّ".





## باب ما أوله الضاد


(ضغث)

قوله تعالى: وَ خُذْ بِيَدِكَ ضِغْثاً فَاضْرِبْ بِهِ وَ لٰا تَحْنَثْ [38/ 44] الضغث بالكسر و الفتح: قبضة الحشيش المختلط رطبها و يابسها، و يقال مل‌ء الكف من القضبان و الحشيش أو الشماريخ. قوله فَاضْرِبْ بِهِ وَ لٰا تَحْنَثْ و ذلك أنه حلف على امرأته بقول أنكره منها إن عوفي ليضربنها مائة جلدة، فرخص الله له في ذلك تحلة يمينه و رفقا بها، لأنها لم تقصد معصيته.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" أَتَى رَسُولَ اللَّهِ (ص)





PAGE_SEPARATOR

بِرَجُلٍ احْتَبَنَ قَدْ اسْتَسْقَى بَطْنُهُ وَ بَدَتْ عُرُوقُ فَخِذَيْهِ وَ قَدْ زَنَى بِامْرَأَةٍ مَرِيضَةٍ، فَأَمَرَ رَسُولُ اللَّهِ (ص) بِعُرْجُونٍ فِيهِ مِائَةُ شِمْرَاخٍ فَضَرَبَهُ ضَرْبَةً وَاحِدَةً وَ خَلَّى سَبِيلَهُمَا، وَ ذَلِكَ قَوْلُ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ وَ خُذْ بِيَدِكَ ضِغْثاً فَاضْرِبْ بِهِ وَ لٰا تَحْنَثْ (1).

قوله: أَضْغٰاثُ أَحْلٰامٍ* [12/ 44] أي أخلاط أحلام، مثل أضغاث الحشيش، يجمعها الإنسان فيكون منها ضروب مجتمعة، واحدها ضغث، و يقال أضغاث أحلام: الرؤيا التي لا يصح تأويلها لاختلاطها. و ضغثت الشي‌ء ضغثا- من باب نفع-: جمعته، و منه" الضغث". و من كلام بعضهم" يمشي معي ضغثان من نار أحب إلي من أن يسعى غلامي خلفي" أي حزمتان من حطب، و استعارهما للنار يعني أنهما قد اشتعلتا و صارتا نارا.





## باب ما أوله الطاء


(طرث)

" الطرثوث" كعصفور: نبات دقيق مستطيل يضرب إلى الحمرة، قيل هو دباغ المعدة يجعل في الأدوية، و في الصحاح هو نبت يؤكل.

(طمث)

قوله تعالى: لَمْ يَطْمِثْهُنَّ إِنْسٌ قَبْلَهُمْ وَ لٰا جَانٌّ* [55/ 56] أي لم يمسهن و ينكحهن، فالطمث النكاح بالتدمية و منه قيل للحائض" طامث". و الطمث: الدم. و طمثت المرأة تطمث بالضم: حاضت، و طمثت بالكسر لغة.

وَ فِي حَدِيثٍ الطَّامِثِ:" اشْرَبْ مِنْ فَضْلِ شَرَابِهَا وَ لَا أُحِبُّ أَنْ أَتَوَضَّأَ مِنْهُ".

و طمث الرجل امرأته- من بابي ضرب و قتل-: افتضها.

____________

(1). الكافي ج 7 ص 244 مع تغيير في بعض الألفاظ.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله العين


(عبث)

قوله تعالى: أَ فَحَسِبْتُمْ أَنَّمٰا خَلَقْنٰاكُمْ عَبَثاً [23/ 115] العبث بالتحريك: اللعب، يقال عبث يعبث- من باب علم عبثا بالتحريك-: لعب و عمل ما لا فائدة فيه، كمن ينزف الماء من البحر إلى البحر عابث.

وَ" رَجُلٍ يَعْبَثُ بِأَهْلِهِ فِي شَهْرِ رَمَضَانَ"

أي يلعب بها، و مثله‌

لَا يَعْبَثُ بِجِرَاحَتِهِ.

و منه‌

" لَا تَدَعَنَّ مَيِّتَكَ وَحْدَهُ فَإِنَّ الشَّيْطَانَ يَعْبَثُ فِي جَوْفِهِ" (1).

و عبث به الدهر: كناية عن تقلبه. و" العبثة" بالتسكين: المرة الواحدة.

(عثث)

فِي حَدِيثِ عَلِيٍّ (ع)" ذَلِكَ زَمَانٌ العثاعث"

أي الشدائد، من العثعثة: الإفساد. و" العثة" بالضم: السوسة التي تلحس الصوف، و الجمع عث، و يجمع العث على عثاث بالكسر. و يقال العثة: الأرضة، و هي دويبة تأكل الصوف و الأديم. و عث السوس الصوف عثا- من باب قتل-: أكله.

(عفث)

فِي خَبَرٍ الزُّبَيْرِ" كَانَ أشعرا أعفث"

الأعفث: هو الذي ينكشف فرجه كثيرا إذا جلس، و قيل هو بالتاء بنقطتين، و رواه بعضهم في صفة عبد الله بن زبير، يقال كان بخلا أعفث.

(عيث)

العيث: الفساد.

____________

(1). من لا يحضر ج 1 ص 89.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الغين


(غثث)

غثت الشاة: أي هزلت. و غث اللحم فهو غثيث: إذا كان مهزولا.

(غرث)

فِي حَدِيثٍ أَمَرَ الصِّبْيَانِ بِالصَّوْمِ" فَإِذَا غَلَبَهُمُ الْغَرَثُ أَفْطَرُوا"

الغرث- بالتحريك-: الجوع. و قد غرث بالكسر كفرح: جاع، فهو غرثان. و قوم غرثى و غراثى مثل صحارى و امرأة غرثى و نسوة غراث.

وَ" غَوْرَثُ بْنِ الْحَارِثِ" رَجُلٍ مِنْ أَهْلِ الشِّرْكِ أَرَادَ النَّبِيُّ (ص) قَتَلَهُ فاستعفى فَتَرَكَهُ.

(غوث)

قوله تعالى: يَغُوثَ وَ يَعُوقَ وَ نَسْراً [71/ 23] الثلاثة أسماء أصنام تعبد.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" كَانَ يَعُوقُ عَنْ يَمِينِ الْكَعْبَةِ، وَ كَانَ نَسْرٌ عَنْ يَسَارٍ الْكَعْبَةِ" قِيلَ وَ كَانَ يَغُوثُ قِبَالَ بَابُ الْكَعْبَةِ، وَ قِيلَ نَسْرٌ وَ يَعُوقُ وَ يَغُوثُ كَانَتْ فِي مَسْجِدِ الْكُوفَةِ.

قوله: فِيهِ يُغٰاثُ النّٰاسُ [12/ 49] قيل يمطرون من الغيث، أو يغاثون من القحط من الغوث. قوله: فَاسْتَغٰاثَهُ [28/ 15] أي طلب منه الإغاثة، يقال استغاثني فلان فأغثته، و الاسم الغياث صارت الواو ياء لكسرة ما قبلها. و‌

مِنْهُ" يَا غِيَاثَ الْمُسْتَغِيثِينَ"

و‌

" أَنْتَ الْغِيَاثُ الْمُسْتَغَاثُ".

و غوث الرجل: قال وا غوثاه، و الاسم الغوث. و" الغوث الغوث" تكرار في طلب الإغاثة.

وَ فِي الْحَدِيثِ" مِنْ كَانَتْ لَهُ بِنْتَانِ فَوَا غَوْثَاهُ".

و" الغياث" بالكسر من الإغاثة: الإعانة. و روي بالضم و الكسر، و هما أكثر ما يجي‌ء في الأصوات كالنباح،





PAGE_SEPARATOR

و الفتح فيهما شاذ.

(غيث)

" الغيث" بالفتح فالسكون: المطر. و غاث الله البلاد غيثا: أنزل بها الغيث. و الأرض مغيثة و مغيوثة. و غاث الغيث الأرض غيثا- من باب ضرب-: نزل بها، و سمي النبات غيثا تسمية باسم السبب، كما يقال رعينا الغيث، و ربما سمي السحاب بذلك. و قولهم" ادع الله يغثنا" هو بفتح ياء من غاث الله البلاد يغيثها: إذا أرسل عليها المطر.

وَ فِي الْحَدِيثَ" الْحِجَامَةِ مِنْ الرَّأْسِ هِيَ الْمُغِيثَةَ" (1)

كأن المعنى هي النافعة تنفع من كل داء إلا السام.





## باب ما أوله الفاء


(فرث)

قوله تعالى: مِنْ بَيْنِ فَرْثٍ وَ دَمٍ لَبَناً [16/ 66] الآية. الفرث- بالفتح فالسكون-: الكرش من السرجين، و الجمع فروث.

وَ فِي الْحَدِيثِ:" لَوْ تَفَرَّثَتْ كَبِدُهُ عَطَشاً لَمْ يَسْتَسْقِ مِنْ دَارِ صَيْرَفِيٍّ"

هو مثل قولهم" انفرثت كبده" أي انتثرت. و منه‌

حَدِيثٍ أَمْ كُلْثُومٍ بِنْتِ عَلِيٍّ (ع) وَ قَدْ قَالَتْ لِأَهْلِ الْكُوفَةِ" أَ تَدْرُونَ أَيُّ كَبِدِ فرثتم لِرَسُولِ اللَّهِ"

أي بددتم و نثرتم. و الفرث: تبديل الكبد بالغم و الأذى‌

وَ قَوْلُهُ (ع):" لَا تُفْرِثُ"

أي لا تأت موضع الفرث، و يعني الدبر.

____________

(1). مكارم الأخلاق ص 84.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الكاف


(كثث)

فِي وَصَفَهُ (ص)" كث اللِّحْيَةِ" (1)

و معناه أن لحيته قصيرة كثيرة الشعر.

(كرث)

فِي الْحَدِيثِ" لَا يَكْتَرِثُ لِهَذَا الْأَمْرِ"

أي لا يعبأ به و لا يباليه. و منه‌

حَدِيثٍ أَهْلِ الْكِتَابِ فِي الْجِزْيَةِ" كَيْفَ يَكُونُ صَاغِراً وَ لَا يَكْتَرِثُ لِمَا يُؤْخَذُ مِنْهُ"

و لا يستعمل إلا في النفي، و قد جاء في الإثبات على شذوذ. و كرثه الغم يكرثه: اشتد عليه و بلغ المشقة. و منه‌

حَدِيثٍ عَلِيٍّ (ع):" إِنَّ أَفْضَلَ النَّاسِ [عِنْدَ اللَّهِ] مَنْ كَانَ الْعَمَلِ بِالْحَقِّ أَحَبَّ إِلَيْهِ وَ إِنْ نَقْصَهُ وَ كرثه مِنْ الْبَاطِلِ" (2)

أي اشتد غمه. و الكراث كرمان و كتان: بقل معروف.

(كشث)

الكشوث: نبت يتعلق بأغصان الشجر من غير أن يضرب بعرق في الأرض.

(كوث)

" كوثى" بثاء مثلثة كطوبى: اسم من أسماء مكة المشرفة، و هي اسم بقعة كانت منزل بني عبد الدار (3).





## باب ما أوله اللام


(لبث)

قوله تعالى: لَلَبِثَ فِي بَطْنِهِ إِلىٰ يَوْمِ يُبْعَثُونَ [37/ 144] اللبث و اللباث: المكث، و قد لبث يلبث لبثا‌

____________

(1). مكارم الأخلاق ص 10.

(2). نهج البلاغة ج 2 ص 8.

(3). في المراصد ص 1185: منزل بني عبد الدار خاصة.





PAGE_SEPARATOR

على غير القياس، قال الجوهري: لأن المصدر من فعل بالكسر قياسه التحريك إذا لم يتعد مثل تعب تعبا.

(لثث)

اللثلث في الأمر: التردد فيه.

(لوث)

فِي الْحَدِيثَ:" الْقَسَامَةُ تَثْبُتُ مَعَ اللَّوْثِ"

و اللوث أمارة يظن بها صدق المدعي فيما ادعاه من القتل كوجود ذي سلاح ملطخ بالدم عند قتيل في دار. و في النهاية اللوث هو أن يشهد شاهد واحد على إقرار المقتول قبل أن يموت أن فلانا قتلني، أو يشهد شاهدان على عداوة بينهما أو تهديد منه له أو نحو ذلك، و هو من التلوث التلطخ، يقال لاثه في التراب و لوثه. و" اللوثة" بالضم: الاسترخاء و البطء، و مثله التاثت راحلته أي أبطأت في سيرها. و لوث ثيابه بالطين: لطخها. و لوث في مخراة: رمى بها.

وَ فِي الْحَدِيثِ" أَنْ النَّفْسَ قَدْ تَلْتَاثُ عَلَى صَاحِبِهَا إِذَا لَمْ يَكُنْ لَهَا مِنَ الْعَيْشِ مَا تَعْتَمِدُ عَلَيْهِ" (1)

كأن المعنى تضطرب و لم تنبعث مع صاحبها. و" التاثت علي أموري" (2) أي اختلطت. و الالتياث: الاختلاط و الالتفاف. و لاث العمامة على رأسه يلوثها لوثا أي تعصب بها و أدارها على رأسه. و لاث به الناس: استداروا حوله.

(لهث)

قوله تعالى: كَمَثَلِ الْكَلْبِ إِنْ تَحْمِلْ عَلَيْهِ يَلْهَثْ أَوْ تَتْرُكْهُ يَلْهَثْ [7/ 176] يقال لهث الكلب يلهث لهثا و لهاثا- بالضم-: إذا أخرج لسانه من حر أو عطش، و كذلك الإنسان إذا أعيا و كذلك الطائر. قوله: إِنْ تَحْمِلْ عَلَيْهِ يَلْهَثْ لأنك إذا حملت على الكلب نبح و ولى هاربا و إن تركته شد عليك و نبح، فيتعب نفسه مقبلا عليك و مدبرا عنك، فيعتريه عند ذلك ما يعتريه عند العطش من إخراج اللسان- كذا قاله الجوهري.

____________

(1). الكافي ج 5 ص 89.

(2). الكافي ج 5 ص 79.





PAGE_SEPARATOR

و اللهث: إدلاع اللسان من العطش‌

قِيلَ لِمَا دَعَا بَلْعَمَ بْنِ باعورا عَلَى مُوسَى (ع) خَرَجَ لِسَانَهُ فَوَقَّعَ عَلَى صَدْرِهِ وَ جَعَلَ يَلْهَثُ كَالْكَلْبِ.

و" اللهثان" بالتحريك: العطش و اللهثان و المرأة لهثى. و قد لهث لهاثا مع سمع و لهاثا سماعا.

(ليث)

الليث: أحد أسامي الأسد.





## باب ما أوله الميم


(مرث)

" مرثا" بالميم و الراء المهملة ثم الثاء المثلثة و الألف أخيرا- على ما صح في النسخ- أم مريم، و هي بالعربية وهيبة، و في نسخة ذهيبة.

(مكث)

قوله تعالى: وَ قُرْآناً فَرَقْنٰاهُ لِتَقْرَأَهُ عَلَى النّٰاسِ عَلىٰ مُكْثٍ [17/ 106] أي تؤدة و ترتيل ليكون أمكن في قلوبهم قوله: فَقٰالَ لِأَهْلِهِ امْكُثُوا [20/ 10] نقل بعض شراح المغني أنه قد تخاطب المرأة الواحدة بخطاب الجماعة الذكور، يقول الرجل عن أهله فعلوا كذا مبالغة في شرها، و قد يكون ذلك للتعظيم كقول العرجي‌

" فإن شئت طلقت النساء ثلاثة سواكم"

و منه الآية المذكورة و المكث: هو اللبث و الانتظار، و ما هو بمعناه من مكثوا و مٰاكِثُونَ و نحوهما يحمل عليه، و يقال مكث مكثا من باب قتل، و مكث مكثا فهو مكيث مثل قرب قربا فهو قريب لغة ذكرها في المصباح.

وَ مِنْ كَلَامِ عَلِيٍّ (ع):" وَ خَلْفَ- يَعْنِي رَسُولَ اللَّهِ (ص)- فِينَا رَايَةً الْحَقِّ دَلِيلُهَا مكيث الْكَلَامِ سَرِيعٌ الْقِيَامِ" (1)

قال الفاضل المتبحر ميثم: استعار لفظ‌

____________

(1) في نهج البلاغة ج 1 ص 193 هكذا:" و خلف فينا راية الحق، من تقدمها مرق، و من تخلف عنها زهق، و من لزمها لحق، دليلهامكيث الكلام، بطي‌ء القيام سريع إذا قام.





PAGE_SEPARATOR

الراية لكتاب الله و سنة رسوله، و كنى بدليلها عن نفسه (ع) إذ كان هو الهادي بالكتاب و السنة إلى سبيل الله، كما يهدي حامل الراية بها، و كنى بكونه مكيث الكلام أي بطيئه عن تأنيه في حركاته في الأمور إلى حال يبين الرأي الأصلح، و بسرعة قيامه عن مبادرته إلى الأمر حين ظهور وجه المصلحة.

(موث)

فِي الْحَدِيثِ" إِذَا اتَّهَمَ الْمُؤْمِنُ أَخَاهُ انْمَاثَ الْإِيمَانُ مِنْ قَلْبِهِ كَمَا يَنْمَاثُ الْمِلْحُ فِي الْمَاءِ" (1)،

يقال مثت الشي‌ء في الماء من باب قال أموثه موثا و موثانا: إذا أذبته، فانماث هو فيه انمياثا. و مثله‌

" حُسْنِ الْخَلْقِ يَمِيثُ الْخَطِيئَةَ كَمَا تَمِيثُ الشَّمْسُ الْجَلِيدَ" (2)

أي يذيبها و يذهبها كإذابة الشمس الجليد. و مثت الشي‌ء في الماء أميثه لغة في مثت. و ماث الشي‌ء يميث ميثا- من باب باع- لغة أي ذاب في الماء.





## باب ما أوله النون


(نفث)

قوله تعالى: وَ مِنْ شَرِّ النَّفّٰاثٰاتِ فِي الْعُقَدِ [113/ 4] أي النساء السواحر اللواتي يعقدن في الخيوط عقدا و ينفثن عليها أي يتفلن، يقال نفثه من باب ضرب: سحره، و الفاعل نافث. و نفاث مبالغة. قيل إنما أمر بالتعوذ من السحرة لأنهم يفعلون أشياء من النفع و الضر و الخير و الشر و عامة الناس يصدقونهم فيعظم بذلك الضرر في الدين، و لأنهم يوهمون أنهم يخدمون الجن و يعلمون الغيب، و ذلك ضار في الدين، و لأجل هذا الضرر أمر‌

____________

(1). الكافي ج 2 ص 361.

(2). الكافي ج 2 ص 100.





PAGE_SEPARATOR

بالتعوذ من شرهم. قال بعض الأفاضل: إنا معاشر الإمامية على أن السحر لا يؤثر في النبي (ص) و أمره بالاستعاذة من سحرهن لا يدل على تأثير السحر فيه، كالدعاء في رَبَّنٰا لٰا تُؤٰاخِذْنٰا إِنْ نَسِينٰا أَوْ أَخْطَأْنٰا و أما ما نقله المخالفون من أن السحر أثر فيه كما‌

رَوَاهُ الْبُخَارِيِّ وَ مُسْلِمٍ" مِنْ أَنَّهُ سَحَرَ حَتَّى أَنَّهُ كَانَ يُخَيَّلَ إِلَيْهِ أَنَّهُ فَعَلَ الشَّيْ‌ءَ وَ لَمْ يَكُنْ فَعَلَهُ"

فهو من جملة الأكاذيب، و لو صح ما نقل لصدق قول الكفار إِنْ تَتَّبِعُونَ إِلّٰا رَجُلًا مَسْحُوراً* انتهى.

وَ فِي الْحَدِيثِ" أَنْ الرُّوحُ الْأَمِينَ نَفَثَ فِي رُوعِي" (1).

و النفث: شبيه بالنفخ، و هو أقل من التفل لأن التفل لا يكون إلا و معه شي‌ء من الريق و النفث نفخ لطيف بلا ريق، و المعنى أن جبرئيل (ع) ألقى في قلبي كذا.

وَ فِي الدُّعَاءِ" وَ أَعُوذُ بِكَ مِنْ نَفْثِ الشَّيْطَانِ"

و هو ما يلقيه في قلب الإنسان و يوقعه في باله مما يصطاده به. و نفث الشيطان على لسانه: أي ألقى فتكلم، و من هذا‌

" لَمْ يَزَلْ الْإِمَامِ مَدْفُوعاً عَنْهُ نُفُوثُ كُلِّ فَاسِقُ"

(نكث)

قوله تعالى نَكَثُوا أَيْمٰانَهُمْ* [9/ 12] أي نقضوا عهدهم، من النكث النقض، و مثله يَنْكُثُونَ* [7/ 135] و أَنْكٰاثاً [16/ 92] جمع نكث و هو ما نقض من غزل الشعر و غيره.

وَ فِي حَدِيثِ عَلِيٍّ (ع)" أَمَرْتُ بِقِتَالِ النَّاكِثِينَ وَ الْقَاسِطِينَ وَ الْمَارِقِينَ"

فالناكثون أهل الجمل لأنهم نكثوا البيعة أي نقضوها و استنزلوا عائشة و ساروا بها إلى البصرة، و هم عسكر الجمل و رؤساؤه، من قولهم نكث الرجل العهد من باب قتل نقضه و نبذه. و القاسطون أهل صفين لأنهم جاروا في حكمهم و بغوا عليهم. و المارقون الخوارج لأنهم مرقوا من الدين كما يمرق السهم من الرمية. و هذا التفسير مروي عن النبي (ص).

____________

(1). الكافي ج 5 ص 83.





PAGE_SEPARATOR

و‌

مِنْ كَلَامِهِ (ع) فِي عُثْمَانَ" فَلَمَّا انتكث عَلَيْهِ فتله وَ أُجْهِزَ عَلَيْهِ عَمَلَهُ وَ كَبَّتَ بِهِ بطنته فَمَا رَاعَنِي إِلَّا وَ النَّاسِ إِلَيَّ كعرف الضَّبُعُ ينثالون عَلَى مِنْ كُلِّ جَانِبِ" (1)

قال الشيخ ميثم: كنى بانتكاث فتله عن انتقاض الأمور عليه و ما كان يبرمه من الآراء دون الصحابة، و استعار لفظ الإجهاز لفتله و كذلك لفظ الكبو الذي هو حقيقة في الحيوان لفساد أمره بعد استمراره، كالكبو بعد استمرار الفرس من العدو، و كنى ببطنته عن توسعه في بيت المال، و الانثيال: تتابع الشي‌ء يتلو بعضه بعضا كعرف الضبع.





## باب ما أوله الواو


(ورث)

قوله تعالى: أُولٰئِكَ هُمُ الْوٰارِثُونَ الَّذِينَ يَرِثُونَ الْفِرْدَوْسَ هُمْ فِيهٰا خٰالِدُونَ [23/ 10- 11] قال المفسر: ما من أحد يدخل الجنة حتى يعرض عليه مكانه من النار فيقال له هذا مكانك الذي لو عصيت الله لكنت فيه، و ما من أحد يدخل النار حتى يعرض عليه مكانه من الجنة فيقال له هذا مكانك الذي لو أطعت الله لكنت فيه، فيورث هؤلاء و هؤلاء مكان هؤلاء، و ذلك قوله تعالى أُولٰئِكَ هُمُ الْوٰارِثُونَ الآية. و أقل المؤمنين منزلة في الجنة من له فيها مثل الدنيا عشر مرات. قوله تعالى: وَ تَأْكُلُونَ التُّرٰاثَ أَكْلًا لَمًّا [89/ 19] التراث بالضم: ما يخلفه الرجل لورثته، و أصله الواو أي الوراث، فقلبت الواو تاء. قوله: وَ أَوْرَثْنَا الْقَوْمَ الَّذِينَ كٰانُوا يُسْتَضْعَفُونَ [7/ 137] الآية. قال المفسر: يعني بني إسرائيل، فإن القبط كانوا يستضعفونهم، و أورثهم الله بأن مكنهم و حكم لهم بالتصرف و أباح لهم ذلك بعد‌

____________

(1). نهج البلاغة ج 1 ص 31، و فيه" إلى أن انتكث".





PAGE_SEPARATOR

إهلاك فرعون و قومه القبط، فكانوا ورثوا مشارق الأرض و مغاربها التي كانوا فيها. قوله: أَنَّ الْأَرْضَ يَرِثُهٰا عِبٰادِيَ الصّٰالِحُونَ [21/ 105] أي يرثها المؤمنون، كقوله: وَ أَوْرَثْنَا الْقَوْمَ الَّذِينَ كٰانُوا يُسْتَضْعَفُونَ الآية.

وَ فِي الْحَدِيثِ عَنْ الْبَاقِرِ (ع)" هُمْ أَصْحَابِ الْمَهْدِيِّ (ع) فِي آخِرِ الزَّمَانِ"

و قيل الأرض أرض الجنة. و" الوارث" من أسمائه تعالى يرث الخلائق و يبقى بعدهم، و قد وصف نفسه بذلك بقوله" يرث الْأَرْضَ وَ مَنْ عَلَيْهٰا".

وَ فِي الدُّعَاءِ" اللَّهُمَّ مَتِّعْنِي بِسَمْعِي وَ بَصَرِي وَ اجْعَلْهُمَا الْوَارِثَيْنِ مِنِّي"

أي أبقهما صحيحين سليمين إلى وقت الموت، فيكونان وارثين جميع أعصابي. و" الميراث" مفعال من الإرث، و ياؤه مقلوبة من الواو من الورث، و هو على الأول على ما قيل استحقاق إنسان بنسب أو سبب شيئا بالأصالة، و على الثاني ما يستحقه إنسان بحذف الشي‌ء. و أورثه أبوه مالا: جعله له ميراثا و ورثت الشي‌ء من أبي أرثه- بالكسر فيهما ورثا و وراثة و إرثا بألف منقلبة عن واو، و ورثه توريثا: أدخله في ماله على ورثته.

وَ فِي الْخَبَرَ:" نَحْنُ مَعَاشِرَ الْأَنْبِيَاءِ لَا نورث، (1)

يقرأ بفتح راء و كسرها. قال بعضهم: و حكمته أنهم كالآباء للأمة فما لهم لكلهم أو لئلا يظن بهم الرغبة في الدنيا، و قد رد أصحابنا هذا الحديث و أنكروا صحته، و هو الحق لمخالفته القرآن الكريم، و ما خالفه فهو زخرف مردود باطل لا يعتد به. نعم‌

رَوَى ثِقَةُ الْإِسْلَامِ عَنِ الصَّادِقِ (ع)" أَنْ الْعُلَمَاءِ وَرَثَةُ الْأَنْبِيَاءِ وَ ذَلِكَ أَنْ الْأَنْبِيَاءَ لَمْ يُورِثُوا دِرْهَماً وَ لَا دِينَاراً وَ إِنَّمَا وَرَّثُوا أَحَادِيثَ مِنْ أَحَادِيثِهِمْ، فَمَنْ أَخَذَ بِشَيْ‌ءٍ مِنْهَا أَخَذَ بِحَظٍّ وَافِرٍ" (2)

و هو بعد تسليم صحته ليس فيه دلالة على عدم التوريث المطلق كما هو ظاهر.

____________

(1). سفينة البحار ج 2 ص 641.

(2). الكافي ج 1 ص 34 مع اختلاف في اللفظ.





PAGE_SEPARATOR

(وعث)

فِي الدُّعَاءِ" أَعُوذُ بِكَ مِنْ وَعْثَاءِ السَّفَرِ"

أي مشقته، أخذا من الوعث و هو المكان السهل الكثير الرمل الذي يتعب فيه الماشي و يشق عليه، يقال رمل وعث و زلة وعثاء.

(ولث)

فِي مُخَاطَبَةِ أَبِي سُفْيَانَ لِأَبَانِ بْنِ سَعِيدٍ مِنْ الْمُشْرِكِينَ" اسْكُتْ حَتَّى نَأْخُذَ مِنْ مُحَمَّدٍ وَلْثاً" (1)

الولث: العهد يقع بين القوم من غير قصد، أو يكون غير مؤكد، و قيل الولث الشي‌ء اليسير من العهد.





## باب ما أوله الهاء


(هرث)

فِي الْحَدِيثَ" كَانَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (ع) يَسْتَاكُ عَرْضاً وَ يَأْكُلُ هَرْثاً"

و فسر الهرث بالأكل بالأصابع كلها.

(هنبث)

فِي حَدِيثٍ فَاطِمَةَ (ع) أَنَّهَا قَالَتْ بَعْدَ مَوْتِ أَبِيهَا:

قَدْ كَانَ بَعْدَكَ أَنْبَاءٌ وَ هَنْبَثَةٌ * * * لَوْ كُنْتَ شَاهِدَهَا لَمْ تُكْثِرُ الْخُطَبِ

إِنَّا فَقَدْنَاكَ فَقْدَ الْأَرْضِ وَابِلَهَا * * * فَاخْتَلَّ قَوْمِكَ فَاشْهَدْهُمْ وَ لَا تَغِبْ

الهنبثة واحدة الهنابث، و هي الأمور الشدائد المختلفة المختلطة، و النون زائدة- قاله الجوهري.





## باب ما أوله الياء


(يفث)

" يافث" ولد آدم. و" يافث" أحد الأوصياء المتأخرين عن نوح (ع)، يقال إنه وصي برعيشا الذي هو وصي عثامر الذي هو وصي سام. و في القاموس" يافث" كصاحب بن نوح أبو الترك يأجوج و مأجوج.

____________

(1). الكافي ج 8 ص 323.





PAGE_SEPARATOR





## كتاب الجيم


## باب ما أوله الألف


(أجج)

قوله تعالى: لَوْ نَشٰاءُ جَعَلْنٰاهُ أُجٰاجاً [56/ 70] الأجاج: المالح المر الشديد الملوحة، يقال: أج الماء يؤج أجوجا إذا ملح و اشتدت ملوحته. قوله تعالى: حَتّٰى إِذٰا فُتِحَتْ يَأْجُوجُ وَ مَأْجُوجُ [21/ 96] يهمزان و لا يهمزان، فمن همزهما جعلهما مشتقين من" أجة البحر" و هو شدته و قوته، و منه" أجيج النار" و هو توقدها و حرارتها، سموا بذلك لشدتهم و كثرتهم. و الأكثرون على أنهما اسمان أعجميان غير مشتقين، فلذلك لا يهمزان و لا يصرفان للعجمة و التعريف.

قِيلَ هُمْ مِنْ أَوْلَادٌ آدَمَ (ع) وَ حَوَّاءَ

، و هو قول أكثر العلماء، و‌

قِيلَ مِنْ وُلْدِ آدَمَ مِنْ غَيْرِ حَوَّاءَ (1)، فَيَكُونُونَ إِخْوَانِنَا مِنْ الْأَبِ، وَ قِيلَ هُمْ مِنْ وُلِدَ يَافِثَ بْنِ نُوحٍ

، و‌

عَنْ الضَّحَّاكِ هُمْ مِنْ التَّرْكِ.

وَ فِي الْخَبَرِ عَنْهُ ع:" يَأْجُوجَ أَمَةً لَهَا أَرْبَعُمِائَةِ أَمِيرُ، وَ كَذَلِكَ مَأْجُوجَ، لَا يَمُوتُ أَحَدٌ مِنْهُمْ حَتَّى يَنْظُرَ إِلَى أَلْفَ فَارِسَ مِنْ وُلْدِهِ، صِنْفٌ مِنْهُمْ طُولُهُ مِائَةَ وَ عِشْرُونَ ذِرَاعاً، وَ صِنْفٌ يُفْتَرَشُ أُذُنِهِ وَ يَلْتَحِفُ بِالْأُخْرَى، لَا يَمُرُّونَ بفيل وَ لَا خِنْزِيرٍ إِلَّا أَكَلُوهُ، وَ يَأْكُلُونَ مِنْ مَاتَ مِنْهُمْ، مقدمهم بِالشَّامِ وَ سالفهم بِخُرَاسَانَ، يَشْرَبُونَ أَنْهَارٍ الْمَشْرِقِ، وَ يَمْنَعُهُمْ اللَّهِ مِنْ مَكَّةَ وَ الْمَدِينَةِ وَ بَيْتُ الْمَقْدِسِ" (2).

وَ عَنْ عَلِيٍّ (ع): يَأْجُوجَ وَ مَأْجُوجَ صِنْفٌ مِنْهُمْ فِي طُولِ شِبْرٍ، وَ صِنْفٌ مِنْهُمْ مُفَرِّطٌ الطَّوْلِ، لَهُمْ مخالب الطَّيْرِ وَ أَنْيَابِ

____________

(1). لما ذكروا أن آدم نام يوما فاحتلم على الأرض و اختلط ماؤه بالتّراب فخلق منه يأجوج و مأجوج- انظر مجمع البيان ج 3 ص 494.

(2). مجمع البيان ج 3 ص 494 مع اختلاف في الألفاظ.





PAGE_SEPARATOR

السِّبَاعِ وَ تداعي الْحَمَّامِ وَ تسافد الْبَهَائِمِ وَ عُوَاءَ الذِّئْبُ، وَ شُعُورِ تقيهم الْحُرِّ وَ الْبَرْدِ وَ آذَانِ عِظَامِ.

و‌

عَنْ بَعْضِ المؤرخين: يَأْجُوجَ وَ مَأْجُوجَ أُمَّتَانِ عظيمتان، وَ قِيلَ يَأْجُوجَ اسْمُ لِلذُّكْرَانِ وَ مَأْجُوجَ اسْمُ لِلْإِنَاثِ.

وَ فِي بَعْضِ الْأَخْبَارِ: أَنْ يَأْجُوجَ وَ مَأْجُوجَ اثْنَانِ وَ عِشْرُونَ قَبِيلَةٍ التَّرْكِ قَبِيلَةٍ وَاحِدَةً مِنْهَا، كَانَتْ خَارِجٌ السَّدِّ لِمَا ردمه ذُو الْقَرْنَيْنِ، فَأَمَرَ بِتَرْكِهِمْ خَارِجٌ السَّدِّ فَلِذَلِكَ سَمَّوْا تَرْكاً.

فقال القوم لذي القرنين: فَهَلْ نَجْعَلُ لَكَ خَرْجاً عَلىٰ أَنْ تَجْعَلَ بَيْنَنٰا وَ بَيْنَهُمْ سَدًّا فقال ذو القرنين: مٰا مَكَّنِّي فِيهِ رَبِّي خَيْرٌ فَأَعِينُونِي بِقُوَّةٍ، يريد لست طالبا منكم جعلا على ذلك و لكن أعينوني بالآلة و العدة من الصخر و الحديد و النحاس أَجْعَلْ بَيْنَكُمْ وَ بَيْنَهُمْ رَدْماً لا يقدرون على مجاوزته حتى يأتي وعد الله فيجعله دكا و يخرجون منه.

وَ عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ قَالَ سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ ص يَقُولُ: يَفْتَحُ سَدَّ يَأْجُوجَ وَ مَأْجُوجَ فَيَخْرُجُونَ عَلَى النَّاسِ، كَمَا قَالَ تَعَالَى: وَ هُمْ مِنْ كُلِّ حَدَبٍ يَنْسِلُونَ فيغشون الْأَرْضِ كُلِّهَا وَ يَجْتَازُ الْمُسْلِمُونَ إِلَى حُصُونِهِمْ وَ يضمون إِلَيْهِمْ مَوَاشِيهِمْ فَيَشْرَبُونَ مِيَاهِ الْأَرْضِ، فَيَمُرُّ أوائلهم بالنهر فَيَشْرَبُونَ مَا فِيهِ وَ يَتْرُكُونَهُ فَيَمُرُّ بِهِ مِنْ بَعْدَهُمْ وَ يَقُولُونَ: لَقَدْ كَانَ هُنَا مَرَّةً مَاءٍ، وَ لَا يَبْقَى أَحَدٌ مِنَ النَّاسِ إِلَّا مَنْ كَانَ فِي حِصْنٍ أَوْ جَبَلٍ شَامِخُ، فَيَقُولُ قائلهم: لَقَدْ فَرَغْنَا مِنْ أَهْلِ الْأَرْضِ وَ قَدْ بَقِيَ مِنْ فِي السَّمَاءِ، ثُمَّ يَهُزُّ أَحَدُهُمْ حَرْبَتِهِ فَيَرْمِي بِهَا نَحْوَ السَّمَاءِ فَتَرْجِعُ إِلَيْهِمْ مخضوبة بِدَمِ، فَيَقُولُونَ: قَدْ قَتَلْنَا أَهْلِ السَّمَاءِ، فَبَيْنَا هُمْ كَذَلِكَ إِذْ سَلَّطَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ دودا مِثْلَ النغف، فَيَدْخُلُ فِي آذَانِهِمْ وَ ينقب أَعْنَاقَهُمْ فَيُصْبِحُونَ مَوْتَى لَا يَسْمَعُ لَهُمْ حِسُّ وَ لَا حَرَكَةٍ.

وَ رُوِيَ أَنْ الْأَرْضِ تُنْتِنْ مِنْ جيفهم فَيُرْسِلَ اللَّهِ تَعَالَى مَطَرٍ السُّيُولِ فَتَحْمِلُ جيفهم إِلَى الْبِحَارُ.

و الأجيج: تلهب النار، يقال: أجت النار تؤج أجيجا: توقدت.





PAGE_SEPARATOR

و الأج: الإسراع و الهرولة. و منه‌

حَدِيثٍ عَلِيٍّ ع" فَأَعْطَاهُ الرَّايَةِ فَخَرَجَ بِهَا يؤج حَتَّى وَكَزَهَا تَحْتَ الْحِصْنُ"

أي أسرع بها مهرولا. و الأجة: شدة الحر و توهجه، و الجمع" إجاج" بالكسر، مثل جفنة و جفان.

(أرج)

الأرج و الأريج: توهج ريح الطيب، يقال: أرج المكان أرجا مثل تعب تعبا: إذا فاحت منه رائحة طيبة. و أرجان- بتشديد الراء-: بلد بفارس و ربما جاء بتخفيف الراء في الشعر (1) و النسبة إليه" الأرجاني".

وَ فِي الْخَبَرَ" نَهَى عَنْ الْقَزِّ وَ الْأُرْجُوَانِ"

هو بضم همزة و سكون راء و ضم جيم: ورد أحمر شديد الحمرة يصبغ به. و‌

فِيهِ أَيْضاً" لَا أَرْكَبُ الْأُرْجُوَانِ"

أي لا أجلس على ثوب أحمر، و لا أركب دابة على سرجها وسادة صغيرة حمراء.

(أزج)

" الأزج" بالتحريك: ضرب من الأبنية، و هو بيت يبنى طولا، و جمعه" أزآج"، مثل سبب و أسباب، و" أزج" أيضا.

(أمج)

" الأمج" بفتحتين و جيم في الآخر. موضع بين مكة و المدينة. و منه‌

الْحَدِيثَ" اصْطَادَ النِّسَاءِ قُمْرِيَّةً مِنْ قَمَارِيِّ أَمَجَ".

____________

(1). قال <المتنبي>- كما في ديوانه ج 2 ص 270-:

أرجان أيتها الجياد فإنه * * * عزمي الذي يذر الوشيج مكسرا





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الباء


(بجج)

البجيجة: شي‌ء يفعل الإنسان عند مناغاة الصبي- قاله الجوهري.

(بختج)

فِي الْحَدِيثَ" سَأَلْتُهُ عَنْ الْبُخْتُجِ؟ فَقَالَ: إِذَا كَانَ حُلْواً يَخْضِبُ الْإِنَاءَ فَاشْرَبْهُ".

" البختج" بالخاء المعجمة بعد الباء المنقطة واحدة من تحتها و التاء المثناة الفوقانية و في الآخر جيم: العصير المطبوخ و عن ابن الأثير: أصله بالفارسية پخته.

(بدج)

فِي حَدِيثِ أَمْ سَلَمَةَ قَالَتْ لِعَائِشَةَ" جَمَعَ اللَّهِ ذَيْلِكَ فَلَا تبدجيه بِالْحَرَكَةِ"

أي لا توسعيه بالحركة و الخروج، من قولهم" بدج به" أي باح.

(بذرج)

فِي الْحَدِيثَ" بَقْلَةُ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (ع) الْبَاذَرُوجُ" (1)

هو بفتح الذال نبت يؤكل، و يقال هو نوع من الريحان الجبلي.

(برج)

قوله تعالى: فِي بُرُوجٍ مُشَيَّدَةٍ [4/ 78] أي في حصون مرتفعة، واحدها" برج" و هو القصر و الحصن. و" البروج" في الأصل: بيوت على أطراف القصر، من" برجت المرأة" إذا ظهرت. و بروج السماء: منازل الشمس و القمر و البروج أيضا: الكواكب العظام، سميت بها لظهورها. قوله تعالى: وَ السَّمٰاءِ ذٰاتِ الْبُرُوجِ [85/ 1] قال الشيخ أبو علي في تفسير هذه الآية:" البروج" المنازل العالية، و المراد هنا منازل الشمس و القمر و الكواكب و هي اثنا عشر برجا، يسير القمر في كل برج منها يومين و ثلاث، و تسير الشمس في‌

____________

(1). مكارم الأخلاق ص 203.





PAGE_SEPARATOR

كل برج منها شهرا، و جواب القسم محذوف تقديره: أن الأمر حق في الجزاء على الأعمال، و قيل جواب القسم إِنَّ الَّذِينَ فَتَنُوا الْمُؤْمِنِينَ وَ الْمُؤْمِنٰاتِ الآية، و قيل قوله: إِنَّ بَطْشَ رَبِّكَ لَشَدِيدٌ- انتهى (1).

وَ فِي الْحَدِيثَ:" لِلشَّمْسِ ثَلَاثَمِائَةٍ وَ سِتُّونَ بُرْجاً".

و جمع" البرج" البروج و أبراج. و البروج التي للربيع و الصيف الحمل و الثور و الجوزاء و السرطان و الأسد و السنبلة، و بروج الخريف و الشتاء الميزان و العقرب و القوس و الجدي و الدلو و السمكة.

وَ عَنِ الْأَصْبَغِ بْنِ نُبَاتَةَ قَالَ: سَمِعْتُ ابْنَ عَبَّاسٍ يَقُولُ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ص: ذِكْرُ اللَّهِ تَعَالَى عِبَادَةِ، وَ ذِكْرِي عِبَادَةٌ، وَ ذِكْرَ عَلِيٍّ عِبَادَةٌ، وَ ذَكَرَ الْأَئِمَّةِ [مِنْ وُلْدِهِ] عِبَادَةِ، وَ الَّذِي بَعَثَنِي بِالنُّبُوَّةِ وَ جَعَلَنِيَ خَيْرٌ الْبَرِيَّةِ إِنْ وَصِيِّي لأفضل الْأَوْصِيَاءِ، وَ إِنَّهُ لَحَجَّةٌ اللَّهِ عَلَى عِبَادِهِ وَ خَلِيفَتِهِ عَلَى خَلْقِهِ، وَ مِنْ وُلْدِهِ الْأَئِمَّةِ الْهُدَاةِ بَعْدِي، بِهِمْ يُحْبَسُ اللَّهِ الْعَذَابَ عَنْ أَهْلِ الْأَرْضِ، وَ بِهِمْ يُمْسِكُ السَّمٰاءَ أَنْ تَقَعَ عَلَى الْأَرْضِ [إِلّٰا بِإِذْنِهِ]، وَ بِهِمْ يُمْسِكُ الْجِبَالِ أَنْ تَمِيدَ بِهِمْ، وَ بِهِمْ يَسْقِي خَلْقِهِ الْغَيْثَ، وَ بِهِمْ يَخْرُجُ النَّبَاتِ، أُولَئِكَ أَوْلِيَاءِ اللَّهِ حَقّاً وَ خُلَفَاؤُهُ صِدْقاً، عِدَّتُهُمْ عِدَّةٍ الشُّهُورِ، وَ هِيَ اثْنٰا عَشَرَ شَهْراً، وَ عِدَّتُهُمْ عِدَّةٍ نُقَبَاءِ مُوسَى بْنِ عِمْرَانَ، ثُمَّ تَلَا هَذِهِ الْآيَةِ وَ السَّمٰاءِ ذٰاتِ الْبُرُوجِ ثُمَّ قَالَ: أَ تَزْعُمُ يَا بْنِ عَبَّاسٍ أَنَّ اللَّهِ يُقْسَمُ بِ‍ السَّمٰاءِ ذٰاتِ الْبُرُوجِ وَ يَعْنِي بِهِ السَّمَاءَ وَ بروجها؟ قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ فَمَا ذَاكَ؟ قَالَ: أَمَّا السَّمَاءِ فَأَنَا، وَ أَمَّا الْبُرُوجِ فالأئمة بَعْدِي أَوَّلُهُمْ عَلِيِّ وَ آخِرِهِمْ الْمَهْدِيِّ (صَلَوَاتُ اللَّهِ عَلَيْهِمْ أَجْمَعِينَ) (2).

قوله تعالى: وَ لٰا تَبَرَّجْنَ تَبَرُّجَ الْجٰاهِلِيَّةِ الْأُولىٰ [33/ 33] أي لا تبرزن محاسنكن و تظهرنها،

وَ الْجٰاهِلِيَّةِ الْأُولىٰ هِيَ الْقَدِيمَةِ الَّتِي يُقَالُ لَهَا الْجَاهِلِيَّةِ الْجَهْلَاءُ،

____________

(1). البرهان ج 4 ص 455 و الزّيادات منه.

(2). مجمع البيان ج 5 ص 464- 466، و الكلام المنقول هنا مختصر عمّا ذكر في المجمع.





PAGE_SEPARATOR

وَ هِيَ فِي الزَّمَنِ الَّذِي كَانَ فِيهِ إِبْرَاهِيمُ ع، كَانَتْ الْمَرْأَةِ تَلْبَسُ الدِّرْعِ مِنْ اللُّؤْلُؤِ وَ تَمْشِي وَسَطِ الطَّرِيقِ وَ تَعْرِضَ نَفْسَهَا عَلَى الرِّجَالِ، وَ قِيلَ مَا بَيْنَ آدَمَ وَ نُوحٍ ع، وَ قِيلَ جَاهِلِيَّةً الْكُفْرِ بَعْدَ الْإِسْلَامِ.

وَ فِي الدُّعَاءِ" وَ أَتْقَنَ صَنَعَ الْفَلَكِ الدُّوَارِ فِي مَقَادِيرُ تبرجه" (1)

أي زينته. و ابن البراج أبو القاسم عبد العزيز من فقهاء الإمامية، و كان فاضلا بطرابلس (2)

(بعج)

يقال: بعج بطنه بالسكين بعجا: إذا شقه، فهو مبعوج و بعيج. و‌

مِنْهُ" تباعجوا بِالسَّكَاكِينِ".

(بنفسج)

البنفسج: دهن معروف. و منه‌

الْحَدِيثَ" الْبَنَفْسَجِ سَيِّدُ أَدْهَانِكُمْ" (3).

(بلج)

فِي وَصَفَهُ ع" أَبْلَجَ الْوَجْهُ"

أي مشرقه، و لم يرد بلج الحاجب لأنه وصف بالقرن. يقال: بلج الصبح بلوجا- من باب قعد-: أسفر و أنار، و منه قيل" بلج الحق" إذا وضح و ظهر. و بلج بلجا- من باب تعب- لغة. و صبح أبلج: بين البلج. و" بلجة الصبح" بالضم و الفتح: ضوؤه و نوره. و الرجل الأبلج: الذي ليس بمقرون الحاجبين.

وَ فِي الْحَدِيثِ" لَوْ أَنَّ الْمَوْتَ يُشْتَرَى لَاشْتَرَاهُ الْكَرِيمِ الْأَبْلَجُ وَ اللَّئِيمُ الْمَلْهُوجُ"

المراد بالكريم الشريف الخالي عن اللئامة و اللئيم بخلافه.

____________

(1). من دعاء الصباح لأمير المؤمنين ع.

(2). الشيخ عبد العزيز بن نحرير بن عبد العزيز بن البراج، يلقب بالقاضي لأنه كان قاضيا بطرابلس مدة عشرين أو ثلاثين سنة، توفي 9 شعبان سنة 481 ه‍. الكنى و الألقاب ج 1 ص 214.

(3). الكافي ج 6 ص 521، و في مكارم الأخلاق ص 51" البنفسج سيد الأدهان".





PAGE_SEPARATOR

و الأبلج: إما المشرق الوجه المضي‌ء من قولهم" أبلج الوجه" مشرقه، أو من قولهم" رجل أبلج" للذي لم يكن مقرون الحواجب، و لعل الأول أقرب. و الملهوج: المولع بالأشياء العابث بها، أخذا من اللهوج بالشي‌ء: الولوع به، و كان المعنى لو أن الموت يشترى لاشتراه هذان الصنفان، و فيه مذمة للزمان و ما يحصل فيه من كدورة العيش الناشئة من كثرة البلايا و المصائب و الهموم و الغموم و الأحزان و الأمراض، كما قال الشاعر:

لست مأسوفا على زمن * * * ينقضي بالهم و الحزن

و مثله قول بعضهم:

ألا موت يباع فأشتريه * * * و لو أنفقت كل المال فيه

و مثله:

إن هذا الموت يكرهه * * * كل من يمشي على الغبرا

و بعين العقل لو نظروا * * * لرأوه الراحة الكبرى

وَ فِي حَدِيثٍ وَصَفَ الْإِسْلَامِ" أَبْلَجَ الْمِنْهَاجِ"

أي واضح الطريق، لأن الإيمان منهاجه. و" البليلج" بكسر الباء و اللام الأولى و فتح الثانية: دواء هندي معروف يتداوى به.

(بنج)

" البنج" كفلس تعريب بنك: نبت معروف له حب يسكر.

(بهج)

قوله تعالى: حَدٰائِقَ ذٰاتَ بَهْجَةٍ [27/ 60] هي بالفتح فالسكون: الفرح و السرور، يقال" بهج به" بالكسر: أي فرح به و سر، و هو" بهج" و ابتهج بالشي‌ء: إذا فرح به، مثل بهج. قوله تعالى: مِنْ كُلِّ زَوْجٍ بَهِيجٍ* [22/ 5] أي حسن يبهج من رآه، أي يسره، يقال: بهج بالضم بهاجة فهو بهيج. و البهجة: الحسن، و منه" رجل ذو بهجة". و البهجة: السرور، و منه‌

الدُّعَاءِ





PAGE_SEPARATOR

" وَ بَهْجَةٍ لَا تُشْبِهُ بَهَجَاتِ الدُّنْيَا"

أي مسرة لا تشبه مسرات الدنيا.

وَ فِيهِ" سُبْحَانَ ذِي الْبَهْجَةِ وَ الْجَمَّالِ"

يعني الجليل تعالى. قيل البهجة و البهيج و السرور و الحبور و الجذل و الفرح و الارتياح نظائر.

(بهرج)

" البهرج" كجعفر: الردي‌ء من الشي‌ء، و منه" درهم بهرج" أي ردي‌ء الفضة. و البهرج: الباطل أيضا.





## باب ما أوله التاء


(ترج)

فِي الْحَدِيثَ" مِثْلَ الْمُؤْمِنِ الَّذِي يَقْرَأُ الْقُرْآنِ مِثْلَ الْأُتْرُجَّةِ"

إلخ، يعني طعمها طيب و رائحتها طيبة، و كذلك المؤمن القارى‌ء. و" الأترجة" بضم الهمزة و تشديد الجيم واحدة الأترج كذلك، و هي فاكهة معروفة، و في لغة ضعيفة" ترنجة". قال بعض المتبحرين: هذا الحديث و إن كان واضح المعنى لا يكاد يخفى على البليد فنقول: المثل عبارة عن المشابهة بغيره في معنى من المعاني و أنه لإدناء المتوهم من المشاهد، و كأنه صلى الله عليه و آله يخاطب بذلك العرب و يحاورهم، و لم يكن ليأتي في الأمثال بما لم يشاهدوه بل يأتيهم بما شاهدوه و لما فيه من كشف الغطاء و رفع الحجاب و لم يوجد فيما أخرجت الأرض من بركات السماء- لا سيما من الثمار الشجرية التي أنستها العرب ببلادهم- أبلغ في هذا المعنى من الأترجة، بل هي من أفضل ما يوجد من الثمار في سائر البلدان، و أجدى لأسباب كثيرة جامعة للصفات المطلوبة منها و الخواص الموجودة فيها، فمن ذلك كبر حجمها بحيث لا يعرف في الثمار الشجرية التي أنستها العرب أكبر منها، و منها حسن المنظر و طيب المطعم،





PAGE_SEPARATOR

تفعم الخياشيم طيبا و تأخذ الأبصار صبغة و لونا، فٰاقِعٌ لَوْنُهٰا تَسُرُّ النّٰاظِرِينَ، تتوق إليها النفس قبل التناول، يفيد أكلها بعد الالتذاذ بذواقها، طيب نكهة و دباغ معدة و قوة هضم، اشتركت بها الحواس الأربعة البصر و الذوق و الشم و اللمس، لأنها تملأ الكف بكبر حجمها، و هذه هي الغاية القصوى في انتهاء الثمرات إليها، إذ ليس فيها ما يزيد عليها. ثم إنها في أجزائها تنقسم على طبائع قلما ينقسم غيرها فقشرها حار يابس، و لحمها رطب و قيل بارد، و حماضها بارد يابس، و بزرها حار مجفف. و تدخل هذه الأجزاء الأربعة في الأدوية الصالحة للأدواء المزمنة و الأوجاع المقلقة و الأمراض المردية كالفالج و اللقوة و البرص و اليرقان و استرخاء العصب و البواسير و الشربة من بزره تقاوم السموم كلها، و قشره مسمن، و عصارة قشره ينفع من سم الأفاعي شربا، و جرمه ضمادا، و رائحته تصلح فساد الهواء و الوباء. فأية ثمرة تبلغ هذا المبلغ في كمال الخلقة و عموم المنفعة و كثرة الخواص. ثم نقول: إن الشارع (ع) ضرب المثل بما تنتبه الأرض و تخرجه الشجر للمشابهة التي بينها و بين الأعمال لأنها من ثمرات النفوس، و المثل و إن ضرب للمؤمن وحده فإن العبرة فيه بالعمل الذي يصدر منه، لأن الأعمال هي الكاشفة عن حقيقة الحال، و منها أنه ضرب مثل المؤمن بالأترجة و الثمرة و هما مما تخرجه الشجر، و ضرب مثل المنافق بما تنبت الأرض تنبيها على علو شأن المؤمن و ارتفاع عمله و دوام ذلك و بقائه و ضعة شأن المنافق و سقوط محله، و منها أن الأشجار لا تخلو عن من يؤنسها فيسقيها و يصلح أودها و يربيها، و كذلك المؤمن يحتاج إلى من يؤدبه و يعلمه و يهديه و يلم شعثه و يسويه، و لا كذلك الحنظلة المهملة المتروكة بالعراء، و المنافق الذي وكل إلى شيطانه و طبعه و هواه.

وَ فِي الْخَبَرِ" لَا يَدْخُلُ الْجِنِّ <</span>الشَّيْطَانِ> بَيْتاً فِيهِ الْأُتْرُجِّ".

قال صاحب حياة الحيوان: و لهذا ضرب النبي (ص) المثل للمؤمن الذي يقرأ القرآن بالأترجة‌





PAGE_SEPARATOR

لأن الشيطان يهرب عن قلب المؤمن القارى‌ء للقرآن كما يهرب عن مكان فيه الأترج فناسب ضرب المثل به، بخلاف سائر الفواكه (1)

. (توج)

التاج: الإكليل، و هو ما يصاغ للملوك من الذهب، و الجمع" التيجان". و‌

مِنْهُ" الْعَمَائِمُ تِيجَانُ الْعَرَبِ"

يريد أن العمائم للعرب كالتيجان للملوك، لأنهم أكثر ما يكونون في البوادي مكشفين الرءوس أو بالقلانس، و العمائم فيهم قليلة.

وَ فِي الْحَدِيثَ" هَكَذَا تِيجَانُ الْمَلَائِكَةُ"

أي عمائمهم. و توجه الله: ألبسه التاج. و توجه الله تاج الملك: كناية عن الإجلال و التوقير، أو أعطى في القيامة تاجا و مملكة في الجنة. و" التاجية" مقبرة ببغداد نسبت إلى مدرسة تاج الملك و نهر بالكوفة (2)





## باب ما أوله الثاء


(ثبج)

" الأثباج" جمع ثبج، و هو معظم الشي‌ء و عواليه، و منه‌

قَوْلِهِ ص:" وَ تُطْبِقُ متقاذفات أثباجها"

يعني مياه البحار.

(ثجج)

قوله تعالى: وَ أَنْزَلْنٰا مِنَ الْمُعْصِرٰاتِ مٰاءً ثَجّٰاجاً [78/ 14] أي متدافقا، و قيل سيالا. و منه‌

قَوْلِهِ ص:

____________

(1). حياة الحيوان ج 1 ص 215.

(2). في معجم البلدان ج 2 ص 5: التاجية منسوبة: اسم مدرسة ببغداد ... نسبت إليها محلّة هناك و مقبرة ... و التاجية أيضا نهر عليه كور بناحية الكوفة.





PAGE_SEPARATOR

" أَفْضَلُ الْأَعْمَالِ إِلَى اللَّهِ تَعَالَى الْعَجُّ وَ الثَّجِّ"

فالعج رفع الصوت في التلبية، و الثج إسالة الدماء من الذبح و النحر في الأضاحي.

وَ فِي حَدِيثٍ الْمُسْتَحَاضَةِ" إِنِّي أَثُجُّهُ ثَجّاً"

يعني الدم، أي أصبه صبا. و‌

مِنْهُ" إِذَا أَحَبَّ اللَّهُ عَبْداً أَثُجُّهُ بِالْبَلَاءِ ثَجّاً"

. و اكتظاء الوادي بثجيجه: أي امتلأ بسيله.

(ثلج)

فِي الْحَدِيثِ" مِنْ لَعَنَ قَاتَلَ الْحُسَيْنِ (ع) عِنْدَ شُرْبِ الْمَاءِ حَشَرَهُ اللَّهِ ثَلِجَ الْفُؤَادِ"

أي مطمئن القلب، من قولهم: ثلجت نفسي بالأمر ثلوجا- من باب قعد و تعب- أي اطمأنت و سكنت. و مثله‌

قَوْلِهِ ع:" مِنْ نَفَّسَ عَنْ مُؤْمِنٍ كُرْبَةً خَرَجَ مِنْ قَبْرِهِ وَ هُوَ ثَلِجُ الْفُؤَادِ".

و الثلج: ماء جامد. و" تثلجنا السماء" من باب قتل: ألقت علينا الثلج.





## باب ما أوله الحاء


(حجج)

قوله تعالى: أَ لَمْ تَرَ إِلَى الَّذِي حَاجَّ إِبْرٰاهِيمَ فِي رَبِّهِ أَنْ آتٰاهُ اللّٰهُ الْمُلْكَ [2/ 258] قال الشيخ:" أَ لَمْ تَرَ" تعجيب من محاجة نمرود في الله و كفره به" أَنْ آتٰاهُ اللّٰهُ الْمُلْكَ" يتعلق ب‍ حَاجَّ، أي لأن آتاه الله الملك أورثه البطر و العتو، فحاج إبراهيم (ع) لذلك، أو وضع المحاجة في ربه موضع ما وجب عليه من الشكر على إيتاء الملك، نحو قوله تعالى: وَ تَجْعَلُونَ رِزْقَكُمْ أَنَّكُمْ تُكَذِّبُونَ، و يجوز أن يكون حاج وقت أَنْ آتٰاهُ اللّٰهُ الْمُلْكَ. قوله تعالى: فَمَنْ حَاجَّكَ فِيهِ مِنْ بَعْدِ مٰا جٰاءَكَ مِنَ الْعِلْمِ فَقُلْ تَعٰالَوْا نَدْعُ أَبْنٰاءَنٰا وَ أَبْنٰاءَكُمْ وَ نِسٰاءَنٰا وَ نِسٰاءَكُمْ





PAGE_SEPARATOR

وَ أَنْفُسَنٰا وَ أَنْفُسَكُمْ ثُمَّ نَبْتَهِلْ فَنَجْعَلْ لَعْنَتَ اللّٰهِ عَلَى الْكٰاذِبِينَ [3/ 61] قال الشيخ أبو علي" فَمَنْ حَاجَّكَ" من النصارى" فِيهِ" أي في عيسى ع" مِنْ بَعْدِ مٰا جٰاءَكَ مِنَ الْعِلْمِ فَقُلْ تَعٰالَوْا" هلموا" نَدْعُ أَبْنٰاءَنٰا وَ أَبْنٰاءَكُمْ" أي يدعو كل منا و منكم أبناءه و نساءه و من نفسه كنفسه أي المباهلة" ثُمَّ نَبْتَهِلْ" أي نتباهل، أي نقول: بهلة الله على الكاذب منا و منكم و" البهلة" بالضم و الفتح: اللعنة، هذا هو الأصل ثم استعمل في كل دعاء يجتهد فيه و إن لم يكن التعانا.

ثُمَّ قَالَ: نَزَلَتْ الْآيَاتِ فِي وَفْدُ نَجْرَانَ العاقب وَ السَّيِّدِ وَ مِنْ مَعَهُمَا، وَ لِمَا دَعَاهُمْ النَّبِيِّ (ص) إِلَى الْمُبَاهَلَةِ قَالُوا: حَتَّى نَرْجِعُ وَ نَنْظُرُ، فَلَمَّا خَلَا بَعْضُهُمْ إِلَى بَعْضِ قَالُوا للعاقب وَ كَانَ ذَا رَأْيُهُمْ: يَا عَبْدِ الْمَسِيحُ مَا تَرَى؟ قَالَ: وَ اللَّهِ لَقَدْ عَرَفْتُمْ أَنْ مُحَمَّداً نَبِيٍّ مُرْسَلٍ وَ لَقَدْ جَاءَكُمْ بِالْفَصْلِ مِنْ أَمَرَ صَاحِبِكُمْ، وَ اللَّهِ مَا باهل قَوْمٍ نَبِيّاً قَطُّ فَعَاشَ كَبِيرَهُمْ وَ لَا نَبَتَ صَغِيرُهُمْ، فَإِنْ أَبَيْتُمْ إِلَّا إلف دِينِكُمْ فوادعوا الرَّجُلِ وَ انْصَرَفُوا إِلَى بِلَادِكُمْ، وَ ذَلِكَ بَعْدَ أَنْ غَداً النَّبِيِّ آخِذاً بِيَدِ عَلِيِّ وَ الْحَسَنُ وَ الْحُسَيْنِ (ع) بَيْنَ يَدَيْهِ وَ فَاطِمَةَ (ع) خَلْفَهُ، وَ خَرَجَ النَّصَارَى يَقْدُمُهُمْ أسقفهم أَبُو حَارِثَةَ، فَقَالَ الأسقف: إِنِّي لَأَرَى وُجُوهاً لَوْ سَأَلُوا اللَّهَ أَنْ يُزِيلُ جَبَلًا لَأَزَالَهُ بِهَا فَلَا تباهلوا فَلَا يَبْقَى عَلَى وَجْهِ الْأَرْضِ نَصْرَانِيٌّ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ. فَقَالُوا: يَا أَبَا الْقَاسِمِ إِنَّا لَا نباهلك وَ لَكِنْ نصالحك، فَصَالَحَهُمْ رَسُولُ اللَّهِ ص عَلَى أَنْ يُؤَدُّوا إِلَيْهِ فِي كُلِّ عَامٍ أَلْفَيْ حُلَّةً أَلْفَ فِي صَفَرٍ وَ أَلْفٍ فِي رَجَبٍ وَ عَلَى عَارِيَّةً ثَلَاثِينَ دِرْعاً وَ عَارِيَّةً ثَلَاثِينَ فَرَساً وَ ثَلَاثِينَ رُمْحاً، وَ قَالَ: وَ الَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ إِنْ الْهَلَاكُ قَدْ تَدَلَّى عَلَى أَهْلِ نَجْرَانَ، وَ لَوْ لاعنوا لمسخوا قِرَدَةً وَ خَنَازِيرُ وَ لاضطرم عَلَيْهِمْ الْوَادِي نَاراً، وَ لِمَا حَالٍ الْحَوْلُ عَلَى النَّصَارَى كُلِّهِمْ حَتَّى يَهْلِكُوا (1).

و في هذه الآية أوضح دلالة على فضل أصحاب الكساء و علو درجتهم و بلوغ‌

____________

(1). سفينة البحار ج 1 ص 112 مع اختلاف يسير.





PAGE_SEPARATOR

مرتبتهم في الكمال إلى حد لا يدانيهم أحد من الخلق. قوله تعالى: يٰا أَهْلَ الْكِتٰابِ لِمَ تُحَاجُّونَ فِي إِبْرٰاهِيمَ وَ مٰا أُنْزِلَتِ التَّوْرٰاةُ وَ الْإِنْجِيلُ إِلّٰا مِنْ بَعْدِهِ أَ فَلٰا تَعْقِلُونَ [3/ 65]

قَالَ الْمُفَسِّرِ: اجْتَمَعَتْ أَحْبَارِ الْيَهُودِ وَ النَّصَارَى عِنْدَ رَسُولِ اللَّهِ (ص)، وَ زَعَمَ كُلِّ فَرِيقٍ مِنْهُمْ أَنْ إِبْرَاهِيمَ كَانَ مِنْهُمْ، فَقِيلَ لَهُمْ إِنْ الْيَهُودِيَّةِ حَدَّثْتَ بَعْدَ نُزُولِ التَّوْرَاةِ وَ النَّصْرَانِيَّةِ بَعْدَ نُزُولِ الْإِنْجِيلِ وَ بَيْنَ إِبْرَاهِيمَ وَ مُوسَى أَلْفَ سَنَةٍ وَ بَيْنَهُ وَ بَيْنَ عِيسَى أَلْفَانِ فَكَيْفَ يَكُونُ إِبْرَاهِيمَ عَلَى دَيْنٌ لَمْ يُحَدِّثُ إِلَّا بَعْدَ عَهْدِ بأزمنة كَثِيرَةٌ أَ فَلَا تَعْقِلُونَ؟

قوله: وَ لِلّٰهِ عَلَى النّٰاسِ حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطٰاعَ إِلَيْهِ سَبِيلًا [3/ 97] أي قصده و السعي إليه، يقال حججت الموضع أحجه حجا من باب قتل: قصدته، ثم سمي السفر إلى بيت الله حجا دون ما سواه فالحج في اللغة القصد، و في عرف الفقهاء قصد البيت للتقرب إلى الله تعالى بأفعال مخصوصة و بزمان مخصوص في أماكن مخصوصة. و الحج فتحا و كسرا لغتان، و يقال الحج بالفتح المصدر و بالكسر الاسم. قوله: الْحَجُّ أي زمان الحج أَشْهُرٌ مَعْلُومٰاتٌ [2/ 197] أي معروفات للناس، يريد أن زمان الحج لم يتغير في الشرع. و هو رد على الجاهلية في قولهم بالنسي‌ء و هو شوال و ذو القعدة و ذو الحجة عند المحققين من أصحابنا، و قيل تسعة من ذي الحجة و به قال الشافعي، و قيل عشرة و به قال أبو حنيفة، و الأول أصح للفظ الأشهر على الحقيقة دون المجاز.

قَوْلِهِ يَوْمَ الْحَجِّ الْأَكْبَرِ [9/ 3] قِيلَ هُوَ يَوْمُ النَّحْرِ وَ هُوَ مَرْوِيٌّ عَنْ عَلِيٍّ وَ الصَّادِقِ (ع) (1)، وَ قَالَ بِهِ ابْنِ عَبَّاسٍ

، و‌

قِيلَ هُوَ يَوْمَ عَرَفَةَ

، و‌

قِيلَ الْحَجِّ الْأَكْبَرِ مَا فِيهِ وُقُوفِ وَ الْأَصْغَرُ الَّذِي لَا وُقُوفِ فِيهِ وَ هُوَ الْعُمْرَةُ

، و هو مروي أيضا، و قيل جميع أيام الحج.

وَ فِي الْحَدِيثَ" إِنَّمَا سُمِّيَ الْحَجُّ الْأَكْبَرِ

____________

(1). انظر البرهان ج 2 ص 101 ففيه كثير من الأحاديث الدّالّة على ما ذكر هنا.





PAGE_SEPARATOR

لِأَنَّهَا سَنَةً كَانَتْ حَجَّ فِيهَا الْمُسْلِمُونَ وَ الْمُشْرِكُونَ وَ لَمْ يَحُجَّ الْمُشْرِكُونَ بَعْدَ تِلْكَ السَّنَةِ" (1).

و في قول إنه يوم اتفق فيه ثلاثة أعياد عيد المسلمين و عيد النصارى و عيد اليهود، و رد بما روي أن ذلك لم يتفق فيما مضى و لم يتفق بعد إلى يوم القيامة. و الحجة- بضم الحاء- الاسم من الاحتجاج، قال تعالى: لِئَلّٰا يَكُونَ لِلنّٰاسِ عَلَى اللّٰهِ حُجَّةٌ بَعْدَ الرُّسُلِ [4/ 165] و قال فَلِلّٰهِ الْحُجَّةُ الْبٰالِغَةُ [6/ 149] بأوامره و نواهيه و لا حجة لهم عليه.

وَ فِي الْحَدِيثَ فِي تَفْسِيرِ الْآيَةِ: قَالَ إِنَّ اللَّهَ يَقُولُ لِلْعَبْدِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ عَبْدِي كُنْتُ عَالِماً؟ فَإِنْ قَالَ نَعَمْ قَالَ لَهُ: أَ فَلَا تَعَلَّمْتَ حَتَّى تَعْمَلُ فَيَخْصِمُهُ فَتِلْكَ الْحِجَّةِ الْبَالِغَةِ (2).

و جمع الحجة" حجج" كغرفة و غرف. و" الحجة" السنة، و جمعها حجج كسدرة و سدر، قال تعالى ثَمٰانِيَ حِجَجٍ [28/ 27] أي ثماني سنين. و" الحجة" بالكسر: المرة من الحج على غير القياس، و الجمع" حجج" كسدر. قال تغلب: قياسه الفتح و لم يسمع من العرب، و بها سمي الشهر ذو الحجة بالكسر، و هو شهر الحج. و" حجة الوداع" قرئت بكسر الحاء و فتحها و كسر الواو و فتحها، و هي سنة عشر بعد الهجرة. و" الحاج" جمعه حجاج بالضم، و هم زوار البيت و قصاده. و حجيج أيضا. و" الحجاج" بالفتح اسم رجل من أتباع معاوية،

وَ مِنْ قِصَّتَهُ عَلَى مَا ذُكِرَ فِي مُرُوجِ الذَّهَبِ أَنْ أَمْ الْحَجَّاجِ بْنَ يُوسُفَ- وَ هِيَ الْقَارِعَةِ بِنْتِ هَمَّامٍ- وَلَدَتْ الْحَجَّاجِ مُشَوَّهاً لَا دُبُرِ لَهُ وَ أَبَى أَنْ يَقْبَلُ ثَدْيِ أُمِّهِ وَ غَيْرِهَا، فأعياهم أَمَرَهُ، فَيُقَالُ إِنْ الشَّيْطَانِ تَصَوَّرَ لَهُمْ فِي صُورَةِ الْحَارِثِ بْنِ كلدة فَقَالَ: مَا خَبَرُكُمْ؟ فَقَالُوا: ابْنِ وُلِدَ لِيُوسُفَ أَبَى أَنْ يَقْبَلُ ثَدْيِ أُمِّهِ. فَقَالَ: اذْبَحُوا لَهُ تَيْساً أَسْوَدُ وَ أولغوه بِدَمِهِ وَ اطلوا بِهِ وَجْهَهُ

____________

(1). علل الشّرائع ج 2 ص 127.

(2). البرهان ج 1 ص 560.





PAGE_SEPARATOR

ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ فَإِنَّهُ يَقْبَلُ الثَّدْيِ، فَفَعَلُوا بِهِ فَقَبِلَ الثَّدْيِ، فَكَانَ لَا يَصْبِرُ عَنْ سَفْكِ الدِّمَاءِ، وَ كَانَ يُخْبِرُ عَنْ نَفْسِهِ أَنَّهُ أَكْبَرُ لِذَاتِهِ سَفْكِ الدِّمَاءِ وَ ارْتِكَابِ الْأُمُورِ- أَيُّ أُمُورِ لَا يَقْدِرُ عَلَيْهَا غَيْرُهُ- (1).

و‌

فِي كَتَبَ السَّيْرِ أَنَّهُ أَسْرَفَ كَثِيراً فِي قَتَلَ النَّاسِ، وَ اتَّفَقُوا عَلَى أَنَّهُ بَلَغَ مِنْ قَتَلَهُ صَبْراً سِوَى مِنْ قَتْلِهِ فِي الْحَرْبِ مِائَةَ أَلْفٍ وَ عِشْرِينَ أَلْفاً، وَ نَقَلَ أَنَّهُ وُجِدَ فِي سِجْنِهِ ثَلَاثَ وَ ثَلَاثِينَ أَلْفاً مَا يَجِبُ عَلَى أَحَدٌ قَتَلَ وَ لَا قَطَعَ وَ لَا صُلْبِ، وَ إِنْ سِجْنِهِ كَانَ حَائِطاً محوطا لَا سَقْفُ لَهُ، فَإِذَا آوَى المسجونون إِلَى الْجُدْرَانِ يَسْتَظِلُّونَ بِهَا مِنْ حَرِّ الشَّمْسُ رمتهم الْحَرَسُ بِالْحِجَارَةِ، وَ كَانَ يُطْعِمُهُمْ خُبْزِ الشَّعِيرِ مَخْلُوطاً بِالْمِلْحِ وَ الرَّمَادَ، وَ كَانَ لَا يَلْبَثْ الرَّجُلِ فِي سِجْنِهِ حَتَّى يَسْوَدَّ وَ يَصِيرَ كَأَنَّهُ زنجي، حَتَّى أَنْ غُلَاماً حُبِسَ فِيهِ فَجَاءَتْ إِلَيْهِ أُمِّهِ بَعْدَ أَيَّامٍ تتعرف خَبَرُهُ، فَلَمَّا تَقَدَّمَ إِلَيْهَا أَنْكَرَتْهُ وَ قَالَتْ: لَيْسَ هَذَا ابْنِي هَذَا بَعْضِ الزنوج فَقَالَ: لَا وَ اللَّهِ يَا أُمَّاهْ أَنْتَ فُلَانَةَ وَ إِنِّي فُلَانٍ، فَلَمَّا عَرَفْتُهُ شَهَقَتْ شَهْقَةً كَانَتْ فِيهَا نَفْسِهَا. وَ كَانَ إِمْرَةِ الْحَجَّاجِ عَلَى الْعِرَاقِ عِشْرِينَ سَنَةً، وَ آخَرُ مِنْ قَتَلَ سَعِيدٍ بْنِ جُبَيْرٍ، فَوَقَعَتْ الْأَكِلَةِ فِي بَطْنِهِ وَ أَخَذَ الطَّبِيبِ لَحْماً شُدَّهُ فِي خِيطَ وَ أَمَرَهُ بابتلاعه ثُمَّ استخرجه وَ إِذَا قَدْ لَصِقَ بِهِ دود كَثِيرٍ، فَعَلِمَ أَنَّهُ غَيْرِ نَاجٍ (2).

و‌

نَقْلِ إِنَّهُ لِمَا نَصَبَ الْحَجَّاجِ الْمَنْجَنِيقِ لِرَمْيِ الْكَعْبَةِ جَاءَتْ صَاعِقَةً حُرِّقْتَ الْمَنْجَنِيقِ فتقاعد أَصْحَابِهِ عَنْ الرَّمْيِ فَقَالَ الْحَجَّاجِ: لَا عَلَيْكُمْ مِنْ ذَلِكَ فَإِنْ هَذِهِ كناء الْقُرْبَانَ دَلَّتْ عَلَى أَنْ فِعْلُكُمُ مُتَقَبَّلٌ.

و" الحجاج" بفتح الحاء و كسرها: العظم الذي نبت عليه الحاجب، و الجمع" أحجة". و حجج الدهور: هم الأئمة (ع).

وَ فِي الْحَدِيثَ" لَمْ يُخِلَّ اللَّهِ خَلْقِهِ مِنْ نَبِيٍّ مُرْسَلٍ أَوْ كِتَابِ مَنْزِلِ أَوْ حَجَّةً لَازِمَةٌ أَوْ

____________

(1). مروج الذّهب ج 3 ص 125.

(2). مروج الذّهب ج 3 ص 164.





PAGE_SEPARATOR

مَحَجَّةَ قَائِمَةٌ".

و" المحجة" بفتح الميم: جادة الطريق، و الجمع" المحاج"، بشدة جيم. و‌

فِيهِ" الْحِجَّةِ قَبْلَ الْخَلْقِ وَ مَعَ الْخَلْقِ وَ بَعْدَ الْخَلْقِ"

قيل فيه لعل المراد قبل الخلق الأجساد في عالم الذر و الأرواح،

لِقَوْلِ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (ع) فِي الرَّجُلِ الَّذِي ادَّعَى أَنَّهُ يَتَوَلَّاهُ" مَا رَأَيْتُكَ فِي عَالِمٌ الْأَرْوَاحِ".

و" رجل محجوج" أي مقصود. و قد حج بنو فلان فلانا: أطالوا الاختلاف فيه.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" كَانَ رَسُولُ اللَّهِ (ص) مَحْجُوجاً بِأَبِي طَالِبٍ؟ فَقَالَ: لَا وَ لَكِنْ كَانَ مُسْتَوْدَعاً لِلْوَصَايَا فَدَفَعَهَا إِلَيْهِ. قَالَ: قُلْتُ فَدَفَعَ إِلَيْهِ الْوَصَايَا عَلَى أَنَّهُ مَحْجُوجٌ؟ فَقَالَ: لَوْ كَانَ مَحْجُوجاً مَا دَفَعَ إِلَيْهِ الْوَصِيَّةَ. قَالَ: فَقَالَ مَا كَانَ حَالُ أَبِي طَالِبٍ؟ قَالَ: أَقَرَّ بِالنَّبِيِّ وَ مَا جَاءَ بِهِ وَ دُفِعَ إِلَيْهِ الْوَصَايَا وَ مَاتَ مِنْ يَوْمِهِ".

وَ فِي الْحَدِيثَ:" سَارَةَ أَمْ إِبْرَاهِيمَ وَ وَرَقَةٍ أَمْ لُوطٍ كَانَتَا أُخْتَيْنِ ابْنَتَيْنِ لِلَاحِجٍ، وَ كَانَ لَاحِجٍ نَبِيّاً مُنْذِراً وَ لَمْ يَكُنْ رَسُولًا".

وَ فِي حَدِيثٍ الدُّعَاءِ" اللَّهُمَّ ثَبَتَ حَجَّتِي فِي الدُّنْيَا وَ الْآخِرَةِ"

أي قولي و إيماني في الدنيا و عند جواب الملكين في القبر. و" حاجه فحجه" أي غلبه بالحجة. و حج فلان علينا: قدم- كذا نقل عن الخليل بن أحمد.

(حدج)

فِي الْحَدِيثَ" أَ لَمْ تَرَوْا إِلَى مَيِّتَكُمْ حِينَ حدج بِبَصَرِهِ"

يقال حدج ببصره: إذا حقق النظر إلى الشي‌ء و أدامه. و‌

فِيهِ" حَدِّثِ النَّاسِ مَا حدجوك بِأَبْصَارِهِمْ"

أي ما داموا مقبلين عليك نشطين لاستماع حديثك. و الحداجة- بالكسر- لغة في الحدج، و الجمع حدائج. و الحدج- بالكسر: الحمل، و مركب من مراكب النساء.

(حرج)

قوله تعالى: مٰا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ [22/ 78] أي من ضيق، بأن يكلفكم ما لا طاقة لكم به‌





PAGE_SEPARATOR

و ما تعجزون عنه، يقال حرج يحرج من من باب علم: أي ضاق. و في كلام الشيخ علي بن إبراهيم: الحرج الذي لا مدخل له، و الضيق ما يكون له مدخل الضيق (1). و الحرج: الإثم، و منه قوله تعالى: وَ لٰا عَلَى الْأَعْرَجِ حَرَجٌ* [24/ 61] أي إثم. قوله: يَجْعَلْ صَدْرَهُ ضَيِّقاً حَرَجاً [6/ 125] قرى‌ء بفتح الراء و كسرها. قاله الجوهري، و هو بمنزلة الدنف، و الدنف في معنى واحد. و" مكان حرج" بكسر الراء: أي ضيق. و قولهم" تحرج الإنسان تحرجا" قيل هذا مما ورد لفظه مخالفا لمعناه، و المراد فعل فعلا جانب به الحرج، كما يقال تأثم و تهجد إذا ترك الهجود. و عن ابن الأعرابي: للعرب أفعال تخالف معانيها ألفاظها، و عد منها ما ذكرناه. و حرج على ظلمك: أي حرم. و حرج فلان: إذا هاب أن يتقدم على الأمر.

وَ فِي حَدِيثٍ الشِّيعَةِ" وَ لَا يَكُونَ مِنْكُمْ مُحْرِجُ الْإِمَامِ، فَإِنَّ مُحْرِجَ الْإِمَامِ هُوَ الَّذِي يَسْعَى بِأَهْلِ الصَّلَاحِ"

كأنه من أحرجه إليه: ألجأه. و حاصل المعنى لا يكون منكم من يلجى‌ء الإمام إلى ما يكرهه، كأن يغشى أمره إلى ولاة الجور، فإنه من فعل ذلك بالإمام فقد سعى بأهل الصلاح. و مثله‌

قَوْلِهِ (ع)" مِنْ نَزَلَ بِذَلِكَ الْمَنْزِلِ عِنْدَ الْإِمَامِ فَهُوَ مُحْرِجُ الْإِمَامِ، فَإِذَا فَعَلَ ذَلِكَ عِنْدَ الْإِمَامِ يَعْنِي أَلْجَأَهُ إِلَى أَنْ يَلْعَنَ أَهْلَ الصَّلَاحِ مِنْ أَتْبَاعِهِ الْمُقِرِّينَ بِفَضْلِهِ".

(حشرج)

فِي الْخَبَرِ" وَ لَكِنْ إِذَا شَخَصَ الْبَصَرِ وَ حشرج الصَّدْرِ فَعِنْدَ ذَلِكَ مِنْ أَحَبَّ لِقَاءَ اللَّهِ أَحَبَّ اللَّهُ لِقَاءَهُ" (2).

قَوْلِهِ" حشرج الصَّدْرِ"

هو الحشرجة: الغرغرة عند‌

____________

(1). لم نجد هذا النص في تفسير علي بن إبراهيم.

(2). الكافي ج 3 ص 134.





PAGE_SEPARATOR

الموت و تردد النفس- قاله الجوهري، و الجمع الحشارج.

(حلج)

حلج القطن حلجا- من باب ضرب- فهو حلاج، و القطن حليج و محلوج: إذا أخرج حبه منه. و" المحلج" بكسر الميم: خشبة يحلج بها.

(حنج)

يقال" و أحنج كلامه" أي لواه.

(حوج)

قوله تعالى: وَ لَمّٰا دَخَلُوا مِنْ حَيْثُ أَمَرَهُمْ أَبُوهُمْ أي متفرقين مٰا كٰانَ يُغْنِي عَنْهُمْ رأى يعقوب دخولهم متفرقين شيئا قط إِلّٰا حٰاجَةً فِي نَفْسِ يَعْقُوبَ فهو استثناء منقطع، أي لكن حاجة في نفس يعقوب قَضٰاهٰا [12/ 68] و هي إظهار الشفقة عليهم بما قاله لهم، و الحاجة تجمع على حاجات و حوج على غير القياس- قاله الجوهري. قوله: فِي صُدُورِهِمْ حٰاجَةً [59/ 9] أي فقر و محنة. و أحوج الرجل كأكرم فهو محوج، و قياس جمعه بالواو و النون لأنه صفة عاقل و الناس يقولون محاويج و يستعملون الرباعي هنا متعديا، فيقولون أحوجه الله إلى كذا.

وَ فِي الْحَدِيثَ" كَانَ إِذَا أَرَادَ قَضَاءَ الْحَاجَةِ فَعَلَ كَذَا"

كنى بذلك المضي إلى الخلاء للتغوط. و قد تكرر‌

فِي الْحَدِيثِ" مِنْ لَمْ يَفْعَلْ كَذَا فَلَيْسَ لِلَّهِ فِيهِ حَاجَةً"

و هو كناية عن التخلي عنه و عدم الالتفات إليه بالرأفة و الرحمة.





## باب ما أوله الخاء


(خدج)

فِي الْخَبَرَ" كُلِّ صَلَاةٍ لَا يُقْرَأُ فِيهَا بِفَاتِحَةِ الْكِتَابِ فَهِيَ خِدَاجٌ"

أي نقصان وصفت بالمصدر للمبالغة، يقال خدجت





PAGE_SEPARATOR

الناقة فهي خادج: إذا ألقت ولدها قبل تمام الأيام و إن كان تام الخلق.

وَ فِي حَدِيثِ عَلِيٍّ (ع) فِي ذِي الثَّدْيَةِ" مخدج الْيَدِ" (1)

أي ناقص اليد- بضم الميم و فتح دال.

وَ خَدِيجَةُ بِنْتُ خُوَيْلِدٍ بْنِ أَسَدٍ بْنِ عَبْدِ الْعُزَّى بْنِ قَصِيٍّ زَوْجَةٌ رَسُولِ اللَّهِ (ص) كَانَتْ تَحْتَ أَبِي هَالَةَ بْنِ زُرَارَةَ فَوَلَدَتْ لَهُ هَالَةَ، ثُمَّ خَلَفَ عَلَيْهَا بَعْدَ أَبِي هَالَةَ عَتِيقٍ ابْنِ عَبْدِ اللَّهِ، ثُمَّ خَلَفَ عَلَيْهَا رَسُولُ اللَّهِ، وَ كَانَتْ إِذْ تَزَوَّجَهَا رَسُولُ اللَّهِ بِنْتِ أَرْبَعِينَ سَنَةً وَ سِتَّةُ أَشْهُرٍ، وَ كَانَ رَسُولُ اللَّهِ (ص) يَوْمَئِذٍ ابْنِ إِحْدَى وَ عِشْرِينَ سَنَةً، وَ وَلَدَتْ لَهُ أَرْبَعُ بَنَاتِ كُلَّهُنَّ أَدْرَكْنَ الْإِسْلَامِ وَ هَاجَرْنَ، وَ هُنَّ زَيْنَبَ وَ فَاطِمَةَ وَ رُقَيَّةُ وَ أُمُّ كُلْثُومٍ، وَ وَلَدَتْ ابْناً يُسَمَّى الْقَاسِمِ وَ بِهِ كَانَ يُكَنَّى، وَ كَانَ عَلِيُّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ أَوَّلِ مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَ رَسُولُهُ مِنْ الرِّجَالِ، وَ خَدِيجَةَ أَوَّلِ مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَ رَسُولُهُ مِنْ النِّسَاءِ، وَ هِيَ أَفْضَلُ نِسَاءِ أَهْلِ الْجَنَّةِ، وَ كَذَا فَاطِمَةَ بِنْتُ مُحَمَّدٍ (ص) وَ مَرْيَمَ بِنْتُ عِمْرَانَ وَ آسِيَةَ بِنْتِ مُزَاحِمٍ امْرَأَةٍ فِرْعَوْنَ- كَذَا ذَكَرَ فِي الِاسْتِيعَابِ وَ قَالَ: إِنَّهُ مَرْوِيٌّ عَنْ النَّبِيِّ (2)

و‌

فِي تَارِيخِ آخَرَ أَنْ خَدِيجَةَ وَلَدَتْ قَبْلَ مَبْعَثِ النَّبِيِّ (ص) الْقَاسِمِ وَ رُقَيَّةُ وَ زَيْنَبُ وَ أُمُّ كُلْثُومٍ وَ بَعْدَ الْمَبْعَثِ الطَّيِّبُ وَ الطَّاهِرُ وَ فَاطِمَةَ، وَ رُوِيَ لَمْ يُولَدْ لَهُ بَعْدَ الْمَبْعَثِ إِلَّا فَاطِمَةُ (ع)، وَ مَاتَتْ خَدِيجَةَ حِينَ خَرَجَ رَسُولُ اللَّهِ مِنْ الشِّعْبِ وَ كَانَ ذَلِكَ قَبْلَ الْهِجْرَةِ بِسَنَةٍ، وَ مَاتَ أَبُو طَالِبٍ بَعْدَ مَوْتِهَا بِسَنَةٍ.

(خدلج)

" الخدلجة" بمعجمة و مهملة و لام مشددة مفتوحات: المرأة الممتلئة الذراعين و الساقين.

(خرج)

قوله تعالى: يُخْرِجُ الْحَيَّ مِنَ الْمَيِّتِ وَ يُخْرِجُ الْمَيِّتَ مِنَ الْحَيِّ* [30/ 19] قيل فيه أي يخرج المؤمن من الكافر و الكافر من المؤمن، و قيل الحيوان من النطفة و البيضة و هما ميتان من الحي، و قيل يخرج النبات الغض الطري الأخضر‌

____________

(1). سفينة البحار ج 1 ص 129.

(2). الاستيعاب ج ص.





PAGE_SEPARATOR

من الحب اليابس و يخرج الحب اليابس من النبات الأخضر. قوله لإبليس: اخْرُجْ مِنْهٰا [7/ 18] قال المفسر: أي من الجنة أو من السماء أو من المنزلة الرفيعة (1). قوله: أَمْ تَسْأَلُهُمْ خَرْجاً فَخَرٰاجُ رَبِّكَ خَيْرٌ [23/ 72] معناه أم تسألهم أجرا على ما جئت به فأجر ربك خير و ثوابه خير. قوله: فَهَلْ نَجْعَلُ لَكَ خَرْجاً [18/ 94] أي جعلا. قوله: كُلَّمٰا أَرٰادُوا أَنْ يَخْرُجُوا مِنْهٰا مِنْ غَمٍّ أُعِيدُوا فِيهٰا [22/ 22] الآية.

وَ رُوِيَ عَنْ أَبِي بَصِيرٍ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (ع) قَالَ: قُلْتُ لَهُ يَا بْنَ رَسُولِ اللَّهِ خَوَّفَنِي فَإِنْ قَلْبِي قَدْ قَسَا. فَقَالَ: يَا أَبَا مُحَمَّدِ اسْتَعَدَّ لِلْحَيَاةِ الطَّوِيلَةِ فَإِنْ جَبْرَئِيلُ جَاءَ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ (ص) وَ هُوَ قَاطِبٍ وَ قَدْ كَانَ قَبْلَ ذَلِكَ يَجِي‌ءُ وَ هُوَ مُتَبَسِّمٌ، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ: يَا جَبْرَئِيلُ جِئْتَنِي الْيَوْمَ قَاطِباً؟ فَقَالَ: يَا مُحَمَّدُ قَدْ وَضَعَتْ مَنَافِخُ النَّارِ. قَالَ: وَ مَا مَنَافِخُ النَّارِ يَا جَبْرَئِيلُ؟ فَقَالَ: يَا مُحَمَّدُ إِنَّ اللَّهَ تَعَالَى أَمَرَ بِالنَّارِ فنفخ عَلَيْهَا أَلْفَ عَامٍ [حَتَّى ابْيَضَّتِ وَ نَفَخَ عَلَيْهَا أَلْفَ عَامٍ] حَتَّى احْمَرَّتْ ثُمَّ نَفَخَ عَلَيْهَا أَلْفَ عَامٍ حَتَّى اسْوَدَّتِ فَهِيَ سَوْدَاءُ مَظْلِمَةٌ، لَوْ أَنْ قَطْرَةً مِنْ الضَّرِيعِ قَطَرَتْ فِي شَرَابٍ أَهْلِ الدُّنْيَا لَمَاتَ أَهْلِهَا مِنْ نَتْنِهَا، وَ لَوْ أَنْ حَلْقَةٌ وَاحِدَةً مِنْ السِّلْسِلَةِ الَّتِي طُولُهَا سَبْعُونَ ذِرٰاعاً وَضَعَتْ عَلَى الدُّنْيَا لذابت مِنْ حَرِّهَا وَ لَوْ أَنْ سربالا مِنْ سَرَابِيلَ أَهْلِ النَّارِ عَلَّقَ بَيْنَ السَّمَاءِ وَ الْأَرْضِ لَمَاتَ أَهْلِ الْأَرْضِ مِنْ رِيحِهِ وَ وهجه. قَالَ: فَبَكَى رَسُولُ اللَّهِ وَ بَكَى جَبْرَئِيلُ فَبَعَثَ اللَّهِ إِلَيْهِمَا مَلَكاً فَقَالَ لَهُمَا: إِنْ رَبَّكُمَا يقرأنكما السَّلَامُ وَ يَقُولُ قَدْ أمنتكما أَنْ تذنبا ذَنْباً أعذبكما عَلَيْهِ. فَقَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ ع: فَمَا رَأَى رَسُولُ اللَّهِ (ص) جَبْرَئِيلُ مُتَبَسِّماً بَعْدَ ذَلِكَ (2)

قوله: كَمٰا أَخْرَجَكَ رَبُّكَ [8/ 5] أي دعاك إلى الخروج و أمرك‌

____________

(1). مجمع البيان ج 2 ص 405.

(2). البرهان ج 3 ص 81 و الزيادة منه.





PAGE_SEPARATOR

به و حملك عليه، قيل هو مجاز القسم، كقولك" و الذي أخرجك ربك". قوله: غَيْرَ إِخْرٰاجٍ [2/ 240] يعني في المعتدة. إن قيل: إنه يدل على أنه لا تعتد إلا في مسكن الزوج؟ أجيب: بأن الإخراج غير الخروج فلها الخروج و ليس له الإخراج. قوله: يَخْرُجُ مِنْهُمَا اللُّؤْلُؤُ وَ الْمَرْجٰانُ [55/ 22] أي كبار اللؤلؤ و صغاره، و قيل المرجان خرز أحمر كالقضبان، و قرى‌ء يُخْرِجْ من أخرج، و قال" مِنْهُمَا" و إنما يخرجان من الملح لأنهما لما التقيا صارا كالشي‌ء الواحد، فكأنه قال: يخرج من البحر و لا يخرجان من جميع البحر و لكن من بعض، كما تقول" خرجت من البلد" و إنما خرجت من بعضه، و قيل إنهما يخرجان من ملتقى الملح و العذب- كذا في تفسير الشيخ أبي علي (1). و‌

فِي كِتَابِ قُرْبِ الْإِسْنَادِ عَنْ عَلِيٍّ (ع) فِي قَوْلِهِ تَعَالَى: يَخْرُجُ مِنْهُمَا اللُّؤْلُؤُ وَ الْمَرْجٰانُ مِنْ مَاءِ السَّمَاءِ وَ مَاءُ الْبَحْرِ، فَإِذَا أَمْطَرَتْ فُتِحَتْ الْأَصْدَافِ أَفْوَاهِهَا فَيَقَعُ فِيهَا مِنْ الْمَطَرِ فَيَخْلُقُ اللَّهِ اللُّؤْلُؤَةَ الصَّغِيرَةِ مِنْ الْقَطْرَةَ الصَّغِيرَةِ وَ اللُّؤْلُؤَةَ الْكَبِيرَةُ مِنْ الْقَطْرَةَ الْكَبِيرَةُ.

و‌

فِي تَفْسِيرِ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (ع) قَالَ: عَلِيٌّ وَ فَاطِمَةَ بَحْرَانِ عميقان لَا يَبْغِي أَحَدِهِمَا عَلَى صَاحِبِهِ يَخْرُجُ مِنْهُمَا اللُّؤْلُؤُ وَ الْمَرْجٰانُ قَالَ: الْحَسَنُ وَ الْحُسَيْنِ (2).

قوله: يَخْرُجُ مِنْ بُطُونِهٰا [16/ 69] و إن كانت تلقيه من أفواهها كالريق لئلا يظن أنه ليس من بطنها. قوله: ذٰلِكَ يَوْمُ الْخُرُوجِ [50/ 42] قيل هو اسم من أسماء يوم القيامة.

وَ فِي الْخَبَرَ" بَلَغَنَا مَخْرَجَ النَّبِيِّ (ص)"

أي خروجه من المدينة المشرفة.

وَ فِي حَدِيثٍ الْأُتْرُجَّةِ" طِيبٌ رِيحَهَا

____________

(1). مجمع البيان ج 5 ص 201.

(2). تفسير عليّ بن إبراهيم ص 659.





PAGE_SEPARATOR

طِيبٌ خَرَاجَهَا"

أي طعم ثمرها، تشبيها بالخراج الذي هو نفع الأرضين و غيرها.

وَ فِي حَدِيثٍ نَاقَةٍ صَالِحٍ" كَانَتْ مخترجة"

يعني ناقة مخترجة إذ أخرجت على خلقة الجمل البختي. و" الخراج" بضم معجمة و كسرها و خفة راء: ما يخرج في البدن من القروح و الورم، الواحدة خراجة، و‌

مِنْهُ" الْمُحْرِمِ يَخْرُجُ بِهِ الْخَرَاجِ وَ الدُّمَّلَ يبطه".

و" الخراج" بفتح المعجمة فيهما ما يحصل من غلة الأرض، و قيل يقع اسم الخراج على الضريبة و الفي‌ء و الجزية و الغلة، و منه خراج العراقين.

وَ فِي الْخَبَرَ" ظَهَرَ النَّبِيِّ (ص) عَلَى خَيْبَرَ فَخَارَجَهُمْ عَلَى أَنْ يَتْرُكَ الْأَرْضِ لَهُمْ"

أي فصالحهم على ذلك و ما يقرب منه. و" وجدت للأرض مخرجا" أي مخلصا. و خرجه في الأدب فتخرج. و" المخرج" بالفتح مكان خروج الفضلات- أعني الكنيف- و منه‌

قَوْلِهِ" إِذَا دَخَلْتَ الْمَخْرَجَ فَقُلْ كَذَا"

، و ربما أريد به الخروج كما يقال بئر المخرج، فيحمل عليه قوله" رجل مات في بئر مخرج". و الخرج- بالضم- الجوالق ذو أذنين، و هو عربي. و الخروج: ما قابل الدخول، يقال خرج خروجا، و قد يكون موضع الخروج فيقال" هذا مخرجه" أي موضع خروجه.

وَ فِي الْحَدِيثَ" الْقَوْمِ إِذَا خَرَجُوا فِي سَفَرٍ مِنْ السُّنَّةِ يَخْرُجُوا نَفَقَتَهُمْ فَإِنَّ ذَلِكَ أَطْيَبُ لِأَنْفُسِهِمْ" (1).

و الخارجي: واحد الخوارج، و هم فرقة من فرق الإسلام، سموا خوارج لخروجهم على علي (ع).

ذَكَرَ المؤرخون أَنَّهُ (ع) قَتَلَ مِنْهُمْ يَوْمَ النَّهْرَوَانِ أَلْفَيْ نَفْسٍ، وَ كَانَ يَدْخُلُ وَ يُضْرَبُ بِسَيْفِهِ حَتَّى يَنْتَهِيَ وَ يُخْرِجُ.

وَ ذَكَرَ الْخَوَارِجِ عِنْدَ عَلِيٍّ (ع) أَ كُفَّارٌ هُمْ؟ فَقَالَ: مِنْ الْكُفْرِ فَرُّوا. فَقِيلَ مُنَافِقُونَ؟ فَقَالَ: إِنْ الْمُنَافِقِينَ

____________

(1). مكارم الأخلاق ص 287.





PAGE_SEPARATOR

لَا يَذْكُرُونَ اللَّهِ بُكْرَةً وَ أَصِيلًا*، قَوْمٍ أَصَابَتْهُمْ فِتْنَةٌ فَعَمُوا وَ صَمُّوا.

و الأخيرجة: أول منزل يعدل من فيد إلى المدينة.

(خزرج)

الخزرج: قبيلة من الأنصار هي الأوس- قاله الجوهري (1).

(خفج)

" خفاجة" بالفتح: حي من بني عامر- قاله الجوهري.

(خلج)

فِي الْحَدِيثِ" لَوْ لَا عَهْدٌ عَهْدِهِ رَسُولُ اللَّهِ (ص) إِلَيَّ لَأَوْرَدْتُ الْمُخَالِفِينَ خَلَجَ الْمُنْيَةِ"

أي لأذقتهم الموت، ففي الكلام استعارة لأن الأصل في الخليج واد فيه عمق. و الخليج أيضا: نهر يقتطع من النهر الأعظم إلى موضع ينتفع به فيه، و منه" أن فلانا ساق خليجا له من العريض". و المخالجة: المنازعة. و اختلج العضو: اضطرب، و منه الاختلاج.

وَ مِنْ كَلَامِ عَلِيٍّ (ع)" خُذْ الْحِكْمَةِ أَنَّى كَانَتْ"

يعني كيف كانت و أين كانت و متى كانت‌

" فَإِنْ الْحِكْمَةِ تَكُونُ فِي صَدْرِ الْمُنَافِقِ فتتخلج فِي صَدْرِهِ حَتَّى تَخْرُجُ فَتَسْكُنُ إِلَى صواحبها فِي صَدْرِ الْمُؤْمِنِ" (2)

قَوْلِهِ (ع)" فتتخلج"

أي تضطرب، يقال تخلج الشي‌ء في صدري أي اضطرب و تمايل.

وَ فِي الْخَبَرِ" مَا اخْتَلَجَ عِرْقٍ إِلَّا وَ يُكَفِّرَ اللَّهُ بِهِ"

قال بعض العارفين: الاختلاج مرض من الأمراض، و قد ذكر بعض الأطباء أنه حركة سريعة متواترة غير عارية تعرض بجزء من البدن كالجلد و نحوه بسبب رطوبة غليظة لزجة فيصير ريحا بخاريا غليظا يعسر خروجه من المسام- انتهى.

____________

(1). العبارة هنا مضطربة و النص في الصحاح هكذا: و قبيلة من الأنصار، و هي الأوس و الخزرج ابنا قيلة و هي أمهما نسبا إليها، و هما ابنا حارثة بن ثعلبة من اليمن.

(2). نهج البلاغة ج 3 ص 167، و فيه" فتلجلج".





PAGE_SEPARATOR

و اختلجه: جذبه و انتزعه، فأصل الخلج الجذب و النزع، و‌

مِنْهُ" يختلجونه عَلَى بَابِ الْجَنَّةِ"

أي يجتذبونه. و‌

مِنْهُ" ليردن عَلَى الْحَوْضَ أَقْوَامٌ ثُمَّ ليختلجن دُونِي"

أي يجتذبون. و خلجه بعينه: غمزه. و خلجني كذا: شغلني، و منه‌

قَوْلِهِمْ" خلجته أُمُورِ الدُّنْيَا"

أي شغلته. و تخالج في صدري منه شي‌ء: إذا شككت. و" الخلنج" شجر فارسي معرب، و الجمع" الخلانج"، و منه‌

الْحَدِيثَ" أَلْقِ مِنْ النَّاسِ الْمُفْتَخِرَ بفخر آبَائِهِ وَ هُوَ خِلْوٌ مِنْ صَلَاحُ أَعْمَالِهِمْ وَ هُوَ بِمَنْزِلَةِ الْخَلَنْجِ تقشره لِحَاءِ عَنْ لِحَاءِ حَتَّى تَصِلَ إِلَى جَوْهَرُهُ".

و الخولنجان: شي‌ء يعرفه العطارون يتداوى به.

(خمج)

الخمج: الفتور، يقال أصبح فلان خمجا أي فاترا- قاله الجوهري.





## باب ما أوله الدال


(دبج)

قد تكرر في الحديث ذكر الديباج و هو من الثياب المتخذة من الإبريسم سداه و لحمته، فارسي معرب، و قد تفتح داله و اختلف في يائه فقيل زائدة و وزنه فيعال و لهذا يجمع بالياء فيقال" ديابيج"، و قيل هي أصل و الأصل دباج بالتضعيف فأبدل من إحدى الباءين حرف علة، و لهذا يجمع على" دبابيج" بباء موحدة بعد الدال.

وَ فِي الْخَبَرِ" لَا تَلْبَسُوا الْحَرِيرَ وَ الدِّيبَاجِ" (1)

يريد به الإستبرق، و هو الديباج الغليظ. و" الديباج" اسم بعير كان لرسول الله (ص) يحمل عليه. و‌

فِيهِ" كَانَ لَهُ طَيْلَسَانُ مدبج"

أي مزينة أطرافه بالديباج. و الديباجتان: الخدان.

____________

(1). مكارم الأخلاق ص 123.





PAGE_SEPARATOR

و ديباجة لقب محمد بن جعفر بن محمد بن على بن الحسين، و إنما لقب بذلك لحسن وجهه. و‌

قَالَ الْمُفِيدُ فِي إِرْشَادِهِ: أَنَّهُ كَانَ شُجَاعاً، وَ كَانَ يَصُومُ يَوْماً وَ يُفْطِرَ يَوْماً، وَ يَرَى رَأْيَ الزَّيْدِيَّةِ فِي الْخُرُوجِ بِالسَّيْفِ ... خَرَجَ عَلَى الْمَأْمُونِ فِي سَنَةِ تِسْعٍ وَ تِسْعِينَ وَ مِائَةَ بِمَكَّةَ فَتَبِعَهُ الزَّيْدِيَّةِ الجارودية، فَخَرَجَ لقتاله عِيسَى الْجَلُودِيِّ فَفَرَّقَ جَمَعَهُ وَ أَخَذَهُ فَأَنْفَذَهُ إِلَى الْمَأْمُونِ، فَلَمَّا وَصَلَ إِلَيْهِ أَكْرَمَهُ وَ أَدْنَى مِنْهُ مَجْلِسِهِ وَ وَصَلَهُ وَ أَحْسَنَ جَائِزَتَهُ، وَ كَانَ مُقِيماً مَعَهُ بِخُرَاسَانَ وَ تُوُفِّيَ بِهَا (1).

وَ فِي الْخَبَرَ" نَهَى أَنْ يدبج الرَّجُلِ فِي صَلَاتِهِ"

أي يطأطى‌ء رأسه في الركوع أخفض من ظهره. و قيل دبج تدبيجا: إذا طأطأ رأسه، و دبج ظهره: إذا ثناه فارتفع وسطه كأنه سنام. و من أعجم الدال فقد صحف.

(دجج)

تكرر في الحديث ذكر الدجاج مثلث الدال و الفتح أفصح، و الدجاجة واحدته، يقال على الذكر و الأنثى. قال الجوهري: و إنما دخلت الهاء على أنه واحد من الجنس كحمامة و بطة. و الدجاجة الحبشية شبيهة بالدجاج و تسمى بالعراق دجاجة سندية. و جمع الدجاجة" دجج" بضمتين، و ربما جمع على" دجائج". و" الدجاجي" بكسر الدال من الرواة منسوب إلى بلد باليمن، و قيل قبيلة. و" الدجة" بضم: شدة الظلمة. و ليلة ديجوج: أي مظلمة. و ليل دجوجي: مظلم. و دججت السماء تدجيجا: تغيمت و دجدج الليل: أظلم.

(دحرج)

المدحرج: المدور. و" الدحرجة" بالضم: ما يدحرجه‌

____________

(1). الإرشاد للمفيد ص 268.





PAGE_SEPARATOR

الجعل من البنادق (1).

(درج)

قوله تعالى: لَهُمْ دَرَجٰاتٌ عِنْدَ رَبِّهِمْ [8/ 4] أي ذو طبقات عند الله في الفضيلة. قوله: هُمْ دَرَجٰاتٌ* [3/ 163] أي منازل بعضها فوق بعض، قال بعض الأفاضل: الدرجات المذكورة في الكتاب و السنة ممكن حملها على إرادة المعنى أعني كثرة النعم، و على ذلك يحمل‌

قَوْلِهِ (ع)" بَشَّرَهُمْ بِدَرَجَاتِ الشُّهَدَاءِ مَا بَيْنَ كُلِّ دَرَجَتَيْنِ مَا بَيْنَ السَّمَاءِ وَ الْأَرْضِ"

فإنه يحتمل الرفعة الحقيقية و المعنوية و إن كان الأول أظهر. قوله: وَ لِكُلٍّ دَرَجٰاتٌ مِمّٰا عَمِلُوا* [6/ 132] أي و لكل عامل بطاعة أو معصية درجات مما عملوا، أي مراتب في عمله على حسب ما يستحقه فيجازى به إن خيرا فخير و إن شرا فشر. قال المفسر: و إنما سميت درجات لتفاضلها كتفاضل الدرج في الارتفاع و الانحطاط، و إنما يعبر عن تفاضل [أهل الجنة بالدرج و عن تفاضل أهل النار بالدرك، إلا أنه لما جمع بينهم عبر عن تفاضلهم بالدرج تغليبا لصفة] أهل الجنة (2). قوله: وَ لِلرِّجٰالِ عَلَيْهِنَّ دَرَجَةٌ [2/ 228] أي زيادة في الحق و فضل، لأن حقوقهم في أنفسهن و حقوقهن المهر و الكفاف و ترك الضرار و نحوها و شرف فضيلة لأنهم قوام عليهن و حراس لهن يشاركونهن في غرض الزواج و هو الولد و يخصون بفضيلة الرعاية و الإنفاق. قوله: سَنَسْتَدْرِجُهُمْ مِنْ حَيْثُ لٰا يَعْلَمُونَ* [7/ 182] أي سنأخذهم قليلا قليلا و لا نباغتهم، كما يرتقي الراقي الدرجة فيتدرج شيئا بعد شي‌ء حتى يصل‌

____________

(1). قال في الصحاح (دحرج) والدحروجة: ما يدحرجه الجعل من البنادق. قال <ذو الرمة:>

أشداقها كصدوع النبع في قلل * * * مثل الدحاريج لم ينبت لها زغب

(2). مجمع البيان ج 2 ص 368، و الزيادة منه.





PAGE_SEPARATOR

إلى العلو. و في القاموس استدرجه: خدعه و استدراج الله العبد: أنه كلما جدد خطيئة جدد له نعمة و أنساه الاستغفار فيأخذه قليلا قليلا و لا يباغته (1)- يعني يفاجئه، من" البغتة" و هي الفجأة.

وَ فِي الْحَدِيثِ" إِذَا أَرَادَ اللَّهُ بِعَبْدٍ خَيْراً فَأَذْنَبَ ذَنْباً أَتْبَعَهُ بِنَقِمَةٍ وَ يُذَكِّرُهُ الِاسْتِغْفَارَ، وَ إِذَا أَرَادَ بِعَبْدٍ شَرّاً فَأَذْنَبَ ذَنْباً أَتْبَعَهُ بِنِعْمَةٍ لِيُنْسِيَهُ الِاسْتِغْفَارَ وَ يَتَمَادَى بِهَا، وَ هُوَ قَوْلُهُ تَعَالَى سَنَسْتَدْرِجُهُمْ مِنْ حَيْثُ لٰا يَعْلَمُونَ* (2).

وَ فِي الْحَدِيثَ" كَمْ مِنْ مُسْتَدْرَجٌ يَسْتُرُ اللَّهِ عَلَيْهِ" (3).

وَ فِي الدُّعَاءِ" لَا تَسْتَدْرِجْنَا بِجَهْلِنَا".

و‌

فِيهِ" أدرجنا إدراج الْمُكْرَمِينَ"

أي ارفعنا درجة درجة كما تفعل بالمكرمين عندك. و‌

فِيهِ" وَ هُوَ فِي دَرَجَتِي فِي الْجَنَّةِ"

أي في جواري. و درج الصبي دروجا- من باب قعد-: مشى قليلا في أول ما يمشي. و درج: مات. و في مثل" أكذب ممن دب و درج" أي أكذب الأحياء و الأموات. و أدرجت الكتاب و الثوب: لففته و طويته. و منه" الكتاب المدرج".

وَ فِي حَدِيثٍ الْمَيِّتِ" يَدْرُجُ فِي ثَلَاثَةِ أَثْوَابٍ"

أي يلف فيها.

وَ فِي حَدِيثٍ الصَّلَاةِ" أَدْرِجْ صَلَاتَكَ إِدْرَاجاً. قُلْتُ: وَ أَيُّ شَيْ‌ءٍ الْإِدْرَاجُ؟ قَالَ: ثَلَاثُ تَسْبِيحَاتٍ فِي الرُّكُوعِ وَ السُّجُودِ".

وَ فِي حَدِيثِ صَلَاةِ اللَّيْلِ" وَ أَدْرِجْهَا"

و فسر الإدراج بأن يقرأ الحمد وحدها في كل ركعة.

وَ فِي حَدِيثِ صَلَاةِ الْمَوْتَى" يَجْعَلُ الْمَوْتَى شِبْهَ الْمَدْرَجِ ثُمَّ يَقُومُ فِي وَسْطَهُمْ".

وَ فِي الْحَدِيثَ" إِيَّاكُمْ وَ التَّعْرِيسُ فِي بُطُونِ الْأَوْدِيَةِ فَإِنَّهَا مَدَارِجُ السِّبَاعِ تَأْوِي إِلَيْهَا"

هي جمع مدرج بفتح الميم و الراء: الطريق.

____________

(1). في القاموس: أو أن يأخذه قليلا ...

(2). البرهان ج 2 ص 53.

(3). البرهان ج 2 ص 54.





PAGE_SEPARATOR

و درجت الإقامة درجا من باب قتل إذا أرسلتها، لغة في" أدرجتها" بالألف. و الدرج: المراقي، جمع درجة، مثل قصب و قصبة. و" الدرجة" واحدة الدرجات، و هي الطبقات من المراتب. و الدراج أو الدراجة- بالضم و التشديد-: ضرب من الطير للذكر و الأنثى، و هو طائر مبارك كثير النتاج، و هو القائل" بالشكر تدوم النعم".

وَ عَنْ كَعْبِ الْأَحْبَارِ قَالَ: يَقُولُ" الرَّحْمٰنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوىٰ" (1).

و الجاحظ جعله من أقسام الحمام لأنه يجمع فراخه تحت جناحيه كما يجمع الحمام، و من شأنه أن لا يجعل بيضه في مكان واحد بل ينقله لئلا يعرف أحد مكانه. و الدراج (2): القنفذ صفة غالبة عليه لأنه يدرج ليله كله. و" الدراجة" بالفتح: ما يدرج عليها الصبي إذا مشى.

(دعج)

فِي حَدِيثِ وَصَفَهُ (ع)" أَدْعَجَ الْعَيْنَيْنِ، مَقْرُونَ الْحَاجِبَيْنِ"

و‌

فِي حَدِيثٍ آخَرَ" فِي عَيْنَيْهِ دعج"

الدعج و الدعجة: السواد في العين و غيرها، يريد أن سواد عينيه كان شديدا، و قيل هو شدة سواد العين في شدة بياضها. و قال الجوهري: هو شدة سواد العين مع سعتها. و في المصباح دعجت العين دعجا من باب تعب، [و هو سعة مع سواد، و قيل شدة سودها في شدة بياضها، فالرجل أدعج و المرأة دعجاء [و الجمع دعج]، مثل أحمر و حمراء [و حمر] (3)

(دعلج)

الدعلجة: التردد في الذهاب و المجي‌ء- قاله الجوهري.

(دلج)

فِي الْحَدِيثَ" عَلَيْكُمْ بِالدَّلْجَةِ"

و هو‌

____________

(1). حياة الحيوان ج 1 ص 334.

(2). قال في حياة الحيوان ج 1 ص 335: بفتح الدال و الراء المهملتين.

(3). الزيادات من المصباح المنير- انظر ج 1 ص 264.





PAGE_SEPARATOR

سير الليل، يقال أدلج بالتخفيف: إذا سار من أول الليل، و بالتشديد إذا سار من آخره، و الاسم منهما" الدلجة" بالضم و الفتح. و منهم من يجعل الإدلاج لليل كله، و كأنه المراد هنا لما‌

فِي آخِرِ الْحَدِيثِ" فَإِنْ الْأَرْضَ تُطْوَى"

و لم يفرق بين أول الليل و آخره. و منه‌

" اسْتَعِينُوا بِالْغَدْوَةِ وَ الرَّوْحَةُ وَ شَيْ‌ءٍ مِنْ الدَّلْجَةِ"

قال بعض شراح الحديث: استعار سير المسافر في هذه الأوقات للمنشط في العبادة، يعني كالفجر في الغداة و الظهر و العصر في الروحة و العشاءين في الدلجة، فإن المسافر لو سافر كل الليل و النهار عجز، إذ لا يمكنه الدوام. و أدلج إدلاجا- كأكرم إكراما- سار الليل كله، فهو" مدلج"، و ربما أطلق الإدلاج على العبادة في الليل توسعا لأن العبادة سير إلى الله تعالى.

وَ فِي الْخَبَرِ" مِنْ خَافَ أَدْلَجَ وَ مِنْ أَدْلَجَ بَلَغَ الْمَنْزِلِ"

قَالَ مُحَمَّدُ بْنِ الْحَنَفِيَّةِ فِي تَفْسِيرِهِ: مُرَادُهُ (ص) مَنْ خَافَ اللَّهَ وَ الْيَوْمِ الْآخَرُ اجْتَهَدَ فِي الْعِبَادَةِ أَيَّامٍ شَبَابِهِ وَ قُوَّتِهِ وَ سَوَادٍ شَعْرِهِ، فَقَدْ كَنَّى عَنْ الْعَمَلِ فِي الشَّبَابِ بالدلج وَ هُوَ السَّيْرِ فِي اللَّيْلِ كَمَا كَنَّى عَنْ الشَّيْبِ بِالصُّبْحِ.

وَ فِي الدُّعَاءِ" تُدْلِجُ بَيْنَ يَدَيِ الْمُدْلِجِ"

و معناه- على ما قيل- إن رحمتك و توفيقك و إعانتك من توجه إليك و عبدك صادرة عنك قبل توجهه إليك و عبادته لك، إذ لو لا رحمتك و توفيقك و إيقاعك ذلك في قلبه لم يخطر ذلك بباله، فكأنك قد سرت إليه قبل أن يسري إليك. و" مدلج" بضم الميم: قبيلة من كنانة، و منهم القافة- قاله الجوهري.

(دمج)

يقال: دمج الشي‌ء دموجا: إذا دخل في الشي‌ء و استحكم فيه، و كذلك" اندمج في الشي‌ء" أي دخل فيه و تستر. و أدمج الرجل كلامه: أي أبهمه.

(دملج)

في الحديث ذكر السوار و الدملج بضم الدال و اللام و إسكان الميم كقنفذ: شي‌ء يشبه السوار تلبسه المرأة في عضدها. و" الدملوج" كعصفور مثله.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الذال


(ذحج)

" مذحج" كمسجد اسم أكمة باليمن ولدت عندها امرأة من حمير و اسمها مذلة ثم كانت زوجة أدد فسميت المرأة باسمها، ثم صار اسما للقبيلة منهم قبيلة الأنصار، و على هذا فلا ينصرف للتأنيث و العلمية قال الجوهري: مذحج أبو قبيلة من اليمن، و هو مذحج بن يحابر بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ، قال سيبويه: الميم من نفس الكلمة.





## باب ما أوله الراء


(رتج)

فِي الْحَدِيثَ" السَّمَاءِ تُفَتَّحُ فَلَا ترتج"

أي لا تغلق، من أرتجت الباب: أغلقته. و‌

مِنْهُ" أَمَرَنَا النَّبِيِّ (ص) بإرتاج الْبَابِ"

أي بإغلاقه. و أرتج على القارى‌ء: إذا لم يقدر على القراءة.

وَ فِي حَدِيثٍ فَاطِمَةَ بِنْتِ أَسَدٍ وَ قَدْ سُئِلْتَ عَنْ إِمَامِهَا فأرتج عَلَيْهَا فَقَالَ لَهَا النَّبِيُّ (ص)" ابْنِكَ ابْنِكَ"

يعني استغلق عليها معرفته. و" الارتتاج" بتاءين مثناتين فوقانيتين بمعنى الانغلاق. و" الرتاج" بالكسر: الباب العظيم، و مثله" الرتج" بالتحريك. قال الشاعر:

إلى جارك مثل الرتاج المضبب

و رتج في منطقه رتجا- من باب تعب- إذا استغلق عليه.

(رجج)

قوله تعالى إِذٰا رُجَّتِ الْأَرْضُ رَجًّا [56/ 4] قال: يدق بعضها على بعض.





PAGE_SEPARATOR

وَ فِي الْحَدِيثِ" أَنْ الْقَلْبِ ليرجج فِيمَا بَيْنَ الصَّدْرِ وَ الْحَنْجَرَةِ حَتَّى يُعْقَدَ عَلَى الْإِيمَانِ، فَإِذَا عُقِدَ عَلَى الْإِيمَانِ قِرَّ"

أي يتحرك و يتزلزل، من قولهم رجه يرجه رجا من باب قتل: إذا حركه و زلزله. و الرجرجة: الاضطراب، و منه ارتج البحر: إذا اضطرب.

وَ فِي الْخَبَرِ" مِنْ رَكِبَ الْبَحْرِ حِينَ يرتج فَلَا ذِمَّةِ لَهُ"

يعني إذا اضطربت أمواجه.

(رخج)

" الرخجي" بالراء المهملة المضمومة و الخاء المعجمة المفتوحة و الجيم من أصحاب الرضا (ع). قال بعض أهل الرجال: قيل كان معدودا من الوزراء، و هو ممن قبض عليه المأمون و صادره.

(روج)

يقال راج المتاع يروج روجا- من باب قال-: نفق و كثر طلابه، و الاسم" الرواج". و راجت الدراهم: تعامل الناس بها. و روج فلان كلامه: زينه و أبهمه فلا تعلم حقيقته.





## باب ما أوله الزأي


(زبرج)

فِي حَدِيثِ عَلِيٍّ (ع)" حُلِّيَتِ الدُّنْيَا فِي أَعْيُنِهِمْ وَ راقهم زبرجها"

الزبرج بكسر الزأي و راء فجيم: الزينة و الذهب. و" الزبرج" كالزخرف، و هو ما له ظاهر جميل و باطن بخلافه. و الزبرجد: جوهر.

(زجج)

قوله تعالى الْمِصْبٰاحُ فِي زُجٰاجَةٍ الزُّجٰاجَةُ [24/ 35] هو القنديل، و هي واحدة الزجاج و ضم الزأي أشهر من التثليث، و به قرأ السبعة. و بائع الزجاج ينسب إليه على الضم فيقال" زجاجي".





PAGE_SEPARATOR

وَ فِي الْحَدِيثِ" لَا تُصَلِّ عَلَى الزُّجَاجِ" (1)

و علله بأنه يتخذ من الملح و الرمل. و‌

فِيهِ" صَلِّ فِي جَمَاعَةٍ وَ لَوْ عَلَى رَأْسِ زُجٍّ"

الزج بالضم: الحديدة التي في أسفل الرمح، و جمعه" زجاج" بالكسر، مثل رمح و رماح. و زججت الرمح زجا من باب قتل: جعلت له زجا.

وَ فِي وَصَفَهُ (ص)" أزج الْحَوَاجِبِ" (2)

هو من الزج، و هو تقويس في الحاجب مع طول في طرفه و امتداد. قال الجوهري: الزجج دقة في الحاجبين و طول، و الرجل أزج. و المزج: رمح قصير كالمزراق.

وَ عَنِ الصَّادِقِ (ع) قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (ص):" وَ إِذَا كَانَ يَوْمُ الْقِيَامَةِ يُدْعَى بِالْعَبْدِ فَأَوَّلُ شَيْ‌ءٍ يَسْأَلُ عَنْهُ الصَّلَاةُ فَإِنْ جَاءَ بِهَا تَامَّةً وَ إِلَّا زُجَّ فِي النَّارِ"

أي رمي فيها بدفع.

(زعج)

فِي الْحَدِيثَ" رَأَيْتَ عُمَرَ يزعج أَبَا بَكْرٍ إزعاجا يَوْمَ السَّقِيفَةِ"

أي يقلقه و لا يدعه يستقر، من قولهم" أزعجه" أي أقلقه و قلعه من مكانه. قال في المصباح و لا يأتي المطاوع من لفظ الواقع، فلا يقال فانزعج، و قال الخليل: لو قيل كان صوابا، و اعتمده الفارابي [فقال أزعجته، فانزعج] و المشهور في مطاوعته" أزعجته فشخص".

(زلج)

يقال مكان زلج و زلج بالتحريك: زلق. و" المزلاج" بكسر الميم: المغلاق إلا أنه يفتح باليد و المغلاق لا يفتح إلا بالمفتاح.

(زنج)

" الزنج" بكسر الزأي و الفتح لغة طائفة من السودان معروفة تسكن تحت خط الإستواء و ليس وراؤهم عمارة. قال بعضهم: و تمتد بلادهم من الغرب إلى بلاد الحبشة، و بعض بلادهم على نيل مصر، الواحد" زنجي" مثل روم و رومي.

____________

(1). الكافي ج 3 ص 332.

(2). مكارم الأخلاق ص 9.





PAGE_SEPARATOR

(زوج)

قوله تعالى: وَ زَوَّجْنٰاهُمْ بِحُورٍ عِينٍ* [44/ 54] أي قرناهم بهن، و ليس في الجنة تزويج كتزويج الدنيا، و كذلك قوله احْشُرُوا الَّذِينَ ظَلَمُوا وَ أَزْوٰاجَهُمْ [37/ 22] أي قرنائهم. و الزوج: الصنف. قال تعالى: سُبْحٰانَ الَّذِي خَلَقَ الْأَزْوٰاجَ كُلَّهٰا مِمّٰا تُنْبِتُ الْأَرْضُ [36/ 36] أي الأصناف. و مثله قوله: أَنْبَتْنٰا فِيهٰا مِنْ كُلِّ زَوْجٍ كَرِيمٍ* [26/ 7]. و قوله: أَزْوٰاجاً ثَلٰاثَةً [56/ 7]. و قوله: أَزْوٰاجاً مِنْهُمْ* [15/ 88] أي من الكفرة. قوله: وَ آخَرُ مِنْ شَكْلِهِ أَزْوٰاجٌ [38/ 58] أي أجناس. و أزواج صفة آخر و إن كان مفردا لأنه في تأويل الضروب و الأجناس. و الأزواج: الأشكال و الأمثال، و منه قوله تعالى لٰا تَمُدَّنَّ عَيْنَيْكَ إِلىٰ مٰا مَتَّعْنٰا بِهِ أَزْوٰاجاً مِنْهُمْ [15/ 88] أي أمثالا. و خالق الأزواج: أي الأصناف و الأشكال و الأجناس كلها، و الحيوان على مشاكلة الذكر و الأنثى، و كذلك النخل و الحبوب أشكال و التين و الكرم أشكال. قوله: ثَمٰانِيَةَ أَزْوٰاجٍ [39/ 6] أي أفراد، و هي الإبل و البقر و الضأن و المعز الذكور و الإناث كل واحد منها يسمى زوجا، فالذكر زوج و الأنثى زوج، كما قال تعالى أَمْسِكْ عَلَيْكَ زَوْجَكَ [33/ 37] و قيل ثمانية أصناف. قوله: مِنْ كُلِّ فٰاكِهَةٍ زَوْجٰانِ [55/ 52] أي صنفان: صنف معروف، و صنف غريب. أو متشاكلان كالرطب و اليابس لا يقصر رطبة عن يابسة في الفضل و الطيب. قوله: وَ مِنْ كُلِّ الثَّمَرٰاتِ جَعَلَ فِيهٰا زَوْجَيْنِ اثْنَيْنِ [13/ 3] أي خلق فيها من جميع أنواعها زوجين أسود و أبيض و حلوا و حامضا و رطبا و يابسا. قوله: قُلْنَا احْمِلْ فِيهٰا مِنْ كُلٍّ زَوْجَيْنِ اثْنَيْنِ وَ أَهْلَكَ [11/ 40]

رُوِيَ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (ع) قَالَ: لَمَّا أَرَادَ





PAGE_SEPARATOR

اللَّهِ إِهْلَاكِ قَوْمٍ نُوحٍ أَعْقَمَ أَرْحَامِ النِّسَاءِ أَرْبَعِينَ سَنَةً فَلَمْ يَلِدْ فِيهِمْ مَوْلُودٍ، فَلَمَّا فَرَغَ نُوحٍ مِنْ اتِّخَاذِ السَّفِينَةِ أَمَرَهُ اللَّهُ أَنْ يُنَادِي بِالسُّرْيَانِيَّةِ لَا يَبْقَى بَهِيمَةِ وَ لَا حَيَوَانٌ إِلَّا حَضَرَ، فَأَدْخَلَ مِنْ كُلِّ جِنْسٍ مِنْ أَجْنَاسِ الْحَيَوَانِ زَوْجَيْنِ فِي السَّفِينَةِ (1).

وَ رُوِيَ أَنْ نَجَرَ السَّفِينَةِ كَانَ فِي مَسْجِدِ الْكُوفَةِ، فَلَمَّا كَانَ فِي الْيَوْمِ الَّذِي أَرَادَ اللَّهِ إِهْلَاكِهِمْ كَانَتْ امْرَأَةٍ نُوحٍ تَخْبِزُ فِي مَوْضِعٍ مَعْرُوفٍ بِ‍ فٰارَ التَّنُّورُ* فِي مَسْجِدِ الْكُوفَةِ، وَ كَانَ نُوحٍ اتَّخَذَ لِكُلِّ ضَرَبَ مِنْ أَجْنَاسِ الْحَيَوَانِ مَوْضِعاً فِي السَّفِينَةِ وَ جَمَعَ لَهُمْ فِيهَا مَا يَحْتَاجُونَ مِنْ الْغِذَاءَ، فَصَاحَتْ امْرَأَتَهُ لِمَا فَارَ التَّنُّورُ، فَجَاءَ نُوحٍ إِلَى التَّنُّورُ فَوَضَعَ عَلَيْهِ طَبَقاً وَ خَتَمَهُ حَتَّى أَدْخَلَ جَمِيعِ الْحَيَوَانِ السَّفِينَةِ ثُمَّ جَاءَ إِلَى التَّنُّورُ فَفُضَّ الْخَاتَمَ وَ رَفَعَ الطِّينَ وَ انْكَسَفَتِ الشَّمْسُ وَ جَاءَ مِنْ السَّمَاءِ مَاءٍ مُنْهَمِرٍ وَ فَجَّرْنَا الْأَرْضَ عُيُوناً فَالْتَقَى الْمٰاءُ عَلىٰ أَمْرٍ قَدْ قُدِرَ (2).

وَ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (ع): فَدَارَتِ السَّفِينَةِ وَ ضَرَبَتْهَا الْأَمْوَاجُ حَتَّى وَافَتِ مَكَّةَ وَ طَافَتْ بِالْبَيْتِ وَ غَرِقَ جَمِيعِ مَا فِي الدُّنْيَا إِلَّا مَوْضِعَ الْبَيْتِ، وَ إِنَّمَا سُمِّيَ الْبَيْتُ الْعَتِيقَ لِأَنَّهُ أُعْتِقَ مِنَ الْغَرَقِ، وَ بَقِيَ الْمَاءِ يَنْصِبُ مِنْ السَّمَاءِ أَرْبَعِينَ صَبَاحاً وَ مِنْ الْأَرْضِ الْعُيُونِ حَتَّى ارْتَفَعَتْ السَّفِينَةِ فَمَسَحْتَ السَّمَاءِ فَرَفَعَ نُوحٍ (ع) يَدَهُ فَقَالَ:" يَا رهمن اتقن" وَ تَفْسِيرِهَا رَبِّ أَحْسَنَ (3)، فَأَمَرَ اللَّهُ الْأَرْضَ أَنْ تَبْلَعَ مَاءَهَا، وَ هُوَ قَوْلِهِ يٰا أَرْضُ ابْلَعِي مٰاءَكِ وَ يٰا سَمٰاءُ أَقْلِعِي الْآيَةِ، فبلعت مَاءَهَا وَ اسْتَوَتْ السَّفِينَةِ عَلَى الْجُودِيِّ وَ هُوَ جَبَلٍ عَظِيمٌ، فَبَعَثَ اللَّهِ جَبْرَئِيلُ فَسَاقَ الْمَاءِ إِلَى الْبِحَارُ حَوْلَ الدُّنْيَا، فَنَزَلَ نُوحٍ مِنَ السَّفِينَةِ وَ بَنَوْا مَدِينَةٍ، وَ كَانَ لِنُوحٍ (ع) بِنْتِ نَزَلَتْ مَعَهُ السَّفِينَةِ فتناسل النَّاسِ مِنْهَا (4).

قوله: وَ إِذَا النُّفُوسُ زُوِّجَتْ [81/ 7] أي قرنت بأشكالها أو بأعمالها،

____________

(1). البرهان ج 2 ص 220.

(2). تفسير علي بن إبراهيم ص 303.

(3). في البرهان" فقال يا دهمان ايقن، و تفسيرها يا رب احبس".

(4). البرهان ج 2 ص 220 مع اختلاف في الألفاظ.





PAGE_SEPARATOR

و قيل الأرواح بالأجساد، و قيل قرنت نفوس الصالحين بالحور العين و نفوس الطالحين بالشياطين. قوله: اسْكُنْ أَنْتَ وَ زَوْجُكَ الْجَنَّةَ* [7/ 19] قال المفسر: إنما لم يقل و زوجتك لأن الإضافة إليه قد أغنت عن ذكره و أبانت عن معناه، فكان الحذف أحسن لما فيه من الإيجاز من غير إخلال بالمعنى (1). قوله: وَ جَعَلَ مِنْهٰا زَوْجَهٰا [7/ 189] يعني جعلها من جسد آدم من ضلع من أضلاعه، أو من جنسها كقوله تعالى جَعَلَ لَكُمْ مِنْ أَنْفُسِكُمْ أَزْوٰاجاً*- كذا ذكره الشيخ أبو علي (2). و في الفقيه: أي من الطينة التي خلقت من ضلعه الأيسر. قوله وَ أَزْوٰاجُهُ أُمَّهٰاتُهُمْ [33/ 6] فسر بتفسيرين: أحدهما أنه تعالى أراد أنهن يحرمن علينا كتحريم الأمهات، و الآخر أنه يجب علينا من تعظيمهن و توقيرهن ما يجب علينا في أمهاتنا. و يجوز أن يريد الأمرين معا، إذ لا تنافي بينهما، و من ذهب إلى أن معاوية خال المؤمنين فقد ذهب مذهبا بعيدا و حاد عن الصواب شديدا، لأن أخا الأم إنما يكون خالا إذا كانت الأمومة من طريق النسب، فأما إذا كانت على سبيل التشبيه و الاستعارة فالقياس غير مطرد فيها.

وَ فِي الْحَدِيثِ" وَ يُجْزِي الْغُسْلُ لِلْجُمُعَةِ كَمَا يَكُونُ للزواج"

قال الشيخ البهائي في معناه: إن غسل الجمعة يجزي لصلاة الجمعة من غير احتياج إلى الوضوء بعد الغسل، كما يجزي ذلك الغسل للزواج، أي لغسل الجنابة، و تأييد ذلك ما‌

رُوِيَ" أَنَّ مَنْ جَامَعَ فِي شَهْرِ رَمَضَانَ ثُمَّ نَسِيَ حَتَّى خَرَجَ شَهْرُ رَمَضَانَ عَلَيْهِ أَنْ يَغْتَسِلَ وَ يَقْضِيَ صَلَاتَهُ وَ صَوْمَهُ إِلَّا أَنْ يَكُونَ قَدِ اغْتَسَلَ لِلْجُمُعَةِ فَإِنَّهُ يَقْضِي صَلَاتَهُ وَ صَوْمَهُ إِلَى ذَلِكَ الْيَوْمِ وَ لَا يَقْضِي مَا بَعْدَ ذَلِكَ"

- انتهى. و هو جيد. و قال بعض الأفاضل: إن الغسل من الجنابة كما يكون من الجنابة على قصد رفع الحدث و نية الوجوب يكون‌

____________

(1). مجمع البيان ج 2 ص 405.

(2). مجمع البيان ج 4 ص 460.





PAGE_SEPARATOR

بعينه مجزيا عن الغسل للجمعة و مسقطا للإتيان به بنية الاستحباب، و قصد كونه للجمعة لكون غايته هي النظافة مترتبة على غسل الجنابة بما هو للجنابة على أسبغ الوجوه، و تصريح‌

قَوْلِ الصَّادِقِ (ع)" إِذَا اجْتَمَعَتْ لِلَّهِ عَلَيْكَ حُقُوقٌ أَجْزَأَكَ عَنْهَا غُسْلٌ وَاحِدٌ"

قال: و قد تبدل الزاي راء و الجيم حاء، و ذلك تصحيف سخيف، و الذي سمعناه من الشيوخ و رأيناه في النسخ بخلاف ذلك- انتهى. و" الزواج" بالفتح: يجعل اسما من زوج مثل سلم سلاما و كلم كلاما، و يجوز الكسر ذهابا إلى أنه من باب المفاعلة، لأنه لا يكون إلا من اثنين كالنكاح و الزنا. و زوج المرأة: بعلها، و هي زوج أيضا، و هي اللغة العالية و بها جاء التنزيل قال تعالى اسْكُنْ أَنْتَ وَ زَوْجُكَ الْجَنَّةَ*. و عن أبي حاتم أن أهل نجد يقولون في المرأة" زوجة" بالهاء، و أهل الحرم يتكلمون بها. و عن ابن السكيت عكس ذلك حيث قال: أهل الحجاز يقولون للمرأة" زوج" بغير هاء، و سائر العرب" زوجة" بالهاء و جمعها زوجات. و الزوج: ضد الفرد- قاله ابن دريد. تقول" عندي زوج نعال" و تريد اثنين، و زوجان و تريد أربعة. و عن ابن قتيبة: الزوج يكون واحدا و يكون اثنين، و أنكر النحويون أن يكون الزوج اثنين و الزوج عندهم الفرد، و عن ابن الأنباري و العامة تخطى‌ء فتظن أن الزوج اثنان و ليس ذلك من مذهب العرب. و زوجت فلانا امرأة تتعدى بنفسه إلى اثنين فتزوجها لأنه بمعنى أنكحته امرأة فنكحها. و عن الأخفش يجوز زيادة الباء فيقال" زوجته بامرأة فتزوج بها". و عن يونس ليس من كلام العرب" تزوجت بامرأة". و عن الفراء: قول الفقهاء" زوجته منها" لا وجه له إلا على قول من يرى زيادتها في الواجب، أو يجعل الأصل زوجته بها ثم أبدل على مذهب من يرى ذلك. و" الزاج" فارسي معرب.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله السين


(سحج)

فِي حَدِيثٍ النَّبِيِّ (ص)" وَقَعَ عَنْ فَرَسٍ فَسُحِجَ شِقُّهُ الْأَيْمَنُ فَصَلَّى بِهِمْ جَالِساً"

هو من قولهم" سحجت جلده فانسحج" من باب منع: أي قشرته فانقشر، و معناه فقشر شقه الأيمن. و‌

فِي بَعْضِ نُسَخِ الْحَدِيثَ" فجحش"

بالجيم و الحاء و الشين المعجمة، و هو بهذا المعنى لأن الجحش سحج الجلد، يقال" أصابه شي‌ء فجحش وجهه".

(سذج)

قال صاحب المحكم" حجة ساذجة" بكسر الذال و فتحها: غير بليغة.

(سرج)

قوله تعالى: دٰاعِياً إِلَى اللّٰهِ بِإِذْنِهِ وَ سِرٰاجاً مُنِيراً [33/ 46] أي يهتدى بك في الدين كما يهتدى بالسراج في ظلام الليل أو يمد بنور نبوتك نور البصائر كما يمد بنور السراج نور الأبصار. قيل: أي ذا سراج منير، يعني الكتاب، و الأصل في السراج المصباح، و جمعه" سرج" مثل كتاب و كتب، و ربما يستعار لغيره فيقال للشمس سراج، قال تعالى: وَ جَعَلَ فِيهٰا سِرٰاجاً وَ قَمَراً مُنِيراً [25/ 61] استعار لفظ السراج للشمس باعتبار إضاءتها لهذا العالم كإضاءة السراج للبيت. و" المسرجة" بالفتح: التي فيها الفتيلة و الدهن. و" السرج" بفتح السين: سرج الدابة المعد للركوب، و السراجون من نسب إليهم عمل ذلك. و" السريجيات" سيوف منسوبة إلى قين يقال له سريج- نقلا عن الأصمعي‌

(سفتج)

فِي حَدِيثِ مُحَمَّدِ بْنِ صَالِحٍ" إِلَّا رَجُلٌ وَاحِدٌ كَانَتْ لَهُ عَلَيْهِ سَفْتَجَةٌ بِأَرْبَعِمِائَةِ دِينَارٍ"

سفتجة قيل بضم السين و قيل بفتحها، و أما التاء فمفتوحة فيهما، فارسي معرب، و فسرها بعضهم فقال: هي كتاب صاحب‌





PAGE_SEPARATOR

المال لوكيله أن يدفع مالا قراضا يأمن به خطر الطريق. و في الدر" السفتجة" كقرطبة أن تعطي مالا لأحد و لآخذه مال في بلد فيوفيه إياها ثم فيستفيد أمن الطريق و فعله السفتجة بالفتح- انتهى. و الجمع" السفاتج"، و منه‌

الْحَدِيثَ" كَانَ لِأَبِي سَفَاتِجَ مِنْ مَالِ الْغَرِيمِ"

أي صاحب الأمر. و" أبو السفاتج" من رواة الحديث اسمه عبد العزيز. و في نسخة" ابن أبي السفاتج" (1).

(سكبج)

فِي الْحَدِيثَ" رَأَيْتُهُ يَأْكُلُ سِكْبَاجاً بِلَحْمِ الْبَقَرِ"

السكباج بكسر السين: طعام معروف يصنع من خل و زعفران و لحم. و" سكباج" لقب الحسن بن على بن الفضل من رواة الحديث.

(سكرج)

فِي الْحَدِيثَ" سَأَلْتُهُ عَنِ اللَّبَنِ يُشْتَرَى وَ هُوَ فِي الضَّرْعِ؟ قَالَ: لَا إِلَى أَنْ يَحْلُبَ إِلَى سُكُرُّجَةٍ"

هي بضم السين و الكاف و الراء و التشديد: إناء صغير يؤكل فيه الشي‌ء القليل من الأدم، و هي فارسية، و أكثر ما يوضع فيها الكواميخ و نحوها. قيل و الصواب فيها فتح الراء لأنه فارسي معرب، و الراء في الأصل مفتوحة.

(سمج)

فِي الْحَدِيثَ" غُسْلِ الرَّأْسِ بِالطِّينِ يُسَمِّجُ الْوَجْهُ" (2)

يقبحه، من قولهم سمج الشي‌ء- بالضم سماجة: قبح فهو سمج، مثل ضخم فهو ضخم، و سمج مثل خشن فهو خشن، و سميج مثل قبح فهو قبيح." و قوم سماج" مثل ضخام. و استسمجه: عده سمجا.

____________

(1). قال أبو علي في منتهى المقال ص 50: إسحاق بن عبد العزيز البزاز كوفي يكنى أبا يعقوب و يلقب أبا السفاتج روى عن أبي عبد الله ع. و قال في ص 345: أبو السفاتج روى عن الباقر (ع) ... و يظهر من سائر أخباره أيضا تشيعه. أقول: لم نعثر على أبي السفاتج الذي اسمه عبد العزيز، و لا على ابن أبي السفاتج- فلاحظ.

(2). من لا يحضر ج 1 ص 64.





PAGE_SEPARATOR

و حجارة سمجة: تكرهها النفس لقبحها.

(سمحج)

السمحج: الأتان الطويلة الظهر، و كذلك الفرس، و لا يقال للذكر- كذا قاله الجوهري. و قول ذي الرمة:

صخر سماحيج في أحشائها قبب

قد تقدم تفسيره (1).

(سنج)

فِي حَدِيثٍ التَّيَمُّمِ" فَوَضَعَ يَدَهُ عَلَى السنج ثُمَّ رَفَعَهَا فَمَسَحَ وَجْهَهُ"

السنج بالسين المهملة فالنون و في آخره جيم معرب سنك، و المراد به حجر الميزان، و ربما قرئت بالياء المثناة من تحت و الحاء المهملة، و المراد به ضرب من البرود أو عباء مخطط. و‌

فِي بَعْضِ النُّسَخِ" عَلَى الْمِسْحِ ثُمَّ رَفَعَهَا"

و لا بعد فيها لأن المقام تعليم التيمم، و ليس في النسخ على السنج و إن كانت قريبة. و" سنجة الميزان" معرب و الجمع سنجات، مثل سجدة و سجدات.

(سوج)

فِي الْحَدِيثَ" يُصَلِّي عَلَى سَرِيرٍ مِنْ سَاجٍ".

قال في المغرب: الساج شجر عظيم جدا و لا تنبت إلا ببلاد الهند. و في المصباح: الساج ضرب عظيم من الشجر لا تكاد الأرض تبليه، و الجمع" سيجان" مثل نار و نيران.

وَ فِي حَدِيثٍ الْمَيِّتِ" وَ تغسيله عَلَى سَاجَةً"

و هي لوح من الخشب المخصوص، و المراد وضعه عليها أو على غيرها مما يؤدي مؤداها و يفيد فائدتها. و‌

فِيهِ" لُبْسِ رَسُولُ اللَّهِ (ص) السَّاجَ وَ الصلوة وَ الخمايص".

و‌

فِيهِ" عَهْدِي بِأَبِي أَنَّهُ دَخَلَ عَلَى الْفَضْلِ بْنِ الرَّبِيعِ وَ عَلَيْهِ ثَوْبَانِ وَ سَاجٍ"

و هو بالسين المهملة و الجيم بعد الألف: الطيلسان الأخضر أو الأسود- قاله في السرائر و مثله في الصحاح. و‌

مِنْهُ" كَانَ (ص) يَلْبَسُ فِي الْحَرْبِ مِنْ الْقَلَانِسِ وَ السيجان مَا يَكُونُ مِنْ السيجان الْخَضِرِ"

قال في النهاية: و منهم من يجعل ألفه منقلبة عن الواو، و منهم من يجعلها عن الياء.

____________

(1). انظر تعليقنا على هذا الشاهد في هذا الجزء ص 138.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الشين


(شجج)

في الحديث ذكر الشجة و الشجاج و الشج و هو في الرأس خاصة، و هو أن يضربه بشي‌ء فيجرحه و يشقه، ثم استعمل في غيره من الأعضاء، يقال شجه يشجه شجا من باب قتل على القياس، و في لغة من باب ضرب: إذا شق جلده، و هي المرة من الشج، و تجمع الشجة على" شجاج" مثل كلبة و كلاب، و" شجات" أيضا. و عن بعض المحققين" الشجة" هي الجرح بالرأس و الوجه، و سمي في غيرها جرحا بقول مطلق. و‌

فِي مَعَانِي الْأَخْبَارِ نَقْلًا عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ الْأَصْمَعِيُّ أَنْ أَوَّلِ الشِّجَاجِ الْحَارِصَةُ ثُمَّ الْبَاضِعَةِ ثُمَّ الْمُتَلَاحِمَةِ ثُمَّ الْمُوضِحَةِ ثُمَّ الْهَاشِمَةِ ثُمَّ الْمُنَقِّلَةِ ثُمَّ الْأَمَةِ.

و سيجي‌ء شرح كل واحدة منها في محله، و لم يذكر الجايفة و ربما أسقطها النساخ. و الله أعلم.

(شرج)

فِي حَدِيثٍ الِاسْتِنْجَاءِ" يَغْسِلُ مَا ظَهَرَ عَلَى الشَّرْجِ" (1)

هو بالشين المعجمة و الجيم بعد الراء المهملة: حلقة الدبر الذي ينطبق، و هو في الأصل انشقاق في القوس. و" الشريجة" ككريمة: شي‌ء ينسج من سعف النخل و نحوه يحمل فيه البطيخ و نحوه، و الجمع" شرايج". و الشريجة: ما يضم من القصب يجعل على الحوانيت كالأبواب، و منه‌

حَدِيثٍ إِبْرَاهِيمَ وَ إِسْمَاعِيلَ (ع) فِي الْبَيْتِ" فَجَعَلَا عَلَيْهِ عَتَباً وَ شَرِيجاً".

و شرجت اللبن شرجا: نضدته، أي ضممت بعضه إلى بعض. و الشيرج: دهن السمسم، معرب شيرة- قاله في المصباح.

(شطرنج)

فِي الْحَدِيثَ" كَانَ يَزِيدَ لَعَنَهُ اللَّهِ

____________

(1). الكافي ج 3 ص 17.





PAGE_SEPARATOR

يَبْسُطُ رُقْعَةً الشِّطْرَنْجِ عَلَى سَرِيرِهِ الْمَوْضُوعِ عَلَى رَأْسِ الْحُسَيْنِ (ع) وَ يَلْعَبُ بِهِ"

الشطرنج: بكسر الشين و سكون الطاء المشالة و فتح الراء المهملة و جيم في الآخر بعد النون: لعبة معروفة بين الفساق.

وَ عَنْ عَلِيٍّ (ع)" الشِّطْرَنْجُ وَ النَّرْدِ مِنْ الْمَيْسِرُ".

وَ سُئِلَ عَنْ صَاحِبُ شَاهَيْنِ؟ قَالَ: الشِّطْرَنْجُ.

و في المصباح: الشطرنج معرب قيل بالفتح و قيل بالكسر، و هو المختار، و قال ابن الجوزي: إنما كسرت الشين فيه ليكون نظير الأوزان العربية.

(شنج)

الشنج: تقبض في الجلد، و قد شنج الجلد بالكسر و انشنج و تشنج.





## باب ما أوله الصاد


(صرج)

فِي الْحَدِيثِ" لَا تَسْجُدْ عَلَى الصَّارُوجِ" (1)

هو النورة و أخلاطها- قاله الجوهري فارسي معرب. قال: و كذلك كل كلمة فيها صاد و جيم لأنهما لا يجتمعان في كلمة من كلام العرب.

(صلج)

" الصولجان" بفتح اللام: المحجن، فارسي معرب، و الجمع" الصوالجة" و الهاء للعجمة- قاله الجوهري.

(صنج)

فِي الْحَدِيثَ" إِيَّاكَ وَ الضَّرْبِ فِي الصوانج فَإِنْ الشَّيْطَانِ يركز مَعَكَ وَ الْمَلَائِكَةَ تَنْفِرُ عَنْكَ"

الصنج من آلات اللهو، و هو شي‌ء يتخذ من صفر يضرب أحدهما بالآخر و آلة بأوتار يضرب بهما، و الجمع" صنوج" مثل فلس و فلوس. قال بعض المحققين: و لم نعثر بجمعه على" صوانج" في كلام أهل اللغة و إنما استفدناه من الحديث و هو الصواب.

____________

(1). الكافي ج 3 ص 331.





PAGE_SEPARATOR

و قال الجوهري: الصنج الذي تعرفه العرب، و هو الذي يتخذ من صفر يضرب أحدهما بالآخر، و أما الصنج ذو الأوتار فيختص به العجم، و كلاهما معرب. و الصنجة: صنجة الميزان معرب، و عن ابن السكيت و لا تقل سنجة، و قال المطرزي نقلا عنه: الصنج ما يتخذ مدورا يضرب أحدهما بالآخر، و يقال لما يجعل في أطار الدف من النحاس المدورة صغار أصنوج أيضا.

(صهلج)

" الصهلج" بالصاد المهملة و الجيم: عرق في البدن.





## باب ما أوله الضاد


(ضجج)

فِي الْحَدِيثَ" أَرْبَعَ بِقَاعٍ ضَجَّتْ إِلَى اللَّهِ تَعَالَى"

أي فزعت فصاحت، يقال ضج يضج من باب ضرب: إذا فزع من شي‌ء يخافه فصاح و جلب. و في الصحاح ضج القوم إضجاجا: إذا جلبوا و صاحوا، فإذا فزعوا من شي‌ء و غلبوا قيل ضجوا يضجون ضجيجا. و سمعت ضجة القوم: أي جلبتهم، و منه‌

قَوْلُهُ (ع) فِي الْحَجَّاجِ" مَا أَكْثَرَ الضَّجِيجَ وَ أَقَلَّ الْحَجِيجَ"

كأنه يريد به رفع الأصوات بالتلبية.

(ضرج)

فِي الْحَدِيثَ" كَرِهَ الصَّلَاةُ فِي الْمُشْبَعِ بِالْعُصْفُرِ الْمُضَرَّجِ بِالزَّعْفَرَانِ"

أي الملطخ به، من التضريج و هو التدمية و التلطيخ، يقال تضرج بالدم: أي تلطخ به. و منه ضرجت الثوب تضريجا: إذا صبغته بالحمرة، و هو دون المشبع و فوق المورد. و ضرج أنفه بالدم: أي أدماه.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الطاء


(طزج)

فِي الْحَدِيثَ" الدَّرَاهِمَ الطَّازَجِيَّةَ"

بالطاء غير المعجمة و الزاي و الجيم: أي البيض الجيدة، و كأنه معرب تازه بالفارسية‌

(طسج)

فِي الْحَدِيثِ" كُلِّ طَعَامٍ اشْتَرَيْتَهُ مِنْ بَيْدَرٍ أَوْ طَسُّوجٍ فَأَتَى اللَّهُ عَلَيْهِ فَلَيْسَ لِلْمُشْتَرِي إِلَّا رَأْسُ مَالِهِ"

الطسوج كتنور الناحية و ربع دانق معرب، و‌

قَوْلِهِ" أَتَى اللَّهِ عَلَيْهِ"

أي أهلكه. و الطسوج أيضا: حبتان، و الدانق: أربع طساسيج- قاله الجوهري، و هو معرب.

(طهج)

" الطيهوج" طائر أخضر طويل الرجلين و الرقبة أبيض البطن و الصدر، من طيور الماء. و في حياة الحيوان" الطيهوج" بفتح الطاء طائر يشبه بالحجل الصغير غير أن عنقه أحمر و منقاره و رجليه أحمران مثل الحجل و ما تحت جناحيه أسود و أبيض، و هو خفيف مثل الدراج (1).





## باب ما أوله العين


(عجج)

فِي حَدِيثٍ جَبْرَئِيلُ" يَا مُحَمَّدُ مَرَّ أَصْحَابَكَ بِالْعَجِّ وَ الثَّجِّ"

و مثله‌

" أَفْضَلُ الْعَجُّ"

و قد مر الثج في شرحهما. و عج عجا- من باب ضرب- و عجيجا أيضا: رفع صوته بالتلبية.

وَ فِي حَدِيثٍ آدَمَ (ع)" كَانَ يَبْكِي عَلَى الْجَنَّةِ حَتَّى صَارَ عَلَى خَدَّيْهِ مِثْلَ النَّهْرَيْنِ

____________

(1). حياة الحيوان ج 2 ص 102.





PAGE_SEPARATOR

العجاجين العظيمين مِنْ الدُّمُوعُ"

يقال نهر عجاج للذي لمائه صوت. و فحل عجاج في هديره: أي صياح. و" العجاج" بالفتح: الغبار و الدخان أيضا. و العجاجة أخص منه.

(عرج)

قوله تعالى: وَ مَعٰارِجَ عَلَيْهٰا يَظْهَرُونَ [43/ 33] أي درجات عليها يعلون، واحدها" معرج". قوله: يَعْرُجُ إِلَيْهِ [32/ 5] أي يصعد إليه. قوله: مِنَ اللّٰهِ ذِي الْمَعٰارِجِ [70/ 3] أي من عند الله ذي المصاعد و الدرج، جمع" معرج" ثم وصف المعارج و بعد مداها بالعلو فقال تَعْرُجُ الْمَلٰائِكَةُ وَ الرُّوحُ إِلَيْهِ [70/ 4] أي إلى عرشه و مهبط أوامره فِي يَوْمٍ كٰانَ مِقْدٰارُهُ خَمْسِينَ أَلْفَ سَنَةٍ مما يعده الناس، و ذلك من أسفل الأرضين إلى فوق سبع سماوات، و المعنى لو قطع الإنسان هذا المقدار الذي قطعته الملائكة في يوم واحد لقطعه في هذه المدة، و قيل هو يوم القيامة. و قوله: فِي يَوْمٍ كٰانَ مِقْدٰارُهُ أَلْفَ سَنَةٍ [32/ 5] هو من الأرض إلى السماء الدنيا خمسمائة و منها إلى الأرض خمسمائة، و قيل إن قوله فِي يَوْمٍ صلة واقع، أي يقع في يوم طويل مِقْدٰارُهُ خَمْسِينَ أَلْفَ سَنَةٍ من سنينكم، و هو يوم القيامة إما أن يكون استطال لشدته على الكفار و إما لأنه على الحقيقة- كذا ذكره الشيخ أبو علي (1). قوله: حَتّٰى عٰادَ كَالْعُرْجُونِ الْقَدِيمِ [36/ 39] هو بالضم فالسكون عود أصفر فيه شماريخ الغدق، فإذا قدم و استقوس شبه به الهلال، و جمعه" عراجين" و كأنه من انعرج الشي‌ء انعطف، سمي بذلك لانعراجه و انعطافه، و نونه زائدة.

وَ فِي حَدِيثٍ التَّلْبِيَةَ" لَبَّيْكَ ذَا الْمَعَارِجِ لَبَّيْكَ"

أي ذا المصاعد، جمع معرج، و المعرج و المصعد و المرقى كلها بمعنى، يريد معارج الملائكة إلى سماء الدنيا. و قيل المعارج الفواضل العالية. و العروج: الصعود، يقال عرج يعرج عروجا، و منه" المعراج" شبه‌

____________

(1). مجمع البيان ج 4 ص 326.





PAGE_SEPARATOR

السلم، مفعال من العروج: الصعود، و الجمع معارج و معاريج كمفاتيح. و عرج في الدرجة أو السلم يعرج عروجا: ارتقى. و عرج بالنبي (ص) إلى السماء: أي صعد به إليها.

وَ عُرِجَ رَسُولُ اللَّهِ مَرَّتَيْنِ: عُرِجَ مِنْ مَكَّةَ إِلَى بَيْتِ الْمَقْدِسِ ثُمَّ مِنْ بَيْتِ الْمَقْدِسِ إِلَى سَمَاءِ الدُّنْيَا ثُمَّ مِنْهَا إِلَى السَّمَاءِ السَّابِعَةِ ثُمَّ إِلَى سِدْرَةِ الْمُنْتَهَى ثُمَّ إِلَى قَابَ قَوْسَيْنِ

، فالمعارج خمسة.

وَ رُوِيَ مُحَمَّدِ بْنِ بَابَوَيْهِ فِي كِتَابِ الْخِصَالِ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (ع) قَالَ: عُرِجَ بِالنَّبِيِّ (ص) مِائَةً وَ عِشْرُونَ مَرَّةً، مَا مِنْ مَرَّةً إِلَّا وَ قَدْ أَوْصَى اللَّهِ تَعَالَى فِيهِ النَّبِيُّ (ص) بِالْوَلَايَةِ لِعَلِيٍّ وَ الْأَئِمَّةِ (ع) أَكْثَرَ مِمَّا أَوْصَاهُ بِالْفَرَائِضِ.

و في الكتاب العزيز آيات كثيرة فيها رد على من أنكر المعراج، منها ما مر في" سرا" و في" دلا"، و منه قوله: وَ سْئَلْ مَنْ أَرْسَلْنٰا مِنْ قَبْلِكَ مِنْ رُسُلِنٰا [43/ 45] و قوله: فَسْئَلِ الَّذِينَ يَقْرَؤُنَ الْكِتٰابَ مِنْ قَبْلِكَ [10/ 94] يعني الأنبياء (ع)، و إنما رآهم في السماء. و" العرج" بفتح العين و سكون الراء: قرية من أعمال الفرع على أيام من المدينة، و إليها ينسب العرجي الشاعر عبد الله بن عمر بن [عبد الله بن عمرو بن] عثمان بن عفان (1).

وَ فِي الْحَدِيثَ" فَإِنْ خَافَ عَلَى الصِّبْيَانِ الْبَرْدِ أَتَى بِهِمْ الْعَرْجَ فَلْيُحْرِمُوا مِنْهَا".

وَ فِي الْفَقِيهِ" فَإِنْ أَتَيْتَ الْعَرْجَ وَقَعْتَ فِي تِهَامَةَ"

و عرج بالكسر من علته من باب تعب: إذا كان من علة لازمة، فهو أعرج. و المرأة عرجاء، و إن كان من غير علة لازمة قيل عرج يعرج من باب قتل فهو عارج، و ما أشد عرجه و لا تقل ما أعرجه. و التعريج على الشي‌ء: الإقامة عليه، يقال عرج فلان على المنزل: إذا حبس‌

____________

(1). معجم البلدان ج 4 ص 98 و الزيادة منه، و فيه" و هي أول تهامة و بينها و بين المدينة ثمانية و سبعون ميلا".





PAGE_SEPARATOR

عليه مطيته و أقام، و منه قول الشاعر:

عرج على أرض كربلاء * * * و امزج الدمع بالدماء

و" أقلوا العرجة" بالضم أي الإقامة. و عرجت عنه: عدلت عنه و تركته و انعرج الشي‌ء: انعطف.

وَ مِنْ كَلَامِ عَلِيٍّ (ع) لِقَوْمِهِ الَّذِينَ مَالُوا إِلَى التحكيم يُوَبِّخُهُمْ:" فَكُنْتُ وَ إِيَّاكُمْ كَمَا قَالَ أَخُو هوازن:

أَمَرْتُكُمْ أَمْرِي بمنعرج اللوى * * * فَلَمْ تستجيبوا النُّصْحِ إِلَّا ضَحَّى الْغَدِ (1)

قال الشيخ ميثم: البيت لدريد بن الصمت، و وجه تمثيله نفسه معهم بهذا القائل اشتراكهما في النصيحة و عصيانهما المستعقب لندامة قومهم و هلاكهم.

(عرفج)

" العرفج" بفتح فسكون: شجر معروف ينبت في السهل، الواحدة عرفجة.

(عسج)

فِي الْحَدِيثَ" الْبَخِيلُ خَلَقَ مَاءٍ عَيْنُهُ مِنْ مَاءِ الْعَوْسَجِ".

العوسج: فوعل من شجر الشوك له ثمر مدور فإذا عظم فهو الغرقد، الواحدة عوسجة.

(عسلج)

العساليج: الغصون، واحدها عسلوج.

(عفج)

فِي الْحَدِيثِ" إِذَا قَالَ الرَّجُلُ لِلرَّجُلِ يَا مَعْفُوجُ فَإِنْ عَلَيْهِ الْحَدَّ"

هو من العفج: الجماع، أي يا موطوء في دبره، و ماضيه عفج كضرب، يقال عفج الرجل جاريته: إذا جامعها، و يقال عفجه بالعصى: إذا ضربه بها.

(علج)

فِي الدُّعَاءِ" وَ مَا تَحْوِيهِ عوالج الرِّمَالِ"

هي جمع عالج، و هو ما تراكم من الرمل و دخل بعضه في بعض، و نقل أن رمل عالج جبال متواصلة يتصل أعلاها بالدهناء، و الدهناء بقرب يمامة و أسفلها بنجد (2).

____________

(1). نهج البلاغة ج 1 ص 82.

(2). في معجم البلدان ج 4 ص 70: و هو رملة بالبادية مسماة بهذا الاسم، قال أبو عبد الله السكوني: عالج رمال بين فيد و القريات ينزلها بنو بحتر من طي، و هي متصلة بالثعلبية على طريق مكة لا ماء بها و لا يقدر أحد عليهم فيه، و هو مسيرة أربع ليال، و فيه برك إذا سالت الأودية امتلأت، و ذهب بعضهم إلى أن رمل‌عالج هو متصل بوبار.





PAGE_SEPARATOR

و في كلام البعض رمل عالج محيط بأكثر أرض العرب. و" العلج" بالكسر فالسكون و جيم في الآخر: الرجل الضخم من كفار العجم، و بعضهم يطلقه على الكافر مطلقا، و الجمع علوج و أعلاج كحمول و أحمال. و العلج أيضا: حمار الوحش الغليظ.

وَ فِي حَدِيثِ عَلِيٍّ (ع)" النَّاسِ ثَلَاثَةٌ عَرَبِيٌّ وَ مَوْلًى وَ عِلْجٌ، فَنَحْنُ الْعَرَبُ، وَ شِيعَتُنَا الْمَوَالِي، وَ مَنْ لَمْ يَكُنْ عَلَى مِثْلِ مَا نَحْنُ عَلَيْهِ فَهُوَ عِلْجٌ"

- أي كافر.

وَ فِي الْحَدِيثِ" أَنْ الدُّعَاءِ لَيَبْقَى الْبَلَاءِ فيتعالجان"

أي يتصارعان. و المعالجة: الممارسة و المزاولة، و منه‌

حَدِيثٍ الْأَسْلَمِيِّ" إِنِّي صَاحِبُ ظَهَرَ أُعَالِجَهُ"

أي أمارسه و أكاري عليه. و منه" عالجت امرأة فأصبت منها". و عالجت بني إسرائيل: أي مارستهم فلقيت منهم شدة. و قوله" و هو علاجي" أي و هو عملي الذي أعمله. و علج علجا من باب تعب: اشتد. و طار العلج: أي أسرع المشي. و رجل علج ككتف: شديد معالج للأمور. و اعتلجت الأمواج: إذا التطمت و الأرض: إذا طال نباتها.

وَ فِي حَدِيثٍ فَاطِمَةَ (ع)" وَ كَمْ مِنْ غَلِيلٍ مُعْتَلِجٍ بِصَدْرِهَا" أَيُّ كامن فِيهِ" لَمْ تَجِدْ إِلَى بَثِّهِ سَبِيلًا".

(عنج)

عنجه: عطفه. و العناجيج: جياد الخيل، واحدها" عنجوج" بالضم.

(عوج)

قوله تعالى: يَبْغُونَهٰا عِوَجاً*





PAGE_SEPARATOR

[7/ 45] أي يطلبون لها الإعوجاج بالشبه التي يتوهمون أنها قادحة فيها. قوله: وَ لَمْ يَجْعَلْ لَهُ عِوَجاً [18/ 1] قيل اللام فيه بمعنى في، أي لم نجعل فيه ملتبسا، و قيل لم نجعل فيه اختلافا، و هو مثل قولهم" لست بقين". قوله: يَتَّبِعُونَ الدّٰاعِيَ لٰا عِوَجَ لَهُ [20/ 108] أي لا تعويج لدعائه، أو لا يقدرون أن يعوجوا عن دعائه، أي يميلوا، من" عاج رأسه إلى المرأة" أي أماله إليها، أي التفت نحوها. و في وصف القرآن المجيد" غَيْرَ ذِي عِوَجٍ" أي لا تعويج فيه. و عوج الشي‌ء بالكسر إعوجاجا: إذا انحنى. و العوج بالتحريك مصدر قولك عوج الشي‌ء بالكسر فهو أعوج، و الاسم العوج بكسر العين. و العوج: إعوجاج في الدين و نحوه. و في المصباح العوج بفتحتين في الأجساد خلاف الاعتدال، مصدر من باب تعب، يقال عوج العود و نحوه فهو أعوج. و العوج بكسر العين في المعاني يقال في الدين عوج و في الأمر عوج. و رجل أعوج: بين العوج، أي سيى‌ء الخلق. و" عصى معوجة" بضم الميم و لا يقال معوجة بكسرها. و العاج: ظهر السلحفاة البحرية. و العاج: عظم أنياب الفيل. و عن الليث لا يسمى غير الناب عاجا.

وَ رُوِيَ" أَنَّ أَبَا الْحَسَنِ كَانَ يَتَمَشَّطُ بِمُشْطِ عَاجٍ"

و‌

رُوِيَ أَيْضاً" أَنَّهُ يَذْهَبُ بِالْوَبَاءِ".

و‌

رُوِيَ" أَنَّهُ كَانَ لِفَاطِمَةَ (ع) سَوَّارٍ مِنْ عَاجٍ".

و عاج: زجر للناقة. و" عوج بن عناق" كان جبارا عدوا لله و للإسلام، و له بسطة في الجسم و الخلق، و كان يضرب يده فيأخذ الحوت من أسفل البحر ثم يرفعه إلى السماء فيشويه في حر الشمس فيأكله، و كان عمره ثلاثة آلاف و ستمائة سنة‌

رُوِيَ أَنَّهُ لِمَا أَرَادَ نُوحٍ (ع) أَنْ يَرْكَبُ السَّفِينَةِ جَاءَ إِلَيْهِ عَوَّجَ وَ قَالَ لَهُ: احْمِلْنِي مَعَكَ. فَقَالَ نُوحٌ





PAGE_SEPARATOR

ع: إِنِّي لَمْ أُؤْمَرْ بِذَلِكَ، فَبَلَغَ الْمَاءِ رُكْبَتَيْهِ وَ مَا جَاوَزَهَا فَبَقِيَ إِلَى أَيَّامٍ مُوسَى (ع) فَقَتَلَهُ

- كذا في قصص الأنبياء (1). و" ابن أبي العوجاء" من تلامذة أبي الحسن البصري فانحرف عنه و عن التوحيد (2)، و كان أبو الحسن تارة يقول بالقدر و تارة بالجبر.





## باب ما أوله الفاء


(فجج)

قوله تعالى: مِنْ كُلِّ فَجٍّ عَمِيقٍ [22/ 27] الفج: الطريق الواسع بين الجبلين. و" مِنْ كُلِّ فَجٍّ عَمِيقٍ" أي مسلك بعيد غامض. و قوله: سُبُلًا فِجٰاجاً [71/ 20] أي مسالك، واحدها فج مثل سهم و سهام‌

وَ فَجٍّ الرَّوْحَاءِ: مَوْضِعٍ عَلَى مَرْحَلَتَيْنِ مِنْ الْمَدِينَةِ الْمُشَرَّفَةِ. رُوِيَ أَنَّهُ مِنْ أَوْدِيَةُ الْجَنَّةِ.

و في القاموس فج الروحاء: طريق واسع بين الحرمين على ثلاثين أو أربعين ميلا من المدينة.

(فحج)

فِي الْحَدِيثِ" مِنْ أوقظ مَرَّةً أَوْ مَرَّتَيْنِ فَإِنْ قَامَ وَ إِلَّا فَحَّجَ الشَّيْطَانُ فَبَالَ فِي أُذُنِهِ"

الفحج: تباعد ما بين الرجلين في الأعقاب مع تقارب صدور القدمين. و منه" رجل أفحج" قيل المراد من الفحج هنا الكناية عن سوء الحمئة و رداءتها، كما أن البول في الأذن كناية عن تلاعب الشيطان.

____________

(1). سفينة البحار ج 2 ص 283.

(2). اسمه عبد الكريم بن أبي العوجاء، و قد جرى بينه و بين الإمام الصادق (ع) احتجاجات كثيرة، و كان تلميذا للحسن البصري و انحرف عنه لأن البصري كان يقول طورا بالقدر و طورا بالجبر. الكنى و الألقاب ج 1 ص 192.





PAGE_SEPARATOR

(فرج)

قوله تعالى: وَ إِذَا السَّمٰاءُ فُرِجَتْ [77/ 9] أي انشقت. قوله: مٰا لَهٰا مِنْ فُرُوجٍ [50/ 6] أي فتوق و شقوق، جمع فرج، و هو الفتق و الشق، أي هي مدمجة الخلق.

وَ فِي حَدِيثٍ الدُّعَاءِ" اللَّهُمَّ مِنْ قِبَلِكَ الرَّوْحُ وَ الْفَرْجِ"

هو بفتحتين: انكشاف الغم، يقال فرج الله عنك الغم بالتشديد تفريجا كشفه، و كذلك فرج الله عنك غمك يفرجه بالكسر من باب ضرب، و الاسم الفرج. قال الشيخ المفيد: إن من علامات الفرج حدثا يكون بين المسجدين و يقتل فلان من ولد فلان خمسة عشر كبشا من العرب- انتهى (1). و كلمات الفرج مشهورة أولها" لا إله إلا الله الحليم الكريم" و آخرها" وَ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعٰالَمِينَ"*، و في أكثر النسخ و أصحها فيها" و ما فيهن و ما بينهن" بدون و ما تحتهن، و وجه التسمية ظاهر، و لذا يقال عند الاحتضار للميت. و فرجت بين الشيئين فرجا من باب ضرب: فتحت. و فرج القوم للرجل فرجا أيضا: أوسعوا له في الموقف و المجلس، و ذلك الموضع فرجة و الجمع فرج مثل غرفة و غرف‌

وَ فِي الْحَدِيثَ" كَانَ النَّاسِ يُفْرِجُونَ لِرَسُولِ اللَّهِ (ص) إِذَا انْتَهَى إِلَى الْحَجَرِ"

أي يوسعون له ذلك المحل ليقضي منه ما يريد. و منه" استفرجت الناس فأفرجوا لي" و كل مفتوح بين شيئين فهو فرجة، و منه الفرجة في الحائط. و الفرجة بالفتح مصدر يكون في المعاني و هي الخلوص من شدة، و منه قول بعضهم.

ربما تكره النفوس من الأمر * * * له فرجة كحل العقال

و الضم فيها لغة- قاله في المصباح. و الفرج من الإنسان كفلس: قبله و دبره، لأن كل واحد منهما منفرج،

____________

(1). إرشاد المفيد ص 339.





PAGE_SEPARATOR

و كذا استعمله العرب في القبل، و الجمع فروج كفلوس. و الفرج: الثغر و موضع المخافة. و ثوب طويل الفرج: أي واسع الذيل. و الفرج: ما بين الرجلين و الجمع فروج كفلوس. و ملأت ما بين فروجي: أي عدوت و أسرعت. و‌

مِنْهُ" وَاسِعٌ مِلْ‌ءَ فُرُوجِكَ".

و فرج أصابعه: فتحها. و الانفراج: الانفتاح، و‌

مِنْهُ الرَّجُلِ يَرْقُدُ وَ هُوَ قَاعِدٌ؟ فَقَالَ:" لَا وُضُوءَ عَلَيْهِ مَا لَمْ يَنْفَرِجْ".

و فرج صدري بفتحات: أي شقه. و الفروجة بالفتح و التشديد واحدة فراريج الدجاج. و في حياة الحيوان: الفروج الفتى من الدجاج و الضم فيها لغة (1). و الإفرنجة: جبل، معرب إفرنك (2)

(فلج)

فِي الْحَدِيثِ" لَا يَوْمَ صَاحِبُ الْفَالِجِ الْأَصِحَّاءَ".

و‌

فِيهِ" مِنْ أَشْرَاطِ السَّاعَةِ أَنْ يفشوا الْفَالِجِ"

الفالج: داء معروف يحدث في أحد شقي البدن طولا فيبطل إحساسه و حركته، و ربما كان في الشقين و يحدث بغتة، و في كتب الطب أنه في السابع خطر، فإذا جاوز السابع انقضت حدته، فإذا جاوز الرابع عشر صار مرضا مزمنا. و أفلج الله حجته: أي أظهرها. و" الفالج" بكسر اللام: الغالب في قماره. و قد فلج أصحابه: إذا غلبهم، و الاسم" الفلج" بالضم و سكون اللام. و الفلج: الظفر و الفوز، مقصور من الفلاج، يقال فلج فلوجا من باب‌

____________

(1). حياة الحيوان ج 2 ص 223.

(2). في معجم البلدان ج 1 ص 228: إفرنجة أمة عظيمة لها بلاد واسعة و ممالك كثيرة، و هم نصارى ... و دار ملكهم نوكبردة و هي مدينة عظيمة و لهم نحو مائة و خمسين مدينة ....





PAGE_SEPARATOR

قعد: ظفر بما طلب. و فلج بحجته: أثبتها.

وَ فِي الْحَدِيثَ" أَعْطَى اللَّهِ الْمُؤْمِنِ ثَلَاثَ خِصَالٍ مِنْهَا الْفَلْجَ فِي الدُّنْيَا وَ الْآخِرَةِ".

و‌

فِيهِ" يَا مَعْشَرَ الشِّيعَةِ خَاصِمُوا بِسُورَةِ الْقَدْرِ تَفْلُجُوا"

أي تظفروا و تغلبوا من خاصمكم.

وَ فِي الدُّعَاءِ" وَ أَسْأَلُكَ الْفَلْجَ بِالصَّوَابِ"

أي الفوز و الظفر، من فلج الرجل على خصمه: غلبه. و ضربت فلجتك: أي موضع الفلج، و هو الشق في الشفة العليا. و" الفالج" بالكسر: الجمل الضخم ذو السنامين يحمل من السند للفحلة سمي بذلك لأن سناميه يختلف ميلهما. و منه‌

حَدِيثٍ وَصَفَ الْجَامِعَةِ أَعْنِي صَحِيفَةُ فَاطِمَةَ ع" هِيَ سَبْعُونَ ذِرَاعاً فِي عَرْضِ الْأَدِيمِ مِثْلُ فَخِذِ الْفَالِجِ"

يعني لضخامتها." و فلجت المال" من باب ضرب: قسمته بالفلج بالكسر، و هو مكيال معروف. و" الفلج" بالتحريك: تباعد ما بين الثنايا و الرباعيات. و منه المتفلجات اللواتي يفعلن ذلك بأسنانهن رغبة في التحسين. و‌

مِنْهُ" لَعَنَ اللَّهِ المتفلجات لِلْحَسَنِ"

. و رجل أفلج الأسنان و امرأة فلجاء الأسنان.

وَ فِي وَصَفَهُ (ص)" كَانَ مفلج الْأَسْنَانِ" (1)

كل ذلك بمعنى انفراجها. و فلجت الجزية على القوم: إذا فرضتها عليهم. و الفلوجة: الأرض المصلحة للزرع، و منه سمي موضع على الفرات" فلوجة" (2). و الفلاجون: الزراعون الذين يفلجون الأرض، أي يشقونها. و الفليجة: شقة من شقق الخباء. و تفلجت قدمه: تشققت، في الكافي في باب الحلواء‌

فِي حَدِيثٍ الصَّادِقِ (ع)

____________

(1). مكارم الأخلاق ص 10.

(2). في معجم البلدان ج 4 ص 275: و الفلوجة الكبرى و الفلوجة الصّغرى قريتان كبيرتان من سواد بغداد و الكوفة قرب عين التّمر.





PAGE_SEPARATOR

" فَأَرْسَلَ إِلَيْنَا اصْنَعُوا لَنَا فالوذجا" (1).

وَ فِي مَكَارِمِ الْأَخْلَاقِ" أَنْ بَعْضَ الصَّحَابَةِ أَتَى النَّبِيَّ (ص) بِفَالُوذَجٍ فَأَكَلَ مِنْهُ وَ قَالَ: مِمَّ هَذَا يَا عَبْدَ اللَّهِ؟ فَقَالَ: بِأَبِي أَنْتَ وَ أُمِّي تَجْعَلَ السَّمْنِ وَ الْعَسَلِ ثُمَّ قسوطه حَتَّى يَنْضَجُ فَيَأْتِي كَمَا تَرَى، فَقَالَ (ص) إِنَّ هَذَا طَعَامٌ طِيبٌ".

(فوج)

قوله تعالى: فَتَأْتُونَ أَفْوٰاجاً [78/ 18] الفوج: الجماعة من الناس، و الجمع أفواج مثل ثوب و أثواب، و جمع الأفواج: أفاوج و أفاويج، أي تأتون من القبور إلى موقف الحساب أمما كل أمة مع إمامهم، و قيل جماعات مختلفة.

قَالَ الشَّيْخُ أَبُو عَلِيِّ: رَوَى مُعَاذِ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ (ص) أَنَّهُ قَالَ: يُحْشَرُ أَصْنَافٍ مِنْ أُمَّتِي أَشْتَاتاً قَدْ مَيَّزَهُمُ اللَّهِ مِنْ الْمُسْلِمِينَ وَ بَدَّلَ صُوَرَهُمْ، فَبَعْضُهُمْ عَلَى صُورَةِ الْقِرَدَةُ، وَ بَعْضُهُمْ عَلَى صُورَةِ الْخَنَازِيرَ، وَ بَعْضُهُمْ مُنَكَّسُونَ أَرْجُلُهُمْ مِنْ فَوْقَ وُجُوهِهِمْ يَسْحَبُونَ عَلَيْهَا، وَ بَعْضُهُمْ عَمِّي، وَ بَعْضُهُمْ صُمٌّ بِكُمْ، وَ بَعْضُهُمْ يمضغون أَلْسِنَتِهِمْ، فَهِيَ مدلات عَلَى صُدُورِهِمْ يَسِيلُ الْقَيْحُ مِنْ أَفْوَاهِهِمْ، وَ بَعْضُهُمْ مُقَطَّعَةٌ أَيْدِيهِمْ وَ أَرْجُلَهُمْ، وَ بَعْضُهُمْ مصلبون عَلَى جُذُوعِ مِنْ نَارٍ، وَ بَعْضُهُمْ أَشَدُّ نتنا مِنْ الْجِيَفِ، وَ بَعْضُهُمْ ملبسون ثِيَاباً سَابِغَةً مِنْ قَطِرَانٍ لازقة بجلودهم، فَأَمَّا الَّذِينَ عَلَى صُورَةِ الْقِرَدَةُ فالقتاة مِنْ النَّاسِ، وَ أَمَّا الَّذِينَ عَلَى صُورَةِ الْخَنَازِيرَ فَأَهْلُ السُّحْتِ، وَ أَمَّا الْمُنَكَّسُونَ عَلَى رُءُوسِهِمْ فَأَكَلَةُ الرِّبَا، وَ أَمَّا الْعَمِّيِّ فالذين يَجُورُونَ فِي الْحُكْمِ، وَ أَمَّا الصُّمُّ الْبَكَمِ فالمعجبون بِأَعْمَالِهِمْ، وَ أَمَّا الَّذِينَ يمضغون أَلْسِنَتِهِمْ فَالْعُلَمَاءُ وَ الْقُضَاةِ الَّذِينَ خَالَفَ أَعْمَالِهِمْ أَقْوَالِهِمْ، وَ أَمَّا الَّذِينَ قُطِعَتْ أَيْدِيهِمْ وَ أَرْجُلِهِمْ فَهُمْ الَّذِينَ يُؤْذُونَ الْجِيرَانِ، وَ أَمَّا المصلبون عَلَى جُذُوعِ مِنْ النَّارِ فالسعاة بِالنَّاسِ إِلَى السُّلْطَانِ، وَ أَمَّا الَّذِينَ هُمْ أَشَدُّ نتنا مِنْ الْجِيَفُ فالذين يَتَّبِعُونَ الشَّهَوَاتِ وَ اللَّذَّاتِ وَ يَمْنَعُونَ حَقٌّ اللَّهِ فِي أَمْوَالِهِمْ، وَ أَمَّا الَّذِينَ يَلْبَسُونَ الْجِبَابِ فَأَهْلُ الْكِبْرِ وَ الْفَخْرِ وَ الْخُيَلَاءِ (2)

____________

(1). الكافي ج 6 ص 321.

(2). مجمع البيان ج 5 ص 423- 424 مع اختلاف في الألفاظ.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله القاف


(قبج)

" القبج" بالفتح فالسكون: الحجل فارسي معرب، الواحدة قبجة كتمرة و تمر. نقل عن الشيخ في الشفاء أن القبجة تحبلها ريح تهب من ناحية الحجل و من سماع صوته- انتهى. و القبجة: تقع على الذكر و الأنثى حتى يقول يعقوب فيختص بالذكر لأن الهاء إنما دخلته على أنه الواحد من الجنس كالنعامة حتى تقول ظليم و النحلة حتى يقول يعسوب و نحو ذلك.

(قلج)

" القولنج" و قد يضم أوله و يكسر لامه أو هو مكسور اللام و يفتح القاف و يضم: مرض معوي مؤلم يعسر معه خروج الثفل و الريح- قاله في القاموس.





## باب ما أوله الكاف


(كسج)

الكوسج: سمكة في البحر لها خرطوم كالمنشار تفترس، و ربما التقمت ابن آدم و قضمته نصفين، و عن القزويني هو نوع من السمك شبيه الأسد في الماء يقطع الحيوان في الماء بأسنانه كما يقطع السيف الماضي. قال: و رأيته و هو سمكة مقدار ذراع أو ذراعين و أسنانه كأسنان الناس تنفر منه الحيوانات البحرية (1).

(كستج)

فِي الْحَدِيثَ" فَقَطَعَ كستيجة"

هي بضم الكاف و سين مهملة و تاء مثناة فوقانية و ياء كذلك تحتانية و جيم بعدها هاء: خيط غليظ يشده الذمي فوق الثياب دون‌

____________

(1). حياة الحيوان ج 2 ص 313.





PAGE_SEPARATOR

الزنار، و هو معرب كستي- قاله في القاموس.

(كلج)

الكيلج: مكيال، و الجمع كيالج و كيالجة أيضا، و الهاء للعجمة.





## باب ما أوله اللام


(لجج)

قوله تعالى: فِي بَحْرٍ لُجِّيٍّ [24/ 40] البحر اللجي بضم لام و قد تكسر و تشديد جيم أي عظيم، منسوب إلى اللجة و هي معظم البحر، و منه حَسِبَتْهُ لُجَّةً. و منه‌

الْحَدِيثَ" اطْلُبُوا الْعِلْمَ وَ لَوْ بخوض اللُّجَجَ وَ سَفْكِ الْمُهَجِ" (1)

و لج في الأمر لجأ من باب تعب و لجاجة: إذا لازم الشي‌ء و واظبه، من باب ضرب لغة فهو لجوج و لجوجة و الهاء للمبالغة.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" اللَّجَاجَةَ تَسُلُّ الرَّأْيِ" (2)

أي تأخذه و تذهب به، و ذلك أن الإنسان قد يلج في طلب الشي‌ء مع أن الرأي في تحصيله التأني، فيكون اللجاج فيه سببا مفوتا للرأي الأصلح فيه، و هو مفوت للمطلوب المرغوب غالبا.

وَ فِي الْخَبَرِ" مِنْ رَكِبَ الْبَحْرِ إِذَا التج فَقَدْ بَرِئَتْ مِنْهُ الذِّمَّةِ"

أي إذا تلاطمت أمواجه، من التج الأمر: إذا اختلط و عظم. و اللجة بالفتح: كثرة الأصوات. و ألج القوم: إذا صاحوا. و التلجلج: التردد، و منه‌

الدُّعَاءِ" وَ سَرَّحَ قَطَعَ اللَّيْلِ الْمُظْلِمِ بغياهب تلجلجه" (3)

أي تردد ظلامه. و قوله" سرح" كأنه من التسريح، و هو حل الشعر. و التلجلج: التردد في الكلام. و تلجلج في صدري شي‌ء: تردد و تعلق و لم يستقر.

____________

(1). الكافي ج 1 ص 35.

(2). نهج البلاغة ج 3 ص 194.

(3). من دعاء الصباح لعلي ع.





PAGE_SEPARATOR

و يلجلج المضغة في فمه: يرددها فيه للمضغ. و يلنجج و يلنجوج: عود البخور، و منه" مرفاة يلنجوج".

وَ فِي الْخَبَرَ" مجامرهم الألنجوج"

هو بفتح همزة و لام و جيمين: عود يتبخر به، يقال ألنجوج و يلنجوج و ألنجج و الألف و النون زائدتان.

(لزج)

لزج الشي‌ء بالكسر لزجا من باب تعب و لزوجا: إذا كان فيه ودك يعلق باليد و نحوه، فهو لزج. و لزج بأصابعي: علق، و يقال للطعام أو للطيب إذا صار كالخطمي قد تلزج.

وَ فِي الْحَدِيثَ" فَإِذَا لُزُوجَةُ الْمَاءِ"

أي نداوته و رطوبته.

(لعج)

فِي الدُّعَاءِ" لواعج الْأَمْطَارِ وَ عوالجها"

لواعج الأمطار التي لها تأثير شديد في النبات، من لعجة الضرب: إذا آلمه و أحرق جلده. و عوالجها: هي ما تراكم منها، مثل عوالج الرمال.

(لهج)

فِي وَصَفَهُ (ع)" أَصْدَقُ النَّاسِ لَهْجَةً"

بالسكون و التحريك، أي لسانا. و مثله‌

قَوْلِهِ (ع)" مَا مِنْ ذِي لَهْجَةً أَصْدَقُ مِنْ أَبِي ذَرٍّ".

و اللهج بالفتح: الحرص الشديد. و" قد لهج بالشي‌ء" بالكسر يلهج لهجا: إذا أغري به و أولع فيه، من اللهج بالشي‌ء: الولوع فيه. و‌

مِنْهُ" قَدْ لَهِجَ بِالصَّوْمِ وَ الصَّلَاةِ"

أي أولع بهما. و لهوج الرجل أمره لهوجة و هو أن لا يبرمه.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الميم


(مجج)

فِي الْحَدِيثَ" فَأَخَذَ حُسْوَةَ مِنْ مَاءٍ فمجها فِي بِئْرٍ فَفَاضَتْ"

أي صبها، و يقال مج الماء من فمه مجا من باب قتل: لفظه و رمى به.

(مرج)

قوله تعالى: مَرَجَ الْبَحْرَيْنِ يَلْتَقِيٰانِ [55/ 19] أي خلاهما لا يلبس أحدهما بالآخر، كما يقول" مرجت الدابة" إذا خليتها ترعى، و قيل خلطهما فهما يلتقيان وَ جَعَلَ بَيْنَهُمٰا بَرْزَخاً و هو الحاجز لا يغلب أحدهما على الآخر. قوله: خَلَقَ الْجَانَّ مِنْ مٰارِجٍ مِنْ نٰارٍ [55/ 15] قيل هو طرف النار المختلط بالدخان، أي من خليطين من نار، أي من نوعين خلطا، من قولك" مرجت الشي‌ء بالشي‌ء" إذا خلط أحدهما بالآخر. و قيل هو اللهب الأصفر و الأخضر الذي يعلو النار، و قيل الخالص منها. مٰارِجٍ مِنْ نٰارٍ نار لا دخان لها خلق منها الجان. و عن الفراء المارج: نار دون الحجاب، و منها هذه الصواعق. قوله: كَأَنَّهُنَّ الْيٰاقُوتُ وَ الْمَرْجٰانُ [55/ 58] أي في صفاء الياقوت و بياض المرجان، أعني صغار اللؤلؤ واحدتهما" مرجانة"، و قيل المرجان جوهر أحمر فسد و اضطرب و اختلط. قوله: فِي أَمْرٍ مَرِيجٍ [50/ 5] أي أمر مختلط. و المرج: الخلط، و منه" الهرج و المرج" قيل إنما سكن المرج لأجل الهرج. و" مرجت عهودهم" بالكسر: أي اختلطت، و منه مرج الدين.

وَ فِي الْحَدِيثَ" كَيْفَ أَنْتُمْ إِذَا مَرْجٍ الدِّينِ وَ قَلِقَتْ أَسْبَابِهِ".

و المرج: الأرض الواسعة ذات نبات كثير تمرج فيها الدواب، أي تخلى تسرح‌





PAGE_SEPARATOR

مختلطة كيف شاءت. و منه‌

الْحَدِيثَ" إِنَّمَا الصَّدَقَةُ عَلَى السَّائِمَةِ الْمُرْسَلَةِ فِي مَرْجِهَا عَامِهَا".

و مرج الأمير رعيته بفتح الراء: إذا خلاهم- أي تركهم- يظلم بعضهم بعضا و" المرج" بالتحريك مصدر قولك" مرج الخاتم في إصبعي" قلق. و ابن مرجانة عبيد الله بن زياد. و" تمريج" بالياء المثناة التحتانية و الجيم على ما في النسخ من أعوان إبليس. و منه‌

الْحَدِيثَ" أَنْ لِإِبْلِيسَ عَوْناً يُقَالُ لَهُ تمريج إِذَا جَاءَ اللَّيْلُ مَلَأَ مَا بَيْنَ الْخَافِقَيْنِ".

(مزج)

قوله تعالى: وَ مِزٰاجُهُ مِنْ تَسْنِيمٍ [83/ 27] و هو من مزاج الشراب لما يخلط، و يقال مزج الشراب بغيره من- باب قتل- خلطه. و مزاج البدن: ما ركب عليه من الطبائع الأربع، و هي الماء و النار و الهواء و التراب، فيتولد من برودة الماء و حرارة النار فتور و من رطوبة الهواء و يبوسة التراب حالة متوسطة. و" الموزج" معرب مثل الجورب و أصله بالفارسية موزه، و الجمع الموازجة و الهاء للعجمة، و إن شئت حذفتها- كذا قاله الجوهري.

(مشج)

قوله تعالى: مِنْ نُطْفَةٍ أَمْشٰاجٍ [76/ 2] أي أخلاط، يقال مشجت بينهما مشجة: خلطت. و قوله مِنْ نُطْفَةٍ أَمْشٰاجٍ لأن ماء الرجل يختلط بماء المرأة و دمها يكون مشيجا أربعين ليلة.

وَ فِي الْحَدِيثِ" أَنَّ اللَّهَ خَلَقَ النَّاسَ أَمْشَاجاً".

(ملج)

الأملج: نوع من الأدوية يتداوى به. و منه‌

الْحَدِيثَ فِي طِبِّ الْبِلَّةَ وَ الرُّطُوبَةِ" تَأْخُذُ الْإِهْلِيلَجِ وَ الْبِلِيلَجَ وَ الْأَمْلَجَ فتعجنه بِالْعَسَلِ".

وَ عَنِ الصَّادِقِ ع" هُوَ الَّذِي يُسَمُّونَهُ الطَّرِيفِلَ".

و المالج: الذي يطين به، فارسي‌





PAGE_SEPARATOR

معرب- قاله الجوهري.

(موج)

قوله تعالى: وَ تَرَكْنٰا بَعْضَهُمْ يَوْمَئِذٍ يَمُوجُ فِي بَعْضٍ [18/ 99] يعني أن يأجوج و مأجوج يخرجون من وراء السد مزدحمين في البلاد يختلط بعضهم في بعض لكثرتهم. قوله: مَوْجٌ كَالظُّلَلِ [31/ 32] يعني يغطى و يستر لعظمه. و ماج الناس: إذا اختلطت أمورهم و اضطربت. و موج الماء: اضطرابه و تزلزله، يقال ماج البحر يموج موجا: اضطربت أمواجه. و مثله" ماجت السفينة". و الموجة أخص من الموج، و الجمع أمواج، مثل ثوب و أثواب.

(مهج)

المهجة: دم القلب و الروح، و منه يقال" خرجت مهجته" إذا خرجت روحه. و قيل" المهجة" دم القلب خاصة، و الجمع مهج، و منه‌

الْحَدِيثَ" لَوْ يَعْلَمُ النَّاسُ مَا فِي طَلَبِ الْعِلْمِ لَطَلَبُوهُ وَ لَوْ بِسَفْكِ الْمُهَجِ" (1).





## باب ما أوله النون


(نأج)

يقال نأج إلى الله في الدعاء: أي تضرع. و نأجت الريح تنأج نئيجا: تحركت.

(نتج)

" النتاج" بالكسر: اسم يشمل وضع البهائم من الغنم و غيرها، و إذا ولى الإنسان ناقة أو شاة ماخضا حتى تضع قيل نتجها نتجا من باب ضرب، فالإنسان [كالقابلة لأنه يتلقى الولد و يصلح من شأنه فهو] ناتج و البهيمة منتوجة و الولد نتيجة- قاله في المصباح. و الأصل في الفعل‌

____________

(1). الكافي ج 1 ص 35.





PAGE_SEPARATOR

أن يتعدى إلى مفعولين فيقال نتجها ولدا لأنه بمعنى ولدها ولدا، و قد يبنى الفعل للمفعول فيحذف الفاعل و يقام المفعول الأول مقامه، و يقال نتجت الناقة ولدا بمعنى ولدت أو حملت (1).

وَ فِي الْحَدِيثَ" فَمَا نُتِجَ فَهُوَ هَدْيٌ" أَيُّ فَمَا وُلِدَ.

و يوم ينتج: يوم يولد.

(نسج)

" نسج العنكبوت" مثل يضرب في كل واه ضعيف (2) و نسجت الثوب نسجا من باب ضرب: إذا حكته، و الفاعل نساج. و النساجة: الصناعة. و" الموضع منسج" بفتح الميم و كسرها. قال بعض شراح الحديث: الأخبار متظافرة بالنهي عن النساجة و المبالغة في ضعفها و نقصان فاعلها، حتى نهى عن الصلاة خلفه، و الظاهر اختصاص النساجة و الحياكة بالمغزول و نحوه فلا يكره عمل الخوص و نحوه، بل روي أنه من أعمال الأنبياء ع. و" المنسج" بكسر الميم: الأداة التي يمد عليها الثوب لينسج. و نسجت الريح الربع: إذا تعاورته ريحان طولا و عرضا.

(نشج)

النشج: الصوت مع توجع و بكاء، كما يردد الصبي بكاءه في صدره، و‌

مِنْهُ" أَقْبَلَ الشَّيْخُ يَنْتَحِبُ بنشيج"

يقال نشج ينشج نشيجا: إذا فعل ذلك.

(نضج)

قوله تعالى: كُلَّمٰا نَضِجَتْ جُلُودُهُمْ بَدَّلْنٰاهُمْ جُلُوداً غَيْرَهٰا [4/ 56] يقال نضج اللحم و الفاكهة نضجا من باب تعب: استوى و طاب أكله، و الاسم النضج بضم نون، فهو نضيج. و رجل نضيج الرأي: أي محكمه.

(نعج)

قوله تعالى: لَقَدْ ظَلَمَكَ بِسُؤٰالِ نَعْجَتِكَ إِلىٰ نِعٰاجِهِ [38/ 24]

____________

(1). كلام المصباح المنير ينتهي هنا، و الزيادة منقولة من المصباح.

(2). فيقال مثلا" أوهى من نسج العنكبوت".





PAGE_SEPARATOR

النعجة الأنثى من الضأن، و الجمع نعاج بكسر النون. و للآية قصة مشهورة. و الناعجات: الخفاف من الإبل، و قيل الحسان الألوان.

(نفج)

فِي الْخَبَرَ" نفجت بِهِمْ الطَّرِيقِ"

أي رمت بهم فجأة. و نفجت الريح: إذا جاءت بغتة، و منه" رياح نوافج". و شربت الدابة فانتفجت: إذا شربت حتى خرجت جنباها. و انتفجت الأرنب: إذا وثبت فوسعت الخطوة (1). و نفجت الشي‌ء فانتفج: أي عظمته فتعظم. و النافجة: نافجة المسك، سميت بذلك لنفاستها، و الجمع نوافج. و في الصحاح و أما نوافج المسك فمعربة.

(نمذج)

" الأنموذج" بضم الهمزة: ما يدل على صفة الشي‌ء، و هو معرب- قاله في المصباح. و في لغة نموذج بفتح النون و الذال المعجمة مفتوحة مطلقا. و عن الصنعاني النموذج مثال الشي‌ء الذي يعمل عليه، و هو معرب نموذه.

(نهج)

قوله تعالى: شِرْعَةً وَ مِنْهٰاجاً [5/ 48] المنهاج بالكسر: الطريق الواضح. و أنهج الطريق: إذا استبان و صار نهجا واضحا بينا. و" نهج الأمر" بفتحتين و أنهج: وضح، يستعملان لازمين و متعديين. و طريق ناهجة: واضحة. و النهج كفلس: الطريق الواضح. و أنهجت الدابة: إذا سرت عليها حتى انبهرت.

____________

(1). في الصحاح: نفجت الأرنب إذا ثارت، و انفجتها أنا.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الواو


(ودج)

فِي الْحَدِيثَ" رَجُلٍ ذَبَحَ شَاةً فَاضْطَرَبَتْ وَ أَوْدَاجُهَا تَشْخُبُ دَماً"

الأوداج: العروق المحيطة بالعنق التي يقطعها الذابح، واحدها ودج بفتحتين كسبب و أسباب، و الكسر لغة، و قيل الودجان عرقان غليظان يكتنفان الحلقوم و هو مجرى النفس،

فَقَوْلُهُ" وَ أَوْدَاجُهَا تَشْخُبُ دَماً"

يمكن حمله على الحقيقة على الأول و على المجاز على الثاني، بأن يراد بصيغة الجمع الاثنين على المشهور في المجازية. و في الصحاح الودج و الوداج: عرق في العنق، و هما ودجان، و الودج لا يبقى مع قطعه حياة- انتهى (1). و يقال في الجسد عرق واحد حيثما قطع مات صاحبه، و له في كل عضو اسم، فهو في العنق الودج و الوريد أيضا، و في الظهر النياط و هو عرق ممتد فيه، و الأبهر و هو عرق مستبطن الصلب و القلب متصل به، و الوتين في البطن، و النسا في الفخذ، و الأبجل في الرجل، و الأكحل في اليد، و الصافن في الساق.

(وشج)

فِي حَدِيثٍ وَصَفَ السَّمَاوَاتِ" وَ وشج بَيْنَهَا"

أي وصل بين تلك الصدوع في القرائن السابقة‌

" وَ بَيْنَ أَزْوَاجِهَا"

أي أشباهها. الواشجة: الرحم المشتبكة. و الوشيج: ما التف من الشجر. و وشجت العروق و الأغصان: التفت. و الوشيجة: عرق الشجر في الأصل، و تستعار للمبالغة في الخوف.

(ولج)

قوله تعالى: وَ لَمْ يَتَّخِذُوا مِنْ دُونِ اللّٰهِ وَ لٰا رَسُولِهِ وَ لَا الْمُؤْمِنِينَ وَلِيجَةً [9/ 16] أي بطانة و دخلا من المشركين.

____________

(1). ليس في الصحاح" و الودج لا يبقى ..."





PAGE_SEPARATOR

و وليجة الرجل: بطانته و دخلاؤه و خاصته و ما يتخذه معتمدا عليه. و الوليجة: كل شي‌ء أدخلته في شي‌ء و ليس منه، و الرجل يكون في القوم و ليس منهم فهو وليجة فيهم. قوله: يَعْلَمُ مٰا يَلِجُ فِي الْأَرْضِ* [34/ 2] أي يدخل فيها، من الولوج في الشي‌ء: الدخول فيه، يقال ولج يلج ولوجا: أي دخل، و عن سيبويه إنما جاء مصدره ولوجا و هو من مصادر غير المتعدي على معنى ولجت فيه. قوله: حَتّٰى يَلِجَ الْجَمَلُ فِي سَمِّ الْخِيٰاطِ [7/ 40] أي يدخل، و فسر الجمل بحبل السفينة. قوله: يُولِجُ اللَّيْلَ فِي النَّهٰارِ وَ يُولِجُ النَّهٰارَ فِي اللَّيْلِ* [22/ 61] أي يدخل هذا في هذا فما زاد في أحدهما نقص في الآخر كنقصان نهار الشتاء و زيادة ليله و زيادة نهار الصيف و نقصان ليله. فإن قيل: ما فائدة التكرار؟ أجيب التنبيه على أمر مستغرب، و هو حصول الزيادة و النقصان معا في كل من الليل و النهار في آن واحد، و ذلك بحسب اختلاف البقاع كالشمالية عن خط الإستواء و الجنوبية عنه سواء كانت مسكونة أو لا، فإن صيف الشمال شتاء الجنوب و بالعكس، فزيادة النهار و نقصانه واقع في وقت واحد لكن في بقعتين، و كذلك زيادة الليل و نقصانه.

وَ فِي حَدِيثٍ مَدَحَ الْإِسْلَامِ" وَاضِحٌ الْوَلَائِجَ"

و هي البواطن و الأسرار، و هي واضحة لمن تدبرها.

وَ فِي الْحَدِيثِ" مِنْ النِّسَاءِ امْرَأَةٍ صَخَّابَةٌ وَلَّاجَةٌ"

أي كثيرة الدخول و الخروج. و‌

فِيهِ" لَا بُدَّ مِنْ فِتْنَةٌ يَسْقُطُ فِيهَا كُلُّ بِطَانَةٍ وَ وَلِيجَةٍ"

الرجل بطانته و دخلاؤه.

(وهج)

قوله تعالى: سِرٰاجاً وَهّٰاجاً [78/ 13] أي وقادا، يعني الشمس، من الوهج بالتسكين مصدر وهجت النار تهج وهجا و وهجانا: إذا اتقدت. و منه‌

الْحَدِيثَ" يطفى‌ء عَنْكَ وَهَجَ الْمَعِدَةِ"

أي حرها و اتقادها.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الهاء


(هدج)

الهودج: مركب من مراكب النساء مضبب و غير مضبب- قاله الجوهري.

(هرج)

فِي حَدِيثٍ الْحَثِّ عَلَى كِتَابَةِ الْحَدِيثَ" أَنَّهُ يَأْتِي عَلَى النَّاسِ زَمَانُ هَرْجٍ لَا يَأْنَسُونَ فِيهِ إِلَّا بِكُتُبِهِمْ" (1)

الهرج الفتنة و الاختلاط، يقال هرج في حديثه: خلطه، و منه يقال قد هرج الناس يهرجون بالكسر هرجا. و" الهرج" محركة قيل الأغاني و فيه ترنم، و أصل الهرج الكثرة و الاتساع في الشي‌ء. و المهرجان يجي‌ء ذكره في نزر إن شاء الله تعالى.

(هلج)

" الإهليلج" و قد تكسر اللام الثانية و الواحدة بهاء: ثمر منه أصفر و منه أسود و منه كابلي له نفع و يحفظ العقل و يزيل الصداع، و هو في المعدة كالعاقلة المدبرة في البيت- كذا في القاموس (2). و قد جاءت اللفظة في الحديث.

(همج)

الهمج بالتحريك جمع همجة، و هو ذباب صغير كالبعوضة يسقط على وجوه الغنم و الحمير و أعينها، و يستعار للإسقاط من الناس و الجهلة، و يقال للرعاع من الناس" همج". و الرعاع- بالمهملات و فتح الأول-: العوام و السفلة.

____________

(1). الكافي ج 1 ص 52.

(2). يختلف نص عبارة القاموس عما هنا بعض الاختلاف، و موارد الاختلاف هي هكذا: الإهليلج .. و منه أسود و هو البالغ النضيج و منه كابلي ينفع من الخوانيق ... و هو في المعدة كالكذبانونة في البيت و هي المرأة.





PAGE_SEPARATOR

وَ فِي الْحَدِيثَ" نَحْنُ الْعَرَبِ وَ شِيعَتَنَا مِنَّا وَ سَائِرُ النَّاسِ هَمَجٌ أَوْ هَيِّجْ. قَالَ الرَّاوِي: قُلْتُ: وَ مَا الهمج؟ قَالَ: الذُّبَابِ. قُلْتُ: وَ مَا الهيج؟ قَالَ: الْبَقِّ".

(هملج)

فِي الْحَدِيثَ" فَلَمَّا رَكِبَ الْبَغْلِ حَمَلَهُ عَلَى الْهَمْلَجَةِ فَمَشَى"

الهملاج بالكسر و سكون الميم و في آخره جيم من البراذين: ما يمشي الهملجة و هو مشي شبيه الهرولة، يقال هو فارسي معرب.

(هيج)

قوله تعالى: ثُمَّ يَهِيجُ فَتَرٰاهُ مُصْفَرًّا* [39/ 21] أي ييبس و يصفر، يقال هاج البيت هياجا: يبس. و أرض هائجة: إذا يبس بقلها و اصفر.

وَ فِي حَدِيثٍ الدُّعَاءِ" هَيِّجْ لَنَا السَّحَابَ"

أي سخره و أثره، من قولهم هاج الشي‌ء يهيج هيجا و هياجا: إذا ثار. و من قولهم هاجت السماء: تغيمت و كثر ريحها. و المهيج: الثائر الهائج. و هاجه غيره يتعدى و لا يتعدى.

وَ فِي الْخَبَرِ" لَا يَهِيجُ عَلَى التَّقْوَى زَرْعُ قَوْمٍ"

أي من عمل لله لم يفسد عمله و لم يبطل كما يهيج الزرع و يهلك. و" الهيجاء" بالقصر و المد: الحرب و منه" فلان لا ينكل في الهيجاء" أي لا يضعف فيها. و يوم الهياج: هو يوم القتال.





PAGE_SEPARATOR





## كتاب الحاء





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الألف


(احح)

أح الرجل يؤح أحا: أي سعل.

(ارح)

" أريحا" كزليخا و كربلا: اسم قرية الغور قريبا من القدس (1).





## باب ما أوله الباء


(بجح)

البجح: الفرح، يقال بجح بالشي‌ء بالكسر، و بالفتح لغة ضعيفة. و بجحته فتبجح: أي فرحته ففرح‌

وَ فِي حَدِيثٍ أَهْلِ الْجَنَّةِ" فِي خَيْرَاتِهَا يبتجحون" وَ فِي بَعْضِ النُّسَخِ" يتبحبحون"

بحاءين مهملتين بينهما باء موحدة، كأنه من التبحبح و هو التمكن في الحلول و المقام.

(بحح)

" البحح" بالحاءين المهملتين غلظ الصوت، و منه" البحة" بالضم، يقال بح يبح بحوحا، فإن كان من داء فهو البحاح. و بححت بالكسر أبح بحا. و رجل أبح: بين البحح إذا كان ذلك فيه خلقة و امرأة بحة في صوتها. و منه‌

حَدِيثٍ التَّلْبِيَةَ" مَا بَلَغْنَا الرَّوْحَاءَ حَتَّى بَحَّتْ أَصْوَاتُنَا".

(بحبح)

فِي الْحَدِيثَ" فَغَزَاهُمْ فِي بُحْبُوحَةِ قَرَارَهُمْ"

البحبوحة- بضم الباءين الموحدتين و بالحاءين المهملتين-: وسط الشي‌ء، و منه" بحبوحة الجنة"، و المعنى غزاهم في وسط مستقرهم و مكانهم الذي‌

____________

(1). في معجم البلدان ج 1 ص 165. أريحا بالفتح ثم الكسر و ياء ساكنه و الحاء مهمله و القصر، و قد رواه بعضهم بالخاء المعجمة ...





PAGE_SEPARATOR

يسكنونه، يقال بحبح الرجل: إذا تمكن و توسط المنزل و المقام.

(برح)

قوله تعالى: فَلَنْ أَبْرَحَ الْأَرْضَ [18/ 60] أي لن أفارق مصر، يقال ما برح من مكانه أي لم يفارقه. قوله: لٰا أَبْرَحُ حَتّٰى أَبْلُغَ مَجْمَعَ الْبَحْرَيْنِ [18/ 60] أي لا أزال أسير، فحذف الخبر لدلالة حاله و هو السفر. و" براح" بالفتح مثل قطام: اسم للشمس و أنشد قطرب:

هذا مقام قدمي رباح * * * ذبب حتى دلكت براح

من روى بفتح الباء جعله اسما مبنيا على فعال كقطام و حذام، و من يروي براح بكسر الباء أراد باء الجر و الراح جمع راح و هي الكف، لأنهم كانوا يضعون راحاتهم على عيونهم ينظرون هل غربت الشمس أو زالت. و برح الظبي بالفتح بروحا: إذا ولاك مياسره يمر من ميامنك إلى مياسرك. و العرب تتطير بالبارح و تتفأل بالسانح، لأنه لا يمكنك أن ترميه حتى تنحرف- كذا ذكره الجوهري، و يتم الكلام في سنح إن شاء الله. و البارح: الريح الحارة. و البارحة: أقرب ليلة مضت. قال في المصباح: و العرب تقول قبل الزوال" فعلنا الليلة كذا" لقربها من وقت الكلام، و تقول بعد الزوال" فعلنا البارحة". و" البرح" بالفتح فالسكون الشدة، تقول منه برحا. و التبريح: المشقة و الشدة. و" ضرب مبرح" بكسر الراء: أي شاق. و" البراح" بالفتح: المتسع من الأرض لا زرع فيه و لا شجر. و البراح مصدر قولك" برح الشي‌ء من مكانه" من باب تعب" براحا" أي زال عنه و صار في البراح. و بريحة بالباء الموحدة و الراء و الحاء المهملتين بينهما ياء مثناة: اسم رجل.





PAGE_SEPARATOR

(بطح)

فِي الْحَدِيثِ" أَنَّهُ (ص) صَلَّى بِالْأَبْطَحِ"

يعني مسيل وادي مكة، و هو مسيل واسع فيه دقاق الحصى أوله عند منقطع الشعب بين وادي منى و آخره متصل بالمقبرة التي تسمى بالمعلى عند أهل مكة، و يجمع على الأباطح و البطاح بالكسر على غير القياس. و البطحاء مثل الأبطح، و منه" بطحاء مكة".

وَ فِي الْفَقِيهِ: سُمِّيَ الْأَبْطَحُ أَبْطَحَ لِأَنَّ آدَمَ (ع) أُمِرَ أَنْ يَنْبَطِحَ فِي بَطْحَاءِ جَمْعٍ فَانْبَطَحَ حَتَّى انْفَجَرَ الْفَجْرِ.

و" بطح المسجد" بالتشديد: ألقى فيه البطحاء، و هو دقاق الحصى. و البطحاء: الأرض المستوية. و بطحه بطحا من باب نفع: ألقاه على وجهه فانبطح. و بطحته بطحا: بسطته.

(بلح)

" البلح" بالتحريك قيل البسر لأن أول التمر طلع ثم خلال ثم بلح ثم بسر ثم رطب ثم تمر، الواحدة بلحة.

(بوح)

المباح: خلاف المحظور، مأخوذ من باحة الدار وسعتها، فكونه مباحا معناه موسع فيه. و منه‌

حَدِيثٍ عَلِيٍّ (ع) مَعَ مُعَاوِيَةَ" لَا أَزَالُ بباحتك حَتَّى يَحْكُمَ اللَّهُ بَيْنَنَا"

أي مباح لك. و الباحات جمع باحة و هي العرصة و منه‌

قَوْلِ عَلِيٍّ (ع) فِي قَوْمِهِ" إِنَّكُمْ لَكَثِيرٌ فِي الباحات قَلِيلٌ تَحْتَ الرَّايَاتِ".

و باح بسره: أظهره. و أبوح بحاجتي: أي أظهرها. و استباحوهم: استأصلوهم، و منه‌

حَدِيثٍ الدُّعَاءِ لِلْمُسْلِمِينَ" لَا تُسَلِّطْ عَلَيْهِمْ عَدُوّاً مِنْ غَيْرِهِمْ فيستبيح بيضتهم"

أي مجتمعهم و موضع سلطانهم و مستقر دعوتهم. و يستبيح ذراريهم: أي يسبيهم و ينهبهم، أي يجعلهم له مباحا لا تبعة عليه فيهم. و" البياح" بكسر الباء: ضرب من السمك. قال الجوهري: و ربما فتح و شدد.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله التاء


(ترح)

فِي الْحَدِيثِ" مَا مِنْ فَرْحَةِ إِلَّا وَ يَتْبَعُهَا ترحة"

الترحة المرة من الترح بالتحريك الذي ضد الفرح و هو الهلاك و الانقطاع أيضا. و في المصباح ترح ترحا فهو ترح مثل تعب تعبا فهو تعب: إذا حزن، و يتعدى بالهمزة. و" تارح" كآدم أبو إبراهيم (ع)- قاله في القاموس.

(تفح)

التفاح كرمان فاكهة معروفة، الواحدة تفاحة، و هو عربي.

(تيح)

مِنْ كَلَامٍ الْحَقِّ تَعَالَى فِي حَدِيثٍ الْإِمَامَةِ" أُتِيحَتْ بَعْدَ مُوسَى (ع) فِتْنَةٌ عَمْيَاءَ حِنْدِسٍ"

أي قدرت له و أنزلت به، من أتاح الله له الشي‌ء: قدره له و أنزله به، و يقال تاح له الشي‌ء و أتيح له الشي‌ء من باب سار: قدر له و يسر، و‌

مِنْهُ" أَتَاحَ اللَّهُ لَهُ الْمَالَ".

وَ فِي حَدِيثِ عَلِيٍّ (ع) بَعْدَ وَفَاةِ فَاطِمَةَ ع" كَمَدٌ متيح وَ هَمٌّ مُهَيِّجٌ"

الكمد: الحزن المكتوم، و المتيح: المعترض، من قولهم" فرس متيح" إذا اعترض في مشيته نشاطا. و‌

" هَمٌّ مُهَيِّجٌ"

أي هائج.





## باب ما أوله الجيم


(جحجح)

الجحجاح: السيد، و جمعه الجحاجيح

(جدح)

المجدح: ما يجدح به، و هو خشبة مجنحة الرأس لها ثلاث شعب.





PAGE_SEPARATOR

(جرح)

قوله تعالى: وَ يَعْلَمُ مٰا جَرَحْتُمْ [6/ 60] أي كسبتم. قوله: مِنَ الْجَوٰارِحِ [5/ 4] أي الكواسب، أي الصوائد من السباع و الطير، سميت بذلك لأنها كواسب بأنفسها يقال جرح: إذا اكتسب. و جوارح الإنسان: أعضاؤه التي يكتسب بها كيديه و رجليه. و الاجتراح: الاكتساب.

وَ فِي الْخَبَرَ" جَرَحَ الْعَجْمَاءُ جنبار"

أي هدر. و الجرح هاهنا بالفتح على المصدر لا غير، و أما الجرح بالضم فهو الاسم. و جرحه جرحا و الجراح بالكسر جمع جراحة بالكسر أيضا. و يقال رجل جريح و امرأة جريح و رجال جرحى و نسوة جرحى. و استجرحت الأحاديث: فسدت و قل صحاحها، من جرح الشاهد: إذا طعن فيه.

(جلح)

فِي الْحَدِيثَ" أَنِّي لَأَكْرَهُ لِلرَّجُلِ أَنْ أَرَى جَبْهَتَهُ جَلْحَاءَ لَيْسَ فِيهَا أَثَرُ السُّجُودِ

الجلحاء: الملساء. و الأرض الجلحاء: التي لا نبات فيها. و" الجلح" بالتحريك: فوق النزع و هو انحسار الشعر عن جانبي الرأس أوله النزع ثم الجلح ثم الصلع. و قد جلح الرجل جلحا من باب تعب فهو أجلح، و اسم ذلك الموضع" جلحة" كقصبة. و المرأة جلحاء، و الجمع جلح مثل أحمر و حمراء و حمر. و شاة جلحاء: لا قرن لها.

(جمح)

قوله تعالى: لَوَلَّوْا إِلَيْهِ وَ هُمْ يَجْمَحُونَ [9/ 57] أي يسرعون، من جمح: أي أسرع، يقال جمح في أثره أي أسرع إسراعا لا يرده شي‌ء. و منه فرس جموح: للذي إذا ذهب في عدوه لم يرده شي‌ء.





PAGE_SEPARATOR

و يقال يَجْمَحُونَ أي يميلون، و منه" دابة جموح" بالفتح: للتي تميل في أحد شقيها. و الجموح من الرجال: الذي يركب هواه فلا يمكن رده. و" صفوان بن أمية الجمحي" قد مر ذكره (1).

(جنح)

قوله تعالى: جٰاعِلِ الْمَلٰائِكَةِ رُسُلًا أُولِي أَجْنِحَةٍ مَثْنىٰ وَ ثُلٰاثَ وَ رُبٰاعَ [35/ 1]

فِي الْخَبَرِ عَنْ وَهْبِ بْنِ مُنَبِّهٍ قَالَ: إِنَّ لِكُلِّ مَلَكٍ مِنْ حَمَلَةُ الْعَرْشِ وَ مَنْ حَوْلَهُ أَرْبَعَةُ أَجْنِحَةِ: أَمَّا جَنَاحَانِ فَعَلَى وَجْهَهُ مَخَافَةَ أَنْ يَنْظُرَ إِلَى الْعَرْشِ فيصعق، وَ أَمَّا جَنَاحَانِ فيطير بِهِمَا.

وَ عَنِ الصَّادِقِ (ع) خَلَقَ اللَّهِ الْمَلَائِكَةُ مُخْتَلِفَةٍ، وَ قَدْ رَأْيِ رَسُولُ اللَّهِ (ص) جَبْرَئِيلُ وَ لَهُ سِتُّمِائَةِ جَنَاحٍ ... قَدْ مَلَأَ مَا بَيْنَ السَّمَاءِ وَ الْأَرْضِ (2).

قوله: وَ اضْمُمْ إِلَيْكَ جَنٰاحَكَ مِنَ الرَّهْبِ [28/ 32] و قوله وَ اضْمُمْ يَدَكَ إِلىٰ جَنٰاحِكَ [20/ 22] الجناح ما بين أسفل العضد إلى الإبط، و يد الإنسان بمنزلة جناح الطائر، و إذا أدخل الإنسان يده اليمنى تحت عضده اليسرى فقد ضم جناحه إليه. و الجناح: الإثم لميله عن طريق الحق، و منه قوله تعالى: فَلٰا جُنٰاحَ عَلَيْهِ [2/ 158] أي لا إثم عليه، و إنما قال فَلٰا جُنٰاحَ لأن المسلمين كانوا في بدء الإسلام يرون أن فيه جناحا بسبب ما حكي أن إسافا و نائلة زنيا في الكعبة فمسخا حجرين و وضعا على الصفا و المروة للاعتبار، فلما طال الزمان توهم أن الطواف كان تعظيما للصنمين، فلما جاء الإسلام و كسرت الأصنام فتحرج المسلمون من السعي بينهما، فرفع الله ذلك الحرج (3).

____________

(1). انظر الجزء الأول من هذا الكتاب ص 265.

(2). تفسير علي بن إبراهيم ص 543.

(3). انظر مجمع البيان ج 1 ص 240.





PAGE_SEPARATOR

قوله: وَ إِنْ جَنَحُوا لِلسَّلْمِ فَاجْنَحْ لَهٰا [8/ 61] أي إن أمالوا للصلح فمل معهم، يقال جنح إلى الشي‌ء يجنح بفتحتين و جنح جنوحا من باب قعد مبالغة: مال إليه.

وَ فِي الْحَدِيثَ" كَانَ مُجَّنِّحاً فِي سُجُودِهِ"

بتشديد النون أي رافعا مرفقيه عن الأرض حال السجود جاعلا يديه كالجناحين. و‌

فِيهِ" أَنْ الْمَلَائِكَةَ لَتَضَعُ أَجْنِحَتَهَا لِطَالِبِ الْعِلْمِ" (1)

قيل أي لتكون وطاء له إذا مشى، و قيل هو بمعنى التواضع تعظيما لحقه، و قيل أراد بوضع الأجنحة نزولهم إلى مجالس العلم و ترك الطيران، و قيل أراد إظلالهم بها. و" الجناح" اسم فرس لرسول الله و جناحا الطائر بمنزلة اليدين من الإنسان، سميا بذلك لميلهما في شقيه، من الجنوح و هو الميل.

وَ" ذُو الْجَنَاحَيْنِ" لَقَبُ جَعْفَرٍ الطَّيَّارِ لَقَبُهُ بِهِ رَسُولُ اللَّهِ (ص) لِمَا رُوِيَ أَنَّهُ لِمَا قُطِعَتْ يَدَاهُ يَوْمَ مُؤْتَةَ كغرفة جَعَلَ اللَّهُ لَهُ جَنَاحَيْنِ يَطِيرُ بِهِمَا، قَالَ لَهُ (ص): رَأَيْتَ جَعْفَراً يَطِيرُ فِي الْجَنَّةِ مَعَ الْمَلَائِكَةِ.

و الجوانح: الأضلاع مما يلي الصدر، واحدها" جانحة" سمي بذلك لإعوجاجها و منه‌

حَدِيثٍ الْكَافِرَ" فيصفق عَلَيْهِ الْقَبْرِ حَتَّى تَلْتَقِيَ جَوَانِحُهُ".

وَ فِي الْخَبَرِ" إِذَا استجنح اللَّيْلِ فاكنوا صِبْيَانَكُمْ"

يقال" جنح الليل" بضم الجيم و كسرها: لأوله، و قيل قطعة منه إلى النصف، و قيل جنح الليل ظلامه و اختلاطه. و قد جنح الليل بفتحات: إذا أقبل ظلامه.

(جوح)

الجائحة: الآفة التي تهلك الثمار و تستأصلها. و كل مصيبة عظيمة و فتنة مبيرة جائحة، يقال جاحت الآفة المال تجوحه جوحا من باب قال: أهلكته. و تجيحه جياحة لغة فهي جائحة و الجمع الجوائح. و أجاحه بالألف لغة‌

____________

(1). الكافي ج 1 ص 34.





PAGE_SEPARATOR

و الجوح: الاستيصال. و جاح الله ماله و أجاحه بمعنى أهلكه بالجائحة. و جاحهم يجوحهم: إذا غشيهم بالجوائح. و الجائحة: التي تركب هواها و لا يمكن ردها. و الجاح: ضرب من الشوك، الواحدة جاحة، و لعل منه‌

قَوْلُهُ (ع)" وَ لَقَدْ هَوَّنَ عَلِيِّ وَجْدِي وَ شَفَا جاح صَدْرِي".

و" جيحون" هو على ما قيل نهر وراء خراسان عند بلخ، و يخرج من شرفها من إقليم بناحية بلاد الترك و يجري غربا و يمر ببلاد خراسان ثم يخرج ببلاد خوارزم و يجاوزها حتى ينصب في بحيرتها.

وَ فِي الْحَدِيثَ" جَيْحَانُ أَحَدٌ الأنهر الثَّمَانِيَةِ الَّتِي خرقها جَبْرَئِيلُ بِإِبْهَامِهِ"

قيل هو نهر يخرج من حدود الروم و يمتد إلى قرب حدود الشام ثم يمر بإقليم يسمى سيسي ثم يصب في البحر.

وَ فِي الْحَدِيثَ" جَيْحَانُ هُوَ نَهَرُ بَلْخٍ".





## باب ما أوله الدال


(دبح)

فِي الْخَبَرَ" نَهَى أَنْ يُدَبِّحَ الرَّجُلُ فِي الرُّكُوعِ كَمَا يُدَبِّحُ الْحِمَارِ"

أي يبسط ظهره و يطأطى‌ء رأسه، من قولهم" دبح الرجل" بالباء الموحدة المشددة و الحاء المهملة تدبيحا فعل ذلك، قيل و من أعجم الدال فقد صحف.

(دحح)

دححت الشي‌ء في الأرض: إذا دسسته فيها.

(دحدح)

فِي صِفَةِ أَبْرَهَةُ" كَانَ دحداحا"

الدحداح: القصير السمين.





PAGE_SEPARATOR

(دلح)

سحابة دلوح: أي كثيرة الماء.

(دوح)

فِي الْحَدِيثَ" قَطَعَ دَوْحَةٌ مِنْ الْحَرَمِ فَأَمَرَ بِعِتْقِ رَقَبَةٍ"

الدوحة: الشجرة العظيمة من أي شجر كان، و الجمع دوح مثل تمرة و تمر. و غدق دواح: أي عظيم شديد العلو و إبراهيم بن سليمان بن أبي داحة من رواة الحديث، و داحة أمه، و قيل جارية لأمه (1).





## باب ما أوله الذال


(ذبح)

قوله تعالى: وَ فَدَيْنٰاهُ بِذِبْحٍ عَظِيمٍ [37/ 107] الفداء: جعل الشي‌ء مكان الشي‌ء لدفع الضرر عنه، قيل وصف بالعظيم لضخامة جثته. و الذبح بالكسر: ما يذبح من الحيوان، أو معناه أنا جعلنا الذبح بدلا عنه كالأسير يفدى.

وَ فِي الْحَدِيثَ" يَعْنِي بِكَبْشٍ أَمْلَحَ يَمْشِي فِي سَوَادٍ وَ يَأْكُلُ فِي سَوَادٍ وَ يَبُولُ فِي سَوَادٍ قَرَنَ فَحْلٍ" (2).

وَ فِي حَدِيثٍ آخَرَ" الذَّبْحِ الْعَظِيمِ الْحُسَيْنِ ع" (3).

و اختلف في الذبيح فقيل هو إسحاق، و الأظهر من الرواية أنه إسماعيل، و يعضده‌

قَوْلِهِ (ص)" أَنَا ابْنُ الذَّبِيحَيْنِ" (4).

و قوله تعالى بعد إيراد قصة الذبح:

____________

(1). وقع اختلاف في اسم أبيه فقيل سليمان و قيل سالم، كان وجه أصحابنا البصريين في الفقه و الكلام و الأدب و الشعر، و الجاحظ يحكي عنه، و ذكر أنه روى عن أبي عبد الله الصادق ع، و صنف كتبا. منتهى المقال ص 21.

(2). البرهان ج 4 ص 29.

(3). البرهان ج 4 ص 30.

(4). تفسير علي بن إبراهيم ص 559.





PAGE_SEPARATOR

وَ بَشَّرْنٰاهُ بِإِسْحٰاقَ.

وَ فِي حَدِيثٍ الصَّادِقِ (ع)" كَانَ الذَّبِيحُ إِسْمَاعِيلَ لَكِنَّ إِسْحَاقَ لَمَّا وُلِدَ تَمَنَّى أَنْ يَكُونَ هُوَ الذَّبِيحِ لِيَنَالَ دَرَجَةٍ إِسْمَاعِيلَ فَسَمَّاهُ اللَّهِ ذَبِيحاً بَيْنَ الْمَلَائِكَةُ لِتَمَنِّيهِ لِذَلِكَ" (1).

وَ عَنِ الْبَاقِرِ (ع)" أَرَادَ إِبْرَاهِيمَ أَنْ يَذْبَحَ ابْنِهِ إِسْمَاعِيلَ فِي الْمَوْضِعِ الَّذِي حَمَلَتْ أُمُّ رَسُولِ اللَّهِ (ص) عِنْدَ الْجَمْرَةِ الْوُسْطَى، فَلَمْ يَزَلْ مَضْرَبُهُمْ يَتَوَارَثُونَهُ كابرا عَنْ كَابِرٍ حَتَّى كَانَ آخِرَ مَنِ ارْتَحَلَ مِنْهُ عَلِيُّ بْنِ الْحُسَيْنِ (ع) فِي شَيْ‌ءٍ كَانَ بَيْنَ بَنِي هَاشِمٍ وَ بَنِي أُمَيَّةَ، فَارْتَحَلَ فَضَرَبَ بِالْعَرِينِ" (2).

و الذبيح: المذبوح، و الذبيحة مثله، و الهاء لغلبة الاسم.

وَ قَوْلِهِ (ص)" أَنَا ابْنُ الذَّبِيحَيْنِ"

كَانَ عَبْدُ الْمُطَّلِبِ قَدْ رَأَى فِي الْمَنَامِ أَنَّهُ يَحْفِرَ زَمْزَمَ وَ نَعَتَ لَهُ مَوْضِعِهَا، فَقَامَ يَحْفِرَ وَ لَيْسَ لَهُ وَلَدٌ إِلَّا الْحَارِثِ، فَنَذَرَ لَئِنْ وُلِدَ لَهُ عَشْرَةَ ثُمَّ بَلَغُوا لَيَنْحَرَنَّ أَحَدُهُمْ عِنْدَ الْكَعْبَةِ، فَلَمَّا تموا عَشْرَةَ أَخْبَرَهُمْ بِنَذْرِهِ فَأَطَاعُوهُ وَ كَتَبَ كُلِّ مِنْهُمْ اسْمُهُ فِي قَدَحٍ فَخَرَجَ عَلَى عَبْدِ اللَّهِ، فَأَخَذَ عَبْدُ الْمُطَّلِبِ الشَّفْرَةَ لنحره فَقَامَتْ قُرَيْشٍ مِنْ أنديتها وَ قَالُوا: لَا تَفْعَلْ حَتَّى تَنْظُرُ فِيهِ، فَانْطَلَقَ إِلَى قَوْمِهِ فَقَالَ: قَرُبُوا عَشْرَةَ مِنَ الْإِبِلِ ثُمَّ اضْرِبُوا عَلَيْهَا وَ عَلَى الْقَدَّاحِ فَإِنْ خَرَجَتْ عَلَى صَاحِبِكُمْ فَزِيدُوا مِنْ الْإِبِلِ حَتَّى يَرْضَى رَبِّكُمْ، فقربوا عَشْرَةَ فَخَرَجَتْ عَلَى عَبْدِ اللَّهِ، ثُمَّ زَادُوا عَشْرَةَ فَخَرَجَتْ عَلَى عَبْدِ اللَّهِ، فَلَمْ يَزَالُوا حَتَّى صَارَتْ مِائَةَ فَخَرَجَتْ الْقَدَّاحِ عَلَى الْإِبِلِ فَنُحِرَتْ، ثُمَّ تَرَكَتْ لَا يَصُدُّ عَنْهَا إِنْسَانٍ وَ لَا سَبْعَ

، فلذلك‌

قَالَ (ص) أَنَا ابْنُ الذَّبِيحَيْنِ.

وَ فِي الْخَبَرِ" مِنْ وَلِيُّ قَاضِياً فَقَدْ ذَبَحَ نَفْسِهِ بِغَيْرِ سِكِّينٌ"

قيل معناه التحذير من طلب القضاء، و الذبح مجاز عن الهلاك. و‌

قَوْلِهِ" بِغَيْرِ سِكِّينٌ"

إعلام بأنه أراد إهلاك دينه لا بدنه أو مبالغة، فإن الذبح بالسكين راحة و خلاص من الألم و بغيره تعذيب، فضرب به المثل ليكون أشد في التوقي منه.

____________

(1). البرهان ج 4 ص 31.

(2). المصدر السابق ج 4 ص 29.





PAGE_SEPARATOR

و‌

فِيهِ" نَهَى عَنْ ذباح الْجِنِّ"

كانوا إذا اشتروا دارا و بنوا بنيانا ذبحوا ذبيحة مخافة أن تصيبهم الجن فأبطله النبي (ص) و" الذبح" بالفتح: الشق. و الذبح مصدر قولك ذبحت الحيوان فهو ذبيح و مذبوح. و" المذبح" بالكسر: السكين الذي يذبح به، و المذبح بالفتح الحلقوم. و مذبح الكنيسة كمحراب المسجد و الجمع المذابح، سميت بذلك للقرابين، و منه‌

الْحَدِيثَ" كَانَ عَلِيٌّ (ع) إِذَا رَأَى الْمَحَارِيبَ فِي الْمَسَاجِدِ كَسَّرَهَا وَ يَقُولُ كَأَنَّهَا مَذَابِحُ الْيَهُودِ".

و المذبح: شق في الأرض. و" الذبحة" كهمزة و عنبة-: وجع في الحلق من الدم، و قيل قرحة تظهر فيه فينسد معها و ينقطع النفس، و منه‌

حَدِيثٍ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ حِينَ أَخَذَ يَعْرِضُ عَمِّهِ مُوسَى بْنِ جَعْفَرٍ (ع) عِنْدَ هَارُونَ" فَرَمَاهُ اللَّهُ بِالذُّبَحَةِ".





## باب ما أوله الراء


(ربح)

قوله تعالى: فَمٰا رَبِحَتْ تِجٰارَتُهُمْ [2/ 16] أي فما ربحوا في تجارتهم، يقال ربح في تجارته من باب تعب ربحا و رباحا مثل سلام، و يسند الفعل إلى التجارة مجازا فيقال" فَمٰا رَبِحَتْ تِجٰارَتُهُمْ". و الربح بالكسر و الربح بالتحريك: اسم ما ربحه الإنسان، و كذلك الرباح بالفتح. و رباح في‌

قَوْلِهِ" هَذَا فِي مَقَامَ قَدَمَيَّ رَبَاحٍ"

اسم ساق للإبل. روي أنه من عتقاء علي ع. و الرباح دويبة كالسنور. [و الرباح أيضا بلد (1)] يجلب منه الكافور- قاله الجوهري. و" أم رباح" بكسر الراء و التخفيف‌

____________

(1). كذا في الصحاح للجوهري.





PAGE_SEPARATOR

طائر أغبر أحمر الجناحين و الظهر يأكل العنب- قاله في حياة الحيوان (1). و مال رابح: أي ذو ربح. و بيع المرابحة: هو البيع برأس المال مع زيادة.

(رجح)

فِي حَدِيثٍ زواج عَائِشَةَ" كَانَتْ عَلَى أرجوحة"

هي أفعولة بضم الهمزة، و روي مرجوحة و هي حبل يشد طرفاه في موضع مثال ثم يركبه الإنسان و يحرك و هو فيه. و الأرجوحة أيضا و المرجوحة بفتح الميم لغة: مثال يلعب به الصبيان، و هو أن يوضع وسط خشبة على تل و يقعد غلامان على طرفها، و الجمع أراجيح و مراجيح. و رجح الشي‌ء يرجح بفتحتين، و رجح رجوحا من باب قعد لغة: إذا ثقلت كفته بالموزون.

(ردح)

فِي حَدِيثِ عَلِيٍّ (ع)" أَنَّ مِنْ وَرَائِكُمْ أُمُوراً متماحلة ردحا"

قال في النهاية المتماحلة: المتطاولة، و الردح: الثقيلة العظيمة، واحدها رداح، يعني الفتن. و‌

رُوِيَ" أَنَّ مِنْ وَرَائِكُمْ فِتَناً مردحة"

أي ثقيلة مغطية للقلوب، من أردحت البيت: إذا سترته.

(رزح)

يقال رزح البعير رزحا و رزاحا: هزل هزالا شديدا فهو رازح، و منه" لا سهم للرازح" يعني الهالك هزالا. و في المجمل رزح البعير: أعيا.

(رشح)

فِي حَدِيثِ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ (ع)" احْفِرُوا لِي حَتَّى تَبْلُغَ الرَّشْحَ"

يعني عرق الأرض و نداوتها. و الرشح: العرق. و رشح جبينه كمنع يرشح رشوحا: إذا عرق، فهو راشح، سمي بذلك لأنه يخرج شيئا فشيئا كما يرشح الإناء المتخلخل الأجزاء.

وَ فِي حَدِيثٍ الْقِيَامَةِ" حَتَّى يَبْلُغَ الرَّشْحَ آذَانِهِمْ"

أي العرق.

____________

(1). حياة الحيوان ج 1 ص 371.





PAGE_SEPARATOR

وَ فِي الْحَدِيثَ" رَشَحَ الْجَبِينَيْنِ مِنْ عَلَامَاتٍ الْمَوْتِ".

وَ فِي حَدِيثٍ أَهْلِ الْجَنَّةِ" رشحهم الْمِسْكِ"

أي عرقهم كالمسك في طيب الرائحة.

(رمح)

الرمح معروف، و هو بالضم، و جمعه رماح بالكسر، و الجمع أرماح بالألف. و" رمحه البغل" من باب نفع: إذا ضربه برجله.

(روح)

قوله تعالى: فَأَمّٰا إِنْ كٰانَ مِنَ الْمُقَرَّبِينَ فَرَوْحٌ وَ رَيْحٰانٌ وَ جَنَّةُ نَعِيمٍ [56/ 89] الروح بفتح أوله: الراحة و الاستراحة و الحياة الدائمة، و بضمه الرحمة لأنها كالروح للمرحوم، و قد قرى‌ء بالوجهين. قوله تعالى فَرَوْحٌ

وَ رُوِيَ قِرَاءَةِ الضم فِي الْكَشَّافِ عَنْ الرَّسُولِ (1) وَ رَوَاهَا فِي مَجْمَعِ الْبَيَانِ عَنِ الْبَاقِرِ (ع) (2)

و فسر الريحان في الآية بالرزق الطيب، و نقل الطبرسي عن بعضهم أنه قال الريحان المشموم يؤتى به عند الموت من الجنة فيشمه فيقول أنا عملك الصالح.

وَ رُوِيَ فِي الْكَافِي عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ (ع) فَيَقُولُ أَنَا رَأْيُكَ الْحَسَنُ الَّذِي كُنْتَ تَعْمَلُهُ.

قال بعض العارفين: و هو صريح في تجسم الاعتقاد كالأعمال في تلك النشأة، و هو كما قال، و قد مر البحث فيه في رأى.

وَ عَنِ الصَّادِقِ (ع) أَنْ هَذِهِ الْآيَةَ نَزَلَتْ فِي أَهْلِ وَلَايَتِنَا وَ أَهْلِ عَدَاوَتُنَا، فَأَمّٰا إِنْ كٰانَ مِنَ الْمُقَرَّبِينَ فَرَوْحٌ وَ رَيْحٰانٌ يَعْنِي فِي قَبْرِهِ وَ جَنَّةُ نَعِيمٍ يَعْنِي فِي الْآخِرَةِ وَ أَمّٰا إِنْ كٰانَ مِنَ الْمُكَذِّبِينَ الضّٰالِّينَ فَنُزُلٌ مِنْ حَمِيمٍ يَعْنِي فِي قَبْرِ وَ تَصْلِيَةُ جَحِيمٍ يَعْنِي فِي الْآخِرَةِ (3)

و" الروح" بالفتح: الرحمة، قال الله تعالى إِنَّهُ لٰا يَيْأَسُ مِنْ رَوْحِ اللّٰهِ [12/ 87] أي من رحمته. قوله: وَ لٰا تَنٰازَعُوا فَتَفْشَلُوا وَ تَذْهَبَ رِيحُكُمْ [8/ 46] الخطاب‌

____________

(1). الكشاف ج 3 ص 199.

(2). مجمع البيان ج 4 ص 227.

(3). البرهان ج 4 ص 285.





PAGE_SEPARATOR

للمجاهدين في القتال. قال المفسر: أي لا تنازعوا في لقاء العدو و لا تختلفوا فيما بينكم فتجنبوا عن عدوكم و تضعفوا عن قتالهم، و تَذْهَبَ رِيحُكُمْ أي تذهب صولتكم و قوتكم و نصرتكم و دولتكم. و الريح هنا كناية عن نفاذ الأمر و جريانه على المراد، تقول العرب" هبت ريح فلان" إذا جرى أمره على ما يريد. و ركدت ريحه: إذا دبر أمره (1). قوله: وَ رُوحٌ مِنْهُ [4/ 171] يعني عيسى (ع) أي روح مخلوق منه، و إضافتها إليه للتشريف كناقة الله.

وَ عَنِ الْبَاقِرِ (ع) فِي قَوْلِهِ وَ رُوحٌ مِنْهُ قَالَ: رُوحَ مَخْلُوقَةٌ خَلَقَهَا اللَّهُ فِي آدَمَ وَ عِيسَى (2)،

و كأن المعنى خلقها فيهما من غير جري العادة و خلقها في غيرهما يجري العادة، ففيها زيادة اختصاص. و مثله قوله في آدم (ع) وَ نَفَخْتُ فِيهِ مِنْ رُوحِي* و‌

فِي الْحَدِيثِ عَنِ الصَّادِقِ (ع) فِي قَوْلِهِ: وَ نَفَخْتُ فِيهِ مِنْ رُوحِي* قَالَ: إِنَّ الرُّوحُ مُتَحَرِّكَةٌ كَالرِّيحِ، وَ إِنَّمَا سُمِّيَ رُوحاً لِأَنَّهُ اشْتَقَّ اسْمَهُ مِنَ الرِّيحِ، وَ إِنَّمَا أَخْرَجَهُ عَلَى لَفْظَ الرِّيحُ لِأَنَّ الرُّوحُ مجانس لِلرِّيحِ، وَ إِنَّمَا أَضَافَهُ إِلَى نَفْسِهِ لِأَنَّهُ اصْطَفَاهُ عَلَى سَائِرِ الْأَرْوَاحِ كَمَا قَالَ:" لِبَيْتٍ مِنَ الْبُيُوتِ بَيْتِي" وَ قَالَ" لِرَسُولِ مِنَ الرُّسُلِ خَلِيلِي" وَ أَشْبَاهِ ذَلِكَ، وَ كُلُّ ذَلِكَ مَخْلُوقٌ مَصْنُوعٌ مُحْدَثٍ

- انتهى (3). قال بعض الأفاضل قوله" الروح متحركة كالريح" إنما يصح في الجسم البخاري الذي يتكون من لطافة الأخلاط و بخاريتها لا في الروح المجرد. قوله: نَزَّلَهُ رُوحُ الْقُدُسِ [16/ 102] قال المفسر: يعني به جبرئيل، أضيف إلى القدس- و هو الطهر- كقولهم" حاتم الجود" و" زيد الخير"، و المراد الروح المقدس و حاتم الجواد.

____________

(1). مجمع البيان ج 2 ص 548.

(2). نقل هذا المعنى في البرهان ج 1 ص 428 عن الصادق ع.

(3). البرهان ج 2 ص 341.





PAGE_SEPARATOR

قوله تعالى: وَ كَذٰلِكَ أَوْحَيْنٰا إِلَيْكَ رُوحاً مِنْ أَمْرِنٰا [42/ 52] الآية.

رَوَى ثِقَةُ الْإِسْلَامِ عَنْ أَبِي بَصِيرٍ قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (ع) عَنْ قَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: وَ كَذٰلِكَ أَوْحَيْنٰا إِلَيْكَ رُوحاً مِنْ أَمْرِنٰا مٰا كُنْتَ تَدْرِي مَا الْكِتٰابُ وَ لَا الْإِيمٰانُ قَالَ: خَلَقَ مِنْ خَلْقِ اللَّهُ تَعَالَى أَعْظَمُ مِنْ جَبْرَئِيلَ وَ مِيكَائِيلَ، كَانَ مَعَ رَسُولِ اللَّهِ يُخْبِرُهُ وَ يُسَدِّدُهُ، وَ هُوَ مَعَ الْأَئِمَّةِ (ع) مِنْ بَعْدَهُ (1).

قوله تعالى: وَ يَسْئَلُونَكَ عَنِ الرُّوحِ قُلِ الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّي [17/ 85] قيل: يعني الروح الذي به الحياة مِنْ أَمْرِ رَبِّي أي مما استأثر به و أنتم لا تعلمونه. و قيل غير ذلك كما سيأتي إن شاء الله. و الروح في قوله تعالى: يَوْمَ يَقُومُ الرُّوحُ وَ الْمَلٰائِكَةُ صَفًّا [78/ 38] على ما ذكره بعض المفسرين: ملك عظيم من ملائكة الله تعالى، له ألف وجه في كل وجه ألف لسان يسبح الله تعالى بسبعين ألف لغة، لو سمعوه أهل الأرض لخرجت أرواحهم، لو سلط على السماوات و الأرض لابتلعهما من أحد شفتيه، و إذا ذكر الله تعالى خرج من فيه قطع من النور كأمثال الجبال العظام، موضع قدميه مسيرة سبعة آلاف سنة، له ألف جناح يقوم وحده يوم القيامة و الملائكة وحدهم و هو قوله تعالى يَوْمَ يَقُومُ الرُّوحُ وَ الْمَلٰائِكَةُ صَفًّا. قوله: فَأَرْسَلْنٰا إِلَيْهٰا رُوحَنٰا يعني جبرئيل فَتَمَثَّلَ لَهٰا بَشَراً سَوِيًّا [19/ 17]

فنفخ فِي جَيْبَهَا فَحَمَلَتْ بِعِيسَى (ع) بِاللَّيْلِ فَوَضَعَتْهُ بِالْغَدَاةِ وَ كَانَ حَمْلَهَا تِسْعَ سَاعَاتٍ.

قوله: وَ أَيَّدَهُمْ بِرُوحٍ مِنْهُ [58/ 22]

قِيلَ هُوَ الْإِيمَانُ، وَ هُوَ مَرْوِيٌّ عَنْهُمْ (ع) (2)

، و قيل الهدى. قوله: يُلْقِي الرُّوحَ مِنْ أَمْرِهِ

____________

(1). الكافي ج 1 ص 273.

(2). ذكر هذا المعنى في حديث عن الباقر (ع) و في حديث آخر عن الصادق ع. انظر البرهان ج 4 ص 311.





PAGE_SEPARATOR

[40/ 15] أي الوحي، و قيل القرآن، و قيل ما يحيا به الخلق، أي يهتدون به فيكون حياة. قوله: يُنَزِّلُ الْمَلٰائِكَةَ بِالرُّوحِ مِنْ أَمْرِهِ [16/ 2] أي بالرحمة و الوحي عن أمره. و الريح: الرائحة، و منه قوله تعالى حكاية عن يعقوب (ع) إِنِّي لَأَجِدُ رِيحَ يُوسُفَ [12/ 94] أي رائحته.

وَ عَنِ الصَّادِقِ (ع) فِي قَوْلِهِ: إِنِّي لَأَجِدُ رِيحَ يُوسُفَ قَالَ: إِنَّ إِبْرَاهِيمَ (ع) لَمَّا أُوقِدَتْ لَهُ النَّارُ أَتَاهُ جَبْرَئِيلُ (ع) بِثَوْبٍ مِنْ ثِيَابِ الْجَنَّةِ وَ أَلْبَسَهُ إِيَّاهُ فَلَمْ يَضُرَّهُ مَعَهُ حَرٌّ وَ لَا بَرْدٌ، فَلَمَّا حَضَرَ إِبْرَاهِيمَ الْمَوْتُ جَعَلَهُ فِي تَمِيمَةٍ وَ عَلَّقَهُ عَلَى إِسْحَاقَ، وَ عَلَّقَهُ إِسْحَاقُ عَلَى يَعْقُوبَ، فَلَمَّا وُلِدَ يُوسُفَ عَلَّقَهُ عَلَيْهِ، فَكَانَ فِي عَضُدِهِ حَتَّى كَانَ مِنْ أَمْرِهِ مَا كَانَ، فَلَمَّا أَخْرَجَهُ يُوسُفُ بِمِصْرَ مِنَ التَّمِيمَةِ وَجَدَ يَعْقُوبُ رِيحَهُ، وَ هُوَ قَوْلِهِ: إِنِّي لَأَجِدُ رِيحَ يُوسُفَ (1).

قوله: حِينَ تُرِيحُونَ [16/ 6] أي حين تردون الإبل عشية إلى مراحها. و الرواح: نقيض الصباح، و هو اسم للوقت من زوال الشمس إلى الليل.

وَ فِي الْخَبَرِ" مِنْ رَاحَ إِلَى الْجُمُعَةِ مِنْ أَوَّلِ النَّهَارِ فَلَهُ كَذَا"

أي من ذهب.

وَ فِي الْحَدِيثَ" أَرْوَاحَ الْمُؤْمِنِينَ فِي رَوْضَةٍ كَهَيْئَةِ الْأَجْسَادِ فِي الْجَنَّةِ".

وَ فِي آخَرَ" أَنْ الْأَرْوَاحِ فِي صِفَةِ الْأَجْسَادِ فِي شَجَرَةٍ مِنَ الْجَنَّةِ تَتَسَاءَلُ وَ تَتَعَارَفُ".

وَ فِي آخَرَ" فِي حُجُرَاتٍ فِي الْجَنَّةِ يَأْكُلُونَ مِنْ طَعَامِهَا وَ يَشْرَبُونَ مِنْ شَرَابِهَا".

وَ فِي آخَرَ" إِذَا قَبَضَهُ اللَّهُ إِلَيْهِ صَيَّرَ تِلْكَ الرُّوحَ فِي قَالَبٍ كَقَالَبِهِ فِي الدُّنْيَا فَيَأْكُلُونَ وَ يَشْرَبُونَ، فَإِذَا قَدِمَ عَلَيْهِمُ الْقَادِمُ عَرَفُوهُ بِتِلْكَ الصُّورَةِ الَّتِي كَانَتْ فِي الدُّنْيَا".

قال بعض الأفاضل: قد يتوهم أن القول بتعلق الأرواح بعد مفارقة أبدانها العنصرية بأشباح أخر- كما دلت عليه الأخبار- قول بالتناسخ، و هذا توهم سخيف، لأن‌

____________

(1). البرهان ج 2 ص 269.





PAGE_SEPARATOR

التناسخ الذي أطبق المسلمون على بطلانه هو تعلق الأرواح بعد خراب أجسامها بأجسام أخر في هذا العالم مترددة في الأجسام العنصرية، و أما القول بتعلقها في عالم آخر بأبدان مثالية مدة البرزخ إلى أن تقوم قيامتها الكبرى فتعود إلى أبدانها الأولية فليس من التناسخ في شي‌ء- انتهى. و يتم الكلام في نسخ إن شاء الله تعالى.

وَ فِي الْحَدِيثَ" أَرْوَاحَ الْمُؤْمِنِينَ عَلَى صُورَةِ أَبْدَانُهُمْ لَوْ رَأَيْتَهُ لَقُلْتَ فُلَانٍ وَ فُلَانٍ".

قال بعض المتبحرين: المراد بالروح هنا ما يشير الإنسان بقوله" أنا" أعني النفس الناطقة المستعدة للبيان و فهم الخطاب، و لا تفنى بفناء الجسد و إنه جوهر لا عرض، و هي المعني في القرآن و الحديث، و قد تحير العقلاء في حقيقتها و اعترف كثير منهم بالعجز عن معرفتها، حتى قال بعض الأعلام: إن‌

قَوْلِ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ ع" مَنْ عَرَفَ نَفْسِهِ فَقَدْ عَرَفَ رَبِّهِ"

معناه أنه كما لا يمكن التوصل إلى معرفة النفس لا يمكن التوصل إلى معرفة الرب، و قوله تعالى: وَ يَسْئَلُونَكَ عَنِ الرُّوحِ قُلِ الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّي وَ مٰا أُوتِيتُمْ مِنَ الْعِلْمِ إِلّٰا قَلِيلًا مما يعضد ذلك، و قوله تعالى: بَلْ أَحْيٰاءٌ عِنْدَ رَبِّهِمْ يُرْزَقُونَ المراد هذه الأرواح ... إلى أن قال: و الذي عليه المحققون من أنها غير داخلة في البدن بالجزئية و الحلول بل هي منزهة عن صفات الجسمية متعلقة بالجسم تعلق التدبير و التصرف فقط، و هو مختار أعاظم الحكماء الإلهيين و أكابر المتصوفة و الإشراقيين، و عليه استقر رأي أكثر المتكلمين من الإمامية كالشيخ المفيد و بني نوبخت و المحقق نصير الدين الطوسي و العلامة جمال الدين، و من الأشاعرة الراغب الأصفهاني و أبي حامد الغزالي و الفخر الرازي، و هو المذهب المنصور الذي أشارت إليه الكتب السماوية و انطوت عليه الأنبياء النبوية و عضدته الدلائل العقلية و أيدته الأمارات الحدسية و المكاشفات الذوقية إلى أن قال: (تنبيه) قد يستفاد من أحاديث الأرواح بعد مفارقة الأجساد مثل أنهم- يعني الأموات- يجلسون حلقا على صور أبدانهم العنصرية يتحدثون و يتنعمون بالأكل و الشرب و إنهم ربما يكونون في‌





PAGE_SEPARATOR

الهواء بين الأرض و السماء يتعارفون في الجو و يتلاقون، و أمثال ذلك الدلالة على نفي الجسمية في الأشباح و إثبات بعض لوازمها في عالم البرزخ، و من هنا قال بعض الأفاضل: المنقول في الكافي و غيره عن أمير المؤمنين (ع) و الأئمة من أولاده (ع) يعطى أن تلك الأشباح ليست في كثافة الماديات و لا في لطافة المجردات، بل هي ذات جهتين و واسطة بين العالمين- انتهى كلامه، و هو حسن جيد يؤيده ما‌

رُوِيَ عَنْهُ (ع) مِنْ أَنْ" الْأَرْوَاحِ إِذَا فَارَقْتَ الْأَبْدَانِ تَكُونُ كالأحلام الَّتِي تَرَى فِي الْمَنَامِ، فَهِيَ إِلَى عِقَابِ أَوْ ثَوَابِ حَتَّى تَبْعَثُ".

و للغزالي كلام في كتاب الأربعين يليق ذكره هنا، و هو أن الروح هي نفسك و حقيقتك، و هي أخفى الأشياء عليك، و أعني بنفسك روحك التي هي خاصة الإنسان المضافة إلى الله تعالى بقوله: قُلِ الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّي و قوله: وَ نَفَخْتُ فِيهِ مِنْ رُوحِي* دون الروح الجسماني اللطيف الذي هو حامل قوة الحس و الحركة التي تنبعث من القلب و تنتشر في جملة البدن في تجويف العروق الضوارب، فيفيض منها نور حس البصر على العين و نور السمع على الأذن، و كذلك سائر القوى و الحركات و الحواس كما يفيض من السراج نور على حيطان البيت إذا أدير في جوانبه، فإن هذه الروح تتشارك البهائم فيها و تنمحق بالموت، لأنه بخار اعتدل نضجه عند اعتدال المزاج الأخلاط، فإذا انحل المزاج بطل كما يبطل النور الفائض من السراج عند انطفاء السراج بانقطاع الدهن عنه أو بالنفخ فيه، و انقطاع الغذاء عن الحيوان يفسد هذه الروح، لأن الغذاء له كالدهن للسراج و القتل له كالنفخ في السراج، و هذه الروح هي التي يتصرف في تقويمها و تعديلها علم الطب، و لا تحمل هذه الروح المعرفة و الأمانة، بل الحامل للأمانة الروح الخاصة للإنسان، و نعني بالأمانة تقلد عهدة التكليف، بأن تعرض لخطر الثواب و العقاب بالطاعة و المعصية، و هذه الروح لا تفنى و لا تموت بل تبقى بعد الموت إما‌





PAGE_SEPARATOR

في نعيم و سعادة أو في جحيم و شقاوة، فإنه محل المعرفة و التراب لا يأكل محل المعرفة و الإيمان أصلا، و قد نطقت به الأخبار و شهدت له شواهد الاستبصار، و لم يأذن الشارع في تحقيق صفته ... إلى أن قال: و هذه الروح لا تفنى و لا تموت، بل يتبدل بالموت حالها فقط و لا يتبدل منزلها، و القبر في حقها إما روضة من رياض الجنة أو حفرة من حفر النار، إذ لم يكن لها مع البدن علاقة سوى استعمالها للبدن و اقتناصها أوائل المعرفة بواسطة شبكة الحواس، فالبدن آلتها و مركبها و شبكتها، و بطلان الآلة و الشبكة و المركب لا يوجد بطلان الصائد. نعم إن بطلت الشبكة بعد الفراغ من الصيد فبطلانه غنيمة، إذ يتخلص من حمله و ثقله و لذلك‌

قَالَ ع" تُحْفَةِ الْمُؤْمِنِ الْمَوْتِ"

، و إن بطلت الشبكة قبل الصيد عظم فيه الحسرة و الندامة و الألم، و لذلك يقول المقصر رَبِّ ارْجِعُونِ لَعَلِّي أَعْمَلُ صٰالِحاً فِيمٰا تَرَكْتُ كَلّٰا بل من كان ألف الشبكة و أحبها و تعلق قلبه بحسن صورتها و صنعتها و ما يتعلق بسببها كان له من العذاب ضعفين: أحدهما حسرة فوات الصيد الذي لا يقتنص إلا بشبكة البدن، و الثاني زوال الشبكة مع تعلق القلب بها و ألفه بها. و هذا مبدأ من مبادى‌ء معرفة عذاب القبر- انتهى. و سيجي‌ء في نفس زيادة بحث إن شاء الله تعالى.

وَ فِي الْحَدِيثَ" الْأَرْوَاحِ خَمْسَةَ: رُوحَ الْقُدُسِ، وَ رُوحَ الْإِيمَانِ، وَ رُوحَ الْقُوَّةِ، وَ رُوحَ الشَّهْوَةِ وَ رُوحَ الْبَدَنِ. فَمَنْ النَّاسِ مِنْ يَجْتَمِعُ فِيهِ الْخَمْسَةِ الْأَرْوَاحِ وَ هُمُ الْأَنْبِيَاءِ السَّابِقُونَ، وَ مِنْهُمْ مِنْ تَجْتَمِعُ فِيهِمْ أَرْبَعَةَ أَرْوَاحَ وَ هُمْ مِمَّنْ عَدَاهُمْ مِنْ الْمُؤْمِنِينَ، وَ مِنْهُمْ مِنْ يَجْتَمِعُ فِيهِ ثَلَاثَةَ أَرْوَاحَ وَ هُمُ الْيَهُودُ وَ النَّصَارَى وَ مِنْ يحذو حَذْوَهُمْ"

و سيأتي تفصيل ذلك و توضيحه في سبق إن شاء الله تعالى. و‌

فِيهِ" إِذَا زَنَى الزَّانِي فَارَقَهُ رُوحُ الْإِيمَانِ" (1)

أي نوره و هداه و كماله الذي هو بمنزلة الروح من الجسد، فالمراد‌

____________

(1). من لا يحضر ج 4 ص 14.





PAGE_SEPARATOR

حينئذ من مفارقة روح الإيمان نفي الكمال لا الحقيقة، فقوله (ع) مثل قوله تعالى: وَ لٰا تَيَمَّمُوا الْخَبِيثَ مِنْهُ تُنْفِقُونَ إذ النهي في الإنفاق من الخبيث- على ما ذكروه- نهي كمال لا نهي حقيقة، أي الأكمل في إنفاقكم أن تقصدوا إلى الطيب لا الخبيث، يؤيده ما‌

رُوِيَ عَنِ ابْنِ بُكَيْرٍ قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي جَعْفَرٍ (ع) فِي قَوْلِ رَسُولِ اللَّهِ (ص)" إِذَا زِنًا الزَّانِي فَارَقَهُ رُوحُ الْإِيمَانِ" قَالَ هُوَ قَوْلِهِ: وَ أَيَّدَهُمْ بِرُوحٍ مِنْهُ ذَلِكَ الَّذِي يُفَارِقُهُ.

وَ فِي حَدِيثٍ آخَرَ" قُلْتُ: هَلْ يَبْقَى مِنَ الْإِيمَانِ شَيْ‌ءٌ مَا أَوْ قَدِ انْخَلَعَ مِنْهُ أَجْمَعُ؟ قَالَ: لَا بَلْ يَبْقَى، فَإِذَا قَامَ عَادَ إِلَيْهِ رُوحُ الْإِيمَانِ" (1).

و على هذا يحمل‌

قَوْلِهِ ع" مَنْ أَفْطَرَ يَوْماً فِي شَهْرِ رَمَضَانَ خَرَجَ مِنْهُ رُوحُ الْإِيمَانِ"

أي فارقه ما يكمل به الإيمان.

وَ فِي حَدِيثٍ الصَّادِقِ (ع)" أَنَّ اللَّهَ خَلَقَ أَجْسَادِنَا مِنْ عِلِّيِّينَ، وَ خَلَقَ أَرْوَاحَنَا مِنْ فَوْقِ ذَلِكَ، وَ خَلَقَ أَرْوَاحَ شِيعَتِنَا مِنْ عِلِّيِّينَ وَ خَلَقَ أَجْسَادَهُمْ مِنْ دُونِ ذَلِكَ، فَمِنْ أَجْلِ ذَلِكَ الْقَرَابَةُ بَيْنَنَا وَ بَيْنَهُمْ وَ قُلُوبُهُمْ تَحِنُّ إِلَيْنَا" (2).

وَ فِي الْحَدِيثِ الْقُدْسِيِّ" يَا مُحَمَّدُ إِنِّي خَلَقْتُكَ وَ عَلِيّاً نُوراً" يَعْنِي رُوحاً" بِلَا بَدَنٍ ثُمَّ جَمَعْتُ رُوحَيْكُمَا فَجَعَلْتُهُمَا وَاحِدَةً"

قال بعض الأفاضل: من المعلوم أن جعل المجردتين واحدة تمتنع و كذا قسمة المجرد، فينبغي حمل الروح هنا على آلة جسمانية نورانية منزهة عن الكثافة البدنية- انتهى.

وَ فِي الْحَدِيثِ" أَنَّ اللَّهَ تَعَالَى خَلَقَ الْأَرْوَاحَ قَبْلَ الْأَجْسَادِ بِأَلْفَيْ عَامٍ"

قال الشيخ محمد بن محمد بن النعمان: هو من أخبار الآحاد و قد روته الخاصة، و ليس هو مع ذلك مما يقطع على الله بصحته، و إنما نقل لحسن الظن به، فإن ثبت فالمعنى فيه أن الله تعالى قدر الأرواح في علمه‌

____________

(1). من لا يحضر ج 4 ص 14.

(2). الكافي ج 1 ص 389، و فيه" أن الله خلقنا من عليين".





PAGE_SEPARATOR

قبل اختراع الأجساد، و اخترع الأجساد و اخترع لها الأرواح بالخلق للأرواح، و لو لا ذلك لكانت الأرواح تقوم بأنفسها و لكنا نعرف ما سلف لنا من الأحوال قبل خلق الأجساد كما نعلم أحوالنا بعد خلق الأجساد، و هذا محال لا خفاء بفساده- انتهى كلامه. و للنظر فيه مجال.

وَ فِي حَدِيثِ الْحَسَنِ (ع) وَ قَدْ سُئِلَ عَنْ الرُّوحُ إِذَا نَامَ الْإِنْسَانُ أَيْنَ تَذْهَبُ؟ فَقَالَ ع: إِنْ رُوحَهُ مُتَعَلِّقَةً بِالرِّيحِ وَ الرِّيحُ مُتَعَلِّقَةً بالهواء إِلَى وَقْتُ مَا يَتَحَرَّكُ صَاحِبُهَا لليقظة، فَإِنْ أَذِنَ اللَّهِ بُرْدٍ تِلْكَ الرُّوحُ عَلَى صَاحِبُهَا جذبت الرُّوحُ الرِّيحُ وَ جذبت الرِّيحُ الْهَوَاءِ فَرَجَعْتُ الرُّوحُ وَ استكنت فِي بَدَنٍ صَاحِبُهَا، وَ إِنْ لَمْ يَأْذَنَ اللَّهِ بُرْدٍ تِلْكَ الرُّوحُ عَلَى صَاحِبُهَا جَذَبَ الْهَوَاءِ الرِّيحُ فجذب الرِّيحُ الرُّوحُ فَلَمْ تُرَدُّ عَلَى صَاحِبِهَا حَتَّى يَبْعَثُ.

وَ فِي الْحَدِيثِ" لَا بُدَّ لِهَذَا الْبَدَنِ أَنْ تُرِيحَهُ- يَعْنِي فِي النَّوْمِ- حَتَّى تَخْرُجَ نَفْسِهِ، فَإِذَا خَرَجَ النَّفْسُ اسْتَرَاحَ الْبَدَنُ وَ رَجَعَتِ الرُّوحُ فِيهِ وَ فِيهِ قُوَّةٌ عَلَى الْعَمَلِ"

قال بعض العارفين: الفرق بين الموت و النوم أن في الموت ينقطع تعلق النفس الناطقة و في النوم يبطل تصرفها، فالمراد من خروج نفس الناطقة تصرفها في البدن، و المراد من الروح هذا الجسم البخاري اللطيف الذي يكون من لطافة الأغذية و بخاريتها، و له مدخل عظيم في نظام البدن- انتهى. و قد مر في" وفا" الفرق أيضا بين نفسي الموت و النوم. و الريح: الرائحة في‌

قَوْلِ الصَّادِقِ (ع) فِي غَدِيرِ فِيهِ جِيفَةً" إِنْ كَانَ الْمَاءُ قَاهِراً لَهَا لَا يُوجَدُ الرِّيحُ مِنْهُ فَكَذَا"

قال في المغرب: الريح و الرائحة بمعنى، و هو عرض يدرك بحاسة الشم- انتهى. و‌

مِنْهُ" خَيْرٌ نِسَائِكُمُ الطَّيِّبَةُ الرِّيحِ".

وَ قَوْلُهُ (ع) فِي حَدِيثٍ الصَّائِمِ" حَتَّى إِذَا أَفْطَرَ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى طِيبٌ اللَّهِ رِيحَكَ وَ رُوحِكَ".

و أروح الماء و أراح: إذا تغير ريحه و أنتن. و المراوحة في العملين: أن تعمل‌





PAGE_SEPARATOR

هذا مرة و هذا مرة. و راح بين رجليه: إذا قام على إحداهما مرة و على الأخرى مرة. و التراوح: تفاعل من الراحة لأن كلا من المتراوحين بريح صاحبه. و صلاة التراويح المخترعة من هذا الباب، لأن المصلي يستريح بعد كل أربع. و الراحة: زوال التعب و المشقة. و الراحة: بطن الكف، و منه" اتكأ على راحتيه" أي اعتمد عليهما و الجمع راح و راحات. و الريح: أحد نواقض الطهارة. و الريح: داء يعتري الإنسان، و منه‌

قَوْلُهُ ع" الْخِضَابِ يَطْرُدُ الرِّيحَ مِنَ الْأُذُنَيْنِ".

و الريح: الهواء المسخر بين السماء و الأرض، و أصلها الواو، يذكر عند البعض على معنى الهواء فيقال" هو الريح" و يؤنث عند الأكثر فيقال" هي الريح" و الجمع أرواح و رياح. و الرياح أربع و قد مر تفصيلها في صبا. و في‌

حَدِيثِ عَلِيِّ" لِلرِّيحِ رَأْسٌ وَ جَنَاحَانِ"

وَ فِي الدُّعَاءِ" اللَّهُمَّ اجْعَلْهَا رِيَاحاً وَ لَا تَجْعَلْهَا رِيحاً"

و علل بأن الرياح إذا كثرت جلبت السحاب فكثر المطر و الخير و الزرع و الثمار، و إذا كانت ريحا واحدة فإنها ربما يكون عقيما أو صرصرا فلا تلقح.

وَ" رِيَاحٍ" عَبْدِ لِعَلِيٍّ (ع) فَأَعْتَقَهُ عَلَى عُمَالَةُ (1).

و" الروح" بالضم: الحيوان مذكر و جمعه أرواح. و رواح العشي: من الزوال إلى الليل. و" المراح" بالضم: مأوى الماشية بالليل. و" المراح" بالفتح: الموضع الذي يروح منه القوم أو يروحون إليه و الروح بالفتح و الراحة من الاستراحة، و‌

مِنْهُ" أَسْأَلُكَ الرُّوحُ وَ الرَّاحَةَ عِنْدَ الْمَوْتِ"

، و يحتمل الرحمة، أو نسيم الريح، و‌

مِنْهُ

____________

(1). و في منهج المقال ص 135: رياح بن الحارث من أصحاب عليّ (ع) من ربيعة.





PAGE_SEPARATOR

" جَعَلَ اللَّهِ الرُّوحُ وَ الرَّاحَةَ فِي الْيَقِينِ وَ الرِّضَا".

و منه‌

الْحَدِيثَ" أَنَّ مِنْ رَوْحِ اللَّهِ ثَلَاثَةً: التَّهَجُّدَ بِاللَّيْلِ، وَ إِفْطَارَ الصَّائِمِ، وَ لِقَاءَ الْإِخْوَانِ"

أي هذه الثلاثة من رحمة الله بالعبد و تفضله عليه و لطفه به و حسن توفيقه. و الريحان: كل نبت طيب الرائحة، و عند العامة نبات مخصوص، و أصله" ريوحان" بياء ساكنة ثم واو مفتوحة لكن أدغم ثم خفف، بدليل رويحين بالتصغير. و نقل في المصباح عن جماعة أنه من بنات الياء كشيطان بدليل جمعه على رياحين.

وَ فِي الْحَدِيثَ" الْحَسَنِ وَ الْحُسَيْنِ ريحانتان" (1)

يعني أشمهما و أقبلهما لأن الأولاد يشمون و يقبلون، فكأنهم من جملة الرياحين. و الراح: الخمر. و" الدهن المروح" بفتح الواو المشددة أي المطيب. و المروحة بالكسر آلة يتروح بها، يقال تروحت بالمروحة، كأنه من الطيب لأن الريح تلين به و تطيب بعد أن لم تكن كذلك، و الجمع المراوح. و أراح الرجل و استراح: إذا رجعت نفسه إليه بعد الإعياء. و راح يريح و أراح يريح: إذا وجد رائحة الشي‌ء. و المستراح: المخرج. و المستراح: موضع الراحة، و منه‌

قَوْلُهُ ع" لَوْ وَجَدْنَا أَوْعِيَةً أَوْ مُسْتَرَاحاً لَقُلْنَا".

و استروح: وجد الراحة كاستراح.

وَ فِي الْحَدِيثَ" الْمَرِيضِ يَسْتَرِيحُ إِلَى كُلِّ مَا أُدْخِلَ بِهِ عَلَيْهِ"

أي يجد الراحة، و لعله أراد الهدية، و‌

فِيهِ" إِذَا دَخَلْتَ الْمَقَابِرَ فَطَأِ الْقُبُورَ فَمَنْ كَانَ مُؤْمِناً اسْتَرْوَحَ إِلَى ذَلِكَ" أَيُّ وَجَدَ الرَّاحَةَ وَ اللَّذَّةَ" وَ مَنْ كَانَ مُنَافِقاً وَجَدَ أَلَمَهُ".

وَ فِي الْحَدِيثَ" التَّلَقِّي رَوْحَةٌ"

يعني تلقي الركبان روحة، و هي دون أربع فراسخ فإذا صار إلى أربع فراسخ فجلب. و‌

فِيهِ" الرَّوْحَةُ وَ الْغَدْوَةُ فِي سَبِيلِ

____________

(1). سفينة البحار ج 1 ص 538.





PAGE_SEPARATOR

اللَّهِ"

فالروحة المرة من المجي‌ء، و الغدوة المرة من الذهاب. و" الروحاء" كحمراء بلد من عمل الفرع على نحو من أربعين ميلا من المدينة (1). و منه" فج الروحاء" و" صفائح الروحاء"، و النسبة إليه" روحاوي". و فج الروحاء تقدم ذكره (2). و الملائكة الروحانيون بضم الراء و فتحها، كأنه نسبة إلى الروح، و الروح و هو نسيم الريح، و الألف و النون من زيادة النسب، يريد أنهم أجسام لطيفة لا يدركها البصر. و منه‌

الْحَدِيثَ" أَنَّ اللَّهَ خَلَقَ الْعَقْلَ وَ هُوَ أَوَّلُ خَلْقٍ مِنَ الرُّوحَانِيِّينَ عَنْ يَمِينِ الْعَرْشِ" (3).

قال الجوهري: زعم أبو الخطاب أنه سمع من العرب من يقول في النسبة إلى الملائكة و الجن" روحاني" بضم الراء، و الجمع روحانيون، و زعم أبو عبيدة أن العرب تقوله لكل شي‌ء فيه روح.

وَ فِي الْخَبَرَ" أرحنا يَا بِلَالٍ"

أي أذن بالصلاة و أرح قلوبنا من انتظارها و الالتفات نحوها، و ليس المراد الضجر من الصلاة. و قيل كان اشتغاله بها راحة له، فإنه كان يعد غيرها من الأعمال الدنيوية تعبا و كان يستريح بها لما فيها من مناجاة ربه، و لذا‌

قَالَ" وَ قُرَّةُ عَيْنِي فِي الصَّلَاةِ"

و ما أقرب الراحة من قرة العين، و لأنها دين و في قضائه راحة يشهد له‌

قَوْلِ لُقْمَانُ (ع) لِابْنِهِ إِذَا جَاءَ وَقْتُ الصَّلَاةِ" فَلَا تُؤَخِّرْهَا لِشَيْ‌ءٍ صَلِّهَا وَ اسْتَرِحْ مِنْهَا فَإِنَّهَا دَيْنٌ".

وَ فِي حَدِيثٍ إِبِلٌ الزَّكَاةِ وَ وَصِيَّةِ الْعَامِلُ فِيهَا" وَ لَا يَعْدِلْ بِهِنَّ عَنْ نَبْتِ الْأَرْضِ إِلَى جَوَادِّ الطَّرِيقِ فِي السَّاعَةِ الَّتِي

____________

(1). في معجم البلدان ج 3 ص 76: على نحو من أربعين يوما، و في كتاب مسلم بن الحجّاج على ستّة و ثلاثين يوما، و في كتاب ابن أبي شيبة على ثلاثين يوما ...

(2). انظر هذا الجزء ص 321.

(3). الكافي ج 1 ص 21.





PAGE_SEPARATOR

تُرِيحُ وَ تَغْبُقُ" (1)

قال بعض شراح الحديث و هو ابن إدريس: سمعت من يقول تريح و تغبق بالغين المعجمة و الباء تعتقد أنه الغبوق و هو الشرب بالعشي، و هذا تصحيف فاحش و خطأ قبيح إنما هو بالعين غير المعجمة و النون المفتوحة هو ضرب من سير الإبل شديد، و المعنى لا تعدل بهن عن نبت الأرض إلى جواد الطريق في الساعات التي لها فيها راحة و لا في الساعات التي عليها فيها مشقة، و لأجل هذا قال تريح من الراحة، و لو كان من الرواح لقال تروح و ما كان يقول تريح، و لأن الرواح يكون عند العشي أو قريبا منه، و الغبوق هو شرب العشي و لم يبق له معنى و إن المعنى ما قلناه، و إنما ذكرت هذه اللفظة في كتابي لأني سمعت جماعة من أصحابنا يصحفونها.

وَ فِي حَدِيثِ ابْنِ آدَمَ" مُسْتَرِيحٌ وَ مُسْتَرَاحٌ مِنْهُ"

قيل الواو بمعنى أو، يعني ابن آدم إما مستريح و هو المؤمن يستريح من تعب الدنيا إلى رحمة الله، أو مستراح منه و هو الفاجر يستريح منه البلاد و الأشجار و الدواب، فإن الله تعالى بفوت الفاجر يرسل السماء مدرارا بعد ما حبس بشؤمه الأمطار.

وَ فِي حَدِيثِ وَصَفَهُ ع" كَانَ أَجْوَدَ مِنْ الرِّيحُ الْمُرْسَلَةِ"

أي التي أرسلت بالبشرى بين يدي رحمته، و ذلك لشمول روحها و عموم نفعها. و قريب منه‌

قَوْلِ الْعَبَّاسِ لَهُ ص" مِنْ يُطِيقُكَ مِنْهُ وَ أَنْتَ تُبَارِي الرِّيحُ"

يعني سماحا و سخاء. و ارتاح إلى الشي‌ء: مال إليه و أحبه و إن شئت هش و سر. و الارتياح من الله: الرحمة، و‌

مِنْهُ" يَا مرتاح".

____________

(1). الكافي ج 3 ص 537.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الزاي


(زحزح)

قوله تعالى: فَمَنْ زُحْزِحَ عَنِ النّٰارِ [3/ 185] أي نجى و بعد عنها، يقال زحه يزحه: دفعه، و زحزحته عن كذا فتزحزح: أي باعدته. و تزحزح عن محله: تنحى، و منه‌

الدُّعَاءِ" أَعُوذُ بِكَ مِنْ كُلِّ شَيْ‌ءٍ زَحْزَحَ بَيْنِي وَ بَيْنَكَ".

(زيح)

يقال زاح الشي‌ء يزيح زيحا- من باب سار- و يزوح زوحا- من باب قال-: بعد و ذهب. و منه" زاح عن الباطل" أي زال و أزاحه غيره.





## باب ما أوله السين


(سبح)

قوله تعالى: إِنَّ لَكَ فِي النَّهٰارِ سَبْحاً طَوِيلًا [73/ 7] قيل أي تصرفا في المعاش و المهام فعليك بالتهجد ليلا، فإن مناجاة الحق تستدعي فراغا عن الخلق. قوله: فَسُبْحٰانَ اللّٰهِ حِينَ تُمْسُونَ وَ حِينَ تُصْبِحُونَ [30/ 17] قيل هو إخبار في معنى الأمر بالتنزيه لله تعالى و الثناء عليه في هذه الأوقات، فيكون" سبحان" مصدرا بمعنى الأمر، أي سبحوا.

سُئِلَ ابْنُ عَبَّاسٍ هَلْ تَجِدْ الصَّلَوَاتِ الْخَمْسَ فِي الْقُرْآنِ؟ فَقَالَ: نَعَمْ، وَ قَرَأَ هَذِهِ الْآيَةِ تُمْسُونَ صَلَاةِ الْمَغْرِبِ وَ الْعِشَاءِ، وَ تُصْبِحُونَ صَلَاةِ الْفَجْرِ





PAGE_SEPARATOR

وَ عَشِيًّا صَلَاةِ الْعَصْرِ، وَ حِينَ تُظْهِرُونَ صَلَاةِ الظُّهْرِ (1).

قوله: سُبْحٰانَ اللّٰهِ عَمّٰا يَصِفُونَ* [37/ 159] براءة من الله و تنزه منه. و يكون" سبحان" بمعنى التحميد، نحو سُبْحٰانَ الَّذِي سَخَّرَ لَنٰا هٰذٰا [43/ 13] و يكون بمعنى التعجب و التعظيم لما اشتمل الكلام عليه نحو: سُبْحٰانَ الَّذِي أَسْرىٰ بِعَبْدِهِ [17/ 1]. قوله: سُبْحٰانَكَ هٰذٰا بُهْتٰانٌ عَظِيمٌ [24/ 16] هو تعجب ممن يقول ذلك، و أصله أن يذكر عند كل متعجب منه، لأن كل متعجب يسبح عند رؤية التعجب من صانعه، ثم كثر ذلك حتى استعمل في كل تعجب. قوله: يُسَبِّحُونَ اللَّيْلَ وَ النَّهٰارَ لٰا يَفْتُرُونَ [21/ 20] يعني الملائكة، جعل التسبيح لهم كمجرى النفس من بني آدم لا يشغلهم عنه شي‌ء. و يجي‌ء في" ملك" مزيد بحث لهذا إن شاء الله تعالى.

وَ فِي الْحَدِيثَ" أَتَى رَجُلٌ إِلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (ع) قَالَ: جُعِلْتُ فِدَاكَ أَخْبِرْنِي عَنْ قَوْلِ اللَّهِ وَ مَا وَصَفَ مِنَ الْمَلَائِكَةُ يُسَبِّحُونَ اللَّيْلَ وَ النَّهٰارَ لٰا يَفْتُرُونَ ثُمَّ قَالَ إِنَّ اللّٰهَ وَ مَلٰائِكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِيِّ يٰا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا صَلُّوا عَلَيْهِ وَ سَلِّمُوا تَسْلِيماً كَيْفَ لَا يَفْتُرُونَ وَ هُمْ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِيِّ؟ فَقَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ ع: إِنَّ اللَّهَ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى لَمَّا خَلَقَ مُحَمَّداً أَمَرَ الْمَلَائِكَةَ فَقَالَ: نَقَصُوا مِنْ ذِكْرِي بِمِقْدَارِ الصَّلَاةِ عَلَى مُحَمَّدِ، فَقَوْلُ الرَّجُلِ" صَلَّى اللَّهُ عَلَى مُحَمَّدٍ" فِي الصَّلَاةِ مِثْلُ قَوْلِهِ" سُبْحَانَ اللَّهِ وَ الْحَمْدُ لِلَّهِ وَ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَ اللَّهُ أَكْبَرُ".

قوله: وَ سَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ حِينَ تَقُومُ [52/ 48] قيل: المراد حين تقوم من مجلسك، فإنه كان‌

" سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَ بِحَمْدِكَ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ اغْفِرْ لِي وَ تُبْ عَلَيَّ"

، و قد مر في" وفا" ما ينبغي أن يكون آخر كلام الإنسان في مجلسه، و قبل أن يقوم من النوم.

وَ عَنِ الْبَاقِرِ وَ الصَّادِقِ ع

____________

(1). مجمع البيان ج 4 ص 299.





PAGE_SEPARATOR

أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ ص كَانَ يَقُومُ مِنَ اللَّيْلِ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ فَيَنْظُرُ فِي آفَاقِ السَّمَاءِ وَ يَقْرَأُ الْخُمُسِ آيَاتٍ مِنْ آخِرِ آلِ عِمْرَانَ إِلَى قَوْلِهِ: إِنَّكَ لٰا تُخْلِفُ الْمِيعٰادَ ثُمَّ يَفْتَتِحُ صَلَاةِ اللَّيْلِ، وَ قِيلَ يَقُومُ إِلَى الصَّلَاةِ.

و قوله: بِحَمْدِ رَبِّكَ* الحمد مضاف إلى الفاعل، و المراد لازمه أي بتوفيقه، أو إلى المفعول أي سبحت بحمدي لك. قوله: أَ لَمْ أَقُلْ لَكُمْ لَوْ لٰا تُسَبِّحُونَ [68/ 28] أي لو لا تستثنون قيل كان استثناؤهم" سبحان الله" و قيل" إن شاء الله" لأنه ذكر و تعظيم لله و إقرار بأنه لا يشاء أحد إلا أن يشاء، فجعل تنزيه الله موضع الاستثناء. قوله: يُسَبِّحُ لَهُ مٰا فِي السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضِ [59/ 24] قيل التسبيح إما بلسان الحال فإن كل ذرة من الموجودات تنادي بلسان حالها على وجود صانع حكيم واجب لذاته، و إما بلسان المقال و هو في ذوي العقول ظاهر، و أما غيرهم من الحيوانات فذهب فرقة عظيمة إلى أن كل طائفة منها تسبح ربها بلغتها و أصواتها، و حملوا عليه قوله تعالى وَ مٰا مِنْ دَابَّةٍ فِي الْأَرْضِ وَ لٰا طٰائِرٍ يَطِيرُ بِجَنٰاحَيْهِ إِلّٰا أُمَمٌ أَمْثٰالُكُمْ و أما غير الحيوانات من الجمادات فذهب جم غفير إلى أن لها تسبيحا لسانيا أيضا، و اعتضدوا بقوله: وَ إِنْ مِنْ شَيْ‌ءٍ إِلّٰا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ [17/ 44] و قالوا لو أريد التسبيح بلسان الحال لما احتاج قوله وَ لٰكِنْ لٰا تَفْقَهُونَ تَسْبِيحَهُمْ إلى تأويل، و ذكروا أن الإعجاز في تسبيح الحصى في كف نبينا ص ليس إلا من حيث سماعه الصحابة و إلا فهو في التسبيح دائما. قوله:" يسبّحون الله بُكْرَةً وَ أَصِيلًا* قيل أي دائما أو مقدارهما، إذ لا طلوع و لا غروب هناك، و هو للاستلذاذ به إذ لا تكليف. قوله: كُلٌّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ* [21/ 33] أي يجرون. قوله: وَ السّٰابِحٰاتِ سَبْحاً [79/ 3] قيل هي السفن و" فَالسّٰابِقٰاتِ"





PAGE_SEPARATOR

الخيل، و قيل السّٰابِحٰاتِ سَبْحاً الملائكة جعل نزولها بين السماء و الأرض كالسباحة. و" التسبيح" الأصل فيه التنزيه و التقديس و التبرئة من النقائص، فمعنى سُبْحٰانَ اللّٰهِ* أي برى‌ء الله من السوء تبرئة، فهو مصدر علم منصوب بفعل مضمر ترك إظهاره كمعاذ الله، و يطلق على غيره من أنواع الذكر مجازا كالتحميد و التمجيد و غيرهما و لا يكاد يستعمل إلا مضافا.

وَ فِي الْحَدِيثَ: سُئِلَ عَنْ سُبْحٰانَ اللّٰهِ*؟ فَقَالَ" إنكاف اللَّهِ عَلَى كُلِّ سُوءِ"

يعني تنزيهه و تقديسه عن الأنداد و الأولاد. و‌

فِيهِ وَ قَدْ قِيلَ لَهُ مَا مَعْنَى سُبْحَانَ؟ فَقَالَ: تَنْزِيهِ.

و‌

فِيهِ قَدْ سُئِلَ مَا تَفْسِيرُ سُبْحٰانَ اللّٰهِ*؟ قَالَ" أَنَفَةٌ"

أي تعجب، أ ما ترى الرجل إذا عجب من الشي‌ء قال سبحان الله، و معنى سبحان الله و بحمده أنزهه عما لا يليق به متلبسا بحمدي له على التوفيق لتنزيهه و التأهل لعبادته. و قالوا في‌

" سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَ بِحَمْدِكَ"

أي سبحتك سبحانا، أي تنزيها من كل نقص، و بحمدك أي بقوتك سبحتك لا بقوتي.

وَ فِي الدُّعَاءِ" سُبْحَانَ اللَّهِ عَدَدِ خَلْقِهِ"

قيل نصب على المصدر و كذلك البواقي مثل زنة عرشه و رضا نفسه و نحوها، و المعنى سبحت الله تسبيحا يبلغ عدد خلقه و زنة عرشه أي ما يوازنه في القدر و الوزانة يقال زنة الجبل أي حذاه في الوزانة و الثقل و معنى رضا نفسه أي ما يقع منه سبحانه موقع الرضا أو ما يرضاه لنفسه.

وَ فِي الْحَدِيثَ" لِمَا نَزَلَ فَسَبِّحْ بِاسْمِ رَبِّكَ الْعَظِيمِ* قَالَ ص:" اجْعَلُوهَا فِي رُكُوعِكُمْ"

قيل الاسم هاهنا صلة و زيادة، بدليل أنه كان يقول في ركوعه" سبحان ربي العظيم و بحمده" فحذف الاسم، و هذا على قول من زعم أن الاسم هو المسمى، و من قال إنه غيره لم يجعله صلة. و" السبحة" بالضم: خرزات يسبح بها. و السبحة أيضا: التطوع من الذكر و الصلاة، و منه" قضيت سبحتي".





PAGE_SEPARATOR

وَ فِي الْحَدِيثَ" اجْعَلُوا صَلَاتَكُمْ مَعَهُمْ سُبْحَةً"

أي نافلة، قيل سميت سبحة لأنه يسبح فيها. و المسبحة: إصبع تلي الإبهام لأنها تشاركها عند التسبيح. و‌

فِيهِ" مِنْ قَرَأَ الْمُسَبِّحَاتِ فَلَهُ كَذَا"

كأنه يريد السور التي أوائلها التسبيح. و سبحات النور: مظانه. و سبحات وجه ربنا: جلاله و عظمته، و قيل نوره، و المراد بالوجه الذات. و" سبوح قدوس" يرويان بالفتح و الضم و هو أكثر و الفتح أقيس، و هو من أبنية المبالغة للتنزيه، و معنى" سبوح" طاهر عن أوصاف المخلوقات، و" قدوس" بمعناه، و قيل مبارك. و سبح تسبيحا: قال" سبحان الله" و سبح الرجل بالماء- من باب نفع- و الاسم السباحة بالكسر. و سبحت بالسين المهملة و الباء الموحدة و التاء الفوقانية بعد المهملة على ما في النسخ اسم رجل يهودي أسلم. و سبحت بالضم و الباء المشددة لقب أبي عبيدة- قاله في القاموس.

(سجح)

الإسجاح: حسن العفو، يقال ملكت فأسجح، و منه قول بعضهم:

معاوي إننا بشر فأسجح * * * فلسنا بالجبال و لا الحديدا

وَ فِي حَدِيثِ عَلِيٍّ (ع) مَعَ عَائِشَةَ يَوْمَ الْجَمَلِ وَ قَدْ قَالَ لَهَا كَيْفَ رَأَيْتَ صَنَعَ اللَّهِ بِكَ؟ فَقَالَتْ: مَلَكَتْ فَأَسْجِحْ.

يعني قدرت فسهل و أحسن العفو، و هو مثل سائر. و في معاني الأخبار أي تكرم.

وَ فِي حَدِيثِ عَلِيٍّ (ع) لِأَصْحَابِهِ" وَ امْشُوا إِلَى الْمَوْتِ مَشْياً سجحا"

أي سهلا. و يقال" إذا سألت فأسجح" أي سهل ألفاظك و ارفق.

(سحح)

سح الماء- من باب قتل-: سال من فوق إلى أسفل، و كذلك المطر، و يقال السح للصب الكثير، و منه" مطر سحاح" للذي يسح شديدا. و غنم سحاح- بالضم- أي سمان.





PAGE_SEPARATOR

و منه‌

الْحَدِيثَ" حَتَّى تَأْتِيَنَا بِإِذْنِ اللَّهِ سِحَاحاً سِمَاناً"

فسمانا عطف تفسير. و" مررت على جزور ساح" أي سمينة.

(سدح)

السدح: الصرع بطحا على الوجه أو إلقاء على الظهر- قاله الجوهري. تقول سدحه فانسدح فهو مسدوح و سديح.

(سرح)

قوله تعالى: وَ سَرِّحُوهُنَّ سَرٰاحاً جَمِيلًا [33/ 49] قيل هو من تسريح المرأة: تطليقها، و قيل أي أخرجوهن من منازلكم لعدم وجوب العدة. قوله: الطَّلٰاقُ مَرَّتٰانِ فَإِمْسٰاكٌ بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسٰانٍ [2/ 229] قال الشيخ أبو علي: هذا تخيير لهم بعد أن علمهم كيف يطلقون بين أن يمسكوا النساء مع حسن العشرة و القيام بحقوقهن و بين أن يسرحوهن سراحا جميلا- انتهى. و قيل التطليقة الثالثة التسريح بإحسان. قوله: وَ حِينَ تَسْرَحُونَ [16/ 6] أي ترسلون الإبل غداة إلى الرعي، يقال سرحت الإبل سرحا من باب نفع و سروحا أيضا: رعت بنفسها. و سرحتها يتعدى و لا يتعدى، يقال" سرحت بالغداة و راحت بالعشي". و سرحتها بالتشديد للمبالغة و التكثير. و السرح بمفتوحة فساكنة: السائم. و المسارح جمع مسرح، و هو الموضع الذي تسرح إليه الماشية. و السراح بالفتح: الإرسال، و منه‌

الْحَدِيثَ" لِكُلِّ شَيْ‌ءٍ ثَمَرَةٌ وَ ثَمَرَةُ الْمَعْرُوفِ تَعْجِيلُ السَّرَاحِ"

أي الإرسال. و" السرح" بضمتين: السريع، و منه‌

حَدِيثٍ الْخَلَاءِ" رَبِّ أَخْرِجْ عَنِّي الْأَذَى سَرْحاً"

أي سريعا سهلا لا احتباس معه. و السرح أيضا: انفجار البول بعد احتباسه. و ولدت سرحا: أي سهلت ولادتها. و فلان يسرح في الظلمة: أي يسير فيها.





PAGE_SEPARATOR

و سرحت الشعر: أرسلته. و تسريح الشعر: إرساله و حله قبل المشط.

وَ" يُسَرِّحُ فِي الْجَنَّةِ حَيْثُ يَشَاءُ"

من سرحت الإبل بنفسها من غير صاد يصدها و لا مانع يمنعها. و" السرحان" بالكسر: الذئب و الأسد أيضا، و الجمع سراحين، و سراح أيضا، و الأنثى سرحانة بالهاء. و عن سيبويه نون سرحان زائدة. و يقال للفجر الكاذب" ذنب السرحان" على التشبيه، و منه‌

الْحَدِيثَ" الْفَجْرِ الْكَاذِبُ الَّذِي يُشْبِهُ ذَنَبَ السِّرْحَانِ".

وَ" ابْنِ أَبِي سَرَّحَ" اسْمُهُ عَبْدِ اللَّهِ ابْنُ أَبِي سَرَّحَ الْأُمَوِيِّ، عَاشَ إِلَى زَمَنِ مُعَاوِيَةَ وَ تَوَلَّى مِصْرَ مِنْ قَبْلَ عُثْمَانَ، وَ هُوَ مِمَّنْ هَدَرَ رَسُولُ اللَّهِ ص دَمِهِ يَوْمَ فَتْحِ مَكَّةَ، وَ كَانَ يَكْتُبُ لِرَسُولِ اللَّهِ ص، وَ كَانَ يُغَيِّرَ مَا يَنْزِلُ بِهِ الْوَحْيُ فَيَكْتُبُ بَدَلَ أَنَّ اللّٰهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ* إِنْ اللَّهِ عَلِيمٌ حَكِيمٍ.

(سطح)

قوله تعالى: وَ إِلَى الْأَرْضِ كَيْفَ سُطِحَتْ [88/ 20] أي بسطت، يقال سطح الله الأرض سطحا: أي بسطها. و سطحت القبر تسطيحا: إذا جعلت أعلاه كالسطح، و هو خلاف تسنيمه. و سطح البيت: سقفه. و سطح كل شي‌ء: أعلاه، و الجمع سطوح مثل فلس و فلوس. و سطحت التمر سطحا- من باب تعب-: بسطته.

(سفح)

قوله تعالى: أَوْ دَماً مَسْفُوحاً [6/ 145] أي مصبوبا، و هو المنصب من العرق بكثرة، يقال سفح الرجل الدم و الدمع سفحا- من باب منع-: صبه، و يقال سفحت الماء: إذا هرقته، و سفحت دمه: إذا سفكته. قوله: غَيْرَ مُسٰافِحِينَ* [4/ 24] أي غير زوان، يعني أعفاء. و مثله: غَيْرَ مُسٰافِحٰاتٍ [4/ 25] و" السفاح" بالكسر: الزنا، يقال سافح الرجل المرأة مسافحة و سفاحا- من باب قاتل-: و هو المزاناة، لأن‌





PAGE_SEPARATOR

الماء يصب ضائعا، و في النكاح غنية عنه. و رجل سفاح- بالتشديد- أي قادر على الكلام. و" السفاح" لقب عبد الله بن محمد أول خليفة من خلفاء بني العباس (1)، و كانت مدة خلافته أربع سنين و ستة أشهر، ثم قام من بعده أخوه أبو جعفر المنصور و كانت خلافته إحدى و عشرين سنة و أحد عشر شهرا و أربعة عشر يوما و قيل غير ذلك. و سفح الجبل: أسفله حيث يسفح فيه الماء. و السفح: اسم موضع معين (2). و السفيح كالقبيح: سهم من سهام الميسر مما لا نصيب له.

(سلح)

قوله تعالى: وَدَّ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْ تَغْفُلُونَ عَنْ أَسْلِحَتِكُمْ [4/ 102] (3) هي جمع سلاح بالكسر، و هو ما يقاتل به في الحرب و يدافع، و التذكير فيه أغلب من التأنيث، و يجمع في التذكير على" أسلحة" و على التأنيث" سلاحات" و أخذ القوم أسلحتهم: إذا أخذ كل واحد منهم سلاحه.

وَ فِي الْحَدِيثَ" نُهِيَ أَنْ يُخْرَجَ السِّلَاحُ فِي الْعِيدَيْنِ"

و ذلك لعدم الحاجة إليه. و سلح الطائر سلحا من باب قتل: إذا خرج منه ما يخرج من الإنسان عند التغوط.

وَ فِي حَدِيثٍ الصَّادِقِ ع

____________

(1). قيل له السّفاح لكثرة سفح دماء المارقين من بني أميّة و غيرهم. انظر الكنى و الألقاب ج 2 ص 284.

(2). في معجم البلدان ج 3 ص 224: و هو موضع كانت به وقعة بين بكر بن وائل و تميم، و سفح أكلب قرب اليمامة في حديث طسم و جديس.

(3). في الأصل" خذوا أسلحتكم" و لمّا لم تكن في القرآن الكريم هذه الجملة أثبتنا الآية المذكورة مكانها.





PAGE_SEPARATOR

مَعَ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْمُلَقَّبِ بِالنَّفْسِ الزَّكِيَّةُ" إِنَّكَ أَشْأَمَ سَلْحَةٍ أَخْرَجَتْهَا أَصْلَابُ الرِّجَالِ إِلَى أَرْحَامِ النِّسَاءِ"

يريد النطفة. و السلح بالتحريك: ماء الغدران. و" المسالح" جمع مسلحة بفتح الميم، و هي الحدود و الأطراف من البلاد يرتب فيها أصحاب السلاح كالثغور يوقون الحدود، و‌

مِنْهُ" أَزَالُ خَيْلَكُمْ عَنْ مَسَالِحِهَا".

و‌

مِنْهُ" بَعَثَ لَهُ مَسْلَحَةً يَحْفَظُونَهُ مِنْ الشَّيْطَانِ".

وَ فِي الْحَدِيثَ" كَانَ أَدْنَى مسالح الْفَارِسُ إِلَى الْعَرَبِ الْعُذَيْبَ".

و" المسلح" مر ذكره في بعث. و مسالح الدجال: مقدمة جيشه.

(سلطح)

فِي دُعَاءً الِاسْتِسْقَاءِ" سلاطح بلاطح"

السلطح و السلطح: الضخم، و البلطح كبلدح: الذي يضرب بنفسه الأرض، و السلاطح أو السلاطح كغلائط: العريض. و‌

قَوْلِهِ:" سلاطح بلاطح يُنَاطِحُ الْأَبَاطِحَ"

يريد كثرة الماء و قوته و فيضانه، و حينئذ فلا حاجة إلى جعل بلاطح من الإتباع كشيطان ليطان.

(سمح)

فِي الْحَدِيثِ" مَا بَعَثْتُ بِالرَّهْبَانِيَّةِ الشَّاقَّةَ وَ لَكِنْ بِالْحَنِيفِيَّةِ السَّمْحَةِ"

هي بفتح فسكون أي السهلة التي لا ضيق فيها و لا حرج. و السماح بالفتح الجود، و السماحة مثله. و سمح به يسمح بفتحتين سموحا و سماحا و سماحة: أي جاد.

وَ فِي الْحَدِيثَ" خِيَارُكُمْ سُمَحَاؤُكُمْ".

و سمح لي: أعطاني، و قوم سمحاء جمع سميح و مساميح كأنه جمع مسماح- قاله الجوهري. و منه قول الشاعر:

مساميح الفعال ذوو أناة

و المسامحة: المساهلة، و تسامحوا: تساهلوا.

وَ فِي خَبَرٍ عطا" أَسْمَحَ يسمح لَكَ"

أي سهل يسهل عليك.

وَ فِي الْخَبَرَ" السَّمَاحُ رَبَاحٍ" (1)

أي المساهلة في الأشياء ربح صاحبها.

____________

(1). سفينة البحار ج 1 ص 654.





PAGE_SEPARATOR

وَ فِي الْحَدِيثَ" السَّمَاحَةُ الْبَذْلِ فِي الْعُسْرِ وَ الْيُسْرِ" (1).

وَ فِي آخَرَ" السَّمَاحَةُ إِجَابَةِ السَّائِلِ وَ بَذْلُ النَّائِلِ" (2).

و فلان سمح الكفين نقي الطرفين. قوله" سمح الكفين" أي كريم و" نقي الطرفين" فرجه و لسانه.

(سنح)

" السنح" بالكسر من كل شي‌ء: أصله، و الجمع أسناح، مثل حمل و أحمال، و منه‌

الْحَدِيثَ" التَّقْوَى سَنَحَ الْإِيمَانِ".

السنح بالضم: اليمين و البركة. قال في القاموس: و لعل منه ما‌

وَرَدَ عَنْهُ ص فِي زَغَبِ الْمَلَائِكَةُ" إِنَّا نَجْمَعُهُ إِذَا خَلَّوْنَا سنحا لِأَوْلَادِنَا"

أي بركة لهم و يمنا (3).

وَ فِي الْخَبَرِ" كَانَ مَنْزِلِهِ بالسنح"

هو بضم سين و نون و قيل بسكونها: موضع بعوالي المدينة (4). و السنوح: الظهور. و سنح به الخاطر: أي جاد. و سنح لي بالشي‌ء: إذا عرض لي. و سنح الظبي (5): إذا مر من مياسرك إلى ميامنك. قال الجوهري و غيره و العرب تتيمن بالسانح و تتشاءم بالبارح. و في المثل" من لي بالسانح بعد البارح" فالسانح من الصيد ما جاءك عن يسارك، و إنما تتيمن العرب به لتمكنها من رميه من غير تكلف، و البارح ما جاء عن اليمين، و العرب تتشاءم به لعدم تمكنها من رميه بغير كلفة و التفات إليه.

وَ فِي حَدِيثٍ الْمُسَافِرِ" الشُّؤْمُ فِي خَمْسَةٍ"

و عد منها الظبي السانح من يمين‌

____________

(1). المصدر السابق ج 1 ص 654.

(2). نفس المصدر و الصفحة.

(3). لم نجد هذا الكلام في القاموس.

(4). هي منازل بني الحارث بن الخزرج بعوالي المدينة، و موضع بنجد قرب جبل طي‌ء معجم البلدان ج 3 ص 265.

(5). في الصحاح" سنح لي الظبي".





PAGE_SEPARATOR

إلى شمال، و هو موافق قول الفارسي السنوح هو الظهور من جانب اليمين. و قد نقل السيد في حاشية الكشاف عن سمرة أن العرب تتشاءم بالسانح لأن معناه ما ولاك مياسره، و هو يوافق الحديث.

(سوح)

قوله تعالى فَإِذٰا نَزَلَ بِسٰاحَتِهِمْ [37/ 177] الآية، أي نزل العذاب بهم، فكنى بالساحة عن القوم.

وَ فِي الْحَدِيثِ" أَنْ الْحَاجَّ يَنْزِلُونَ مَعَهُمْ"

أي مع أهل مكة في ساحة هي الفضاء، و أصلها الفضاء بين المنازل، يقال ساحة الحي للرحبة التي يبنون أخبيتهم حولها، و الجمع" ساحات" مثل ساعة و ساعات، و ساح و سوح بالضم أيضا.

وَ فِي الدُّعَاءِ" اللَّهُمَّ إِنِّي حَلَلْتُ بِسَاحَتِكَ"

و هو على التشبيه و الاستعارة.

وَ فِي الْحَدِيثَ" تَبَاعَدُوا عَنْ سَاحَةً الظَّالِمِينَ"

أي لا تتقربوا إليهم بوجه من الوجوه مهما أمكن.

(سيح)

قوله تعالى: فَسِيحُوا فِي الْأَرْضِ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ [9/ 2] أي سيروا فيها آمنين حيث شئتم، و أشهر السياحة شوال و ذو القعدة و ذو الحجة و المحرم.

وَ فِي الْحَدِيثَ" فَسِيحُوا فِي الْأَرْضِ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ قَالَ: عِشْرِينَ مِنْ ذِي الْحِجَّةِ وَ مُحْرِمٌ وَ صَفَرَ وَ شَهْرَ رَبِيعٍ الْأَوَّلِ وَ عَشَرَةَ أَيَّامٍ مِنْ شَهْرِ رَبِيعٍ الْآخِرِ" (1)،

و لا يحسب في الأربعة الأشهر العشرة الأيام من ذي الحجة. قوله: سٰائِحٰاتٍ [66/ 5] يعني صائمات، و السياحة في هذه الآية الصوم، و كأن السائح لما كان يسيح و لا زاد له، شبه الصائم به لأنهما لا يطعمان بسياحتهم، و قيل مهاجرات، و قيل ماضيات في طاعة الله و رسوله.

وَ فِي الْحَدِيثِ" لَا سِيَاحَةَ فِي الْإِسْلَامِ"

قيل هي من في الأرض يسيح إذا ذهب فيها، أخذا من سيح الماء الجاري المنبسط على الأرض، أراد بها مفارقة الأمصار و سكنى‌

____________

(1). البرهان ج 2 ص 102.





PAGE_SEPARATOR

البراري و ترك الجمعة و الجماعات، و قيل من يسيحون في الأرض بالنميمة و الإفساد بين الناس، و الأول أظهر. و منه‌

الْحَدِيثَ" سِيَاحَةَ أُمَّتِي الْغَزْوُ وَ الْجِهَادِ".

وَ فِي الْحَدِيثَ" كَانَ مِنْ شَرَائِعِ عِيسَى (ع) السَّيْحُ فِي الْبِلَادِ".

و‌

فِيهِ" مِنْ أَوْصَافِ الْإِمَامِ (ع) سِيَاحَةَ اللَّيْلِ وَ سِيَاحَةَ النَّهَارِ".

و السيح: الماء الجاري، تسمية بالمصدر. و منه‌

الْحَدِيثَ" مَا سُقِيَ بالسيح فَفِيهِ الْعُشْرُ".

و" سيحان" نهر بالعواصم قريبا من طرسوس (1).

وَ فِي الْخَبَرَ" سَيْحَانُ وَ جَيْحَانُ وَ الْفُرَاتَ وَ نِيلُ مِصْرَ مِنْ أَنْهَارِ الْجَنَّةِ"

قيل خص الأربعة لعذوبة مائها و كثرة منافعها، كأنها من أنهار الجنة. قال في المجمع: و الأصح أنها على ظاهرها و أن لها مادة من الجنة. في معالم التنزيل: أنزلها الله من الجنة و استودعها الجبال لقوله تعالى فَأَسْكَنّٰاهُ فِي الْأَرْضِ. قال: و سيحان و جيحان غير سيحون و جيحون، و هما نهران عظيمان جدا، و سيحون دون جيحون- انتهى.

وَ فِي الْحَدِيثَ" سَيْحُونَ أَحَدٌ الأنهر الثَّمَانِيَةِ الَّتِي خرقها جَبْرَئِيلُ بِإِبْهَامِهِ"

و في الصحاح سيحان نهر بالشام، و سيحون نهر بالهند، و ساحين نهر بالبصرة. و أساح: جد في الغضب و انكمش، و منه‌

الْخَبَرَ" إِذَا غَضِبَ أَعْرَضَ وَ أساح".

____________

(1). في معجم البلدان ج 3 ص 293: و هو نهر كبير بالثغر من نواحي المصيصة، و هو نهر أذنة بين أنطاكية و الروم يمر بأذنة ثم ينفصل عنها نحو ستة أميال فيصب في بحر الروم.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الشين


(شبح)

فِي الْحَدِيثَ" خَلَقَ اللَّهِ مُحَمَّداً وَ عِتْرَتِهِ أَشْبَاحَ نُورٍ بَيْنَ يَدَيِ اللَّهِ. قُلْتُ: وَ مَا الْأَشْبَاحُ؟ قَالَ: ظِلُّ النُّورِ أَبْدَانٌ نُورَانِيَةً بَلْ أَرْوَاحَ"

فالأشباح جمع شبح بالتحريك و قد يسكن، و هو الشخص، مثل سبب و أسباب. و‌

سُئِلَ الشَّيْخُ الْجَلِيلِ مُحَمَّدِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ: مَا مَعْنَى الْأَشْبَاحِ؟ فَأَجَابَ: الصَّحِيحِ مِنْ حَدِيثٍ الْأَشْبَاحِ الرِّوَايَةِ الَّتِي جَاءَتْ عَنْ الثِّقَاتِ بِأَنْ آدَمَ (ع) رَأَى عَلَى الْعَرْشِ أَشْبَاحاً يلمع نُورُهَا، فَسَأَلَ اللَّهَ تَعَالَى عَنْهَا فَأَوْحَى اللَّهُ إِلَيْهِ أَنَّهَا أَشْبَاحَ رَسُولُ اللَّهِ وَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ وَ الْحَسَنُ وَ الْحُسَيْنِ وَ فَاطِمَةَ ع، وَ أَعْلَمُهُ لَوْ لَا الْأَشْبَاحِ الَّتِي رَآهَا مَا خَلْقِهِ اللَّهِ وَ لَا خَلَقَ سَمَاءٍ وَ لَا أَرْضاً.

ثم قال: و الوجه فيما أظهره الله من الأشباح و الصور لآدم (ع) أن دله على تعظيمهم و تبجيلهم، و جعل ذلك إجلالا لهم و مقدمة لما يفرضه من طاعتهم، و دليلا على أن مصالح الدين و الدنيا لا تتم إلا بهم، و لم يكونوا في تلك الحال صورا مجسمة و لا أرواحا ناطقة و لكنها كانت على صورهم في البشرية تدل على ما يكونون عليه في المستقبل،

وَ قَدْ رُوِيَ أَنَّ آدَمَ (ع) لِمَا تَابَ إِلَى اللَّهِ وَ نَاجَاهُ بِقَبُولِ تَوْبَتُهُ سَأَلَهُ بِحَقِّهِمْ عَلَيْهِ وَ مَحَلَّهُمْ عِنْدَهُ فَأَجَابَهُ.

قال: و هذا غير منكر من القول و لا مضاد للشرع، و قد رواه الثقات الصالحون المأمونون، و سلم لروايته طائفة الحق، فلا طريق إلى إنكاره.

وَ فِي وَصَفَهُ ع" مشبوح الذِّرَاعَيْنِ"

أي طويلهما، و قيل عريضهما‌

وَ رُوِيَ" شبح الذِّرَاعَيْنِ"

و الشبح: مدك الشي‌ء بين أوتاد كالجلد و الحبل. و شبحه يشبحه بفتحتين: ألقاه ممدودا بين خشبتين مقرونتين في الأرض.





PAGE_SEPARATOR

وَ فِي الْحَدِيثِ" لَا يُجَرَّدُ فِي حَدٍّ وَ لَا يُشْبَحُ"

أي يمد.

(شحح)

قوله تعالى: وَ إِنِ امْرَأَةٌ خٰافَتْ مِنْ بَعْلِهٰا نُشُوزاً أَوْ إِعْرٰاضاً فَلٰا جُنٰاحَ عَلَيْهِمٰا أَنْ يُصْلِحٰا بَيْنَهُمٰا صُلْحاً وَ الصُّلْحُ خَيْرٌ وَ أُحْضِرَتِ الْأَنْفُسُ الشُّحَّ [4/ 128] قال الشيخ أبو علي في قوله وَ الصُّلْحُ خَيْرٌ و هذه الجملة اعتراض، و كذا قوله: وَ أُحْضِرَتِ الْأَنْفُسُ الشُّحَّ أي جعل الشح حاضرا لها لا يغيب عنها، إذ هي مطبوعة عليه، و الغرض أن المرأة لا تسمح بقسمتها و الرجل لا يسمح أن يمكنها إذا أحب غيرها و لم يحبها. و الشح: البخل مع حرص، فهو أشد من البخل لأن البخل في المال و هو في مال و معروف، تقول شح يشح من باب قتل، و في لغة من بابي ضرب و تعب فهو شحيح، و قوم أشحاء و أشحة، و منه قوله تعالى: أَشِحَّةً عَلَى الْخَيْرِ [33/ 19] فالشح: اللؤم و أن تكون النفس حريصة على المنع، و قد أضيف إلى النفس لأنه غريزة فيها، و أما البخل فإنه المنع نفسه. و الشح مثلث الشين- قاله في القاموس و تشاح القوم: إذا شح بعضهم على بعض.

وَ الشُّحِّ فِي الْحَدِيثِ" أَنْ تَرَى الْقَلِيلِ سَرَفاً وَ مَا أَنْفَقْتَ تَلَفاً"

. و‌

فِيهِ أَيْضاً" الْبَخِيلُ يَبْخَلُ بِمَا فِي يَدِهِ وَ الشَّحِيحَ يَشُحُّ بِمَا فِي أَيْدِي النَّاسِ وَ عَلَى مَا فِي يَدِهِ حَتَّى لَا يَرَى فِي أَيْدِي النَّاسِ شَيْئاً إِلَّا تَمَنَّى أَنْ يَكُونَ لَهُ بِالْحِلِّ وَ الْحَرَامِ وَ لَا يَقْنَعُ بِمَا رَزَقَهُ اللَّهُ تَعَالَى".

و‌

فِيهِ" لَا يَجْتَمِعُ الشُّحُّ وَ الْإِيمَانُ فِي قَلْبِ عَبْدٍ أَبَداً" (1)

و توجيهه أن الشح حالة غريزية جبل عليها الإنسان، فهو كالوصف اللازم له و مركزها النفس، فإذا انتهى سلطانه إلى القلب و استولى عليه عري القلب عن الإيمان، لأنه يشح بالطاعة فلا يسمح بها و لا يبذل الانقياد لأمر الله. قال بعض العارفين: الشح في نفس الإنسان ليس بمذموم لأنه طبيعة خلقها‌

____________

(1). سفينة البحار ج 1 ص 60.





PAGE_SEPARATOR

الله في النفوس كالشهوة و الحرص للابتلاء و لمصلحة عمارة العالم، و إنما المذموم أن يستولي سلطانه على القلب فيطاع.

(شرح)

قوله تعالى: أَ لَمْ نَشْرَحْ لَكَ صَدْرَكَ [94/ 1] قال الشيخ أبو علي:

رُوِيَ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ ص أَنَّهُ قَالَ" سَأَلْتُ رَبِّي مَسْأَلَةٍ وَدِدْتُ أَنِّي لَمْ أَسْأَلُهُ. قُلْتُ: أَيُّ رَبِّ إِنَّهُ قَدْ كَانَتْ الْأَنْبِيَاءِ قَبْلِي مِنْهُمْ مِنْ سُخِّرَتْ لَهُ الرِّيحُ وَ مِنْهُمْ مِنْ كَانَ يُحْيِي الْمَوْتَى، فَقَالَ لَهُ الرَّبُّ تَعَالَى ... أَ لَمْ نَشْرَحْ لَكَ صَدْرَكَ إِلَخْ" (1).

و الشرح: فتح الشي‌ء مما يصدر عن إدراكه، و أصل الشرح التوسعة، و يعبر عن السرور، بسعة القلب و شرحه و عن الهم بضيق القلب لأنه يورث ذلك، و المعنى أ لم نفتح صدرك و نوسع قلبك بالنور و العلم حتى قمت بأداء الرسالة و صبرت على المكاره و احتمال الأذى و اطمأننت إلى الإيمان، فلم تضق به ذرعا، و معنى الاستفهام في الآية التقرير، أي قد فعلنا ذلك‌

عَنْ الصَّادِقِ (ع) فِي قَوْلِهِ أَ لَمْ نَشْرَحْ لَكَ صَدْرَكَ قَالَ: لِوَلَايَةِ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (ع) (2).

قوله: فَمَنْ يُرِدِ اللّٰهُ أَنْ يَهْدِيَهُ يَشْرَحْ صَدْرَهُ لِلْإِسْلٰامِ [6/ 125] قال المفسر: أي يثبت عزمه عليه و يقوي دواعيه على التمسك به و يزيل عن قلبه وساوس الشيطان و ما يعرض في القلوب من الخواطر الفاسدة، و إنما فعل ذلك لطفا له و منا عليه و ثوابا على اهتدائه بهدى الله و قبوله إياه، و نظيره قوله تعالى وَ الَّذِينَ اهْتَدَوْا زٰادَهُمْ هُدىً ... و الدليل على أن شرح الصدر قد يكون ثوابا قوله: أَ لَمْ نَشْرَحْ لَكَ صَدْرَكَ، و معلوم أن وضع الوزر و رفع الذكر يكون ثوابا على تحمل أعباء الرسالة و كلفها- انتهى (3). و مثله قوله: شَرَحَ اللّٰهُ صَدْرَهُ لِلْإِسْلٰامِ [39/ 22].

____________

(1). مجمع البيان ج 5 ص 508.

(2). البرهان ج 4 ص 474.

(3). مجمع البيان ج 2 ص 363.





PAGE_SEPARATOR

و الشرح: الكشف، تقول" شرحت الغامض" إذا فسرته، و" شرحت الحديث شرحا" إذا فسرته و بينته و أوضحت معناه، و منه" اشرح لي الكلام" أي بينه و أوضحه.

وَ" شراحة الْهَمْدَانِيَّةِ" كسراقة هِيَ الَّتِي أَقَرَّتْ بِالزِّنَا عِنْدَ عَلِيٍّ (ع) فَحَدَّهَا ثُمَّ رَجَمَهَا.

و" شريح القاضي" هو الحارث بن قيس الكندي، استقضاه عمر على الكوفة و أقام قاضيا خمسا و سبعين سنة لم تبطل إلا ثلاث سنين امتنع فيها من القضاء و ذلك أيام فتنة ابن الزبير، و استعفى الحجاج فأعفاه فلم يقض بين اثنين حتى مات، و كان من التابعين. و" شراحيل" اسم كان مضافا إلى إيل، و يقال شراحين أيضا بإبدال اللام نونا عن يعقوب- نقله عنه في الصحاح. و" الأشراح" جمع شرح بالفتح و هي عرى العيبة التي يخاط بها.

(شيح)

فيه ذكر الشيح و القيصوم، و هما نبتان بالبادية معروفان. و المشوحاء: الأرض التي تنبت الشيح. و ناقة شيحانة: أي سريعة. و أشاح بوجهه: أعرض- قاله الجوهري.





## باب ما أوله الصاد


(صبح)

قوله تعالى: وَ الصُّبْحِ إِذٰا تَنَفَّسَ [81/ 18] أي إذا أصفر و أضاء، و المعنى امتد ضوؤه حتى يصير نهارا، و قيل إن الصبح إذا أقبل أقبل النسيم بإقباله، فجعل ذلك كالنفس له. و" الصبح" بالضم: الفجر، و الصباح مثله، و هو أول النهار. و أصبحنا: دخلنا في الصباح. قوله: فَالْمُغِيرٰاتِ صُبْحاً [100/ 3] من الغارة، كانوا يغيرون وقت الصباح.





PAGE_SEPARATOR

قوله: فٰالِقُ الْإِصْبٰاحِ [6/ 96] بالكسر يعني الصبح. قوله: فَأَصْبَحْتُمْ مِنَ الْخٰاسِرِينَ [41/ 23] كأن المعنى صرتم من الخاسرين، من قولهم" أصبح فلان عالما" أي صار عالما. و الصبيحة: الصباح. و الصباح: خلاف المساء، و عن ابن الجواليقي الصباح عند العرب من نصف الليل الآخر إلى الزوال ثم المساء إلى آخر نصف الليل الأول- هكذا روي عن تغلب‌

وَ فِي الْحَدِيثِ" وَ لَيْسَ عِنْدَ رَبِّكَ صَبَّاحٍ وَ لَا مَسَاءً"

قال علماء الحكمة: المراد أن علمه تعالى حضوري لا يتصف بالمضي و الاستقبال كعلمنا، و شبهوا ذلك بحبل كل قطعة منه على لون في يد شخص يمده على بصر نملة، فهي لحقارة باصرتها ترى كل آن لونا ثم يمضي و يأتي غيره، فيحصل بالنسبة إليها ماض و حال و مستقبل، بخلاف من بيده الحبل، فعلمه- سبحانه وَ لَهُ الْمَثَلُ الْأَعْلىٰ، بالمعلومات كعلم من بيده الحبل، و علمنا بها كعلم تلك النملة- كذا ذكره الشيخ البهائي (ره)." صبحه الله بخير" دعاء له. و الصباحة: الجمال. و قد صبح الوجه- بالضم صباحة: أشرق و أنار، فهو صبيح و صباح بالضم أيضا. و المصباح: السراج الثاقب المضي‌ء و يعبر به عن القوة العاقلة و الحركات الفكرية الشبيهة بالمصباح، و منه‌

قَوْلُهُ ع" قَدْ زَهْرِ مِصْبَاحُ الْهُدَى فِي قَلْبِهِ"

و إن شئت قلت فأضاء العلم اليقين في قلبه. و المستصبح: المتخذ لنفسه مصباحا و سراجا.

وَ فِي حَدِيثٍ يَحْيَى ع" أَنَّهُ كَانَ يَخْدُمُ بَيْتِ الْمَقْدِسِ نَهَاراً وَ يُصْبِحَ فِيهِ لَيْلًا".

وَ فِي حَدِيثٍ وَصَفَ الْإِسْلَامِ" زاكي الْمِصْبَاحِ"

لأن الفقه مصباحه. و" الصبوح" بالفتح: الشرب بالغداة خلاف الغبوق. و منه‌

الْحَدِيثَ وَ قَدْ سُئِلَ مَتَى تَحِلُّ الْمَيْتَةِ؟ قَالَ: مَا لَمْ تَصْطَبِحُوا أَوْ تَغْتَبِقُوا





PAGE_SEPARATOR

فالاصطباح أكل الصبوح و هو الغداء و الغبوق أكل العشاء، و أصلهما الشرب ثم استعملا في الأكل.

وَ فِي الْحَدِيثَ" لِمَا نَزَلَتْ وَ أَنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الْأَقْرَبِينَ قَالَ ص:" يَا صَبَاحَاهْ".

و هذه كلمة يقولها المستغيث عند وقوع أمر عظيم، و أصلها إذا صاحوا للغارة، لأنهم أكثر ما كانوا يغيرون وقت الصباح، فكان القائل وا صباحاه يقول قد غشينا العدو.

وَ فِي الْخَبَرَ" نَهَى عَنْ الصبحة"

و هي النوم أول النهار لأنه وقت الذكر ثم وقت طلب الكسب.

وَ" أَبُو الصَّبَّاحِ الْكِنَانِيِّ" إِبْرَاهِيمَ بْنِ نُعَيْمٍ الثِّقَةِ، مِنْ رُوَاةِ الْحَدِيثَ الَّذِي قَالَ الصَّادِقُ (ع) فِيهِ" أَنْتَ مِيزَانِ لَا عَيْنٍ فِيهِ" (1).

و" الوليد بن صبيح" بفتح الصاد من الرواة أيضا (2)

(صحح)

فِي الْحَدِيثَ" اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ صِحَّةِ فِي عِبَادَةِ"

هي بالكسر خلاف السقم، و قد صح فلان من علته. و يقال الصحة في البدن حالة طبيعية تجري أفعاله معها على الجري الطبيعي، و قد استعير الصحة للمعاني فقيل" صحت الصلاة" إذا سقطت القضاء،" و صح العقد" إذا ترتب عليه أثره، و" صح القول" إذا طابق الواقع. و صح الشي‌ء- من باب ضرب- فهو صحيح و الجمع صحاح مثل كريم و كرام. و" الصحاح" بالفتح لغة في الصحيح. و الصحيح: الحق، و هو خلاف الباطل. و رجل صحيح الجسد: خلاف مريض، و الجمع" أصحاء" مثل شحيح‌

____________

(1). قيل له الكناني لأنه نزل فيهم فنسب إليهم، رأى أبا جعفر و روى عن أبي إبراهيم (ع) رجال النجاشي ص 16.

(2). الوليد بن صبيح أبو العباس كوفي ثقة روى عن أبي عبد الله ع، له كتاب رجال النجاشي ص 337.





PAGE_SEPARATOR

و أشحاء. و" الصحاح" بفتح الصاد: اسم مفرد بمعنى الصحيح. قال بعض الأفاضل: و الجاري على ألسنة الأكثر كسر الصاد على أنه جمع صحيح، و بعضهم ينكره بالنسبة إلى تسمية هذا الكتاب و لا مستند له إلا أن يقال إنه ثبت عن مصنفه أنه سماه الصحاح بالفتح.

وَ فِي حَدِيثٍ" الصَّوْمِ مَصَحَّةٌ"

بفتح صاد و كسرها مفعلة، من الصحة: العافية. و‌

مِنْهُ" صُومُوا تَصِحُّوا".

و" الصحصح" كجعفر، و الصحصاح المكان المستوي، و مثله الصحصحان.

وَ فِي حَدِيثٍ الِاسْتِسْقَاءِ" غَيْثاً صحصاحا"

كأنه أراد مستويا متساويا.

(صرح)

قوله تعالى: يٰا هٰامٰانُ ابْنِ لِي صَرْحاً [40/ 36] هو بالفتح فالسكون: القصر، و كل بناء مشرف من قصر أو غيره فهو صرح.

قَالَ الْمُفَسِّرِ: فَبَنَى هَامَانَ لَهُ فِي الْهَوَاءِ صرحا حَتَّى بَلَغَ مَكَاناً فِي الْهَوَاءِ لَا يَتَمَكَّنُ الْإِنْسَانُ أَنْ يَقُومَ عَلَيْهِ مِنْ الرِّيَاحُ، فَقَالَ لِفِرْعَوْنَ: لَا نَقْدِرُ أَنْ نَزِيدُ عَلَى هَذَا، فَبَعَثَ اللَّهِ رِيَاحاً فَرَمَتْ بِهِ، فَاتَّخَذَ فِرْعَوْنَ وَ هَامَانَ التَّابُوتِ وَ عَمْدٌ إِلَى أَرْبَعَةُ أنسر فَأَخَذَ فِرَاخِهَا وَ رَبَّاهَا حَتَّى إِذَا بَلَغَتْ الْقُوَّةِ وَ كَبِرَتْ عَمَدُوا إِلَى جَوَانِبِ التَّابُوتِ الْأَرْبَعَةِ فغرزوا فِي كُلِّ جَانِبِ مِنْهُ خَشَبَةٌ وَ جَعَلُوا عَلَى رَأْسِ كُلِّ خَشَبَةٌ لَحْماً وَ جوعوا الأنسر وَ شُدُّوا أَرْجُلَهَا بِأَصْلِ الْخَشَبَةِ، فَنَظَرْتُ الأنسر إِلَى اللَّحْمَ فأهوت إِلَيْهِ وَ سَعَتْ بِأَجْنِحَتِهَا وَ ارْتَفَعَتْ فِي الْهَوَاءِ وَ أَقْبَلَتْ تَطِيرُ يَوْمِهَا، فَقَالَ فِرْعَوْنَ لهامان: انْظُرْ إِلَى السَّمَاءِ هَلْ بلغناها؟ فَنَظَرَ هَامَانَ فَقَالَ: أَرَى السَّمَاءِ كَمَا كُنْتُ أَرَاهَا فِي الْأَرْضِ فِي الْبُعْدِ، فَقَالَ: انْظُرْ إِلَى الْأَرْضِ؟ فَقَالَ: لَا أَرَى الْأَرْضِ وَ لَكِنْ أَرَى الْبِحَارُ وَ الْمَاءِ، فَلَمْ تَزَلْ النَّسْرَ تَرْتَفِعُ حَتَّى غَابَتِ الشَّمْسُ وَ غَابَتِ عَنْهُمْ الْبِحَارُ وَ الْمَاءِ، فَقَالَ فِرْعَوْنَ: انْظُرْ يَا هَامَانَ إِلَى السَّمَاءِ، فَنَظَرَ فَقَالَ: إِنِّي أَرَاهَا كَمَا كُنْتُ أَرَاهَا فِي الْأَرْضِ، فَلَمَّا جَنَّهُمُ اللَّيْلِ نَظَرَ هَامَانَ إِلَى السَّمَاءِ فَقَالَ فِرْعَوْنَ: هَلْ بلغناها؟ فَقَالَ أَرَى الْكَوَاكِبِ كَمَا كُنْتُ أَرَاهَا فِي الْأَرْضِ





PAGE_SEPARATOR

وَ لَسْتُ أَرَى مِنْ الْأَرْضِ إِلَّا الظَّلَمَةِ. قَالَ: ثُمَّ جَالَتِ الرِّيَاحُ الْقَائِمَةِ فِي الْهَوَاءِ بَيْنَهُمَا، فَأَقْبَلْتُ التَّابُوتِ بِهِمَا فَلَمْ يَزَلْ يَهْوِي بِهِمَا حَتَّى وَقَعَ عَلَى الْأَرْضِ، فَكَانَ فِرْعَوْنَ أَشَدُّ مَا كَانَ عَتَوْا فِي ذَلِكَ الْوَقْتِ".

و" الصرح" بالتحريك: الخالص من كل شي‌ء، و كل خالص صريح. و قد صرح الشي‌ء- بالضم صراحة و صروحة: خلص من تعلقات غيره. و عربي صريح: أي خالص النسب.

وَ فِي حَدِيثِ الْوَسْوَسَةِ" ذَلِكَ صَرِيحٌ الْإِيمَانِ"

أي صريحه الذي يمنعكم من قبول ما يلقيه الشيطان في قلوبكم، و قيل إن الوسوسة علامة محض الإيمان، فإن الشيطان إنما يوسوس لمن أيس من إغوائه و حاصله أن صريح الإيمان هو الذي يمنعكم من قبول ما يلقيه الشيطان في أنفسكم حتى تصير وسوسة لا يتمكن في قلوبكم و لا تطمئن إليه نفوسكم، و ليس معناه أن الوسوسة نفسها صريح الإيمان، لأنها إنما تتولد من فعل الشيطان و تسويله فكيف يكون إيمانا صريحا. و الصريح: ضد الكناية، و هو خلاف التعريض. و فلان صرح بما في نفسه: أي أظهره.

(صفح)

قوله تعالى: فَاصْفَحْ عَنْهُمْ [43/ 89] أي أعرض عنهم. و الصفح: أن تنحرف عن الشي‌ء فتوليه صفحة وجهك، أي ناحية وجهك، و كذلك الإعراض هو أن تولي الشي‌ء عرضك، أي ناحيتك و جانبك. قوله: فَاصْفَحِ الصَّفْحَ الْجَمِيلَ [15/ 85] أي أعرض عنهم و احتمل ما يلقى منهم إعراضا جميلا بحلم و إغضاء قوله: أَ فَنَضْرِبُ عَنْكُمُ الذِّكْرَ صَفْحاً [43/ 5] أي أ فنضرب تذكيرنا إياكم صافحين، أي معرضين.

وَ فِي حَدِيثٍ مَلَكٍ الْمَوْتِ مَعَ بَنِي آدَمَ" وَ أَنَا أَتَصَفَّحُهُمْ فِي كُلِّ يَوْمٍ خَمْسَ مَرَّاتٍ"

أي أنظر إليهم و أتأملهم. قال بعض شراح الحديث: لعل المراد بتصفح ملك الموت أنه ينظر إلى صفحات وجوههم نظر الترقب‌





PAGE_SEPARATOR

لحلول آجالهم و المنتظر لأمر الله فيهم. و صفحت عن الذنب صفحا- من باب نفع-: عفوت عنه. و الصفح: العفو و التجاوز، و أصله من الإعراض بصفحة الوجه. و" الصفوح" من أبنية المبالغة، و هو من صفاته تعالى، و هو العفو عن ذنوب العباد المعرض عن عقوبتهم. و صفوح عن الجاهلين: أي كثير الصفح و التجاوز عنهم. و" الصفح" من أسماء السماء، و‌

مِنْهُ" مَلَائِكَةُ الصَّفْحُ الْأَعْلَى"

أي ملائكة السماء العليا. و صفائح الروحاء: جوانبها، و هي ممر الأنبياء حين يقصدون البيت الحرام، و منه‌

حَدِيثٍ مُوسَى" وَ قَدْ مَرَّ فِي سَبْعِينَ نَبِيّاً عَلَى صَفَائِحِ الرَّوْحَاءِ عَلَيْهِمُ الْعَبَاءُ الْقَطَوَانِيَّةُ يَقُولُ لَبَّيْكَ عَبْدُكَ وَ ابْنُ عَبْدَيْكَ".

و صفح كل شي‌ء: وجهه و ناحيته. و صفح الإنسان: جانبه، و كذا الصفح من كل شي‌ء، و مثله الصفحة من كل شي‌ء. و صفائح الباب: ألواحه. و الصفيحة: السيف العريض.

(صلح)

قوله تعالى: لَئِنْ آتَيْتَنٰا صٰالِحاً [7/ 189] أي إن وهبت لنا ولدا سويا قد صلح بدنه، و قيل ولدا ذكرا، و كانت عادتهم يأدون البنات فَلَمّٰا آتٰاهُمٰا صٰالِحاً جَعَلٰا لَهُ شُرَكٰاءَ فِيمٰا آتٰاهُمٰا لأنهم كانوا يسمون عبد اللات و عبد العزى و عبد مناة. و يتم الكلام في" شرك". قوله: قَوْماً صٰالِحِينَ [12/ 9] أي تائبين. قوله: وَ نَبِيًّا مِنَ الصّٰالِحِينَ [3/ 39] هو جمع صالح، و هو الذي يؤدي فرائض الله و حقوق الناس. قوله: وَ صٰالِحُ الْمُؤْمِنِينَ [66/ 4] من صلح منهم.

وَ فِي الْحَدِيثِ مِنْ طَرِيقِ الْخَاصِّ وَ الْعَامَ أَنَّهَا لِمَا نَزَلَتْ أَخَذَ رَسُولُ اللَّهِ ص بِيَدِ عَلِيِّ فَقَالَ: أَيُّهَا النَّاسُ هَذَا





PAGE_SEPARATOR

صٰالِحُ الْمُؤْمِنِينَ (1).

قوله: أَوْ إِصْلٰاحٍ بَيْنَ النّٰاسِ [4/ 114] التأليف بينهم بالمودة.

وَ عَنْ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ:" أَنْ اللَّهَ فَرَضَ عَلَيْكُمْ زَكَاةَ جَاهِكُمْ كَمَا فَرَضَ عَلَيْكُمْ زَكَاةٌ مَالِكُمْ" (2).

قوله: وَ أَصْلَحْنٰا لَهُ زَوْجَهُ [21/ 90] أي جعلناها صالحة لأن تلد بعد أن كانت عاقرا. و قيل جعلناها حسنة الخلق بعد أن كانت سيئة الخلق. و قيل رددنا عليها شبابها. قوله: فَلٰا جُنٰاحَ عَلَيْهِمٰا أَنْ يُصْلِحٰا بَيْنَهُمٰا صُلْحاً وَ الصُّلْحُ خَيْرٌ [4/ 128] من الفرقة و النشوز و الإعراض و سوء العشرة، أو الصلح خير من الخصومة، و هذه الجملة اعتراض. و" صالح" النبي هو من ولد ثمود و ثمود هو ابن عاد بن إرم بن سام توفي بمكة عن ثمان و خمسين سنة.

وَ فِي الدُّعَاءِ" اجْعَلْ دُعَائِي آخِرِهِ صَلَاحاً"

هو من الصلاح الذي هو ضد الفساد، يقال صلح الشي‌ء من باب قعد و صلح بالضم لغة خلاف فسد. و صلح يصلح بفتحتين لغة ثالثة، فهو صالح. و‌

فِيهِ أَيْضاً" اجْعَلْ أَوَّلِ نَهَارِي صَلَاحاً وَ أَوْسَطَهُ نَجَاحاً وَ آخِرَهُ فَلَاحاً"

أي صلاحا في ديننا، بأن يصدر منا ما ننخرط به في الصالحين، ثم إذا اشتغلنا بقضاء إربنا في دنيانا لما هو صلاح في ديننا فأنجحها، و اجعل خاتمة أمرنا بالفوز بمطالبنا مما هو سبب دخول الجنة. و‌

فِيهِ وَ" أَصْلَحَ دُنْيَايَ وَ آخِرَتِي"

أي اجعل الدنيا كفاية و حلالا و كن لي معينا على الطاعة، و إصلاح المعاد باللطف و التوفيق لذلك.

وَ فِي الْحَدِيثِ" مِنْ أَصْلَحَ مَا بَيْنَهُ وَ بَيْنَ اللَّهِ أَصْلَحَ اللَّهُ مَا بَيْنَهُ وَ بَيْنَ النَّاسِ"

و ذلك لأن التقوى صلاح قوتي الشهوة و الغضب اللذين فسادهما مبدأ الفساد بين الناس، و من أصلح أمر آخرته أصلح الله أمر دنياه لأن الدنيا المطلوبة لمن أصلح أمر آخرته سهلة تكفلت بها العناية الإلهية بإصلاحها، و لأن مصلح أمر آخرته معامل‌

____________

(1). البرهان ج 4 ص 353.

(2). البرهان ج 1 ص 415.





PAGE_SEPARATOR

للخلق بمكارم الأخلاق و ذلك مستلزم لصلاح دنياه. و" الصلاح" بالكسر مصدر المصالحة، و الاسم الصلح يذكر و يؤنث، و منه" صلح الحديبية". و صالحه صلاحا من باب قاتل، و أصلح الله المؤمن: أي فعل تعالى بعبده ما فيه الصلاح و النفع. و أصلحك الله: وفقك لصلاح دينك و العمل بفرائضه و أداء حقوقه. و صلاح: علم مكة المشرفة (1). و" العبد الصالح" يقال على إسكندر ذي القرنين، و إذا ذكر في الحديث يراد به أبو الحسن موسى ع.

وَ فِي الْحَدِيثِ" إِذَا ضَلَلْتَ الطَّرِيقِ فَنَادِ: يَا صَالِحٍ أَرْشِدْنَا إِلَى الطَّرِيقِ يَرْحَمُكَ اللَّهُ"

و ذلك لما‌

رُوِيَ مِنْ أَنْ الْبَرَّ مُوَكَّلٌ بِهِ صَالِحٌ وَ الْبَحْرَ مُوَكَّلٌ بِهِ حَمْزَةُ.

و الرؤيا الصالحة: الحسنة أو الصادقة، أي الصحيحة لموافقته للواقع.

وَ فِي الْحَدِيثَ" يَوْمَ الْجُمُعَةِ يَوْمَ صَالِحٍ"

أي صالح للعمل لتضاعف الحسنات فيه. و‌

فِيهِ" الصُّلْحِ جَائِزٌ بَيْنَ الْمُسْلِمِينَ إِلَّا صُلْحاً أَحَلَّ حَرَاماً أَوْ حَرَّمَ حَلَالًا" (2)

أراد بالصلح التراضي بين المتنازعين، لأنه عقد شرع لقطع المنازعة، و له في الفقه شروط تطلب منه. قال بعض الأفاضل: أنفع العقود الصلح لعموم فائدته، فإنه عند فائدة سائر عقود المعاوضات من البيع و الإجارة و العارية و نحو ذلك، و يصح على ما في الذمة من غير عوض لأنه ليس من شرطه حصول العوض و إنما شرع لقطع المنازعة، و يجوز مع الإقرار و الإنكار خلافا لأبي حنيفة فإنه لا يجيزه مع الإنكار و الشافعي فإنه لا يجوزه مع الإقرار، و يصح أيضا مع علم المصطلحين بما وقعت عليه المنازعة، قيل و مع جهالتهما في الدين و العين، و اشترط بعضهم العلم بالعوض‌

____________

(1). في معجم البلدان ج 3 ص 419: صلاح بوزن قطام من أسماء مكة، قال العمراني: و في كتاب التكملة صلاح بكسر الصاد و الإعراب.

(2). من لا يحضر ج 3 ص 21.





PAGE_SEPARATOR

و المعوض إذا كانا عينين أو عينا عما في الذمة مع إمكان العلم بهما، و لو كانا جاهلين صح، و لو كان أحدهما عالما و الآخر جاهلا اشترط إعلام الجاهل بقدر ما يصالح عليه، فلو صالحه بغير إعلامه لم يصح لما فيه من الغرر، و لأنه ربما إذا علم بقدره لم يرض بالعوض.

وَ فِي الْحَدِيثِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي حَمْزَةَ قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي الْحَسَنِ (ع) رَجُلٌ يَهُودِيٌّ أَوْ نَصْرَانِيٌّ كَانَ لَهُ عِنْدِي أَرْبَعَةُ آلَافِ دِرْهَمٍ فَهَلَكَ أَ يَجُوزُ لِي أَنْ أُصَالِحَ وَرَثَتَهُ وَ لَا أُعْلِمَهُمْ كَمْ كَانَ؟ قَالَ: لَا يَجُوزُ حَتَّى تُخْبِرَهُمْ" (1)

دلالة على هذا الاشتراط و أصلحت بين القوم: وفقت. و تصالح القوم و اصطلحوا بمعنى. و هو صالح للولاية: أي إن له أهلية للقيام بها. و" الصلحية" قوم يدركون العقول و النفوس و يجهلون ما بعدهما. و في الأمر مصلحة: أي خير، و الجمع المصالح.

(صوح)

فِي دُعَاءً الِاسْتِسْقَاءِ" اللَّهُمَّ قَدِ انْصَاحَتْ جِبَالُنَا"

قال الشارح: أي تشققت من المحول، يقال انصاح النبت و صاح و صوح: إذا جف و يبس. و" زيد بن صوحان" بضم الصاد و إسكان الواو من الأبدال من أصحاب أمير المؤمنين (ع) قتل يوم الجمل‌

قَالَ لَهُ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (ع) عِنْدَ مَا صَرَعَ:" رَحِمَكَ اللَّهُ يَا زَيْدٍ كُنْتُ خَفِيفٌ الْمَئُونَةِ عَظِيمٌ الْمَعُونَةِ" (2).

و ألقوه بين الصوحين حتى أكلته السباع: أي بين الجبلين. و بنو صوحان من عبد قيس- قاله الجوهري.

(صيح)

قوله تعالى: وَ أَخَذَ الَّذِينَ ظَلَمُوا الصَّيْحَةُ [11/ 67] أي العذاب، يقال إن جبرئيل صاح بهم صيحة أهلكتهم. قوله: وَ مِنْهُمْ مَنْ أَخَذَتْهُ الصَّيْحَةُ

____________

(1). الكافي ج 5 ص 259.

(2). رجال الكشي ص 63.





PAGE_SEPARATOR

[29/ 40] هي لمدين و ثمود.

وَ فِي الْحَدِيثِ" لَا يُصَلَّى عَلَى الْمَوْلُودِ الَّذِي لَمْ يَصِحُّ"

هو من الصياح بالكسر و الضم: الصوت بأقصى الطاقة، يقال صاح يصيح صيحا و صيحة و صياحا بالكسر و صياحا بالضم و صيحانا بالتحريك. و المصايحة و التصايح: أن يصيح القوم بعضهم مع بعض و يصيح بهذا الحديث: أي ينادي به بين الناس. و الصيحاني تمر بالمدينة نسب إلى صيحان كبش كان يربط إليها، و اسم للكبش الصياح، و هو من تغييرات النسب كصغاني.

وَ عَنْ عَلِيٍّ (ع) وَ فِي مِصْبَاحُ الْأَنْوَارِ مَا رَوَاهُ عَلِيُّ بْنِ مُوسَى الرِّضَا عَنْ أَبِيهِ مُوسَى بْنِ جَعْفَرٍ عَنْ أَبِيهِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنْ أَبِيهِ مُحَمَّدِ بْنُ عَلِيٍّ عَنْ أَبِيهِ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ عَنْ أَبِيهِ الْحُسَيْنِ بْنِ عَلِيٍّ عَنْ أَبِيهِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (ع) قَالَ: خَرَجْتُ مَعَ رَسُولِ اللَّهِ ذَاتَ يَوْمَ نَمْشِي فِي طَرِيقِ الْمَدِينَةِ إِذْ مَرَرْنَا بِنَخْلِ مِنْ نَخْلَهَا، فَصَاحَتْ نَخْلَةٍ بِأُخْرَى: هَذَا النَّبِيِّ الْمُصْطَفَى وَ عَلِيٍّ الْمُرْتَضَى، ثُمَّ جزناها فَصَاحَتْ ثَانِيَةً بثالثة: هَذَا مُوسَى وَ أَخُوهُ هَارُونَ، ثُمَّ جزناها فَصَاحَتْ رَابِعَةٌ بخامسة: هَذَا نُوحٍ وَ إِبْرَاهِيمَ، ثُمَّ جزناها فَصَاحَتْ سَادِسَةٍ بسابعة: هَذَا مُحَمَّدِ سَيِّدِ الْمُرْسَلِينَ وَ عَلِيِّ سَيِّدُ الْوَصِيِّينَ، فَتَبَسَّمَ النَّبِيُّ ص ثُمَّ قَالَ: إِنَّمَا سُمِّيَ نَخْلٌ الْمَدِينَةِ صَيْحَانِيّاً لِأَنَّهُ صَاحَ بِفَضْلِي وَ فَضْلِكَ





## باب ما أوله الضاد


(ضبح)

قوله تعالى: وَ الْعٰادِيٰاتِ ضَبْحاً [100/ 1] الضبح و الضبيح واحد، و هو ضرب من العدو، و قد مر شرح الآية مستوفى في" عدا". و أضبح لونه: تغير إلى السواد قليلا.





PAGE_SEPARATOR

و" الضباح": بالضم صوت الثعلب.

(ضحح)

فِي الْخَبَرِ" لَا يَكُونُ أَحَدُكُمْ بَيْنَ الضح وَ الظِّلِّ فَإِنَّهُ مَقْعَدُ الشَّيْطَانِ"

أي يكون نصفه بالشمس و نصفه في الظل. و" الضحضاح" بفتح معجمتين و سكون مهملة: ما رق من الماء على وجه الأرض ما يبلغ الكعبين.

(ضرح)

فِي الْحَدِيثَ" أَمَرَ اللَّهُ مَلَكاً مِنَ الْمَلَائِكَةِ أَنْ يَجْعَلَ لَهُ بَيْتاً يُسَمَّى الضُّرَاحَ"

هو بالضم قيل البيت المعمور في السماء الرابعة (1)، من المضارحة و هي المقابلة و المضارعة، و من رواه بالصاد فقد صحف و‌

فِيهِ:" أَنَّ اللَّهَ قَالَ لِلْمَلَائِكَةِ: إِنِّي جٰاعِلٌ فِي الْأَرْضِ خَلِيفَةً قٰالُوا أَ تَجْعَلُ فِيهٰا مَنْ يُفْسِدُ فِيهٰا وَ يَسْفِكُ الدِّمٰاءَ- الْآيَةِ فَرَدُّوا عَلَى اللَّهِ هَذَا الْجَوَابُ فَنَدِمُوا وَ لاذوا بِالْعَرْشِ وَ اسْتَغْفَرُوا، فَأَحَبَّ اللَّهُ أَنْ يَتَعَبَّدَ بِمِثْلِ ذَلِكَ فَوَضَعَ فِي السَّمَاءِ الرَّابِعَةِ بَيْتاً بِحِذَاءِ الْعَرْشِ يُسَمَّى الضُّرَاحَ، ثُمَّ وَضَعَ فِي السَّمَاءِ الدُّنْيَا بَيْتاً وَ يُسَمَّى الْبَيْتَ الْمَعْمُورَ بِحِذَاءِ الضُّرَاحِ، ثُمَّ وَضَعَ هَذَا الْبَيْتِ بِحِذَاءِ الْبَيْتِ الْمَعْمُورَ" (2)

و منه يعلم أن البيت المعمور في السماء الدنيا و أن البيوت ثلاثة و الله أعلم. و الضريح: الشق في وسط القبر و اللحد في الجانب، فعيل بمعنى مفعول، و الجمع ضرائح. و قد ضرحت ضرحا: إذا حفرته، من الضرح و هو الشق في الأرض.

(ضيح)

فِي الْحَدِيثَ النَّضُوحِ:" قَالَ: مَا هَذَا؟ قَالُوا: نَضُوحٌ يُجْعَلُ فِيهِ الضَّيَاحُ، فَأَمَرَ بإهراقه"

الضياح و الضيح بالفتح: اللبن الخاثر يصب فيه الماء ثم يخلط- قاله في النهاية. و في القاموس الضيح العسل و المقل إذا نضح كالضياح بالفتح.

____________

(1). في معجم البلدان ج 3 ص 455: و قيل هي الكعبة رفعها الله وقت الطوفان فسميت بذلك لضرحها عن الأرض أي بعدها.

(2). الكافي ج 4 ص 187- 188.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الطاء


(طرح)

فِي حَدِيثٍ وَصَفَ الْإِنْسَانُ:" طريح سُقْمٍ"

أي مطروح له ذليل عنده و هو متمكن منه غاية تمكن، إذ الإنسان لتركبه من الأمور المتضادة المشرفة على الانحلال في غاية الاستعداد للأمراض و الأسقام، و السقم بالتحريك أو بضم السين و إسكان القاف: المرض. و الطرح بالفتح فالسكون هو الرمي، يقال طرحته طرحا من باب نفع: رميت به، و من هنا قيل يجوز أن يعدي بالباء فيقال" طرحت به" لأن الفعل إذا تضمن معنى فعل جاز أن يعمل عمله. و طرحت الرداء على عاتقي: ألقيته عليه. و" الطرح" بالتحريك: المكان البعيد. و مطارحة الكلام: معروفه. و" الطرماح بن حكيم" معروف (1).

(طفح)

فِي الْخَبَرِ" مِنْ قَالَ كَذَا وَ كَذَا غَفَرَ لَهُ وَ إِنْ كَانَ طفاح الْأَرْضِ ذُنُوباً"

أي ملأها." حتى تطفح" أي تفيض، يقال طفح الإناء كمنع طفحا و طفوحا: امتلأ و ارتفع.

(طلح)

قوله تعالى: وَ طَلْحٍ مَنْضُودٍ [56/ 29] قيل الطلح الموز، الواحد طلحة مثل تمر و تمرة. و الطلح: شجر عظام كثير الشوك. و الطلح عند العرب: شجر حسن اللون لخضرته رفيف و نور طيب،

وَ عَنْ السُّدِّيِّ هُوَ شَجَرِ يُشْبِهُ طلح الدُّنْيَا لَكِنْ لَهُ ثَمَرٍ أَحْلَى مِنَ الْعَسَلِ.

و الطالح من الرجال: خلاف الصالح.

____________

(1). الطرماح بن حكيم بن الحكم شاعر إسلامي فحل من طي‌ء، ولد و نشأ في الشام و انتقل إلى الكوفة فكان معلما فيها، توفي نحو سنة 125 ه‍ الأعلام ج 3 ص 325.





PAGE_SEPARATOR

و" طلحة" اسم رجل. و طلحة بن عبيد الله بن عثمان التيمي الصحابي (1).

(طمح)

فِي الْحَدِيثِ" نَهَى الرَّجُلِ أَنْ يُطَمِّحَ بِبَوْلِهِ مِنَ السَّطْحِ بالهواء" (2)

أي يرفع بوله و يرمي به في الهواء، يقال طمح بصره إلى الشي‌ء: ارتفع. و أطمح فلان بصره: رفعه. و كل مرتفع طامح، و‌

مِنْهُ" الْحَمْدُ لِلَّهِ ذِي الْأُفُقِ الطَّامِحِ"

أي المرتفع. و‌

مِنْهُ" طمحت عَيْنَاهُ إِلَى السَّمَاءِ"

أي ارتفعتا.

وَ فِي الْحَدِيثَ" إِيَّاكَ أَنْ تُطْمِحَ بَصَرَكَ إِلَى مَنْ هُوَ فَوْقَكَ"

أي ترفعه إلى من هو أعلا منك في الغنا.

وَ فِي الدُّعَاءِ" طُمُوحُ الْآمَالِ قَدْ خَابَتْ إِلَّا لَدَيْكَ"

و المعنى الآمال الطامحة، أي المرتفعة قد خابت إلا آمالنا العظيمة عندك. و طمحت المرأة فهي طامح: أي تطمح إلى الرجال.

(طوح)

يقال طاح يطوح و يطيح: إذا هلك و سقط، و كذا إذا أتاه في الأرض.

____________

(1). هو أبو محمد طلحة بن عبيد الله التيمي الحضرمي، كان من أصحاب النبي ثم من أصحاب علي ع، ثم انعزل عن علي و أثار حرب الجمل، و لما ندم عما فعل و اعتزل الحرب قتله مروان بن الحكم بسهم رماه إليه فأصاب ثغرة نحره- راجع الإصابة ج 2 ص 764- 770.

(2). من لا يحضر ج 1 ص 19.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الفاء


(فتح)

قوله تعالى: لٰا تُفَتَّحُ لَهُمْ أَبْوٰابُ السَّمٰاءِ [7/ 40] قرى‌ء" لٰا تُفَتَّحُ" بالتشديد و التخفيف، أي لا يصعد لهم عمل صالح، أو لا تفتح لهم أبواب السماء ليدخلوا الجنة إذ هي فيها، أو لا تصعد أرواحهم إذا ماتوا كما تصعد أرواح المؤمنين، أو لا تنزل البركة عليهم. قوله: إِلَيْهِ يَصْعَدُ الْكَلِمُ الطَّيِّبُ [35/ 10] أي يرفع و تفتح له أبواب السماء. قوله: رَبَّنَا افْتَحْ بَيْنَنٰا [7/ 89] أي احكم بيننا وَ بَيْنَ قَوْمِنٰا بِالْحَقِّ. قوله: أَ تُحَدِّثُونَهُمْ بِمٰا فَتَحَ اللّٰهُ عَلَيْكُمْ [2/ 76] أي بين لكم في التوراة من بعث محمد ص. قوله: إِنّٰا فَتَحْنٰا لَكَ فَتْحاً [48/ 1] قيل هو فتح مكة وعده الله ذلك عند إرجاعه من الحديبية، و قيل هو فتح خيبر، و قيل فتح فارس و الروم و سائر فتوح الإسلام على العموم. قوله: وَ أَثٰابَهُمْ فَتْحاً قَرِيباً [48/ 18] يعني فتح خيبر. قوله: وَ عِنْدَهُ مَفٰاتِحُ الْغَيْبِ [6/ 59] أي خزائنه، جمع مفتح بفتح الميم و هو المخزن، و مثله قوله مٰا إِنَّ مَفٰاتِحَهُ لَتَنُوأُ بِالْعُصْبَةِ أُولِي الْقُوَّةِ [28/ 76] وَ فُتِحَتْ أَبْوٰابُهٰا [39/ 73] قال المفسر: قال المبرد الواو هنا زائدة ليست واو الثمانية (1). قوله: وَ اسْتَفْتَحُوا [14/ 15] أي سألوا من الله الفتح على أعدائهم و القضاء بينهم و بين أعدائهم من الفتاحة. قوله: أَوْ مٰا مَلَكْتُمْ مَفٰاتِحَهُ [24/ 61] قيل المراد بما ملكتم مفاتحه بيوت المماليك، و ليس بشي‌ء لأن العبد لا يملك فماله لسيده، و قيل المراد الوكيل‌

____________

(1). مجمع البيان ج 4 ص 510.





PAGE_SEPARATOR

في حفظ البيت أو البستان يجوز له أن يأكل منه لأنه كالأجير الخاص الذي نقصه على مستأجره. و المفاتح قيل هي الخزائن كقوله تعالى وَ عِنْدَهُ مَفٰاتِحُ الْغَيْبِ [6/ 59] و قيل جمع مفتاح. قوله: يَسْتَفْتِحُونَ عَلَى الَّذِينَ كَفَرُوا [2/ 89] أي يستنصرون على المشركين و يقولون" اللهم انصرنا بنبي آخر الزمان". و الفتح: النصر، و منه قوله تعالى إِنْ تَسْتَفْتِحُوا فَقَدْ جٰاءَكُمُ الْفَتْحُ [8/ 19] و قيل هو خطاب لأهل مكة على طريق التهكم، و قيل إِنْ تَسْتَفْتِحُوا خطاب للمؤمنين وَ إِنْ تَنْتَهُوا للكافرين.

وَ فِي الْحَدِيثِ" إِذَا دَخَلَ شَهْرُ رَمَضَانَ فُتِّحَتْ أَبْوَابُ السَّمَاءِ وَ غُلِّقَتْ أَبْوَابُ جَهَنَّمَ وَ اسْتُجِيبَ الدُّعَاءِ"

- الحديث (1). قيل فتح أبواب السماء كناية عن نزول الرحمة و إزالة الغلق عن مصاعد أعمال العباد تارة ببذل التوفيق و أخرى بحسن القبول و المن عليهم بتضعيف الثواب، و تغليق أبواب جهنم كناية عن تنزه أنفس الصوام عن رجس الفواحش و التخلص من البواعث على المعاصي بقمع الشهوات، و كذا فتح أبواب الجنان هو كناية من استحقاق الدخول فيها، و رتب فتح أبواب الجنان على فتح أبواب السماء لأن الجنة في السماء، و مثله في‌

حَدِيثٍ رَسُولِ اللَّهِ ص" إِذَا زَالَتِ الشَّمْسُ فُتِحَتْ أَبْوَابُ السَّمَاءِ وَ أَبْوَابُ الْجِنَانِ وَ اسْتُجِيبَ الدُّعَاءُ".

و‌

فِيهِ" لِمَا وُلِدَ رَسُولِ اللَّهِ ص فُتِحَ لآِمِنَةَ بَيَاضُ فَارِسَ وَ قُصُورُ الشَّامِ"

كأن المعنى أريت ذلك و كشف لديها. و‌

فِيهِ" مِنْ سَبَّ أَوْلِيَاءَ اللَّهِ فَلَا تُفَاتِحُوهُ"

أي لا تحاكموه، و‌

مِثْلَهُ" لَا تفاتحوا أَهْلِ الْقَدْرِ"

أي لا تحاكموهم، من المفاتحة و هي المحاكمة، و كأن المراد اسكتوا عنهم معرضين و لا تبدوهم بالمجادلة و المناظرة. و مثله‌

فِي حَدِيثٍ يَحْيَى بْنِ أَمْ الطَّوِيلِ

____________

(1). الكافي ج 4 ص 67.





PAGE_SEPARATOR

" مِنْ شَكَّ فِيمَا نَحْنُ فِيهِ فَلَا تُفَاتِحُوهُ".

وَ فِي الْخَبَرَ:" الصَّلَاةِ مِفْتَاحُهَا الطَّهُورِ"

قيل فيه إستعارة لطيفة، و ذلك أن الحدث لما منع من الصلاة أشبه الغلق المانع من الدخول إلى الدار و نحوها و الطهور لما رفع الحدث المانع، و كان سبب الإقدام على الصلاة شبهه بالمفتاح. و" الفتاح" من أسمائه تعالى و هو الحاكم، و قيل معناه هو الذي يفتح أبواب الرزق و الرحمة لعباده. و" الفاتح" من أسمائه ص لفتحه أبواب الإيمان، و لأنه جعله الله حاكما في خلقه، و لأنه فتح ما استغلق من العلم. و فاتحة كل شي‌ء: أوله كما أن خاتمته آخره، و منه سميت الحمد فاتحة الكتاب لأنها أوله، فهي في الأصل إما مصدر بمعنى الفتح كالكاذبة بمعنى الكذب أو صفة و التاء فيها للنقل من الوصفية إلى الاسمية كالذبيحة، ففاتحة الكتاب إن اعتبرت أجزاء الكتاب سورا فالأولية حقيقية و إن اعتبرت آيات أو كلمات مثلا فمجازية، تسمية للكل باسم الجزء، و إضافة الفاتحة إلى الكتاب كإضافة الجزء إلى الكل كرأس زيد، و إضافة السورة إلى الفاتحة من إضافة العام إلى الخاص كبلدة بغداد فهما لاميتان، و قال بعض المفسرين لكتاب الله: تسمية السورة بهذا الاسم إما لكونها أول السور نزولا كما عليه جم غفير من المفسرين و إما لما نقل كونها مفتتح الكلام المثبت في اللوح المحفوظ أو مفتتح القرآن المنزل جملة واحدة إلى سماء الدنيا، أو لتصدير المصاحف بها على ما استقر عليه ترتيب السور القرآنية و إن كان بخلاف الترتيب النزولي، أو لافتتاح ما يقرأ في الصلاة من القرآن بها- انتهى.

وَ فِي الْحَدِيثَ" تَزَوَّجُوا الْأَبْكَارَ فَإِنَّهُنَّ أَفْتَحُ شَيْ‌ءٍ أَرْحَاماً" (1)

يريد كثرة النسل. و فتحت القناة: فجرتها ليجري الماء منها فيسقي الزرع. و فتحت الباب فتحا: خلاف غلقته. و فتحت الأبواب شدد للتكثير. و فتح السلطان البلاد: غلب عليها‌

____________

(1). الكافي ج 5 ص 334.





PAGE_SEPARATOR

و ملكها قهرا. و فتح الله على نبيه: نصره. و الفتح في الشي‌ء: الفرجة، و فيه الجمع فتح مثل غرفة و غرف. و المفتاح: مفتاح الباب و كل مستغلق، و جمعه مفاتيح. و المفتح مثله و جمعه مفاتح.

(فدح)

فِي حَدِيثٍ الْمَيِّتِ" إِذَا أَتَيْتَ بِأَخِيكَ إِلَى الْقَبْرِ فَلَا تَفْدَحْهُ"

أي لا تطرحه في القبر و تفجأه به و تعجل عليه بذلك و لكن اصبر عليه هنيئة ليأخذ أهبته. و‌

فِيهِ" إِذَا فَدَحَكَ أَمَرَ فَكَذَا"

أي إذا نزل بك أمر فادح فكذا. و الأمر الفادح: الذي يثقل و يبهض، و الجمع الفوادح.

وَ فِي الْحَدِيثَ" عَلَى الْمُسْلِمِينَ أَنْ لَا يَتْرُكُوا فِي الْإِسْلَامِ مفدوحا فِي فِدَاءٌ أَوْ عَقَلَ"

أي مثقلا، و هو من فدحة الدين: أثقله.

وَ فِي الْحَدِيثَ عَنْهُمْ ع" مَنْ كَانَتْ لَهُ ابْنَةٌ فَهُوَ مَفْدُوحٌ"

أي مبهوض.

(فرح)

قوله تعالى: إِنَّ اللّٰهَ لٰا يُحِبُّ الْفَرِحِينَ [28/ 72] أي الأشرين البطرين، و أما الفرح بمعنى السرور فليس بمكروه، و يستعمل الفرح في معان في الرضا و السرور و الأشر و البطر. قوله: ذٰلِكُمْ بِمٰا كُنْتُمْ تَفْرَحُونَ فِي الْأَرْضِ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَ بِمٰا كُنْتُمْ تَمْرَحُونَ [40/ 75] أي ذلك الإضلال بسبب ما كان لكم من الفرح في الأرض و المسرح بغير الحق، و هو الشرك و عبادة الأوثان- قاله الشيخ أبو علي.

وَ فِي الْحَدِيثِ" أَنَّ اللَّهَ تَعَالَى أَشَدُّ فَرَحاً بِتَوْبَةِ عَبْدِهِ مِنْ رَجُلٍ أَضَلَّ رَاحِلَتَهُ وَ زَادَهُ فِي لَيْلَةٍ ظَلْمَاءَ فَوَجَدَهَا" (1)

قيل الفرح هنا كناية عن الرضا و سرعة القبول و حسن الجزاء، لتعذر ظاهره عليه تعالى. و‌

فِيهِ" لِلصَّائِمِ فَرْحَتَانِ" (2)

أي يفرح بهما، بحذف الجار و إيصال الفعل بفرحه عند إفطاره، يعني فرحة بالخروج عن عهدة المأمور به، و قيل بما يعتقده‌

____________

(1). الكافي ج 2 ص 435.

(2). من لا يحضر ج 2 ص 45.





PAGE_SEPARATOR

من وجوب الثواب، و فرحة يوم القيامة بما يصل إليه منه، و قيل فرحة عند إفطاره كما جاء‌

فِي الْحَدِيثِ" أَنْ لِلصَّائِمِ دَعْوَةٌ مُسْتَجَابَةٌ"

، و قيل فرحة إذا أفطر بتوفيق تمامه، أو لتناوله الطعام و لذته و رفع ألم الجوع. و‌

فِيهِ" إِذَا رَأَيْتَ الْهِلَالَ فَلَا تَفْرَحُ"

أي لا تبطر، من الفرح الذي هو الأشر و البطر، و لكن اذكر ما أنعم الله عليك به و استعن بالله على ما كلفك به.

(فرطح)

المفرطح: العريض، يقال في البيض" أحد رأسيه مفرطح" أي عريض، و في بعض النسخ مفتح و هو بمعناه.

(فسح)

قوله تعالى: تَفَسَّحُوا فِي الْمَجٰالِسِ [58/ 11] أي توسعوا فيها، يقال فسحت له في المجلس فسحا من باب نفع: فرجت له عن مكان يسعه. و" فسح المكان" بالضم أو فسح لغة فيه. و أفسح عني: أي تنح عني.

وَ فِي الْحَدِيثِ" لَا يَزَالُ الْمُؤْمِنُ فِي فُسْحَةٍ مِنْ دِينِهِ مَا لَمْ يُصِبْ دَماً حَرَاماً"

الفسحة بالضم: السعة، و معناه لا يزال المؤمن في سعة من دينه يرجى له الرحمة و لو باشر الكبائر سوى القتل، فإذا قتل أيس من رحمته، و هو تغليظ شديد، و قيل معناه أنه لا يزال موفقا للخيرات ما لم يصبه فإذا أصابه انقطع عنه التوفيق لشؤمه.

وَ فِي حَدِيثٍ الْمَيِّتِ مَعَ الْمَلَكَيْنِ" يَفْسَحَانِ لَهُ فِي قَبْرِهِ مَدَّ بَصَرِهِ"

أي يوسعان له فيه مد البصر، و المراد مده و غايته التي ينتهي إليها كما تقدم في مدا، قيل و لا منافاة بين هذا و بين ما‌

رُوِيَ" يُفْسَحُ لَهُ فِي قَبْرِهِ سَبْعُونَ ذِرَاعاً فِي سَبْعِينَ"

و ما‌

رُوِيَ" يُفْسَحُ لَهُ فِي قَبْرِهِ سَبْعَةَ أَذْرُعٍ" (1)

لاختلاف الفسحة باختلاف الدرجات، فلعل الأدنى فسحته سبعة و الأوسط سبعون في سبعين و الأعلى مد البصر. و الفسيح: الواسع، و منه المنزل الفسيح. و" الفساح" بالفتح مثله.

____________

(1). الكافي 3/ 238، و فيه في حديث آخر" تسعة أذرع".





PAGE_SEPARATOR

وَ فِي وَصَفَهُ ع" فسيح مَا بَيْنَ الْمَنْكِبَيْنِ"

أي بعيد ما بينهما لسعة صدره.

وَ فِي الدُّعَاءِ" اللَّهُمَّ افْسَحْ لَهُ مفسحا فِي عَدْلِكَ"

أي أوسع له في دار عدلك يوم القيامة.

(فصح)

فِي الْحَدِيثَ" التَّكْبِيرِ جَزْمٌ فِي الْأَذَانِ مَعَ الْإِفْصَاحِ بِالْهَاءِ وَ الْأَلْفِ" (1)

أي إظهارهما و المراد بالألف الألف الثانية من لفظ الجلالة، و هي الساقطة خطأ و هاؤها و كذا الألف في الصلاة- قاله في الذكرى. و‌

فِيهِ" مِنْ ذِكْرِ اللَّهِ فِي الْأَسْوَاقِ غَفَرَ لَهُ بِعَدَدِ مَا فِيهَا مِنْ فَصِيحٍ وَ أَعْجَمَ"

و أراد بالفصيح من يتكلم و بالأعجم ما لا يتكلم. و فصح النصارى: مثل الفطر وزنا و معنى، و هو الذي يأكلون فيه اللحم بعد الصيام، و الجمع" فصوح" بالضم، و صومهم ثمانية و أربعون يوما و يوم الأحد الكائن بعد ذلك هو العيد، و لصومهم ضابط يعرفون به أوله فإذا عرف أوله عرف الفصح، و قد نظم ذلك في بيتين من الشعر‌

إذا ما انقضى ست و عشرون ليلة * * * بشهر شباطي هلال به يرى

فخذ يوم الإثنين الذي هو بعده * * * يكن مبتدأ صوم النصارى مقررا

و أفصح الرجل مراده: أظهره. و أفصح الأعجمي: تكلم بالعربية و لم يلحن.

(فضح)

الفضيحة: العيب، و الجمع فضائح و فضحته فضحا من باب نفع: كشفته، و الاسم الفضيحة. و الفضوح أيضا.

وَ فِي الدُّعَاءِ" لَا تَفْضَحْنَا بَيْنَ خَلْقِكَ"

أي استر عيوبنا و لا تكشفها، و يجوز أن يكون المعنى اعصمنا حتى لا نعصي فنستحق الكشف. و الأفضح: الأبيض و ليس بالشديد البياض.

وَ فِي الْحَدِيثَ" صَفَّ لِي بَغْلَةً فَضْحَاءَ؟

____________

(1). من لا يحضر ج 1 ص 184.





PAGE_SEPARATOR

قُلْتُ: وَ مَا الْفَضْحَاءُ؟ قَالَ: دَهْمَاءُ بَيْضَاءُ الْبَطْنِ بَيْضَاءُ الْأَفْحَاجِ بَيْضَاءُ الْجَحْفَلَةِ" (1)

و فضحت النساء: إذا حكيت عنهن ما يدل على كثرة شهوتهن.

(فطح)

الأفطح هو عبد الله بن جعفر الصادق ع، هو أفطح الرأس، و قيل أفطح الرجلين- أي عريضهما-. و" رأس مفطح" بالتشديد أي عريض. و رجل أفطح: بين الفتح أي عريض الرأس. و فطحه فطحا: جعله عريضا. و التفطح مثله. و" الفطحية" هم القائلون بالإمامة إلى جعفر بن محمد الصادق (ع) و من بعده ابنه عبد الله الأفطح، و قد نسبوا إلى رئيس لهم من أهل الكوفة يقال له عبد الله بن أفطح، و الذين قالوا بإمامته على ما نقل عامة مشايخ العصابة و فقهائنا.

(فقح)

" الفقحة" بالفتح: حلقة الدبر، و الجمع الفقاح. و" الفقاح" كرمان: نور الإذخر. و تفقحت الوردة: تفتحت. و حلة فقاحية: على لون الورد حين هم أن يتفتح.

(فلح)

قوله تعالى: قَدْ أَفْلَحَ الْمُؤْمِنُونَ [23/ 1] قيل هو كلام يقال لكل من عقل و حزم و تكاملت فيه خلال الخير قد أفلح، و أفلح الرجل: فاز و ظفر، و في الآية دلالة على بشرى فاعلي الصلاة بالفلاح الذي هو الفوز بأمانيهم و الظفر بمطلوبهم من الخلاص من عذاب الله و البقاء على دوام رحمته لهم. و" الفلح" محركة: الفوز و النجاة و البقاء في الخير، و الفلاح مثله، و هو ضربان دنيوي و أخروي: فالأول الظفر بما تطيب به الحياة الدنيا، و الثاني ما يفوز به الرجل في دار الآخرة. و قد قيل إنه أربعة أشياء: بقاء بلا فناء،

____________

(1). الكافي ج 6 ص 538.





PAGE_SEPARATOR

و غنى بلا فقر، و عز بلا ذل، و علم بلا جهل. قوله: وَ أُولٰئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ* [2/ 5] أي الفائزون بما طلبوا الباقون في الجنة، من الفلاح و هو البقاء و الظفر و إدراك البغية. و منه‌

الدُّعَاءِ" أقلبني مُفْلِحاً مُنْجِحاً".

و منه‌

الدُّعَاءِ" مَقَالِيدُ الْفَلَاحِ".

و حي على الفلاح: هلم إلى سبب الفوز و البقاء في الجنة و هو الصلاة، أو هلموا إلى طريق النجاة و الفوز. و" فلحت الأرض" من باب نفع: شققتها للحرث، و الأكار فلاح، و الصناعة فلاحة بالكسر. و الأفلح: مشقوق الشفة السفلى، و منه" رجل أفلح" و هو خلاف الأعلم.

(فيح)

فِي الْحَدِيثَ" شِدَّةِ الْحَرِّ مِنْ فَيْحِ جَهَنَّمَ"

الفيح شيوع الحر، و يقال بالواو من فاحت القدر تفيح و تفوح: إذا غلت و شبه بنار جهنم، و يحتمل الحقيقة و أنه أرسل من نارها إنذارا للجاحدين و كفارة لذنوب غيرهم. و مثله‌

قَوْلِهِ (ع) فِي وَجْهِ النَّهْيِ مِنْ الِاسْتِشْفَاءِ فِي الْمِيَاهِ الْحَارَّةُ الَّتِي تَكُونُ فِي الْجِبَالِ" يُشَمُّ مِنْهَا رَائِحَةُ الْكِبْرِيتِ لِأَنَّهَا مِنْ فَيْحِ جَهَنَّمَ".

و فاحت النار فيحا: انتشرت. و فاحت ريح المسك تفوح فوحا و تفيح فيحا كذلك، قالوا و لا يقال فاح إلا في الريح الطيبة خاصة، و لا يقال في الخبيثة و المنتنة إلا هب ريحها.





## باب ما أوله القاف


(قبح)

قوله تعالى: هُمْ مِنَ الْمَقْبُوحِينَ [28/ 42] أي المشوهين بسواد الوجوه و زرقة العيون، و قيل مبعدون. و القبح: الإبعاد، و منه" قبحته" إذا قلت له قبحك الله، أي أبعدك الله‌





PAGE_SEPARATOR

عن رحمته.

وَ فِي الْحَدِيثِ" لَا تُقَبِّحُوا الْوَجْهُ"

أي لا تقولوا قبح الله وجهه، و قيل لا تنسبوه إلى القبح ضد الحسن لأن الله قد صوره و أَحْسَنَ كُلَّ شَيْ‌ءٍ خَلَقَهُ. و يقال" قبحه الله" بمعنى نحاه عن كل خير و يقال أبعده. و فلان مقبوح: أي منحى عن الخير و القبيح خلاف الحسن. و" قبح الشي‌ء" من باب قرب: خلاف حسن.

وَ فِي حَدِيثٍ حَمَّادٍ" مَا أَقْبَحَ بِالرَّجُلِ مِنْكُمْ"

- الحديث، و فيه فصل بين فعل التعجب و معموله، و كفى به حجة على الأخفش و موافقيه.

وَ فِي الْحَدِيثَ" اشْتَرَوْا مِنْ الْإِبِلِ الْقِبَاحَ فَإِنَّهَا أَطْوَلُ الْإِبِلِ أَعْمَاراً" (1)

لعل المراد بها كريهة المنظر. و الله أعلم.

(قحح)

يقال عربي قح: أي محض خالص، و عربية قحة كذلك، و أعراب أقحاح.

(قدح)

قوله تعالى: فَالْمُورِيٰاتِ قَدْحاً [100/ 2] أي الخيل توري النار سنابكها إذا وقعت على الحجارة، و لعل المراد بها خيل الجهاد.

وَ فِي الْحَدِيثَ" إِنِّي أُرِيدُ أَنْ أَقْدَحَ عَيْنِي"

أي أخرج فاسد الماء منها، من قدحت العين: إذا أخرجت منها الماء الفاسد. و قدح فلان في فلان قدحا من باب نفع: إذا عابه و وقع فيه. و" القدح" بالتحريك: إناء واسع يسع- على ما قيل- ما يروي رجلين و ثلاثة، و الجمع أقداح مثل سبب و أسباب.

وَ فِي حَدِيثٍ النَّبِيِّ ص" لَا تَجْعَلُونِي كَقَدَحِ الرَّاكِبِ"

يعني لا تؤخروني في الذكر، لأن الراكب يعلق قدحه في آخر رحله عند فراغه من رحاله و يجعله خلفه و منه قول بعضهم:

كما نيط خلف الراكب القدح الفرد

____________

(1). الكافي 6 ص 543.





PAGE_SEPARATOR

و القدح في السهام قبل أن يراش و يركب نصله، و منه‌

كَلَامٍ عَلِيٍّ (ع) فِيمَنْ استنهضهم لِلْجِهَادِ فَلَمْ ينهضوا" أَ تَقَلْقَلَ تَقَلْقَلَ الْقَدَحِ فِي الجفير الْفَارِغَ وَ إِنَّمَا قُطْبِ الرَّحَى تَدُورُ عَلِيِّ"

فالقدح السهم و الجفير الكنانة، و استعار لفظ القطب باعتبار دوران رحى الإسلام عليه. و القدح بالكسر أيضا واحد قداح الميسر، و منه‌

الْحَدِيثَ" كَانُوا يَسْتَقْسِمُونَ بِالْقِدَاحِ"

و يتم الكلام في زلم.

وَ فِي حَدِيثٍ وَصَفَ قُرَّاءِ الْقُرْآنِ وَ رَجُلٍ حَفِظَ حُرُوفَهُ وَ ضَيَّعَ حُدُودَهُ وَ أَقَامَهُ إِقَامَةَ الْقَدَحِ"

كأنه الذي يستقسم و يلعب به كما يستقسم بالقداح، و الله أعلم. و القدحة- بالكسر- اسم للضرب بالمقدحة، من اقتدح النار بالزند. و المقدحة: الحديدة. و القداح و القداحة: الحجر. و القدح: الغرف، و منه" اقدحي من برمتك" أي اغرفي.

وَ فِي حَدِيثٍ الزَّاهِدِينَ" كَأَنَّهُمْ الْقِدَاحُ قَدْ بَرَاهُمُ الْخَوْفُ مِنَ الْعِبَادَةِ"

و يريد جمع قدح أعني السهم المنحوت.

(قرح)

فيه ذكر القرح بالفتح فالسكون: الجراح، و قيل القرح بالفتح الجراح و القرح بالضم ألم الجراح.

وَ فِي الْحَدِيثَ" سُئِلَ عَنِ الرَّجُلِ يَكُونُ فِيهِ الْقَرْحَةِ"

هي بفتح القاف و سكون الراء واحدة القرح و القروح، و هي حبة تخرج في البدن. و قرح الرجل قرحا- من باب تعب-: خرجت به قروح. و قرحته قرحا- من باب نفع-: إذا جرحته، و الاسم القرح بالضم: بياض يسير في وجه الفرس دون الغرة. و منه‌

الْحَدِيثَ" خَيْرٌ الْخَيْلِ الْأَقْرَحُ الْمُحَجَّلُ"

يعني الذي في جبهته قرحة. و الماء القراح كسحاب: الماء الذي لا يخالطه شي‌ء من كافور و نحوه، و منه‌

حَدِيثٍ الْمَيِّتِ" يَغْسِلُهُ بِالْمَاءِ الْقَرَاحِ" (1)

و القراح أيضا: المزرعة التي ليس‌

____________

(1). الكافي ج 3 ص 140.





PAGE_SEPARATOR

عليها بناء و لا فيها شجر، و الجمع أقرحة و منه‌

الْحَدِيثَ" انْثُرِ فِي الْقَرَاحِ بَذْرِكَ".

و اقترحت الشي‌ء: ابتدعته. و اقترحت عليه شيئا: سألته إياه من غير روية، و منه‌

الْحَدِيثَ" أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ ص لَا يَقْتَرِحُ عَلَى رَبِّهِ فِي شَيْ‌ءٍ يَأْمُرُهُ بِهِ".

و اقتراح الكلام: ارتجاله. و" القارح" من ذي الحافر: ما انتهت أسنانه، يقال قرح ذو الحافر يقرح بفتحتين قروحا فهو قارح، و ذلك عند كمال خمس سنين و هو في السنة الأولى حولي ثم جذع ثم ثني ثم رباع ثم قارح. و القريحة: أول ماء يستنبط من البئر، قال الجوهري: و منه قولهم" لفلان قريحة جيدة" يراد استنباط العلم بجود الطبع.

(قزح)

" قزح" كصرد: اسم جبل بالمزدلفة (1). قال الشيخ (رحمه الله): هو جبل هناك يستحب الصعود عليه، قيل هو غير منصرف للعلمية و العدل عن قازح تقديرا. و أما القوس الذي في السماء و يسمونه الناس" قوس قزح" فقيل ينصرف لأنه جمع قزحة مثل غرف و غرفة، و قيل: لا ينصرف لأنه اسم شيطان.

وَ فِي الْخَبَرِ" لَا تَقُولُوا قَوْسٍ قُزَحَ فَإِنْ قُزَحَ اسْمُ شَيْطَانٍ وَ لَكِنْ قُولُوا قَوْسٍ اللَّهِ" (2).

و القزح: الطرائق و الألوان، و هي خطوط من صفرة و خضرة و حمرة.

(قلح)

" القلح" بفتحتين: صفرة في‌

____________

(1). في معجم البلدان ج 3 ص 341: و هو القرن الذي يقف الإمام عنده بالمزدلفة عن يمين الإمام، و هو الميقدة، و هو الموضع الذي كانت توقد فيه النيران في الجاهلية، و هو موقف قريش في الجاهلية إذ كانت لا تقف بعرفة.

(2). سفينة البحار ج 2 ص 427.





PAGE_SEPARATOR

الأسنان، يقال قلحت الأسنان قلحا- من باب تعب-: تغيرت بصفرة أو خضرة، فالرجل أقلح و المرأة قلحاء، و الجمع قلح من باب حمر، و القلاح كغراب اسم منه. و منه‌

الْحَدِيثَ" مَا لِي أَرَاكُمْ قُلْحاً مَا لَكُمْ لَا تَسْتَاكُونَ".

و في حديث المرأة إذا غاب عنها زوجها" تقلحت" أي توسخت ثيابها و لم تتعهد نفسها و ثيابها بالتنظف.

(قمح)

قوله تعالى: فَهُمْ مُقْمَحُونَ [38/ 8] أي رافعون رءوسهم مع غض أبصارهم، لأن الأغلال إلى الأذقان فلا تخلية يطأطى‌ء رأسه، فلا يزال مقمحا. يقال أقمحه الغل: إذا ترك رأسه مرفوعا من ضيقه، فهو مقمح. و منه‌

فِي حَدِيثٍ رَسُولِ اللَّهِ لِعَلِيٍّ" ستقدم أَنْتَ وَ شِيعَتِكَ عَلَى اللَّهِ راضين مَرْضِيَّيْنِ، وَ يَقْدَمُ عَدُوِّكَ غضابا مقمحين" ثُمَّ جَمَعَ يَدَهُ عَلَى عُنُقِهِ يُرِيهِمْ كَيْفَ الإقماح

. وَ فِي حَدِيثِ الْفِطْرَةِ" صَاعاً مِنْ بُرٍّ أَوْ صَاعاً مِنْ قَمْحٍ"

بالفتح فالسكون قيل حنطة ردية يقال لها النبطة، و القمحة الحبة منه. قال بعض الأعلام: لم نر من أهل اللغة من فرق بين الحنطة و البر و القمح، فكأن أو للشك من الراوي لا للتخيير و الله أعلم. و فيه أنه لا يتمشى في‌

قَوْلِهِ ع" مَنْ لَمْ يَجِدِ الْحِنْطَةَ وَ الشَّعِيرَ أَجْزَأَ عَنْهُ الْقَمْحُ وَ السُّلْتُ وَ الْعَلَسُ وَ الذُّرَةُ" (1).

(قيح)

قد تكرر في الحديث ذكر الدم و القيح بفتح فسكون: المدة لا يخالطها دم، يقال قاح الجرح قيحا- من باب باع-: سال قيحه، و أقاح بالألف لغة فيه، و قيح الجرح بالتشديد: صار فيه القيح. و منه‌

الْحَدِيثَ" لِأَنَّ يمتلى‌ء جَوْفِ أَحَدِكُمْ قَيْحاً خَيْرٌ لَهُ مِنْ أَنْ يمتلى‌ء شَعْراً".

____________

(1). من لا يحضر ج 2 ص 115.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الكاف


(كدح)

قوله تعالى: يٰا أَيُّهَا الْإِنْسٰانُ إِنَّكَ كٰادِحٌ إِلىٰ رَبِّكَ كَدْحاً فَمُلٰاقِيهِ [84/ 6] الكادح: الساعي بجهد و تعب و الكاسب، و كدح في العمل كمنع سعى لنفسه خيرا أو شرا و الكدح بفتح فسكون: العمل و السعي و الكسب لآخرة و دنيا، يقال هو يكدح في كذا أي يكد و يعمل، و يكدح لعياله و يكتدح أي يكتسب لهم، و يكدح للدنيا أي يكتسب لها. و هذا خطاب لبني آدم جميعهم. قوله فَمُلٰاقِيهِ أي ملاق جزاءه لقاء جزاء العمل، و قيل معناه ملاق ربك أي صائر إلى حكمه حيث لا حكم إلا حكمه. و الكدح: دون الخدش و الخدش دون الخمش، يقال خدشت المرأة وجهها: إذا خدشته بظفر أو حديدة، و الخمش يستعمل على معنى القطع، يقال" خمشني فلان" أي قطع مني عضوا. و" في وجهه كدوح" هو بالضم جمع كدح، و هو كل أثر من خدش أو عض، و قيل هو بالفتح كصبور من الكدح الجرح. و المكادحة: السعي و العمل، و منه في صفات المؤمن" مكادحته أحلى من الشهد" أي عمله و سعيه أحلى من العسل.

(كسح)

فِي حَدِيثٍ فَاطِمَةَ ع:" كَسَحَتِ الْبَيْتَ حَتَّى اغْبَرَّتْ ثِيَابِهَا"

أي كنسته من قولهم كسحت البيت كسحا من باب نفع كنسته، و قد يستعار الكسح لتنقية البئر و النهر و غيره، فيقال كسحته أي نقيته. و الكساحة بالضم مثل الكناسة، و هي ما يكنس. و المكسحة بكسر الميم ما يكنس به من الآلة. و‌

فِيهِ" فَرَفَعْتُ كُسْحَةَ الْمَائِدَةِ





PAGE_SEPARATOR

فَأَكَلْتُ"

و الظاهر كساحة المائدة: أي كناستها، ففيه تصحيف أو قصر. و في بعض النسخ كصيحة المائدة، و هو تصحيف أيضا.

(كشح)

فِي الْحَدِيثَ" أَفْضَلُ الصَّدَقَةِ عَلَى ذِي الرَّحِمِ الْكَاشِحِ" (1)

الكاشح هو الذي يضمر لك العداوة. و" يطوي عليها كشحه" أي باطنه، من قولهم كشح له بالعداوة: إذا أضمرها له. و إن شئت قلت هو العدو الذي أعرض عنك و ولاك كشحه. و طويت كشحا على الأمر: إذا أضمرته و سترته. و الكشح: ما بين الخاصرة إلى الضلع الخلف- قاله الجوهري. و منه طوى فلان عني كشحه: إذا قطعك.

وَ فِي حَدِيثِ عَلِيٍّ (ع) فِي أَمَرَ الْخِلَافَةَ" فَسُدِلَتْ دُونَهَا ثَوْباً وَ طَوَيْتُ عَنْهَا كَشْحاً" (2)

قوله" و طويت عنها كشحا" كناية عن امتناعه و إعراضه عنها كالمأكول المعاف الذي تطوى البطن دونه، و قيل أراد التفت عنها كما يفعل المعرض عمن إلى جانبه، كما قال:

طوى كشحه عني و أعرض جانبا

(كفح)

فِي حَدِيثٍ حَسَّانَ" لَا تَزَالُ مُؤَيَّداً بِرُوحِ الْقُدُسِ مَا كافحت عَنْ رَسُولِ اللَّهِ ص"

أي دافعت عنه، من المكافحة و هي المدافعة تلقاء الوجه، يقال كافحه: إذا استقبله بوجهه. و كافحوهم في الحرب: أي استقبلوهم بوجوهكم ليس دونها ترس و لا غيره. و كلمه كفاحا: أي مواجهة من غير حجاب. و أعطيت محمدا كفاحا: أي كثيرا من الأشياء في الدنيا و الآخرة.

وَ فِي الْخَبَرَ" أَنِّي لأكافحها وَ أَنَا صَائِمٌ"

الضمير للزوجة، أي أواجهها بالقبلة و أتمكن من تقبيلها، من المكافحة و هي مصادفة الوجه للوجه.

____________

(1). الكافي ج 4 ص 10.

(2). من خطبته الشقشقية.





PAGE_SEPARATOR

و فلان يكافح الأمور: إذا باشرها بنفسه.

(كلح)

قوله تعالى: وَ هُمْ فِيهٰا كٰالِحُونَ [23/ 104] هو من الكلوح و هو الذي قصرت شفتاه عن أسنانه كما تقلص رءوس الغنم إذا شيطت بالنار. و قيل كٰالِحُونَ: عابسون. و الكلوح: تكشر في عبوس، و منه كلح الرجل كلوحا و كلاحا. و" ما أقبح كلحته" يراد به الغم- قاله الجوهري.





## باب ما أوله اللام


(لحح)

الإلحاح: مثل الإلحاف، تقول ألح عليه بالمسألة. و اللح: الملاصق، يقال هو ابن عم لح بجر لح على أنه نعت للنكرة قبله، و لو وقع بعد معرفة انتصب على الحال، تقول" ابن عمي لحا" أي لاصقا بالنسب، فإن كان رجلا من العشيرة قلت" هو ابن عم الكلالة".

(لفح)

قوله تعالى: تَلْفَحُ وُجُوهَهُمُ النّٰارُ [23/ 104] هو من لفحته النار و السموم بحرها: أحرقته. و اللفح: أعظم تأثيرا من النفح. و لفحته بالسوط لفحة: إذا ضربته ضربة خفيفة.

(لقح)

قوله تعالى: وَ أَرْسَلْنَا الرِّيٰاحَ لَوٰاقِحَ [15/ 22] يعني ملاقح جمع ملقحة، أي تلقح الشجرة و السحاب كأنها تهيجه، و يقال لَوٰاقِحَ جمع لاقح أي حوامل لأنها تحمل السحاب و تقله و تصرفه ثم تمر به فتدر، يدل عليه قوله حَتّٰى إِذٰا أَقَلَّتْ سَحٰاباً أي حملت. و في الصحاح" رياح لواقح" و لا يقال ملاقح، و هو من النوادر.





PAGE_SEPARATOR

و لقحت الناقة بالكسر لقحا و لقاحا بالفتح، و هي لاقح أي حامل. و منه‌

الْحَدِيثَ" فَمَا لَقِحَ وَ سَلِمَ كَانَ هَدْياً".

وَ فِي الْخَبَرِ أَنَّهُ" نَهَى عَنْ الملاقح وَ الْمَضَامِينِ لِأَنَّهُ غُرَرَ"

أراد بالملاقح جمع ملقوح، و هو جنين الناقة و ولدها ملقوح به، فحذف الجار، و الناقة ملقوحة. و أراد بالمضامين ما في أصلاب الفحول و كانوا يبيعون الجنين في بطن أمه و ما يضرب الفحل في عام أو في أعوام.

وَ فِي الْحَدِيثَ" أَلْبَانِ اللِّقَاحِ شِفَاءٌ مِنْ كُلِّ دَاءٍ"

اللقاح بالكسرة: ذوات الألبان، الواحدة لقوح و هي الحلوب مثل قلوص و قلاص. و اللقحة بالكسر و الفتح: الناقة القريبة العهد بالنتاج، و الجمع لقح كقرب. و اللقاح بالفتح: اسم ماء الفحل. و اللقاح أيضا: ما يلقح به النخلة، و منه تلقيح النخل، و هو وضع طلع الذكر في طلع الأنثى أول ما ينشق.

(لمح)

قوله تعالى: كَلَمْحِ الْبَصَرِ أَوْ هُوَ أَقْرَبُ [16/ 77] يقال لمحت الشي‌ء من باب نفع، و ألمحته بالألف لغة: إذا أبصرته بنظر خفيف، و الاسم اللمحة، و المصدر اللمح، و المعنى إقامة الساعة و إحياء الموتى يكون في أقرب وقت و أسرعه و لمح البرق لمحا: أي لمع.

(لوح)

قوله تعالى: فِي لَوْحٍ مَحْفُوظٍ [85/ 22] قال الشيخ أبو علي: أي محفوظ من التغيير و التبديل و النقصان و الزيادة، و هذا على قراءة من رفعه فجعله من صفة قرآن، و من جره فجعله صفة للوح فالمعنى أنه محفوظ لا يطلع عليه الملائكة، و قيل محفوظ عند الله [و هو أم الكتاب و منه نسخ القرآن و الكتب، و هو الذي يعرف باللوح المحفوظ]، و هو من درة بيضاء طوله ما بين السماء و الأرض و عرضه ما بين المشرق و المغرب (1). قال الصدوق (رحمه الله): اعتقادنا في‌

____________

(1). مجمع البيان ج 5 ص 469 و الزيادة منه.





PAGE_SEPARATOR

اللوح و القلم أنهما ملكان. قوله: وَ كَتَبْنٰا لَهُ فِي الْأَلْوٰاحِ [7/ 145] قيل هي جمع" لوح" بالفتح، و هو ما يكتب فيه من صحيفة عريضة خشبا أو عظما، قيل كانت طولها عشرة، و قيل سبعة، و قيل لوحين، و يجوز في اللغة أن يقال للوحين ألواح، و كانت من زمرد أو زبرجد أو ياقوت أحمر، و قيل كانت من خشب نزل من السماء و كان فيها التوراة أو غيرها.

وَ فِي الْحَدِيثَ" كَانَتْ أَلْوَاحِ مُوسَى (ع) مِنْ زُمُرُّدٍ أَخْضَرَ، فَلَمَّا غَضِبَ مُوسَى أَلْقَى الْأَلْوَاحِ مِنْ يَدَهُ فَمِنْهَا مَا تَكْسِرُ وَ مِنْهَا مَا بَقِيَ وَ مِنْهَا مَا ارْتَفَعَ، فَلَمَّا ذَهَبَ عَنْ مُوسَى الْغَضَبُ قَالَ لَهُ يُوشَعَ بْنِ نُونٍ: عِنْدَكَ تِبْيَانُ مَا فِي الْأَلْوَاحِ؟ قَالَ: نَعَمْ"

- الحديث (1).

وَ فِي حَدِيثِ أَبِي جَعْفَرٍ (ع) مَعَ الْيَمَانِيِّ وَ قَدْ سَأَلَهُ عَنْ صَخْرَةٍ بِالْيَمَنِ فَقَالَ لَهُ: عَرَفَهَا؟ فَقَالَ لَهُ: يَا أَبَا الْفَضْلِ تِلْكَ الصَّخْرَةِ الَّتِي حَيْثُ غَضِبَ مُوسَى فَأَلْقَى الْأَلْوَاحِ فَمَا ذَهَبَ مِنْ التَّوْرَاةِ التقمته الصَّخْرَةِ، فَلَمَّا بَعَثَ اللَّهُ رَسُولِهِ أَدَّتْهُ إِلَيْهِ وَ هِيَ عِنْدَنَا".

قوله: لَوّٰاحَةٌ لِلْبَشَرِ [74/ 29] بالتشديد: أي مغيرة لهم، من قولهم" لاحته الشمس و لوحته" أي غيرته، و يقال لَوّٰاحَةٌ لِلْبَشَرِ تحرق الجلد فتسوده. و لوحت الشي‌ء بالنار: أحميته. و اللوح: الكتف و كل عظم عريض. و لوح الجسد: عظمه ما خلا قصب اليدين و الرجلين. و قيل ألواح الجسد: كل عظم فيه عرض. و لاح النجم و ألاح: إذا بدا و ظهر و تلألأ. و" ملاوح" اسم فرس له ص، و هو الضامر الذي لا يسمن.

____________

(1). البرهان ج 2 ص 37.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الميم


(متح)

متح النهار: أي طال و امتد. و الماتح: المستسقي من البئر من أعلاها. و بالياء الذي يكون في أسفل البئر يملأ الدلو، يقال متح الدلو يمتحها متحا من باب نفع: إذا جذبها مستقيا لها. و ماحها يميحها: إذا ملأها.

(محح)

" المح" بالضم و التشديد: صفرة البيض، و بالفتح الثوب البالي. و مح الكتاب و أمح: درس.

(مدح)

المدح بسكون الدال بعد ميم مفتوحة: الثناء الحسن. و مدحه و امتدحه بمعنى، و كذا المدحة بكسر الميم. و مدحته من باب نفع: أثنيت عليه بما فيه من الصفات الجميلة خلقية كانت أو اختياريه، و لهذا كان المدح أعم من الحمد.

(مرح)

قوله تعالى: وَ لٰا تَمْشِ فِي الْأَرْضِ مَرَحاً* [17/ 37] قيل هو البطر و الأشر و قيل التبختر في المشي و التكبر و تجاوز الإنسان قدره مستخفا بالواجب.

وَ فِي حَدِيثٍ صِفَاتِ الْمُؤْمِنِ" أَنْ لَا يَطِيشُ بِهِ مَرَحٌ"

يريد بالمرح هنا شدة الفرح و النشاط، يقال مرح بالكسر فهو مرح مثل فرح فهو فرح.

(مزح)

المزح: الدعابة. و مزح يمزح من باب نفع الاسم و المزاح بالضم المزاح بالكسر، فهو مصدر مازحه.

وَ فِي الْحَدِيثَ" كَثْرَةِ الْمِزَاحِ فِي السَّفَرِ فِي غَيْرِ مَا يُسْخِطُ اللَّهِ مِنْ المرؤة".

قيل و لا قصور في المزاح مطلقا بغير الباطل، لما‌

رُوِيَ مِنْ أَنَّهُ ص قَالَ: إِنِّي لأمزح وَ لَا أَقُولُ إِلَّا





PAGE_SEPARATOR

الْحَقَّ".

و‌

حَدِيثِهِ مَعَ الْعَجُوزِ الَّتِي سَأَلْتُهُ أَنْ يَدْعُو لَهَا بِالْجَنَّةِ وَ هُوَ" لَا يَدْخُلُ الْجَنَّةَ عَجُوزٌ"

مشهور.

(مسح)

قوله تعالى: وَ امْسَحُوا بِرُؤُسِكُمْ [5/ 6] الآية المسح بفتح الميم فالسكون إمرار الشي‌ء على الشي‌ء، و يقال مسح برأسه و تمسح بالأحجار و الأرض، و الباء فيه للتبعيض عند الإمامية، و وافقهم على ذلك جمع من أهل اللغة، و ورد بها النص الصحيح عن الباقر (ع) (1)، و إنكار سيبويه و ابن جني مجيئها له مرجوح بالنسبة إلى خلافه. و يتم البحث في بعض إن شاء الله. قوله: فَطَفِقَ مَسْحاً بِالسُّوقِ وَ الْأَعْنٰاقِ [38/ 33] قيل هي قطعا، لأنها كانت سبب ذنبه، و قيل ضرب أعناقها و عراقيبها، من مسحه بالسيف قطعه، و قيل مسحها بيده، و هذا كله عند من يجوز صدور الذنب على الأنبياء، و ليس بالوجه.

قَالَ الصَّدُوقُ: إِنْ الْجُهَّالَ مِنْ أَهْلِ الْخِلَافِ يَزْعُمُونَ أَنَّ سُلَيْمَانَ (ع) اشْتَغَلَ ذَاتَ يَوْمٍ بِعَرْضِ الْخَيْلِ حَتّٰى تَوٰارَتْ الشَّمْسُ بِالْحِجٰابِ، ثُمَّ أَمَرَ بِرَدِّ الْخَيْلِ وَ أَمَرَ بِضَرْبِ سُوقِهَا وَ أَعْنَاقِهَا وَ قَتْلِهَا وَ قَالَ: إِنَّهَا شَغَلَتْنِي عَنْ ذِكْرِ رَبِّي

، و ليس كما يقولون جل نبي الله سليمان عن مثل هذا الفعل، لأنه لم يكن للخيل ذنب فيضرب سوقها و أعناقها لأنها لم تعرض نفسها عليه و لم تشغله و إنما عرضت عليه و هي بهائم غير مكلفة، و الصحيح في ذلك ما‌

رُوِيَ عَنِ الصَّادِقِ أَنَّهُ قَالَ: إِنَّ سُلَيْمَانَ بْنِ دَاوُدَ عَرَضَ عَلَيْهِ ذَاتَ يَوْمٍ بِالْعَشِيِّ الْخَيْلُ فَاشْتَغَلَ بِالنَّظَرِ إِلَيْهَا حَتّٰى تَوٰارَتْ الشَّمْسُ بِالْحِجٰابِ، فَقَالَ لِلْمَلَائِكَةِ: رُدُّوا الشَّمْسَ عَلَيَّ حَتَّى أُصَلِّيَ صَلَاتِي فِي وَقْتِهَا، فَرَدُّوهَا فَقَامَ فَمَسَحَ سَاقَيْهِ وَ عُنُقَهُ وَ أَمَرَ أَصْحَابَهُ الَّذِينَ فَاتَتْهُمُ الصَّلَاةُ مَعَهُ بِمِثْلِ ذَلِكَ، وَ كَانَ ذَلِكَ وُضُوؤُهُمْ لِلصَّلَاةِ، ثُمَّ قَامَ فَصَلَّى فَلَمَّا فَرَغَ غَابَتِ الشَّمْسُ وَ طَلَعَتِ النُّجُومِ، وَ ذَلِكَ قَوْلُ اللَّهِ تَعَالَى: وَ وَهَبْنٰا لِدٰاوُدَ سُلَيْمٰانَ

____________

(1). البرهان ج 1 ص 451.





PAGE_SEPARATOR

نِعْمَ الْعَبْدُ إِلَى آخِرِ الْآيَةِ (1).

قوله: وَ قٰالَتِ النَّصٰارىٰ الْمَسِيحُ ابْنُ اللّٰهِ [9/ 30] المسيح لقب عيسى ع، و هو من الألقاب الشريفة، و في معناه أقاويل:

قِيلَ سُمِّيَ مسيحا لسياحته فِي الْأَرْضِ

، و‌

قِيلَ مسيح فعيل بِمَعْنَى مَفْعُولٌ مِنْ مَسَحَ الْأَرْضِ لِأَنَّهُ كَانَ يَمْسَحُهَا أَيُّ يَقْطَعُهَا

، وَ قِيلَ سُمِّيَ بِذَلِكَ لِأَنَّهُ خَرَجَ مِنْ بَطْنِ أُمِّهِ مَمْسُوحاً بِالدُّهْنِ

، و‌

قِيلَ لِأَنَّهُ كَانَ أَمْسَحَ الرَّجُلِ لَيْسَ لَهُ أخمص وَ الأخمص مَا تجافي عَنْ الْأَرْضِ مِنْ بَاطِنِ الرَّجُلِ

، و‌

قِيلَ لِأَنَّهُ كَانَ لَا يَمْسَحُ ذَا عَاهَةٍ إِلَّا برى‌ء

، و قيل المسيح الصديق، و قيل هو معرب و أصله بالعبرانية ما شبحا فعرب كما عرب موسى ع، نقل أنه حملته أمه و هي ابنة ثلاث عشرة سنة، و عاشت بعد ما رفع ستا و ستين سنة، و ماتت و لها مائة و اثنتا عشرة سنة. و" عبد المسيح" قيل هو عبد الله. و سمي الدجال مسيحا لأن أحد عينيه ممسوحة.

وَ فِي وَصَفَهُ ع" مسيح الْقَدَمَيْنِ" (2)

أي ملساوان لينتان ليس فيهما تكسر و لا شقاق، فإذا أصابهما الماء نتأ عنهما- قاله في الرواية.

وَ فِي الْحَدِيثِ" مِنْ مَسَحَ رَأْسِ الْيَتِيمِ كَانَ لَهُ بِكُلِّ شَعْرَةٍ حَسَنَةً"

قيل هي كناية عن التلطف به، و هي لا تنافي إرادة الحقيقة أيضا.

وَ فِي حَدِيثٍ الدُّعَاءِ" فَإِذَا فَرَغَ مِنَ الدُّعَاءِ مَسَحَ وَجْهَهُ بِيَدَيْهِ"

و فيه إشارة إلى أن كفيه ملئتا من البركات السماوية و الأنوار الإلهية، فهو يفيض منها على وجهه الذي هو أشرف الأعضاء. و مسح الأرض: إذا ذرعها، و الاسم المساحة بالكسر. و مسح المرأة: جامعها. و مسحه بالسيف: قطعه. و مسحنا البيت: طفناه. و مسحة ملك: أي أثر ظاهر منه.

____________

(1). انظر كلام الصدوق و الحديث في من لا يحضر ج 1 ص 129.

(2). مكارم الأخلاق ص 10.





PAGE_SEPARATOR

وَ فِي الْحَدِيثِ" لَا يُجَاوِزُنِي ظَلَمَ ظَالِمٍ وَ لَوْ كَفٌّ بِكَفٍّ وَ لَوْ مَسْحَةٌ بِكَفٍّ"

و مسحة الكف دون الكف المملوءة، و المعنى واضح. و النعل الممسوحة: التي ليست مخصرة.

وَ مِنْهُ حَدِيثٍ الْمِنْهَالِ" كُنْتُ عِنْدَ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (ع) وَ عَلَيَّ نَعْلٌ مَمْسُوحَةٌ، فَقَالَ: هَذَا حِذَاءُ الْيَهُودِ، قَالَ: فَانْصَرَفَ، فَأَخَذَ سِكِّيناً فَخَصَّرَهَا بِهِ" (1).

و قمت أتمسح: أي أتوضأ. و‌

مِنْهُ" تَمْسَحُ وَ صَلَّى".

و تمسحت بالأرض: كأنه يريد التميم، و قيل أراد مباشرة ترابها بالجباه في السجود من غير حائل.

وَ" لَا يَتَمَسَّحُ بِيَمِينِهِ"

أي لا يستنجي بها. و المسح بالكسر فالسكون واحد المسوح، و يعبر عنه بالبلاس، و هو كساء معروف، و منه‌

حَدِيثٍ فَاطِمَةَ ع" وَ قَدْ عَلِقَتْ مَسْحاً عَلَى بَابُهَا".

و منه‌

قَدْ سُئِلَ (ع) أَ يُسْجَدُ عَلَى الْمِسْحِ وَ الْبِسَاطِ؟ قَالَ:" لَا بَأْسَ".

و في الحديث ذكر التمساح، و هو على ما نقل حيوان على صورة الضب، و هو من أعجب حيوان الماء، له فم واسع و ستون نابا في فكه الأعلى و أربعون في فكه الأسفل، و بين كل نابين سن صغير مربع يدخل بعضها في بعض عند الإطباق و لسان طويل و ظهر كظهر السلحفاة لا يعمل الحديد فيه، و له أربعة أرجل و ذنب طويل، و هذا الحيوان لا يكون إلا في مصر خاصة- قاله في حياة الحيوان (2). و في المصباح التمساح من دواب البحر يشبه الورل في الخلق و طوله نحوا من خمسة أذرع و أقل من ذلك، يخطف الإنسان و البقرة و يغوص في البحر فيأكله.

(ملح)

قوله تعالى: وَ هٰذٰا مِلْحٌ أُجٰاجٌ* [25/ 53] هو بالكسر فالسكون، و قرى‌ء بفتح الميم و كسر اللام على فعل، لكن لما كثر استعماله خفف و قصر استعماله عليه، يقال ملح الماء ملوحا كما هو لغة أهل العالية من باب قعد. و ملح بالضم‌

____________

(1). مكارم الأخلاق ص 140.

(2). حياة الحيوان ج 2 ص 163.





PAGE_SEPARATOR

ملوحة فهو ملح، و لا يقال مالح إلا في لغة ردية. قال الجوهري و غيره: و أما أهل الحجاز- على ما نقل عنهم- فإنهم يقولون أملح الماء إملاحا، و الفاعل مالح، فمن النوادر التي جاءت على غير قياس. و ماء ملح: إذا كان شديد الملوحة‌

وَ فِي الْحَدِيثَ" فَضَحَى رَسُولُ اللَّهِ ص بِكَبْشٍ أَمْلَحَ"

هو من قولهم ملح الرجل و غيره ملحا من باب تعب: اشتدت زرقته و هو يضرب إلى البياض، فهو أملح و الأنثى ملحاء مثل أحمر و حمراء. و الملحة كغرفة: بياض يخالطه سواد. و ملح الشي‌ء بالضم ملاحة: بهج و حسن منظره، فهو مليح و مليحة و الجمع ملاح. و استملحه: عده مليحا. و الممالحة: المؤاكلة، و‌

مِنْهُ" يُحْسِنُ مُمَالَحَةَ مَنْ مَالَحَهُ".

و" صيد البحر ملحة الذين يأكلون" كأن المعنى فاكهة الذين يأكلون. و" الملح" معروف يذكر و يؤنث. و عن الصنعاني التأنيث أكثر. و ملحت اللحم- من بابي نفع و ضرب-: إذا ألقيت فيها ملحا بقدر. و الملاحة بالتشديد: منبت الملح، و إن شئت قلت هي أرض سبخة مالحة يجتمع فيها الماء فيصير ملحا. و" الملاحي" بالضم و التشديد: عنب أبيض ليس في حبه طول، و منه قول بعضهم (1):

كعنقود ملاحية حين نورا

و الملاح: صاحب السفينة.

(منح)

فِي الْحَدِيثَ" الْمَصَائِبِ مِنَحٌ مِنَ اللَّهِ"

أي إعطاء. و المنح: العطاء، يقال منحته منحا من باب نفع و ضرب أي أعطيته، و الاسم المنحة بالكسر و هي العطية. و المنحة أيضا: منحة اللبن كالشاة و الناقة‌

____________

(1). هو لأبي القيس بن الأسلت كما في الصحاح (ملح).





PAGE_SEPARATOR

و البقرة تعطيها غيرك ليحابها ثم يردها عليك.

وَ فِي حَدِيثٍ النَّبِيِّ ص مَعَ جَعْفَرٍ" أَ لَا أَحْبُوكَ أَ لَا أَمْنَحُكَ أَ لَا أُعْطِيكَ"

قيل الألفاظ الثلاثة راجعة إلى معنى واحد، و إنما أعاد القول عليه بألفاظ مختلفة للتأكيد و توطئة الاستماع إليه. و المنيح: أحد سهام الميسر العشرة مما لا نصيب له.

(ميح)

المائح: الذي ينزل البئر فيملأ الدلو إذا قل ماء الركية، يقال ماح الرجل ميحا من باب باع: إذا انحدر في الركية ليملأ الدلو بالاغتراف باليد، و جمع المائح ماحة مثل قائف و قافة. و ماح في مشيته: تبختر. و ماح فاه بالمسواك: إذا استاك. و محت الرجل: أعطيته. و استمحته: سألته العطاء. و كل من أعطى معروفا فقد ماحه





## باب ما أوله النون


(نبح)

فِي الْحَدِيثَ ذَكَرَ ابْنِ النَّبَّاحِ وَ هُوَ مُؤَذِّنٌ كَانَ لِعَلِيٍّ ع، وَ كَانَ يَقُولُ فِي أَذَانِهِ" حَيَّ عَلَى خَيْرِ الْعَمَلِ"، وَ كَانَ إِذَا رَآهُ عَلِيٌّ (ع) قَالَ:" مَرْحَباً بِالْقَائِلِينَ عَدْلًا" (1).

و" النبح" بالفتح فالسكون: نبح الكلب، يقال نبح الكلب ينبح من باب ضرب، و في لغة من باب نفع.

(نجح)

فِي الْحَدِيثِ" أَنْ الْمُسْلِمِينَ لَمْ يُدْرِكُوا نَجَاحَ الْحَوَائِجِ إِلَّا بِالدُّعَاءِ".

و‌

فِيهِ" أَسْرَعُ الدُّعَاءِ نُجْحاً لِلْإِجَابَةِ دُعَاءُ الْأَخِ لِأَخِيهِ بِظَهْرِ الْغَيْبِ".

و‌

فِيهِ" لَا شَفِيعَ أَنْجَحُ مِنَ التَّوْبَةِ"

أي أوفى منها في محو الذنوب.

____________

(1). من لا يحضر ج 1 ص 187.





PAGE_SEPARATOR

و‌

فِيهِ" الدُّعَاءِ مِفْتَاحُ نَجَاحِ"

أي ظفر بالمطلوب. و‌

فِيهِ:" أقلبني مُفْلِحاً مُنْجِحاً".

و‌

فِيهِ:" اجْعَلْ دُعَائِي أَوَّلَهُ فَلَاحاً وَ أَوْسَطَهُ نَجَاحاً"

و الجميع إما من أنجحت له الحاجة أي قضيت له، أو من نجح أمر فلان كمنع تيسر له، أو نجح فلان أصاب طلبته، أو من النجاح بالفتح و النجح بالضم الظفر بالحوائج، أو من نجحت الحاجة، و استنجحتها: إذا انتجزتها.

(نحنح)

التنحنح معروف، و النحنحة مثله. و النحيح: صوت يردده الإنسان في جوفه.

(ندح)

فِيهِ" مَا لَهُمَا مِنْ ذَلِكَ مَنْدُوحَةً"

أي فسحة و سعة، أخذا من ندحته إذا وسعته، أو من الندح و هو الموضع المتسع من الأرض، و الجمع أنداح مثل قفل و أقفال. و مثله‌

" إِنْ مِنْ الْمَعَارِيضِ لمندوحة عَنْ الْكَذِبَ"

أي سعة و فسحة، يعني أن في التعريض من الاتساع ما يغني الرجل عن تعمد الكذب.

(نزح)

يقال نزحت البئر نزحا- من باب نفع-: إذا استقيت ماءه كله. و منه‌

حَدِيثٍ الْبِئْرِ" فَانْزَحْ مِنْهَا دِلَاءٍ" (1)

أي استق منها هذا المقدار. و النزح بالتحريك البئر التي أخذ ماؤها. و نزحت الدار: بعدت، و منه بلد نازح.

(نصح)

قوله تعالى: وَ لٰا يَنْفَعُكُمْ نُصْحِي إِنْ أَرَدْتُ أَنْ أَنْصَحَ لَكُمْ إِنْ كٰانَ اللّٰهُ يُرِيدُ أَنْ يُغْوِيَكُمْ [11/ 34] قوله: إِنْ كٰانَ اللّٰهُ يُرِيدُ أَنْ يُغْوِيَكُمْ شرط جزاؤه ما دل عليه، قوله لٰا يَنْفَعُكُمْ نُصْحِي و هذا الدال في حكم ما دل عليه موصل بشرط يوصل الجزاء بالشرط، كما في قولهم" إن أحسنت إلي أحسنت إليك إن‌

____________

(1). الكافي ج 3 ص 6.





PAGE_SEPARATOR

أمكنني كذا". قال الشيخ أبو علي قوله تُوبُوا إِلَى اللّٰهِ تَوْبَةً نَصُوحاً [66/ 8] هي فعولا من النصح، و هو خلاف الغش، و التوبة النصوح هي البالغة في النصح التي لا ينوي فيها معاودة المعصية، و قيل هي ندم في القلب و استغفار باللسان و ترك بالجوارح و إضمار أن لا يعود (1) و أصل النصيحة في اللغة الخلوص، يقال نصحته و نصحت له. قال الجوهري: هو باللام أفصح. قال تعالى: وَ أَنْصَحُ لَكُمْ [7/ 62].

وَ فِي الْحَدِيثَ:" ثَلَاثَ لَا يَغْلِ عَلَيْهَا قَلْبِ امرى‌ء مُسْلِمٍ"

و عد منها النصيحة لائمة المسلمين، قيل هي شدة المحبة لهم و عدم الشك فيهم و شدة متابعتهم في قبول قولهم و فعلهم و بذل جهدهم و مجهودهم في ذلك. و" النصيحة" لفظ حامل لمعان شتى: فالنصيحة لله الاعتقاد في وحدانيته و إخلاص النية في عبادته و نصرة الحق فيه، و النصيحة لكتاب الله هو التصديق به و العمل بما فيه و الذب عنه دون تأويل الجاهلين و تحريف الغالين و انتحال المبطلين، و النصيحة لرسول الله التصديق بنبوته و رسالته و الانقياد لما أمر به و نهى عنه. و النصيحة لا تكون قبيحة و لكن ربما يستقبحها السامع لصعوبتها و كم سقت في آثاركم من نصيحة. و قد يستفيد الظنة المتنصح: أي المبالغ في النصيحة. و النصيح: الناصح. و قوم نصحاء و رجل ناصح الجيب: أي نقي القلب. و انتصح فلان: قبل النصيحة. و استنصحه: عده نصيحا.

(نضح)

فِي الْحَدِيثَ" فَشَمَّ رَائِحَةَ النَّضُوحِ"

هو بالفتح ضرب من الطيب تفوح رائحته و روي بالخاء المعجمة، و هو أكثر من النضوح يبقى له أثر، و قيل هو بالمعجمة ما ثخن من الطيب و بالمهملة فيما رق، و قيل بالعكس، و قيل هما سواء، و أصل‌

____________

(1). مجمع البيان ج 5 ص 318.





PAGE_SEPARATOR

النضوح الرش، فشبه كثرة ما يفوح من طيبه بالرش. و في كلام بعض الأفاضل: النضوح طيب مائع ينقعون التمر و السكر و القرنفل و التفاح و الزعفران و أشباه ذلك في قارورة فيها قدر مخصوص من الماء و يشد رأسها و يصبرون أياما حتى ينشر و يتخمر، و هو شائع بين نساء الحرمين الشريفين، و كيفية تطيب المرأة به أن تحط الأزهار بين شعر رأسها ثم ترشرش به الأزهار لتشتد رائحتها قال: و في أحاديث أصحابنا أنهم نهوا نساءهم عن التطيب به، بل أمر (ع) بإهراقه في البالوعة- انتهى. و يشهد له ما‌

رُوِيَ أَنَّهُ (ع) شَمِّ رَائِحَةُ النَّضُوحِ فَقَالَ: مَا هَذَا؟ قَالُوا نَضُوحُ فَأَمَرَ فَأَهْرِقْ.

و‌

فِي الْحَدِيثِ وَ قَدْ سُئِلَ عَنِ النَّضُوحِ؟ قَالَ: يُطْبَخُ التَّمْرُ حَتَّى يَذْهَبَ ثُلُثَاهُ وَ يَبْقَى ثُلُثُهُ.

و في حديث الوهدة قد تكرر ذكر النضح بالكف للمغتسل عن اليمين و الشمال و القدام و الخلف. و قد اختلف في المنضوح: فقيل الجسد يسرع وصول الماء إليه عند الاغتسال قبل أن يصل إلى الوهدة، و قيل الأرض لأنها تمنع حينئذ من وصول الماء إلى الوهدة، و قيل لإزالة نفرة الماء، و قيل هي كناية عن أقل ما يجزي في الغسل. و الله أعلم. النضح: الرش. و نضحت الثوب نضحا من بابي ضرب و نفع: رششته بالماء، و هو أقل من النضح بالحاء المعجمة. و" ينضح من بول الغلام" أي يرش و انتضح البول على الثوب: ترشش و نضح العرق: خرج. و نضحت القربة: رشحت. و نضح البعير الماء: حمله من نهر و بئر لسقي الزرع فهو ناضح، سمي بذلك لأنه ينضح الماء أي يصبه، و الأنثى ناضحة و ساينة أيضا، و الجمع نواضح، و هذا أصله ثم استعمل الناضح في كل بعير و إن لم يحمل الماء، و‌

مِنْهُ الْحَدِيثَ" أَطْعَمَ نَاضِحَكَ"

أي بعيرك.





PAGE_SEPARATOR

(نطح)

قوله تعالى: وَ النَّطِيحَةُ [5/ 3] و هي التي نطحتها بهيمة أخرى حتى ماتت، فعيلة بمعنى مفعولة، و إنما جاءت بالهاء لغلبة الاسم عليها، و كذلك الفريسة و الأكيلة. و نطحة نطحا: أصابه بقرنه. و نطائح الدهر: شدائده.

(نفح)

قوله تعالى: نَفْحَةٌ مِنْ عَذٰابِ رَبِّكَ [21/ 46] أي قطعة منه. و نفحة: هي الدفعة من الشي‌ء دون معظمه. و له نفحة طيبة: من نفح الطيب إذا فاح. و نفحت الدابة: إذا ضربت برجلها. و نفحت الريح: هبت. و نفح الريح: هبوبها.

وَ فِي حَدِيثِ عَلِيٍّ (ع) لِقَوْمِهِ" نَافِحُوا بالظبي".

و المنافحة بالظبي: التناول بأطراف السيوف، و فائدته توسعة المجال، فإن القرب من العدو يمنع ذلك. و" الإنفحة" بكسر الهمزة و فتح الفاء مخففة، و هي كرش الحمل و الجدي ما لم يأكل، فإذا أكل فهو كرش- حكاه الجوهري عن أبي زيد. و في المغرب إنفحة الجدي بكسر الهمزة و فتح الفاء و تخفيف الحاء و تشديدها، و قد يقال منفحة أيضا، و هو شي‌ء يخرج من بطن الجدي أصفر يعصر في صوفة مبتلة في اللبن فيغلظ كالجبن و لا يكونا إلا بكل ذي كرش، و يقال هي كرشه إلا أنه ما دام رضيعا سمي ذلك الشي‌ء إنفحة فإذا فطم و رعى العشب قيل استكرش.

(نكح)

قوله تعالى: وَ لٰا تَنْكِحُوا مٰا نَكَحَ آبٰاؤُكُمْ مِنَ النِّسٰاءِ إِلّٰا مٰا قَدْ سَلَفَ [4/ 22] أي تتزوجوا ما تزوج آباؤكم، و قيل ما وطئه آباؤكم من النساء، حرم عليهم ما كانوا في الجاهلية يفعلونه من نكاح امرأة الأب، و قيل: وَ لٰا تَنْكِحُوا مٰا نَكَحَ آبٰاؤُكُمْ أي مثل نكاح آبائكم، فيكون مٰا نَكَحَ بمنزلة المصدر، و يكون حرفا موصولا، فعلى هذا يكون النهي‌





PAGE_SEPARATOR

عن حلائل الآباء، و كل نكاح لهم فاسد إِلّٰا مٰا قَدْ سَلَفَ فإنكم لا تؤاخذون به، و قيل إِلّٰا مٰا قَدْ سَلَفَ فدعوه فإنه جائز لكم. قال البلخي: و هذا خلاف الإجماع و ما علم من دين الرسول، و قيل معناه و لكن ما سلف فاجتنبوه و دعوه، و قيل إِلّٰا مٰا قَدْ سَلَفَ أي إلا بالنكاح الذي عقده آباؤكم بعينه من قبلكم فانكحوا إذا أمكنكم و ذلك غير ممكن، و الغرض المبالغة في التحريم لأنه من باب تعليق المحال، و قيل إنه استثناء من محذوف أي لٰا تَنْكِحُوا مٰا نَكَحَ آبٰاؤُكُمْ فإنه قبيح حرام معاقب عليه إِلّٰا مٰا قَدْ سَلَفَ في الجاهلية فإنكم معذورون فيه. و نكح ينكح من باب ضرب، و النكاح الوطء، و يقال على العقد فقيل مشترك بينهما، و قيل حقيقة في الوطء مجاز في العقد، قيل و هو أولى إذ المجاز خير من الاشتراك عند الأكثر، و هو في الشرع عقد لفظي مملك للوطء ابتداء، و هو من المجاز تسمية للسبب باسم مسببه. و هل هو أفضل من التبتل للعبادة أم العكس، و لا قائل بالمساواة، قيل و الحق الأول‌

لِقَوْلِهِ ص" مَا اسْتَفَادَ امْرُؤٌ فَائِدَةٌ أَفْضَلُ مِنْ زَوْجَةٍ مُسْلِمَةً"

- الحديث (1). و لأنه أصل العبادة و سبب لها مع كونه عبادة، و لاشتماله على بقاء النوع مع العبادة بخلاف باقي المثوبات.

(نوح)

قوله تعالى: سَلٰامٌ عَلىٰ نُوحٍ فِي الْعٰالَمِينَ [37/ 79] نوح هو النبي المشهور ابن لامك بن متوشخ بن اخنوخ- و هو إدريس النبي- و هو اسم منصرف مع العجمة و التعريف لسكون وسطه كلوط، و‌

قِيلَ سُمِّيَ نُوحاً لِأَنَّهُ كَانَ يَنُوحُ عَلَى نَفْسِهِ خَمْسُمِائَةِ عَامٍ، وَ نَحَّى نَفْسِهِ عَمَّا كَانَ فِيهِ قَوْمِهِ مِنْ الضَّلَالَةِ.

قِيلَ وَ هُوَ أَوَّلِ نَبِيٍّ بَعْدَ إِدْرِيسَ، وَ كَانَ نَجَّاراً، وَ وُلِدَ فِي الْعَامَ الَّذِي مَاتَ فِيهِ آدَمَ (ع) قَبْلَ مَوْتِ آدَمَ فِي الْأَلْفِ الْأُولَى وَ بَعَثَ فِي الْأَلْفِ الثَّانِيَةِ وَ هُوَ ابْنِ

____________

(1). الكافي ج 5 ص 327.





PAGE_SEPARATOR

أَرْبَعُمِائَةِ

، و‌

قِيلَ بَعَثَ وَ هُوَ ابْنِ خَمْسِينَ سَنَةً.

وَ فِي الْحَدِيثِ عَنِ الصَّادِقِ (ع) عَاشَ نُوحٍ أَلْفَيْ سَنَةٍ وَ خَمْسُمِائَةِ سَنَةٍ وَ مِنْهَا ثَمَانَ مِائَةَ وَ خَمْسُونَ قَبْلَ أَنْ يُبْعَثَ وَ أَلْفُ سَنَةٍ إِلّٰا خَمْسِينَ عٰاماً فِي قَوْمِهِ يَدْعُوهُمْ وَ سَبْعَمِائَةِ بَعْدَ نُزُولِهِ مِنْ السَّفِينَةِ، وَ نَضَبَ الْمَاءُ وَ مِصْرَ الْأَمْصَارِ وَ أَسْكَنَ وُلْدِهِ فِي الْبُلْدَانِ، ثُمَّ إِنَّ مَلَكَ الْمَوْتِ جَاءَهُ وَ هُوَ فِي الشَّمْسِ فَقَالَ" السَّلَامُ عَلَيْكَ" فَرَدَّ عليه السلام وَ قَالَ لَهُ: مَا جَاءَ بِكَ يَا مَلَكَ الْمَوْتِ؟ قَالَ: جِئْتُ لِأَقْبِضَ رُوحِكَ. فَقَالَ لَهُ: تَدْعُنِي أَتَحَوَّلُ مِنْ الشَّمْسِ إِلَى الظِّلِّ؟ فَقَالَ: نَعَمْ، فَتَحَوَّلَ نُوحٍ فَقَالَ: يَا مَلَكَ الْمَوْتِ كَانَ مَا مَرَّ بِي مِنَ الدُّنْيَا مِثْلَ تَحَوَّلِي مِنْ الشَّمْسِ إِلَى الظِّلِّ فَامْضِ لِمَا أُمِرْتَ بِهِ.

و‌

فِيهِ كَانَ بَيْنَ نُوحٍ النَّبِيِّ (ع) وَ بَيْنَ آدَمَ عَشْرَةَ آبَاءٍ أَنْبِيَاءُ وَ أَوْصِيَاءُ كُلُّهُمْ، وَ إِنَّمَا خَفِيَ ذِكْرُهُمْ فِي الْقُرْآنِ وَ لَمْ يُسَمُّوا كَمَا سُمِّيَ مِنْ اسْتَعَانَ مِنْ الْأَنْبِيَاءِ لِأَنَّ قَابِيلُ أَتَى إِلَى هِبَةِ اللَّهِ بَعْدَ مَوْتِ آدَمَ فَقَالَ لَهُ: إِنَّ أَبِي قَدْ خَصَّكَ مِنَ الْعِلْمِ بِمَا لَا أَخَصَّ أَنَا وَ هُوَ الْعِلْمُ الَّذِي دَعَا بِهِ أَخُوكَ هَابِيلُ فَتَقَبَّلْ مِنْهُ قُرْبَانُهُ، وَ إِنَّمَا قَتَلْتُهُ لِكَيْ لَا يَكُونُ لَهُ عَقِبٌ يَفْتَخِرُونَ عَلَى عَقِبِي وَ إِنَّكَ إِنْ أَظْهَرْتَ مِنَ الْعِلْمِ الَّذِي خَصَّكَ بِهِ أَبُوكَ شَيْئاً قَتَلْتُكَ كَمَا قَتَلْتُ أَخَاكَ هَابِيلَ، فَلَبِثَ هِبَةُ اللَّهِ وَ الْعَقِبُ مِنْهُ مُسْتَخْفِينَ بِمَا عِنْدَهُمْ مِنَ الْعِلْمِ وَ الْإِيمَانِ حَتَّى بَعَثَ اللَّهُ نُوحاً فَقَوْلُهُ: كَذَّبَتْ قَوْمُ نُوحٍ الْمُرْسَلِينَ [26/ 105] يَعْنِي مَنْ كَانَ بَيْنَهُ وَ بَيْنَ آدَمَ (ع) مِمَّنْ كَانُوا لَا يُصَدِّقُونَ بنبوتهم، يَعْنِي الَّذِينَ قَبْلَ نُوحٍ وَ لَمْ يُقِرُّوا بنبوتهم.

و ناحت المرأة تنوح نوحا و نياحا، و الاسم النياحة بالكسر، و نساء نوائح و نائحات. و التناوح: التقابل، و منه سميت النوائح لأن بعضهن يقابل بعضا.

وَ فِي حَدِيثٍ خَدِيجَةَ: قَالَتْ سَمِعْتُ عَمِّي مُحَمَّدَ بْنُ عَلِيٍّ (ع) يَقُولُ: إِنَّمَا تَحْتَاجُ الْمَرْأَةُ فِي الْمَأْتَمِ إِلَى النَّوْحِ لِتَسِيلَ دَمْعَتُهَا فَلَا يَنْبَغِي أَنْ تَقُولَ هُجْراً، يَعْنِي بَاطِلًا.

و فيه إذن به ما لم تهجر، و يؤيده ما‌

رُوِيَ أَنَّهُ سُئِلَ عَنْ أَجْرِ النَّائِحَةِ؟ فَقَالَ: لَا بَأْسَ.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الواو


(وذح)

فِي حَدِيثِ عَلِيٍّ ع" إِيهِ أَبَا وذحة"

فإيه معناه زدنا و هات، و الوذحة الخنفساء. و هذا القول يومى‌ء به إلى الحجاج بن يوسف لعنه الله.

وَ مِنْ قِصَّتَهُ أَنَّهُ كَانَ يَوْماً يُصَلِّي عَلَى سِجَادَةَ فَجَاءَتْ خُنْفَسَاءُ تدب إِلَيْهِ فَقَالَ: نَحْواً هَذِهِ عَنِّي فَإِنَّهَا وذحة الشَّيْطَانِ.

و‌

نَقْلِ الْبَعْضَ: أَنْ الْحَجَّاجِ كَانَ مُخَنَّثاً وَ كَانَ يَأْخُذُ الْخُنْفَسَاءِ وَ يَجْعَلُهَا عَلَى مَقْعَدَتِهِ لتعض ذَلِكَ الْمَوْضِعِ فَتَسْكُنُ بَعْضِ عِلَّتِهِ.

و الوذح: ما يتعلق في أذناب الشياه و أرفاغها من أبعارها و أبوالها فيجف عليه، الواحدة وذحة و الجمع وذح مثل بدنة و بدن- قاله الجوهري.

(وشح)

فِي الْحَدِيثَ" التَّوَشُّحِ فِي الْقَمِيصِ مِنْ التَّجَبُّرِ".

و‌

فِيهِ" الِارْتِدَاءُ فَوْقَ التَّوَشُّحِ فِي الصَّلَاةِ مَكْرُوهٌ".

و‌

فِيهِ" كَانَ يَتَوَشَّحُ بِثَوْبِهِ"

أي يتغشى به. و الأصل في ذلك كله من الوشاح ككتاب و هو شي‌ء ينسج من أديم عريضا و يرصع بالجواهر و يوضع شبه قلادة تلبسه النساء، يقال توشح الرجل بثوبه أو أزاره، و هو أن يدخله تحت إبطه الأيمن و يلقيه على منكبه الأيسر كما يفعله المحرم و كما يتوشح الرجل بحمائل سيفه فتقع الحمائل على عاتقه اليسرى و تكون اليمنى مكشوفة، و الجمع وشح ككتب. و في المجمع الوشاح بكسر الواو و ضمها. و اتشح بثوبه مثل توشح. و ذات الوشاح: اسم درعه (ص).

(وضح)

فِي حَدِيثِ الْجُنُبُ" لَا يَذُوقُ شَيْئاً حَتَّى يَغْسِلَ يَدَيْهِ وَ يَتَمَضْمَضَ فَإِنَّهُ يُخَافُ مِنْهُ





PAGE_SEPARATOR

الْوَضَحُ"

هو بالتحريك البرص، و عمل ذلك يدفعه. و الواضحة: الأسنان تبدو عند الضحك و توضح، و‌

مِنْهُ" لَا تُبْدِيَنَّ بواضحة وَ قَدْ عَمِلْتَ الْأَعْمَالَ الْفَاضِحَةَ"

. و‌

فِيهِ" يُمْنِ الْخَيْلِ فِي ذَوَاتِ الْأَوْضَاحِ"

يعني البيض. و الوضح بالتحريك: البياض من كل شي‌ء. و الوضح: بياض الصبح و القمر و الغرة و التحجيل.

وَ فِي الْخَبَرِ" كَانَ يَرْفَعُ يَدَيْهِ فِي السُّجُودِ حَتَّى يَتَبَيَّنَ وَضَحَ إِبْطَيْهِ"

بفتح الضاد: أي بياض ما تحتهما، و ذلك للمبالغة في رفعهما و التجافي عن الجنبين. و الموضحة من الشجاج: هي التي تبدى وضح العظم أي بياضه، يقال أوضحت الشجة في الرأس: كشفت العظم، فهي موضحة. و منه‌

الْحَدِيثَ" لَا قِصَاصَ فِي شَيْ‌ءٍ مِنْ الشِّجَاجِ إِلَّا فِي الْمُوضِحَةِ".

و‌

مِنْهُ" فِي الْمُوضِحَةِ خَمْسٌ مِنَ الْإِبِلِ"

و المراد بها ما كان في الرأس و الوجه، و أما ما كان في غيرهما ففيه الحكومة، أي حكومة عدل. و وضح الأمر يضح من باب وعد وضوحا: انكشف و انجلى، و يتعدى بالألف فيقال أوضحته. و اتضح الأمر: بان. و الوضح من الدرهم: الصحيح و كذا الدراهم الوضح، و الوضاحية نسبة إلى ذلك. و منه‌

قَوْلُهُ (ع) وَ قَدْ سُئِلَ عَنِ الرَّجُلِ يَشْتَرِي الْمَبِيعَ بِالدِّرْهَمِ وَ هُوَ يَنْقُصُ الْحَبَّةَ وَ نَحْوِ ذَلِكَ حَيْثُ قَالَ" لَا إِلَّا أَنْ يَكُونَ مِثْلَ الْوَضَاحِيَّةِ"

أي مثل الدراهم الصحيحة لا تنقص عن الوزن شيئا.

(وقح)

الوقاحة بالفتح: قلة الحياء. و قد وقح بالضم وقاحة و وقحة بكسر القاف فهو وقح، و امرأة واقح.





PAGE_SEPARATOR

(ويح)

قد تكرر ذكر ويح في الكتاب و السنة، قيل هي اسم فعل بمعنى الترحم، فويح كلمة رحمة كما أن ويل كلمة عذاب، و بعض اللغويين يستعمل كلا منهما مكان الأخرى، و عن سيبويه ويح زجر لمن أشرف على الهلكة و ويل لمن وقع فيها، و قال اليزيدي هما بمعنى واحد، تقول ويح لزيد و ويل لزيد ترفعهما على الابتداء و ويحك و ويح زيد و ويلك و ويل زيد على الإضافة فتنصبهما بإضمار فعل. قال: و أما قوله تعالى فَتَعْساً لَهُمْ و بُعْداً لِثَمُودَ و ما أشبه ذلك فهو منصوب أبدا لأنه لا يصح إضافته بغير لام، فلذلك افترقا. و في المجمع ويح كلمة ترحم و توجع لمن وقع في هلكة، و قد يقال للمدح و التعجب، و منه‌

" وَيْحَ ابْنِ عَبَّاسٍ"

كأنه أعجب بقوله.





PAGE_SEPARATOR





## كتاب الخاء





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الألف


(أرخ)

التأريخ: تعريف الوقت، و التوريخ مثله. و أرخت الكتاب يوم كذا و ورخته بمعنى.





## باب ما أوله الباء


(بخخ)

بخ كلمة تقال عند الرضا و المدح مبنية على السكون، يقال" بخ بخ" فإن وصلت خففت و نونت بقول بخ بخ، و ربما شددت كالأسر. و بخبخته: قلت له بخ بخ.

(بذخ)

فِي حَدِيثٍ النِّسَاءِ" الْبَذَخُ لَهُنَّ لَازِمٌ وَ إِنْ كَبِرْنَ"

البذخ بالتحريك: الفخر و التطاول. و قد كثرت النسخ في هذا الحديث: ففي بعضها البرح بالراء المهملة أعني الشدة و الشر، و في بعضها البرج بالجيم أعني إظهار الزينة للرجل، و لعل الأول أصح. و شرف باذخ: أي عال. و الباذخ: العالي، و يجمع على بذخ. و منه‌

حَدِيثٍ عَلِيٍّ ع" وَ حَمَلَ شواهق الْجِبَالِ الْبَذَخُ عَلَى أكتافها" (1).

و‌

مِنْهُ" سُبْحَانَ ذِي الْجَلَالِ الْبَاذِخِ".

و بذخ الجبل يبذخ من باب تعب بذخا: طال، فهو باذخ، و الجمع بواذخ. و بذخ بالكسر و تبذخ: أي تكبر و علا.

(برزخ)

قوله تعالى: بَيْنَهُمٰا بَرْزَخٌ لٰا يَبْغِيٰانِ

____________

(1). نهج البلاغة ج 1 ص 173.





PAGE_SEPARATOR

[55/ 20] البرزخ: الحاجز بين الشيئين. و البرزخ في‌

قَوْلِهِ ع" نَخَافُ عَلَيْكُمْ هَوْلَ الْبَرْزَخِ"

هو ما بين الدنيا و الآخرة من وقت الموت إلى البعث، فمن مات فقد دخل البرزخ. و منه‌

الْحَدِيثَ" كُلُّكُمْ فِي الْجَنَّةِ وَ لَكِنِّي وَ اللَّهِ أَتَخَوَّفُ عَلَيْكُمْ فِي الْبَرْزَخِ. قُلْتُ: وَ مَا الْبَرْزَخُ؟ قَالَ: الْقَبْرُ مُنْذُ حِينِ مَوْتِهِ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ" (1).

وَ فِي حَدِيثٍ الصَّادِقِ ع" الْبَرْزَخِ الْقَبْرِ"

و هو الثواب و العقاب بين الدنيا و الآخرة.

(بزخ)

البزخ: خروج الصدر و دخول الظهر. و تبازخ فلان عن الأمر: تقاعس. و تبازخ الهجين: ثنا حافره إلى باطنه.

(بطخ)

" البطيخة" واحدة البطيخ، و هو فاكهة معروفة. و في المصباح البطيخ بكسر الباء و العامة تفتح الأول و هو غلط لفقد فعيل. و المبطخة بالفتح: موضع البطيخ، و ضم الطاء لغة.

(بلخ)

" بلخ" بالفتح فالسكون كورة بخراسان، و كانت من مساكن ملوك العجم. و نهر بلخ مشهور (2).





## باب ما أوله الخاء


(خنخ)

" أخنوخ" بالخاءين المعجمتين بينهما نون اسم إدريس النبي (ع) الذي هو وصي عشميشا الذي هو وصي محوق‌

____________

(1). سفينة البحار ج 1 ص 71.

(2). في معجم البلدان ج 1 ص 480: و يقال لجيحون نهر بلخ بينهما نحو عشرة فراسخ.





PAGE_SEPARATOR

بالقاف الذي هو وصي مجلث بالجيم و الثاء المثلثة ابن شيبان بن شيث بن آدم.

(خوخ)

فِي الْخَبَرِ" لَا تَبْقَى خَوْخَةٌ إِلَّا سُدَّتْ إِلَّا خَوْخَةٌ عَلِيِّ"

الخوخة بفتح معجمة أولى: باب صغير كالنافذة الكبيرة ينصب عليها باب. و الخوخة: كوة في الجدار تؤدي الضوء، و مخترق ما بين كل دارين. و منه‌

حَدِيثٍ عَلِيٍّ (ع) مَعَ مِنْ حَفَرَ لَهُمْ حُفْرَتَيْنِ ليعذبهم بِهِمَا" ثُمَّ خَرَقَ فِيمَا بَيْنَهُمَا كَوَّةً ضَخْمَةً شِبْهَ الْخَوْخَةِ".

و الخوخة واحدة الخوخ: فاكهة معروفة.





## باب ما أوله الدال


(دربخ)

يقال دربخ الرجل: إذا طأطأ رأسه و بسط ظهره.

(دوخ)

داخ الرجل يدوخ: ذل. و دوخته: أذللته.





## باب ما أوله الراء


(رخخ)

" الرخ" بتشديد الخاء: طير في جزائر بحر الصين، تكون الواحدة من جناحيه عشرة آلاف باع- قاله في حياة الحيوان (1).

(رسخ)

قوله تعالى: وَ الرّٰاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ [3/ 7]

وَ فِي الْحَدِيثَ" الرّٰاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ وَ الْأَئِمَّةِ مِنْ بَعْدَهُ" (2).

أي التابعون فيه، يقال رسخ يرسخ بفتحتين‌

____________

(1). حياة الحيوان ج 1 ص 368.

(2). البرهان ج 1 ص 271.





PAGE_SEPARATOR

رسوخا: إذا ثبت في موضعه. و قال الجوهري: كل ثابت راسخ، و منه الرّٰاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ*.

وَ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (ع) قَالَ:" نَحْنُ الرّٰاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ* وَ نَحْنُ نَعْلَمُ تَأْوِيلُهُ" (1).

(رضخ)

فِي حَدِيثٍ سُؤَالِ الْقَبْرِ" ضَرَبَهُ بمرضاخة"

بالضاد و الخاء، و هي حجر ضخم يكسر عليه النواويق، أيضا بالحاء و الأشهر الخاء ذكره الفارسي. و الرضخ: الدق و الكسر، و منه رضخت رأسه بالحجارة. و الرضخ: العطاء اليسير المشروط من الوالي فنحوا الراعي و الحافظ، يقال رضخته رضخا من باب نفع: أعطيته شيئا ليس بالكثير. و منه‌

الْخَبَرَ" أَمَرْتُ لَهُ برضخ".

و الرضايخ جمع رضيخة و هي العطية، قيل و الذي رضخ له أبو سفيان و ابنه معاوية حين كانا من المؤلفة قلوبهم ليستمالوا إلى نصرة الدين.





## باب ما أوله الزاي


(زخخ)

يقال زخة: إذا دفعه في وهدة. و‌

مِنْهُ" يَزُخُّ فِي قَفَاهُ حَتَّى يَقْذِفُ بِهِ فِي نَارِ جَهَنَّمَ".

وَ فِي حَدِيثٍ النَّبِيِّ ص" مِثْلَ أَهْلِ بَيْتِي مِثْلَ سَفِينَةٍ نُوحٍ (ع) مِنْ تَخَلَّفَ عَنْهَا زُخَّ فِي نَارِ جَهَنَّمَ" (2)

أي دفع و رمي بها.

وَ فِي حَدِيثِ عَلِيٍّ ع" لَوْ أَنَّ غَيْرَ وَلِيِّ عَلِيٍّ (ع) أَتَى الْفُرَاتَ وَ قَدْ أَشْرَفَ مَاؤُهُ جَنْبَيْهِ وَ يَزُخُّ زَخِيخاً فَتَنَاوَلَ بِكَفِّهِ وَ قَالَ بِسْمِ اللَّهِ فَلَمَّا فَرَغَ قَالَ الْحَمْدُ لِلَّهِ كَانَ دَماً مَسْفُوحاً أَوْ لَحْمَ خِنزِيرٍ".

(زرنخ)

" الزرنيخ" بالكسر معروف يتداوى به.

____________

(1). البرهان ج 1 ص 270.

(2). سفينة البحار ج 1 ص 620.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله السين


(سبخ)

" السبخة" بالفتح واحدة السباخ. و هي أرض مالحة يعلوها الملوحة و لا تكاد تنبت إلا بعض الأشجار، يقال سبخت الأرض من باب تعب فهي سبخة بكسر الباء، و إسكانها تخفيف، و يجمع المكسور على سبخات مثل كلمة و كلمات و الساكن على سباخ مثل كلبة و كلاب. و في المجمع أرض سبخة بفتحات. و التسبيخ: التخفيف، و منه‌

حَدِيثٍ عَلِيٍّ (ع) فِي قَوْمِهِ" أَمْهِلْنَا حَتَّى يُسَبَّخَ عَنَّا الْحُرِّ" (1)

أي يخف و يسكن شدته. و روي" يسبخ" على بناء المجهول.

(سلخ)

قوله تعالى: فَإِذَا انْسَلَخَ الْأَشْهُرُ الْحُرُمُ [9/ 5] أي انقضى وقتها. قوله: اللَّيْلُ نَسْلَخُ مِنْهُ النَّهٰارَ [36/ 37] أي نخرج منه ذلك إخراجا لا يبقى منه شي‌ء من ضوء النهار. قوله: وَ اتْلُ عَلَيْهِمْ أي على اليهود نَبَأَ الَّذِي آتَيْنٰاهُ آيٰاتِنٰا فَانْسَلَخَ مِنْهٰا [7/ 175] أي خرج منها بكفره كما ينسلخ الإنسان من ثوبه و الحية من جلدها. و اختلف في المحكي عنه: فقيل هو حكاية عن أحد علماء بني إسرائيل، و قيل أمية بن أبي الصلت لما بعث الله محمدا ص حسده و كفر به، و قيل من الكنعانيين و اسمه بلعم بن باعورا أوتي بعض علم الله و دعا على قوم موسى (ع) ففعل به ذلك.

وَ فِي حَدِيثٍ الرِّضَا" أَنَّهُ أُعْطِيَ بَلْعَمَ بْنِ باعورا الِاسْمِ الْأَعْظَمِ وَ كَانَ يَدْعُو بِهِ فَيُسْتَجَابُ لَهُ فَمَالَ إِلَى فِرْعَوْنَ، فَلَمَّا مَرَّ فِرْعَوْنَ فِي طَلَبِ مُوسَى (ع) وَ أَصْحَابِهِ قَالَ فِرْعَوْنَ لبلعم: ادْعُ اللَّهِ عَلَى مُوسَى وَ أَصْحَابِهِ ليحبسه عَنَّا، فَرَكِبَ

____________

(1). نهج البلاغة ج 1 ص 65.





PAGE_SEPARATOR

حمارته لَيَمُرُّ فِي طَلَبِ مُوسَى (ع) فَامْتَنَعَتْ عَلَيْهِ حمارته، فَأَقْبَلَ يَضْرِبُهَا فأنطقها اللَّهِ فَقَالَتْ: وَيْلَكَ عَلَى مَا ذَا تَضْرِبُنِي أَ تريدني أَنْ أَجِي‌ءُ مَعَكَ لَتَدْعُو عَلَى نَبِيِّ اللَّهِ وَ قَوْمٍ مُؤْمِنِينَ، فَلَمْ يَزَلْ يَضْرِبُهَا حَتَّى قَتَلَهَا فانسلخ الِاسْمِ مِنْ لِسَانِهِ، وَ هُوَ قَوْلِهِ فَانْسَلَخَ مِنْهٰا فَأَتْبَعَهُ الشَّيْطٰانُ فَكٰانَ مِنَ الْغٰاوِينَ ثُمَّ قَالَ الرِّضَا" لَا يَدْخُلُ الْجَنَّةَ مِنْ الْبَهَائِمِ إِلَّا ثَلَاثَ: حِمَارَةً بَلْعَمَ، وَ كَلْبٌ أَصْحَابِ الْكَهْفِ، وَ ذِئْبٍ يُوسُفَ. وَ كَانَ سَبَبُ الذِّئْبُ أَنَّهُ بَعَثَ مَالِكٍ ظَالِمٍ رَجُلًا شُرْطِيّاً ليحشر قَوْماً مِنْ الْمُؤْمِنِينَ وَ يُعَذِّبَهُمْ، وَ كَانَ للشرطي ابْنِ يُحِبُّهُ فَجَاءَ الذِّئْبُ فَأَكَلَ ابْنِهِ فَحَزِنَ الشُّرْطِيِّ عَلَيْهِ، فَأَدْخَلَ ذَلِكَ الذِّئْبُ الْجَنَّةِ لِمَا أَحْزَنَ الشُّرْطِيِّ" (1).

وَ عَنِ الْبَاقِرِ (ع) الْأَصْلِ فِي الْآيَةِ بَلْعَمَ، ثُمَّ ضَرَبَهُ اللَّهِ مِثْلًا لِكُلِّ مُؤْثِرٍ هَوَاهُ عَلَى هُدًى اللَّهُ مِنْ أَهْلِ الْقِبْلَةِ (2).

و سلخ الشهر: آخره.

وَ فِي الْحَدِيثَ" انْتَهَى النَّبِيِّ إِلَى مَكَّةَ فِي سَلْخِ أَرْبَعَ ذِي الْحِجَّةِ"

أي بعد مضي أربع منه. و" سلخ الحية" بفتح السين و كسرها: جلدها، و كذا مسلاخها. و سلخت جلد الشاة سلخا- من بابي قتل و ضرب-: نزعته عنها. و سلخت المرأة درعها: نزعته. و سلخت الشهر سلخا: إذا أمضيته و صرت في آخره. و" السليخة" نوع من العطر كأنه قشر منسلخ و دهن ثمر البان. و البان شجر و لحب ثمره دهن طيب. و منه‌

حَدِيثٍ عَلِيٍّ ع" كَانَ لَا يَزِيدُ عَلَى السَّلِيخَةِ".

و منه‌

الْحَدِيثَ" فَادَّهَنَّا بِسَلِيخَةِ بَانٍ".

وَ فِي آخَرَ" فَدَعَا بِقَارُورَةِ بَانٍ سَلِيخَةٍ لَيْسَ فِيهَا شَيْ‌ءٌ مِنَ الطِّيبِ كَالْمِسْكِ وَ غَيْرِهِ".

و السليخة: سليخة الرمث و العرفج الذي ليس فيه مرعى إنما هو خشب يابس. و المسلخ: موضع سلخ الجلد و منه" مسلخ الحمام" للموضع الذي يسلخون فيه ثيابهم.

____________

(1). البرهان ج 2 ص 51.

(2). مجمع البيان ج 2 ص 501.





PAGE_SEPARATOR

و المسلخ بفتح الميم و كسرها أول وادي العقيق من جهة العراق. و قد مر ذكره في" بعث".

(سنخ)

السنخ بالكسر من كل شي‌ء: أصله، و الجمع أسناخ مثل حمل و أحمال. و منه‌

الْحَدِيثَ" التَّقْوَى سِنْخُ الْإِيمَانِ".

(سوخ)

ساخت قوائمه في الأرض تسوخ سوخا و تسيخ سيخا من باب قال و باع: دخلت فيها و غابت. و ساخت فرسي: غاصت في الأرض. و ساخت بهم الأرض بالوجهين: خسفت، و يعدي بالهمزة فيقال أساخه الله. و ساخ يسيخ سيخا: رسخ، و منه‌

حَدِيثٍ الْأَئِمَّةِ" بِكُمْ تَسِيخُ الْأَرْضُ الَّتِي تَحْمِلُ أَبْدَانَكُمْ".

وَ فِي حَدِيثٍ هَاجَرَ" ثُمَّ أَقْبَلَتْ إِلَى ابْنِهَا فَإِذَا عَقِبِهِ تفحص فِي مَاءٍ فَجَمَعَتْهُ فَسَاخَ"

بالخاء المعجمة أي وقف في الأرض" و لو تركته لساح" بالحاء المهملة أي سال و جرى.





## باب ما أوله الشين


(شدخ)

فِي الْحَدِيثَ" شدخ بَيْضَةٍ نَعَامٍ"

أي كسرها. و الشدخ: الكسر في الشي‌ء الأجوف، يقال شدخت رأسه شدخا من باب نفع: كسرته.

(شمخ)

الشامخات: العاليات. و منه" شمخ بأنفه" أي ارتفع و تكبر. و منه" الأصلاب الشامخة" أي العالية و العز الشامخ: أي العالي المرتفع. و الجبال الشوامخ: هي الشواهق، يقال شمخ الجبل يشمخ بضمتين: ارتفع. و شامخ الأركان: عاليها. و الشمخية في قوله" ما تفتخر الشيعة إلا بقضاء علي (ع) في هذه الشمخية‌





PAGE_SEPARATOR

التي أفتاها ابن مسعود" من ألفاظ حديث مضطرب المتن غير خال عن التعقيد و التغيير و كأنها من الشمخ و هو العلو و الرفعة. و في بعض نسخ الحديث" السجية" بالسين و الجيم و هي كالأولى في عدم الظهور، و مع ذلك فقد رماه المحقق (ره) بالشذوذ لمخالفته لظاهر القرآن و هو جيد.

(شمرخ)

فِي الْحَدِيثَ" عرجون فِيهِ مِائَةُ شِمْرَاخٍ"

الشمراخ بالكسر و الشمروخ بضم: العثكال، و هو ما يكون فيه الرطب، و الجمع شماريخ. و الشمراخ أيضا: رأس الجبل. و الشمراخية: صنف من الخوارج من أصحاب عبد الله بن شمراخ- قاله الجوهري.

(شيخ)

قوله تعالى: وَ هٰذٰا بَعْلِي شَيْخاً [11/ 72] هٰذٰا مبتدأ و بَعْلِي خبره و شَيْخاً منصوب على الحال، و العامل فيه الإشارة أو التنبيه، و قرأ ابن مسعود و أبي" و هذا بعلي شيخ" بالرفع. قال النحاس: هٰذٰا مبتدأ و بَعْلِي بدل منه و شَيْخٌ خبر أو بَعْلِي و شَيْخٌ خبران لهذا كما في الرمان حلو حامض. و الشيخ في الحديث هو موسى بن جعفر ع، و ربما أطلق على الصادق (ع) كما‌

فِي رِوَايَةِ زُرَارَةَ وَ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ قَالا: بَعَثَنَا إِلَى الشَّيْخُ وَ نَحْنُ بِالْمَدِينَةِ

، و المراد به الصادق (ع) كما صرح به في بعض الأخبار. و الشيخ: من جاوز ست و أربعين سنة و الشاب من تجاوز البلوغ إلى ثلاثين سنة و ما بينهما كهل، فالشيخ فوق الكهل، و الجمع شيوخ و أشياخ. و" شيخان" بالكسر و المشيخة اسم جمع الشيخ و الجمع المشايخ، و في الصحاح جمع الشيخ شيوخ و أشياخ و شيخة و شيخان و مشيخة و مشايخ و شيوخاء بالمد.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الصاد


(ضخخ)

قوله تعالى: فَإِذٰا جٰاءَتِ الصَّاخَّةُ [80/ 33] بتشديد الخاء يعني القيامة، فإنها تصخ الأسماع أي تقرعها و تصمها، يقال" رجل أصخ" إذا كان لا يسمع.

(صرخ)

قوله تعالى: مٰا أَنَا بِمُصْرِخِكُمْ [14/ 22] أي مغيثكم. و يستصرخه: يستغيث به. و المصرخ: المغيث. و الصريخ: المغيث و المستغيث من الأضداد. قوله:" يستصرخون فيها" أي يتصارخون فيها، و هو يفتعلون من الصراخ و هو الصياح باستغاثة و جد و شدة.

وَ فِي الدُّعَاءِ" يَا صَرِيخَ الْمُسْتَصْرِخِينَ"

أي يا مغيث المستغيثين، تقول استصرخته فأصرخني: أي استغثت به فأغاثني، فهو صريخ أي مغيث. و مصرخ على القياس. و صرخ يصرخ من باب قتل صراخا فهو صارخ. و صريخ: إذا صاح. و منه‌

الْحَدِيثَ" الْبُومَةِ الصَّارِخَةُ مِنْ الشُّؤْمُ لِلْمُسَافِرِ".

و صرخ فهو صارخ: إذا استغاث. و" الصراخ" بالضم: الصوت. و التصرخ: تكلف الصراخ.

وَ فِي الْحَدِيثَ:" كَانَ يَقُومُ مِنَ اللَّيْلِ إِذَا سَمِعَ صَوْتَ الصارخ"

يعني بذلك الديك لأنه كثير الصراخ بالليل.

(صمخ)

صماخ الأذن بالكسر: الخرق الذي يفضي إلى الرأس و هو السميع، و قيل هو الأذن نفسها، و الجمع أصمخة مثل سلاح و أسلحة. و في الصحاح الصملاخ و الصملوخ: وسخ الأذن. و" ضرب الله على أصمختهم" هي جمع صماخ أي أنامهم.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الضاد


(ضمخ)

التضمخ بالطيب: التلطخ به و الإكثار منه حتى كاد يقطر‌





## باب ما أوله الطاء


(طبخ)

الطبيخ: ما يطبخ على النار، يقال طبخت اللحم من باب قتل إذا نضجته بمرق. و" المطبخ" بالفتح: موضع الطبخ.





## باب ما أوله الفاء


(فتخ)

فتخ أصابع رجليه فتخا: ثناها و لينها. و رجل أفتخ: إذا كان عريض الكف و القدم مع اللين. و الفتخة- بالتحريك-: حلقة من فضة لا فص فيها، فإذا كان فيها فص فهو خاتم- قاله الجوهري.

(فخخ)

فِي الْحَدِيثَ" تَجَرَّدَ الصِّبْيَانِ مِنْ فَخٍّ"

هو بفتح أوله و تشديد ثانيه: بئر قريبة من مكة على نحو من فرسخ (1)، و ذلك رخصة لمن حج على طريق المدينة، فلو حج على غيره فالتحريك من موضع الإحرام.

____________

(1). في معجم البلدان ج 4 ص 237: و هو واد بمكة، و قال السيد علي: الفخ وادي الزاهر.





PAGE_SEPARATOR

وَ يَوْمَ فَخٍّ كَانَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الْحُسَيْنِ بْنِ عَلَى بْنِ الْحَسَنِ ابْنِ عَمٍّ مُوسَى الْكَاظِمِ (ع) دَعَا إِلَى نَفْسِهِ وَ قَدْ قَالَ مُوسَى بْنِ جَعْفَرٍ حِينَ وَدَّعَهُ" يَا بْنِ عَمٍّ إِنَّكَ مَقْتُولٌ فَأَجِدَّ الضِّرَابَ فَإِنَّ الْقَوْمَ فَسَاقَ" فَقَتَلَ بِفَخٍّ كَمَا أَخْبَرَ بِهِ ع.

و الفخ: آلة يصطاد بها. و‌

مِنْهُ" فَانْصَبْ لَهُ فَخَّكَ"

و الجمع فخاخ مثل سهم و سهام.

(فرخ)

فِي حَدِيثٍ الْمُحْرِمِ" فَإِنْ قَتَلَ فَرْخاً فَعَلَيْهِ كَذَا"

الفرخ ولد الطائر و الأنثى فرخة، و جمع القلة أفرخ و أفراخ، و الكثير فراخ، و منه فتسحر بفراخ، و قد يستعمل الفرخ في كل صغير من الحيوان و النبات. و‌

فِي الْخَبَرَ نَهَى عَنْ بَيْعِ الفروخ بِالْكَيْلِ مِنْ الطَّعَامِ

، قيل المراد بالفروخ الفروخ من السنبل و هي ما استبان و انعقد حبه. و أفرخ الحب: إذا تهيأ للانشقاق. و ما ذكر‌

فِي قَوْلِ عَلِيٍّ ع" مِنْ أَنْ الشَّيْطَانِ قَدْ باض وَ فَرْخٍ فِي صُدُورِهِمْ" (1)

فعلى الاستعارة، أي اتخذها مقرا و مسكنا لا ينفك عنهم. و أفرخ فؤاده: إذا خرج روعه و انكشف عنه الفزع كما تفرخ البيضة إذا انفلقت عن الفرخ فخرج منها، و هو مثل" ليفرخ روعك" أي ليذهب فزعك.

(فرسخ)

" الفرسخ" بفتح السين فارسي معرب، و قدر بثلاثة أميال.

(فرفخ)

فِي الْحَدِيثَ" لَيْسَ عَلَى وَجْهِ الْأَرْضِ بَقْلَةٌ أَشْرَفَ مِنْ الْفَرْفَخِ" (2).

و‌

فِيهِ" الْفَرْفَخِ الرِّجْلَةِ"

معرب پرپهن أي عريض الجناح. و‌

فِيهِ عَنْهُمْ (ع) سَمَّوْهَا بَنُو أُمَيَّةَ الْبَقْلَةَ الْحَمْقَاءَ بُغْضاً لَنَا وَ عَدَاوَةً لِفَاطِمَةَ.

(فسخ)

فسخ الشي‌ء: نقضه، تقول فسخت البيع و فسخت العزم أي نقضتهما. و فسخت النكاح فانفسخ: أي انتقض. و فسخت العود فسخا من باب نفع:

____________

(1). نهج البلاغة ج 1 ص 37.

(2). سفينة البحار ج 2 ص 359.





PAGE_SEPARATOR

إذا أزلته عن موضعه بيدك. و مثله فسخت يده أفسخها فسخا. و تفسخت الفارة بالماء: تقطعت‌

(فضخ)

" مَسْجِدِ الْفَضِيخِ" هُوَ مَسْجِدِ مِنْ مَسَاجِدِ الْمَدِينَةِ. رُوِيَ أَنَّ فِيهِ رُدَّتْ الشَّمْسُ لِأَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ ع. قَالَ الرَّاوِي: قُلْتُ لَمْ سُمِّيَ الْفَضِيخِ؟ قَالَ: النَّخْلِ يُسَمَّى فضيخا فَلِذَلِكَ يُسَمَّى الْفَضِيخِ.

و الفضيخ: عصير العنب و شراب يتخذ من البسر وحده من غير أن تمسه النار. و الفضخ: كسر الشي‌ء الأجوف، مصدر من باب نفع و منه" فضخت رأسه بالحجارة".

(فوخ)

فاخت منه ريح طيبة تفوخ و تفيخ مثل فاحت- قاله الجوهري.





## باب ما أوله الكاف


(كرخ)

الكرخ كرخان كرخ سامراء و كرخ بغداد (1). و إبراهيم الكرخي منسوب إلى أحدهما (2).

(كشخ)

الكشخان و القرفان، قال تغلب نقلا عنه: لم أر لهما في كلام العرب معنى، و معناهما عند العامة مثل الديوث أو قريب منه، و قيل الكشخان من قذف بالأخوات‌

____________

(1). عد في معجم البلدان ج 4 ص 447- 449 تسعة مواضع كلها تعرف بالكرخ.

(2). إبراهيم بن عبد الله بن أحمد بن سلامة بن عبد الله بن مخلد بن إبراهيم بن مخلدالكرخي المعروف بابن الرطبي المتوفى سنة 527 ه‍ من أهل كرخ جدان، و هو بليدة في آخر ولاية العراق يناوح خانقين عن بعد، و هو الحد بين ولاية شهر زور و العراق- انظر معجم البلدان ج 4 ص 449.





PAGE_SEPARATOR

و القرفان من قذف بالبنات. و قد سبق الكلام فيهما.

(كمخ)

" الكامخ" بفتح الميم و ربما كسرت: الذي يؤتدم به معرب، و الجمع كوامخ. و منه‌

" لَا بَأْسَ بِكَوَامِيخِ الْمَجُوسِ".

وَ فِي الْحَدِيثِ" لَا بَأْسَ بتقليد السَّيْفِ فِي الصَّلَاةِ فِيهِ الْغِرَاءُ وَ الْكَيْمُخْتُ"

بالفتح فالسكون و فسر بجلد الميتة المملوح، و قيل هو الصاغري المشهور. و كمخ بأنفه: إذا تكبر.

(كوخ)

" الكوخ" بالضم: بيت من قصب بلا كوة، و الجمع أكواخ.





## باب ما أوله اللام


(لبخ)

فِي الْحَدِيثِ" مِنْ بَاتَ وَ فِي جَوْفِهِ سَبْعَ وَرَقَاتٍ مِنَ الْهِنْدَبَاءِ أَمِنَ مِنْ لبخ لَيْلَتِهِ" (1)

أي من مكروهها.

(لطخ)

لطخه لطخا فتلطخ: أي لوثه فتلوث. و منه" لطخ ثوبه بالمداد" من باب نفع. و لطخ الخلوق من هذا الباب.

وَ فِي الْحَدِيثِ" مِمَّا أَصَابَهُمْ مِنْ لَطْخِ أَصْحَابِ الْيَمَنِ".

و في السماء لطخ من سحاب: أي قليل منه. و شي‌ء ملطخ بتشديد الطاء فيه لطخ.

____________

(1). كذا في الكتاب، واللبخ جاء بمعنى الضرب و القتل، و المعنى المناسب للحديث هو الثاني، إلا أن الحديث جاء في الكافي ج 6 ص 362 و مكارم الأخلاق ص 201 هكذا:" أمن من القولنج ليلته".





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الميم


(مخخ)

المخ: الذي يكون في العظم، و ربما سموا الدماغ مخا. و منه‌

الدُّعَاءِ" سَجَدَ لَكَ مُخِّي وَ عَصَبِي".

و مخ كل شي‌ء: خالصه.

وَ فِي الْحَدِيثَ" الدُّعَاءِ مُخُّ الْعِبَادَةِ"

لأنه أصلها و خالصها لما فيه من امتثال أمر الله تعالى بقوله: ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ و لما فيه من قطع الأمل عما سواه، و لأنه إذا رأى نجاح الأمور من الله قطع نظره من سواه و دعاه لحاجته، و هذا هو أصل العبادة، و لأن الغرض من العبادة الثواب عليها و هو المطلوب بالدعاء.

(مرخ)

فيه ذكر المريخ على فعيل، و هو نجم من الخنس في السماء الخامسة.

وَ فِي حَدِيثِ سُلَيْمَانَ بْنِ خَالِدٍ قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (ع) عَنِ الْحَرِّ وَ الْبَرْدِ مِمَّ يَكُونَانِ؟ فَقَالَ لِي:" إِنْ الْمِرِّيخَ كَوْكَبٌ حَارٌّ وَ زُحَلَ كَوْكَبٌ بَارِدٌ فَإِذَا بَدَا الْمِرِّيخُ فِي الِارْتِفَاعِ انْحَطَّ زُحَلُ وَ ذَلِكَ فِي الرَّبِيعِ، فَلَا يَزَالانِ كَذَلِكَ كُلَّمَا ارْتَفَعَ الْمِرِّيخُ دَرَجَةً انْحَطَّ زُحَلُ دَرَجَةً ثَلَاثَةَ أَشْهُرٍ حَتَّى يَنْتَهِيَ الْمِرِّيخُ فِي الِارْتِفَاعِ وَ يَنْتَهِيَ زُحَلُ فِي الْهُبُوطِ، فَيَجْلُوَ الْمِرِّيخُ فِي الِارْتِفَاعِ وَ يَنْتَهِيَ زُحَلُ فِي الْهُبُوطِ فَلِذَلِكَ يَشْتَدُّ الْحَرُّ، فَإِذَا كَانَ آخَرَ الصَّيْفِ وَ أَوَّلِ الْخَرِيفُ بَدَا زُحَلُ فِي الِارْتِفَاعِ وَ بَدَا الْمِرِّيخُ فِي الْهُبُوطِ، فَلَا يَزَالانِ كَذَلِكَ كُلَّمَا ارْتَفَعَ زُحَلُ دَرَجَةً انْحَطَّ الْمِرِّيخُ دَرَجَةً حَتَّى يَنْتَهِيَ الْمِرِّيخُ فِي الْهُبُوطِ وَ يَنْتَهِيَ زُحَلُ فِي الِارْتِفَاعِ، فَيَجْلُوَ زُحَلُ وَ ذَلِكَ فِي أَوَّلِ الشِّتَاءِ وَ آخِرِ الْخَرِيفِ فَلِذَلِكَ يَشْتَدُّ الْبَرْدُ، وَ كُلَّمَا ارْتَفَعَ هَذَا هَبَطَ هَذَا وَ كُلَّمَا هَبَطَ هَذَا ارْتَفَعَ هَذَا، فَإِذَا كَانَ فِي الصَّيْفِ يَوْمٌ بَارِدٌ فَالْفِعْلُ فِي ذَلِكَ لِلْقَمَرِ وَ إِذَا كَانَ فِي الشِّتَاءِ يَوْمٌ حَارٌّ فَالْفِعْلُ فِي ذَلِكَ لِلشَّمْسِ" ثُمَّ قَالَ ع:" هَذَا تَقْدِيرُ الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ* وَ أَنَا عَبْدُ رَبِّ الْعَالَمِينَ".





PAGE_SEPARATOR

(مسخ)

المسخ: تحويل صورة إلى ما هو أقبح منها، يقال مسخه الله قردا.

وَ فِي الْحَدِيثِ" لَا يَجُوزُ أَكْلُ شَيْ‌ءٍ مِنَ الْمُسُوخِ" (1)

المسوخ كدروس و بخور،

وَ هِيَ كَمَا جَاءَتْ بِهِ الرِّوَايَةِ الْقِرْدِ وَ الْخِنْزِيرِ وَ الْكَلْبِ وَ الْفِيلُ وَ الذِّئْبَ وَ الفارة وَ الضَّبَّ وَ الْأَرْنَبُ وَ الطاووس وَ الدُّعْمُوصُ وَ الْجِرِّيُّ وَ السَّرَطَانِ وَ السُّلَحْفَاةُ وَ الْوَطْوَاطُ وَ الْعَنْقَاءُ وَ الثَّعْلَبُ وَ الدُّبُّ وَ الْيَرْبُوعِ وَ الْقُنْفُذِ (2)

، و‌

يُقَالُ إِنْ الْمُسُوخِ جَمِيعِهَا لَمْ تَبْقَ أَكْثَرَ مِنْ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ ثُمَّ مَاتَتْ وَ لَمْ تتوالد وَ هَذِهِ الْحَيَوَانَاتِ عَلَى صُوَرِهَا، سَمَّيْتَ مُسُوخاً عَلَى الِاسْتِعَارَةِ.

و الله أعلم و فلان ممسوخ القلب، من المسخ و هو قلب الحقيقة من شي‌ء إلى شي‌ء.

وَ فِي الْحَدِيثَ" يَحُولَ اللَّهِ رَأْسَهُ حِمَاراً"

قيل معناه يجعله بليدا. و عن الخطابي: يجوز المسخ في هذه الأمة فيجوز حمله على ظاهره.

(ملخ)

فِي الْخَبَرَ" يملخ فِي الْبَاطِلِ ملخا"

أي يمر فيه مرا سهلا. و ملخ في الأرض: إذا ذهب فيها. و امتلخت الذراع: أي استخرجتها.





## باب ما أوله النون


(نسخ)

قوله تعالى: مٰا نَنْسَخْ مِنْ آيَةٍ أَوْ نُنْسِهٰا نَأْتِ بِخَيْرٍ مِنْهٰا أَوْ مِثْلِهٰا [2/ 106] قال الشيخ أبو علي: نسخ الآية إزالتها بإبدال أخرى مكانها و إنساخها الأمر بنسخها و نسؤها تأخيرها و إذهابها لا إلى بدل و إنساؤها أن يذهب بحفظها عن القلوب، و المعنى أن كل آية تذهب بها على ما توجبه الحكمة و تقتضيه المصلحة من إزالة لفظها و حكمها معا أو من إزالة أحدهما‌

____________

(1). الكافي ج 6 ص 247.

(2). هذه مذكورات في حديث في الكافي ج 6 ص 246.





PAGE_SEPARATOR

إلى بدل أو لا إلى بدل نَأْتِ بِخَيْرٍ مِنْهٰا للعباد، أي بلآية العمل بها أحوز للثواب أو مثلها في ذلك (1). قوله: إِنّٰا كُنّٰا نَسْتَنْسِخُ مٰا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ [45/ 29] أي نثبت ما كنتم تعملون، أو نأخذ نسخته. نقل أن الملكين يرفعان عمل الإنسان صغيره و كبيره فيثبت الله له ما كان من ثواب أو عقاب و يطرح منه اللغو نحو هلم و اذهب و تعال. و النسخ: الإزالة، و منه‌

الْحَدِيثَ" شَهْرِ رَمَضَانَ نَسَخَ كُلَّ صَوْمُ"

أي أزاله، يقال نسخت الشمس الظل: أي أزالته. و" نسخت الكتاب" من باب نفع و انتسخته و استنسخته أي نقلته. و نسخ الآية بالآية: إزالة حكمها بها، فالأولى منسوخة و الثانية ناسخة.

وَ فِي الْحَدِيثَ" أَمَرَ النَّبِيُّ ص مِثْلُ الْقُرْآنِ نَاسِخٌ وَ مَنْسُوخٌ"

قوله ناسخ هو خبر ثان أو خبر مبتدإ محذوف أي بعضه ناسخ و بعضه منسوخ. و النسخ الشرعي: إزالة ما كان ثابتا من الحكم بنص شرعي، و يكون في اللفظ و في الحكم أو في أحدهما سواء فعل كما هو في أكثر الأحكام أو لم يفعل، و هو في القرآن و الحديث النبوي إجماعي من أهل الإسلام، و آية القبلة و العدة و الصدقة و الثبات تشهد لذلك، و قد ينسخ من الكتاب التلاوة لا الحكم كآية الشيخ و الشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله، فإن حكمها باق و هو الرجم إذا كانا محصنين، و بالعكس كآية الصدقة و الثبات و هما معا كما‌

فِي الْخَبَرَ الْمَرْوِيُّ عَنْ عَائِشَةَ أَنَّهُ كَانَ فِي الْقُرْآنِ عَشَرَ رَضَعَاتٍ مُحَرَّمَاتٌ

و بالأشق كعاشوراء بشهر رمضان. و تناسخ الأزمنة و القرون: تتابعها و تداولها، لأن كل واحد ينسخ حكم ذلك الثبوت و يغيره إلى حكم مختص هو له. و" التناسخ" الذي أطبق على بطلانه المسلمون هو ما مر في" روح" من تعلق الأرواح إلى آخر ما ذكر هناك. قال الفخر الرازي نقلا عنه: إن‌

____________

(1). مجمع البيان ج 1 ص 179- 182.





PAGE_SEPARATOR

المسلمين يقولون بحدوث الأرواح و ردها في الأبدان لا في العالم، و التناسخية يقولون بقدمها و ردها إليها في هذا العالم و ينكرون الآخرة و الجنة و النار و إنما كفروا من هذا الإنكار. و التناسخ في الميراث: أن يموت ورثة بعد ورثة و أصل الميراث قائم لم يقسم، فلا تقسم على حكم الميت الأول بل على حكم الثاني و كذا ما بعده.

(نضخ)

قوله تعالى: فِيهِمٰا عَيْنٰانِ نَضّٰاخَتٰانِ [55/ 66] أي فوارتان بالماء. و" النضخ" بالخاء المعجمة أكثر من النضح بالمهملة كما مر، فهو أبلغ. و منه" نضخت الثوب" من بابي ضرب و نفع: إذا بللته. و انتضخ الماء: رشش. و غيث نضاخ: أي غزير.

(نفخ)

قوله تعالى: وَ نَفَخْتُ فِيهِ مِنْ رُوحِي* [15/ 29] و معناه أحييته، إذ ليس ثم نفخ و لا منفوخ فيه و إنما هو تمثيل. قوله: وَ نُفِخَ فِي الصُّورِ* [18/ 99] قيل هو من قبيل النفخ في الزق و النفخ في النار. قوله: ثُمَّ نُفِخَ فِيهِ أُخْرىٰ [39/ 68] قيل النفخة الأولى نفخة الإماتة و الثانية نفخة الإحياء.

وَ رُوِيَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ بِإِسْنَادِهِ إِلَى نوير بْنِ أَبِي فَاخِتَةَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ (ع) قَالَ: سُئِلَ عَنْ النفختين كَمْ بَيْنَهُمَا؟ قَالَ: مَا شَاءَ اللَّهِ. فَقِيلَ لَهُ: فَأَخْبِرْنِي يَا بْنَ رَسُولِ اللَّهِ ص كَيْفَ يُنْفَخَ فِيهِ؟ فَقَالَ: أَمَّا النَّفْخَةُ الْأُولَى فَإِنْ اللَّهِ يَأْمُرُ إِسْرَافِيلَ فَيَهْبِطُ إِلَى الدُّنْيَا وَ مَعَهُ الصُّوَرِ وَ للصور رَأْسِ وَاحِدٌ وَ طَرَفَانِ وَ بَيْنَ طَرَفِ كُلِّ رَأْسِ مِنْهُمَا مَا بَيْنَ السَّمَاءِ وَ الْأَرْضِ. قَالَ: فَإِذَا رَأَتِ الْمَلَائِكَةُ إِسْرَافِيلَ وَ قَدْ هَبَطَ إِلَى الْأَرْضِ وَ مَعَهُ الصُّوَرِ قَالُوا: قَدْ أَذِنَ اللَّهُ فِي مَوْتِ أَهْلِ الْأَرْضِ وَ فِي مَوْتِ أَهْلِ السَّمَاءِ. قَالَ: فَيَهْبِطُ إِسْرَافِيلَ بِحَضْرَةِ





PAGE_SEPARATOR

بَيْتِ الْمَقْدِسِ وَ يَسْتَقْبِلُ الْكَعْبَةِ [فَإِذَا رَأَوْهُ أَهْلِ الْأَرْضِ. قَالُوا أَذِنَ اللَّهُ فِي مَوْتِ أَهْلِ الْأَرْضِ. قَالَ]: فَيَنْفُخُ فِيهِ نَفْخَةً فَيَخْرُجُ الصَّوْتِ مِنْ الطُّرَفِ الَّذِي يَلِي الْأَرْضِ فَلَا يَبْقَى فِي الْأَرْضِ ذُو رُوحَ إِلَّا صَعِقَ وَ مَاتَ، وَ يَخْرُجُ الصَّوْتِ مِنْ الطُّرَفِ الَّذِي يَلِي السَّمَاءِ فَلَا يَبْقَى فِي السَّمَاءِ ذُو رُوحَ إِلَّا صَعِقَ وَ مَاتَ إِلَّا إِسْرَافِيلَ [فَيَمْكُثُونَ فِي ذَلِكَ مَا شَاءَ اللَّهُ] قَالَ: فَيَقُولُ اللَّهِ لإسرافيل" يَا إِسْرَافِيلَ مِتُّ" فَيَمُوتُ، فَيَمْكُثُونَ فِي ذَلِكَ مَا شَاءَ اللَّهُ ثُمَّ يَأْمُرُ اللَّهِ السَّمَاوَاتِ فتمور مورا وَ يَأْمُرُ الْجِبَالِ فَتَسِيرُ سَيْراً، وَ هُوَ قَوْلِهِ: يَوْمَ تَمُورُ السَّمٰاءُ مَوْراً وَ تَسِيرُ الْجِبٰالُ سَيْراً [52/ 9] يَعْنِي يَبْسُطُ وَ تُبَدَّلُ الْأَرْضُ غَيْرَ الْأَرْضِ [14/ 48] يَعْنِي بِأَرْضِ لَمْ تَكْتَسِبَ عَلَيْهَا الذُّنُوبِ بَارِزَةً لَيْسَ عَلَيْهَا جِبَالِ وَ لَا نَبَاتِ كَمَا دَحَاهَا أَوَّلِ مَرَّةٍ، وَ يُعِيدُ عَرْشِهِ عَلَى الْمَاءِ كَمَا كَانَ أَوَّلِ مَرَّةً مُسْتَقِلًا بِعَظَمَتِهِ وَ قُدْرَتِهِ. قَالَ: فَعِنْدَ ذَلِكَ يُنَادِي الْجَبَّارِ بِصَوْتٍ مِنْ قَبْلَهُ جهروي يَسْمَعُ أَقْطَارِ السَّمَاوَاتِ وَ الْأَرْضِ" لِمَنِ الْمُلْكُ الْيَوْمَ" فَلَمْ يُجِبْهُ مُجِيبَ، فَعِنْدَ ذَلِكَ يَقُولُ تَعَالَى مُجِيباً لِنَفْسِهِ" لِلّٰهِ الْوٰاحِدِ الْقَهّٰارِ، أَنَا قَهَرْتَ الْخَلَائِقِ كُلِّهِمْ فأمتهم، [أَنِّي أَنَا اللّٰهُ] لٰا إِلٰهَ إِلّٰا أَنَا وَحْدِي لَا شَرِيكَ لِي وَ لَا وَزِيرُ لِي، أَنَا خَلَقْتُ خَلْقِي وَ أَنَا أَمَتُهُمْ بمشيتي وَ أَنَا أحييهم بِقُدْرَتِي". قَالَ: فَيَنْفُخُ الْجَبَّارِ نَفْخَةً فِي الصُّوَرِ فَيَخْرُجُ الصَّوْتِ مِنْ إِحْدَى الطَّرَفَيْنِ الَّذِي يَلِي السَّمَاوَاتِ فَلَا يَبْقَى فِي السَّمَاوَاتِ أَحَدٌ إِلَّا حَيِيَ وَ قَامَ كَمَا كَانَ وَ يَعُودُونَ حَمَلَةُ الْعَرْشِ وَ تَحْضُرُ الْجَنَّةِ وَ النَّارِ وَ يُحْشَرُ الْخَلَائِقِ لِلْحِسَابِ. قَالَ: فَرَأَيْتُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ (ع) يَبْكِي عِنْدَ ذَلِكَ بُكَاءً شَدِيداً (1).

وَ فِي الْحَدِيثِ" نَهَى (ع) عَنْ النَّفْخِ فِي الشَّرَابِ"

و علل بأنه يبذر من ريقه فيقع فيه فربما شرب من بعده غيره فيتأذى منه.

وَ فِي الْمَكَارِمِ" النَّفْخِ فِي الطَّعَامِ يَذْهَبُ

____________

(1). تفسير عليّ بن إبراهيم ص 580- 581 و الزّيادات منه.





PAGE_SEPARATOR

الْبَرَكَةَ" (1).

و نفخ الشيطان: وسوسته. و‌

مِنْهُ:" أَعُوذُ بِكَ مِنْ نَفْخِهِ".

و النفخة واحدة النفخات.

وَ فِي الْحَدِيثَ" يُكْرَهُ ثَلَاثُ نَفَخَاتٍ: فِي مَوْضِعِ السُّجُودِ، وَ عَلَى الرُّقَى، وَ عَلَى الطَّعَامِ الْحَارِّ"

و لعل العلة غير خفية. و انتفخ الشي‌ء: إذا علا، و‌

مِنْهُ" انْتَفَخَ النَّهَارِ".

و انتفخت الميتة علا جلدها عن العادة كالورم. و رجل منتفخ: أي سمين.

وَ فِي حَدِيثِ عَلِيٍّ ع" مَا بَقِيَ مِنْ بَنِي هَاشِمٍ نافخ ضرمة"

أي أحد لأن النار ينفخها صغير و كبير و ذكر و أنثى. و المنفاخ بالكسر: الذي ينفخ به. و نفخه فانتفخ: أي علا.

(نوخ)

أنخت الجمل فاستناخ: أي أبركته فبرك. و مثله أناخ الرجل الجمل إناخة فاستناخ. و مناخ ركاب: موضع إناخة الركاب. و تنوخ بتخفيف النون حي من اليمن.





## باب ما أوله الواو


(وبخ)

فِي الْحَدِيثِ" أَنَّ اللَّهِ سَنَّ مِنْ الْمُنَافِقِينَ تَوْبِيخاً لِلْمُنَافِقِينَ"

أي تهديدا لهم و تأنيبا، من قولهم وبخه توبيخا: إذا لامه و هدده على عدم الفعل.

(وسخ)

فِي الْحَدِيثَ" الصَّدَقَةِ أَوْسَاخُ النَّاسِ"

الأوساخ جمع الوسخ أعني الدرن، يقال وسخ الثوب كوجل يوسخ و توسخ و اتسخ كله بمعنى.

____________

(1). مكارم الأخلاق ص 167.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الياء


(يفخ)

" اليافوخ" بالياء المثناة التحتانية و بعد الياء فاء و قبلها ألف ثم واو و في آخره خاء معجمة: هو الموضع الذي يتحرك من رأس الطفل إذا كان قريب العهد في الولادة. و في بعض كتب أهل اللغة اليافيخ و اليافوخ: أعلى الدماغ، و جمعه يآفيخ كمصابيح. و منه‌

حَدِيثٍ عَلِيٍّ ع" أَنْتُمْ لَهَا مِيمٌ الْعَرَبِ وَ يآفيخ الشَّرَفِ" (1)

يريد أنتم الأشراف الأعلون.

____________

(1). نهج البلاغة ج 1 ص 205.





