مجمع البحرين‌





الجزء السادس‌





تأليف

الشيخ فخر الدين الطريحي










PAGE_SEPARATOR





الجزء السادس


## كتاب الميم


## باب ما أوله الألف


(اتم)

في الحديث" ذكر المأتم" هو على مفعل بفتح الميم و العين، و هو- عند العرب-: اجتماع النساء في الخير و الشر، و- عند العامة-: المصيبة. تسمية للحال باسم المحل، يقال:" كنا في مأتم فلان" قال الجوهري: و الصواب" في مناحة فلان" و قيل المأتم: مجتمع الرجال و النساء في الغم و الفرح، ثم خصص به اجتماع النساء للموت. و قيل هو للثواب منهن. و أتم بالمكان يأتم أتوما من باب تعب- لغة-: أقام. و اسم المصدر و الزمان و المكان:" مأتم" على مفعل، و الجمع: ملأتم.

(اثم)

قوله تعالى: يَلْقَ أَثٰاماً [25/ 68] أي عقوبة و الأثام جزاء الإثم. قوله: كَفّٰارٍ أَثِيمٍ [2/ 276] أي متحملا للإثم. و الأثيم: الإثم قوله: طَعٰامُ الْأَثِيمِ [44/ 44] الأثيم هنا: الكافر قوله: وَ الْإِثْمَ وَ الْبَغْيَ [7/ 32] قيل الإثم ما دون الحسد و هو ما يأثم الإنسان بفعله. و البغي الاستطالة على الناس، و قيل الإثم الخمر، و البغي الفساد، يقال" شربت الإثم حتى ضل عقلي". و أثمه: نسبه إلى الإثم، قال تعالى: لٰا يَسْمَعُونَ فِيهٰا لَغْواً وَ لٰا تَأْثِيماً [56/ 25].

و في الحديث" لا يتأثم و لا يتحرج"

هو من قبيل عطف التفسير، أي لا يجعل نفسه آثما بكذب على رسول الله ص. و المأثم: الأمر الذي يأثم به الإنسان‌

و في حديث علي (ع) للحسن (ع) في ابن ملجم" ضربة بضربة و لا تأثم"

أي لا إثم عليك بذلك، فإن القصاص حق أمر الله تعالى به.





PAGE_SEPARATOR

و في الحديث" لا ينزل أحدكم على أخيه حتى يؤثمه، قالوا: يا رسول الله و كيف يؤثمه؟ قال: لا يكون عنده ما ينفق عليه"

يعني فيوقعه في الإثم.

(اجم)

في الحديث" الرجل دخل الأجم ليس فيها ماء"

الأجمة كقصبة: الشجر الملتف، و الجمع أجمات كقصبات، و أجم كقصب و الآجام جمع الجمع.

(أدم)

في الخبر" نعم الأدم الخل"

الأدم جمع إدام بالكسر مثل كتب و كتاب، و يسكن.

و روي" سيد إدامكم"

لأنه أقل مئونة و أقرب إلى القناعة، و لذا قنع به أكثر العارفين. و في بعض كتب أهل اللغة الأدام فعال بفتح الفاء ما يؤتدم به مائعا كان أو جامدا و يجمع على آدام كقفل و أقفال، يقال: أدم الخبز يأدمه بالكسر، و أدمت الخبز و أدمته باللغتين: إذا أصلحت إساغته بالأدام. و الأدمة من الإبل بالضم: البياض الشديد مع سواد المقلتين. و في الناس: السمرة الشديدة. و آدم: أبو البشر، كرر الله قصته في سبع سور: في" البقرة" و" الأعراف" و" الحجر" و" بني إسرائيل" و" الكهف" و" طه" و" ص" لما تشتمل عليه من الفوائد. و أصله بهمزتين لأنه أفعل إلا أنهم لينوا الثانية. قال الجوهري: فإذا احتجت إلى تحريكها جعلتها واوا في الجمع، لأنها ليس لها أصل في الياء معروف، فجعلت الغالب عليها الواو. و قيل: سمي آدم من اللون. و قيل لأنه خلق من أدمة الأرض، و هو لونها. و جمعها آدمون. و في معاني الأخبار" معنى آدم: لأنه خلق من أديم الأرض الرابعة". و قد تقدم مدة عمره و موضع قبره و وقت النفخ فيه في" صلل" و نقل أنه (ع) لم يمت حتى بلغ ولده و ولد ولده أربعين ألفا. و أديم السماء: وجهها. و أديم الأرض صعيدها و ما ظهر منها. و الأديم: الجلد المدبوغ، و الجمع أدم‌





PAGE_SEPARATOR

بفتحتين‌

و في الخبر" كانت مخدته ص من أدم"

أي من الجلود‌

و في آخر" كانت مرفقته من أدم"

(ارم)

قوله تعالى:" أَ لَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِعٰادٍ إِرَمَ ذٰاتِ الْعِمٰادِ [89/ 6] إرم كعنب غير منصرف، فمن جعله اسما لقبيلة قال إنه عطف بيان لعاد، و من جعله اسما لبلدتهم التي كانت إرم فيها أضافه إلى عاد، تقديره بعاد أهل إرم. و ذٰاتِ الْعِمٰادِ إذا كانت صفة للقبيلة، و المعنى أنهم كانوا بدويين أهل عمد أو طول الأجسام (1) على تشبيه مدورهم بالأعمدة، و إن كانت صفة للبلدة فالمعنى أنها ذات أساطين.

و روي أنه كان لعاد ابنان: شديد و شداد، فملكا و قهرا ثم مات شديد و خلص الأمر لشداد، فملك الدنيا، و سمع بذكر الجنة، فقال: أبني مثلها فبنى إرم في بعض صحاري عدن في ثلاثمائة سنة، و كان عمره تسعمائة، و هي مدينة عظيمة قصورها من الذهب و الفضة، و أساطينها من الزبرجد و الياقوت، و فيها أصناف الأشجار و الأنهار المطردة، و لما تم بناؤها و سار إليها بأهل مملكته، فلما كان منها على مسيرة يوم و ليلة، بعث الله عليهم صيحة من السماء فهلكوا.

و الإرم: حجارة تنصب في المفاوز يهتدى بها، يجمع على آرام و أروم كأضلاع و ضلوع.

و في حديث الشيعة" و ينقض بهم طي الجنادل من إرم"

قيل فيه إشارة إلى استيلاء الشيعة على دمشق و حواليها و على من كان فيها من بني أمية. و الأروم بفتح الهمزة: أصل الشجرة و القرن. قاله الجوهري: و الأرومة زنة أكولة: الأصل.

(ازم)

المأزم وزان مسجد: الطريق الضيق بين الجبلين، متسع ما وراءه، و الميم زائدة كأنه من ألأزم: القوة و الشدة. و يقال للموضع الذي بين عرفة و المشعر: مأزمان و أزم علينا الدهر يأزم أزما من باب‌

____________

(1). في نسخة: طوال الأجسام.





PAGE_SEPARATOR

ضرب: اشتد و قل خيره، و الأزمة: اسم منه و هي الشدة و القحط. و أزم من باب تعب لغة و أزم القوم أمسكوا عن الطعام. قال بعض أهل اللغة: و المشهور أرم القوم بالراء المهملة و الميم المشددة. و الأزم: الصمت. و منه‌

حديث علي ع" ثم أزم ساكتا طويلا ثم رفع رأسه"

(اسم)

أسامة: اسم رجل. و أبو أسامة: كنية زيد، متبنى رسول الله ص، قاله في المغرب. و يقال للأسد: أسامة قال الجوهري: و هو معرفة‌

(اطم)

في الخبر" كان يؤذن على أطم المدينة"

الأطم بضمتين، و قد يسكن الثاني، و الإطام بكسر الهمزة و فتحها مع مد: جمع. و أطمة كأكمة: واحدة، و هي: حصون لأهل المدينة‌

(اكم)

في الحديث" ذكر الأكمة و الأكمات و الآكام". و الأكمة كقصبة: تل صغير، و الجمع أكم كقصب و أكمات كقصبات، و جمع أكم: إكام كجبل و جبال، و جمع الإكام أكم ككتاب و كتب، و جمع الأكم آكام كعنق و أعناق كذا في كتب اللغة.

(الم)

قوله تعالى: الم ذٰلِكَ الْكِتٰابُ لٰا رَيْبَ فِيهِ [2/ 1- 2] الآية. قال بعض المحققين:" الم" و سائر الحروف الهجائية في أوائل السور ك‍ ن و ق و يس، كان بعض المفسرين يجعلها أسماء للسور لتعرف كل سورة بما افتتحت به و بعضهم جعلها أقساما أقسم الله تعالى بها لشرفها و فضلها، و لأنها مباني الكتب المنزلة، و مباني أسمائه الحسنى، و صفاته العليا و بعضهم يجعلها حروفا مأخوذة من صفات الله،

كقول ابن عباس في" كهيعص" إن الكاف من كاف، و الهاء من هاد،





PAGE_SEPARATOR

و الياء من حكيم، و العين من عليم و الصاد من صادق.

و نقل الزجاج عن ابن عباس: أن" الم"* معناه" أنا الله" و" المر" معناه" أنا الله أرى" و" المص" معناه" أنا الله أعلم و أفصل"

و أما" ق" فقيل مجازها مجاز سائر الحروف الهجائية في أوائل السور.

و يقال" ق" جبل من زبرجد أخضر محيط بالدنيا

و أما" ن وَ الْقَلَمِ" فقيل: هو نون الحوت. و قيل هو الحوت التي تحت الأرض. و قيل النون الدواة.

و‌

قيل هو نهر في الجنة، قال الله تعالى له كن مدادا فجمد، و كان أشد بياضا من اللبن و أحلى من الشهد، فقال للقلم: اكتب فكتب القلم ما كان و ما يكون إلى يوم القيامة. روي ذلك عن الباقر ع

. و أما" يس" فقيل: معناه" يا إنسان" و قيل" يا رجل" و قيل" يا محمد" و قيل كسائر الحروف الهجائية في أوائل السور. و أما" المر" فقيل: هو حرف من حروف الاسم الأعظم المتقطع في القرآن فإذا ألفه الرسول أو الإمام فدعى به أجيب. قوله: وَ لَهُمْ عَذٰابٌ أَلِيمٌ* [2/ 10] أي مؤلم موجع كالسميع بمعنى المستمع إذ لا ألم فوق ألم عذاب لا رجاء معه للخلاص إذ الرجاء يهون العذاب. قوله: يَأْلَمُونَ كَمٰا تَأْلَمُونَ [4/ 103] أي يجدون ألم الجراح و وجعها كما تجدون ذلك. و آلمه: أوجعه. و التألم: التوجع. و الإيلام: الإيجاع.

(امم)

قوله تعالى: وَ إِنَّهُ فِي أُمِّ الْكِتٰابِ [43/ 4] الآية يعني في أصل الكتاب، يريد اللوح المحفوظ. و أم الكتاب أيضا: فاتحة الكتاب، و سميت أما لأنها أوله و أصله و لأن السورة تضاف إليها و لا تضاف هي إلى شي‌ء، و قيل سميت أما لأنها جامعة لأصل مقاصده و محتوية على رءوس مطالبه، و العرب يسمون ما يجمع أشياء متعددة: أما، كما يسمون الجلدة الجامعة للدماغ و حواسه أم الرأس، و لأنها كالفذلكة لما‌





PAGE_SEPARATOR

فصل في القرآن المجيد، لاشتمالها على المعاني في القرآن من الثناء على الله بما هو أهله، و من التعبد بالأمر و النهي و الوعد و الوعيد فكأنه نشأ و تولد منها بالتفصيل بعد الإجمال، كما سميت مكة أم القرى لأن الأرض دحيت منها. قوله: هُنَّ أُمُّ الْكِتٰابِ [3/ 7] و لم يقل أمهات الكتاب لأنه على الحكاية و هي كما يقول الرجل: ليس لي معين، فتقول نحن معينك فتحكيه، و كذلك قوله وَ اجْعَلْنٰا لِلْمُتَّقِينَ إِمٰاماً [25/ 74]

و عن الصادق (ع) في قوله تعالى: وَ اجْعَلْنٰا لِلْمُتَّقِينَ إِمٰاماً قال" إيانا عنى"، و في حديث آخر أنه قال:" هذه فينا"

و في حديث أبي بصير أنه قال وَ اجْعَلْنٰا لِلْمُتَّقِينَ إِمٰاماً فقال ع:" سألت ربك عظيما إنما هي و اجعل لنا من المتقين إماما".

قوله: إِنِّي جٰاعِلُكَ لِلنّٰاسِ إِمٰاماً [2/ 124] أي يأتم بك الناس فيتبعونك و يأخذون عنك، لأن الناس يأمون أفعاله أي يقصدونها فيتبعونها و يقال للطريق إمام، لأنه يؤم أي يقصد و يتبع. قوله: وَ إِنَّهُمٰا لَبِإِمٰامٍ مُبِينٍ [15/ 79] أي لبطريق واضح. و الإمام: الكتاب أيضا، قال تعالى يَوْمَ نَدْعُوا كُلَّ أُنٰاسٍ بِإِمٰامِهِمْ [17/ 71] أي بكتابهم، و يقال بدينهم، و يقال بمن ائتموا به من نبي أو إمام أو كتاب‌

و في حديث الشيعة، و قد قال لهم الصادق ع" ألا تحمدون الله تعالى إذا كان يوم القيامة فدعا كل قوم إلى من يتولونه و فزعنا إلى رسول الله ص و فزعتم إلينا، أين ترون يذهب بكم؟ إلى الجنة و رب الكعبة" قالها ثلاثا.

قوله: يُرِيدُ الْإِنْسٰانُ لِيَفْجُرَ أَمٰامَهُ [75/ 5] أي ليدوم على فجوره فيما بين يديه من الأوقات، و فيما يستقبله من الأزمان لا ينزع منه، و قيل معناه يقدم الذنب و يؤخر التوبة، يقول سوف أتوب سوف أتوب إلى أن يأتيه الموت على أسوإ حالة. قوله: وَ جَعَلْنٰاهُمْ أَئِمَّةً يَهْدُونَ بِأَمْرِنٰا [21/ 73] أي حكمنا لهم بالإمامة و مثله وَ جَعَلْنٰاهُمْ أَئِمَّةً يَدْعُونَ إِلَى النّٰارِ [28/ 41].





PAGE_SEPARATOR

و أصل أئمة: أءممة فألقيت حركة الميم الأولى على الهمزة و أدغمت الميم في الميم، و خففت الهمزة الثانية، لئلا تجتمع همزتان في حرف واحد مثل آدم و آخر، فمن القراء من يبقي الهمزة مخففة على الأصل و منهم من يسهلها و القياس" بين بين" و بعضهم يعده لحنا و يقول: لا وجه له في القياس. قوله: وَ قَطَّعْنٰاهُمْ فِي الْأَرْضِ أُمَماً [7/ 168] أي فرقناهم في الأرض بحيث لا يكاد يخلو قطر منهم. قوله: أُمِّيُّونَ [2/ 78] هو جمع الأمي و الأمي في كلام العرب: الذي لا كتاب له من مشركي العرب. قيل: هو نسبة إلى الأم، لأن الكتابة مكتسبة فهو على ما ولدته أمه من الجهل بالكتابة. و قيل: نسبة إلى أمة العرب لأن أكثرهم أميون، و الكتابة فيهم عزيزة أو عديمة، فهم على أصل ولادة أمهم. قوله: آمِّينَ الْبَيْتَ [5/ 3] أي عامرين البيت. و الأم: الوالدة، قيل أصلها أمهة، و لهذا تجمع على أمهات، و إن الأصل أمات. و يقال: إن الأمهات للناس و الأمات للبهائم. قال في البارع، نقلا عنه: فيها أربع لغات" أم" بضم الهمزة و كسرها" و أمة" و" أمهة" فالأمات و الأمهات لغتان، ليس إحديهما أصلا للأخرى. قوله: وَ أَزْوٰاجُهُ أُمَّهٰاتُهُمْ [33/ 6] أي في تحريم النكاح كما قال: وَ لٰا أَنْ تَنْكِحُوا أَزْوٰاجَهُ مِنْ بَعْدِهِ أَبَداً [33/ 53] و لسن بأمهات على الحقيقة و جائت الأمة في الكتاب العزيز على وجوه: أمة بمعنى جماعة، و منه قوله تعالى وَ لَمّٰا وَرَدَ مٰاءَ مَدْيَنَ وَجَدَ عَلَيْهِ أُمَّةً مِنَ النّٰاسِ يَسْقُونَ [28/ 23] أي جماعة، و سميت بذلك لأن الفرق تأمها. قال تعالى: وَ يَوْمَ نَبْعَثُ مِنْ كُلِّ أُمَّةٍ شَهِيداً [16/ 84] و تَرىٰ كُلَّ أُمَّةٍ جٰاثِيَةً كُلُّ أُمَّةٍ تُدْعىٰ إِلىٰ كِتٰابِهَا [45/ 27]. و أمة: رجل جامع للخير يقتدى به، و منه قوله إِنَّ إِبْرٰاهِيمَ كٰانَ أُمَّةً قٰانِتاً





PAGE_SEPARATOR

لِلّٰهِ [16/ 120]. و أمة: دين، و منه قوله تعالى: إِنّٰا وَجَدْنٰا آبٰاءَنٰا عَلىٰ أُمَّةٍ* [43/ 22] و أمة: حين و زمان، و منه قوله تعالى إِلىٰ أُمَّةٍ مَعْدُودَةٍ [11/ 8] و قوله وَ ادَّكَرَ بَعْدَ أُمَّةٍ [12/ 45] و قوله كٰانَ النّٰاسُ أُمَّةً وٰاحِدَةً [2/ 213] أي كانوا مذهبا واحدا قبل نوح متفقين على الفطرة فاختلفوا فَبَعَثَ اللّٰهُ النَّبِيِّينَ، بدلالة قوله: لِيَحْكُمَ بَيْنَ النّٰاسِ فِيمَا اخْتَلَفُوا فِيهِ و قيل: كٰانَ النّٰاسُ أُمَّةً وٰاحِدَةً كفارا فَبَعَثَ اللّٰهُ النَّبِيِّينَ فاختلفوا عليهم. قوله: وَ لَوْ لٰا أَنْ يَكُونَ النّٰاسُ أُمَّةً وٰاحِدَةً [43/ 33] أي لو لا أن يجتمعوا على الكفر لجعلنا- الآية. و الواحد قد سماه الله أمة كما في إبراهيم ع. و يقال لجميع أجناس الحيوان: أمة، و هو قوله تعالى: وَ إِنْ مِنْ أُمَّةٍ إِلّٰا خَلٰا فِيهٰا نَذِيرٌ [35/ 24] و منه أمة محمد صلى الله عليه و آله، قوله كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنّٰاسِ تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَ تَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ [3/ 110] قال بعض الأفاضل: استدل بعض مخالفينا بالآية على كون الإجماع حجة، من حيث إن اللام في المعروف و المنكر للاستغراق أي تأمرون بكل معروف و تنهون عن كل منكر، فلو أجمع على الخطإ لم يتحقق واحدة من الكلمتين و هو المطلوب. و الجواب: منع كون اللام في اسم الجنس للاستغراق. و إن سلم فنحمله على المعصومين لعدم تحقق ما ذكرتم في غيرهم، و بذلك ورد النقل أيضا‌

عن أئمتنا (ع) قالوا:" و كيف تكون خَيْرَ أُمَّةٍ و قد قتل فيها ابن بنت نبيها" (1)

و قد أطنب الشيخ الطوسي (رحمه الله) في البحث عن هذه الآية في كتاب العدة. قوله: أَرْسَلْنٰاكَ فِي أُمَّةٍ قَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْلِهٰا أُمَمٌ [13/ 30] هي أمة محمد ص. و الأمة: الخلق كلهم.

____________

(1). تفسير العياشي: ذيل الآية. و الصافي ج 1 ص 289





PAGE_SEPARATOR

و أمة كل نبي: أتباعه. و من لم يتبع دينه- و إن كان في زمانه- فليس من أمته. و قد جائت الأمة في غير الكتاب بمعنى القامة، يقال فلان حسن الأمة أي حسن القامة. و بمعنى الأم أيضا يقال هذه أمة زيد. و الأمة: كل جماعة يجمعهم أمر، إما دين واحد، أو دعوة واحدة، أو طريقة واحدة، أو زمان واحد، أو مكان واحد، و منه‌

الحديث" يبعث عبد المطلب أمة وحدة، عليه بهاء الملوك و سيماء الأنبياء".

و يقال لكل جنس من الحيوان أمة. و منه‌

الخبر" لو لا أن يكون الكلاب أمة من الأمم لأمرت بقتلها".

قوله: وَ لٰا طٰائِرٍ يَطِيرُ بِجَنٰاحَيْهِ إِلّٰا أُمَمٌ أَمْثٰالُكُمْ [6/ 38] أي في الخلق و الرزق و الحياة و الموت و الحشر و المحاسبة و الاقتصاص لبعضها من بعض. و قيل غير ذلك و قد مر في" طير". و أم الشي‌ء أما من باب قتل: قصده. و منه‌

الحديث" من أم هذا البيت فكذا"

يعني البيت الحرام. و أم الخير للتي تجمع كل الخير. و أم الشر للتي تجمع كل الشر. و أم الصبيان: ريح تعرض لهم. و أم فروة: أم جعفر الصادق ع، و قد تقدم ذكرها (1). و قولهم:" لا أم لك" ذم و سب أي أنت لقيط لا تعرف لك أم. و قيل: قد يقع مدحا بمعنى التعجب منه، قال في النهاية: و فيه بعد. و أم منقطعة تقدر ببل و الهمزة في الخبر و الاستفهام. قال تعالى: أَمْ حَسِبْتُمْ أَنْ تَدْخُلُوا الْجَنَّةَ* [2/ 214] و معناها بل أ حسبتم. و الهمزة فيها للتقرير. و أم المتصلة بمعنى أو في مواضع منها: إذا كان أم معادلا لهمزة الاستفهام. قال تعالى: أَ هُمْ خَيْرٌ أَمْ قَوْمُ تُبَّعٍ [44/ 37] و هو على التفريع و التوبيخ من‌

____________

(1). في (فرا).





PAGE_SEPARATOR

الله، لأنه عالم بمن هو خير، و المعنى ليسوا بخير، كقوله أَ فَمَنْ يُلْقىٰ فِي النّٰارِ خَيْرٌ أَمْ مَنْ يَأْتِي آمِناً يَوْمَ الْقِيٰامَةِ [41/ 40]. و يكون للتسوية من غير استفهام كقوله سَوٰاءٌ عَلَيْهِمْ أَ أَنْذَرْتَهُمْ أَمْ لَمْ تُنْذِرْهُمْ* [2/ 6]. قال بعض المحققين من أهل العربية: أم في الكلام حرف عطف في الاستفهام و لها موضعان:" أحدهما"- أن تقع معادلة لألف الاستفهام بمعنى أي، تقول:" أ زيد في الدار أم عمرو" و المعنى أيهما فيها، و تسمى متصلة، لأن ما قبلها و ما بعدها كلام واحد، و لا تستعمل في الأمر و النهي، و يجب أن يعادل ما قبلها في الاسمية، فإن كان الأول اسما أو فعلا كان الثاني مثله، نحو" أ زيد قائم أم قاعد" و" أ قام زيد أم قعد" لأنها لطلب تعيين أحد الأمرين، و لا يسأل بها إلا بعد ثبوت أحدهما، و لا يجاب إلا باليقين، لأن المتكلم يدعي وجود أحدهما، و يسأل عن تعيينه. و" الثاني"- أن تكون منقطعة مما قبلها خبرا كان أو استفهاما، تقول في الخبر:" إنها لإبل أم شاة" و ذلك إذا نظرت إلى شخص فتوهمته إبلا فقلت ما سبق إليك، ثم أدركك الظن بأنه شاة فانصرفت عن الأول فقلت أم شاة، بمعنى بل، فهو إضراب عما كان قبله، إلا أن ما يقع بعد بل يقين، و ما بعد أم مظنون و تقول في الاستفهام:" هل زيد منطلق أم عمرو" فأم معها ظن و استفهام و إضراب. و الآمة من الشجاج و هي بالمد: اسم فاعل، و بعض العرب يقول: مأمومة، و هي الشجة التي بلغت أم الرأس، و هي الشجة التي تجمع أم الدماغ، و هي أشد الشجاج و تجمع الأولى على أمام مثل دابة على دواب، و الثانية على لفظها مأمومات. و الإمام بالكسر على فعال للذي يؤتم به و جمعه أئمة.

و في معاني الأخبار: سمي الإمام إماما لأنه قدوة للناس منصوب من قبل الله تعالى مفترض الطاعة على العباد.





PAGE_SEPARATOR

و أمام الشي‌ء: مستقبله، و هو ضد خلف و هو ظرف، و لهذا يذكر و يؤنث على معنى الجهة. و الإمامة: هي الرئاسة العامة على جميع الناس، فإذا أخذت لا بشرط شي‌ء تجامع النبوة و الرسالة، و إذا أخذت بشرط لا شي‌ء لا تجامعهما.

و أمامة بنت أبي العاص بن الربيع: أمها زينب بنت رسول الله ص، تزوجها علي بن أبي طالب بعد وفاة فاطمة ع، فلما قتل علي (ع) و كان قد أمر المغيرة بن نوفل بن الحرث أن يتزوج أمامة بعده، لأنه خاف أن يتزوجها معاوية، فتزوجها المغيرة فولدت له يحيى و به كان يكنى و هلكت عنده.

و أمامة الأنصاري الخزرجي غلبت كنيته و اشتهر بها و كان عقبيا نقيبا شهد العقبة الأولى و الثانية و بايع فيهما و كانت البيعة الأولى في ستة نفر أو سبعة، و الثانية في اثني عشر رجلا، و الثالثة في سبعين رجلا.

(انم)

الأنام بفتح الفاء: الجن و الإنس. و قيل الأنام: ما على وجه الأرض من جميع الخلق‌

(اوم)

الأوام بالضم: حر العطش‌

(ايم)

قوله تعالى: وَ أَنْكِحُوا الْأَيٰامىٰ [24/ 32] أي الذين لا أزواج لهم من الرجال و النساء: جمع أيم. قال ابن السكيت: أصل أيامى أيائم فنقلت الميم إلى موضع الهمزة ثم قلبت الهمزة ألفا و فتحت الميم تخفيفا.

و في الدعاء:" و أعوذ بك من بوار الأيم"

فيعل مثل كيس: المرأة التي لا زوج لها و هي مع ذلك لا يرغب أحد في تزوجها. و الأيم فيما يتعارفه أهل اللسان: الذي لا زوج له من الرجال و النساء، يقال: رجل أيم سواء كان تزوج من قبل أو لم يتزوج. و امرأة أيم أيضا بكرا كانت أو ثيبا‌





PAGE_SEPARATOR

و إنما قيل للمرأة أيم و لم يقل أيمة لأن أكثر ذلك للنساء فهو كالمستعار. و ايم الله بفتح الهمزة و كسرها: اسم موضوع للقسم، لا جمع يمين خلافا للكوفيين، مثل لعمرو الله. و فيها لغات كثيرة. و همزتها للوصل و قد تقطع.

و منه" و ايم الله لو كشف الغطاء لشغل محسن بإحسانه"

- الحديث.





## باب ما أوله الباء


(برم)

قوله تعالى: أَمْ أَبْرَمُوا أَمْراً [43/ 79] أي أحكموا أمرا، من قولهم أبرم الأمر أي أحكم، و أبرم الحبل: إذا أحكم فتله، و منه القضاء المبرم.

و في حديث وداع شهر رمضان" غير مودع برما"

هو بالتحريك مصدر برم بالكسر، يقال برم برما فهو برم مثل ضجر ضجرا فهو ضجر وزنا و معنى: إذا سئمه و مله. و منه‌

حديث وصف المؤمن" لا يتبرم و لا يتسخط"

أي لا يسأم و لا يتضجر من أعمال الخير، و يقال أبرمه أي أمله و أضجره. و أبرمت إبراما أي أحكمته فأبرم. و أبرمت الشي‌ء و برمته.

و في الدعاء" يا مدبر الإبرام و النقض"

الإبرام في الأصل: فتل الحبل. و النقض بالضاد المعجمة نقيضه، و الكلام استعارة و المراد تدبير أمور العالم على ما تقتضيه حكمته البالغة من الإبقاء و الإفناء و الإعزاز و الإذلال و التقوية و الإضعاف و غير ذلك. و البرمة: القدر من الحجر، و الجمع برم كغرفة و غرف و برام ككتاب‌

. (برجم)

البرجمة بالضم: واحدة البراجم و هي مفاصل الأصابع التي بين الأشاجع و الرواجب و هي رءوس السلاميات من ظهر الكف إذا قبض القابض كفه نشرت و ارتفعت.





PAGE_SEPARATOR

(برسم)

في الحديث" خرج الحسين (ع) معتمرا، و قد ساق بدنة حتى انتهى إلى السقيا فبرسم"

هو من البرسام بالكسر: علة معروفة يهذي فيها، يقال برسم الرجل فهو مبرسم.

و فيه" كان الناس قبل إبراهيم يعتبطون اعتباطا، و لكن بدعوة إبراهيم (ع) نزل الله الموم و هو البرسام ثم أنزل بعده الداء".

و الإبريسم: معروف معرب.

(برهم)

في الحديث" مات إبراهيم بن النبي ص و له ثمانية أشهر فأتم الله رضاعه في الجنة"

إبراهيم اسم أعجمي قال الجوهري: و فيه لغات: إبراهام، و إبراهم، و إبرهم، بحذف الياء. و في معاني الأخبار معنى إبراهيم: أنه هم فبر.

و في الحديث تكرر" سألت أبا إبراهيم ع" ....

و المراد به موسى (ع) (1) و البراهمة: قوم لا يجوزون على الله بعثة الرسل.

(بسم)

قوله تعالى: فَتَبَسَّمَ ضٰاحِكاً مِنْ قَوْلِهٰا [27/ 19] التبسم دون الضحك و هو أوله بلا صوت. يقال: بسم بالفتح يبسم بالكسر بسما فهو باسم و ابتسم و تبسم. و المبسم كمجلس: الثغر. و رجل بسام و مبسام: كثير التبسم.

و في حديث الصادق (ع) في تفسير بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ* قال:" الباء بهاء الله، و السين سناء الله، و الميم مجد الله. و في رواية ملك الله- و الله إله كل شي‌ء الرحمن بجميع خلقه، الرحيم بالمؤمنين خاصة".

(برطم)

البرطمة: الانتفاخ من الغضب. و رجل مبرطم: متكبر.

(بشم)

بشم الحيوان بشما من باب تعب:

____________

(1). أي ابن جعفر بن محمد ع.





PAGE_SEPARATOR

اتخم من كثرة الأكل‌

(بغم)

بغام الظبية: صوتها.

(بقم)

البقم بالفتح فالتشديد: صبغ معروف و هو العندم. قيل: هو عربي، و قيل: معرب.

(بكم)

قوله تعالى: صُمٌّ بُكْمٌ عُمْيٌ* [2/ 18] البكم: الخرس. و الأبكم: الذي لا يفصح، و المعنى: صُمٌّ* عن استماع الحق، بُكْمٌ* عن النطق به، عُمْيٌ* عن إبصاره، و إن لم يكن لهم تلك الصفات هناك. و بكم يبكم من باب تعب فهو أبكم أي أخرس و قيل: الأخرس: الذي خلق و لا نطق له. و الأبكم: الذي له نطق و لا يعقل الجواب، و الجمع: بكم‌

(بلم)

البلم محركة: صغار السمك، قال بعض المحققين: الإبلامي من السمك: البني‌

(بلعم)

البلعوم بالضم و البلعم: مجرى الطعام في الحلق و هو المري‌ء. و بلعم: اسم رجل من أحبار اليهود. و في الحديث" بلعم بن بحورا" و له قصة تقدم ذكرها (1). و البلعم: الكثير الأكل الشديد البلع للطعام، و الميم زائدة‌

(بلغم)

في الحديث" السواك يذهب البلغم"

البلغم: طبيعة من طبائع الإنسان الأربع، و هو بارد و رطب.

و فيه" دواء البلغم الحمام"

(بنيم)

بنيامين بن يعقوب: أخو يوسف ع،

روي" أنه لما ذهب عنه بنيامين نادى يا رب أ ما ترحمني، أذهبت ابني. فأوحى إليه لو أمتهما لأحييتهما لك، و لكن تذكر الشاة التي ذبحتها و شويتها و أكلت، و فلان إلى جانبك صائم

____________

(1). في (سلخ).





PAGE_SEPARATOR

لم تنله منها شيئا!

. (بوم)

البوم و البومة بالضم فيهما: طائر معروف، و يقع على الذكر و الأنثى، نقل المسعودي عن الجاحظ أن البومة لا تظهر بالنهار خوفا من أن تصاب بالعين لحسنها و جمالها، و لما تصور في نفسها أنها أحسن الحيوان، لم تظهر إلا بالليل‌

. (بهرم)

في الحديث" صبغنا البهرمان، و صبغ بني أمية الزعفران

" البهرم كجعفر: العصفر، كالبهرمان و الحنا. و البهرمة: زهرة النور. و بهرم لحيته: حناها. و تبهرم الرأس: احمر‌

. (بهم)

قوله: أُحِلَّتْ لَكُمْ بَهِيمَةُ الْأَنْعٰامِ [5/ 2] البهيمة واحدة البهائم، و هي كل ذات أربع من دواب البر و البحر، و كل ما كان من الحيوان لا يميز فهو بهيمة و بَهِيمَةُ الْأَنْعٰامِ هي الإبل و البقر و الضأن، الذكر و الأنثى سواء، و الجمع البهائم. سميت بهيمة لإبهامها من جهة نقص نطقها و فهمها، و عدم تمييزها، ف‍ بَهِيمَةُ الْأَنْعٰامِ من قبيل إضافة الجنس إلى ما هو أخص منه. و عن الشيخ أبي علي: اختلف في تأويله على أقوال:" أحدها"- أن المراد به الأنعام و إنما ذكر البهيمة للتأكيد كما يقال: نفس الإنسان فمعناه أحلت لكم الأنعام و الإبل و البقر و الغنم. و" ثانيها"-

أن المراد أجنة الأنعام التي توجد في بطون أمهاتها إذا أشعرت و قد ذكيت الأمهات و هي ميتة، فذكاتها ذكاة أمهاتها، و هو المروي عن أبي عبد الله (ع) و أبي جعفر ع

و" ثالثها"- بَهِيمَةُ الْأَنْعٰامِ: وحوشها كالظباء و بقر الوحش و حمار الوحش. ثم قال: و الأولى حمل الآية على الجميع. و يطلق البهائم على أولاد الضأن و المعز إذا اجتمعت من باب التغليب.





PAGE_SEPARATOR

و في الحديث" يكره الحرير المبهم للرجال"

أي الخالص الذي لا يمازجه شي‌ء. و منه فرس بهيم أي مصمت و هو الذي لا يخالط لونه شي‌ء سوى لونه، و منه الأسود البهيم.

و فيه" يحشر الناس يوم القيامة عراة حفاة بهما"

يعني ليس فيهم من العاهات و الأعراض التي تكون في الدنيا، كالعور و العرج. و البهم بالضم: جمع البهمة و هو المجهول الذي لا يعرف. و منه‌

الحديث" شيعتنا البهم.

و في الحديث" قلوب المؤمنين مبهمة على الإيمان"

أي مصمته مثل قولهم:" فرس بهيم" أي مصمت كأنه أراد بقوله مبهمة أي لا يخالطها شي‌ء سوى الإيمان. و هذه الآية مبهمة أي عامة أو مطلقة. و أمر مبهم أي مفصل لا مأتي له.

و في حديث علي ع" كان إذا نزل به إحدى المبهمات كشفها"

يريد مسئلة معضلة مشكلة، سميت مبهمة لأنها أبهمت عن البيان فلم يجعل عليها دليل. و المبهم من المحرمات كمكرم: ما لا يحل بوجه، كتحريم الأم و الأخت و الجمع: بهم بالضم، و بضمتين قاله في القاموس. و الأسماء المبهمة عند النحويين هي أسماء الإشارة نحو هذا و هؤلاء و ذلك و أولئك. و الإبهام: أكبر أصابع اليد و الرجل في الطرف، و هو مؤنث، و قد يذكر. و الجمع أباهم.





## باب ما أوله التاء


(تأم)

في حديث علي ع" الوفاء توأم الصدق"

التوأم من أتأمت المرأة فهي متئم: إذا وضعت اثنين من بطن‌





PAGE_SEPARATOR

واحد، أي هما زوجان و أخوان. قال بعض الشارحين: و هذه من أحسن العبارات. و الولدان: توأمان. و الجمع: توائم مثل قشعم و قشاعم. و التوأم على فوعل و الأنثى: توأمة. و التوأم: الثاني من سهام الميسر. و عن الخليل: أصل توأم: ووأم، فأبدل من إحدى الواوين تاء كما قالوا: تولج، من ولج‌

(تخم)

التخم: حد الأرض، و الجمع تخوم مثل فلس و فلوس. و عن ابن السكيت: الواحد تخوم و الجمع تخم مثل رسول و رسل. و التخوم: الفصل بين الأرضين. و التخوم أيضا: منتهى كل قرية أو أرض يقال: فلان على تخم من الأرض، و داره تتاخم داري أي تحاذيها. و التخمة كرطبة و الجمع تخم كرطب و بالسكون لغة، و أصل التاء واو، لأنه من الوخامة.

(ترجم)

في حديث الأئمة ع" تراجمة وحيك"

هي جمع ترجمان، و هو المترجم المفسر للسان، يقال ترجم فلان كلامه: بينه و أوضحه. و ترجم كلام غيره: عبر عنه بلغة غير لغة المتكلم، و اسم الفاعل: ترجمان، و فيه لغات" أجودها" فتح التاء و ضم الجيم و" الثانية" ضمهما معا و" الثالثة" فتحهما معا.

و في الحديث" الإمام يترجم عن الله تعالى"

يعني بقوله" السلام عليكم" أي يقول لأهل الجماعة: أمان لكم من عذاب الله يوم القيامة كما وردت به الرواية عنهم ع.

(تمم)

قوله تعالى: وَ تَمَّتْ كَلِمَتُ رَبِّكَ الْحُسْنىٰ عَلىٰ بَنِي إِسْرٰائِيلَ [7/ 137] قيل هي قوله تعالى وَ نُرِيدُ أَنْ نَمُنَّ عَلَى الَّذِينَ اسْتُضْعِفُوا فِي الْأَرْضِ [28/ 5] الآية وَ تَمَّتْ كَلِمَةُ رَبِّكَ* أي حقت و وجبت قوله: تَمٰاماً عَلَى الَّذِي أَحْسَنَ





PAGE_SEPARATOR

وَ تَفْصِيلًا [6/ 154] أي تماما من الله على المحسنين، أو تماما على الذي أحسنه موسى من طاعة الله. قوله: وَ أَتِمُّوا الْحَجَّ وَ الْعُمْرَةَ لِلّٰهِ [2/ 196] أي قوموا بأمورهما و الإتمام القيام بالأمر. قيل: و إتمامهما أن يحرم بهما من دويرة أهله. و قيل: أن يفرد لكل منهما سفرا. و قيل: أن تكون النفقة حلالا. و قيل: إخلاصهما للعبادة لا للمعاش. و قيل: المراد أن يأتي بجميع أجزائهما و كيفيات تلك الأجزاء، لكن كون كل واحد منهما مركبا من أجزاء مختلفة ربما يوهم أن من أتى ببعض تلك الأجزاء و أخل بالباقي عمدا يصح منه ذلك المأتي به، و يجب عليه قضاء الباقي كمن صام بعض شهر رمضان و ترك الباقي، و ذلك وهم باطل، فإن كل واحد من تلك الأجزاء شرط في صحة الباقي، كأجزاء الصلاة فإذا لم يأت الحاج أو المصلي بكل الأجزاء بطل حجه و صلاته، بخلاف الصوم. و أتممت الشي‌ء: أكملته. و منه قوله: مُتِمُّ نُورِهِ [61/ 8] أي مكمله.

و في الخبر" من علق تميمة فلا أتم الله له"

التميمة: خرزات كانت العرب تعلقها على أولادهم يتقون بها العين في زعمهم، فأبطلها الإسلام. و التميمة أيضا: عوذة تعلق على الإنسان و منه شعر أبي الأسود الدئلي في علي بن الحسين ع:

و إن غلاما بين كسرى و هاشم * * * لأكرم من نيطت عليه التمائم

نقل أن الحسن بن علي (ع) عاد معاوية في مرضه، فلما رآه معاوية قام و تجلد و أنشد يقول:

بتجلدي للشامتين أريهم * * * أني لريب الدهر لا أتضعضع

فأجابه الحسن (ع) على الفور:

و إذا المنية أنشبت أظفارها * * * ألفيت كل تميمة لا تنفع

و كان تسميتها تميمة لما يعتقد من أنها تمام الدواء و الشفاء.

و في الدعاء" أعيذ نفسي بكلمات الله





PAGE_SEPARATOR

التامات"

قيل: إنما وصف كلامه بالتمام لأنه لا يجوز أن يكون في شي‌ء من كلامه نقص و عيب، كما يكون في كلام الناس و قيل: معنى التمام هنا: أن تنفع المتعوذ بها و تحفظه من الآفات و تكفيه.

و فيه" اللهم رب هذه الدعوة التامة"

أي دعوة إلى الصلاة تامة في إلزام الحجة و إيجاب الإجابة. أو التامة التي لا يدخلها تغيير بل باقية إلى يوم النشور. و قيل: وصفها بالتمام لأنها ذكر الله، و يدعى بها إلى عبادته، و ذلك هو الذي يستحق صفات الكمال و التمام.

و في حديث الكفن" المفروض ثلاثة أثواب تام لا أقل منه"

قوله" تام" خبر مبتدإ محذوف أي و هو تام، و الضمير للكفن‌

و في حديث عبد الله بن جعفر الجعفري" قال لما نفرت من منى نويت المقام بمكة فأتممت الصلاة، ثم جائني خبر من المنزل فلم أدر أتم أم أقصر؟ فقصصت القصة على أبي الحسن (ع) قال: ارجع إلى التقصير"

هكذا صح- الحديث. و لا يخفى منافاته لما اشتهر به الفتوى. و حمل الشيخ الإتمام فيه على صلاة النافلة، و بعض المتأخرين (1)" فأتم" بقرينة قوله لما نفرت من منى نويت المقام، و النية في ذلك الوقت ليس إلا للإتمام- انتهى، و هو قريب.

(تهم)

في حديث وصف المؤمن" يتهم على العيب نفسه"

و معناه واضح. و في بعض النسخ" على الغيب" أي الغائب بأن يقول لو كنت أو حضرت فعلت كذا. و التهمة بضم التاء و فتح الهاء: الاسم من قولك اتهمت فلانا بكذا، و الأصل فيه الواو. و منه‌

الحديث" إذا اتهم المؤمن أخاه انماث في قلبه الإيمان كما ينماث الملح في الماء".

و‌

فيه" شر الناس من اتهم الله في قضائه"

و المتهم: موضع ينصب ماؤه إلى تهامة.

____________

(1). أي بعض المتأخرين حمل قوله" فأتممت" على معنى" فأتم" بعدا.





PAGE_SEPARATOR

و تهامة بكسر الفوقانية: اسم لكل ما نزل عن نجد من بلاد الحجاز. قيل: هي مشتقة من تهم الحر، اشتد مع ركود الريح لشدة حرها. و في المجمع هي مشتقة من التهم و هي الحر و سكون الريح، و هي أرض أولها ذات عرق من قبل نجد إلى مكة و ما وراءها بمرحلتين أو أكثر، و تأخذ إلى البحر.

و في الحديث" العقيق لأهل نجد"

و قال: هو وقت لما أنجدت الأرض. و أنت متهم: على صيغة اسم الفاعل و قد تقدم القول في" نجد"

. (تيم)

تيم الله: حي من بكر. و تيم في قريش: رهط أبي بكر، و هو تيم بن مرة. و تيم بن غالب بن فهر بن مالك بن نضر، فالتيمي أبو بكر. و التيميان أبو بكر و طلحة و التيماء: المفازة. و تيماء: اسم أرض على عشر مراحل من مدينة النبي ص شاميا، و على خمس مراحل من خيبر شاميا. و في المصباح: تيماء على وزن حمراء و صفراء: موضع قريب من بادية الحجاز- انتهى. و تيماء و أريحاء: بفتح ياء و همزة و مد: قريتان بالشام. و تيمه الحب: استعبده، و ذلله فهو متيم.





## باب ما أوله الثاء


(ثرم)

الثرم بالتحريك من باب فعل بكسر العين يفعل بالفتح: سقوط الثنية. و ثرم الرجل: انكسرت ثنيته فهو أثرم، و المرأة ثرماء. و أثرمه الله: جعله أثرم.





PAGE_SEPARATOR

(ثلم)

في الحديث" إذا مات العالم ثلم في الإسلام ثلمة لا يسدها شي‌ء"

الثلمة كبرمة: الخلل الواقع في الحائط و غيره و الجمع: ثلم كبرم. و علل ذلك بأنهم حصون كحصون سور المدينة فذكر ذلك على سبيل الاستعارة و التشبيه. و ثلمت الإناء من باب ضرب: كسرته من حافته.

(ثمم)

قوله تعالى: وَ لِلّٰهِ الْمَشْرِقُ وَ الْمَغْرِبُ فَأَيْنَمٰا تُوَلُّوا فَثَمَّ وَجْهُ اللّٰهِ [2/ 115] هو بالفتح: اسم يشار به إلى المكان البعيد بمعنى هناك، و هو ظرف لا يتصرف. قيل: إنها نزلت ردا على اليهود في اعتراضهم على النبي ص في توجيهه إلى الكعبة. و قيل: إنه كان في مبدإ الإسلام مخيرا في التوجه إلى الصخرة أو الكعبة بهذه الآية فنسخ بقوله تعالى فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرٰامِ* [2/ 149]. و قيل: نزلت في الدعاء و الأذكار،

عن الباقر ع" أن هذه في النافلة سفرا حيث توجهت الراحلة".

و قوله تعالى فَوَلِّ وَجْهَكَ* الآية في الفرض لا يجوز فيه غير ذلك. و مثله قوله تعالى: وَ أَزْلَفْنٰا ثَمَّ الْآخَرِينَ [26/ 64] فثم للتبعيد بمنزلة هنا للتقريب. قوله: ثُمَّ إِذٰا مٰا وَقَعَ آمَنْتُمْ [10/ 51] هو بضم الثاء. و دخول حرف الاستفهام على ثم كدخوله على الواو و الفاء في قوله أَ فَأَمِنَ* [7/ 96] أَ وَ أَمِنَ أَهْلُ الْقُرىٰ [7/ 97].

و في حديث الاستنجاء" ينقى ما ثم"

يعني ما هناك من محل النجاسة‌

و مثله في حديث الربوبية" من تعاطى ما ثم هلك"

أي من طلب معرفة الذات التي لا مطمع فيها لنبي أو غيره هلك. و ثم: حرف عاطف يدل على الترتيب و التراخي. و ربما أدخلوا عليها التاء، كما قال شاعرهم.

" و لقد أمر على اللئيم يسبني" * * * " فمضيت ثمة قلت ما يعنيني"

.





PAGE_SEPARATOR

و منه‌

حديث الوضوء" ثم مسح بيده الحاجبين جميعا"

قال بعض الأفاضل: أجرى الكوفيون ثم مجرى الواو في جواز نصب المضارع بما بعد فعل الشرط، و استدلالهم بقرائة الحسن وَ مَنْ يَخْرُجْ مِنْ بَيْتِهِ مُهٰاجِراً إِلَى اللّٰهِ وَ رَسُولِهِ ثُمَّ يُدْرِكْهُ الْمَوْتُ فَقَدْ وَقَعَ أَجْرُهُ عَلَى اللّٰهِ [4/ 100] بنصب يُدْرِكَهُ، و أجراها ابن مالك مجريها بعد الطلب، فأجاز في‌

قوله ص" لا يبولن أحدكم في الماء الدائم الذي لا يجري ثم يغتسل منه"

ثلاثة أوجه: الرفع، بتقدير" ثم هو يغتسل منه". و الجزم بالعطف على موضع فعل النهي. و النصب بإعطاء ثم حكم الواو.

(ثوم)

الثوم معروف. و قد جاء ذكره‌

في الحديث:" كراهة أكله لمن يدخل المسجد".





## باب ما أوله الجيم


(جثم)

في الحديث" الشيطان يدير ابن آدم بكل شي‌ء، فإذا أعياه جثم له عند المال فأخذ برقبته"

هو من قولهم جثم يجثم: لزم مكانه فلم يبرح. و في المصباح: الطائر و الأرنب يجثم جثوما، و هو كالبروك من البعير. و الجثمان بضم الجيم: الشخص. و عن الأصمعي الجثمان: الشخص. و الجثمان: الجسم.

(جحم)

قوله تعالى: لَتَرَوُنَّ الْجَحِيمَ هو [102/ 6] اسم من أسماء النار، و أصله ما اشتد لهبه من النيران. و كل نار عظيمة في مهواة فهي جحيم قال تعالى: قٰالُوا ابْنُوا لَهُ بُنْيٰاناً فَأَلْقُوهُ فِي الْجَحِيمِ [37/ 97]. و الجاحم: المكان الشديدة الحرارة. و أجحم عن الشي‌ء: كف عنه، مثل‌





PAGE_SEPARATOR

أحجم‌

(جذم)

جذم‌

في الدعاء" و قد عصيتك برجلي و لو شئت و عزتك و جلالك لجذمتني"

أي لقطعتني رجلي. قيل: و هذا من قبيل عد المباحات ذنبا، تواضعا لله. و مثل‌

ما رواه الصادق ع" من أن رسول الله ص كان يتوب كل يوم سبعين مرة".

و الأجذم: مقطوع اليد. و جذمت اليد من باب تعب: قطعت. و جذم الرجل: صار أجذم، و المرأة جذماء.

و في الحديث" من نكث صفقة الإمام جاء إلى الله أجذم".

و في الخبر" من تعلم القرآن ثم نسيه لقي الله و هو أجذم"

قيل: الأجذم هنا مقطوع اليد. و قيل: المجذوم. و قيل: مقطوع الحجة. و قيل: منقطع السبب. و قيل: خالي اليد من الخير، صفر من الثواب. و الجذام بالضم: داء معروف و يظهر معه يبس الأعضاء و تناثر اللحم. و قد جذم بالضم فهو مجذوم، و الجذمى: جمع الأجذم، مثل الحمقى جمع أحمق. و الجذمة: القطعة من الحبل و غيره. و يسمى السوط جذمة. و جذيمة: قبيلة من عبد القيس و النسبة: جذمي بالتحريك. و جذيمة الأبرش: ملك الحيرة، صاحب الزباء.

(جرم)

قوله تعالى: لٰا جَرَمَ أَنَّ لَهُمُ النّٰارَ [16/ 62] و قوله لٰا جَرَمَ أَنَّهُمْ فِي الْآخِرَةِ هُمُ الْأَخْسَرُونَ [11/ 22]. قيل: لٰا جَرَمَ بمعنى لا شك. و عن الفراء: هي كلمة في الأصل بمعنى لا بد، و لا محالة، فجرت على ذلك، و كثرت حتى تحولت إلى معنى القسم، و صارت بمعنى حقا، فلذلك يجاب عنها باللام كما يجاب عن القسم، ألا تراهم يقولون: لا جرم لآتينك، و لأفعلن كذا، و قيل: جرم بمعنى كسب أي كسب لهم كفرهم الخسران. و قيل: بمعنى وجب و حق‌





PAGE_SEPARATOR

قاله في النهاية- و" لا" رد لما قبلها من الكلام ثم يبتدأ بها كقوله تعالى: لٰا جَرَمَ أَنَّ لَهُمُ النّٰارَ [16/ 62] أي ليس لهم الأمر كما قالوا، ثم ابتدأ فقال: وجب لهم النار. قوله: فَعَلَيَّ إِجْرٰامِي [11/ 35] أي وبالي، مصدر أجرمت إجراما. قوله: لٰا يَجْرِمَنَّكُمْ شِقٰاقِي [11/ 89] أي لا يحملنكم أو يكسبنكم معاداتي، من قولهم: جرمت على أهلي أي كسبت و مثله قوله: لٰا يَجْرِمَنَّكُمْ شَنَآنُ قَوْمٍ أي بغض قوم أَنْ صَدُّوكُمْ أي لأجل أنهم صدوكم عَنِ الْمَسْجِدِ الْحَرٰامِ يعني النبي ص و أصحابه لما صدوهم عام الحديبية أَنْ تَعْتَدُوا [5/ 2] و قرى‌ء إن صدوكم (1) و جواب إن قد أغنى عنه ما تقدم. و المجرم: المنقطع عن الحق إلى الباطل. و المجرم: المذنب. و منه قوله تعالى: كَذٰلِكَ نَفْعَلُ بِالْمُجْرِمِينَ* [37/ 34].

و في الحديث" قال من أجرم إلى آل محمد ص".

و جرم يجرم جرما من باب ضرب: أذنب و اكتسب الإثم، و بالمصدر سمي الرجل. و منه بنو جرم. و الجرمي: منسوب إلى بني جرم: قبيلة. و منه كليب الجرمي الذي بايع عليا ع. و الجرم بضم الجيم: الذنب، و جمعه: أجرام. و الجريمة: مثله. و جرم و اجترم و أجرم بمعنى. و الجرم بالكسر: الجسد و الجمع أجرام، كحمل و أحمال. و الجرم أيضا: اللون‌

(جرثم)

في الحديث" من أراد أن يتقحم جراثيم جهنم فليقل في الجد برأيه"

الجراثيم جمع جرثومة، و جرثومة الشي‌ء‌

____________

(1). بكسر همزة" إن" على أنها شرطية





PAGE_SEPARATOR

بالضم فالسكون أصله، و المراد قعر جهنم و أسفلها. و جراثيم الأرض: أعاليها‌

(جزم)

في الحديث" التكبير جزم"

يريد بالجزم الإمساك عن إشباع الحركة و التعمق فيها و قطعها أصلا. يقال جزمت الشي‌ء جزما من باب ضرب: قطعته عن الحركة و أسكنته. و الجزم القطع. و منه‌

قوله" يبني عليه و يأخذ بالجزم"

أي بالقطع و اليقين‌

. (جسم)

في الحديث تكرر ذكر" الجسم" قيل: هو كل شخص مدرك. و في كتاب الخليل نقلا عنه الجسم البدن و أعضاؤه من الناس و الدواب و نحو ذلك مما عظم من الخلق. و عن أبي زيد: الجسم الجسد و كذلك الجسمان و الجثمان. و قد مر الفرق بينهما في كلام الأصمعي في" جثم". و الجسم في عرف المتكلمين: هو الطويل العريض العميق، فهو ما يقبل القسمة في الأبعاد الثلاثة، و السطح ما يقبلها في الطول و العرض، و الخط ما يقبلها في الطول لا غير، و النقطة هي التي لا تقبل القسمة في شي‌ء من الأبعاد، فالسطح طرف الجسم، و الخط طرف السطح، و النقطة طرف الخط. و رجل له جسم و جمال: أي متانة و حسن. و جسم الشي‌ء جسامة وزان ضخم ضخامة. و جسم جسما من باب تعب: عظم فهو جسيم أي عظيم. و جسيم عطيتك: عظيمها. و سألت عن أمر جسيم: أي عظيم. و تجسمت الأمر أي ركبت أجسمه أي معظمه‌

. (جشم)

في الدعاء" و لم يجشمنا إلا يسرا"

أي لم يكفنا إلا يسرا، من التجشم و هو التكلف على مشقة. و جشم: حي من الأنصار.

(جعشم)

في حديث الغار" فخرج سراقة بن





PAGE_SEPARATOR

مالك بن جعشم"

قال في القاموس: جعشم كقنفذ و جندب. و جعشم بن خليبة بن جعشم و سراقة بن مالك بن جعشم صحابيان.

(جلم)

في حديث الإحرام" ليس كل أحد يجد الجلم

" الجلم بالتحريك: الذي يجز به الشعر و الصوف كالمقص. و الجلمان بلفظ التثنية مثله. و جلمت الشي‌ء جلما من باب ضرب: قطعته.

(جمم)

قوله تعالى: تُحِبُّونَ الْمٰالَ حُبًّا جَمًّا أي كثيرا، و الجم بالفتح و التشديد الكثير. يقال: جم الشي‌ء جما من باب ضرب كثرفهو جم. و الجمام بالفتح: الراحة و منه‌

قوله ع" جماما و قوة".

و كبش أجم: لا قرن له، و الأنثى جماء، و الجمع جم.

و في حديث الحق تعالى" لا يجاوزني ظلم ظالم و لو نطحة ما بين القرناء إلى الجماء"

يعني التي لا قرن لها.

و في الحديث" أن المساجد لا تشرف، تبنى جما"

أي لا تشرف جدرانها. و مثله‌

" أمرنا أن نبني المدائن شرفا و المساجد جما".

و جمت الشاة جما من باب تعب: إذا لم يكن لها قرن. و الجمة من الإنسان: مجتمع شعر ناصيته، و الجمع جمم، كغرفة و غرف. و منه‌

الحديث" لا يحل لامرأة حاضت أن تتخذ قصة و لا جمة".

و الجمة: الشعر المتدلي البالغ المنكبين‌

و في حديث الصدقة" و كان ينهى عن أولئك الجمائين"

يعني أصحاب الشعور، كذا في نسخة الكافي. و عليها مرض الجمة بالضم: مجتمع شعر الرأس و هي أكثر من الوفرة. و يقال للرجل الطويل اللحية: جماني بالنون على القياس. و قيل الجمانين كأنه فعال من الجمن للنسبة إليها، فإن فعالا يكون للنسبة كجبار، لكثرة القردان فيهم.





PAGE_SEPARATOR

و في بعض النسخ (1).: المجانين، و كأنه أراد المخالفين، و الله أعلم. و الجمجمة بالضم: عظم الرأس المشتمل على الدماغ، و منه‌

قوله ص" أنا أول من تنفلق الأرض عن جمجمته".

و جمجمة العرب: ساداتها، لأن الجمجمة الرأس، و هو أشرف الأعضاء. و الجمجمة: القدح الخشب.

و في حديث علي ع" لو صببت الدنيا بجماتها على المنافق أن يحبني ما أحبني"

الجمات جمع جمة و هو مجتمع الماء من الأرض أراد بجملتها‌

. (جرهم)

جرهم بضم الجيم و الهاء: حي من اليمن، و قد جاء‌

في الحديث" نقل أن جرهما بين نتاج الملائكة و بنات آدم ع".

و‌

عن الجاحظ" كان الملك من الملائكة إذا عصى ربه في السماء أهبط إلى الأرض في صورة رجل كما صنع في هاروت و ماروت، فوقع بعض الملائكة على بنات آدم فولدت منه جرهما"

. قيل: و من هذا الضرب كانت بلقيس ملكة سبإ و كذلك ذو القرنين كانت أمه آدمية و أبوه من الملائكة. و لم يثبت.

(جهم)

في الحديث" عظموا أصحابكم و لا يتجهم بعضكم بعضا"

أي لا يكلح بعضكم في وجه بعض من قولهم تجهمته: كلحت في وجهه. و يتجهمني أي يعبس وجهه إذا واجهني. و رجل جهم الوجه: كالح الوجه. و الجهمي: هو الذي يقول بمعرفة الله وحده، ليس الإيمان شي‌ء غيره. و قد جاء في الحديث. و الجهام: السحاب الذي لا ماء فيه. و منه‌

الدعاء" و لا جهام عارضها"

و العارض: السحاب الأبيض‌

. (جهنم)

جهنم اسم من أسماء النار التي يعذب الله به عباده. قال في المصباح: و هو ملحق‌

____________

(1). أي نسخ الكافي





PAGE_SEPARATOR

بالخماسي بتشديد الحرف الثالث فيه. و هو فارسي معرب.





## باب ما أوله الحاء


(حتم)

قوله تعالى: كٰانَ عَلىٰ رَبِّكَ حَتْماً مَقْضِيًّا [19/ 71] الحتم: الواجب المعزوم عليه‌

و منه" الوتر ليس بحتم"

. و حتم عليه الأمر حتما: أوجبه جزما. و حتم الله الأمر: أوجبه. و الحتم: إحكام الأمر. و الحتم: إيجاب القضاء. و الحتم: الأمر. و تحتم وجب وجوبا لا يمكن إسقاطه. و منه الأمر المحتوم. و حاتم بكسر التاء: هو ابن عبد الله بن سعد بن الحشرج، كان جوادا شجاعا شاعرا مظفرا إذا قاتل غلب، و إذا سئل وهب، و إذا ضرب بالقداح سبق، و إذا أسر أطلق، و إذا أسرى أنفق قال شاعرهم‌

" على حالة لو أن في القوم حاتما" * * * " على جوده ما جاد بالماء حاتم"

قال الجوهري: و إنما خفضه على البدل من الهاء في جوده‌

(حجم)

حجم عن الشي‌ء: كف عنه و تأخر. و‌

منه" فأحجمت عن الكلام"

. و أحجم القوم: نكصوا. و حجم الشي‌ء: قدره. و الحجم: فعل الحاجم، و قد حجمه يحجمه من باب قتل: شرطه، فهو محجوم و اسم الصناعة: حجامة بكسر الحاء. و المحجم بالكسر و المحجمة: الآلة التي يجمع فيها دم الحجامة عند المص. و المحجم كجعفر: موضع الحجامة.

و قوله ع:" لا تسلمه حجاما"

قيل لمكان الدم و عدم الاحتراز منه.





PAGE_SEPARATOR

(حذم)

حذام: اسم امرأة مثل قطام.

و في الخبر" إذا أذنت فترسل و إذا أقمت فاحذم"

أي أسرع، يقال جذم في مشيته أي أسرع. و كل شي‌ء أسرعت فيه فقد حذمته‌

(حذلم)

حذلم: اسم رجل. و تميم بن حذلم الضبي: من التابعين. و الحذلمة: الإسراع‌

(حرم)

قوله تعالى: قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ اللّٰهِ [7/ 31] الآية، قيل: كان قوم من العرب يحرمون كثيرا مما أباحه الله لعباده، من لبس الثياب و الأرزاق الطيبة و المناكح في الحرم، فأنكر الله ذلك عليهم، و قال: قُلْ يا محمد مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ اللّٰهِ الَّتِي أَخْرَجَ لِعِبٰادِهِ وَ الطَّيِّبٰاتِ مِنَ الرِّزْقِ. أي المستلذات من الرزق قُلْ هِيَ لِلَّذِينَ آمَنُوا فِي الْحَيٰاةِ الدُّنْيٰا خٰالِصَةً يَوْمَ الْقِيٰامَةِ

قال ابن عباس: يعني إن المؤمنين شاركوا المشركين في الطيبات في الدنيا، فأكلوا من طيبات الطعام و لبسوا من جياد الثياب و نكحوا من صالح النساء، ثم يخص الله الطيبات في الآخرة للذين آمنوا، و ليس للمشركين فيها شي‌ء.

قوله أَرْبَعَةٌ حُرُمٌ [9/ 36] و هي التي حرمها الله تعالى، و كانت العرب لا تستحل فيها القتال و هي أربعة، و لكن في عدها خلاف قد مر في" شهر". قوله: غَيْرَ مُحِلِّي الصَّيْدِ وَ أَنْتُمْ حُرُمٌ [5/ 1] المشهور في القراءة بضمتين، و في الشواذ" حُرْمٌ" ساكنة الراء. قوله: وَ الْحُرُمٰاتُ قِصٰاصٌ [2/ 194] يقال الآية تحكم بالقصاص على كل من نال من مسلم شيئا حرم عليه. قوله وَ مَنْ يُعَظِّمْ حُرُمٰاتِ اللّٰهِ [22/ 30] هي بضمتين جمع حرمة أي ما حرمه الله من ترك الواجبات و فعل المحرمات فهو خير له عند ربه. و مثله قوله وَ مَنْ يُعَظِّمْ شَعٰائِرَ اللّٰهِ فَإِنَّهٰا مِنْ تَقْوَى الْقُلُوبِ [22/ 32] قيل: و تعظيم الحرمات و الشعائر اعتقاد الحكمة فيها، و أنها واقعة على الحق المطابق، قيل:





PAGE_SEPARATOR

و لذلك نسبها إلى القلوب، و يلزم من ذلك الاعتقاد شدة التحرز من الوقوع فيها، و جعلها كالشي‌ء المحتمي قوله. وَ عَلَى الَّذِينَ هٰادُوا حَرَّمْنٰا كُلَّ ذِي ظُفُرٍ [6/ 146] الآية قد تقدم شرحها في" ظفر". قوله: فَبِظُلْمٍ مِنَ الَّذِينَ هٰادُوا حَرَّمْنٰا عَلَيْهِمْ طَيِّبٰاتٍ أُحِلَّتْ لَهُمْ [4/ 160]

روي عن عبد الله بن يعفور قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول" من زرع حنطة في أرض فلم تزل في أرضه و زرعه، و خرج زرعه كثير الشعير فبظلم عمله في رقبة الأرض، و بظلم زرعه و أكرته، لأن الله يقول فَبِظُلْمٍ مِنَ الَّذِينَ هٰادُوا حَرَّمْنٰا عَلَيْهِمْ طَيِّبٰاتٍ أُحِلَّتْ لَهُمْ"

و الحرمة: ما وجب القيام به، و حرم التفريط فيه. و أصل التحريم: المنع. و منه قوله وَ حَرَّمْنٰا عَلَيْهِ الْمَرٰاضِعَ [28/ 12]. قوله: يٰا أَيُّهَا النَّبِيُّ لِمَ تُحَرِّمُ مٰا أَحَلَّ اللّٰهُ لَكَ [66/ 1] أي من ملك يمين.

روي" أن رسول الله ص خلا بمارية في يوم عائشة، و علمت بذلك حفصة، فقال لها: اكتمي علي و قد حرمت مارية على نفسي و استكتمتها فلم تكتم و أخبرت عائشة الخبر، و حدثت كل واحدة منهما إياها بذلك، فأطلع الله نبيه على ذلك فطلقها، و اعتزل النساء تسعا و عشرين ليلة في بيت مارية".

قوله: إِلّٰا مٰا حَرَّمَ إِسْرٰائِيلُ عَلىٰ نَفْسِهِ [3/ 93]

روي" أنه حرم على نفسه لحوم الإبل و ألبانها لما اشتكى عرق النساء و هما لا يلائمانها"

قيل: فعل ذلك بإشارة الأطباء، و قيل: إنه نذر إن شفي لم يأكل أحب الطعام إليه و كان ذلك أحبه إليه.

و في تفسير علي بن إبراهيم (رحمه الله) قال: إن إسرائيل كان إذا أكل من لحم الإبل هيج عليه وجع الخاصرة فحرم على نفسه لحم الإبل، و ذلك من قبل أن تنزل التوراة فلما نزلت التوراة لم يحرمه و لم يأكله

، و يتم البحث في" طعم".





PAGE_SEPARATOR

قوله: أَ وَ لَمْ يَرَوْا أَنّٰا جَعَلْنٰا حَرَماً آمِناً [29/ 67] سمي حرم مكة حرما لتحريم الله فيه كثيرا مما ليس بمحرم في غيره. و قوله لِلسّٰائِلِ وَ الْمَحْرُومِ* [51/ 19] قوله الْمَحْرُومِ*: المحارف الذي قد حرم كد يده في الشراء و البيع.

و في رواية أخرى" المحروم: الرجل الذي ليس بعقله بأس و لا يبسط له في الرزق و هو محارف"

. قوله: الشَّهْرُ الْحَرٰامُ بِالشَّهْرِ الْحَرٰامِ [2/ 194] الآية،

كان أهل مكة قد منعوا النبي ص من الدخول عام الحديبية سنة في ذي القعدة و هتكوا الشهر الحرام، فأجاز الله تعالى للنبي ص و أصحابه أن يدخلوا في سنة سبع في ذي القعدة لعمرة القضاء، و يكون ذلك مقابلا لمنعهم في العام الأول

، ثم قال: وَ الْحُرُمٰاتُ قِصٰاصٌ [2/ 194] أي يجوز القصاص في كل شي‌ء حتى في هتك حرمة الشهور ثم عمم الحكم فقال فَمَنِ اعْتَدىٰ عَلَيْكُمْ فَاعْتَدُوا عَلَيْهِ الآية. قال بعض العارفين: و في الآية أحكام:" منها"- إباحة القتال في الشهر الحرام لمن لا يرى له حرمة. و" منها"- أنه يجوز مقاتلة المحارب المعتدي بمثل فعله لقوله وَ الْحُرُمٰاتُ قِصٰاصٌ. و" منها"- إذا دهم المسلمين داهم من عدو يخشى منه على بيضة الإسلام فإنه يجوز قتاله و إن لم يكن الإمام حاضرا لقوله فَمَنِ اعْتَدىٰ عَلَيْكُمْ فَاعْتَدُوا عَلَيْهِ بِمِثْلِ مَا اعْتَدىٰ عَلَيْكُمْ. و" منها"- أنه يجوز بمقتضى الآية أن الغاصب و الظالم إذا لم يرد المظلمة أن يؤخذ من ماله قدر ما غصب سواء كان بحكم الحاكم أم لا. قوله: فَلٰا يَقْرَبُوا الْمَسْجِدَ الْحَرٰامَ [9/ 28] قيل المراد جملة الحرم، سمي به تسمية للشي‌ء بأشرف أجزائه، أمر المؤمنون أن لا يمكنوا المشركين من الدخول إلى الحرم و ذلك قبل سنة حجة الوداع، و‌

قيل سنة تسع لما بعث أبو بكر ببراءة، ثم أمر الله





PAGE_SEPARATOR

برده و أن لا يقرأ إلا الرسول ص أو أحد من أهل بيته، فبعث عليا ع.

قوله لٰا تَقْتُلُوا الصَّيْدَ وَ أَنْتُمْ حُرُمٌ [5/ 95] الصيد يجي‌ء مصدرا، و اسما للصيد، و هو المراد هنا. و الحرم جمع حرام و هو مصدر أيضا سمي به المحرم مجازا، لأن الحرام في الحقيقة يوصف به الفعل، كذا عن بعض المفسرين. قوله: فَإِنَّهٰا مُحَرَّمَةٌ عَلَيْهِمْ أَرْبَعِينَ سَنَةً يَتِيهُونَ فِي الْأَرْضِ [5/ 26]

روي أنه لما أراد موسى (ع) أن يفارقهم فزعوا، و قالوا: إن خرج موسى من بيننا نزل العذاب إلينا، ففزعوا إليه و سألوه أن يقيم معهم، و إنما حرمها عليهم يتيهون في الأرض أربعين سنة عقوبة لهم فَاذْهَبْ أَنْتَ وَ رَبُّكَ فَقٰاتِلٰا إِنّٰا هٰاهُنٰا قٰاعِدُونَ [5/ 24] كانوا يقومون في أول الليل، و يأخذون في قرائة التوراة فإذا أصبحوا على باب مصر دارت بهم الأرض، فردتهم إلى مكانهم، و كان بينهم و بين مصر أربعة فراسخ فبقوا على ذلك أربعين سنة، فمات هارون و موسى في التيه، و دخلها أبناؤهم و أبناء أبنائهم.

و‌

روي" أن الذي حفر قبر موسى ملك الموت في صورة آدمي و لذلك لا يعرف بنو إسرائيل قبره" و سئل النبي ص عن قبره، فقال:" عند الطريق الأعظم، عند الكثيب الأحمر".

و كان بين موسى و داود خمسمائة سنة و بين داود و عيسى ألف سنة و مائة سنة.

و في حديث نافع و قد سئل أبا جعفر ع: أخبرني كم كان بين عيسى و محمد ص سنة؟" قال: أخبرك بقولي أم بقولك؟ قال: أخبرني بالقولين معا. قال: أما بقولي فخمسمائة و أما بقولك فستمائة سنة".

قوله: وَ قٰالُوا مٰا فِي بُطُونِ هٰذِهِ الْأَنْعٰامِ خٰالِصَةٌ لِذُكُورِنٰا وَ مُحَرَّمٌ عَلىٰ أَزْوٰاجِنٰا وَ إِنْ يَكُنْ مَيْتَةً فَهُمْ فِيهِ شُرَكٰاءُ [6/ 139]

قال الشيخ علي بن إبراهيم: كانوا يحرمون الجنين الذي يخرجونه من





PAGE_SEPARATOR

بطون الأنعام على النساء، فإذا كان ميتا يأكله الرجال و النساء، فحكى الله لرسوله ص ذلك.

قوله: قُلْ لٰا أَجِدُ فِي مٰا أُوحِيَ إِلَيَّ مُحَرَّماً عَلىٰ طٰاعِمٍ يَطْعَمُهُ إِلّٰا أَنْ يَكُونَ مَيْتَةً [6/ 145] الآية، قال الشيخ علي بن إبراهيم" تأولوا هذه الآية أنه ليس شي‌ء محرم إلا هذه الآية، و أحلوا كل شي‌ء من البهائم: القردة و الكلاب و السباع و الذباب و زعموا أن ذلك كله حلال بقول الله قُلْ لٰا أَجِدُ فِي مٰا أُوحِيَ إِلَيَّ مُحَرَّماً الآية. و غلطوا في هذا غلطا بينا، و إنما هذه الآية رد على ما أحلت العرب و حرمت لأن العرب كانت تحلل على أنفسها أشياء و تحرم أشياء فحكى الله ذلك لنبيه ص ما قالوا. قوله وَ حُرِّمَ ذٰلِكَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ [24/ 3] قال الشيخ علي بن إبراهيم: هو رد على من يستحل التمتع بالزواني و التزويج بهن، و هن المشهورات المعروفات بذلك في الدنيا، لا يقدر الرجل على تحصينهن.

و نزلت هذه الآية في نساء أهل مكة، كن مستعلنات بالزنا:" سارة" و" حنتمة" و" الرباب" كن يغنين بهجاء رسول الله ص فحرم الله نكاحهن، و جرت بعدهن في النساء من أمثالهن.

قوله وَ حَرٰامٌ عَلىٰ قَرْيَةٍ [21/ 95] أي واجب من قولهم حرم: وجب. و الحرام: ضد الحلال، كذلك الحرم بالكسر. قال الجوهري: و قرى‌ء و حِرْمٌ على قرية أهلكناها قال الكسائي: و معناه واجب. و التحريم: ضد التحليل. و حرم علي الشي‌ء بالضم حرمة: نقيض حل. و‌

منه" حرمت الصلاة على الحائض"

و حرمت بالكسر لغة. و حرمت الظلم على نفسي أي تقدست عنه كالشي‌ء المحرم على الناس. و محارم الله: حرماته.

و في الحديث" لا ورع كالكف عن محارم الله"

و في حديث النبي ص" أهل بيتي من حرم الصدقة"





PAGE_SEPARATOR

بضم حاء و خفة راء.

و في حديث الصلاة" و تحريمها التكبير"

كأن المصلي بالتكبير و الدخول في الصلاة صار ممنوعا من الكلام و الأفعال الخارجة عن كلام الصلاة و أفعالها، فقيل للتكبير تحريم، لمنعه المصلي من ذلك، و لهذا سميت" تكبيرة الإحرام" أي الإحرام بالصلاة. كذا في النهاية. و الحرمة- بفتح الراء و ضمها-: ما لا يجوز انتهاكه، و جميع ما كلف الله به بهذه الصفة، فمن خالف فقد انتهك الحرمة. و منه‌

حديث غسل الجنب الميت" يغسل غسلا واحدا لأنهما حرمتان اجتمعتا في حرمة واحدة"

أي تكليفان اجتمعا في واحد. و الحرمة: المرأة و الجمع حرم، مثل غرفة و غرف. و حرمة الرجل: أهله. و الإحرام: مصدر أحرم الرجل يحرم إذا أهل بالحج أو العمرة و باشر أسبابها و شروطها، من خلع المخيط و اجتناب الأشياء التي منع الشرع منها. و الإحرام: توطين النفس على اجتناب المحرمات من الصيد و الطيب و النساء و لبس المخيط و أمثال ذلك. و الحرم- بضم الحاء و سكون الراء-: الإحرام بالحج. و بالكسر: الرجل المحرم، يقال: أنت حل و أنت حرم. و المحرم- بفتح الميم-: ذو الحرمة من القرابة، يقال: هو ذو محرم منها إذا لم تحل له نكاحا. و المحرم: ما حرم بنسب أو رضاع أو مصاهرة تحريما مؤبدا. و المحرم- بتشديد الراء-: أول شهور السنة العربية.

و في حديث النبي ص" ألا إن مكة حرام حرمها الله لم تحل لأحد بعدي، و إن أحلت لي ساعة من نهار"

يعني دخوله إياها بغير إحرام. و حرمت زيدا أحرمه بالكسر، يتعدى إلى مفعولين، حرما بفتح العين و كسرها، و حرمانا، و حرمة بالكسر: منعته إياه.





PAGE_SEPARATOR

و أحرمته بالألف لغة. و سميت الكعبة البيت الحرام لأنه حرم على المشركين أن يدخلوه. و في الحديث تكرر" ذكر الحريم" فحريم البئر و غيره: ما حولها من مرافقها و حقوقها التي يلقى فيها ترابها، أي البئر التي يحفرها الرجل في موات، ليس لأحد أن ينزل فيه و لا ينازعه عليه. و حريم البئر العادية: خمسون ذراعا. و حريم الدار: حقوقها. و حريم قبر الحسين ع: خمس فراسخ من أربع جوانبه،

و في رواية" فرسخ في فرسخ من أربع جوانبه"

و في أخرى" خمسة و عشرون ذراعا من ناحية رجليه و خمسة و عشرون ذراعا من ناحية رأسه" (1)

(حزم)

في الحديث" الحزم مساءة الظن"

لعل المعنى أن الحازم هو الذي يسي‌ء الظن بغيره إلى أن يعرف أحواله، و ربما يشهد لذلك‌

و قوله ع" أحزم نقله"

و الحزم: ضبط الرجل أمره و الحذر من فواته، من قولهم: حزمت الشي‌ء حزما أي شددته،

و منه" لا خير في حزم بغير عزم"

أي بغير قوة. و قوله" أخذت بالحزم" أي المتقن المتيقن.

و في معاني الأخبار" فقال: ما الحزم؟ قال: أن تنتظر فرصتك و تعاجل ما أمكنك".

و حزم فلان رأيه حزما: أتقنه.

و في الحديث" الحزم بضاعة، و التواني إضاعة".

و فيه" الظفر بالحزم، و الحزم بإجالة الرأي، و الرأي بتحصين الأسرار"

قال بعض العارفين من شراح الحديث: أشار إلى أسباب الظفر القريب و المتوسط و البعيد، فالحزم أن تقدم العمل للحوادث‌

____________

(1) في رواية عن الإمام الصادق ع:" حرم الحسين (ع) الذي اشتراه: أربعة أميال في أربعة أميال فهو حلال لولده و مواليه و حرام على غيرهم ممن خالفهم. و فيه البركة".





PAGE_SEPARATOR

الممكنة قبل وقوعها بما هو أبعد من الغرور و أقرب إلى السلامة، و هو السبب الأقرب للظفر بالمطالب، و المتوسط هو إجالة الرأي و إعماله في تحصيل الوجه الأحزم، و هو سبب أقرب للحزم، و الأبعد و هو إسرار ما يطلب، و هو سبب أقرب للرأي الصالح إذ قل ما يتم رأي و يظفر بمطلوب مع ظهور إرادته.

و في الحديث" الحزم في القلب، و الرحمة و الغلظ في الكبد، و الحياء في الرية".

و ابن حزم كان والي المدينة. و حزمت الراية من باب ضرب: شددتها بالحزام. و جمعه حزم، ككتاب و كتب. و المحزم: بكسر الميم. و المحزمة بالهاء: ما يحزم به أي يشد. و الحزمة كغرفة و الحيزوم: ما استدار بالصدر و الظهر و البطن. و منه‌

حديث العالم المماري" فدق الله من هذا خيشومه و قطع منه حيزومه".

و الحيازيم: جمع حيزوم. و منه‌

حديث علي ع

" اشدد حيازيمك للموت فإن الموت لاقيك" * * * و لا تجزع من الموت إذا حل بناديك"

. و حيزوم: اسم فرس كان لرسول الله ص. و منه‌

" أقدم حيزوم" (1).

، و في التفسير اسم فرس جبرئيل (ع) (2) أراد" أقدم يا حيزوم" على الحذف و زيادة الياء.

____________

(1). في لسان العرب مادة" حزم":" و في حديث بدر أنه سمع صوته يوم بدر يقول:" أقدم حيزوم" أي يا حيزوم، فخذف حرف النداء، و الياء فيه زائدة"

(2). قال الزمخشري لما أحل ميعاد ذهاب موسى إلى الطور أتاه جبرئيل و هو راكب فرس الحياة ليذهب به، فأبصره السامري لا يضع حافره على شي‌ء إلا اخضر فقال: إن لهذا شأنا عظيما فقبض قبضة من تربة موطئة فألقاها على الحلي المسبوكة فصارت عجلا جسدا له خوار.





PAGE_SEPARATOR

و في الصحاح: حيزوم فرس من خيل الملائكة‌

(حسم)

قوله: ثَمٰانِيَةَ أَيّٰامٍ حُسُوماً [69/ 7] أي تباعا متوالية، و اشتقاقه من حسم الداء و هو أن تتابع عليه بالمكواة حتى يبرأ فجعل مثلا فيما يتابع، فحسوما: جمع حاسم، كجلوس جمع جالس. و قيل: حُسُوماً مصدر حسمتهم حسوما أي قطعتهم و تقديره ذات حسوم و قيل الحسوم: الشؤم، و حسوما نحوسا و شؤما، و منه‌

دعاء الاستسقاء" لا تجعل برده علينا حسوما".

و الحسم: قطع الدم بالكي، و منه‌

حديث السارق" فاقطعوه ثم احسموه

أي اقطعوا يديه ثم اكووهما لينقطع الدم. و حسمه حسما من باب ضرب: قطعه. و الحسام بالضم: السيف القاطع.

(حشم)

في حديث علي (ع) مع السارق" إني لأحتشم أن لا أدع له يدا"

أي أستحي من الاحتشام، و هو افتعال من الحشمة بالكسر بمعنى الانقباض و الاستحياء. و يحتشمهم و يحتشمونه جاء في الحديث و هو بهذا المعنى‌

(حصرم)

الحصرم: أول العنب ما دام حامضا‌

(حضرم)

في الحديث" حضرموت خير من عامر بن صعصعة".

حضرموت: واد دون اليمن أرسل الله فيها سيلا على أناس من أهل الفيل، أفلتوا من طير أبابيل فهلكوا فسموا حضرموت حين ماتوا، كذا جاء في الحديث

و حضرموت: موضع فيه بئر يقال لها" بئر برهوت" تردها هام الكفار (1).

(حطم)

قوله تعالى: لَوْ نَشٰاءُ لَجَعَلْنٰاهُ حُطٰاماً [56/ 65]

____________

(1). الهام: جمع الهامة و هي رأس كل شي‌ء، ليكون المراد- و الله أعلم-: أن رؤس الكفار تطرح في تلك البئر. أو المقصود: رؤساء الكفر و طواغيتهم





PAGE_SEPARATOR

أي فتاتا و الحطام: ما يحطم من عيدان الزرع إذا يبس. قوله: لٰا يَحْطِمَنَّكُمْ سُلَيْمٰانُ وَ جُنُودُهُ [27/ 18] أي لا يحطمنكم جنود سليمان، فجاء بما هو أبلغ. و الوجه في قولها ذلك مع أن الريح كانت تحملهم احتمال إرادتهم النزول عند منقطع الوادي لأنهم ما دامت الريح تحملهم في الهواء لا يخاف حطمهم. و يمكن أن يكون جنود سليمان كانوا ركبانا و مشاة في ذلك الوقت و لم تحملهم الريح. قوله: وَ مٰا أَدْرٰاكَ مَا الْحُطَمَةُ [104/ 5] الْحُطَمَةُ: اسم من أسماء النار، و هي التي تحطم العظم و تأكل اللحم حتى تهجم على القلوب.

و في الحديث" زوج رسول الله ص فاطمة (ع) على درع حطمية تسوى ثلاثين درهما" و فيه" أين درعك الحطمية"

قيل سميت بذلك لأنها تحطم السيوف أي تكسرها. و قيل: هي العريضة الثقيلة و هي منسوبة إلى بطن من عبد القيس يقال لهم" حطمة بن حارث" كانوا يعملون الدروع. و في الحديث تكرر ذكر" الحطيم" و هو ما بين الركن الذي فيه الحجر الأسود، و بين الباب، كما جائت به الرواية. سمي حطيما لأن الناس يزدحمون فيه على الدعاء، و يحطم بعضهم بعضا. و قيل: لأن من حلف هناك عجلت عقوبته. و تسمية الحجر بالحطيم من أوضاع الجاهلية، كان عادتهم أنهم إذا كانوا يتحالفون بينهم كانوا يحطمون أي يدفعون فعلا أو سوطا أو قوسا إلى الحجر، علامة لعقد حلفهم، فسموه به لذلك. و قيل: سمي بذلك لما حطم من جداره فلم يسو ببناء البيت و ترك خارجا. و حطم الشي‌ء حطما من باب تعب إذا انكسر و حطمته حطما من باب ضرب فانحطم. و حطم دينه، و هو لدينه حاطم أي كاسر.

و في الخبر" كان رسول الله ص إذا رفع يديه في الدعاء لم يحطمها حتى يمسح بهما وجهه"

قيل في‌





PAGE_SEPARATOR

تعليله: هو أن مسح الوجه بهما في خاتمة الدعاء نظرا إلى أن كفيه ملئت من البركات السماوية و الأنوار الإلهية، فهو يفيض منها على وجهه الذي هو أولى الأعضاء بالكرامة. و الحطم هو بفتح الحاء و كسر الطاء: الذي ينكسر من الهزال. و منه‌

الحديث" لا سهم للحطم"

. (حكم)

قوله تعالى إِنّٰا أَنْزَلْنَا التَّوْرٰاةَ فِيهٰا هُدىً وَ نُورٌ يَحْكُمُ بِهَا النَّبِيُّونَ الَّذِينَ أَسْلَمُوا [5/ 47] قال المفسر: معناه يحكم بها النبيون الذين أذعنوا بحكم الله و أقروا به، و نبينا ص داخل فيهم، و هذا لا يدل على أنه ص كان متعبدا بشرع موسى ع، لأن الله هو الذي أوجب ذلك بوحي أنزله عليه بالرجوع إلى التوراة فصار ذلك شرعا له و إن وافق ما في التوراة، و نبه بذلك اليهود على صحة نبوته من حيث إنه أخبر عما في التوراة من غامض العلم الذي قد التبس على كثير منهم، و قد عرفوا جميعا أنه لم يقرأ كتابهم و لم يرجع في ذلك إلى علمائهم، فكان من دلائل صدقه (ع) و قيل: يريد بالنبيين الذين كانوا بعد موسى (ع) فمعناه يَحْكُمُ بِهَا النَّبِيُّونَ الَّذِينَ أَسْلَمُوا من وقت موسى (ع) إلى وقت عيسى ع، وصفهم بالإسلام لأن الإسلام دين الله فكل نبي مسلم و ليس كل مسلم نبيا. قوله مِنْهُ آيٰاتٌ مُحْكَمٰاتٌ هُنَّ أُمُّ الْكِتٰابِ [3/ 7] المحكمات جمع المحكم و هو في اللغة: المضبوط المتقن و في الاصطلاح- على ما ذكره بعض المحققين-: يطلق على ما اتضح معناه و ظهر لكل عارف باللغة، و على ما كان محفوظا من النسخ أو التخصيص، أو منهما معا، و على ما كان نظمه مستقيما خاليا عن الخلل، و على ما لا يحتمل من التأويل إلا وجها واحدا. قال: و يقابله بكل من هذه المتشابه. إذا تقرر هذا فاعلم أن المحكم خلاف المتشابه، و بالعكس إذ لا واسطة‌





PAGE_SEPARATOR

بينهما، و قد نص اللغويون على أن المتشابهات هي المتماثلات. يقال هذا شبه هذا أي شبيهه و مثله يقال أيضا بينهما شبه. و شبه بالتحريك أي مماثلة، و فسروا الشبه بكل لون يخالف معظم لون صاحبه و من هذا يتبين أن الظواهر ليست من المتشابه، إذ ليس فيها شي‌ء من هذه المعاني، و إن احتملت- ضعفا- خلاف المعنى الظاهري، على أن ذلك الاحتمال منها من حيث الإرادة لا من حيث الدلالة (1) و ينقسم المحكم إلى" النص" و هو الراجح المانع من النقيض كقوله تعالى وَ هُوَ بِكُلِّ شَيْ‌ءٍ عَلِيمٌ* [2/ 29]" و الظاهر" هو الراجح الغير المانع من النقيض كقوله تعالى فَاقْتُلُوا الْمُشْرِكِينَ [9/ 5] و نحوه (2). و في تفسير الشيخ أبي علي آيٰاتٌ مُحْكَمٰاتٌ أي أحكمت عبارتها، بأن حفظت من الاحتمال و الاشتباه هُنَّ أُمُّ الْكِتٰابِ أي أصل الكتاب، تحمل المتشابهات عليها و ترد إليها، و لو كان القرآن كله محكما لتعلق الناس به لسهولة أخذه و أعرضوا عما يحتاجون فيه إلى النظر و الاستدلال، و لو فعلوا ذلك لعطلوا الطريق الذي يتوصل به إلى معرفة الله تعالى و توحيده و كان لا يتبين فضل العلماء و الذين يتبعون القرائح في استخراج معاني المتشابه- انتهى. و المحكم كما جائت به الرواية‌

____________

(1). يعني أن اللفظ بما هو لفظ لا يدل عليه، غير أن الاحتمال جاء من ملابسات خارجة عن إطار المفهوم الكلامي و هو بحاجة إلى قرينة، و إلا فالمحكم هي دلالة اللفظ فقط.

(2). هكذا في النسخ، لكن الآية" فَاقْتُلُوا الْمُشْرِكِينَ" و على أي حال فالاستشهاد بالآية هنا يرجع إلى ظهور الأمر في الوجوب مع احتمال إرادة غيره كالترخيص و الإباحة مثلا، لأنه وارد بعد انقضاء الأشهر الحرم التي يحرم فيها القتال فهو أمر عقيب الحظر.





PAGE_SEPARATOR

ليس بشيئين إنما هو شي‌ء واحد، فمن حكم بما ليس فيه اختلاف فحكمه من الله تعالى، و من حكم بأمر فيه اختلاف فقد حكم بحكم الطاغوت. قوله: وَ مَنْ يُؤْتَ الْحِكْمَةَ فَقَدْ أُوتِيَ خَيْراً كَثِيراً [2/ 269] أي: يعطي الله الحكمة أي العلم و يوفق للعمل و قيل: الحكمة القرآن و الفقه. و قرى‌ء" مَنْ يُؤْتِ الْحِكْمَةَ" بكسر التاء و" من يؤته الله الحكمة." و خَيْراً كَثِيراً تنكير تعظيم. و الحكمة: العلم الذي يرفع الإنسان عن فعل القبيح، مستعار من حكمة اللجام و هي ما أحاط بحنك الدابة يمنعها الخروج. و الحكمة: فهم المعاني، و سميت حكمة لأنها مانعة من الجهل. قيل: و منه الآية وَ مَنْ يُؤْتَ الْحِكْمَةَ.

و في الحديث" قوله: وَ مَنْ يُؤْتَ الْحِكْمَةَ، قال: هي طاعة الله و معرفة الإمام".

قوله: بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ [16/ 125] قيل بِالْحِكْمَةِ أي بالنبوة و قوله: وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ، أي القرآن. قوله وَ يُعَلِّمُهُ الْكِتٰابَ وَ الْحِكْمَةَ [3/ 48] قيل أي الفقه و المعرفة. قوله فَابْعَثُوا حَكَماً مِنْ أَهْلِهِ وَ حَكَماً مِنْ أَهْلِهٰا [4/ 35] الحكم بفتحتين: تحاكم القاضي بالشي‌ء فيختار الرجل رجلا و تختار المرأة رجلا فيجتمعان على فرقة أو على صلح، فإن أرادا الإصلاح أصلحا من غير أن يستأمرا، و إن أرادا أن يفرقا فليس لهما أن يفرقا إلا بعد أن يستأمرا، الزوج و المرأة. قوله وَ الْقُرْآنِ الْحَكِيمِ [36/ 2] أي المحكم قاله أبو عبيدة نقلا عنه. قوله أُحْكِمَتْ آيٰاتُهُ ثُمَّ فُصِّلَتْ [11/ 1] أي أحكمت بالأمر و النهي ثم فصلت بالوعد و الوعيد. أو أحكمت عبارتها بأن حفظت من الاحتمال و الاشتباه. قوله رَبِّ هَبْ لِي حُكْماً [26/ 83] قيل: أراد به الحكم بين الناس بالحق فإنه من أفضل الأعمال‌





PAGE_SEPARATOR

و أكملها. قوله وَ مَنْ لَمْ يَحْكُمْ بِمٰا أَنْزَلَ اللّٰهُ فَأُولٰئِكَ هُمُ الظّٰالِمُونَ [5/ 45] و في آية أخرى فَأُولٰئِكَ هُمُ الْفٰاسِقُونَ [5/ 47] و في أخرى فَأُولٰئِكَ هُمُ الْكٰافِرُونَ [5/ 44] قيل في توجيهه: إن الحاكم بغير ما أنزل الله إن كان لا مع الاعتقاد فهو إما ظالم أو فاسق، و إن حكم بذلك مع اعتقاد أنه غير ما أنزل الله فهو كافر. قوله وَ كُنّٰا لِحُكْمِهِمْ شٰاهِدِينَ [21/ 78] جمع الضمير لأنه أراد داود و سليمان و المتحاكمين إليهما (1). و من أسمائه تعالى" الحكم" و المراد به الحاكم، و ذلك لمنعه الناس عن المظالم.

قوله وَ لَقَدْ آتَيْنٰا لُقْمٰانَ الْحِكْمَةَ [31/ 12] قال ع:" الفهم و العقل"

و فلان صاحب الحكمة: إذا كان متقنا للأمور. و الحكمة: علم الشريعة.

و في حديث أولياء الله" نطقوا فكان نطقهم حكمة"

أراد بها صلاح أمور الآخرة و الأولى، من المعارف و العلوم لا الدنيا.

و في حديث الحق تعالى" ليس كل كلام الحكمة أتقبل، إنما أتقبل هواه و همه، فإن كان هواه و همه في رضاي جعلت همه تقديسا و تسبيحا"

قال بعض الشارحين: كأنه ناظر إلى الواعظ الغير العامل، و المراد من الهوى و الهمة النية و أنه يكتب ثواب الأعمال بالنيات.

و في الحديث" إن من الشعر لحكما"

أي كلاما نافعا يمنع من الجهل و السفه، و ينهى عنهما كالمواعظ و الأمثال. و الحكم: العلم و الفقه و القضاء بالعدل، و هو مصدر حكم يحكم.

و يروى" إن من الشعر لحكمة"

و هي بمعنى الحكم.

____________

(1). استدل بعض الأصوليين بهذه الآية على أن أقل الجمع اثنان، حيث المراد من ضمير الجمع." داود و سليمان"، غير أن المفسرين و سائر الأصوليين أجابوا بأن المراد:" داود و سليمان و المتحاكمين إليهما" و المصنف جرى على نمطهم في توجيه الآية.





PAGE_SEPARATOR

و من أسمائه تعالى" الْحَكِيمُ"* و هو القاضي. فالحكيم فعيل بمعنى فاعل، أو هو الذي يحكم الأشياء و يتقنها، فهو فعيل بمعنى مفعل، أو ذو الحكمة و هي معرفة أفضل الأشياء بأفضل العلوم. و يقال لمن يحسن دقائق الصناعات و يتقنها حكيم.

و في الحديث" ادع الله أن يملأ قلبي علما و حكما"

أي حكمة و يحتمل أن يقرأ و حكما بكسر الحاء و فتح الكاف جمع حكمة. و الحكمة العملية: ما لها تعلق بالعمل كالعلم بأحوال أصول الموجودات الثمانية: الواجب، و العقل، و الهيولى و الصورة، و الجسم، و العرض، و المادة (1)

و في الحديث" ما من عبد إلا و في رأسه حكمة، و ملك يمسكها، فإذا تكبر قال له اتضع، و إذا تواضع قال انتعش، فلا يزال أصغر الناس في نفسه و أرفع الناس في أعين الناس".

الحكمة: حديدة في اللجام تكون على أنف الفرس تمنعه عن مخالفة راكبه و لما كانت الحكمة تأخذ بفم الدابة، و كان الحنك متصلا بالرأس جعلها تمنع من هي في رأسه، كما تمنع الحكمة الدابة.

و فيه" الكلمة الحكيمة ضالة الحكيم"

قيل أراد بالكلمة الجملة المفيدة، و بالحكيمة التي أحكمت مبانيها بالعلم و العقل، مصونة معانيها عن الاختلاف و التهافت. و الحكيم: المتقن للأمور، و المعنى: أن الكلمة الحكيمة ربما تكلم بها من ليس لها بأهل فيلتقطها الحكيم فإنه أهل لها و أولى بها من الذي قالها، كصاحب الضالة الذي يجدها فإنه أحق بها من غيره‌

____________

(1). قال الشيخ البهائي: هم أحد عشرحكيما و منهم انتشر أكثر العلم و هم أساطين الحكمة" أفلاطون" في الإلهيات" أبو الحسن" و" بطليموس" في الرصد و الهيئات و المجسطي" بقراط" و" الجالينوس" بالطب" أرشميدس" و" أقليدس" و" بلينوس" في الرياضي بأصنافه" أرسطو" في الطبيعي و المنطق" سقراط" و" فيثاغورث" في الأخلاق.





PAGE_SEPARATOR

و فيه" العلم ثلاثة"

أي أصل علم الدين و مسائل الشرع ثلاثة‌

" آية محكمة"

أي غير منسوخة‌

" أو فريضة عادلة"

أي غير منسوخة من الحديث‌

" أو سنة قائمة"

أي غير متروكة. و في النهاية القائمة: الدائمة المستمرة التي يعمل بها. و الحكم الشرعي: طلب الشارع الفعل أو تركه مع استحقاق الذم بمخالفته و بدونه أو تسويته. و عند الأشاعرة: هو خطاب الله المتعلق بأفعال المكلفين.

و في الدعاء" اللهم بك حاكمت"

أي رفعت الحكم إليك فلا حكم إلا لك‌

" و بك خاصمت من نازعني في الدين"

و في الحديث" في أرش الجراحات الحكومة"

يريد بالجراحات التي ليس فيها دية مقدرة، و ذلك أن يجرح في موضع من بدنه جراحة تشينه فيقيس الحاكم أرشها، بأن يقول: لو كان هذا المجروح عبدا غير مشين بهذه الجراحة كانت قيمته مثلا مائة، و قيمته بعد الشين تسعون، فقد نقص عشر قيمته، فيجب عشر دية الحر لأن المجروح حر. و حكيم بن حذام كان رجلا من قريش، و كان إذا دخل الطعام المدينة اشتراه كله،

فمر عليه النبي ص فقال له" يا حكيم بن حذام إياك أن تحتكر"

قال في القاموس حكيم كأمير ابن حذام ككتاب: صحابي. و أم الحكم بالتحريك: أخت معاوية عليه ما يستحقه. و يكره التسمية بحكيم أو حكم أو خالد أو مالك أو ضرار- كذا في الحديث قيل لأنها كانت أسماء الجاهلية. و قيل لأنها أسماء إبليس لعنة الله عليه.

(حلم)

قوله تعالى إِنَّكَ لَأَنْتَ الْحَلِيمُ الرَّشِيدُ [11/ 87] الْحَلِيمُ: الذي لم يعاجل بالعقوبة. قيل: هو كناية عن أنهم قالوا: أنت السفيه الجاهل. و قيل: إنهم قالوه استهزاء. و قيل: هذا من أشد سباب العرب و مثله ذُقْ إِنَّكَ أَنْتَ الْعَزِيزُ الْكَرِيمُ [44/ 49].





PAGE_SEPARATOR

و الحلم: العقل و التؤدة، و ضبط النفس عن هيجان الغضب. و الجمع أحلام و حلوم. و منه قوله: أَمْ تَأْمُرُهُمْ أَحْلٰامُهُمْ بِهٰذٰا [52/ 32] و تفسيره بالعقل ليس على الحقيقة، لكن فسروه بذلك لكونه مقتضى العلم. و الحليم: من أسمائه تعالى و هو الذي لا يستفزه الغضب. و حلم يحلم حلما- بضمتين و إسكان الثاني للتخفيف- إذا صفح و ستر، فهو حليم. و ذوو الأحلام و النهى: ذوو الأناة و العقول.

و في حديث علي ع" حلومهم كحلوم الأطفال"

شبه عقولهم بعقول الأطفال الذين لا عقل لهم. و الحلم بالضم: واحد الأحلام في النوم، و حقيقته على ما قيل: أن الله تعالى يخلق بأسباب مختلفة في الأذهان عند النوم صورا علمية، منها مطابق لما مضى و لما يستقبل، و منها غير مطابق (1) و قد مر في" رأى" أن منها ما يكون من الشيطان.

و في الحديث" لم تكن الأحلام قبل و إنما حدثت، و العلة في ذلك أن الله عز ذكره بعث رسولا إلى أهل زمانه فدعاهم إلى عبادة الله و طاعته فقالوا: إن فعلنا ذلك فما لنا؟ فقال: إن أطعتموني أدخلكم الله الجنة، و إن عصيتم أدخلكم النار! فقالوا: و ما الجنة و ما النار؟ فوصف لهم ذلك، فقالوا: متى نصير إلى ذلك؟ فقال: إذا متم، فقالوا: لقد رأينا أمواتنا صاروا عظاما و رفاتا!

____________

(1) في حديث الصادق (ع) للمفضل بن عمر" فكر يا مفضل في‌الأحلام كيف دبر الأمر فيها فمزج صادقها بكاذبها فإنها لو كانت كلها تصدق لكان الناس كلهم أنبياء! و لو كانت كلها تكذب لم يكن فيها منفعة بل كان فضلا لا معنى لها فصارت تصدق أحيانا فينتفع بها الناس في مصلحة يهتدي بها أو مضرة يتحرز منها، و تكذب كثيرا لئلا يعتمد عليها كل الاعتماد".





PAGE_SEPARATOR

و ازدادوا تكذيبا و به استخفافا فأحدثت الأحلام فيهم فأتوه و أخبروه بما رأوا و ما أنكروا من ذلك. فقال: إن الله تعالى أراد أن يحتج عليكم بهذا، هكذا تكون أرواحكم إذا متم و أزيلت أبدانكم تصير الأرواح إلى عقاب حتى تبعث الأبدان.

و يستفاد من هذا الحديث أمور:" منها" أن الأحلام حادثة، و" منها" أن عالم البرزخ يشبه عالم الأحلام، و" منها" أن الأرواح تعذب قبل أن تبعث الأبدان. و حلم- بالفتح- و احتلم. و الاحتلام: رؤية اللذة في النوم، أنزل أم لم ينزل. و منه" احتلمت" أي رأت في النوم أنها تجامع. و الحلم- بالتحريك-: القراد الضخم. الواحدة حلمة، كقصب و قصبة. و منه قيل لرأس الثدي حلمة على التشبيه بقدرها، و هما حلمتان. و حليمة السعدية: مرضعة النبي ص.

(حلقم)

قوله تعالى إِذٰا بَلَغَتِ الْحُلْقُومَ [56/ 83] هو بضم الحاء: الحلق، و ميمه زائدة، و الجمع حلاقيم بالياء، و حذفها تخفيف. و حلقمه: إذا قطع حلقومه. قال الزجاج- نقلا عنه-: الحلقوم بعد الفم و هو موضع النفس، و فيه شعب تنشعب و هو مجرى الطعام و الشراب.

(حمم)

قوله تعالى وَ لٰا يَسْئَلُ حَمِيمٌ حَمِيماً [70/ 10] أي قريب قريبا. و الحميم: القريب في النسب. و الحميم: الماء الحار الشديد الحرارة يسقى منه أهل النار أو يصب على أبدانهم. و الحميم: مثله.

و عن ابن عباس" لو سقطت منه نقطة على جبال الدنيا لأذابتها".

قوله وَ ظِلٍّ مِنْ يَحْمُومٍ [56/ 43] اليحموم: الدخان. و اليحموم: الأسود البهيم و الحمات- بالفتح و التشديد-: جمع حمة- بالفتح و التشديد أيضا: العيون الحارة‌





PAGE_SEPARATOR

التي يستشفى بها الأعلاء و المرضى. و ما ذكر‌

في الحديث" أن ماء الحمامات نهى النبي ص أن يستشفى بها"

فلا يبعد أن يراد بها الحمات كما دل عليه‌

قول الصدوق:" و أما ماء الحمات فإن النبي ص نهى أن يستشفى بها"

و يكون في الكلام تصحيف. و الحمة بالتخفيف: السم. و قد تشدد. و نقل عن الأزهري: إنكاره. و حمة كل دابة: سمها. و تطلق الحمة على إبرة العقرب للمجاورة، لأن السم يخرج منها. و أصله: حمو أو حمي بوزن صرد و الهاء فيه عوض عن الواو المحذوفة أو الياء.

و منه" أنه كره أكل كل ذي حمة"

. و الحممة كرطبة: الفحمة. و جمعها حمم. و منه‌

حديث المختار" فيخرج من النار حممة"

و مثله" عادوا حمما" أي صاروا فحما. و الحمام كسحاب: جنس الحمامة كسحابة أيضا. يقال للذكر و الأنثى. و الهاء فارقة بينه و بين الجنس. و قال الجوهري: الحمام عند العرب: ذوات الأطواق كالفواخت و القماري بضم القاف و تشديد الياء و ساق حر (1) و القطا بالفتح و الوراشين و أشباه ذلك. و جمع الحمامة: حمام و حمامات و حمائم. و نقل عن الأصمعي أن كل ذات طوق فهو حمام. و المراد بالطوق الخضرة أو الحمرة أو السواد المحيط بعنق الحمامة. و عن الأزهري عن الشافعي: أن الحمام كلما عب و هدر و إن تفرقت أسماؤه. و الحمام بالكسر و التخفيف: الموت. و بالفتح و التشديد: الموضع المعد للاغتسال و الحمامات جمعه. و هي ما اتخذته الشياطين لبلقيس، و كذلك النورة و أرحية الماء.

و قوله ع" ماء الحمام سبيله سبيل الماء الجاري إذا كان له مادة"

____________

(1). ساق حر- بضم الحاء المهملة و تشديد الراء- مركب من كلمتين: اسم لذكر القماري.





PAGE_SEPARATOR

يريد ما في حياضه الصغار دون الكر، و هي التي تجري عليها أحكام الطهارة و النجاسة. و استحم الرجل: اغتسل بالماء الحميم و مثله‌

" لا بأس أن يتوضأ الرجل بالماء الحميم الحار"

أي المتناهي في الحرارة. و كأنه أراد بالرجل الشخص و إلا فلا خصوصية. و يطلق الحميم أيضا على البارد كما نص عليه جمع من أهل اللغة، فهو من الأضداد.

و في حديث الحسن (ع) و قد قيل له: طاب استحمامك- فقال:" و ما تصنع بالاست (1) هاهنا؟ فقال له: طاب حمامك فقال: إذا طاب الحمام فما راحة البدن؟ فقال له: طاب حميمك! قال: ويحك أ ما علمت أن الحميم العرق".

و سورة من آل حميم أي سورة أولها حميم. و حم لقائه أي قدر. و حم الرجل بالضم من الحمى و أحمه الله فهو محموم. و هو من الشواذ قاله الجوهري. و الحمة بالضم: السواد. و حمة الحر: معظمه. و الحامة بتشديد الميم: الخاصة، يقال كيف الحامة و العامة. و حامة الرجل: أقرباؤه.

و منه" هؤلاء أهل بيتي و حامتي أذهب عنهم الرجس".

و حمحمة الفرس: صوته لطلب العلف دون الصهيل. و منه" التحمحم".

(حنتم)

في الحديث" نهى رسول الله ص عن الدبا و المزفت من الظروف و زدتم أنتم الحنتم"

الحنتم جرار خضر كانت يحمل فيها الخمر إلى المدينة ثم اتسع فيها فقيل للخزف كله حنتم، واحدة: حنتمة. قالوا: و إنما نهى عن الإنباذ فيها لأنه تسرع الشدة فيها لأجل دهنها. و قيل: إنها كانت تعمل من طين يعجن بالدم و الشعر، فنهى عنها ليمتنع من عملها، قال في النهاية: و الوجه:

____________

(1). الاست: حلقة الدبر.





PAGE_SEPARATOR

الأول. و حنتمة: أم عمر بن الخطاب و هي بنت هشام ابنة عم أبي جهل، و هي من المشهورات المستعلنات بالزنا، هي و سارة و الرباب و ممن كن يغنين بهجاء رسول الله ص و قد جاء‌

في الحديث" ابن حنتم و صاحبه"

يعني بهما أبا بكر و عمر‌

(حوم)

في حديث وصفه ص" في حومة العز مولده"

أي في معظم العز مولده و مثله‌

" حومة البحر و الرمل و القتال"

أي معظمه أو أشد موضع فيه. و حام الطائر حول الشي‌ء حوما إذا دار.

و منه" من حام حول الحمى يوشك أن يقع فيه"

أي من قارب المعاصي و دنا منها قرب وقوعه فيها. و الحائمة في حديث الاستسقاء: التي تحوم حول الماء أي تطوف فلا تجد ماء ترده و حام: أحد أولاد نوح و هو أبو السودان.





## باب ما أوله الخاء


(ختم)

قوله تعالى: وَ خٰاتَمَ النَّبِيِّينَ [33/ 40] أي آخرهم ليس بعده نبي. قوله خِتٰامُهُ مِسْكٌ [83/ 26] أي خمر صافية من كل غش مختوم في الآنية بالمسك و هو غير الخمر الذي يجري في الأنهار، و قيل مختوم أي ممنوع من أن تمسه يد أحد حتى يفك ختمه للأبرار ثم فسر المختوم. بقوله خِتٰامُهُ مِسْكٌ أواخره ريح المسك إذا رفع الشارب فاه من آخر شرابه وجد ريحه ريح المسك. و يقال خِتٰامُهُ: مزاجه. و قيل: طعمه.

و قرى‌ء خاتمه مسك و هي قرائة





PAGE_SEPARATOR

علي (ع) ذكره بعض المفسرين (1)

. قوله: خَتَمَ اللّٰهُ عَلىٰ قُلُوبِهِمْ [2/ 7] أي طبع الله على قلوبهم و مثله يَخْتِمْ عَلىٰ قَلْبِكَ [42/ 24] من الختم و هو الشد و هو الطبع حتى لا يوصل إلى الشي‌ء المختوم عليه. و منه ختم الباب و الكتاب و معناه: أنه ختم على قلوبهم أنها لا تؤمن لما علم من إصرارها على الكفر.

و عن علي ع" سبق في علمه أنهم لا يؤمنون فختم على قلوبهم و سمعهم، ليوافق قضاؤه عليهم علمه فيهم، ألا تسمع إلى قوله وَ لَوْ عَلِمَ اللّٰهُ فِيهِمْ خَيْراً لَأَسْمَعَهُمْ [8/ 23]".

و الخاتم بفتح التاء، و كسرها أشهر كما نص عليه البعض: واحد الخواتيم، و هو حلقة ذات فص من غيرها، فإن لم يكن لها فص فهي فتخة- بالفاء و التاء و الخاء المعجمة- كقصبة. و محمد خاتم النبيين يجوز فيه فتح التاء و كسرها، فالفتح بمعنى الزينة مأخوذ من الخاتم الذي هو زينة للابسه. و الكسر اسم فاعل بمعنى الآخر. و تختم إذا لبس الخاتم. و الخاتم: الطين الذي يختم به على رءوس الآنية و الشمع الذي يختم به الكتاب. و ختمت الكتاب ختما من باب ضرب. و خاتمة العمل: آخره.

و منه الدعاء" اللهم إني أستودعك خاتمة عملي".

و في الحديث" من ختم له بقيام ليلة ثم مات فله الجنة".

و ختمت القرآن: حفظت خاتمه و هو آخره، و المعنى حفظته جميعه.

و في الحديث" سئل عن رجل أسلم دراهم في خمسة مخاتيم حنطة أو شعير"

كأنه يريد بالمخاتيم ما ختم عليه من صبر الطعام المعلومة الخاتم و هو ما يختم به الطعام من الخشب و غيره.

و في الخبر" أوتيت جوامع الكلم و خواتمه

يعني القرآن كله.

و فيه" فنظرت إلى خاتم النبوة"

أي‌

____________

(1). هو الشيخ أبو علي الطبرسي: مجمع البيان ج 10 ص 454.





PAGE_SEPARATOR

شي‌ء يدل على أنه لا نبي بعده.

و روي أنه مثل التفاحة. و ذكرت أمه أنه لما ولد غمسه الملك في ماء أتبعه ثلاث غمسات ثم أخرج صرة من حرير أبيض فإذا فيها خاتم فضرب به على كتفه كالبيضة المكنونة تضي‌ء كالزهرة"

و قيل كان المكتوب‌

فيه" توجه حيث شئت فإنك منصور".

و روي أنه قال ص لمن رآه متختما بخاتم شبه:" ما لي أجد منك ريح الأصنام؟"

لأنها كانت تتخذ من الشبه‌

و قال لمن رآه متختما بحديد:" ما لي أرى عليك حلية أهل النار؟"

لأنه من زي الكفار الذين هم أهل النار.

و فيه" التختم بالياقوت ينفي الفقر"

قيل: و ذلك أنه إذا افتقر باعه و وجد غنى. و في المجمع: الأصح- إن صح الحديث- أن تكون لخاصية فيه. و هو جيد.

(خثعم)

أبو قبيلة من اليمن، و هو خثعم بن أنمار، قال الجوهري: و هم من معد، و صاروا باليمن.

(خدم)

في حديث فاطمة (ع) مع علي ع" لو سئلت أباك خادما يقيك حر ما أنت فيه"

الخادم: واحد الخدم، و هو الذي يخدم القوم و يخرج معهم، يقع على الذكر و الأنثى، قال في المغرب: إلا أنه كثر في كلامهم بمعنى الجارية. يقال خدمه يخدمه خدمة. و أخدمه: أعطاه خادما، و كذلك أخدمتها، بالألف. و قوم مخدمون يراد به كثرة الخدم. و الخدمة: مصدر من يخدمه بالضم و الكسر.

(خذم)

المخذم- بالخاء و الذال المعجمتين-: سيف كان لرسول الله ص سمي به لقطعه.

و المخذم: القاطع. و خذمه خذما: قطعه. و التخذيم: التقطيع.





PAGE_SEPARATOR

(خرم)

في الحديث" نهى في الأضحية عن الخرماء"

و هي التي تقطع وترة أنفها أو طرف أنفها قطعا. لا يبلغ الجذع. و الأخرم أيضا: مشقوق الأذن. و خرمت الشي‌ء خرما من باب ضرب ثقبته. و الخرم: أنف الجبل و انخرم نقبه أي انشق. و المخترم: الهالك.

و منه الدعاء" الحمد لله الذي لم يجعلني من السواد المخترم"

أي لم يجعلني هالكا.

و في الحديث" لا يأمن الإنسان أن يخترم"

أي يهلك بأن يموت أو يقتل. و اخترمهم الدهر و تخرمهم أي اقتطعهم و استأصلهم.

و فيه" من مات دون الأربعين فقد اخترم"

من قولهم اخترمته المنية أي أخذته. و تخرم الرجل أي دان بدين الخرمية و هم أصحاب التناسخ و الإباحة (1).

(خرطم)

قوله تعالى سَنَسِمُهُ عَلَى الْخُرْطُومِ [68/ 16] هو بضم الخاء: الأنف. و هو أكرم موضع في الوجه، كما أن الوجه أكرم موضع في الجسد. و خراطيم القوم: سادتهم.

(خرزم)

خوارزم هي جرجانية (2) و هو اسمها الأصلي. و الخوارزمية منسوب إلى‌

____________

(1). نشأ مذهب الخرمية في خراسان، و قويت شوكتها بعد مقتل أبي مسلم الخراساني، و ثار زعيمها (بابك) على الحكومة العباسية قاتلهم الأفشين أحد قواد المعتصم، و ظفر ببابك (816- 837)

(2). قال ياقوت جرجانية اسم لقصبة إقليم خوارزم: مدينة عظيمة على شاطى‌ء جيحون، و أهل خوارزم يسمونها (كركانج) فعربت إلى الجرجانية. و كان يقال لمدينة خوارزم في القديم (فيل) ثم قيل لها (منصورة) و كانت في شرقي جيحون فخربها، و كانت كركانج هذه مدينة صغيرة في مقابلة المنصورة من الجانب الغربي فانتقل أهل خوارزم إليها و بنوا بها المساكن و نزلوها، فخربت منصورة جملة حتى لم يبق لها أثر، و عظمت الجرجانية. (معجم البلدان: مادة- جرج).





PAGE_SEPARATOR

خوارزم.

(خزم)

في الحديث ذكر" الخزامى" هي بألف التأنيث كحبارى: نبت من نبات البادية أطيب الأزهار نفحة، لها نور كنور البنفسج. قال في القاموس و التبخر به يذهب كل رائحة منتنة. و خزمت البعير خزما من باب ضرب ثقبت أنفه، و يقال لكل مثقوب الأنف مخزوم. و الخزامة: ما يعمل من الشعر كالحلقة تجعل في أحد جانبي منخري البعير. و الجمع خزامات و خزائم. و كانت بنو إسرائيل تخزم أنوفها و نحو ذلك من أنواع العذاب فأبطلها الإسلام. و بنو مخزوم: بطن من قريش. قيل كان لمخزوم ريح كالخزامى و لون كلون الخزامى و هما غالبان في ولده. و لذلك سمي هذا البطن بريحانة قريش.

و خزيمة بن ثابت- بالتصغير ابن الفاكه بن ثعلبة الأنصاري الخطمي- بفتح المعجمة أبو عمارة المدني ذو الشهادتين: من كبار الصحابة شهد بدرا و قتل مع علي (ع) بصفين سنة سبع و ثلاثين.

و عن رسول الله ص أنه قال:" يا خزيمة شهادتك بشهادة رجلين".

(خشم)

في حديث العالم المماري" فدق الله من هذا خيشومه

" الخيشوم أقصى الأنف قال في المصباح: و منهم من يطلقه على الأنف و عن الصدوق (رحمه الله): الخيشوم: الحاجز بين المنخرين، و وزنه فعلول، و الجمع خياشيم.

و منه الحديث" الخضاب يلين الخياشيم".





PAGE_SEPARATOR

(خصم)

قوله تعالى: هُوَ أَلَدُّ الْخِصٰامِ [2/ 204] قال الخليل: الخصام هنا مصدر. و قال أبو حاتم: جمع خصم. و الخصم بفتح الخاء: الخصيم، و أصله مصدر. و الذكر و الأنثى و الجمع فيه سواء، و قد يثنى و يجمع. قال تعالى: وَ هَلْ أَتٰاكَ نَبَأُ الْخَصْمِ [38/ 21] و قال خَصْمٰانِ بَغىٰ بَعْضُنٰا عَلىٰ بَعْضٍ [38/ 22] و قوله تعالى: هٰذٰانِ خَصْمٰانِ اخْتَصَمُوا فِي رَبِّهِمْ [22/ 19] أي في دين ربهم‌

قيل: نزلت في النفر الستة من المؤمنين و الكافرين تبارزوا في يوم بدر، و هم حمزة بن عبد المطلب قتل عتبة بن ربيعة، و علي (ع) قتل الوليد بن عتبة و الوليد خال معاوية بن أبي سفيان و عتبة جده لأمه، و عبيدة بن الحرث بن عبد المطلب قتل شيبة بن ربيعة.

و الخصم- بكسر الصاد-: الشديد الخصومة قال تعالى: هُمْ قَوْمٌ خَصِمُونَ [43/ 58]. قوله: يَخِصِّمُونَ [36/ 49] بالتشديد أي يختصمون فأدغمت التاء في الصاد ثم ألقيت حركتها على الخاء، و قرى‌ء بسكون الخاء و تخفيف الصاد.

و في الحديث" نهى أن يضاف الخصم إلا و معه خصمه".

و في الدعاء" اللهم بك خاصمت"

أي بما آتيتني من الدليل و البرهان خاصمت المعاندين.

و في الحديث" إذ خاصمكم الشيطان فخاصموه بما ظهر لكم من قدرة الله تعالى".

و خصمت الرجل: خاصمته. و خاصمته مخاصمة و خصاما، و الاسم الخصومة. و اختصم القوم: تخاصموا.

(خضرم)

يقال رجل مخضرم النسب أي دعي قاله الفراء، نقلا عنه. و لحم مخضرم لا يدرى أ هو من ذكر أو أنثى. و المخضرم: الشاعر الذي أدرك الجاهلية و الإسلام.





PAGE_SEPARATOR

(خضم)

في الحديث" يخضمون مال الله خضم الإبل نبتة الربيع"

أي يأكلون الدنيا أكل الإبل نبات الربيع و في نباته ما يهلك. و يحتمل أن يكون كناية عن كثرة توسعهم في أكل مال المسلمين.

و مثله" يأكلون مال الله خضما بجميع أفواههم".

و الفرق بين الخضم و القضم هو أن القضم الأكل بأطراف الأسنان، و الخضم بالفم كله و ذلك بالأشياء اللينة الرطبة‌

(خطم)

في الحديث" غسل الرأس بالخطمي ينفي الفقر"

هو بفتح الخاء و تشديد الياء لغة في الخطمي بكسر الخاء، و هو ورق معروف يغسل به الرأس. و الخطام بالكسر: زمام البعير، لأنه يقع على الخطم و هو الأنف و ما يليه، و جمعه خطم ككتاب و كتب. و منه‌

الحديث" كان خطام جمله (ع) من ليف".

و‌

منه" توفي عفير (1) ساعة قبض رسول الله ص قطع خطامه ثم مر يركض حتى أتى بئر بني خطمة بقبا فرمى بنفسه فيها فكانت قبره".

و خطمة من الأنصار: بنو عبد الله بن مالك بن أوس، قال الجوهري: و بنو خطامة كيمامة: حي من الأزد.

و في حديث دابة الأرض" تخطم أنف الكافر"

أي تسمه بها و المخطم: الأنف يجمع على مخاطم كمسجد و مساجد.

(خمم)

تكرر في الحديث" غدير خم" خم بضم الخاء و تشديد الميم اسم لما بين مكة و المدينة فيه غدير (2) خطب عنده رسول الله ص. و خم، أو خم البلاد: ماء و هواء.

____________

(1). عفير- مصغرا تصغير ترخيم لأعفر من العفرة و هي الغبرة لون التراب-: اسم حمار كان لرسول الله (ص).

(2). و هي حفرة واسعة في الصحراء يجتمع فيها الماء، و ربما يجيف ماؤها، و لذلك تسمى ب‍ (خم).





PAGE_SEPARATOR

و عن الأصمعي أنه قال: لم يولد بغدير خم أحد فعاش إلى أن يحتلم إلا أن يتحول منها.

و لحم مخم أي منتن.

(خوم)

في الحديث" مثل المؤمن كخامة الزرع تكفؤها الرياح كذا و كذا، و كذا المؤمن تكفؤه الأوجاع و الأمراض"

الخامة بتخفيف الميم: الغضة الطرية من الثياب. و ألفها منقلبة عن واو.

و فيه" المؤمن مؤمنان مؤمن صدق بعهد الله و وفى بشرطه، و مؤمن كخامة الزرع يعوج أحيانا و يقوم أحيانا"

كذا صح في بعض نسخ الحديث،

و في بعضها" كخافة الزرع"

بالفاء بدل الميم و قد مر الكلام فيه (1). و مسجد الخوامين: مسجد بنواحي المدينة. و الخام: جلد لم يدبغ.

(خيم)

في الحديث ذكر" الخيمة" هي كبيضة، و جمعها خيمات كبيضات، و خيم كقصع. و الخيم بحذف الهاء لغة. و الجمع خيام كسهم و سهام. قال ابن الأعرابي- نقلا عنه-: لا تكون الخيمة عند العرب من ثياب بل من أربعة أعواد ثم تسقف. و خيمت بالمكان بالتشديد إذا أقمت فيه.





## باب ما أوله الدال


(دأم)

دأمت الحابط أي دفعته.

(درم)

في حديث النساء" إن درم كعبها

____________

(1). في (خوف).





PAGE_SEPARATOR

عظم كعثبها"

الدرم في الكعب: أن يواريه اللحم حتى لا يكون له حجم، و قد درم بالكسر. و امرأة درماء. و الكعثب مر تفسيره (1). و الأدرم هو الذي لا حجم لعظامه. و الكعب الأدرم: الذي ليس له نتوء و استواؤه دليل السمن و نتوءه دليل الضعف. و درم درما من باب ضرب: مشى مشيا متقارب الخطا، فهو دارم. قال في المبسوط: و به سمي دارم أبو قبيلة من تميم. قال الجوهري: هو دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد بن مناة من تميم، و النسبة: دارمي و هو نسبة لبعض أصحابنا.

(درهم)

الدرهم بكسر الدال و فتح الهاء، و كسر الهاء لغة، واحد الدراهم. فارسي معرب. و ربما قالوا درهام. و قد تقدم في" بغل" ما يعلم منه مقدار الدرهم. و في المصباح الدرهم الإسلامي اسم للمضروب من الفضة، و هو ستة دوانيق. و الدرهم: نصف دينار و خمسه. و كانت الدراهم في الجاهلية مختلفة فكان بعضها خفافا و هي الطرية، و بعضها ثقالا كل درهم ثمانية دوانيق، و كانت تسمى العبدية. و قيل: البغلية نسبة إلى ملك يقال له رأس البغل (2) فجمع الخفيف و الثقيل و جعلا درهمين متساويين فجاء كل درهم ستة دوانيق. و يقال إن عمر هو الذي فعل ذلك، لأنه لما أراد جباية الخراج طلب بالوزن الثقيل فصعب على الرعية فجمع بين الوزنين و استخرجوا هذا الوزن (3).

____________

(1). الكعثب- كجعفر-: الركب الضخم، و الركب- محركة-: العانة أو الفرج فهي كعثب و كثعب.

(2). رأس البغل: اسم رجل يهودي، يقال إنه هو الذي ضرب الدراهم البغلية لعمر بن الخطاب، انظر المقريزي: إغاثة الأمة ص 49. و تاريخ التمدن ج 1 ص 143.

(3). بل الذي فعل ذلك هو عبد الملك بإرشاد من الإمام الباقر (ع) في قصة طويلة ذكرها الدميري في حياة الحيوان ضمن أحوال عبد الملك ج 1 ص 63-





PAGE_SEPARATOR

و في النهاية درهم أهل مكة: ستة دوانيق، و دراهم الإسلام المعدلة: كل عشرة سبعة مثاقيل.

و كان أهل المدينة يتعاملون بالدراهم عند مقدم رسول الله ص فأرشدوهم إلى وزن مكة.

و أما الدنانير فكانت تحمل إلى العرب من الروم إلى أن ضرب عبد الملك ابن مروان الدينار في أيامه. و شيخ مدرهم أي مسن.

(دسم)

الدسم معروف. و دسم الطعام من باب تعب. و تدسم الشي‌ء: جعل الدسم عليه‌

(دعم)

في الحديث" لكل شي‌ء دعامة و دعامة الإسلام الشيعة"

و‌

فيه دعامة الإنسان العقل، منه الفطنة و الفهم و الحفظ و العلم، فإذا كان تأيده من النور كان عالما حافظا ذاكرا فطنا".

الدعامة بالكسر: عماد البيت الذي يقوم عليه و استعير لغير ذلك كما هنا. و الجمع دعائم.

و منه في وصف أهل البيت ع" أشهد أنكم دعائم الدين".

و في الحديث" دعائم الإسلام خمس" يريد" الصلاة و الصوم و الزكاة و الحج و الولاية".

و في الدعاء" أسألك باسمك الذي دعمت به السماوات فاستقلت"

أي أسندت به السماوات، من الدعامة و هي ما يسند به الحائط إذا مال يمنعه السقوط. و دعمت الحائط من باب نفع. و منه قيل للسيد في قومه:" هو دعامة القوم" كما يقال هو عمادهم.

(دغم)

في الخبر أنه ص" ضحى بكبش أدغم"

الأدغم هو ما يكون فيه أدنى سواد في أرنبته و تحت حنكه. و الأدغم من الخيل: الذي لون وجهه و ما يلي حجاجيه (1) يضرب إلى السواد‌

____________

(1). كذا في النسخ، و الظاهر: حجاجه، و هو العظم الذي ينبت عليه الحاجب. لكن في لسان العرب: أن يضرب وجهه و جحافله إلى السواد (مادة دغم) و الجحلفة من الخيل و البغال و الحمير بمنزلة الشفة للإنسان.





PAGE_SEPARATOR

مخالفا للون سائر جسده. و الأنثى: دغماء. و الإدغام: إدخال الشي‌ء بالشي‌ء، و منه إدغام الحروف بعضها في بعض.

(دقم)

دقم فاه: أي كسر أسنانه- قاله الجوهري.

(دلم)

في الحديث ذكر" الخزر و الديلم و الترك" و الجميع من مشركي العجم. و الديلم: الداهية. و أبو دلامة: كنية رجل (1).

(دلهم)

ليلة مدلهمة أي مظلمة. و دلهم: اسم رجل.

(دمدم)

قوله تعالى: فَدَمْدَمَ عَلَيْهِمْ رَبُّهُمْ [91/ 14] أي أطبق عليهم العذاب. و قيل دمدم غضب، و قيل أرجف بهم الأرض. يعني حركها فسواها بهم. و يقال" دمدم الله عليهم" أهلكهم بذنبهم لأنهم رضوا جميعا به، و حثوا عليه و كانوا قد اقترحوا تلك الآية و استحقوا بما ارتكبوه من العصيان و الطغيان عذاب الاستئصال. قوله فَسَوّٰاهٰا [91/ 14] قد مر شرحها (2).

____________

(1). هو زيد بن الجون، و سمي أبا دلامة نسبة إلى ابنه دلامة، و هو كوفي المنشإ أسود اللون، مولى لبني أسد. أدرك أواخر الدولة الأموية، لكنه نبغ في الدولة العباسية و انقطع إلى أبي العباس السفاح و المنصور و المهدي. و كانوا يقدمونه، و يستطيبون محاسنه و نوادره، و فيه دعابة و ظرف لا يخلو حديثه من نكتة أو ملحة، و قضاياه في ذلك مشهورة- راجع أخباره في الأغاني ج 9 ص 120 و ابن خلكان ج 1 ص 190 و غيرهما.

(2). في (سوا).





PAGE_SEPARATOR

و الدميم: القبيح المنظر، يقال: دم الرجل من بابي ضرب و تعب، و من باب قرب لغة، دمامة بالفتح: قبح منظره و صغر جسمه فهو دميم، و دمام مثل كريم و كرام. و الداماء بالفتح: أحد جحر اليربوع.

(دوم)

دام الشي‌ء يدوم، و يدام لغة من باب خاف، دوما و دواما و ديمومة أي ثبت. و من صفاته تعالى" ديمومي" أي أزلي في الماضي و المستقبل،

و منه" كان في ديمومته مسيطرا".

و دام المطر: تتابع نزوله. و الدوام: شمول الأزمنة. و المداومة على الأمر: المواظبة عليه.

و منه" أحب العمل ما دام عليه"

و الدائم: من أسمائه تعالى.

و في الحديث" نهى أن يبال في الماء الدائم"

أي الراكد الساكن، من دام إذا طال زمانه. و منه‌

حديث الحميراء لليهود" عليكم السام الدام"

أي الموت الدائم، حذفت الياء للازدواج مع السام (1). و ما دام معناه: الدوام، لأن ما اسم موصول بدام و لا تستعمل إلا ظرفا كما تستعمل المصادر ظروفا، تقول: لا أجلس ما دمت قائما، أي دوام قيامك كما تقول: وردت مقدم الحاج. و دومة: واحدة الدوم، و هي ضخام الشجر. و قيل: شجرة المقل و النبق. و منه‌

حديث وصفه ص" في دومة الكرم محتده"

أي أصله على الاستعارة. و دومة الجندل: حصن عادي (2)

____________

(1). أي حذفت الهمزة المقلوبة عن الياء فصار (الدام) بدل (الدائم) ليوافق لفظه في الوزن وزن (السام) و هو من الجناس المزدوج في علم البديع كما في قوله تعالى: وَ جِئْتُكَ مِنْ سَبَإٍ بِنَبَإٍ يَقِينٍ.

(2). نسبة إلى (عاد) قصدا إلى كونه مستحكما.





PAGE_SEPARATOR

بين المدينة و الشام يقرب من تبوك و هي أقرب إلى الشام، و هي الفصل بين الشام و العراق، و هي أحد حدود فدك، و يقال إنها تسمى بالجوف. قال الجوهري: و أصحاب اللغة يقولون بضم الدال، و أصحاب الحديث يفتحونها. و أستديم الله عزك، مما يتعدى إلى مفعولين، و المعنى: أسأله أن يديم عزك‌

(دهم)

قوله تعالى: مُدْهٰامَّتٰانِ [55/ 64] أي سوداوان من شدة الخضرة و الري (1) يقال ادهام الشي‌ء ادهيماما أي اسود. و منه‌

قوله ع" و يدهام بذرى الآكام شجرها"

أي يسود من خضرته.

و في الحديث" خير الخيل الأدهم الأقرح الأرثم"

الأدهم: الذي يشتد سواده. و الأقرح: الذي في وجهه القرحة، و هي ما دون الغرة. و الأرثم: الذي في جحفلته العليا بياض (2). و دهمهم الأمر من باب تعب، و في لغة من باب نفع: فجأهم‌

" و دهم رسول الله ص من عدوه دهم"

أي فجأه منهم أمر عظيم. و يداهمهم: يفاجئهم. و الدهيماء: تصغير الدهماء، و هي الداهية. سميت بذلك لإظلامها و يقال للقيد: الأدهم‌

(ديم)

في الخبر" و كان عمل رسول الله ص ديمة"

أي دائما غير منقطع. و الديمة: المطر الذي ليس فيه رعد و لا برق. قال الجوهري: و أقله ثلث النهار، و أكثره ما بلغ من العدة. و الجمع ديم. و ديمومة أي دائمة البعد.

____________

(1). و الموصوف: (ورقتان).

(2). جحفلة الفرس بمنزلة الشفة للإنسان.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الذال


(ذأم)

قوله تعالى فتقعد مذءوما (1) أي مذموما معيبا، يقال ذأمه و ذمه: عابه بأبلغ الذم و حقره. قال الزمخشري و قرأ الزهري مذوما بالتخفيف مثل مسول في مسئول. و الذأم: العيب يهمز و لا يهمز. و أذأمتني على كذا: أكرهتني عليه، كذا عن الفراء.

(ذمم)

قوله تعالى: لٰا يَرْقُبُونَ فِي مُؤْمِنٍ إِلًّا وَ لٰا ذِمَّةً [9/ 11] الإل قد ذكر في محله (2) و الذمة: العبد. و قيل ما يجب أن يحفظ و يحمى. و عن أبي عبيدة الذمة: التذمم ممن لا عهد له، و هو أن يلزم الإنسان نفسه ذماما أي حقا يوجه عليه يجري مجرى المعاهدة من غير معاهدة. و في النهاية: الذمة و الذمام بمعنى العهد و الأمان و الضمان و الحرمة و الحق. قال:

و منه" يسعى بذمتهم أدناهم

" أي إذا أعطى أحد الجيش العدو أمانا، جاز ذلك على جميع المسلمين و ليس لهم أن ينقضوا عهده. و أهل الذمة سموا بذلك لأنهم دخلوا في ضمان المسلمين و عهدهم. و منه سمي المعاهد ذميا: نسبة إلى الذمة بمعنى العهد.

و في الحديث" من صلى الغداة و العشاء في جماعة فهو في ذمة الله تعالى"

أي في‌

____________

(1). الآية من سورة الإسراء فَتَقْعُدَ مَذْمُوماً و أخرى فَتَقْعُدَ مَلُوماً [17/ 22- 29] أما التي فيها مَذْؤُماً فهي من سورة الأعراف قوله تعالى: قٰالَ اخْرُجْ مِنْهٰا مَذْؤُماً [7/ 18] و الظاهر أنها من سهو القلم.

(2). في (ألل).





PAGE_SEPARATOR

أمانه و ضمانه‌

" و من ترك الصلاة متعمدا فقد برى‌ء من ذمة الله تعالى و ذمة رسوله"

كأن المراد أن الله تعالى أخذ عليه العهد بها، فلو خالف ذلك العهد و الذمام فقد برئت منه ذمة الله و رسوله أي عهدهما و ذمامهما.

و في الدعاء" أصبحت في ذمتك"

أي في ضمانك و جوارك.

و قوله ع" من نام على سطح غير محجر فقد برئت منه الذمة"

ذكر في" برأ". و الذم: نقيض المدح. و ذممته ذما: خلاف مدحته، فهو ذميم و مذموم أي غير محمود. و ماء ذميم أي مكروه. و" البخل مذمة" بفتح الميم و الذال و قد تكسر أي ما يذم عليه. و تذمم: أي استنكف. و الذمام بالكسر: ما يذم الرجل على إضاعته من العهد.

و في الحديث" من المكارم التذمم للجار"

و هو أن يحفظ ذمامه، و يطرح عن نفسه ذم الناس إن لم يحفظه.





## باب ما أوله الراء


(رتم)

في حديث القتل" فدفع الوالي القاتل إلى أولياء المقتول ليقتاد به فلم يرتموا حتى أتاهم رجل فأقر بأنه هو الذي قتله"

قوله فلم يرتموا أي لم يتكلموا بكلمة حتى أتاهم من أقر بقتله. يقال ما رتم فلان بكلمة أي ما تكلم بها.

(رثم)

الفرس الأرثم: الذي أنفه أبيض و شفته العليا، و قيل غير ذلك و قد ذكر في" دهم".

(رجم)

قوله تعالى: رَجْماً بِالْغَيْبِ [18/ 22] أي ظنا من غير دليل و لا برهان.





PAGE_SEPARATOR

و الرجم هو أن يتكلم الرجل بالظن. قوله وَ جَعَلْنٰاهٰا رُجُوماً لِلشَّيٰاطِينِ [67/ 5] هو جمع رجم سمي به، و يجوز كونه مصدرا لا جمعا، و معناه أن الشهب التي تنقض منفصلة من نار الكواكب، و نورها كقبس يوجد من نار، لا أنهم يرجمون بأنفس الكواكب، لأنها ثابتة لا تزول. و قيل أراد بالرجوم: الظنون التي تحرز. و منه وَ يَقُولُونَ خَمْسَةٌ سٰادِسُهُمْ كَلْبُهُمْ رَجْماً بِالْغَيْبِ [18/ 22] و ما يعانيه المنجمون من الحدس و الظن و الحكم على اتصال النجوم و افتراقها. و إياهم عنى بالشياطين لأنهم شياطين الإنس. قوله لَرَجَمْنٰاكَ [11/ 91] أي لقتلناك برمي الحجارة أو بأصعب وجه، و الرجم: القتل. و أصله الرمي بالحجارة و منه المرجوم و المرجومة.

و في الدعاء" و لا تجعل جوعه علينا رجوما"

أي عذابا. و الشيطان الرجيم أي المرجوم باللعنة المطرود من مواضع الخير، لا يذكره مؤمن إلا لعنه.

" و في علم الله السابق أنه إذا خرج القائم" (عجل الله فرجه)" لا يبقى مؤمن في زمانه إلا رجمه بالحجارة كما كان قبل ذلك مرجوما باللعن"

. (رحم)

قوله تعالى: وَ اتَّقُوا اللّٰهَ الَّذِي تَسٰائَلُونَ بِهِ وَ الْأَرْحٰامَ [4/ 1] الأرحام القربات، واحدها رحم بفتح الراء و كسر الحاء. قال في الكشاف: قوله وَ الْأَرْحٰامَ بالحركات الثلاث، فالنصب على وجهين: إما على و اتقوا الله و الأرحام، أو أن يعطف على الجار و المجرور كقولك: مررت بزيد و عمرا، و الجر على عطف الظاهر على المضمر، و ليس بسديد إلى أن قال: و الرفع على أنه مبتدأ خبره محذوف، كأنه قال و الأرحام كذلك. و الرحم أيضا: ما يشتمل على ماء الرجل من المرأة، و يكون فيه الحمل، و الجمع: الأرحام. و منه قوله تعالى يُصَوِّرُكُمْ فِي الْأَرْحٰامِ كَيْفَ يَشٰاءُ [3/ 6] و يخفف‌





PAGE_SEPARATOR

بسكون الحاء مع فتح الراء، و كسرها أيضا في لغة، و في لغة كسر الحاء أيضا إتباعا لكسرة الراء، و هو أنثى في المعنيين و قيل مذكر. و هو الأكثر في القراءة. قوله الرَّحْمٰنُ الرَّحِيمُ* [2/ 163] هما اسمان مشتقان من الرحمة (1) و هي في بني آدم عند العرب: رقة القلب ثم عطفه، و في الله: عطفه و بره و رزقه و إحسانه. و الرحمن هو ذو الرحمة و لا يوصف به غير الله بخلاف الرحيم الذي هو عظيم الرحمة. و أما قول بني حنيفة في مسيلمة (2)" رحمن اليمامة" و قول شاعرهم فيه‌

" و أنت غيث الورى لا زلت رحمانا"

فمن تعنتهم و كفرهم فلا يعبأ به قوله: إِنَّ رَحْمَتَ اللّٰهِ قَرِيبٌ مِنَ الْمُحْسِنِينَ [7/ 56] أي عفوه و غفرانه فلذلك لم يقل قريبة (3) و لأن تأنيث الرحمة غير حقيقي لأنه مصدر. و الرحم- بالضم الرحمة. و منه قوله تعالى وَ أَقْرَبَ رُحْماً [18/ 81] و قد حركه زهير مثل عسر و عسر. قوله: أُولٰئِكَ سَيَرْحَمُهُمُ اللّٰهُ [9/ 71] قال الزمخشري: السين في سَيَرْحَمُهُمُ اللّٰهُ مفيدة وجوب الرحمة لا محالة، فهي مؤكدة للوعد. قال ابن هشام: و اعترض بعض الفضلاء بأن وجوب الرحمة مستفاد من الفعل لا من السين، و بأن الوجوب المشار إليه بقوله" لا محالة" لا إشعار للسين به.

____________

(1) و في الحديث:" الرحمن اسم خاص لصفة عامة، و الرحيم اسم عام لصفة خاصة".

(2). تصغير (مسلمة) بفتح الميم تحقيرا له، تنبأ في اليمامة و آمن به بنو حنيفة، قتله المسلمون في وقعة (عقرباء) سنة 11 من الهجرة.

(3). لو أخذ فعيل بمعنى مفعول استوى فيه المذكر و المؤنث كما في قولهم: لحية دهين و كف خضيب و قوله تعالى يُحْيِ الْعِظٰامَ وَ هِيَ رَمِيمٌ و سيذكر المصنف ذلك في (رمم).





PAGE_SEPARATOR

و أجيب بأن السين موضوعة للدلالة على الوقوع مع التأخر، فإذا كان المقام ليس مقام التأخر لكونه بشارة، تمحضت لإفادة الوقوع، و بتحقق الوقوع يصل إلى درجة الوجوب.

و في الحديث" صلوا أرحامكم"

جمع رحم و هم القرابة، و يقال على من يجمع بينك و بينه نسب، و قيل من عرف بنسبه و إن بعد كما‌

روي في قوله تعالى: و تُقَطِّعُوا أَرْحٰامَكُمْ [47/ 22] أنها نزلت في بني أمية بالنسبة إلى أئمة الحق.

و أراد بالصلة: ما يسمى برا، كما تقدم في" وصل".

و فيه" لا يؤكل من الذبيحة الرحم و الحياء"

و يراد منه منبت الولد.

و منه" أفضل البدن ذوات الأرحام من الإبل و البقر"

يريد به من كثرت أولادهما. و الرحم المحرمة: من لا يحل نكاحه كالأم و البنت و الأخت و العمة و الخالة و نحو ذلك مما هو مذكور في محله. و منه‌

الحديث" لا تسافر المرأة إلا مع محرم منها".

و الاسترحام: مناشدة الرحم. و رحمت الرجل إذا رققت له و حسنت عليه. و الفاعل: راحم. و في المبالغة" رحيم" و الجمع رحماء.

و في الخبر" إنما يرحم الله من عباده الرحماء"

يروى بالنصب على أنه مفعول يرحم، و بالرفع على أنه خبر إن، و ما بمعنى الذين.

و فيه" من لا يرحم لا يرحم"

بالجزم فيهما، و يجوز الرفع فيهما، على أن من شرطية أو موصولة.

و في الحديث القدسي" رحمتي تغلب على غضبي"

أي تعلق إرادتي بإيصال الرحمة أكثر من تعلقها بإيصال العقوبة، فإن الأول من مقتضيات صفته، و الغضب باعتبار المعصية.

و في الحديث" أن لله تعالى مائة رحمة"

قصد به ضرب التفاوت بين الدنيا و الآخرة لا التحديد. و‌

قوله" اختلاف أمتي رحمة" أراد بذلك قوله تعالى فَلَوْ لٰا نَفَرَ مِنْ كُلِّ





PAGE_SEPARATOR

فِرْقَةٍ مِنْهُمْ [9/ 122] الآية. فأمرهم أن ينفروا إلى رسول الله ص و يختلفوا إليه فيعلموا (1) ثم يرجعوا إلى قومهم فيعلموهم، إنما أراد اختلافهم إلى البلدان لا اختلاف (2) في الدين، إنما الدين واحد- كذا في معاني الأخبار

. (رخم)

في الحديث" يصلى على الرخامة الحمراء"

يعني في الكعبة المشرفة. و الرخام: حجر معروف، و الواحدة رخامة. و الرخيم: الرقيق الشجي. و الرخمة: تقرب من الرحمة، و عن أبي زيد" هما سواء". و في الحديث ذكر" الرخمة" هو كقصبة: طائر يأكل العذرة، و هو من الخبائث، و ليس من الصيد. قال في المصباح: و لهذا لا يجب على المحرم الفدية بقتله، لأنه لا يؤكل. و الجمع رخم كقصب سمي بذلك لضعفه عن الاصطياد. و في الصحاح الرخمة: طائر أبقع يشبه النسر في الخلقة يقال له" الأنوق". و رخم الشي‌ء بالضم رخامة إذا سهل، فهو رخيم. و رخمته ترخيما: سهلته. و منه ترخيم الاسم و هو حذف في الآخر تخفيفا.

(ردم)

قوله تعالى: أَجْعَلْ بَيْنَكُمْ وَ بَيْنَهُمْ رَدْماً [18/ 95] الردم بإهمال الدال الساكنة: السد. و قيل: الحاجز الحصين أكبر من السد، تسمية بالمصدر. و منه" الردم" بمكة، و هو حاجز يمنع السيل عن البيت المحرم، و يعبر عنه الآن بالمدعا. و منه‌

الحديث" إذا انتهيت إلى الردم فكذا".

و ردم يأجوج و مأجوج: سد بناه ذو القرنين و يقال قد انفتحت و إذا توسعت‌

____________

(1). هكذا في النسخ. و الظاهر:" فيتعلموا".

(2). هكذا في النسخ. و الظاهر:" اختلافهم" أو" الاختلاف".





PAGE_SEPARATOR

يخرجون منها، و ذلك بعد الدجال.

و في الحديث" كانت العرب تحج البيت و كان ردما"

أي كان لا حيطان له كأنه من تردم الثوب أي أخلق و استرقع فكأنه متردم. و ردمت الثلمة أردمها بالكسر ردما إذا سددتها كذا في الصحاح. و في المصباح: هو من باب قتل و في القاموس يقال ردم الباب و الثلمة: سده كله أو ثلثه.

(رزم)

الرزمة بالكسر، و الفتح لغة: الكارة من الثياب (1) و الجمع: رزم مثل سدرة و سدر، كأنه من رزمت الثوب جمعته. و منه‌

الحديث" كان معي ثوب وشي في بعض الرزم"

أي الكارات المشدودة،

و مثله" أتى الرضا (ع) يرزم ثيابا".

و رزمت كذا و كذا أي ربطته و شددته و ما يقرب منه. و قد رزمتها: إذا شددتها. و ناقة رازم: لا تتحرك من هزال.

و في الخبر" إذا أكلتم فرازموا"

يريد موالاة الحمد. و أرزم الرعد: اشتد صوته.

(رسم)

رسم القبر: أثره، و الجمع رسوم و أرسم مثل فلس و فلوس و أفلس.

و الرسوم: سيف كان لرسول الله ص.

و رسمت للبناء رسما: علمت. و رسم علي كذا و كذا: أي كتب. و رسمت الكتاب: كتبته. و منه شهد على رسم القبالة.

و في الحديث" فإذا الناس يرسمون نحوه"

أي يذهبون إليه سراعا. و رسم في الأرض أي غاب.

(رشم)

الرشم: مصدر رشمت الطعام أرشمه‌

____________

(1). الكارة من الثياب: ما يكوره القصار منها أي يلف بعضها مع بعض فيحمله فيكون بعضها فوق بعض. و الجمع: كارات.





PAGE_SEPARATOR

إذا ختمته.

(رطم)

في الحديث" من اتجر قبل أن يتفقه ارتطم في الربا ثم ارتطم".

و مثله" أسأله مسألة يرتطم فيها كما يرتطم الحمار في الوحل" يقال ارتطم عليه الأمر إذا لم يقدر على الخروج منه. و ارتطم في الوحل: دخل فيه و احتبس.

(رعم)

الرعام- بضم الراء و خفة المهملة- المخاط، يقال" شاة رعوم" بها داء يسيل و منه‌

الحديث" نظفوا مرابضها و امسحوا رعامها" و في رواية غير مشهورة" رغامها"

بغين معجمة فيجوز أن يريد مسح التراب عنها و إصلاحا لشأنها.

(رغم)

قوله تعالى: يَجِدْ فِي الْأَرْضِ مُرٰاغَماً [4/ 100] أي متحولا، من الرغام بالفتح و هو التراب، و قيل طريقا يراغم قومه بسلوكه أي يفارقهم على رغم أنوفهم، و هو أيضا من الرغام.

و في الحديث" الإرغام بالأنف سنة"

أي إلصاق الأنف بالرغام و هو التراب، يقال رغم أنفه رغما من باب قتل، و رغم من باب تعب لغة، كناية عن الذل كأنه لصق بالتراب هوانا. و يتعدى بالألف فيقال أرغم الله أنفه. و قلعته على رغم أنفه- بالفتح و الضم- أي على كره منه. و راغمته: غاضبته. و هذا ترغيم له أي إذلال. قال في المصباح: هذا من الأمثال التي جرت في كلامهم بأسماء الأعضاء، و لا يريدون أعيانها، بل وضعوها لمعان غير معاني الأسماء الظاهرة و لا حظ لظاهر الأسماء من طريق الحقيقة. و منه قولهم: كلامه تحت قدمي و حاجته خلف ظهري، يريدون الإهمال و عدم الاحتفال. و الرغم هو أن يفعل الإنسان ما يكرهه على كره. قال الخليل- نقلا عنه-: و لعل منه‌

قوله ع- حين دخل على خديجة و هي تجود بنفسها-:





PAGE_SEPARATOR

بالرغم منا ما نرى بك يا خديجة".

و المراغمة: الهجران و التباعد و المغاضبة. و منه‌

الحديث" من كان من أصحاب موسى (ع) مع أبيه الذي هو من أصحاب فرعون فمضى أبوه و هو يراغمه" أي يغاضبه" حتى بلغا طرفي البحر".

و في الحديث" إذا صلى أحدكم فليلزم جبهته و أنفه الأرض حتى يخرج منه الرغم"

هو بتثليث الراء ما يسيل من الأنف.

و فيه" و إن رغم أبي الدرداء" (1)

أي و إن ذل و كره.

و فيه" رغم أنفي لله"

أي ذل و انقاد.

و فيه" السقط يراغم ربه إن أدخل أبويه النار"

أي يحاجه و يغاضبه. قال بعض الشارحين: هو تخييل نحو‌

" قامت الرحم فأخذت بحقو الرحمن"

. و المرغمتان في الحديث- بكسر المعجمة-: سجدتا السهو، سميتا بذلك لكون فعلهما يرغم أنف الشيطان و يذله، فإنه يكلف في التلبيس فأضل الله سعيه و أبطل قصده و جعل هاتين السجدتين سببا لطرده و إذلاله.

(رقم)

قوله تعالى أَنَّ أَصْحٰابَ الْكَهْفِ وَ الرَّقِيمِ [18/ 9] الآية، الرقيم: لوحان من نحاس مرقوم فيهما أي مكتوب أمر الفتية و أمر إسلامهم و ما أراد منهم دقيانوس الملك، و كيف كان أمرهم و حالهم. و الرقيم من أسماء الفلك، سمي به لرقمه بالكواكب كالثوب المنقوش و اللوح المكتوب. و الرقيم: الكتاب، و هو فعيل بمعنى مفعول. و منه قوله تعالى كِتٰابٌ مَرْقُومٌ* [83/ 9]. و الرقم: كل ثوب رقم أي وشي برقم معلوم حتى صار علما.

و منه الخبر" كان يزيد في الرقم"

أي ما يكتب على الثياب من أثمانها لتقع المرابحة عليه. و رقمت الثوب من باب قتل: وشيته.

____________

(1). هكذا في النسخ. و الظاهر: أبو الدرداء.





PAGE_SEPARATOR

و رقمت الشي‌ء: علمته بعلامة تميزه عن غيره كالكتابة و نحوها.

و في الخبر" ما أنتم في الأمم إلا كرقمة في ذراع الدابة"

هي بفتح القاف و سكونها: الأثران في باطن عضديها، و هما رقمتان في ذراعيها. و قولهم" هو يرقم على الماء" أي بلغ من حذاقته في الأمور أن يرقم حيث لا يثبت الرقم. و الأرقم الحية التي فيها سواد و بياض‌

(ركم)

قوله تعالى يَجْعَلُهُ رُكٰاماً [24/ 43] أي بعضه فوق بعض. و الركام بالضم: الرمل المتراكم. و كذلك السحاب و ما أشبهه. قوله فَيَرْكُمَهُ [8/ 37] (1) أي يجمع بعضه فوق بعض. يقال: ركمه ركوما: جمعه و ألقى بعضه فوق بعض. و المركوم كذلك.

(رمم)

قوله تعالى: يُحْيِ الْعِظٰامَ وَ هِيَ رَمِيمٌ [36/ 78] أي بالية من رم العظم يرم بالكسر رمة إذا بلي. و إنما قال وَ هِيَ رَمِيمٌ لأن فعيلا و فعولا يستوي فيه المذكر و المؤنث و الجمع مثل رسول و عدو و صديق. و الرميم: نبات الأرض إذا يبس و ديس.

و في الحديث" أو رممت يا رسول الله"

أي صرت رميما. و الرمة- بالكسر و التشديد-: العظام البالية و الجمع رمم كسدرة و سدر و رمام ككرام. و منه‌

الحديث" نهى أن يستنجى بالرمة و الروث"

قالوا: و ذلك لاحتمال نجاستها أو لأنها لا تقوم مقام الحجر لملاستها. قيل و إنما سميت رمة لأن الإبل ترمها أي تأكلها. و رممت الشي‌ء رمة و أرمه رما و مرمة إذا أصلحته. و رممته بالتثقيل مبالغة. و منه‌

الحديث" لا يكون العاقل ظاعنا إلا في ثلاث: تزود لمعاد أو مرمة لمعاش أو

____________

(1). الآية:" فيركمه" سورة الأنفال: 37.





PAGE_SEPARATOR

لذة من غير محرم".

و رمه بمعنى أكله. و الرمة- بالضم و التشديد- قطعة من الحبل بالية و الجمع رمام و رمم، و به سمي ذو الرمة. و منه قولهم:" دفع الشي‌ء برمته" أي بجملته. قال الجوهري: و أصله أن رجلا دفع إلى رجل بعيرا بحبل في عنقه فقيل ذلك لكل من دفع شيئا بجملته.

و منه" القاتل نفسا خطأ يتل برمته إلى أولياء المقتول".

(رنم)

في الحديث ذكر" الترنم" هو ترجيع الصوت، يقال رنم يرنم من باب تعب: رجع صوته. و سمعت له رنيما: مأخوذ من ترنم الطائر في هديره. و الترنم بالقرآن هو التطريب و التغني و تحسين الصوت بالتلاوة.

(روم)

قوله تعالى غُلِبَتِ الرُّومُ فِي أَدْنَى الْأَرْضِ [30/ 2] الروم هم من ولد عيص (1) يقال رومي و روم مثل زنجي و زنج. قال الجوهري: فليس بين الواحد و الجمع إلا الياء المشددة كما تقول تمرة و تمر، و لم يكن بين الواحد و الجمع إلا الهاء. و رمت الشي‌ء أرومه روما: إذا طلبته و المرام: المطلب. و المرام: مصدر ميمي من رام يروم روما. و الروم: حركة مختلسة مختفاة لضرب من التخفيف- كذا نقله الجوهري عن سيبويه. و رومان: اسم ملك يكون مع ابن‌

____________

(1). و هو عيص بن إسحاق بن إبراهيم الخليل ع. و الروم: أمة من الناس كانوا يسكنون شمالي البحر المتوسط و تسميتهم بالروم أو الرومي نسبة إلى مسكنهم الأصلي مدينة (رومية) من مدن إيطاليا، عقد أهلها تحالفا منذ فجر التاريخ (700 ق م) فكان منبعث نشاط و حركة ثم تشكيل حضارة واسعة النطاق امتدت نحو الشرق الأوسط ثم تقلصت شيئا فشيئا و انهارت (857 ه‍) على يد الأتراك العثمانيين نهائيا.





PAGE_SEPARATOR

آدم في قبره. و قد مر حديثه في" طير". و بئر رومة- بضم راء و سكون واو-: بئر بالمدينة لليهود.

(رهم)

الرهمة بالكسر: المطرة الضعيفة الدائمة، و الجمع رهم و رهام.

و منه" عيشا عاما (1) منعما رهما"

أي مستديما. و يقال الرهمة بالكسر: أشد دفعا من الديمة. و أرهمت السحابة أي أتت بالرهام‌

و من كلام نوح (ع) عند ما وقفت السفينة" رهمن أتقن"

و معناه يا رب أحسن. و المرهم: شي‌ء يوضع على الجراحات معرب.

(ريم)

قوله تعالى وَ مَرْيَمَ ابْنَتَ عِمْرٰانَ [66/ 12] مريم: اسم أعجمي، و وزنه. مفعل، و بناؤه قليل، و ميمه زائدة، و لا يجوز أن تكون أصلية، لفقد فعيل في الأبنية العربية. قال في المصباح: و نقل الصغاني عن أبي عمرو قال: مريم مفعل من رام يريم، و هذا يقتضي أن يكون عربيا.

و قد اختلف المفسرون في مدة حمل مريم، فقال ابن عباس: تسعة أشهر و قال غيره: ثمانية أشهر، و لم يعش مولود لثمانية إلا عيسى ع. و قال آخرون: ستة أشهر. و قال آخرون ثلاث ساعات حملته في ساعة و صور في ساعة و وضعته في ساعة. و قيل: إن مدة الحمل كانت ساعة.

و في حديث النبي ص مخاطبا لأبي بكر" لست أريم حتى يقدم ابن عمي و أخي في الله"

أي لست أبرح. و مثله‌

قوله لا أريم عن مكاني"

من قولهم: رامه يريمه ريما أي برحه.

____________

(1). و في نسخة: غيدا.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الزاي


(زأم)

الزأمة: الصوت الشديد. و الزأمة: شدة الأكل و الشرب.

(زحم)

زحمته زحما من باب نفع: دفعته، و أكثر ما يكون ذلك في مضيق. و" يزاحم الناس على الركبتين" أي يغالبهم عليهما. و الزحمة: مصدر كالزحام، و الهاء لتأنيثه. و ازدحم القوم على كذا و تزاحموا عليه بمعنى.

(زرم)

زرم البول بالكسر: أي انقطع، و أزرمته أنا. و منه‌

الحديث" لا تزرموا ابني"

أي لا تقطعوا بوله.

(زدرم)

الازدرام: الابتلاع و الزدرمة: موضع الازدرام و الابتلاع قاله الجوهري (1).

(زعم)

قوله تعالى: أَوْ تُسْقِطَ السَّمٰاءَ كَمٰا زَعَمْتَ عَلَيْنٰا [17/ 92] أي كما أخبرت، فالزعم هنا بمعنى القول. و منه" زعم فلان كذا" أي قال، و قد يكون بمعنى الظن أو الاعتقاد. و منه قوله تعالى زَعَمَ الَّذِينَ كَفَرُوا أَنْ لَنْ يُبْعَثُوا [64/ 7]. و في الغريب الزعم مثلث الزاء يكون حقا و باطلا. و منه قوله هٰذٰا لِلّٰهِ بِزَعْمِهِمْ [6/ 136] أي بباطلهم، قرى‌ء بضم الزاء و فتحها أي زعموا أنه لله و الله لم يأمرهم بذلك. و عن الأزهري: أكثر ما يكون الزعم فيما يشك فيه و لا يتحقق. و قال بعضهم: هو كناية عن الكذب. و عن المرزوقي: أكثر ما يستعمل فيما كان باطلا، أو فيه ارتياب.

____________

(1). أورد الجوهري في صحاحه الازدرام في مادة" زدرم" و الزردمة في مادة" زردم" فهما مادتان خلطهما الطريحي و جعلهما مادة واحدة.





PAGE_SEPARATOR

و عن ابن القوطية- في زعم زعما- قال: هو خبر لا يدرى أ حق هو أو باطل، و لهذا قال الخطابي: زعم مطية الكذب. و مثله قولهم" بئس مطية الرجل زعموا" شبه ما يتوصل به إلى حاجته بمطية يتوصل بها إلى مقصده.

و في الحديث" كل زعم في القرآن كذب".

و زعمت بالمال من بابي قتل و نفع: كفلت. و زعم على القوم يزعم من باب قتل زعامة بالفتح: تأمر عليهم، فهو زعيم. و زعيم القوم: سيدهم. و الزعيم: الضمين و الكفيل، و منه‌

قوله ع" و أنا بنجاتكم زعيم"

أي ضامن لنجاتكم. و‌

" الزعيم غارم"

أي الكفيل يلزم نفسه بما ضمنه، و الغرم أداء لشي‌ء يلزمه. و الزعم بالتحريك: الطمع، و قد زعم بالكسر أي طمع يزعم زعما.

(زقم)

قوله تعالى إِنَّ شَجَرَةَ الزَّقُّومِ طَعٰامُ الْأَثِيمِ [44/ 43] الزقوم- بفتح الزاء و تشديد القاف-: شجرة مرة كريهة الطعم و الرائحة، يكره أهل النار على تناوله.

و منه" أعوذ بك من الزقوم".

و عن ابن عباس:" لما نزلت هذه الآية قال أبو جهل: إن محمدا يخوفنا، هاتوا الزبد و التمر و تزقموا"

أي كلوا، بناء على أن الزقوم تمر و زبد، فأنزل الله إِنَّهٰا شَجَرَةٌ تَخْرُجُ فِي أَصْلِ الْجَحِيمِ طَلْعُهٰا كَأَنَّهُ رُؤُسُ الشَّيٰاطِينِ [37/ 65] و الزقوم من الزقم: اللقم الشديد، و الشرب المفرط. و التزقم: التلقم. و تزقم إذا أفرط في شربه.

(زكم)

فيه ذكر" الزكام" هو داء معروف يقال زكم الرجل و أزكمه الله فهو مزكوم.

(زلم)

قوله تعالى وَ أَنْ تَسْتَقْسِمُوا بِالْأَزْلٰامِ [5/ 3] الأزلام جمع زلم بفتح الزاء كجمل و ضمها كصرد، و هي قداح لا ريش لها و لا نصل، كانوا يتفاءلون بها في‌





PAGE_SEPARATOR

أسفارهم و أعمالهم، قيل مكتوب على بعضها أمرني ربي، و على بعضها نهاني ربي، و بعضها غفل لم يكتب عليها شي‌ء، فإذا خرج ما ليس عليه شي‌ء أعادها و المراد بها في المشهور، و دلالة الرواية عن النبي ص هو أن الأزلام: القداح العشرة المعروفة فيما بينهم في الجاهلية. و القصة في ذلك: أنه كان يجتمع العشرة من الرجال فيشترون بعيرا فيما بينهم و ينحرونه، و يقسمونه عشرة أجزاء و كان لهم عشرة قداح، لها أسماء و هي الفذ و له سهم، و التوأم و له سهمان، و الرقيب و له ثلاثة، و الحلس و له أربعة، و النافس و له خمسة، و المسبل و له ستة و المعلى و له سبعة، و ثلاثة لا أنصباء لها، و هي المنيح و السفيح و الوغد. قال:" هي فذ و توأم و رقيب، ثم حلس و نافس ثم مسبل" و" المعلى و الوغد ثم منيح، و سفيح و ذي الثلاثة تهمل". و كانوا يجعلون القداح في خريطة، و يضعونها على يد من يثقون به فيحركها و يدخل يده في تلك الخريطة و يخرج باسم كل قدحا، فمن خرج له قدح من الأقداح التي لا أنصباء لها لم يأخذ شيئا و ألزم بأداء ثلث قيمة البعير، فلا يزال يخرج واحدا بعد واحد حتى يأخذ أصحاب الأنصباء السبعة أنصباءهم، و يغرم الثلاثة الذين لا أنصباء لهم، قيمة البعير، و هو القمار الذي حرم الله تعالى فقال وَ أَنْ تَسْتَقْسِمُوا بِالْأَزْلٰامِ ذٰلِكُمْ فِسْقٌ [5/ 3] يعني حراما. و معنى الاستقسام بالأزلام: طلب معرفة ما يقسم لهم بها، و قيل هو الشطرنج و النرد.

(زمم)

في حديث الشيعة" يمسكون أزمة قلوب ضعفاء الشيعة كما يمسك صاحب السفينة سكانها"

الأزمة جمع زمام ككتاب للبعير. و زممته زما من باب قتل: شددت عليه زمامه.





PAGE_SEPARATOR

قال بعضهم (1) في الزمام: هو الخيط الذي يشد في البرة أو في الخشاش ثم يشد عليه المقود بنفسه، و هو هنا كناية عما يحصل للقلب من الاعتقاد الذي يصل إلى الحق، و به يدوم ثباته عليه.

و قوله ع" أمكن الكتاب من زمامه"

أي أمكن الكتاب من عقله، فاستعار لفظ الزمام له فهو قائده و إمامه. و زم الرجل بأنفه: تكبر فهو زام. و زمزم كجعفر: اسم بئر بمكة، سميت به لكثرة مائها، و قيل: لزم هاجر مائها حين انفجرت. و قيل: لزمزمة جبرئيل و كلامه، و هو أول من أظهرها سقيا لإسماعيل (ع) ثم حفرها الخليل، ثم غاضت بعده حين استخفت جرهم بحرمة الحرم، ثم حفرها عبد المطلب بعد أن علمت له في المنام، و لم تزل ظاهرة إلى الآن. و لها أسماء غير ذلك، منها: ركضة جبرئيل، و سقيا إسمعيل، و حفيرة عبد المطلب، و المصونة و طعام طعم، و شفاء سقم.

(زنم)

قوله تعالى عُتُلٍّ بَعْدَ ذٰلِكَ زَنِيمٍ [68/ 13] الزنيم: الدعي في النسبة المعلق بالقوم و ليس منهم، تشبيها بالزنمة كقصبة و هي شي‌ء يقطع من أذن الشاذكونة و يترك متعلقا بها، و قيل: هو الذي له زنمة من الشر يعرف بها كما تعرف الشاة بزنمتها. يقال كبش زنيم: إذا كان له زنمتان و هما الحلمتان المعلقتان في حلقه.

(زهم)

الزهم بالضم: الشحم. و الزهومة: الريح المنتنة. و الزهم بالتحريك: مصدر قولك زهمت يدي بالكسر فهي زهمة أي دسمة. و الزهم أيضا: السمين.

____________

(1). هو الجوهري.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله السين


(سأم)

قوله تعالى وَ لٰا تَسْئَمُوا أَنْ تَكْتُبُوهُ صَغِيراً أَوْ كَبِيراً [2/ 282] أي لا تملوا. يقال سئمت من الشي‌ء من باب تعب أسأم سأما و سآمة إذا مللته. و رجل سئوم أي ملول. و السآمة: الملالة- وزنا و معنى- و منه‌

الدعاء" أذهب عني فيه السآمة و الفترة".

(سجم)

سجم الدمع سجوما و سجاما: سال و انسجم أي سال و انصب. و الانسجام: الانصباب و أسجمت السماء: صبت.

(سحم)

السحمة كغرفة: السواد. و سحم سحما من باب تعب، و سحم بالضم لغة، إذا اسود فهو أسحم و الأنثى سحماء، كأحمر و حمراء. و منه شريك بن سحماء.

(سخم)

في الحديث" حسن الخلق يذهب بالسخيمة"

هي الحقد في النفس من السخمة و هي السواد.

و منه" اسلل سخيمة صدري"

و هي الضغينة الموجدة في النفس. و إضافة السخيمة إلى الصدر: إضافة الشي‌ء إلى محله، و المعنى: أخرج من صدري و انزع عنه ما ينشأ و يستكن فيه و يستولي عليه من مساوى‌ء الأخلاق. و السخائم: جمع السخيمة. و منه‌

الحديث" الهدية تسل السخائم"

و السخام كغراب: سواد القدر.

(سدم)

السدم: اللهج و الولوع بالشي‌ء. و منه‌

الخبر" من كانت الدنيا همه و سدمه جعل الله فقره بين عينيه".

و سدوم بالفتح: قرية قوم لوط.





PAGE_SEPARATOR

و منه قاضي سدوم، و هو قاض كان في زمن إبراهيم ع.

(سرم)

السرم بالضم: مخرج الثفل‌

(سقم)

قوله تعالى حكاية عن إبراهيم (ع) فَقٰالَ إِنِّي سَقِيمٌ [37/ 89] أي سأسقم. و يقال: هو من معاريض الكلام، و إنما نوى به أن من كان آخره الموت سقيم.

و في حديث الباقر و الصادق (ع) إنهما قالا:" و الله ما كان سقيما و ما كذب".

و قيل: استدلال بالنظر في النجوم على وقت حمى كانت تأتيه، و كان زمانه زمان نجوم. و قيل: إن ملكهم أرسل إليهم أن غدا عيدنا اخرج معنا، فأراد التخلف عنهم، فنظر إلى نجم فقال هذا النجم لم يطلع إلا أسقم. و قيل: أراد أني سقيم برؤية عبادتكم غير الله.

و في الدعاء" أعوذ بك من السقم"

هو بفتحتين، و بضم السين و إسكان القاف كالحزن و الحزن: المرض. و سقم سقما من باب تعب: طال مرضه. و سقم سقما من باب قرب فهو سقيم و جمعه سقام مثل كريم و كرام. و السقام بالفتح: اسم منه. و السقمونياء- بفتح السين و القاف و المد-: معروفة قال في المصباح: قيل يونانية، و قيل سريانية.

(سلم)

قوله تعالى: وَ إِذٰا خٰاطَبَهُمُ الْجٰاهِلُونَ قٰالُوا سَلٰاماً [25/ 63] أي قولا يسلمون فيه ليس فيه تعد و لا تأثم. قوله إِلّٰا قِيلًا سَلٰاماً سَلٰاماً [56/ 26] أي يقول بعضهم لبعض سلاما أي يسلمون سلاما مثل قوله فَسَلٰامٌ لَكَ مِنْ أَصْحٰابِ الْيَمِينِ [56/ 91] أي فسلام لك يا صاحب اليمين من إخوان لك من أصحاب اليمين أي يسلمون عليك أو فمسلم لك، أنك من أصحاب اليمين.





PAGE_SEPARATOR

قوله قِيلَ يٰا نُوحُ اهْبِطْ بِسَلٰامٍ مِنّٰا [11/ 48] أي مسلما محفوظا من جهتنا، أو مسلما عليك مكرما، كذا ذكره الشيخ أبو علي (1). قوله: لَهُمْ دٰارُ السَّلٰامِ [6/ 127] أي الجنة. و يقال: دار السلامة.

و منه" لبيك داعيا إلى دار السلام لبيك"

و سميت الجنة دار السلام، لأن سكانها سالمون من كل آفة، و لأنها داره عز و جل، و السلام هو الله. و منه قوله" السَّلٰامُ الْمُؤْمِنُ". قال بعض العارفين: معنى" هو السلام" أي ذو السلام لأنه هو الذي سلم من كل عيب و آفة و نقص و فناء و قد وجدنا العرب يضعون المصادر موضع الأسماء، و يصفون بها [لا] سيما (2) إذا أرادوا المبالغة، و الله هو السلام: وصف مبالغة في كونه سليما من النقايص. و السلام: التسليم، يقال سلمت سلاما و تسليما. و التسليم في قوله تعالى وَ سَلِّمُوا تَسْلِيماً [33/ 56] قيل المراد به الانقياد له ص كما في قوله تعالى فَلٰا وَ رَبِّكَ لٰا يُؤْمِنُونَ حَتّٰى يُحَكِّمُوكَ فِيمٰا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ لٰا يَجِدُوا فِي أَنْفُسِهِمْ حَرَجاً مِمّٰا قَضَيْتَ وَ يُسَلِّمُوا تَسْلِيماً [4/ 65]. و قيل هو" السلام عليك أيها النبي" قاله الزمخشري و القاضي في تفسيريهما و ذكره الشيخ (3) في تبيانه. و استصوبه بعض الأفاضل لقضية العطف (4) و لأنه المتبادر إلى الفهم عرفا.

____________

(1). الطبرسي في تفسيره المختصر: (جوامع الجامع- سورة هود: 48) ص 205.

(2). لم تكن لفظة (لا) موجودة في النسخ.

(3). أبو جعفر الطوسي.

(4). يعني في الآية عطف قوله: وَ سَلِّمُوا تَسْلِيماً على قوله صَلُّوا عَلَيْهِ فالصلاة عليه هو قول المصلي في تشهده: اللهم صل على محمد و آل محمد، فيكون قوله وَ سَلِّمُوا إشارة إلى التسليمة المستحبة بعد التشهد:" السلام عليك أيها النبي و رحمة الله و بركاته".





PAGE_SEPARATOR

قوله سُبُلَ السَّلٰامِ [5/ 18] يعني طريق السلامة من العذاب، و سبل السلام: دين الله. قوله سَلٰامٌ هِيَ حَتّٰى مَطْلَعِ الْفَجْرِ [97/ 5] أي تسلم عليك يا محمد ملائكتي و روحي بسلامي من أول ما يهبطون إلى طلوع الفجر قوله سَلٰامٌ عَلىٰ آلِ يٰاسِينَ [37/ 130] قال: السلام من رب العالمين على محمد و آله، و السلامة لمن تولاهم في القيامة.

و عن أبي عبد الله ع" يس: محمد ص و نحن آل يس"

. قوله وَ السَّلٰامُ عَلىٰ مَنِ اتَّبَعَ الْهُدىٰ [20/ 47] أي من عذاب الله. و مثله قوله وَ قُلْ سَلٰامٌ فَسَوْفَ يَعْلَمُونَ [43/ 89] قوله ادْخُلُوهٰا بِسَلٰامٍ* [50/ 34] أي سالمين مسلمين من الآفات. قوله أَلْقىٰ إِلَيْكُمُ السَّلٰامَ [4/ 94] أي الاستسلام و الانقياد و قرى‌ء السَّلَمَ و هو بمعناه. قوله فَإِذٰا دَخَلْتُمْ بُيُوتاً فَسَلِّمُوا عَلىٰ أَنْفُسِكُمْ [24/ 61] أي فابدءوا بالسلام على أهلها الذين منكم دينا و قرابة.

و روي" هو سلامكم على أهل البيت و ردهم عليكم و هو سلامك على نفسك"

و عن أبي جعفر (ع) يقول" إذا دخل الرجل منكم بيته فإن كان فيه أحد يسلم عليهم، و إن لم يكن فيه أحد فليقل السلام عليكم من عند ربنا"

و‌

قيل إذا لم ير الرجل أحدا يقول" السلام عليكم و رحمة الله" يقصد به الملكين اللذين عليه.

و استسلم: انقاد و خضع. و منه قوله تعالى فَلَمّٰا أَسْلَمٰا [37/ 103] و يقال" استسلما" أي سلما لأمر الله تعالى. قوله سَلَماً لِرَجُلٍ [39/ 29] أي لا يشركه فيه أحد. و سلما و سلما: مصدران وصف بهما، و هو مثل ضربه الله لأهل التوحيد، فمثل الذي عبد الآلهة: مثل صاحب الشركاء المتشاكسين المختلفين العسرين، ثم قال هَلْ يَسْتَوِيٰانِ مَثَلًا





PAGE_SEPARATOR

الْحَمْدُ لِلّٰهِ بَلْ أَكْثَرُهُمْ لٰا يَعْلَمُونَ (1) قوله وَ لَهُ أَسْلَمَ مَنْ فِي السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضِ طَوْعاً وَ كَرْهاً وَ إِلَيْهِ يُرْجَعُونَ [3/ 83] قال المفسر (2): انتصب طَوْعاً وَ كَرْهاً على الحال، أي طائعين و مكرهين و قيل. طوعا لأهل السماوات، و أما أهل الأرض فمنهم من أسلم طوعا بالنظر في الأدلة و منهم من أسلم كرها بالسيف أو بمعاينة ما يلجى‌ء إلى الإسلام كنتق الجبل فوق بني إسرائيل، أو عند رؤية البأس بالإشفاء على الموت (3) قوله قُولُوا أَسْلَمْنٰا [49/ 14] أي دخلنا في السلم و الطاعة. أَسْلَمْتُ وَجْهِيَ لِلّٰهِ [3/ 20] أي أخلصت عبادتي لله عظمت نعمته. قوله مُسْتَسْلِمُونَ [37/ 26] معطون كتبهم بأيديهم. قوله وَ نَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ* [3/ 84] أي مذعنون لحكمه، منقادون لأمره، مخلصون في عبادته، كما قال المفسرون. و مثله قوله وَ اجْعَلْنٰا مُسْلِمَيْنِ لَكَ [2/ 128] أي منقادين لأوامرك و نواهيك. قوله مُسَلَّمَةٌ لٰا شِيَةَ فِيهٰا [2/ 71] أي سلمها الله من العيوب. قوله أَوْ سُلَّماً [6/ 35] أي مصعدا تصعد به إلى السماء فتنزل منها آية. و السليم: السالم. و منه قوله إِلّٰا مَنْ أَتَى اللّٰهَ بِقَلْبٍ سَلِيمٍ [26/ 89] يقال سالم من حب الدنيا. قوله إِذْ جٰاءَ رَبَّهُ بِقَلْبٍ سَلِيمٍ [37/ 84] أي حين صدق الله و آمن به‌

____________

(1). لفظ الآية: هَلْ يَسْتَوِيٰانِ ... و لعل المصنف أخذ بالمعنى، حيث الاستفهام هنا إنكاري فقوله: هَلْ يَسْتَوِيٰانِ معناه: لا يستويان.

(2). هو الشيخ أبو علي الطبرسي في (جوامع الجامع- سورة آل عمران: 83) ص 63.

(3). هكذا في النسخ و في المصدر، و لعل الصحيح:" بالإشراف على الموت"





PAGE_SEPARATOR

قلبه خالصا من الشرك، بريئا من المعاصي و الغل و الغش، على ذلك عاش و عليه مات و‌

قيل: بِقَلْبٍ سَلِيمٍ من كل ما سوى الله تعالى لم يتعلق بشي‌ء غيره، كما هو مروي عن الصادق ع

. قوله: إِنَّ الدِّينَ عِنْدَ اللّٰهِ الْإِسْلٰامُ [3/ 19] أي لا دين عند الله مرضي سواه. و الإسلام ضربان:" أحدهما"- دون الإيمان، و هو الاعتراف باللسان. و" الثاني"- أن يكون مع الاعتراف معتقدا وافيا بالفعل نحو أَسْلَمْتُ لِرَبِّ الْعٰالَمِينَ [2/ 131].

و في الحديث" قلت له ما الإسلام؟ قال: دين الله، اسمه الإسلام، و هو دين الله قبل أن تكونوا و حيث كنتم، و بعد أن تكونوا، فمن أقر بدين الله فهو مسلم و من عمل بما أمر الله فهو مؤمن"

و الفرق بين الإسلام و الإيمان الذي جاء به‌

الحديث: هو أن الإسلام شهادة" أن لا إله إلا الله" و" التصديق برسوله" به حقنت الدماء، و عليه جرت المناكح و المواريث، و على ظاهره جماعة الناس. و الإيمان: الهدى، و ما ثبت في القلوب من صفة الإسلام، و ما ظهر من العمل. و الإيمان أرفع من الإسلام بدرجة أن الإيمان يشارك الإسلام في الظاهر، و الإسلام لا يشارك الإيمان في الباطن.

و في حديث مدح الإسلام" جعله سلما لمن دخله"

قال بعض الشارحين: استعار لفظ السلم باعتبار عدم أذاه لمن دخله، فهو كالمسالم له‌

و في الدعاء" اللهم أنت السلام و منك السلام

آه" أي: أنت المسلم أولياءك و المسلم عليهم، أي منك بدء السلام و إليك عوده في حالتي الإيجاد و الإعدام. و اختلفت الأقاويل في معنى" السلام عليك" فمن قائل: معناه" الدعاء" أي سلمت من المكاره. و من قائل معناه" اسم السلام عليك" و من قائل معناه:" اسم الله عليك" أي أنت في حفظه كما يقال" الله معك". و إذا قلت" السلام علينا" و" السلام‌





PAGE_SEPARATOR

على الأموات" فلا وجه لكون المراد به الإعلام بالسلامة، بل الوجه أن يقال: هو دعاء بالسلامة لصاحبه من آفات الدنيا، و من عذاب الآخرة وضعه الشارع موضع التحية و البشرى بالسلامة. ثم إنه اختار لفظ" السلام" و جعله تحية لما فيه من المعاني، أو لأنه مطابق للسلام الذي هو اسم من أسماء الله تعالى تيمنا و تبركا، و كان يحيى به قبل الإسلام، و يحيى بغيره، بل كان السلام أقل، و غيره أكثر و أغلب، فلما جاء الإسلام اقتصروا عليه و منعوا ما سواه من تحايا الجاهلية، و إيراده على صيغة التعريف أزين لفظا، و أبلغ معنى. و أشد ساعات ابن آدم ثلاثة: يوم يولد و يوم يموت و يوم يبعث حيا. و قد سلم عيسى (ع) على نفسه، فقال وَ السَّلٰامُ عَلَيَّ يَوْمَ وُلِدْتُ وَ يَوْمَ أَمُوتُ وَ يَوْمَ أُبْعَثُ حَيًّا [19/ 33]. و وادي السلام: اسم موضع في ظهر الكوفة يقرب من النجف.

و في الخبر" قلت أين وادي السلام؟ قال: ظهر الكوفة"

و‌

في الحديث" إنها لبقعة من جنة عدن".

و في خبر الجهاد" لا يسالم مؤمن في قتال في سبيل الله إلا على عدل و سواء"

أي لا يسالم مؤمن دون مؤمن، أي لا يصالح واحد دون أصحابه، و إنما يقع الصلح بينهم و بين عدوهم باجتماع ملئهم على ذلك. كذا في النهاية. و في الحديث ذكر" السلم في البيع" و هو مثل السلف وزنا و معنى. و أسلمت إليه، بمعنى: أسلفت و كيفيته: أن يسلم في شي‌ء موصوف إلى أجل معلوم و محروس من الزيادة و النقصان، إما بالسنين و الأعوام أو الشهور و الأيام، بذكر الصفات المقصودة. و السلم بفتح السين أيضا: شجر الغضا الواحدة سلمة، كقصبة. و به كني فقيل أم سلمة، أعني هند المخزومية زوجة رسول الله ص كانت من حسنها و جمالها كأنها جمان، و كانت إذا‌





PAGE_SEPARATOR

قامت فأرخت شعرها، جلل جسدها. و سلمة- وزان كلمة-: الحجر، و بها سمي بنو سلمة: حي من الأنصار. و السلم- بكسر السين و فتحها-: الصلح. و يذكر و يؤنث. و سلم المسافر من الآفات يسلم من باب تعب: خلص منها، فهو سالم.

و في الدعاء" و أدخلني الجنة سالما"

أي من العقاب، قبل دخولها بأن تعفو عن ذنبي و تدخلنيها. و سلامة: شاه زنان أم علي بن الحسين (ع) بنت يزدجرد بن شهريار بن شيرويه بن كسرى أبرويز.

روي أن أمير المؤمنين (ع) سألها ما اسمك؟ فقالت: جهانشاه. فقال (ع) لها: شهربانويه.

و السلاميات: عروق ظاهر الكف و القدم. و في الصحاح السلاميات: عظام الأصابع، كذا عن الخليل، و زاد الزجاج على ذلك فقال: و تسمى القصب أيضا. و أسلم فلان فلانا أي ألقاه إلى الهلكة و لم يحمه عن عدوه. و أسلمته بمعنى خذلته. و أسلم أمره لله، و سلم بالتثقيل لغة. و" أسلمت وجهي إليك" أي انقدت في أوامرك و نواهيك و سلمتها لك، إذ لا قدرة لي في جلب نفع و لا دفع ضر. و الوجه بمعنى الذات. و" أسلم تسلم" بكسر اللام الأولى، و فتحها في الثانية. و أسلم: كوكب صغير تسميه العرب" السها" قريب من أوسط الكواكب الثلاثة من بنات نعش.

و" استسلم كل شي‌ء لقدرته"

أي انقاد. و سلم الوديعة صاحبها- بالتثقيل- أوصلها إليه. و منه‌

قوله" و يسلمك إلى قبرك خالصا"

يقال أسلمه إليه أي أعطاه فتناوله. و قوله" خالصا" يعني من الدنيا و حطامها ليس معك شي‌ء منها. و أسلم الدعوى إذا اعترف بصحتها.

و في حديث استلام الحجر و الركن اليماني" لأن الحجر الأسود و الركن اليماني عن يمين العرش، و قد أمر الله





PAGE_SEPARATOR

تعالى أن يسلم ما عن يمين عرشه" ثم ذكر فيه" أن مقام إبراهيم (ع) عن شمال العرش" و ذكر العلة في ذلك، ثم قال" و عرش ربنا مقبل غير مدبر"

و يمكن أن يقال في توضيحه: إن الحجر الأسود و الركن اليماني واقعان في شمال البيت شرفه الله تعالى، كما هو مشاهد، و مقام إبراهيم (ع) واقع عن يمينه، و قد عرف أن الكعبة بحذاء العرش، و أن كلا منهما مربع، و أن العرش مقبل غير مدبر، يعني أنه تجاه الكعبة ملاق لها، فتكون الكعبة تجاهه و ملاقية له، فيقع ما عن يمين العرش ملاقيا لشمال البيت. و فيه الركنان المستلمان و يقع ما عن شمال العرش ملاقيا ليمين البيت، و فيه مقام إبراهيم ع. و استلم الحجر أي لمسه إما بالقبلة أو باليد، و هو افتعل من السلم: التحية. و أهل اليمن يسمون الركن الأسود: المحيى، لأن الناس يحيونه بالسلام. و قال ابن السكيت في استلمت الحجر همزته العرب (1) على غير قياس و الأصل استلمت لأنه من السلام و هي الحجارة. و عن ابن الأعرابي: الاستلام أصله مهموز من الملامسة (2) و هي الاجتماع.

و في حديث شهر رمضان" و سلمه لنا"

أي لا تغمه علينا في أوله و آخره، فيلتبس الصوم علينا و الفطر.

قوله" و سلمه منا"

أي تعصمنا من المعاصي. و فيه‌

قوله" و سلمنا فيه"

أي لا يصيبنا فيه ما يحول بيننا و بين صومه من مرض أو غيره. و السلم: الدلو لها عروة واحدة. و سلمى: حي من دارم. و سليم: قبيلة من قيس، و من غيرهم أيضا. و السلم- بالضم و التشديد- واحد السلاليم: التي يرتقى عليها و يصعد عليها.

____________

(1). فقالت: استلأمت الحجر.

(2). هكذا في النسخ. و الظاهر: الملائمة.





PAGE_SEPARATOR

و السلم كحمل: المسالم، يقال: أنا سلم لمن سالمني و حرب لمن حاربني.

و في حديث وصف الأئمة ع" لا يطهر الله قلب عبد حتى يسلم لنا و يكون سلما لنا"

أي يرضى بحكمنا و لا يكون حربا علينا.

و في حديث المتعارضين من الأحاديث" خذ بأي الحديثين شئت من باب التسليم"

أي من باب تسليم أمرنا و وجوب طاعتنا على الرعية. و التسالم: التصافح. و المسالمة: المصافحة. و السليم: الملسوع (1). و سلمان: اسم جبل. و سلمان الفارسي: صاحب رسول الله ص. و سليمان بن داود: من أنبياء الله تعالى قيل عمر سبعمائة و اثنتي عشرة سنة و قيل عمر ثلاثا و خمسين سنة، و ملك و عمره ثلاثة عشر سنة. و السليمانية: هم المنسوبون إلى سليمان بن جرير، و هم القائلون بإمامة الشيخين و كفر عثمان (2).

(سمم)

قوله تعالى: وَ الْجَانَّ خَلَقْنٰاهُ مِنْ قَبْلُ مِنْ نٰارِ السَّمُومِ [15/ 27]

قيل لجهنم سموم، و لسمومها نار تكون بين سماء الدنيا و بين الحجاب، و هي النار التي تكون منها الصواعق (3).

و السموم كرسول أيضا: الريح الحارة‌

____________

(1). أي الملدوغ.

(2). كان يقول: إن الإمامة شورى و يصح أن ينعقد برجلين من خيار المسلمين و إنها تصح في المفضول مع وجود الأفضل، و أثبت إمامة أبي بكر و عمر باختيار الأمة، غير أنه طعن في عثمان و أكفره و أكفر عائشة و الزبير و طلحة، و طعن كذلك على الشيعة. تجد تفصيل مذهبه في (الملل و النحل للشهرستاني) ج 1 ص 259.

(3). بل الصاعقة: ظاهرة جوية تحدث من تولد الشحنات الكهربائية في السحب من احتكاك الهواء بها عند سيرها في الجو. و لا سيما أثناء العواصف الشديدة، فإذا كانت شحنة إحدى السحب أكثر من الأخرى التي اقتربت منها حدث التفريغ بينهما و الشرارة المكونة أثناء التفريغ تسمى بالبرق. كما أن التمدد الشديد لهذا الهواء الساخن يسبب الفرقعة التي تصحب البرق و تسمى بالرعد. و الشرارة إذا أخذت في الهبوط نحو الأرض سميت (صاعقة).





PAGE_SEPARATOR

التي تهب بالنار، و قد تكون بالليل. و السم: ما يقتل، يضم و يفتح، و الفتح أكثر، و في المصباح الضم لغة أهل العالية (1) و جمعه سموم كفلس و فلوس و سمام كسهم و سهام.

و في حديث الدنيا" غذاؤها سمام و أسبابها رمام"

قوله غذاؤها، باعتبار ما يلزمها في الآخرة من مرارة العقاب و سوء المذاق، و أسبابها ما يتعلق به المرء منها، و الرمام البالية، لأنها في عدم بقائها كالبالية. و سممت الطعام من باب قتل: جعلت فيه السم. و مسام البدن: ثقبه التي يبرز عرقه و بخار باطنه منها.

و في الدعاء" أعوذ بك من السامة"

بتشديد الميم اسم فاعل، و هو كل ما سم و لا يبلغ أن يقتل بسم كالعقرب و الزنبور و الجمع سوام كدابة و دواب.

و قوله" نعوذ بالله من شر السامة و العامة"

قيل: السامة هنا خاصة الرجل من سم إذا خص. قال بعض المحققين: إذا قرنت السامة بالعامة فالسامة الخاصة، و إذا قرنت بالهامة فهي ذات السموم. و السمسم: حب معروف. و السمسمة: النملة الحمراء، و الجمع السماسم قاله الجوهري.

(سنم)

قوله وَ مِزٰاجُهُ مِنْ تَسْنِيمٍ [83/ 27] أي و مزاج ذلك الشراب الذي وصفناه، و هو ما يمزج به من تسنيم، و هو عين في الجنة، و هو أشرف شراب في الجنة.

و عن ابن عباس- و قد سئل عن تسنيم- فقال: هذا مما يقول الله تعالى فَلٰا تَعْلَمُ

____________

(1). هي ما فوق نجد إلى أرض تهامة إلى ما وراء مكة، و قرى بظاهر المدينة.





PAGE_SEPARATOR

نَفْسٌ مٰا أُخْفِيَ لَهُمْ مِنْ قُرَّةِ أَعْيُنٍ

[32/ 17]

و قيل: هو نهر يجري في الهواء و ينصب في أواني أهل الجنة بحسب الحاجة كذا في تفسير الشيخ أبي علي (1)

و عَيْناً: مفعول له أو حال. و السنام بفتح السين: واحد أسنمة الإبل، و هو كالألية للغنم.

و في الحديث" ذروة الإسلام و سنامه الجهاد"

و ذلك على الاستعارة و قد مر الكلام فيه (2).

و منه" إن أعش أكن معكم في السنام الأعلى"

أي في الدرجة الرفيعة العالية. و سنمت القبر تسنيما إذا رفعته عن الأرض، و هو خلاف التسطيح. و منه" قبر مسنم" أي مرتفع غير مسطح، و أصله من السنام.

(سوم)

قوله تعالى: فِيهِ تُسِيمُونَ [16/ 10] أي ترعون إبلكم. قوله: يَسُومُونَكُمْ سُوءَ الْعَذٰابِ* [2/ 49] أي يريدونه منكم و يطلبونه و يُذَبِّحُونَ* بيان يَسُومُونَكُمْ* و فِي ذٰلِكُمْ* أي في صنيعهم بَلٰاءٌ* أي محنة أو نعمة. قوله تَعْرِفُهُمْ بِسِيمٰاهُمْ [2/ 273] من صفرة الوجوه و رثاثة الحال. قوله سِيمٰاهُمْ فِي وُجُوهِهِمْ مِنْ أَثَرِ السُّجُودِ [48/ 29] أي علامتهم في وجوههم و هي التي تحدث في جبهة السجادين من كثرة السجود و يفسرها قوله مِنْ أَثَرِ السُّجُودِ أي من التأثير الذي أثره السجود.

و كان يقال لعلي بن الحسين ع:" ذو الثفنات" لأنه قد ظهر في مواضع سجوده أشباه ثفنات البعير.

و السيماء في أهل النار: سواد الوجه و زرقة العيون. قوله: مِنَ الْمَلٰائِكَةِ مُسَوِّمِينَ [2/ 125] أي معلمين بعلامة يعرفون بها في الحرب.

____________

(1). الطبرسي، في مجمع البيان ج 10 ص 456 سورة المطففين.

(2). في (ذرا).





PAGE_SEPARATOR

قوله: وَ الْخَيْلِ الْمُسَوَّمَةِ [3/ 14] أي المعلمة بعلامة من السيماء، أو من المرعية من أسام الدابة و سومها. و قيل: المسومة: المطهمة أي المحسنة، و التطهم: التحسن. قوله حِجٰارَةً مِنْ طِينٍ مُسَوَّمَةً [51/ 34] يعني حجارة معلمة عليها أمثال الخواتيم.

و في حديث النبي ص أنه قال لأصحابه يوم بدر" سوموا فإن الملائكة قد سومت"

أي أعلموا لكم علامة يعرف بها بعضكم بعضا. و السومة بالضم: العلامة تجعل في الشاة و في الحرب أيضا.

و في الحديث" سومني بسيماء الإيمان"

أي أظهر علامة الإيمان في أقوالي و أفعالي و سائر أحوالي. و مثله‌

" عليه سيماء الأنبياء".

و في الحديث" في سائمة الغنم زكاة"

السائمة من الماشية: الراعية.

و منه" السائمة جبار" (1)

أي الدابة المرسلة في مرعاها إذا أصابت إنسانا كانت جنايتها هدرا. و سامت الماشية سوما من باب قال: رعت بنفسها. و تتعدى بالهمزة فيقال أسامها راعيها.

و منه" هلك السوام"

يعني السائمة. و سام البائع السلعة من باب قال أيضا: عرضها للبيع. و أسامها المشتري و استامها: طلب بيعها.

و منه" لا يسوم أحدكم على سوم أخيه"

أي لا يشتري. و يجوز حمله على البائع أيضا قال في المصباح: و صورته أن يعرض الرجل على المشتري سلعة بثمن فيقول آخر: عندي مثلها بأقل من هذا الثمن، فيكون النهي عاما في البائع و المشتري. أو يقال: هو أن يتساوم المتبايعان و يتقارب الانعقاد فيجي‌ء آخر فيزيد في الثمن. و المساومة: المجاذبة بين البائع و المشتري على السلعة و فصل ثمنها. يقال‌

____________

(1). الجبار كشجاع: الهدر. يقال: ذهب دمه جبارا أي لم يؤخذ بثاره.





PAGE_SEPARATOR

سام يسوم و ساوم يساوم. و منه‌

الحديث" وقف على قطيع غنم يساومهم و يماكسهم"

و بيع المساومة هو البيع بما يتفقان عليه من غير تعرض للإخبار بالثمن‌

و فيه" نهى عن السوم قبل طلوع الشمس"

و ذلك لأنه وقت ذكر الله تعالى. قيل: و قد يجوز أن يكون من رعي الإبل لأنه إذا رعت قبل طلوعها و المرعى ند، أصابها منه الوباء، و ربما قتلها، و هذا معروف عند العرب.

و فيه" لكل داء دواء إلا السام"

بتخفيف الميم أي إلا الموت، و ألفه عن واو. و منه‌

حديث تسليم اليهودي على المسلمين" السام عليكم"

و لذا‌

قال ص" إذا سلم عليكم أهل الكتاب فقولوا: و عليكم"

ردا لما قالوه عليهم. و سام: أحد بني نوح (ع) و هو أبو العرب. و في السير: سام و حام و يافث أولاد نوح ع، و الذي خص به نوح (ع) بالاسم الأكبر و ميراث العلم و آثار النبوة: سام دون أخويه. و أسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي مولى رسول الله ص، أمه أم أيمن، اسمها بركة مولاة رسول الله ص. و أسامه الخسف أي أولاه الذل. و منه‌

الحديث" من ترك الجهاد ألبسه الله الذلة و سيم الخسف"

أي كلف و ألزم و أصله الواو.

(سهم)

قوله تعالى فَسٰاهَمَ [37/ 141] أي قارع. و أسهم بينهم أي أقرع. و استهموا أي اقترعوا. و تساهموا: تقارعوا. و منه‌

الحديث" ساهم رسول الله ص قريشا في بناء البيت"

و‌

فيه" أول من سوهم عليه مريم بنت عمران ثم يونس (ع) ثم عبد المطلب و قد كان عنده تسعة بنين فنذر في العاشرة أن يذبحه فلما ولد عبد الله لم يكن يقدر





PAGE_SEPARATOR

أن يذبحه- و رسول الله في صلبه فساهم عليه في الإبل".

و السهم: واحد السهام التي يضرب بها في الميسر و هي القداح، ثم سمي ما يفوز به الفالح أي الغالب في القمار، ثم كثر حتى سمي كل نصيب سهما.

و منه" كان له سهم من الغنيمة شهد أو غاب".

و السهم: واحد سهام النبل. و قيل: السهم: نفس النصل.

و في الحديث" ثم ينصرفون إلى منازلهم و هم يرون موضع سهامهم".

و الوصية بالسهم، تحمل على الواحد من الثمانية (1) و روي من ستة. و ساهم الوجه (2): متغيره، من قولهم سهم لونه: تغير حاله لعارض.

و منه" إبل سواهم" (3)

إذا غيرها السفر. و الساهمة: الناقة الضامرة. و سهم: قبيلة من قريش. و سهم أيضا في باهلة (4) قاله الجوهري.

و في حديث عباد بن كثير مع أبي عبد الله ع- و قد قال له: مررت بقصاص يقص و هو يقول: هذا المجلس لا يشقى به جليس! فقال أبو عبد الله ع" هيهات هيهات أخطأت أستاههم الحفرة"

قيل في تفسيره: أي مقعدهم حفرة من حفر النيران، و ربما كان المراد غير ذلك و وقع في العبارة تصحيف.

____________

(1). نظرا إلى أن أقل السهام المقدر هو الثمن سهم الزوجة مع فرض الولد للميت. و أما السدس فلكون الأشياء بطبائعها الأولية تقسم إلى أسداس، على ما تداول في الاستعمالات العرفية.

(2). على وزن اسم الفاعل.

(3). جمع ساهمة مثل طالبة و طوالب.

(4). أي و قبيلة أيضا من (باهلة).





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الشين


(شأم)

قوله تعالى: أَصْحٰابُ الْمَشْئَمَةِ* [56/ 9]

قيل: هم الذين يعطون كتبهم بشمالهم، و يؤخذ بهم ذات الشمال.

و العرب تسمي اليد اليسرى: الشؤمى، و الجانب الأيسر: الأشأم. و منه" اليمن و الشؤم" (1) فاليمن كأنه ما جاء عن اليمين، و الشؤم ما جاء عن الشمال. و منه" اليمن و الشام" (2) لأنهما عن يمين الكعبة و شمالها. و يقال" أَصْحٰابُ الْمَيْمَنَةِ وَ أَصْحٰابُ الْمَشْئَمَةِ" أصحاب اليمين (3) على أنفسهم و أصحاب المشائم على أنفسهم. و قيل: إن العرب تنسب الفعل المحمود و الحسن إلى اليمين، و الشمال ضده، و يقال أَصْحٰابُ الْمَيْمَنَةِ أي المنزلة الرفيعة الجليلة، و مثله أَصْحٰابُ الْيَمِينِ. و أَصْحٰابُ الْمَشْئَمَةِ ضد ذلك. و الشؤم: الشر. و رجل مشئوم: أي غير مبارك.

و منه" نومة الغداة مشئومة".

و في الحديث" يوم يتشأم به الإسلام يوم عاشوراء".

و منه" الشؤم للمسافر في خمسة".

و منه" الشؤم في المرأة و الفرس و الدار" و روي و" الخادم". فشؤم المرأة: سوء خلقها، و شؤم الفرس: حرانه و شماسه، و شؤم الدار: ضيقها و سوء جارها. و روي و بعدها عن المسجد لا يسمع فيه أذان و لا إقامة. و شؤم الخادم: سوء خلقه و قلة تعهده لما فرض عليه.

و في حديث الإبل" لا يأتي خيرها إلا من جانبها الأشأم

" أي من جانبها‌

____________

(1). كلاهما على وزن (قفل).

(2). أي بلاد اليمن و بلاد الشام.

(3). الظاهر: اليمن بالضم.





PAGE_SEPARATOR

الأيسر، أعني الشمال الذي يقال له الوحشي في قول الأصمعي. و يريد بخيرها لبنها، لأنها إنما تحلب و تركب من الجانب الأيسر. و تشأم القوم به: تطيروا. و تشأم الرجل: انتسب إلى الشأم. و الشام: بلاد، يذكر و يؤنث. يقال رجل شامي و شأمي.

(شبم)

الشبام بالكسر: حي من العرب،

و منه" مر علي (ع) بالشباميين فسمع بكاء".

(شبرم)

فيه ذكر" ابن شبرمة" هو قاض من قضاة الكوفة (1).

(شتم)

الشتم: السب، بأن تصف الشي‌ء بما هو إزراء و نقص، يقال: شتمه شتما من باب ضرب، و الاسم: الشتيمة. قال في المصباح: و قولهم" إن شتم فليقل إني صائم" يجوز أن يحمل على الكلام اللساني، فيقول ذلك بلسانه. و يجوز حمله على الكلام النفساني، و المعنى لا يجيبه بلسانه، بل بقلبه و يجعل حاله حال من يقول ذلك. قال: و مثله قوله تعالى إِنَّمٰا نُطْعِمُكُمْ لِوَجْهِ اللّٰهِ [76/ 9] الآية و هم لا يقولون ذلك بلسانهم. و شاتمه بمعنى شتمه، قال في المصباح: المفاعلة إذا كانت من اثنين كانت من كل واحد، و إن كانت بينهما كانت من أحدهما و لا تكاد تستعمل المفاعلة من واحد و لها فعل ثلاثي من لفظها إلا نادرا، نحو صادمه بمعنى صدمه، و زاحمه بمعنى زحمه، و شاتمه بمعنى شتمه.

(شحم)

في الحديث" كلوا الرمان بشحم"

شحم الرمان: ما في جوفه سوى الحب. و الشحم: من الحيوان: معروف.

____________

(1). هو عبد الله بن شبرمة كقنفذة بن الطفيل بن حسان، من بني ضبة كان قاضيا على الكوفة عاصر جماعة من الفقهاء و له أخبار كثيرة ممتعة تجدها في (أخبار القضاة) ج 3 ص 36- 129.





PAGE_SEPARATOR

و الشحمة أخص منه. و شحم جسده بالضم شحامة: كثر شحم جسده، فهو شحيم. و شحمة الأذن: ما لان من أسفلها، و هي موضع القرط. و الشحام: بياع الشحم، و منه" زيد الشحام" من أصحاب الرجال (1)

(شرم)

الشرم: شق الأنف، و يقال قطع الأرنبة، و هو مصدر شرمه من باب تعب أي شقه. و رجل أشرم: بين الشرم، مشروم الأنف. و امرأة شرماء.

(شرذم)

قوله تعالى إِنَّ هٰؤُلٰاءِ لَشِرْذِمَةٌ قَلِيلُونَ [26/ 55] الشرذمة: الطائفة من الناس، و القطعة القليلة من الشي‌ء. و قد تستعمل في الجمع الكثير إذا كان قليلا بالإضافة إلى من هو أكثر منه، و منه الآية المذكورة. و المعنى أن أتباع موسى (ع) كانوا ستمائة ألف، فجعلوا قليلين بالنسبة إلى أتباع فرعون.

(شكم)

في الخبر" أنه ص احتجم ثم قال أشكموه"

أي أعطوه أجره. و الشكم بالضم: العطاء. و في اللجام: الحديدة المعترضة في فم الفرس، و الجمع شكائم. و فلان شديد الشكيمة: إذا كان لا ينقاد لأحد، لما فيه من الصلابة و الصعوبة على العدو و غيره.

(شلم)

شلم كبقم: موضع بالشام، و يقال هو اسم مدينة بيت المقدس بالعبرانية، قال الجوهري: هو لا ينصرف، للعجمة و وزن الفعل. و في المجمع: شلم، و يخفف للضرورة بيت المقدس. و روى بعضهم بسين مهملة‌

____________

(1). هو أبو أسامة زيد بن يونس الأزدي الشحام الكوفي. روي عن أبي عبد الله الصادق (ع) و أبي الحسن الكاظم (ع) له كتاب يرويه جماعة ذكره جامع الرواة ج 1 ص 344.





PAGE_SEPARATOR

و كسر لام و معناه بالعبرانية: بيت السلام.

(شلجم)

الشلجم: الذي يؤكل و يصنع منه الخل و هو معروف.

(شمم)

في الحديث" و اجعلني ممن يشم ريحها"

هو بفتح الشين مضارع شمم كعلم، و أصله يشمم، نقلت الفتحة إلى الشين و أدغمت، و المراد طلب شم رائحة الجنة في الآخرة. و شممت الشي‌ء أشمه شما من باب تعب، و من باب قتل لغة. و المشموم: ما يشم كالرياحين و نحوها. و تشممت الشي‌ء: شممته في مهلة. و المشمة: الدنو من العدو حتى يتراءى الفريقان. و منه‌

حديث علي (ع) مع عمرو بن عبد ود" خرج إليه و شاممه قبل اللقاء"

أي اختبره ما عنده. و الشمم: ارتفاع في قصبة الأنف مع استواء أعلاه، و إشراف الأرنبة قليلا، فإن كان فيه احديداب (1) فهو القنا. و هو مصدر من باب تعب.

و منه" رجل أشم و امرأة شماء"

مثل أحمر و حمراء. و إشمام الحرف الضمة أو الكسرة، و هو أقل من روم الحركة، لأنه لا يسمع و إنما يتبين بحركة الشفة و لا يعتد بها حركة لضعفها، كذا في الصحاح.

(شهم)

في الحديث" الشهامة ضدها البلادة"

يقال شهم الرجل بالضم شهامة فهو شهم أي جلد ذكي الفؤاد.

(شيم)

في حديث وصفه ع" شيمته الحياء"

الشيمة هي الغريزة و الطبيعة و الجبلة التي خلق الإنسان عليها، و الجمع شيم مثل سدرة و سدر. و الشامة في الجسد: معروفة و يقال لها الخال، و الجمع شام و شامات. و المشيمة- وزان كريمة، و أصلها مفعلة بسكون الفاء و كسر العين، لكن نقلت الكسرة من الياء إلى الشين- و هي غشاء ولد الإنسان.

____________

(1). من احدودب: تقوس.





PAGE_SEPARATOR

و عن ابن الأعرابي: يقال لما فيه الولد: المشيمة و الكيس و الغلاف و الجمع مشيم بحذف الهاء و مشايم كمعيشة و معايش. و يقال لها من غيره: السلا.





## باب ما أوله الصاد


(صدم)

في الحديث من ذكر المصيبة فقال: إِنّٰا لِلّٰهِ وَ إِنّٰا إِلَيْهِ رٰاجِعُونَ و الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعٰالَمِينَ* اللهم أجرني على مصيبتي و اخلف علي أفضل منها، كان له من الأجر ما كان أول صدمة"

الأصل في الصدم: ضرب الشي‌ء بمثله، يقال صدمه صدما من باب ضرب: ضربه بجسده استعير لأول رزية تحل في الإنسان. و منه صادمته فتصادما و اصطدما. و أبو صدام- بالصاد و الدال المهملتين و ميم بعد الألف- كنية رجل.

(صرم)

قوله تعالى فَأَصْبَحَتْ كَالصَّرِيمِ [68/ 20] أي سواد محترقة كالليل، و الصريم: الليل المظلم، و يقال قد أصبحت و ذهب ما فيها من الثمر فكأنه قد صرم و جذ. يقال صرمت الشي‌ء صرما من باب ضرب: قطعته. و صرمت الرجل صرما إذا قطعت كلامه، و الاسم الصرم بالضم.

و منه" الدنيا آذنت بصرم"

أي بانقطاع و انقضاء.

و في الخبر" لا يحل لمسلم أن يصادم رجلا مسلما فوق ثلاث"

أي يهجره و يقطع مكالمته. و الانصرام: الانقطاع. و انصرم الليل و تصرم: ذهب.

و منه" الدنيا تصرمت و آذنت بانقطاع"

و مثله" تصرم شهر رمضان". و الصرام: جذاذ النخل. و هذا أول الصرام، بالفتح و الكسر. و الصرمة: القطعة من النخل نحوا من ثلاثين.





PAGE_SEPARATOR

و الصرومة: جمع صرمة و هي القطعة من الإبل نحوا من ثلاثين. و صرم السيف: احتد. و سيف صارم: أي قاطع.

(صلم)

الاصطلام: الاستيصال، و هو افتعال من الصلم و هو القطع المستأصل.

و منه" عدو يصطلم فيؤخذ ماله"

، و مثله‌

" فما كان مجروحا دون الاصطلام فيحكم به".

و صلمت الأذن من باب ضرب: استأصلتها قطعا. و صلم الرجل من باب تعب: استوصلت أذنه. و جدي مصطلم الأذنين أي مقطوعهما و الصيلم: الداهية، و يسمى السيف صيلما.

(صمم)

قوله تعالى صُمٌّ بُكْمٌ* [2/ 18] الصم كمر جمع أصم مثل أحمر و حمر، و هو من لا يسمع. و المراد هنا من لا يهتدي و لا يقبل الحق، من صمم العقل لا الأذن.

و في الدعاء" و عصيتك بسمعي، و لو شئت لأصممتني"

أي جعلتني أصم الأذن لا أسمع شيئا. يقال صممت الأذن صمما من باب تعب: بطل سمعها. و قد يسند الفعل إلى الشخص أيضا فيقال صم يصم صمما. قال الشاعر:

صم إذا سمعوا خيرا ذكرت به * * * و إن ذكرت بشر عندهم أذن

و المراد: صغوا بآذانهم، و أعطوا الأذن. و يتعدى بالهمزة فيقال: أصمه الله. و ربما استعمل الرباعي لازما (1) على قلة و لا يستعمل الثلاثي متعديا. فلا يقال صم الله الأذن. و يسمى شهر رجب: الأصم، لأنه كان لا يسمع فيه حركة قتال و لا نداء مستغيث. و الحجر الأصم: الصلب المصمت.

و في الحديث" نهى عن اشتمال الصماء"

____________

(1). أي الثلاثي المزيد من باب الإفعال.





PAGE_SEPARATOR

قال الأصمعي: اشتمال الصماء عند العرب أن يشتمل الرجل بثوبه، فيجلل به جسده كله، و لا يرفع منه جانبا، فيخرج منه يده. و أما الفقهاء فإنهم يقولون: هو أن يشتمل الرجل بثوب واحد ليس عليه غيره، و لم يرفعه من أحد جانبيه، فيضعه على منكب، يبدو منه فرجه. كذا ذكر في معاني الأخبار. و في الصحاح قال أبو عبيدة و اشتمال الصماء: أن تجلل جسدك بثوبك نحو شملة الأعراب بأكسيتهم، و هو أن يرد الكساء من قبل يمينه على يده اليسرى و عاتقه الأيسر، ثم يرده ثانية من خلفه على يده اليمنى و عاتقه الأيمن فيعطفهما جميعا.

و عن الصادق ع" هو أن يدخل الرجل رداءه تحت إبطيه، ثم يجعل طرفيه على منكب واحد"

و هذا هو الأرجح، فالأخذ به أولى. و الخلخال الأصم: الذي لا صوت له.

و في حديث الجمار" لا تأخذ الجمار الصم و خذ البرش"

يعني خذ الجمرة الرخوة البرشاء. و صمام القارورة و نحوها- بالكسر- هو ما يجعل في فمها سدادها. و صميم القلب: وسطه. و الصميم ككريم: الخالص. و صمم في الأمر بالتشديد: مضى فيه. و الصمة بالكسر: الأسد، ثم سمي به الرجل. و منه" دريد بن الصمة". و صميم الحر و البرد: أشده. و الصمصام: السيف القاطع الصارم الذي لا ينثني.

(صنم)

الأصنام: التي تعبد من دون الله، واحدها صنم. قيل هو ما كان مصورا من حجر أو صفر أو نحو ذلك و الوثن من غير صورة، و قيل هما واحد.

(صوم)

قوله تعالى إِنِّي نَذَرْتُ لِلرَّحْمٰنِ صَوْماً [19/ 26] أي صمتا، عن ابن عباس

. و عن أبي عبيدة: كل ممسك عن طعام أو كلام فهو صائم.





PAGE_SEPARATOR

و في الشرع: هو الكف عن المفطرات مع النية. و في الحديث ذكر" الصوام" بالضم و التشديد هو طائر أغبر اللون، طويل الرقبة أكثر ما يبيت في النخل. و في التحرير في الجبل.





## باب ما أوله الضاد


(ضخم)

الضخم: الغليظ من كل شي‌ء. يقال ضخم الشي‌ء بالضم ضخمات و ضخامة أي عظم فهو ضخم، و الجمع ضخام. مثل سهم و سهام. و امرأة ضخمة و الجمع ضخمات بالسكون لأنه صفة، و إنما يحرك إذا كان اسما، مثل جفنات و تمرات.

(ضرم)

في الحديث" الفويسقة تضرم البيت على أهله"

أي تحرقه عليهم، من الضرام بالكسر، و هو اشتعال النار في الحلفاء و نحوها، يقال ضرمت النار من باب تعب، و تضرمت و اضطرمت إذا التهبت. و أضرم النار: أوقدها. و أضرمتها أنا إضراما، و ضرمتها شدد للمبالغة. و ضرم الشي‌ء بالكسر: اشتد حره. و الضرم بالحركة: النار. و الضرمة أيضا: حشيش يحترق سريعا‌

(ضرغم)

الضرغام: الأسد، و يستعار للرجل الشجاع.

(ضمم)

في الدعاء" و تضام به ملائكتك المقربين"

أي تجمع، من قولهم ضممته ضما: جمعته جمعا. و تضام القوم إذا انضم بعضهم إلى بعض.

و فيه" اللهم هب لي وقية من ضمة





PAGE_SEPARATOR

القبر"

أي من ضغطته.

و في الحديث" لنا أضاميم من هنا و هاهنا"

أي جماعات ليس أصلهم واحدا كان بعضهم ضم إلى بعض.

(ضيم)

الضيم: الظلم، و قد ضامه يضيمه و استضام فهو مضيم و مستضام أي مظلوم. و قد ضمت أي ظلمت- على ما لم يسم فاعله- قال الجوهري: و فيه ثلاث لغات: ضيم الرجل و ضيم الرجل و ضوم كما في بيع (1).





## باب ما أوله الطاء


(طعم)

قوله تعالى وَ يُطْعِمُونَ الطَّعٰامَ عَلىٰ حُبِّهِ [76/ 8] الطعام: ما يؤكل، و ربما خص بالبر. قال تعالى: فَلْيَنْظُرِ الْإِنْسٰانُ إِلىٰ طَعٰامِهِ [80/ 24]

و في الخبر" فَلْيَنْظُرِ الْإِنْسٰانُ إِلىٰ طَعٰامِهِ أي إلى علمه الذي يأخذه عمن يأخذه"

قوله: وَ طَعٰامُهُ حِلٌّ لَكُمْ (2) قال: العدس و الحمص و غير ذلك

و في خبر آخر" وَ طَعٰامُ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتٰابَ حِلٌّ لَكُمْ، قال عنى بطعامهم هاهنا الحبوب و الفاكهة غير الذبائح التي يذبحونها فإنهم لا يذكرون اسم الله خالصا عليها".

و عن الشيخ أبي علي: اختلف في الطعام المذكور في الآية، قيل: المراد ذبائح أهل الكتاب، نقلا عن أكثر المفسرين و أكثر الفقهاء، و به قال جماعة من أصحابنا ثم اختلفوا، منهم من قال: أراد به ذباحة‌

____________

(1). بكسر الفاء و إشمامها و ضمها.

(2). لعل المؤلف أخذ بالمعنى. و إلا فالآية: وَ طَعٰامُ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتٰابَ حِلٌّ لَكُمْ [5/ 6].





PAGE_SEPARATOR

كل كتابي ممن أنزل عليه التوراة و الإنجيل و من دخل في ملتهم و دان بدينهم و إن لم يكن منهم، ثم نقل غير ذلك، إلى أن قال: و‌

قيل المراد بالطعام ذبائحهم و غيرها من الأطعمة

، و‌

قيل: إنه يختص بالحبوب و ما لا يحتاج فيه إلى التذكية، و هو المروي عن أبي عبد الله ع

(4). و طعم يطعم: إذا أكل. قال تعالى: فَإِذٰا طَعِمْتُمْ فَانْتَشِرُوا [33/ 53]. و طعمته أطعمه من باب تعب طعما بفتح الطاء، و يقع على كل ما يساغ حتى الماء، و ذوق الشي‌ء. و في التنزيل وَ مَنْ لَمْ يَطْعَمْهُ فَإِنَّهُ مِنِّي [2/ 249] أي من لم يذقه (5). و الطعم- بفتح فسكون-: ما يؤديه الذوق، يقال طعمه مر أو حلو أو نحو ذلك. و استطعمه: سأله أن يطعمه قال تعالى حَتّٰى إِذٰا أَتَيٰا أَهْلَ قَرْيَةٍ اسْتَطْعَمٰا أَهْلَهٰا [18/ 77]. و استطعمت الطعام: ذقته لأعرف طعمه، و تطعمته كذلك.

و في الحديث" نهى عن بيع الثمرة حتى تطعم"

بضم تاء و كسر عين أي حتى يبدو صلاحها، يقال أطعمت الشجرة: إذا أثمرت، و أطعمت الثمرة: إذا أدركت.

و فيه" إني لا أمتنع من طعام طعم منه السنور"

أي ذاقه و أكل منه.

و فيه" لا تدخلوا الحمام حتى تطعموا شيئا"

أي حتى تأكلوا.

و في حديث زمزم" أنه طعام طعم"

بالضم أي يشبع منه الإنسان. قاله في المصباح. و الطعم بالضم: الطعام. و الطعم أيضا: الحب الذي يلقى للطير. و الطعمة: الرزق، و جمعها طعم مثل‌

____________

(4). تلخيص من مجمع البيان ج 3 ص 162.

(5). قال تعالى: فَلَمّٰا فَصَلَ طٰالُوتُ بِالْجُنُودِ قٰالَ إِنَّ اللّٰهَ مُبْتَلِيكُمْ بِنَهَرٍ فَمَنْ شَرِبَ مِنْهُ فَلَيْسَ مِنِّي وَ مَنْ لَمْ يَطْعَمْهُ فَإِنَّهُ مِنِّي فاستعمل الطعم هنا في تناول الماء.





PAGE_SEPARATOR

غرفة و غرف.

و منه" لا ميراث للجدات إنما هي طعمة".

و في الحديث" لا تكرهوا مرضاكم على الطعام فإن الله يطعمهم و يسقيهم"

أي يحفظ قواهم و يمدهم بما يفيد فائدة الطعام و الشراب في الروح و تقويم البدن.

(طلسم)

المشهور في معنى الطلسم على ما نقل أقوال ثلاثة:" الأول"- الطل بمعنى الأثر فالمعنى أثر اسم" الثاني"- أنه لفظ يوناني و معناه عقد لا ينحل" الثالث"- أنه كناية عن مقلوب أعني مسلط.

(طمم)

قوله تعالى فَإِذٰا جٰاءَتِ الطَّامَّةُ الْكُبْرىٰ [79/ 34] يعني القيامة. و الطامة: الداهية لأنها تطم على كل شي‌ء أي تعلوه، من طم الأمر: علاه. و طم الشعر: جزه أو قصه، و لعل منه‌

الحديث" ثلاثة من اعتادهن لم يدعهن طم الشعر و تشمير الثوب و نكاح الإماء".

و طم البئر طما من باب قتل: ملأها حتى استوت مع الأرض. و طمها التراب: فعل بها ذلك. و رجل طم بالكسر و طمطماني أي في لسانه عجمة لا يفصح. و منه‌

الخبر" ليس فيهم طمطمانية حمير"

شبه بكلام حمير لما فيه من الألفاظ المنكرة بكلام العجم.

(طهم)

في وصفه ع" لم يكن بالمطهم و لا بالمكلثم"

أي لم يكن بالمدور الوجه و لا بالمجتمع لحم الوجه، و لكنه مستوي الوجه. و في النهاية المطهم: المنتفخ الوجه. و قيل الفاحش في السمن. و قيل النحيف الجسم و هو من الأضداد.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الظاء


(ظلم)

قوله تعالى: وَ مَنْ أَظْلَمُ مِمَّنْ مَنَعَ مَسٰاجِدَ اللّٰهِ [2/ 114] الآية.

قيل: نزلت في الروم لما خربوا بيت المقدس، و طرحوا الأذى فيه، و منعوا من دخوله و أحرقوا التوراة

و‌

قيل نزلت في المشركين لما منعوا رسول الله ص من دخول المسجد الحرام عام الحديبية

قوله فِي ظُلُمٰاتٍ ثَلٰاثٍ [39/ 6] قيل هي ظلمة المشيمة، و ظلمة الرحم، و ظلمة البطن.

قوله أَوْ كَظُلُمٰاتٍ فِي بَحْرٍ لُجِّيٍّ يَغْشٰاهُ مَوْجٌ مِنْ فَوْقِهِ مَوْجٌ مِنْ فَوْقِهِ سَحٰابٌ ظُلُمٰاتٌ بَعْضُهٰا فَوْقَ بَعْضٍ [24/ 40] الآية قال المفسر: هذا تشبيه بأن أعمال الكفار في خلوها عن نور الحق و ظلمتها لبطلانها بظلمات متراكمة هي ظلمة الموج و ظلمة البحر و ظلمة السحاب.

و روي في قوله تعالى أَوْ كَظُلُمٰاتٍ قال:" الأول و صاحبه، يَغْشٰاهُ مَوْجٌ: الثالث، مِنْ فَوْقِهِ مَوْجٌ ... ظُلُمٰاتٌ: الثاني، بَعْضُهٰا فَوْقَ بَعْضٍ: معاوية و فتن بني أمية إِذٰا أَخْرَجَ المؤمن يَدَهُ في ظلمة فتنتهم لَمْ يَكَدْ يَرٰاهٰا" (1).

____________

(1). روا ولد المؤلف هذا الحديث عن الكافي و عن تفسير علي بن إبراهيم هكذا" محمد بن همام عن جعفر بن محمد بن مالك عن محمد بن الحسين الصائغ عن صالح بن سهل قال سمعت أبا عبد الله (ع) يقول في قول الله عز و جل أَوْ كَظُلُمٰاتٍ فلان و فلان فِي بَحْرٍ لُجِّيٍّ يَغْشٰاهُ مَوْجٌ يعني نعثل و مِنْ فَوْقِهِ مَوْجٌ يعني طلحة و الزبير ظُلُمٰاتٌ بَعْضُهٰا فَوْقَ بَعْضٍ معاوية و فتن بني أمية إِذٰا أَخْرَجَ المؤمن يَدَهُ في ظلمة فتنتهم لَمْ يَكَدْ يَرٰاهٰا". و في تفسير الصافي زيادة وَ مَنْ لَمْ يَجْعَلِ اللّٰهُ لَهُ نُوراً إماما من ولد فاطمة (ع) فَمٰا لَهُ مِنْ نُورٍ إمام يوم القيامة.





PAGE_SEPARATOR

قوله فَنٰادىٰ فِي الظُّلُمٰاتِ أَنْ لٰا إِلٰهَ إِلّٰا أَنْتَ [21/ 87] جمعت الظلمات لشدة تكاثفها، فإنها ظلمة بطن الحوت، و ظلمة الليل، و ظلمة البحر.

قيل: و ظلمة الحوت الذي التقم الحوت الأول. و اختلف في مدة مكثه في بطنه، فقيل: سبع ساعات، و قيل ثلاث ساعات، و قيل ثلاثة أيام، و قيل: أربعة عشر يوما، و قيل أربعين، يتردد به في ماء دجلة

و في الدعاء" سبحان الله جاعل الظلمات و النور"

أي الليل و النهار و الجنة و النار، و إنما قدم الظلمات لأن الله تعالى خلقها قبل النور. و الظلمة: خلاف النور. و الظلمة- بضم اللام- لغة فيه، و الجمع ظلم كغرفة و غرف. و ظلمات كغرفات. و قد أظلم الليل، و الظلام: أول الليل و الظلماء: الظلمة. و ليلة ظلماء أي مظلمة. و ظلم الليل بالكسر و أظلم بمعنى و أظلم القوم: دخلوا في الظلام. و منه قوله تعالى فَإِذٰا هُمْ مُظْلِمُونَ [36/ 37] أي داخلون في الظلام.

و في صفاته تعالى" الذي صدق في ميعاده و ارتفع عن ظلم عباده"

قال ابن أبي الحديد في شرح هذه العبارة: هذا هو مذهب أصحابنا المعتزلة عن أمير المؤمنين (ع) أخذوه، و هو أستادهم و شيخهم في العدل و التوحيد، فأما الأشعرية فإنها و إن كانت تمنع عن إطلاق القول بأن الله يظلم العباد إلا أنها تعطي المعنى في الحقيقة لأن الله عندهم يكلف العباد ما لا يطيقون، و ذلك لأن القدرة عندهم مع الفعل، فالقاعد عندهم غير قادر على القيام، و إنما يكون قادرا على القيام عند حصول القيام و يستحيل عندهم أن يوصف الباري تعالى بإقدار العبد القادر على القيام و هو مع ذلك مكلف له أن يقوم. و هذا غاية ما يكون من الظلم سواء أطلقوا هذه اللفظة عليه أم لم يطلقوها. و الاسم: ظلم من ظلمه ظلما من باب ضرب. و الظالم: من يتعد حدود الله تعالى بدليل قوله تعالى وَ مَنْ يَتَعَدَّ حُدُودَ اللّٰهِ





PAGE_SEPARATOR

فَأُولٰئِكَ هُمُ الظّٰالِمُونَ [2/ 229].

و في الحديث" ألا و إن الظلم ثلاثة: ظلم لا يغفر، و ظلم لا يترك، و ظلم مغفور لا يطلب، فأما الظلم الذي لا يغفر فالشرك بالله تعالى، و أما الظلم الذي يغفر فظلم العبد نفسه عند بعض الهنات، يعني الصغيرة من الزلات، و أما الظلم الذي لا يترك فظلم العباد بعضهم بعضا".

و الظلامة و الظليمة و المظلمة بفتح اللام، و الكسر أشهر: ما تطلبه عند الظالم و هو اسم ما أخذ منك بغير حق. و منه‌

حديث أهل البيت ع" الناس يعيشون في فضل مظلمتنا".

و في الحديث" من قتل دون مظلمته فهو شهيد"

و ذلك كأن يقتل دون أهله أو دون ماله أو نحو ذلك. و الظليم: الذكر من النعام. و منه‌

الحديث" فأدلفت- يعني الراحلة كالظليم"

يعني في سرعته.





## باب ما أوله العين


(عتم)

في الحديث ذكر" العتمة" هي بفتحتين: وقت صلاة العشاء. و نقل عن الخليل أنه الثلث الأول من الليل بعد غيبوبة الشفق. و العتمة: صلاة العشاء أو وقت صلاة العشاء الآخرة. قيل: و الوجه في تسمية صلاة العشاء بالعتمة، لأن الأعراب يعتمون بالإبل في المرعى فلا يأتون بها إلا بعد العشاء الآخرة فيسمون ذلك الوقت: عتمة. و عتمة الليل: ظلام أوله عند سقوط نور الشفق. و اعتم: دخل في العتمة، مثل أصبح. و المعتام: المختار.

(عثم)

عثم العظم المكسور: إذا انجبر من غير استواء.

و منه" عثمت يده فعثمت"

إذا جبرتها‌





PAGE_SEPARATOR

على غير استواء و بقي فيها شي‌ء. و عثمان بضم: اسم رجل (1). و عثميشا- بالعين المهملة و الثاء المثلثة و الشين المعجمة بينهما ميم و ياء على ما صح في النسخ-: من الأوصياء السابقين على إدريس (ع) و هو الذي أوصى إلى إدريس ع.

(عجم)

قوله تعالى وَ لَوْ نَزَّلْنٰاهُ عَلىٰ بَعْضِ الْأَعْجَمِينَ [26/ 198] الآية الأعجم الذي في لسانه عجمة بضم العين و هي لكنة و عدم فصاحة. يقال عجم بالضم عجمة فهو أعجم، و المرأة عجماء و جمع الأعجم أعجمون، و جمع الأعجمي أعجميون على لفظه، فلو قال العربي: يا أعجمي بالألف لم يكن قذفا لأنه نسبة إلى العجمة و هي موجودة في العرب فكأنه قال يا غير فصيح قوله أَعْجَمِيٌّ وَ عَرَبِيٌّ [41/ 44] أي أ قرآن أعجمي و نبي عربي؟! و الأعجمي: كل لغة خالصة من العربية. و العجمي: منسوب إلى العجم بفتحتين و هم الفرس و إن أفصح بالعجمية و الأعجمي: من لا يفصح و إن كان عربيا.

و في الحديث" جرح العجماء جبار"

يريد بالعجماء التي جرحها جبار الدابة المفلتة من صاحبها ليس لها قائد و لا راكب يسلك بها سواء السبيل فما أجرحته أو أتلفته لا دية فيه و لا غرامة، و سميت عجماء لأنها لا تتكلم، و كل من لا يقدر على الكلام فهو أعجم. و مستعجم. و الحيوانات العجم بالضم فالسكون: جمع أعجم و هو من لا يقدر على الكلام.

و منه" اتقوا الله في العجم من أموالكم قيل و ما العجم؟ قال: الشاة و البقرة و الحمام و أشباه ذلك".

و صلاة النهار عجماء أي إخفاتية لا يسمع فيها قراءة. و الكتاب المعجم أي المنقط، يقال: أعجم الكتاب أي نقطه كعجمه.

____________

(1). هو ابن عفان ثالث القوم





PAGE_SEPARATOR

و في الحديث" نهى عن رطانة الأعاجم"

كأنه يريد بذلك ما عدا العرب كما يفهم من حديث التعويذ‌

" اللهم إني أعوذ بك من شر فسقة العرب و العجم".

و ينسب إلى العجم بالياء فيقال هو عجمي أي منسوب إليهم.

و فيه" حروف المعجم و هي ثمانية و عشرون حرفا ا ب ت ث إلخ"

قيل سميت بذلك من التعجيم و هي إزالة العجمة بالنقط. يقال أعجمت الحرف بالألف: أزلت عجمته بما يميزه عن غيره بنقط و شكل، فالهمزة للسلب. و أعجمته: خلاف أعربته. و عن الخليل: الحروف المعجمة هي الحروف المقطعة، لأنها أعجمية، يعني أن الحرف الواحد لا يدل على ما يدل عليه الحروف الموصلة، فكأن أمرها مستعجم فإذا وصلت أعربت و بينت. و في الصحاح: حروف المعجم هي الحروف المقطعة التي يختص بالنقط من بين سائر الحروف، و معناه حروف الخط المعجم كما تقول مسجد الجامع. و استعجم عليه الكلام أي استبهم.

و في حديث الرضا ع" و لكن الله تبارك و تعالى لم يزل منذ قبض رسول الله ص و هلم جرا يمن بهذا الدين على أولاد الأعاجم و يصرفه عن قرابة نبيه فيعطي هؤلاء و يمنع هؤلاء"

كأنه يريد بأولاد الأعاجم ما عدا القرابة من العلماء، و يريد بالقرابة من عدا الأئمة (ع) كإبراهيم و أخيه العباس و كبني العباس و نحوهم.

و في حديث التين" لو قلت إن فاكهة نزلت من الجنة لقلت هذه، لأن فاكهة الجنة بلا عجم- يعني لا نوى فيها- فكلوها فإنها تقطع البواسير".

(عدم)

في الدعاء" أعوذ بك من العدم"

يعني الفقر. و أعدم الرجل: افتقر فهو معدم و عديم، و منه‌

الحديث" وصول معدم خير من جاف مكثر".





PAGE_SEPARATOR

و عدمته عدما من باب تعب: فقدته، و الاسم: العدم و يتعدى بالهمزة فيقال لا أعدمني فضله. و عن أبي حاتم- نقلا عنه-: عدمني الشي‌ء و أعدمني: فقدني و أعدمته فعدم مثل أفقدته ففقد، ببناء الرباعي للفاعل و الثلاثي للمفعول و العندم هو البقم، و قيل دم الأخوين و قد جاء في الحديث.

(عرم)

قوله تعالى: فَأَرْسَلْنٰا عَلَيْهِمْ سَيْلَ الْعَرِمِ [34/ 16] العرم جمع عرمة مثل كلم و كلمة. قيل هو الجرذ الذي نقب السكر (1). و قيل غير ذلك و قد ذكر في (سيل). و صبي عارم: بين العرام بالضم أي شرس. و قد عرم يعرم من باب ضرب و قتل عرامة بالفتح فهو عارم. و العرم و العارم و الأعرم: الذي فيه سواد و بياض قاله الجوهري.

(عزم)

قوله تعالى وَ لَقَدْ عَهِدْنٰا إِلىٰ آدَمَ مِنْ قَبْلُ فَنَسِيَ وَ لَمْ نَجِدْ لَهُ عَزْماً [20/ 115] أي رأيا معزوما عليه. يقال: عزمت عزما و عزما- بالضم- و عزيمة: إذا أردت فعله و قطعت عليه.

و عن الباقر (ع) قال" عهد الله إليه في محمد ص و الأئمة (ع) من بعده فترك و لم يكن له عزم أنهم هكذا".

و العزم و العزمة: ما عقد عليه قلبك أنك فاعله. و منه قوله تعالى: فَاصْبِرْ كَمٰا صَبَرَ أُولُوا الْعَزْمِ مِنَ الرُّسُلِ [46/ 35] و هم خمسة: نوح و إبراهيم و موسى و عيسى و محمد ص فإن كلا منهم أتى بعزم و شريعة ناسخة لشريعة من تقدمه. و قيل: هم ستة نوح صبر على أذى قومه، و إبراهيم صبر على النار، و إسحق صبر على الذبح، و يعقوب صبر على فقد‌

____________

(1). السكر- بكسر السين و سكون الكاف-: ما سد به النهر من نحو المسناة.





PAGE_SEPARATOR

الولد و ذهاب البصر، و يوسف صبر في البئر و السجن، و أيوب صبر على الضر. و في القاموس: هم نوح و إبراهيم و إسحق و يعقوب و موسى و محمد ص. و قيل سموا أولي العزم لأنه عهد إليهم في محمد ص و الأوصياء من بعده و القائم و سيرته فأجمع عزمهم على أن ذلك كذلك و الإقرار به.

و روي لأنهم بعثوا إلى مشارق الأرض و مغاربها، و جنها و إنسها.

و في تفسير الشيخ أبي علي: أولوا العزم أولو الجد و الثبات و الصبر، و قيل إن من للتبيين و المراد جميع الرسل و الأظهر أن من للتبعيض (1). قوله فَإِنَّ ذٰلِكَ أي الصبر و المغفرة لَمِنْ عَزْمِ الْأُمُورِ [42/ 43] أي من معزومات الأمور التي يجب العزم عليها. و عزم عزما و عزيمة: اجتهد و جد في أمره. و عزائم السجود: فرائضه التي فرض الله تعالى السجود فيها و هي: الم تنزيل، و حم السجدة، و النجم، و اقرأ. كذا في المغرب- نقلا عنه- و هو المروي أيضا‌

و في الفقيه: سجدة لقمان بدل الم تنزيل

، و لعله أراد بسجدة لقمان السجدة المجاورة للقمان.

و في الحديث" من عزائم الله كذا"

عزائم الله: موجباته، و الأمر المقطوع عليه لا ريب فيه و لا شبهة و لا تأويل فيها و لا نسخ.

و فيه" عرفت الله بفسخ العزائم و حل العقود"

أي نظرت في أحوال نفسي و أني ربما أعزم و أعقد قلبي على أمر ثم ينحل العقد من غير تجدد موجب لذلك، فأعلم بهذا النظر من هذين الأمرين أن هذا ممن يقلب القلوب و الأبصار، و بيده أزمتها و كل مسخر له، فنحو هذا هو الطريق لمعرفة الله تعالى.

و فيه" أن عندنا قوما لهم محبة و ليس لهم تلك العزيمة، يقولون بهذا القول"

أراد نفي ذلك عنهم لعدم قوة تميزهم.

____________

(1). جوامع الجامع: الطبرسي ص 447.





PAGE_SEPARATOR

و في حديث شهادة أن لا إله إلا الله" فإنها عزيمة الإيمان"

أي عقيدته المطلوبة لله من خلقه، و ما زاد عليها كمال لها. و العزيمة: هي إرادة الفعل و القطع عليه، و الجد في الأمر. و منه‌

الدعاء" أسألك الثبات في الأمر و العزيمة على الرشد"

أي عقد القلب على إمضاء الأمر. و قدم الثبات على العزيمة و إن تقدمت هي عليه، إشارة إلى أنه المقصود بالذات لأن الغايات مقدمة في الرتبة. و عزم الله لي أي: خلق الله في قوة و صبرا. و عزم الله لي: أي خلق الله لي عزما.

و في الحديث" الزكاة عزمة من عزمات الله تعالى"

أي حق من حقوقه و واجب من واجباته. و العزائم: الرقى (1). و عزمت عليكم: أي أقسمت عليكم. و منه‌

الدعاء على الأسد" عزمت عليك بعزيمة الله و عزيمة محمد ص و عزيمة سليمان بن داود و عزيمة أمير المؤمنين ع" (2).

و عزائم المغفرة: محتماتها، و المراد ما يجعلها حتما. و العوازم: جمع عازمة و هي التي جرت بها السنة من الفرائض و السنن من قوله تعالى فَإِذٰا عَزَمَ الْأَمْرُ [47/ 21] أي لزم فرض الجهاد. و تلخيصها: أن العوازم هي الأمور الثابتة بالكتاب و السنة و عوازم الأمر: ما أمر الله فيها. و الاعتزام: القصد في المشي. و منه‌

قوله ع" أرسله عَلىٰ فَتْرَةٍ مِنَ الرُّسُلِ و اعتزام من الفتن".

(عسم)

عسم الكف و القدم من باب تعب: يبس مفصل الرسغ حتى تعوج الكف و القدم. يقال رجل أعسم و امرأة عسماء. و العسم: الطمع في الشي‌ء، و هذا الأمر لا يعسم فيه أي لا يطمع في مغالبته و قهره.

____________

(1). كغرف: جمع رقية كغرفة و هي العوذة يتعوذ بها الصبيان.

(2). يقرأ عند مقابلته و الخوف منه.





PAGE_SEPARATOR

(عصم)

قوله تعالى لٰا عٰاصِمَ الْيَوْمَ مِنْ أَمْرِ اللّٰهِ [11/ 43] أي لا مانع أعصم به. و قال الجوهري: يجوز أن يراد لا معصوم أي لا ذا عصمة، فيكون فاعل بمعنى مفعول. قوله وَ لٰا تُمْسِكُوا بِعِصَمِ الْكَوٰافِرِ [60/ 10] قرى‌ء بالتخفيف و التشديد. و عصم الكوافر هو ما يعتصم به من عقد و سبب أي لا تتمسكوا بنكاح الكافرات، سواحر كن أو لا. و يسمى النكاح: عصمة لأنها لغة: المنع، و المرأة بالنكاح ممنوعة من غير زوجها. قوله وَ سْئَلُوا مٰا أَنْفَقْتُمْ أي اسألوا أهل مكة أن يردوا عليكم مهور النساء التي يخرجن إليكم من نسائهم. قوله وَ اعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللّٰهِ [3/ 103] أي التجئوا إلى الله بطاعته، و حبل الله هو القرآن. و قيل بعهد الله. قوله فَاسْتَعْصَمَ [12/ 32] أي امتنع طالبا للعصمة. و اعتصم أي تمسك و استمسك. قوله وَ اللّٰهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النّٰاسِ [5/ 67] أي يمنعك منهم فلا يقدرون عليك. و عصمة الله للعبد: منعه من المعصية. و عصمه الله من المكروه من باب ضرب: حفظه و وقاه.

و في الحديث" ما اعتصم عبد من عبادي بأحد من خلقي إلا قطعت أسباب السماوات من يديه و أسخت الأرض من تحته"

قال بعض الشارحين: هاتان الفقرتان كناية عن الخيبة و الخسران.

و فيه" أعوذ بك من الذنوب التي تهتك العصم" و هي كما روي عن الصادق ع: شرب الخمر، و اللعب بالقمار، و فعل ما يضحك الناس من المزاح و اللهو، و ذكر عيوب الناس، و مجالسة أهل الريب.

و المعصوم: الممتنع من جميع محارم الله، كما جاءت به الرواية.

و عن علي بن الحسين ع" الإمام منا لا يكون إلا معصوما، و ليست العصمة في ظاهر الخلقة فتعرف، قيل:





PAGE_SEPARATOR

فما معنى المعصوم؟ قال: المعتصم بحبل الله، و حبل الله هو القرآن، لا يفترقان إلى يوم القيامة، و الإمام يهدي إلى القرآن و القرآن يهدي إلى الإمام، و ذلك قوله تعالى إِنَّ هٰذَا الْقُرْآنَ يَهْدِي لِلَّتِي هِيَ أَقْوَمُ [17/ 9]".

و في الدعاء" إن عصمة أمري كذا"

أي وقايتي و حافظي من الشقاء المخلد. و اعتصمت بالله: امتنعت به.

و في حديث رسول الله ص" أربع من كن فيه كان في نور الله الأعظم و عد، منها: من كان عصمة أمره شهادة أن لا إله إلا الله، و أني رسول الله"

أي ما يعصم من المهلك يوم القيامة. و المعنى: من كانت الشهادتان، و يعني بهما الإيمان، عصمة و وقاية له من المعاصي تحجزه و تمنعه من اقتراف ساخط الله و ساخط رسوله. و منه قول أبي طالب‌

" ثمال اليتامى عصمة للأرامل"

أي حفظ لهم و وقاية يمنعهم من الضياع و الحاجة. و الغراب الأعصم: الذي في جناحه ريشة بيضاء. و الأعصم من الظباء و الوعول: الذي في ذراعيه أو إحدى يديه بياض. و المعصم كمقود: موضع السوار من الساعد، و الجمع معاصم. و العصام: رباط القربة و سيرها الذي يحمل به، و الجمع عصم ككتاب و كتب.

(عظم)

قوله تعالى رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ* [9/ 129] وصفه بالعظمة من جهة الكمية و الكيفية، فهو ممدوح ذاتا و صفة، و خصه بالذكر لأنه أعظم الأجسام، فتدخل تحته الجميع. قوله نَجْمَعَ عِظٰامَهُ [75/ 3] هي جمع عظم، و التاء لتأنيث الجمع.

و في الحديث القدسي" لا يتعاظمني ذنب أن أغفره"

أي لا يعظم علي. و العظيم: الذي قد جاوز قدره و جل عن حدود العقول حتى لا يتصور الإحاطة بكنهه و حقيقته. و قد مر في (جلل) الفرق بينه و بين الجليل و الكبير.

و في الحديث" من تعظم في نفسه





PAGE_SEPARATOR

يلقى الله تعالى غضبانا"

التعظم في النفس: الكبر و النخوة و الزهو. و الاسم الأعظم: معناه العظيم، إذ ليس بعض الأسماء أعظم من بعض، لأن جميعها عظيم. و قيل: بل كل اسم أكثر تعظيما فهو أعظم مما قل.

و في الحديث" إن أعظم الأيام يوم النحر"

أي من أعظم الأيام، فلا ينافي‌

" أن أفضلها يوم عرفة".

و عظم الشي‌ء عظما- وزان عنب- و عظامة بالفتح أيضا: كبر، فهو عظيم. و عظم الشي‌ء بالضم فالسكون: أكثره و معظمه. و تعظم و استعظم: تكبر. و استعظمه: عده عظيما. و أعظمته بالألف و عظمته تعظيما: وقرته توقيرا و فخمته. و التعظيم: التبجيل. و العظمة: الكبرياء. و عظم كسهم: قصب الحيوان الذي عليه اللحم، الجمع أعظم و عظام و عظامة.

و في الحديث" سجد على سبعة أعظم"

أي أعضاء، سمي العضو عظما و إن كان من عظام، و جعلها سبعة بناء على أن الجبين و الأنف واحد.

و فيه" السنة في الحلق أن يبلغ العظمين"

المراد بهما العظمان اللذان في أسفل الصدغ تحاذيان وتد الأذنين. قال بعض الشارحين: و هما الهنتان اللتان في مقدمهما.

(عظلم)

العظلم: نبت يصبغ به، و هو بالفارسية (نقل). و يقال هو الوسمة. و العظلم: الليل المظلم و هو على التشبيه جميع ذلك قاله في الصحاح.

(عقم)

قوله تعالى أَوْ يَأْتِيَهُمْ عَذٰابُ يَوْمٍ عَقِيمٍ [22/ 55] قيل هو عذاب يوم القيامة و سماه عقيما لأنه لا ليلة له. أو لأنه لا يوم بعده. و قيل: هو يوم بدر، وصف بذلك لأن أولاد النساء يقتلون فيه، فيصرن كأنهن عقم لم يلدن. و الريح العقيم: ريح عذاب لا تلقح شيئا من الأرحام و لا شيئا من النبات، و هي ريح تخرج من تحت الأرضين السابعة.





PAGE_SEPARATOR

و في الحديث عن الباقر ع- في الريح العقيم- قال" ما يخرج منها شي‌ء قط إلا على قوم عاد، حين غضب الله عليهم فأمر الجن أن يخرجوا منها مثل سعة الخاتم، فعصفت على الخزنة فخرج منها بمقدار منخر الثور تغيظا منها على قوم عاد، فأهلكتهم"

و العقيم: الذي لا يولد له، يطلق على الذكر و الأنثى. و منه" المرأة العقيم" يقال: عقمت الرحم عقما من باب تعب، و العقم وزان قفل. قال في المصباح: و يجمع الرجل على عقماء و عقام ككريم و كرام و كرماء. و تجمع على عقام و عقم بضمتين. و قولهم:" الملك عقيم" أي لا ينفع في طلبه نسب و لا صداقة، فإن الرجل يقتل أباه و ابنه على الملك، فكأنه سد باب الرعاية و المحافظة. و يَوْمٍ عَقِيمٍ: لا هواء فيه، فهو شديد الحر.

(عكرمة)

عكرمة: أبو قبيلة. و لعل منه‌

الحديث" لو أدركت عكرمة (1) عند الموت لنفعته"

. (علم)

قوله تعالى: يَرْفَعِ اللّٰهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنْكُمْ وَ الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ دَرَجٰاتٍ [58/ 11] لا يخفى ما في الآية من الترغيب في العلم و مثلها كثير.

قوله قٰالَ الَّذِي عِنْدَهُ عِلْمٌ مِنَ الْكِتٰابِ [27/ 40] قيل هو وزير سليمان بن داود، و ابن أخته، و هو آصف بن برخيا، و كان يعرف اسم الله الأعظم الذي إذا دعي به أجاب، و هو قوله" يا إلهنا و إله كل شي‌ء إلها واحدا لا إله إلا أنت" و قيل هو" يا حي يا قيوم" و بالعبرانية" آهيا و شراهيا" و قيل هو" يا ذا الجلال و الإكرام".

و‌

قيل: هو ملك أيد الله به سليمان و قيل: هو جبرئيل.

و الكتاب: اللوح المحفوظ.

____________

(1). و هو عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان.





PAGE_SEPARATOR

قوله وَ أُولُوا الْعِلْمِ [3/ 18] أي المتصفون به. قوله وَ فَوْقَ كُلِّ ذِي عِلْمٍ عَلِيمٌ [12/ 76] أي أرفع منه درجة حتى ينتهي إلى الله تعالى. قوله هُدىً لِلْعٰالَمِينَ [3/ 96] العالمون بفتح اللام: أصناف الخلق، كل صنف منهم عالم، جمع لا واحد له من لفظه. و قيل العالم: يختص بمن يعقل، و جمعه بالواو و النون. و ذهب أكثر المتكلمين إلى أن العالم إنما هو الجسماني المنحصر في الفلك العلوي، و العنصري السفلي. و عن بعض العارفين: المصنوع اثنان عالم الماديات، و عالم المجردات، و الكائن في الأول هو الجسم و الفلك و الفلكيات و العنصر و العنصريات و العوارض اللازمة له، و في الثاني هم الملائكة المسماة بالملإ الأعلى، و العقول و النفوس الفلكية، و الأرواح البشرية المسماة بالنفوس الناطقة. قوله لٰا عِلْمَ لَنٰا إِلّٰا مٰا عَلَّمْتَنٰا [2/ 32] و نحوها من الآيات فيها دلالة على أن الصور الإدراكية كلها فائضة من الله، كما هو قول الحكماء و علماء الإسلام. قوله وَ مٰا جَعَلْنَا الْقِبْلَةَ الَّتِي كُنْتَ عَلَيْهٰا إِلّٰا لِنَعْلَمَ مَنْ يَتَّبِعُ الرَّسُولَ [2/ 143] الآية ضمن العلم معنى التمييز أي ليتميز بالعلم، فإن العلم صفة تقتضي تمييز العلوم، فيتميز لك الناس التابعون لك و الناكصون عنك. قوله أَيّٰامٍ مَعْلُومٰاتٍ [2/ 197] هي عشر ذي الحجة. قوله فِي الْبَحْرِ كَالْأَعْلٰامِ* [42/ 32] أي كالجبال الطوال، واحدها: علم.

قوله وَ عَلٰامٰاتٍ وَ بِالنَّجْمِ هُمْ يَهْتَدُونَ [16/ 16] قال النجم رسول الله ص و العلامات هم الأئمة ع.

و في الحديث" الماء كله طهور إلا ما علمت أنه قذر"

و قد ذكر في (قذر). و العلم اليقين: الذي لا يدخله الاحتمال‌





PAGE_SEPARATOR

هذا هو الأصل فيه لغة و شرعا و عرفا. و كثيرا ما يطلق على الاعتقاد الراجح المستفاد من سند، سواء كان يقينا أو ظنا. و منه قوله تعالى فَإِنْ عَلِمْتُمُوهُنَّ مُؤْمِنٰاتٍ [60/ 10] الآية. قال المفسر: أراد الظن المتآخم للعلم لا العلم حقيقة، فإنه غير ممكن، و عبر عن الظن بالعلم إيذانا بأنه كهو في وجوب العمل به- انتهى. و مثله قوله تعالى إِنْ عَلِمْتُمْ فِيهِمْ خَيْراً [24/ 33]. و جاء العلم بمعنى المعرفة كما جاءت بمعناه، لاشتراكهما في كون كل منهما مسبوقا بالجهل، لأن العلم و إن حصل عن كسب فذلك الكسب مسبوق بالجهل. و في التنزيل مِمّٰا عَرَفُوا مِنَ الْحَقِّ [5/ 83] أي علموا. و قال لٰا تَعْلَمُونَهُمُ اللّٰهُ يَعْلَمُهُمْ [8/ 60] أي لا تعرفونهم الله يعرفهم. قال في المصباح: و أطلقت المعرفة على الله، لأنها أحد العلمين. و الفرق بينهما اصطلاح و هو تعالى منزه عن سابقة الجهل، و عن الاكتساب، لأنه تعالى يعلم ما كان و ما يكون، كيف يكون، و علمه صفة قديمة ذاتية له. قال: و إذا كان العلم بمعنى اليقين تعدى إلى مفعولين، و إذا كان بمعنى المعرفة تعدى إلى واحد- انتهى، و قد يضمن العلم معنى شعر، فتدخل الباء، يقال علمته و علمت به. و العالم بكسر اللام: من اتصف بالعلم، و قد يطلق و يراد به أحد الأئمة (ع) من غير تعيين. و الله تعالى عالم بكل معلوم على ما هو عليه، من كونه واجبا و ممكنا و ممتنعا، و كليا و جزئيا، لنسبة ذاته إلى جميع الممكنات بالسوية. و ما زعمه الفلاسفة من عدم علمه بالجزئيات الزمانية باطل، و شبههم ضعيفة لا تستحق أن تذكر.

و في الحديث" إنما سمي الله عالما لأنه لا يجهل شيئا، و سمي الله تعالى بالعلم بغير علم حادث، علم به الأشياء و استعان به على حفظ ما يستقبل من أمره، كما لو رأينا علماء الخلق إنما سموا بالعلم





PAGE_SEPARATOR

الحادث إذ كانوا قبله جهلة و ربما فارقهم العلم فعادوا إلى الجهل".

و فيه أيضا" لم يزل الله تعالى عالما و العلم ذاته و لا معلوم، و السمع ذاته و لا مسموع، و البصر ذاته و لا مبصر، و القدرة ذاته و لا مقدور، فلما أحدث الأشياء و كان المعلوم، وقع العلم منه على المعلوم و السمع على المسموع، و البصر على المبصر و القدرة على المقدور".

قال بعض الشارحين: قوله وقع العلم على المعلوم، لا بمعنى أن التعلق لم يكن بالفعل في الأزل، بل الانطباق على المعلوم الخارجي ليس في الأزل. و نقل عن ابن سينا شبهة في بحث علمه تعالى بالمعلومات عجز عن جوابها و هو" أن علمه تعالى في الأزل متعلق بكل مفهوم فلا بد للمفهومات من وجود خارجي أو ذهني، و على التقديرين هي قائمة بأنفسها أو بغيرها، و على تقدير قيامها بغيرها فهي قائمة بذاته، أو بغيره تعالى، و الكل محال". و يمكن أن يقال: إن منشأ هذه الشبهة من الحصر المذكور في قوله لا بد للمفهومات من وجود خارجي أو ذهني، و هذا الحصر و إن ثبت في حق المخلوق لكن لا يلزم ثبوت مثله في حق الخالق تعالى هذا. و قد نقل عن صاحب المحاكمات احتمال القيام بالوجود الذهني من غير قيام الوجود الذهني بشي‌ء.

و فيه" أن لله تعالى علمين علم مبذول نحن نعلمه، و علم مكفوف هو الذي عنده تعالى في أم الكتاب إذا خرج نفذ"

كأنه يريد اللوح المحفوظ.

و فيه" العلم الذي نزل مع آدم (ع) لم يرفع، و ما مات عالم فذهب علمه، و العلم يتوارث".

و العلم علمان مسموع و مطبوع كما وردت الرواية بذلك‌

عن علي (ع) حيث قال:

رأيت العلم علمين فمسموع و مطبوع * * * فلا ينفع مسموع إذا لم يك مطبوع

كما لا تنفع الشمس و ضوء العين ممنوع

قال بعض الشارحين: العلم المسموع‌





PAGE_SEPARATOR

هو العلم بالشرعيات، و العلم المطبوع: العلم بأصول الدين. و‌

روي هكذا"

رأيت العقل عقلين فموهوب و مكسوب" * * * " فلا ينفع مكسوب إذا لم يك موهوب"

" كما لا تنفع الشمس و ضوء العين محجوب"

. و لا منافاة بين الروايتين، فإن الأولى في العلم، و الثانية في العقل. و العلم بالتحريك: علم الثوب من طراز و غيره، و هو العلامة، و جمعه أعلام مثل سبب و أسباب، و جمع العلامة: علامات. و علمت له علامة بالتشديد: وضعت له أمارة يعرفها. و العلم: الراية. و الأعلم: مشقوق الشفة العليا، يقال علم الرجل يعلم علما: إذا صار أعلم، و المرأة علماء، مثل أحمر و حمراء. و أعلم الفارس: جعل لنفسه علامة الشجعان، فهو معلم. و المعلم: الأثر، يستدل به على الطريق‌

و المعلوم: اسم لواء كان لرسول الله ص.

و في الحديث ذكر" الأعلام و المنار" فالأعلام: جمع علم و هو الجبل الذي يعلم به الطريق، و المنار بفتح الميم: المرتفع الذي يوقد في أعلاه النار لهداية الضلال و نحوه. و أعلام الأزمنة: هم الأئمة (ع) لأنهم يهتدى بهم. و منه حديث يوم الغدير" و هو الذي نصب فيه أمير المؤمنين (ع) علما للناس". و العلامة: العالم جدا، و الهاء للمبالغة كأنهم يريدون به داهية. و العلامة الحلي: الحسن بن يوسف بن مطهر، له كثير من التصانيف، و عن بعض الأفاضل: وجد بخطه خمسمائة مجلد من مصنفاته غير خط غيره من تصانيفه، قال الشيخ البهائي: من جملة كتبه (قدس سره) كتاب شرح الإشارات. و لم يذكره في عداد الكتب المذكورة هنا، يعني في الخلاصة. قال: و هو موجود عندي بخطه.





PAGE_SEPARATOR

و مدة عمره: سبع و سبعون سنة و ثلاثة أشهر و سبعة عشر يوما، توفي في ليلة الحادي عشر من المحرم سنة ستة و عشرين و سبعمائة، و مولده تاسع عشر شهر رمضان سنة ثمان و أربعين و ستمائة.

(علقم)

العلقم- بفتح العين فالسكون-: شجر مر، و يقال للحنظل: علقم، و لكل شجر مر. و علقمة اسم رجل. و العلقمة: المرارة.

(عمم)

قوله تعالى: عَمَّ يَتَسٰاءَلُونَ [78/ 1] أصله عما فحذف منه الألف في الاستفهام. و العم: أخو الأب. و العمة أخته، و الجمع أعمام، و عمومة و عمات. و بيني و بين فلان عمومة كما يقال أبوة و خئولة. و في" يا ابن عم" ثلاث لغات: ذكر الياء، و حذفها مع فتح الميم، و كسرها قاله الجوهري. و العمامة بكسر العين: واحد العمائم و اعتم بالعمامة و تعمم بمعنى. و العمة بالكسر: الاعتمام. و‌

منه" لا تعمه عمة الأعرابي".

و تعممت: كورت العمامة على الرأس. و العام: خلاف الخاص. و منه‌

الحديث" سهم المؤلفة و الرقاب عام و الباقي خاص"

أراد بقوله عام: لمن يعرف و لمن لا يعرف، و أراد بقوله خاص: لمن يعرف لا غير. و العامة: خلاف الخاصة، و الجمع عوام، مثل دابة و دواب،

و منه" نتوب إليك من عوام خطايانا".

و النسبة إلى العامة: عامي، و الهاء في عامة للتأكيد.

و قوله" لا يعذب الله العامة بعمل الخاصة"

أي لا يعذب الأكثر بعمل الأقل.

و في الحديث" خذ ما خالف العامة"

يعني أهل الخلاف. و قد ذهب عامة النهار أي جميعه. و عم الشي‌ء يعم عموما من باب قعد: شمل.





PAGE_SEPARATOR

و منه" عمهم بالعطية"

و‌

" عمهم المطر"

(عوم)

العام (1) الحول، و يجمع على أعوام مثل سبب و أسباب. و نبت عامي إذا أتى عليه حول. و العام: السنة، قال في المصباح: و عن بعضهم، لا يفرق عوام الناس بين العام و السنة، و يجعلونهما بمعنى، و هو غلط، بل السنة: من أول يوم عددته إلى مثله، و العام: لا يكون إلا شتاء و صيفا و على هذا فالعام أخص من السنة، فكل عام سنة، و ليس كل سنة عاما.

(عيم)

العيمة: شهوة اللبن (2)، و قد عام الرجل يعيم عيمة فهو عيمان، و امرأة عيماء.





## باب ما أوله الغين


(غرم)

قوله تعالى: إِنَّ عَذٰابَهٰا كٰانَ غَرٰاماً [25/ 65] أي هلاكا و يقال غراما: ملازما. و منه الغريم و هو الذي عليه الدين، لأنه يلزم الذي عليه الدين به. قوله إِنّٰا لَمُغْرَمُونَ [56/ 66] أي معذبون من قولهم إِنَّ عَذٰابَهٰا كٰانَ غَرٰاماً و قيل معناه" إنا لمولع بنا". قوله وَ الْغٰارِمِينَ [9/ 60] يعني الذين علاهم الدين و لا يجدون القضاء.

و في الحديث" الغارمون من أهل الزكاة و هم قوم قد أنفقوها في طاعة الله من غير إسراف فيجب على الإمام أن يقضي عنهم و يكفيهم من باب الصدقات".

و في الدعاء" أعوذ بك من المأثم و المغرم"

المغرم: مصدر، وضع موضع‌

____________

(1). بتخفيف الميم على وزان (عاد).

(2). أي الاشتهاء إلى شربه.





PAGE_SEPARATOR

الاسم، و يريد به مغرم الذنوب و المعاصي و قيل: المغرم كالغرم و هو الدين و يريد به ما استدين فيما يكرهه الله تعالى، ثم عجز عن أدائه. و الغريم: الذي عليه الدين يقال خذ من غريم السوء ما سنح. و قد يكون الغريم أيضا: الذي له الدين، قال كثير عزة (1).

قضى كل ذي دين فوفى غريمه. * * * و عزة ممطول معنى غريمها

و في الدعاء" اللهم أنت تكشف المغرم و المأثم"

و المراد من المغرم: ما يلزم به الإنسان من غرامة، أو يصاب به في ماله من خسارة، و ما يلزمه كالدين، و ما يلحق به من المظالم. و المأثم: مصدر كالإثم، و هو الوقوع في الذنب. و الغرامة: ما يلزم أداؤه كالغرم بالضم‌

و منه" يستحب غرامة الصبي ليكون حليما في كبره".

و غرمت الدية و الدين و غير ذلك أغرم من باب تعب إذا أديته غرما. و يتعدى بالتضعيف فيقال غرمته،

____________

(1). كثير- مصغرا- صاحب عزة- بفتح العين و تشديد الزاي. و كثير هو: ابن عبد الرحمن، من خزاعة، و يعرف ب‍ (كثير عزة) نسبة إلى عشيقته التي كان يشبب بها. و كان يدخل على عبد الملك و ينشده، و كان شيعيا شديد التعصب لآل أبي طالب. و كان عبد الملك يعرف ذلك فيه فلا ينكره، فإذا أراد أن يصدقه في شي‌ء حلفه بعلي ع. و كان له صديق اسمه (خندف) الأسدي شديد التشيع مثله، و بلغ من جرأة خندف هذا أنه وقف مرة في الموسم و الناس مزدحمون، و قال:" أيها الناس إنكم على غير حق، و قد تركتم بيت نبيكم و الحق لهم و هم الأئمة" فوثب عليه الناس فضربوه و رموه حتى قتلوه. أما معشوقته عزة فهي بنت حميل بن وقاص من ضمرة، و كانت من أجمل النساء و آدبهن و أعقلهن. و يقال إنه لم يرها وجها إلا أنه استهام بها قلبه لما ذكر له عنها. و أخبارهما كثيرة تجدها في الأغاني ج 11/ 46 و ج 7/ 78 و ج 8/ 27.





PAGE_SEPARATOR

و أغرمته بالألف أي جعلته غارما. و غرم في تجارته مثل خسر، خلاف ربح. و الغارم: من يلتزم ما ضمنه و تكفل به و فلان مغرم بكذا أي لازم له و مولع به‌

(غلم)

قوله تعالى: وَ أَمَّا الْجِدٰارُ فَكٰانَ لِغُلٰامَيْنِ يَتِيمَيْنِ [18/ 82] الآية. الغلام: الابن الصغير، و تصغيره غليم، و يجمع في القلة على غلمة بالكسر.

و منه" فدعوت الغلمة"

و في الكثرة على غلمان. قال في المصباح: و يطلق الغلام على الرجل الكبير مجازا، باسم ما كان عليه كما يقال للصغير شيخا مجازا باسم ما يئول إليه. و عن الأزهري: و سمعت العرب يقولون للمولود حين يولد ذكرا: غلام و سمعتهم يقولون للكهل: غلام، و هو فاش في كلامهم. وَ يَطُوفُ عَلَيْهِمْ غِلْمٰانٌ لَهُمْ كَأَنَّهُمْ لُؤْلُؤٌ مَكْنُونٌ [52/ 24] أي يطوف عليهم للخدمة غلمان لهم كأنهم لؤلؤ في الحسن و الصباحة و الصفاء و البياض. و مَكْنُونٌ أي مخزون.

قيل: إنه ليس على الغلمان مشقة في خدمة أهل الجنة، بل لهم في ذلك اللذة و السرور، إذ ليس تلك الدار دار محنة.

و الغلمة كغرفة: شدة الشهوة.

و منه" خير نسائكم العفيفة الغلمة"

و الغلمة: هيجان شهوة النكاح من المرأة و الرجل و غيرهما. و اغتلم البعير إذا هاج من شدة شهوة الضراب. و منه‌

الحديث" سئل عن بختي (4) اغتلم، فخرج من الدار فقتل رجلا"

و‌

فيه" نهى عن أكل لحم البعير وقت اغتلامه".

(غلصم)

الغلصم (5): رأس الحلقوم، و هو‌

____________

(4). بباء مضمومة ثم خاء ساكنة: الإبل الخراسانية.

(5). وزان جعفر.





PAGE_SEPARATOR

الموضع الناتي في الحلق، قاله الجوهري و غيره، و الجمع: غلاصم. و غلصمة (6) قطع غلصمته.

(غمم)

قوله تعالى: لٰا يَكُنْ أَمْرُكُمْ عَلَيْكُمْ غُمَّةً [10/ 71] أي لا يكن قصدكم إلى إهلاكي مستورا عليكم، و ليكن مكشوفا مشهورا تجاهروني فيه. و الغمة: السترة، من غمه يغمه: ستره. و منه‌

الحديث" لا غمة في فرائض الله"

أي لا تستروها، و لكن تجاهروا فيها. و الغمة بالضم أيضا: الكربة. و هو في غمة أي في حيرة و لبس. و الجمع غمم، كغرفة و غرف. و الغمة و الغم بمعنى واحد كالكربة و الكرب. و منه‌

حديث علي ع" فطرت و الله بغمائها"

أي بكربها و دواهيها. و‌

" فزت بحبائها"

أي بعطائها. و الغمام: السحاب الأبيض سمي بذلك لأنه يغم السماء أي يسترها. و الغمامة: واحدة الغمام. و قد أغمت السماء أي تغيمت. يقال غمه الشي‌ء من باب قتل: غطاه. و منه قيل للحزن غم لأنه يغطي السرور و الحلم.

و في حديث الهلال" فإن غم عليكم فكذا"

يقال غم علينا الهلال إذا حال دون رؤيته غيم.

و في بعض النسخ" فإن عم"

بالعين المهملة، و هو بهذا المعنى.

و في الحديث" اغتم رسول الله ص فأمره جبرئيل (ع) فغسل رأسه بالسدر".

و غمم الشخص غما من باب تعب: سال شعر رأسه حتى ضاقت جبهته و قفاه. و منه" رجل أغم الوجه". و الغمغمة: أصوات الأبطال في القتال. و التغمغم و التغمم: الكلام الذي لا يتبين.

(غنم)

قوله تعالى: وَ اعْلَمُوا أَنَّمٰا غَنِمْتُمْ مِنْ شَيْ‌ءٍ فَأَنَّ لِلّٰهِ خُمُسَهُ وَ لِلرَّسُولِ [8/ 41]

____________

(6). فعل رباعي وزان دحرج.





PAGE_SEPARATOR

الآية. الغنيمة في الأصل هي الفائدة المكتسبة، و لكن اصطلح جماعة على أن ما أخذ من الكفار، إن كان من غير قتال فهو في‌ء، و إن كان مع القتال فهو غنيمة، و إليه ذهب الإمامية، و هو مروي عن أئمة الهدى (ع) كذا قيل. و قيل هما بمعنى واحد. ثم اعلم أن الفي‌ء للإمام خاصة، و الغنيمة يخرج منها الخمس، و الباقي بعد المؤن للمقاتلين و من حضر، هذا. و قد عمم فقهاء الإمامية مسألة الخمس، و ذكروا أن جميع ما يستفاد من أرباح التجارات و الزراعات و الصناعات زائدا عن مئونة السنة، و المعادن، و الكنوز، و الغوص و الحلال المختلط بالحرام و لا يتميز عند المالك و لا يعرف قدر الحرام، و أرض الذمي إذا اشتراها من مسلم، و ما يغنم من دار الحرب، جميعه يخرج منه الخمس هذا. و قد تقدم في (خمس) كيفية التقسيم للخمس. قوله مَغٰانِمُ كَثِيرَةٌ* [4/ 94] هي جمع مغنم، و المغنم و الغنيمة: ما أصيب من المحاربين من أهل الشرك عنوة. و الفي‌ء: ما نيل منهم بعد أن تضع الحرب أوزارها. و اغتنمه و تغنمه: عده غنيمة، و جمع الغنيمة غنائم. و الغنم بالتحريك: اسم مؤنث موضوع للجنس، يقع على الضأن، و المعز الذكور و الإناث، و عليهما جميعا، و يجمع على أغنام. و عن الأزهري: الغنم الشاء، الواحدة شاة.

(غيم)

الغيم: السحاب يقال غامت السماء من باب سال، و أغامت و أغيمت و تغيمت إذا أطبق بها السحاب.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الفاء


(فأم)

في الخبر" من أمتي من يشفع في الفئام"

الفئام بالكسر و الهمز: الجماعة الكثيرة من الناس لا واحد له من لفظه. قال الجوهري و غيره: و العامة تقول الفام بلا همز.

و في الحديث" قلت: و ما الفئام؟ قال: مائة ألف".

(فحم)

في الحديث" رأيته يصلي إذا أقبلت الفحمة من المشرق"

يعني السواد و الظلمة و فحمة العشاء: ظلمته. و الفحم بالفتح فالسكون و قد يحرك: معروف، الواحدة فحمة. و شعر فاحم أي أسود. و كلمته حتى أفحمته إذا أسكته في خصومة أو غيرها. و منه‌

الدعاء" رب أفحمتني ذنوبي"

أي أسكنتني عن سؤالك و الطلب منك. و فحم الصبي فحوما و فحاما بالضم: بكى حتى انقطع صوته.

(فخم)

من صفاته ع" كان فخما مفخما"

و معناه كان عظيما معظما في الصدور و العيون و لم يكن خلقة في جسمه الضخامة و كثرة اللحم. و التفخيم: التعظيم. و تفخيم الحرف: خلاف ترقيقه و إمالته.

(فدم)

في الحديث" الحلم فدام السفيه"

الفدام: ما يوضع في فم الإبريق ليصفى ما فيه، و الخرقة التي يشد بها المجوسي فمه للحلم عن السفه باعتبار أنه يسكنه كالفدام. و الثوب المفدم بإسكان الفاء: المصبوغ بالحمرة صبغا مشبعا كأنه لتناهي حمرته كالممتنع من قبول زيادة الصبغ،

و منه





PAGE_SEPARATOR

" أنه كره المفدم للمحرم".

(فصم)

قوله تعالى: لَا انْفِصٰامَ لَهٰا [2/ 256] أي لا انقطاع لها، أخذا من الفصم و هو الانصداع و لا يبين، يقال فصمته فصما من باب ضرب: كسرته من غير إبانة.

(فطم)

الفطيم ككريم هو الذي انتهت مدة رضاعه. و فطم عن الديس (1) يقال فطمت الرضيع من باب ضرب: فصلته عن الرضاع و يجمع الفطيم على فطم بضمتين. قال بعض العارفين: و جمع فعيل في الصفات على فعل قليل في العربية. و فاطمة: بنت رسول الله ص.

روي" أنها سميت فاطمة لأنها فطمت شيعتها من النار" و فطم أعداؤها عن حبها. ولدت بعد المبعث بخمس سنين، و توفيت و لها ثمان عشرة سنة و خمسة و سبعون يوما، و عاشت بعد أبيها خمسة و سبعين يوما، لا ترى كاشرة و لا ضاحكة.

و عن الرضا ع" دفنت فاطمة في بيتها فلما زادت بنو أمية في المسجد صارت في المسجد".

و الفاطمي: الذي ينتسب إلى فاطمة بالولادة. و العلوي: الذي ينتسب إلى علي ع، و كذلك الحسني و الحسيني و نحو ذلك.

و فاطمة بنت أسد بن هاشم: أم أمير المؤمنين (ع) قيل سميت بذلك لأن الله تعالى فطمها بالعلم، و من الطمث كانت أول امرأة هاجرت مع رسول الله ص من مكة إلى المدينة على قدميها، و كانت من أبر الناس برسول الله ص. روي" أنها لما ماتت ألبسها رسول الله ص قميصه و اضطجع في قبرها، فقالوا يا رسول الله ما رأيناك صنعت ما صنعت بهذه؟ فقال: إنه لم يكن أحد بعد أبي طالب أبر بي منها، و إنما ألبستها قميصي لتكتسي من حلل

____________

(1). الديس: الثدي. قال صاحب القاموس: الكلمة عراقية و ليست بعربية.





PAGE_SEPARATOR

الجنة، و اضطجعت معها ليهون عليها".

و في الحديث" قد ولد محمد بن الحنفية ثلاث فواطم"

أراد فاطمة بنت عمران بن عائذ، و فاطمة بنت أسد، و فاطمة بنت زائد بن الأصم.

(فعم)

الفعم: الممتلى‌ء، و قد فعم بالضم فعامة و فعومة، و أفعم المسك البيت: ملأه بريحه. و أفعمت الإناء: ملأته.

(فقم)

في الحديث" من حفظ ما بين فقميه و رجليه دخل الجنة"

فقماه: لحياه. و المعنى: من حفظ لسانه و فرجه دخل الجنة.

و في الحديث" حرم المدينة من ذباب إلى فاقم"

هو اسم موضع كالعريض و النقيب من قبل مكة.

(فم)

الفم: معروف و يقال بالحركات الثلاث، و لكن فتح الفاء أفصح منهما، أي من الضم و الكسر، و أصله فوه، نقصت الهاء، و عوض عنها بالميم، فإذا صغرته أو جمعته رددته إلى الأصل فقلت فويه و أفواه و لا يقال أفماء‌

. (فوم)

قوله تعالى وَ فُومِهٰا وَ عَدَسِهٰا وَ بَصَلِهٰا [2/ 61]

قيل: الفوم الحنطة. و الخبز أيضا

، يقال فوموا لنا أي اختبزوا. و يقال الفوم: الحبوب، و يقال الثوم المعروف، و قرأ البعض بإبدال الثاء من الفاء كما يقال جدث و جدف للقبر.

(فهم)

قوله تعالى فَفَهَّمْنٰاهٰا سُلَيْمٰانَ [21/ 79] الضمير للحكومة أو الفتوى حيث‌

حكم داود بالغنم لصاحب الحرث، فقال سليمان و هو ابن أحد عشر سنة: غير هذا يا نبي الله أرفق بالفريقين! قال: و ما ذاك؟ قال: تدفع الغنم إلى صاحب الحرث فينتفع بها و الحرث إلى صاحب الغنم فيقوم عليه حتى يعود كما كان! فقال: القضاء ما قضيت و أمضى الحكم بذلك.

و الصحيح على ما قيل: أنهما جميعا حكما بالوحي إلا أن حكومة‌





PAGE_SEPARATOR

سليمان نسخت حكومة داود، لأن الأنبياء لا يجوز أن يحكموا بالظن و الاجتهاد، و لهم طريق إلى العلم. و في قوله تعالى وَ كُلًّا آتَيْنٰا حُكْماً وَ عِلْماً [21/ 79] دلالة على هذا. و الفهم: ضد الغباوة، يقال فهمته فهما و فهامة من باب تعب- و تسكين المصدر لغة- إذا علمته، و قيل الساكن اسم المصدر. و فلان فهم، و قد استفهمني الشي‌ء، و أفهمته و فهمته تفهيما.

و في حديث مدح الإسلام" جعله فهما لمن عقل"

أي مفهوما، أطلق عليه لفظ الفهم مجازا، إطلاقا لاسم المسبب على السبب، و هو مسبب (1) من فهم عنه و عقل مقاصده. و حروف الاستفهام: هل، و هي سؤال عن الوجود. و من و هي سؤال عن الشخص و متى و هي سؤال عن الحال. و ما و هي سؤال عن المهية. و كم و هي سؤال عن العدد. و أين و هي سؤال عن المكان. و أي و هي سؤال عن التفسير و العدد. و لم و هي سؤال عن العلة. و فهم: قبيلة.





## باب ما أوله القاف


(قتم)

القتام كسحاب: الغبار الأسود. و منه‌

" و قاتم الأعماق ..."

(2) أي مغبر النواحي.

(قثم)

قثم بن عباس: أخو عبد الله بن عباس، كان عامل علي (ع) بمكة.

____________

(1). في نسخة: سبب.

(2). من بيت شعر <لرؤبة بن العجاج التميمي> يصف مفازة و أفراسا. و تمامه:

" و قاتم الأعماق خاو المخترق * * * مشتبه الأعلام لماع الخفق"





PAGE_SEPARATOR

(قحم)

الاقتحام: الدخول في الشي‌ء بشدة و قوة. يقال اقتحم عقبة أو وهدة: رمى بنفسه فيها. قال تعالى فَلَا اقْتَحَمَ الْعَقَبَةَ [90/ 11] أي لم يقتحمها أي لم يجاوزها و لا في الماضي بمعنى لم مع المستقبل. و عن ابن عرفة: لم يقتحم الأمر العظيم في طاعة الله. و قد تقدم الكلام في (عقب). قوله مُقْتَحِمٌ مَعَكُمْ [38/ 58] أي داخلون معكم بكره. و القحمة بالضم: المهلكة. و الجمع قحم كغرفة و غرف. و يقتحمون في النار: يقعون فيها وقوع مقتحم. و المقتحمات: الذنوب العظام التي يستحق بها صاحبها دخول النار.

و في حديث الغنائم" و لا سهم للقحم"

بفتح القاف و سكون الحاء، و هو الكبير الهرم.

(قدم)

قوله تعالى لٰا تُقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَيِ اللّٰهِ وَ رَسُولِهِ [49/ 1] معناه: لا تتقدموا، من قدم بين يديه أي تقدم. و قيل: لا تعجلوا بأمر و نهي قبله. و قدم بالفتح يقدم قدما أي تقدم، قال تعالى يَقْدُمُ قَوْمَهُ يَوْمَ الْقِيٰامَةِ فَأَوْرَدَهُمُ النّٰارَ [11/ 98]. و قوله" مقدمون" أي معجلون إلى النار. قوله قَدَمَ صِدْقٍ [10/ 2] يعني عملا صالحا قدموه. و قيل: المنزلة الرفيعة. قوله مَنْ قَدَّمَ لَنٰا هٰذٰا [38/ 61] أي من سنه. قوله وَ لَقَدْ عَلِمْنَا الْمُسْتَقْدِمِينَ مِنْكُمْ وَ لَقَدْ عَلِمْنَا الْمُسْتَأْخِرِينَ [15/ 24] أي و لقد علمنا من استقدم ولادة و موتا، و من استأخر من الأولين و الآخرين. أو من خرج من أصلاب الرجال و من لم يخرج.

و في حديث الميت" خرج مع المؤمن مثال يقدمه"

قوله يقدمه يجوز أن يقرأ على وزن يكرم أي يقويه و يشجعه من‌





PAGE_SEPARATOR

الإقدام في الحرب و هي الشجاعة و عدم الخوف، و يجوز أن يقرأ على وزن ينصر، و ماضيه قدم كنصر أي يتقدمه، كما قال تعالى يَقْدُمُ قَوْمَهُ [11/ 98] و أمامه تأكيد كذا ذكره بعض الأفاضل. و المقدم- بفتح الدال و التشديد-: نقيض المؤخر،

و منه" مسح مقدم رأسي".

و المقدم بكسر الدال: نقيض المؤخر بالكسر أيضا. و منه‌

الدعاء" اللهم أنت المقدم و أنت المؤخر"

أي أنت الذي تقدم من تشاء من خلقك إلى رحمتك بتوفيقك، و أنت الذي تؤخر من تشاء عن ذلك بخذلانك، و هما من أسمائه تعالى، و معناه فيهما: تنزيل الأشياء منازلها، و ترتيبها في التكوين و التفضيل و غير ذلك مما تقتضيه الحكمة. و الجمع بين هذين الاسمين أحسن من التفرقة. و القدم من الرجل: ما يطأ عليه الإنسان من لدن الرسغ إلى ما دون ذلك، و الجمع أقدام كسبب و أسباب. و قولهم: هذا تحت قدمي، عبارة عن الإبطال و الإهدار. قاله في المغرب. و القدم أيضا: السابقة في الأمر، يقال لفلان" قدم صدق" أي أثرة حسنة‌

و في الدعاء" أثبت لي قدم صدق" في الهجرة".

و قدم الشي‌ء قدما وزان عنب فهو قديم، و تقادم: مثله. و عيب قديم أي سابق، و زمانه متقدم الوقوع على وقته. و القديم: من أسمائه تعالى و هو الموجود الذي لم يزل، و إن شئت فسرته بالموجود الذي ليس لوجوده ابتداء. و أصل القديم في اللسان: السابق فيقال" الله قديم" بمعنى أنه سابق الموجودات كلها. و عن جماعة من المتكلمين: يجوز أن يشتق اسم الله تعالى مما لا يؤدي إلى نقص أو عيب. و زاد بعض المحققين على ذلك أنه إذا دل على الاشتقاق الكتاب أو السنة أو الإجماع، فيجوز أن يقال" الله القاضي"





PAGE_SEPARATOR

أخذا من قوله يَقْضِي بِالْحَقِّ [40/ 20] إلى أن قال: فيحمل قولهم" أسماؤه تعالى توقيفية" على واحد من الأصول الثلاثة، فإنه تعالى يسمى جوادا و كريما، و لا يسمى سخيا لعدم سماع قوله. و قد تقدم البحث في تحقيق ذلك في (سما). و" مضى قدما" بضم الدال. لم يعرج و لم ينثن، و مثله" و مضوا قدما" أي مضوا و لم يعرجوا على شي‌ء، و كانوا على الطريقة المستقيمة و غير ناكل عن قدم أي غير جبان ضعيف عن التقدم يقال نكل فلان عن العدو، إذا جبن.

و في حق الأئمة" ماض على نصرتهم قدما غير مول دبرا".

و القدم بالكسر: خلاف الحدوث، و منه يقال: قدما كان كذا و كذا، و له في العلم قدم أي سبق. و أقدم: زجر للفرس، كأنه يؤمر بالإقدام.

و منه" أقدم حيزوم"

بفتح الهمزة. و المقدام بكسر الميم: الرجل الكثير الإقدام على العدو، و مثله المقدامة بالكسر أيضا. و مقدم العين بكسر الدال: مما يلي الأنف كمؤخرها (1) مما يلي الصدغ و قوادم الطير: مقاديم ريشه، قاله الجوهري و غيره. و هي عشرة في كل جناح.

و منه" كان النساء الأول يمشطن المقاديم"

يعني من شعر الرأس. و مقاديم الأسنان: ضد مآخيرها. و قادم الإنسان: رأسه و الجمع قوادم. و قدم و تقدم بمعنى. و منه" مقدمة الجيش" بكسر الدال و التشديد: أوله و هم الذين يتقدمونه. و مقدمة الكتاب: مثله. و قدم الرجل البلد من باب تعب قدوما و مقدما بفتح الميم و الدال. و قدمت الشي‌ء: خلاف أخرته. و قدمت القوم قدما من باب قتل:

____________

(1). كلاهما على وزان مكرم اسم فاعل من باب الإفعال.





PAGE_SEPARATOR

مثل تقدمتهم. و تقدمت إليه بكذا: أمرته به. و قدمته إلى كذا: قربته إليه. و قدام بضم القاف: نقيض وراء، و هما يؤنثان و يصغران بالهاء. و القدوم كرسول: الآلة التي ينحت بها النجار، مؤنثة و عن ابن السكيت: و لا تقل قدوم، بالتشديد. و عن الزمخشري و المطرزي: التشديد لغة.

و في صحيح البخاري عن أبي الزناد بإسناده إلى أبي هريرة أن رسول الله ص قال" اختتن إبراهيم بعد ثمانين سنة و اختتن بالقدوم"

مخففة. قال أبو الزناد: و القدوم موضع.

(قرم)

في الحديث" البيض يذهب بقرم اللحم"

القرم بالتحريك: شدة شهوة اللحم حتى لا يصبر عنه. و منه‌

حديث النصراني" مرضت فقرمت إلى اللحم"

يقال قرمت إلى اللحم بالكسر إذا اشتهيته.

(قرطم)

القرطم: حب العصفر قاله الجوهري‌

(قسم)

قوله تعالى: فَالْمُقَسِّمٰاتِ أَمْراً [51/ 4] يعني الملائكة تقسم أرزاق بني آدم ما بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس، فمن نام فيما بينهما نام عن رزقه كما وردت به الرواية

. و عن الرضا (ع) و عن علي ع" تقسم الأمور من الأمطار و الأرزاق و غيرها".

و‌

يقال يتولى تقسيم أمر العباد جبرئيل (ع) للغضب، و ميكائيل للرحمة، و ملك الموت لقبض الأرواح، و إسرافيل للنفخ.

قوله وَ قٰاسَمَهُمٰا [7/ 20] أي حلف لهما. قوله تعالى تَقٰاسَمُوا بِاللّٰهِ لَنُبَيِّتَنَّهُ [27/ 49] أي حلفوا بالله لنهلكنه ليلا الْمُقْتَسِمِينَ [15/ 90] (1) أي متحالفين على غضب رسول الله‌

____________

(1). في الآية" المقتسمين".





PAGE_SEPARATOR

ص، و قيل على تكذيبه. و‌

قيل الْمُقْتَسِمِينَ هم قوم من أهل الشرك، قالوا لأصحابهم: تفرقوا على أعقاب مكة حيث يمر بهم أهل المواسم فإذا سألوكم عن محمد ص، فليقل بعضكم: هو كاهن، و بعضكم: هو مجنون. فمضوا فأهلكهم الله. و سموا مقتسمين، لأنهم اقتسموا طريق مكة.

و القسم كحمل: الحظ و النصيب. و قسمنا له قسمة أي فرضنا له فيما بيننا شيئا، و قسطنا على أنفسنا. و في الحديث تكرر ذكر" القسامة" بالفتح و هي الأيمان، تقسم على أولياء القتيل إذا ادعوا الدم. يقال قتل فلان بالقسامة إذا اجتمعت جماعة من أولياء القتيل و ادعوا على رجل أنه قتل صاحبهم، و معهم دليل دون البينة، فحلفوا خمسين يمينا أن المدعى عليه قتل صاحبهم، فهؤلاء الذين يقسمون على دعويهم يسمون قسامة أيضا- كذا في المصباح. قال بعض المحققين: و القسامة تثبت مع اللوث، و قدرها خمسون يمينا بالله تعالى في العمد إجماعا، و في الخطإ على الأشهر، و قيل خمسة و عشرون. فإن كان للمدعي قوم حلف كل واحد منهم يمينا إن كانوا خمسين، و لو زادوا عنها اقتصر على حلف الخمسين، و المدعي من جملتهم، و لو نقصوا عن الخمسين كررت عليهم أو على بعضهم حسبما يقتضيه العدد، و لو لم يكن له قسامة أي قوم يقسمون أو امتنع المدعي عن اليمين، و إن بذلها قومه أو بعضهم، حلف المنكر و قومه خمسون (1) يمينا ببراءته فإن امتنع المنكر ألزم الدعوى. و لا يكون فيهم صبي و لا امرأة و لا مجنون و لا عبد- انتهى. و قاسموا الشي‌ء. أخذ كل قسمته. و منه‌

حديث الحسن بن علي ع" أنه قاسم ربه ثلاث مرات حتى نعلا و نعلا".

و التقسيم: التفريق. و القسم بالتحريك: اليمين، و هو اسم من أقسم بالله إقساما: إذا حلف.

____________

(1). كذا في النسخ: و الصحيح" خمسين".





PAGE_SEPARATOR

و منه‌

حديث التقبيل" فقلت جعلت فداك رجلاك! فقال: أقسمت أقسمت أقسمت، و بقي شي‌ء و بقي شي‌ء و بقي شي‌ء"

لعل المراد بقوله أقسمت أي حلفت لا أعطي رجلي للتقبيل، و التكرار للتأكيد، و قوله بقي شي‌ء لعل المراد منه التقبيل بين العينين، كما وردت به الرواية، و التكرار للتأكيد كسابقه، و الله أعلم. و القسم بفتح القاف: مصدر، يقال قسمته قسما من باب ضرب: فرزته أجزاء فانقسم، و الموضع مقسم كمسجد، و الفاعل قاسم، و قسام للمبالغة، و الاسم القسم بالكسر، ثم أطلق على الحصة و النصيب، يقال هذا قسمي، و الجمع أقسام كحمل و أحمال. و منه‌

الدعاء" و أعوذ بك من الذنوب التي تحبس القسم" و هي كما جاءت به الرواية عنهم ع: إظهار الافتقار و النوم عن صلاة العتمة، و عن صلاة الغداة و استحقار النعم و شكوى المعبود تعالى

. (قصم)

قوله تعالى وَ كَمْ قَصَمْنٰا مِنْ قَرْيَةٍ [21/ 11] أي حطمناها و هشمناها، و ذلك عبارة عن الهلاك. يقال قصمت الشي‌ء قصما من باب ضرب: كسرته حتى يبين. و‌

في الدعاء" قصمه الله"

أي أهانه و أذله.

و في الحديث" من القواصم الفواقر التي تقصم الظهر جار السوء".

و" قاصم الجبارين" أي مهلكهم.

و في الخبر" استغنوا عن الناس و لو عن قصم السواك"

يعني ما انكسر منه إذا استيك به. و القيصوم: فيعول، و هو نبت بالبادية معروف. قيل و هو أنثى و ذكر. قال في القاموس: و النافع أطرافه و ظهره، و شرب سحيقه نافع لعسر النفس و البول. و يقال القصم بالقاف: القطع المستطيل و بالفاء: المستدير. و منه قوله تعالى فَقَدِ اسْتَمْسَكَ





PAGE_SEPARATOR

بِالْعُرْوَةِ الْوُثْقىٰ لَا انْفِصٰامَ لَهٰا [2/ 256]

(قضم)

القضم: الأكل بأطراف الأسنان، إذا أكل يابسا. يقال قضمت الدابة شعيرها من باب تعب، و من باب ضرب لغة: كسرته بأطراف أسنانها.

(قطم)

القطامي بالضم: اسم رجل. و قطام: اسم امرأة.

(قلم)

قوله تعالى عَلَّمَ بِالْقَلَمِ [96/ 4] أي علم الكاتب أن يكتب بالقلم، أو علم الإنسان البيان بالقلم. امتن سبحانه على خلقه بما علمهم من كيفية الكتابة بالقلم لما في ذلك من كثرة الانتفاع، فيما يتعلق بالدين و الدنيا. و‌

قيل أراد سبحانه آدم (ع) لأنه أول من كتب بالقلم.

و‌

قيل: أول من كتب إدريس ع.

قوله يُلْقُونَ أَقْلٰامَهُمْ [3/ 44] أي سهامهم التي كانوا يجيلونها عند العزم على الأمر، و قيل اقترعوا بأقلامهم التي كانوا يكتبون بها التوراة: تبركا. و القلامة بالضم هي: المقلومة من طرف الظفر. و منه‌

الحديث" كتب الله له بكل قلامة عتق رقبة".

و قلمته قلما من باب ضرب: قطعته. و قلمت الظفر: أخذت ما طال منه. و قلمت بالتشديد: مبالغة و تكثير، و القلم: فعل بمعنى مفعول كالحفر و النقص. و القلم بالتحريك: الذي يكتب به و لا يسمى قلما إلا بعد البري، و قبله قصبة. و المقلمة بالكسر: وعاء الأقلام. و الإقليم: معروف مأخوذ من قلامة الظفر لأنه قطعة من الأرض. و اختلف في كونه عربيا. و الأقاليم عند أهل الحساب: سبعة كل إقليم يملأ من المغرب إلى نهاية المشرق طولا. و في العرف: ما يختص باسم و يتميز به عن غيره. فمصر إقليم و الشام إقليم. و اليمن إقليم. و إذا أطلق الإقليم، حمل على العرفي.





PAGE_SEPARATOR

(قمم)

و في الحديث" لا تبقوا القمامة في بيوتكم"

هو بالضم: الكناسة و الجمع قمام. و قم البيت قما من باب قتل: كنسه. و القمة بالكسر: أعلى الرأس. و منه‌

الحديث" الحمرة التي ترفع من المشرق إذا جاوزت قمة الرأس"

أي أعلاه. و القمة أيضا: قامة الرجل. و القمقم بضم القافين: آنية من النحاس يسخن فيها الماء. و قد جاء‌

في الحديث" القمقمة مثله".

و القمقمة: وعاء من صفر يستصحبه المسافر. و القمقام: السيد، رومي معرب، و الجمع قماقم.

(قنم)

الأقنوم: لفظ سرياني يستعمله النصارى، و معناه بالعربية: الأصل، و قد مر في (ثلث): ما زعمته النصارى من الأقانيم.

(قوم)

قوله تعالى أَقِمِ الصَّلٰاةَ* [17/ 78] قيل هي تعديل أركانها و حفظها من أن يقع زيغ في أفعالها، من أقام العود إذا قومه. و قيل: المواظبة عليها، من أقامت السوق إذا نفقت، و أقمتها إذا جعلتها نافقة، فإنها إذا حوفظ عليها كانت كالنافق الذي يرغب فيه، و إذا ضيعت كانت كالكاسد المرغوب عنه. و قيل: التشمير لأدائها من غير فتور و لا توان، من قولهم: قام بالأمر: إذا جد فيه و تجلد، و ضده قعد فيه و تقاعد. و قيل: أداؤها، عبر عنه بالإقامة لاشتمالها على القيام، كما عبر عنها بالركوع و السجود و القنوت. قوله وَ اتَّخِذُوا مِنْ مَقٰامِ إِبْرٰاهِيمَ مُصَلًّى [2/ 125] المقام بالفتح: موضع القيام و مقام إبراهيم (ع) هو الحجر الذي أثر فيه قدمه، و موضعه أيضا.

و كان لازقا بالبيت فحوله عمر.





PAGE_SEPARATOR

و في الحديث" ما بين الركن و المقام مشحون من قبور الأنبياء، و إن آدم (ع) لفي حرم الله تعالى".

و المقام بالضم: موضع الإقامة. قوله وَ مٰا مِنّٰا إِلّٰا لَهُ مَقٰامٌ مَعْلُومٌ [37/ 164] قال المفسر: هذا قول جبرئيل ع. و قيل: إنه قول الملائكة. قوله الرِّجٰالُ قَوّٰامُونَ عَلَى النِّسٰاءِ بِمٰا فَضَّلَ اللّٰهُ بَعْضَهُمْ عَلىٰ بَعْضٍ [4/ 33] الآية أي لهم عليهن قيام الولاء و السياسة، و علل ذلك بأمرين:" أحدهما"- موهبي من الله تعالى و هو أن الله فضل الرجال عليهن بأمور كثيرة من كمال العقل، و حسن التدبير و تزائد القوة في الأعمال و الطاعات. و لذلك خصوا بالنبوة، و الإمامة، و الولاية و إقامة الشعائر و الجهاد، و قبول شهادتهم في كل الأمور، و مزيد النصيب في الإرث و غير ذلك. و" ثانيهما"- كسبي و هو أنهم ينفقون عليهن، و يعطونهن المهور مع أن فائدة النكاح مشتركة بينهما. و الباء في قوله بِمٰا و في قوله وَ بِمٰا أَنْفَقُوا للسببية، و ما مصدرية أي بسبب تفضيل الله، و بسبب إنفاقهم. و إنما لم يقل: بما فضلهم عليهن، لأنه لم يفضل كل واحد من الرجال على كل واحدة واحدة من النساء، لأنه كم امرأة أفضل من كثير من الرجال. كذا قرره بعض المفسرين. و الْقَيُّومُ* من أسمائه تعالى، أي القائم الدائم الذي لا يزول، أو الذي به قيام كل موجود، و القيم على كل شي‌ء بمراعاة حاله و درجة كماله. قوله: قٰائِمٌ عَلىٰ كُلِّ نَفْسٍ [13/ 33] أي رقيب عليها. قوله دِيناً قِيَماً [18/ 2] هو فعيل من قام، كسيد من ساد (1)، و هو أبلغ من المستقيم، باعتبار الزنة.

____________

(1). أصله: سيود- بسكون الياء و كسر الواو. و كذا" قيم" أصله قيوم، فقلبت الواو ياء ثم أدغمت.





PAGE_SEPARATOR

و قيم: قائم. قوله وَ لٰا تَقُمْ عَلىٰ قَبْرِهِ [9/ 84] أي لا تقف على قبره للدفن أو الزيارة. قوله وَ أَقٰامُوا الصَّلٰاةَ* [2/ 277] أداموها في مواقيتها من قولهم أقام الشي‌ء أي أدامه وَ يُقِيمُونَ الصَّلٰاةَ* [2/ 2] مثله. و يقال إقامتها: أن يؤتى بها بحقوقها كما فرض الله عز و جل. من قام بالأمر و أقام: إذا جاء معطى حقوقه. قوله وَ إِقٰامَ الصَّلٰاةِ [24/ 37] أي إدامتها، فالتاء في الإقامة عوض عن العين الساقطة، إذ الأصل: إقوام. فلما أضيفت، أقيمت الإضافة مقام حرف التعويض و أسقطت. و في المحذوف من الألفين: الزائدة أو الأصلية؟ قولان مشهوران" الأول" قول سيبويه و" الثاني" قول الأخفش. وَ إِقٰامَ الصَّلٰاةِ: نادى لها. قوله وَ الْمُؤْمِنُونَ يُؤْمِنُونَ بِمٰا أُنْزِلَ إِلَيْكَ وَ مٰا أُنْزِلَ مِنْ قَبْلِكَ وَ الْمُقِيمِينَ الصَّلٰاةَ وَ الْمُؤْتُونَ الزَّكٰاةَ [4/ 162] قال الشيخ أبو علي: الْمُقِيمِينَ الصَّلٰاةَ نصب على المدح، لبيان فضيلة الصلاة. و قيل: هو عطف على ما أنزل إليك أي يؤمنون بالكتب، و بالمقيمين الصلاة و هم الأنبياء، وَ الْمُقِيمِي الصَّلٰاةِ بالنصب على تقدير النون، و إنما حذفت تخفيفا، و قرأ ابن مسعود: و المقيمين على الأصل. قوله يٰا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُونُوا قَوّٰامِينَ بِالْقِسْطِ شُهَدٰاءَ لِلّٰهِ وَ لَوْ عَلىٰ أَنْفُسِكُمْ [4/ 135] أي و لو كان ذلك بإقرار على أنفسكم. قوله وَ سَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ حِينَ تَقُومُ [26/ 218]

قال المفسر: المراد حين تقوم من مجلسك، فإنه كان يقول" سبحانك اللهم و بحمدك لا إله إلا أنت اغفر لي و تب علي" و كذلك ورد مرفوعا" أنه كفارة المجلس"

و عن علي ع" من أحب أن يكتال بالمكيال الأوفى فليقل في آخر كلامه في مجلسه: سبحان ربك".

قوله يٰا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذٰا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلٰاةِ [5/ 6] الآية. قال بعض المفسرين: قيام الصلاة قسمان، قيام‌





PAGE_SEPARATOR

الدخول فيها، و قيام التهيؤ لها، و المراد هنا الثاني و إلا لزم تأخير الوضوء عن الصلاة، و هو باطل إجماعا، فلذلك قيل: إذا أردتم القيام كقوله تعالى فَإِذٰا قَرَأْتَ الْقُرْآنَ فَاسْتَعِذْ بِاللّٰهِ [17/ 45] عبر عن إرادة الفعل بالفعل المسبب عنها، فهو من إطلاق المسبب على السبب، كقولهم كما تدين تدان. و قيل: المراد إذا قصدتم الصلاة، لأن القيام إلى الشي‌ء و التوجه إليه يستلزم القصد إليه، فيكون من إطلاق الملزوم على اللازم. و قيل: كل ذلك يخرج (إلى) عن موضعها الحقيقي، و هو كونها للغاية الزمانية أو المكانية، و الحقيقة أولى و ذلك مستلزم لتقدير زمان هي موضوعة لغايته، فيكون التقدير: إذا أقمتم زمانا ينتهي إلى الصلاة، فيكون القيام على حقيقته، و المقدر هو الزمان الذي يقتضيه لفظ إلى و الفعل معا- انتهى. قوله وَ أَوْرَثْنَا الْقَوْمَ الَّذِينَ كٰانُوا يُسْتَضْعَفُونَ مَشٰارِقَ الْأَرْضِ [7/ 137] الآية. قال الشيخ أبو علي: القوم هم بنو إسرائيل كان يستضعفهم فرعون و قومه، و الأرض: أرض مصر و الشام، ملكها بنو إسرائيل بعد العمالقة و الفراعنة فتصرفوا في نواحيها الشرقية و الغربية كيف شاءوا. قوله وَ مِنْ آيٰاتِهِ أَنْ تَقُومَ السَّمٰاءُ وَ الْأَرْضُ بِأَمْرِهِ [30/ 25] أي قيام السماوات و الأرض و استمساكها بغير عمد بأمره أي بقوله كونوا قائمين. قوله دٰارَ الْمُقٰامَةِ [35/ 35] بالضم أي دار الإقامة، و المقامة بالفتح: المجلس. قوله لٰا مُقٰامَ لَكُمْ [33/ 13] أي لا موضع لكم، و قرى‌ء بالضم أي لا إقامة لكم. قوله مُسْتَقَرًّا وَ مُقٰاماً* [25/ 76] أي موضعا. و قوام الأمر: نظامه و عماده، يقال فلان قوام أهل بيته و قيامهم، و هو الذي‌





PAGE_SEPARATOR

يقيم شأنهم. و منه قوله تعالى وَ لٰا تُؤْتُوا السُّفَهٰاءَ أَمْوٰالَكُمُ الَّتِي جَعَلَ اللّٰهُ لَكُمْ قِيٰاماً [4/ 4]. قوله إِلّٰا مٰا دُمْتَ عَلَيْهِ قٰائِماً [3/ 75] أي تطالبه بإلحاح. قوله أُمَّةٌ قٰائِمَةٌ [3/ 113] مستقيمة عادلة، و الاستقامة: الاعتدال في الأمر. و قوله فَاسْتَقِيمُوا إِلَيْهِ [41/ 6] يعني في توجه دون الآلهة. قوله لَوِ اسْتَقٰامُوا عَلَى الطَّرِيقَةِ (1) أي على الطاعة. و قيل: لم يشركوا به شيئا. قوله جَعَلَ اللّٰهُ الْكَعْبَةَ الْبَيْتَ الْحَرٰامَ قِيٰاماً لِلنّٰاسِ [5/ 97] قال المفسر: قرأ ابن عباس قيما، و الباقون قِيٰاماً، مصدر كالصيام و العياذ. و المعنى: أن الله جعلها ليقوم الناس بالتوجه إليها في متعبداتهم و معاشهم، أما في متعبداتهم فواضح، و أما في معاشهم فأمنهم عندها من المخاوف و أذى الظالمين، و تحصيل الرزق عندها بالمعاش و الاجتماع العام عندها بجملة الخلق الذي هو أحد أسباب انتظام معاشهم إلى غير ذلك. قوله عَذٰابٌ مُقِيمٌ* [5/ 37] أي دائم كعذاب النار، أو عذاب مقيم معهم في العاجل لا ينفكون منه. قوله وَ كٰانَ بَيْنَ ذٰلِكَ قَوٰاماً [25/ 67] القوام بالفتح: العدل و الاعتدال. قوله وَ لِمَنْ خٰافَ مَقٰامَ رَبِّهِ جَنَّتٰانِ [55/ 46] المراد بالمقام على ما قيل: موقفه الذي يقف فيه العباد للحساب، أو هو مصدر بمعنى قيامه على أحوالهم و مراقبته لهم، و المراد مقام الخائف عند ربه.

____________

(1). و الآية من سورة الجن:" وَ أَنْ لَوِ اسْتَقٰامُوا عَلَى الطَّرِيقَةِ لَأَسْقَيْنٰاهُمْ مٰاءً غَدَقاً" [72/ 16] و ليست فيها (ثم). نعم في سورة فصلت: 30 و سورة الأحقاف: 13" ثُمَّ اسْتَقٰامُوا"* و لكن بعدها في الأولى:" تَتَنَزَّلُ عَلَيْهِمُ" و في الثانية:" فَلٰا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ".





PAGE_SEPARATOR

و في الحديث عنه ع" قال من علم أن الله يراه و يسمع ما يقول، و يعلم ما يعمله من خير أو شر، فيحجزه ذلك عن القبح من الأعمال، فذلك الذي خٰافَ مَقٰامَ رَبِّهِ وَ نَهَى النَّفْسَ عَنِ الْهَوىٰ".

قيل: و المراد بالجنتين جنة يستحقها العبد بعقائده الحقة، و أخرى بأعماله الصالحة. أو إحداهما بفعل الحسنات، و الأخرى باجتناب السيئات. أو جنة يثاب بها، و أخرى يتفضل بها عليه، أو جنة روحانية و أخرى جسمانية. قوله لَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنْسٰانَ فِي أَحْسَنِ تَقْوِيمٍ [95/ 4] أي منتصب القامة، و سائر الحيوان مكب على وجهه. أو أراد أنه خلقهم على كمال في أنفسهم و اعتدال في جوارحهم، و أمازهم (1) عن غيرهم بالنطق و التمييز و التدبير إلى غير ذلك، مما يختص به الإنسان. قوله تعالى يَقُومُ النّٰاسُ لِرَبِّ الْعٰالَمِينَ [83/ 6] يعني يوم يقوم الناس به من قبورهم لأمر رب العالمين في الجزاء و الحساب.

و في الحديث" يقومون رشحهم إلى أنصاف آذانهم"

و في آخر" يقومون حتى يبلغ الرشح إلى أطراف آذانهم".

قوله وَ ذٰلِكَ دِينُ الْقَيِّمَةِ [98/ 5] يعني الذي تقدم ذكره. قال الشيخ أبو علي: و قيل دين الملة القيمة. و الشريعة القيمة. قال النضر بن شميل سألت الخليل عن هذا؟ فقال" القيمة جمع القيم، و القائم واحد فالمراد و ذلك دين القائمين لله بالتوحيد، ثم قال: و في الآية دلالة على بطلان مذهب أهل الجبر لأن فيها تصريحا بأنه تعالى إنما خلق الخلق ليعبدوه". و استدل بهذه الآية أيضا على وجوب النية في الطهارة و أنه أمر تعالى بالعبادة على وجه الإخلاص و لا يمكن الإخلاص إلا بالنية و القربة و الطهارة عبادة، فلا يجزي بغير نية. قوله الْحَمْدُ لِلّٰهِ الَّذِي أَنْزَلَ عَلىٰ عَبْدِهِ الْكِتٰابَ وَ لَمْ يَجْعَلْ لَهُ عِوَجاً قَيِّماً [18/ 1] قال الطبرسي: انتصب قَيِّماً

____________

(1). أي ميزهم.





PAGE_SEPARATOR

بمضمر، و ليس بحال من الكتاب لأن قوله وَ لَمْ يَجْعَلْ لَهُ عِوَجاً معطوف على أَنْزَلَ فهو داخل في حيز الصلة فمن جعله حالا من الكتاب يكون فاصلا بين الحال و ذي الحال ببعض الصلة، و ذلك غير جائز، و التقدير: و لم يجعل له عوجا جعله قيما، لأنه إذا نفى عنه العوج فقد ثبت له الاستقامة، و جمع بينهما للتأكيد. و القوم في كلام المحققين من اللغويين: الرجال دون النساء لا واحد له من لفظه، قال زهير:

و ما أدري و سوف إخال أدري * * * أ قوم آل حصن أم نساء

قال تعالى لٰا يَسْخَرْ قَوْمٌ مِنْ قَوْمٍ عَسىٰ أَنْ يَكُونُوا خَيْراً مِنْهُمْ وَ لٰا نِسٰاءٌ مِنْ نِسٰاءٍ [49/ 11]. و جمع القوم: أقوام، و جمع الجمع: أقاوم. نص على ذلك الجوهري و غيره. سموا بذلك لقيامهم بالعظائم و المهمات. و عن الصنعاني و ربما دخل النساء تبعا لأن قوم كل نبي رجال و نساء. و قوم الرجل: أقرباؤه و الذين يجتمعون معه في حد واحد. و قد يعم الرجل من الأجانب فيسميه قومه توسعا للمجاورة. و قوله يٰا قَوْمِ اتَّبِعُوا الْمُرْسَلِينَ [36/ 20] قيل كان مقيما بينهم، و لم يكن منهم. و قيل كانوا قومه. و يذكر القوم و يؤنث، يقال قام القوم و قامت القوم. قال في المصباح: و كذلك اسم كل جمع لا واحد له من لفظه كرهط و نحوه.

و في الحديث" من ختم له بقيام الليل ثم مات فله الجنة"

يريد بذلك التهجد و عبادة الله تعالى. و منه‌

الدعاء" طال هجوعي"

أي نومي‌

" و قل قيامي"

أي طاعتي لك و عبادتي إياك. و هذا قوام الأمر بالفتح و الكسر أي عماده الذي يقوم به و ينتظم. و تقلب الواو ياء جوازا مع الكسرة، بل منهم من يقتصر على الكسر. و منه قوله تعالى جَعَلَ اللّٰهُ لَكُمْ قِيٰاماً [4/ 5].

و في الدعاء" أنت قيام السماوات





PAGE_SEPARATOR

و الأرض"

قال في المجمع القيام و القيوم: القائم بأمور الخلائق، و المدبر للعالم بجميع أحواله. و القوام بالكسر: ما يقيم الإنسان من القوت. و قوام الرجل بالفتح: قامته و حسن طوله. و قام: خلاف قعد. و قام على باب داره أي وقف. و‌

قوله" أسألك باسمك الذي قام به العرش و الكرسي"

أي ثبت و استقر. و مثله‌

" ما قامت للمؤمنين سوق".

و قام بالأمر يقوم به قياما فهو قوام و قائم. و استقام الأمر: تم. و أقاموا حروف الكتاب: أثبتوها و صدقوا بها. و قام يقوم قياما: انتصب، و اسم الموضع: المقام بالفتح. و أقام بالبلد إقامة: اتخذه وطنا، فهو مقيم. و الهاء عوض عن عين الفعل (1). و قام المتاع بكذا أي تعدلت قيمته به و قومته فتقوم: عدلته فتعدل. و قومت المتاع: جعلت له قيمة. و القيمة: الثمن الذي يقاوم المتاع أي يقوم مقامه، و الجمع القيم، مثل سدرة و سدر. و منه‌

الحديث" قيمة المرء ما يحسنه"

و المراد محله عند الناس، و الغرض: الترغيب في إعلاء ما يكتسب من الكمالات. و شي‌ء قيمي: نسب إلى القيمة على لفظها، لأنه لا وصف له ينضبط، بخلاف ما له وصف ينضبط به، كالحبوب و الحيوان‌

____________

(1). أصله: إقوام على وزان إكرام، نقلت حركة الواو إلى القاف، فقلبت الواو ألفا ثم حذفت لالتقاء الساكنين فصار إقام. و قد جاء في القرآن بهذا اللفظ:" وَ إِقٰامَ الصَّلٰاةِ" [24/ 37]. و لكن الغالبية تعوض عن الواو المحذوفة بتاء في آخر الكلمة فيقال: إقامة، قال تعالى:" وَ يَوْمَ إِقٰامَتِكُمْ" [16/ 80].





PAGE_SEPARATOR

فإن له مثلا و شكلا و صورة فيقال مثلي (2). و قامت الدابة: وقفت من الكلال. و منه‌

حديث رسول الله ص حين سأل" ما في قدوركم؟ فقالوا حمر لنا كنا نركبها، فقامت فذبحناها"

و قامت السوق: كسدت. و سنة قائمة أي ثابتة مستمرة معمول بها لم تنسخ، من قولهم: قام فلان على الشي‌ء إذا ثبت. و قائمة العرش هي كالعمود للعرش. و القائمة واحدة قوائم الدابة. و قائم السيف و قائمته: مقبضه. و قائم الظهيرة: نصف النهار و هو استواء حال الشمس، سمي قائما لأن الظل لا يظهر حينئذ فكأنه قائم واقف. و الشي‌ء قائم بعينه أي غير تالف. و القيم على الشي‌ء: المستولي عليه. و منه قيم الخان و الحمام. و‌

منه" أنت قيم السماوات و الأرض و من فيهن"

أي الذي تقوم بحفظها و مراعاتها، و حفظ من أحاطت به و اشتملت عليه، تؤتي كل شي‌ء ما به قوامه و تقوم على كل شي‌ء بما تراه من تدبيره من خلقك. و القائم: يكنى به عن صاحب الأمر محمد بن الحسن العسكري الذي يملأ الأرض قسطا و عدلا كما ملئت ظلما و جورا، فهو يقوم بأمر الله.

و في الحديث عن الباقر ع" أن القائم إذا قام بمكة و أراد أن يتوجه إلى الكوفة، نادى مناديه ألا لا يحمل أحدكم طعاما و لا شرابا، و يحمل حجر

____________

(2). الفرق بين‌القيمي و المثلي- وفق مصطلح الفقهاء-: أن المثلي هو ما تساوى كل جزء منه سائر أجزائه‌كالحبوب و الأثواب فإن كل حبة من صبرة حنطة تساوى سائر الحبات منها. و كذلك كل ذرع من الثوب بالقياس إلى سائر أذرعه. و أماالقيمي فهو ما لم يكن كذلك كالحيوان‌فإن كل جزء منه مثل رأسه أو رجله لا يتساوى مع سائر أجزاءه. و على ذلك فتمثيل المصنف للمثلي بالحيوان خلاف الاصطلاح.





PAGE_SEPARATOR

موسى بن عمران، و هو وقر بعير، فلا يترك منزلا إلا انبعث عين منه، فمن كان جائعا شبع و من كان ظامئا روي فهو زادهم حتى ينزلوا النجف من ظهر الكوفة"

و عن الصادق ع" أن منا إماما مستترا، فإذا أراد الله إظهار أمره نكت في قلبه، فظهر فقام بأمر الله تعالى"

و في الحديث" قل آمنت بالله ثم استقم"

أي اشهد بوحدانيته و صدقه بجميع ما أخبر عنه و أمر به و نهى عنه، ثم الزم القيام بحقيقة قولك. و استقامة الإنسان: ملازمته للمنهج. و يوم القيامة: معروف.

(قهرم)

في حديث علي ع" لا تملك المرأة ما جاوز نفسها، فإن المرأة ريحانة و ليست بقهرمانة"

القهرمان: الذي إليه الحكم بالأمور كالخازن و الوكيل الحافظ لما تحت يده، و القائم بأمور الرجل، بلغة الفرس.





## باب ما أوله الكاف


(كتم)

قوله تعالى يَكْتُمُ إِيمٰانَهُ [40/ 28] أي يستره يقال: كتمت زيدا الحديث.

و في الحديث" كان النبي ص و علي بن الحسين (ع) و أبو جعفر محمد بن علي (ع) يختضبون بالكتم".

قال في القاموس: الكتم بالتحريك و الكتمان بالضم: نبت يخلط بالحناء و يختضب به الشعر فيبقى لونه. و أصله إذا طبخ بالماء كان منه مداد الكتابة. و عن الأزهري: الكتم نبت فيه حمرة و يقال الكتم من شجر الجبال، ورقه كورق الآس يختضب به و له ثمر كقدر الفلفل، و يسود إذا نضج، و قد يعتصر منه دهن يستصبح به في البوادي، و قيل هو الوسمة. و عن أبي عبيدة: الكتم مشددة التاء‌





PAGE_SEPARATOR

و المشهور التخفيف.

و تكتم: اسم بئر زمزم سميت بها لأنها كانت قد اندفنت بعد جرهم، و صارت مكتومة حتى أظهرها عبد المطلب. و قد نقل أن عبد المطلب رأى في المنام" احفر تكتم".

و تكتم: أم علي بن موسى الرضا ع، اشترتها حميدة أم أبي الحسن ع، و وهبتها لموسى ع، فلما ولدت له الرضا (ع) سماها الطاهرة. و روي أن أم الرضا (ع) (سكن) النوبية، و سميت أروى و سميت نجمة، و سميت سمانة، و تكنى أم البنين.

و استكتمت زيدا سري: سألته أن يكتمه. و رجل كتمة مثل همزة: إذا كان يكتم سره.

و الكتوم: اسم قوس كان للنبي ص، سميت به لانخفاض صوتها إذا رمي بها.

و ابن أم مكتوم: مؤذن، اسمه عمرو و قيل عبد الله، و اختلف في اسم أبيه، و الأكثرون على أنه قيس بن زائدة بن أطم القرشي العامر من العامر بن لؤي، و أمه عاتكة بنت عبد الله بن عنبسة المخزومية.

(كثم)

كثم كثما من باب تعب: شبع و أيضا عظم بطنه فهو أكثم و به سمي. و منه يحيى بن أكثم تولى قضاء البصرة و هو ابن إحدى و عشرين سنة قاله في المصباح‌

. (كدم)

في حديث الجهاد" وطنوا أنفسكم على المكادمة"

الكدم: العض بأدنى الفم، كما يكدم الحمار، يقال كدم الحمار كدما من باب قتل و ضرب: عض بأدنى فمه فهو كدم. و منه‌

قوله" في وجهه كدوم"

أي أثر بين. و مسعد بن كدام بكسر أوله و تخفيف ثانيه نقل أنه من السابقة مات سنة ثلاث أو خمس و خمسين.





PAGE_SEPARATOR

(كرم)

قوله تعالى إِنَّهُ لَقُرْآنٌ كَرِيمٌ [56/ 77] أي حسن مرضي في جنسه، و قيل: كثير النفع لاشتماله على أصول العلوم المهمة في المعاش و المعاد. و الكريم: صفة لكل ما يرضي و يحمد و منه وجه كريم أي مرضي في حسنه و بهائه. و كِتٰابٌ كَرِيمٌ: مرضي في معانيه. قوله أَ رَأَيْتَكَ هٰذَا الَّذِي كَرَّمْتَ عَلَيَّ [17/ 62] أي أخبرني عن هذا الذي كرمت علي أي فضلته و اخترته علي و أنا خير منه. قوله وَ قُلْ لَهُمٰا قَوْلًا كَرِيماً [17/ 23] قال: القول الكريم أن يقول لهما: غفر الله لكما. قوله وَ لَقَدْ كَرَّمْنٰا بَنِي آدَمَ [71/ 70] يعني كرمناهم بالنطق، و العقل، و التمييز و الصورة الحسنة، و القامة المعتدلة، و أمر المعاش و المعاد، و تسليطهم على ما في الأرض، و تسخير سائر الحيوانات لهم. قوله وَ مَنْ يُهِنِ اللّٰهُ فَمٰا لَهُ مِنْ مُكْرِمٍ [22/ 18] و قرأ بعضهم فَمٰا لَهُ مِنْ مُكْرَمٍ بفتح الراء أي إكرام و هو مصدر مثل مخرج و مدخل.

و في الدعاء" و اجعل نفسي أول كريمة تنتزعها من كرائمي"

أي أول كل كريم و عزيز أي إذا أردت أن تسترد مني بعض أعضائي، فقبل أن تنتزع عقلي و بعض جوارحي التي عليها اعتماد بدني و قوامه و زينته فانزع نفسي.

و في الحديث" خير الناس مؤمن بين كريمين"

أي بين أبوين مؤمنين.

و فيه" من كرم أصله لان قلبه".

و الزوجة الكريمة الأصل، فسرت بالتي يكون أبواها مؤمنين صالحين. و الكريم هو الجامع لأنواع الخير و الشرف و الفضائل، و وصف يوسف (ع) به لأنه اجتمع له شرف النبوة و العلم و العدل و رئاسة الدنيا. و الكرم: إيثار الغير بالخير. و الكرم لا تستعمله العرب إلا في المحاسن الكثيرة، و لا يقال كريم حتى يظهر منه ذلك.





PAGE_SEPARATOR

و الكرم: نقيض اللؤم. و قد كرم الرجل فهو كريم. و كرم الشي‌ء كرما: نفس و عز، فهو كريم، و الجمع كرام و كرماء، و الأنثى كريمة، و جمعها كريمات. و كرائم الأموال: نفائسها و خيارها. و الكرام بالضم و التشديد: أكرم من الكريم. و التكريم و الإكرام بمعنى، و الاسم منه الكرامة. و دار الكرامة: الجنة. و المكرمة بضم الراء: واحدة المكارم اسم من الكرم، و‌

منه" الوليمة يوما و يومين مكرمة".

و فعل الخير: مكرمة أي سبب للكرم و التكريم. قال الجوهري: و لم يجي‌ء مفعل للمذكر إلا حرفان نادران لا يقاس عليهما مكرم، و معون. و كرمته تكريما، و الاسم التكرمة.

و في الحديث" أكرموا الضيف"

و ذكر من جملة إكرامه: تعجيل الطعام، و طلاقة الوجه، و البشاشة، و حسن الحديث حال المؤاكلة، و مشايعته إلى باب الدار.

و مكارم الأخلاق التي حض النبي ص بها عشرة: اليقين، و القناعة، و الصبر، و الشكر، و الحلم، و حسن الخلق، و السخاء، و الغيرة، و الشجاعة، و المروة. و في الحديث" امتحنوا أنفسكم بمكارم الأخلاق، فإن كانت فيكم فاحمدوا الله تعالى، و إلا تكن فيكم فاسألوا الله و ارغبوا إليه فيها" ثم أنه (ع) ذكر العشرة السالفة.

و فيه- و قد سئل عن مكارم الأخلاق- فقال" العفو عمن ظلمك، و صلة من قطعك و إعطاء من حرمك، و قول الحق و لو على نفسك".

و كرام بفتح الكاف و التشديد: والد أبي عبد الله محمد بن عبد الله بن المشبه الذي أطلق اسم الجوهر على الله تعالى، و أنه استقر على العرش، و الكرامية منسوبون إليه. و الكرم كفلس: العنب، قيل: و إنما‌





PAGE_SEPARATOR

سمت العرب العنب كرما، ذهابا إلى أن الخمر يكتسب شاربها كرما، و إلى هذا يلتفت قول الشعراء في تسمية الخمر بابنة الكرم بالتحريك. و منه قول قائلهم‌

" فيا ابنة الكرم لا بل يا ابنة الكرم"

فلما جاء الله بالإسلام و حرم الخمر نهاهم النبي ص عن قولهم ذلك‌

و قال" لا تقولوا الكرم فإن الكرم قلب المؤمن لأنه معدن التقوى".

و كرمان كسكران، و قيل كرمان بفتح الكاف و كسرها، و هو المستعمل عند أهلها: بلد معروف بين خراسان و بحر الهند، و بين عراق العجم و سجستان.

(كركم)

بضم الكافين، قيل هو أصل الورس، و قيل يشبهه، و قيل الزعفران.

(كسم)

ابن يكسوم الحبشي: صاحب الفيل‌

(كشم)

في الحديث" خذ شيئا من كاشم"

الكاشم: دواء يستف مع السكر. و في القاموس: نبات يقاوم السموم، جيد لوجع المفاصل، جاذب، مدر، محدر للطمث.

(كظم)

قوله تعالى وَ الْكٰاظِمِينَ الْغَيْظَ [3/ 134] أي الحابسين غيظهم المتجرعينه، من كظم غيظه كظما إذا تجرعه و حبسه، و هو قادر على إمضائه. و الكظيم: الحابس غيظه. و المكظوم: المملؤ كربا.

و في الحديث" من كظم غيظا أعطاه الله أجر شهيد".

قيل: ظاهره ينافي ما اشتهر من‌

أن أفضل الأعمال أحمزها

! و ربما يجاب بأن الشهيد و كل فاعل حسنة أجره مضاعف بعشر أمثاله للآية فلعل أجر كاظم الغيظ مع المضاعفة مثل أجر الشهيد لا بدونها. و أخذوا بكظمهم أي لم يبق من أكثرهم خبر و لا أثر أي ماتوا. و الكظم بالتحريك: مخرج النفس من الحلق.





PAGE_SEPARATOR

و في الخبر" له التوبة ما لم يؤخذ بكظمه"

أي عند خروج نفسه، و انقطاع نفسه.

و في وصف المؤمن" كظام بسام"

أي كظام غيظه بسام في وجوه الناس من إخوانه المؤمنين.

و الكاظم: موسى بن جعفر (ع) سمي بذلك لأنه كان يعلم من يجحد بعده إمامته، و يكظم غيظه عليهم، و قد سقي السم في سبع تمرات، و مات في حبس سندي بن شاهك من عمال هارون الرشيد.

(كعم)

في حديث أولياء الله" فهم بين شريد ناء، و خائف مقموع، و ساكت مكعوم"

الكعام: شي‌ء يجعل في فم البعير، عند الهياج، استعير للإنسان الممنوع من التكلم، يقال كعمت الوعاء إذا شددت رأسه.

(كلم)

قوله تعالى يُكَلِّمُ النّٰاسَ فِي الْمَهْدِ وَ كَهْلًا [3/ 46] أي يكلمهم صبيا في المهد آية، و يكلمهم كهلا بالوحي و الرسالة. قوله بِكَلِمَةٍ مِنَ اللّٰهِ [3/ 39] هو عيسى ع، سمي بذلك لأنه وجد بأمره من دون أب فشابه البدعيات (1) و مثله كَلِمَتُهُ أَلْقٰاهٰا [4/ 171] قيل هي كلمة الله، لأنه وجد في قول كن. قوله وَ جَعَلَهٰا كَلِمَةً بٰاقِيَةً فِي عَقِبِهِ [43/ 28] يعني إبراهيم (ع) جعل كلمة التوحيد التي تكلم بها كلمة باقية في ذريته، فلا تزال فيهم من يوحد الله، و يدعو إلى توحيده.

و في الحديث" و قد سئل (ع) عن قوله وَ جَعَلَهٰا كَلِمَةً بٰاقِيَةً فِي عَقِبِهِ قال يعني بذلك الإمامة، جعلها الله في عقب الحسين (ع) إلى يوم القيامة، و ليس لأحد أن يقول لم جعلها الله في صلب الحسين (ع) دون الحسن (ع) لأن الله تعالى هو الحكيم في أفعاله لٰا يُسْئَلُ عَمّٰا يَفْعَلُ، وَ هُمْ يُسْئَلُونَ

[21/ 23].

____________

(1). أي الأمور المبدعة التي أوجدها الله من غير سابقة بمجرد قوله:" كُنْ"*.





PAGE_SEPARATOR

قوله وَ تَمَّتْ كَلِمَةُ رَبِّكَ صِدْقاً وَ عَدْلًا [6/ 115] أي بلغت الغاية أخباره، و أحكامه، و مواعيده صدقا و عدلا. قوله فَمَنْ حَقَّ عَلَيْهِ كَلِمَةُ الْعَذٰابِ [39/ 19] هي قوله لَأَمْلَأَنَّ جَهَنَّمَ مِنَ الْجِنَّةِ وَ النّٰاسِ أَجْمَعِينَ* [38/ 85]. قوله وَ لَوْ لٰا كَلِمَةٌ سَبَقَتْ مِنْ رَبِّكَ* [10/ 19] في تأخير العذاب عن قومك و هي قوله بَلِ السّٰاعَةُ مَوْعِدُهُمْ [54/ 46]. قوله كَلِمَةَ التَّقْوىٰ [48/ 26] قيل هي" الإيمان". و قيل" لا إله إلا الله محمد رسول الله" و قيل" بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ"* و أضافها إلى التقوى، لأنها سبب لها، و أساسها.

و في الحديث في معنى كلمة التقوى عن النبي ص قال" إن الله عهد إلي في علي عهدا، قلت يا رب بينه لي، قال: استمع! قلت سمعت، قال: إن عليا (ع) آية الهدى، و إمام أوليائي، و نور من أطاعني، و هو الكلمة التي ألزمتها المتقين، من أحبني أحبه، و من أطاعني أطاعه".

قوله كلمة ربك العليا (1) هي دعوته إلى الإسلام. قوله كَلِمَةَ الَّذِينَ كَفَرُوا السُّفْلىٰ [9/ 40] هي دعوتهم إلى الكفر. قوله وَ لٰا يُكَلِّمُهُمُ اللّٰهُ* [2/ 174] قال الزمخشري تعريض بحرمانهم حال أهل الجنة في تكرمة الله إياهم بكلامه، و تزكيتهم بالثناء عليهم. و قيل نفي الكلام عبارة عن غضبه عليهم كمن غضب على صاحبه فصرمه، و قطع كلامه. و قيل: لا يكلمهم بما يحبون، و لكن بنحو قوله اخْسَؤُا فِيهٰا وَ لٰا تُكَلِّمُونِ [23/ 108] قوله لٰا تَبْدِيلَ لِكَلِمٰاتِ اللّٰهِ [10/ 64] أي لا خلف لوعده. قوله وَ صَدَّقَتْ بِكَلِمٰاتِ رَبِّهٰا [66/ 12] يعني أم عيسى ع. قوله إِلَيْهِ يَصْعَدُ الْكَلِمُ الطَّيِّبُ

____________

(1). الآية هكذا:" وَ كَلِمَةُ اللّٰهِ هِيَ الْعُلْيٰا" [9/ 41] و لعل المصنف أخذ بالمعنى.





PAGE_SEPARATOR

[35/ 10] الكلم بكسر اللام: جنس لا جمع، كتمر و تمرة. و قيل جمع حيث لا يقع إلا على الثلاثة فصاعدا. و الكلم الطيب يؤول ببعض الكلم الطيب و هو" تمجيد الله، و تقديسه، و تحميده" و قيل: هو" كلمة الشهادة‌

" و عن الصادق (ع) أنه قال" الْكَلِمُ الطَّيِّبُ هو قول المؤمن: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله، و خليفة رسول الله ص، قال وَ الْعَمَلُ الصّٰالِحُ: الاعتقاد أن هذا هو الحق من عند الله لا شك فيه من رب العالمين".

و كلمته كلما من باب قتل: جرحته، و من باب ضرب لغة. و في قراءة بعضهم أَخْرَجْنٰا لَهُمْ دَابَّةً مِنَ الْأَرْضِ تُكْلِمُهُمْ [27/ 82] أي تجرحهم و تسمهم. و التكليم: التجريح.

و في الدعاء" نعوذ بكلمات الله التامات"

قيل: هي أسماؤه الحسنى و كتبه المنزلة، و قيل: علمه أو كلامه أو القرآن. و قد مر وجه وصفها بالتمام (1).

قوله" أسألك بكلمتك التي غلبت بها كل شي‌ء"

يحتمل أن يكون القوة و القدرة، و يحتمل أن يكون الحجج و البراهين. و الكلمة التامة يحتمل أن يراد بها الاسم الأعظم، أو الإمامة، و يحتمل القرآن، و يحتمل آل محمد ص. و الكلمة: تقع على الاسم و الفعل و الحرف و تقع على الألفاظ المنظومة، و المعاني المجموعة تحتها، و لهذا تقول العرب لكل قضية: كلمة. و يقال للحجة: كلمة. و منه وَ يُحِقُّ الْحَقَّ بِكَلِمٰاتِهِ [42/ 24] أي بحججه. و الكلام في أصل اللغة عبارة عن أصوات متتابعة، لمعنى مفهوم، و في عرف النحاة" اسم لما تركب من مسند و مسند إليه" و ليس هو عبارة عن فعل المتكلم، و ربما جعل كذلك نحو" عجبت من كلامك زيدا" و هو على ما صرح به الجوهري: اسم جنس يقع على القليل‌

____________

(1). في تمم.





PAGE_SEPARATOR

و الكثير، و قد يقع على الكلمة الواحدة، و على الجماعة، بخلاف الكلم فإنه لا يكون أقل من ثلاث كلمات. هذا إذا لم يستعمل استعمال المصدر كقولك" سمعت كلام زيد". فإن استعمل استعماله كقولك كلمته كلاما، ففيه خلاف قيل: إنه مصدر لأنهم أعملوه، فقالوا كلامي زيدا حسن. و قيل: إنه اسم مصدر، و نقله ابن الخشاب عن المحققين. و مما يدل على أنه اسم مصدر: أن الفعل الماضي المستعمل من هذه المادة أربعة: كلم، و مصدره التكليم. و تكلم، و مصدره التكلم بضم اللام. و تكالم و مصدره تكالما بضم اللام. فظهر أن الكلام ليس مصدرا. و الفرق بين المصدر و اسم المصدر: أن المصدر مدلوله الحدث، و اسم المصدر مدلوله: لفظ. و ذلك اللفظ يدل على الحدث (1). و هل يطلق الكلام على المعاني النفسانية إطلاقا حقيقيا أم هو مجاز؟ قولان أصحهما الثاني. و الله تعالى متكلم، و المراد بالكلام: الحروف المسموعة المنتظمة. و معنى كونه متكلما: أنه أوجد الكلام في بعض الأجسام كما في الشجرة التي كلمت موسى. و ما زعمه الأشعريون من أنه متكلم بلسان و شفتين! فبطلانه بديهي، فإنه لو كان كذلك لكان ذا حاسة، و لو كان ذا حاسة لكان جسما و لو كان جسما لكان محدثا، و هو محال. و كذا ما زعمه بعضهم من أن الكلام معنى قائم بالنفس، ليس بأمر و لا نهي و لا خبر، و لا استخبار، فإن ذلك لا دليل عليه، و ليس هو معقولا. و رتب بعضهم غير ذلك بأن للباري‌

____________

(1). و الفرق الواضح بينهما: أن مدلول المصدر كالتوضي هو الحدث. أما مدلول اسم المصدر هو الحاصل من الحدث كالوضوء الحاصل من التوضي، و فرق آخر: أن المصدر يجاري فعله في حروفه كالاغتسال من اغتسل، أما اسم المصدر فيخالفه أغلبيا، كالغسل بالنسبة إلى الاغتسال.





PAGE_SEPARATOR

تعالى صفة قديمة تسمى الكلام، غير القدرة و العلم و الإرادة، و هو باطل أيضا ببطلان المعاني و الأحوال، و ثبوت أمر زائد على الذات. و كلام الله حادث بدليل قوله تعالى مٰا يَأْتِيهِمْ مِنْ ذِكْرٍ مِنَ الرَّحْمٰنِ مُحْدَثٍ [26/ 5] و الذكر هو القرآن بدليل قوله تعالى وَ إِنَّهُ لَذِكْرٌ لَكَ وَ لِقَوْمِكَ [43/ 44].

(كلثم)

الكلثمة: اجتماع لحم الوجه يقال امرأة مكلثمة أي ذات وجنتين. و منه أم كلثوم: كنية امرأة.

(كمم)

قوله تعالى وَ النَّخْلُ ذٰاتُ الْأَكْمٰامِ [55/ 11] الأكمام جمع كمامة بكسر الكاف و هي غلاف الطلع. و الكم بالكسر: مثله، و غلاف كل شي‌ء: كمه. و كلما غطى شيئا فهو كمام. و كممت الشي‌ء: غطيته. و الكم: الردن. و أكممت الثوب: جعلت له كمين. و الكمة بالضم: القلنسوة المدورة. يقال لبس ثيابا بيضا و كمة بيضاء. و كم: اسم ناقص مبهم، مبني على السكون قال الجوهري: و له موضعان الاستفهام، و الخبر. تقول إذا استفهمت" كم رجلا عندك" بنصب ما بعده على التميز، و تقول إذا أخبرت" كم درهم أنفقت" تريد التكثير، تخفض ما بعده كما تخفض برب، لأنه في التكثير نقيض رب في التقليل، و إن شئت نصبت. و الكم مطلقا: عرض يقبل التجزي لذاته. و الكم المتصل: أن يكون لأجزائه جزء مشترك يتلاقى عنده، فيخرج العدد. و الكم المتصل القار الذات هو المقدار، فيكون جسما، و سطحا، و خطا، بالاعتبار كذا حقق في محله.

(كوم)

في الحديث في الرجل يصلي قال" يكون بين يديه كومة من تراب"

الكومة بالضم: القطعة من التراب، و هي‌





PAGE_SEPARATOR

الصبرة، و تلك بمنزلة السترة تحول بينه و بين المارة. و الكوماء من الإبل: الضخمة السنام و منه‌

حديث المحرم" عليه جزور كوماء"

أي سمينة. و البعير أكوم، و الجمع كوم، من باب أحمر، قاله في المصباح. و الكيمياء شي‌ء معروف. و الكيمياء الأكبر: الزراعة.





## باب ما أوله اللام


(لأم)

اللئيم: الدني الأصل، الشحيح النفس و قد لؤم الرجل بالضم لؤما على فعل، و ملأمة على مفعلة، و لآمة على فعالة، فهو لئيم. و اللأم جمع اللأمة على وزن فعلة، و هي الدروع. و منه‌

حديث علي (ع) لأصحابه في صفين" و أكملوا اللأمة"

قيل و إكمالها بالبيضة، و يحتمل أن يريد جميع آلة الحرب، و الغرض شدة التحصن. و استلأم الرجل أي لبس اللأمة أعني الدرع. و ألأمت بين القوم ملاءمة إذا أصلحت و جمعت. و إذا اتفق الشيئان فقد التأما.

(لثم)

في الحديث" الرجل يقرأ و هو ملتثم"

أي متنقب واضع اللثام على فيه. يقال لثمت المرأة من باب تعب لثما كفلس و تلثمت. و التثمت أي تنقبت و شدت اللثام. و اللثام ككتاب: ما وضع على الفم من النقاب و يغطى به الشفة، و اللفام بالفاء ما كان على الأرنبة. و لثمت الفم لثما من باب ضرب:





PAGE_SEPARATOR

قبلته، و من باب تعب لغة، قال قائلهم:

" فلثمت فاها آخذا بقرونها"

قال ابن كيسان: سمعت المبرد ينشده بفتح الثاء و كسرها.

(لجم)

في حديث المستحاضة" استثفري و تلجمي"

أي اجعلي موضع خروج الدم عصابة تمنع الدم تشبيها باللجام في فم الدابة. و مثله‌

حديث حمنة بنت جحش" تلجمي و تحيضي في كل شهر ستة أيام أو سبعة"

قال في المغرب: التلجم شد اللجام. و اللجمة و هي خرقة عريضة تشدها المرأة، ثم تشد بفضل من إحدى طرفيها ما بين رجليها إلى الجانب الآخر، و ذلك إذا غلب سيلان الدم. و اللجام ككتاب: ما يوضع في فم الفرس، يقال ألجمت الفرس إلجاما أي جعلت اللجام في فمه. قيل هو عربي، و قيل معرب و الجمع لجم ككتب.

و قوله" ألجمهم العرق"

أي سال منهم إلى أن يصل إلى قرب أفواههم فكأنما ألجمهم.

(لحم)

الملاحم جمع الملحمة و هي الوقعة العظيمة في الفتنة. و اللحم من الحيوان: معروف و يجمع على لحوم، و لحمان بالضم، و لحام بالكسر. و اللحام: الذي يبيع اللحم. و لاحمت الشي‌ء بالشي‌ء إذا لصقته به. و منه‌

الحديث" الولاء لحمة كلحمة النسب"

و قد مر في (ولا). و المتلاحمة: الشجة التي أخذت في اللحم و لا تصدع العظم ثم تلتحم بعد شقها و منه‌

الحديث" في المتلاحمة ثلاثة أبعرة".

و اللحم: السمين المتبختر في مشيه، المختال.

(لخم)

لخم: حي من اليمن، قال الجوهري منهم كانت ملوك العرب في الجاهلية.

(لدم)

في حديث علي ع" و الله لا أكون كالسبع تنام على طول اللدم





PAGE_SEPARATOR

حتى يصل إليها طالبها و يختلها"

اللدم بسكون الدال: ضرب الحجر أو غيره على الأرض ليس بالقوي. و يحكى أن الضبع تستغفل بمثل ذلك لتسكن حتى تصاد. و اللدم: ضرب الوجه و الصدر و نحوه. و اللديم: الثوب الخلق. و لدمت الثوب لدما: رقعته. و لديم: مرقع مصلح. و أم ملدم بكسر الميم: كنية الحمى.

(لزم)

في الحديث" خرج إلى دبر الكعبة إلى الملتزم فالتزم البيت"

الملتزم بفتح الزاء دبر الكعبة سمي به لأن الناس يعتنقونه أي يضمونه إلى صدورهم. و الالتزام: الاعتناق. و لزمت الشي‌ء ألزمه لزوما‌

و منه" أ يلتزم الرجل أخاه؟ قال: نعم".

و لزم الشي‌ء يلزم لزوما: ثبت و دام.

(لطم)

في الحديث" أقبل و أنا صائم، فقال عف صومك، إن بدو القتال اللطام"

هو من اللطم: الضرب على الوجه بباطن الراحة. يقال لطمت المرأة وجهها لطما من باب ضرب: ضربته بباطن كفها. و اللطام في الحديث على التشبيه. و اللطيم الذي يموت أبواه، و العجي: الذي تموت أمه، و اليتيم الذي يموت أبوه. كذا ذكره الجوهري. و التطمت الأمواج: ضرب بعضها بعضا.

(لعثم)

تلعثم الرجل في الأمر إذا تمكث فيه و تأنى، و عن الخليل نكل عنه و تبصر‌

(لقم)

قوله تعالى وَ إِذْ قٰالَ لُقْمٰانُ لِابْنِهِ [31/ 13] الآية قال الجوهري: لقمان صاحب النسور، و تنسبه الشعراء إلى عاد، و عن الشيخ أبي علي: الأظهر أن لقمان لم يكن نبيا و كان حكيما، و قيل كان نبيا، و قيل خير بين النبوة و الحكمة، فاختار الحكمة، و كان ابن أخت أيوب أو ابن خالته، قيل إنه عاش ألف سنة،





PAGE_SEPARATOR

و أدرك داود ع، و أخذ منه العلم (1).

و في الحديث" رأيت دابة أبي الحسن (ع) تلقمه الأرز"

أي تطعمه.

و في حديث الركوع" تلقم بأطراف أصابعك عين الركية"

أي تجعلها كاللقمة لها. و اللقمة من الخبز: اسم لما يلقم في مرة كالجرعة اسم لما يجرع في مرة. و لقمته الشي‌ء لقما من باب تعب، و التقمه: أكله بسرعة. و التقمت اللقمة إذا ابتلعتها. و يعدى بالهمزة و التضعيف، فيقال لقمه الطعام تلقيما، و ألقمه إلقاما. و ألقمته الحجة: أسكتته عن الخصام‌

(لمم)

قوله تعالى الَّذِينَ يَجْتَنِبُونَ كَبٰائِرَ الْإِثْمِ وَ الْفَوٰاحِشَ إِلَّا اللَّمَمَ [53/ 32] قال ابن عرفة: اللمم عند العرب أن يفعل الإنسان الشي‌ء في الحين لا يكون له عادة و يقال اللمم هو ما يلم به العبد من ذنوب صغار، بجهالة ثم يندم و يستغفر و يتوب فيغفر له.

و في الحديث" اللمم ما بين الحدين حد الدنيا و حد الآخرة"

و فسر حد الدنيا بما فيه الحدود كالسرقة و الزنا و القذف، و حد الآخرة بما فيه العذاب كالقتل، و عقوق الوالدين، و أكل الربا، فأراد أن اللمم: ما لم يوجب عليه حدا و لا عذابا. و قيل الاستثناء منقطع، و يجوز أن يكون اللمم صفة أي كبائر الإثم و الفواحش غير اللمم. و ألم بالمكان إذا قل فيه لبثه. و ألم بالطعام: إذا قل منه تناوله. قوله وَ تَأْكُلُونَ التُّرٰاثَ أَكْلًا لَمًّا [89/ 19] أي أكلا شديدا، يقال" لممت الشي‌ء أجمع" إذا أتيت على آخره. قوله إِنْ كُلُّ نَفْسٍ لَمّٰا عَلَيْهٰا

____________

(1) جوامع الجامع ص 362، قيل إنه دخل على داود (ع) و هو يسرد الدرع، و قد لين الله له الحديد، فأراد أن يسأله فأدركته الحكمة فسكت. فلما أتمها لبسها و قال: نعم لبوس الحرب أنت! فقال لقمان: الصمت حكم.





PAGE_SEPARATOR

حٰافِظٌ [68/ 4] أي ما كل نفس إلا عليها حافظ، إن قرئت مشددة، و لعليها حافظ، إن قرئت مخففة، و تكون ما زائدة. قال الشيخ أبو علي: قرأ جعفر و ابن عامر و عاصم و حمزة: لَمّٰا عَلَيْهٰا بتشديد الميم، و الباقون بالتخفيف. و حجة من خفف: أن إن عنده هي المخففة من المثقلة و اللام معها هي التي تدخل مع هذه المخففة لتخليصها من إن النافية، و ما صلة كالتي في قوله فَبِمٰا رَحْمَةٍ مِنَ اللّٰهِ [3/ 159] و عَمّٰا قَلِيلٍ [23/ 40] و تكون إن متلقية. و حجة من ثقل لما كانت إن عنده إن النافية كالتي في قوله فِيمٰا إِنْ مَكَّنّٰاكُمْ فِيهِ [46/ 26] و لما في المعنى بمعنى إلا و هي متلقية للقسم- انتهى (1). و المعنى: ما كل نفس إلا عليها حافظ من الملائكة يحفظ عملها و فعلها و قولها و يحصي ما تكسبه من خير و شر. و من قرأ بالتخفيف فالمعنى: إن كل نفس لعليها حافظ من الملائكة يحفظ عملها و رزقها و أجلها. و أما قوله إِنَّ كُلًّا لَمّٰا لَيُوَفِّيَنَّهُمْ [11/ 111] بالتشديد فقال الجوهري: قال الفراء: أصله" لمن ما" فلما كثرت فيه الميمات حذفت منها واحدة، قال و قرأ الزهري لماً بالتنوين أي جميعا. و يحتمل أن يكون أصله لمن من (2) فحذفت منها إحدى الميمين. و قول من قال لما بمعنى إلا فليس يعرف في اللغة.

و في الدعاء" أسألك بحق محمد حبيبك لما أدخلتني الجنة"

قيل لما هنا بمعنى إلا أي إلا أدخلتني، كما في قولك" عزمت عليك لما فعلت" أي إلا فعلت. و المعنى‌

____________

(1). مجمع البيان ج 10 ص 470.

(2). هذا التوجيه الثاني أولى من الأول، لأنه إذا اعتبرت" لما" مركبة من لام التأكيد و حرف الجر و اسم الموصول. فتقدير الموصول" من" أولى من تقديره (ما) نظرا إلى أن المراد: ما يعقل.





PAGE_SEPARATOR

ما أسألك إلا فعلك.

و في الخبر" لابن آدم لمتان لمة من الملك، و لمة من الشيطان"

اللمة من الإلمام و هي كالحضرة و الزورة و الأتية، و معناه النزول به و القرب منه. و قيل: اللمة: الهمة تقع في القلب فما كان من خطرات الخير فهو من الملك، و ما كان من خطرات الشر فهو من الشيطان.

و في حديث فاطمة ع" فخرجت في لمة من نسائها"

أي في جماعة منهن، من غير حصر في عدد، و قيل هي ما بين الثلاثة إلى العشرة، و الهاء عوض عن همزة في وسطه (1) و هي فعلة من الملاءمة: الموافقة. و اللمة بكسر اللام و تشديد الميم: الشعر المتدلي الذي يجاوز شحمة الأذنين فإذا بلغ المنكبين فهو جمة، و الجمع لمم و لمام. و لممت شعثه لما من باب قتل: أصلحت من حاله ما تشتت و تشعث، و منه‌

الدعاء" اللهم المم به شعثنا".

و لممت الشي‌ء لما: ضممته و اللمم: طرف من الجنون، يلم بالإنسان، من باب قتل. يقال" أصابه من الشيطان لمم" و" أصابته من الجن لمة" أي مس. و العين اللامة أي الملمة.

و في الدعاء" أعوذ بك من كل سامة، و من عين لامة"

أي ذات لمم، و هي التي تصيب بسوء و أما‌

قوله" أعيذه من حادثات اللمة"

فيقال هو الدهر، و يقال الشدة. و الملمة: النازلة من نوازل الدهر و الملمات- بضم الميم الأولى و تشديد الثانية و كسر اللام بينهما-: الشدائد. و منه‌

الحديث القدسي" يا موسى اتخذني حصنا للملمات".

و الإلمام: النزول، و قد ألم به أي نزل به،

و في الحديث" فإني مصدق النبي ص بناقة ململمة"

الململمة المستديرة سمنا. و يلملم و ألملم: موضع و هو ميقات أهل اليمن.

____________

(1). في الأصل: (لأم).





PAGE_SEPARATOR

و لم: حرف نفي لما مضى من الزمان و هي جازمة، و حروف الجزم:" لم و لما" و عن بعض المحققين: اختلف النحويون في لما الرابطة دون الجازمة و التي بمعنى إلا نحو" لما جائني أكرمته" فقيل: إنها حرف وجود (1)، و قيل ظرف بمعنى حين، و رد بقوله تعالى فَلَمّٰا قَضَيْنٰا عَلَيْهِ الْمَوْتَ مٰا دَلَّهُمْ [34/ 14] الآية لانتفاء عامل النصب هنا فيها على تقدير ظرفيتها، لأنه إما قضينا و هو باطل لأن المضاف إليه لا يكون عاملا في المضاف (2)، و لا دلهم لأن ما بعد النفي لا يعمل في متقدمه (3)، فثبتت الحرفية. و لم بالكسر (4) حرف يستفهم به و الأصل (لما) قال الله تعالى عَفَا اللّٰهُ عَنْكَ لِمَ أَذِنْتَ لَهُمْ [9/ 44] و لك أن تدخل الهاء عليها في الوقف فتقول لمه.

(لوم)

قوله تعالى: وَ لٰا أُقْسِمُ بِالنَّفْسِ اللَّوّٰامَةِ [75/ 3] قيل: النفس الأمارة التي رذائلها ثابتة، فإن لم تكن ثابتة بل تكون مائلة إلى الشر تارة و إلى الخير أخرى و تندم على الشر و تلوم عليه فهي اللوامة، يقال ما من نفس برة و لا فاجرة إلا و هي تلوم نفسها يوم القيامة، إن كانت عملت خيرا، هلا ازدادت منه، و إن كانت عملت شرا، لم عملته. قوله مَلُوماً مَحْسُوراً [17/ 29] ذكر في (حسر). و مليم من ألام الرجل: أتى بما يلام عليه. قوله لَوْ مٰا تَأْتِينٰا بِالْمَلٰائِكَةِ

____________

(1). أي ربط وجود بوجود، ليكون مفاد قوله" لما جائني أكرمته": أن الإكرام مني وجد بوجود المجي‌ء منه.

(2). لأنه على تقدير ظرفية (لما) تكون مضافة إلى الجملة بعدها.

(3). نظرا إلى أن حروف النفي ملتزمة الصدرية.

(4). أي بكسر اللام و فتح الميم: مركب من لام التعليل و ما الاستفهامية محذوفة الألف.





PAGE_SEPARATOR

[15/ 7] أي هلا تأتينا بهم يشهدون بصدقك، أو هلا تأتينا بالعقاب على تكذيبنا إياك.

و في حديث علي ع" قد خليتم و الطريق فالنجاة للمقتحم" أي الداخل" و الهلكة للمتلوم"

أي المنتظر المتمكث. و التلوم: التمكث. و اللامات من حروف الزيادة، و هي على أقسام:" منها"- لام الابتداء نحو قوله تعالى لَأَنْتُمْ أَشَدُّ رَهْبَةً [59/ 13]. و الواقعة في خبر إن المثقلة نحو إِنَّ رَبِّي لَسَمِيعُ الدُّعٰاءِ [14/ 39]. و المخففة نحو وَ إِنْ كٰانَتْ لَكَبِيرَةً [2/ 143]. و لام جواب لو نحو قوله تعالى لَوْ تَزَيَّلُوا لَعَذَّبْنَا الَّذِينَ كَفَرُوا [48/ 25]. و لام جواب لولا نحو لَوْ لٰا دَفْعُ اللّٰهِ النّٰاسَ بَعْضَهُمْ بِبَعْضٍ لَفَسَدَتِ الْأَرْضُ [2/ 251]. و لام جواب القسم نحو قوله تعالى: تَاللّٰهِ لَقَدْ آثَرَكَ اللّٰهُ عَلَيْنٰا [12/ 91]. و قد تدخل هذه على أداة الشرط للإيذان بأن الجواب بعدها مبني على قسم قبلها لا على الشرط، و من ثم تسمى اللام المؤذنة و الموطئة لأنها وطأت الجواب للقسم و مهدته، نحو قوله تعالى لَئِنْ أُخْرِجُوا لٰا يَخْرُجُونَ مَعَهُمْ، وَ لَئِنْ قُوتِلُوا لٰا يَنْصُرُونَهُمْ وَ لَئِنْ نَصَرُوهُمْ لَيُوَلُّنَّ الْأَدْبٰارَ [59/ 12]. قال الأزهري: و جميع لامات التوكيد تصلح أن تكون جوابا للقسم. كقوله تعالى: وَ إِنَّ مِنْكُمْ لَمَنْ لَيُبَطِّئَنَّ [4/ 72] فاللام الأولى للتوكيد، و الثانية جواب لأن القسم جملة، توصل بأخرى، و هي المقسم عليه لتوكيد الثانية بالأولى. قال و يربطون بين الجملتين بحروف يسميها النحويون جواب القسم، و هي: إن المكسورة المشددة، و اللام المعترض بها و هما بمعنى واحد كقولك: و الله إن زيدا خير منك و الله لزيد خير‌





PAGE_SEPARATOR

منك، و قولك و الله ليقومن زيد. إذا أدخلوا لام القسم على فعل مستقبل أدخلوا في آخره النون شديدة أو خفيفة لتأكيد الاستقبال و إخراجه عن الحال لا بد من ذلك. و منها أن الخفيفة المكسورة، و ما، و هما بمعنى كقولك و الله ما فعلت و و الله إن فعلت بمعنى. و منها لا كقولك و الله لا أفعل، و لا يتصل الحلف بالمحلوف إلا بأحد الحروف الخمسة (1) و قد تحذف و هي مرادة- انتهى. و منها لام التعريف (2) و هي لام وضعت ساكنة مبالغة في الخفة، و لذلك أدخل عليها ألف الوصل ليصح النطق بها، فإذا اتصلت بما قبلها سقطت الألف، نحو وَ الْوٰالِدٰاتُ يُرْضِعْنَ أَوْلٰادَهُنَّ [2/ 233] و منها اللام اللاحقة لأسماء الإشارة، و أصلها السكون أيضا كما في تلك، و إنما كسرت في ذلك لالتقاء الساكنين. و اللام في جميع ما تقدم مهملة غير عاملة. و منها لام الأمر، و هي الموضوعة للطلب و مقتضاها: الجزم سواء كان مدخولها أمرا نحو قوله تعالى لِيُنْفِقْ ذُو سَعَةٍ مِنْ سَعَتِهِ [65/ 7] أو دعاء نحو قوله لِيَقْضِ عَلَيْنٰا رَبُّكَ [43/ 77] أو التماسا نحو قولك" ليفعل كذا" إذا كان مساويا، و لم يقصد الاستعلاء، أو بمعنى الخبر نحو قوله تعالى مَنْ كٰانَ فِي الضَّلٰالَةِ فَلْيَمْدُدْ لَهُ الرَّحْمٰنُ مَدًّا [19/ 75] أو بمعنى التهديد نحو قوله وَ مَنْ شٰاءَ فَلْيَكْفُرْ [18/ 29]. و منها لام الإضافة و هي التي تجر الأسماء، و لها أقسام كثيرة. تكون للاستحقاق، و هي الواقعة بين معنى و ذات نحو قوله تعالى الْحَمْدُ لِلّٰهِ* [1/ 2] وَيْلٌ لِلْمُطَفِّفِينَ [83/ 1]

____________

(1). التي ذكرها: إن، إن، لام، لا، ما.

(2). رجوع إلى ما ذكره المصنف من اللامات الزائدة.





PAGE_SEPARATOR

لَهُمْ فِي الدُّنْيٰا خِزْيٌ* [2/ 114]. و للاختصاص نحو الْجَنَّةُ لِلْمُتَّقِينَ* [26/ 90]. و للملك نحو قوله تعالى لِلّٰهِ مٰا فِي السَّمٰاوٰاتِ وَ مٰا فِي الْأَرْضِ* [2/ 284]. و للتمليك نحو وهبت لزيد دينارا و لشبهه نحو جَعَلَ لَكُمْ مِنْ أَنْفُسِكُمْ أَزْوٰاجاً* [16/ 72]. و للتعليل نحو قول إمرى‌ء القيس:

و يوم عقرت للعذارى مطيتي

و لتوكيد النفي و هي التي يسميها الأكثر: لام الجحود، نحو قوله تعالى: وَ مٰا كٰانَ اللّٰهُ لِيُطْلِعَكُمْ عَلَى الْغَيْبِ [3/ 179] لَمْ يَكُنِ اللّٰهُ لِيَغْفِرَ لَهُمْ* [4/ 137]. و للتبيين نحو" ما أحبني لزيد" (1) و" ما أبغضني لعمرو" فأنت (2) فاعل الحب و البغض و هما (3) مفعولاه، و اللام تبينت الفاعل من المفعول. قال ابن مالك نقلا عنه: و لو قلت إلى بدل اللام فالأمر بالعكس. و بمعنى إلى نحو قوله تعالى أَوْحىٰ لَهٰا [99/ 5] كُلٌّ يَجْرِي لِأَجَلٍ مُسَمًّى* [113/ 2] وَ لَوْ رُدُّوا لَعٰادُوا لِمٰا نُهُوا عَنْهُ [6/ 28]. و بمعنى الاستعلاء، إما حقيقيا نحو قوله تعالى يَخِرُّونَ لِلْأَذْقٰانِ سُجَّداً [17/ 107] وَ تَلَّهُ لِلْجَبِينِ [37/ 103] أو مجازيا نحو قوله تعالى وَ إِنْ أَسَأْتُمْ فَلَهٰا [17/ 7] و منه‌

خبر عائشة نحو" اشترطي لهم الولاء".

و بمعنى في نحو قوله تعالى وَ نَضَعُ الْمَوٰازِينَ الْقِسْطَ لِيَوْمِ الْقِيٰامَةِ [21/ 47] لٰا يُجَلِّيهٰا لِوَقْتِهٰا إِلّٰا هُوَ [7/ 187] و منه‌

حديث علي ع" حتى مضى الأول لسبيله، فأدلى بها إلى فلان بعده".

و بمعنى بعد نحو أَقِمِ الصَّلٰاةَ لِدُلُوكِ الشَّمْسِ [17/ 78]. و منه‌

الحديث" صوموا للرؤية، و أفطروا للرؤية".

____________

(1). ما أحب: فعل التعجب. و كذلك: ما أبغض.

(2). يعني المراد بياء المتكلم.

(3). يعني زيدا و عمرا.





PAGE_SEPARATOR

و بمعنى عند نحو" كتبته لثلاث خلون من كذا" و سماها الجوهري" لام التأريخ" و جعلها بمعنى بعد. و بمعنى مع، قاله البعض، و أنشد عليه قول الشاعر:

فلما تفرقنا كأني و مالكا * * * لطول اجتماع لم نبت ليلة معا

و الأظهر: كونها فيه بمعنى بعد. و بمعنى من نحو" سمعت له صراخا". و للتبليغ و هي الجارة لاسم السامع لقول أو ما في معناه نحو" قلت له"، و" أذنت له" و" فسرت له". و بمعنى عن نحو قوله تعالى وَ قٰالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لِلَّذِينَ آمَنُوا لَوْ كٰانَ خَيْراً مٰا سَبَقُونٰا إِلَيْهِ [46/ 11] و قيل هي للتعليل، و قيل للتبليغ. و للصيرورة و تسمى لام العاقبة و لام المآل، نحو قوله تعالى فَالْتَقَطَهُ آلُ فِرْعَوْنَ لِيَكُونَ لَهُمْ عَدُوًّا وَ حَزَناً [28/ 8] و منه قول الشاعر:

لدوا للموت و ابنوا للخراب (1)

و للتعجب مع القسم، و هو مختص باسم الله نحو قول الشاعر:

لله لا يبقى على الأيام ذو حيد (2).

و للتعجب المجرد عن القسم نحو" يا للماء" و" يا للغيث" إذا تعجبوا من كثرتهما. و للتعدية نحو قوله فَهَبْ لِي مِنْ لَدُنْكَ وَلِيًّا [19/ 5]. و للمستغاث به، و المستغاث له، نحو قول الشاعر:

يا للرجال لعظم هول مصيبة

فتحوا اللام الأولى، و كسروا الثانية فرقا بين المستغاث به و المستغاث له. قال الجوهري: فإن عطفت على المستغاث به بلام أخرى كسرتها لأنك قد أمنت اللبس بالعطف قال الشاعر:

يا للكهول و للشبان للعجب (3)

____________

(1). أوله:

له ملك ينادي كل يوم

. و نسب البيت إلى <أمير المؤمنين ع>.

(2). عجزه

" بمشمخر به الظيان و الآس"

و هو <لعبد مناة الهذلي>.

(3). أوله:

يبكيك ناء بعيد الدار مغترب

.





PAGE_SEPARATOR

و للزيادة و هي إما معترضة بين الفعل المتعدي و مفعوله، نحو قول الشاعر:

و ملكت ما بين العراق و يثرب * * * ملكا أجار لمسلم و معاهد

و جعل المبرد- على ما نقل عنه- من ذلك قوله تعالى رَدِفَ لَكُمْ [27/ 72]. و قال غيره: ضمن ردف معنى اقترب فهو مثل قوله تعالى اقْتَرَبَ لِلنّٰاسِ حِسٰابُهُمْ [21/ 1]. و اختلف في اللام من قوله تعالى يُرِيدُ اللّٰهُ لِيُبَيِّنَ لَكُمْ [4/ 26] و قوله وَ أُمِرْنٰا لِنُسْلِمَ لِرَبِّ الْعٰالَمِينَ [6/ 71] فقيل: زائدة، و قيل: للتعليل. و إما مقحمة بين المتضايفين تقوية للاختصاص، نحو قول الشاعر:

يا بؤس للحرب التي * * * وضعت أراهط فاستراحوا

و هل الاسم بعدها مجرور بها أم بالمضاف؟ قولان. و إما مزيدة لتقوية عامل ضعف بتأخره نحو قوله تعالى هُدىً وَ رَحْمَةٌ لِلَّذِينَ هُمْ لِرَبِّهِمْ يَرْهَبُونَ [7/ 154] و قوله إِنْ كُنْتُمْ لِلرُّءْيٰا تَعْبُرُونَ [12/ 43] أو بكونه فرعا في العمل نحو قوله مُصَدِّقاً لِمٰا مَعَهُمْ [2/ 91] فَعّٰالٌ لِمٰا يُرِيدُ* [11/ 107] نَزّٰاعَةً لِلشَّوىٰ [70/ 16]. و قد اجتمع التأخر و الفرعية في قوله تعالى وَ كُنّٰا لِحُكْمِهِمْ شٰاهِدِينَ [21/ 78]

. (لهم)

قوله تعالى فَأَلْهَمَهٰا فُجُورَهٰا وَ تَقْوٰاهٰا [91/ 8] قال: بين لها ما تأتي و ما تترك. و الإلهام: ما يلقى في الروع. يقال" ألهمه الله خيرا" أي ألقنه و في القاموس ألهمه الله خيرا: ألقمه الله إياه.

و في حديث المجاهدين مع علي ع" أنتم لهاميم العرب"

أي ساداتهم جمع لهموم، و هو الجواد من الناس و الخيل‌

(لهذم)

اللهذم- بالذال المعجمة-: القاطع الماضي من الأسنة من لهذمه: قطعه.





PAGE_SEPARATOR

(لهزم)

اللهزمتان: عظمان ناتئان في اللحيين تحت الأذن، الواحدة لهزمة، و الجمع اللهازم.





## باب ما أوله الميم


(مثم)

ميثم التمار. صاحب علي (ع) قال" أتيت باب علي (ع) فقيل لي: نائم، فناديت: انتبه أيها النائم فوالله لتخضبن لحيتك من رأسك، فقال: صدقت و الله، لتقطعن يداك و رجلاك و لسانك، و لتصلبن، فقلت: و من يفعل ذلك يا أمير المؤمنين؟ فقال: ليأخذنك العتل الزنيم ابن الأمة الفاجرة عبيد الله بن زياد" و كان الأمر كما قال ع. قال صالح بن ميثم: فأرسل إلى جذع من نخلة صلب أبي عليه، قال: و كان أخبره علي (ع) عنه، فأخذ أبي مسمارا و كتب عليه اسمه فسمره في الجذع الذي أخبره به بلا علم النجار، فلما أتي بالخشبة رأيت المسمار على قامته منه، عليه اسمه (رحمه الله).

و ميثم بن علي بن ميثم البحراني: شيخ صدوق ثقة، له تصانيف:" منها" شرح نهج البلاغة، لم يعمل مثله، و له كتاب القواعد في أصول الدين و له كتاب استقصاء النظر في إمامة الأئمة الاثني عشر لم يعمل مثله، و له كتاب الاستغاثة في بدع الثلاثة، حسن جدا، و له رسالة في آداب البحث، و هو شيخ نصير الدين في الفقه، و له مجلس عند المحقق الشيخ نجم الدين (رحمه الله) و مباحثة له، و أقر له بالفضل، و شيخه: أبو السعادات (رضوان الله عليهم أجمعين).

(موم)

في الحديث" أنزل الله الموم و هو البرسام، ثم أنزل بعده الداء"

و قد مر تفسيره (1). و الميم من حروف المعجم: معروف‌

____________

(1). في برسم.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله النون


(نجم)

قوله تعالى وَ النَّجْمِ إِذٰا هَوىٰ [53/ 1]

قيل كان ينزل القرآن على رسول الله ص نجوما

أي نجما نجما، فأقسم الله بالنجم إذا نزل، و قيل هو قسم في النجم إذا هوى أي سقط في الغرب. قوله وَ النَّجْمُ وَ الشَّجَرُ يَسْجُدٰانِ [55/ 6] قيل المراد بالنجم: ما تنبت الأرض و لم يكن له ساق كالعشب و البقل من نجم إذا طلع. و الشجر: ما قام على ساق. و سجودهما: استقبالهما الشمس إذا طلعت ثم يميلان معها حتى ينكسر الفي‌ء. قوله فَنَظَرَ نَظْرَةً فِي النُّجُومِ [37/ 88] قيل ليوهم أنه ينظر فيما ينظرون، و قيل النجوم: ما نجم من الرأي. و قيل: رأى نجما فَقٰالَ إِنِّي سَقِيمٌ [37/ 89] أي سأسقم و قد تقدم القول بذلك (1). و نجم الشي‌ء ينجم بالضم نجوما: ظهر و طلع. و النجم: زمان يحل بانتهائه أو ابتدائه قدر معين من مال الكتابة أو مال الكتابة كله، و منه‌

الحديث" إن عجز المكاتب أن يؤخر النجم إلى النجم الآخر".

و كانت العرب توقت بطلوع النجم، لأنهم ما كانوا يعرفون الحساب، و إنما كانوا يحفظون أوقات السنة بالأنواء، و كانوا يسمون الوقت الذي يحل فيه الأداء نجما، ثم توسعوا حتى سموا الوظيفة نجما. قال ابن فارس: النجم وظيفة كل شي‌ء، و كل وظيفة نجم. و النجم: الثريا، قال الجوهري: و هو اسم علم لها.

____________

(1). في سقم.





PAGE_SEPARATOR

و النجم: الكوكب و جمعه أنجم و نجوم مثل فلس و أفلس و فلوس.

و في حديث من ادعى معرفة علم النجوم، و قد قال له ع:" كيف دوران الفلك عندكم؟ قال: فأخذت القلنسوة من رأسي فأدرتها! فقال: إن كان الأمر كما تقولون، فما بال بنات نعش و الجدي و الفرقدين لا يدورون يوما من الدهر"

الحديث، و فيه إنكار على من يدعي معرفة علم النجوم كما لا يخفى. قال بعض العارفين: و مما يستفاد من فحوى الحديث، أن هذه الكواكب لها حركات خفية غير واضحة عند الحس، و المنجمون بنوا قواعدهم في ضبط الحركات و في رصد الكواكب، و في قدر الأبعاد، و قدر الأجرام على مقتضى رؤية العين منه و نصب الآلات الرصدية، و بالعين إنما تدرك الأمور الجليلة الواضحة، لا الدقائق الخفية، فعلم من ذلك أن القواعد النجومية المبنية على الحس غير تحقيقية.

و في حديث الاستشفاء" خذ سكرة و نصفا فصيرها في إناء و صب عليها الماء، حتى يغمرها وضع عليها حديدة و نجمها"

الحديث، أي ضع على رأس الإناء حديدة كالسكين و غيره من الأشياء مما لا يغطي رأس الإناء جميعا لأجل التنجيم، بدل الغطاء لئلا تشمها الشياطين، و الأجنة (1) لأنهم ينفرون من الحديد.

و نجمة: أم الرضا ع، و كانت تسمع في منامها تسبيحه و تهليله و تحميده في بطنها.

(نخم)

النخامة بالضم: النخاعة، يقال تنخم الرجل إذا تنخع، و النخاعة: ما يخرجه الإنسان من حلقه من مخرج الخاء.

(ندم)

في الحديث" الندم توبة"

و في الحديث" أعوذ بك من الذنوب التي تورث الندم" و هي كما جاءت به الرواية: قتل النفس الَّتِي حَرَّمَ اللّٰهُ*، و ترك صلة الرحم حين

____________

(1). يقصد بالأجنة جمع الجن و هو سهو، فإن الأجنة جمع الجنين. و إنما جمع الجن: الجان.





PAGE_SEPARATOR

يقدر، و ترك الوصية، و رد المظالم (1) و منع الزكاة حتى يحضر الموت.

و الندم: ضرب من الغم، و هو أن يغم على ما وقع منه، يتمنى أنه لم يقع يقال ندم على فعل ندامة فهو نادم: إذا حزن. و تندم: مثله. و رجل نادم و ندمان بمعنى، و امرأة ندمانة، و نسوة ندامى كسكارى بالفتح. و النديم: المنادم على الشرب، و جمعه ندام بالكسر و ندماء ككريم و كرماء، و يقال فيه أيضا ندمان، و المرأة ندمانة، و جمعها ندام.

(نسم)

النسيم: نفس الريح، و النسمة: مثله، سميت بها النفس، و الجمع نسم مثل قصبة و قصب،

و منه" سبحان الله بارى‌ء النسم"

أي خالق النفوس. و النسمة: الإنسان، و تطلق على المملوك، ذكرا كان أو أنثى‌

و في الخبر عنه ص" بعثت في نسيم الساعة"

أي في أولها، و هو مأخوذ من نسيم الريح: أولها. و أصل النسيم: الضعيف و لذلك سمي العبد و الأمة: نسمة، لضعفهما. و النسيم: الريح الطيبة، يقال نسمت الريح نسيما و نسمانا. و تنسم: تنفس. و التنسم: وجدان النسيم. و المنسم: خف البعير و الجمع المناسم.

(نشم)

منشم بكسر الشين: اسم امرأة كانت بمكة عطارة (2) و كانت خزاعة و جرهم إذا أرادوا القتال تطيبوا من طيبها، و كانوا إذا فعلوا ذلك كثرت القتلى فيما بينهم، و كان يقال" أشأم من عطر منشم" فصارت مثلا (3) كذا في الصحاح.

____________

(1). أي و ترك رد المظالم.

(2). أي بياعة العطور.

(3). و قيل: إنها كانت امرأة تنتجع العرب، تبيعهم عطرها، فأغار عليها قوم من العرب فأخذوا عطرها، فبلغ ذلك قومها، فاستأصلوا كل من شموا عليه ريح عطرها، فجاء المثل المذكور.





PAGE_SEPARATOR

و منه قول زهير:

تفانوا و دقوا بينهم عطر منشم (1)

. (نظم)

النظام بالكسر: الخيط الذي ينظم به اللؤلؤ. و يقال نظمت الخرز من باب ضرب: جمعته في سلك و هو النظام،

و منه" أنت أساس الشي‌ء و نظامه".

و نظمت الأمر فانتظم أي أقمته فاستقام. و هو على نظام واحد أي على نهج واحد غير مختلف. و نظم القرآن: تأليف كلماته مترتبة المعاني متناسقة الدلالات، بحسب ما يقتضيه العقل (2)

(نعم)

قوله تعالى نِعِمّٰا يَعِظُكُمْ بِهِ [4/ 57] أي نعم شيئا يعظكم به، فتكون ما نكرة منصوبة (3) موصوفة ب‍ يَعِظُكُمْ. أو نعم الشي‌ء الذي يعظكم به، فتكون مرفوعة (4) موصولة، و المخصوص بالمدح محذوف أي نعم ما يعظكم به ذاك، و هو المأمور به، من أداء الأمانات، و الحكم بالعدل. قوله إِنْ تُبْدُوا الصَّدَقٰاتِ فَنِعِمّٰا هِيَ [2/ 271] أي نعم شيئا هي وَ إِنْ تُخْفُوهٰا وَ تُؤْتُوهَا الْفُقَرٰاءَ فَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ [2/ 271] قال بعض المفسرين: دلت الآية على أن إظهار الصدقة حسن في نفسه، و أن إخفائها أفضل لأنه لا معنى للخيرية إلا الأفضلية عند الله. قيل: هي للعموم لكل صدقة لأنه جمع معرف باللام، و هي للعموم بلا خلاف، و بذلك جاء‌

الحديث" صدقة السر تطفى‌ء غضب الرب كما يطفى‌ء الماء النار، و تدفع الخطيئة، و تدفع سبعين بابا من البلاء"

____________

(1). أوله: تداركتم عبسا و ذبيان بعد ما.

(2). و يستسيغه الذوق السليم.

(3). بناء على أنها تميز للضمير المبهم المستتر.

(4). فاعلا لنعم.





PAGE_SEPARATOR

و نحو ذلك. قوله مٰا أَنْتَ بِنِعْمَةِ رَبِّكَ بِمَجْنُونٍ [68/ 2] قال المفسر: تقديره" ما أنت بمجنون، منعما عليك بذلك" و هو جواب لقولهم يٰا أَيُّهَا الَّذِي نُزِّلَ عَلَيْهِ الذِّكْرُ إِنَّكَ لَمَجْنُونٌ [15/ 6] فيكون" بِنِعْمَةِ رَبِّكَ" في محل النصب على الحال (1). قوله وَ مَنْ يُبَدِّلْ نِعْمَةَ اللّٰهِ [2/ 211] أي الدين و الإسلام. قوله يَعْرِفُونَ نِعْمَتَ اللّٰهِ ثُمَّ يُنْكِرُونَهٰا [16/ 83]. و قوله أَ لَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ بَدَّلُوا نِعْمَتَ اللّٰهِ كُفْراً [14/ 28]

قال الصادق ع:" نحن و الله نعمة الله التي أنعم بها على عباده، و بنا فاز من فاز".

قوله لَتُسْئَلُنَّ يَوْمَئِذٍ عَنِ النَّعِيمِ [102/ 8] قيل يعني كفار مكة، كانوا في الدنيا في الخير و النعمة، فيسألون يوم القيامة عن شكر ما كانوا فيه، إذ لم يشكروا رب النعيم، حيث عبدوا غيره. و قال الأكثرون: المعنى" لتسألن يا معاشر المكلفين عن النعيم".

قال قتادة" إن الله سائل كل ذي نعمة عما أنعم عليه

" و‌

قيل" الصحة و الفراغ"

و‌

قيل هو" الأمن و الصحة" و روي ذلك عن أبي جعفر و أبي عبد الله ع

. و‌

قيل" يسأل عن كل نعمة إلا ما خصه الحديث و هو ثلاثة، لا يسأل عنها العبد: خرقة تواري عورته، و كسرة تسد جوعته، و بيت يكنه عن الحر و البرد"

. و روى العياشي في حديث طويل قال" سأل أبو عبد الله (ع) أبا حنيفة عن هذه الآية، فقال له: ما النعيم عندك يا نعمان؟ قال: القوت من الطعام، و الماء البارد! فقال: لئن أوقفك يوم القيامة بين يديه حتى سألك عن كل أكلة أكلتها، و شربة شربتها ليطولن وقوفك بين يديه! قال: فما النعيم جعلت فداك؟ قال: نحن- أهل

____________

(1). جوامع الجامع ص 503. النقل من قوله: قال المفسر، يعني به الشيخ الطبرسي.





PAGE_SEPARATOR

البيت (1) النعيم الذي أنعم الله بنا على العباد، و بنا ائتلفوا بعد أن كانوا مختلفين، و بنا ألف الله بين قلوبهم و جعلهم إخوانا بعد أن كانوا أعداء، و بنا هداهم الله للإسلام، و هو النعمة التي لا تنقطع، و الله سائلهم (2) عن حق النعيم الذي أنعم الله عليهم، و هو النبي و عترته ص" (3).

قوله خَوَّلَهُ نِعْمَةً [39/ 8] يعني العافية. و النعمة بالفتح: اسم من التنعم. و منه قوله أُولِي النَّعْمَةِ [73/ 11] أي التنعم في الدنيا، و هم صناديد قريش كانوا أهل ثروة و ترفه. و النعماء بالفتح و المد هي: النعم الباطنة. و الآلاء هي: النعم الظاهرة. قوله وَ نَعْمَةٍ كٰانُوا فِيهٰا فٰاكِهِينَ [44/ 27] أي تنعم و سعة في العيش. قوله وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نٰاعِمَةٌ [88/ 8] أي منعمة في أنواع اللذات، ظاهر عليها آثار النعم و السرور مضيئة مشرقة لِسَعْيِهٰا رٰاضِيَةٌ [88/ 9] حين أعطيت الجنة بعملها. و المعنى" لثواب سعيها و عملها من الطاعات راضية" قال الشيخ أبو علي: كما يقال" عند الصباح يحمد القوم السرى".

و في حديث الميت مع ملائكة القبر" نم نومة الشاب الناعم"

قال بعض الشارحين في الناعم، هو من النعمة بالكسر، و هو ما يتنعم به الإنسان من المال و نحوه. أو بالفتح، و هي النفس المتنعمة، قال: و لعل الثاني أولى، فقد قيل" كم ذي نعمة لا نعمة له". و النعم (4): بقر و غنم و إبل، و هو جمع‌

____________

(1). منصوب على الاختصاص

(2). برفع (الله) مبتدأ. و (سائلهم) خبر.

(3). من قوله: قتادة- إلى هنا- منقول عن الشيخ الطبرسي: مجمع البيان ج 10 ص 534- 535- مع تصرف يسير.

(4). بفتحتين على وزن (فرس).





PAGE_SEPARATOR

لا واحد له من لفظه، و جمع النعم أنعام يذكر و يؤنث، قال تعالى في موضع مِمّٰا فِي بُطُونِهِ [16/ 66] و في موضع مِمّٰا فِي بُطُونِهٰا [23/ 21]. و النعمة: اليد و الصنيعة و المنة. و ما أنعم الله به عليك. و كذلك النعمى فإن فتحت النون مددت، و قلت: النعماء. و جمع النعمة نعم كسدرة و سدر. و أنعم أيضا كأفلس، و جمع النعماء، أنعم أيضا. و فلان واسع النعمة أي واسع المال. قال الجوهري: و قولهم" إن فعلت ذاك فبها و نعمت" يريدون نعمت الخصلة، و التاء ثابتة للوقف. و نعم الشي‌ء بالضم نعومة أي صار ناعما لينا. و النعام: اسم جنس، واحده: نعامة كحمام و حمامة. و النعامة من الطير يذكر و يؤنث. و النعائم: منزل من منازل القمر، قال الجوهري: و هي ثمانية أنجم، كأنها سرير معوج، و نعمان بن المنذر: ملك العرب نسبت إليه شقائق لأنه حماه. و النعمان بالضم: اسم من أسماء الدم و نعمان بالفتح: واد في طريق الطائف يخرج إلى عرفات. و التنعيم: موضع قريب من مكة، و هو أقرب إلى أطراف الحل إلى مكة. و يقال بينه و بين مكة أربعة أميال، و يعرف بمسجد عائشة. و نعم فيه لغات: نعم بالفتح و كسر العين و هي الأصل، و نعم بالفتح فالسكون و نعم بالكسر فالسكون، و نعم بكسرتين. قال الشريف في حواشيه: هذه اللغات جائزة فيما إذا قصد به الإخبار. أما الإنشاء فنعم، بكسر الفاء و سكون العين متعين. قالوا: و هذه اللغات جارية في كل اسم و فعل مكسور العين و عينه حرف حلق. و نعم: جواب في التصديق إذا وقعت بعد الماضي مثل هل قام زيد، و الوعد إن وقعت بعد المستقبل نحو هل يقوم زيد،





PAGE_SEPARATOR

و هي تبقي الكلام على ما كان عليه، من إيجاب و نفي، و لم تبطل النفي كما تبطله بلى، و في التنزيل أَ لَسْتُ بِرَبِّكُمْ قٰالُوا بَلىٰ [7/ 172] و لو قالوا نعم لكفروا إذ معناه: لست بربنا، لأنها لا تزيل النفي بخلاف بلى.

(نقم)

قوله تعالى نَقَمُوا* [85/ 8] أي كرهوا غاية الإكراه. و مثله قوله تَنْقِمُونَ مِنّٰا [5/ 62] أي تكرهون منا و تنكرون. قوله وَ مٰا تَنْقِمُ مِنّٰا [7/ 125] أي ما تعيب منا إلا الإيمان بآيات الله، و هو أصل كل منفعة و خير و انتقم منه أي عاقبه، و الاسم منه النقمة، و هي الأخذ بالعقوبة. و الجمع نقمات. و نقمة ككلمة و كلمات و كلم، قال الجوهري: و إن شئت سكنت القاف و نقلت حركتها إلى النون، فقلت نقمة و الجمع نقم كنعمة و نعم. و نقمت على الرجل بالفتح أنقم بالكسر، فأنا ناقم: إذا عتبت عليه. و عن الكسائي: نقمت بالكسر لغة. وَ" مٰا تَنْقِمُ مِنّٰا" أي يعيبونه علينا.

(نمم)

قوله تعالى مَشّٰاءٍ بِنَمِيمٍ [68/ 11] أي قتات نقال للحديث من قوم إلى قوم على وجه السعاية و الإفساد. يقال نم الحديث ينمه و ينمه من بابي ضرب و قتل: سعى به ليوقع فتنة أو وحشة. فالرجل: نم بالمصدر، و نمام مبالغة، و الاسم النميمة و النميم. و نم الحديث: إذا ظهر، و هو متعد و لازم. و النمم: خطوط متقاربة. و ثوب منمم أي موشى.

(نوم)

قوله تعالى إِذْ يُرِيكَهُمُ اللّٰهُ فِي مَنٰامِكَ قَلِيلًا [8/ 43] أي في نومك و يقال في منامك أي في عينك، و العين موضع النوم. و النوم: معروف، و هو على ما قيل:





PAGE_SEPARATOR

ريح تقدم من أغشية الدماغ، فإذا وصل إلى العين فترت، و إذا وصل إلى القلب نام. و حده الفقهاء بذهاب حاسة السمع و البصر، و غيبة إدراكهما عنهما تحقيقا، أو تقديرا. و بابه تعب يقال نام نوما و مناما فهو نائم و الجمع نيام، و جمع النائمة نوم على الأصل و نيم على اللفظ. و نام عن حاجته: إذا لم يهتم لها.

و في الحديث" طوبى لعبد نومة لا يؤبه له"

النومة بالضم و سكون الواو: الرجل الضعيف، و عن أبي عبيدة هو الخامل الذكر الغامض في الناس الذي لا يعرف الشر و أهله قال الدريدي في كتاب الجمهرة: رجل نومة إذا كان خاملا. و نومة يعني بفتح الواو إذا كان كثير النوم. و في القاموس نومة كهمزة: مغفل أو خامل،

و منه" خير أهل الزمان كله نومة، أولئك أئمة الهدى مصابيح العلم، ليسوا بالعجل و المذاييع البذر"

العجل جمع عجول و هو قليل التحمل و الصبر في تحصيل المطالب، و المذاييع: جمع المذياع و هو كثير الإذاعة، لم يكتم شيئا و البذر: جمع المبذار و هو سريع المبادرة في الجوابات الدنيوية، و المجادلات المقصود بها الغلبة، و إظهار الفضيلة.

و في الحديث" لا يزال المنام طائرا حتى يقص، فإذا قص وقع"

و لا يخفى ما فيه من لطافة التناسب بين القص و الطائر و المنام، لأنه بالنسبة إلى المنام القصة و إلى الطائر قطع جناحه، و المراد هنا القصة.

و النوم على ما في الرواية أربعة:" نوم الأنبياء على أقفيتهم، و نوم المؤمنين على أيمانهم، و نوم الكفار على يسارهم، و نوم الشياطين على وجوههم".

و المنامة: ثوب ينام فيه و هو القطيفة‌

و في حديث علي ع" دخل علي رسول الله ص و أنا على المنامة".

قال القتيبي- نقلا عنه-: هي الدكان هاهنا، و في غيره القطيفة.





PAGE_SEPARATOR

(نهم)

في الحديث" منهومان لا يشبعان طالب دنيا و طالب علم"

المنهوم في الأصل هو الذي لا يشبع من الطعام، من النهمة بالتحريك. و هي إفراط الشهوة في الطعام، و أن لا يمل عن الأكل و لا يشبع. يقال نهم كفرح فهو منهوم. و يقال نهم ينهم من باب ضرب: كثر أكله. و منه‌

حديث كميل" أو منهوما باللذات"

أي حريصا عليها منهمكا فيها. و نهم بالشي‌ء: إذا ولع به، فهو منهوم. و منه‌

كلام حفصة لامرأة من الأنصار" ما أقل حياك و أجرأك و أنهمك للرجال"

و نهم في الشي‌ء ينهم بفتحتين: بلغ همته فيه، فهو نهم.





## باب ما أوله الواو


(وجم)

في الحديث" فوجمت و لم أدر ما أقول"

الواجم: الذي اشتد حزنه حتى أمسك عن الكلام يقال ما لي أراك واجما! و يوم وجيم: شديد الحر.

و في دعاء الاستسقاء" و لا تقلبنا واجمين"

أي ساكتين من شدة الحزن.

(وخم)

في الحديث" من أضله الله و أعمى قلبه استوخم الحق"

أي استثقله فلم يستعذبه، و صار الشيطان وليه. يقال رجل وخم بكسر الخاء و إسكانها و وخيم أي ثقيل بين الوخامة و الوخومة. و وخم البلد بالضم وخامة فهو وخيم أي ثقيل. و استوخمت البلد، فهو وخم بالكسر و السكون أيضا: إذا كان غير موافق. و منه اشتقاق التخمة بالتحريك كهمزة، و تسكن خاؤه في الشعر، لأن الطعام يثقل فيضعف عن هضمه، فيحدث منه الداء. و هذا الأمر وخيم العاقبة أي ثقيل‌





PAGE_SEPARATOR

ردي‌ء.

(وذم)

الوذام: جمع وذمة و هي الحزة من الكرش أو الكبد تقع في التراب فتنفض. و منه‌

حديث علي (ع) في بني أمية" و الله لئن بقيت لهم لأنفضنهم نفض اللحام الوذمة التربة".

(ورم)

الورم: واحد الأورام. يقال ورم جلده يرم بالكسر فيهما، قال الجوهري و هو شاذ. و تورم: مثله.

(وسم)

قوله تعالى إِنَّ فِي ذٰلِكَ لَآيٰاتٍ لِلْمُتَوَسِّمِينَ وَ إِنَّهٰا لَبِسَبِيلٍ مُقِيمٍ [15/ 75] المتوسم: المتفرس المتأمل المتثبت في نظره، حتى يعرف حقيقة سمت الشي‌ء،

و في حديث الأئمة ع" نحن المتوسمون و السبيل بنا مقيم".

قوله سَنَسِمُهُ عَلَى الْخُرْطُومِ [68/ 16] أي سنجعل له سمة أهل النار و هي أن يسود وجهه، و إن كان الخرطوم هو الأنف لأن بعض الوجه يؤدى به عن بعض، و قيل الخرطوم نفسه، و عبر بالوسم عليه عن غاية الإهانة، و قد تقدم في (حلف) مزيد كلام في الآية. و توسمت فيه الخير: أي رأيت وسم ذلك فيه. و وسمه وسما و سمة إذا أثر فيه بسمة و كي، و الهاء عوض من الواو. و وسم الرجل بالضم وسامة و وساما مثل جمل جمالا، و وسمت الشي‌ء وسما من باب وعد: علمته. و السمة: العلامة، و يجمع الوسم على سمات كعدة و عدات. و الميسم بكسر الميم: اسم الآلة التي يكوى بها، و يعلم، و أصله الواو، و جمعه مياسم و مواسم، الأولى على اللفظ و الثانية على الأصل. و موسم الحاج: مجمعهم، سمي بذلك لأنه معلم يجتمعون فيه، و الجمع مواسم. و وسم الناس توسيما: شهدوا الموسم‌





PAGE_SEPARATOR

كما يقال عيدوا (1). و الوسمة بكسر السين، و هي أفصح من التسكين: نبت يخضب بورقه، و يقال هو العظلم، و أنكر الأزهري السكون و في القاموس: الوسمة ورق النيل أو نبات يختضب بورقه.

(وشم)

في حديث علي ع" و الله ما كتمت وشمة"

أي كلمة. حكاها الجوهري عن ابن السكيت" فيما عصيته وشمة" و يقال في‌

" ما كتمت وشمة و لا كذبت كذبة

": إن الوشمة: غرزة الإبرة في البدن، يعني" بمثل هذا المقدار ما كتمت شيئا من الحق الذي يجب إظهاره علي". و الواشمة و المستوشمة ذكرا في (نمص). و وشمت المرأة تشم وشما من باب قعد.

(وصم)

الوصم: الصدع في العود من غير بينونة. و الوصم: العيب و العار، يقال ما في فلان وصمة أي ليس فيه عيب و نقص.

(وضم)

الوضيمة: طعام المأتم‌

(وقم)

واقم: أطم من آطام المدينة، و حرة واقم مضافة إليه قاله الجوهري.

(وكم)

وكمه الأمر أي أحزنه.

(ولم)

في الحديث ذكر" الوليمة" هي طعام العرس و نحوه. و الولم: الحبل، و كذا الوليمة مشتقة من ذلك لأن فيها الوصلة و اجتماع الشمل.

____________

(1). من باب التفعيل أي شهدوا يوم العيد.





PAGE_SEPARATOR

(وهم)

في الحديث" إذا رأيتم محبا للدنيا فاتهموه على دينكم"

هو من التهمة يقال اتهمته أي ظننت فيه ما نسب إليه. و الوهم: السهو، و منه‌

الحديث" فرض الله على العباد عشر ركعات، و فيهن القراءة، و ليس فيهن وهم"

يعني سهو.

و منه" الإمام يحمل أوهام من خلفه"

و الوهم: ما يقع في الخاطر، يقال وهمت الشي‌ء أهمه وهما من باب ضرب أي وقع في خلدي. و أوهم في صلاته: أسقط منها شيئا. و وهم يوهم وهما بالحركة إذا غلط. و وهمت في الحساب بالكسر إذا غلطت فيه و سهوت. و وهمت في الشي‌ء بالفتح أهم وهما إذا ذهب وهمك إليه و أنت تريد غيره. و توهمت أي ظننت.

و في حديث صلاة الأخرس" يحرك لسانه، يتوهم توهما"

يعني من غير تلفظ. و التهمة: أصلها من الواو من الوهم: الظن و قد تفتح الهاء.





## باب ما أوله الهاء


(هجم)

الهجوم على القوم: الدخول فيهم من غير استيذان، يقال هجمت عليه من باب قعد: دخلت عليه بغتة على غفلة منه و هجم: سكت و أطرق فهو هاجم. و منه‌

حديث الشاة المنقطعة عن قطيعها" فهجمت متحيرة"

أي عرفت أن ذاك الراعي ليس راعيا لها، فأطرقت متحيرة في أمرها إلى أين تذهب. و هجمت البيت هجوما: هدمته.

(هدم)

في الدعاء" و أعوذ بك من الهدم"

يروى بإسكان الدال، و هو اسم فعل، و يروى بفتح الدال، و هو ما انهدم.





PAGE_SEPARATOR

و هدمت البناء، من باب ضرب: أسقطته. و الهدم بالتحريك: ما تهدم من جوانب البئر فسقط فيها. و الهدمة: الدفعة من المطر.

(هذرم)

في الحديث" لا تقرأ القرآن هذرمة ليس فيه ترتيل"

الهذرمة: السرعة في القراءة، قال الجوهري: يقال هذرم ورده أي هذه‌

(هرم)

الهرم بالتحريك: كبر السن، و قد هرم الرجل بالكسر فهو هرم. و الهرمان بالضم: العقل، يقال ما له هرمان.

(هرثم)

الهرثمة: الأسد، و منه سمي الرجل" هرثمة".

(هزم)

قوله تعالى فَهَزَمُوهُمْ بِإِذْنِ اللّٰهِ [2/ 251] أي كسروهم. و هزمت الجيش من باب ضرب هزما و هزيمة: كسرته فانهزموا. و هزم الأحزاب وحده: كسرهم.

(هشم)

قوله تعالى كَهَشِيمِ الْمُحْتَظِرِ [54/ 31] الهشيم: اليابس من النبت. و تهشم: تكسر. و هشمت الشي‌ء: كسرته، و منه سمي" هاشم بن عبد مناف" لأنه أول من هشم الثريد لقومه، و اسمه عمرو. و الهشم: كسر الشي‌ء اليابس و المجوف و هو مصدر من باب ضرب. و منه" الهاشمة" و هي الشجة التي تهشم عظم الرأس أي تكسره.

(هضم)

قوله تعالى فَلٰا يَخٰافُ ظُلْماً وَ لٰا هَضْماً [20/ 112] أي نقصا، و الهضم: النقص. قوله طَلْعُهٰا هَضِيمٌ [26/ 148] أي منضم بعضه إلى بعض قبل أن ينشق عنه القشر، و كذلك طَلْعٌ نَضِيدٌ [50/ 10] و الهضم: الكسر. و هضمت الشي‌ء: كسرته.





PAGE_SEPARATOR

و هضمه حقه من باب تعب: ظلمه. و اهتضمه و تهضمه كذلك. و هضمه: دفعه عن موضعه. و رجل هضيم و مهتضم أي مظلوم. و الهاضوم: الذي يقال له الجوارش، لأنه يهضم الطعام، قاله الجوهري. و طعام سريع الانهضام، و بطي‌ء الانهضام.

(هكم)

تهكم عليه: إذا اشتد غضبه عليه.

(هلم)

قوله تعالى وَ الْقٰائِلِينَ لِإِخْوٰانِهِمْ هَلُمَّ إِلَيْنٰا [33/ 18] هلم يا رجل بفتح الميم بمعنى تعال. يستوي فيه الواحد و الجمع و التأنيث في لغة أهل الحجاز. و أهل نجد يصرفونها هلمي و هلما و هلممن. قال الجوهري: و الأول أفصح، و قد توصل باللام فيقال هلم لك، و هلم لكما، ثم نقل عن الخليل: هلم أصله لم من قولهم" لم الله شعثه" أي جمعه، كأنه أراد لم نفسك إلينا بالقرب منا، و ها للتنبيه و إنما حذفت ألفها لكثرة الاستعمال، و جعلا اسما واحد. و قيل: أصله هل أم أي هل لك في كذا أمه أي قصده، فركبت الكلمتان، فقيل هلم. و قيل: لفظ هلم خطاب لمن يصلح أن يجيب، و إن لم يكن حاضرا، و لفظ هلموا موضوع للموجودين الحاضرين، و يفسره‌

الحديث" هلم إلى الحج، فلو نادى هلموا إلى الحج، لم يحج يومئذ إلا من كان إنسيا مخلوقا".

و في حديث إبراهيم و إسمعيل في الخيل" ألا هلم"

و قد سبق في (ألا).

و في الحديث" لم يزل منذ قبض الله نبيه و هلم جرا يمن بهذا الدين على أولاد الأعاجم"

و أصله من الجر: السحب، كما مر في (جرر).

(همم)

قوله تعالى إِذْ هَمَّ قَوْمٌ أَنْ يَبْسُطُوا [5/ 11] الآية الهم بالأمر: حديث النفس بفعله، يقال: هم بالأمر يهم هما، و جمعه هموم.





PAGE_SEPARATOR

و أهمه الأمر: إذا عنى به يحدث نفسه. و الفرق بين الهم بالشي‌ء و القصد إليه: أنه قد يهم بالشي‌ء قبل أن يريده و يقصده بأنه يحدث نفسه به و هو مع ذلك مقبل على فعله. قوله وَ هَمُّوا بِمٰا لَمْ يَنٰالُوا [9/ 74] هو من قولهم هممت بالشي‌ء أهم هما: أردته و قصدته،

كان طائفة عزموا على قتل رسول الله ص. و هو في سفر، فوقفوا في طريقه فلما بلغه أمرهم تنحى عن الطريق و سماهم رجلا رجلا.

قوله وَ لَقَدْ هَمَّتْ بِهِ وَ هَمَّ بِهٰا [12/ 24] ذكر في (عصا).

و في صفاته تعالى" مريد بلا همة"

أي لا عزم له على ما يفعله، لأن الهمة و العزيمة يجوزان على من له قلب فيطمئن بها على فعل شي‌ء في المستقبل.

و في الحديث" من كانت الدنيا همته فرق الله أمره، و جعل فقره بين عينيه و لم يأته من الدنيا إلا ما كتب له، و من كانت همته الآخرة جمع الله شمله و جعل غناه في قلبه، و أتته الدنيا و هي راغمة ذليلة"

و الهمة أراد بها: العزم الجازم.

و في صفاته تعالى" لا يدركه بعد الهمم"

أي الهمم البعيدة، و بعدها: تعلقها بعليات الأمور، دون محقراتها، أي لا تدرك النفوس ذوات الهمم البعيدة و إن اتسعت في الطلب، كنه حقيقته‌

و في الدعاء" أعوذ بك من الهم و الحزن و العجز و الكسل"

اه قيل هذا الدعاء من جوامع الكلم، لما قالوا أنواع الرذائل ثلاثة: نفسانية، و بدنية، و خارجية. و الأول بحسب القوى التي للإنسان العقلية و الغضبية و الشهوية ثلاثة أيضا، و الهم و الحزن يتعلق بالعقلية، و الجبن بالغضبية، و البخل بالشهوية، و العجز و الكسل بالبدنية، و الضلع و الغلبة بالخارجية، و الدعاء يشتمل على الكل.

و في دعاء آخر" أعوذ بك من الهم و الغم و الحزن"

قيل: الفرق بين الثلاثة هو أن الهم قبل نزول الأمر و يطرد النوم، و الغم بعد نزول الأمر و يجلب النوم،





PAGE_SEPARATOR

و الحزن: الأسف على ما فات، و خشونة في النفس لما يحصل فيها من الغم. و أهمني الأمر: أقلقني و أحزنني. و المهم: الأمر الشديد.

و قوله" إلا هما واحدا قد انفرد به هو الوصول إلى ساحل العزة".

و في حديث صفات المؤمن" بعيد همه، طويل غمه"

و ذلك نظرا إلى ما بين يديه من الموت، و ما بعده، و بحسب ذلك كان بعد همته في المطالب العالية، و السعادة الباقية، و شغل نفسه بعبادة ربه و همني المرض: أذابني. و سنام مهموم: مذاب و الهم بالكسر و التشديد: الشيخ الكبير، و المرأة همة. و الهمام: الملك العظيم الهمة. و الهامة بتشديد ميم: واحدة الهوام، كدابة و دواب. قال الجوهري: و لا يقع هذا الاسم إلا على المخوف من الأحناش كالحية و نحوها، و قد تطلق الهوام على ما لا يقتل من الحيوان كالحشرات، و منه‌

الحديث" أعيذ نفسي من كل شيطان و هامة".

و ما له همامة في هذا الأمر و لا همة أي لا يهم به. و الهمامة: التردد. و الهمهمة: ترديد الصوت في الصدر. و الاهتمام: الاغتمام، و منه‌

الحديث" إذا كان الله قد تكفل في الرزق فاهتمامك لما ذا؟".

(هيم)

قوله تعالى فَشٰارِبُونَ شُرْبَ الْهِيمِ [56/ 55] قيل هي الإبل العطاش، و يقال الرمل، حكاية عن الأخفش.

و في الحديث، و قد سئل (ع) عن الرجل يشرب بنفس واحدة،" قال يكره ذلك، و ذلك شرب الهيم. قيل: و ما الهيم؟ قال: الإبل"

و في حديث أبي بصير" قال سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: ثلاثة أنفاس أفضل في الشرب من نفس واحدة، و كان يكره أن يتشبه بالهيم، و قال الهيم النيب" يعني المسنة من النوق و روي" الهيم ما لم يذكر اسم الله تعالى عليه"





PAGE_SEPARATOR

و في الخبر" لا صفر و لا هامة"

و فيه تأويلات:" منها"- أن العرب كانت تتشاءم بالهامة و هي الطائر المعروف من طير الليل، و قيل هي البومة، كانت إذا سقطت على دار أحد، قال نعت إليه نفسه أو بعض أهله." و منها"- أن العرب كانت تعتقد أن روح القتيل الذي لم يؤخذ بثأره تصير هامة، و تقول" اسقوني من دم قاتلي" فإن أخذ بثأره طارت، و قيل كانوا يزعمون أن عظام الميت و قيل روحه تصير هامة و يسمونها الصدى، قيل: و هذا تفسير أكثر العلماء، و هو المشهور.

و قوله:" لا صفر"

مر ذكره (1). و هام على وجهه يهيم هيما و هيمانا: ذهب من العشق و غيره. و قلب مستهام أي هائم. و الهيام: العطش، و منه دعاء الاستسقاء" هامت دوابنا" أي عطشت. و الهيام بالضم: حالة شبيهة بالجنون تكون للعاشق. و الهيام بالفتح: الرمل الذي لا يتماسك أن يسيل من اليد للينه، قاله الجوهري. و الهامة: الرأس و الجمع هام، و منه‌

الحديث" بئر برهوت يرد عليه هام الكفار و صداهم"

و الصدى مقصور: حشو الرأس و الدماغ، و منه‌

حديث الهمام" خذ من الماء الحار و ضعه على هامتك"

أي على رأسك.





## باب ما أوله الياء


(يتم)

قوله تعالى فَأَمَّا الْيَتِيمَ فَلٰا تَقْهَرْ [93/ 9] اليتيم يجمع على أيتام، و يتامى فاليتامى جمع يتيم و يتيمة، و الأصل يتائم، فقلبت واوا، و أما أيتام فجمع يتيم لا غير كشريف و أشراف قاله في المغرب- نقلا‌

____________

(1). في (صفر).





PAGE_SEPARATOR

عنه-. قال الجوهري اليتيم في الناس من قبل الأب، و في البهائم من قبل الأم. و قال غيره: و اليتيم من الجواهر: الذي لا أخ له، و منه" درة يتيمة" أي لا أخت لها. و يتم الصبي بالكسر ييتم يتما و يتمانا بالتسكين فيهما.

(يسم)

الياسمين: نبت معروف، قاله الجوهري: و هو معرب، تقول شممت الياسمين، و هذا الياسمون فيجري مجرى الجمع‌

(يمم)

قوله تعالى فَتَيَمَّمُوا صَعِيداً طَيِّباً* [5/ 6] أي اقصدوا الصعيد الطيب، يقال يممته إذا قصدته، ثم كثر استعمالهم هذه اللفظة، حتى صار التيمم مسح الجبهة و اليدين بالتراب، فالتيمم في اللغة: القصد و في الشرع: المسح المذكور لاستباحة ما هو مشروط به تقربا إلى الله تعالى. قوله تعالى لٰا تَيَمَّمُوا الْخَبِيثَ مِنْهُ تُنْفِقُونَ [2/ 267] أي لا تعمدوه و تقصدوه، و قد مر تمام الكلام في بابه. و اليم: البحر الذي يقال له أساف (1) و فيه غرق فرعون. و اليمامة: اسم جارية زرقاء. قال الجوهري: كانت تبصر الراكب من مسيرة ثلاثة أيام، يقال: أبصر من زرقاء اليمامة و اليمامة بلاد سميت باسم هذه الجارية و هي على ما في القاموس: دون الحديبية في وسط الشرق عن مكة على ستة عشر مرحلة من البصرة و عن الكوفة نحوها. و في غيره اليمامة: مدينة من اليمن على مرحلتين من الطائف، و صاحبها مسيلمة الكذاب، و النسبة يمامي.

(يوم)

قوله تعالى خَلَقَ الْأَرْضَ فِي يَوْمَيْنِ [41/ 9] أي وقتين ابتداء الخلق، و انقضائه.

قوله فِي أَرْبَعَةِ أَيّٰامٍ [41/ 10] أي في أربعة أوقات، و هي التي يخرج الله

____________

(1). و قيل: سوف، و هو البحر الأحمر الحاجز بين وادي النيل و وادي سيناء، اعترض طريق موسى (ع) عند قفوله من أرض مصر قاصدا الأرض المقدسة.





PAGE_SEPARATOR

فيها أقوات العالم من الناس و البهائم و الطير و حشرات الأرض و ما في البر و البحر من الخلق و الثمار و الشجر و ما يكون فيه معاش الحيوان كله، و هي الربيع و الصيف و الخريف و الشتاء، ففي الشتاء يرسل الرياح و الأمطار و الأنداء و الطلول من السماء، فيسقي الأرض و الشجر و هو وقت بارد، ثم يجي‌ء بعده الربيع و هو وقت معتدل حار و بارد فتخرج الشجر ثمارها و الأرض نباتها، فيكون أخضر ضعيفا، ثم جي‌ء وقت الصيف و هو حار فينضج الثمار و يصلب الحبوب التي هي أقوات العالم و جميع الحيوان، ثم يجي‌ء من بعده الخريف فيطيبه و يبرده، و لو كان الوقت كله شتاء واحدا لم يخرج النبات من الأرض، و لو كان كله ربيعا لم تنضج الثمار و لم تبلغ الحبوب، و لو كان صيفا لاحترق كل شي‌ء في الأرض، و هكذا. فجعل الله هذه الأوقات لمصالح العباد، و جعل الله هذه الأقوات سَوٰاءً لِلسّٰائِلِينَ [41/ 10] يعني المحتاجين لأن كل محتاج سائل- كذا في الرواية عنهم ع

. قوله هٰذٰا يَوْمُ يَنْفَعُ الصّٰادِقِينَ صِدْقُهُمْ [5/ 119] قرى‌ء هٰذٰا يَوْمُ بالرفع و الإضافة، و بالنصب إما على أنه ظرف ل‍ قٰالَ، و إما على أن هٰذٰا مبتدأ و الظرف خبره. قال الشيخ أبو علي قوله لَمَسْجِدٌ أُسِّسَ عَلَى التَّقْوىٰ مِنْ أَوَّلِ يَوْمٍ [9/ 108] قال: من أول الأيام كما يقال لقيت كل رجل يريد كل الرجال. و اليوم: معروف من طلوع الفجر الثاني إلى غروب الشمس، لقوله تعالى كُلُوا وَ اشْرَبُوا* [2/ 187] الآية. و جمع اليوم: أيام، و أصله أيوام فأدغمت قوله وَ ذَكِّرْهُمْ بِأَيّٰامِ اللّٰهِ [14/ 5] أي بنعمة إنجائهم من آل فرعون، و ظلل عليهم الغمام. و قيل بنقمة الله التي انتقم الله بها من الأمم السالفة، فتكون" أيام الله" كناية عن عقوباته التي نزلت بمن‌





PAGE_SEPARATOR

مضى في الأيام الخالية. قوله يَوْمَ لٰا تَمْلِكُ نَفْسٌ لِنَفْسٍ شَيْئاً [82/ 19] قال الشيخ أبو علي: قرأ ابن كثير و أهل البصرة" يَوْمُ لٰا تَمْلِكُ" بالرفع، و الباقون بالنصب، و المعنى يوم لا يملك أحد الدفاع عن غيره ممن يستحق العقاب كما يملك كثير من الناس في دار الدنيا ذلك. قوله سَخَّرَهٰا عَلَيْهِمْ سَبْعَ لَيٰالٍ وَ ثَمٰانِيَةَ أَيّٰامٍ [69/ 7] قيل هي أيام العجوز، و ذلك‌

أن عجوزا من عاد دخلت سربا فأنزعتها الريح في اليوم الثامن فأهلكتها

، و قيل سميت أيام العجوز لأنها في عجز الشتاء أي في آخره.

و في الحديث" لا تعادوا الأيام فتعاديكم" قال أبو الحسن الثالث ع:" يوم السبت اسم محمد ص" و الأحد أمير المؤمنين ع، و الإثنين الحسن و الحسين ع، و الثلاثاء علي بن الحسين (ع) و محمد بن علي و جعفر بن محمد ع، و الأربعاء موسى بن جعفر و علي بن موسى و محمد بن علي و أنا، و الخميس ابني الحسن، و الجمعة ابن ابني، و إليه تجتمع عصابة الحق، و هو الذي يملأها قسطا كما ملئت ظلما و جورا. فهذا معنى الأيام، فلا تعادوهم في الدنيا، فيعادوكم في الآخرة".

و أيام العرب: وقائعها. و فيه‌

عن أبي الحسن (ع) قال" الحمام يوم و يوم لا يكثر اللحم"

قال بعض الأفاضل: اليوم الأول‌

في قوله" يوم و يوم لا"

خبر مبتدأ محذوف، أي دخوله في يوم. و‌

قوله (ع) و يوم لا

" أي لا دخول فيه،" و يكثر" على وزن يكرم خبر ثان للمبتدإ المحذوف و هو من قبيل" الرمان حلو حامض" في عدم تمامية الكلام بدون الخبر الثاني، فتأمل، ثم قال وجه التأمل: أن نقول: اليوم الأول لا يصح حمله على المبتدإ فكيف يجعل خبرا عنه، فليس هذا التركيب من قبيل" الرمان حلو حامض" لإمكان الاقتصار على خبر واحد، و يمكن دفعه بنوع من التكلف. و يام بن نوح (ع) غرق في الطوفان قاله في الصحاح.





PAGE_SEPARATOR





## كتاب النون





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الألف


(ابن)

في الحديث" أبى الله أن يعبد إلا سرا حتى يأتي إبان أجله"

أي حينه و وقته. و إبان الشي‌ء بالكسر و التشديد: وقته. يقال" كل الفواكه في إبانها" و منه فيأتيني إبان الزكاة. و المأبون: المعيب. و الأبنة: العيب. و لا يؤبن: لا يعاب. و الأبنة بالضم: العقدة في العود‌

(أتن)

الأتان بالفتح: الأنثى من الحمير، و يجمع في القلة على آتن مثل عناق و أعنق، و في الكثرة على أتن و أتن بضمتين و أما قول الشاعر:

فهل أنت إن ماتت أتانك راحل * * * إلى آل بسطام بن قيس فخاطب

فعلى الاستعارة، و المراد الزوجة، و الوجه في فخاطب، الرفع لكنه جر للمجاورة.

(أجن)

في الحديث" نهى عن الوضوء في الماء الآجن"

أي المتغير لونه و طعمه، يقال أجن الماء من باب قعد و ضرب: تغير لونه و طعمه فهو آجن كضارب اسم فاعل. و أجن أجنا مثل تعب تعبا فهو آجن لغة، و منه‌

حديث علي (ع) فيمن لا يأخذ علمه من أهله بل من الرأي و نحوه" قد ارتوى من آجن".

و الإجانة بالكسر و التشديد: واحدة الأجاجين و هي المركن، و الذي يغسل فيه الثياب. و الإجانة أيضا: موقع الماء تحت الشجرة و الجمع أجاجين،

و منه" يجب على العامل تنقية الأجاجين"

و المراد ما يحوط حول الأشجار. و الأجنة بالضم: لغة في الوجنة واحدة الوجنات‌

.





PAGE_SEPARATOR

(احن)

في الحديث" ألا إن كل دم كان في الجاهلية أو إحنة فهي تحت قدمي هذه"

ثم فسر الإحنة بالشحناء، و في كلام أهل اللغة الإحنة بكسر الفاء: واحدة الإحن و هي الضغائن، يقال في صدره علي إحنة أي حقد. و أحن الرجل يأحن من باب تعب: حقد و أظهر العداوة. و الإحنة اسم منه و الجمع إحن كسدرة و سدر‌

(اذن)

قوله تعالى الْأُذُنَ بِالْأُذُنِ [5/ 45] هي بسكون الذال و ضمها: معروفة. قوله وَ يَقُولُونَ هُوَ أُذُنٌ [9/ 62] أي يسمع ما يجب استماعه، و يقبل ما يجب قبوله قوله: قُلْ أُذُنُ خَيْرٍ لَكُمْ [9/ 62] أي أذن في الخير و ليس أذنا في غير ذلك و رجل أذن بالسكون: يسمع كلام كل أحد و يصدقه، و منه حديث الأخلاء الماكرين.

صم إذا سمعوا خيرا ذكرت به * * * و إن ذكرت بشر عندهم أذن

و يروى أذنوا بالواو على لفظ الماضي يعني أذنوا في الكلام. و جمع الأذن آذان، و منه قوله تعالى فَضَرَبْنٰا عَلَى آذٰانِهِمْ [18/ 11]. قوله وَ إِذْ تَأَذَّنَ رَبُّكَ [7/ 166] الخطاب للنبي ص قال المفسر: معناه و اذكر يا محمد إذ أذن و أعلم ربك، فإن تأذن و أذن بمعنى. و قوله فَإِنْ لَمْ تَفْعَلُوا فَأْذَنُوا بِحَرْبٍ مِنَ اللّٰهِ وَ رَسُولِهِ [2/ 279] أي اعلموا بها من أذن بالشي‌ء إذا علم به. و قرى‌ء" فآذنوا" أي أعلموا غيركم و الحرب من الله: النار، و من الرسول: القتال. قوله ثُمَّ أَذَّنَ مُؤَذِّنٌ [12/ 70] أي ثم نادى مناد، يقال آذن: أعلم، و أذن: أكثر الإعلام. قوله آذَنْتُكُمْ عَلىٰ سَوٰاءٍ [21/ 109] أي أعلمتكم، و استوينا في العلم معا. و آذنتنا: أعلمتنا. و آذَنّٰاكَ: أعلمناك. قوله مٰا قَطَعْتُمْ مِنْ لِينَةٍ أَوْ تَرَكْتُمُوهٰا





PAGE_SEPARATOR

قٰائِمَةً عَلىٰ أُصُولِهٰا فَبِإِذْنِ اللّٰهِ [59/ 5] أي قطعها بإذن الله و أمره لِيُخْزِيَ الْفٰاسِقِينَ. قوله وَ مٰا هُمْ بِضٰارِّينَ بِهِ مِنْ أَحَدٍ إِلّٰا بِإِذْنِ اللّٰهِ [2/ 102] أي بأمره تعالى لأنه و غيره من الأسباب غير مؤثر بالذات بل بأمره تعالى. قوله تُؤْتِي أُكُلَهٰا كُلَّ حِينٍ بِإِذْنِ رَبِّهٰا [14/ 25] أي بتيسير خالقها و تكوينه. قوله لٰا يَتَكَلَّمُونَ إِلّٰا مَنْ أَذِنَ لَهُ الرَّحْمٰنُ وَ قٰالَ صَوٰاباً [78/ 38].

روى معاوية بن عمار عن أبي عبد الله ع" قال سئل عن هذه الآية؟ فقال: نحن و الله المأذون لهم يوم القيامة، و القائلون صوابا، قال: جعلت فداك ما تقولون؟ قال: نمجد ربنا، و نصلي على نبينا، و نشفع لشيعتنا فلا يردنا".

قوله وَ أَذِّنْ فِي النّٰاسِ بِالْحَجِّ [22/ 27] أي ناد فيهم، و الخطاب لإبراهيم ع، و النداء في الحج" أن يقول حجوا و عليكم بالحج".

روي أنه صعد أبا قبيس فقال" أيها الناس حجوا بيت ربكم" فأسمع الله صوته كل من سبق علمه بالحج، بأنه يحج إلى يوم القيامة، فأجابوه بالتلبية، في أصلاب الرجال.

و في حديث آخر" أن إبراهيم (ع) لما فرغ من بناء البيت جاءه جبرئيل (ع) فأمره أن يؤذن فِي النّٰاسِ بِالْحَجِّ، فقال إبراهيم ع: يا رب و ما مبلغ صوتي، قال الله تعالى أذن و علي البلاغ، فعلا إبراهيم (ع) المقام و أشرف حتى صار كأطول الجبال، و أقبل عليه يمينا و شمالا، و شرقا و غربا، و نادى: يا أيها الناس كتب عليكم الحج إلى البيت فأجيبوا ربكم، فأجابه من كان في أصلاب الرجال و أرحام النساء: لبيك اللهم لبيك".

قال بعض الأعلام: و فيه إشارات لطيفة منها: أن إجابة من كان في الأصلاب و الأرحام إشارة إلى ما كتب بقلم القضاء في اللوح المحفوظ من طاعة المطيع بهذه الدعوة على لسان إبراهيم‌





PAGE_SEPARATOR

ع، و ما بعده من الأنبياء و هم المراد بالسماع الذين أجابوا دعوته لحجهم، و صدقوا ما بلغه عن ربه تعالى. قوله وَ أَذِنَتْ لِرَبِّهٰا وَ حُقَّتْ* [84/ 2] قال الشيخ أبو علي: الأذان الاستماع يقول العرب: أذن لك هذا الأمر إذنا بمعنى استمع لك، و معنى أَذِنَتْ لِرَبِّهٰا أي استمعت و أطاعت في الانشقاق، و انقادت لتدبير الله، و حق لها أن تأذن بالانقياد لأمر ربها الذي خلقها و تطيع له. ثم قال في قوله وَ أَذِنَتْ لِرَبِّهٰا وَ حُقَّتْ [84/ 5] الثانية: ليس هذا تكرارا و لكن الأول في صفة السماء و الثاني في صفة الأرض، و هذا كله من أشراط الساعة. و الاستئذان: طلب الإذن. قال تعالى لِيَسْتَأْذِنْكُمُ الَّذِينَ مَلَكَتْ أَيْمٰانُكُمْ [24/ 58] الآية. أمر الله تعالى بأن يستأذن العبد و الأطفال الَّذِينَ لَمْ يَبْلُغُوا الْحُلُمَ من الأحرار ثَلٰاثَ مَرّٰاتٍ في اليوم و الليلة: قبل صلاة الفجر لأنه وقت القيام من المضاجع و لبس الثياب، و بالظهيرة لأنه وقت وضع الثياب للقائلة و بعد صلاة العشاء لأنه وقت التجرد من ثياب اليقظة و الالتحاف بثياب النوم. و سمي كل وقت من هذه الأوقات عورة. و في الحديث تكرر ذكر" الأذان"- و هو بفتح الفاء- لغة: الإعلام و الإجازة، إما من الإذن بمعنى العلم أو من الإذن بمعنى الإجازة، و على التقديرين إما أصله الإيذان كالأمان بمعنى الإيمان و العطاء بمعنى الإعطاء. أو هو فعال بمعنى التفعيل كالسلام و الكلام بمعنى التسليم و التكليم و شرعا: ألفاظ متلقاة من الشارع. و المئذنة بكسر الميم و سكون الهمزة: المنارة. و أذنت له في كذا: أطلقت له في فعله. و مثله أذن لي في فعله. و أذنت للعبد في التجارة فهو مأذون له. و الفقهاء يحذفون الصلة و يقولون العبد المأذون.





PAGE_SEPARATOR

و في الحديث" أن الله خلق الخلق فعلم ما هم صائرون إليه و أمرهم و نهاهم فلا يكونون آخذين و لا تاركين إلا بإذن".

قال بعض الشارحين: الإذن مقارن لحدوث الفعل و الترك، و إن مصداقه الحيلولة أو التخلية، و معناه ليس ما شاءوا صنعوا، بل فعلهم معلق على إرادة حادثة متعلقة بالتخلية أو بالصرف،

و في كثير من الأحاديث" أن تأثير السحر موقوف على إذنه تعالى"

و كأن السر في ذلك أنه تعالى قال: لا يكن شي‌ء من طاعة أو معصية أو غيرهما كالأفعال الطبيعية إلا بإذن جديد مني فيتوقف في كل حادث على الإذن توقف المعلول على شرطه لا توقفه على سببه. و الآذن بالمد: الحاجب. و إذن: حرف مكافأة و جواب، قال الجوهري: إن قدمتها على الفعل المستقبل نصبت بها لا غير، و إن أخرتها ألغيت و قلت أكرمك إذن، و إن كان الفعل بعدها فعل الحال لم تعمل فيها العوامل الناصبة. قال: و إذا وقفت على إذن قلت: إذا، كما تقول زيدا.

و إذينونة:- بكسر الذال و سكون الياء المثناة التحتانية، على ما صح في النسخ-: اسم لعابد العجل بأمر السامري، و هو أحد الخمسة الذين ذبحوا البقرة التي أمر الله بذبحها، و أخوه ميذونة، و ابن أخيه، و ابنته، و امرأته.

(أسن)

قوله تعالى: مٰاءٍ غَيْرِ آسِنٍ [47/ 15] أي غير متغير كالآجن المتغير الطعم، يقال: أسن الماء أسونا من باب قعد، و يأسن بالكسر أيضا: تغير فلم يشرب فهو آسن على فاعل. و أسن أسنا فهو أسن مثل تعبا فهو تعب لغة قاله في المصباح.

(أفن)

قوله تعالى ذَوٰاتٰا أَفْنٰانٍ [55/ 48] أي أغصان.

و في حديث النساء" فإن رأيهن إلى الأفن و عزمهن إلى الوهن"

الأفن





PAGE_SEPARATOR

بالتحريك ضعف الرأي، قاله الجوهري. و قال غيره الأفن: النقص. و رأي أفن و مأفون: ناقص. و الأفيون: لبن الخشخاش، و هو مأخوذ من الأفن، و هو أن لا يبقي الحالب من اللبن في الضرع شيئا.

(أمن)

قوله تعالى يٰا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا آمِنُوا بِاللّٰهِ [4/ 135] الآية قال المفسر: هو خطاب للمسلمين. قوله آمَنُوا أي اثبتوا على الإيمان و دوموا عليه. قوله فَلْيُؤَدِّ الَّذِي اؤْتُمِنَ أَمٰانَتَهُ [2/ 283] الأمانة ما يؤتمن عليها الإنسان، و ائتمنه على الشي‌ء أمنه، يقال اؤتمن فلان- على ما لم يسم فاعله- فإن ابتدأت به صيرت الهمزة الثانية واوا، لأن كل كلمة اجتمع في أولها همزتان و كانت الأخرى ساكنة، فلك أن تصيرها واوا إن كانت الأولى مضمومة أو ياء إن كانت الأولى مكسورة نحو ايتمنه، أو ألفا إن كانت الأولى مفتوحة نحو آمن. قوله إِنّٰا عَرَضْنَا الْأَمٰانَةَ عَلَى السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضِ وَ الْجِبٰالِ فَأَبَيْنَ أَنْ يَحْمِلْنَهٰا وَ أَشْفَقْنَ مِنْهٰا وَ حَمَلَهَا الْإِنْسٰانُ [33/ 72] الآية. قيل المراد بالأمانة: الطاعة، و قيل العبادة‌

و روي" أن عليا (ع) كان إذا حضر وقت الصلاة يتململ و يتزلزل فيقال له ما لك يا أمير المؤمنين (ع) فيقول: جاء وقت الصلاة، وقت أمانة عرضها الله عَلَى السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضِ ... فَأَبَيْنَ أَنْ يَحْمِلْنَهٰا وَ أَشْفَقْنَ مِنْهٰا"

و عرضها على الجمادات و إباؤها و إشفاقها: مجاز. و أما حمل الأمانة فهو مثل قولك فلان حامل للأمانة و محتمل لها يريد لا يؤديها إلى صاحبها حتى يخرج عن عهدتها، لأن الأمانة كأنها راكبة للمؤتمن عليها فإذا أداها لم تبق راكبة له و لم يكن هو حاملا لها، و المعنى فأبين أن لا يؤدينها، و أبى الإنسان إلا أن يكون محتملا لها فلا يؤديها. و في المجمع: اختلف في معنى عرض الأمانة على أقوال" أحدها" أن المراد العرض على أهلها فحذف المضاف و أقيم المضاف إليه مقامه، و عرضها عليهم تعريفه إياهم:





PAGE_SEPARATOR

أن في تضييع الأمانة الإثم العظيم و كذلك في ترك أوامر الله تعالى و أحكامه فبين تعالى جرأة الإنسان على المعاصي، و إشفاق الملائكة من ذلك فيكون المعنى إِنّٰا عَرَضْنَا الْأَمٰانَةَ عَلَى أهل السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضِ وَ الْجِبٰالِ من الملائكة و الإنس و الجن فَأَبَيْنَ أَنْ يَحْمِلْنَهٰا أي فأبى أهلهن أن يحملوا تركها و عقابها و المأثم فيها، وَ أَشْفَقْنَ مِنْهٰا أي أشفقن (1) أهلهن من حملها وَ حَمَلَهَا الْإِنْسٰانُ إِنَّهُ كٰانَ ظَلُوماً لنفسه بارتكاب المعاصي جَهُولًا بموضع الأمانة في استحقاق العقاب على الخيانة فيها. و أمنته على كذا و ائتمنته بمعنى. و قرى‌ء مٰا لَكَ لٰا تَأْمَننا عَلىٰ يُوسُفَ [12/ 11] بين الإدغام و الإظهار، و عن الأخفش: الإدغام أحسن. قوله ثُمَّ أَبْلِغْهُ مَأْمَنَهُ [9/ 7] أي موضع أمنه إن لم يسلم. قوله قٰالَ رَجُلٌ مُؤْمِنٌ مِنْ آلِ فِرْعَوْنَ يَكْتُمُ إِيمٰانَهُ [40/ 28]

قيل اسمه حزبيل من أصحاب فرعون، و كان نجارا له، و هو الذي نجر التابوت لأم موسى حين قذفته في البحر، و قيل كان خازنا لفرعون قد خزن له مائة سنة و كان مؤمنا خالصا يكتم إيمانه فأخذه يومئذ مع السحرة، و قتل صلبا.

قوله وَ مٰا كٰانَ اللّٰهُ لِيُضِيعَ إِيمٰانَكُمْ [2/ 143] أي صلواتكم و الإيمان هنا الصلوة. قوله فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ* [4/ 92] يعني بذلك مقرة قد بلغت الحنث.

قوله فَآمَنَ لَهُ لُوطٌ [29/ 26] قيل و هو أول من صدق به، و هو ابن أخته.

قوله وَ هٰذَا الْبَلَدِ الْأَمِينِ [35/ 9] أي الآمن يعني مكة، و كان آمنا قبل مبعث النبي ص لا يغار عليها. قوله وَ مَنْ دَخَلَهُ كٰانَ آمِناً [3/ 97] أي من العقاب إذا قام بحقوق الله تعالى، و قيل آمنا من القتل،

و قيل

____________

(1). كذا في النسخ و في الأصل. و الصحيح: أشفق.





PAGE_SEPARATOR

إن مكة كانت أمنا قبل دعوة إبراهيم (ع) من لدن آدم (ع) من الخسف و الزلازل و الطوفان و غيرها من أنواع المهلكات، و إنما تأكد ذلك بدعائه ع

، و قيل الأمان للصيد. قوله فَامْنُنْ أَوْ أَمْسِكْ بِغَيْرِ حِسٰابٍ [38/ 39] جعل الله لسليمان أن يحبس من يشاء من الجن و الإنس و يطلق من يشاء. يقال مننت على الأسير: أطلقته. قوله تعالى لٰا يَعْلَمُونَ الْكِتٰابَ إِلّٰا أَمٰانِيَّ [2/ 78] الكتاب التوراة. و قوله إِلّٰا أَمٰانِيَّ أي إلا ما هم عليه من أمانيهم إن الله يعفو عنهم، و لا يؤاخذهم بخطاياهم. و قيل إلا أكاذيب مختلقة من علمائهم فقبلوها على التقليد، كما قال أحدهم هذا شي‌ء رويته أم تمنيته أي اختلقته. و قيل إلا ما يقرءون من كتاب الله كقول الشاعر:

تمنى كتاب الله أول ليله

قوله أَمَنَةً نُعٰاساً [3/ 154] الأمنة: الأمن مصدر أمنت. و الأمنة أيضا: الذي يثق بكل شي‌ء و كذلك الأمنة كهمزة. و الأمن: الأمان. قال تعالى لَهُمُ الْأَمْنُ [6/ 82] أي الأمان. قوله وَ مٰا آمَنَ مَعَهُ إِلّٰا قَلِيلٌ [11/ 40] قيل يعني نوحا (ع) قيل كانوا ثمانية و قيل كانوا اثنين و سبعين رجلا و امرأة. قوله وَ مٰا كٰانَ لِنَفْسٍ أَنْ تُؤْمِنَ إِلّٰا بِإِذْنِ اللّٰهِ [10/ 100] ظاهره تحريم الإيمان عليها، و لكن على معنى‌

أنها ما كانت لتؤمن إلا بإذن الله، و إذنه أمره لها بالإيمان كما هو مروي عن الرضا ع

. و الإيمان لغة هو التصديق المطلق اتفاقا من الكل و منه قوله تعالى وَ مٰا أَنْتَ بِمُؤْمِنٍ لَنٰا [12/ 17]. و شرعا على الأظهر هو التصديق بالله بأن يصدق بوجوده، و بصفاته، و برسله بأن يصدق بأنهم صادقون فيما أخبروا به عن الله، و بكتبه بأن يصدق بأنها‌





PAGE_SEPARATOR

كلام الله و أن مضمونها حق، و بالبعث من القبور و الصراط و الميزان، و بالجنة و النار، و بالملائكة بأنهم موجودون و أنهم عِبٰادٌ مُكْرَمُونَ لٰا يَعْصُونَ اللّٰهَ مٰا أَمَرَهُمْ وَ يَفْعَلُونَ مٰا يُؤْمَرُونَ، يسبحون الله بالليل و النهار لٰا يَفْتُرُونَ، مطهرون من أنواع الشهوات من الأكل و الشرب و الجماع إلى غير ذلك، مبرءون عن التناسل و التوالد ليسوا بذكور و لا إناث، بل خلقهم الله تعالى من نور و جعلهم رسلا إلى من شاء من عباده.

و في الحديث- و قد سئل (ع) عن أدنى ما يكون العبد به مؤمنا- فقال" يشهد أن لا إله إلا الله، و أن محمدا عبده و رسوله، و يقر بالطاعة، و يعرف إمام زمانه، فإذا فعل ذلك فهو مؤمن".

و الإيمان يرد على صيغتين الإيمان بالله، و الإيمان لله. فالإيمان بالله هو التصديق بإثباته على النعت الذي يليق بكبريائه. و الإيمان لله هو الخضوع و القبول عنه و الاتباع لما يأمر و الانتهاء لما ينهى.

و في كشف الغمة عن الصادق (ع) أنه قال" الإيمان ثابت في القلب، و اليقين خطرات فمرة يقوى فيصير كأنه زبر الحديد و مرة يصير كأنه خرقة بالية".

و في الحديث" الوسائل إلى الله: الإيمان الكامل"

أي الإيمان بالله و رسوله هو أصله، و باقي الفرائض و السنن كمالات.

و فيه" لا إيمان لمن لا أمانة له"

هذا الكلام و نحوه وعيد لا يراد به حقيقة الإيقاع، و إنما يقصد به الزجر و الردع و نفي الفضيلة دون الحقيقة في رفع الإيمان و إبطاله.

و فيه" من صام إيمانا و احتسابا فكذا"

أي تصديقا بالله و بوعده، و إيمانا مفعول له، و يجوز أن ينتصب على الحال، أي صام مؤمنا و مصدقا، و يجوز نصبه على المصدر أي صام صوم مؤمن مصدق له. قيل: و أحسن الوجوه كونه مفعولا. و المؤمن: من كان متصفا بالإيمان، و هل يكلف الدليل؟ قال المحقق الشيخ علي (رحمه الله): المؤمن من كان يعتقد‌





PAGE_SEPARATOR

اعتقاد الإمامية، و إن لم يكن عنده دليل. و قريب منه ما نقل عن المحقق الطوسي. و قيل لا بد منه و لو إجمالا.

و في حديث رفاعة" أ تدري يا رفاعة لم سمي المؤمن مؤمنا؟ قال: لا أدري! قال: لأنه يؤمن على الله فيجيز أمانه".

و الْمُؤْمِنُ من أسمائه تعالى سمي الله تعالى به لأنه يؤمن من عذابه من أطاعه كما جاء في الحديث

. و فيه" نهران مؤمنان النيل و الفرات و نهران كافران".

و هذا على التشبيه لا الحقيقة لأنهما يفيضان فيسقيان الحرث بلا مؤنة و كلفة، و جعل الأخيرين كافرين لأنهما لا يسقيان و لا ينتفع بهما إلا بمؤنة و كلفة فهذان في الخير و النفع كالمؤمنين، و هذان في قلة النفع كالكافرين.

و في الدعاء" و أخرجني من الدنيا آمنا"

أي من الذنوب التي بيني و بينك، بأن توفقني للتوبة منها قبل الموت، و من التي بيني و بين خلقك، بأن توفقني للخلاص منها".

و فيه" لا تؤمني مكرك"

قيل فيه كالاستدراج و نحوه.

و فيه" المجالس بالأمانة و ليس لأحد أن يحدث بحديث يكتمه صاحبه إلا أن يكون لله أو ذاكرا له بخير"

فقوله بالأمانة أي كالوديعة التي يجب حفظها. و في المجمع في‌

قوله" المجالس بالأمانة"

: إلا ثلاثة كما إذا سمع في المجلس قائلا يقول أريد أقتل فلانا، و أريد الزنا بفلانة، أو آخذ ماله فإنه لا يستره.

و في حديث أبي عبد الله ع" المجلس بالأمانة و ليس لأحد أن يحدث بحديث يكتمه صاحبه إلا بإذنه إلا أن يكون ثقة أو ذاكرا له بخير".

و في حديث الرضا (ع) مع الرشيد" المجالس بالأمانة، و خاصة مجلسك، فقال: لا بأس عليك".

و الأمين: المؤتمن على الشي‌ء، و منه محمد ص أمين الله‌





PAGE_SEPARATOR

على رسالته.

و في الحديث" المؤذنون أمناء المسلمين على صلاتهم و صيامهم و لحومهم و دمائهم"

أي ممن يصدقونهم و يأتمنونهم على ذلك كله. قيل في شرح الحديث: أما في الصلاة و الصيام فظاهر، و أما في اللحوم و الدماء فقيل فيه إن من صدر منه ذلك جاز استحلال لحمه الذي يؤخذ منه، و لحم يؤخذ من بلد هو فيه، و أما في الدماء فمعناه أن من صدر منه إهراق دم جاز استحلاله، و مثله‌

" العلماء أمناء ما لم يدخلوا في الدنيا".

و الأمان: عدم الخوف.

و في حديث النبي ص" كساه الله من حلل الأمان".

قال بعض الشارحين: المراد أمان أمته من النار، فإن الله تعالى قال له وَ لَسَوْفَ يُعْطِيكَ رَبُّكَ فَتَرْضىٰ [93/ 5]

و هو ص لا يرضى بدخول أحد من أمته إلى النار كما ورد في الحديث

و حلل الأمان: استعارة، و ذكر الكسوة ترشيح. و آمين بالمد، و القصر لغة، بمعنى" اللهم استجب". و عند بعضهم:" فليكن كذلك". و أمنت على الدعاء تأمينا: قلت عنده آمين. و منه" فلان يدعو و فلان يؤمن على دعائه". و الرجل المأمون: المتصف بالأمانة. و كذا الحائض المأمونة. و المأمون من ألقاب الخلفاء، و اسمه عبد الله بن هارون الرشيد.

و آمنة بنت وهب: أم النبي ص توفيت و للنبي أربع سنين، و توفي أبوه و هو ابن شهرين، و مات عبد المطلب و للنبي ص نحو من ثمان سنين كذا في الكافي

. و آمنة بنت أبي سفيان: زوجة النبي ص.

(أنن)

قوله تعالى وَ إِنَّهُمٰا لَبِإِمٰامٍ مُبِينٍ [15/ 79] يعني قوم لوط و الأيكة‌





PAGE_SEPARATOR

لَبِإِمٰامٍ مُبِينٍ أي لبطريق واضح. قوله وَ إِنْ كٰانُوا مِنْ قَبْلُ لَفِي ضَلٰالٍ مُبِينٍ* [15/ 79] إن هي المخففة من المثقلة، و اللام هي الفارقة بينها و بين النافية، تقديره: و إن الشأن و الحديث كٰانُوا مِنْ قَبْلُ لَفِي ضَلٰالٍ مُبِينٍ* أي ظاهر.

و في حديث المحتضر" إذا سالت عيناه فاعلم أنه"

أي أنه قد مات. و أن الرجل من الوجع يئن بالكسر أنينا أو أنانا بالضم: صوت. و قولهم لا أفعله ما إن في السماء نجم، أي كان في السماء نجم. و إن الساكنة المكسورة هي حرف للجزاء توقع الثاني من أجل وقوع الأول، كقوله" إن تأتني آتك" و" إن جئتني أكرمتك". و لها في العربية معان: تكون شرطية كما تقدم. و نافية نحو قوله تعالى إِنِ الْكٰافِرُونَ إِلّٰا فِي غُرُورٍ [67/ 20] و نحو قوله تعالى وَ لَقَدْ مَكَّنّٰاهُمْ فِيمٰا إِنْ مَكَّنّٰاكُمْ فِيهِ [46/ 26] و سيجي‌ء معنى الآية. و مخففة من المثقلة، و هذه لا بد فيها من دخول اللام في خبرها عوضا مما حذف من التشديد، لئلا يلتبس بمعناه للنفي. فإن دخلت على الجملة الاسمية جاز الإعمال، و عليه قراءة بعضهم وَ إِنْ كُلًّا لَمّٰا لَيُوَفِّيَنَّهُمْ [11/ 111] و الإهمال و هو كثير نحو وَ إِنْ كُلُّ ذٰلِكَ لَمّٰا مَتٰاعُ الْحَيٰاةِ الدُّنْيٰا [43/ 35]. و إن دخلت على فعلية وجب إهمالها نحو وَ إِنْ كٰانَتْ لَكَبِيرَةً [2/ 143] و إِنْ كٰادُوا لَيَفْتِنُونَكَ [17/ 73] و زائدة نحو قول الشاعر:

و ما إن طبنا جبن (1)

و جوابا للقسم نحو" و الله إن فعلت" أي ما فعلت. و أما أن المفتوحة الهمزة فهي في العربية لمعان: تكون حرفا مصدريا ناصبا للفعل المضارع نحو وَ أَنْ تَصُومُوا خَيْرٌ لَكُمْ [2/ 184] إِلّٰا*

____________

(1).

و لكن منايانا و دولة آخرينا

.





PAGE_SEPARATOR

أَنْ قٰالُوا* [7/ 5]. و مخففة من الثقيلة نحو أَ فَلٰا يَرَوْنَ أَلّٰا يَرْجِعُ إِلَيْهِمْ قَوْلًا [20/ 89] و قوله وَ آخِرُ دَعْوٰاهُمْ أَنِ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعٰالَمِينَ [10/ 10] و المعنى أنه الحمد لله، و قرأ بعضهم أَنَّ الْحَمْدَ لِلّٰهِ بالتشديد للنون و نصب الدال، قيل و هو خارج من رأي الأئمة. و قرى‌ء وَ أَنْ هٰذٰا صِرٰاطِي مُسْتَقِيماً [6/ 153] بسكون النون. و اختلف في قوله أَنْ لَعْنَةُ اللّٰهِ عَلَى الظّٰالِمِينَ [7/ 43] فقرى‌ء بتشديد النون، و نصب التاء، و الباقون بالرفع و التخفيف. و أما قوله تعالى وَ الْخٰامِسَةُ أَنَّ لَعْنَتَ اللّٰهِ عَلَيْهِ [24/ 7] وَ الْخٰامِسَةَ أَنَّ غَضَبَ اللّٰهِ عَلَيْهٰا [24/ 9] فقرى‌ء بالتخفيف و الرفع، و قرى‌ء بالتشديد و النصب. و تكون مفسرة بمعنى أي نحو وَ نُودُوا أَنْ تِلْكُمُ الْجَنَّةُ [7/ 43] و قوله وَ انْطَلَقَ الْمَلَأُ مِنْهُمْ أَنِ امْشُوا [38/ 6]. و زائدة نحو فَلَمّٰا أَنْ جٰاءَ الْبَشِيرُ [12/ 69] و لا معنى للزيادة سوى التأكيد. و أنا: اسم مكنى به، و هو للمتكلم وحده، و إنما بني على الفتح فرقا بينه و بين أن التي هي حرف ناصب للفعل، و الألف الأخيرة إنما هي لبيان الحركة في الوقف. و قد يوصل بها تاء الخطاب فيصيران كالشي‌ء الواحد، تقول أنت، و تكسر للمؤنث، و أنتم، و أنتن. و قد يدخل عليه كاف التشبيه تقول أنا كأنت، و أنت كأنا. و أما إن المكسورة، فتأتي في أول الكلام، نحو إِنّٰا أَعْطَيْنٰاكَ الْكَوْثَرَ [108/ 1] و تأتي بعد القول نحو قوله تعالى قٰالَ إِنَّهُ يَقُولُ* [2/ 71] و بعد القسم نحو قوله تعالى وَ الْعَصْرِ إِنَّ الْإِنْسٰانَ لَفِي خُسْرٍ [103/ 1]. و هي إما حرف توكيد تنصب الاسم و ترفع الخبر. أو جواب بمعنى نعم‌

كقول ابن الزبير





PAGE_SEPARATOR

لمن قال له لعن الله ناقة حملتني إليك:" إن و راكبها"

أي نعم و لعن الله راكبها. و أما أن المفتوحة المشددة فتكون بمعنى المصدر كقوله تعالى أَ يَعِدُكُمْ أَنَّكُمْ إِذٰا مِتُّمْ وَ كُنْتُمْ تُرٰاباً وَ عِظٰاماً أَنَّكُمْ مُخْرَجُونَ [23/ 35]. قال سيبويه: أن الثانية مبدلة من أن الأولى، و المعنى أنكم مخرجون إذا متم. قال الفراء و المبرد: أن الثانية مكررة للتوكيد لما طال الكلام كان تكريرها حسنا. و هي في العربية على وجهين أيضا." أحدهما"- التوكيد كالمكسورة، و" الثانية"- أن تكون لغة في لعل، و عليه حمل قراءة من قرأ وَ مٰا يُشْعِرُكُمْ أَنَّهٰا إِذٰا جٰاءَتْ لٰا يُؤْمِنُونَ [6/ 109] قال الجوهري: و في قراءة أبي: لعلها،

و في حديث التلبية" لبيك إن الحمد لك"

بكسر الهمزة على معنى الاستيناف، و ربما فتحت على تأويل: بأن الحمد لك. و أما أنى بتشديد النون و الألف، فيكون شرطا في الأمكنة بمعنى أين. و يكون استفهاما بمعنى ثلاث كلمات، و هي" متى و أين و كيف". قال في الارتشاف- نقلا عنه-: إلا أنها بمعنى" من أين" بزيادة حرف الجر على الابتداء، لا بمعنى أين وحدها، ألا ترى أن مريم (ع) لما قيل لها أَنّٰى لَكِ هٰذٰا [3/ 37] أجابت هُوَ مِنْ عِنْدِ اللّٰهِ و لم تقل هو عند الله، بل لو أجابت به لم يحصل المقصود. و قد فسرت في قوله تعالى فَأْتُوا حَرْثَكُمْ أَنّٰى شِئْتُمْ [2/ 223] بثلاثة معان: كيف شئتم، و حيث شئتم، و متى شئتم. و اقتصر الجوهري من ذلك على معنيين. قال علي بن إبراهيم: و تأولت العامة أَنّٰى شِئْتُمْ في القبل و الدبر، و‌

قال الصادق (ع) أَنّٰى شِئْتُمْ في الفرج. و الدليل عليه قوله نِسٰاؤُكُمْ حَرْثٌ لَكُمْ [2/ 223] فالحرث الزرع





PAGE_SEPARATOR

و الزرع في الفرج موضع الولد.

و قوله تعالى أَنّٰى يَكُونُ لِي غُلٰامٌ* [3/ 40] قال المفسر: هو استبعاد من حيث العادة وَ قَدْ بَلَغَنِيَ الْكِبَرُ [3/ 40] أي أثر في الكبر، و أضعفني،

و كانت له تسع و تسعون سنة، و لامرأته ثمان و تسعون سنة.

(اين)

قوله تعالى يَسْئَلُونَكَ عَنِ السّٰاعَةِ أَيّٰانَ مُرْسٰاهٰا* [7/ 176] قال الجوهري و إيان بالكسر لغة. قوله أَيّٰانَ يُبْعَثُونَ* [16/ 21] أي أي حين؟ و هو سؤال عن زمان، مثل متى. فأين للأمكنة شرطا و استفهاما، و متى و أيان للأزمنة. و كسر همزة أيان لغة سليم. و لا يستفهم بها إلا عن المستقبل كقوله تعالى وَ مٰا يَشْعُرُونَ أَيّٰانَ يُبْعَثُونَ* [27/ 65]. قوله آلْآنَ وَ قَدْ عَصَيْتَ قَبْلُ [10/ 91] قال الجوهري الآن اسم الوقت الذي أنت فيه، و هو ظرف غير متمكن وقع معرفة و لم يدخله الألف و اللام للتعريف لأنه ليس له ما يشركه، و ربما فتحوا اللام منه، و حذفوا الهمزتين. و قال غيره: الآن و هو الوقت الذي يقع فيه كلام المتكلم، و قد وقعت في أول أحوالها بالألف و اللام، و هي علة بنائها، و يقال إنما بني لأن وضعه يخالف وضع الاسم، لأن الأسماء إنما وضعت أولا نكرات ثم التعريف يعرض عليها، و أما الآن فوضع بالألف و اللام فلم يكن وضعه كوضع الاسم، فبني كالحرف لأن وضعها ليس كوضع الاسم. أو يقال إنما بني لتضمنه حرف التعريف كأمس و قيل غير ذلك. و اختلف في أصله فقيل: أصله (أوان) فحذف منه الواو، و هو أحد قولي الفراء كما قالوا في زمن و زمان و أورده الجوهري في أين، و لا بعد فيه .. و الفرق بين الآن و الآنف: أن الآن الوقت الذي أنت فيه و الآنف اسم للزمان الذي قبل زمانك الذي أنت فيه.





PAGE_SEPARATOR

و آن له أن يفعل كذا أي حان له أن يفعل كذا. و الأينية: الوجود، و المائية: الماهية و منه‌

الحديث" لا يثبت الشي‌ء إلا بأينية و مائية"

و منه‌

الحديث" إن الله أين الأين و كيف الكيف بلا كيف"

و كأن المعنى أوجد الأين لمن يقول أين، و أوجد الكيف لمن يقول كيف. و أين: سؤال عن مكان إذا قلت أين زيد، فإنما تسأل عن مكانه.





## باب ما أوله الباء


(بدن)

قوله تعالى: فَالْيَوْمَ نُنَجِّيكَ بِبَدَنِكَ [10/ 92] البدن ما سوى الرأس و الأطراف. و بدن القميص مستعار منه و هو ما يقع على الظهر و البدن دون الكمين و الدخارس و الجمع أبدان. و البدن أيضا الدرع القصيرة.

و في حديث علي ع" إنما كنت جارا لكم جاوركم بدني أياما"

قيل إنما قال ذلك لأن مجاورته إياهم إنما كان بجسده لا بنفسه المجاورة للملائكة المقبلة على العالم العلوي بكليتها، المعرضة عن العالم السفلي.

و في حديث الباقر ع" أنه كان بادنا"

البادن، و البدين: الجسيم. و رجل بادن أي سمين ضخم. و البدن بالضم: جمع بدنة كقصبة و تجمع على بدنات كقصبات سميت بذلك لعظم بدنها و سمنها، و تقع على الجمل و الناقة و البقرة عند جمهور أهل اللغة و بعض الفقهاء، و خصها جماعة بالإبل. و عن بعض الأفاضل قال: إطلاقها على البقرة مناف لما ذكره أئمة اللغة من أنها من الإبل خاصة‌

و لقوله ع" تجزي البدنة عن سبعين، و البقرة عن سبعة"

و هي في السن على ما نقل عن بعض المحققين: ما له خمس سنين و دخل‌





PAGE_SEPARATOR

في السادسة.

(برثن)

في حديث وصفه ع" كأن الذهب أفرغ على براثنه"

البراثن بالثاء المثلثة جمع برثن كقنفذ: الكف مع الأصابع. و البرثن من السباع و الطير الذي لا يصيد، بمنزلة الظفر من الإنسان.

(برن)

في الحديث" خير تموركم البرني"

هو نوع من أجود التمر. و البرنية بفتح الأول: إناء معروف من خزف.

(برذن)

في الحديث" من ربط برذونا يريد به جمالا أو قضاء حاجة أو دفع عدو محيت عنه في كل يوم سيئة و كتب له ست حسنات".

البرذون بكسر الباء الموحدة و فتح الذال المعجمة: التركي من الخيل و الجمع البراذين، و خلافها العراب، كذا في المغرب. و عن ابن الأنباري: يقع على الذكر و الأنثى، و ربما قالوا في الأنثى برذونة. و برذن الرجل برذنة: إذا ثقل، و اشتقاق البرذون منه.

(برهن)

قوله تعالى: لَوْ لٰا أَنْ رَأىٰ بُرْهٰانَ رَبِّهِ [12/ 24] البرهان بالضم فالسكون الحجة و البيان. و بُرْهٰانَكُمْ أي حجتكم. و برهنه أي بينه بحجة. و سميت الحجة برهانا لبيانها و وضوحها. و عن ابن الأعرابي: البرهان الحجة من البرهرهة و هي البيضاء من الجواري، كما اشتق السلطان من السليطة و هو الزيت لإنارته. قوله بُرْهٰانَ رَبِّهِ [12/ 24]

قيل أي قبح الزنا و سوء عاقبته، و قيل رأى جبرئيل

، و عن بعضهم المراد ببرهان ربه ما نصبه من الدلائل العقلية و النقلية على وجوب اجتناب المحارم و المآثم.

و في حديث علي بن الحسين ع





PAGE_SEPARATOR

في معناه قال" قامت امرأة العزيز إلى الصنم فألقت عليه ثوبا. فقال لها يوسف: ما هذا؟ فقالت: أستحي من الصنم أن يرانا. فقال لها يوسف: أ تستحين ممن لا يبصر و لا يفقه، و لا أستحي ممن خَلَقَ الْإِنْسٰانَ و عَلَّمَهُ الْبَيٰانَ".

قوله: فَذٰانِكَ بُرْهٰانٰانِ مِنْ رَبِّكَ [28/ 32] هما اليد البيضاء و ضم الجناح من الرهب.

(بستن)

البستان بالضم معرب بوستان. و بستان إبراهيم (ع) ببلاد أسد قاله في القاموس.

(بطن)

قوله تعالى لَلَبِثَ فِي بَطْنِهِ [37/ 144] البطن: خلاف الظهر و هو مذكر، و جمعه في القلة أبطن، و في الكثرة بطون. قال الله تعالى: وَ اللّٰهُ أَخْرَجَكُمْ مِنْ بُطُونِ أُمَّهٰاتِكُمْ [16/ 88] و قال يَخْرُجُ مِنْ بُطُونِهٰا شَرٰابٌ [16/ 69] و إن كان يخرج من أفواهها كالريق لئلا يظن أنه ليس من بطونها. قوله لٰا تَتَّخِذُوا بِطٰانَةً مِنْ دُونِكُمْ [3/ 118] أي دخلا من غيركم، و بطانة الرجل: دخلاؤه و أهل سره ممن يسكن إليهم و يثق بمودتهم، شبه ببطانة الثوب كما يشبه الأنصار بالشعار و الناس بالدثار، و منه‌

حديث الحائض" كانوا كلفوا نسوة من بطانتها"

أي من أهل سريرتها المستبطنين أمرها، العالمين به.

و منه" أعوذ بك من الخيانة فإنها بئس البطانة"

قيل أراد بالخيانة: مخالفة الحق بنقض العهد في السر، و هي نقيض الأمانة.

و في حديث غيبة القائم ع" لا بد من أن تكون فتنة يسقط فيها كل بطانة و وليجة"

البطانة: السريرة و الصاحب، و الوليجة: الدخيلة و خاصتك من الناس.

و في التعويذ" أعوذ بك من البطانة"

و هي خلاف الظهارة و أصلها في الثوب ثم تستعار لمن تخصه بالاطلاع على باطن أمرك، و أريد ما يستنبطه فيجعله بطانة‌





PAGE_SEPARATOR

حاله. و بطنان العرش بالضم: وسطه و داخله، و منه‌

الحديث" فناداه مناد من بطنان العرش".

و في حديث الشمس" إذا غابت انتهت إلى حد بطنان العرش"

قال بعض الشارحين كأن المراد وصولها إلى دائرة نصف النهار فإنها حينئذ تحاذي النقطة التي هي وسط العرش. و البطنان جمع البطن و هو المنخفض من الأرض. و الْبٰاطِنُ من أسمائه تعالى، و هو المحتجب عن أبصار الخلائق و أوهامهم فلا يدركه بصر و لا يحيط به وهم، و هو العالم بما بطن قاله في النهاية.

و في الحديث" الباطن ليس على معنى الاستبصار للأشياء أن يغور فيها، و لكن ذلك منه على استبطانه للأشياء علما و حفظا و تدبيرا، كقول القائل أبطنته أي أخبرته و علمت مكنون سره".

و‌

فيه" أنت الباطن فليس دونك شي‌ء"

أي فليس شي‌ء أبطن منك.

و في حديث الوضوء" أ يبطن الرجل لحيته"

بتشديد الطاء من بطن يبطن إذا أدخل الماء تحتها مما هو مستور بشعرها لا من بطنت الوادي دخلته.

و في حديث علي ع" أنه مسح على النعلين و لم يستبطن الشراكين"

أي لم يمسح ما تحتهما. و البطن: دون القبيلة، و فوقها: الفخذة مؤنثة، و إن أريد الحي فمذكر، و يجمع البطن على أبطن و بطون. و البطن محركة: داء البطن. و المبطون: الذي يموت بمرض البطن و المبطون: من به إسهال أو انتفاخ في بطن أو من يشتكي بطنه.

و في الخبر" المبطون لم يعذب في القبر".

و بطن بالكسر يبطن فهو بطين: إذا عظم بطنه. و المبطان مثله. و المبطان: الذي لا يزال عظيم البطن من كثرة الأكل. و منه‌

حديث علي ع" أو أبيت





PAGE_SEPARATOR

مبطانا و حولي بطون غرثى".

و البطنة بالكسر: الامتلاء الشديد. و منه‌

قوله ع" إن أفرط في الشبع كظته البطنة".

و منه:

بحسبك داء أن تبيت ببطنة * * * و حولك أكباد تحن إلى القد

(بلسن)

البلسن بالضم: حب كالعدس و ليس به قاله الجوهري.

(بلهن)

يقال" فلان في بلهنة من العيش" أي في سعة و رفاهية.

(بنن)

قوله تعالى وَ اضْرِبُوا مِنْهُمْ كُلَّ بَنٰانٍ [8/ 12] و قوله بَلىٰ قٰادِرِينَ عَلىٰ أَنْ نُسَوِّيَ بَنٰانَهُ [75/ 4] البنان بالفتح الأصابع، و قيل أطرافها سميت بنانة لأن بها صلاح الأحوال التي تستقر معها. و تبن أي تقيم، يقال أبن بالمكان إذا استقر به. و جمعه في القلة على بنانات. و المعنى بلى قادرين على أن نسوي أصابعه التي هي أطرافه كما كانت أولا، على صغرها و لطافتها، فكيف كبار العظام. و قيل: معناه نحن قادرون على أن نسوي أصابع يديه و رجليه أي نجعلها مستوية شيئا واحدا، كخف البعير و حافر الحمار فلا يمكنه أن يعمل شيئا مما كان يعمل بأصابعه المفرقة ذات المفاصل و الأنامل، من البسط و القبض و أنواع الأعمال.

(بون)

في الحديث" نعم الدهن البان"

و‌

فيه" مضغ البان يذيب البلغم"

البان: ضرب من الشجر له حب حار يؤخذ منه الدهن، واحده: بانة. و قد يطلق البان على نفس الدهن توسعا. و البون بالفتح فالسكون: الفضل و المزيد و هو مصدر بانه بونا إذا فضله.





PAGE_SEPARATOR

و بينهما بون أي بين درجتيهما أو بين اعتبارهما في الشرف. و أما في التباعد الجسماني فيقال بينهما بين بالياء. و قال الجوهري: بينهما بون بعيد، و بين بعيد و الواو أفصح.

(بين)

قوله تعالى لَقَدْ تَقَطَّعَ بَيْنَكُمْ [6/ 94] البين من الأضداد يكون للوصل و الفراق قرى‌ء هنا بالرفع و النصب، فالرفع على أنه فاعل الفعل أي تقطع وصلكم و تشتت جمعكم و النصب على الحذف أي تقطع ما بينكم. قوله يُرِيدُ اللّٰهُ لِيُبَيِّنَ لَكُمْ [45/ 26] أي ما خفي عليكم من مصالحكم و الأصل يريد الله أن يبين لكم فزيدت اللام مؤكدة لإرادة التبيين كما زيدت في لا أبا لك لتأكيد إضافة الأب. قوله وَ آتَيْنٰا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ الْبَيِّنٰاتِ* [2/ 87] كإحياء الموتى و إبراء الأكمه و الأبرص. و البين: الوسط، قال تعالى بَيْنَ ذٰلِكَ سَبِيلًا* [4/ 150]. قوله خَلَقَ الْإِنْسٰانَ عَلَّمَهُ الْبَيٰانَ [55/ 4] أي فصل ما بين الأشياء، و تبيان كل شي‌ء يحتاج الناس إليه. و يقال: البيان هو المنطق الفصيح المعرب عما في الضمير. و قيل الإنسان آدم ع، و البيان: اللغات كلها، و أسماء كل شي‌ء. و قيل الإنسان: محمد ص و البيان ما كان و ما يكون. و الفرق بين البيان و التبيان هو أن البيان جعل الشي‌ء مبينا بدون حجة، و التبيان جعل الشي‌ء مبينا مع الحجة. و هو بالكسر من المصادر الشاذة، قال الجوهري لأن المصادر إنما تجي‌ء على وزن التفعال بفتح التاء كالتكرار و التذكار و لم يجى‌ء بالكسر إلا حرفان هما التبيان و التلقاء. قوله إِذٰا ضَرَبْتُمْ فِي سَبِيلِ اللّٰهِ فَتَبَيَّنُوا [49/ 6] أي إذا سافرتم و ذهبتم للغزو فتبينوا أي اطلبوا بيان الأمر و ثباته، و لا تعجلوا فيه. قوله فَلَمّٰا خَرَّ تَبَيَّنَتِ الْجِنُّ [34/ 14] أي ظهر و تبين أن الجن‌





PAGE_SEPARATOR

لَوْ كٰانُوا يَعْلَمُونَ الْغَيْبَ مٰا لَبِثُوا فِي الْعَذٰابِ الْمُهِينِ [34/ 14] من تبين الشي‌ء إذا ظهر و تجلى. و البين: الواضح، قال تعالى بِسُلْطٰانٍ بَيِّنٍ [18/ 15] أي واضح. قوله تعالى فِي كِتٰابٍ مُبِينٍ* [6/ 59] أي في اللوح المحفوظ، و قيل علم الله تعالى. قوله إِنَّهُ لَكُمْ عَدُوٌّ مُبِينٌ* [12/ 5] أي مظهر للعداوة. قوله فَإِذٰا هِيَ ثُعْبٰانٌ مُبِينٌ* [7/ 107] أي بين. و بين الشي‌ء: إذا أوضحه. قال تعالى لَتُبَيِّنُنَّهُ لِلنّٰاسِ وَ لٰا تَكْتُمُونَهُ [3/ 187] و قال إِلّٰا أَنْ يَأْتِينَ بِفٰاحِشَةٍ مُبَيِّنَةٍ* [4/ 19]. و استبان الشي‌ء: تبين. و استبانه: بينه، و على الوجهين قرى‌ء قوله وَ لِتَسْتَبِينَ سَبِيلُ الْمُجْرِمِينَ [6/ 55] بنصب السبيل و رفعه. قوله الْكِتٰابَ الْمُسْتَبِينَ [37/ 117] أي البليغ في بيانه و هو التوراة. قوله وَ لٰا يَكٰادُ يُبِينُ [43/ 52] من بان الأمر يبين فهو بين إذا وضح. و أبان إبانة و بين و تبين و استبان، كله بمعنى الوضوح و الانكشاف.

و في الحديث" أن الله نصر النبيين بالبيان"

أي بالمعجزة، و بأن ألهمهم و أوحى إليهم بمقدمات واضحة الدلائل على المدعى عند الخصم، مؤثرة في قلبه.

و فيه" أنزل الله في القرآن تبيان كل شي‌ء"

أي كشفه و إيضاحه. و البيان و السلطان و البرهان و الفرقان: نظائر، و حدودها مختلفة. فالبيان: إظهار المعنى للنفس، كإظهار نقيضه. و البرهان: إظهار صحة المعنى و إفساد نقيضه. و الفرقان: إظهار تميز النفس مما التبس. و السلطان: إظهار ما يتسلط به على نقض المعنى بالإبطال. و تبين الشي‌ء لي إذا ظهر عندي و زال‌





PAGE_SEPARATOR

خفاه عني، و في المثل" قد بين الصبح لذي عينين" أي تبين. و بان الحي بينا و بينونة: ظعنوا و أبعدوا. و ضرب رأسه فأبانه من جسده: فصله. و المباينة: المفارقة. و تباين القوم: تهاجروا. و البائن من الطلاق: ما لا رجعة فيه. و تطليقة بائنة هي فاعلة بمعنى مفعولة.

و في الحديث" كسب الحرام يبين في الذرية".

و يرد عليه قوله تعالى وَ لٰا تَزِرُ وٰازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرىٰ* [6/ 184]. و يمكن الجواب بأن أثر الحرام يسري إلى الذرية بحيث تفعل أفعالا موجبة للنكال. و غراب البين: مر بيانه (1).

و في وصفه ص" ليس بالطويل البائن"

أي المفرط طولا الذي بعد عن قد الرجال. و تبين الشي‌ء: تحقق. و‌

منه" تبين زنا الزانية"

أي تحقق زناها ببينة أو رؤية.

و في الخبر" ما قطع من حي و أبين منه" أي انفصل منه و هو حي" فهو ميتة"

يعني أنه لا يجوز أكله.

و في الحديث" لا تقدمن شيئا بين يدي شي‌ء"

أي قدامه متوسطا يديه. و قولهم" لإصلاح ذات البين" يعني الأحوال التي بين القوم و إسكان النائرة التي بينهم، و إصلاحها بالتعهد و التفقد و لما كانت ملابسة البين وصفت به، فقيل لها ذات البين كما قيل للأسرار ذات الصدور. و بين: ظرف مبهم لا يتبين معناه إلا بالإضافة إلى اثنين فصاعدا أو ما يقوم مقام ذلك كقوله تعالى عَوٰانٌ بَيْنَ ذٰلِكَ [2/ 68]. و تكون ظرف مكان، نحو جلست بين القوم. و ظرف زمان و هو كثير قال في المصباح و المشهور في العطف بعدها أن تكون‌

____________

(1). في (غرب).





PAGE_SEPARATOR

بالواو لأنها للجمع المطلق نحو" المال بين زيد و عمرو". و أجاز بعضهم بالفاء مستدلا بقوله بين الدخول فحومل (2). و أجيب بأن (الدخول) اسم لمواضع شتى، فهو بمنزلة" المال بين القوم".

و في الحديث" بينا أمير المؤمنين (ع) جالس مع محمد بن الحنفية إذ قال كذا و كذا".

قال بعض الشارحين- و وافقه غيره من اللغويين بينا: فعلى من البين، أشبعت الفتحة فصارت ألفا. فقيل بينا و يقال بينما بزيادة الميم و المعنى واحد، تقول" بينا نحن نرقبه أتانا" أي أتانا بين أوقات رقبتنا إياه. و تضاف إلى جملة" من فعل و فاعل" أو" مبتدإ و خبر" و تستدعي في الصورتين جوابا يتم به المعنى، كما يستدعي (إذا) و (لما). و تقع بعدها إذ الفجائية غالبا تقول" بينا أنا في عسر إذ جاء الفرج". و عامله محذوف يفسر الفعل الواقع بعد إذ، أي بين أوقات إعساري مجي‌ء الفرج. و بين بين: هما اسمان جعلا اسما واحدا و بنيا على الفتح كخمسة عشر. و أبين وزان أحمر: اسم رجل من حمير بن عدن فنسب إليه. و قيل عدن أبين، و كسر الهمزة لغة قاله في المصباح‌

____________

(2). من قصيدة <لإمرى‌ء القيس:>

قفا نبك من ذكرى حبيب و منزل * * * بسقط اللوى بين الدخول فحومل

و هي من القصائد السبع المعلقة.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله التاء


(تبن)

في الحديث" التبن يطين به المسجد"

هو بالكسر فالسكون: معروف، الواحدة: تبنة. و المتبن و المتبنة: بيت التبن.

(تقن)

قوله تعالى أَتْقَنَ كُلَّ شَيْ‌ءٍ [27/ 88] أي أحكمه.

(تنن)

في الحديث" أن الله يسلط على الكافر في قبره تسعة و تسعين تنينا، لو أن تنينا واحدا منها نفخ على الأرض ما أنبتت شجرا أبدا"

التنين كسكين: الحية العظيمة. و في حيوة الحيوان، التنين: ضرب من الحيات كأكبر ما يكون، كنيته (أبو مرداس). قال القزويني في عجائب المخلوقات: إنه شر من الكوسج، في فمه أنياب مثل أسنة الرماح، و هو طويل كالنخلة السحوق، أحمر العينين مثل الدم، واسع الفم و الجوف براق العينين، يبلع كثيرا من الحيوان، يخافه حيوان البر و البحر، إذا تحرك يموج البحر لقوته الشديدة، فأول أمره يكون حية ممردة، يأكل من دواب البر ما يرى، و إذا كثر فسادها حملها ملك و ألقاها في البحر فيفعل بدواب البحر ما كان يفعل بدواب البر، فيعظم بدنها فيبعث الله لها ملكا يحملها و يلقاها إلى يأجوج و مأجوج- انتهى. و عن بعض الشارحين: الوقوف على فائدة التخصيص بتسعة و تسعين بالحقيقة، إنما يحصل بطريق الوحي، و يتلقى من قبل الرسول ص. و نذكر وجها من طريق الاحتمال، و ذلك أنه‌

قد روي أن لله تسعة و تسعين اسما، و أن لله مائة رحمة أنزل منها رحمة واحدة بين الجن و الإنس و البهائم





PAGE_SEPARATOR

و الهوام، فيها يتعاطفون، و بها يتراحمون، و أخر تسعة و تسعين رحمة.

فتبين لنا أن الله تعالى بين لعباده معالم معرفته بهذه الأسماء، و عرفنا أن ما خص الله به المؤمنين من رحمته في الآخرة بالنسبة إلى ما عم به الخلائق من رحمته في دار الدنيا نسبة تسعة و تسعين جزءا إلى الجزء الأقل من جزء واحد. و الكافر حيث كفر بالله و لم يؤد حق العبودية في هذه الأسماء، و لا في بعضها حرم الله عليه أقسام رحمته في الآخرة المعبر عنها بتسع و تسعين، فجعل الله مكان كل عدد من هذه الأعداد تنينا يسلط عليه في قبره- انتهى. و هو جيد.

(تين)

قوله تعالى وَ التِّينِ وَ الزَّيْتُونِ [95/ 1]

قيل هما جبلان بالشام ينبتان تينا و زيتونا يقال لهما (طور تيناء) و (طور زيتاء) بالسريانية.

و‌

قيل التين: الذي يؤكل و الزيتون: الذي يعصر

. و المعنى" و رب التين و رب الزيتون"

و في معاني الأخبار: أن الله تعالى اختار من البلدان أربعة، فقال وَ التِّينِ وَ الزَّيْتُونِ وَ طُورِ سِينِينَ وَ هٰذَا الْبَلَدِ الْأَمِينِ [95/ 3] فالتين: المدينة، و الزيتون: بيت المقدس، و طور سينين: الكوفة، و هذا البلد الأمين: مكة.





## باب ما أوله الثاء


(ثخن)

قوله تعالى حَتّٰى إِذٰا أَثْخَنْتُمُوهُمْ [47/ 4] أي كثرتم فيهم القتل و الجرح يقال أثخنته الجراحة أي أثقلته. و قوله حَتّٰى يُثْخِنَ فِي الْأَرْضِ [8/ 67] أي يغلب على كثير من الأرض و يبالغ في قتل أعدائه. يقال أثخن في الأرض إثخانا: سار إلى العدو و أوسعهم قتالا.





PAGE_SEPARATOR

(ثفن)

في حديث وصف سيد العابدين ع" ذو الثفنات"

بالثاء المثلثة، و الفاء و النون المفتوحات، جمع ثفنة بإسكان الفاء: ما في ركبة البعير و صدره من كثرة مماسة الأرض، و قد كان حصل في جبهته (ع) مثل ذلك من طول السجود و كثرته. قيل و كان يقطعها في السنة مرتين، كل مرة خمس ثفنات.

(ثمن)

قوله تعالى ثَمٰانِيَ حِجَجٍ [28/ 27] الثماني من الأعداد كالثمانية بالهاء. قال تعالى وَ يَحْمِلُ عَرْشَ رَبِّكَ فَوْقَهُمْ يَوْمَئِذٍ ثَمٰانِيَةٌ [69/ 17] قيل ثمانية أملاك، و قيل ثمانية صفوف لا يعلم عددهم، فهي بالهاء للعدد المذكر، و بحذفها للمؤنث. قال تعالى سَبْعَ لَيٰالٍ وَ ثَمٰانِيَةَ أَيّٰامٍ حُسُوماً [69/ 7]. و الثمن: قيمة الشي‌ء، قال تعالى ثَمَناً قَلِيلًا* [9/ 9] و الجمع أثمان كسبب و أسباب. و الثمن: جزء من ثمانية، قال تعالى فَلَهُنَّ الثُّمُنُ [4/ 12] بضمتين. و قد يخفف بسكون الميم كسائر الأنصباء (3). و ثمانية رجال، و ثماني نسوة. قال الجوهري هو في الأصل منسوب إلى الثمن، لأنه الجزء الذي صير السبعة ثمانية، فهو ثمنها ثم فتحوا أوله لأنهم يغيرون في النسب، كما قالوا في زهري و سهلي و حذفوا منه إحدى يائي النسب، و عوضوا منها الألف كما فعلوا في المنسوب إلى الثمن فتثبت ياؤه عند الإضافة، كما تثبت ياء القاضي فتقول ثماني نسوة و ثماني مائة كما قالوا قاضي عبد الله، و تسقط مع التنوين عند الرفع و الجر، و تثبت عند النصب، لأنه ليس بجمع، فتجري مجرى جوار و سوار في ترك الصرف.

____________

(3). كالربع بضم الباء يخفف إلى الربع بسكون الباء و الثلث بضم اللام إلى سكونها. و هكذا.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الجيم


(جبن)

في الدعاء" نعوذ بالله من الجبن لأنه يمنع الإغلاظ على العصاة".

الجبن بالضم فالسكون: صفة الجبان. و جبن جبنا وزان قرب قربا، و في لغة من باب قتل، فهو جبان بالفتح أي ضعيف القلب لا شجاعة له. و الجبن: مصدر الجبان. و الجبن: المأكول، و قد جاء في الحديث. و فيه ثلاث لغات، أجودها: سكون الباء، و الثانية: ضمها للإتباع، و الثالثة- و هي أقلها-: التثقيل (1). و الجبين: فوق الصدغ و هما جبينان عن يمين الجبهة و شمالها يتصاعدان من طرفي الحاجبين إلى قصاص الشعر فتكون الجبهة بين جبينين، و منه‌

حديث علي ع" لا تجزي صلاة لا يصيب الأنف فيها ما يصيب الجبينين".

قال بعض الشارحين: يجوز نصب الأنف و الجبينين معا بالمفعولية، و رفعهما بالفاعلية، و نصب الأول و رفع الثاني، و عكسه. و الجبانة: الصحراء و تسمى بها المقابر، لأنها تكون في الصحراء، تشبيه للشي‌ء بموضعه. و منه‌

الحديث" إنما الصلاة يوم العيد على من خرج إلى الجبانة"

و الجبان بدون الهاء: الصحراء أيضا، كالجبانة. و منه‌

حديث المباهلة" و ابرز أنت و هو إلى الجبان".

(جرن)

في حديث ناقة علي بن الحسين ع" فدلكت بجرانها القبر و هي

____________

(1). أي تشديد نون الجبن.





PAGE_SEPARATOR

ترغو"

جران البعير بالكسر من مقدم عنقه من مذبحه إلى منحره، فإذا برك البعير و مد عنقه على الأرض، قيل: ألقى جرانه بالأرض. و الجمع جرن و أجرنة كحمار و حمر و أحمرة. و الجرين كالبريد: البيدر الذي يداس فيه الطعام، و موضع التمر الذي يجفف فيه و الجمع جرن، كبريد و برد.

و منه" لا قطع في ثمر حتى كومة الجرين".

(جشن)

الجوشن: الدرع، و اسم رجل. و جوشن الليل صدره، و وسطه.

(جفن)

قوله تعالى: وَ جِفٰانٍ كَالْجَوٰابِ وَ قُدُورٍ [34/ 13] الجفان بالكسر: قصاع كبار، واحدها جفنة، ككلاب و كلبة، و يجمع أيضا على جفنات بالتحريك لأن ثاني (فعلة) تحرك في الجمع إذا كان اسما، إلا أن يكون واوا أو ياء فيسكن. و الجفن بفتح الجيم و سكون الفاء: جفن العين و هو غطاؤها من أعلاها و من أسفلها، و هو مذكر، و الجمع جفون، و ربما جمع على أجفان. و جفن السيف: غمده.

(جمن)

في حديث أم سلمة" كأنها من حسنها جمان"

الجمان بضم الجيم و خفة الميم جمع جمانة (1)، و منه قول لبيد (2)

____________

(1). و هي اللؤلؤة.

(2). هو: لبيد بن ربيعة- من قيس- كان من أشراف الشعراء المجيدين. و الفرسان المعمرين. يقال: إنه عمر 145 سنة، عاش 90 سنة في الجاهلية و 55 سنة في الإسلام فقد أدرك الإسلام و أسلم و هاجر و حسن إسلامه. و نزل الكوفة أيام عمر بن الخطاب و كانت الشاعرية تظهر من عينيه منذ طفولته. لكنه ترك الشعر أيام عمر، و لذلك كان أكثر شعره جاهليا و من جياد شعره:

ألا كل شي‌ء ما خلا الله باطل * * * و كل نعيم لا محالة زائل

يصف بقرة. و يقال: إنه لم يقل في الإسلام إلا شعرا واحدا و هو:

الحمد لله إن لم يأتني أجلي * * * حتى لبست من الإسلام سربالا





PAGE_SEPARATOR

و تضي‌ء في وجه الظلام منيرة * * * كجمانة البحري سل نظامها

(جنن)

قوله تعالى فَلَمّٰا جَنَّ عَلَيْهِ اللَّيْلُ رَأىٰ كَوْكَباً [6/ 76] أي غطا عليه و أظلم. و أجنه الليل أي ستره. و‌

منه" يعلم ما تجن البحار"

أي تستره. يقال أجنه جنانا و جنونا، و منه" الجن" و" الجنين" في بطن أمه. قال تعالى وَ إِذْ أَنْتُمْ أَجِنَّةٌ فِي بُطُونِ أُمَّهٰاتِكُمْ [53/ 32]. و الجنة بالكسر جمع جن قال تعالى وَ جَعَلُوا بَيْنَهُ وَ بَيْنَ الْجِنَّةِ نَسَباً [37/ 158] يريد بذلك زعمهم أن الملائكة بنات الله تعالى فأثبتوا بذلك جنسية جامعة له و للملائكة، و سموا (جنة) لاستتارهم عن العيون. قوله وَ جَعَلُوا لِلّٰهِ شُرَكٰاءَ الْجِنَّ [6/ 100] أراد بالجن الملائكة حيث جعلوهم أندادا. قال الشيخ أبو علي: و هما يعني (لِلّٰهِ) و (شُرَكٰاءَ) مفعولا جعل، و الْجِنَّ بدل من شُرَكٰاءَ، و يجوز أن يكون (شُرَكٰاءَ) و (الْجِنَّ) مفعولين، و قدم ثانيهما على الأول، أي جعلوا الجن شركاء فيه. و الجنة: الجنون، قال تعالى مٰا بِصٰاحِبِكُمْ مِنْ جِنَّةٍ [34/ 46]. قوله وَ خَلَقَ الْجَانَّ مِنْ مٰارِجٍ مِنْ نٰارٍ [55/ 15] الجان بتشديد النون أبو الجن،

و قيل إنه مسخ الجن، كما أن القردة و الخنازير مسخ

، و الجمع جنان مثل حائط و حيطان. و الجان أيضا: ضرب من الحيات، قيل هي حية أكحل العين لا تؤذي، كثيرة في الرمل. قال تعالى في عصا موسى: كَأَنَّهٰا جَانٌّ* [27/ 10]. و قيل الجان: حية بيضاء.





PAGE_SEPARATOR

و عن ابن عباس: صارت حية صفراء لها عرف كعرف الفرس، صارت تتورم حتى صارت ثعبانا، و هو أعظم ما يكون من الحيات، و لما ألقى موسى العصا صارت جانا في الابتداء، ثم صارت ثعبانا في الانتهاء.

و يقال وصف الله العصا بثلاثة أوصاف الحية، و الجان، و الثعبان. لأنها كالحية لعدوها، و كالجان لتحركها، و كالثعبان لابتلاعها.

و نقل أيضا أنه ع" لما ألقى العصا صارت حية عظيمة، صفراء، شعراء فاغرة فاها، بين لحييها ثمانون ذراعا، و ارتفعت من الأرض بقدر ميل، و قامت على ذنبها واضعة فاها الأسفل في الأرض و الأعلى على سور القصر، و توجهت نحو فرعون لتأخذه".

و يقال كانت العصا حية لموسى و ثعبانا لفرعون و جانا للسحرة. و الجنة بالفتح: البستان من النخل و الشجر، و أصلها من الستر كأنها لتكاثفها و التفاف أغصانها سميت بالجنة التي هي المرة من جنه إذا ستره. قال تعالى وَ قُلْنٰا يٰا آدَمُ اسْكُنْ أَنْتَ وَ زَوْجُكَ الْجَنَّةَ [2/ 35].

و سئل الصادق (ع) عن جنة آدم" أ من جنان الدنيا كانت أم من جنان الآخرة؟ فقال ع: كانت من جنان الدنيا، تطلع فيها الشمس و القمر، و لو كانت من جنان الآخرة لم يدخلها إبليس، و ما خرج منها آدم أبدا".

قوله مَثَلُ الْجَنَّةِ الَّتِي وُعِدَ الْمُتَّقُونَ* [13/ 35] قال بعض الأعلام اختلف في أنها مخلوقة الآن أم لا؟ و الذي ذهب إليه الأكثرون، و عليه المحقق الطوسي في التجريد القول بوجودها الآن، و كل من قال بخلق الجنة قال بخلق النار. و لهذا القول شواهد من الكتاب و السنة كقوله تعالى أُعِدَّتْ لِلْمُتَّقِينَ [3/ 133] و في حق النار أُعِدَّتْ لِلْكٰافِرِينَ* [3/ 131] فقد أخبر تعالى عن إعدادها بلفظ الماضي، و هو يدل على وجودها، و إلا لزم الكذب.





PAGE_SEPARATOR

و الحمل على التعبير عن المستقبل بلفظ الماضي عدول عن الظاهر.

و في حديث أبي الصلت مع الرضا ع" قال قلت يا بن رسول الله أخبرني عن الجنة و النار أ هما اليوم مخلوقتان؟ قال: نعم، و إن رسول الله ص قد دخل الجنة و رأى النار لما عرج به إلى السماء، قال فقلت له إن قوما يقولون إنهما اليوم مقدرتان غير مخلوقتين! فقال ع: ما أولئك منا و لا نحن منهم، من أنكر خلق الجنة و النار فقد كذب النبي ص، و كذبنا، و ليس من ولايتنا على شي‌ء و يخلد في نار جهنم".

و عن علي بن إبراهيم قال حدثني أبي عن حماد عن أبي عبد الله ع" قال: قال رسول الله ص لما أسري بي إلى السماء دخلت الجنة فرأيت قصرا من ياقوت أحمر يرى داخله من خارجه، و خارجه من داخله، و فيه بيتان من در و زبرجد فقلت يا جبرئيل لمن هذا القصر؟ فقال لمن أطاب الكلام و أدام الصيام و أطعم الطعام، و تهجد بالليل و الناس نيام. فقال أمير المؤمنين (ع) يا رسول الله و في أمتك من يطيق هذا؟ فقال ادن مني يا علي، فدنا فقال أ تدري ما إطابة الكلام؟ فقال: الله و رسوله أعلم. قال من قال" سبحان الله و الحمد لله و لا إله إلا الله و الله أكبر". فقال: أ تدري ما إدامة الصيام؟ قال: الله و رسوله أعلم. قال من صام شهر رمضان و لم يفطر منه شيئا. قال: أ تدري ما إطعام الطعام؟ قال: الله و رسوله أعلم. قال: من طلب لعياله ما يكف به وجوههم عن الناس و تدري ما التهجد بالليل و الناس نيام؟ قال: الله و رسوله أعلم. قال: من لم ينم حتى يصلي عشاء الآخرة، و يعني بالناس نيام (اليهود





PAGE_SEPARATOR

و النصارى) فإنهم ينامون فيما بينهما".

و في الحديث" أن أرواح المؤمنين في الجنة على صور أبدانهم، لو رأيته لقلت فلان"

و المراد بها جنة من جنات الدنيا، تطلع عليها الشمس، و تغيب. و على ذلك دلت الأخبار عن الأئمة الأطهار.

و فيه أن الله خلق الجنة قبل أن يخلق النار، و خلق الطاعة قبل أن يخلق المعصية، و خلق الرحمة قبل أن يخلق الغضب، و خلق الخير قبل أن يخلق الشر، و خلق الأرض قبل أن يخلق السماء، و خلق الحياة قبل أن يخلق الموت، و خلق الشمس قبل القمر، و خلق النور قبل الظلمة".

و قد تقدم في (جمل) ما يدل على أن الجنة في السماء، و النار في الأرض، و الصراط من الأرض إلى الجنان. و الجن: الذين هم خلاف الإنس، الواحد منهم: جني، سميت بذلك لأنها لا ترى. قيل: إن الجن أجسام هوائية قادرة على التشكل بأشكال مختلفة، لها عقول و أفهام و قدرة على الأعمال الشاقة. و حكى ابن الأعرابي إجماع المسلمين على أنهم يأكلون و يشربون و ينكحون، خلافا للفلاسفة النافين لوجودهم. و ليلة الجن: الليلة التي جاءت الجن رسول الله ص، و ذهبوا به إلى قومهم ليتعلموا منه الدين و اختلف في ثوابهم، فقال أبو حنيفة ثوابهم السلامة من العذاب، لقوله تعالى يَغْفِرْ لَكُمْ مِنْ ذُنُوبِكُمْ وَ يُجِرْكُمْ مِنْ عَذٰابٍ أَلِيمٍ [46/ 31] و قال مالك لهم الكرامة بالجنة، لقوله تعالى وَ لِمَنْ خٰافَ مَقٰامَ رَبِّهِ جَنَّتٰانِ [55/ 46]. و استدل البخاري على الثواب، بقوله تعالى وَ لِكُلٍّ دَرَجٰاتٌ مِمّٰا عَمِلُوا* [6/ 132] و بقوله فَلٰا يَخٰافُ بَخْساً [72/ 13] أي نقصانا.

و في الخبر" خلق الله الجن خمسة أصناف، صنف حيات و عقارب، و صنف حشرات الأرض، و صنف كالريح في الهواء و صنف كبني آدم عليهم الحساب و العقاب"

و الجنة بالضم و التشديد: السترة،





PAGE_SEPARATOR

و ما تسترت به من سلاح و نحوه.

و في الحديث" الصوم جنة من النار"

أي يتستر به من دخول النار و المعاصي، لأنه يكسر الشهوة و يضعف القوة، و لذلك‌

قال ص" إن الشيطان ليجري في ابن آدم مجرى الدم، فضيقوا مجاريه بالجوع"

فكأن الصوم على الخصوص أشد قمعا للشيطان من سائر العبادات.

و في حديث الحق تعالى" يا موسى اتخذني جنة للشدائد".

و في الحديث" الإمام جنة"

أي يتقى به، و يستدفع به الشر. و المجن بالكسر و التشديد: الترس لأن صاحبه يستتر به. و منه‌

الحديث" لا يطولن أحدكم شعر إبطيه، فإن الشيطان يتخذه مجنا يستتر به".

و الجمع المجان بالفتح. و الجنين الولد في بطن أمه. و الجناجن: عظام الصدر، الواحدة جنجن و جنجنة بكسر الجيمين فيهما. و المنجنون: الدولاب التي يستقى عليها.

(جون)

في الحديث" أهدى إلى الكلبية جونا لتستعين بها على مأتم الحسين ع"

الجون: ضرب من القطا سواد البطون و الأجنحة. و الجون بالفتح فالسكون يقال للأبيض و الأسود و هو من الأضداد. و عن بعض الفقهاء: و يطلق أيضا على الضوء و الظلمة بطريق الاستعارة. و الجونة بالضم: جونة العطار، و هي سفط مغشى بجلد، ظرف لطيب العطارة، أصله الهمزة، و جمعه جون كصرد.

(جهن)

جهينة: قبيلة. و الجهني: اسم رجل صحابي، و منه ليلة" ثلاث و عشرين" من شهر رمضان: ليلة الجهني.

و حديثه" أنه قال لرسول الله ص: إن منزلي ناء عن المدينة فآمرني بليلة أدخل فيها، فأمره بليلة ثلاث و عشرين".





PAGE_SEPARATOR

قال الصدوق (رحمه الله): و اسمه عبد الله ابن أنيس الأنصاري.





## باب ما أوله الحاء


(حبن)

في الحديث" أتي رسول الله ص برجل أحبن، يستقي البطن"

الأحبن: الذي به السقي.

(حجن)

في الحديث" كان علي (ع) يستلم الركن بمحجن كان معه و يقبل المحجن"

و مثله‌

" كان يستلم الأركان الأربعة بمحجنه"

المحجن: عصا في رأسها اعوجاج كالصولجان، أخذا من الحجن بالتحريك، و هو الاعوجاج.

و الحجون بفتح الحاء: جبل بمكة صار إليه النبي ص بعد موت أبي طالب ع.

و في الصحاح و هو مقبرة.

(حرن)

في حديث علي (ع) في طلحة و الزبير" الذي صرفكما عن الحق و حملكما على خلعه من رقابكما كما يخلع الحرون لجامه، الله تعالى ربي"

الفرس الحرون: الذي لا ينقاد، و إذا اشتد به الجري وقف يقال حرن الفرس حرونا من باب قعد و حرانا بالكسر فهو حرون كرسول و الاسم الحران و حرن وزان قرب لغة. قال في المصباح و غيره: و حران اسم بلد و هو فعال. قال الجوهري: و يجوز أن يكون فعلان، و النسبة إليه حرناني على غير القياس، و حراني على ما عليه العامة. و منه عبد المؤمن الحراني من رواة الحديث.

(حزن)

قوله تعالى: إِنَّمٰا أَشْكُوا بَثِّي وَ حُزْنِي إِلَى اللّٰهِ [12/ 86] الحزن بضم الحاء و سكون الزاء: أشد الهم.





PAGE_SEPARATOR

و قد حزن حزنا من باب تعب فهو حزن و حزين. قال في المصباح: و يتعدى في لغة قريش بالحركة، يقال حزنني الأمر يحزنني من باب قتل، و في لغة تميم بالألف. قال الجوهري: و قرى‌ء بهما، قال: و منع أبو زيد استعمال الماضي من الثلاثي، فلا يقال حزنه، و إنما يستعمل المضارع من الثلاثي فيقال يحزنه. و الحزن بفتحتين كالحزن: ضد السرور. و الحزانة بالضم و التخفيف: عيال الرجل الذي يتحزن لهم. و منه‌

الدعاء" و أهل حزانتي".

و الحزن كفلس: ما غلظ من الأرض و هو خلاف السهل، و الجمع حزون كفلوس‌

(حسن)

قوله تعالى وَ لَنَجْزِيَنَّهُمْ أَحْسَنَ الَّذِي كٰانُوا يَعْمَلُونَ [29/ 7] قال المفسر: أي و لنجزينهم بحسناتهم التي كانوا يعملونها (1). قوله وَ اتَّبِعُوا أَحْسَنَ مٰا أُنْزِلَ إِلَيْكُمْ [39/ 55] يعني القرآن بدليل قوله اللّٰهُ نَزَّلَ أَحْسَنَ الْحَدِيثِ [39/ 23] و قيل هو أن يأتي بالمأمور به و يترك المنهي عنه. قوله فَبَشِّرْ عِبٰادِ الَّذِينَ يَسْتَمِعُونَ الْقَوْلَ فَيَتَّبِعُونَ أَحْسَنَهُ [39/ 18] أراد بعباده المذكورين الذين أخبتوا و أنابوا، لا غيرهم، فوضع الظاهر موضع المضمر، أراد أنهم نقاد في الدين، يميزون بين الحسن و الأحسن، و يدخل تحته المذاهب، و اختيار أثبتها و أوقعها.

و في رواية إسحاق بن عمار عن أبي بصير عن أحدهما (ع) في قول الله تعالى فَبَشِّرْ عِبٰادِ [39/ 17] الآية" قال هم المسلمون لآل محمد ص، إذا سمعوا الحديث أدوه

____________

(1). الطبرسي: جوامع الجامع ص 351.





PAGE_SEPARATOR

كما سمعوه لا يزيدون و لا ينقصون" (2).

قوله وَ أْمُرْ قَوْمَكَ يَأْخُذُوا بِأَحْسَنِهٰا [7/ 145] أي فيها ما هو حسن و أحسن كالاقتصاص و العفو و الانتصار و الصبر، فمرهم أن يأخذوا مما هو أدخل في الحسن و أكثر للثواب، كقوله وَ اتَّبِعُوا أَحْسَنَ مٰا أُنْزِلَ إِلَيْكُمْ [39/ 55] و قيل: يأخذوا بما هو واجب أو ندب لأنه أحسن من المباح. قوله وَ جٰادِلْهُمْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ [16/ 125] قال: القرآن. قوله رَبَّنٰا آتِنٰا فِي الدُّنْيٰا حَسَنَةً [2/ 201] أي الصدق،

و روي أنها سعة في الخلق و سعة في الرزق

وَ فِي الْآخِرَةِ حَسَنَةً [2/ 201] أي رضوانك و الجنة. قوله إِنْ تَمْسَسْكُمْ حَسَنَةٌ [3/ 120] أي غنيمة تَسُؤْهُمْ. قوله مَنْ جٰاءَ بِالْحَسَنَةِ فَلَهُ خَيْرٌ مِنْهٰا، وَ هُمْ مِنْ فَزَعٍ يَوْمَئِذٍ آمِنُونَ، وَ مَنْ جٰاءَ بِالسَّيِّئَةِ فَكُبَّتْ وُجُوهُهُمْ فِي النّٰارِ [27/ 90].

عن علي ع" قال: الحسنة حبنا أهل البيت، و السيئة بغضنا".

يؤيده ما‌

روي عن جابر عن النبي ص" أنه قال: يا علي لو أن أمتي صاموا حتى صاروا كالأوتاد و صلوا حتى صاروا كالحنايا، ثم أبغضوك لأكبهم الله على مناخرهم في النار".

قوله وَ بَلَوْنٰاهُمْ بِالْحَسَنٰاتِ وَ السَّيِّئٰاتِ [7/ 167] أي بالنعم و النقم، و المسخ و المحن لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ. قوله إِنَّ الْحَسَنٰاتِ يُذْهِبْنَ السَّيِّئٰاتِ [11/ 115] قيل: أراد بالحسنات الصلاة. و في معنى إذهابها للسيئات قولان: مر أحدهما في (ذهب). و الثاني: أنها لطف في ترك السيئات كما قال تعالى إِنَّ الصَّلٰاةَ تَنْهىٰ عَنِ الْفَحْشٰاءِ وَ الْمُنْكَرِ [29/ 45].

____________

(2). تفسير الصافي: للفيض الكاشاني ج 2 ص 463 باختلاف يسير. و كذلك في تفسير (نور الثقلين) لابن جمعة العروسي ج 4 ص 482.





PAGE_SEPARATOR

قوله إِنّٰا نَرٰاكَ مِنَ الْمُحْسِنِينَ* [12/ 36] عن أبي عبد الله (ع) قال" كان يوسع المجلس، و يستقرض للمحتاج، و يعين الضعيف".

و الحسنى: خلاف السوأى، و قوله وَ صَدَّقَ بِالْحُسْنىٰ [92/ 6] أي بالخصلة الحسنة، و هي الإيمان أو بالملة الحسنى، و هو الإسلام. و في الرواية غير ذلك و قد مر في (يسر). قوله إِحْدَى الْحُسْنَيَيْنِ [9/ 52] أي إحدى العاقبتين اللتين كل واحدة منهما حسنى العواقب، و هما النصر و الشهادة.

و في حديث علي ع" المرء المسلم البري‌ء من الخيانة، ينتظر من الله إحدى الحسنيين، إما داعي الله، فما عند الله، خير له، و إما رزق الله، فإذا هو ذو أهل و مال، و معه دينه و حسبه".

و الحسنى: أحد الحيطان الموقوفة على فاطمة ع.

قوله وَ بِالْوٰالِدَيْنِ إِحْسٰاناً* [2/ 83] سئل (ع) ما هذا الإحسان؟ فقال:" الإحسان أن يحسن صحبتهما، و أن لا يكلفهما أن يسألانه شيئا مما يحتاجان إليه".

و في الحديث" حسن بالقرآن صوتك"

و مثله‌

" حسنوا القرآن بأصواتكم، فإن الصوت الحسن يزيد القرآن حسنا".

و‌

فيه" لكل شي‌ء حلية، و حلية القرآن الصوت الحسن".

و في حديث الباقر ع" و رجع بالقرآن صوتك، فإن الله يحب الصوت الحسن"

إلى غير ذلك مما دل صريحا على رجحان تحسين الصوت في القرآن بالمعنى المتعارف، و ما قيل من أن تحسين الصوت إنما هو بتأدية الحروف و الإعراب، و الاعتماد على المخارج، فإنه يحسن الصوت به حسنا جيدا، و أن تحسين الصوت لا دخل له في القرآن، ففي غاية البعد عن مفاد تلك الأحاديث، و خروج عن مناطيقها، إلى ما لا دليل عليه (1).

____________

(1). راجع تفصيل ذلك: تفسير الصافي للفيض الكاشاني، المقدمة الحادية عشرة





PAGE_SEPARATOR

و الحسنة: خلاف السيئة. و الحسن: نقيض القبح، و الجمع محاسن على غير قياس. و قد حسن الشي‌ء، و إن شئت خففت الضمة، فقلت: حسن الشي‌ء قاله الجوهري. و حسان: اسم رجل، إن جعلته فعالا من الحسن يكون النون أصلية، و إن جعلته فعلانا من الحس، و هو القتل تكون النون زائدة. و قالوا" امرأة حسنة و حسناء" و لم يقولوا: رجل أحسن. و حسنت الشي‌ء تحسينا: زينته. و الحسن و الحسين: ابنان لعلي و فاطمة ع، فإن ثنيت قلت: الحسنان و كان بينهما في الميلاد ستة أشهر و عشر و فيه نزلت وَ حَمْلُهُ وَ فِصٰالُهُ ثَلٰاثُونَ شَهْراً [46/ 15].

و الحسن بن علي العسكري (ع) ولد في شهر ربيع الآخر سنة اثنتين و ثلاثين و مائتين، و قبض يوم الجمعة لثمان خلون من شهر ربيع الأول سنة ستين و مائتين، و هو ابن ثمان و عشرين سنة، و دفن في داره التي دفن فيها أبوه.

و محاسن المرأة: المواضع الحسنة من بدنها، التي أمر الله بسترها (1). و محاسن الأعمال: نقيض مساويها. و استحسن الشي‌ء: عده حسنا، و منه" الاستحسان عند أهل الرأي"

(حصن)

قوله تعالى وَ الْمُحْصَنٰاتُ مِنَ الْمُؤْمِنٰاتِ وَ الْمُحْصَنٰاتُ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتٰابَ مِنْ قَبْلِكُمْ [5/ 5]. قال المفسر في معناه: أي أحل العقد على المحصنات العفائف مِنَ الْمُؤْمِنٰاتِ و قيل الحرائر وَ الْمُحْصَنٰاتُ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتٰابَ مِنْ قَبْلِكُمْ و هم اليهود و النصارى. و اختلف في معناه: فقيل هن العفائف حرائر كن أو إماء، حربيات كن أو ذميات. و قيل هن الحرائر ذميات كن أو حربيات.

____________

(1). في قوله تعالى وَ لٰا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ* [24/ 31].





PAGE_SEPARATOR

ثم قال: و قال أصحابنا: لا يجوز عقد النكاح الدوام على الكتابية، لقوله تعالى وَ لٰا تَنْكِحُوا الْمُشْرِكٰاتِ حَتّٰى يُؤْمِنَّ [2/ 221] و لقوله لٰا تُمْسِكُوا بِعِصَمِ الْكَوٰافِرِ [60/ 10]. و أولوا هذه الآية بأن المراد ب‍ الْمُحْصَنٰاتُ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتٰابَ: اللاتي أسلمن منهن. و المراد من الْمُحْصَنٰاتُ مِنَ الْمُؤْمِنٰاتِ: اللاتي كن في الأصل مؤمنات، بأن ولدن على الإسلام، و ذلك لأن قوما كانوا يتحرجون من العقد على من أسلمت عن كفر، فبين تعالى أن لا حرج في ذلك. قالوا: و يجوز أيضا أن يكون مخصوصا بنكاح المتعة، و ملك اليمين (1). قوله وَ الْمُحْصَنٰاتُ مِنَ النِّسٰاءِ [4/ 23] أي و يحرم عليكم المتزوجات من النساء إِلّٰا مٰا مَلَكَتْ أَيْمٰانُكُمْ أي إلا الأمة المزوجة بعبده فإن لسيده أن ينتزعها من تحت نكاح زوجها، و اللاتي سبين، و لهن أزواج في دار الكفر، هن حلال للغزاة. قوله وَ مَنْ لَمْ يَسْتَطِعْ مِنْكُمْ طَوْلًا أَنْ يَنْكِحَ الْمُحْصَنٰاتِ الْمُؤْمِنٰاتِ [4/ 25] أي الحرائر العفيفات، و قد ذكر البحث عن الآية مستوفى في (طول). قوله فَإِذٰا أُحْصِنَّ [4/ 25] على ما لم يسم فاعله أي تزوجن، و أصل الإحصان: المنع. و أحصن الرجل: إذا تزوج فهو محصن بالكسر على القياس، و محصن بالفتح على غير القياس. و حصنت المرأة بالضم حصنا أي عفت فهي حاصن. و حصان بالفتح، و المحصن: من له فرج يغدو عليه و يروح. قوله إِلّٰا فِي قُرىً مُحَصَّنَةٍ [59/ 14] أي ممنوعة من أن يوصل إليها، من حصنت القرية إذا بنيت حولها تُحْصِنُونَ [12/ 48] أي تحرزون لبذر الزراعة. قوله مُحْصِنِينَ غَيْرَ مُسٰافِحِينَ*

____________

(1). الشيخ الطبرسي: مجمع البيان ج 3 ص 162. نقله المصنف باختصار و تصرف يسير.





PAGE_SEPARATOR

[4/ 24] أي أعفاء غير زناة. و المسلمة محصنة، لأن الإسلام يمنعها إلا مما يحل. و المرأة تكون محصنة بالعفاف و الإسلام و الحرية و التزويج. و الحصن: واحد الحصون و هو المكان المرتفع لا يقدر عليه لارتفاعه.

و منه" الفقهاء حصون الإسلام كحصن سور المدينة".

و حصن بالضم حصانة فهو حصين، أي منيع. و يتعدى بالهمزة و التضعيف فيقال أحصنته، و حصنته.

و في الدعاء" أسألك بدرعك الحصينة"

أي التي يتحصن و يستدفع بها المكاره.

و في دعاء الاستنجاء" اللهم حصن فرجي"

أراد ستره و عفته و صونه عن المحرمات.

و منه" حصنوا أموالكم بالزكاة".

و المرأة الحصان بالكسر: المتعففة و الحصان بالكسر أيضا: الكريم من فحولة الخيل، يقال فرس حصان، سمي به لأنه حصين بمائه، فلم ينز إلا على كريمة، ثم كثر ذلك حتى سموا كل ذكر من الخيل حصانا، و إن لم يكن عتيقا. و قيل سمي بذلك لأن ظهره كالحصن لراكبه. و الجمع حصن ككتاب و كتب. و أبو الحصين: كنية تغلب.

(حضن)

الحضن كحمل: ما دون الكشح و احتضنت الشي‌ء: جعلته في حضني، و الجمع أحضان كأحمال. و حضنا الشي‌ء: جانباه. و حضن الطائر بيضه يحضنه: إذا ضمه إلى نفسه تحت جناحه، و كذلك المرأة إذا حضنت ولدها. و الحضانة بالفتح و الكسر: اسم منه و هي ولاية على الطفل و المجنون لفائدة تربيته، و ما يتعلق بها من مصلحته و حفظه، و جعله في سريره، و رفعه، و غسل ثيابه و بدنه، و مشطه، و جميع مصالحه، غير الرضاعة.





PAGE_SEPARATOR

و حاضنة الصبي: التي تقوم عليه في تربيته. و حضنته عن حاجته أي حبسته عنها. و علي بن محمد الحضيني من رواة الحديث. و إسحاق بن إبراهيم الحضيني كان خادما للرضا ع.

(حفن)

في الخبر" أهدي إلى النبي ص مارية من حفن"

بمفتوحة فساكنة و نون: قرية من صعيد مصر. و الحفنة بالفتح فالسكون: ملأ الكفين من طعام، و الجمع حفنات كسجدة و سجدات. و حفنت لفلان حفنة من باب ضرب: أعطيته قليلا.

(حقن)

في الحديث" لا يصلين أحدكم و هو حاقن" (1)

و منه قولهم" لا رأي لحاقن" و‌

فيه" الإيمان يحتقن به الدم"

من حقنت دمه: خلاف هدرته، كأنك جمعته في صاحبه فلم ترقه. و حقنت المريض: إذا أوصلت الدواء إلى باطنه من مخرجه بالمحقنة بالكسر. و احتقن هو، و الاسم الحقنة بالضم وزان فرقة من الافتراق، ثم أطلقت الحقنة على ما يتداوى به، و الجمع حقن كغرف.

(حمن)

حمنة بنت جحش بن أبي سفيان أخت زينب الأسدية، كانت تحت مصعب. و الحماني: نسبة للحسن بن عبد الرحمن الحماني. و الحمنانة بفتح المهملة و سكون الميم و بالنون: الكبيرة من القردان، و الحمنان جمعه. قال الأصمعي- نقلا عنه-: أوله قمقامة صغيرة جدا ثم حمنانة ثم قراد ثم حلمة ثم عل ثم طلح.

(حنن)

قوله تعالى وَ حَنٰاناً مِنْ لَدُنّٰا [19/ 13] أي رحمة من عندنا.

____________

(1). أي يدافع بوله.





PAGE_SEPARATOR

يقال حننت على الشي‌ء أحن من باب ضرب حنة بالفتح و حنانا: عطفت عليه و ترحمت. و قيل الحنان: الرزق و البركة.

و في الحديث" سئل (ع) ما عنى في يحيى وَ حَنٰاناً مِنْ لَدُنّٰا؟ قال: تحنن الله عليه، قلت: فما بلغ من تحنن الله عليه؟ قال: كان إذا قال: يا رب! قال: لبيك يا يحيى".

قوله وَ يَوْمَ حُنَيْنٍ [9/ 26] الآية حنين كلجين: واد بين مكة و الطائف حارب فيه رسول الله ص و المسلمون، و كانوا اثني عشر ألفا. و هو مذكر منصرف، و قد يؤنث على معنى البقعة. قال في المصباح: و قصة حنين أن النبي ص فتح مكة في رمضان، سنة ثمان ثم خرج و قد بقي من شهر رمضان أيام، لقتال هوازن و ثقيف و سار إلى حنين، فلما التقى الجمعان انكشف المسلمون، ثم أمدهم الله بنصره فانعطفوا، و انهزم المشركون إلى أوطاس، و غنم المسلمون أموالهم و أهلهم، ثم منهم من سار إلى نخلة اليمامة، و منهم من سلك الثنايا. و يقال إنه (ع) أقام بها يوما و ليلة، ثم سار إلى أوطاس فاقتتلوا و انهزم المشركون إلى الطائف، و غنم المسلمون منها أيضا أموالهم و عيالهم، ثم سار إلى الطائف فقاتلهم بقية شوال، فلما حل ذو القعدة رحل عنها راجعا، فنزل الجعرانة و قسم بها غنائم أوطاس. قيل كانت ستة آلاف سبي. و حنين: اسم رجل‌

قال ابن السكيت عن أبي اليقظان: كان حنين رجلا شديدا ادعى أنه ابن أسد بن هاشم بن عبد مناف، فأتى عبد المطلب و عليه خفان أحمران، فقال: يا عم أنا ابن أسد بن هاشم فقال عبد المطلب: لا و ثياب هاشم ما أعرف شمائل هاشم فيك فارجع، فقالوا رجع حنين بخفيه، فصار مثلا.

و الحنان بالتخفيف: الرحمة، و بالتشديد ذو الرحمة.

و في حديث علي ع، و قد





PAGE_SEPARATOR

سئل عن الحنان و المنان فقال" الحنان هو الذي يقبل على من أعرض عنه، و المنان هو الذي يبدأ بالنوال قبل السؤال"

فالحنان مشددا من صفاته تعالى.

و في الدعاء" سبحانك و حنانيك"

أي أنزهك عما لا يليق بك تنزيها، و الحال أني أسألك رحمة بعد رحمة. و تحنن عليهم: ترحم. و العرب تقول: حنانيك يا رب أي ارحمني رحمة بعد رحمة، و هو كلبيك.

و في الحديث" تحننوا على أيتام المسلمين"

أي تعطفوا عليهم و ارحموهم.

و فيه" لا يحنن أحدكم حنين الأمة"

على ما روي عنه، و خص الأمة لأن العادة أن الأمة تضرب و تؤذى، فيكثر حنينها، أو لأن الغالب عليها الغربة فتحن إلى أهلها.

و في الخبر" فحن الجذع إليه"

أي حين صعد المنبر أي نزع و اشتاق، و أصله ترجيع الناقة صوتها إثر ولدها.

و في الحديث" قلوب شيعتنا تحن إلينا"

أي تشتاق. و حنة: امرأة عمران، أم مريم ع. و الحنانة: موضع قرب النجف على مشرفه السلام.

(حين)

قوله تعالى وَ مَتٰاعاً إِلىٰ حِينٍ* [36/ 44] أي إلى أن تفنى آجالهم. و حين: وقت، و غاية، و زمان غير محدود، و يقع على القليل و الكثير، و قد يجي‌ء محدودا، و جمعه أحيان و جمع الجمع أحايين. قوله وَ لَتَعْلَمُنَّ نَبَأَهُ بَعْدَ حِينٍ [38/ 88] أي نبأ محمد ص من عاش علمه بظهوره، و من مات علمه يقينا. قوله هَلْ أَتىٰ عَلَى الْإِنْسٰانِ حِينٌ مِنَ الدَّهْرِ [76/ 1] الآية‌

قيل: هو أربعون سنة، و المراد بالإنسان آدم ع

، و قيل هو عام، لأن كل إنسان قبل الولادة لَمْ يَكُنْ شَيْئاً مَذْكُوراً و (هَلْ) بمعنى (قد) عن الكسائي و الفراء.





PAGE_SEPARATOR

قوله تُؤْتِي أُكُلَهٰا كُلَّ حِينٍ بِإِذْنِ رَبِّهٰا [14/ 25] أي كل ستة أشهر. قوله تَمَتَّعُوا حَتّٰى حِينٍ [51/ 43] أي إلى وقت الموت. قال أبو حاتم- نقلا عنه-: و غلط كثير من العلماء فجعلوا (حين) بمعنى (حيث) و الصواب أن يقال (حيث) بالثاء المثلثة: ظرف مكان. و (حين) بالنون: ظرف زمان. يقال" قمت حيث قمت" أي في الموضع الذي قمت فيه،" و اذهب حيث شئت" أي إلى أي موضع شئت. و أما حين فيقال" قم حين قمت" أي في ذلك الوقت، و لا يقال" حيث خرج الخارج" بالثاء المثلثة (1) و ضابطه: أن كل موضع حسن فيه (أين) و (إذا) اختصت به (حيث) بالثاء. و كل موضع حسن فيه (إذا) و (لما) و (يوم) و (وقت) و شبهه اختص به (حين) بالنون. و قولهم:" حينئذ" بتبعيد الآن كانوا إذا باعدوا بين الوقتين باعدوا بإذ فقالوا" حينئذ" و تبدل الهمزة ياء للتخفيف فقالوا" حينيذ". و حان له أن يفعل كذا يحين أي آن له. و حان حينه أي قرب وقته، و مثله" حانت الصلاة". و الحين بالفتح: الهلاك. و منه‌

الحديث" البغي سائق إلى الحين" (2).





## باب ما أوله الخاء


(خبن)

خبنت الثوب أخبنه خبنا: إذا عطفته و خطته ليقصر قاله الجوهري.

(ختن)

في الحديث" إذا التقى الختانان وجب الغسل"

الختان بالكسر و قد يؤنث بالهاء:

____________

(1). أي في الثاء من (حيث) ثلاثة أوجه: الضم و الفتح و الكسر.

(2). البغي: الظلم. أي إن الظلم يسوق بالظالم إلى الهلاك.





PAGE_SEPARATOR

موضع القطع من الذكر. و قد يطلق على موضع القطع من الفرج. فالمراد من التقاء الختانين: تقابل موضع قطعهما.

قال بعض الأعلام: وجدت في كتب العلم بالرواية" أن أربعة عشر من الأنبياء ولدوا مختونين، و هم: آدم ع، و شيث، و نوح، و هود، و صالح، و لوط، و شعيب، و يوسف، و موسى، و سليمان، و زكريا، و عيسى، و حنظلة بن صفوان نبي أصحاب الرس، و نبينا محمد ص".

و‌

في الحديث" يقع الإمام مختونا"

يعني من بطن أمه. و قد مر في (قدم) حديث" ختن إسحاق". و ختن الخاتن الغلام من باب ضرب: فعل به ذلك، فهو مختون، و الجارية مختونة. و الختن بفتحتين: كل من كان من قبل المرأة، مثل الأب و الأخ و هم الأختان، هكذا عند العرب. و أما العامة فختن الرجل عندهم: زوج ابنته، كذا قاله الجوهري.

(خدن)

في الكتاب الكريم ذكر" الأخدان" (1) و هم الأصدقاء في السر للزنا، واحدها (خدن) بالكسر. و الخدن و الخدين: الصديق، يقال خادنت الرجل أي صادقته.

(خزن)

قوله تعالى اجْعَلْنِي عَلىٰ خَزٰائِنِ الْأَرْضِ [12/ 55] قال بعض المتبحرين استدل الفقهاء بهذه الآية على جواز الولاية من قبل الظالم إذا عرف المتولي من حال نفسه أنه يتمكن من العدل، كحال يوسف (ع) مع ملك مصر. ثم قال: و الذي يظهر لي أن نبي الله تعالى أجل قدرا من أن ينسب إليه طلب‌

____________

(1). في قوله تعالى: مُحْصَنٰاتٍ غَيْرَ مُسٰافِحٰاتٍ وَ لٰا مُتَّخِذٰاتِ أَخْدٰانٍ سورة النساء: 25. و قوله تعالى: مُحْصِنِينَ غَيْرَ مُسٰافِحِينَ وَ لٰا مُتَّخِذِي أَخْدٰانٍ سورة المائدة: 5.





PAGE_SEPARATOR

الولاية من الظالم، و إنما قصد إيصال الحق إلى مستحقه، لأنه وظيفته. قوله وَ إِنْ مِنْ شَيْ‌ءٍ إِلّٰا عِنْدَنٰا خَزٰائِنُهُ [15/ 21] قال المفسر: أخبر تعالى أنه ما من شي‌ء من الأشياء الممكنة من جميع الأنواع إلا و هو قادر على إيجاده، فخزائن الله كناية عن مقدوراته، و مفتاح هذه الخزائن هي كلمة كن، و كلمة كن مرهونة بالوقت، فإذا جاء الوقت قال له كن فيكون، و إنما جمع خزائن، مع أن إفرادها كان يفيد العموم، لأن مقدوراته غير متناهية، فلو أفرد لتوهم تناهيها. و خَزٰائِنُ السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضِ: ما خزنه الله فيهما من الأرزاق و معايش العباد. و خَزٰائِنُ اللّٰهِ*: غيوب الله، سميت (خزائن) لغيوبها و استتارها. و خزن المال: غيبه، يقال خزنت المال و اختزنته من باب قتل: كتمته، و جعلته في المخزن، و كذا خزنت السر أي كتمته. و جمع المخزن: مخازن، كمجلس و مجالس. و الخزانة بالكسر مثل المخزن يخزن به الشي‌ء.

(خشن)

الخشونة ضد النعومة (1) و هي كيفية تحصل عن كون بعض الأجزاء أخفض، و بعضها أرفع، يقال خشن الشي‌ء بالضم خشونة: خلاف نعم، فهو خشن. و رجل خشن: قوي شديد، و يجمع على خشن بضمتين، كتمر و تمر. و الأنثى خشنة. و أرض خشنة: خلاف سهلة.

(خمن)

التخمين: القول بالحدس و الظن، يقال خمنته تخمينا: إذا رأيت فيه شيئا بالوهم و الظن. و عن أبي حاتم: هذه كلمة أصلها فارسي معرب.

(خنن)

في حديث الصادق ع" أن

____________

(1). في نسخة:" ضد الملامسة".





PAGE_SEPARATOR

أبي أبطأ علي ذات ليلة، فأتيت المسجد في طلبه فإذا هو فيه ساجد، فسمعت خنينه و هو يدعو

" الخنين: ضرب من البكاء، دون الانتحاب، و أصله خروج الصوت من الأنف كالحنين من الفم. و قد خن الرجل يخن. و الخنخنة: أن لا يبين كلامه فيتخنخن في خياشيمه.

(خون)

قوله تعالى يَعْلَمُ خٰائِنَةَ الْأَعْيُنِ [40/ 19] خائنة الأعين: صفة للنظرة أي يعلم النظرة المسترقة إلى ما لا يحل. و الخائنة: مصدر مثل الخيانة. قوله ضَرَبَ اللّٰهُ مَثَلًا لِلَّذِينَ كَفَرُوا امْرَأَتَ نُوحٍ وَ امْرَأَتَ لُوطٍ كٰانَتٰا تَحْتَ عَبْدَيْنِ مِنْ عِبٰادِنٰا صٰالِحَيْنِ فَخٰانَتٰاهُمٰا [66/ 10] الآية. قوله" فَخٰانَتٰاهُمٰا" أي بالنفاق، و التظاهر على الرسولين، فامرأة نوح قالت لقومه: إنه لمجنون، و امرأة لوط دلت على ضيفانه.

و قيل خانتاهما بالنميمة إذا أوحي إليهما أفشتاه إلى المشركين.

و لا يجوز أن يراد بالخيانة: الفجور،

قال ابن عباس: ما زنت امرأة نبي قط، لما في ذلك من التنفير عن الرسول صلى الله عليه، و إلحاق الوصمة به.

قال المفسر: في طي التمثيلين تعريض بزوجتي رسول الله ص المذكورتين في أول السورة، و ما فرط منهما من التظاهر على رسول الله ص، و تحذير لهما على أغلظ وجه و أشده، لما في التمثيل من ذكر الكفر و إشارة إلى أن من حقهما أن لا تتكلا على أنهما زوجا رسول الله ص، فإن ذلك الفضل لا ينفعهما إلا أن تكونا مؤمنتين مخلصتين، و التعريض بحفصة أكثر، لأن امرأة لوط أفشت عليه كما أفشت حفصة على رسول الله ص (1). قوله يَخْتٰانُونَ أَنْفُسَهُمْ [4/ 107] أي يخون بعضهم بعضا، يقال اختان نفسه‌

____________

(1). الشيخ الطبرسي: جوامع الجامع: ص 500.





PAGE_SEPARATOR

أي خانها. و رجل خائن و خائنة أيضا- و الهاء للمبالغة- مثل علامة و نسابة.

و في الدعاء" أعوذ بك من الخيانة"

هي مخالفة الحق بنقض العهد في السر، و هي نقيض الأمانة. و الخان: الذي للتجارة. و الخوان: الذي يؤكل عليه. معرب قاله في المصباح. و فيه ثلاث لغات: كسر الخاء، و هو الأكثر، و ضمها، و إخوان بهمزة مكسورة، و جمع الأولى خون مثل كتب و لكن يسكن تخفيفا، و في القلة أخونة.

و في الحديث" ما أكل النبي ص على خوان قط"

و قيل كان تواضعا لله تعالى لئلا يفتقر إلى التطاول في الأكل.





## باب ما أوله الدال


(دجن)

فيه ذكر" الدواجن" و هي على ما قاله أهل اللغة: الشاة التي تعلفها الناس في منازلهم، و كذلك الناقة و الحمام البيوتي. و الأنثى: داجنة، و الجمع دواجن، يقال دجن في بيته إذا ألفه و لزمه. و الدجنة بالضم: الظلمة، و الجمع دجن و دجنات. و الدجنة من الغيم: المطبق تطبيقا الريان المظلم الذي لا مطر فيه. و دجن بالمكان دجنا من باب قتل و دجونا: أقام فيه. و أدجن مثله. و أبو دجانة: كنية سماك بن خرشة الأنصاري (1) قاله الجوهري.

(دخن)

قوله تعالى يَوْمَ تَأْتِي السَّمٰاءُ بِدُخٰانٍ مُبِينٍ [44/ 10]

____________

(1). و هو من صحابة رسول الله ص الخيار.





PAGE_SEPARATOR

هو بالتخفيف. و قد اختلف فيه.

فقيل إنه دخان يأتي من السماء قبل قيام الساعة، يدخل في أسماع الكفرة و يعتري المؤمن كهيئة الزكام، و تكون الأرض كلها كبيت أوقد فيه، ليس فيه فرجة، و يمتد ذلك أربعين يوما. روي ذلك- على ما نقل- عن علي (ع) و ابن عباس و الحسن (1)

. و‌

يقال إنه الجدب و السنوات التي دعا فيها النبي ص على مضر فكان الجائع يرى بينه و بين السماء دخانا من شدة الجوع

، و يقال للجدب دخان، ليبس الأرض و ارتفاع الغبار، فشبه ذلك بالدخان، و ربما وضعت العرب الدخان في موضع الشر إذا علا، فيقال" في بيتنا أمر، ارتفع له دخان". قوله تعالى ثُمَّ اسْتَوىٰ إِلَى السَّمٰاءِ وَ هِيَ دُخٰانٌ [41/ 11]. قال بعض المفسرين: المراد بخار الماء، و ذهب إلى مثله. بعض الحكماء من القدماء. قال: و هذا الظاهر لا ينافي كلام المتكلمين من أن الأجسام مؤلفة من الأجزاء التي لا تتجزى، لجواز أن يخلق الله تعالى أول الأجسام من تلك الجواهر، ثم تتكون باقي الأجسام عن الأجسام الأول. و أما الحكماء فلما لم تكن تلك الظواهر موافقة لمقتضى أدلتهم لتأخر وجود العناصر عندهم عن وجود السماوات لا جرم احتاجوا إلى تأولها توفيقا بينها و بين آرائهم في ذلك. و عن بعض العلماء أنه جاء في السفر الأول من التوراة" أن الله خلق جوهرا ثم نظر إليه نظر الهيبة، فذابت أجزاؤه فصارت ماء، ثم ارتفع منه بخار كالدخان فخلق منه السماوات، فظهر على وجه الماء زبد خلق منه الأرض، ثم أرساها بالجبال". و دخنت النار تدخن من بابي ضرب و قتل دخونا: ارتفع دخانها. و دخنت النار بالكسر من باب تعب‌

____________

(1). عن الشيخ الطبرسي: جوامع الجامع ص 438.





PAGE_SEPARATOR

إذا ألقيت عليها حطبا و أفسدتها حتى يهيج لذلك دخان. و الدخن: حب معروف، و الحبة دخنة. و الدخنة كالذريرة يدخن بها البيوت. و الدخنة في الألوان: كدرة في سواد.

(درن)

الدرن بالتحريك: الوسخ. و قد درن الثوب بالكسر درنا فهو درن، مثل وسخ فهو وسخ وزنا و معنى. و دارين (1) اسم فرضة بالبحرين، ينسب إليها المسك، و النسبة داري.

(دفن)

في الخبر" قم عن الشمس فإنها تظهر الداء الدفين"

أي الداء المستتر الذي قهرته الطبيعة. و دفنت الشي‌ء دفنا من باب ضرب: أخفيته تحت أطباق التراب، فهو دفين و مدفون.

و منه" دفنت الميت بالتراب".

و دفنت الحديث: كتمته و سترته. و المدفان: السقاء البالي.

و في الدعاء" إن رأى حسنة دفنها"

أي غطاها و سترها. و قولهم" ادفنوا كلامه تحت أقدامكم" أي أخفوه و لا تظهروه.

(دكن)

في الحديث" أوقدت فاطمة (ع) القدر حتى دكنت ثيابها"

أي اغبرت. يقال دكن الثوب دكنا من باب تعب مال إلى الغبرة، و هو بين الحمرة و السواد‌

و منه" ثوب أدكن".

و الدكان: واحد الدكاكين، و هي الحوانيت فارسي معرب. و الدكان أيضا: الدكة‌

(دمن)

في الحديث" إياكم و خضراء الدمن و هي المرأة الحسناء في منبت السوء" (2).

قد ذكر في (خضر) كلام الصدوق في شرح الحديث.

____________

(1). بكسر الراء.

(2). الصدوق: من لا يحضره الفقيه ج 3 ص 248





PAGE_SEPARATOR

و نقول هنا: الدمنة هي المنزل الذي ينزل فيه أخيار العرب، و يحصل فيه بسبب نزولهم تغير في الأرض بسبب الأحداث الواقعة منهم و من مواشيهم، فإذا أمطرت أنبتت نبتا حسنا شديد الخضرة و الطراوة، لكنه مرعى وبي‌ء للإبل مضر بها، فشبه النبي ص المرأة الجميلة إذا كانت من أصل ردي‌ء بنبت هذه الدمنة في الضر و الفساد، و النهي للتنزيه. و فلان يدمن كذا أي يديمه. و فلان مدمن خمر أي مداوم شربها.

و في الحديث" ليس مدمن الخمر الذي يشربها كل يوم، و لكن يوطن نفسه إذا وجدها شربها".

و الدمن كحمل: ما يتلبد من السرجين، و الجمع دمن كسدرة و سدر. و أدمن فلان على كذا إدمانا: إذا واظبه و لازمه‌

. (دنن)

الدن: واحد الدنان، و هي الحباب و الدندنة أن تسمع من الرجل نغمة و لا يفهم ما يقول‌

. (دون)

دون: نقيض فوق، و هو تقصير عن الغاية، تكون ظرفا، و تكون بمعنى عند. و منه‌

الحديث" من قتل دون ماله"

أي عنده. و بمعنى قبل، و بمعنى غير، و بمعنى قدام.

و منه" من قتل دون دينه"

أي قدامه. و تكون بمعنى الردي‌ء. و منه‌

قوله" أنفق عليها نفقة دون".

و‌

في وصفه تعالى" ليس دونه منتهى"

فدون هنا تقصير للغاية، تقول هو دون ذلك أي أقرب منه أي ليس للقرب منه نهاية تدرك إذا أريد القرب منه، لأنه تعالى منزه عن الابتداء و النهايات. و يحتمل كونه بمعنى سوى أي ليس سواه سبحانه ينتهي إليه أمل الآملين. و يكون بمعنى خذ، نحو دونكها





PAGE_SEPARATOR

أي خذها. قال بعض العارفين فلا تكاد تخرج عن هذه المعاني. و الديوان بفتح الدال و كسرها: الكتاب يكتب فيه أهل الجيش و أهل العطية. و يستعار لصحائف الأعمال.

و منه" إذا ماتت المرأة في النفاس لم ينشر لها ديوان يوم القيامة".

و منه" الدواوين ثلاثة"

أي صحائف الأعمال. و‌

يقال إن عمر أول من دون الدواوين في العرب أي أول من رتب الجرائد للعمال و غيرهم (5).

و الأصل في الديوان: دوان فأبدل من إحدى الواوين ياء للتخفيف بدليل جمعه على دواوين.

(دهن)

قوله تعالى تَنْبُتُ بِالدُّهْنِ [23/ 20] أي تنبت و معها الدهن لأنها تغذى بالدهن، و قيل الباء زائدة و المعنى تنبت الدهن، لأن ما يعصرون منها دهن. قوله فَكٰانَتْ وَرْدَةً كَالدِّهٰانِ [55/ 37] أي كدهن الزيت أي تمور كالدهن، و قيل الدهان: الأديم الأحمر أي صارت حمراء كالأديم. و الإدهان: المصانعة كالمداهنة.

____________

(5). تأسس ديوان الجند بالمدينة، أسسه عمر بن الخطاب و دون فيه أسماء الرجال و فرض أعطياتهم، و لم يكن يومئذ هذا الديوان يعرف بديوان الجند لكنه كان يسمى" الديوان" فقط. و كان يشمل أسماء المسلمين من المهاجرين و الأنصار و من تابعهم، و مقدار أعطياتهم، تبعا للنسب النبوي و السابقة في الإسلام. و كان لكل مسلم راتب يتناوله لنفسه، و رواتب لأهله و أولاده، فكأنه ديوان المسلمين، باعتبار أن المسلمين كانوا كلهم جندا في ذلك الحين. و ظل العطاء باعتبار النسب و السابقة، حتى انقرض أهل السوابق، و صار الجند فئة قائمة بنفسها، فترتب الجند باعتبار الشجاعة و البلاء في الحرب. التمدن الإسلامي ج 1 ص 179.





PAGE_SEPARATOR

قال تعالى وَدُّوا لَوْ تُدْهِنُ فَيُدْهِنُونَ [68/ 9]. و منه‌

حديث الحق تعالى لعيسى ع" قل لمن تمرد علي بالعصيان، و عمل بالإدهان ليتوقع عقوبتي".

و مثله‌

في حديث الباقر (ع) حيث قال" أوحى الله تعالى إلى شعيب النبي (ع) أني معذب من قومك مائة ألف، أربعين ألفا من شرارهم، و ستين ألفا من خيارهم، فقال: يا رب هؤلاء الأشرار، فما بال الأخيار؟ فأوحى الله إليه داهنوا أهل المعاصي، و لم يغضبوا لغضبي".

و الإدهان: النفاق و ترك المناصحة و الصدق. و المداهنة: المساهلة. و الدهن بالضم: معروف. و دهن: حي من اليمن ينسب إليهم عمار الدهني. و الدهناء: موضع ببلاد تميم.

(دهقن)

في الحديث" فأتاه دهقان بماء في إناء من فضة"

الدهقان بتثليث الدال- و إن كان الضم أشهر الثلاثة-: رئيس القرية و مقدم أصحاب الزراعة، يصرف و يمنع من الصرف، و نونه أصلية لقولهم" تدهقن" و" له دهقنة موضع كذا". و قيل زائدة من الدهق: الامتلاء. فعلى الأول وزنه فعلال مصروفا، و على الثاني فعلان غير مصروف.

(دين)

قوله تعالى إِذٰا تَدٰايَنْتُمْ بِدَيْنٍ إِلىٰ أَجَلٍ مُسَمًّى [2/ 282] أي تعاملتم بالدين إما بالسلم أو النسيئة أو الإجارة أو كل معاملة أحد العوضين فيها مؤجل إلى أجل مسمى فَاكْتُبُوهُ. و يفهم من الآية أن الدين لغة هو القرض، و ثمن المبيع، فالصداق أو الغصب و نحوه ليس بدين لغة بل شرعا على التشبيه، لثبوته و استقراره في الذمة. إن قيل: قوله بِدَيْنٍ غير محتاج إليه لأن الدَّيْن معلوم من لفظ تَدٰايَنْتُمْ! قيل: ذكره تأكيدا كقوله" طٰائِرٍ يَطِيرُ بِجَنٰاحَيْهِ"،





PAGE_SEPARATOR

و قيل ليرفع احتمال التداين من المجازاة، كقولهم" كما تدين تدان" كذا عن بعض المفسرين. قوله مٰا كٰانَ لِيَأْخُذَ أَخٰاهُ فِي دِينِ الْمَلِكِ [12/ 76] أراد بالملك: ملك مصر، لأن دينه الضرب، و تغريم ضعف ما أخذ، دون الاسترقاق الذي هو شرع يعقوب (ع) و الدين هو وضع إلهي لأولي الألباب يتناول الأصول و الفروع، قال تعالى إِنَّ الدِّينَ عِنْدَ اللّٰهِ الْإِسْلٰامُ [3/ 19] قوله لَكُمْ دِينُكُمْ وَ لِيَ دِينِ [109/ 6]. قال الشيخ أبو علي (رحمه الله): قرأ نافع و ابن كثير و حفص عن عاصم لِيَ بفتح الياء، و الباقون بسكونها، و القراءتان سائغتان (1). و الدين: الطاعة، و منه قوله تعالى وَ لَهُ الدِّينُ وٰاصِباً [16/ 52] و قوله لٰا يَدِينُونَ دِينَ الْحَقِّ [9/ 29] أي لا يطيعون طاعة حق. و الدين: الجزاء، و منه قوله تعالى مٰالِكِ يَوْمِ الدِّينِ [1/ 3] قوله أَلٰا لِلّٰهِ الدِّينُ الْخٰالِصُ [39/ 3] أي التوحيد. قوله يُوَفِّيهِمُ اللّٰهُ دِينَهُمُ [24/ 25] أي جزاءهم الواجب. قوله إِنَّ الدِّينَ لَوٰاقِعٌ [51/ 6] أي الجزاء. قوله ذٰلِكَ الدِّينُ الْقَيِّمُ* [9/ 36] أي الحساب المستقيم قوله لٰا تَأْخُذْكُمْ بِهِمٰا رَأْفَةٌ فِي دِينِ اللّٰهِ [24/ 2] أي حكمه الذي حكم به على الزاني. قوله فَلَوْ لٰا إِنْ كُنْتُمْ غَيْرَ مَدِينِينَ تَرْجِعُونَهٰا [56/ 86] أي غير مملوكين من دان السلطان الرعية إذا ساسهم، و الضمير في تَرْجِعُونَهٰا للنفس، و هي الروح و في أَقْرَبُ إِلَيْهِ [56/ 85] إلى المحتضر. المعنى: فما لكم لا ترجعون الروح إلى البدن، بعد بلوغها الحلقوم، إن لم يكن ثم قابض، إِنْ كُنْتُمْ صٰادِقِينَ. قوله لَمَدِينُونَ [37/ 53] أي‌

____________

(1). الشيخ الطبرسي: مجمع البيان ج 10 ص 551 بتصرف يسير.





PAGE_SEPARATOR

لمجزيون، من الدين الذي هو الجزاء، أو محاسبون. قوله وَ لَمّٰا وَرَدَ مٰاءَ مَدْيَنَ وَجَدَ عَلَيْهِ أُمَّةً مِنَ النّٰاسِ يَسْقُونَ [28/ 23] مدين: اسم مدينة في طريق القدس (1) كأنها بلد لشعيب ع، و وزنه: مفعل، و إنما كانت الميم زائدة لفقد (فعيل) في كلامهم. و الدين بفتح الدال: واحد الديون، تقول دنت الرجل: أقرضته، فهو مدين بفتح الدال (2) و مديون. و دان فلان يدين دينا: استقرض، و صار عليه دين. و رجل مديان (3): إذا كان من عادته أن يأخذ بالدين، و يستقرض. و استدان: استقرض. و داينت فلانا: إذا عاملته بالدين.

و في الحديث" نهى عن بيع الذهب دينا"

أي غير حال حاضر في المجلس.

و فيه" الكيس لمن (4) دان نفسه و عمل لما بعد الموت"

أي ساسها و حاسبها و أذلها و استعبدها، من قولهم: دانه إذا أذله و استعبده.

و في حديث المسافر" استودع الله دينك و أمانتك"

أي اجعلهما من الودائع، فإن السفر مظنة المشقة و الخوف فيتسبب لإهمال بعض أمور الدين، فدعا له بالمعونة و التوفيق، و أراد بالأمانة: أهله و ماله و من يخلفه.

و في الحديث القدسي" ابن آدم! كن كيف شئت، كما تدين تدان"

أي كما تجازي تجازى و بفعلك و بحسب ما عملت، و سمي الأول جزاء، للازدواج كما في قوله تعالى فَمَنِ اعْتَدىٰ عَلَيْكُمْ فَاعْتَدُوا عَلَيْهِ [2/ 194] و إن كان الثاني في الآية مجازا عكس ما في الحديث.

____________

(1). هي بلدة في مصر، تقع على البحر الأحمر، محاذية لتبوك.

(2). هكذا في النسخ، و الظاهر:" بفتح الميم".

(3). بكسر الميم.

(4). بفتح اللام- حرف تأكيد- و فتح ميم" من" الموصولة.





PAGE_SEPARATOR

و هذا المثال من كلام الحق، و الأصل فيه:

أن امرأة كانت على عهد داود (ع) يأتيها رجل يستكرهها على نفسها فألقى الله تعالى في قلبها، فقالت لا تأتيني مرة إلا و عند أهلك من يأتيهم، قال: فذهب إلى أهله فوجد عند أهله رجلا، فأتى به داود ع، فقال: يا نبي الله أتى إلي ما لم يؤت إلى أحد فقال: و ما ذاك؟ فقال: وجدت هذا الرجل عند أهلي، فأوحى الله إلى داود (ع) قل له:" كما تدين تدان"

و في الحديث" العلم دين يدان الله به"

أي طاعة يطاع الله بها. و دان فلان بالإسلام دينا بالكسر: تعبد به و تدين به كذلك.

و فيه" دينوا فيما بينكم و بين أهل الباطل إذا جالستموهم".

و في الدعاء" اللهم اقض عني الدين"

أي حقوق الله، و حقوق العباد من جميع الأنواع. و الديان بفتح الأول و تشديد الثاني من أسمائه تعالى و هو القهار، و قيل الحاكم و قيل القاضي، و هو فعال من دان الناس أي قهرهم فأطاعوه من دنتهم فدانوا أي قهرتهم فأطاعوا، و منه‌

في وصفه ص" يا سيد الناس و ديان العرب".

و في الحديث" كان علي (ع) ديان هذه الأمة".

و في حديث علي (ع) مع اليهودي" نشدتك بالسبت الديان"

و هو من هذا الباب.

و في الحديث" يهودي مات و أوصى لديانه"

كأن المراد من يقتدي به في دينه، و في بعض النسخ" لأديانه" جمع دين، يعني من يقتدى بهم في دينهم. و مدين بن إبراهيم ع: تزوج بنت لوط فولدت حتى كثر أولادها.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الذال


(ذعن)

قوله تعالى مُذْعِنِينَ [24/ 49] أي مقرين منقادين غير مستكرهين، يقال أذعن له إذعانا أي انقاد و خضع و ذل و لم يستعص. و منه" ناقة مذعان" أي منقادة.

(ذقن)

قوله تعالى يَخِرُّونَ لِلْأَذْقٰانِ* [17/ 107] الأذقان: جمع قلة الذقن، كسبب و أسباب، و جمع الكثرة ذقون كأسد و أسود. و الذقن: مجمع اللحيين.

(ذهن)

الذهن: الفطنة و الذكاء، و الجمع أذهان‌





. باب ما أوله الراء


(رجن)

رجن بالمكان يرجن رجونا: أقام به. و الراجن: الآلف مثل الداجن قاله الجوهري.

(ردن)

الردن: أصل الكم و منه" قميص واسع الردن". قال الجوهري: و الرمح الرديني زعموا أنه منسوب إلى امرأة تسمى ردينة. و الأردن: نهر معروف تحت طبرية (1) و الأردن: ضرب من الخز الأحمر.

____________

(1) الأردن: نهر في فلسطين له منبعان (الحاصباني لبنان) و (البانياسي سوريا) يجتاز بحيرة (الحولة) و بحيرة (طبرية) و يصب في بحر (لوط- بحر الميت). و شرقي الأردن المملكة الأردنية- منسوبة إليه. و انضمت إليها أخيرا (فلسطين الشرقية).





PAGE_SEPARATOR

(رزن)

رزن الرجل بالضم فهو رزين أي وقور. و امرأة رزان إذا كانت رزينة في مجلسها. و شي‌ء رزين أي ثقيل. و الأرزن: شجر صلب يتخذ منه العصا قاله الجوهري.

(رسن)

الرسن: الحبل و الجمع أرسان. و المرسن بفتح الميم و كسر السين: موضع الرسن من أنف الفرس ثم كثر استعماله حتى قيل مرسن الإنسان.

(رشن)

الرواشن: جمع روشن و هي أن تخرج أخشابا إلى الدرب، و تبني عليها، و تجعل لها قوائم من أسفل.

(رصن)

الرصين: المحكم الثابت، و قد رصن الشي‌ء بالضم رصانة و أرصنت الشي‌ء: أحكمته. و منه‌

في صفات المؤمن" رصين الوفاء قليل الأذى".

(رضن)

الرضين بالضاد المعجمة: حزام القتب.

(رطن)

في الحديث" نهى عن رطانة الأعاجم في المساجد"

الرطانة: الكلام بالأعجمية. و راطنته إذا كلمته بها. و تراطن القوم فيما بينهم.

(رعن)

قوله تعالى يٰا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لٰا تَقُولُوا رٰاعِنٰا وَ قُولُوا انْظُرْنٰا [2/ 104]

قيل معناه كان المسلمون يقولون لرسول الله ص إذا ألقى إليهم شيئا من العلم: راعنا يا رسول الله أي راقبنا و انتظرنا حتى نفهمه و نحفظه، و كان لليهود كلمة يتسابون بها، و هي" راعنا" فلما سمعوا بقول المسلمين:





PAGE_SEPARATOR

راعنا، افترضوه و خاطبوا الرسول به و هم يعيبون تلك اللفظة عندهم فنهي المؤمنون عنها و أمروا بما هو في معناها و هو" انْظُرْنٰا".

و الرعونة: الحمق و الاسترخاء. و رجل أرعن، و امرأة رعناء: بينة الرعونة.

(ركن)

قوله تعالى لَقَدْ كِدْتَ تَرْكَنُ إِلَيْهِمْ شَيْئاً قَلِيلًا [17/ 74] الآية، أي قاربت أن تميل إليهم أدنى ميل، قال الصدوق (رحمه الله): كلما كان في القرآن مثل قوله تعالى لَئِنْ أَشْرَكْتَ لَيَحْبَطَنَّ عَمَلُكَ وَ لَتَكُونَنَّ مِنَ الْخٰاسِرِينَ [39/ 65] و مثل قوله لِيَغْفِرَ لَكَ اللّٰهُ مٰا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِكَ وَ مٰا تَأَخَّرَ [48/ 2] و مثل قوله لَوْ لٰا أَنْ ثَبَّتْنٰاكَ لَقَدْ كِدْتَ تَرْكَنُ إِلَيْهِمْ شَيْئاً قَلِيلًا إِذاً لَأَذَقْنٰاكَ ضِعْفَ الْحَيٰاةِ وَ ضِعْفَ الْمَمٰاتِ [17/ 74] و ما أشبه ذلك فاعتقادنا فيه أنه نزل على" إياك أعني و اسمعي يا جارة"- انتهى. و قريب منه ما مر في (ضعف)

عن ابن عباس" أنه قال: إن رسول الله ص معصوم، و إنما هو تخويف لئلا يركن مؤمن إلى مشرك".

قوله فَتَوَلّٰى بِرُكْنِهِ [51/ 39] قيل بجانبه، و قيل بقومه. قوله وَ لٰا تَرْكَنُوا إِلَى الَّذِينَ ظَلَمُوا فَتَمَسَّكُمُ النّٰارُ [11/ 113] أي لا تطمئنوا إليهم و تسكنوا إلى قولهم، و تظهروا الرضا بفعلهم و مصاحبتهم و مصادقتهم و مداهنتهم.

و في الكافي في باب المعيشة في باب عمل السلطان عنه ع" أنه قال: هو الرجل يأتي السلطان فيحب بقاءه إلى أن يدخل يده في كيسه فيعطيه".

و في الحديث" من دعا لظالم بالبقاء فقد أحب أن يعصى الله في أرضه".

و ركنت إلى زيد: اعتمدت عليه. قال في المصباح فيه لغات: أحدها من باب تعب و عليه قوله وَ لٰا تَرْكَنُوا إِلَى الَّذِينَ ظَلَمُوا [11/ 113].





PAGE_SEPARATOR

و ركن ركونا (1) من باب تعب، قيل و ليست بالفصيحة. و الثالثة ركن يركن بفتحتين، و ليست بأصل بل من باب تداخل اللغتين. و ركن الشي‌ء: جانبه و الجمع أركان مثل قفل و أقفال. و المركن بكسر الميم: الإجانة التي يغسل فيها الثياب، و قد جاء في الحديث و ركانة بضم الراء و التخفيف: اسم رجل من الصحابة من أهل مكة.

(رمن)

قوله تعالى فٰاكِهَةٌ وَ نَخْلٌ وَ رُمّٰانٌ [55/ 68] الرمان: معروف. و الواحدة رمانة، و وزنه فعال، و نونه أصلية، و لهذا ينصرف فإن سمي به امتنع، حملا على الأكثر و في الصحاح: قال سيبويه: سألته يعني الخليل عن الرمان إذا سمي به، فقال: لا أصرفه في المعرفة، و أحمله على الأكثر إذ لم يعرف له معنى يعرف به أي لا يدرى من أي شي‌ء اشتقاقه. و هو في الآية من عطف الخاص على العام. و رمان بفتح الراء: جبل لطيى‌ء. و إرمينية- بكسر الهمزة و الميم و بعدها ياء آخر الحروف (2) ساكنة، ثم نون مكسورة، ثم ياء آخر الحروف أيضا مفتوحة لأجل هاء التأنيث-: كورة بناحية الروم (3)، و النسبة إليها أرمني (4).

____________

(1). هذه هي اللغة الثانية.

(2). أي بعد الميم (ياء) التي هي آخر حروف الهجاء.

(3). ارمينيا بلاد في آسيا الصغرى جنوب القفقاز بين ايران شرقا و الأناضول غربا. تحتوي على جبال- ذروتها آرارآت-، يجتازها نهر (آراس). و ارمينيا اليوم منطقتان: تركية و روسية.

(4). الأرمن: شعب آري، موطنه الأصلي بلاد إرمينيا. و هم طائفة من النصارى رفضوا الخضوع للبابا و أسسوا لأنفسهم كنيسة مستقلة يعرفون اليوم بالأرامنة منتشرون في البلاد المختلفة، لهم طقوسهم و آدابهم المذهبية الخاصة. و عددهم قليل جدا بالنسبة إلى سائر طوائف النصارى.





PAGE_SEPARATOR

(رنن)

في حديث وصفه ص" لا سباب و لا مترنن بالفحش و لا قول الخناء"

المترنن بنونين من الرنة بالفتح و التشديد أعني الصوت، و الخناء: مرادف للفحش. يقال رنت المرأة ترن من باب ضرب رنينا: صوتت. و أرنت كذلك. و أرنت القوس: صوتت.

(رهن)

قوله تعالى فَرِهٰانٌ مَقْبُوضَةٌ [2/ 283] هي جمع رهن كسهم و سهام و هي في اللغة: الثبات و الدوام،

و منه" نعمة راهنة".

و في عرف الفقهاء: وثيقة لدين المرتهن. يقال: رهنت الشي‌ء عنده رهنا و رهنته الشي‌ء و أرهنته الشي‌ء بمعنى، و أنكر الأصمعي الثاني. قوله كُلُّ امْرِئٍ بِمٰا كَسَبَ رَهِينٌ [52/ 21] أي محبوس بعمله.

و في الحديث" و أنفسكم مرهونة بأعمالكم".

قال بعض الشارحين: قد يفسر تشبيه توقف خلاص النفس من العقاب على العمل الصالح، بتوقف تحصيل الرهن على أداء الدين، ليكون الكلام استعارة بالكناية، مع التخييل. و الصحيح: أنه تشبيه بليغ لا استعارة بالكناية، لأن الطرفين مذكوران. و كفرسي رهان، قال الفارسي: أراد استواء الأمرين كاستواء فرسي السباق. و كان أبو عمرو يجعل الرهان في الخيل خاصة، و لذلك قرأ فرهن مقبوضة.

و في الدعاء" و فك رهاني"

فك الرهن: تخليصه. و الرهان مثله. و أكثرهم أن الرهان يختص بما‌





PAGE_SEPARATOR

يوضع في الأخطار، و أراد بالرهان هاهنا: نفس الإنسان لأنها مرهونة بعملها. قال تعالى كُلُّ امْرِئٍ بِمٰا كَسَبَ رَهِينٌ [52/ 21]. و الرهينة: الرهن، و الهاء للمبالغة، ثم استعمل بمعنى المرهون، و منه‌

الخبر" كل غلام رهينة بعقيقته"

أي العقيقة لازمة له لا بد منها، فشبهه في اللزوم بالرهن في أيدي المرتهن. و يطلق الرهن على المرهون، و جمعه رهون كفلس و فلوس. و راهنت فلانا على كذا من باب قاتل و تراهن القوم: أخرج كل واحد منهم رهنا ليفوز بالجميع إذا غلب. و المرتهن: الذي يأخذ الرهن. و الإنسان رهين موت، هو فعيل بمعنى مفعول أي إنك مرهون الموت و ماله، و هو رهنك في هذه الدنيا مدة قليلة، ثم عن قريب يفك رهنه و يتصرف في ماله.

(رين)

قوله تعالى كَلّٰا بَلْ رٰانَ عَلىٰ قُلُوبِهِمْ مٰا كٰانُوا يَكْسِبُونَ [83/ 14] أي غلب على قلوبهم كسب الذنوب كما يرين الخمر على عقل السكران. يقال ران على قلبه ذنبه، من باب باع يرين رينا أي غلب. و الرين: الحجاب الكثيف. و رانت نفسه ترين: خبثت.

و في الحديث عن زرارة عن أبي جعفر ع" قال ما من عبد مؤمن إلا و في قلبه نكتة بيضاء، فإذا أذنب ذنبا خرج في تلك النكتة نكتة سوداء، فإذا تاب ذهب ذلك السواد، و إذا تمادى في الذنوب زاد ذلك السواد حتى يغطي البياض فإذا غطى البياض لم يرجع صاحبه إلى خير أبدا، و هو قول الله تعالى كَلّٰا بَلْ رٰانَ عَلىٰ قُلُوبِهِمْ مٰا كٰانُوا يَكْسِبُونَ

[83/ 14]

.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الزاء


(زبن)

قوله تعالى سَنَدْعُ الزَّبٰانِيَةَ [69/ 18] هي الملائكة واحدهم زبني مأخوذ من الزبن و هو الدفع كأنهم يدفعون أهل النار إليها. قال الجوهري: و الزبانية عند العرب: الشرطة، و سمي به بعض الملائكة لدفعهم أهل النار إليها. قيل: و الملائكة الموكلون بالنار هم الغلاظ الشداد الذين ذكرهم الله تعالى في كتاب العزيز (1).

و في الخبر" نهى عن المزابنة"

و هي بيع الرطب في رءوس النخل بالتمر، و أصله من الزبن و هو الدفع كأن كل واحد من المتبايعين يدفع صاحبه عن حقه بما يزداد منه، و النهي عن ذلك لما فيه من الغبن و الجهالة. و الزبين كسكين: مدافع الأخبثين البول و الغائط.

(زفن)

في الحديث" أنهاكم عن الزفن و المزمار"

الزفن: الرقص و اللعب.

و في الخبر" كانت تزفن الحسن ع"

أي ترقصه، و أصله اللعب و الدفع.

(زمن)

في الحديث" المرأة إن كان بها زمانة، لا يراها الرجال أجيزت شهادة النساء عليها"

الزمانة: العاهة، و آفة في الحيوان. يقال زمن الشخص زمنا و زمانة فهو زمن من باب تعب و هو مرض يدوم زمانا طويلا.

____________

(1). في سورة التحريم آية (6) قوله تعالى: يٰا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا قُوا أَنْفُسَكُمْ وَ أَهْلِيكُمْ نٰاراً وَقُودُهَا النّٰاسُ وَ الْحِجٰارَةُ عَلَيْهٰا مَلٰائِكَةٌ غِلٰاظٌ شِدٰادٌ لٰا يَعْصُونَ اللّٰهَ مٰا أَمَرَهُمْ، وَ يَفْعَلُونَ مٰا يُؤْمَرُونَ.





PAGE_SEPARATOR

و رجل زمن أي مبتلى بين الزمانة. و أزمنه الله فهو زمن. و الزمن بالتحريك و الزمان: اسم لقليل الوقت و كثيره و يجمع على أزمان كسبب و أسباب و أزمنة أيضا و أزمن.

و في الحديث" نذر صوم الزمان يحمل على خمسة أشهر".

(زون)

الزوان بالكسر: حب يخالط البر. و الزوان بالضم مثله.

(زين)

قوله تعالى وَ كَذٰلِكَ زَيَّنَ لِكَثِيرٍ مِنَ الْمُشْرِكِينَ أي مشركي العرب قَتْلَ أَوْلٰادِهِمْ شُرَكٰاؤُهُمْ [6/ 137]. قال المفسر يعني الشياطين الذين زينوا لهم البنات و وأدهن خيفة العيال و الفقر و العار لِيُرْدُوهُمْ أي ليهلكوهم و اللام للعاقبة وَ لِيَلْبِسُوا عَلَيْهِمْ دِينَهُمْ [6/ 137] أي يخلطوا عليهم الشبهات فيه. قوله خُذُوا زِينَتَكُمْ عِنْدَ كُلِّ مَسْجِدٍ [7/ 31] أي ثيابكم لمواراة عوراتكم عند كل صلاة و طواف، و ذلك أن الجاهلية كانوا يطوفون بالبيت عراة، الرجال بالنهار، و النساء بالليل، إلا قريشا، و من دان بدينهم كانوا يطوفون بثيابهم، و كانت المرأة تتخذ نسائج من ستور فتعلقها على حقويها، و في ذلك تقول العامرية:

اليوم يبدو بعضه أو كله * * * فمن رأى شيئا فلا أحله

و روي" أن الحسن (ع) كان إذا قام إلى الصلاة، لبس أجود ثيابه، فقيل له: يا بن رسول الله ص لم تلبس أجود ثيابك؟ فقال: إن الله جميل يحب الجمال، فأتجمل لربي، و هو يقول خُذُوا زِينَتَكُمْ عِنْدَ كُلِّ مَسْجِدٍ [7/ 31] فأحب أن ألبس أجود ثيابي".

و قيل المراد بأخذ الزينة: التمشط عند كل صلاة، و به رواية عنهم ع. و قيل المراد بها: التمسك بأهل البيت ع، و بالكيفية المسموعة‌





PAGE_SEPARATOR

عنهم عند كل عبادة. قوله مَوْعِدُكُمْ يَوْمُ الزِّينَةِ [20/ 59] قيل هي يوم العيد. و الزينة: ما يتزين به الإنسان من حلي و لبس و أشباه ذلك. قوله زَيَّنَّا السَّمٰاءَ الدُّنْيٰا بِزِينَةٍ الْكَوٰاكِبِ قيل: الإضافة بيانية، و على تقدير تنوين الزينة، فالكواكب بدل منها. و ما اشتهر من أن الثوابت بأسرها مركوزة في الفلك الثامن، و كل واحد من السبعة الباقية منفردة بواحدة من السيارات السبع لا غير، فلم يقم على ثبوته دليل، و اشتمال فلك القمر على كواكب واقعة في غير مجرى السيارات، و غير الثوابت دليل على امتناعه، و لو ثبت لم يقدح في تزين فلك القمر بتلك الأجرام المشرقة، لرؤيتها فيه، و إن كانت مركوزة فيما فوقه. و زان الشي‌ء صاحبه زينا من باب سار و أزانه إزانة مثله، و الاسم: الزينة، و منه‌

الدعاء في صلاة الاستسقاء" و أنزل علينا في أرضنا زينتها"

أي نباتها الذي يزينها. و الزين: نقيض الشين.

و في الخبر" إياكم و زي العجم"

بكسر الزاي، قيل يريد الحث على جشوبة العيش، و محافظة طريق العرب.





## باب ما أوله السين


(سجن)

قوله تعالى إِنَّ كِتٰابَ الفُجّٰارِ لَفِي سِجِّينٍ [83/ 7] سجين من السجن و هو الحبس، يقال سجنته سجنا من باب قتل إذا حبسته، و جمع السجن سجون، كحمل و حمول. و في التفسير: هو كتاب جامع ديوان الشر، دون الله فيه أعمال الكفرة و الفسقة من الجن و الإنسان، و هو كِتٰابٌ مَرْقُومٌ [83/ 9] بين الكتابة، و هو‌





PAGE_SEPARATOR

فعيل. و يقال سجين: صخرة تحت الأرض السابعة، يعني أن أعمالهم لا تصعد إلى السماء، مقابل لقوله تعالى كَلّٰا إِنَّ كِتٰابَ الْأَبْرٰارِ لَفِي عِلِّيِّينَ [83/ 18] أي في السماء السابعة.

و في الخبر عن علي بن عطية" قال: جاء ابن عباس إلى كعب الأحبار، فقال: أخبرني عن قول الله تعالى إِنَّ كِتٰابَ الفُجّٰارِ لَفِي سِجِّينٍ [83/ 7] قال: إن الروح الفاجرة يصعد بها إلى السماء فتأبى السماء أن تقبلها، فيهبط بها إلى الأرض فتأبى الأرض أن تقبلها، فتدخل سبع أرضين حتى ينتهى بها إلى سجين، و هو موضع جند إبليس".

و في الحديث المشهور" الدنيا سجن المؤمن"

و ذا في جنب ما أعد له من المثوبة‌

" و جنة الكافر"

و ذا في جنب ما أعد له من العقوبة. و قيل: المؤمن يسجن نفسه عن الملاذ و يأخذها بالشدائد، و الكافر بعكسه. و قيل: لأنه ممنوع من الشهوات المحرمة و المكروهة، مكلف بالطاعات، فإذا مات انقلب إلى النعيم الدائم، و الكافر بعكسه.

(سخن)

السخن بالضم: الحار. و سخن الماء و غيره، مثلث الخاء سخانة و سخونة فهو ساخن و سخين، و منه" ماء مسخن و سخين".

و في الحديث" الماء الذي تسخنه الشمس لا تتوضأ به فإنه يورث البرص".

قال بعض الأفاضل: النهي هنا للتحريم، و إن قيل باشتراكه بينه و بين الكراهة، فإن تعليله بكونه يورث البرص قرينة دالة عليه، لوجوب اجتناب الضرر المظنون و جمهور المتأخرين على الكراهية، و هو محل بحث. و يوم سخن و ساخن: إذا كان حارا. و ليلة سخنة و ساخنة. سخنة العين: نقيض قرتها. و أسخن الله عينه: أبكاه.

(سدن)

السادن بكسر الدال: خادم الكعبة،





PAGE_SEPARATOR

و الجمع سدنة مثل كافر و كفرة. و سدنت الكعبة سدنا من باب قتل: خدمتها. و السدانة بالكسر: الخدمة.

قال الجوهري: و كانت السدانة و اللواء لبني عبد الدار في الجاهلية فأقرها النبي ص في الإسلام.

(سرجن)

السرجين بالكسر: الزبل، كلمة أعجمية، و أصلها سركين بالكاف (1) فعربت إلى الجيم، و القاف فقالوا سرقين أيضا. قال في المصباح: و عن الأصمعي" لا أدري كيف أقوله، و أنا أقول روث". و إنما كسر أوله لموافقته لأبنية العرب لفقد فعلين بالفتح.

(سطن)

الأسطوانة بضم الهمزة و الطاء: السارية قال في المصباح: و النون عند الخليل أصلية فوزنها (أفعوالة) و عند بعضهم زائدة و الواو أصل فوزنها (أفعلانة). و الجمع أساطين و أسطوانات على لفظ الواحد. و جبل أسطوان أي مرتفع‌

(سفن)

قوله تعالى أَمَّا السَّفِينَةُ فَكٰانَتْ لِمَسٰاكِينَ [18/ 79] السفينة: معروفة. و السفان: صاحبها. و السفين جمع سفينة. و جمع السفين: سفن بضمتين. و في كلام الجوهري: قال ابن دريد: سفينة (فعيلة) بمعنى فاعلة لأنها تسفن الماء أي تقشره، يقال سفنت الشي‌ء سفنا: قشرته. و سفينة نوح (ع) قيل" كان طولها ألف ذراع و مائتي ذراع، و عرضها ثمانمائة ذراع، و طولها في السماء مائتين ذراعا". و سفينة: مولى رسول الله‌

____________

(1). بالكاف الفارسية.





PAGE_SEPARATOR

ص، و يكنى أبا ريحانة. و السوافن: الرياح، الواحدة: سافنة. و أبو سفيان: قرشي حارب رسول الله ص، و معاوية ابنه قاتل عليا ع، و يزيد بن معاوية قتل الحسين ع.

و سفيان الثوري (1) كان في زمن الصادق (ع) و كان ضالا، و قد اتضح له الهدى من الضلالة، فلم يعبأ به و الحديث الذي سمعه عن رسول الله ص بعد أن استكتبه من الصادق (ع) خرقه و مزقه، فهذا حاله الذي مات عليه.

و السفياني المشهور يظهر قبل ظهور القائم ع.

(سكن)

قوله تعالى وَ لَهُ مٰا سَكَنَ فِي اللَّيْلِ [6/ 13] قيل: إنما ذكر الساكن دون المتحرك، لأنه أعم و أكثر، و لأن عاقبة المتحرك السكون، و لأن النعمة في السكون أكثر و الراحة فيه أعم. و قيل: أراد الساكن و المتحرك،

____________

(1). هو: سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، من بني ثور بن عبد مناة، من مضر. ولد في الكوفة (97 ه‍) و نشأ بها. و خرج منها (144 ه‍) فسكن مكة و المدينة ثم انتقل إلى البصرة فمات بها (161 ه‍) له كتب، منها (الجامع الكبير، و الجامع الصغير، و كتاب الفرائض). مدحه أصحاب التراجم من العامة مدحا بالغا، و لابن الجوزي في مناقبه كتاب. و هو عند علمائنا مذموم غاية الذم، كان يفتري على الأئمة، و يختلق أحاديث ينسبها إليهم، كلها كذب و زور. و كان يحاول تبكيت أئمة الدين من أهل البيت (ع) بتوجيه أسئلة معنتة إليهم، غير أن الله تعالى كان يفضحه فيرجع خائبا. و قد نهره الإمام الصادق (ع) في مواقف كثيرة، و حاول تبصيره فلم يتبصر. راجع ترجمته في (تنقيح المقال) للعلامة المامغاني، و غيره من كتب التراجم.





PAGE_SEPARATOR

و تقديره و له ما سكن و تحرك، لأن العرب قد تذكر أحد وجهي الشي‌ء و تترك الآخر، لأن المذكور ينبه على المحذوف كقوله سَرٰابِيلَ تَقِيكُمُ الْحَرَّ [16/ 81] و المراد الحر و البرد. قوله وَ جَعَلَ اللَّيْلَ سَكَناً [6/ 96] أي يسكن فيه الناس سكون الراحة. قوله إِنَّ صَلٰاتَكَ سَكَنٌ لَهُمْ [9/ 103] أي دعواتك يسكنون إليها و تطمئن قلوبهم بها. قوله فَأَنْزَلَ اللّٰهُ سَكِينَتَهُ عَلَيْهِ [9/ 40] هي ما ألقي في قلبه من الأمنة التي سكن إليها، و أيقن أنهم لا يصلون إليه.

قال المفسر: و قرأ الصادق (ع) على رسوله (1).

قوله فَأَنْزَلَ السَّكِينَةَ عَلَيْهِمْ [48/ 18] قال المفسر: هي العطف المقوي لقلوبهم و الطمأنينة. و السكينة: فعيلة من السكون الذي هو الوقار، لا الذي هو قبل الحركة. و السكينة في قوله تعالى هُوَ الَّذِي أَنْزَلَ السَّكِينَةَ فِي قُلُوبِ الْمُؤْمِنِينَ [48/ 4] هي الإيمان. قوله إِنَّ آيَةَ مُلْكِهِ أَنْ يَأْتِيَكُمُ التّٰابُوتُ فِيهِ سَكِينَةٌ [2/ 248] أي يودع فيه ما تسكنون إليه و هو التوراة،

و كان موسى (ع) إذا قاتل قدمه فتسكن نفوس بني إسرائيل، و لا يفرون

، و‌

قيل صورة كانت فيه من زبرجد أو ياقوت فيها صور الأنبياء من آدم (ع) إلى محمد ص.

و‌

يقال السكينة من مخلوقات الله، فيها طمأنينة و رحمة، لها وجه مثل وجه الإنسان، و رأس مثل رأس الهر، و ذنب و جناحان فتأتي و تصوت فينزف التابوت نحو العدو يعني يسرع و هم يتبعونه، فإذا استقر ثبتوا و سكنوا و نزل النصر.

و في الحديث" السكينة هي ريح تخرج من الجنة طيبة لها صورة كصورة

____________

(1). راجع في ذلك تفسير (نور الثقلين ج 2 ص 220) للشيخ عبد علي بن جمعة العروسي.





PAGE_SEPARATOR

الإنسان، تكون مع الأنبياء، و هي التي أنزلت على إبراهيم (ع) حين بنى الكعبة، فأخذت هكذا و هكذا، و بنى الأساس عليها".

و السكينة عند أهل التحقيق: هيئة جسمانية تنشأ من استقرار الأعضاء و طمأنينتها و ثباتها. قوله فِي مَسْكَنِهِمْ [34/ 15] أي في بلدهم الذي يسكنون فيه. و استكان: خضع و ذل. و تمسكن الرجل: تشبه بالمساكين و تمسكن: خضع و أخبت.

و في دعاء النبي ص" اللهم أحيني مسكينا، و أمتني مسكينا و احشرني في زمرة المساكين".

قيل: المراد بالمسكنة: الخضوع، و الخشوع، و عدم التكبر، و الرضا باليسير و حب الفقراء، و سلوك طريقهم في المعاش و نحو ذلك، و ليس المراد به ما يرادف الفقر الصوري. و سكنت الدار و في الدار سكنا من باب طلب، و الاسم السكنى، فأنا ساكن و الجمع سكان. و يتعدى بالألف فيقال أسكنته الدار. و جاء السكنى، و الرقبى، و العمرى، فإن كانت المنفعة المشترطة مقرونة بالإسكان فهي السكنى، أو بمدة فهي الرقبى، أو بالعمر فهي العمرى، و العبارات مختلفة و المقصد واحد، و قد تقدم الكلام في ذلك (1). و المسكن بفتح الكاف و كسرها: المنزل و البيت، و الجمع مساكن،

و قد جاء" و لا بأس بالمساكن"

و فسرت بما يختص الإمام (ع) من الأراضي، و باستثناء مسكن فما زاد بحسب العادة من الأرباح. و السكن بالتحريك: ما يسكن إليه من أهل و مال و غير ذلك، و هو مصدر سكنت إلى الشي‌ء من باب طلب. و السكين: معروف قيل سمي به لأنه‌

____________

(1). في (رقب) و (عمر).





PAGE_SEPARATOR

يسكن حركة المذبوح. و حكي فيه عن ابن الأنباري: التذكير و التأنيث. و عن الأصمعي و غيره: التذكير، و إنكار التأنيث. و اختلف فيه فقيل: نونه أصلية، فوزنه (فعيل) من التسكين. و قيل: زائدة فوزنه (فعلين) مثل غسلين فيكون من المضاعف.

(سمن)

السمن بالفتح فالسكون: ما يعمل من لبن البقر و الغنم، و الجمع على سمنان، مثل عيد و عيدان و ظهر و ظهران. و سمن يسمن من باب تعب- و في لغة من باب قرب-: إذا كثر لحمه و شحمه و يتعدى بالهمزة و التضعيف. و استسمنه: عده سمينا. و السمن كعنب: اسم منه فهو سمين و جمعه سمان أيضا. و السمين: خلاف المهزول. و السماني: طائر معروف، قال تغلب: و لا تشدد الميم و الجمع سمانيات. و سمينية بضم السين و فتح الميم مخففة: فرقة تعبد الأصنام، و تقول بالتناسخ و تنكر حصول العلم بالأخبار. قيل: نسبة إلى سومنات، بلدة من الهند على غير قياس، قاله في المصباح.

و سمانة: أم علي بن محمد الهادي ع، أم ولد

. (سنن)

قوله تعالى وَ قَدْ خَلَتْ سُنَّةُ الْأَوَّلِينَ [15/ 13] أي طريقتهم التي سنها الله في إهلاكهم حين كذبوا رسله و هو وعيد. قوله سُنَّةَ مَنْ قَدْ أَرْسَلْنٰا قَبْلَكَ مِنْ رُسُلِنٰا [17/ 77] يعني أن كل قوم أخرجوا رسولهم من نبيهم فسنة الله أن يهلكهم. و انتصابه بأنه مصدر مؤكد أي سن الله ذلك سنة. و السنة في اللغة: الطريقة و السيرة و الجمع سنن كغرفة و غرف. و في الصناعة هي طريقة النبي ص قولا و فعلا و تقريرا أصالة أو نيابة.

و في الحديث" القراءة سنة، و التشهد





PAGE_SEPARATOR

سنة، و لا تنقض السنة الفريضة"

و فيه دلالة على أن الاستدلال على وجوب السورة بآية فَاقْرَؤُا مٰا تَيَسَّرَ مِنْهُ [73/ 20] غير تام (1) كما نبه عليه بعض الأفاضل. و السن من الفم مؤنث و الجمع أسنان كحمل و أحمال، قال الجوهري: و يجوز أن يجمع الأسنان على أسنة، و منه‌

الخبر" إذا سافرتم في الخصب فأعطوا الركب أسنتها"

أي أمكنوها من المرعى. قال في المصباح و يقال للإنسان اثنان و ثلاثون سنا، أربع ثنايا، و أربع رباعيات، و أربع أنياب، و أربع نواجذ، و أربع ضواحك، و اثنا عشر رحى. و سنان: الرمح يجمع على أسنة. و سننته سنا من باب قتل: أحددته. و سننت الماء على وجهي: أرسلته إرسالا من غير تفريق، فإذا فرقته في الصب قلت بالشين المعجمة. و امض على سنتك أي على وجهك. و استن الرجل: استاك. و مسان الطرق: المسلوك منها،

و منه" نهى عن الصلاة في مسان الطرق".

و المسناة: حائط يبنى على وجه الماء و يسمى السد. و أسن الأسنان و غيره: إذا كبر فهو مسن، و الأنثى مسنة. و المسان من الإبل: خلاف الإفتاء. و أحمد بن سنسن، بسينين مضمومتين بينهما نون ساكنة، و في الآخر نون أيضا: رجل من رواة الحديث.

(سين)

قال الشيخ البهائي: قال الشيخ العارف مجد الدين البغدادي: قال: رأيت النبي ص في المنام فقلت ما تقول في حق ابن سينا؟ فقال ص" هو رجل أراد أن يصل إلى الله بلا وساطتي فحجبته هكذا بيدي، فسقط في النار".

____________

(1). لأن المستفاد من الحديث: أن القراءة سنة أي لم يثبت وجوبها من القرآن و إلا كانت فريضة.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الشين


(شأن)

قوله تعالى كُلَّ يَوْمٍ هُوَ فِي شَأْنٍ [55/ 29] أي كل وقت و حين يحدث أمورا، و يجدد أحوالا من إهلاك، و إنجاء و حرمان، و إعطاء، و غير ذلك. كما‌

روي عن النبي ص و قد قيل و ما ذلك الشأن؟ فقال" من شأنه أن يغفر ذنبا، و يفرج كربا، و يرفع قوما، و يضع آخرين".

و الشأن: الأمر و الحال. و قيل نزلت في اليهود حين قالوا: إنه لا يقضي شيئا يوم السبت. قوله وَ مٰا تَكُونُ فِي شَأْنٍ وَ مٰا تَتْلُوا مِنْهُ مِنْ قُرْآنٍ [10/ 61] الآية قال الشيخ أبو علي: ما نافية و الخطاب لرسول الله ص، و الشأن الأمر و هو من شأنت شأنه و معناه قصدت قصده، و ضمير منه للشأن، لأن تلاوة القرآن شأن من معظم شأن رسول الله ص، أو للتنزيل أي و ما تتلو من التنزيل من قرآن، و هو إضمار قبل الذكر للتفخيم (1). و الشأن: واحد الشئون، و هي مواصل قبائل الرأس و ملتقاها، و منها تجي‌ء الدموع. و عن ابن السكيت: الشأنان عرقان ينحدران من الرأس إلى الحاجبين ثم إلى العينين. و ماء الشئون: الدموع. و اشأن شأنك: اعمل ما تحسنه، فشأنك منصوب علي المصدرية. و ما شأنت شأنه لم أكثرت به.

(شبن)

شبان- بشين معجمة ثم باء موحدة و في الآخر نون بعد الألف على ما صح في النسخ- هو ابن نزلة الحوراء زوجة‌

____________

(1). الشيخ الطبرسي: جوامع الجامع ص 196.





PAGE_SEPARATOR

شيث بن آدم.

(شثن)

في وصفه ص" شثن الكفين و القدمين"

بمفتوحة فساكنة أي إنهما يميلان إلى الغلظ و القصر، و قيل هو في أنامله غلظ بلا قصر، و يحمد في الرجال لأنه أشد لقبضهم، و يذم في النساء. و قد شثنت الأصابع من باب تعب إذا غلظت.

(شجن)

في حديث أبي ذر لعلي و الحسنين (ع) و بعض الصحابة" ما لي شجن و لا سكن غيركم".

الشجن محركة: الهم و الحزن، و العضو المشتبك، و الشعبة من كل شي‌ء. و الشجن أيضا: الحاجة و الجمع شجون كأسود، و أشجان كأسباب. و الشجن: الحزن و الجمع أشجان. و قد شجن بالكسر فهو شاجن، و أشجنه غيره.

(شحن)

قوله تعالى فِي الْفُلْكِ الْمَشْحُونِ* [26/ 119] أي المملو من الناس و الأحمال خوفا من نزول العذاب. و شحنت البيت شحنا من باب نفع ملأته. و شحنه شحنا: طرده. و الشحناء: العداوة و البغضاء. و شحنت عليه شحنا من باب تعب: حقدت و أظهرت العداوة، و من باب نفع لغة. و شاحنته مشاحنة. و تشاحن القوم. و عدو مشاحن.

(شدن)

الشادن: ولد الظبية. و شدن الغزال يشدن شدونا: قوي و طلع قرناه و استغنى عن أمه‌

. (شطن)

قوله تعالى وَ إِذٰا خَلَوْا إِلىٰ شَيٰاطِينِهِمْ [2/ 14] أي مردتهم من الشطن و هو البعد فكأنهم تباعدوا عن الخير، و طال مكثهم في الشر. و عن ابن عرفة: هو من الشطن و هو‌





PAGE_SEPARATOR

الحبل الطويل المضطرب. قال الزمخشري: و قد جعل سيبويه نون الشيطان في موضع من كتابه أصلية و في آخر زائدة، و الدليل على أصالتها قولهم تشيطن، و اشتقاقه من شطن إذا بعد، لبعده من الصلاح و الخير، و من شاط إذا بطل، إذا جعلت نونه زائدة. قوله كَأَنَّهُ رُؤُسُ الشَّيٰاطِينِ [37/ 65] أي في الشين و القبح. و عن الفراء قال: فيه من العربية ثلاثة أوجه:" أحدها"- أن يشبه طلعها في قبحه برءوس الشياطين لأنها موصوفة بالقبح. و" الثاني"- أن العرب تسمي بعض الحيات شيطانا و هو ذو العرف، قبيح الوجه. و" الثالث"- يقال إنه نبت قبيح يسمى رءوس الشياطين. و الشيطان: معروف، و كل عات متمرد من الجن و الإنس و الدواب شيطان و الأشطان جمع شطن و هو الحبل و قد جاء في الحديث.

(شقن)

في الحديث" أربعة لا يجب عليهم التقصير، و عد منهم الاشتقان"

بالألف و الشين المعجمة و التاء المثناة من فوق و القاف، قيل هو الأمير الذي يبعثه السلطان على حفاظ البيادر. و قيل الاشتقان: البريد. و في الذكرى: أمير البيدر، و البيدر: الموضع الذي يداس فيه الطعام.

(شنن)

الشن: القربة الخلق. و الشنة كأنها القربة الصغيرة، و الجمع شنان، و منه قول النابغة: (1)

____________

(1). اسمه: <زياد بن معاوية من ذبيان من قيس>، هو أحد الثلاثة المقدمين على سائر الشعراء، و كان من الأشراف الذين غض الشعر منهم كما غض من إمرى‌ء القيس و كان يفد على النعمان صاحب الحيرة فيمدحه، فوقعت بينه و بين المنخل الشاعر عداوة فوشى به إلى النعمان فهرب النابغة إلى بني غسان و نزل بعمرو بن الحارث الأصغر ملك الغساسنة فمدحه. و ما زال مقيما عنده حتى مات عمرو و خلفه النعمان أخوه فمكث معه حتى اصطلح مع النعمان صاحب الحيرة فعاد إليه، توفي قبل مبعث النبي ص.





PAGE_SEPARATOR

كأنك من جمال بني أقيس * * * يقعقع بين رجليه بشن

و شن الماء على الشراب: فرقه عليه. و شن عليهم الغارة: فرقها عليهم من كل وجه. و الشنان بالفتح لغة في الشنآن. و الشنان بالضم معروف و قد تقدم في (حرز) أنه أشنان أيضا بضم الهمزة. قال في القاموس: هو نافع للجرب و الحكة. و الشنين: قطرات الماء.

(شين)

الشين: خلاف الزين يقال شانه يشينه شينا من باب باع: عابه. و الشين: ما يحدث في ظاهر الجلد من الخشونة يحصل به تشويه الخلقة. و الشين: حرف من حروف المعجم.





## باب ما أوله الصاد


(صبن)

الصابون: معروف، و هو الذي يغسل به الثياب و يزال به الوسخ.

(صحن)

صحن الدار: وسطها. و الصحن: طست يؤكل به و الجمع أصحن مثل فلس و أفلس. و صحن الفلاة: ما اتسع منها. و الصحناء بالكسر: إدام يتخذ من السمك، يمد و يقصر.

(صفن)

قوله تعالى الصّٰافِنٰاتُ الْجِيٰادُ





PAGE_SEPARATOR

[38/ 31] الصافن من الخيل: القائم على ثلاث قوائم، و قد أقام الرابعة على طرف الحافر، من قولهم صفن الفرس يصفن صفونا، و الجياد السريعة المشي الواسعة الخطو. و الصافن: الذي يصف قدميه قائما. و الصافن: عرق الساق.

(صنن)

في الحديث" نعم البيت الحمام، يذهب بالصنة"

و الصنة و الصنان: رائحة معاطن الجسد إذا تغيرت، و هي من أصن اللحم إذا أنتن. و الصنان: زفر الإبط. و قد أصن الرجل: صار له صنان. و الصن شبه السلة المطبقة، يجعل فيها الخبز. و منه" صنان الحمالين".

(صون)

في الحديث" اطلبوا العلم و لو بالصين"

هو بلد معروف. و في شمس العلوم: الصين جيل، و الهند: جيل. و الصين: موضع بالكوفة، و مملكة بالمشرق منها الأواني الصينية، قاله في القاموس.

و فيه" الحديد الصيني ما أحب التختم به".

و‌

فيه" استوصوا بالصينيات خيرا"

و كأن المراد بها الطويرات (1) التي تأوي البيوت المكناة ببنات السند و الهند. و صنت الشي‌ء صونا و صيانا و صيانة فهو مصون، و ثوب مصون و مصوون.





## باب ما أوله الضاد


(ضأن)

قوله تعالى مِنَ الضَّأْنِ اثْنَيْنِ [6/ 143] هو خلاف المعز من ذوات الصوف من الغنم، الواحدة: ضأنة،

____________

(1). مصغر طائرات، أي الطيور الصغار.





PAGE_SEPARATOR

و الذكر ضائن. و عن ابن الأنباري: الضأن مؤنثة، و الجمع أضؤن مثل فلس و أفلس، و جمع الكثرة ضئين مثل كريم. و أضأن الرجل: كثر ضأنه.

(ضخن)

ضخنان بالفتح فالسكون: جبل بناحية مكة، ممنوع من الصرف.

(ضغن)

قوله تعالى يُخْرِجْ أَضْغٰانَكُمْ [47/ 37] الضغن و الضغينة: الحقد، و هو ما في القلوب مستكن من العداوة. و قد ضغن عليه ضغنا. و تضاغن القوم و اضطغنوا: انطووا على الأحقاد.

(ضمن)

في الخبر" نهى عن بيع المضامين"

أي ما في أصلاب الفحول. و ضمنت الشي‌ء ضمانا: كفلت به، فأنا ضامن و ضمين. و ضمنت المال: التزمته، و يتعدى بالتضعيف فيقال ضمنته المال أي ألزمته إياه. قال بعض الأعلام: الضمان مأخوذ من الضم، و هو غلط من جهة الاشتقاق لأن نونه أصلية، و الضم لا نون فيه. و من هذا الباب‌

قوله ع" من كفن مؤمنا ضمن كسوته إلى يوم القيامة".

و في الخبر" الوضيعة: بعد الضمينة حرام"

المراد بالوضيعة الحط من الثمن، و الضمينة: إيقاع عقد البيع الذي يوجب ضمان الثمن.

(ضنن)

قوله تعالى وَ مٰا هُوَ عَلَى الْغَيْبِ بِضَنِينٍ [81/ 24] أي ببخيل، و الضنين: البخيل الشحيح. و المعنى لا يبخل بالوحي بأن يسأل تعليمه فلم يعلمه أو يروي بعضه فلا يبلغه. قال الشيخ أبو علي: قرأ أهل البصرة و ابن كثير و الكسائي بظنين بالظاء، و الباقون بالضاد، و الحجة: الظنين المتهم، من قولهم ظننت أي اتهمت، لا من ظننت المتعدي‌





PAGE_SEPARATOR

إلى مفعولين، إذ لو كان منه لكان لا بد من ذكر المفعول الثاني، و من قرأ بِضَنِينٍ فهو من الضن البخل (1).

و في الحديث" أن لله عز و جل ضنائن يضن بهم عن البلاء، يحييهم في عافية و يميتهم في عافية"

الضنائن: الخصائص من الضن، و هو ما يختصه و يضن به، أي يبخل به لمكانه منه، و موقعه عنده.

و في حديث الدنيا" لم يصفها لأوليائه و لم يضن بها على أعدائه"

أي لم يبخل بها عليهم.

و في حديث صفات المؤمن" ضنين بخلته"

أي لا يسرع إلى صداقة كل أحد، لقلة إخوان الصدق، و انقطاعه عن الخلق إلى الله تعالى، و روي بفتح الخاء أي يضن بحاجته أي لا يذكرها لأحد.

و من كلامه (ع) بعد التحكيم" حتى ارتاب الناصح بنصحه، و ضن الزند بقدحه"

قيل هو مثل يضرب لمن يبخل بفائدة.





## باب ما أوله الطاء


(طجن)

الطجين كزبيب و الطاجن بفتح الجيم و قد تكسر: الطابق يقلى عليه، و كلاهما معرب قيل لأن الطاء و الجيم لا يتفقان في أصل كلام العرب.

(طحن)

الطاحونة: الرحى. و الطواحن: الأضراس، الواحدة طاحنة و الهاء للمبالغة. و طحنت البر طحنا من باب نفع فهو طحين و مطحون. و الطحن بالكسر: المطحون.

(طعن)

في الخبر" فناء أمتي بالطعن و الطاعون"

الطعن: القتل بالرماح، و الطاعون: المرض العام و الوباء.

____________

(1). الشيخ الطبرسي: مجمع البيان ج 10 ص 445.





PAGE_SEPARATOR

قال بعض الشارحين: الطاعون الموت الكثير. و قيل هو بثر و ورم مؤلم جدا يخرج من لهيب و يسود ما حوله، أو يخضر و يحصل منه خفقان القلب و القي‌ء، و يخرج في المرافق و الآباط.

و في الحديث" فسألت ابن أبي ليلى عن مسألة فما طعن فيها و لا قارب"

أي لم يتكلم فيها بكلمة بعيدة، و لا قارب.

و فيه" المؤمن لا يكون طعانا"

أي وقاعا في أعراض الناس بالذم و الغيبة و نحوها، من طعن عليه بالقول إذا عابه. و منه" الطعن في النسب". و طعنت عليه من باب قتل و من باب نفع لغة: قدحت فيه و عبته. و الطعن يكون مصدرا، و يكون موضع الطعن قاله في المصباح. من ابتداء الشي‌ء أو دخله فقد طعن فيه.

و في الحديث" أن قوما يطعنون في هذا الأمر"

أي يأتون الخلافة. و طعنه بالرمح طعنا بالفتح فيهما و يقال من باب قتل. و طعن في المفازة: ذهب. و طعن في السن يطعن بالضم طعنا. و طعن الإنسان- بالبناء للمفعول-: أصابه الطاعون، فهو مطعون.

(طمن)

قوله تعالى وَ رَضُوا بِالْحَيٰاةِ الدُّنْيٰا وَ اطْمَأَنُّوا بِهٰا [10/ 7] أي سكنوا إليها مقصرين ميلهم على لذائذها و زخارفها. قوله فَإِذَا اطْمَأْنَنْتُمْ [4/ 103] أي أقمتم، يقال اطمأن بالموضع: أقام به و اتخذه وطنا و مُطْمَئِنِّينَ [17/ 95] ساكنين في الأرض. و اطمأن الرجل اطمئنانا و طمأنينة بضم الطاء: سكن و لم يقلق، و الاسم الطمأنينة، و الإطمانينة، بكسر همزة و سكون طاء و بعد الميم ألف بعدها نون مكسورة ثم نون مفتوحة بعد الياء. و طأمن الرجل ظهره بالهمزة على فاعل، و يجوز تسهيل الهمزة أي حناه و خفضه‌

.





PAGE_SEPARATOR

(طنن)

الطن بالضم: حزمة من حطب أو قصب، الواحدة طنة و الجمع أطنان مثل قفل و أقفال. و الطنين: صوت الذباب و غيره، من باب ضرب طنينا: صوت.

" و ضربه فأطن ساقه"

أي قطعها.

(طين)

الطين: معروف. و الطينة: أخص منه. و طان الرجل البيت يطينه من باب باع: طلاه بالطين. و طينه بالتثقيل لغة و تكثير. و الطينة: الخلقة. و طانه الله على الخير جبله عليه.





## باب ما أوله الظاء


(ظعن)

قوله تعالى يَوْمَ ظَعْنِكُمْ [16/ 80] أي سيركم و ارتحالكم، يقال ظعن ظعنا و ظعنا بالإسكان و التحريك من باب نفع أي سار و ارتحل، و قرى‌ء بهما قوله تعالى يَوْمَ ظَعْنِكُمْ. و الاسم: ظعن بفتحتين. و يتعدى بالهمزة و الحرف فيقال أظعنته و ظعنت به. و الفاعل ظاعن. و المفعول مظعون به لكن حذفت الصلة لكثرة الاستعمال.

و عثمان بن مظعون (1) قرشي قديم الإسلام، أسلم بعد ثلاثة عشر رجلا، هاجر الهجرتين و شهد بدرا و كان رضي الله عنه ممن حرم الخمر في الجاهلية، و قال أشرب ما يضحك بي من دوني، قيل هو أول من دفن بالبقيع، و أول من مات من المهاجرين بالمدينة، و أول من تبعه من أهل النبي ص إبراهيم

____________

(1). هو من زهاد الصحابة المرضيين.





PAGE_SEPARATOR

ابن النبي ص.

(ظنن)

قوله تعالى إِنْ نَظُنُّ إِلّٰا ظَنًّا [45/ 32] أي ما نظن إلا ظنا لا يؤدي إلى اليقين. و قد جاء الظن بمعنى العلم قال تعالى أَ لٰا يَظُنُّ أُولٰئِكَ أَنَّهُمْ مَبْعُوثُونَ [83/ 4] و عن بعضهم أنه قال: يقع الظن لمعان أربعة. منها معنيان متضادان، أحدهما الشك، و الآخر اليقين الذي لا شك فيه فأما معنى الشك فأكثر من أن يحصى شواهده. و أما معنى اليقين فمنه قوله تعالى وَ أَنّٰا ظَنَنّٰا أَنْ لَنْ نُعْجِزَ اللّٰهَ فِي الْأَرْضِ وَ لَنْ نُعْجِزَهُ هَرَباً [72/ 12] و معناه علمنا. و قال تعالى وَ رَأَى الْمُجْرِمُونَ النّٰارَ فَظَنُّوا أَنَّهُمْ مُوٰاقِعُوهٰا [18/ 54] و معناه فعلموا بغير شك، قال الشاعر:

رب أمر فرجته بغريم * * * و غيوب كشفتها بظنون

و معناه كشفتها بيقين و علم و معرفة‌

و في حديث وصف المتقين" و إذا مروا بآية فيها تشويق ركنوا إليها، و ظنوا أنها نصب أعينهم"

يعني أيقنوا أن الجنة معدة لهم بين أيديهم. و المعنيان اللذان ليسا بمتضادين (أحدهما) الكذب و (الآخر) التهمة، فإذا كان بمعنى الكذب قلت ظن فلان أي كذب، و قال تعالى وَ إِنْ هُمْ إِلّٰا يَظُنُّونَ [2/ 78] و معناه إن هم إلا يكذبون، و لو كان بمعنى الشك لاستوفى منصوبيه أو ما يقوم مقامهما. و أما بمعنى التهمة فهو أن تقول: ظننت فلانا، فيستغنى عن الخبر لأنك تريد التهمة.

و في الحديث" اتقوا ظنون المؤمنين فإن الله جعل الحق على ألسنتهم"

قال الشارح: و ذلك لصفاء سرائرهم و تلقيهم السوانح الإلهية بأفكارهم الصافية و حدوسهم الصائبة فلا تنطق ألسنتهم إلا بالحق، و عن أمارات صادقة.

و فيه" أن الله عند ظن عبده"

و مثله‌

" أنا عند ظن عبدي المؤمن"

أي عند يقينه بي في الاعتماد على الاستيثاق بوعدي‌





PAGE_SEPARATOR

و الرهبة من وعيدي، و الرغبة فيما عندي و الاستغناء بي‌

" أعطيه إذا سألني و أستجيب له إذا دعاني"

كل ذلك على حسب ظنه و قوة يقينه. و عن بعض الأفاضل: إن قلت هذا مناف لما ذكر من تساوي الخوف و الرجاء بالنسبة إلى المؤمن. قلت: غير مناف لأن المراد أنه ينبغي أن يكون اجتناب المؤمن عن المحرمات اجتناب من أشرف على النار، و أن يكون اشتغاله بالعبادات اشتغال من علم أنه من أهل الجنة. و بالجملة ما تقدم ناظر إلى العمل، و ما تأخر ناظر إلى الاعتقاد، و الاعتماد على أن كرمه تعالى و رحمته أزيد من تقصيرات العبد بمراتب. و عن بعض الأفاضل: سوء الظن بالله ينشأ عن عدم معرفته تعالى بما هو أهله، فالجاهل به لا يعرفه من جهة ما هو جواد فياض بالخيرات لمن استعد لذلك فيسوء ظنه، و لا يثق بأنه مخلوع عليه عوض ما يبذله فيمنعه ذلك عن البذل. و الظن: مصدر من باب قتل. و الظنة بالكسر: التهمة و هو اسم من ظننته من باب قتل: اتهمته فهو ظنين فعيل بمعنى مفعول و الجمع ظنن. و مظنة الشي‌ء بفتح الميم و كسر الظاء: موضعه و مألفه الذي يظن كونه فيه و الجمع مظان.

و في الحديث" المؤمن لا يمسي و لا يصبح إلا و نفسه ظنون عنده"

أي متهمة لديه بالخيانة و التقصير في طاعة الله تعالى.





## باب ما أوله العين


(عثنن)

العثنون: شعيرات طوال تحت حنك البعير، يقال بعير ذو عثانين. و قد تستعار لذي اللحية الطويلة،





PAGE_SEPARATOR

و قد جاءت في الحديث.

(عجن)

العجين معروف، فعيل بمعنى مفعول. و قد عجنت المرأة تعجن عجنا من باب ضرب. و اعتجنت: اتخذت العجين. و العجان ككتاب: ما بين الخصية و حلقة الدبر، و قد جاء في الحديث. و العجان: الأحمق.

(عدن)

قوله تعالى جَنّٰاتُ عَدْنٍ* [13/ 23] أي جنات إقامة، يقال: عدن بالمكان عدنا و عدونا من باب ضرب و قعد: إذا أقام به، و منه سمي" المعدن" كمجلس لأن الناس يقيمون فيه الصيف و الشتاء. و مركز شي‌ء: معدنه. و المعدن: مستقر الجوهر،

و في الحديث" الناس معادن كمعادن الذهب و الفضة"

و المعنى: أن الناس يتفاوتون في مكارم الأخلاق، و محاسن الصفات، و فيما يذكر عنهم من المآثر على حسب الاستعداد، و مقدار الشرف تفاوت المعادن فيها الردي‌ء و الجيد. و عدن بفتحتين: بلد باليمن (1). و عدنان بن أد: أبو معد قاله الجوهري.

(عرن)

في الحديث" ارتحل فضرب بالعرين"

هو كأمير: فناء الدار و البلد. و عرنة: كهمزة و في لغة بضمتين: موضع بعرفات، و ليس من الموقف، و منه‌

الحديث" ارتفعوا عن بطن عرنة".

____________

(1). عدن: اسم لعدة أمكنة، منها: عدن مدينة في جنوب غربي جزيرة العرب، هي مرفأ حر على خليج عدن و منها: محميةعدن الشرقية، مركزها (حضر موت) و منها محميةعدن الغربية، منطقتها بين اليمن و حضرموت و مضيق باب المندب. و خليج‌عدن، هو البحر المنحصر بين شواطى‌ء سومال الشرقية و مناطق عدن، ينفذ إلى البحر الأحمر غربا عند مضيق باب المندب، و جزيرة بريم. و تختلط مياهه شرقا بمياه الأقيانوس الهندي.





PAGE_SEPARATOR

و العرين و العرينة: مأوى الأسد الذي يألفه. و عرينة مصغرا: قبيلة، بطن من بجيلة. و العرنين، فعلين بكسر الفاء، من كل شي‌ء: أوله، و منه" عرنين الأنف" لأوله، و هو ما تحت مجتمع الحاجبين، و هو موضع الشم. و‌

قوله:" و فجرنا ينابيع العيون من عرانين أنوفها"

أضاف العرانين إلى الأنوف، مثل كرى النوم.

(عطن)

في الحديث" نهى عن الصلاة في معاطن الإبل"

هي جمع معطن كمجلس: مبارك الإبل عند الماء لتشرب علا بعد نهل، فإذا استوفت ردت إلى المرعى. و العطن للإبل: المناخ و المبرك، و لا يكون إلا حول الماء، فأما مباركها في البرية أو عند الحي فهي: المأوى، و الجمع أعطان مثل سبب و أسباب.

(عفن)

عفن الشي‌ء عفنا من باب تعب: فسد من نداوة أصابته فهو يتمزق عند مسه. و عفن اللحم: تغيرت ريحه. و تعفن كذلك فهو عفن: بين العفونة و متعفن.

(عكن)

في الحديث" كأني أنظر إلى أبي و في عنقه عكنة"

هي بالضم فالسكون، واحدة العكن كصرد: طي في العنق، و أصلها الطي في البطن من السمن، و يقال في الجمع أعكان أيضا. و تعكن البطن: صار ذا عكن.

(علن)

علانية: خلاف السر، يقال علن الأمر علونا من باب قعد: ظهر و انتشر فهو عالن. و علن علنا من باب تعب لغة فهو علن. و الاسم: العلانية، مخفف. و أعلنته بالألف: أظهرته. و علوان الكتاب: عنوانه.





PAGE_SEPARATOR

(عمن)

عمان كغراب: موضع باليمن (1) و أما الذي بالشام (2) بطرف البلقاء فهو عمان بالفتح و التشديد.

(عنن)

في الدعاء" يا حي يا قيوم عدد العنان المكفوف".

أعنان السماء: صفائحها، و ما اعترض من أقطارها كأنها جمع عنن. قال الجوهري و العامة تقول: عنان السماء، و هو ما عن لك منها، أي بدا إذا رفعت رأسك.

و في حديث العنين" يؤجله الحاكم سنة"

و ذلك ليتعين الفصول الأربعة المعدة لإصلاح المزاج بحسب غلبة الأخلاط، فإن الربيع يغلب فيه الدم، و الصيف الصفراء، و الخريف السوداء، و الشتاء البلغم. فإن كان من يبوسة زال في فصل الرطوبة، و إن كان من برودة زال في فصل الحرارة، و إن كان من رطوبة زال في فصل اليبوسة، و إن كان من حرارة زال في فصل البرودة، كذا علله الفقهاء نقلا عن الحكماء. و العنين: الذي لا يقدر على إتيان النساء، و لا يشتهي النساء. و امرأة عنينة: لا تشتهي الرجال. قال الأزهري: سمي عنينا، لأن ذكره يعن لقبل المرأة، أي يعترض إذا أراد إيلاجه، و سمي عنان الفرس من ذلك لأنه يعن أي يعترض الفم فلا يلجه. و عن لي الأمر يعن عنا إذا اعترض. و عنان الفرس جمعه أعنة. و شركة العنان بكسر العين و هي شركة الأموال. قال بعض الشارحين نسبت إلى العنان، و هو سير اللجام الذي يمسك به الدابة لاستواء الشريكين في الولاية، و التصرف،

____________

(1). عمان- بضم العين و تخفيف الميم: مملكة في الجزيرة العربية بين خليج عمان و المشيخات المحمية و الربع الخالي و حضرموت و بحر عمان. عاصمتها (مسقط).

(2). يقصد به: عاصمة المملكة الهاشمية الأردنية.





PAGE_SEPARATOR

و استحقاق الربح على قدر رأس المال، كاستواء طرفي العنان، أو تساوي الفارسين فيه إذا تساويا في السير. و عنونت الكتاب: جعلت له عنوانا بضم العين، و قد تكسر. و عنوان كل شي‌ء: ما يستدل به عليه، و منه‌

حديث المكتوب" و اكتب على عنوانه كذا"

يريد بالعنوان ظهر الكتاب. و (عن) حرف جر تكون للمجاوزة إما حسا نحو" جلست عن يمينه" أي متجاوزا عنه مكان يمينه في الجلوس إلى مكان آخر. و إما حكما نحو" أخذت العلم عنه" أي فهمته عنه كأن الفهم تجاوز عنه. و تكون للبدل كقوله تعالى وَ اتَّقُوا يَوْماً لٰا تَجْزِي نَفْسٌ عَنْ نَفْسٍ شَيْئاً* [2/ 48]. و للاستعلاء كقوله تعالى وَ مَنْ يَبْخَلْ فَإِنَّمٰا يَبْخَلُ عَنْ نَفْسِهِ [47/ 38] و للتعليل كقوله تعالى وَ مٰا كٰانَ اسْتِغْفٰارُ إِبْرٰاهِيمَ لِأَبِيهِ إِلّٰا عَنْ مَوْعِدَةٍ [9/ 114] و مرادفة من كقوله تعالى وَ مٰا يَنْطِقُ عَنِ الْهَوىٰ [53/ 3]. و تكون للظرفية. و زائدة كقوله تعالى فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخٰالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ [24/ 63] و المعنى يخالفون أمره، و هي عند الخليل و سيبويه غير زائدة، أي خالفوا بعد ما أمرهم. و عن سيبويه: (عن) و (على) لا يفعل بهما ذاك، أي لا يزدادان. و تكون اسما مثل" من عن يميني" و مصدرية. و العنعنة: جمع عن، تقول روى فلان عن فلان.

(عون)

قوله تعالى وَ لٰا بِكْرٌ عَوٰانٌ [2/ 68] العوان بالفتح: النصف من النساء و البهائم، بين الصغير و الكبير، و الجمع عون. و الأصل بضم الواو، و لكن سكن تخفيفا. قوله وَ اسْتَعِينُوا بِالصَّبْرِ وَ الصَّلٰاةِ





PAGE_SEPARATOR

[2/ 45] أي استعينوا على حوائجكم بالصبر على تكاليف الصلاة من الإخلاص، و رفع هواجس النفس، و رعاية الآداب، و على البلاء بالصبر، و الالتجاء إلى الصلاة و قيل الصبر: الصوم و قد مر (1) و هو مروي. قوله تَعٰاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَ التَّقْوىٰ [5/ 3] قال المفسر: هو استيناف كلام أمر الله عباده أن يعين بعضهم بعضا على البر، و هو العمل على ما أمر الله به و اتقاء ما نهاهم عنه. و نهاهم أن يعين بعضهم بعضا على الإثم، و هو ترك ما أمرهم به، و ارتكاب ما نهاهم عنه. و العدوان و هو مجاوزة ما حد الله لعباده في دينهم و فرض لهم في أنفسهم.

و في الحديث" أن من أحب عباد الله عبدا أعانه الله على نفسه"

يعني كسر شهواته في القبائح، بأن فعل به لطفا اختار عنده الطاعة و اجتناب المعصية، و إن شئت قلت أعانه الله على نفسه: إفادته تعالى لعقله قوة قهر نفسه الأمارة بالسوء. و العون: الظهير على الأمر، و الجمع أعوان. و يقال أعان له: إذا صار معوانا. و أعان عليه: إذا تركه عن المعونة. و العون: اسم سيف كان لرسول الله ص. و المعونة: الإعانة، و كذا المعانة بالفتح أيضا، يقال ما عندك معونة و لا معانة و لا عون.

و في الحديث" تنزل المعونة على قدر المئونة"

و ذلك لتكفل الله تعالى بالأرزاق. و بئر معونة: بين أرض بني عامر و حرة بني سليم، قبيل نجد، و معونة مفعلة بضم العين، و بعضهم يجعل الميم أصلية مأخوذ من الماعون، و يقول هي فعولة. و استعنت بفلان فأعانني و عاونني.

و في الدعاء" رب أعني و لا تعن علي".

و تعاون القوم: عاون بعضهم بعضا. و اعتونوا مثله، و إنما صحت الواو‌

____________

(1). في (صبر).





PAGE_SEPARATOR

لصحتها في تعاونوا، لأن معناهما واحد، فبني عليه. و العانة: فعلة بفتح العين، قيل هي منبت الشعر فوق قبل المرأة و ذكر الرجل و الشعر النابت عليها يقال له الشعرة و الإسب، و هذا في قول الأزهري و جماعة. و قال الجوهري و غيره: هي شعر الركب‌

و في الخبر في قصة بني قريضة" من كان له عانة فاقتلوه"

دلالة عليه. و عانة: قرية على الفرات مشهورة (1)

(عهن)

قوله تعالى وَ تَكُونُ الْجِبٰالُ كَالْعِهْنِ الْمَنْفُوشِ [101/ 5] العهن الصوف المصبوغ، و القطعة منه: عهنة، شبه الجبال بالصوف المصبغ ألوانه، و بالمنفوش منها، لتفرق أجزائه.

(عين)

قوله تعالى عَيْنٌ جٰارِيَةٌ [88/ 12] العين: عين الماء سميت عينا لأن الماء يعين عنها أي يظهر جاريا. و العين: حاسة الرؤية، و هي مؤنثة و الجمع أعين. قال تعالى عَلىٰ أَعْيُنِ النّٰاسِ [21/ 61] أي معاينا مشاهدا بمرأى من الناس و منظر. قوله وَ اصْنَعِ الْفُلْكَ بِأَعْيُنِنٰا [11/ 37] أي اصنع الفلك متلبسا بأعيننا كأن الله (2) معه أعينا تكلؤه أن يزيغ صنعته عن الصواب، فيكون في موضع نصب على الحال. كذا ذكره بعض المفسرين. قوله حُورٌ عِينٌ* [56/ 22] أي واسعات العيون، الواحدة: عيناء. يقال امرأة عيناء: حسنة العينين واسعتهما، و الجمع عين بالكسر. قوله وَ كَأْسٍ مِنْ مَعِينٍ [56/ 18] أي من خمر يجري من العيون. قوله فَمَنْ يَأْتِيكُمْ بِمٰاءٍ مَعِينٍ [67/ 30] أي الظاهر للعيون.

و في الحديث" ما أبين الحق لذي عينين"

ما: تعجبية أي ما أظهر الحق‌

____________

(1). هي من البلاد العراقية، واقعة في غربي أوساط العراق.

(2). هكذا في النسخ. و الظاهر (لله) بلا همزة.





PAGE_SEPARATOR

لذي بصيرة.

و في حديث لقمان لابنه" يا بني اختر المجالس على عينيك".

قيل: إن (على) بمعنى الباء، كما تأتي الباء بمعنى (على) و المعنى: انظر إلى المجالس بعينيك، و اختر ما تنتفع به. و العين تقع بالاشتراك لمعان: منها: الباصرة، و تجمع على أعين و أعيان و عيون. و عين الماء. و عين الشمس. و العين الجارية. و عين الشي‌ء: نفسه، و منه يقال: أخذت مالي بعينه، و المعنى أخذت عين مالي. و العين: ما ضرب من الدنانير، و يجمع على أعيان. و العين: النقد. و منه يقال: اشتريت بالدين أو بالعين. و العين: من حروف المعجم. و عين المتاع: خياره. و عاينتم: رأيتم. و أعيان الناس: أشرافهم، و منه‌

الخبر" أعيان بني الأم يتوارثون، دون بني العلات".

و عينته المال تريد جعلته عينا مخصوصة به. و تعيين الشخص: تخصيصه من الجملة. و تعين عليه الشي‌ء: لزمه بيمينه. و عينت النية في الصوم إذا نويت صوما معينا. و عاينت الشي‌ء عيانا إذا رأيته بعينك.

و في الحديث" من تاب قبل أن يعاين فكذا" أي قبل أن يرى ملك الموت كما روي عن ابن عباس.

و يمكن أن يراد بالمعاينة: علمه بحلول الموت، و قطعه الطمع من الحياة، و تيقنه ذلك، كأنه يعاينه. أو يراد: معاينة رسول الله ص، و أمير المؤمنين (ع) كما روي عنهم ع. و اعتان الرجل: إذا اشترى الشي‌ء بنسيئة.





PAGE_SEPARATOR

و العينة بالكسر: السلعة، و قد جاء ذكرها في الحديث. و اختلف في تفسيرها، فقال ابن إدريس في السرائر: العينة معناها في الشريعة هو: أن يشتري سلعة بثمن مؤجل، ثم يبيعها بدون ذلك الثمن نقدا، ليقضي دينا عليه لمن قد حل له عليه، و يكون الدين الثاني و هو العينة من صاحب الدين الأول، مأخوذ ذلك من العين، و هو النقد الحاضر. و قال في التحرير: العينة جائزة، فقال في الصحاح: هي السلف. و قال بعض الفقهاء: هي أن يشتري السلعة ثم إذا جاء الأجل باعها على بائعها بثمن المثل أو أزيد.

و في الحديث عن أبي عبد الله ع" و قد سأله رجل زميل لعمر بن حنظلة عن الرجل يعين عينة إلى أجل، فإذا جاء الأجل تقاضاه، فيقول: لا و الله ما عندي، و لكن عيني أيضا حتى أقضيك قال: لا بأس ببيعه"

، و منه تفهم المغايرة للمعنيين الأولين. و اعتان لنا فلان أي صار عينا أي ربيئة. و بعته عينا بعين أي حاضرا بحاضر.





## باب ما أوله الغين


(غبن)

قوله تعالى ذٰلِكَ يَوْمُ التَّغٰابُنِ [64/ 9] أي يوم يغبن فيه أهل الجنة أهل النار. و أهل الغبن: أهل النقض في المعاملة و المبايعة و المقاسمة، فقوله يوم التغابن مستعار من تغابن القوم في التجارة.

و عن النبي ص" ما من عبد يدخل الجنة إلا أري مقعده من النار لو أساء، ليزداد شكرا و ما من عبد





PAGE_SEPARATOR

يدخل النار إلا أري مقعده من الجنة ليزداد حسرة، و هو معنى قوله ذٰلِكَ يَوْمُ التَّغٰابُنِ [64/ 9].

و في الحديث" نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة و الفراغ".

المغبون: الذي يبيع الكثير بالقليل و من حيث اشتغال المكلف أيام الصحة و الفراغة بالأمور الدنيوية، يكون مغبونا لأنه قد باع أيام الصحة و الفراغة التي لا قيمة لها بشي‌ء لا قيمة له من الأمور الحقيرة الفانية المنغضة بشوائب الكدورات. و منه‌

حديث بيع المغبون" لا محمود و لا مشكور".

يقال غبنه في البيع من باب ضرب غبنا، و يحرك: خدعه. و قد غبن في البيع بالبناء للمفعول فهو مغبون. و الغبينة من الغبن. و غبن رأيه غبنا من باب تعب: قلت فطنته و ذكاؤه. و مغابن البدن: الأرفاغ و الآباط (1) الواحد: مغبن كمسجد، و منه‌

حديث الميت" فامسح بالكافور جميع مغابنه".

(غصن)

الغصن بالضم فالسكون: غصن الشجر، و الجمع: الأغصان و الغصون و الغصنة بالتحريك.

(غنن)

الغنة: صوت في الخيشوم، قالوا و النون أشد الحروف غنة، و من ذلك الأغن و هو الذي يتكلم من قبل خياشيمه، يقال رجل أغن و امرأة غناء.

(غين)

في الخبر" إنه ليغان على قلبي، فأستغفر الله في اليوم و الليلة مائة مرة"

قال البيضاوي في شرح المصابيح: الغين لغة في الغيم، و غان على قلبي كذا أي غطاه. قال أبو عبيدة في معنى الحديث:

____________

(1). الرفغ- بفتح الراء و سكون الفاء-: الموضع المنخفض من الجسم. تتجمع فيه الأوساخ. و الإبط- بكسر الهمزة و سكون الباء-: باطن الكتف.





PAGE_SEPARATOR

أي يتغشى قلبي ما يلبسه، و قد بلغنا عن الأصمعي أنه سئل عن هذا الحديث، فقال للسائل: عن قلب من يروى هذا؟ فقال عن قلب النبي ص، فقال: لو كان عن غير النبي ص لكنت أفسره لك. قال القاضي: و لله در الأصمعي في انتهاجه منهج الأدب، إلى أن قال: نحن بالنور المقتبس من مشكاتهم نذهب و نقول: لما كان قلب النبي ص أتم القلوب صفاء و أكثرها ضياء، و أعرفها عرفانا، و كان ص مبينا مع ذلك لشرائع الملة و تأسيس السنة ميسرا غير معسر، لم يكن له بد من النزول إلى الرخص، و الالتفات إلى حظوظ النفس، مع ما كان متمتعا به من أحكام البشرية، فكأنه إذا تعاطى شيئا من ذلك أسرع كدورة ما إلى القلب لكمال رقته، و فرط نورانيته، فإن الشي‌ء كلما كان أصفى كانت الكدورة عليه أبين و أهدى و كان ص إذا أحس بشي‌ء من ذلك عده على النفس ذنبا، فاستغفر منه- انتهى. و قد تقدم مزيد كلام في هذا المقام في (بكى). و الغين من حروف المعجم. و الغينة: الأشجار الملتفة بلا ماء، فإذا كان بماء فهي (غيضة) قاله الجوهري‌





## باب ما أوله الفاء


(فتن)

قوله تعالى: إِنَّ الَّذِينَ فَتَنُوا الْمُؤْمِنِينَ [85/ 10] أي أحرقوهم و عذبوهم بالنار، و هم أصحاب الأخدود، فلهم في الآخرة عذاب جهنم. قوله ثُمَّ لَمْ تَكُنْ فِتْنَتُهُمْ [6/ 23] يعني الكفار أي جوابهم، و قيل: لم تكن معذرتهم إِلّٰا أَنْ قٰالُوا. قوله وَ كَذٰلِكَ فَتَنّٰا بَعْضَهُمْ بِبَعْضٍ [6/ 53] أي كما ابتلينا قبلك‌





PAGE_SEPARATOR

الغني بالفقير، و الشريف بالوضيع، ابتلينا هؤلاء الرؤساء من قريش بالموالي، فإنهم إذا نظر الشريف إلى الوضيع قد أمن قلبه، يقول: سبقني هذا إلى الإسلام فلا يسلم. و إنما قال: فتنا و هو لا يحتاج إلى الإخبار؟ قيل: لأنه عاملهم معاملة المختبر. قوله أَنَّمٰا أَمْوٰالُكُمْ وَ أَوْلٰادُكُمْ فِتْنَةٌ* [8/ 28] أي بلاء و محنة و سبب لوقوعكم في الجرائم و العظائم، يعني أنه سبحانه يختبرهم بالأموال و الأولاد، ليتبين الساخط لرزقه، و الراضي بقسمه، و إن كان سبحانه أعلم بهم من أنفسهم، و لكن لتظهر الأفعال التي بها يستحق الثواب و العقاب، لأن بعضهم يحب الذكور و يكره الإناث، و بعضهم يحب تثمير المال. كذا نقل عنه (ع) في تفسير ذلك. و الفتنة في كلام العرب: الابتلاء و الامتحان و الاختبار، و أصله من فتنت الفضة إذا أدخلتها في النار لتتميز. قوله إِنَّمٰا نَحْنُ فِتْنَةٌ [2/ 102] أي ابتلاء من الله. قوله فَتَنْتُمْ أَنْفُسَكُمْ [57/ 14] أي محنتموها بالنفاق و أهلكتموها. قوله وَ اتَّقُوا فِتْنَةً [8/ 25] أي بلية، و قيل ذنبا، و قيل عذابا و قوله لٰا تُصِيبَنَّ الَّذِينَ لا يخلو إما أن تكون جواب الأمر، أو نهيا بعد أمر معطوف عليه محذوف الواو، أو صفة لفتنة، فإذا كانت جوابا فالمعنى: إن أصابتكم فتنة، لا تصيب الظالمين منكم خاصة، و لكنها تعمكم. و إنما جاز دخول النون في جواب الأمر؟ لأن فيه معنى النهي. و إذا كان نهيا بعد أمر فكأنه قال: و احذروا بلية أو ذنبا أو عقابا، ثم قال: و لا تتعرضوا للظلم فتصيب البلية أو العقاب أو أثر الذنب و وباله من ظلم منكم خاصة. و كذلك إذا جعل صفة على إرادة القول، كأنه قيل وَ اتَّقُوا فِتْنَةً مقولا فيها لٰا تُصِيبَنَّ.





PAGE_SEPARATOR

قوله وَ مَنْ يُرِدِ اللّٰهُ فِتْنَتَهُ [5/ 44] قيل الفتنة هي العذاب، أي من يرد الله عذابه، و قيل من يرد الله خزيه و إهلاكه و قيل اختباره. قوله وَ حَسِبُوا أَلّٰا تَكُونَ فِتْنَةٌ [5/ 71] قال المفسر: المراد بالفتنة هنا العقوبة. قوله إِنّٰا جَعَلْنٰاهٰا فِتْنَةً لِلظّٰالِمِينَ [37/ 63] الضمير للشجرة أي خبرة لهم افتتنوا بها و كذبوا بكونها، فصارت فتنة لهم، و قيل عذابا أي جعلناها شدة عذاب لهم، من قولهم يَوْمَ هُمْ عَلَى النّٰارِ يُفْتَنُونَ [51/ 31] أي يعذبون قوله ابْتَغَوُا الْفِتْنَةَ [9/ 48] الفتنة: اسم يقع على كل شر و فساد. قوله وَ الْفِتْنَةُ أَشَدُّ مِنَ الْقَتْلِ [2/ 191] قيل: الفتنة هنا عذاب الآخرة كما قال ذُوقُوا فِتْنَتَكُمْ [51/ 14] و قيل: الشرك أعظم من القتل في الحرم، و ذلك أنهم كانوا يستعظمون القتل في الحرم. قوله بِأَيِّكُمُ الْمَفْتُونُ [68/ 6] أي المجنون، لأنه فتن أي محن بالجنون أي بأي الفريقين منكم المجنون أ بفريق المؤمنين أم بفريق الكافرين؟ أي في أيهما من يستحق هذا الاسم. قوله وَ لٰا تَفْتِنِّي [9/ 49] أي لا توقعني في الفتنة و هي الإثم. قوله حَتّٰى لٰا تَكُونَ فِتْنَةٌ* [2/ 193] أي شرك. قوله وَ فَتَنّٰاكَ فُتُوناً [20/ 40] أي خلصناك من الغش و الشر إخلاصا. قوله إِنْ هِيَ إِلّٰا فِتْنَتُكَ [7/ 155] أي ابتلاؤك و هو راجع إلى قوله تعالى فَإِنّٰا قَدْ فَتَنّٰا قَوْمَكَ [20/ 85]. قوله مٰا أَنْتُمْ عَلَيْهِ بِفٰاتِنِينَ [37/ 162] الخطاب للكفار، و الضمير في عَلَيْهِ لله تعالى أي لستم تفسدون على الله أحدا بإغوائكم، و استهزائكم من قولك فتن فلان امرأة فلان إذا أفسدها عليه. إِلّٰا مَنْ هُوَ صٰالِ الْجَحِيمِ [37/ 163] أي إلا من سبق في علم الله أنه يستوجب الجحيم بسوء أعماله. قوله وَ جَعَلْنٰا بَعْضَكُمْ لِبَعْضٍ فِتْنَةً





PAGE_SEPARATOR

[25/ 20] أي ابتلاء، و منه ابتلاء الفقير بالأغنياء، و المرسلين بغيرهم.

و في حديث أبي الحسن (ع) في قوله تعالى الم أَ حَسِبَ النّٰاسُ أَنْ يُتْرَكُوا أَنْ يَقُولُوا آمَنّٰا وَ هُمْ لٰا يُفْتَنُونَ [29/ 2] فقال:" يفتنون يعني في الدين كما يفتن الذهب، ثم يخلصون كما يخلص الذهب".

و في الحديث" المؤمن خلق مفتنا"

أي ممتحنا، يمتحنه الله بالذنب يتوب ثم يعود ثم يتوب.

و فيه" إن الله يحب المفتن التواب"

أي الممتحن بالذنب ثم يتوب.

و فيه" من دخل على السلطان فتن"

و ذلك لأنه إن وافقه فيما يأتي و يذر فقد خاطر بدينه، و إن خالفه خاطر بروحه.

و فيه" الموت خير من الفتنة"

الفتنة تكون من الله و من الخلق، و تكون في الدين و الدنيا كالارتداد و المعاصي، و البلية و المصيبة، و القتل و العذاب. و يقال فتنة عمياء صماء أي لا يرى منها مخرج، و المراد بها صاحبها، يقع فيها على غير بصيرة، فيعمون فيها و يصمون عن تأمل الحق و استماع النصح.

(فدن)

الفدان زنة فعال بالتشديد: آلة الحرث، و تطلق على الثورين يحرث عليهما في قرن، و الجمع فدادين بالتخفيف و قد تجمع على أفدنة و فدن.

(فرجن)

في حديث الحسن بن راشد" يا حسن إن الفاريجان، إنما يعطى أجرته عند فراغه".

قال بعض الأفاضل: أكثر النسخ التي وقعت إلي من الكافي و الفقيه" الفاريجان" و هو الحصاد الذي يحصد بالفرجون كبرذون أي المحشة بكسر الميم و إهمال الحاء المفتوحة و إعجام الشين المشددة، و هي آلة حديدية مستعملة في الحصاد، إلى أن قال: و في نسخة عندي مصححة معول على صحتها، و أصلها بخط شيخنا السعيد الفاضل رضي الدين المزيدي" الناريجان" بالنون مكان الفاء، و لم‌





PAGE_SEPARATOR

يشخص ما هو، إلى أن قال: و من المصحفين في عصرنا من أبدل الفاء بالقاف و النون بالراء، و زعم أن القاريجار معرب (كاريكر) (1) و لم يعلم أن التعريب موقوف على السماع و لم يذكر أحد من علماء العربية القاريجان- انتهى كلامه. و أنا أقول: قد ظفرت بنسخة عتيقة جدا من نسخ الفقيه أطلعني عليها السيد الحسيب النسيب الأمير الحسين بن السيد الأجل الأمجد السيد محمد (رحمه الله) يوم اجتماعنا معه في داره في المشهد الرضوي على مشرفه السلام، و ذكر أنها من زمن المصنف (رحمه الله) فوجدت فيها هذه العبارة لا غير" و هي يا حسن القائل لحان" باللام و الحاء المهملة و النون بعد الألف و لعلها الصواب.

(فرن)

في دعاء السمات" جبل فاران"

بالفاء و الراء المهملة بعد الألف و النون بعد الألف الأخرى: جبل من جبال مكة بينه و بينها على ما روي يوم.

(فطن)

فطن للأمر يفطن من باب تعب و قتل فطنا و فطنة و فطانة بالكسر في الكل، فهو فطن، و الجمع فطن بضمتين. و فطن بالضم إذا صارت الفطنة سجية له فهو فطن أيضا. و الفطن كالفهم.

(فلن)

قال ابن السراج- نقلا عنه-: فلان كناية عن اسم سمي به المحدث عنه، خاص غالب. و يقال في النداء" يا فل" بحذف الألف و النون لغير ترخيم، و لو كان ترخيما لقالوا يا فلا.

(فنن)

قوله تعالى ذَوٰاتٰا أَفْنٰانٍ [55/ 48] أي أغصان واحدها فنن، و تجمع أيضا على أفانين. و قيل: ذواتا ألوان من الثمار،

____________

(1). (كار) بمعنى العمل. و (كر) بالكاف الفارسية، بمعنى مزاول العمل. و معنى (كاركر) هو (العامل).





PAGE_SEPARATOR

الواحد: فن. و الفن كفلس: واحد الفنون كفلوس و هي الأنواع. و رجل متفنن أي ذو فنون.

(فين)

الفينة: الوقت، و منها‌

قوله ع" اعملوا عباد الله و الخناق مهمل، و الروح مرسل في فينة الإرشاد"

و أضافها إلى الإرشاد لأن أوقات العمر في الدنيا يوجد فيها الرشاد،

و روي" الارتياد"

و هو الطلب.





## باب ما أوله القاف


(قبن)

القبان: القسطاس معرب قاله الجوهري.

(قرن)

قوله تعالى وَ يَسْئَلُونَكَ عَنْ ذِي الْقَرْنَيْنِ [18/ 83] الآية‌

ذو القرنين لقب الإسكندر الرومي (1) كان في الفترة بعد عيسى ع، و اختلف في شأنه فقيل كان عبد أعطاه الله العلم و الحكمة و ملكه الأرض، و قيل كان نبيا فتح الله

____________

(1). جرى المصنف في ذلك مجرى أكثر المفسرين، في حين أن إسكندر المقدوني صاحب الفتوحات الكثيرة لا يصلح لهذا النعت، و لا ينطبق عليه الوصف المذكور في القرآن. و في الحديث ما يظهر أنه كان معاصرا لنبي الله إبراهيم ع. و أنه كان وليا من أوليائه تعالى. مع أن المقدوني كان كافرا طاغيا و ملحدا في دين الله. و كانت مدته قبل المسيح (356- 324). و هناك (إسكندر) آخر هو روماني (208- 235) ولد في عرقة من بلاد عكار لبنان- ترأس الإمبراطورية الرومانية و هو أيضا كالمقدوني في عدم الصلاح المذكور.





PAGE_SEPARATOR

على يديه الأرض، و قيل كانت أمه آدمية و كان أبوه من الملائكة

و في حديث علي (ع) و قد سئل عنه" أ نبي هو أم ملك؟ فقال: عبد صالح أحب الله فأحبه، و نصح لله فنصح له".

قيل: سمي بذي القرنين، لأنه لما بعثه الله إلى قومه ضرب على قرنه الأيمن فأماته الله خمسمائة عام، ثم بعثه إليهم بعد ذلك، فضرب على قرنه الأيسر فأماته الله خمسمائة عام، ثم بعثه إليهم بعد ذلك، فملكه مشارق الأرض و مغاربها من حيث تطلع الشمس إلى حيث تغيب (1)

يقال:" ملك الدنيا مؤمنان و كافران المؤمنان سليمان بن داود و ذو القرنين و الكافران هما نمرود و بخت النصر"

. و في حديث علي (ع) ما يؤيد الوجه المذكور في التسمية، حيث‌

قال عند ذكر قصة ذي القرنين" و فيكم مثله"

و يعني نفسه ع، لأنه ضرب على رأسه ضربتين: يوم الخندق. و‌

قيل سمي بذلك لأنه كان ذا ضفيرتين. و قيل: لأنه بلغ قطري الأرض. و قيل: لأنه كان كريم الطرفين من أهل بيت شرف، من قبل أبيه و أمه. و قيل: لأنه انقرض في وقته قرنان من الناس و هو حي. و قيل: لأنه دخل النور و الظلمة. و قيل: لأنه أعطي علم الظاهر و الباطن.

و‌

مما ينقل" أن أباه كان أعلم أهل الأرض بعلم النجوم، و لم يراقب أحد الفلك ما راقبه، و كان قد مد الله له في الأجل. فقال ذات ليلة لزوجته: قد قتلني السهر فدعيني أرقد ساعة و انظري في السماء فإذا رأيت قد طلع في هذا المكان

____________

(1). إن صحت هذه الأحاديث فهي تتنافى و كون ذي القرنين هو الإسكندر المقدوني أو الروماني، و كلاهما ظالمان طاغيان لا يصلحان لهذا المقام.





PAGE_SEPARATOR

نجم، و أشار إلى موضع طلوعه فأنبهيني حتى أطأك فتعلقين بولد يعيش إلى آخر الدهر. و كانت أختها تسمع كلامه ثم نام أبو الإسكندر فجعلت أخت زوجته تراقب النجم فلما طلع أعلمت زوجها بالقصة فوطأها فعلقت منه بالخضر ابن خالة الإسكندر. فلما استيقظ أبو الإسكندر رأى النجم قد نزل في غير البرج الذي كان يرقبه. فقال لزوجته هلا أنبهتني؟ فقالت: استحييت و الله. فقال لها: أ ما تعلمين أني أراقب هذا النجم منذ أربعين سنة، و الله لقد ضيعت عمري في غير شي‌ء، و لكن الساعة يطلع نجم في أثره فأطؤك فتعلقين بولد يملك قرني الشمس، فما لبث أن طلع فوطأها فعلقت بالإسكندر. و ولد الإسكندر و ابن خالته الخضر في ليلة واحدة"

. و عن عقبة بن عامر قال:" كنت عند النبي ص أحدثه فإذا أنا برجال من أهل الكتاب معهم مصاحف و كتب. فقالوا: استأذن لنا على رسول الله ص، فانصرفت إليه فأخبرته بمكانهم. فقال النبي ص: ما لي و لهم يسألوني عما لا أدري إنما أنا عبد و لا علم لي إلا ما علمني ربي. ثم قال ص: أبغني وضوءا فتوضأ ثم قام إلى المسجد في بيته فركع ركعتين فلم ينصرف حتى عرفت السرور في وجهه و البشر، ثم انصرف فقال انصرف و أدخلهم و من وجدت بالباب من أصحابي فأدخله معهم، فأدخلتهم. فلما رفعوا حاجتهم إليه، قال ص: إن شئتم أخبرتكم عما أردتم أن تسألوني قبل أن تتكلموا، و إن شئتم تكلموا به. فقالوا: بل أخبرنا قبل أن نتكلم، قال: جئتم تسألوني عن ذي القرنين، و سأحدثكم عما تجدونه عندكم مكتوبا:





PAGE_SEPARATOR

إن أول أمره غلام من الروم أعطي ملكا فسار حتى بلغ ساحل أرض مصر، فابتنى عنده مدينة يقال لها الإسكندرية فلما فرغ من بنائه إياها أتاه ملك فعرج به فوقفه، ثم قال له: انظر ما تحتك! قال: أرى مدينتي و أرى مدائن معها ثم عرج به فقال: انظر ما تحتك، قال: أرى مدينتي قد اختلطت مع المدائن فلا أعرفها. ثم زاد فقال: انظر فقال: أرى مدينتي وحدها لم أر معها غيرها، فقال له الملك إنما تملك الأرض كلها، و الذي ترى محيطا بها هو البحر و إنما أراد الله تعالى بذلك أن يريك الأرض، و قد جعلك سلطانا، و سوف يعلم الجاهل و يثبت العالم. فسار حتى بلغ مغرب الشمس، ثم سار حتى بلغ مطلع الشمس، ثم أتى السدين و هما جبلان لينان يزلق عنهما كل شي‌ء فبنى السد"- الحديث.

قوله فَمٰا بٰالُ الْقُرُونِ الْأُولىٰ [20/ 51] أي ما حال الأمم الماضية و شأنهم في السعادة و الشقاوة. و القرن: أهل زمان واحد. قال شاعرهم:

إذا ذهب القرن الذي أنت فيهم * * * و خلفت في قرن فأنت غريب

و قيل: هو مدة أغلب أعمار الناس و هو سبعون سنة، و قيل ثمانون. و قيل ثلاثون سنة. و قيل: القرن أهل عصر فيه نبي أو فائق في العلم قل أو كثر. و اشتقاقه من قرن، لاقترانهم برهة من الزمان. قوله إِنَّ قٰارُونَ كٰانَ مِنْ قَوْمِ مُوسىٰ فَبَغىٰ عَلَيْهِمْ [28/ 76] الآية، قارون: اسم أعجمي يضرب به المثل في الغنى،

كان من بني إسرائيل، و هو ابن خالة موسى ع، و كان أقرأ بني إسرائيل للتوراة و لما جاوز بهم موسى البحر و صارت الرئاسة لهرون، وجد قارون في نفسه شيئا، فَبَغىٰ عَلَيْهِمْ

، و قد تقدم في (خسف) قصته مع موسى ع. قوله مُقَرَّنِينَ فِي الْأَصْفٰادِ* [14/ 49] هو من قرنت الشي‌ء بالشي‌ء: وصلته، و قرنت الأسارى في الحبال، شدد للتكثير. قوله وَ مٰا كُنّٰا لَهُ مُقْرِنِينَ [43/ 13]





PAGE_SEPARATOR

أي مطيقين من أقرن له إذا أطاقه. و قرن بين الحج و العمرة من باب قتل، و في لغة من باب ضرب: جمع بينهما في الإحرام. و الاسم: القران بالكسر، مأخوذ من قرن الشخص للسائل: إذا جمع له بعيرين في قرن بفتحتين، و هو الحبل. قال الثعالبي- نقلا عنه-: لا يقال للحبل: قرن حتى يقرن فيه، و منه‌

الحديث" الإيمان و الحياء مقرونان"

أي في قرن أي في حبل‌

" إذا ذهب أحدهما تبعه صاحبه".

و قرن الشاة و البقرة يجمع على قرون كفلس و فلوس. و شاة قرناء: خلاف جماء. و القرن كفلس: العفلة و هو لحم ينبت في الفرج، في مدخل الذكر كالغدة الغليظة. و قد تكون عظما. و عن الأصمعي: سمي قرنا لأنه اقترن مع الذكر خارج الفرج.

و في حديث الصادق ع" ترد المرأة من أربعة أشياء، و عد منها القرن، و العفل"

و ظاهره يعطي أن القرن غير العفل،

و في بعض نسخ الحديث" القرن و هو العفل"

و لعله الصواب. و ربما ظهر من كلام ابن دريد في الجمهرة: تغايرهما، فإنه قال: القرناء هي التي تخرج قرنة رحمها، قال: و الاسم القرن، و ضبطها بالتحريك. و قال في العفل: إنه غلظ في الرحم. و قرن الشمس: أعلاها، و أول ما يبدو منها في الطلوع.

و في الحديث المشهور" الشمس تطلع بين قرني شيطان"

أي ناحيتي رأسه. قال بعض الشارحين: هو تمثيل لمن يسجد لها، فكأن الشيطان سول له ذلك، فإذا سجد لها، كان الشيطان يقترن بها ليكون السجود له. و القرن: موضع، و هو ميقات أهل نجد، و منه أويس القرني (1) و يسمى أيضا" قرن المنازل" و" قرن الثعالب".

____________

(1). هو من التابعين الأخيار ممن كانوا على الهدى و ثبتوا عليه. شهد مع علي (ع) حرب صفين و استشهد في سبيل حقه. و وصفه المؤرخون بأنه من خواص أمير المؤمنين و حوارييه و ورد في شأنه مدح كثير و ثناء من النبي ص قال ص في وصفه:" إنه نفس الرحمن و خير التابعين".





PAGE_SEPARATOR

و القرن: مصدر قولك: رجل أقرن: بين القرن، و هو المقرون الحاجبين. و القرن: جانب الرأس. و القرن: الخصلة من الشعر. و القرن بالكسر: كفؤك في الشجاعة. و اقترن الشي‌ء بغيره و قارنه قرانا: صاحبه. و كبش أقرن أي ذو قرن حسن، وصف به لأنه أكمل و أحسن صورة. و الأنثى: قرناء. و قرينة الرجل: امرأته. و القارن في الحج و المفرد، صفتهما واحدة، إلا أن القارن يفضل المفرد بسياق الهدي.

(قطن)

قوله تعالى وَ أَنْبَتْنٰا عَلَيْهِ شَجَرَةً مِنْ يَقْطِينٍ [37/ 146] وزنه يفعيل، و هي كل شجرة على وجه الأرض لا تقوم على ساق، كالقرع و نحوها، و إن غلب في العرف على الدباء (1). و قيل هو التين. و قيل شجرة الموز. و قطن بالمكان يقطن من باب قعد: أقام به و توطنه فهو قاطن، و الجمع قطان مثل كافر و كفار، و قطين أيضا و جمعه قطن، مثل بريد و برد. و القطن: معروف. و القطنة: أخص منه قاله الجوهري. و يقطين أبو علي بن يقطين (2) لم يزل في خدمة أبي العباس (3) و‌

____________

(1). الدباء: القرع و هو نوع خاص من اليقطين.

(2). كان يتولى ديوان الكتابة في الحكومة العباسية رئيسا معتمدا.

(3). السفاح: أول الخلفاء العباسيين، بويع له بجامع الكوفة (132 ه‍) توفي (136 ه‍).





PAGE_SEPARATOR

أبي جعفر المنصور (1) و مع ذلك كان يتشيع، و يقول بالإمامة. و علي بن يقطين كان من الثقات مع أنه كان وزيرا لبني العباس و قد مر له قصة في (وفا) تدل على جلالة حاله.

(قمن)

يقال: أنت قمن أن تفعل كذا، بفتحتين أي خليق و جدير، لا يثنى و لا يجمع و لا يؤنث، قاله الجوهري، فإن كسرت الميم، أو قلت: قمين، ثنيت و جمعت.

(قنن)

القن: العبد إذا ملك هو و أبواه، و يستوي فيه الاثنان و المؤنث و الجمع. قال الجوهري: و ربما قالوا: عبيد أقنان، ثم يجمع على أقنة. و القنة بالضم: أعلا الجبل مثل القلة و منه‌

الحديث في علي ع" كنت للمؤمنين كهفا"

و هو على الاستعارة‌

" و قنة راسيا، و حصنا".

و الجمع قنان مثل برمة و برام و قنن و قنات. و القوانين: الأصول، قاله الجوهري. و الواحد: قانون، و ليس بعربي.

(قين)

فيه" لا تبيعوا القينات، و لا تشتروهن"

القينات: الإماء المغنيات، و يجمع على قيان أيضا. و القينة: الأمة مغنية كانت أو غير مغنية، و قيل الأمة البيضاء، و الجمع قيان. و بعضهم يقصر القينة على المغنية خاصة قال الجوهري: و ليس هو كذلك.

____________

(1). الدوانيقي: ثاني الخلفاء العباسيين بويع له بعد أخيه السفاح (136 ه‍) توفي (158 ه‍).





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الكاف


(كفن)

الكفن بالتحريك: معروف. و يقال كفنت الميت تكفينا، و كفنته كفنا من باب ضرب لغة، و الجمع أكفان مثل سبب و أسباب.

(كمن)

كمن كمونا من باب قعد: توارى و استخفى، و منه الكمين في الحرب. و كمن الغيظ في الصدر. و أكمنته أخفيته. و الكمون بالتشديد: حب معروف.

(كنن)

قوله تعالى كَأَنَّهُنَّ بَيْضٌ مَكْنُونٌ [37/ 49] أي مصون و مثله فِي كِتٰابٍ مَكْنُونٍ أي مصون و مستور عن الخلق قوله تُكِنُّ صُدُورُهُمْ* [27/ 74] أي تخفي. قوله وَ جَعَلْنٰا عَلىٰ قُلُوبِهِمْ أَكِنَّةً* [6/ 25] أي أغطية، واحدها: كنان. و الكنان: الغطاء وزنا و معنى، و الجمع أكنة. و الأكنان: جمع كن و هو ما كن و ستر من الحر و البرد. و الكن: السترة. و أكننته في نفسي: أسررته. و اكتن و استكن أي استتر. و كننته أكنه من باب قتل: سترته في كنه. قال أبو زيد- نقلا عنه-: الثلاثي و الرباعي لغتان في الستر. و الكنانة بالكسر: التي يجعل فيها السهام من أدم، و بها سميت قبيلة من مضر، و هو كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر، و هو كنانة أيضا ابن تغلب بن وائل، قاله الجوهري. و الكانون و الكانونة: الموقد. و كانون الأول، و كانون الآخر- بلغة أهل الروم-: شهران في قلب‌





PAGE_SEPARATOR

الشتاء، و (المربعانية) المشهورة في وسطهما.

(كون)

قوله تعالى مَنْ كٰانَ فِي الْمَهْدِ صَبِيًّا [19/ 29] كان زائدة للتوكيد، و كذا في قوله وَ كٰانَ اللّٰهُ غَفُوراً رَحِيماً* [25/ 70] أي هو غفور رحيم. و كان في قوله وَ إِنْ كٰانَ ذُو عُسْرَةٍ فَنَظِرَةٌ إِلىٰ مَيْسَرَةٍ [2/ 280] تامة و كذا في قوله كُنْ فَيَكُونُ* [2/ 117] أي احدث فيحدث. قال في الكشاف: و هذا مجاز من الكلام، و تمثيل، و لا قول ثم، و إنما المعنى: أن ما قضاه من الأمور فأراد كونه فإنما يتكون، و يدخل تحت الوجود من غير امتناع، و لا توقف، كالمأمور المطيع الذي يؤمر فيمتثل لا يتوقف و لا يمتنع و لا يكون منه الإباء. قوله تعالى: فَأَصَّدَّقَ وَ أَكُنْ [63/ 10] بالجزم عطف على محل فَأَصَّدَّقَ فإن محله الجزم بتقدير عدم دخول الفاء، فكأنه قال: إن أخرتني أصدق، فإن الفعل ينجزم في جواب التحضيض لتضمنه معنى الطلب. قوله فَلَمْ يَكُ يَنْفَعُهُمْ [40/ 85] الآية أصله: يكون فلما دخل عليها (لم) جزمتها، فالتقى ساكنان فحذفت الواو، فبقي لم يكن، فلما كثر استعماله حذفوا النون تخفيفا، فإذا تحرك أثبتوها كقوله تعالى لَمْ يَكُنِ الَّذِينَ كَفَرُوا [98/ 1]. و أجاز يونس مع الحركة حذفها، و أنشد عليه شعرا:

إذا لم تك الحاجات من همم الفتى * * * فليس بمغن عنك عقد الرقائم

قوله فَمَا اسْتَكٰانُوا [23/ 76] أي خضعوا و الاستكانة الخضوع و هي افتعل من السكينة (1)، أشبعت حركة عينه.

____________

(1). الاستكانة كالاستقامة: مصدر باب الاستفعال، فلو كانت من باب الافتعال لوجب في الماضي أن يكون بلا ألف:" استكنوا" مثلا. و قوله: أشبعت حركة العين، لا وجه له. ثم التاء في آخر المصدر دليل على ذلك، حيث إنها عوض عن العين المحذوفة، و لا يعرف ذلك في باب الافتعال.





PAGE_SEPARATOR

و المكانة: المنزلة. و المكانة: الموضع قال تعالى وَ لَوْ نَشٰاءُ لَمَسَخْنٰاهُمْ عَلىٰ مَكٰانَتِهِمْ [36/ 67] و لما كثر لزوم الميم توهمت أصلية.

و في الحديث" أن الله كان إذ لا كان"

أي إذ لم يكن شي‌ء من الممكنات‌

" فخلق المكان"

أي الممكن الكائن، كذا عن بعض الشارحين.

و في حديث علي ع" قد كان يكون من رسول الله ص الكلام له وجهان".

قيل فيه اسم كان ضمير الشأن، و يكون تامة، و هي مع اسمها الخبر، و له وجهان: نعت للكلام لأنه في حكم النكرة أو حال منه، و إن جعلت ناقصة، فهو خبرها. و الكون: الوجود. و الكونان: الوجودان في الدنيا و الآخرة. و الكينونة و الكائنة: الحادثة. و كونه: أحدثه، و الأشياء: أوجدها. و منه‌

في وصف الصانع تعالى" كان بلا كينونة"

أي نسبة إلى زمان. و مثله‌

" كان بلا كيف"

و كيف هي التي يسأل بها عن الوصف.

و في كلام الحق تعالى لآدم ع" روحك من روحي و طبيعتك على خلاف كينونتي".

و من كلام علي ع" كم أطردت الأيام أبحثها عن مكنون هذا الأمر"

الحديث. قال بعض الشارحين: كأنه يريد بالأمر: أمر الخلافة و الإمامة، و ما حصل فيه من التغيير و التبديل على خلاف ما أمر الله عز و جل و رسوله‌

" فأبى الله تعالى إلا إخفاءه لحكمة اقتضت ذلك الإخفاء".

و كان إذا جعلته عبارة عما مضى من الزمان احتاج إلى خبر، لأنه دل على‌





PAGE_SEPARATOR

الزمان فقط. و إذا جعلته عبارة عن حدوث الشي‌ء و وقوعه استغنى عن الخبر، لأنه دل على معنى و زمان، تقول كان الأمر و أنا أعرفه مذ كان، أي مذ خلق.

و في حديث الموعظة" فكأن قد صرتم إلى ما صاروا إليه"

هي مخففة من المثقلة أي" كأنكم قد صرتم"، يعني كأن الأمر و الشأن متم كما ماتوا. و قولهم" جاءوني لا يكون زيدا" هو على الاستثناء، كأنك قلت: لا يكون الآتي زيدا. و المكان: موضع كون الشي‌ء و حصوله و يذكر و يؤنث و يجمع على أمكنة و أمكن قليلا، و يؤنث قليلا فيقال مكانة: و الجمع مكانات.

(كهن)

في الحديث" نهى عن حلوان الكاهن"

الكاهن هو الذي يتعاطى الخبر عن الكائنات في مستقبل الزمان، و يدعي معرفة الأسرار قيل: و كان في العرب كهنة كشق و سطيح و غيرهما (1) فمنهم من كان يزعم أن له تابعا من الجن يلقي إليه الأخبار، و منهم من كان يزعم أنه يعرف الأمور بمقدمات أسباب يستدل بها على مواقعها من كلام من يسأله أو فعله أو حاله، و هذا يخصونه باسم العراف كالذي يدعي معرفة الشي‌ء المسروق، و مكان الضالة و نحوهما- كذا قاله في النهاية. و في المغرب- نقلا عنه-: الكاهن أحد الكهان، و أن الكهانة في العرب: قبل المبعث،

يروى" أن الشياطين كانت تسترق السمع فتلقيه إلى الكهنة، و تقبله الكفار منهم فلما بعث ص و حرست السماء بطلت الكهانة"

و جمع الكاهن كهان و كهنة ككافر و كفار و كفرة.

____________

(1). حاك الخيال حول هذين حكايات أشبه بالخرافات منها إلى الحقائق، فزعموا أن الأول كان شق إنسان أي نصفه. بيد واحدة و رجل واحدة و عين واحدة. و أن سطيحا كان لحما يطوي كما يطوي الثوب لأعظم فيه غير الجمجمة، و وجهه في صدره. و زعموا أن هذين الكاهنين عاشا بضعة قرون.





PAGE_SEPARATOR

يقال كهن يكهن كهانة بالكسر من باب قتل مثل كتب يكتب كتابة. قال الجوهري: و إذا أردت أنه صار كاهنا، قلت كهن بالضم كهانة بالفتح. و الكهانة بالكسر: الصناعة. قال بعض الشارحين: الكهانة: عمل يوجب طاعة بعض الجان له فيما يأمره به، و هو قريب من السحر أو أخص منه و في الصحاح: الكاهن الساحر.

(كين)

قوله تعالى وَ كَأَيِّنْ مِنْ نَبِيٍّ [3/ 146] و نحوها، و معناه معنى (كم) الخبرية و الاستفهامية- قال الجوهري و فيها لغتان (كأين) مثل كعين و (كائن) مثل كاعن. و إدخال (من) بعد (كأين) أكثر من النصب بعدها و أجود.





## باب ما أوله اللام


(لبن)

في الحديث" مضغ اللبان يذهب بالبلغم"

و اللبان بالضم: الكندر. و اللبانة: الحاجة و الجمع لبانات. و اللبن كحمل: ما يعمل من الطين و يبنى به، الواحدة: لبنة بفتح اللام و كسر الباء، و يجوز كسر اللام و سكون الباء. و اللبن بفتحتين من الآدمي و الحيوانات جمع ألبان مثل سبب و أسباب. و رجل لابن: ذو لبن. و اللبون بالفتح: الناقة، و الشاة ذات اللبن، غزيرة كانت أم لا، و الجمع لبن بضم اللام و الباء ساكنة، و قد تضم للإتباع. و ابن اللبون: ولد الناقة، استكمل السنة الثانية و دخل في الثالثة، و الأنثى بنت لبون، سمي بذلك لأن أمه ولدت غيره فصار لها لبن، و جمع الذكور كالإناث بنات لبون.

و في الحديث" كن في الفتنة كابن





PAGE_SEPARATOR

اللبون لا ظهر فيركب و لا ضرع فيحلب"

أراد التشبيه في الفتنة بابن اللبون في عدم انتفاع الظالمين بك، بوجه لا نفع فيه بظهر و لا ضرع. و التلبين: حساء يعمل من دقيق أو نخالة، و ربما جعل فيها عسل. سميت تشبيها باللبن لبياضها و دقتها.

و في الحديث" التلبين الحسو باللبن".

(لجن)

اللجين: الفضة، جاء مصغرا. و تلجن الشي‌ء: تلزج.

(لحن)

قوله تعالى وَ لَتَعْرِفَنَّهُمْ فِي لَحْنِ الْقَوْلِ [47/ 30] أي في فحوى القول، و منه‌

الحديث" نحن نعرف شيعتنا في لحن القول".

و‌

قيل: لحن القول: بغض علي ع، و عن جابر مثله

. و عن قتادة بن الصلت" كنا نؤدب أولادنا على حب علي بن أبي طالب ع، فإذا رأينا أحدا لا يحبه علمنا أنه لغير رشدة"

و قيل: اللحن أن تلحن بكلامك، أي تميله إلى تجوز، ليفطن له صاحبك كالتعريض و التورية، قال شاعرهم:

و لقد لحنت لكم لكيما تفهموا * * * و اللحن يعرفه ذووا الألباب

كذا ذكره الشيخ أبو علي (1). و اللحن: الميل عن جهة الاستقامة، يقال لحن فلان في كلامه: إذا مال عن صحيح النطق. و اللحن: واحد الألحان. و اللحون: اللغات، و منه‌

الخبر" اقرءوا القرآن بلحون العرب".

و اللحن بالتحريك: الفطنة، و هو مصدر من باب تعب، و منه‌

الخبر" و لعل أحدكم ألحن بحجته"

أي أفطن إليها. و لاحنت الناس: فاطنتهم. و في النهاية: اللحون و الألحان جمع لحن، و هو التطريب و ترجيع الصوت و تحسين القراءة، و الشعر و الغناء. و اللحن: الخطأ في الإعراب، يقال فلان لحان أي يخطى‌ء.

____________

(1). جوامع الجامع ص 450 و في المصدر:" لكيما تفقهوا".





PAGE_SEPARATOR

(لخن)

لخن السقاء بالكسر: أنتن، و منه قولهم" أمة لخناء" قال الجوهري: و يقال اللخناء للتي لم تختن.

(لدن)

قوله تعالى مِنْ لَدُنِّي [18/ 76] اللدن: أقرب من عند، تقول: عندي مال لما غاب عنك، و لا تقول لدني إلا لما يليك. و فيه لغات: لدن و لدى و لد. قاله في (الغريبين) الهروي. و لدن: ظرف مكان غير متمكن بمنزلة عند، و قد أدخلوا عليها (من) وحدها من حروف الجر، قال تعالى مِنْ لَدُنّٰا* [4/ 67] و مِنْ لَدُنِّي [18/ 76] و جاءت مضافة يخفض ما بعدها‌

(لسن)

قوله لِسٰانَ صِدْقٍ* [19/ 50] أي ثناء حسنا، و لما كان اللسان جارحة الكلام جاز أن يكنى به عنه، و منه قوله وَ مٰا أَرْسَلْنٰا مِنْ رَسُولٍ إِلّٰا بِلِسٰانِ قَوْمِهِ [14/ 4] قوله بِلِسٰانٍ عَرَبِيٍّ مُبِينٍ [26/ 195].

في الحديث" قال يبين الألسن و لا يبينه الألسن"

لعل المراد يبين ألسن العرب و لغاتهم و لا تبينه ألسن العرب و إنما بيانه عند أهل الذكر ع. و اللسان يذكر و يؤنث، فمن ذكر قال في الجمع: ثلاثة ألسنة، و من أنثه قال ثلاث ألسن، مثل ذراع و أذرع، لأن ذلك قياس ما جاء على فعال من المذكر و المؤنث. قال أبو حاتم- نقلا عنه-: و التذكير أكثر، و هو في القرآن كله مذكر. و اللسن بالتحريك: الفصاحة. و قد لسن بالكسر فهو لسن و ألسن. و قوم لسن و فلان لسان القوم: إذا كان المتكلم عنهم. و اللسان: لسان الميزان. و اللسن بكسر اللام: اللغة. يقال لكل قوم لسن أي لغة يتكلمون بها. و لسان فصيحة و فصيح أي لغة فصيحة و نطق فصيح.





PAGE_SEPARATOR

(لعن)

قوله تعالى كَمٰا لَعَنّٰا أَصْحٰابَ السَّبْتِ [4/ 46] أي مسخناهم قردة، قاله في (غريب القرآن). و اللعن: الطرد من الرحمة، و منه قوله تعالى أَوْ نَلْعَنَهُمْ كَمٰا لَعَنّٰا [4/ 47] أي نطردهم من الرحمة بالمسخ قوله لَعَنَهُمُ اللّٰهُ بِكُفْرِهِمْ* [2/ 88] أي أبعدهم و طردهم من الرحمة. و اللعن: الإبعاد، و كانت العرب إذا تمرد الرجل منهم أبعدوه منهم و طردوه لئلا تلحقهم جرائره فيقال لعن بني فلان. قوله وَ الشَّجَرَةَ الْمَلْعُونَةَ فِي الْقُرْآنِ [17/ 60] جعلها ملعونة لأنه لعن أهلها، و العرب تقول لكل كريه ملعون. قوله وَ يَلْعَنُهُمُ اللّٰاعِنُونَ [2/ 159] قيل إن الاثنين إذا تلاعنا، و كان أحدهما غير مستحق اللعن، رجعت اللعنة على المستحق لها، فإن لم يستحق لها أحد رجعت إلى اليهود. و الرجل: لعين و ملعون. و المرأة لعين أيضا.

و في الحديث عن جعفر بن محمد ع" قال: قال رسول الله ص: ملعون كل جسد لا يزكى و لو في كل أربعين يوما مرة. ثم قال لأصحابه: أ تدرون ما عنيت؟ قالوا: لا يا رسول الله، قال: الرجل يخدش الخدشة و ينكب النكبة، و يعثر العثرة، و يمرض المرض، و يشاك الشوكة، و ما أشبه هذا"

فقوله: ملعون أي ملعون صاحبه أي مطرود مبعد عن رحمة الله. و الملاعنة: المباهلة، و منه" اللعان". و هو في اللغة: الطرد و البعد، فإن أحدهما لا بد أن يكون كاذبا فيلحقه الإثم، و يتحقق عليه الإبعاد و الطرد. و شرعا: المباهلة بين الزوجين في إزالة حد أو ولد بلفظ مخصوص.

و عن الرضا ع، و قد سئل كيف الملاعنة؟" قال: يقعد الإمام يجعل ظهره إلى القبلة، و يجعل الرجل عن يمينه و المرأة و الصبي عن يساره". و في رواية أخرى" ثم يقوم الرجل فيحلف أربع مرات بِاللّٰهِ إِنَّهُ لَمِنَ الصّٰادِقِينَ،





PAGE_SEPARATOR

فيما رماها به، ثم يقول الإمام له: اتق الله فإن لعنة الله شديدة، ثم يقول الرجل: لعنة اللّٰهِ عَلَيْهِ إِنْ كٰانَ مِنَ الْكٰاذِبِينَ فيما رماها به. ثم تقوم المرأة فتحلف أربع مرات بِاللّٰهِ إِنَّهُ لَمِنَ الْكٰاذِبِينَ فيما رماها به ثم يقول لها الإمام: اتقي الله فإن غضب الله شديد، ثم تقول المرأة إن غَضَبَ اللّٰهِ عَلَيْهٰا إِنْ كٰانَ مِنَ الصّٰادِقِينَ، فيما رماها به، فإن نكلت رجمت و يكون الرجم من ورائها"

- الحديث. و الملعنة: قارعة الطريق،

و في الحديث" اتقوا الملاعن الثلاث"

هي جمع ملعنة و هي الفعلة التي يلعن بها فاعلها كأنها مظنة اللعن، و هي أن يتغوط الإنسان على قارعة الطريق، أو ظل الشجرة، أو جانب النهر، فإذا مر بها الناس لعنوا صاحبها.

و في الحديث" لعن المؤمن كقتله"

و وجهه: أن القاتل يقطعه عن منافع الدنيا، و هذا يقطعه عن منافع الآخرة. و قيل هو كقتله في الإثم. و رجل لعنة: يلعن الناس. و لعنة بالتسكين: يلعنه الناس.

(لقن)

في الحديث" لقنوا موتاكم"

أي ذكروا من حضره الموت‌

" لا إله إلا الله فمن كان آخر كلامه ذلك دخل الجنة".

و كرهوا الإكثار لئلا يضجر لضيق حاله، فيكرهه بقلبه. قيل: و سبب التلقين أيضا أن الشيطان يحضره ليفسد عليه عقيدته. و مثله‌

قوله ع" إنكم تلقنون موتاكم لا إله إلا الله، و نحن نلقن موتانا محمد رسول الله ص"

أي بعد لا إله إلا الله، و لعل المعنى: أن المأخوذ علينا، أشق من المأخوذ عليكم فهو من قبيل نحن نأمر صبياننا بكذا، و أنتم تأمرون صبيانكم بكذا. و التلقين كالتفهيم، و منه‌

الدعاء" اللهم لقني حجتي يوم ألقاك"

و المراد من طلب العباد تلقين الحجة: أن يلهمهم الله تعالى ما يحتجون به لأنفسهم يوم القيامة، و يسعى كل منهم في فكاك رقبته، كما قال تعالى يَوْمَ تَأْتِي كُلُّ نَفْسٍ تُجٰادِلُ





PAGE_SEPARATOR

عَنْ نَفْسِهٰا [16/ 111] و الله سبحانه يلقن من يشاء بحجته، كما قالوا في قوله تعالى يٰا أَيُّهَا الْإِنْسٰانُ مٰا غَرَّكَ بِرَبِّكَ الْكَرِيمِ [82/ 6] إن ذكر الكريم تلقين للعبد و تنبيه له على أن يحتج، و يقول: غرني كرمك. و غلام لقن أي سريع الفهم. و الاسم اللقانة، و منه‌

حديث علي ع" أن هاهنا علما جما و أشار إلى صدره لو أصبت حملة بل أصبت لقنا غير مأمون"

أي فهما غير ثقة. و اللقن بفتح اللام و كسر القاف، من لقنته الحديث: فهمته. و لقن الرجل من باب تعب فهو لقن. و يتعدى بالتضعيف، فيقال لقنته الشي‌ء فتلقنه: إذا أخذه من فيك مشافهة. و في المصباح: لقن الشي‌ء و تلقنه فهمه قال: و هذا يصدق على الأخذ مشافهة و على الأخذ من الصحف.

(لكن)

قوله تعالى لٰكِنَّا هُوَ اللّٰهُ رَبِّي [18/ 38] يقال أصله (لكن أنا) فحذفت الألف فالتقت النونان، فجاء التشديد لذلك. و (لكن) خفيفة و ثقيلة: حرف عطف للاستدراك و التحقيق، يوجب بها بعد نفي إلا أن الثقيلة تعمل عمل (إن) تنصب الاسم و ترفع الخبر. و يستدرك بها بعد النفي و الإيجاب، تقول: ما جائني زيد لكن عمرا قد جاء. و الخفيفة لا تعمل، لأنها تقع على الأسماء و الأفعال، و تقع أيضا بعد النفي إذا ابتدأت بما بعدها تقول: جائني القوم لكن عمرو لم يجي‌ء، فترفع و لا يجوز أن تقول: لكن عمرو، فتسكت حتى تأتي بجملة تامة. فأما إذا كانت عاطفة اسما مفردا على اسم لم يجز أن تقع إلا بعد نفي، و يلزم الثاني مثل إعراب الأول، تقول: ما رأيت زيدا لكن عمروا، و ما جائني زيد لكن عمرو، كذا قاله الجوهري و غيره.





PAGE_SEPARATOR

و اللكنة: عجمة في اللسان و عي، يقال رجل ألكن: بين اللكن و في المصباح اللكن: العي و هو ثقل اللسان. و لكن لكنا من باب تعب: صار كذلك. فالذكر ألكن، و الأنثى لكناء، مثل أحمر و حمراء، و يقال للذي لا يفصح بالعربية.

(لن)

(1) قال تعالى لَنْ نَبْرَحَ عَلَيْهِ عٰاكِفِينَ [20/ 91].

(لون)

قوله تعالى اخْتِلٰافُ أَلْسِنَتِكُمْ وَ أَلْوٰانِكُمْ [30/ 22] الألوان جمع لون، و هو هيئة كالسواد و الحمرة.

روي" أن الله تعالى لما خلق آدم جمع تعالى من حزن الأرض و سهلها و سبخها تربة"

إلى آخر الحديث. و نبه باختلاف الأجزاء المركبة منها صورة الإنسان على كون ذلك مبادى‌ء اختلاف الناس في ألوانهم و أخلاقهم كما روي في الخبر، فجاء منهم الأسود و الأحمر. قوله مٰا قَطَعْتُمْ مِنْ لِينَةٍ [59/ 5] الآية، أي من نخلة. و النخلة كله ما خلا البرني و العجوة يسميها أهل المدينة (الألوان). و أصل لينة لونة قلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها، و جمع اللين ليان مثل ذئب و ذئاب قاله الجوهري. و في الغريبين: اللون الدقل و جمعه الألوان. و لونته فتلون. و فلان متلون: إذا كان لا يثبت على خلق واحد. و لون البسر تلوينا: إذا بدا فيه أثر النضج.

(لين)

قوله تعالى وَ أَلَنّٰا لَهُ الْحَدِيدَ [43/ 10] الضمير في (لَهُ) لداود‌

____________

(1). حرف لنفي الاستقبال يعمل النصب





PAGE_SEPARATOR

ع يقال" لينت الشي‌ء و ألنته" أي صيرته لينا.

روي عن الصادق ع" أن الله أوحى إلى داود ع: نعم العبد أنت لو لا أنك تأكل من بيت المال و لا تعمل بيدك شيئا، قال: فبكى داود (ع) فأوحى الله تعالى إلى الحديد أن لن لعبدي داود فألان الله تعالى الحديد فكان يعمل في كل يوم درعا فيبيعها بألف درهم فعمل (ع) ثلاثمائة و ستين درعا، فباعها بثلاثمائة و ستين ألفا، فاستغنى عن بيت المال" (1).

و اللين: ضد الخشونة، يقال لان الشي‌ء يلين لينا و شي‌ء لين، و لين مخفف منه. و فلان لين الجانب أي سهل القرب، و‌

منه" سلاح العلم لين الكلمة"

و‌

منه" من تلن حاشيته يستدم من قومه المحبة"

أراد بالحاشية جوارحه و لسانه.

و في الحديث" من لان عوده كثفت أغصانه"

قال الشارح هو كالمثل يضرب لمن يتواضع للناس فيألفونه و يحبونه فيكثر بهم و يتقوى باجتماعهم عليه. و قوم لينون، و أليناء، إنما هو جمع لين مشددا، و هو فعيل لأن فعلاء لا يجمع على أفعلاء. و الليان بالفتح: المصدر من اللين، تقول هو في ليان من العيش أي في نعيم و خفض. و الليان بالكسر: الملاينة.





## باب ما أوله الميم


(مأن)

المئونة تهمز و لا تهمز و هي فعولة. و قال الفراء هي مفعلة من الأين و هو التعب و الشدة. و يقال مفعلة من الأون و هو الخرج و العدل، لأنه ثقل على الإنسان، كذا‌

____________

(1). تفسير (نور الثقلين ج 4 ص 318) للشيخ عبد علي بن جمعة العروسي.





PAGE_SEPARATOR

قال الجوهري. و مأنت القوم أمأنهم مأنا: إذا احتملت مؤنتهم، و من ترك الهمزة قال: منتهم أمونهم و سيجي‌ء في مون.

(متن)

قوله تعالى ذُو الْقُوَّةِ الْمَتِينُ [51/ 58] المتين من أسمائه تعالى، و هو الشديد القوي الذي لا يعتريه وهن و لا يمسه لغوب، و المعنى في وصفه بالقوة و المتانة: أنه قادر بليغ الاقتدار على كل شي‌ء. و متن الشي‌ء بالضم متانة: اشتد و صلب فهو متين. و متنا الظهر: مكتنفا الصلب عن يمين و شمال من عصب و لحم يذكر و يؤنث. و رجل متن من الرجال أي صلب. و المتن من الأرض: ما صلب و ارتفع. و الجمع متان مثل سهم و سهام.

(مثن)

المثانة بالفتح: موضع البول من الإنسان و الحيوان، و موضعها من الرجل فوق المعاء المستقيم، و من المرأة فوق الرحم، و الرحم فوق المعاء المستقيم. و مثن مثنا من باب تعب: لم يستمسك بوله في مثانته، فهو أمثن، و المرأة مثناء كأحمر و حمراء، و هو مثن بالكسر و ممثون إذا كان يشتكي مثانته.

(مجن)

في الحديث" ينبغي للمؤمن أن يتجنب مؤاخاة الماجن"

الماجن: الذي يزين لك فعله يحب أن تكون مثله. و الماجن: الذي لا يبالي قولا و لا فعلا، و مثله المجون. و قد مجن بالفتح من باب قعد يمجن مجونا و مجانا، فهو ماجن.

و في الحديث" خير نسائكم المجون لزوجها الحصان مع غيره، قلنا و ما المجون؟ قال: التي لا تمتنع"

. و قولهم أخذه مجانا بالتشديد: أي بلا بدل. و المنجنون: الدولاب، مؤنث على فنعلول، و الميم من نفس الكلمة، و يقال المنجنون: المحللة يستقى عليها.

و في حديث علي (ع) في معاتبة





PAGE_SEPARATOR

ابن عباس" فلما رأيت الزمان على ابن عمك قد كلب" أي اشتد به" قلبت لابن عمك ظهر المجن"

هو مثل يضرب به، و يكنى به عن الحرب.

(محن)

قوله تعالى امْتَحَنَ اللّٰهُ قُلُوبَهُمْ لِلتَّقْوىٰ أي أخلصها، و قيل اختبرها. يقال امتحنت الذهب و الفضة: إذا أذبتهما لتختبرهما، و مثله قوله تعالى فَامْتَحِنُوهُنَّ [60/ 10] أي اختبروهن و كأن المراد بالإيمان. يقال محنته محنا من باب نفع و امتحنته أي اختبرته. و الاسم: المحنة، و الجمع محن مثل سدرة و سدر.

(مدن)

قوله تعالى وَ إِلىٰ مَدْيَنَ أَخٰاهُمْ شُعَيْباً* [7/ 85] أراد أولاد مدين بن إبراهيم ع، أو أهل مدين، و هو بلد بناه فسماه باسمه. و مدين: قرية على طريق الشام كما تقدم (1).

و مدين بن إبراهيم الخليل، و شعيب ابن بويب بن مدين، و كان يقال له خطيب الأنبياء لحسن مراجعة قومه، و هم أصحاب الأيكة.

و عن قتادة" أرسل شعيب مرتين: إلى مدين مرة، و إلى أصحاب الأيكة أخرى".

و مدن الرجل بالمكان: أقام به، و منه سمي" المدينة" و هي فعيلة من مدن و قيل مفعلة من دان. و الجمع: مدائن بالهمزة على القول بأصالة الميم، و وزنها فعائل. و على القول بزيادتها: مفاعل. و يجمع أيضا على مدن و مدن بالتخفيف و التثقيل. و إذا نسب إلى مدينة النبي ص قلت مدني، و إلى مدينة منصور قلت مديني، و إلى مدائن كسرى قلت مدائني، للفرق بين النسب لئلا تختلط قاله الجوهري.

____________

(1). في (دين).





PAGE_SEPARATOR

و في حديث علي ع" و مدينون مقتضون"

أراد عليكم دين لأنكم مكلفون بأمور تقضى منكم، و تطلب و هي أوامر الله تعالى.

(مرن)

المارن: ما دون، قصبة الأنف، و هو ما لان، من قولهم: مرن الشي‌ء يمرن مرونا إذا لان، و الجمع موارن. و المرانة: اللين. و مرنت على الشي‌ء مرونا من باب قعد: اعتدته و داومته،

و منه" الولي يمرن الصبي على الصلاة إذا بلغ سبع سنين"

أي يعوده. و مرنت يده على العمل: إذا صلبت. و مران: موضع على ليلتين من مكة على طريق البصرة، و به قبر تميم بن مر.

(مزن)

قوله تعالى أَ أَنْتُمْ أَنْزَلْتُمُوهُ مِنَ الْمُزْنِ أَمْ نَحْنُ الْمُنْزِلُونَ [56/ 69] المزن: السحاب الأبيض، جمع مزنة و هي السحابة البيضاء.

و في الحديث" خرج من المدينة إلى مزينة"

مزينة: قبيلة من مضر، و النسبة إليه مزني بحذف ياء التصغير. و مازن: أبو قبيلة من تميم.

(مشن)

المشان: نوع من التمر قاله الجوهري.

(معن)

قوله تعالى وَ يَمْنَعُونَ الْمٰاعُونَ [107/ 7] الماعون: اسم جامع لمنافع البيت كالقدر، و الدلو، و الملح، و الماء، و السراج، و الخمرة، و نحو ذلك مما جرت العادة بعاريته. و عن أبي عبيدة: الماعون في الجاهلية كل منفعة و عطية، و الماعون في الإسلام: الطاعة و الزكاة.

و في الحديث" الخمس و الزكاة".

و فيه‌

عن الصادق ع" هو القرض يقرضه، و المعروف يصنعه، و متاع البيت يعيره، و منه الزكاة" قال الراوي: فقلت له: إن لنا جيرانا إذا أعرناهم متاعا كسروه، فعلينا جناح بمنعهم؟ فقال ع:" ليس عليك جناح بمنعهم إذا كانوا كذلك".





PAGE_SEPARATOR

و أصل الماعون: معونة و الألف عوض الهاء المحذوفة. قوله تعالى فَمَنْ يَأْتِيكُمْ بِمٰاءٍ مَعِينٍ [67/ 30] أي ظاهر جار، يقال معن الماء يمعن بفتحتين جرى فهو معين، و قيل هو مفعول من عنت الماء إذا استنبطته.

(مكن)

قوله تعالى اعْمَلُوا عَلىٰ مَكٰانَتِكُمْ* [6/ 135] و مكاناتكم بمعنى" على غاية تمكنكم و استطاعتكم" أو على ناحيتكم و جهتكم التي أنتم عليها. و قال الشيخ أبو علي: المكانة مصدر من مكن مكانة فهو مكين، أو اسم المكان يقال مكان و مكانة، و المعنى اعملوا قارين على مكانتكم الذي أنتم عليه من الشرك و العداوة لي، و اعملوا متمكنين في عداوتي مطيقين لها. قوله مَكَّنّٰاهُمْ فِي الْأَرْضِ* [6/ 6] أي ثبتناهم و ملكناهم يقال مكنتك، و مكنت لك بمعنى. قوله وَ لَقَدْ مَكَّنّٰاهُمْ فِيمٰا إِنْ مَكَّنّٰاكُمْ فِيهِ [46/ 26]، قال الشيخ أبو علي: إن نافية أي فيما ما مكناكم فيه من قوة الأجسام و طول الأعمار و كثرة المال، إلا أن (إن) أحسن من (ما) في اللفظ لما في تكرير ما، من البشاعة (1) قوله فِي قَرٰارٍ مَكِينٍ* [23/ 13] يعني خاص المنزلة. قوله نُمَكِّنْ لَهُمْ حَرَماً آمِناً [28/ 57] أي نسكنهم و نجعله حرما لهم، و مكانا. و مكنه الله من الشي‌ء، و أمكنه منه بمعنى. و مكن فلان عند السلطان وزان ضخم عظم عنده و ارتفع، فهو مكين. و مكنته من الشي‌ء تمكينا: جعلت له عليه سلطانا، و قدرا، فتمكن منه. و استمكن الرجل من الشي‌ء، و تمكن منه بمعنى أي قدر عليه. و له مكنة أي قوة و شدة. و الناس على مكانتهم أي استقامتهم.

____________

(1). الشيخ الطبرسي: جوامع الجامع ص 446.





PAGE_SEPARATOR

و معنى قول النحاة في الاسم" إنه متمكن" قال الجوهري: أي إنه معرب" كعمر و إبراهيم" فإذا انصرف مع ذلك فهو" المتمكن الأمكن" كزيد و عمرو و غير المتمكن هو المبني كقولك" كيف" و" أين". و معنى قولهم في الظرف: إنه متمكن أي إنه يستعمل مرة ظرفا، و مرة اسما، كقولك" جلست خلفك" و" مجلسي خلفك" و غير المتمكن هو الذي لا يستعمل في موضع يصلح أن يكون ظرفا إلا ظرفا، كقوله" لقيته صباحا".

(منن)

قوله تعالى لٰا تُبْطِلُوا صَدَقٰاتِكُمْ بِالْمَنِّ وَ الْأَذىٰ [2/ 264] المن هو أن يقول: أ لم أعطك؟ أ لم أحسن إليك؟ و شبه ذلك. و الأذى: أن يقول أراحني الله منك، أو يعبس في وجهه أو يجبهه بكلام، أو يتناقص به. و بالجملة المن و الأذى يشتركان في كل ما ينقص الصنيعة و يكدرها، و إنما كانا مبطلين للصدقة لأن صدورهما يكشف عن كون الفعل لم يقع خالصا لله، و هو معنى بطلانه كذا قرره بعض المفسرين لغريب القرآن. قوله وَ لٰا تَمْنُنْ تَسْتَكْثِرُ [74/ 6] قال المفسر: أي لا تعط حالكونك تعد ما تعطيه كثيرا. قوله وَ أَنْزَلْنٰا عَلَيْكُمُ الْمَنَّ وَ السَّلْوىٰ [2/ 57] قيل المن: شي‌ء حلو، كان يسقط من السماء على شجرهم فيجتنونه، و يقال كان ينزل عليهم من الفجر إلى طلوع الشمس. و يقال ما من الله به على العباد بلا تعب و لا عناء، نحو الكمأة.

و في الخبر" الكمأة من المن".

و في الحديث" قال رسول الله ص: الكمأة من المن أنزله على بني إسرائيل، و هو شفاء العين".

قوله فَإِمّٰا مَنًّا بَعْدُ وَ إِمّٰا فِدٰاءً [47/ 4] قيل هو من قولك: مننت على الأسير: أطلقته. يقال من عليه بالعتق و غيره من باب قتل: أنعم عليه. و الاسم: المنة، و الجمع منن مثل سدرة و سدر.





PAGE_SEPARATOR

قوله أَجْرٌ غَيْرُ مَمْنُونٍ* [41/ 8] من المن: القطع أي غير مقطوع. و المنة بالضم: القوة يقال فلان ضعيف المنة. و المنون: الدهر. و المنون: المنية لأنها تقطع المدد، و تنقص العدد. و المنان: الذي يكال به السمن و غيره و المنان بالتشديد هو الله تعالى، و هو من أسمائه تعالى. و قد مر الفرق بينه و بين الحنان (1). و المنن: النعم. و المن: المنا، و هو رطلان، و الجمع أمنان، و جمع المنا أمناء. و فلان مني و أنا منه، قال الجحدري: يراد به غاية الاختصاص، و كمال الاتحاد من الطرفين. و لعل من هذا القبيل‌

قوله (ع) في وصف الأئمة ع" قبوركم في القبور، و آثاركم في الآثار" (2)

و نحو ذلك. و من بالفتح فالسكون: تكون شرطية كقوله تعالى مَنْ يَعْمَلْ سُوءاً يُجْزَ بِهِ [4/ 123]. و استفهامية كقوله تعالى مَنْ بَعَثَنٰا مِنْ مَرْقَدِنٰا [36/ 52]. و موصولة كقوله تعالى أَ لَمْ تَرَ أَنَّ اللّٰهَ يَسْجُدُ لَهُ مَنْ فِي السَّمٰاوٰاتِ وَ مَنْ فِي الْأَرْضِ [22/ 18]. و نكرة موصوفة، و تضمن معنى النفي كقوله تعالى وَ مَنْ يَرْغَبُ عَنْ مِلَّةِ إِبْرٰاهِيمَ [2/ 130]. و من بالكسر فالسكون: حرف جر و لها معان: تكون لابتداء الغاية، فيجوز دخول المبدإ إن أريد الابتداء بأول الحد. و يجوز أن لا يدخل، إن أريد بالابتداء استيعاب ذلك الشي‌ء. و يجوز أن لا يدخل، إن أريد الاتصال بأوله. و كل ذلك موقوف علي السماع.

____________

(1). في (حنن).

(2). من زيارة الجامعة الكبيرة.





PAGE_SEPARATOR

و تكون للتبعيض كقوله تعالى: مِنْهُمْ مَنْ كَلَّمَ اللّٰهُ [2/ 253] و للتعليل نحو قوله تعالى مِمّٰا خَطِيئٰاتِهِمْ أُغْرِقُوا [71/ 25]. و للبدل نحو قوله تعالى أَ رَضِيتُمْ بِالْحَيٰاةِ الدُّنْيٰا مِنَ الْآخِرَةِ [9/ 39]. و بمعنى (عن) نحو قوله تعالى فَوَيْلٌ لِلْقٰاسِيَةِ قُلُوبُهُمْ مِنْ ذِكْرِ اللّٰهِ [39/ 22]. و بمعنى الباء نحو قوله تعالى يَنْظُرُونَ مِنْ طَرْفٍ خَفِيٍّ [42/ 45] و بمعنى (في) نحو قوله تعالى إِذٰا نُودِيَ لِلصَّلٰاةِ مِنْ يَوْمِ الْجُمُعَةِ [62/ 9]. و بمعنى (عند) نحو قوله تعالى لَنْ تُغْنِيَ عَنْهُمْ أَمْوٰالُهُمْ وَ لٰا أَوْلٰادُهُمْ مِنَ اللّٰهِ شَيْئاً* [3/ 10]. و بمعنى (على) نحو قوله تعالى: وَ نَصَرْنٰاهُ مِنَ الْقَوْمِ [21/ 77] أي على القوم. و تكون مفصلة، و هي الداخلة على ثاني المتضادين نحو قوله تعالى وَ اللّٰهُ يَعْلَمُ الْمُفْسِدَ مِنَ الْمُصْلِحِ [2/ 220]. و مفسرة نحو قوله تعالى وَ يُنَزِّلُ مِنَ السَّمٰاءِ مِنْ جِبٰالٍ فِيهٰا مِنْ بَرَدٍ [24/ 43] و قوله فَاجْتَنِبُوا الرِّجْسَ مِنَ الْأَوْثٰانِ [22/ 30]. و كثيرا ما تقع بعد ما و مهما نحو قوله تعالى مٰا يَفْتَحِ اللّٰهُ لِلنّٰاسِ مِنْ رَحْمَةٍ فَلٰا مُمْسِكَ لَهٰا [35/ 2] و قوله مَهْمٰا تَأْتِنٰا بِهِ مِنْ آيَةٍ [7/ 132]. و عن الأخفش في قوله تعالى وَ تَرَى الْمَلٰائِكَةَ حَافِّينَ مِنْ حَوْلِ الْعَرْشِ [39/ 75] و قوله تعالى مٰا جَعَلَ اللّٰهُ لِرَجُلٍ مِنْ قَلْبَيْنِ فِي جَوْفِهِ [33/ 4] إنما أدخل (من) توكيدا كما تقول" رأيت زيدا نفسه". قال الجوهري: و تقول العرب: ما رأيته من سنة أي مذ سنة، قال تعالى لَمَسْجِدٌ أُسِّسَ عَلَى التَّقْوىٰ مِنْ أَوَّلِ يَوْمٍ [9/ 108].

(مون)

مانه يمونه مونا: إذا احتمل مؤنته‌





PAGE_SEPARATOR

و قام بكفايته فهو رجل ممون.

(مهن)

قوله تعالى مِنْ مٰاءٍ مَهِينٍ* [77/ 20] أي ضعيف حقير، يعني النطفة.

و في دعاء الهلال" و امتهنك بالزيادة و النقصان"

أي استعملك من قولهم: امتهنه إذا استعمله، و منه‌

الحديث" إن على ذروة كل بعير شيطانا فأشبعه و امتهنه".

و امتهنه: تبذله. و امتهنه: استخدمه. و رجل مهين أي ضعيف. و مهن مهنا من بابي قتل و نفع: خدم غيره. و الفاعل: ماهن، و الأنثى: ماهنة، و الجمع مهان مثل كافر و كفار.

(مين)

المين: الكذب، يقال مان مينا من باب باع: كذب، و جمع المين ميون، يقال أكثر الظنون ميون‌





## باب ما أوله النون


(نتن)

النتن بالفتح فالسكون: الرائحة الكريهة. يقال نتن الشي‌ء بالضم نتونة و نتانة فهو نتين مثل قريب. و نتن نتنا من باب ضرب و نتن ينتن فهو نتن من باب تعب. و أنتن إنتانا فهو منتن (1) و منتن كسرت الميم اتباعا لكسرة التاء، و قد قالوا: ما أنتنه.

(نحن)

قد تكرر ذكر (نحن) في الكتاب و السنة، و معناه على ما نص عليه الجوهري أن نحن جمع أنا من غير لفظها، و حرك آخره بالضم لالتقاء الساكنين، لأن الضمة من جنس الواو أي هي علامة الجمع،

____________

(1). بضم الميم.





PAGE_SEPARATOR

و نحن كناية عنهم.

(نون)

قوله تعالى ن وَ الْقَلَمِ [68/ 1] الآية‌

قيل (ن) هو الحوت الذي عليه الأرضون، و قيل الدواة. و قيل نهر في الجنة، قال الله تعالى له كن مدادا فجمد، و كان أشد بياضا من اللبن، و أحلى من العسل فكتب به ما كان و ما هو كائن إلى يوم القيامة.

و في حديث عبد الرحيم القصير عن أبي عبد الله ع" قال سألته عن ن وَ الْقَلَمِ قال: إن الله تعالى خلق القلم من شجرة في الجنة يقال لها الخلد، ثم قال لنهر في الجنة: كن مدادا، فجمد النهر، و كان أشد بياضا من الثلج و أحلى من الشهد، ثم قال للقلم: اكتب قال: و ما أكتب؟ قال: اكتب ما كان و ما هو كائن إلى يوم القيامة، فكتب القلم في رق أشد بياضا من الفضة و أصفى من الياقوت، ثم طواه فجعله في رأس ركن العرش، ثم ختم على فم القلم فلم ينطق بعد و لا ينطق أبدا.

قوله وَ ذَا النُّونِ [21/ 87] و هو لقب يونس بن متى ع.

و من قصته أنه نبي أرسله الله إلى أهل موصل (1) فضجر لطول ما ذكرهم فلم يذكروا، و أقاموا على كفرهم فراغمهم، و ظن أن ذلك سائغ، حيث لم يفعله إلا غيظا لله و أنفة لدينه و بغضا للكفر و أهله، و كان الأولى أن يصابرهم لينظر الإذن من الله في مهاجرتهم فابتلي بالحوت، و هو النون.

و نون البحر: حيتانها، و جمع النون أنوان و نينان- كما قالوا-: حوت، و حيتان، و أحوات. و منه‌

الدعاء" سبحان من يعلم اختلاف النينان في البحار الغامرات".

و ذو النون المصري كان أصله من‌

____________

(1). الموصل: مدينة كبيرة من مدن العراق الشمالية، تلقب ب‍" الحدباء". و هي على نهر (دجلة). و بالقرب منها انقاظ مدينة قديمة (نينوى) فيها قبر نبي الله (يونس ع) على تل مرتفع.





PAGE_SEPARATOR

النوبة، توفي سنة خمس و أربعين و مائتين (1). و النون: حرف من حروف المعجم، و هو من حروف الزيادات، قاله الجوهري و غيره. و تكون للتوكيد، تلحق الفعل المستقبل بعد لام القسم نحو" و الله لأضربن زيدا". و تلحق الأمر و النهي. و تلحق في الاستفهام نحو" هل تضربن زيدا". و بعد الشرط نحو قوله تعالى فَإِمّٰا تَثْقَفَنَّهُمْ فِي الْحَرْبِ فَشَرِّدْ بِهِمْ مَنْ خَلْفَهُمْ [8/ 57]. و قد تكون خفيفة كما تكون شديدة إلا أن الخفيفة إذا استقبلها ساكن سقطت و إذا وقف عليها و قبلها ساكن، أبدلتها ألفا، كما قال الأعشى (2).

و لا تعبد الشيطان و الله فاعبدا

. قال الجوهري: و ربما حذفت في الوصل، كقول الشاعر:

اضرب عنك الهموم طارقها * * * ضربك بالسوط قونس الفرس (3)

و تصلح المخففة في موضع المشددة على‌

____________

(1). هو (أبو الفائض) من كبار مؤسسي التصوف، اتهمه بعضهم بالزندقة، و ما ثبتت التهمة.

(2). هو (ميمون بن قيس) من أشعر شعراء الجاهلية، أدرك الإسلام. ولد بالمنفوحة اليمامة- لقب ب‍ (الأعشى) لضعف بصره. و يعرف بالأعشى الأكبر. و كناه معاصروه بأبي بصير، إعجابا بقوة بصيرته. و أجمع الأدباء على تلقيبه بصناجة العرب لمتانة شعره و موسيقاه. قضى حياته في أنحاء الجزيرة العربية فالبلاد المجاورة إلى فارس و الحبشة مادحا الأمراء و الملوك. له ديوان كبير أكثره في المدح مع شي‌ء من الغزل و الخمريات، جمعه و شرحه أبو العباس ثعلب.

(3) <البيت لطرفة بن العبد البكري> من شعراء الجاهلية. أحد أصحاب المعلقات السبع. و القونس- بفتح القاف-: عظم ناتى‌ء بين أذني الفرس. و المراد: هامته.





PAGE_SEPARATOR

ما قيل إلا في موضعين: في فعل الاثنين و في جماعة المؤنث، فإنه لا يصلح فيهما إلا المشددة لئلا تلتبس بنون التثنية.





## باب ما أوله الواو


(وتن)

قوله تعالى لَقَطَعْنٰا مِنْهُ الْوَتِينَ [69/ 46] هو كما تقدم: عرق يتعلق بالقلب إذا قطع مات صاحبه. و يقال هو عرق مستبطن أبيض غليظ كأنه قصبة يتعلق بالقلب يسقي كل عرق في الإنسان.

(وثن)

قوله تعالى فَاجْتَنِبُوا الرِّجْسَ مِنَ الْأَوْثٰانِ [22/ 30] هي جمع وثن، و هو الصنم. قال في المغرب: الوثن ما له جثة من خشب أو حجر أو فضة أو جوهر، ينحت.

و في الحديث في قوله تعالى فَاجْتَنِبُوا الرِّجْسَ مِنَ الْأَوْثٰانِ" قال: اللعب بالشطرنج، و النرد، و سائر أنواع القمار".

(وزن)

قوله تعالى وَ الْوَزْنُ يَوْمَئِذٍ الْحَقُّ [7/ 8]

قال الشيخ أبو علي: قيل معناه أن الوزن عبارة عن العدل في الآخرة و أنه لا ظلم فيها.

و‌

قيل: إن الله ينصب ميزانا له لسان و كفتان يوم القيامة فيوزن به أعمال العباد الحسنات و السيئات (1).

ثم اختلفوا في كيفية الوزن، لأن الأعمال أعراض لا يجوز وزنها! فقيل: توزن صحائف الأعمال. و قيل تظهر علامات الحسنات و السيئات في الكفتين فيراها الإنسان. و قيل تظهر الحسنات في صورة حسنة، و السيئات في صورة سيئة.

____________

(1). الشيخ الطبرسي: مجمع البيان ج 4 ص 399.





PAGE_SEPARATOR

و قيل يوزن نفس المؤمن، و نفس الكافر. و قيل المراد بالوزن ظهور مقدار المؤمن في العظم، و مقدار الكافر في الذلة. قوله وَ وَضَعَ الْمِيزٰانَ [55/ 7] هو ما يوزن به ليتوصل به إلى الإنصاف و أصله (موزان) قلبت الواو ياء لكسرة ما قبلها، و المراد به هنا ذو الكفتين، و قيل: العدل.

و روي" أن جبرئيل (ع) نزل بالميزان، فدفعه إلى نوح (ع) و قال: مر قومك يزنوا به".

و جمع الميزان موازين، و منه قوله تعالى وَ نَضَعُ الْمَوٰازِينَ الْقِسْطَ لِيَوْمِ الْقِيٰامَةِ [21/ 47]. و قيل أراد الأنبياء و الأوصياء. قوله فَلٰا نُقِيمُ لَهُمْ يَوْمَ الْقِيٰامَةِ وَزْناً [18/ 105] لا نزن لهم سعيهم مع كفرهم. قوله وَ أَنْبَتْنٰا فِيهٰا مِنْ كُلِّ شَيْ‌ءٍ مَوْزُونٍ [15/ 19] قيل أراد بالموزون المعتدل، أي أنبتنا فيها أنواعا من النبات، كل نوع معتدل باعتدال يختص به، بحيث لو تغير لبطل. و الوزن عبارة عن اعتدال الأجزاء لا بمعنى تساويها، فإنه لم يوجد بل بإضافته إلى ذلك النوع، و ما يليق به. و أما اختلاف أنواع النبات فبحسب اختلاف أجزائها و كيفياتها.

و في الحديث" الصلوة ميزان، فمن وفى استوفى"

قال بعض أئمة الحديث: يعني بذلك أن يكون ركوعه مثل سجوده و لبثه في الأولى و الثانية سواء، و من وفى بذلك استوفى الأجر. و وزنت لفلان و وزنت فلانا، قال تعالى وَ إِذٰا كٰالُوهُمْ أَوْ وَزَنُوهُمْ يُخْسِرُونَ [83/ 3]. و وازنت بين الشيئين موازنة و وزانا. و هذا يوازن هذا أي كان على زنته. و قولهم هو وزن الجبل أي حذاؤه.

(وسن)

قوله تعالى لٰا تَأْخُذُهُ سِنَةٌ وَ لٰا نَوْمٌ [2/ 255] السنة فتور يتقدم‌





PAGE_SEPARATOR

النوم، و قيل السنة: ثقل في الرأس و النعاس في العين، و النوم في القلب و تقديمها في الآية عليه مع أن القياس في النفي الترقي من الأعلى إلى الأسفل بعكس الإثبات، قيل لتقديمها عليه طبعا، أو المراد نفي هذه الحالة المركبة التي تعتري الحيوان. و في الكشاف في قوله لٰا تَأْخُذُهُ سِنَةٌ وَ لٰا نَوْمٌ [2/ 255] قال هو توكيد للقيوم لأن من جاز عليه ذلك استحال أن يكون قيوما. و الوسن بفتحتين: النعاس. و عن ابن القطاع: و الاستيقاظ يقال له الوسن أيضا. و السنة بالكسر أصلها (وسنة) فأعلت (1)

(وضن)

قوله تعالى عَلىٰ سُرُرٍ مَوْضُونَةٍ [56/ 15] أي منسوجة بعضها على بعض كما يوضن الدرع بمضاعفة بعضها على بعض. و قيل: منسوجة باليواقيت و الجواهر. و قيل بالذهب من قولهم: وضنت النسع (2) وضنا: إذا نسجته. و قد يوضع" وضين" موضع" موضون" مثل قتيل موضع مقتول. و الوضين للهودج: بمنزلة البطان للقتب، و كلاهما يشد كل واحد منهما به، و إذا كان غير ثابت يضطرب جميع ما عليه. و يقال للرجل غير الثابت القدم في الأمر: هو قلق الوضين، أي مضطرب شاك فيه‌

و قوله (ع) لبعض أصحابه" إنك لقلق الوضين"

كنى به عن ضعف رأيه و ضعف يقينه.

(وطن)

قوله تعالى لَقَدْ نَصَرَكُمُ اللّٰهُ فِي مَوٰاطِنَ كَثِيرَةٍ [9/ 25] هي جمع موطن و هو المشهد من مشاهد الحرب، و منه‌

الحديث" أصدق الناس من صدق في

____________

(1). بل أصلها" وسن" كوعد. و جاءت التاء عوضا عن الواو المحذوفة، كما في (عدة).

(2). النسع- بنون مكسورة-: سير أو حبل عريض طويل تشد به الرحال.





PAGE_SEPARATOR

المواطن".

و الوطن بالتحريك: مكان الإنسان (1) و محله. و وطنت الأرض و وطنتها توطينا و استوطنتها أي اتخذتها وطنا و توطين النفس كالتمهيد لها.

(وهن)

قوله تعالى وَهْناً عَلىٰ وَهْنٍ [31/ 14] أي ضعفا على ضعف لأنه كلما عظم خلقه في بطنها زادها ضعفا. قوله وَ لٰا تَهِنُوا* [4/ 104] أي لا تضعفوا. و قد وهن الإنسان بالفتح و وهنه غيره يتعدى و لا يتعدى. و قد وهن بالكسر أيضا وهنا: ضعف قوله اللّٰهَ مُوهِنُ كَيْدِ الْكٰافِرِينَ [8/ 18] أي مضعفه، و توهين كيدهم بإبطال حيلهم. و الواهنة: ريح تأخذ في المنكبين و القفا،

و منه" من اشتكى الواهنة فكذا"





## باب ما أوله الهاء


(هتن)

التهتان: مطر ساعة ثم يفتر ثم يعود قاله الجوهري.

(هجن)

الهجين في الخيل و الناس: الذي أبوه عربي و أمه غير عربية. و الهجان ككتان: الإبل البيض يستوي فيه المذكر و المؤنث، يقال بعير هجان و ناقة هجان، و امرأة هجان أي كريمة. و الهجنة في الناس و الخيل: إنما تكون من قبل الأم، و الإقراف من قبل الأب‌

____________

(1) الوطن: كل بلد استوطنه الإنسان أي اتخذه مستقرا دائميا أو شبه دائمي لنفسه.





PAGE_SEPARATOR

(هدن)

المهادنة: المعاقدة على ترك الحرب مدة معلومة بغير عوض، و التقدير في المدة إلى الإمام، و لا يبلغ السنة. و الهدنة: السكون. و الهدنة: الصلح بين المسلمين و الكفار و بين كل متحاربين. يقال هدنت الرجل و أهدنته إذا سكنته، و هدن هو، يتعدى و لا يتعدى. و هادنه مهادنة: صالحه. و الاسم منه: الهدنة بالضم.

و في الحديث" سئل ما دار الهدنة؟ قال: دار بلاغ و انقطاع"

. و تهادنت الأمور: استقامت.

(هرن)

قوله تعالى هٰارُونَ أَخِي [20/ 30] الآية‌

هرون كان أخا موسى من أمه و أبيه، مات قبل موسى (ع) و ماتا جميعا في التيه، و لم يكن لموسى ولد، و كان لهرون ولد، و الذرية له. عمر هرون على ما نقل: مائة و ثلاث و ثلاثون سنة. و توفي قبل موسى بثلاث سنين.

و هرون الرشيد من خلفاء بني العباس (1) قتل في ليلة واحدة ثلاث بيوت مملوة من السادات، و هو الذي سم موسى الكاظم (ع) (2).

____________

(1). خامس الخلفاء العباسيين ولد في الري و توفي في طوس. و بلغت الدولة العباسية- في عصره- أوجها، استوزر البرامكة فاعتزت الدولة بهم إلى أن قتلهم غزا ثماني غزوات، غلب (نقفورس) ملك الروم. و حالف (كارلمان) ملك الأفرنج.

(2). الإمام السابع من أئمة الهدى عليهم الصلاة و السلام ولد في (7 صفر 128) و جاءته الإمامة في (148) و توفي مسموما في (25 رجب 183) سمه هارون الرشيد على يد السندي بن شاهك. بعد حبس طويل. و دفن معززا في مقابر قريش، و تسمى اليوم ب‍ (الكاظمية) على مشرفها السلام.





PAGE_SEPARATOR

(هزن)

هوازن: قبيلة من قيس، و هو هوازن بن منصور بن عكرمة.

و في حديث علي (ع) مع قومه الذين مالوا إلى التحكيم" فكنت و إياكم كما قال أخو هوازن:

أمرتكم أمري بمنعرج اللوى * * * فلم تستبينوا النصح إلا ضحى الغد"

قال بعض الشارحين: البيت لدريد بن الصمة و قبيلة هوازن.

و من قصته معهم أنهم لما غنموا من أعاديهم و انصرفوا نزلوا بمنعرج اللوى ليقسموا الغنائم، قال لهم دريد: و من حقنا أن نخرج من هذه البقعة و ننزل إلى سفح الجبل فإن القوم المغار عليهم خرجوا إلى أحياء العرب يجمعون علينا و الآن يجتمع علينا عالم من الناس، فخالفوا فكان كما قال، و قتل من هوازن ساداتهم، فقال لهم دريد: ما تبينتم نصحي إلا ضحى الغد، بعد الهلاك

، فضرب ذلك مثلا. و وجه تمثيل نفسه (ع) معهم بهذا القائل مع قومه: اشتراكهما في النصيحة و عصيانهما المستعقب لندامة قومهم و هلاكهم، و الذي كان أشار به عليهم: ترك الحكومة، و الصبر على قتال أهل الشام فأبوا ذلك.

(همن)

قوله تعالى وَ مُهَيْمِناً عَلَيْهِ [5/ 48] أي شاهدا عليه و قيل رقيبا و قيل مؤتمنا. و الْمُهَيْمِنُ من أسمائه تعالى، و معناه القائم على خلقه بأعمالهم و آجالهم و أرزاقهم. و قيل: الرقيب على كل شي‌ء. و قيل: الأمين الذي لا يضيع لأحد عنده حق. قال أهل العربية: أصله" مأيمن" قلبت الهمزة هاء، كما قالوا: أرقت الماء و هرقته، و هيهات و أيهات، و إنما فعلوا ذلك لقرب المخرج. قوله يٰا هٰامٰانُ ابْنِ لِي صَرْحاً [40/ 36] هامان من نواكر فرعون (1)

____________

(1). نواكر: جمع نوكر، كلمة فارسية معناها: (الخادم).





PAGE_SEPARATOR

و له معه قصة تقدم ذكرها في (صرح). و في الحديث ذكر" الهميان" و هو كيس يجعل فيه النفقة و يشد على الوسط و جمعه همايين. قال الأزهري- نقلا عنه-: و هو معرب دخل في كلامهم، و وزنه: فعيال. و عكس بعضهم، فجعل الياء أصلا و النون زائدة، فوزنه فعلان كذا في المصباح.

(هون)

قوله تعالى الَّذِينَ يَمْشُونَ عَلَى الْأَرْضِ هَوْناً [25/ 63] أي برفق و الْهَوْن بالفتح: الرّفق و اللين، أي الَّذِينَ يَمْشُونَ [25/ 63] بسكينة و تواضع قوله وَ هُوَ أَهْوَنُ عَلَيْهِ [30/ 27] أي هين عليه، كما يقال: فلان أوحد أي وحيد، أو أهون عليه عندكم أيها المخاطبون، لأن الإعادة عندكم أهون من الابتداء، و قيل: أهون على الميت. قوله عَذٰابَ الْهُونِ* [6/ 93] بالضم أي الهوان، يريد العذاب المتضمن لشدة و إهانة. قوله أَ يُمْسِكُهُ عَلىٰ هُونٍ [16/ 59] بضم الهاء فالسكون أي هون و ذل.

و في حديث الدنيا" دار هَانَتْ على ربّها، فخلط حلالها بحرامها، و خيرها بشرّها، و حياتها بموتها، و حلوها بمُرّها".

قال بعض الشارحين: هوانها على ربها يعود على عدم العناية بها بالذات فلم تكن خيرا محضا، و معنى خلط حلالها بحرامها جمعه فيها. و هَانَ على الشي‌ء: خفّ. و هَوَّنَهُ الله أي سهله و خففه. و شي‌ء هَيِّن على فيعل أي سهل. و يقال هين بالتخفيف، و منه‌

" قوم هَيْنُونَ لَيْنُونَ".

و في الحديث" و ما هي بالهوينا"

أي و ما القصة المعهودة بالهوينا السهلة.

و في وصفه ص" ليس بالجافي و لا المُهِين"

أي ليس بالذي يجفي أصحابه، و لا بالذي يُهِينُهم، يروى بضم الميم و فتحها، الضم على الفاعل من أهَانَ





PAGE_SEPARATOR

يُهِينُ، و الفتح على المفعول من الْمَهَانَة: الحقارة. و أهان الرجل: استخف به، و الاسم: الْهَوَان و الْمَهَانَة، يقال فيه مَهَانَة أي ذل و ضعف.

و في الحديث" إن شِئْتَ أنْ تُكْرَمَ فَلِنْ، و إنْ شِئْتَ أنْ تهن (تُهَانَ) فَاخْشُنْ"

تَهِنْ (تُوهَن) بالبناء للمجهول من الوهن و هو الضعف و الخشونة مقابل اللين و هو الغلظ. و استهان به و تهاون به: استحقره. قال الجوهري، و قوله:

لا تُهِينَ الفقيرَ عَلَّكَ أن * * * تَرْكَعَ يوماً و الدَّهْرُ قد رَفَعَه (1)

أراد لا تُهِينَنْ، فحذفت النون الخفيفة لما استقبلها ساكن. و قولهم: امش على هِينَتِك أي على رِسْلك. و الهَاوُن يدقّ فيه الدواء و الكحل. قال الجوهري: و أصله هَاوُون، لأن جمعه هَوَاوِين، مثل قانون و قوانين، فحذفوا الواو و الياء استثقالا، و فتحوا الأولى لأنه ليس في كلامهم فاعل بالضم.





## باب ما أوله الياء


(يفن)

اليفن: الشيخ الكبير.

(يقن)

قوله تعالى وَ اعْبُدْ رَبَّكَ حَتّٰى يَأْتِيَكَ الْيَقِينُ [15/ 99] أي الموت. و اليقين: العلم و زوال الشك. و ربما عبروا بالظن عن اليقين، و باليقين عن الظن. و يقنت بالكسر يقينا و أيقنت و استيقنت و تيقنت كله بمعنى.

و في الحديث" لم يقسم بين الناس أقل من اليقين"

و فسر بالتوكل على‌

____________

(1). هو من أبيات للأضبط بن قريع السعدي، قوله" علك" مخفف" لعلك" و قوله:" أن تركع" كناية عن الذلة.





PAGE_SEPARATOR

الله، و التسليم لله، و الرضا بقضائه، و التفويض إليه.

(يمن)

قوله تعالى ضَرْباً بِالْيَمِينِ [37/ 93] أي بيمينه، و قيل القوة و القدرة. قوله تَأْتُونَنٰا عَنِ الْيَمِينِ [37/ 28] قيل هي مستعارة لجهة الخير و جانبه، و معناه" كنتم تأتوننا من قبل الدين فتزينون لنا ضلالتنا، فتروننا عن الحق و الدين ما تضلوننا به". و قيل: إنها مستعارة للقوة و القهر، لأن اليمين موصوفة بالقوة، و بها يقع البطش. قوله لَأَخَذْنٰا مِنْهُ بِالْيَمِينِ [69/ 45] قيل أي بالقوة و القدرة، و قيل لأخذنا بيمينه و منعناه من التصرف. قوله أَصْحٰابُ الْمَيْمَنَةِ* [90/ 18] قيل الذين يعطون كتابهم بأيمانهم. و قد تقدم الكلام في الآية (1). و اليمين: القسم و الجمع أيمن و أيمان، يقال سمي بذلك لأنهم كانوا إذا حالفوا ضرب كل منهم يمينه على يمين صاحبه. و قيل هو مأخوذ من اليمين بمعنى القوة، لأن الشخص به يتقوى على فعل ما يحلف على فعله، و ترك ما يحلف على تركه. و قيل هو مأخوذ من اليمن بمعنى البركة، لحصول التبرك بذكر الله، و كل ذلك ذكره الشيخ أبو علي (2). و في الصحاح: و إن جعلت اليمين ظرفا لم تجمعه لأن الظروف لا تكاد تجمع لأنها جهات و أقطار مختلفة الألفاظ.

و في الحديث" الحجر يمين الله، يصافح بها ما يشاء من عباده"

قيل: هذا تمثيل و تشبيه، و الأصل فيه أن الملك إذا صافح أحدا قبل ذلك الرجل المصافح يده فكأن الحجر بمنزلة اليمين للملك، فهو يستلم و يلثم فشبهه باليمين. و إنما خص بذلك لأن الميثاق المأخوذ‌

____________

(1). في (شأم).

(2). الطبرسي: مجمع البيان ج 10 ص 496، جوامع الجامع ص 543.





PAGE_SEPARATOR

من بني آدم في قوله تعالى أَ لَسْتُ بِرَبِّكُمْ قٰالُوا بَلىٰ [7/ 172]- على ما نقل- قد جعله الله مع الحجر، و أمر الناس بتعاهده. و لذا جاء‌

في الدعاء عنده" أمانتي أديتها، و ميثاقي تعاهدته، فاشهد لي عند ربك بالموافاة يوم القيامة".

و اليمين: يمين الإنسان و غيره. و اليمنة: خلاف اليسرة. و اليمن: بلاد العرب (1) و النسبة إليهم يمني و يمان مخفف، و الألف عوض عن ياء النسبة، فلا يجتمعان. و بعضهم يقول" يماني" بالتشديد نقلا عن سيبويه.

و في الحديث" الإيمان يمان، و الحكمة يمانية"

قيل إنما قال ذلك لأن الإيمان بدأ من (مكة) و هي في (تهامة) (2) و (تهامة) من أرض (اليمن) و لهذا يقال" الكعبة اليمانية" و قيل إنه قال هذا القول و هو بتبوك (3)، و مكة و المدينة بينه و بين اليمن و أشار إلى ناحية اليمن، و هو يريد مكة و المدينة، و قيل أراد بهذا: الأنصار لأنهم يمانيون، و هم نصروا الإيمان‌

____________

(1). اليمن: من دول الجزيرة العربية بين البحر الأحمر و المملكة العربية و عدن. تلتحق بها بعض الجزر في البحر الأحمر. سكانها بين 4 و 5 ملايين، أرضها ساحل تهامة. تشرف عليه جبال اليمن و الأنجاد الخصيبة الكثيرة المياه. و منها سميت اليمن قديما" بلاد العرب السعيدة". و عاصمتها (صنعاء).

(2). تهامة- بكسر التاء-: هي أراضي السهل الساحلي الضيق الممتد من شبه جزيرة (سيناء) شمالا إلى أطراف اليمن جنوبا، و فيها مدن (نجران) و (مكة) و (جدة) و (صنعاء).

(3). تبوك: مدينة في طريق الحج من دمشق إلى المدينة. اشتهرت بالغزوة العظيمة التي قام بها النبي ص لإخضاع عرب الشمال. فهي واقعة على شمال مكة و المدينة.





PAGE_SEPARATOR

و المؤمنين و آووهم فنسب الإيمان إليهم. و اليمن: البركة. و قد يمن فلان على قومه فهو ميمون: إذا صار مباركا عليهم. و تيمنت به: تبركت به.

و في الخبر" كان النبي ص يحب التيمن ما استطاع"

التيمن في اللغة المشهورة: التبرك بالشي‌ء، من اليمن: البركة. و المراد البدأة بالأيمن‌

و في الحديث" لا يمين لولد مع والده، و لا لمملوك مع مولاه، و لا للمرأة مع زوجها، و لا نذر في معصية، و لا يمين في قطيعة رحم".

قال بعض الشارحين‌

قوله: لولد مع والده

سواء كان الولد ذكرا أو أنثى، و سواء كان الولد حرا أو عبدا.

و قوله: و لا لمملوك مع مولاه

، تعدد المولى أم اتحد، و مثله المتحرر بعضه في الظاهر.

و قوله: و لا للمرأة مع زوجها

، و إن كانت مطلقة رجعية. قال: و يمكن أن يكون المراد بالنفي: نفي الصحة، فلا ينعقد من الأصل فلا يؤثر الإذن المتعقب، أو أن يراد نفي اللزوم، فينعقد و يكون لهم إلزامها و حلها. قال: و هذا الذي أفتى به أكثر علمائنا، و ذهب بعض المتأخرين إلى الأول لأن نفي الصحة أقرب مجازا إلى الحقيقة، و هذا أظهر لو لا أن الثاني أشهر. قال: و الخلاف: إنما هو في غير الحلف على فعل واجب أو ترك محرم فإنه لا ولاية لأحد على حله. و لا يخفى أن النص في الولاية إنما ورد باليمين، و ليس في النذر نص، و بعض المتأخرين ساوى بينهما و الدليل غير واضح. انتهى. و ايمن الله: اسم وضع للقسم، هكذا بضم الميم و النون و ألفه ألف وصل عند النحويين. قال الجوهري: و لم يجى‌ء في الأسماء ألف وصل مفتوحة غيرها. و قد تدخل عليه اللام لتأكيد الابتداء تقول" ليمن الله" فتذهب الألف في الوصل و هو مرفوع بالابتداء، و خبره‌





PAGE_SEPARATOR

محذوف، و التقدير" ليمن الله قسمي" و" ليمن الله ما أقسم به". و ربما حذفوا منه النون، فقالوا" أيم الله" و" إيم الله" بكسر الهمزة. و ربما حذفوا منه الياء و قالوا" أم الله" و ربما أبقوا الميم وحدها مضمومة فقالوا" م الله" ثم يكسرونها، لأنها صارت حرفا واحدا. و ربما قالوا" من الله" بضم الميم و النون و" من الله" بفتحهما و" من الله" بكسرهما. و ثوب يمنة بضم الياء: البردة من برود اليمن، قاله في الذكرى.

و أم أيمن (رضي الله عنها): امرأة أعتقها رسول الله ص و هي حاضنة أولاده فزوجها من زيد فولدت له أسامة.

و ميمونة بنت الحرث: زوجة النبي ص‌





PAGE_SEPARATOR





## كتاب الهاء





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الألف


(أبه)

في الدعاء" كم من ذي أبهة جعلته حقيرا"

الأبهة بضم الهمزة و التشديد: العظمة و الكبر و البهاء، يقال تأبه الرجل تأبها: إذا تكبر.

(أله)

قوله تعالى وَ مٰا كٰانَ مَعَهُ مِنْ إِلٰهٍ إِذاً لَذَهَبَ كُلُّ إِلٰهٍ بِمٰا خَلَقَ وَ لَعَلٰا بَعْضُهُمْ عَلىٰ بَعْضٍ [23/ 92] قال المفسر: هو رد على الثنوية، يعني لو كان إلاهان لطلب كل واحد منهما العلو، و لو شاء واحد أن يخلق إنسانا و شاء الآخر أن يخالفه فيخلق بهيمة، فيكون الخلق منهما على مشيتهما و اختلاف إرادتهما إنسانا و بهيمة في حالة واحدة، فهذا من أعظم المحال، غير موجود، فإذا بطل هذا و لم يكن بينهما اختلاف بطل الاثنان، و كان واحدا. يؤيده قوله تعالى لَوْ كٰانَ فِيهِمٰا آلِهَةٌ إِلَّا اللّٰهُ لَفَسَدَتٰا [21/ 22] الآلهة: الأصنام سموا بذلك لاعتقادهم أن العبادة تحق لها، و أسماؤهم تتبع اعتقادهم لا ما عليه الشي‌ء في نفسه. و أله بالفتح إلاهة: عبد عبادة. قال الجوهري: و منه قرأ ابن عباس و يذرك و إلاهتك [7/ 127] بكسر الهمزة قال أي و عبادتك. و في المصباح أله يأله من باب تعب إلاهة بمعنى عبد عبادة. و تأله: تعبد. و الإله: المعبود، و هو الله تعالى ثم استعاره المشركون لما عبدوا من دونه. و إله على فعال بمعنى مفعول لأنه مألوه أي معبود ككتاب بمعنى مكتوب، و إمام بمعنى مؤتم به فلما أدخلت عليه الألف و اللام حذفت الهمزة تخفيفا لكثرته في الكلام، و لو كانتا عوضا منها لما اجتمعت مع المعوض في قولهم" الإله".





PAGE_SEPARATOR

و قطعت الهمزة في الابتداء للزومها تفخيما لهذا الاسم. قال الجوهري: و سمعت أن أبا علي النحوي يقول: إن الألف و اللام عوض منها. و الله: اسم علم للذات المقدسة الجامعة لجميع الصفات العليا، و الأسماء الحسنى.

و في الحديث" سئل عن معنى (الله)؟ فقال: استولى- على ما دق و جل".

و‌

فيه" الله معنى يدل عليه بهذه الأسماء، و كلها غيره".

قيل: و هو غير مشتق من شي‌ء بل هو علم لزمته الألف و اللام. و قال سيبويه- نقلا عنه-: هو مشتق، و أصله (إله) دخلت عليه الألف و اللام فبقي (الإله) ثم نقلت حركة الهمزة إلى اللام و سقطت فبقي (الله) فأسكنت اللام الأولى و أدغمت و فخم تعظيما، لكنه ترقق مع كسرة ما قبله.

و في الحديث" يا هشام، الله مشتق من إله، و الإله يقتضي مألوها كان إلها إذ لا مألوه"

أي لم تحصل العبادة بعد و لم يخرج وصف المعبودية من القوة إلى الفعل.

و في جوامع التوحيد" كان إلها إذ لا مألوه"

معناه سمى نفسه بالإله قبل أن يعبده أحد من العباد. و اللهم [3/ 26] قال الشيخ أبو علي: الميم فيه عوض عن يا، و لذلك لا يجتمعان، و هذا من خصائص هذا الاسم، كما اختص الباء في القسم، و بدخول حرف النداء عليه (1). و في كلام الفراء- نقلا عنه-: أن أصل (اللهم) يا ألله أمنا بالخير، فخفف بالحذف لكثرة الدوران على الألسن. و رد الشيخ الرضي كلامه بأنه يقال أيضا اللهم لا تؤمهم بالخير.

و في حديث البيت الحرام" و يألهون إليه"

أي يشتاقون إلى وروده كما تشتاق الحمام الساكن به إليه عند خروجه.

____________

(1). جوامع الجامع ص 55. و له ((رحمه الله)) كلام مبسط حول هذه الكلمة في تفسيره الآخر (مجمع البيان ج 1 ص 427) فراجع.





PAGE_SEPARATOR

و في الحديث" الله إن أبا الحسن أمرك بهذا؟ قال قلت: نعم"

و ظاهر الكلمة التعجب، و إعرابها يحتمل الجر بإضمار حرف القسم بقرينة قوله بعد ذلك: فاستحلفني ثلاثا. و (لا إله إلا الله) قال الزمخشري- نقلا عنه-: قد بلغني أن المختار فيها أن يكون أصلها (الله إله)، ثم قدم الخبر فقيل: (إله الله) ثم أدخل (لا) و (إلا) لتحصيل الحصر فصار (لا إله إلا الله).

(أمه)

قوله تعالى وَ ادَّكَرَ بَعْدَ أَمَهٍ [12/ 45] على قراءة ابن عباس، أي نسيان. و الأمة: النسيان. و الأمهة: أصل قولهم (أم) و الجمع أمهات و أمات.

(أوه)

قوله تعالى إِنَّ إِبْرٰاهِيمَ لَأَوّٰاهٌ حَلِيمٌ [9/ 114] الأواه فعال بالفتح و التشديد من أوه و هو الذي يكثر التأوه. و كل كلام يدل على حزن يقال له التأوه، و يعبر بالأواه عمن يظهر ذلك خشية لله تعالى. و قيل أي دعاء. و قيل: رقيق القلب. و قيل: كثير التأوه و البكاء و الدعاء. و قيل الأواه: الرحيم- بلغة الحبشة.

و في حديث علي ع" أوه على إخواني الذين تلوا القرآن فأحكموه".

أوه: كلمة توجع، و يتكلم بها العرب عند الشكاية. قال الجوهري قولهم: أوه من كذا عند الشكاية، ساكنة الواو. و ربما قلبوا الواو ألفا فقالوا: آه من كذا. و ربما شددوا الواو و كسروها و سكنوا الهاء فقالوا أوه من كذا. و ربما حذفوا الهاء مع تشديد فقالوا أو من كذا بلا مد، و بعضهم يقول آوه من كذا بالمد و التشديد و فتح الواو ساكنة الهاء لتطويل الصوت بالشكاية.





PAGE_SEPARATOR

و ربما أدخلوا فيه التاء فقالوا أوتاه يمد و لا يمد.

(إيه)

(1) يقال للرجل إذا استزدته من حديث أو عمل" إيه" بكسر الهاء. قال ابن السكيت: فإن وصلت نونت فقلت إيه حدثنا، و إذا أردت التبعيد بإيه قلت: إيها بفتح الهمزة بمعنى هيهات. و من العرب من يقول إيهات، و هو في معنى هيهات. و في كتاب شرح الأبيات: إذا قلت إيه بغير تنوين فكأن مخاطبك كان في حديث ثم أمسك فأمرته بالشروع في الحديث الذي كان فيه، أي هات الحديث، فإذا قلت إيه بالتنوين فكأنك أمرته ابتداء بأن يحدث حديثا ما، أي هات حديثا. و في الغريبين إيها: تصديق كأنه قال: صدقت‌

و في الحديث" إيها و الله"

أي صدقت. و يقال إيها عنا أي كف عنا.





## باب ما أوله الباء


(بده)

في حديث وصفه ع" من رآه بديها هابه"

أي مفاجأة و بغتة.

(بره)

في الحديث" شر ماء على وجه الأرض ماء برهوت"

بالباء الموحدة المفتوحة على الأفصح و قيل بالضم: بئر بحضرموت (2) تردها هامة الكفار.

و في رواية أخرى" ترده أرواح الكفار".

____________

(1). اسم سمي به الفعل، لأن معناه الأمر

(2). برهوت: واد في (حضرموت) فيه بئر يتصاعد منها لهيب الأسفلت مع صوت الغليان و روائح كريهة. و اشتهر عنها: أن أرواح الكفار تجتمع في هذه البئر و تصيح في الليل من الألم قائلة: يا دومة!.





PAGE_SEPARATOR

و البرهة بضم الموحدة و فتحها: المدة الطويلة، يقال: أتى عليه برهة من الدهر بالوجهين، أي مدة طويلة و زمان كثير و الجمع برهات كغرفة و غرفات. و أبرهة: ملك من ملوك اليمن، و هو أبرهة بن الحارث. و أبرهة بن الصباح أيضا: ملك من ملوك اليمن. و أبرهة الأشرم، و هو أبو يكسوم صاحب الفيل.

و في الحديث" كان برهة نصرانيا"

و في نسخة برية بالباء الموحدة و الراء المهملة ثم الياء المثناة من تحت.

و في الكافي برهة بالهاء بدل الياء: عالم من علماء أهل الكتاب آمن على يد أبي الحسن ع.

و بريهة: اسم رجل نصراني و كتابه الإنجيل.

(بله)

في الخبر" أكثر أهل الجنة البله"

البله جمع الأبله و هو الذي فيه البله بفتحتين يعني الغفلة، و المراد الغافل عن الشر المطبوع على الخير. و قيل: البله هنا هم الذين غلبت عليهم سلامة الصدور و حسن الظن بالناس لأنهم غفلوا عن دنياهم فجهلوا حذق التصرف فيها و أقبلوا على آخرتهم فشغلوا أنفسهم بها و استحقوا أن يكونوا أكثر أهل الجنة، فأما الأبله الذي لا عقل له فليس بمراد. يقال بله الرجل يبله بلها من باب تعب: ضعف عقله فهو أبله، و الأنثى بلهاء و الجمع بله كأحمر و حمراء و حمر. قال في المصباح: و من كلام العرب" خير أولادنا الأبله الغفول" المعنى أنه لشدة حيائه كالأبله، نسبة إلى البله مجازا.

و في الحديث" عليك بالبلهاء! قلت: و ما البلهاء؟ قال: ذوات الخدور العفائف".

و عيش أبله: قليل الغموم. و (بله): كلمة مبنية على الفتح، مثل (كيف) و معناها: (دع).





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله التاء


(تره)

في الخبر" من اغتاب أخاه المؤمن من غير ترة بينهما فهو شرك شيطان" (1)

الترة: التباعد. و الترهات بضم الفاء و فتح العين: جمع ترهة بضم التاء و فتح الراء المهملة المشددة و هي الباطل قاله في شمس العلوم. و من أمثال العرب" أخذنا في ترهات البسابس" قال الأصمعي: الترهات: الطرق الصغار المتشعبة من الطريق الأعظم، و البسابس: جمع بسبس و هو الصحراء الواسعة لا شي‌ء فيها، و المعنى: أخذنا في غير القصد و الطريق الذي ينتفع بالذهاب فيه كقولهم" يتعلل بالأباطيل".

(تفه)

في الحديث" إياك و مصادقة الفاجر، فإنه يبيعك بالتافه"

أي باليسير الحقير.

(تيه)

قوله تعالى يَتِيهُونَ فِي الْأَرْضِ [5/ 26] أي يحارون و يضلون. يقال تاه في الأرض: ذهب متحيرا يتيه تيها و تيهانا، و هو أتيه الناس. و تاه أي تكبر، و منه‌

حديث علي ع" ما أحسن تواضع الأغنياء للفقراء! و أحسن منه تيه الفقراء على الأغنياء اتكالا على الله".

و التيه: المفازة يتاه فيها.

____________

(1). الظاهر: أن الترة في الحديث- بكسر التاء و فتح الراء- بمعنى الوتر و هو الظلم و الحيف. و الموتور: من ظلم حقه. و التاء في آخر الكلمة عوض عن الواو المحذوفة من أولها كما في (عدة) و هذا المعنى يناسب مفاد الحديث. فإن للغيبة في صورة الظلم مندوحة. أما التره بمعنى الكلام الباطل فلا يصلح مندوحة لجواز الاغتياب.





PAGE_SEPARATOR

و (موسى ع) مات في التيه، فصاح صائح من السماء:" و أي نفس لا تموت؟!"





. باب ما أوله الجيم


(جبه)

قوله تعالى فَتُكْوىٰ بِهٰا جِبٰاهُهُمْ [9/ 35] الآية. الجبهة من الإنسان تجمع على جباه ككلبة و كلاب. و عن الخليل: هي مستوى ما بين الحاجبين إلى الناصية. و عن الأصمعي: هي موضع السجود. و رجل أجبه: عظيم الجبهة. و امرأة جبهاء. قال الجوهري: و (الجبهة) جبهة الأسد، و هي أربعة أنجم ينزلها القمر. و جبهه كمنعه: ضرب جبهته و رده.

(جوه)

الجاه القدر و المنزلة، و منه فلان ذو جاه.





## باب ما أوله الدال


(دله)

في الحديث" أن المدله ليس عتقه بعتق"

المدله: الباذل ما عنده من ماله و كذلك إذا لم يقدر على ضبط نفسه، و التدله: ذهاب العقل من الهوى، يقال دلهه الحب أي حيره و أدهشه.

(ده)

في الحديث" ده و دوازده"

كلمتان عجميتان. و المراد: عشرة من العدد و اثنا عشر. و دهدهت الحجر فتدهده أي دحرجته فتدحرج.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الراء


(رده)

الردهة هي النقرة في الجبل يستنقع فيها الماء، و منه‌

حديث علي (ع) في ذي الثدية" شيطان الردهة"

و حديثه في معاوية" أما شيطان الردهة فقد كفيته بصيحة لما انهزم إلى الشام يوم صفين و أخلد إلى المحاكمة".

(رفه)

فلان في رفاهية من العيش أي سعة و رفاهية. و الإرفاه: التدهن و الترجيل كل يوم.





## باب ما أوله السين


(سته)

و في حديث علي ع" العين وكاء السته"

قال الشارح: و هذه من الاستعارات العجيبة، كأنه شبه السته بالوعاء، و العين بالوكاء، فإذا أطلق الوكاء لم ينضبط الوعاء. قيل: و هذا القول في الأشهر الأظهر من كلام النبي ص، و قد رواه قوم لأمير المؤمنين ع‌

و روي" العين وكاء الست"

بالتاء على حذف لام الفعل. و السته: الاست، و الاست: العجز، و قد يراد به حلقة الدبر.

و يروى:" وكاء السه"

بحذف العين و أصله سته على فعل بالتحريك، و الجمع: أستاه مثل جمل و أجمال و سبب و أسباب.

(سفه)

قوله تعالى إِلّٰا مَنْ سَفِهَ نَفْسَهُ [2/ 130] أي أهلكها و أوبقها، أي صارت سفيهة.





PAGE_SEPARATOR

و يقال سفه في نفسه، فلما سقط حرف الخفض نصب ما بعده. قوله فَإِنْ كٰانَ الَّذِي عَلَيْهِ الْحَقُّ سَفِيهاً أَوْ ضَعِيفاً [2/ 282] قوله سَفِيهاً أي جاهلا أَوْ ضَعِيفاً أي أحمقا، و الجاهل الجاهل بالأحكام، و لو كان جاهلا في أحواله ما جاز له أن يداين. و السفيه: المبذر و هو الذي يصرف أمواله في غير الأغراض الصحيحة، أو ينخدع في المعاملة. و فسر السفيه أيضا بمن يستطيل على من دونه و يخضع لمن فوقه. و لو فسر السفيه بالذي لا يبالي بما قال و لا ما قيل فيه لم يكن بعيدا. قوله سَيَقُولُ السُّفَهٰاءُ مِنَ النّٰاسِ [2/ 142] الآية يعني بهم اليهود الجهلاء و في كلام بعض الأعلام في هذه الآية: السفهاء خفاف العقول الذين ألفوا التقليد، و أعرضوا عن النظر. قال: و أتى بالفعل الاستقبالي إخبارا عما يجي‌ء إعدادا للجواب، إذ قبل: الرمي يراش السهم، أو لتوطين النفس على المكروه لأن المفاجأة به شديدة. قوله وَ لٰا تُؤْتُوا السُّفَهٰاءَ أَمْوٰالَكُمُ [4/ 5] قال الشيخ أبو علي: أي لا تعطوا السفهاء، و هم الذين ينفقون الأموال فيما لا ينبغي من النساء و الصبيان و المبذرين أَمْوٰالَكُمُ الَّتِي جَعَلَ اللّٰهُ لَكُمْ قِيٰاماً تقومون بها و تنتعشون بها (1). و السفه: ضد الحلم. و سفه فلان بالضم سفاها و سفاهة، و سفه بالكسر سفها لغتان أي صار سفيها. قال الجوهري: فإذا قالوا سفه نفسه و سفه رأيه لم يقولوا إلا بالكسر لأن فعل لا يكون متعديا.

(سنه)

قوله تعالى ثَلٰاثَ مِائَةٍ سِنِينَ [18/ 25] نصب سنين على أنه عطف بيان من ثلاثمائة. قال الزمخشري: قال أبو إسحق: فلو انتصب سنين على التميز لوجب أن‌

____________

(1). الشيخ الطبرسي: جوامع الجامع ص 79.





PAGE_SEPARATOR

يكونوا قد لبثوا تسعمائة (1)- انتهى. و قوله ثَلٰاثَ مِائَةٍ سِنِينَ مضافا، على وضع الجمع موضع الواحد في التمييز كما قال سبحانه بِالْأَخْسَرِينَ أَعْمٰالًا [18/ 103]. قوله وَ لَقَدْ أَخَذْنٰا آلَ فِرْعَوْنَ بِالسِّنِينَ [7/ 129] أي بالجدب و قلة الأمطار و المياه. يقال أسنت القوم: إذا قحطوا. و السنة بالتحريك: الجدب و هي من الأسماء الغالبة كالدابة في الفرس. و سنة سنهاء: لا نبات فيها و لا مطر. و السنة أيضا: واحد السنين. و في نقصانها قولان (أحدهما) حذف الواو، أصله (سنوة) لأنك تقول في الجمع سنوات. و (الثاني) الهاء، و أصلها (السنهة) مثل الجبهة لأنها من سنهت النخلة و تسنهت إذا أتت عليها السنون. و نخلة سنهاء و هي التي تحمل سنة و لا تحمل أخرى. قوله لَمْ يَتَسَنَّهْ [2/ 259] يجوز بإثبات الهاء و إسقاطها من الكلام، فمن قال" سانهت" فالهاء من أصل الكلمة. و من قال" سانيت" فالهاء لبيان معنى الحركة. و معنى لَمْ يَتَسَنَّهْ: لم يتغير بمر السنين عليه من الآسن: المتغير، أو لم يتسنن أي لم يتغير من قوله حَمَإٍ مَسْنُونٍ* [15/ 26] أي متغير فأبدلوا النون من (يتسنن) هاء كما قالوا" تظنيت" (2).

____________

(1). نظرا إلى أن" سنين"- و هو جمع و أقله ثلاثة- لو كان تميزا للثلاثمائة، لكان الجمع هو المعدود المكرر بهذا العدد، أي ثلاثمائة (ثلاث سنين) أو ثلاثمائة (جمع من السنين).

(2). بإبدال النون الثاني ياء.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الشين


(شبه)

قوله تعالى تَشٰابَهَتْ قُلُوبُهُمْ [2/ 118] أي أشبه بعضها بعضا في الكفر و الفسق. قوله وَ أُتُوا بِهِ مُتَشٰابِهاً [2/ 25] أي يشبه بعضه بعضا في الجودة و الحسن. و يقال يشبه بعضه بعضا في الصورة، و يختلف في الطعم. و قوله كِتٰاباً مُتَشٰابِهاً [39/ 23] أي يشبه بعضه بعضا، و يصدق بعضه بعضا لا يختلف و لا يتناقض قوله مُشْتَبِهاً وَ غَيْرَ مُتَشٰابِهٍ [6/ 99] قيل مشتبه بالنظر، و غير متشابه في الألوان و الطعوم و قيل منه حلو و منه حامض. قوله وَ أُخَرُ مُتَشٰابِهٰاتٌ [3/ 7] أي متماثلات أي بعضها يماثل بعضا من قولهم هذا شبه هذا أي شبيهه و مثيله، و قولهم: بينهما شبه و شبه بالتحريك أي مماثلة، و فسروا الشبه بكل لون لا يخالف معظم لون صاحبه. و منه يعلم المحكم لأنه مقابل المتشابه و أن الظواهر القرآنية داخلة فيه كما عليه الاتفاق من الكل، فبطل قول مدعي خلاف ذلك.

و في الحديث" من اتقى الشبهات فقد استبرى لعرضه و دينه، و من وقع في الشبهات وقع في الحرام"

قال بعض الشارحين: فيه دلالة على وجوب تجنب الشبهات من حيث إن الوقوع فيها مستلزم للوقوع في المحرم، و الوقوع في الحرام حرام فما هو السبب في الوقوع أيضا حرام، و كأن المراد من الوقوع في الشبهات: التكاثر منها و الله أعلم، و قد مر توجيه الحديث أيضا في (وقع). و سمي الشبهة شبهة لأنها تشبه الحق. و المشتبهات من الأمور: المشكلات و الشبيه ككريم.





PAGE_SEPARATOR

و شبهت الشي‌ء بالشي‌ء: أقمته مقامه بصفة جامعة بينهما، و منه المشابهة و هي المشاركة في معنى من المعاني، و تكون الصفة ذاتية و معنوية فالذاتية نحو هذا الدرهم كهذا الدرهم، و المعنوية نحو زيد كالأسد، و قد تكون مجازا نحو الغائب كالمعدوم. و اشتبهت الأمور و تشابهت: التبست فلم تتميز و لم تظهر، و منه اشتباه القبلة و نحوها. و شبهت عليه تشبيها مثل لبست عليه وزنا و معنى. و الشبه بفتحتين: ما يشبه الذهب بلونه من المعادن و هو أرفع من الصفر.

(شده)

شده الرجل فهو مشدوه: دهش.

(شره)

الشره: طلب المال مع عدم القناعة، و منه‌

حديث أبي عبد الله ع" ما بي شره و لكن أحببت أن يراني الله متعرضا لفوائده".

و شره كفرح: غلب حرصه.

(شفه)

قوله تعالى أَ لَمْ نَجْعَلْ لَهُ عَيْنَيْنِ وَ لِسٰاناً وَ شَفَتَيْنِ [90/ 9] الشفة بالفتح من الإنسان مخففة، و لامها محذوفة و الهاء عوض عنها، قيل و الجمع شفهات و شفوات. و أنكر الجوهري أصالة الواو حيث قال: الشفة أصلها شفهة لأن تصغيرها شفيهة، و الجمع شفاه بالهاء. مقتصرا على ذلك. و لا تكون الشفة إلا للإنسان. و أما غيره من ذي الخف فيقال فيه" المشفر" بفتح الميم و كسرها و" الجحفلة" من ذي الحافر و" المقمة" من ذي الظلف و" الخرطوم" من السباع. و يقال" له في الناس شفة" أي ثناء حسن. و" ما كلمته ببنت شفة" أي بكلمة. و المشافهة: المخاطبة من فيك إلى فيه. و الحروف الشفوية: الباء و الفاء و الميم.





PAGE_SEPARATOR

(شوه)

في الدعاء" و لا تشوه خلقي في النار"

أي لا تقبح خلقي بها.

و في الحديث" سئل (ع) عن المشوهين في خلقهم؟ قال: هم الذين يأتي آباؤهم نسائهم في الطمث".

و رجل أشوه: قبيح المنظر، و امرأة شوهاء، و الجمع شوه مثل أحمر و حمراء و حمر. و الشوه: قبح الخلقة، و هو مصدر من باب تعب. و شاهت الوجوه تشوه شوها: قبحت. و شوهتها: قبحتها. و شوهه الله: قبحه، فهو مشوه. و الشاة من الغنم: تقع على الذكر و الأنثى، و الجمع شياه بالهاء. و (شه شه) كلمة استقذار و استقباح و منه‌

قوله ع" شه شه تلك الحمرة المنتنة".

و (شاه زنان) أم علي بن الحسين ع، و معناه في العجمية (سلطانة النساء) (1).

و في حديث صاحب الشاهين" مات و الله شاهه قتل و الله شاهه".

قال بعض الشارحين: لا يخفى ما في هذا الحديث من الإغماض، و الذي يخطر في البال: أن الشاه المذكور هنا عبارة عن شي‌ء يتقامر فيه، يسمى بهذا الاسم، يضاف إلى المتقامرين، فحين يقع النزاع بينهما و يريد الآخر إثبات ما يدعيه باليمين يقول هذا القول، و هو في الحقيقة لا ينبغي أن يستعمل إلا فيمن له السلطنة و الغلبة، و هو الله تعالى. فعلى هذا ينبغي رفع شاهه في‌

قوله" و الله تعالى ذكره شاهه

____________

(1). اسمها: (شهربانو) بنت يزدجرد بن شهريار بن پرويز بن هرمز بن أنوشيروان- الملك العادل- أسرها و أختها عبد الله بن عامر عند فتح خراسان و أرسلهما إلى عثمان، فزوج إحديهما من الإمام السبط الأكبر الحسن المجتبى (ع) و الأخرى من الإمام السبط الأصغر الحسين (ع) لكنها توفيت في نفاسها بعد أن وضعت الإمام السجاد ع.





PAGE_SEPARATOR

ما مات و لا قتل"

على أنه خبر مبتدإ محذوف أي هو شاهه لا غير، فكيف ينسب إليه الموت و القتل. و شاهترج (1) نافع ورقه و بذره للجرب و الحكة أكلا و شربا قاله في القاموس.





## باب ما أوله الصاد


(صه)

صه بنيت على السكون، و هي كلمة زجر يستوي فيها الواحد مع غيره، و معناه اسكت، فإذا نونت تكون للتنكير و إذا ترك تكون للتعريف.





## باب ما أوله العين


(عته)

المعتوه: الناقص العقل.

و في الحديث" المعتوه الأحمق الذاهب العقل".

و قد عته عتها من باب تعب و عتاها بالفتح: نقص عقله من غير جنون أو دهش. و عته بالبناء للمفعول عتاهة بالفتح و عتاهية بالتخفيف فهو معتوه: بين العته. و أبو العتاهية (2) ككراهية قال في‌

____________

(1). معرب (شاترة) تستعمل عصارته في علاج الحكة. له طعم مر شديد. يقوي المعدة و الكبد. و يدر البول و يسهل الأخلاط و لا سيما السوداء. و يصفي الدم و يبعث على الاشتهاء.

(2). هو: إسماعيل بن القاسم بن سويد بن كيسان. ولد بعين التمر سنة 130 ه‍ و نشأ في الكوفة. و كان يصطنع الجرار و يحملها في قفص على ظهره و يدور في شوارع الكوفة و أزقتها و يبيع منه. و لكنه أحس من حداثته بقدرة على النظم. و كان الشعر يومئذ ديوان الناس و موضع أحاديثهم. و حيثما اجتمعوا تناشدوه و تذاكروا فيه. فاتفق يوما و هو يدور بقفص الجرار أنه مر بفتيان جلوس يتذاكرون الشعر. فسلم عليهم و وضع القفص و استجازهم في الشعر لكنهم استهزءوا به أول مرة. و لما وقفوا على نظمه الرائع خجلوا، و طار أمره و شاع صيته، فجعلت أدباء الكوفة و طلاب الشعر من فتيانها يأتونه إلى دكانه يستنشدونه فينشدهم أشعاره. فيأخذون ما تكسر من الخزف فيكتبونها فيه. ثم وفد على بغداد في أول خلافة المهدي العباسي و تقرب لديه. و كان المهدي يكرمه و يقدمه حتى أحرز نفوذا عظيما عنده. و لما توفي المهدي خلفه الهادي، و كان واجدا عليه لأنه كان يلازم أخاه الرشيد، فهنأه أبو العتاهية بقصيدة يتقرب بها إليه فأذن بإدخاله. و لم تطل مدة الهادي فخلفه الرشيد. و كان أبو العتاهية قد عاهد نفسه ألا يقول شعرا فأجبره الرشيد على القول فأطاعه، فحظي عنده حظوة كبيرة، حتى كان لا يفارقه في حضر و لا سفر و عين له راتبا مقداره 000 ر 50 درهم سوى الجوائز منه و من أمرائه و وزرائه. و أخباره كثيرة تجدها في الأغاني ج 3 ص 126 و ج 6 ص 186 و ج 8 ص 24.





PAGE_SEPARATOR

القاموس هو لقب أبي إسحق إسمعيل بن أبي القاسم بن سويد لا كنيته، و وهم الجوهري. و في (ميزان الاعتدال): المعتبر عند العامة إسمعيل بن القاسم أبو العتاهية: شاعر زمانه حدث عن مالك بحديث منكر.

(عضه)

العضة: القطعة من الشي‌ء، و جزء منه و لامها محذوفة، و الأصل عضوة. و منهم من يقول: اللام المحذوفة هاء، و ربما تثبت مع التأنيث، فتقول عضهة‌





PAGE_SEPARATOR

كعنته: و الجمع عضون على غير القياس مثل سنين. و العضاه ككتاب من شجر الشوك كالطلح و السلم و السدر و السمر و القتاد و العوسج، و استثنى بعضهم القتاد و السدر فلم يجعله من العضاه.

(عمه)

قوله تعالى يَمُدُّهُمْ فِي طُغْيٰانِهِمْ يَعْمَهُونَ [2/ 15] أي يتحيرون و يترددون. يقال عمه في طغيانه عمها من باب تعب: إذا تردد متحيرا، و منه" رجل عامه" و عمه أي متحير جائر عن الطريق، فالعمه في الرأي خاصة.

(عوه)

في الحديث" بظهر الكوفة قبر لا يلوذ به ذو عاهة إلا شفاه الله تعالى"

أي آفة من الوجع. و‌

فيه" لم يزل الإمام مبرأ من العاهات"

أي هو مستوي الخلقة من غير تشويه.





## باب ما أوله الفاء


(فره)

قوله تعالى وَ تَنْحِتُونَ مِنَ الْجِبٰالِ بُيُوتاً فٰارِهِينَ [26/ 129] و قرى‌ء فرهين فمن قرأ فرهين فهو من (فره) بالكسر: أشر و بطر، و من قرأ فٰارِهِينَ فهو من (فره) بالضم أي حذق أي حاذقين. و الفاره: الحاذق بالشي‌ء. و فره الدابة و غيره يفره من باب تعب- و في لغة من باب قتل- و هو النشاط و الخفة. و يقال للبرذون و البغل و الحمار: فاره إذا كان بين الفروهة و الفراهة. و فلان أفره من فلان أي أصبح. و جارية فرهاء أي حسناء، و جوار فره مثل حمراء و حمر.





PAGE_SEPARATOR

و دابة فارهة أي نشيطة قوية. قال الأزهري- نقلا عنه-: و لم أرهم يستعملون هذه اللفظة في الحرائر، و يجوز أن يكون خص الإماء بهذه اللفظة كما خص البراذين و البغال و الهجن بالفاره دون أعراب الخيل، فلا يقال في العربي فاره بل جواد.

و في الحديث" استفرهوا ضحاياكم"

أي استحسنوها، و في نسخة" استغرموا" أي استقرضوا.

(فقه)

قوله تعالى وَ لٰكِنْ لٰا تَفْقَهُونَ تَسْبِيحَهُمْ [17/ 44] أي لا تفهمونه من قولهم فقهت الكلام: إذا فهمته، و منه سمي الفقيه فقيها. يقال فقه الرجل بالكسر يفقه فقها من باب تعب: إذا علم. و فقه بالضم مثله، و قيل: الضم إذا صار الفقه له سجية. و فلان لا يفقه أي لا يفهم. ثم خص به (علم الشريعة). قال بعض الأعلام: الفقه هو التوصل إلى علم غائب بعلم شاهد، و يسمى العلم بالأحكام فقها، و الفقيه: الذي علم ذلك و اهتدى به إلى استنباط ما خفي عليه- انتهى. و قد فقه بالضم فقاهة، و فقهه الله، و تفقه: إذا تعاطى ذلك. و فاقهته: إذا باحثته في الفقه.

و في الحديث" من حفظ على أمتي أربعين حديثا بعثه الله فقيها عالما"

قال بعض الشارحين: ليس المراد به الفقه بمعنى الفهم فإنه لا يناسب المقام، و لا العلم بالأحكام الشرعية عن أدلتها التفصيلية فإنه مستحدث، بل المراد البصيرة في أمر الدين، و الفقيه أكثر ما يأتي في الحديث بهذا المعنى، فالفقيه هو صاحب البصيرة، و إليها‌

أشار ص بقوله" لا يفقه العبد كل الفقه حتى يمقت الناس في ذات الله، و حتى يرى للقرآن وجوها كثيرة، ثم يقبل على نفسه فيكون لها أشد مقتا".

ثم قال: هذه البصيرة إما موهبية و هي التي دعا بها النبي ص‌





PAGE_SEPARATOR

لأمير المؤمنين (ع) حين أرسله إلى اليمن حيث‌

قال" اللهم فقهه في الدين"

أو كسبية و هي التي أشار إليها أمير المؤمنين (ع) حيث‌

قال لولده الحسن ع" و تفقه يا بني في الدين"

- انتهى كلامه. و لا يخفى أن ما أراده من معنى الفقه لا يخلو من غموض، و لعل المراد منه (علم الشريعة) كما نبه عليه الجوهري فيكون المعنى حينئذ من حفظ على أمتي أربعين حديثا فيما يحتاجون إليه في أمر دينهم و إن لم يكن فقيها عالما بعثه الله يوم القيامة فقيها عالما داخلا في زمرة العلماء الفقهاء. و ثوابه كثوابهم بمجرد حفظ تلك الأحاديث، و إن لم يتفقه في معانيها. و قد تكرر في الحديث" الأمر بالتفقه في دين الله" و المراد به على ما قرره بعض الشارحين: هو أن سائر الأفعال التي أوجبها الله تعالى كالوضوء، و الغسل، و الصلاة، و الصوم، و الحج، و الزكاة، و الجهاد، و الأمر بالمعروف، و النهي عن المنكر يجب على الخلق طلب العلم بها. و أما الأحكام الشرعية الوضعية كحكم الشك في عدد الركعات، و حكم من زاد على سجدة سهوا، و أحكام البيع، و الميراث و الديات، و الحدود، و القصاص، و الاقتضائية التي هي تحريم بعض الأفعال كحرمة الغيبة، و شرب الخمر و غير ذلك فإنما يجب طلب العلم عند الحاجة إليها.

(فكه)

قوله تعالى فَظَلْتُمْ تَفَكَّهُونَ [56/ 65] أي تعجبون، و يقال تندمون من تفكه: تندم. قوله تعالى وَ نَعْمَةٍ كٰانُوا فِيهٰا فٰاكِهِينَ [44/ 27] أي ناعمين و قرى‌ء فَكِهِينَ أي أشرين، و يقال فاكهون و فكهون بمعنى، أي معجبون بما أصابكم و تقولون: إنا لمغرمون غرامة ما أنفقنا أو مهلكون لهلاك رزقنا من الغرام و هو الهلاك. و يقال (فاكهون) للذين عندهم فاكهة كثيرة كما يقال (رجل لابن) و (تامر) أي ذو لبن و تمر كثير.





PAGE_SEPARATOR

قوله وَ إِذَا انْقَلَبُوا إِلىٰ أَهْلِهِمُ انْقَلَبُوا فَكِهِينَ [83/ 31] قال الشيخ أبو علي قرأ أبو جعفر و حفص: فَكِهِينَ بغير ألف و الباقون: فاكهين و المعنى: إذا رجع هؤلاء الكفار إلى أهلهم رجعوا معجبين بما هم فيه يتفكهون بذكرهم. قوله فِيهِمٰا فٰاكِهَةٌ وَ نَخْلٌ وَ رُمّٰانٌ [55/ 68] الفاكهة: ما يتفكه به الإنسان أي يتنعم بأكله رطبا كان أو يابسا، كالزبيب و الرطب و التين و البطيخ و الرمان. قال بعض اللغويين: و إنما خصه بالذكر لأن العرب تذكر الأشياء مجملة ثم تختص منها شيئا بالتسمية، تنبيها على فضل فيه، كقوله تعالى وَ إِذْ أَخَذْنٰا مِنَ النَّبِيِّينَ مِيثٰاقَهُمْ وَ مِنْكَ وَ مِنْ نُوحٍ وَ إِبْرٰاهِيمَ وَ مُوسىٰ وَ عِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ [33/ 7]. قال الأزهري- نقلا عنه-: و لم نعلم أن أحدا من العرب قال النخل و الرمان ليسا من الفاكهة، و من قال ذلك من الفقهاء فلجهله بلغة العرب و بتأويل القرآن.

(فوه)

قوله تعالى فَرَدُّوا أَيْدِيَهُمْ فِي أَفْوٰاهِهِمْ [14/ 9] أي فعضوها غيظا مما جاء به الرسل. و الأفواه: جمع فوه كسبب و أسباب.

و في حديث علي ع" إن جامعت ليلة الجمعة و كان بينكما ولد فإنه يكون خطيبا قوالا مفوها"

كأنه أراد منطيقا. و أفواه الأزقة و الأنهار، واحدتها فوهة بتشديد الواو، قاله الجوهري. و كلمته فاه إلى في أي مشافها. و ما فهت بكلمة، و ما تفوهت بمعنى أي ما فتحت فمي به.

(فهه)

الفهة و الفهاهة: العي. يقال رجل فه و امرأة فهة. و فههت بالكسر يا رجل فهها أي عييت- قاله الجوهري.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله القاف


(قهقه)

القهقهة: الضحك، و هي أن يقول الإنسان" قه قه". و قه و تقهقه بمعنى. و قه قها (1) من باب ضرب: ضحك و قال في ضحكه (قه) بالسكون فإذا كرر قيل: قه قه قهقهة كدحرج دحرجة.

(قوه)

في الحديث" دعا بقميص قوهي"

هي ضرب من الثياب بيض نسبة إلى (القوهاء) بالضم: كور بين نيسابور و هراة.





## باب ما أوله الكاف


(كره)

قوله تعالى لٰا يَحِلُّ لَكُمْ أَنْ تَرِثُوا النِّسٰاءَ كَرْهاً [4/ 18] و قرى‌ء بالضم و هما لغتان بمعنى المكروه، كاللفظ بمعنى الملفوظ.

و القصة في ذلك: أنه كان إذا مات الإنسان و له امرأة و له ولد من غيرها قال: أنا أحق بها ليرثها ما ورثت من أبيه فنهوا عن ذلك أي لا يحل لكم أن تأخذوهن على سبيل الإرث كارهات لذلك أي مكروهات عليه. و في نقل آخر: كان الرجل إذا مات له قريب عن امرأة ألقى ثوبه عليها و قال أنا أحق بها من غيري ليرثها فنهوا عن ذلك.

و فعلته كرها بالفتح أي إكراها،

____________

(1). وزان:" مد مدا".





PAGE_SEPARATOR

و عليه قوله تعالى طَوْعاً أَوْ كَرْهاً* [9/ 53] فقابل بين الضدين. قال الزجاج- نقلا عنه-: كل ما في القرآن من الكره بالضم فالفتح فيه جائز إلا في سورة البقرة في قوله كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِتٰالُ وَ هُوَ كُرْهٌ لَكُمْ [2/ 216]. قوله فَكَرِهْتُمُوهُ [49/ 12] أي فتحقق بوجوب الإقرار عليكم كراهتكم له و نفور طاعتكم منه فأكرهوا ما هو نظيره من الغيبة. قوله إِلّٰا مَنْ أُكْرِهَ وَ قَلْبُهُ مُطْمَئِنٌّ بِالْإِيمٰانِ [16/ 106] قال المفسر: إِلّٰا مَنْ أُكْرِهَ مستثنى من قوله فَعَلَيْهِمْ غَضَبٌ مِنَ اللّٰهِ [16/ 106].

قيل: و ممن أكره (عمار) و أبوه (ياسر) و (سمية) و (بلال) و (خباب) حتى نقل" أن عمارا جاء إلى رسول الله ص و هو يبكي فقال له: ما وراءك؟ قال: شر يا رسول الله ما تركت حتى نلت منك و ذكرت آلهتهم بخير، فجعل رسول الله ص يمسح عينيه و يقول: إن عادوا لك فعد لهم بما قلت" (1).

ثم قال المفسر: و قد قسم أصحابنا التقية إلى ثلاثة أقسام: الأول حرام، و هو في الدماء فإنه لا تقية فيها لأنها إنما وجبت حقنا للدم فلا تكون سببا في إباحته. و الثاني مباح، و هو في إظهار كلمة الكفر فإنه يباح الأمران، استدلالا بقصة عمار و أبويه، فإن النبي ص صوب الفعلين معا على ما نقل. الثالث واجب، و هو فيما عدا هذين القسمين، للدلالة على ذلك مع إجماع الطائفة هذا مع تحقق الضرر، أما إذا لم يتحقق يكون الفعل مباحا و مستحبا. و كره الأمر كراهة فهو كريه، مثل قبيح وزنا و معنى، و كراهية بالتخفيف أيضا. و كرهته أكرهه من باب تعب كرها و كرها: ضد حببته فهو مكروه.

____________

(1). جوامع الجامع: الشيخ الطبرسي ص 250





PAGE_SEPARATOR

و في المصباح الكره بالفتح: المشقة و بالضم: القهر. و قيل بالفتح الإكراه، و بالضم المشقة. و أكرهته على الأمر إكراها: حملته عليه كرها. و كرهت إليه الشي‌ء تكريها: نقيض حببته إليه. و الكره بالفتح: الإكراه. و الكره بالضم: الكراهة.

و قوله ع" و كل النوم يكره"

أي يفسد الوضوء. و مكروه العبادة: ما نهى عنه الشارع لرجحان تركه على فعله على بعض الوجوه، كالصوم المندوب في السفر، و لبس الثياب السود في الصلاة و نحو ذلك‌

(كمه)

قوله تعالى وَ تُبْرِئُ الْأَكْمَهَ وَ الْأَبْرَصَ [5/ 110] الأكمه بفتح الهمزة و سكون الكاف و فتح الميم هو الذي يولد أعمى. و قد كمه كمها من باب تعب فهو أكمه، و امرأة كمهاء، مثل أحمر و حمراء.

و في الحديث" ملعون من كمه أعمى فزاده عمى".

و في الدعاء" لأكمهتني"

أي لأعميتني.

(كنه)

في الحديث" ما كلم رسول الله ص العباد بكنه عقله قط"

كنه الشي‌ء: نهايته و لا يشتق منه فعل، قال الجوهري و يقال أعرفه كنه المعرفة أي حقيقتها. و قولهم لا يكتنهه الوصف بمعنى لا يبلغ كنهه فهو- على ما نقل- كلام مولد.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله اللام


(ليه)

قوله تعالى أَ فَرَأَيْتُمُ اللّٰاتَ وَ الْعُزّٰى [53/ 19] اللات: اسم صنم كان لثقيف و كان بالطائف و بعض العرب يقف عليها بالتاء، و بعضهم بالهاء. و عن الأخفش قال: سمعنا من العرب من يقول: أَ فَرَأَيْتُمُ اللّٰاتَ وَ الْعُزّٰى" (1) و يقول:" هي اللات" فجعلها تاء في السكوت" و هي اللات" (2) فأعلم أنه جر في موضع الرفع فهذا مثل أمس مكسور على كل حال. و لاه يليه ليها: تستر. و جوز سيبويه أن يكون لاه اسم الله تعالى. و قولهم: لاهم و اللهم، و الميم بدل من حرف النداء، و ربما جمع بين البدل و المبدل منه في ضرورة الشعر (3) و أما لاهوت فقال الجوهري: إن صح أنه من كلام العرب فيكون اشتقاقه من لاه، و وزنه فعلوت مثل رحموت فليس بمقلوب (4).

____________

(1). بكسر التاء.

(2). أيضا بكسر التاء.

(3). في قوله:

إني إذا ما حدث ألما * * * أقول يا اللهم يا اللهما

. (4). يعني يكون الواو و التاء زائدتين. و الألف بعد اللام أصلية. أما من جعل الواو أصلية فقد زعم قلبا في الكلمة، بجعل الهاء في مكان الواو، و الواو في مكان الهاء.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الميم


(مره)

في حديث أولياء الله" مره العيون من البكاء"

قال الجوهري: مرهت العيون مرها: إذا فسدت لترك الكحل. يقال رجل أمره، و امرأة مرهاء، و عين مرهاء.

(مقه)

المقه: بياض في زرقة- قاله الجوهري‌

(مهه)

في الحديث" مه ما أجبتك فهو عن رسول الله ص"

مه: كلمة بنيت على السكون كصه، و معناه اكفف، لأنه زجر، فإن وصلت و نونت قلت" مه مه". و قيل هي ما الاستفهامية، و وقفت عليها بهاء السكت. و مهمهت به: زجرته. و المهمه: المفازة البعيدة و الجمع على المهامه‌

(موه)

قوله تعالى أَ فَرَأَيْتُمُ الْمٰاءَ الَّذِي تَشْرَبُونَ [56/ 68] الماء: الذي يشرب، و الهمزة فيه مبدلة من الهاء في موضع اللام، و أصله (موه) بدليل مويه و أمواه في التصغير و الجمع (1) حركت الواو و انفتح ما قبلها، فقلبت ألفا و قلبت الهاء همزة لاجتماعها مع الألف، و هما حرفان حلقيان وقعا طرفا. و كما يجمع علي أمواه في القلة يجمع على مياه في الكثرة. و قد تكرر في الكتاب العزيز ذكر الماء كقوله تعالى وَ أَنْزَلْنٰا مِنَ السَّمٰاءِ مٰاءً طَهُوراً [25/ 48] و قوله: وَ أَنْزَلْنٰا مِنَ السَّمٰاءِ مٰاءً بِقَدَرٍ فَأَسْكَنّٰاهُ فِي الْأَرْضِ وَ إِنّٰا عَلىٰ ذَهٰابٍ بِهِ لَقٰادِرُونَ [23/ 18] و قوله وَ يُنَزِّلُ عَلَيْكُمْ مِنَ السَّمٰاءِ مٰاءً لِيُطَهِّرَكُمْ بِهِ [8/ 11]

____________

(1). نظرا إلى أن التصغير و التكسير يردان الأشياء إلى أصولها.





PAGE_SEPARATOR

و قوله أَ فَرَأَيْتُمُ الْمٰاءَ الَّذِي تَشْرَبُونَ [56/ 68]. و من ظواهر هذه الآيات و ما فيها من الامتنان يفهم أن الماء كله من السماء كما نبه عليه الصدوق (رحمه الله).

و في الحديث أنه (ع) قال:" الماء من الماء"

يعني وجوب الغسل من الإنزال، فتشاجر الصحابة في ذلك‌

فقال علي ع:" كيف توجبون عليه الحد و الرجم و لا توجبون عليه صاعا من ماء! إذا التقى الختانان فقد وجب الغسل".

و موهت الشي‌ء بالتشديد: إذا طليته بفضة أو ذهب، و تحت ذلك نحاس أو حديد، و منه" التمويه" و هو التلبيس. و قول مموه أي مزخرف أو ممزوج من الحق و الباطل.

و في الحديث" لا ترون الذين تنتظرون لعله القائم (ع) و أصحابه حتى تكونوا كالمعز المواه، قلت: ما المواه من المعز؟ قال: التي استوت لا يفضل بعضها على بعض".

و ماهية الشي‌ء: حقيقته. و ربما فرق بينها و بين الحقيقة: أن الحقيقة لا تكون إلا للموجودات الخارجية، و الماهية أعم من أن تكون موجودة في الخارج أم لا.





## باب ما أوله النون


(نبه)

يقال انتبه الرجل من نومه أي استيقظ. و نبهته على الشي‌ء: واقفته عليه فتنبه هو عليه. و نبه الرجل بالضم: شرف و اشتهر نباهة فهو نبيه.

(نده)

في دعاء عرفة" و لا ينده المترفين"

النده: الزجر بصه و مه كذا في الدر النثير.





PAGE_SEPARATOR

(نزه)

في الحديث" الإيمان نزهة"

أي بعد عن المعاصي. و النزهة بالضم: البعد، و منه" تنزيه الله تعالى": تبعيده عما لا يجوز عليه من النقائص. و النزاهة: البعد عن المكروه، و منه‌

قوله" إلا أن تجد غيره فتنزه عنه"

أي تباعد عنه و لا تستعمله. و مكان نزه. قال ابن السكيت: و مما تضعه الناس في غير موضعه قولهم" خرجنا نتنزه" إذا خرجوا إلى البساتين، و إنما النزهة: التباعد من المياه و الأرياف.

و في الحديث" يأتي على الناس زمان يكون حج الملوك نزهة، و حج الأغنياء تجارة"

أي لم يكن إلا ذاك.

(نكه)

النكهة: ريح الفم. و نكهته: تشممت ريحه. و يقال‌

في الدعاء للإنسان" منيت و لا تنكه"

أي أصبت خيرا و لا أصابك الضر.

(نوه)

يقال: نوهت باسمه، بالتشديد: إذا رفعت ذكره. و نوهته تنويها: إذا رفعته. و ناه الشي‌ء ينوه: إذا ارتفع، فهو نايه- قاله الجوهري.

(نهنه)

المنهنه: الذي يكف الغير عن شي‌ء و يزجره عنه. يقال نهنهت السبع إذا صحت به لتكفه.

و قد جاء في الحديث" و اطمأن الدين و تنهنه"

أي كف الباطل.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الواو


(وبه)

يقال فلان لا يؤبه له، و لا يؤبه به أي لا يبالى به. و عن ابن السكيت: ما وبهت له أي ما فطنت له.

(وجه)

قوله تعالى وَ لِكُلٍّ وِجْهَةٌ هُوَ مُوَلّٰاهٰا [2/ 148] (1) أي ولاه الله إياها، أي أمره باستقبالها و هي قراءة ابن عامر. و الباقون مُوَلِّيهٰا (2) بالياء أي مولها وجهه حذف المفعول الثاني و الضمير لله أي الله موليها. و الوجهة: الجهة، و الهاء عوض من الواو. و جهة الكعبة: السمت الذي يقطع بأن الكعبة ليست خارجة عنه. قوله وَ مٰا تُنْفِقُونَ إِلَّا ابْتِغٰاءَ وَجْهِ اللّٰهِ [2/ 272] ليس الوجه هنا العضو لاستحالة الجسم عليه تعالى، و لا الذات لأنها قديمة، و القديم لا يراد حصوله بل المراد بالوجه هنا: الرضا. و إنما حسن الكناية به عن الرضا لأن الشخص إذا أراد شيئا أقبل بوجهه عليه، و إذا كرهه أعرض بوجهه عنه، فكأن الفعل إذا أقبل عليه بالوجه حصل الرضا به فكان إطلاقه عليه من باب إطلاق السبب على المسبب. قوله وَجْهَ النَّهٰارِ [3/ 72] أي أوله. قوله أَقِمْ وَجْهَكَ* [10/ 105] أي قصدك. و وَجَّهْتُ وَجْهِيَ أي قصدت بعبادتي. قوله فَثَمَّ وَجْهُ اللّٰهِ [2/ 115] أي جهته التي أمر الله بها. قوله كُلُّ شَيْ‌ءٍ هٰالِكٌ إِلّٰا وَجْهَهُ [28/ 88] أي إلا إياه.

____________

(1). بالبناء للمفعول.

(2). بالبناء للفاعل.





PAGE_SEPARATOR

قوله يَتَّقِي بِوَجْهِهِ سُوءَ الْعَذٰابِ [39/ 24] أي يجر على وجهه. و قيل الكافر مغلول اليدين، فصار يتقي بوجهه ما كان يتقيه بيديه. قوله وَجِيهاً فِي الدُّنْيٰا وَ الْآخِرَةِ [3/ 45] أي ذا وجه و جاه في النبوة في الدنيا و الآخرة بالمنزلة عند الله. و الوجه و الجاه: القدر و المنزلة. و قد وجه الرجل بالضم أي صار وجيها ذا جاه و قدر. و قد أوجهه الله أي صيره وجيها. قوله وَ لَمّٰا تَوَجَّهَ تِلْقٰاءَ مَدْيَنَ [28/ 22] الآية.

قال (ع) في حديث المسافر" من تلاها كان معه سبعة و سبعون من المعقبات يستغفرون له حتى يرجع"

و قد مر في (عقب).

و في الحديث القدسي فيمن سجد سجدة الشكر" أقبل إليه بفضلي و أريه وجهي".

قال الصدوق (رحمه الله): وجه الله: أنبياؤه و حججه، ثم قال بعد ذلك: و لا نحب أن ننكر من الأخبار ألفاظ القرآن- انتهى. و تصديق ذلك‌

ما روي عن أبي الصلت عن الرضا (ع) قال قلت: يا بن رسول الله ما معنى الخبر الذي رووه أن ثواب لا إله إلا الله ثواب النظر إلى وجه الله؟ فقال ع:" من وصف الله بوجه كالوجوه فقد كفر، و لكن وجه الله أنبياؤه و رسله و حججه (ع) الذين بهم يتوجه إلى الله تعالى و إلى دينه و النظر إلى أنبياء الله و رسله و حججه (ع) في درجاتهم ثواب عظيم للمؤمنين يوم القيامة

". و في الدعاء" و أعوذ بوجهك الكريم"

أي بذاتك. و هذا وجه الرأي أي هو الرأي نفسه. و الوجه من الإنسان: ما دون منابت الشعر معتادا إلى الأذنين و الجبينين و الذقن قاله في المجمع.

و حديث الباقر ع" حد الوجه" يعني الذي يجب غسله في الوضوء:" ما دارت عليه الوسطى و الإبهام، من قصاص شعر الرأس إلى الذقن، و ما





PAGE_SEPARATOR

جرت عليه الإصبعان مستديرا فهو من الوجه و ما سوى ذلك فليس من الوجه، و الصدغ ليس من الوجه".

و المواجهة: المقابلة. يقال قعدت وجاهك و وجاهك (1) أي قبالك. و اتجه له رأي: سنح، و هو افتعل صار الواو ياء لكسرة ما قبلها و أبدلت منها التاء و أدغمت قاله الجوهري. ثم بني عليه قولك: قعدت تجاهك أي تلقاءك. و الجهة هي التي يقصدها المتحرك بحركة جسمية. و هي ستة: الفوق، و التحت، و اليمين و الشمال، و الخلف، و القدام. و كلها تنتهي بالعرش المحيط.

(وله)

في الحديث" لو حننتم حنين الوله العجال لكان في جنب الله قليلا"

الوله: جمع واله، و هو الذاهب عقله، و العجال جمع عجول و هي التي يفقد ولدها و الوله بالتحريك: ذهاب العقل و التحير من شدة الوجد. و رجل واله، و امرأة واله و والهة. و قد وله يوله ولها و ولهانا. و التوليه: أن يفرق بين المرأة و ولدها‌

و في الخبر" لا توله والدة بولدها"

قال الجوهري أي تجعل والها و ذلك في السبايا.

(ويه)

ويه: كلمة يقال في الاستحثاث. و سيبويه و نحوه من الأسماء اسم بني مع صوت، فجعلا اسما واحدا و كسروا آخره كما كسروا (غاق) لأنه ضارع الأصوات، و فارق خمسة عشر لأنه لم يضارع الأصوات فينون في التنكير. و من أعربه إعراب ما لا ينصرف ثناه و جمعه. قال الجوهري: و إذا تعجبت من طيب الشي‌ء قلت" واها له ما أطيبه".

____________

(1). بكسر الواو و ضمها.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الهاء


(هيه)

هيهات: كلمة تبعيد، و التاء مفتوحة مثل كيف. قال الجوهري: و ناس يكسرونها على كل حال بمنزلة نون التثنية انتهى. و من العرب من يضمها. و قرى‌ء بهن جميعا. و قد تنون على اللغات الثلاث. و قد تبدل الهاء همزة فيقال" أيهات" مثل هراق و أراق.

تم هذا الكتاب بعون الله و حسن توفيقه على يد مؤلفه تراب أقدام المؤمنين فخر الدين ولد محمد علي طريح النجفي في يوم الثلاثاء سادس شهر رجب في سنة تسعة و سبعين بعد الألف الهجرية على مشرفها الصلاة و التحية حامدا مصليا مسلما انتهى‌





PAGE_SEPARATOR





ملحق


في ذكر فوائد علمية و نكات أدبية و أخرى تفسيرية يستأنس بها كل أديب و لا يستغني عنها اللبيب الأريب‌





PAGE_SEPARATOR

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ* و به نستعين الْحَمْدُ لِلّٰهِ وَ سَلٰامٌ عَلىٰ عِبٰادِهِ الَّذِينَ اصْطَفىٰ محمد و آله‌





PAGE_SEPARATOR





1- فائدة مما يفرق بين القرآن و الحديث القدسي


أن القرآن مختص بالسماع من الروح الأمين، و الحديث القدسي قد يكون إلهاما أو نفثا في الروع و نحو ذلك. و أن القرآن مسموع بعبارة بعينها و هي المشتملة على الإعجاز بخلاف الحديث القدسي.





2- فائدة فيما يجوز فيه الدال المهملة و الذال المعجمة


و هو: (بغداد) و (منجد) للرجل المجرب، و (أم ملدم) للحمى، و (المجذاف) و (دففت) على الجريح، و (جذف الطائر) أي حرك جناحيه في طيرانه، و (الكاغذ) للورق، و (ذعرته) أي أفزعته.





3- فائدة فيما اشتهر على خلاف أصله


مما جاء مخففا و العامة تشدده (الرباعية) للسن، و كذا (الكراهية)، و (الرفاهية)، و من ذلك (الدخان).





PAGE_SEPARATOR

و مما جاء مفتوحا و العامة تكسره: (الكتان)، و (الدجاجة)، و (الدجاج)، و (فص الخاتم). و مما جاء مكسورا و العامة تفتحه: (الدهليز) و (الضفدع). و مما جاء مكسورا و مضموما و العامة تفتحه على وجهه. (طلاوة). و مما جاء مفتوحا و العامة تضمه: (الأنملة) بفتح الميم: واحدة الأنامل، و (السعوط). و مما جاء مضموما و العامة تكسره: (المضرب).





4- فائدة في اجتماع الخاء و الميم و الراء


تركيب الخاء المعجمة و الميم و الراء المهملة يتضمن في الأغلب معنى التغطية كالخمر لأنه يخمر العقل أي يستره، و خمار المرأة، و خمرت الإناء و نحو ذلك.





5- فائدة في استعمال فاعل بمعنى مفعول و بالعكس


قد يجي‌ء فاعل بمعنى مفعول كقوله تعالى لٰا عٰاصِمَ الْيَوْمَ





PAGE_SEPARATOR

[11/ 43] أي لا معصوم. و قد يجي‌ء مفعول بمعنى فاعل كقوله تعالى حِجٰاباً مَسْتُوراً [17/ 45] أي ساترا، و قوله كٰانَ وَعْدُهُ مَأْتِيًّا [19/ 61] أي آتيا.





6- فائدة في أصالة ميم (فعال) و إظهار واو (مفعل)


قال الأزهري- نقلا عنه-: إذا رأيت الحرف على مثال (فعال) أوله ميم مكسورة فهي أصلية مثل ملاك و مراس و غير ذلك من الحروف. و مفعل إذا كان من ذوات الثلاثة فإنه يجي‌ء بإظهار الواو مثل (مزود) و (محول) و (محور) و نحو ذلك.





7- فائدة في مقابلة الجمع بالجمع


العرب إذا قابلت جمعا بجمع حملت كل مفرد من هذا على كل مفرد من هذا مثل قوله تعالى وَ لْيَأْخُذُوا أَسْلِحَتَهُمْ [4/ 102] وَ لٰا تَنْكِحُوا مٰا نَكَحَ آبٰاؤُكُمْ [4/ 22] أي ليأخذ كل واحد منكم سلاحه، و لا ينكح كل واحد ما نكح أبوه من النساء، و إذا كان للجمع متعلق واحد أو متعلقان فتارة يفردون المتعلق باعتبار وحدته‌





PAGE_SEPARATOR

و تارة يجمعونه ليناسب اللفظ بصيغ الجموع، و لذلك أمثلة و تفصيل ذكرناها في (رفق).





8- فائدة اسم الزمان و المكان


أسماء الزمان و المكان من (يفعل) مكسور العين على (مفعل) مكسور العين كالمجلس. و من (يفعل) بفتح العين و ضمها على (مفعل) مفتوح العين كالمذهب من ذهب يذهب على الفتح: و المقتل من قتل يقتل بالضم، هذا إذا كان صحيح الفاء و اللام. و أما غيره فمن المعتل الفاء، اسم الزمان و المكان مكسور عينه أبدا، كالموهب و الموعد. و من المعتل اللام مفتوح عينه أبدا، كالمأوى و المرمى. و قد تدخل على بعضها تاء التأنيث، إما للمبالغة، أو لإرادة البقعة، و ذلك مقصور على السماع، كالمظنة للمكان الذي يظن أن الشي‌ء فيه، و المقبرة بالفتح لموضع يقبر فيه، و المشرقة للموضع الذي تشرق فيه الشمس.





9- فائدة أسماء الآلة


اسم الآلة: ما يعالج به الفاعل المفعول به لوصول الأثر إليه‌





PAGE_SEPARATOR

أي إلى المفعول، مثل (المنحت) يعالج به النجار لوصول الأثر إلى الخشب و مثل (محلب) و (مصفاة) و (مرقاة) بكسر الميم: اسم لما يرقى به أي يصعد و هو السلم، و من فتح الميم أراد المكان أي مكان الرقي دون الآلة. قال ابن السكيت- نقلا عنه-: قالوا (مطهرة) و (مطهرة) و (مرقاة) و (مرقاة) و (مصفاة) و (مصفاة) فمن كسرها شبهها بالآلة، و من فتحها قال هو موضع يجعل فيه. و قد جاء اسم الآلة مضموم الميم و العين على شذوذ مثل (مدهن) و (مسعط) و (مدق) و (منخل) و (مكحلة) و (محرضة) للذي يجعل فيه الأشنان.





10- فائدة في بناء المرة و النوع


المرة من مصدر الثلاثي المجرد يكون على (فعلة) تقول: ضربت ضربة. و مما زاد على الثلاثة بزيادة الهاء، كالإعطاءة و الانطلاقة، و هذا إذا لم يكن فيه تاء التأنيث، فإن كان كذلك فالوصف فيهما (1) مثل" رحمته رحمة واحدة" و" دحرجته دحرجة واحدة". و الفعلة بكسر الفاء: النوع نحو" هو حسن الطعمة و الجلسة".

____________

(1). أي يوصف المصدر بالوحدة في الثلاثي و في المزيد.





PAGE_SEPARATOR





11- فائدة في اجتماع الواو و الياء


الواو و الياء إذا اجتمعتا في كلمة، و الأولى منهما ساكنة قلبت الواو ياء: و أدغمت. و يجب في الواو إذا كانت أولى أن لا تكون بدلا كما في (سوير) و (تسوير). و أن لا تكون في صيغة (أفعل) نحو (أيوم) و لا في الإعلال نحو (حيوة). و أن لا تكون الأولى إذا كانت ياء بدلا من حرف نحو (ديوان) و الأصل: (دوان) و لا تكون للتصغير.





12- فائدة حكم الواو الواقعة رابعة الكلمة


قال التفتازاني: كل واو وقعت رابعة فصاعدا، و لم يكن ما قبلها مضموما، قلبت ياء تخفيفا، لثقل الكلمة بالطول. و المزيد فيه كذلك لا محالة، تقول:" أعطى يعطي" و" اعتدى يعتدي" و" استرشى يسترشي". و مع الضمير:" أعطيت" و" اعتديت" و" استرشيت" بقلب الواو ياء من الجميع، لما ذكرنا. و تنظر بعض المحققين، فقصر الحكم على لام الفعل فقط لكونه‌





PAGE_SEPARATOR

أليق بالتخفيف، بدليل أنهم لا يقلبون من استقوم، و استحوذ، و اعشوشب، و اجتوروا، و تجاوروا، و ما أشبه ذلك. و ربما رد بأنه لا اعتداد بالندرة.





13- فائدة حكم الهمزة حالة التثنية


قال الجوهري: كل اسم ممدود فلا تخلو همزته إما أن تكون أصلية، فتتركها في التثنية على ما هي عليها، فتقول (جزاءان) و (عطاءان). و إما أن تكون للتأنيث، فتقلبها في التثنية واوا لا غير فتقول (صفراوان) و (سوداوان). و إما أن تكون منقلبة عن واو أو ياء مثل (كساء) و (رداء) أو ملحقة مثل (علباء) و (حرباء) ملحقة بسرداح و شملال، فأنت فيها بالخيار، إن شئت قلبتها واوا و إن شئت تركتها همزة مثل الأصلية و هو أجود.





14- فائدة حكم الألف حالة التثنية


قال الزمخشري: المنقوص لا يخلو من أن تكون ألفه ثالثة أو فوق ذلك، فإن كانت ثالثة و عرف لها أصل في الواو و الياء ردت إليه‌





PAGE_SEPARATOR

في التثنية نحو (قفوان) و (عصوان) و (فتيان) و (رحيان). و إن جهل أصلها، نظر فإن أميلت، قلبت ياء نحو (متيان) و (بليان) في مسميين بمتى و بلى. و إلا قلبت واوا نحو (لدوان) و (إلوان) في مسميين بلدى و إلى. و إن كانت فوق الثالثة لم تقلب إلا (ياء) كقولهم (أعشيان) و (ملهيان) و (حبليان) و (حباريان).





15- فائدة معتل اللام عند التثنية و الجمع


تحذف لام الفعل من المعتل اللام في مثال (فعلوا) مطلقا أي إذا اتصل به ضمير جماعة الذكور، سواء كان ما قبل اللام مفتوحا، أو مضموما، أو مكسورا، واوا كان اللام، أو ياء، مجردا كان الفعل أو مزيدا فيه. و في مثال (فعلت) و (فعلتا) إذا انفتح ما قبلها (كغزت) و (أعطت) و (اشترت) و (استقصت). و تثبت اللام في غيرها مثل (رضيت) (رضيتا) و (سروت) (سروتا). و تحذف لام الفعل في فعل جماعة الذكور نحو (يغزون) و (يرمون) و (يرضون). و تثبت في جماعة الإناث ساكنة نحو (يغزون) و (يرمين) و (يرضين).





PAGE_SEPARATOR





16- فائدة في جمع المؤنث الساكن الوسط


المؤنث الساكن الحشو لا يخلو من أن يكون اسما أو صفة، فإذا كان اسما تحرك عينه في الجمع إذا صحت بالفتح في المفتوح الفاء (كجمرات). و به يعني بالفتح، و بالكسر في مكسورها (كسدرات). و به و بالضم في مضمومها (كغرفات). و قد تسكن في الضرورة في الأول، و في السعة في الباقين. و في لغة (تميم). فإذا اعتلت فالإسكان (كبيضات) و (جوزات) و (ديمات) و (دولات) جمع (دولة)، إلا في لغة (هذيل). و تسكن الصفة لا غير. و إنما حركوا في جمع (لحية) و (ربعة) لأنهما كانا في الأصل اسمين و وصف بهما، كذا ذكره الزمخشري.





17- فائدة في حذف نوني التثنية و الجمع بلا إضافة


يجوز حذف نوني المثنى و المجموع مع العمل في معموليهما على المفعولية، فمع التعريف تخفيفا كقراءة من قرأ وَ الْمُقِيمِي الصَّلٰاةَ‌





PAGE_SEPARATOR

[22/ 35] بنصب الصلاة على المفعولية. و أما مع التنكير كقوله تعالى لَذٰائِقُوا الْعَذٰابِ الْأَلِيمِ [37/ 38] بالنصب فحذفها ضعيف، لأن اسم الفاعل لم يقع صلة للام.





18- فائدة في تضمين الفعل المتعدي معنى اللازم و بالعكس


كما يتضمن المتعدي بنفسه معنى المتعدي بحرف فيتعدى به كذلك قد يتضمن اللازم معنى المتعدي فيتعدى بنفسه كقوله تعالى وَ لٰا تَعْزِمُوا عُقْدَةَ النِّكٰاحِ [2/ 235] قالوا: إنه تضمن معنى (تنووا) و تعدى بنفسه، و إلا فهو يتعدى بعلى.





حكم الظروف المضافة إلى الجملة أو إلى مبني الأصل


الظروف المضافة إلى الجملة، و (إذ) (1) يجوز بناؤها لاكتسابها البناء من المضاف إليه و لو بواسطة، على الفتح للخفة نحو قوله تعالى يَوْمَ يَنْفَعُ الصّٰادِقِينَ صِدْقُهُمْ [5/ 119] و قوله تعالى وَ مِنْ خِزْيِ يَوْمَئِذٍ [11/ 66] فيمن قرأ بالفتح. و يجوز إعرابها أيضا لكونها أسماء مستحقة للإعراب، و لا يجب اكتساب المضاف إلى المبني البناء منه. و كذلك في جواز البناء على الفتح و الإعراب مثل (مثل) و (غير) مذكورين مع (ما) و (أن) مخففة و مشددة نحو" قيامي‌

____________

(1). أي الظروف المضافة إلى الجملة أو المضافة إلى (إذ).





PAGE_SEPARATOR

مثل ما قام زيد" و" مثل أن تقوم" و" مثل أنك تقوم" لمشابهتها الظروف المضافة إلى الجملة نحو (إذ) و (حيث).





19- فائدة تقدير اللام في الإضافة


لا يشترط في الإضافة التي بمعنى اللام صحة تقدير اللام، مثل" كل شي‌ء" و" قول صدق" و" وعد حق"





20- فائدة الضمير بين مذكر و مؤنث


إذا توسط الضمير بين مذكر و مؤنث، أحدهما يفسر الآخر جاز تأنيث الضمير، فلو قيل: ما القدر؟ فتقول: هي الهندسة، و نحو ذلك.





21- فائدة الأوصاف الخاصة بالنساء تجرد عن التاء


إذا كان النعت منفردا به الأنثى دون الذكر لم تدخله الهاء نحو (طالق) و (طامث) و (حائض) لأنه لا يحتاج إلى فارق، لاختصاص الأنثى به، قاله ابن الأنباري- نقلا عنه-.





PAGE_SEPARATOR





22- فائدة إذا كثر الشي‌ء بالمكان


إذا كثر الشي‌ء بالمكان قيل فيه (مفعلة) بفتح الميم و سكون الفاء فيقال" أرض مسبعة" أي كثيرة السباع و" مأسدة" و" مبطخة".





23- فائدة في الفرق بين عسى و كاد


قال الزمخشري: و الفصل بين معنى (عسى) و (كاد): أن (عسى) لمقاربة الأمر على سبيل الرجاء و الطمع، تقول" عسى الله أن يشفي مريضي" تريد أن قرب شفائه مرجو من عند الله، مطموع فيه. و (كاد) لمقاربته على سبيل الحصول و الوجود، تقول" كادت الشمس أن تغرب" تريد أن قربها من الغروب قد حصل.





24- فائدة في حذف المخصوص بالمدح


قد يحذف المخصوص إذا كان معلوما للمخاطب نحو قوله تعالى نِعْمَ الْعَبْدُ* [38/ 30] أي نعم العبد أيوب و قوله فَنِعْمَ الْمٰاهِدُونَ [51/ 48] أي فنعم الماهدون نحن.





PAGE_SEPARATOR





25- فائدة حبذا في المدح


قال الزمخشري: و (حبذا) مما يناسب هذا الباب يعني باب المدح، و معنى (حب): صار محبوبا جدا. و فيه لغتان: فتح الحاء و ضمها، و أصلها (حبب) و هو مسند إلى اسم الإشارة إلا أنهما جريا بعد التركيب مجرى الأمثال التي لا تغير فلم يضم أول الفعل و لا وضع موضع ذا غيره من اسم الإشارة، بل التزم فيها طريقة واحدة.





26- فائدة الفعل في" أكرم بزيد" ماض أم أمر؟


قول القائل" أكرم بزيد" قال الزمخشري: أصله (أكرم زيد) أي صار ذا كرم كأغد البعير. قال: و في هذا ضرب من التعسف، و عندي أن أسهل منه مأخذا أن يقال: إنه أمر لكل أحد بأن يجعل زيدا كريما، بأن يصفه بالكرم و الباء مزيدة للتأكيد و الاختصاص، أو بأن يصيره ذا كرم و الباء للتعدية، هذا أصله. ثم جرى مجرى المثل فلم يغير عن لفظة الوحدة، في قولك يا رجلان أكرم بزيد و يا رجال أكرم بزيد.





PAGE_SEPARATOR





27- فائدة التعبير بالجمع عن التثنية


قد يعبر بالجمع عن التثنية مع أمن اللبس، كقوله تعالى صَغَتْ قُلُوبُكُمٰا [66/ 4] و قول الشاعر:

" ظهراهما مثل ظهور الترسين"





. نكات تتعلق ببعض الآيات


(منها): قوله تعالى أَ صَلٰاتُكَ تَأْمُرُكَ أَنْ نَتْرُكَ مٰا يَعْبُدُ آبٰاؤُنٰا أَوْ أَنْ نَفْعَلَ فِي أَمْوٰالِنٰا مٰا نَشٰؤُا [11/ 87]. فإنه يتبادر إلى الذهن: عطف (أَنْ نَفْعَلَ) على (أَنْ نَتْرُكَ) و هو على ما ذكر في المغني باطل، لأنه لم يأمرهم أن يفعلوا في أموالهم ما يشاءون، و إنما هو عطف على مٰا، فهو معمول للترك، و المعنى أن نترك أن نفعل. (و منها): قوله تعالى وَ إِنِّي خِفْتُ الْمَوٰالِيَ مِنْ وَرٰائِي [19/ 5] فإن المتبادر: تعلق (مِنْ) ب‍ خِفْتُ، و هو على ما في المغني فاسد في المعنى، و الصواب تعليقه ب‍ الْمَوٰالِيَ، لما فيه من معنى الولاية أي خفت ولايتهم من بعدي و سوء خلافتهم، أو بمحذوف هو حال من الْمَوٰالِيَ، أو مضاف إليهم أي كائنين من ورائي، أو فعل الموالي من ورائي. و أما من قرأ (خَفَّتِ) بفتح الخاء و تشديد الفاء و كسر التاء، فمن متعلقة بالفعل المذكور.





PAGE_SEPARATOR

و منها: قوله تعالى وَ لٰا تَسْئَمُوا أَنْ تَكْتُبُوهُ صَغِيراً أَوْ كَبِيراً إِلىٰ أَجَلِهِ [2/ 282]. فإن المتبادر تعلق إِلىٰ ب‍ تَكْتُبُوهُ. قال ابن هشام: و هو فاسد لاقتضائه استمرار الكتابة إلى أجل الدين، و إنما هو حال أي مستقرا في الذمة إلى أجله. قال: و نظيره قوله تعالى فَأَمٰاتَهُ اللّٰهُ مِائَةَ عٰامٍ [2/ 259] فإن المتبادر انتصاب مِائَةَ بأماته، و ذلك ممتنع مع بقائه على معناه الوضعي لأن الإماتة: سلب الحياة، و هي لا تمتد. و الصواب أن يضمن أماته معنى ألبثه فكأنه قيل فألبثه الله بالموت مائة عام، و حينئذ يتعلق به الظرف بما فيه من معنى العارض له بالتضمين أي معنى اللبث. قال: و نظيره أيضا‌

قوله ص" كل مولود يولد على الفطرة حتى يكون أبواه هما اللذان يهودانه و ينصرانه"

فإنه لا يجوز تعلق حتى بيولد، لأن الولادة لا تستمر إلى هذه الغاية، بل الذي يستمر إليها كونه على الفطرة. فالصواب تعلقها بما تعلقت به (على). و أن (على) متعلقة بكائن محذوف منصوب على الحال من الضمير في يولد، و يولد خبر كل. و منها: قوله تعالى فَلَمّٰا بَلَغَ مَعَهُ السَّعْيَ [37/ 102]. فإن المتبادر: تعلق (مع) ب‍ بَلَغَ، و ليس كذلك. قال الزمخشري: أي فلما بلغ أن يسعى مع أبيه في أشغاله و حوائجه، قال: و لا يتعلق (مع) ب‍ بَلَغَ لاقتضائه أنهما بلغا معا حد‌





PAGE_SEPARATOR

السعي و لا بالسعي لأن صلة المصدر لا يتقدم عليه، و إنما هي متعلقة بمحذوف على أن يكون بيانا كأنه قيل لما بلغ الحد الذي يقدر فيه على السعي فقيل: مع من؟ قيل مع أعطف الناس عليه، و هو أبوه، أي إنه لم تستحكم قوته بحيث يسعى مع غير مشفق- انتهى. و في منع تعلقه بالمصدر منع. و منها: قوله تعالى اللّٰهُ أَعْلَمُ حَيْثُ يَجْعَلُ رِسٰالَتَهُ [6/ 124] فإن المتبادر: أن (حَيْثُ) ظرف مكان، لأنه المعروف في استعمالها. قال ابن هشام: و يرده أن المراد أنه تعالى يعلم المكان المستحق للرسالة، لا أن علمه في المكان، فهو مفعول به، لا مفعول فيه، و حينئذ لا ينتصب ب‍ أَعْلَمُ إلا على قول بعضهم، بشرط تأويله بعالم. و الصواب: انتصابه بيعلم محذوفا، و دل عليه أَعْلَمُ. و منها: قوله تعالى فَخُذْ أَرْبَعَةً مِنَ الطَّيْرِ فَصُرْهُنَّ إِلَيْكَ [2/ 260]. فإن المتبادر: تعلق (إلى) بصرهن، و هذا لا يصح، إذا فسر (صُرْهُنَّ) بقطعهن، فإما أن تعلقه بخذ، و إما أن يفسر بأملهن، فالتعلق به. و على الوجهين يجب تقدير مضاف أي إلى نفسك، لأنه لا يتعدى فعل المضمر المتصل إلى ضميره المتصل إلا في باب (ظن) نحو أَنْ رَآهُ اسْتَغْنىٰ [96/ 7] فَلٰا تَحْسَبَنَّهُمْ بِمَفٰازَةٍ [3/ 188] فيمن ضم الباء (1).

____________

(1). و قرأ بياء المضارعة و كسر السين. راجع مجمع البيان للشيخ الطبرسي ج 2 ص 543.





PAGE_SEPARATOR

و يجب تقدير هذا المضاف في نحو وَ هُزِّي إِلَيْكِ بِجِذْعِ النَّخْلَةِ [19/ 25] و اضْمُمْ إِلَيْكَ جَنٰاحَكَ [28/ 32] أَمْسِكْ عَلَيْكَ زَوْجَكَ [33/ 37]. و منها: قوله تعالى يَحْسَبُهُمُ الْجٰاهِلُ أَغْنِيٰاءَ مِنَ التَّعَفُّفِ [2/ 273] فإن المتبادر: تعلق مِنَ ب‍ أَغْنِيٰاءَ لمجاورته له. قال ابن هشام: و يفسده أنهم متى ظنهم ظان فقد استغنوا من تعففهم، علم أنهم فقراء من المال فلا يكون جاهلا بحالهم، و إنما هي متعلقة بيحسب و هي للتعليل. و منها قوله تعالى: أَ لَمْ تَرَ إِلَى الْمَلَإِ مِنْ بَنِي إِسْرٰائِيلَ مِنْ بَعْدِ مُوسىٰ إِذْ قٰالُوا [2/ 246]. فإن المتبادر: تعلق (إِذْ) بفعل الرؤية. قال ابن هشام: و يفسده أنه لم ينته علمه أو نظره إليهم في ذلك الوقت، و إنما العامل مضاف محذوف أي أ لم تر إلى قصتهم أو خبرهم، إذ التعجب إنما هو من ذلك لا من ذواتهم. و منها: قوله تعالى فَمَنْ شَرِبَ مِنْهُ فَلَيْسَ مِنِّي وَ مَنْ لَمْ يَطْعَمْهُ فَإِنَّهُ مِنِّي إِلّٰا مَنِ اغْتَرَفَ غُرْفَةً [2/ 249]. فإن المتبادر تعلق الاستثناء بالجملة الثانية. قال ابن هشام: و ذلك فاسد لاقتضائه أن مَنِ اغْتَرَفَ غُرْفَةً بِيَدِهِ ليس منه، و ليس كذلك بل ذلك مباح لهم و إنما هو مستثنى من الأولى و منها: قول بعضهم في أَحْوىٰ [87/ 5] إنه صفة ل‍ غُثٰاءً. قال ابن هشام: و هذا ليس بصحيح على الإطلاق، بل إذا فسر الأحوى بالأسود من الجفاف و اليبس، و أما إذا فسر بالأسود من شدة.





PAGE_SEPARATOR

الخضرة و لكثرة الري، كما فسر مُدْهٰامَّتٰانِ [55/ 64] فجعله صفة ل‍ غُثٰاءً، كجعل قَيِّماً صفة ل‍ عِوَجاً [18/ 1]. و إنما الواجب أن يكون حالا من المرعى. و أخر ليناسب الفواصل. و منها: قول بعضهم في قوله تعالى فَأَخْرَجْنٰا بِهِ نَبٰاتَ كُلِّ شَيْ‌ءٍ فَأَخْرَجْنٰا مِنْهُ خَضِراً نُخْرِجُ مِنْهُ حَبًّا مُتَرٰاكِباً وَ مِنَ النَّخْلِ مِنْ طَلْعِهٰا قِنْوٰانٌ دٰانِيَةٌ وَ جَنّٰاتٍ مِنْ أَعْنٰابٍ [6/ 99] فيمن رفع جناتٌ: إنه عطف على قِنْوٰانٌ، و هذا يقتضي أن جنات الأعناب تخرج من طلع النخل، و ليس بصحيح، و إنما هو على ما ذكره ابن هشام: مبتدأ بتقدير" و هناك جنات" أو" و لهم جنات". قال: و نظيره قراءة من قرأ وَ حُورٌ عِينٌ [56/ 22] بالرفع بعد (1) قوله يُطٰافُ عَلَيْهِمْ بِكَأْسٍ مِنْ مَعِينٍ [37/ 45] أي و لهم حور عين. و أما قراءة السبعة وَ جَنّٰاتٍ بالنصب فبالعطف على نَبٰاتَ كُلِّ شَيْ‌ءٍ و هو من باب وَ مَلٰائِكَتِهِ وَ رُسُلِهِ وَ جِبْرِيلَ وَ مِيكٰالَ [2/ 98] و منها: قول الزمخشري في قوله تعالى يٰا وَيْلَتىٰ أَ عَجَزْتُ أَنْ أَكُونَ مِثْلَ هٰذَا الْغُرٰابِ فَأُوٰارِيَ سَوْأَةَ أَخِي [5/ 31]: أن انتصاب أواري في جواب الاستفهام.

____________

(1). ليس قوله تعالى وَ حُورٌ عِينٌ بعد هذه الآية التي هي من سورة الصافات. بل إنها بعد قوله تعالى يَطُوفُ عَلَيْهِمْ وِلْدٰانٌ مُخَلَّدُونَ، بِأَكْوٰابٍ وَ أَبٰارِيقَ، وَ كَأْسٍ مِنْ مَعِينٍ إلى قوله وَ حُورٌ عِينٌ سورة الواقعة: 17- 22.





PAGE_SEPARATOR

قال ابن هشام: و وجه فساده أن جواب الشي‌ء مسبب عنه، و المواراة لا تتسبب عن العجز، و إنما انتصابه بالعطف على (أَكُونَ). قال: و من هنا امتنع نصب تصبح في قوله تعالى أَ لَمْ تَرَ أَنَّ اللّٰهَ أَنْزَلَ مِنَ السَّمٰاءِ مٰاءً فَتُصْبِحُ الْأَرْضُ مُخْضَرَّةً [22/ 63] لأن إصباح الأرض مخضرة لا يتسبب عن رؤية إنزال المطر، بل عن الإنزال نفسه. و منها: قول بعضهم في فَلَوْ لٰا نَصَرَهُمُ الَّذِينَ اتَّخَذُوا مِنْ دُونِ اللّٰهِ قُرْبٰاناً آلِهَةً [36/ 28] إن الأصل اتخذوهم قربانا. قال الزمخشري: و ذلك فاسد في المعنى و إن الصواب أن (آلِهَةً) هو المفعول الثاني و أن قُرْبٰاناً حال. و لم يتبين وجه الفساد. قال ابن هشام: و وجه فساده: أنهم إذا ذموا على اتخاذهم قربانا من دون الله اقتضى مفهومه الحث على أن يتخذوا الله سبحانه قربانا، كما إذا قلت أ تتخذ فلانا معلما دوني، و كنت آمرا له أن يتخذ معلما دونه، و أنه تعالى يتقرب إليه بغيره و لا يتقرب به إلى غيره تعالى. و منها قول بعضهم في قوله تعالى وَ ثَمُودَ فَمٰا أَبْقىٰ [53/ 51] إن (ثَمُودَ) مفعول مقدم، و يرده أن ما النافية لها الصدر فلا يعمل ما بعدها فيما قبلها، و إنما هو معطوف على (عٰاداً) و هو بتقدير (و أهلك ثمود). و منها قول بعضهم في قوله تعالى فَلَوْ لٰا فَضْلُ اللّٰهِ عَلَيْكُمْ [2/ 64] إن الظرف فيه متعلق بمحذوف هو الخبر أي كائن عليكم. و قال ابن هشام: إنه ممتنع عند الجمهور و إنما هو متعلق بالمذكور‌





PAGE_SEPARATOR

و هو الفضل لأن خبر المبتدإ بعد لولا واجب الحذف، و لهذا لحن المعري في قوله: فلو لا الغمد يمسكه لسالا. و منها تعليق جماعة الظرف من قوله تعالى لٰا عٰاصِمَ الْيَوْمَ مِنْ أَمْرِ اللّٰهِ [11/ 43] لٰا تَثْرِيبَ عَلَيْكُمُ الْيَوْمَ [12/ 92]

و من قوله (ع) في الدعاء" لا مانع لما أعطيت، و لا معطي لما منعت"

باسم (لا). قال ابن هشام: و ذلك باطل عند البصريين لأن اسم لا حينئذ مطول فيجب نصبه و تنوينه، و إنما التعليق بمحذوف إلا عند البغداديين. و منها: قول المبرد في قوله تعالى أَوْ جٰاؤُكُمْ حَصِرَتْ صُدُورُهُمْ [4/ 89] جملة دعائية، ورده الفارسي بأنه لا يدعى عليهم بحصر صدورهم عن قتال قومهم. قال ابن هشام: و لك أن تجيب بأن المراد الدعاء عليهم بأن يسلبوا أهلية القتال حتى لا يستطيعوا أن يقاتلوا أحدا البتة. و منها: قول المبرد في قوله تعالى لَوْ كٰانَ فِيهِمٰا آلِهَةٌ إِلَّا اللّٰهُ لَفَسَدَتٰا [21/ 22] إن اسم الله تعالى بدل من آلِهَةٌ. قال ابن هشام: و يرده أن البدل في باب الاستثناء مستثنى، موجب له الحكم. أما الأول فلأن الاستثناء إخراج و ما قام أحد إلا زيد مفيد لإخراج زيد. و أما الثاني فلأنه كما صدق ما قام أحد إلا زيد صدق قام زيد. و اسم الله تعالى هنا ليس بمستثنى، و لا موجب. أما الأول فلأن الجمع المنكر لا عموم له فيستثنى منه، و لأن‌





PAGE_SEPARATOR

المعنى حينئذ لو كان فيهما آلهة مستثنى عنهم الله لفسدتا، و ذلك يقتضي أنه لو كان فيهما آلهة فيهم الله لم تفسدا و إنما المراد أن الفساد يترتب على تقدير التعدد مطلقا و أما أنه ليس بموجب له الحكم فلأنه لو قيل لو كان فيهما الله لفسدتا لم يستقم. و منها: قول الزمخشري في قوله تعالى وَ مِنْ آيٰاتِهِ مَنٰامُكُمْ بِاللَّيْلِ وَ النَّهٰارِ وَ ابْتِغٰاؤُكُمْ مِنْ فَضْلِهِ [30/ 23] إنه من باب اللف و النشر، و إن المعنى منامكم و ابتغاؤكم من فضله بالليل و النهار. قال ابن هشام: و هذا يقتضي أن يكون النهار معمولا للابتغاء مع تقدمه عليه، و عطفه على معمول منامكم و هو بالليل، و هذا لا يجوز في الشعر فكيف في أفصح الكلام! فالصواب أن يحمل على أن المنام في الزمانين و الابتغاء فيهما. و منها: قول بعضهم في قوله تعالى وَ مٰا هُوَ بِمُزَحْزِحِهِ مِنَ الْعَذٰابِ أَنْ يُعَمَّرَ [2/ 96] إن هُوَ ضمير الشأن، و أَنْ يُعَمَّرَ مبتدأ و بِمُزَحْزِحِهِ خبر. قال ابن هشام: و لو كان كذلك لم يدخل الباء في الخبر. و منها: قول الزمخشري في قوله تعالى أَيْنَمٰا تَكُونُوا يُدْرِكْكُمُ الْمَوْتُ [4/ 77] فيمن رفع يدرك: إنه يجوز أن يكون الشرط متصلا بما قبله، أي لٰا تُظْلَمُونَ فَتِيلًا أَيْنَمٰا تَكُونُوا يعني فيكون الجواب محذوفا مدلولا عليه بما قبله، ثم يبتدى‌ء يُدْرِكْكُمُ الْمَوْتُ وَ لَوْ كُنْتُمْ فِي بُرُوجٍ مُشَيَّدَةٍ. قال ابن هشام: و هذا مردود بأن سيبويه و غيره نصوا على أنه‌





PAGE_SEPARATOR

لا يحذف الجواب إلا و فعل الشرط ماض، تقول أنت ظالم إن فعلته و لا تقول أنت ظالم إن تفعل إلا في الشعر. و منها: قول بعضهم في بِالْأَخْسَرِينَ أَعْمٰالًا [18/ 103] إن أَعْمٰالًا مفعول به. و رده ابن خروف بأن (خسر) لا تتعدى كنقيضه (ربح). و وافقه الصفار مستدلا بقوله تعالى كَرَّةٌ خٰاسِرَةٌ [79/ 12] إذ لم يرد أنها خسرت شيئا. قال ابن هشام: و ثلاثتهم ساهون، لأن اسم التفضيل لا ينصب المفعول به، و لأن خسر متعد، و في التنزيل الَّذِينَ خَسِرُوا أَنْفُسَهُمْ* [6/ 12] خَسِرَ الدُّنْيٰا وَ الْآخِرَةَ [22/ 11]. و أما خاسرة فكأنه على النسب أي ذات خسر، و (ربح) أيضا يتعدى يقال ربح دينارا. و قال سيبويه: إن أعمالا مشبه بالمفعول به، و يرده أن اسم التفضيل لا يشبه باسم الفاعل، لأنه لا تلحقه علامات الفروع إلا بشرط، و الصواب أنها تمييز. و منها: ما ذكره أبو عبيدة في قوله تعالى كَمٰا أَخْرَجَكَ رَبُّكَ مِنْ بَيْتِكَ بِالْحَقِّ [8/ 5] أن الكاف حرف قسم، و أن المعنى" الأنفال لله و الرسول و الذي أخرجك" و رد بأن الكاف لم تجى‌ء بمعنى واو القسم. و في الآية أقوال: قيل: إن الكاف مبتدأ، و خبره فَاتَّقُوا اللّٰهَ قال ابن هشام: و يفسده اقترانه بالفاء و خلوه من رابط و تباعد ما بينهما.





PAGE_SEPARATOR

و قيل: هي نعت مصدر محذوف أي يجادلونك في الحق الذي هو إخراجك من بيتك جدالا مثل جدال إخراجك، قال ابن هشام و هذا فيه تشبيه الشي‌ء بنفسه. و قيل: إنها نعت مصدر أيضا و لكن التقدير قل الأنفال ثابتة لله و الرسول مع كراهيتهم ثبوتا مثل ثبوت إخراجك ربك إياك من بيتك و هم كارهون. و قيل: إنها نعت لحقا أي أولئك هم المؤمنون حقا كما أخرجك. و قيل: هي خبر لمحذوف أي هذه الحال كحال إخراجك، أي إن حالهم في كراهية ما رأيت من تنفيلك الغزاة مثل حالهم في كراهية خروجك للحرب إلى غير ذلك من الأقوال و الله أعلم. و منها قول بعضهم في قوله تعالى وَ مٰا لَنٰا أَلّٰا نُقٰاتِلَ فِي سَبِيلِ اللّٰهِ [2/ 246] إن الأصل و ما لنا و أن لا نقاتل، أي و ما لنا و ترك القتال كما تقول ما لك و زيدا. قال ابن هشام: و لم يثبت في العربية حذف واو المفعول معه. و منها: قول بعضهم في قوله تعالى ثُمَّ آتَيْنٰا مُوسَى الْكِتٰابَ [6/ 154] إنه عطف على وَ وَهَبْنٰا لَهُ إِسْحٰاقَ/ [6/ 84]. قال ابن هشام: و هو بعيد، و الصواب أنه عطف على ذٰلِكُمْ وَصّٰاكُمْ بِهِ [6/ 153] و (ثُمَّ) لترتيب الإخبار لا لترتيب الزمان أي ثم أخبرك بأنا آتينا موسى الكتاب. و منها قول الزمخشري في قوله تعالى وَ كُلُّ أَمْرٍ مُسْتَقِرٌّ [54/ 3] إن كلا عطف على الساعة في اقْتَرَبَتِ السّٰاعَةُ، و استبعده ابن هشام، فقال و أما وَ كُلُّ أَمْرٍ مُسْتَقِرٌّ فمبتدأ حذف خبره، أي‌





PAGE_SEPARATOR

و كل أمر مستقر عند الله واقع أو ذكر و هو حكمة بالغة، و ما بينهما اعتراض. و منها: قول بعضهم في إِنَّمٰا يُرِيدُ اللّٰهُ لِيُذْهِبَ عَنْكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ الْبَيْتِ [33/ 33] إنه منصوب على الاختصاص. قال ابن هشام: و هذا ضعيف لوقوعه بعد ضمير الخطاب مثل" بك الله نرجو الفضل" و إنما الأكثر أن يقع بعد ضمير المتكلم‌

كالحديث" نحن معاشر الأنبياء لا نورث"

و الصواب أنه منادى. و منها: قول بعضهم في لِتَسْتَوُوا عَلىٰ ظُهُورِهِ [43/ 13] إن اللام للأمر و الفعل مجزوم. قال ابن هشام: و الصواب أنها لام العلة و الفعل منصوب لضعف أمر المخاطب باللام. و منها قول بعضهم: إن الأصل (بسم) كسر السين أو ضمها على لغة من قال سم أو سم، ثم سكنت السين لئلا تتوالى كسرات، أو لئلا يخرجوا من كسر إلى ضم. قال ابن هشام: و الأولى قول الجماعة: إن السكون أصل و هي لغة الأكثرين، و هم الذين يبتدءون اسما بهمزة الوصل. و منها: قول بعضهم في قوله تعالى فَانْكِحُوا مٰا طٰابَ لَكُمْ مِنَ النِّسٰاءِ مَثْنىٰ وَ ثُلٰاثَ وَ رُبٰاعَ [4/ 3] إن الواو نائبة عن (أو). قال ابن هشام: و لا يعرف ذلك في اللغة، و إنما يقوله بعض ضعفاء المعربين و المفسرين، ثم حكى قول أبي طاهر حمزة بن الحسين الأصفهاني و هو: أن القول بأن الواو بمعنى (أو) عجز عن درك الحق. ثم فصل فقال: اعلموا أن الأعداد التي تجمع قسمان قسم‌





PAGE_SEPARATOR

يؤتى به ليضم بعضه إلى بعض، و هو الأعداد الأصول نحو ثَلٰاثَةِ أَيّٰامٍ فِي الْحَجِّ، وَ سَبْعَةٍ إِذٰا رَجَعْتُمْ تِلْكَ عَشَرَةٌ كٰامِلَةٌ [2/ 196] و قوله ثَلٰاثِينَ لَيْلَةً وَ أَتْمَمْنٰاهٰا بِعَشْرٍ فَتَمَّ مِيقٰاتُ رَبِّهِ أَرْبَعِينَ لَيْلَةً [7/ 142] و قسم يؤتى به لا ليضم بعضه إلى بعض، و إنما يراد الانفراد لا الاجتماع و هو الأعداد المعدولة كهذه الآية و آية سورة فاطر. و قال منهم جماعة ذو جناحين و جماعة ذو ثلاثة ثلاثة و جماعة ذو أربعة أربعة، فكل جنس منفرد بعدد.





فائدة في بيان فرق المعتزلة


ذكر الصفدي: أن المعتزلة جنس يطلق على فرق، منهم الواصلية، و الهذلية، و النظامية، و الجاحظية، و الخياطية، و البشرية، و المعمرية، و المردارية، و الثمامية، و الهشامية، و الخابطية، و الجبائية، و هم البهشمية. و من مشاهيرهم الأعيان الفضلاء: الجاحظ، و أبو هذيل العلاف، و إبراهيم النظام، و واصل بن عطاء، و أحمد بن خابط، و بشر بن المعتمر، و معتمر بن عباد السلمي، و أبو موسى عيسى الملقب بالمردار، و يعرف براهب المعتزلة، و ثمامة بن أشرس، و هشام بن عمر القرطي و أبو الحسن بن أبي عمرو الخياط أستاذ الكعبي، و أبو علي الجبائي أستاذ الشيخ أبي الحسن الأشعري أولا و ابنه أبو هاشم عبد السلام.





PAGE_SEPARATOR

هؤلاء هم رءوس مذهب الاعتزال، و هم أساطين هذه البدع، و إليهم تنسب هذه الفرق، و بينهم خلاف و مسائل معروفة بين أصحاب الكلام. و من فضلاء المعتزلة: أبو الحسين البصري، و الكعبي، و القاضي عبد الجبار، و الرماني النحوي، و أبو علي الفارسي، و أقضى القضاة الماوردي الشافعي، و هذا غريب فإن غالب الشافعية أشاعرة، و الغالب في الحنفية معتزلة، و الغالب في المالكية قدرية، و الغالب في الحنابلة حشوية. و من المعتزلة: الصاحب بن عباد، و الزمخشري صاحب الكشاف، و الفراء النحوي، و السيرافي.





فائدة النقباء الاثنا عشر


ذكر بعض المؤرخين: أن النقباء الاثني عشر منهم سعد بن عبادة، و أسعد بن زرارة، و سعد بن الربيع، و سعد بن خثيمة، و المنذر بن عمر، و عبد الله بن رواحة، و البراء بن معرور، و أبو الهيثم بن التيهان، و أسيد بن حصين، و رافع بن مالك، و كان أسعد بن زرارة أصغرهم و هو أول من بايع النبي ص ليلة العقبة و مات قبل وقعة بدر، أخذته الذبحة و المسجد يبنى، فكواه رسول الله ص و مات في تلك الأيام سنة إحدى من الهجرة في شوال.





PAGE_SEPARATOR





فائدة في تشبيهات القلب و حالاته


قال الغزالي في كتاب الإحياء: القلب مثل قبة لها أبواب تنصب إليها الأحوال من كل باب، و مثل هدف ترمى إليه السهام من كل جانب، و مثل مرآة منصوبة يجتاز عليها الأشخاص فيتراءى فيها صورة بعد صورة، و مثل حوض تنصب إليه مياه مختلفة من أنهار مختلفة. و اعلم أن مداخل هذه الآثار المتجددة في القلب ساعة فساعة إما من الظاهر كالحواس الخمس، و إما من الباطن كالخيال و الشهوة و الغضب و الأخلاق المركبة في أمزاج الإنسان فإنه إذا أدرك بالحواس شيئا حصل منه أثر في القلب، و كذا إذا هاجت الشهوة أو الغضب حصل من تلك الأحوال آثار في القلب. و أما إذا منع الإنسان عن الإدراكات الظاهرة فالخيالات الحاصلة في النفس تبقى، و ينتقل الخيال من شي‌ء إلى شي‌ء، و بحسب انتقال الخيال ينتقل القلب من حال إلى حال، فالقلب دائما في التغير و التأثر من هذه الأسباب و أخص الآثار الحاصلة في القلب هي الخواطر و أعني بالخاطر ما يعرض فيه من الأفكار و الأذكار، و أعني بها إدراكات و علوما إما على سبيل التجدد و إما على سبيل التذكر، و إنما تسمى خواطر من حيث إنها تخطر بالخيال بعد أن كان القلب غافلا عنها، فالخواطر هي المحركات للإرادات، و الإرادات محركة للأعضاء. ثم هذه الخواطر المحركة لهذه الإرادة تنقسم إلى ما يدعو إلى‌





PAGE_SEPARATOR

الشر أعني إلى ما يضره في العاقبة، و إلى ما ينفع أعني ما ينفع في العاقبة فهما خاطران مختلفان، فافتقر إلى اسمين مختلفين، فالخاطر المحمود يسمى (إلهاما) و المذموم يسمى (وسواسا). ثم إنك تعلم أن هذه الخواطر أحوال حادثة فلا بد لها من سبب، و التسلسل محال فلا بد من انتهاء الكل إلى واجب الوجود. قال الفخر الرازي في تفسيره: هذا ملخص كلام الغزالي بعد حذف التطويلات منه وَ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعٰالَمِينَ.





فائدة الألف المقصورة


قال الرضي (قدس الله روحه): ألف التأنيث المقصورة إنما تعرف بأن لا يلحق ذلك الاسم تنوين و لا تاء. و الألف المقصورة الزائدة في آخر الاسم على ثلاثة أضرب: إما للإلحاق كأرطى، أو لتكثير حروف الكلمة، أو للتأنيث. و التي للتكثير لا تكون إلا سادسة يلحقها التنوين، نحو قبعثرى و كمثرى. و تتميز ألف التأنيث عن ألف الإلحاق خاصة، بأن يزن ما فيه الألف و يجعل في الوزن مكان الألف لاما، فإن لم يجى‌ء على ذلك الوزن اسم علمت أن الألف للتأنيث نحو أجلى و بردى، فإنه لم يجى‌ء اسم على فعلل حتى يكون الاسمان ملحقين به، و معنى الإلحاق أن تزيد في كلمة حرفا في مقابلة حرف أصلي في كلمة أخرى حتى تصير مساوية لها في الحركات و السكنات، بشرط أن يكون المزيد فيها في جميع‌





PAGE_SEPARATOR

تصاريفها مثل الملحق بها، و مقصودهم الأهم في ذلك: إقامة القافية أو السجع أو غير ذلك من الأغراض اللفظية، و ليس المقصود اختلاف المعنى بل يجوز أن يكون يختلف و أن لا يختلف، و يجوز أن لا يكون للكلمة قبل الزيادة فيها للإلحاق معنى كجيئل و زينب، فنحو قطع يقطع و أقبل يقبل و قاتل يقاتل ليس بملحق بدحرج يدحرج لمخالفة مصدرهما لمصدره. فمن الأوزان التي لا تكون ألفها إلا للتأنيث (فعلى) في الغالب و إنما قلنا في الغالب لما حكى سيبويه في بهمى بهماة، و روى بعضهم في رؤيا رؤياة، و هما شاذان، ففعلى إما غير صفة أو صفة، و الصفة إما مؤنث أفعل التفضيل كالأفضل و الفضلى، و هو قياس، أو لا كمثل أنثى و خنثى و حبلى، و غير الصفة إما مصدر كالبشرى و الرجعى، أو اسم كبهمى، و حزوى. و بهماة، و رؤياة إن صحا فألفهما عند سيبويه للتأنيث أيضا إذ لم يجى‌ء عنده مثل برقع، و إلحاق التاء لألف التأنيث شاذ، و عند الأخفش للإلحاق، إذ هو يثبت نحو جؤذر، و برقع. و منها (فعلى) و لم يأت في كلامهم إلا أسماء، قيل و لم يأت منه إلا ثلاثة أسماء، شعبى و أدمى في موضعين، و أربى للداهية و قال بعضهم جنفى في اسم موضع، و رواه سيبويه بالفتح و المد. و منها (فعلى) بفتح الفاء و العين، و هو إما مصدر كالبشكى و الجمزى، و إما وصف كفرس وثبى، و ناقة زلجى أي سريعة، و إما اسم كدقرى و ثملى و أجلى أسماء مواضع. و منها (إفعلى) كإجفلى للكثرة و (فعالى) كحبارى لطائر و (فوعالا) كحولايا لموضع و (فعالى) كشقارى نبت و (فعللى)





PAGE_SEPARATOR

كجحجبى حي و (فعيلى) كبقيرى لعبة و (فعيلى) كخليفى و (فعلوتى) كرحموتى و (فعوللى) كحبوكرى للداهية و (فوعلى) و (فيعلى) كخوزلى و خيزلى لمشية فيها تفكك و (يفعلى) كيهيرى للباطل و (مفعلى) كمكورى للئيم و (مفعلى) كمرعزى. و (فعللى) كهربذى لمشية في شق و (فعللايا) كبردرايا موضع و (فعليا) كرزبيا للداهية و (فعليا) كزكريا و (فعلنى) كعرضنى لنوع من السير و (فعلى) كدفقى نوع من السير و (فعنلى) كجلندى اسم رجل و جاء بضم اللام و (فعلى) كسمهى للباطل و (فعالى) كصحارى و (فعللى) كهندبا و (فعلى) كسبطرى مشية فيها تبختر و (إفعيلى) كإهجيرى للعادة. فهذه أحد و ثلاثون مثالا، و لعلها تستغرق أكثر أبنية المؤنث بالألف المقصورة المختصة بها. و أما (فعلى) و (فعلى) فهما مشتركان في التأنيث و الإلحاق، ففعلى إذا كان أنثى فعلان أو مصدرا كدعوى أو جمعا كمرضى و جرحى فألفها للتأنيث. و إذا كان اسما غير ما ذكرنا فقد يكون للإلحاق كعلقى لنبت فيمن نون، و قد يكون للتأنيث كالشروى. و أما (فعلى) فإن كان مصدرا كالذكرى أو جمعا كحجلى و ظربى و لا ثالث لهما فلا يكون ألفه إلا للتأنيث، و (فعلى) إذا كان صفة قال سيبويه لا يكون إلا مع التاء فالألف للإلحاق نحو رجل عزهاة و امرأة سعلاة و قيل في (ضيزى) و (حيكى): أصلهما الضم، و حكى ثعلب (عزهى) بلا تاء فهو مخالف لقول سيبويه. و إذا كان غير الأوجه المذكورة من الصفة و المصدر و الجمع فقد تكون للإلحاق نحو معزى بالتنوين، و قد تكون للتأنيث كالدفلى‌





PAGE_SEPARATOR

و الشعرى، و قد تكون الألف ذا وجهين الإلحاق و التأنيث كتترى منونا و غير منون، و كذا ذفرى





