مجمع البحرين‌





الجزء الخامس‌





تأليف

الشيخ فخر الدين الطريحي










PAGE_SEPARATOR





الجزء الخامس


## كتاب الغين





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الألف


(ابغ)

" أباغ" بالضم موضع بين الكوفة و الرقة (1).





## باب ما أوله الباء


(ببغ)

" الببغاء" بثلاث باءات أولاهن و ثالثتهن مفتوحات و الثانية ساكنة و بالغين المعجمة هي الطائر الأخضر المسمى بالدرة بدال مهملة مضمومة، و الناس يحتالون لتعليمه بطرق عدة.

و عن الزمخشري الببغاء تقول: ويل لمن كانت الدنيا همه (2)

(بزغ)

قوله تعالى: فَلَمّٰا رَأَى الشَّمْسَ بٰازِغَةً [6/ 78] أي طالعة، من قولهم بزغت الشمس بزوغا: طلعت. و مثله فَلَمّٰا رَأَى الْقَمَرَ بٰازِغاً [6/ 77]. و منه بزغ ناب البعير: إذا طلع.

(بغبغ)

في الحديث" بعث أمير المؤمنين (ع) إلى رجل خمسة أوساق من تمر البغيبغة"

بباءين موحدتين و غينين معجمتين و في الوسط ياء مثناة و في الآخر هاء: ضيعة أو عين بالمدينة غزيرة كثيرة النخل‌

____________

(1). و قال الأصمعي أباغ بالفتح ... كانت منازل إياد بن نزار بعين أباغ، و عين أباغ ليست بعين ماء و إنما هو ماء وراء أنبار على طريق الفرات إلى الشام، و كان عندها في الجاهلية يوم بين ملوك غسان ملوك الشام و ملوك لخم ملوك الحيرة قتل فيه المنذر بن المنذر بن امرى‌ء القيس اللخمي معجم البلدان ج 1 ص 61.

(2). انظر حياة الحيوان ج 1 ص 113.





PAGE_SEPARATOR

لآل الرسول (1). و في تاريخ المدينة البغيبغة تصغير البغبغ، و هي البئر القريبة الرشا، و البغبغات و البغبغة عيون عملها على بن أبي طالب (ع) بينبع أول ما صارت إليه و تصدق بها و بلغ جذاذها في زمنه ألف وسق، و منها خيف الأراك و خيف ليلى و خيف الطاس، و أعطاها حسين بن علي عبد الله بن جعفر بن أبي طالب يأكل ثمرها و يستعين بها على دينه على أن لا يزوج ابنته من يزيد بن معاوية. و البغبغة: ضرب من الهدير. و المبغبغ: السير العجل.

(بلغ)

قوله تعالى: إِنَّ فِي هٰذٰا لَبَلٰاغاً [21/ 106] أي كفاية موصلة إلى البينة. و مثله هٰذٰا بَلٰاغٌ لِلنّٰاسِ [14/ 52] أي: ذو بلاغ، أي بيان، و هذا إشارة إلى المذكور. و البلاغ: اسم من التبليغ، قال تعالى: وَ مٰا عَلَى الرَّسُولِ إِلَّا الْبَلٰاغُ الْمُبِينُ* [24/ 54] أي تبليغ الرسالة. قوله: اللّٰهَ بٰالِغُ أَمْرِهِ [65/ 3] أي يبلغ ما يريد. قوله: أَيْمٰانٌ عَلَيْنٰا بٰالِغَةٌ [68/ 39] أي مؤكدة. قوله: يٰا أَيُّهَا الرَّسُولُ بَلِّغْ مٰا أُنْزِلَ إِلَيْكَ مِنْ رَبِّكَ [5/ 67] أي أوصل ما أنزل إليك من ربك وَ إِنْ لَمْ تَفْعَلْ فَمٰا بَلَّغْتَ رِسٰالَتَهُ قال المفسر: قد كثرت الأقاويل في ذلك، و‌

الذي اشتهرت به الروايات عن أهل البيت (ع) أن الله أوحى إلى نبيه أن يستخلف عليا، و كان يخاف أن يشق ذلك على جماعة من أصحابه، فأنزل الله تعالى هذه الآية تشجيعا له على القيام بما أمره الله بتأديته

، و حكاية الغدير متواترة فيما بين المؤمنين و إن أنكرها بعض أهل الخلاف. قوله: فَإِذٰا بَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ أي قرب بلوغ أجلهن فَأَمْسِكُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ [65/ 2].

____________

(1). انظر التفاصيل حول هذه الضيعة معجم البلدان ج 1 ص 469.





PAGE_SEPARATOR

و نظير ذلك في لغة العرب كثير، قال تعالى: فَإِذٰا قَرَأْتَ الْقُرْآنَ فَاسْتَعِذْ و الاستعاذة قبل. و البلوغ: الوصول أيضا، قال تعالى: وَ إِذٰا طَلَّقْتُمُ النِّسٰاءَ فَبَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَلٰا تَعْضُلُوهُنَّ [2/ 232] و قوله: هَدْياً بٰالِغَ الْكَعْبَةِ [5/ 95] أي واصلها. قوله: وَ إِذٰا بَلَغَ الْأَطْفٰالُ مِنْكُمُ الْحُلُمَ [24/ 59] الآية، هو من قوله بلغ الصبي بلوغا من باب قعد: احتلم و لزمه التكليف، فهو بالغ و الجارية بالغ بغير هاء، و ربما أنث مع ذكر الموصوف. قال بعض الأفاضل: و يعلم البلوغ بإنبات الشعر الخشن على العانة أو خروج المنى الذي منه الولد، و هذان الوصفان للذكور و الإناث، أو السن و هو بلوغ خمسة عشر سنة، و في رواية من ثلاثة عشر إلى أربعة عشر، و في أخرى ببلوغ عشر، و أما الأنثى فببلوغ تسع، و يعلم بلوغ الخنثى بخمسة عشر سنة و بالمني من الفرجين و الحيض من فرج النساء مع المنى من فرج الرجال و الإنبات.

و في حديث عيسى ع" رح من الدنيا ببلغة" أي بكفاية" و ليكفك الخشن الجشب"

و في الحديث" لا تطلبوا من الدنيا أكثر من البلاغ" (1)

هو ما كفى و بلغ مدة الحياة.

و في دعاء الاستسقاء" و اجعل ما أنزلت لنا قوة و بلاغا إلى حين"

أي نتوصل به إلى حين و زمان. و بالغ في الأمر يبالغ مبالغة و بلاغا: إذا اجتهد فيه و لم يقصر.

و في خبر عائشة يوم الجمل و قد قالت لعلي ع" قد بلغت منا البلغين"

البلغين بكسر الباء و ضمها مع فتح اللام الداهية، و هو مثل، و معناه بلغت منا كل مبلغ، مثل" لقيت منه البرحين" أي كل الدواهي. و البلوغ و البلاغ: الانتهاء إلى أقصى الحقيقة، و منه البلاغة، و الأصل فيه أن يجمع الكلام ثلاثة أوصاف: صوابا في‌

____________

(1). نهج البلاغة ج 1 ص 92.





PAGE_SEPARATOR

موضوع اللغة، و طبقا للمعنى المراد منه، و صدقا في نفسه. و بلغ الرجل بالضم: أي صار بليغا. و البليغ: من يبلغ بلسانه كنه ما في ضميره. و البلغة بالضم: الكفاية و هو ما يكتفى به في العيش. و منه‌

الحديث في الدنيا" فإنها دار بلغة و منزل قلعة" (1)

أي دار عمل يتبلغ فيها من صالح الأعمال و يتزود، و منزل قلعة أي يتحول عنها من دار إلى دار أخرى. و تبلغ بكذا: اكتفى به. و تبلغت به العلة: اشتدت.

(بيغ)

في الحديث" إن الله فرض على أئمة العدل أن يقدروا أنفسهم بضعفة الناس لكيلا يتبيغ على الفقير فقره"

أي يتهيج به‌





## باب ما أوله الدال


(دبغ)

في الحديث" دباغها طهورها"

يقال دبغ الرجل أهابه من باب قتل و نفع و من باب ضرب لغة محكية عن الكسائي، يدبغه دبغا و دباغة و دباغا بالكسر فيهما و دباغ: ما يدبغ به، و منه قولهم" الجلد في الدباغ". و الدباغة بالكسر اسم الصنعة، و الدبغة بالفتح المرة الواحدة.

(دغدغ)

" الدغدغة" معروفة.

(دمغ)

قوله تعالى: فَيَدْمَغُهُ [21/ 18] أي يكسره، و أصله أن يصيب الدماغ بالضرب، و هو مثل و الدامغ: المهلك، من دمغه دمغا أي شجه بحيث يبلغ الدماغ فيهلكه. و دمغته دمغا من باب نفع: كسرت‌

____________

(1) في نهج البلاغة ج 3 ص 54" و إنك في منزل قلعة و داربلغة".





PAGE_SEPARATOR

عظم دماغه في الشجة. و الدماغ بالكسر واحد الأدمغة كسلاح و أسلحة، و فيه على ما حكاه جالينوس ثلاث مساكن: التخيل في مقدمه، و التفكر في وسطه، و الذكر في مؤخره.

و في الحديث" الدباء يزيد في الدماغ" (1)

أي يقويه. و الدامغة: أحد أصناف الشجاج العشرة.





## باب ما أوله الراء


(ربغ)

" رابغ" بكسر الباء الموحدة بطن واد عند الجحفة" (2).

(رسغ)

الرسغ من الدواب بالضم و بضمتين للاتباع: المستدق الذي بين الحافر و موضع الوظيف من اليد و الرجل و مفصل ما بين الساعد و الكف و الساق و القدم. قال السيرافي في كتاب خلق الإنسان: الرسغ گردن دست أي رقبة اليد.

(رصغ)

الرصغ لغة في الرسغ.

(رفغ)

يقال عيش رافغ و رفيغ: أي واسع طيب. و منه‌

قوله ع:" الرفد الروافغ" (3)

أي العطايا الواسعة و الإرفاغ: المغابن من الآباط و أصول الفخذين. و عن ابن فارس الرفغ أصل الفخذ‌

____________

(1). الكافي ج 6 ص 371.

(2). قال في معجم البلدان ج 3 ص 11: رابغ واد يقطعه الحاج بين البزواء و الجحفة دون عزور ... و قال الواقدي: هو على عشرة أميال من الجحفة فيما بين الأبواء و الجحفة.

(3). نهج البلاغة ج 1 ص 129.





PAGE_SEPARATOR

و سائر المغابن، و كل موضع اجتمع فيه الوسخ فهو رفغ. و في المصباح الرفغ ما حول الفرج، و قد يطلق على الفرج و هو بضم الراء في لغة أهل العالية و الحجاز، و الجمع أرفاغ كقفل و أقفال، و فتح الراء في لغة تميم و الجمع رفوغ، و أرفغ مثل فلس و فلوس و أفلس‌

(روغ)

قوله تعالى: فَرٰاغَ إِلىٰ آلِهَتِهِمْ [37/ 91] أي مال إليهم في خفاء، و لا يكون الروغ إلا كذلك. و مثله قوله: فَرٰاغَ عَلَيْهِمْ ضَرْباً بِالْيَمِينِ [37/ 93] و قيل أقبل. و راغ الثعلب من باب قال يروغ روغا و روغانا: ذهب يمنة و يسرة في سرعة خديعة، فهو لا يستقر في جهة، و الرواغ بالفتح اسم منه.





## باب ما أوله الزاي


(زيغ)

قوله تعالى: زٰاغَتْ عَنْهُمُ الْأَبْصٰارُ [38/ 63] أي مالت عن مكانها. و الزيغ: الميل عن الحق، و منه قوله: فَلَمّٰا زٰاغُوا أَزٰاغَ اللّٰهُ قُلُوبَهُمْ [61/ 5] أي فلما مالوا عن الحق و الطاعة أمال الله قلوبهم عن الإيمان و الخير. قوله: مٰا زٰاغَ الْبَصَرُ [53/ 17] أي ما مال بصره ص عما رآه. قوله: يَزِيغُ قُلُوبُ فَرِيقٍ مِنْهُمْ [9/ 117] أي تميل عن الحق.

و في الدعاء" و لا تزغ قلبي بعد إذ هديتني"

أي لا تمله عن الإيمان، و المراد لا تسلبني التوفيق بل ثبتني على الاهتداء الذي منحتني به. و زاغت الشمس: أي مالت و زالت عن أعلى درجات ارتفاعها، و هو ثلاث: زوال يعرفه الله، و زوال يعرفه الملك، و زوال يعرفه الناس.





PAGE_SEPARATOR

و في الخبر" سأل جبرئيل (ع) هل زالت الشمس؟ فأجاب بلا و نعم و قال: قطعت الشمس بين قولي لا و نعم مسيرة خمسمائة عام".

و الزيغ: الشك و الحول و العدول عن الحق، و منه" قتال أهل الزيغ" أي أهل الشرك. و" الزاغ" نوع من الغربان يقال له الزرعي و غراب الزرع، و هو غراب أسود صغير و قد يكون محمر المنقار و الرجلين و يقال له غراب الزيتون لأنه يأكله، و هو لطيف الشكل حسن المنظر- قاله في حياة الحيوان (1).





## باب ما أوله السين


(سبغ)

قوله تعالى: اعْمَلْ سٰابِغٰاتٍ [34/ 11] أي دروعا واسعة ضافيه، و هو (ع) أول من اتخذها، و كانت قبل صفائح. و إسباغ النعمة: توسعتها. و منه‌

الدعاء و" أسبغ علينا نعمك"

أي أفضها علينا سابقة واسعة، قيل و تعدية الإسباغ بعلى لتضمنه معنى الإفاضة. و إسباغ الوضوء: إتمامه و إكماله، و ذلك في وجهين: إتمامه على ما فرض الله تعالى، و إكماله على ما سنه رسول الله ص.

و منه" أسبغوا الوضوء"

بفتح الهمزة أي أبلغوه مواضعه و أوفوا كل عضو حقه.

و" الحمد لله سابغ النعم"

أي كاملها و تامها. و السبوغ: الشمول.

" و ذو" السبوغ" درع رسول الله ص، سميت بذلك لتمامها و سعتها.

و" أسبغوا اليتيم في النفقة"

أي وسعوا‌

____________

(1). حياة الحيوان ج 2 ص 2.





PAGE_SEPARATOR

عليه بها.

(سيغ)

قوله تعالى: لَبَناً خٰالِصاً سٰائِغاً [16/ 66] أي سهل المرور في الحلق. و مثله سٰائِغٌ شَرٰابُهُ [35/ 12] قوله: يَتَجَرَّعُهُ وَ لٰا يَكٰادُ يُسِيغُهُ [14/ 17] أي يجيزه، من قولهم ساغ له ما فعل: أي جاز له ذلك. و سوغت له ذلك: أي جوزته له. و" سغ في الأرض ما وجدت مساغا" أي ادخل فيها ما وجدت مدخلا. و ساغت به الأرض: أي ساخت. و لم يجد في الأرض مساغا: أي طريقا يمكنه المرور منها.





## باب ما أوله الشين


(شغشغ)

الشغشغة: ضرب من الهدير. و الشغشغة: تحريك اللسان في المطعون.





## باب ما أوله الصاد


(صبغ)

قوله تعالى: صِبْغَةَ اللّٰهِ وَ مَنْ أَحْسَنُ مِنَ اللّٰهِ صِبْغَةً [2/ 138] قال الشيخ أبو على: صِبْغَةَ اللّٰهِ مصدر مؤكد ينتصب عن قوله" آمَنّٰا بِاللّٰهِ" كما انتصب" وعد الله" عما تقدم، و هي فعلة من صبغ كالجلسة من جلس، و هي الحالة التي يقع عليها الصبغ، و المعنى تطهير الله، لأن الإيمان يطهر النفوس، و الأصل فيه أن النصارى كانوا يغمسون أولادهم في ماء أصفر يسمونه العمودية و يقولون هو تطهير لهم، فأمر المسلمون أن يقولوا آمنا و صبغنا بالإيمان صبغة لا مثل صبغتكم و طهرنا به تطهيرا لا مثل تطهيركم و لا أحسن من‌





PAGE_SEPARATOR

صبغة الله. و في الغريب الصبغة: دين الله و فطرته الَّتِي فَطَرَ النّٰاسَ عَلَيْهٰا. قال: و إنما سميت الملة صبغة لأن النصارى استعاذوا في ختان أولادهم بماء أصفر يصبغ أولادهم، فرد الله سبحانه عليهم. قوله: صِبْغٍ لِلْآكِلِينَ [23/ 20] الصبغ بكسر الصاد ما يصبغ به من الإدام: أي يغمز فيه الخبز و يؤكل، و يختص بكل إدام مائع كالخل و نحوه، و الجمع أصباغ. و صبغت الثوب- من بابي نفع و قتل و من باب ضرب لغة أصبغه صبغا و ثياب مصبغة شدد للكثرة. و الثوب الصبيغ: أي المصبوغ. و الأصبغ من الخيل: الذي ابيضت ناصيته، أو ابيضت أطراف ذنبه. و الأصبغ من الطير: ما ابيض ذنبه. و" الأصبغ بن نباتة" قد مر ذكره (1)

(صدغ)

الصدغ بالضم: ما بين لحظ العين إلى أصل الأذن، و يسمى الشعر المتدلى عليه أيضا صدغا فيقال صدغ معقرب، و الجمع أصداغ مثل قفل و أقفال، و ربما قيل سدع بالسين لما حكاه الجوهري عن قطرب محمد بن جرير المستنير أن قوما من بني تميم يقلبون السين صادا عند أربعة أحرف عند الطاء و القاف و الغين و الخاء، يقولون سراط و صراط و بسطة و بصطة و سيقل و صيقل و مسغبة و مصغبة و سخر لكم و صخر.

(صمغ)

في حديث علي ع" و لقد فلق الأمر فلق الخرزة و قرفه قرف الصمغة" (2)

يقال تركه على مثل مقرف الصمغة: إذا لم يترك له شيئا، لأن الصمغة تقطع من شجرتها حتى لا يبقى لها علقة. و الصمغ واحد صموغ الأشجار، و الجمع صموغ مثل تمر و تمور. قال الجوهري: و أنواعه كثيرة، و أما الذي‌

____________

(1). انظر الجزء الثاني من هذا الكتاب ص 225.

(2). نهج البلاغة ج 1 ص 208.





PAGE_SEPARATOR

يقال له الصمغ العربي فصمغ الطلح‌

(صوغ)

في الحديث" لا تسلم ابنك صائغا فإنه يعالج زين أمتي" (1)

الصائغ: الذي يصوغ الحلي، يقال رجل صائغ لمن كانت صنعته ذلك. و يقال فلان يصوغ الكذب و هو استعارة. و صاغه الله صياغة حسنة: أي خلقه.





## باب ما أوله الفاء


(فدغ)

في الحديث" إذا وطأ بيض النعام و فدغها فكذا" (2)

الفداغ: شدخ الشي‌ء المجوف. و فدغ البيض فدغا من باب نفع: كسره.

(فرغ)

قوله تعالى: وَ أَصْبَحَ فُؤٰادُ أُمِّ مُوسىٰ فٰارِغاً [28/ 10] أي خاليا من الصبر أو فارغا من الاهتمام به لأن الله تعالى أوعدها برده. قوله: أُفْرِغْ عَلَيْهِ قِطْراً [18/ 96] أي أصب عليه نحاسا مذابا. و مثله قوله أَفْرِغْ عَلَيْنٰا صَبْراً* [2/ 250] أي اصبب. قوله: سَنَفْرُغُ لَكُمْ أَيُّهَ الثَّقَلٰانِ [55/ 31] هو مستعار من قول الرجل لمن يتهدده سأفرغ لك أي سأتجرد للإيقاع بك من كل ما يشغلني عنك حتى لا يكون لي شغل سواك. و قيل سَنَفْرُغُ لَكُمْ أي سنحاسبكم، فالفراغ مجاز عن الحساب.

و في الحديث" خلق الله الجنة فلما فرغ"

أي قضاه أو أتمه و نحو ذلك مما‌

____________

(1). من لا يحضر ج 3 ص 96، و فيه" غبن أمتي".

(2). الكافي ج 4 ص 389.





PAGE_SEPARATOR

يشهد بأنه مجاز القول، لأنه تعالى لا يشغله شأن عن شأن. و الفراغ من الشي‌ء: الخلاص منه. و الفراغ: خلاف الشغل.

و منه" أف لرجل لا يفرغ نفسه بكل جمعة لأمر دينه".

و في الحديث" إن الله يبغض كثرة الفراغ".

و فرغ من الشغل من باب قعد فروغا و فرغ يفرغ من باب تعب لغة. و أفرغت الماء في الإناء: صببته فيه. و أفرغت عليهم النعمة: صببتها عليهم و يفرغ على يده الماء: أي يصبه عليها. و أفرغت الدماء: أرقتها. و الفراغة: ماء الرجل، و هو النطفة. و استفرغت مجهودي: بذلته.

و في حديث الغسل" كان يفرغ على رأسه ثلاث إفراغات" هي جمع إفراغة، و هي المرة الواحدة من الإفراغ

، يقال أفرغت الإناء إفراغا و فرغته تفريغا: إذا قلبت ما فيه.





## باب ما أوله اللام


(لثغ)

اللثغة كغرفة: حبسة في اللسان حتى يصير الراء غينا أو لاما و السين ثاء، و منها الألثغ. و في المغرب نقلا عنه الألثغ الذي يجوز لسانه من السين إلى الثاء، و قيل من الراء إلى الغين أو الياء. و قد لثغ بالكسر يلثغ من باب تعب لثغا فهو ألثغ، و امرأة لثغاء مثل أحمر و حمراء، و هي سيى‌ء اللثغة بالضم.

(لدغ)

لدغته العقرب تلدغه لدغا من باب نفع: لسعته، فهو ملدوغ و لديغ. و لدغته الحية: عضته، و المرأة لديغ أيضا، و الجمع لدغى مثل جريح و جرحى.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الميم


(مرغ)

في حديث عمار في الجنابة" تمرغت يا رسول الله ص" (1).

و في الخبر" أجنبنا في سفر و ليس عندنا الماء فتمرغنا في التراب".

التمرغ في التراب: التمعك و التقلب فيه، يقال مرغته في التراب تمريغا فتمرغ: أي معكته فتمعك. و الموضع متمرغ بالفتح، و كان عمار ظن أن الجنب يحتاج أن يوصل التراب إلى جميع بدنه كالماء، فلذا فعله.

(مضغ)

قوله تعالى: فَخَلَقْنَا الْعَلَقَةَ مُضْغَةً [23/ 14] المضغة بالضم: قطعة لحم حمراء فيها عروق خضر مشتبكة، سميت بذلك لأنها بقدر ما يمضغ. و مضغت الطعام مضغا من بابي نفع و قتل: علكته. و المضاغ كسلام: ما يمضغ. و المضاغة بالضم: ما يبقى في الفم مما يمضغ. و" قلب الإنسان مضغة من جسده" أي قطعة منه. و" أمضغ شيئا من الإذخر" أي أعلك. و الماضغان: أصول اللحيين عند منبت الأضراس. قال الجوهري: و يقال عرقان في اللحيين.

(مغمغ)

المغمغة: الاختلاط.

____________

(1). من لا يحضر ج 1 ص 57.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله النون


(نبغ)

نبغ الشي‌ء ينبغ نبوغا: أي ظهر، و منه" ابن النابغة" لعمرو بن العاص لظهورها و شهرتها في البغي. و نبغ الرجل في الشعر: إذا قال و أجاد و منه سمي النوابغ من الشعراء. و" نابغة الذبياني" كان في زمن النعمان بن المنذر (1)، و هو القائل" رب ساع لقاعد" فضرب مثلا من أمثالهم (2).

(نزغ)

قوله تعالى: نَزَغَ الشَّيْطٰانُ بَيْنِي وَ بَيْنَ إِخْوَتِي [12/ 100] أي أفسد بيننا و حمل بعضنا على بعض. قوله: وَ إِمّٰا يَنْزَغَنَّكَ مِنَ الشَّيْطٰانِ نَزْغٌ* [7/ 200] النزغ شبيه النخس، و كان الشيطان ينخس الإنسان أي يحركه و يبعثه على بعض المعاصي، و لا يكون النزغ إلا في الشر. قوله: يَنْزَغُ بَيْنَهُمْ [17/ 53] أي يفسد بينهم و يهيج.

(نسغ)

النسغ مثل النخس، يقال نسغه بالسوط: أي نخسه.

(نشغ)

النشغ: الشهيق من الصدر حتى يكاد يبلغ به الغشي، أي يعلو نفسه كأنه شهيق من شدة ما يرد عليه.

____________

(1). هو أبو أمامة زياد بن معاوية الذبياني- نسبة إلى ذبيان اسم قبيلة- كان من أشراف الشعراء و من أصحاب المعلقات، و كان يفد على النعمان، و كان له منزلة كبري عند شعراء عصره فإذا جاء عكاظ ضربوا له قبة من أدم في سوقها و جاء الشعراء ينشدون أشعارهم، توفي على الجاهلية و لم يدرك الإسلام الكنى و الألقاب ج 3 ص 190.

(2). انظر قصة هذا المثل في الفاخر ص 175.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الواو


(وتغ)

الوتغ بالتحريك: الهلاك. و يوتغانه: يهلكانه.

(وزغ)

في الحديث" الوزغ رجس و هو مسخ كله" (1).

و عن الباقر (ع) أنه قال: لما ولد مروان عرضوا به لرسول الله ص أن يدعو له، فأرسلوا به إلى عائشة، فلما قربت منه فقال: اخرجوا عني الوزغ بن الوزغ.

و‌

فيه أنه أمر بقتل الوزغ.

و‌

فيه" ليس يموت من بنى أمية ميت إلا مسخ وزغا"

. الوزغ بالتحريك واحد الأوزاغ و الوزغان، و هي التي يقال لها سام أبرص، و هي حيوان صغير أصغر من العظاية، يقال إنه كان ينفخ على نار إبراهيم ع.

و في حديث الصادق (ع) قال" كنت مع أبي قاعدا في الحجر و معه رجل يحدث فإذا بوزغ يولول بلسانه. فقال أبي للرجل: أ تدري ما يقول هذا الوزغ؟ فقال: لا أعلم. فقال: يقول و الله لئن ذكرتم عثمان بشتمه لأشتمن عليا. ثم قال: إن عبد الملك بن مروان لما نزل به الموت مسخ وزغا فذهب من بين يدي من كان عنده و كان عنده ولده، فلما أن فقدوه عظم ذلك عليهم فلم يدروا كيف يصنعون ثم اجتمع أمرهم أن يأخذوا جذعا فيضعونه كهيئة الرجل. قال: ففعلوا ذلك و ألبسوا الجذع درع حديد ثم لفوه في الأكفان، فلم يطلع عليه أحد من الناس إلا أنا و ولده" (2)

____________

(1). سفينة البحار ج 2 ص 645.

(2). سفينة البحار ج 2 ص 645.





PAGE_SEPARATOR

(ولغ)

في الحديث" سئل عن الإناء يلغ فيه الكلاب" (1)

هو من ولغ الكلب في الإناء كوهب و ورث و وجل ولوغا: إذا شرب فيه بأطراف لسانه. و يقال الولوغ شرب الكلب من الإناء بلسانه أو لطعه له، و أكثر ما يكون في السباع.

و في حديث علي ع" أن رسول الله ص بعثه ليدي قوم قتلهم خالد بن الوليد فأعطاهم حتى ميلغة الكلب"

و هي الإناء الذي يلغ فيه الكلب، يعني أعطاهم قيمة كل ما ذهب لهم حتى قيمة ميلغة الكلب.





## كتاب الفاء


____________

(1). من لا يحضر ج 1 ص 8.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الألف


(ارف)

في الحديث" أي مال اقتسم و أرف عليه فلا شفعة فيه"

أي حد و علم.

و فيه" الأرف تقطع الشفعة"

هي الحدود و المعالم. جمع أرفة مثل غرفة و غرف في النهاية و يقال بالثاء المثلثة أيضا.

و فيه" قضى رسول الله ص بالشفعة ما لم تورف"

يعني ما لم يقسم المال و يحد.

(ازف)

قوله تعالى: أَزِفَتِ الْآزِفَةُ [53/ 57] أي قربت القيامة و دنت، سميت بذلك لقربها، لأن كل ما هو آت قريب. يقال أزف شخوص فلان أزفا من باب تعب و أزوفا: أي قرب. و مثله قوله: وَ أَنْذِرْهُمْ يَوْمَ الْآزِفَةِ [40/ 18].

(اسف)

قوله تعالى: غَضْبٰانَ أَسِفاً* [7/ 150] أي شديد الغضب متلهفا على ما أصابه. قوله: يٰا أَسَفىٰ عَلىٰ يُوسُفَ [12/ 84] أي يا حزناه عليه. و الأسف: الحزن. قوله: فَلَمّٰا آسَفُونٰا انْتَقَمْنٰا [43/ 55] أي أغضبونا.

و في الحديث عن الصادق ع" إن الله لا يأسف كأسفنا، و لكن خلق أولياء يأسفون و يرضون و هم مخلوقون مربوبون، فجعل رضاهم رضا نفسه ... قال تعالى: من أهان لي وليا فقد بارزني بالمحاربة و دعاني إليها ... قال ع: و هكذا الرضا و الغضب و غيرهما من الأشياء مما يشاكل ذلك، و لو كان يصل إلى الله الأسف و الضجر و هو الذي خلقهما





PAGE_SEPARATOR

و أنشأهما لجاز لقائل هذا أن يقول: إن الخالق يبيد لأنه إذا دخله الغضب و التضجر جاز عليه التغيير، و إذا دخل عليه التغيير لم يؤمن عليه الإبادة و لم يعرف المكون من المكون و لا القادر من المقدور و لا الخالق من المخلوق تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا" (1)

و" إساف" ككتاب و سحاب صنم وضعه عمرو بن يحيى على الصفا و نائلة على المروة، و كان يذبح عليهما تجاه الكعبة، و هما إساف بن عمرو و نائلة بنت سهل كانا شخصين من جرهم ففجرا في الكعبة فمسخا حجرين فعبدتهما قريش، و قالوا لو لا أن الله رضي أن يعبد هذان ما حولهما عن حالهما.

و في الخبر" لا تقتلوا أسيفا"

الأسيف: الشيخ الفاني، و قيل العدو، و قيل الأسير. و" يوسف" النبي (ع) ولد يعقوب، و معناه مأخوذ من أسف أي غضب، لأنه أغضب إخوته بما ظهر من فضله عليهم و شدة محبة والده له، و فيه ستة أوجه ضم السين و كسرها و فتحها مع الهمزة و تركها،

و في كتب السير عاش يوسف مائة و عشرين سنة.

(افف)

قوله تعالى: فَلٰا تَقُلْ لَهُمٰا أُفٍّ [17/ 23] الأف كلمة يقال لما يتضجر منه و يستثقل، و منه قوله: أُفٍّ لَكُمْ وَ لِمٰا تَعْبُدُونَ [21/ 67] و فيها على ما قيل تسع لغات أف بحركات ثلاث بغير تنوين و بالحركات الثلاث مع التنوين و أفة و أف و أف، و الأفصح ما ورد به الكتاب، و ذكر في القاموس أربعين لغة، و اقتصر في الصحاح على ست. و منه‌

الحديث" إذا قال الرجل لأخيه أف انقطع ما بينهما من الولاية".

و أففت بفلان تأفيفا: إذا قلت له أف لك. و أما قولهم أف و تف فذكر في المجمل عن تغلب أنه قال الأف: قلامة الظفر، و قال غيره الأف ما رفعته من الأرض من عود أو قصبة.

____________

(1). البرهان ج 4 ص 150.





PAGE_SEPARATOR

و في الخبر" ألقى ثوبه على أنفه ثم قال أف أف"

قال في النهاية: و معناه الاستقذار لما شم.

(الف)

قوله تعالى: خَيْرٌ مِنْ أَلْفِ شَهْرٍ [97/ 3] هي ثلاث و ثمانون سنة و أربعة أشهر، و كان استقلال أمارة بنى أمية منذ بيعة الحسن بن علي لمعاوية و ذلك على رأس أربعين سنة و إن كان انفصال دولتهم على يد أبي مسلم الخراساني سنة اثنتين و ثلاثين و مائة و ذلك اثنان و تسعون سنة، تسقط منها خلافة ابن الزبير ثمان سنين و ثمانية أشهر يبقى ثلاث و ثمانون سنة و أربعة أشهر- كذا ذكره في المجمع. قوله: لِإِيلٰافِ قُرَيْشٍ [106/ 1] هو مصدر ألفت المكان إيلافا، و المعنى على ما ذكره الشيخ أبو علي: أي فعلنا ذلك بأصحاب الفيل نقمة منا على قريش مضافة إلى نعمتنا عليهم في رحلة الشتاء و الصيف، و قيل معناه فعلنا ذلك لتألف قريش بمكة و تمكنهم المقام بها، فإنهم هابوا من أبرهة لما قصدها و هربوا منه فأهلكناه لترجع قريش إلى مكة و يألفوا بها و يولد محمد ص فيبعث إلى الناس بشيرا و نذيرا. و قوله إِيلٰافِهِمْ بدل من الأول، و رِحْلَةَ الشِّتٰاءِ وَ الصَّيْفِ منصوبة بوقوع إيلافهم عليها. و قوله: لِإِيلٰافِ قُرَيْشٍ يتعلق بقوله كَعَصْفٍ مَأْكُولٍ لأنهما في مصحف أبي سورة واحدة بلا فصل، و المعنى أنه أهلك الحبشة الذين قصدوهم حتى ينتظم لهم في رحلتهم فلا يجترى‌ء عليهم و قال الزجاج: معناه أهلك الله أصحاب الفيل لتبقى قريش و ما ألفوا من رحلة الشتاء و الصيف، و قيل يتعلق اللام بقوله فَلْيَعْبُدُوا رَبَّ هٰذَا الْبَيْتِ أمرهم الله أن يعبدوه لأجل إيلافهم رحلة الشتاء و الصيف و يجعلوا عبادتهم إياه شكرا لهذه النعمة و اعترافا بها. و كانت لقريش رحلتان يرحلون في الشتاء إلى اليمن و في الصيف إلى الشام فيتجرون و يمتارون. و قرى‌ء ليلاف مختلسة الهمزة، و قرى‌ء و الإفهم و الفهم، يقال ألفته إلفا و إلافا و قد جمعهما قول الشاعر:





PAGE_SEPARATOR

زعمتم أن إخوتكم قريشا * * * لهم إلف و ليس لكم إلاف

و رِحْلَةَ مفعول به ل‍ إِيلٰافِهِمْ، و أراد رحلتي، فأفرد لأمن الالتباس كما قيل شعر:

كلوا في بعض بطنكم تعفوا

و التنكير في جوع و خوف لشدتهما يعني أطعمهم بالرحلتين من جوع شديد كانوا فيه و آمنهم من خوف عظيم و هو خوف أصحاب الفيل أو خوف التخطف في بلادهم و مسائرهم. قوله: وَ هُمْ أُلُوفٌ [2/ 243] هي جمع ألف. و الألف من الأعداد معروف، و جمعه في القليل على آلاف و في الكثير ألوف، و بهما ورد الكتاب العزيز. قوله: أَلْفَوْا [37/ 69] أي وجدوا. قوله: وَ الْمُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ [9/ 60] أي المستمالة قلوبهم بالمودة و الإحسان،

و كان النبي ص يعطي المؤلفة قلوبهم من الصدقات و كانوا من أشراف العرب، فمنهم من كان يعطيه دفعا لأذاه، و منهم من كان يعطيه طمعا في إسلامه و إسلام أتباعه، و منهم من كان يعطيه ليثبت على إسلامه لقرب عهده بالجاهلية.

و في حديث" المؤلفة قلوبهم هم قوم وحدوا الله و خلعوا عبادة من دون الله و لم تدخل المعرفة قلوبهم إن محمدا رسول الله و كان رسول الله يتألفهم بالمال و العطاء حتى يحسن إسلامهم و يعلمهم و يعرفهم كما يعرفوا، فجعل لهم نصيبا في الصدقات لكي يعرفوا و يرغبوا" (1).

و التألف: المداراة و الاستيناس. و ألف بين الشيئين: جمع، و منه قوله وَ لٰكِنَّ اللّٰهَ أَلَّفَ بَيْنَهُمْ و الألفة اسم من الايتلاف، و هو الالتيام و الاجتماع و اسم الفاعل مثل علم. و آلفت الموضع إيلافا من باب أكرمت و آلفته أؤالفه مؤالفة و إلافا من باب قاتل.

____________

(1). سفينة البحار ج 1 ص 28 و البرهان ج 2 ص 136.





PAGE_SEPARATOR

و المألف: الموضع الذي يألفه الإنسان.

و في حديث ابن عباس" و قد علمت قريش أن أول من أخذ لها الإيلاف هاشم"

الإيلاف: العهد و الزمام، كان هاشم بن عبد مناف أخذه من الملوك لقريش.

و منه" و ما العلم و العمل إلا إلفان مؤتلفان"

هو من قولهم ألفته إلفا من باب علم: أنست به و أحببته، و الاسم الألفة بالضم. و الايتلاف: نقيض الاختلاف.

و في الحديث" المؤمن مألوف و لا خير فيمن لا يألف و لا يؤلف.

" و الألف" حرف من حروف المعجم و لها مواضع تكون للضمير نحو آمَنّٰا بِرَبِّنٰا و تكون مبدلة من الواو نحو بوب و من الياء نحو يٰا أَسَفىٰ أصله أسفي و من الهمزة نحو آمَنَ* و من النون الخفيفة نحو لَنَسْفَعاً و من التنوين في الوقف نحو" يا زيدا" و زائدة نحو" ضاربة ضرابا" و تكون للتأنيث نحو" حبلى" و للجمع نحو" قوم غرقى" و للتثنية و تكون للوصل في رءوس الآي في الوقف نحو فَأَضَلُّونَا السَّبِيلَا و تكون للنداء نحو" وا زيداه" و تكون للوصل في الخط دون اللفظ كقوله فَاضْرِبْ بِهِ و تكون للإلحاق في الخط دون اللفظ كقوله كَفَرُوا وَ صَدُّوا* قال الخليل: زيدت في الخط فرقا بين واو الإضمار و الأصلية نحو" لو" و قيل للفرق بين المضمر المتصل و المنفصل نحو" صدوكم" و" صدوا" و قيل للفرق بين هذه الواو و واو العطف- كذا في شمس العلوم‌

و في حديث الأئمة" و ما عسيتم تروون من فضلنا إلا ألفا غير مقطوعة"

قال بعض الشارحين:

قوله" إلا ألفا مقطوعا"

احترازا عن الهمزة و كناية عن الوحدة. قال: و يمكن أن يكون إشارة إلى ألف منقوشة ليس قبلها صفرا و غيره، و محصله لم ترووا من فضلنا سوى القليل المتناهي في القلة.

(انف)

قوله تعالى: آنِفاً [47/ 16] أي الساعة و هي أول وقت يقرب منا، من قولك استأنفت الشي‌ء: أي ابتدأته.

و في الحديث" المؤمن كالجمل الأنف".





PAGE_SEPARATOR

و‌

مثله" المؤمنون هينون لينون كالجمل الأنف"

أي إن قيد انقاد و إن استنيخ على صخرة استناخ. و الجمل الأنف: أي المأنوف الذي عقر الخشاش أنفه، فهو لا يمتنع على قائده للوجع الذي به، و كان الأصل أن يقال مأنوف لأنه مفعول كما يقال مصدور و مبطون للذي يشتكي صدره و بطنه، و إنما جاء هذا على الشذوذ، و قيل الأنف الذلول، و يروى الآنف بالمد و هو بمعناه. و أنف من الشي‌ء من باب تعب يأنف أنفا: إذا كرهه و عرفت نفسه عنه.

و في الحديث" سألته عن سبحان الله؟ فقال: أنفة"

هو كقصبة أي تنزيه الله تعالى. كما أن سبحان تنزيه. قال بعض الشارحين: الأنفة في الأصل الضرب على الأنف ليرجع، ثم استعمل لتعبيد الأشياء، فيكون هنا بمعنى رفع الله عن مرتبة المخلوقين بالكلية لأنه تنزيه عن صفات الرذائل و الأجسام. و أنف من الشي‌ء: أي استنكف و هو الاستكبار. و أنف كل شي‌ء: طرفه. و أنف كل شي‌ء: أوله. و أنف الرجل و غيره معروف، و الجمع أنف و أنوف و آناف. و منه‌

حديث" من أحدث في الصلاة فليأخذ بأنفه و ليخرج"

قال بعض الشارحين: إنما أمر بذلك ليوهم المصلين أن به رعافا، و هو نوع من الأدب في ستر العورة و إخفاء القبيح و الكناية بالأحسن عن الأقبح، و لا يدخل في باب الكذب و الرياء و إنما هو من باب التجمل و الحياء و طلب السلامة من الناس.

و في الخبر" شجاعة المرء على قدر أنفته" (1)

الأنفة حمية الأنف و ثوران الغضب لما يتخيل من مكروه يعرض استنكارا له و استنكافا من وقوعه، و ظاهر كونه مبدأ للشجاعة في الإقدام على الأمور. و جاء آنفا: أي من قبل.

____________

(1). نهج البلاغة ج 3 ص 163.





PAGE_SEPARATOR

و منه‌

قوله (ع) في حديث عصا موسى" و إن عهدي بها آنفا و هي خضراء"

" و أنزلت علي سورة آنفا"

أي الآن. و فعلت الشي‌ء آنفا: أي أول وقت يقرب مني.

(اوف)

في الحديث ذكر الآفة، و هي العاهة و البلية الشديدة التي قل ما يخلو الإنسان عنها. و قد أيف الزرع- على ما لم يسم فاعله- أي أصابته آفة، فهو مئوف مثال معوف.





## باب ما أوله التاء


(تحف)

في الحديث" أول ما يتحف به المؤمن يغفر لمن يمشي خلف جنازته" (1).

و مثله‌

" الطيب تحفة الصائم"

التحفة بالتحريك كرطبة: طرفة الفاكهة، و الجمع تحف كرطب، و استعملت في غير الفاكهة من الألفاظ و البر، يقال أتحفه بشي‌ء من التحفة. و منه‌

قوله ص" ما من يوم و ليلة إلا و لي فيها تحفة من الله تعالى"

و أصل تحفة وحفة فأبدلت الواو تاء كما في تراث، و إنما ذكرناها في هذا الباب لقرب التفاهم.

و في الحديث" تحفة المؤمن الموت"

و ذلك لما يصيبه من الأذى في الدنيا و ما له عند الله من الخير الذي لا يناله و لا يصل إليه إلا بالموت، و ما أحسن ما أنشده بعضهم:

قد قلت إذ مدحوا الحياة و أسرفوا * * * في الموت ألف فضيلة لا تعرف

منها أمان عذابه بلقائه * * * و فراق كل معاشر لا ينصف

____________

(1). الكافي ج 3 ص 173.





PAGE_SEPARATOR

(ترف)

قوله تعالى: أَتْرَفْنٰاهُمْ [23/ 33] أي نعمناهم و بقيناهم في الملك. و مثله قوله: أُتْرِفُوا [11/ 116] قوله: قٰالَ مُتْرَفُوهٰا* [34/ 34] أي الذين نعموا في الدنيا بغير طاعة الله. و المترف: المتقلب في لين العيش. و المترف: المتروك يصنع ما يشاء، و إنما قيل للمتنعم مترف لأنه لا يمنع من تنعمه، فهو مطلق فيه. و المترف و المتنعم: المتوسع في ملاذ الدنيا و شهواتها من الترفة بالضم و هي النعمة و الترف التنعم، و النعت ترف. و أترفته النعمة: أطغته.

(تلف)

التلف بالتحريك الهلاك، و قد تلف الشي‌ء و أتلفه غيره. و ذهبت نفس فلان تلفا: أي هدرا. و رجل متلاف: أي كثير الإتلاف لما له.

(تنف)

في الخبر" سافر الرجل بأرض تنوفة"

الأرض التنوفة القفر، و قيل البعيدة الماء، و جمعها تنائف.





## باب ما أوله الثاء


(ثقف)

قوله تعالى: حَيْثُ ثَقِفْتُمُوهُمْ* [2/ 191] أي وجدتموهم و ظفرتم بهم، من قولهم ثقفت الرجل: إذا وجدته و ظفرت به. تَثْقَفَنَّهُمْ [8/ 57] أي تظفرن بهم و يَثْقَفُوكُمْ [60/ 2] أي يظفروا بكم.

و في حديث علي" أما ليسلطن عليكم غلام ثقيف الذيال الميال" (1).

قال بعض الشارحين غلام ثقيف هو الحجاج بن يوسف من الأحلاف قوم من ثقيف، و الذيال طويل الذيل يسحبه تبخترا‌

____________

(1). نهج البلاغة ج 1 ص 229.





PAGE_SEPARATOR

و كنى به عن التكبر، و ثقيف أبو قبيلة من هوازن، و النسبة إليه ثقفي بفتحتين. و" مسجد ثقيف" أحد المساجد الملعونة في الكوفة. و ثقفت الشي‌ء ثقفا من باب تعب: أخذته. و ثقفت الرجل في الحراب: أدركته. و في القاموس ثقفه كسمعه: صادفه و أخذه. و" غلام لقن ثقف" أي ذو فطنة و ذكاء. و الثقاف: ما تسوى به الرماح.





## باب ما أوله الجيم


(جاف)

جافة بمعنى ذعرة، و هو مجئوف أي خائف.

(جحف)

في الحديث" وقت لأهل الشام الجحفة" (1)

بضم جيم هي مكان بين مكة و المدينة محاذية لذي الحليفة من الجانب الشامي قريب من رابغ بين بدر و خليص، سميت بذلك لأن السيل اجتحف بأهلها أي ذهب بهم، و كان اسمها قبل ذلك مهيعة (2) و يسمى ذلك السيل الجحاف بالضم، يقال سيل جحاف إذا أجرف كل شي‌ء و ذهب به. و أجحف بعبده: كلفه ما لا يطيق، ثم أستعير الإجحاف في النقص الفاحش. و منه‌

الحديث" إن بسطت و بسطوا أجحفت بهم"

أي أدخلت عليهم النقص و كلفتهم ما لا طاقة لهم به.

____________

(1). الكافي ج 4 ص 319.

(2). قال في معجم البلدان ج 2 ص 111: كانت قرية كبيرة ذات منبر على طريق المدينة من مكة على أربع مراحل، و هي ميقات أهل مصر و الشام إن لم يمروا على المدينة ... و بينها و بين المدينة ست مراحل، و بينها و بين غدير خم ميلان.





PAGE_SEPARATOR

و لم يجحف بماله: لم ينقصه. و أجحفت بهم الفاقة: أي أفقرت بهم الحاجة و أذهبت أموالهم. و المجحفة: المنقصة.

(جدف)

المجداف: السفينة معروف، و يقال بالدال المهملة و الذال المعجمة، و هما لغتان فصيحتان، و الجمع مجاديف. و الجدف: القبر، و هو إبدال الجدث. و عن الفراء العرب تعقب بين الفاء و الثاء فيقولون جدف و جدث. و التجديف: هو الكفر بالنعم، و قيل هو استقلال ما أعطاه الله. و منه‌

الخبر" لا تجدفوا بنعمة الله"

(جرف)

قوله تعالى: عَلىٰ شَفٰا جُرُفٍ هٰارٍ [9/ 109] أي على قاعدة هي أضعف القواعد و" الجرف" بضم الفاء و العين و بالسكون للتخفيف: ما جرفته السيول و أكلته من الأرض و أشرف أعلاه، فإذا انصدع أعلاه فهو الهار. و سيل جراف كغراب: للذي يذهب بكل شي‌ء، و جمع الجرف جرفة كحجر و حجرة. و جرفت الشي‌ء أجرفه جرفا من باب قتل: أي ذهبت به كله أو جله. و المجرفة بكسر الميم: المسحاة تتخذ من الخشب يجرف بها التراب و نحوه.

(جزف)

في الحديث" ما كان من طعام سميت به كيلا فلا يصلح مجازفة"

الجزاف بكسر الجيم و المجازفة: المبايعة في الشي‌ء بالحدس من غير كيل و لا وزن و لا عدد فارسي معرب.

و منه" لا تشتر لي من مجازف شيئا"

قال بعض الشارحين: الذي يكره من بيع الطعام مجازفة البيع اللازم أما الإباحة المعوضة فتصح مجازفة و للطرفين الرجوع ما دامت العين باقية و بيع المعاطاة من قبيل الإباحة المعوضة، بل القرائن العادية تدل على أنه من قبيل الهبة المعوضة.

(جعف)

" جعفي" وزان كرسي أبو قبيلة‌





PAGE_SEPARATOR

من اليمن، و هو جعفي بن سعد العشيرة، و النسبة إليه كذلك.

(جفف)

في الحديث" جف القلم بما أنت لاق"

يريد ما كتب في اللوح من الكائنات و الفراغ منها، يقال جف الثوب و غيره بالكسر من باب تعب جفافا و جفوفا بالفتح فيهما: إذا ابتل ثم جف، فجعل جفاف القلم كناية عن جريانه بالمقادير و إمضائها و الفراغ منها تمثيلا، و ذلك أبلغ في المراد لأن الكاتب إنما يجف قلمه بعد الفراغ مما يكتب. قال بعض شراح الحديث: و لم يوجد هذا اللفظ مستعملا على هذا الوجه فيما انتهى إلينا من كلام العرب، فيمكن أن يكون من الألفاظ المستعارة التي لم يهتد إليها البلغاء، فاقتضتها الفصاحة النبوية. و" الجف" بضم الجيم و تشديد الفاء: وعاء طلع النخل، و هو الغشاء الذي يكون عليه. و منه ما روي فيما سحر به النبي ص فجعل في جف طلعة. و الجفة بالفتح: جماعة الناس، يقال دعيت في جفة الناس: أي في جماعتهم.

(جلف)

الجالفة: الشجة التي تقشر الجلد مع اللحم، و منه طعنة جالفة: للتي لم تصل إلى الجوف، و هي خلاف الجائفة. و الجلف بالكسر فالسكون القشر، و يقال أعرابي جلف أي جاف. قال الجوهري: و أصله من أجلاف الشاة، و هي المسلوخة بلا رأس و لا قوائم، و عن أبي عبيدة أصل الجلف الدن الفارغ. و جلفة القلم: سنانه. و منه‌

حديث علي ع" ألق دواتك و أطل جلفة قلمك" (1).

(جنف)

قوله تعالى: فَمَنْ خٰافَ مِنْ مُوصٍ جَنَفاً [2/ 182] أي ميلا و ظلما. و الجنف: هو الميل و العدول عن الحق، يقال جنف بالكسر يجنف جنفا و بابه تعب أي ظلم، و أجنف مثله.

____________

(1). نهج البلاغة ج 3 ص 228.





PAGE_SEPARATOR

قوله: غَيْرَ مُتَجٰانِفٍ لِإِثْمٍ [5/ 3] أي غير مائل إلى الحرام و متعمد له‌

. (جوف)

في الحديث" ليس عليك مضمضة و لا استنشاق لأنهما من الجوف"

، أي من الباطن، و أصل الجوف الخلاء، و هو مصدر من باب تعب ثم استعمل فيما يقبل الشغل و الفراغ، فقيل جوف الدار لباطنها، و جوف الإنسان، و جوف الكعبة. و الأجوفان: البطن و الفرج. و جوفته تجويفا: جعلت له جوفا. و منه" الجائفة" في الشجاج و هي الطعنة التي تبلغ الجوف. و شي‌ء أجف و شي‌ء مجوف: أي فيه تجويف. و الجوف: المطمئن من الأرض. و أجفت الباب: رددته. و منه‌

الحديث" من أجاف من الرجال على أهله بابا أو أرخى سترا فقد وجب عليه الصداق"

و" أجيفوا أبوابكم" أي ردوها.

(جيف)

قد تكرر في الحديث ذكر الجيفة، و هي الميتة من الدواب المواشي و الجمع جيف كسدرة و سدر، سميت بذلك لتغير ما في جوفها.

و في الحديث" الجيف كلها سواء إلا جيفة قد أجيفت"

أي غيرت طعم الماء بريحها.





## باب ما أوله الحاء


(حتف)

الحتف: الموت، و الجمع حتوف، و لم يأت منه فعل يقال مات حتف أنفه: أي على فراشه من غير قتل و لا ضرب و لا غرق و لا حرق، و خص الأنف لما يقال إن روحه تخرج من أنفه تتتابع‌





PAGE_SEPARATOR

نفسه، أو لأنهم كانوا يتخيلون أن المريض تخرج روحه من أنفه و الجريح من جراحته‌

(حجف)

" الحجفة" بالتحريك: الترس، و ذلك إذا كانت من جلود و ليس فيها خشب، و تسمى درقة أيضا، و الجمع حجف و حجفات كقصبة و قصب و قصبات.

(حذف)

" الحذف" يستعمل في الضرب و الرمي معا. و حذف الشي‌ء: إسقاطه. و منه" حذفت من شعري" و" من ذنب الدابة" أي أخذت من نواحيه حتى سويته فقد حذفته. و منه مواضع التحذيف بالذال المعجمة و هي ما بين منتهى العذار و النزعة طرف منه على رأس الأذن و الطرف الثاني على زاوية الجبين، ينبت عليه شعر خفيف تحذفه النساء و المترفون. و حذفته حذفا من باب ضرب: قطعته. و الحذف: الرمي بأطراف الأصابع يقال حذفه بعصا، و في بعض النسخ بإعجام الحاء. و الحذف: غنم سود صغار جرد ليس لها آذان و لا أذناب يجاء بها من اليمن، الواحدة حذفة مثل قصب و قصبة، و بتصغير الواحد سمي الرجل حذيفة. و" حذيفة بن اليمان" أحد الأركان الأربعة من أصحاب علي ع، ولاه عمر المدائن، و مات بها سنة ست و ثلاثين (1).

(حرف)

قوله تعالى: يُحَرِّفُونَ الْكَلِمَ مِنْ بَعْدِ مَوٰاضِعِهِ [4/ 46] أي يحرفون كلام الله من بعد مواضعه، أي من بعد أن فرض فروضه و أحل حلاله و حرم حرامه، يعني بذلك ما غيروا من حكم‌

____________

(1). حذيفة بن اليمان العبسي، عداده في الأنصار و قد عد من الأركان الأربعة، سكن الكوفة و مات بالمدائن بعد بيعة أمير المؤمنين (ع) بأربعين يوما منتهى المقال ص 88.





PAGE_SEPARATOR

الله تعالى في الزنا و نقلوه من الرجم إلى أربعين جلدة- كذا نقل عن جماعة من المفسرين. و قيل نقلوا حكم القتل من القود إلى الدية حتى كثر القتل فيهم. قوله: وَ مِنَ النّٰاسِ مَنْ يَعْبُدُ اللّٰهَ عَلىٰ حَرْفٍ [22/ 11] يعني على شك من محمد و ما جاء به فَإِنْ أَصٰابَهُ خَيْرٌ يعني عافية في نفسه و ماله و ولده اطْمَأَنَّ بِهِ و رضي به وَ إِنْ أَصٰابَتْهُ فِتْنَةٌ يعنى بلاء في جسده أو ماله تطير و كره المقام على الإقرار بالنبي ص و رجع إلى الوقف و الشك و نصب العداوة لله و الرسول، و يقال وَ إِنْ أَصٰابَتْهُ فِتْنَةٌ يعنى بلاء في نفسه انْقَلَبَ عَلىٰ وَجْهِهِ أي انقلب عن شكه إلى الشرك خَسِرَ الدُّنْيٰا وَ الْآخِرَةَ ذٰلِكَ هُوَ الْخُسْرٰانُ الْمُبِينُ. قوله: إِلّٰا مُتَحَرِّفاً لِقِتٰالٍ [8/ 16] التحرف الميل إلى حرف، أي طرف، و قيل يريد الكر بعد الفر و تغرير العدو. و قوله: يَسْمَعُونَ كَلٰامَ اللّٰهِ ثُمَّ يُحَرِّفُونَهُ [2/ 75] أي يقلبونه و يغيرونه. و حرف كل شي‌ء: طرفه و شفيره و حده. و الحرف واحد حروف التهجي، و ربما جاء للكلام التام. و منه‌

الحديث" الأذان و الإقامة خمسة و ثلاثون حرفا" (1)

يعنى فصلا.

و في الحديث" سئل (ع) أنهم يقولون نزل القرآن على سبعة أحرف؟ فقال: كذب أعداء الله و لكنه نزل القرآن على حرف واحد من عند واحد" (2). و في آخر" و لكن الاختلاف يجي‌ء من قبل الرواة" (3)

و فيه رد لما رووه في أخبارهم من أن القرآن نزل على سبعة أحرف، ثم إنهم اختلفوا في معناه على أقوال: فقيل المراد بالحرف الإعراب، و قيل الكيفيات، و قيل إنها وجوه القراءة التي اختارها القراء، و منه" فلان يقرأ بحرف ابن مسعود".

____________

(1). الكافي ج 3 ص 302.

(2). الكافي ج 2 ص 630.

(3). نفس المصدر و الصفحة.





PAGE_SEPARATOR

يشتر لي متاعا و يحترف للمسلمين" أي يكتسب لهم. و عن أبي عبيدة على سبعة أحرف أي لغات من لغات العرب. قال: و ليس معناه أن يكون في الحرف الواحد سبعة أوجه و لكن نقول هذه اللغات السبع معروفة في القرآن، فبعضه بلغة قريش، و بعضه بلغة هذيل، و بعضه بلغة هوازن، و بعضه بلغة أهل اليمن. ثم قال: و مما يبين ذلك‌

قول ابن مسعود" إني سمعت القراء فوجدتهم متقاربين فاقرءوا كما علمتم إنما هو كقول أحدهم هلم و تعال و أقبل"

. و حروف القسم معروفة. و تحريف القلم: قطه. و تحريف الكلام: تغييره عن مواضعه. و تحريف الغالين: من الغلو و هو التجاوز عن القدر، و الغالي هو الذي يتجاوز في أمر الدين عما عدل و بين قال تعالى: لٰا تَغْلُوا فِي دِينِكُمْ* فالمبتدعة غلاة في الدين يتجاوزون في كتاب الله و سنة رسول الله ص عن المعنى المراد فيحرفونه عن جهته. و الحرفة بالضم: الحرمان كالحرفة بالكسر و المحارف بفتح الراء: المحروم الذي إذا طلب لا يرزق أو يكون لا يسعى في الكسب، و هو خلاف قولك المبارك (1). و منه‌

الحديث" لا تشتر من محارف فإن صفقته لا بركة فيها".

و المحارف أيضا: المنقوص من الحظ لا ينمو له مال، و الحرف بالضم اسم منه، و قد حورف كسب فلان: إذا شدد عليه في معاشه، كأنه ميل برزقه عنه. و فلان يحترف لعياله: أي يكتسب من هنا و من هنا.

و في الخبر" إن العبد ليحارف على فعل الخير و الشر"

أي ليجازى. و حريف الرجل الذي يعامله في حرفته و فلان حريفي: أي معاملي. و منه‌

الحديث" دلني على حريف

____________

(1). و منه الحديث:" كان في بني إسرائيل رجل عابد و كان محارفا لا يتوجه في شي‌ء فيصيب فيه شيئا ..." الوافي ج 14 ص 96.





PAGE_SEPARATOR

و" الحرفة" بالكسر الاسم من الاحتراف، و هو الاكتساب بالصناعة و التجارة‌

(حشف)

في الحديث" لا تدع أمتي السحور و لو على حشفة" (1)

هي بالتحريك أردى التمر الذي لا لحم فيه و الضعيف الذي لا نوى له. و الحشفة أيضا: رأس الذكر من فوق الختان إذا قطعت وجبت الدية كاملة. و منه‌

حديث علي ع" في الحشفة الدية".

(حصف)

الحصف: الجرب اليابس. و قد حصف جلده بالكسر يحصف من باب تعب حصفا: إذا خرج به بثر صغار كالجدري.

(حفف)

قوله تعالى: وَ حَفَفْنٰاهُمٰا بِنَخْلٍ [18/ 32] أي أطفناهما من جوانبهما بنخل، من حفوا بالشي‌ء: أطافوا به. و منه قوله: وَ تَرَى الْمَلٰائِكَةَ حَافِّينَ مِنْ حَوْلِ الْعَرْشِ [39/ 75] أي مطيفين به مستديرين عليه.

و في حديث أهل الذكر" فيحفوا بهم- يعني الملائكة- بأجنحتهم"

أي يطوفون بهم و يستديرون حولهم.

و" حفت الجنة بالمكاره و حفت النار بالشهوات" و يروى حجبت

قد تقدم شرحه. و حف القوم بالقتال: إذا تناول بعضهم بعضا بالسيوف. و حف به العدو حفوفا: أسرع. و حفت المرأة وجهها من الشعر تحفه حفا من باب قتل: زينته. و مثله" حفت الدنيا بالشهوات كما يحف الهودج بالثياب". و حفتهم الحاجة تحفهم: إذا كانوا محاويج و حف رأسه يحف بالكسر حفوفا: إذا بعد عهده بالدهن. و حف شاربه يحف حفا: أحفاه. و حفيف الفرس: دوي جريه. و حفيف الشجر: دوي ورقه، و مثله حفيف جناح الطير.

____________

(1). الكافي ج 4 ص 95.





PAGE_SEPARATOR

و المحفة بكسر الميم: مركب من مراكب النساء كالهودج.

(حقف)

قوله تعالى: وَ اذْكُرْ أَخٰا عٰادٍ إِذْ أَنْذَرَ قَوْمَهُ بِالْأَحْقٰافِ [46/ 21] هي جمع حقف، و هو الرمل المعوج كحمل و أحمال، و قيل رمال مستطيلة بناحية شجر، و كانت عاد بين جبال مشرفة على البحر بالشجر من بلاد اليمن، يقال حقفت الشي‌ء حقوفا من باب قعد أعوج و مثله احقوقف الرمل و الهلال.

(حلف)

قوله تعالى: وَ لٰا تُطِعْ كُلَّ حَلّٰافٍ مَهِينٍ [48/ 10] الحلاف- كما ذكر بعض المفسرين- هو الثاني، حلف لرسول الله ص أنه لا ينكث عهدا هَمّٰازٍ مَشّٰاءٍ بِنَمِيمٍ قال: كان ينم على رسول الله ص و يهمز بين أصحابه

عُتُلٍّ بَعْدَ ذٰلِكَ زَنِيمٍ قال العتل: العظيم الكفر و الزنيم الدعي. قال الشاعر:

زنيم تداعاه الرجال تداعيا * * * كما زيد في عرض الأديم الأكارع

سَنَسِمُهُ عَلَى الْخُرْطُومِ

قال في الرجعة إذا رجع أمير المؤمنين (ع) و يرجع أعداؤه فيسمهم بميسم معه كما توسم البهائم (1).

و في الحديث" لا حلف في الإسلام"

أصل الحلف- على ما نقل- المعاقدة و المعاهدة على التعاضد و التساعد و الاتفاق، فما كان منه في الجاهلية على الفتن و القتال بين القبائل و الغارات فذلك الذي ورد النهي عنه في الإسلام، و قيل المحالفة كانت قبل الفتح.

و قوله" لا حلف في الإسلام"

قاله في زمن الفتح فكان ناسخا.

و مما نقل أن عمر كان من الأحلاف و الأحلاف ست قبائل عبد الدار و جمح و مخزوم و عدي و كعب و شهم، سموا بذلك لأنهم لما أرادت بنو عبد مناف أخذ ما في أيدي عبد الدار من الحجابة و الرفادة و اللواء و السقاية و أبت عبد الدار عقد كل قوم على أمرهم حلفا مؤكدا على أن

____________

(1). تفسير علي بن إبراهيم ص 611.





PAGE_SEPARATOR

لا يتخاذلوا، فأخرجت بنو عبد مناف خفته مملوءة طيبا فوضعتها أحلافهم و هم أسد و زهرة و تيم في المسجد عند الكعبة، ثم غمس القوم أيديهم فيها و تعاقدوا فسموا المطمئنين، و تعاقدت بنو عبد الدار و حلفاها حلفا آخر مؤكدا فسموا الأحلاف لذلك.

و الحلف بالكسر: العهد بين القوم و الصديق يحلف لصاحبه و أنه لا يغدر به. و حالفه: عاهده. و تحالفوا: تعاهدوا. و الحليف: المعاهد. و تحالفا: إذا تعاهدا على أن يكون أمرهما واحدا في النصرة و الحماية و حلفة بالكسر: أي عهد. و المحالف: المعاهد. و حالف بين قريش و الأنصار: أي آخى بينهم. و الحلف: اليمين، يقال حلف يحلف حلفا: أقسم، و محلوفا أيضا و هو أحد ما جاء من المصادر على مفعول كالمجلود و المعقول. و رجل حليف اللسان: إذا كان حديد اللسان فصيحا. و قد تكرر في الحديث" ذو الحليفة" هو بضم الحاء المهملة و فتح اللام و إسكان الياء مصغر الحلفة إما واحد الحلفاء أعني النبات المعروف أو بمعنى اليمين لتحالف قوم من العرب فيه، و هو موضع على ستة أميال من المدينة و ميقات الحاج منه (1).

(حنف)

قوله تعالى: وَ لٰكِنْ كٰانَ حَنِيفاً [3/ 67] الحنيف: المسلم المائل إلى الدين المستقيم، و الجمع حنفاء. و الحنيف: المسلم لأنه تحنف أي‌

____________

(1). قال في معجم البلدان ج 2 ص 295: ذوالحليفة قرية بينها و بين المدينة ستة أميال أو سبعة، و منها ميقات أهل المدينة، و هو من مياه جشم بينهم و بين بني خفاجة من عقيل، و ذوالحليفة أيضا ... موضع بين حاذة و ذات عرق من أرض تهامة و ليس بالمهد الذي قرب المدينة.





PAGE_SEPARATOR

تحرى الدين المستقيم. و الحنف محركة: الاستقامة. و منه‌

قوله" دين محمد حنيف"

أي مستقيم لا عوج فيه. و" الحنيف" عند العرب من كان على دين إبراهيم ع، و أصل الحنف الميل، و منه‌

" بعثت بالحنيفية السمحة السهلة"

أي المستقيمة المائلة عن الباطل إلى الحق. و مثله‌

" أحب دينكم إلى الله الحنيفية"

أي الطريقة الحنيفية التي لا ضيق فيها قوله: فَأَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ حَنِيفاً [30/ 30] قال: أمره أن يقيم وجهه للقبلة ليس فيه شي‌ء من عبادة الأوثان خالصا مخلصا (1). قوله: حُنَفٰاءَ* [22/ 31] يعني مائلين عن جميع الأديان إلى دين الإسلام مسلمين مؤمنين بالرسل كلهم.

و في الحديث القدسي" خلقت عبادي حنفاء"

أي مستعدين لقبول الحق، و هو في معنى‌

" كل مولود يولد على الفطرة"

و قيل أي طاهري الأعضاء من المعاصي، لا أنهم خلقهم مسلمين كلهم، لقوله تعالى هُوَ الَّذِي خَلَقَكُمْ فَمِنْكُمْ كٰافِرٌ وَ مِنْكُمْ مُؤْمِنٌ و قيل خلقهم حنفاء مؤمنين لما أخذ عليهم الميثاق بقوله أَ لَسْتُ بِرَبِّكُمْ قٰالُوا بَلىٰ فلا يوجد أحد إلا و هو مقر بأن له ربا و إن أشرك به.

و في الحديث" السواك من الحنيفية"

أي من السنن الحنيفية، و هي عشر سنن- الحديث. و تحنف الرجل: عمل بالحنيفية. و حنيفة أبو حي من العرب، و هو حنيفة بن لجيم بن صعب بن بكر بن وائل. و" أبو حنيفة" سايق الحاج (2)

____________

(1). هذا التفسير في حديث عن الإمام الصادق ع- انظر البرهان ج 3 ص 262.

(2). قال في الكنى و الألقاب ج 1 ص 54: سايق الحاج بالمثناة التحتانية قبل القاف أي أمير الحاج في كل سنة من الكوفة إلى مكة، و قيل بالموحدة مكان المثناة أي يسبقهم بوصول مكة أو الكوفة.





PAGE_SEPARATOR

اسمه سعيد بن بيان وثقه النجاشي و ضعفه غيره. و" أبو حنيفة" النعمان بن ثابت المعروف (1). و أولاد الأحناف: هم الإخوة من أم واحدة و آباء متعددة‌

. (حيف)

في الحديث" إنا معاشر الأنبياء لا نشهد على الحيف"

يعني على الظلم و الجور، كان يشهدوا على من يبخل بعض أولاده دون بعض أو على من يطلق لغير السنة أو على الربا. و نحو ذلك. و الحائف في حكمه: الجائر فيه. و قد حاف يحيف: أي جار، و منه" الحيف في الوصية من الكبائر" و قد فسر بالوصية بالثلث، و لعله يريد المبالغة.

و في الدعاء" لا يطمع شريف في حيفك"

أي في مهلك معه لشرفه.





## باب ما أوله الخاء


(خذف)

قد جاء خذف الحصى في الحديث، و المشهور في تفسيره أن تضع الحصاة على بطن إبهام يدك اليمنى و تدفعها بظفر السبابة، و هو من باب ضرب. و في الصحاح الخذف بالحصى الرمي بها بالإصبع.

و في رواية البزنطي عن الكاظم" تخذفهن خذفا و تضعها على الإبهام و تدفعها بظفر السبابة" (2).

____________

(1). النعمان بن ثابت بن زوطي بن ماه مولى تيم الله بن ثعلبة، أحد الأئمة الأربعة للمذاهب السنية، ولد سنة 80 و قيل 61، و توفي سنة 150 و قيل 153- انظر وفيات الأعيان ج 5 ص 39- 47.

(2). الكافي ج 4 ص 478.





PAGE_SEPARATOR

و في المصباح:" خذفت الحصاة خذفا" رميتها بطرفي الإبهام و السبابة.

(خرف)

في الحديث" فقراء أمتي يدخلون الجنة قبل الأغنياء بأربعين خريفا"

الخريف الزمان المعروف من فصول السنة ما بين الصيف و الشتاء، و هو بحساب المنجمين أحد و تسعون يوما و ثمن، و هو نصف آب و أيلول و تشرين الأول و نصف تشرين الثاني، قيل و المراد من‌

قوله ع" بأربعين خريفا"

أربعون سنة، لأن الخريف لا يكون في السنة إلا مرة واحدة، فإذا انقضى أربعون خريفا فقد مضت أربعون سنة. و في معاني الأخبار الخريف سبعون سنة (1). و في مواضع من كتب الحديث الخريف ألف عام و العام ألف سنة.

و في بعض الروايات" قلت: ما الخريف جعلت فداك؟ قال: زاوية في الجنة يسير الراكب فيها أربعين عاما" (2)

و الجميع محتمل. و‌

قوله" من صام يوما في سبيل الله باعده الله من النار سبعين خريفا للمضمر المجد"

المعنى فيه أن الله يباعده من النار مسافة سبعين سنة تقطعها الخيل المضمرة الجياد ركضا. قال بعض شراح الحديث: العرب كانوا يؤرخون أعوامهم بالخريف، لأنه كان أوان جذاذهم و قطافهم و إدراك غلاتهم، و كان الأمر على ذلك حتى أرخ عمر بن الخطاب سنة الهجرة. و الخرف بالتحريك: فساد العقل من الكبر، يقال خرف الرجل خرفا من باب تعب: فسد عقله، فهو خرف. و الخروف بفتح الخاء الذكر من أولاد الضأن، سمي بذلك لأنه يخرف من هنا و من هنا: أي يرتع من أطراف الشجر و يتناول، و الجمع خرفان. و المخرف بفتح الميم: المكان الذي يجتنى فيه الفواكه، و بكسرها المكتل و" خرافة" اسم رجل استهوته الجن‌

____________

(1). معاني الأخبار ص 226.

(2). الكافي ج 3 ص 120.





PAGE_SEPARATOR

فكان يحدث بما رأى فكذبوه فقالوا حديث خرافة يا أم عمرو.

و في الخبر" عائد المريض على مخارف الجنة حتى يرجع"

المخارف جمع مخرف بالفتح، و هو الحائط من النخل، أي إن العائد فيما يحوز من الثواب كأنه على نخل الجنة يخترف في الثواب.

(خزف)

في الحديث" التدلك بالخزف يبلي الجسد (1)"

الخزف محركة الجرة و كل ما عمل من طين و شوي بالنار حتى يكون فخارا فهو خزف.

(خسف)

قوله تعالى: وَ خَسَفَ الْقَمَرُ [75/ 8] كضرب: إذا ذهب ضوؤه أو نقص، و هو الكسوف أيضا. و عن تغلب أجود الكلام خسف القمر و كسفت الشمس و لا يخسفان لموت أحد. قال بعض الشارحين: بفتح أوله على أنه لازم، و يجوز ضمها على أنه متعد. قال: و منعه بعضهم و لا دليل عليه. و خسف العين: ذهاب ضوئها. قوله إِنْ نَشَأْ نَخْسِفْ بِهِمُ الْأَرْضَ [34/ 9] و قوله وَ مِنْهُمْ مَنْ خَسَفْنٰا بِهِ الْأَرْضَ [29/ 40] يقال خسف الله به الأرض خسفا: أي غاب به فيها. و مثله قوله: لَخَسَفَ بِنٰا [28/ 82] أي لذهب بنا في الأرض. قال الجوهري: و قرى‌ء لَخُسِفَ بِنَا على ما لم يسم فاعله. قوله: فَخَسَفْنٰا بِهِ وَ بِدٰارِهِ الْأَرْضَ [28/ 81] الضمير راجع إلى قارون،

و كان سبب هلاكه أنه لما أخرج موسى بني إسرائيل من مصر و أنزلهم البادية أنزل الله عليهم المن و السلوى و انفجر لهم من الحجر اثنتا عشرة عينا بطروا و قالوا لَنْ نَصْبِرَ عَلىٰ طَعٰامٍ وٰاحِدٍ فَادْعُ لَنٰا رَبَّكَ يُخْرِجْ لَنٰا مِمّٰا تُنْبِتُ الْأَرْضُ مِنْ بَقْلِهٰا وَ قِثّٰائِهٰا وَ فُومِهٰا وَ عَدَسِهٰا وَ بَصَلِهٰا قال لهم موسى أَ تَسْتَبْدِلُونَ الَّذِي هُوَ أَدْنىٰ بِالَّذِي هُوَ خَيْرٌ اهْبِطُوا مِصْراً فَإِنَّ لَكُمْ مٰا سَأَلْتُمْ ففرض الله عليهم دخولها

____________

(1). مكارم الأخلاق ص 55.





PAGE_SEPARATOR

و حرمها عَلَيْهِمْ أَرْبَعِينَ سَنَةً يَتِيهُونَ فِي الْأَرْضِ، فكانوا يقومون من أول الليل و يأخذون في قراءة التوراة و الدعاء و البكاء، و كان قارون معهم، و كان يقرأ التوراة و لم يكن فيهم أحسن صوتا منه، فلما طال الأمر على بني إسرائيل في التيه و التوبة و كان قارون قد امتنع منهم من الدخول في التوبة كان موسى يحبه، فدخل إليه و قال له: يا قارون ادخل مع قومك في التوبة و إلا أنزل بك العذاب، فاستهان به و استهزأ بقوله، فخرج موسى من عنده مغتما فجلس في فناء قصره و عليه جبة شعر و نعلان من جلد و شراكهما من خيوط شعر و بيده عصا، فأمر قارون أن يصب عليه رمادا قد خلط بالماء، فصب عليه فغضب موسى غضبا شديدا و كان في كتفه شعرات كان إذا غضب خرجت من ثيابه و قطر منها الدم، فقال موسى: يا رب إن لم تغضب لي فلست لك بنبي، فأوحى الله إليه قد أمرت الأرض أن تطيعك فأمرها بما شئت، و قد كان قارون أمر أن يغلق باب القصر فأومى موسى إلى الأبواب فانفرجت فدخل عليه، فلما نظر إليه قارون علم أنه قد أوتي العذاب، فقال: يا موسى أسألك بالرحم التي بيني و بينك. فقال موسى: يا بن لاوي لا تزيدني من كلامك يا أرض خذيه، فدخل القصر بما فيه في الأرض و دخل قارون في الأرض إلى ركبتيه، فبكى و حلفه بالرحم، فقال موسى: يا بن لاوي لا تزدني من كلامك يا أرض خذيه، فابتلعته الأرض بقصره فهلك. روي أن الله تعالى عير موسى بما قاله لقارون، فقال موسى يا رب إنه دعاني بغيرك و لو دعاني بك لأجبته، فقال الله ما قلت لا تزدني من كلامك، فقال موسى يا رب لو علمت أن ذلك رضى لأجبته، فقال الله يا موسى و عزتي و جلالي و جودي و مجدي و علو مكاني لو أن قارون دعاني كما دعاك لأجبته.

و الخسف: النقصان، و منه قولهم رضي فلان بالخسف. و منه‌

الحديث" من ترك الجهاد ألبسه





PAGE_SEPARATOR

الله الذلة و سيم الخسف" (1)

و يقال سامه الخسف: أي أولاه ذلا و هوانا. و الخسيف: البئر التي تحفر في حجارة و لا ينقطع ماؤها كثرة.

(خشف)

قد تكرر في الحديث ذكر الخشاف هو بالشين قبل الفاء كرمان، و هو الخطاف أعني الطائر بالليل، سمي به لضعف بصره، و الجمع خشاشيف. و عن الصنعاني هو مقلوب و بتقديم الشين أفصح. و الخشف ولد الغزال، و الجمع خشوف كحمل و حمول (2).

(خصف)

قوله تعالى: وَ طَفِقٰا يَخْصِفٰانِ عَلَيْهِمٰا مِنْ وَرَقِ الْجَنَّةِ* [7/ 22] أي يلزقان بعضه على بعض ليسترا به عورتهما، من الخصف و هو ضم الشي‌ء إلى الشي‌ء و إلصاقه به، و منه" خصفت نعلي" إذا أطبقت طاقا على طاق. و خصفت النعل من باب ضرب: خزرتها. و منه‌

حديث علي ع" خاصف النعل".

و في الحديث" لا بأس بالصلاة على الخصفة"

و هو بالتحريك شي‌ء يعمل من- خوص النعل، و جمعها خصاف كرقبة و رقاب. و منه حديث تبع أنه كسا البيت الخصف، و قيل إبراهيم ع، و قيل أراد بالخصف فيها الثياب الغلاظ جدا تشبيها بالخصف.

____________

(1) في نهج البلاغة ج 1 ص 63" فمن تركه رغبة عنه ألبسه الله ثوب الذل .. و سيم الخسف".

(2). في حياة الحيوان ج 1 ص 292 الخشف بضم الخاء و فتح الشين المعجمة الذباب الأخضر، والخشف بكسر الخاء و إسكان الشين المعجمة ولد الظبي بعد أن يكون جداية، و الجمع خشفة.





PAGE_SEPARATOR

(خطف)

قوله تعالى: إِلّٰا مَنْ خَطِفَ الْخَطْفَةَ [37/ 10] أي اختلس خلسة من كلام الملائكة. و الخطفة مثل تمرة المرة، يقال خطفه يخطفه من باب تعب: استلبه بسرعة، و من باب ضرب لغة. قال الجوهري و هي لغة ردية لا تكاد تعرف، و قد قرأ بها يونس في قوله يَخْطَفُ أَبْصٰارَهُمْ [2/ 20]. قوله: نُتَخَطَّفْ مِنْ أَرْضِنٰا [28/ 57] أي نستلب. و خطف الشي‌ء: أي اختطفه. و منه قوله: وَ يُتَخَطَّفُ النّٰاسُ مِنْ حَوْلِهِمْ [29/ 67]. و الخطاف بالفتح هو الشيطان، يخطف السمع أي يسترقه.

و في الحديث" نهى رسول الله ص عن قتل الخطاف"

هو بضم الخاء و تشديد الطاء الطائر المعروف، يقال له شفقة و رحمة، و يسمى زوار الهند، و يعرف الآن بعصفور الجنة، و هو من الطيور القواطع إلى الناس تقطع البلاد البعيدة رغبة في القرب منهم. و في حياة الحيوان: إن آدم (ع) لما أخرج من الجنة يشتكي الوحشة فأنسه بالخطاطيف و ألزمها البيوت، فهي لا تفارق بني آدم أنسا لهم. قال: و معها أربع آيات من كتاب الله لَوْ أَنْزَلْنٰا هٰذَا الْقُرْآنَ عَلىٰ جَبَلٍ لَرَأَيْتَهُ إلى آخر السورة، و تمد أصواتها بقول العزيز الحكيم (1)

و في الحديث" تسبيح الخطاف قراءة الحمد"

و عن كعب الأحبار الخطاف يقول" قدموا خيرا تجدوه".

و الخطاف أيضا شبيه الكلاب من حديد، و الجمع خطاطيف. و الخطاف بفتح الخاء المعجمة و تشديد الطاء: اسم سمكة في البحر. و خاطف ظله: طائر يقال له البرقراق إذا رأى ظله في الماء أقبل ليخطفه.

____________

(1). حياة الحيوان ج 1 ص 294.





PAGE_SEPARATOR

(خفف)

قوله تعالى: فَاسْتَخَفَّ قَوْمَهُ [43/ 54] أي حمله على الخفة و الجهل. و مثله لٰا يَسْتَخِفَّنَّكَ [30/ 60] أي لا يستجهلنك. قوله: تَسْتَخِفُّونَهٰا [60/ 80] أي يخف عليكم حملها. قوله: حَمَلَتْ حَمْلًا خَفِيفاً [7/ 189] أي خفا عليها و لم يكن كربا كما تلقى بعض الحبالى من الكرب. قوله: انْفِرُوا خِفٰافاً وَ ثِقٰالًا [9/ 41] أي موسرين و معسرين.

و في الحديث" من استخف بصلاته لا يرد علي الحوض لا و الله" (1)

أي من استهان بها و لم يعبأ بها و لم يعظم شعائرها مثل قولهم استخف بدينه: إذا أهانه و لم يعبأ به و لم يعظم شعائره. و الاستخفاف بالشي‌ء: الإهانة به.

و في حديث الصادق ع" إن شفاعتنا لا تنال مستخفا بالصلاة" (2)

أي مستهينا بها مستحقرا لها على جهة التكذيب و الإنكار لا مطلقا.

و في حديث علي ع" تخففوا تلحقوا" (3)

أي تخففوا من الذنوب تلحقوا من سبقكم في العمل الصالح. قال بعض الشارحين: فما سمع كلام أقل منه مسموعا و لا أكثر محصولا و ما أبعد غورها من كلمة و أنفع نطقها من حكمة (4). و مثله‌

" نجا المخفون"

. و في الخبر" بين أيدينا عقبة كئود لا يجوزها إلا المخف"

أي من الذنوب و أسباب الدنيا و علقها، هو من قولهم أخف الرجل فهو مخف: إذا خفت حاله و دابته و إذا كان قليل الثقل و شي‌ء خف بالكسر: أي خفيف. و التخفف: ضد التثقل. و استخفه: خلاف استثقله.

____________

(1). الكافي ج 3 ص 269.

(2). الكافي ج 3 ص 270

(3). نهج البلاغة ج 1 ص 54.

(4). هذا مما قاله الشريف الرضي بعد هذه الكلمة.





PAGE_SEPARATOR

و في الحديث" استخففتها و نلت بها"

و ربما قرى‌ء" استحققتها" بقافين، أي نظرت فيها حق النظر فوجدتها لائقة. و الخف بالضم للإبل، و منه‌

قوله ع" لم ترفع راحلتك خفا إلا كتب لك كذا" (1)

و جمعه أخفاف كقفل و أقفال. و قوله" صدقة الخف تدفع إلى المتجملين" يريد بالخف الإبل، كما‌

في قوله" لا سبق إلا في خف أو نصل أو حافر" (2)

و لا بد هنا من حذف مضاف، أي في ذي خف و في ذي نصل و ذي حافر،

و منه" الرهان في الخف"

. و في الخبر" نهي عن حمى الأراك إلا ما لم تنله أخفاف الإبل"

أي ما لم تبلغه أفواهها بمشيها إليه. و الخف أيضا: ما يلبس في الرجل، و جمعه خفاف ككتاب. و منه‌

الحديث" سبق الكتاب الخفين"

يريد أن الكتاب أمر بالمسح على الرجل لا الخف، فالمسح على الخفين حادث بعده.

و في الحديث" لم يعرف للنبي ص خف إلا خفا أهداه له النجاشي"

قال بعض الشارحين: ظهر عندي من إطلاقات أهل الحرمين و من تتبع الأحاديث إطلاق الخف على ما يستر ظهر القدمين سواء كان له ساق أو لم يكن.

و في الحديث" أما لو لا الخفاف إلى التجمير لكان كذا"

هي بالخاء المعجمة و الفاءين بعدها، لعل المراد بها الإبل الخفاف المسرعات إلى رمي الجمار، من خف إلى العدو و أسرع إليه و الله أعلم. قال بعض الشارحين: و لم أقف لمعنى مناسب لذلك، و لعل صوابه الحفاف بالحاء المهملة و الفاءين بمعنى الزمان المستطيل، هذا كلامه و هو كما ترى.

و في الخبر" أيها الناس إنه قد دنا مني خفوف من بين أظهركم"

أي حركة و قرب ارتحال، يريد الإنذار بموته.

(خلف)

قوله تعالى: جَعَلَ اللَّيْلَ وَ النَّهٰارَ خِلْفَةً [25/ 62] بالكسر أي يخلف‌

____________

(1). سفينة البحار ج 1 ص 404.

(2). نفس المصدر و الصفحة.





PAGE_SEPARATOR

كل واحد منهما الآخر، إذ لو دام أحدهما لاختل نظام الوجود و لم يكونا رحمة لِمَنْ أَرٰادَ أَنْ يَذَّكَّرَ أَوْ أَرٰادَ شُكُوراً

و في الحديث" يعني يقضي الرجل ما فاته بالليل بالنهار و ما فاته بالنهار بالليل" (1).

قوله: فَرِحَ الْمُخَلَّفُونَ بِمَقْعَدِهِمْ خِلٰافَ رَسُولِ اللّٰهِ [9/ 81] أي مخالفة رسول الله ص، و الخلاف المخالفة أو بعد رسول الله من أقام خلاف القوم أي بعدهم. و مثله قوله: وَ إِذاً لٰا يَلْبَثُونَ خِلٰافَكَ إِلّٰا قَلِيلًا [17/ 76] أي بعدك. قوله: لَأُقَطِّعَنَّ أَيْدِيَكُمْ وَ أَرْجُلَكُمْ مِنْ خِلٰافٍ* [7/ 124] أي مخالفة، بأن يقطع من كل شق حرفا أي يده اليمنى و رجله اليسرى ليبقى في العذاب، قيل إن أول من قطع من خلاف و صلب فرعون. قوله: مٰا كٰانَ لِأَهْلِ الْمَدِينَةِ وَ مَنْ حَوْلَهُمْ مِنَ الْأَعْرٰابِ أَنْ يَتَخَلَّفُوا عَنْ رَسُولِ اللّٰهِ [9/ 120]. قال الشيخ أبو علي: ظاهره خبر و معناه نهي، مثل قوله وَ مٰا كٰانَ لَكُمْ أَنْ تُؤْذُوا رَسُولَ اللّٰهِ وَ لٰا أَنْ تَنْكِحُوا أَزْوٰاجَهُ مِنْ بَعْدِهِ أَبَداً إلى أن قال ذٰلِكَ بِأَنَّهُ إلخ، فذلك إشارة إلى ما دل عليه قوله ما كان لكم أن تتخلفوا من وجوب متابعته، أي ذلك الوجوب بسبب أنهم لا يصيبهم شي‌ء من ظمإ- إلخ. قوله: جَعَلَكُمْ خَلٰائِفَ الْأَرْضِ [6/ 165] أي سكان الأرض يخلف بعضهم بعضا، واحدهم خليفة. و مثله قوله: وَ جَعَلْنٰاهُمْ خَلٰائِفَ وَ أَغْرَقْنَا الَّذِينَ كَذَّبُوا [10/ 73]. قوله: مَلٰائِكَةً فِي الْأَرْضِ يَخْلُفُونَ [43/ 60] أي يكونون بدلا منكم. قوله: يٰا دٰاوُدُ إِنّٰا جَعَلْنٰاكَ خَلِيفَةً فِي الْأَرْضِ [38/ 26] الخليفة يراد به في العرف لمعنيين: إما كونه خلفة لمن‌

____________

(1). البرهان ج 3 ص 172.





PAGE_SEPARATOR

كان قبل من الرسل، أو كونه مدبرا للأمور من قبل غيره. قوله: إِنِّي جٰاعِلٌ فِي الْأَرْضِ خَلِيفَةً [2/ 30].

في حديث علي ع" إن الله أراد أن يخلق خلقا بيده، و ذلك بعد ما مضى من الجن و النسناس في الأرض سبعة آلاف سنة، و كان من شأنه خلق آدم، فكشط عن أطباق السماوات و قال للملائكة: انظروا إلى أهل الأرض من خلقي من الجن و النسناس، فلما رأوا ما يعملون فيها من المعاصي و سفك الدماء و الفساد في الأرض بغير الحق عظم ذلك عليهم و غضبوا لله و تأسفوا على أهل الأرض و لم يملكوا غضبهم، فقالوا: ربنا إنك أنت العزيز الحكيم القادر الجبار القاهر العظيم الشأن و هذا خلقك الضعيف الذليل يتقلبون في قبضتك و يعيشون برزقك و يتمتعون بعافيتك و هم يصنعون مثل هذه الذنوب و لا تأسف عليهم و لا تغضب و لا تنتقم لنفسك لما تسمع منهم و ترى و قد عظم ذلك علينا و أكبرناه فيك، فلما سمع ذلك من الملائكة قال: إِنِّي جٰاعِلٌ فِي الْأَرْضِ خَلِيفَةً الآية (1).

قوله: وَعَدَ اللّٰهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنْكُمْ وَ عَمِلُوا الصّٰالِحٰاتِ لَيَسْتَخْلِفَنَّهُمْ فِي الْأَرْضِ [24/ 55] قال الصادق ع: هم الأئمة (2).

قوله وَ لَوْ شٰاءَ رَبُّكَ لَجَعَلَ النّٰاسَ أُمَّةً وٰاحِدَةً و هي ملة الإسلام، و لكنه مكنهم من الاختيار ليستحقوا الثواب فاختار بعضهم الحق و بعضهم الباطل فاختلفوا وَ لٰا يَزٰالُونَ مُخْتَلِفِينَ [11/ 118]. قوله: وَ لِذٰلِكَ خَلَقَهُمْ ذلك إشارة إلى ما دل عليه الكلام الأول أي لذلك التمكين و الاختيار الذي كان عنه الاختلاف خلقهم ليثبت الذي يختار الحق و يحسن اختياره.

و عن الباقر (ع) في قوله: وَ لٰا يَزٰالُونَ مُخْتَلِفِينَ أي في إصابة

____________

(1). تفسير على بن إبراهيم ص 32.

(2). البرهان ج 3 ص 146.





PAGE_SEPARATOR

القول، و كلهم هالك إِلّٰا مَنْ رَحِمَ رَبُّكَ، قال: هم شيعتنا و لرحمته خلقهم، و هو قوله وَ لِذٰلِكَ خَلَقَهُمْ (1).

قوله: رَضُوا بِأَنْ يَكُونُوا مَعَ الْخَوٰالِفِ* [9/ 87] قال المفسر: و هم النساء و الصبيان و المرضى (2). قوله: مُخْتَلِفٌ أَلْوٰانُهُ* [16/ 69] يعني العسل اختلفت ألوانه أبيض و أصفر و أحمر. و خلف فلان فلانا: إذا كان خليفة يقال خلفه في قومه، و منه قوله اخْلُفْنِي فِي قَوْمِي [7/ 142]. و أخلف: إذا لم يف بوعده و لم يصدق، و الاسم منه الخلف بالضم، قال تعالى: مٰا أَخْلَفْنٰا مَوْعِدَكَ [20/ 87] قال إِنَّ لَكَ مَوْعِداً لَنْ تُخْلَفَهُ [20/ 97] قرى‌ء بالنون و كسر اللام و قرى‌ء بالتاء مضمومة و فتح اللام. قوله: مُسْتَخْلَفِينَ فِيهِ [57/ 7] أي على نفقته في الصدقات و وجوه البر، و يقال مُسْتَخْلَفِينَ مملكين فِيهِ.

و في الحديث" إن فينا أهل البيت في كل خلف عدولا ينفون عن هذا الدين تحريف الغالين و انتحال المبطلين و تأويل الجاهلين".

الخلف بالتحريك و السكون: من يجي‌ء بعد من مضى إلا أنه بالتحريك في الخير و بالتسكين في الشر، يقال خلف صدق و خلف سوء بالتسكين، و معناهما جميعا القرن من الناس، و المراد في الحديث المفتوح، و من السكون ما‌

جاء في الخبر" سيكون بعد ستين سنة خَلْفٌ أَضٰاعُوا الصَّلٰاةَ".

و في الدعاء" اللهم أعط كل منفق خلفا"

أي عوضا عاجلا مالا أو دفع سوء و آجلا ثوابا، فكم من منفق قل ما يقع له الخلف المالي. و يقال خلف الله لك خلفا بخير، و أخلف عليك خيرا: أي أبدلك بما ذهب منك و عوضك عنه.

____________

(1). هذا مختصر من حديث مذكور في البرهان ج 2 ص 240.

(2). مجمع البيان ج 3 ص 58.





PAGE_SEPARATOR

و يقال إذا أذهب للرجال ما يخلفه مثل المال و الولد" أخلف الله لك و عليك" و إذا ذهب له ما يخلفه غالبا كالأب و الأم قيل" خالف الله عليك". و عن بعض الأفاضل جوز بعض اللغويين أخلف بالألف بمعنى عوض في المقامين.

و في الدعاء" اللهم اخلفه في عقبه في الغابرين"

قال بعض الشارحين: اخلف بالضم و الكسر: العقب و الولد و ولد الولد و الغابرين الباقين، و لعل لفظ في للسببية و المراد الدعاء بجعل الباقين من أقارب عقبه عوضا لهم عن الميت. و قولهم" هو يخالف امرأة فلان" أي يأتيها إذا غاب عنها زوجها.

و في خبر الصلاة" ثم أخالف إلى رجال فأحرق عليهم بيوتهم"

أي آتيهم من خلفهم.

و فيه" سووا صفوفكم و لا تختلفوا فتختلف قلوبكم"

أي إذا تقدم بعضكم على بعض في الصفوف تأثرت قلوبكم و نشأ بينكم الخلف. و الخلوف بضم الخاء على الأصح و قيل بفتحها: هو رائحة الفم المتغير، من قولهم خلف فم الصائم خلوفا من باب قعد: أي تغيرت رائحة فمه، و أخلف فوه لغة في خلف. و منه‌

الحديث" لخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك" (1).

فإن قلت: هو على سبيل الفرض، أي لو تصور الطيب عند الله لكان الخلوف أطيب منه. قال بعض الشراح: لما أراد رسول الله أن يبين فضل الصوم و درجة الصائم ضرب ما يكره من الرائحة في الطباع البشرية بأطيب ما يرام و يستنشق من الروائح، و النزول من الأعلى إلى الأدنى في هذا الباب عند التمثيل و تقرير المعنى من أحد طرق البلاغة و أنهج مناهج البيان و" الخلفة" بفتح الخاء و كسر اللام: الحامل من النوق، و جمعها مخاض من غير‌

____________

(1). الكافي ج 4 ص 65.





PAGE_SEPARATOR

لفظها، كما تجمع المرأة على النساء من غير لفظها، و هي اسم فاعل، يقال خلفت خلفا من باب تعب: إذا حملت فهي خلفة و قيل تجمع على خلفات و خلائف، و يقال خلفت إذا حملت و أخلفت إذا حالت. و قد تكررت في الحديث مفردة و مجموعة. و الأخلاف" جمع خلف بالكسر، و هو الضرع لكل ذات خف و ظلف، و قيل مقبض يد الحالب من الضرع. و منه‌

الحديث" شجرة في الجنة لها أخلاف كأخلاف البقر".

و الخلف: القرن بعد القرن. و الخلف: الردي‌ء من القول. و الخلف: أقصر أضلاع الجنب و الجمع خلوف. و الخلف بالضم الاسم من الأخلاف، و هو في المستقبل كالكذب في الماضي. و جلست خلف فلان: أي بعده و المخلف من الإبل: الذي جاز البازل، الذكر و الأنثى سواء، يقال مخلف عام و مخلف عامين. و الخلف بكسر اللام: المخاض، و هي الحوامل من النوق. و رجل مخلف: أي كثير الإخلاف لوعده.

و في حديث الهدي" تخلف ثمنه عند ثقة"

أي يجعله عنده، خلف الشي‌ء بالتشديد: إذا تركه خلفه. و خالفه: نقيض وافقه. و الاختلاف: نقيض الاتفاق.

و في حديث إثبات الصانع" العالم الخبير بلا اختلاف المعنى"

أي ليس مركبا من أجزاء، و ليس له صفات زائدة على ذاته. و اختلف من موضع إلى موضع: تردد و منه‌

الحديث" من اختلف إلى المساجد أصاب إحدى الثمان"

أي من تردد إليها. و مثله‌

" كنت أختلف إلى ابن أبي ليلى في مواريث لنا".

و أهل الخلاف الجمهور. و الخلاف: المخالفة.





PAGE_SEPARATOR

و شجر الخلاف: الصفصاف بلغة أهل الشام. و الخليفة: السلطان الأعظم.

و في الخبر" جاء أعرابي إلى أبي بكر فقال له: أنت خليفة رسول الله ص؟ فقال: لا، فقال: فما أنت. قال: أنا الخالفة بعده".

قال بعض أكابرهم: الخالفة هو الذي لا غنى عنده و لا خير فيه، و كذلك الخالف، و قيل هو الكثير الخلاف. ثم قال: و إنما قال ذلك تواضعا و هضما من نفسه حين قال له" أنت خليفة رسول الله ص"- انتهى. و هو لعمري عذر فاضح غير واضح. و الخليفة: من يقوم مقام الذاهب و يسد مسده، و الهاء فيه للمبالغة. و جمعه خلفاء على معنى التذكير لا على اللفظ، و يجمع اللفظ على خلائف.

و في الدعاء" اللهم أنت الخليفة في السفر"

و المعنى أنت الذي أرجوه و أعتمد عليه في غيبتي عن أهلي أن تلم شعثهم و تقوم إودهم و تداوي سقمهم و تحفظ عليهم دينهم و أمانتهم. و مثله‌

" أنت الصاحب في السفر و الخليفة في الأهل و لا يجمعهما غيرك"

و فيه تنزيه لله تعالى عن الجهة و الجسمية إذا كان اجتماع الأمرين في الجسم الواحد محالا، كما علله ع‌

بقوله" لأن المستخلف لا يكون مستصحبا و المستصحب لا يكون مستخلفا" (1).

و الخلافة بالكسر: خلافة الخلفاء و مدة خلافة الثلاثة على ما في المغرب خمس و عشرون سنة إلا ثلاثة أشهر: لأبي بكر ثنتان و ثلاثة أشهر و تسع ليال، و لعمر عشر سنين و ستة أشهر و خمس ليال، و لعثمان اثنا عشر سنة إلا اثنا عشر ليلة.

مدة خلافة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (ع) خمس سنين إلا ثلاثة أشهر و في هذه المدة ما وضع فيها آجرة على آجرة و لا لبنة على لبنة و لا أقطع قطيعة و لا أورث بيضاء و لا حمراء إلا سبعمائة درهم فضلت من عطاياه أراد أن يبتاع بها لأهله خادما.

____________

(1). نهج البلاغة ج 1 ص 92.





PAGE_SEPARATOR

و مما ورد عن أبي الحسن الرضا عن أبيه موسى عن أبيه جعفر عن أبيه محمد عن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عن علي بن أبي طالب (ع) قال: بينما أنا أمشي مع النبي ص في بعض طرقات المدينة إذ لقينا شيخ طويل كث اللحية بعيد ما بين المنكبين، فسلم على النبي ص و رحب به، ثم التفت إلي فقال: السلام عليك يا رابع الخلفاء و رحمة الله و بركاته أ ليس هو كذلك يا رسول الله؟ فقال له رسول الله: بلى، ثم مضى فقلت: يا رسول الله ص ما هذا الذي قال لي هذا الشيخ و تصديقك له؟ قال: أنت كذلك و الحمد لله إن الله تعالى قال في كتابه إِنِّي جٰاعِلٌ فِي الْأَرْضِ خَلِيفَةً و الخليفة المجعول فيها آدم، و قال تعالى يٰا دٰاوُدُ إِنّٰا جَعَلْنٰاكَ خَلِيفَةً فِي الْأَرْضِ فَاحْكُمْ بَيْنَ النّٰاسِ بِالْحَقِّ فهو الثاني، و قال تعالى حكاية عن موسى حين قال لهارون اخْلُفْنِي فِي قَوْمِي وَ أَصْلِحْ فهو هارون إذ استخلفه موسى (ع) في قومه و هو الثالث، و قال تعالى وَ أَذٰانٌ مِنَ اللّٰهِ وَ رَسُولِهِ إِلَى النّٰاسِ يَوْمَ الْحَجِّ الْأَكْبَرِ فكنت أنت المبلغ عن الله و عن رسوله، و أنت وصيي و وزيري و قاضي ديني و المؤدي عني، و أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي من بعدي، فأنت رابع الخلفاء كما سلم عليك الشيخ، أ و لا تدري من هو؟ قلت: لا. قال: هو أخوك الخضر ع.

و مما ذكر في بعض التواريخ: أن الحسن (ع) لما خلع نفسه من الخلافة تم الأمر لمعاوية بن أبي سفيان

و هو أول الخلفاء من بني أمية و آخرهم السفاح (1)، و كانت مدة خلافتهم نيفا و ثمانين سنة و هي ألف شهر، ثم جاءت الدولة العباسية بخراسان و قام بالأمر أبو جعفر المنصور بعد أخيه السفاح ثم‌

____________

(1). آخر خلفاء بني أمية هو مروان بن محمد المعروف بمروان الحمار، و السفاح المذكور هنا هو أول الخلفاء العباسيين.





PAGE_SEPARATOR

قام من بعده ابنه محمد المهدي ثم ابنه موسى الهادي ثم أخوه هارون الرشيد ثم تتابعوا في الخلافة إلى زمن المستعصم بالله ثم من بعدهم تفرقت الدولة على سلاطين الزمان‌

و في حديث أبي الخالد القماط عن أبي عبد الله (ع) قال" قال بنو إسرائيل لسليمان: استخلف علينا ابنك. فقال لهم: انه لا يصلح لذلك فألحوا عليه فقال: إني سائله عن مسائل فإن أحسن الجواب عليها أستخلفه، ثم سأله فقال: يا بني ما طعم الماء و طعم الخبز و من أي شي‌ء ضعف الصوت و شدته، و أين موضع العقل من البدن، و من أي شي‌ء القساوة و الرقة، و مم تعب البدن و عيه، و مم مكسب البدن و حرمانه، فلم يجبه بشي‌ء منها. فقال أبو عبد الله ع: طعم الماء الحياة، و طعم الخبز القوة، و ضعف الصوت و قوته من شحم الكليتين، و موضع العقل الدماغ، أ لا ترى أن الرجل إذا كان قليل العقل قيل له ما أخف دماغك، و القسوة و الرقة من القلب، و هو قوله تعالى فَوَيْلٌ لِلْقٰاسِيَةِ قُلُوبُهُمْ مِنْ ذِكْرِ اللّٰهِ، و تعب البدن و عيه من القدمين إذا تعب في المشي يتعب البدن، و كسب البدن و حرمانه من اليدين إذا عمل بهما و إذا لم يعمل بهما لم يزد على البدن شي‌ء" (1).

(خنف)

" أبو مخنف" بالكسر كنية لوط بن يحيى من أهل السير- قاله الجوهري (2)

. (خوف)

قوله تعالى: فَلٰا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَ لٰا هُمْ يَحْزَنُونَ* [5/ 69]. قال في تفسير القاضي: الخوف على المتوقع و الحزن على الواقع. قوله وَ ادْعُوهُ خَوْفاً وَ طَمَعاً [7/ 56] أي حال كونكم خائفين من‌

____________

(1). البرهان ج 4 ص 74.

(2). لوط بن يحيى بن سعيد بن مخنف بن سليم الأزدي، شيخ أصحاب الأخبار بالكوفة و وجههم، توفي سنة 157 الكنى و الألقاب ج 1 ص 148.





PAGE_SEPARATOR

الرد لقصور أعمالكم طامعين في الإجابة لسعة رحمته و وفور كرمه. و الخوف من الشي‌ء: الحذر منه. قوله: وَ اذْكُرْ رَبَّكَ فِي نَفْسِكَ تَضَرُّعاً وَ خِيفَةً [7/ 205] الخيفة بالكسر فالسكون: الخوف، يقال خاف يخاف خوفا و خيفة بالكسر و مخافة أيضا فهو خائف إذا حذر من عدو و نحوه. و التخوف: التنقص، و منه قوله تعالى: أَوْ يَأْخُذَهُمْ عَلىٰ تَخَوُّفٍ [16/ 47].

و في الحديث" مثل المؤمن كمثل خافة الزرع"

قال بعض الشارحين: الخافة وعاء الحب، سميت بذلك لأنها وقاية له، و روي بالميم و سيأتي.

و في الخبر" الكسوف آية يخوف الله بها عباده"

إذ تبديل النور بالظلمة يحصل الخوف ليتركوا معاصيه، و كونها آية من حيث الكسف لا من حيث الذات، و إن كان كل مخلوق آية، و هو رد على أهل الهيئة حيث قالوا إن الكسوف عادي لا يتقدم و لا يتأخر. و الفرق بين الخوف و الحزن أن الخوف من المتوقع و الحزن على الواقع.

(خيف)

في الحديث" مسجد الخيف" الخيف ما انحدر من غلظ الجبل و ارتفع عن مسيل الماء، و منه سمي مسجد الخيف بمنى لأنه بني في خيف الجبل، و الأصل مسجد خيف منى فخفف بالحذف. قال في المصباح: و لا يكون خيف إلا بين جبلين، و كان مسجد رسول الله ص على عهده عند المنارة التي في وسط المسجد، و فوقها إلى القبلة نحوا من ثلاثين ذراعا و عن يمينها و يسارها و خلفها نحوا من ذلك (1).

روي" إنه صلى فيه ألف نبي" (2)

فيستحب فيه صلاة ست ركعات في أصل الصومعة.

____________

(1). هذا الكلام من جملة حديث عن الإمام الصادق ع- انظر الكافي ج 4 ص 519.

(2). الكافي ج 4 ص 519.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الدال


(دفف)

في الحديث" كل من الطير ما دف"

أي حرك جناحيه في الطيران كالحمام" و لا تأكل ما صف" كالنسور. و الدف: تحرك الجناح، يقال دف الطائر من باب قتل دفيفا: حرك جناحيه بطيرانه، و معناه ضرب بهما دفتيه. و مثله‌

" إن كان الطير دفيفه أكثر من صفيفه أكل".

و‌

فيه" يقولون إن إبراهيم (ع) ختن نفسه بقدوم على دف"

أي جنب. و الدف بالفتح: الجنب من كل شي‌ء و صفحته. و دفتا المصحف: جانباه. و الدف الذي يلعب به بضم الدال و فتحها و الجمع دفوف. و دف عليه يدف من باب قتل: إذا أجهز عليه، و الذال المعجمة لغة.

(دلف)

في حديث علي ع" فدلفت راحلته كأنها ظليم"

من الدليف و الدلوف و هو المشي الرويد، يقال دلف الشيخ: إذا مشى و قارب الخطو. و دلفت الكتيبة في الحرب: أي تقدمت. و" أبو دلف" بفتح اللام- قاله الجوهري (1).

(دنف)

في حديث من أخطأ وقت الصلاة" إنما الرخصة للناسي و المريض و المدنف"

أي المثقل في المرض، من الدنف بالتحريك و هو المرض الملازم، يقال دنف المرض كفرح: ثقل، و أدنفه المرض و أدنف هو‌

____________

(1). هو <القاسم بن عيسى العجلي>، كان معدودا من الأمراء، و كان شاعرا مجيدا شجاعا بطلا، و كان سيد أهله و رئيس عشيرته من عجل و غيرها من ربيعة، توفي سنة 226 ه‍ الكنى و الألقاب ج 1 ص 68.





PAGE_SEPARATOR

فهو مدنف. و مدنف يتعدى و لا يتعدى. و رجل دنف و امرأة دنف يستوي فيه المذكر و المؤنث و التثنية و الجمع. قال المطرزي في مغربه: أدنف المريض و دنف: ثقل بالمرض و دنا من الموت. و أدنفه المرض: أثقله.

(دوف)

دفت الداء أدوفه و أديفه دوفا من باب باع لغة: إذا بللته بماء أو غيره، فهو مدوف و مدووف على النقص و التمام أي مخلوط و ممزوج، و كذلك مسك مدوف أي مبلول.





## باب ما أوله الذال


(ذرف)

في الحديث" ذرفت عيناه".

و في الدعاء" صل على محمد كلما ذرفت عين"

يقال ذرفت العين تذرف ذرفا بالسكون و ذرفا بالتحريك من باب ضرب: إذا سال دمعها. و المذارف: المدامع.

و في حديث علي ع" و قد ذرفت على الستين" (1)

أي زدت عليها قليلا. و يقال ذرف بالتشديد، و منه يقال ذرف على المائة تذريفا: أي زاد عليها.

(ذعف)

الذعاف بالضم: السم. و منه" طعام مذعوف".

(ذفف)

في حديث علي (ع) يوم الجمل" أمر أن لا يذفف على جريح"

التذفيف على الجريح: الإجهاز عليه و تحرير قتله. يقال أذففت على الجريح تذفيفا: إذا أسرعت قتله. و منه‌

حديث ابن مسعود" فذفف على أبي جهل".

و منه" موت طاعون ذفيف" أي‌

____________

(1). نهج البلاغة ج 1 ص 66.





PAGE_SEPARATOR

خفيف سريع. و منه‌

الحديث" موت ذفيف يحزن القلب"

و في بعض النسخ دفيق بالقاف مكان الفاء الأخيرة، و الدال المهملة مكان المعجمة.

(ذلف)

الذلف بالتحريك: صغر الأنف و استواء الأرنبة- قاله الجوهري. و في المصباح: ذلف الأنف من باب تعب: قصر و صغر.





## باب ما أوله الراء


(رؤف)

قوله لَرَؤُفٌ رَحِيمٌ* [24/ 20] الرءوف: شديد الرحمة. و الرأفة أرق من الرحمة، و لا تكاد تقع في الكراهة، و الرحمة قد تقع في الكراهة، للمصلحة. و الرءوف: من أسمائه تعالى، و هو الرحيم بعباده، العطوف عليهم بألطافه. و رأفت بالرجل أرأف رأفة.

و في الدعاء" رءوف بالمؤمنين"

أي رحيم بهم. و منه الوالد الرءوف.

(رجف)

قوله تعالى فَأَخَذَتْهُمُ الرَّجْفَةُ* [7/ 78] يعني الزلزلة الشديدة، و قيل الصاعقة.

روي" أن الله تعالى أمر موسى (ع) أن يأتيه في سبعين من بني إسرائيل فاختار موسى من كل سبط ستة فزاد اثنان، فقال: ليتخلف منكم رجلان، فتشاحوا، فقال: إن لمن قعد أجر من خرج، فقعد كالب و يوشع، و ذهب مع الباقين، فلما دنوا الجبل غشيه غمام، فدخل موسى بهم الغمام و خروا له سجدا فسمعوه يكلم موسى (ع) يأمره و ينهاه ثم أنكسوا إليه، فقالوا: لَنْ نُؤْمِنَ لَكَ حَتّٰى نَرَى اللّٰهَ جَهْرَةً فَأَخَذَتْكُمُ الصّٰاعِقَةُ [2/ 55].

و عن أمير المؤمنين ع":





PAGE_SEPARATOR

أنه قال: إنما أَخَذَتْهُمُ الرَّجْفَةُ من أجل دعواهم على موسى ع، و ذلك أن موسى (ع) و هارون و شبير و شبر ابني هارون انطلقوا إلى سفح جبل، فنام هارون على سرير فتوفاه الله، فلما مات دفنه موسى ع، فلما رجع إلى بني إسرائيل قالوا له: أين هارون؟ قال: توفاه الله، قالوا: لا. بل أنت قتلته و حسدتنا على خلقه و لينه! قال: فاختار موسى منهم سَبْعِينَ رَجُلًا، و ذهب بهم فلما انتهوا إلى القبر قال موسى: يا هارون أ قتلت أم مت؟ فقال هارون: ما قتلني أحد و لكن توفاني الله فقالوا لن تعصى بعد اليوم فَأَخَذَتْهُمُ الرَّجْفَةُ* فصعقوا و ماتوا ثم أحياهم الله و جعلهم أنبياء".

قوله يَوْمَ تَرْجُفُ الرّٰاجِفَةُ [79/ 6] فسرت بالنفخة الأولى التي تموت فيها الخلائق، و هي صيحة عظيمة مع اضطراب كالرعدة ترجف عندها الجبال و الأرض. قوله وَ الْمُرْجِفُونَ فِي الْمَدِينَةِ [33/ 60] أي في الأخبار المضعضعة لقلوب المسلمين عن سراة النبي ص، يقولون: هزموا و قتلوا. و أصله من الرجفة و هي الزلزلة لكونه خبرا متزلزلا غير ثابت. و منه" الأراجيف الملفقة" واحدها الإرجاف. و رجف الشي‌ء من باب قتل: تحرك و اضطرب. و يقال أرجفوا في الشي‌ء أي خاضوا فيه.

(ردف)

قوله تَتْبَعُهَا الرّٰادِفَةُ [79/ 7] يريد بها النفخة الثانية بعد النفخة الأولى. قوله رَدِفَ لَكُمْ [27/ 72] أي ردفكم بمعنى تبعكم و جاء بعدكم. قوله: مُرْدِفِينَ [8/ 9] بكسر الدال و فتحها، فعلى الأول معناه متبعين بعضهم لبعض، أو متبعين للمؤمنين يحفظونهم. و قرى‌ء مُرُدِفِينَ بضم الراء اتباعا للميم.





PAGE_SEPARATOR

و أصله مرتدفين أي مستدبرين. و الارتداف: الاستدبار. يقال: أتينا فلانا فارتدفناه أي أخذناه من ورائه أخذا. و ردفته: لحقته و تبعته. و صلاة مترادفة أي متتابعة. و الترادف: التتابع. و تعاونوا عليه و ترادفوا بمعنى و ردفته بالكسر: إذا ركبت خلفه. و الردف بالكسر: الراكب خلف الراكب. و مثله الرديف. تقول: أردفته إردافا و ارتدفته فهو رديف. و استردفته: سألته أن يردفني. و الردف: الكفل و العجز. و الردفان: الليل و النهار.

(رشف)

رشفه يرشفه كنصره و ضربه و سمعه رشفا: مصه. و في المصباح: استقصى في شربه فلم يبق شيئا في الإناء. و في المثل" الرشف أنقع" (1) أي إذا ترشف الماء قليلا كان أسكن للعطش.

(رصف)

في خبر عذاب القبر" ضربه بمرصافي وسط رأسه"

أي مطرقة، لأنها يرصف بها المضروب أي يضم. و رصفت الحجارة في البناء من باب قتل رصفا: ضممت بعضها إلى بعض. و تراصف القوم في الصف أي قام بعضهم بلزق بعض.

(رضف)

في الحديث" إذا ابتليت بأهل النصب و مجالستهم فكن كأنك على الرضف حتى تقوم"

الرضف: الحجارة المحماة على النار واحدتها رضفة كتمر و تمرة.

(رعف)

في الحديث" ليس في الرعاف وضوء، و لا يقطع الصلاة شي‌ء من الرعاف"

هو‌

____________

(1). أي إن امتصاص الماء يروي أكثر من كرعه. و في الحديث:" مصوا الماء مصا و لا تعبوه عبا" و هذا المثل يضرب في فائدة التأني في استحصال الحجة.





PAGE_SEPARATOR

بضم الراء: الدم الذي يخرج من الأنف. يقال رعف الرجل من بابي قتل و نفع و الضم لغة: إذا خرج الدم من أنفه. و الاسم: الرعاف. و يقال الرعاف: الدم نفسه قاله في المصباح.

(رغف)

في الحديث" رغيف خير من نسك مهزول"

الرغيف من الخبز معروف و الجمع أرغفة و رغف مثل بريد و برد، و رغفان أيضا. و رغفت العجين من باب نفع: جمعته بيدك مستديرا.

(رفف)

قوله تعالى رَفْرَفٍ خُضْرٍ [55/ 76] قيل: الرفرف: رياض الجنة. و قيل: هي البسط، و الجمع رفارف و قرى‌ء متكئين على رفارف و رفرف الطائر: إذا حرك جناحه حول الشي‌ء يريد أن يقع عليه. و منه‌

الحديث" يد الله فوق رأس الحاكم، ترفرف بالرحمة، فإذا خاف وكله الله إلى نفسه".

و منه" كل من الطيور ما رف" أي حرك جناحيه و لا تأكل ما صف"

. و الرف: شبه الطاق، و الجمع رفوف. و منه‌

الحديث" الرجل يصلي على الرف المعلق بين حائطين".

و الرفراف: طائر، و هو خاطف ظله.

(رنف)

الرانفة: أسفل الألية، و طرفها الذي يلي الأرض من الإنسان إذا كان قائما قاله الجوهري- و الجمع روانف.

(رهف)

أرهفت سيفي: إذا رققته و هو مرهف. و منه" سيوف مرهفات".

(ريف)

الريف: أرض فيها زرع و خصب، و الجمع أرياف. و منه" ريف عبادان" (1) و" أنقل‌

____________

(1). عبادان: معرب (آبادان)، مدينة عامرة على الخليج الفارسي فيها المصفى الكبير للنفط الإيراني، و مرفأ تصديره إلى أسواق العالم.





PAGE_SEPARATOR

عيالي إلى بعض الريف" أي أرض الزرع و الخصب.





## باب ما أوله الزاي


(زحف)

قوله تعالى إِذٰا لَقِيتُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا زَحْفاً [8/ 15] قيل: المراد بالزحف: الدهم الذي يرى لكثرته كأنه يزحف. و قيل الزحف: الدنو يسيرا يسيرا من زحف الصبي إذا دب على مقعده. و هو مصدر منصوب على الحال، نحو جاء زيد ركضا، و هو حال إما عن الفاعل أو المفعول أو عن كليهما. و الزحف: تقارب القدم إلى القدم في الحرب، يقال زحف القوم من باب نفع زحفا و زحوفا و الجمع زحوف كفلس و فلوس‌

و في الحديث" أنهاكم عن الفرار من الزحف"

أي من الجهاد و لقاء العدو في الحرب. و الزحف: الجيش يزحفون إلى العدو أي يمشون. و منه" صلاة الزحف".

(زحلف)

الزحاليف: جمع زحلوفة و هي المكان المنحدر الأملس.

و في وصفه ع" الثابت القدم على زحاليفها في الزمن الأول"

أي قبل النبوة، و الضمير للدنيا و إن لم يجر لها ذكر لمعلوميتها، و الكلام استعارة.

(زخرف)

قوله تعالى أَخَذَتِ الْأَرْضُ زُخْرُفَهٰا [10/ 24] أي زينتها. و الزخرف: الذهب، ثم جعلوا كل مزين زخرفا. قال تعالى أَوْ يَكُونَ لَكَ بَيْتٌ مِنْ زُخْرُفٍ [17/ 93] أي من ذهب. و قوله زُخْرُفَ الْقَوْلِ [6/ 112] يعني الباطل المزين. الزخرف: الحسن.

و في الحديث" كل حديث لا يوافق





PAGE_SEPARATOR

## كتاب الله فهو زخرف"

أي باطل مزين.

و فيه" إن الجنان لتزخرف"

أي تزين.

(زرف)

أزرف في المشي: أسرع. و الزرافة- على ما نقل- بفتح الزاي و ضمها مخففة الراء: دابة حسنة، طويلة اليدين، قصيرة الرجلين، رأسها كرأس الإبل و قرنها كقرن البقر، و جلدها كجلد النمر، و قوائمها و أظلافها كالبقر، و ذنبها كذنب الظبي، ليس لها ركب في رجليها، إنما ركبتاها في يديها، و هي إن مشت قدمت الرجل اليسرى و اليد اليمنى خلاف ذوات الأربع كلها، فإنها تقدم اليد اليمنى و الرجل اليسرى، و يقال لها بالفارسية (شتر گاو پلنگ) (1).

(زعف)

في حديث جرهم" فلما بغوا في مكة و استحلوا حرمتها بعث الله عليهم الزعاف و النمل"

الزعاف بالزاي و العين المهملة و الفاء: القتل السريع، من قولهم زعفه إذا قتله قتلا سريعا. و النمل: بثر يخرج في الجسد بالتهاب و احتراق و يورم مكانها يسيرا و يدب إلى موضع آخر كالنملة، قيل: و سببها صفراء حادة تخرج من أفواه العروق الرقاق.

(زعنف)

الزعانيف: الفرقة المختلفة و أصلها أطراف الأديم و الأكارع. و قيل: أجنحة السمك، واحدتها زعنفة، و جمعها زعانف، و الياء للإشباع.

(زفف)

قوله تعالى فَأَقْبَلُوا إِلَيْهِ يَزِفُّونَ [37/ 94] أي يسرعون. يقال جاء الرجل يزف من باب ضرب. زفيف النعامة، و هو أول عدوها و آخر مشيها. و زففت العروس إلى زوجها من باب‌

____________

(1). اسم مركب من أسماء ثلاث حيوانات: (شتر) بمعنى (الإبل) و (گاو) بمعنى (البقر). و (پلنگ) بمعنى (النمر). تشبيها لهذا الحيوان بالحيوانات الثلاث كما ذكره المصنف.





PAGE_SEPARATOR

قتل أزف بالضم زفا و زفافا: إذا أهديتها. و الاسم الزفاف ككتاب. و الزفاف: الإهداء.

و في حديث تزويج فاطمة (عليها السلام)" إنه صنع طعاما و قال لبلال: أدخل الناس على زفة زفة"

أي طائفة بعد طائفة سميت به لزفيفها في مشيها و إقبالها بسرعة. و المزفة: المحفة التي تزف بها العروس.

(زلف)

قوله تعالى وَ أُزْلِفَتِ الْجَنَّةُ لِلْمُتَّقِينَ* [26/ 90] أي قربت و أدنيت من أهلها بما فيها من النعيم. قوله وَ أَزْلَفْنٰا ثَمَّ الْآخَرِينَ [26/ 64] أي جمعناهم في البحر حتى غرقوا. و منه" المزدلفة". ليلة الازدلاف أي الاجتماع و يقال أزلفناهم أي قربناهم من البحر حتى أغرقناهم فيه. قوله وَ زُلَفاً مِنَ اللَّيْلِ [11/ 115] أي ساعة بعد ساعة، واحدتها زلفة كظلم و ظلمة من أزلفه إذا قربه فيكون المعنى ساعات متقاربة من الليل. و من للتبيين. أو زُلَفاً مِنَ اللَّيْلِ أي قربا منه أي طاعات يتقرب بها في بعض الليل فيكون المراد: نوافل الليل، فيكون زُلَفاً عطفا على الصَّلٰاةَ لا على طَرَفَيِ النَّهٰارِ. و قيل: المراد ساعات متقاربة للنهار و المراد صلاة المغرب و العشاء. و المراد ب‍ طَرَفَيِ النَّهٰارِ: نصفاه ففي النصف الأول صلاة الصبح، و في النصف الثاني صلاة الظهر و العصر.

و في حديث الباقر ع" وَ زُلَفاً مِنَ اللَّيْلِ هي صلاة العشاء الآخرة".

و الزلفة و الزلفى: القربى و المنزلة. و منه قوله تعالى وَ مٰا أَمْوٰالُكُمْ وَ لٰا أَوْلٰادُكُمْ بِالَّتِي تُقَرِّبُكُمْ عِنْدَنٰا زُلْفىٰ [34/ 37] و هو اسم مصدر كأنه قال: بالتي تقربكم عند الله ازدلافا. و الزلفة: الطائفة من الليل، و الجمع زلف و زلفات.

و في حديث الباقر ع" ما لك





PAGE_SEPARATOR

من عيشك إلا لذة تزدلف بك إلى حمامك"

أي تقربك إلى موتك. و في الحديث" المزدلفة" بضم الميم و سكون المعجمة و فتح المهملة و كسر اللام: اسم فاعل من الازدلاف، و هو التقدم. تقول ازدلف القوم: إذا تقدموا، و هي موضع يتقدم الناس فيه إلى منى. و قيل: لأنه يتقرب فيها إلى الله، أو لمجي‌ء الناس إليها في زلف من الليل، أو من الازدلاف: الاجتماع لاجتماع الناس فيها. أو لازدلاف آدم إلى حواء و اجتماعه معها، و لذا تسمى جمعا.

و في الحديث" سمي المشعر الحرام مزدلفة لأن جبرئيل قال لإبراهيم (ع) بعرفات: يا إبراهيم ازدلف إلى المشعر الحرام فسميت المزدلفة"

. و في حديث معاوية بن عمار عن الصادق ع" إنما سميت مزدلفة لأنهم ازدلفوا إليها من عرفات".

(زيف)

جاء‌

في الحديث" درهم زيف"

أي ردي‌ء. و قيل دون البهرج (1). في الرداءة. قال في المصباح: لأن الزيف ما يرده بيت المال. و الزيف ما يرده التجار، كذا نقلا عن المغرب. يقال زافت الدراهم تزيف زيفا من باب سار: ردأت ثم وصف بالمصدر فقيل درهم زيف، و جمع معنى على الاسمية فقيل زيوف مثل فلس و فلوس. و درهم زائف مثله. و الزيفان: التبختر. و منه حديث الطاووس" يميس بزيفانه". و الزيفان: الحركة و السرعة.

____________

(1). البهرج- بالراء المهملة، وزان جعفر-: الردي‌ء من الدراهم





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله السين


(سجف)

السجف بالفتح و يكسر و ككتاب: الستر، و قد جاء في الحديث.

و في الحديث القدسي" فارفع هذا السجف" أي الستر" فانظر إلى ما عوضتك في الدنيا".

(سخف)

في الحديث" من سخف إيمانه قل بلاؤه"

أي من نقص إيمانه، من السخف بالضم و هو رقة العقل و نقصانه. يقال سخف الرجل بالضم سخافة فهو سخيف. و في عقله سخف أي نقص. و عن الخليل: السخف في العقل، و السخافة عامة في كل شي‌ء. و سخف الثوب سخفا وزان قرب قربا، و سخافة بالفتح: رق لقلة غزله فهو سخيف. و ثوب سخيف: قليل الغزل.

(سدف)

في الحديث" كشفت عنهم" أي الخلق سدف الريب"

أي ظلم الشكوك. و أسدف الليل: أظلم. و أسدف الصبح: أضاء.

(سرف)

قوله تعالى وَ لٰا تُسْرِفُوا* [6/ 141] الإسراف: أكل ما لا يحل. و قيل: مجاوزة القصد في الأكل مما أحل الله. و قيل: ما أنفق في غير طاعة الله تعالى.

و في حديث الأصبغ بن نباتة عن أمير المؤمنين ع" للمسرف ثلاث علامات: يأكل ما ليس له و يشتري ما ليس له و يلبس ما ليس له".

كان المعنى يأكل ما لا يليق بحاله أكله، و يشتري ما لا يليق بحاله شراؤه، و يلبس ما لا يليق بحاله لبسه. قوله وَ إِسْرٰافَنٰا فِي أَمْرِنٰا





PAGE_SEPARATOR

[3/ 147] أي إفراطنا فيه و جهلنا، و السرف: الجهل.

و في الحديث" إن لله ملكا يكتب سرف الوضوء كما يكتب عداوته"

السرف محركة ضد القصد و هو الإسراف. و في بعض نسخ الحديث: بالشين المعجمة، و في بعضها: عدوانه. قال بعض الشراح: يمكن أن يكون العدوان إشارة إلى ما ذهب إليه العامة من جعل غسل الرجلين مسحا.

و فيه" لو قتل في الحسين أهل الأرض ما كان سرفا"

و فيه" ليس لأهل سرف متعة". سرف- مثال كتف-: موضع قريب من التنعيم، و هو من مكة على عشرة أميال، و قيل أقل و أكثر.

و به تزوج رسول الله ص ميمونة الجلالية، و به توفيت و دفنت

و هو مذكر مصروف. و من أصحاب الحديث من يرى أنه غير منصرف، قال بعض الشارحين: الأكثرون رووا سرف بالسين المهملة، و رواه ابن وهب بالشين المعجمة قيل و هو الصواب. و إسرافيل: اسم أعجمي كأنه مضاف إلى (إيل). و قال الأخفش: و يقال إسرافين كما قالوا: جبرين و إسمعين و إسرائين.

(سرعف)

السرعوف: كل شي‌ء ناعم خفيف اللحم.

(سعف)

في حديث فاطمة ع" فاطمة بضعة مني، يسعفني ما أسعفها"

الإسعاف: الإعانة و قضاء الحاجة أي ينالني ما نالها، و يلم بي ما ألم بها.

و في حديث الجمل" و الله لو ضربونا حتى يبلغوا بنا سعفات من هجر لعلمنا أنا على الحق"

السعفات جمع سعفة بالتحريك: جريدة النخل ما دامت بالخوص فإن زال عنها قيل جريدة. و قيل إذا يبست سميت سعفة، و الرطبة شطبة. قال بعض الشارحين: و خص‌





PAGE_SEPARATOR

(هجر) (1) لبعد المسافة و لكثرة النخيل بها. و السعف: التشعث حول الأظفار. و قد سعفت يده بالكسر. و منه‌

الحديث" من قلم أظفاره يوم الجمعة لم تسعف أنامله"

أي لم تتشعث.

(سفف)

في الخبر" كأنما أسف وجهه" أي تغير وجهه و أكمد. و سففت الدواء من باب تعب، و استففته بمعنى: إذا أخذته غير ملتوت، و كذلك السويق. و كل دواء يؤخذ غير معجون فهو السفوف كرسول. و السفيف: حزام الرحل. و سفيفة من خوص: نسيجة من خوص.

و في الخبر" إن الله يحب معالي الأمور، و يبغض سفسافها"

بسينين مفتوحتين و فاءين الأولى ساكنة و هو الأمر الحقير الردي‌ء من كل شي‌ء، و هو ضد المعالي و المكارم. و أصله: ما يطير من غبار الدقيق إذا نخل و التراب إذا نثر.

(سقف)

قوله تعالى وَ السَّقْفِ الْمَرْفُوعِ [52/ 5] يريد به السماء. و السقف للبيت، و الجمع سقوف كفلس و فلوس. و سقف بضمتين، و منه سُقُفاً مِنْ فِضَّةٍ [43/ 33]. و السقيفة: الصفة كالساباط. و منه" سقيفة بني ساعدة" فعيلة بمعنى مفعولة، و هي سقيفة لها سعف كانت مجمع الأنصار، و دار ندوتهم لفصل القضايا، و الجمع سقائف.

(سكف)

الإسكافي: منسوب إلى إسكاف:

____________

(1). هجر: في عرف سكان جنوبي جزيرة العرب" المدينة". و تضاف الكلمة عادة إلى اسم آخر كهجر نجران و هجر جازان و هجر حاذن و هجر تيماء. و أشهرها: هجر البحرين.





PAGE_SEPARATOR

رستاق (1) كبير بين النهروان (2) و البصرة (3) كانت عامرة فانقرضوا لما صارت غامرة. و منهم أبو جعفر الإسكاف و له كتب كثيرة. و أسكفة الباب بالضم: عتبته العليا، و قد تستعمل في السفلى. قال في المصباح: و اقتصر في التهذيب و مختصر العين عليها، فقال الأسكفة: عتبة الباب التي يوطأ عليها و الجمع سكاف.

(سلف)

قوله تعالى عَفَا اللّٰهُ عَمّٰا سَلَفَ [5/ 95] أي ما مضى.

و في حديث دعاء الميت" و اجعله لنا سلفا"

قيل هو من سلف المال كأنه قد أسلف الثواب الذي يجازى على الصبر عليه. و قيل: سلف الإنسان: تقدمه بالموت من آبائه و ذوي قرابته، و لذا سمي الصدر الأول من التابعين" السلف الصالح".

و منه" أبشر بالسلف الصالح مرافقة رسول الله ص و علي و فاطمة ع".

و السلف: نوع من البيوع يعجل فيه الثمن، و تضبط السلعة بالوصف إلى أجل معلوم. و منه‌

الحديث" من سلف فليسلف في كيل معلوم"

يقال سلفت و أسلفت سلفا و إسلافا، و الاسم السلف. قال بعض الأعلام: و هو في المعاملات على وجهين (أحدهما) القرض الذي لا منفعة فيه للمقرض غير الأجر و الشكر، و على المقرض رده كما أخذه، و العرب تسمي القرض سلفا. و (الثاني) هو أن يعطى مالا في سلعة‌

____________

(1). رستاق. معرب (رستا) و هي القرى الزراعية.

(2). نهروان: بلدة في العراق واقعة بين واسط و بغداد.

(3). البصرة: هي المدينة الكبرى في جنوب العراق، و مرفأ على شط العرب يصدر منه نفط العراق بحرا. و قد ازدحمت بكثرة سكانها، و ازدهرت بنشاط تجارتها و خصوبة زراعتها.





PAGE_SEPARATOR

إلى أجل معلوم، بزيادة في السعر الموجود عند السلف، و ذلك منفعة للسلف، و يقال له (سلم) دون الأول، و هو يقابل (النسيئة) و قد أسلفت في كذا من باب طلب. و الجمع أسلاف، مثل سبب و أسباب. و تسلفت فأسلفني.

(سلحف)

في الحديث" السلحفاة من المسوخ"

السلحفاة هي واحدة السلاحف، و حكي سلحفية. و هي من حيوانات البحر معروفة، تطلق على الذكر و الأنثى. قال في المصباح: و فيها لغات: إثبات الهاء فيفتح اللام و تسكن الحاء، و الثانية بإسكان اللام و فتح الحاء، و الثالثة و الرابعة حذف الهاء مع فتح اللام و سكون الحاء فتمد و تقصر.

(سنف)

في حديث شارب الخمر" فقام علي (ع) بسنفه فضربه بها أربعين"

السناف للبعير بمنزلة اللبب للدابة.

(سوف)

في الحديث" من سوف الحج حتى يموت بعثه الله يهوديا أو نصرانيا"

التسويف في الأمر: المطل و تأخيره و القول بأني سوف أعمل. و سوفته: إذا قلت له مرة بعد مرة: سوف أفعل. و المسوفة من النساء: التي يدعوها زوجها لبعض الحاجة فلا تزال تسوفه حتى ينعس و ينام‌

و في الخبر" لا تزال الملائكة تلعنها حتى يستيقظ زوجها".

و الساف: كل عرق من الحائط. و الأسواف: موضع بالمدينة. و المسافة هي البعد، و أصلها من الشم و كأن الدليل إذا كان في فلاة أخذ التراب فشمه ليعلم أ على قصد هو أم جور، فإن استاف رائحة الأبوال و الأنعام علم أنه على جادة و إلا فلا. يقال ساف الرجل الشي‌ء يسوفه من باب قال: إذا شمه‌





PAGE_SEPARATOR

(سيف)

في الخبر" فأتينا سيف البحر"

هو بكسر السين ساحل البحر، و الجمع أسياف. و سيف البحر: أحد حدود فدك. و السيف بالفتح: واحد السيوف، و يجمع على أسياف. و رجل سياف أي صاحب سيف، و الجمع سيافة. و المسايفة: المجالدة بالسيوف. و تسايفوا: تضاربوا بالسيف.





## باب ما أوله الشين


(شأف)

في الخبر" خرجت شأفة بأدم في رجله"

هي بالهمزة: قرحة تخرج في أسفل القدم فتقطع و تكوى فتذهب.

و منه" استأصل الله شأفته"

أي أذهبه.

و في الحديث" من حمل شيافة فكذا"

و هو غير واضح، و في بعض النسخ" شيئا قذرا" و لعله الصواب.

. (شرف)

في الحديث" كان يكبر على شرف من الأرض"

" الشرف محركة: العلو و المكان العالي. و منه سمي الشريف شريفا تشبيها للعلو المعنوي بالعلو المكاني. و وجه التكبير على الأماكن العالية هو استحباب الذكر عند تجدد الأحوال و التقلب في التارات. و قد شرف بالضم فهو شريف. و شرفه الله تشريفا. و أشرفته: علوته. و أشرفت عليه: اطلعت عليه من فوق. و مشارف الأرض: أعاليها، الواحدة مشرفة بفتح الميم و الراء. و جبل مشرف أي عال.

و في الحديث" لسان ابن آدم يشرف على جميع جوارحه كل صباح" أي يطلع عليها" و يقول لهن كيف: أصبحتن؟ فيقلن نحن بخير لولاك".





PAGE_SEPARATOR

و الشرف: المجد، و لا يكون إلا في الآباء أو علو الحسب.

و في الحديث" إذا أتاكم شريف قوم فأكرموه، سئل و ما الشريف؟ فقال: الشريف من كان له مال، قلت: فالحسيب؟ قال: الذي يفعل الأفعال الحسنة بماله و غير ماله".

و جمع الشريف شرفاء و أشراف. و شرفة القصر تجمع على شرف كغرفة و غرف.

و في حديث المساجد" تبني جما و لا تشرف"

أي لا تجعل لها شرفا.

و في حديث التضحية" أمر أن تستشرف العين و الأذن"

أي تتأمل سلامتهما من آفة كالعور و الجدع. و الأصل في الاستشراف: أن تضع يدك على حاجبك كالذي يستظل من الشمس حتى يتبين الشي‌ء. و استشرفها الشيطان: أي تطلعها و تأملها.

و في حديث النبي ص مع جعفر الطيار بعد قوله:" أ لا أمنحك أ لا أعطيك؟ فتشرف الناس لذلك"

أي فتطلعوا إليه و نظروا ما يمنحه به. و سيف مشرفي: منسوب إلى مشارف الشام و هي أرض من قرى العرب تدنو من الريف. و في المصباح: و قيل هذا خطأ بل هي نسبة إلى موضع من اليمن.

(شرسف)

الشراسيف: الضلع التي تشرف على البطن- قاله الجوهري. و يقال الشرسوف: غظروف معلق بكل ضلع، مثل غضروف الكتف.

(شعف)

الشعفة بالتحريك: رأس الجبل و الجمع شعف و شعوف و شعاف و شعفات. و الشعف محركة: شدة الحب. و الشعف: شدة الفزع حتى يذهب بالقلب. و شعفه الحب شعفا من باب نفع: أحرق قلبه، و قيل: أمرضه. و في قراءة الحسن قد شعفها حبا [12/ 30] أي بطنها.





PAGE_SEPARATOR

(شغف)

قوله تعالى قَدْ شَغَفَهٰا حُبًّا [12/ 30] أي أصاب حبه شغاف قلبها، كما تقول كبده و الشغاف ككتاب: غلاف القلب و هي جلدة دونه كالحجاب. و يقال: هو حبة القلب و هي علقة سوداء في صميمه. و شغف قلبه الهوى شغفا من باب نفع و الاسم الشغف بفتحتين. و فلان مشغوف بفلانة أي ذهب به الحب إلى أقصى المذاهب.

(شفف)

في حديث موسى ع" و لقد كانت خضرة البقل ترى من شفيف صفاق بطنه لهزاله"

الشفيف: الرقيق يستشف ما وراءه، و الصفاق: الجلد الذي تحت الجلد الذي عليه الشعر. و الشف بالكسر: الزيادة و النقصان، فهو من الأضداد. يقال شف الدرهم يشف: إذا زاد، و إذا نقص.

و منه حديث زيد" و قد كانوا يحرسونه فلما شف الناس أخذنا خشبة فدفناه"

أي قل‌

و في دعاء الاستسقاء" و لا شفان ذهابها"

قال الشارح: تقديره و لا ذات شفان ذهابها، و الشفان الريح الباردة، و الذهاب: الأمطار اللينة فحذف لعلم السامع به. و ثوب شف أي رقيق و شف عليه ثوبه يشف شفوفا و شفيفا أي رق حتى يرى ما خلفه. و منه‌

الحديث" لا تصل فيما شف"

و شف جسمه أي نحل. و شفه الهم يشفه بالضم: هزله.

(شنف)

الشنف من حلي الأذن، و قيل: ما يعلق في أعلاها و الجمع شنوف كفلس و فلوس. و قيل الشنف: ما يعلق في اليسرى و القرط في اليمنى، و قد جاء في الحديث.

(شوف)

تشوفت إلى الشي‌ء: تطلعت.

و منه" النساء يتشوفن من السطوح"

.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الصاد


(صحف)

قوله تعالى إِنَّ هٰذٰا لَفِي الصُّحُفِ الْأُولىٰ [87/ 18] يعني ما ذكر و قص في القرآن من حكم المؤمن و الكافر، و ما أعد الله لكل واحد من الفريقين مذكور في كتب الأولين في الصحف المنزلة على إبراهيم (ع) و التوراة المنزلة على موسى.

و في حديث أبي بصير و قد سأل أبا عبد الله (ع) عن الصحف التي قال الله تعالى صُحُفِ إِبْرٰاهِيمَ وَ مُوسىٰ [87/ 19]" قال هي الألواح".

قال الشيخ أبو على: فيها دلالة على أن إبراهيم نزل عليه الكتاب، خلافا لمن قال: إنه لم ينزل عليه كتاب.

و في حديث أبي ذر" قلت يا رسول الله كم أنزل الله من كتاب؟ قال: مائة و أربعة: أنزل منها على آدم عشر صحف، و على شيث خمسين صحيفة، و على أخنوخ و هو إدريس ثلاثين صحيفة و هو أول من خط بالقلم، و على إبراهيم عشر صحف و التوراة و الإنجيل و الزبور و الفرقان".

و الصحف بضمتين: صحائف الأعمال. و قوله بِصِحٰافٍ مِنْ ذَهَبٍ وَ أَكْوٰابٍ [43/ 71] الصحاف: القصاع و الأكواب الكيزان لا عرى لها، و قيل الآنية المستديرة الرءوس. و الصحفة كالقصعة الكبيرة منبسطة تشبع الخمسة، و الجمع صحاف مثل كلبة و كلاب. و منه‌

الحديث" رأيت الملائكة تغسل حنظلة بماء المزن في صحاف من فضة".

و الصحيفة: قصعة تشبع الرجل. و الصحيفة: قطعة من جلد أو قرطاس كتب فيه. و منه‌

" صحيفة فاطمة" روي أن طولها سبعون ذراعا في عرض الأديم، فيها كل ما يحتاج الناس إليه حتى أرش





PAGE_SEPARATOR

الخدش

" سئل (ع) و ما مصحف فاطمة ع؟ قال إن فاطمة (ع) مكثت بعد رسول الله ص خمسة و سبعين يوما و كان دخلها حزن شديد على أبيها فكان جبرئيل (ع) يأتيها فيحسن عزاها على أبيها و يطيب نفسها و يخبرها عن أبيها و مكانه، و يخبرها بما يكون بعدها في ذريتها، و كان علي (ع) يكتب ذلك. فهذا مصحف فاطمة ع".

و في رواية أخرى عن الصادق ع" مصحف فاطمة (ع) فيه مثل قرآنكم هذا ثلاث مرات، و الله ما فيه من قرآنكم حرف واحد و ليس فيه من حلال و لا حرام، و لكن فيه علم ما يكون".

و المصحف بضم الميم أشهر من كسرها و التصحيف: تغيير اللفظ حتى يتغير المعنى، و أصله الخطايا يقال صحفه فتصحف أي غيره فتغير حتى التبس.

(صدف)

قوله تعالى وَ صَدَفَ عَنْهٰا [6/ 157] أي أعرض عنها و بابه ضرب. و منه قوله تعالى هُمْ يَصْدِفُونَ [6/ 46]. قوله سٰاوىٰ بَيْنَ الصَّدَفَيْنِ [18/ 96] أي بين الناحيتين من الجبلين. و الصدفان: ناحيتا الجبل. و الصدف و الصدوف بفتح الدال و ضمها منقطع الجبل المرتفع، و قرى‌ء بهما. و صدف الدرة: غشاؤها و غلافها، الواحدة: صدفة مثل قصب و قصبة.

(صرف)

قوله تعالى ثُمَّ صَرَفَكُمْ عَنْهُمْ لِيَبْتَلِيَكُمْ [3/ 152] أي كف معونته عنكم فغلبوكم ليمتحن صبركم. قوله وَ إِلّٰا تَصْرِفْ عَنِّي كَيْدَهُنَّ [12/ 33] هو فزع إلى ألطاف الله و عصمته كعادة الأنبياء فيما وطنوا عليه أنفسهم من الصبر. قوله فَمٰا تَسْتَطِيعُونَ صَرْفاً وَ لٰا نَصْراً [25/ 19] أي حيلة و لا نصرة. و يقال لا يستطيعون أن يصرفوا عن أنفسهم عذاب الله و لا انتصارا من الله. و الصرف: التوبة، يقال لا يقبل منه‌





PAGE_SEPARATOR

صرف و لا عدل أي توبة و فدية، أو نافلة فريضة. قوله صُرِفَتْ أَبْصٰارُهُمْ [7/ 47] أي قلبت تلقاء أصحاب النار. قوله وَ لَقَدْ صَرَّفْنٰا لِلنّٰاسِ فِي هٰذَا الْقُرْآنِ مِنْ كُلِّ مَثَلٍ [17/ 89] أي بينا لهم و كررنا من كل شي‌ء، و هو كالمثل في حسنه و غرابته قد احتاجوا إليه في دينهم و دنياهم فلم يرضوا إلا كفورا أو جحودا. قوله وَ إِذْ صَرَفْنٰا إِلَيْكَ نَفَراً مِنَ الْجِنِّ [46/ 29] أي أملناهم إليك عن بلادهم بالتوفيق و الألطاف حتى أتوك. قوله وَ تَصْرِيفِ الرِّيٰاحِ* [2/ 146] أي تحويلها من حال إلى حال جنوبا و شمالا و دبورا و صباء و سائر أجناسها. قوله فَأَنّٰى تُصْرَفُونَ* [10/ 32] أي أي جهة تقلبون عن الحق إلى الضلال. قوله نُصَرِّفُ الْآيٰاتِ* [6/ 105] أي نكررها تارة من جهة المقدمات العقلية، و تارة من جهة الترغيب و الترهيب و تارة من جهة التنبيه و التذكير بأحوال المتقدمين. قوله مَصْرِفاً [18/ 53] أي معدلا.

و في الحديث" لو تفرثت كبده عطشا لم يستسق من دار صيرفي"

هو من صرفت الدينار بالذهب: بعته. و اسم الفاعل من هذا (صيرفي). و صراف للمبالغة. و قوم صيارفة، الهاء فيه للنسبة.

و منه" أ ما علمت أن أصحاب الكهف كانوا صيارفة".

قال الصدوق: يعني صيارفة الكلام و لم يعن صيارفة الدراهم. و عن بعض المعاصرين من شراح الحديث: المعنى كأن الإمام (ع) قال لسدير: ما لك و لقول الحسن البصري أ ما علمت أن أصحاب الكهف كانوا صيارفة الكلام و نقدة الأقاويل، فانتقدوا ما قرع أسماعهم فاتبعوا الحق، و رفضوا الباطل، و لم يسمعوا ما في أهل الضلال، و أكاذيب رهط السفاهة، فأنت أيضا كن صيرفيا لما‌





PAGE_SEPARATOR

يبلغك من الأقاويل، ناقدا منتقدا آخذا بالحق رافضا للباطل، و ليس المراد أنهم كانوا صيارفة الدراهم، كما هو المتبادر إلى بعض الأوهام، لأنهم كانوا فتية من أشراف الروم مع عظم شأنهم و كبر خطرهم- انتهى كلامه. و يتوجه عليه: أن من الممكن أن يقال إن قوله يعني إلى آخره، ليس هو من كلام الإمام فإنما هو من كلام الصدوق، يدل على ذلك أن هذه الرواية بعينها ذكرت في التهذيب في باب الحرف المكروهة إلى قوله: أن أصحاب الكهف كانوا صيارفة، بدون الزيادة المذكورة و حينئذ فلا مانع من حمل الرواية على ظاهرها، و يكون فيها دلالة على جواز الصرافة المخصوصة ردا على الحسن حيث اعتقد عدم جواز فعلها كما دل عليه قوله: كذب الحسن، خذ سواء و أعط سواء، فإذا حضر وقت الصلاة فدع ما في يدك و انهض إلى الصلاة و حينئذ فلا ينافي كونها من الحرف المذمومة اتصاف أهل الكهف بها مع كونهم أشرافا لأن شرع من تقدمنا غير شرعنا. فلعلها فيه لم تكن مكروهة، و إذا كان الأمر كذلك حملنا الصرف على معناه الحقيقي دون غيره، و لا حاجة إلى التكلف. و الصيرفي: المحتال المتصرف في الأمور. و صرف الدهر: حدثانه و نوائبه. و الجمع صروف كفلس و فلوس. و صرف الحديث: تزيينه بالزيادة فيه. و الصرف بالكسر: الشراب الذي لم يمزج. و يقال لكل خالص من شوائب الكدر: صرف، لأنه صرف عن الخلط. و صرف الله عنك الأذى أي قلبه عنك و أزاله. و منه‌

الحديث" لم يزل الإمام مصروفا عنه قوارف السوء".

و صرفت الرجل في أمري فتصرف فيه، و اضطرب في طلب الكسب. و صرفت المال: أنفقته. و الله يسمع صريف الأقلام أي صوت جريانها، و روي" صرير" براء مهملة، و هو أشهر في اللغة و أدل في الرواية.





PAGE_SEPARATOR

و في الحديث" الرجل ينام و هو ساجد قال ينصرف و يتوضأ"

أي ينقلب من مكانه‌

و في خبر موسى ع" كان يسمع صرير القلم حين كتب الله التورية"

و انصرف من صلاته: أي سلم. و صرفته عن وجهه من باب ضرب: حولته. و صرف رسول الله إلى الكعبة يعني وجه إليها و حول.

و منه" و اصرف قلبي إلى طاعتك و خشيتك"

و‌

منه" يا مصرف القلوب ثبت قلبي".

و صرفت الأجير: خليت سبيله. و كلبه صارف: إذا اشتهت الفحل. و الصرفان: ضرب من التمر. و منه‌

الخبر" الصرفان سيد تموركم".

(صفف)

قوله تعالى وَ عُرِضُوا عَلىٰ رَبِّكَ صَفًّا [18/ 48] أي صفوفا و يؤدى الواحد عن الجمع، و يجوز أن يكون كلهم صفا واحدا. قوله وَ الصَّافّٰاتِ صَفًّا [37/ 1] يعني الملائكة صفوفا في السماء، يسبحون الله كصفوف الناس للصلاة. قوله وَ إِنّٰا لَنَحْنُ الصَّافُّونَ [37/ 165] أي نصف أقدامنا في الصلاة، و أجنحتنا حول العرش داعين للمؤمنين. قيل و لا بعد في كون الصافين هم المسبحون. قوله قٰاعاً صَفْصَفاً [20/ 106] أي مستويا من الأرض لا نبات فيه. قوله فَاذْكُرُوا اسْمَ اللّٰهِ عَلَيْهٰا صَوٰافَّ [22/ 36] أي صفت قوائمها للنحر، و قرى‌ء" صوافن" و إن كان أصل هذا الوصف للخيل.

و في الحديث" كل من الطير ما دف و دع ما صف"

أي دع ما بسط جناحيه في طيرانه. و الصف واحد الصفوف. و صف الشي‌ء صفا من باب قتل فهو مصفوف. و الصفة من البيت جمعها صفف مثل غرفة و غرف. و الصفة: سقيفة في مسجد رسول الله‌





PAGE_SEPARATOR

ص كانت مسكن الغرباء و الفقراء.

و منه" أهل الصفة" من المهاجرين لم يكن لهم منازل و لا أموال.

روي" أن عليا (ع) كان عنده ستر من الغنيمة فدعاهم رسول الله ص فقسم ذلك الستر بينهم قطعا، جعل يدعو العاري منهم الذي لا يستتر بشي‌ء فيوزره، و إذا التقى عليه الإزار قطعه".

و في الحديث" إلا ما قتل بين الصفين"

أي بين العسكرين. و المصف بفتح الميم: الموقف في الحرب. و صفين بكسر الصاد مثقل الفاء: موضع على الفرات من الجانب الغربي بطرف الشام، و كان هناك وقعة بين علي و معاوية، و هو فعلين من الصف أو فعيل من الصفوف فالنون أصلية على الثاني قاله في المصباح. و الصفصاف بالفتح شجر معروف، و هو شجر الخلاف بلغة الشام.

(صلف)

في حديث المؤمن" لا عنف و لا صلف"

يقال: سحاب صلف إذا كان قليل الماء كثير الرعد. و في المثل" رب صلف تحت الراعدة" يضرب للرجل يتوعد ثم لا يقوم فيه. و صلفت المرأة تصلف صلفا إذا لم تحظ عند زوجها. و منه المثل المشهور" حظيين بنات صلفين كنات" (1) و هما حالان و العامل‌

____________

(1)" حظيين" بحاء مهملة مفتوحة ثم ظاء مكسورة و ياء مشددة بالكسر: جمع" حظي" و هو الذي له حظوة و مكانة عند صاحبه، يقال: حظي فلان عند الأمير، إذا وجد منزلة و رتبة. و" الصلفين" جمع" صلف" بكسر اللام: ضد" حظي". و" الكنة" بنون مشددة: زوجة الابن أو الأخ. قال الميداني: و نصب" حظيين" و" صلفين" على إضمار فعل، كأنه قيل: وجدوا أو أصبحوا. و نصب" بنات" و" كنات" على التمييز، كما تقول: راحوا كريمين آباء، حسنين وجوها. قال: يضرب هذا المثل في أمر يعسر طلب بعضه و يتيسر وجود بعضه (مجمع الأمثال ج 1 ص 209).





PAGE_SEPARATOR

محذوف وجوبا لكونه مثلا أي عرفتهم.

(صنف)

في الحديث" صنفان من أمتي ليس لهم في الإسلام نصيب: المرجئة و القدرية"

أي نوعان من أمتي. و الصنف بالكسر: النوع و الضرب، و الفتح لغة، و جمع المكسور: أصناف، و المفتوح: صنوف كفلس و فلوس. و عن الخليل: الصنف الطائفة من كل شي‌ء.

و في حديث خياطة الثوب" و شدوا صنفته"

و صنفة الإزار بكسر النون هي ناحية ذات الهدب. و قيل حاشيته مما لا هدب له. و تصنيف الشي‌ء: جعله أصنافا مميزة بعضها عن بعض. و منه تصنيف الكتب.

(صوف)

في الحديث" لا تسجد على الصوف"

هو من الشاة معروف. و كبش صاف: كثير الصوف. و فيه" ذكر الصوفية" قيل سموا بذلك لاستعمالهم لبس الصوف.

(صيف)

الصيف: أحد فصول السنة، و هو بعد الربيع، و بحساب المنجمين هو: اثنان و تسعون يوما، و هو النصف من أيار و حزيران و تموز و نصف آب. و يوم صائف أي حار. و ليلة صائفة. و من أمثال العرب" في الصيف ضيعت اللبن" (1) قال الأصمعي: تركت الشي‌ء في وقته و طلبته في غير وقته.

____________

(1). أصل هذا المثل: أن دختنوس بنت لقيط كانت تحت عمرو بن عدس و كان شيخا. فأبغضته فطلقها، و تزوجها فتى جميل الوجه و أجدبت السنة فبعثت إلى عمرو تطلب منه حلوبة، فقال المثل.





PAGE_SEPARATOR

و قيل معناه: تركت الشي‌ء و هو ممكن، و طلبته في غير وقت إمكانه.





## باب ما أوله الضاد


(ضعف)

قوله تعالى فَأُولٰئِكَ هُمُ الْمُضْعِفُونَ [30/ 39] قال المفسر: هو التفات حسن كأنه قال: فأولئك الذين يريدون وجه الله بصدقاتهم هم المضعفون، فهو أمدح لهم من أن يقول فأنتم المضعفون، و الضمير الراجع إلى ما محذوف أي هم المضعفون به. قوله لَأَذَقْنٰاكَ ضِعْفَ الْحَيٰاةِ وَ ضِعْفَ الْمَمٰاتِ [17/ 75] يعني عذاب الدنيا و الآخرة متضاعفين. و الضعف من أسماء العذاب. و منه قوله لِكُلٍّ ضِعْفٌ [7/ 38] و‌

عن ابن عباس أن رسول الله ص معصوم، و إنما هو تخويف لئلا يركن مؤمن إلى مشرك.

و قوله جَزٰاءُ الضِّعْفِ [34/ 37] يريد المضاعفة. قوله أَضْعٰافاً مُضٰاعَفَةً [3/ 130] أي أمثالا كثيرة متزايدة. قوله سَفِيهاً أَوْ ضَعِيفاً [2/ 282] قيل الضعيف أي في العقل بأن كان صبيا أو كبيرا لا يعقل.

و في توقيع أبي الحسن (ع) و قد سئل عن الضعيف فقال" الضعيف من لم تدفع إليه حجة و لم يعرف الاختلاف فإذا عرف الاختلاف فليس بضعيف"

و على هذا فالضعيف: الأبله. قوله هُمُ الْمُضْعِفُونَ [30/ 39] أي ذو ضعاف من الحسنات كما يقال رجل مقو أي صاحب قوة، و موسر أي صاحب يسار. قوله وَ مٰا لَكُمْ لٰا تُقٰاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللّٰهِ وَ الْمُسْتَضْعَفِينَ مِنَ الرِّجٰالِ وَ النِّسٰاءِ وَ الْوِلْدٰانِ [4/ 75] قوله و المستضعفين قيل هو إما مجرور عطف على سبيل الله أي في سبيل الله و في خلاص المستضعفين،





PAGE_SEPARATOR

أو منصوب على الاختصاص بمعنى و اختص في سبيل الله خلاص المستضعفين، لأنه من أعظم الخيرات. قيل: و المراد بهم الذين أسلموا بمكة و صدهم المشركون عن الهجرة، فبقوا بين أظهرهم يلقون منهم الأذى و يدعون الله بالخلاص و يستغفرونه. قوله وَ نُرِيدُ أَنْ نَمُنَّ عَلَى الَّذِينَ اسْتُضْعِفُوا فِي الْأَرْضِ وَ نَجْعَلَهُمْ أَئِمَّةً وَ نَجْعَلَهُمُ الْوٰارِثِينَ [28/ 5] قال الشيخ أبو علي: وَ نُرِيدُ أَنْ نَمُنَّ جملة معطوفة على الكلام المتقدم أي و نحن نريد حكاية حال ماضية، و يجوز أن يكون حالا من يَسْتَضْعِفُ أي يستضعفهم فرعون و نحن نريد أن نمن عليهم وَ نَجْعَلَهُمْ أَئِمَّةً متقدمين في الدين و الدنيا و قادة في الآخرة يقتدى بهم وَ نَجْعَلَهُمُ الْوٰارِثِينَ يرثون فرعون و قومه و ملكهم.

و عن بعض المفسرين: المستضعفون في الأرض" محمد ص و أهل بيته" و (فرعون) و (هامان): الأول و الثاني و هما (تيم) و (عدي) و جنودهما: من تابعهما، و ذلك في دولة القائم (ع) فهناك يحصل الأمن التام بعد الخوف الشديد في البلاد و العباد و يستمر إلى يوم القيامة.

و مثلها قوله تعالى وَعَدَ اللّٰهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنْكُمْ وَ عَمِلُوا الصّٰالِحٰاتِ لَيَسْتَخْلِفَنَّهُمْ فِي الْأَرْضِ [24/ 55] الآية. و قوله يَوْمَ نَحْشُرُ مِنْ كُلِّ أُمَّةٍ فَوْجاً [37/ 83] حيث جعل بعض المفسرين من للتبعيض. و قوله ثُمَّ بَعَثْنٰاكُمْ مِنْ بَعْدِ مَوْتِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ [2/ 56] فإن الشكر إنما يكون في الدنيا لأنها دار تكليف. و قوله وَ إِذٰا وَقَعَ الْقَوْلُ عَلَيْهِمْ أَخْرَجْنٰا لَهُمْ دَابَّةً مِنَ الْأَرْضِ تُكَلِّمُهُمْ أَنَّ النّٰاسَ كٰانُوا بِآيٰاتِنٰا لٰا يُوقِنُونَ [27/ 82] فإن المراد بالآيات على ما ذكره البعض: العلامات التي تكون عند القائم (ع) و رجوع من أمر الله برجوعهم إلى الدنيا. و قوله وَ لَنُذِيقَنَّهُمْ مِنَ الْعَذٰابِ الْأَدْنىٰ دُونَ الْعَذٰابِ الْأَكْبَرِ [32/ 21] فإن‌





PAGE_SEPARATOR

العذاب الأدنى على ما جاء في الرواية عذاب الرجعة، و العذاب الأكبر عذاب يوم القيامة، هذا. و أما أحاديث أهل البيت في هذا الباب فأكثر من أن تحصى.

و في الحديث" إن الله ليبغض المؤمن الضعيف"

قيل: المراد (الضعيف الإيمان) و المراد: أنه يعامله معاملة المبغض كما مر نظيره مرارا.

و فيه" اتقوا الله في الضعيفين"

يعني اليتيم و النساء كما جاءت به الرواية عنهم ع.

و فيه" رأيت في أضعاف الثياب طينا"

أي في أثنائها كما يقال وقع لفلان في أضعاف كتابه أي في أثناء السطور و الحواشي. و الضعف: خلاف القوة. و قد ضعف عن الشي‌ء أي عجز عن احتماله فهو ضعيف. و أضعفه غيره. و قوم ضعاف و ضعفاء. و استضعف الشي‌ء: عده ضعيفا. و فلان ضعيف مضعف، يعني ضعيفا في بدنه مضعفا في دابته. و الضعف في كلام العرب: المثل فما زاد، و ليس بمقصور على المثلين. و أقل الضعف محصور في الواحد و أكثره غير محصور. أما لو قال في الوصية" أعطوه ضعف نصيب ولدي" أعطي مثليه. و لو قال" ضعفيه" أعطي ثلاثة أمثال حتى لو حصل للابن مائة أعطي مائتين في الضعف و الثلاثمائة في الضعفين، و على هذا جرى عرف الناس و اصطلاحهم، و الوصية تحمل على العرف لا على دقائق اللغة.

و في الحديث" تضعف صلاة الجماعة على صلاة الفرد خمسا و عشرين درجة"

أي تزيد عليها من ضعف الشي‌ء: زاد. و أضعفته و ضعفته و ضاعفته بمعنى واحد. و المستضعف هو الذي لا يستطيع حيلة الكفر فيكفر، و لا يهتدي سبيلا إلى الإيمان كالصبيان و من كان من الرجال‌





PAGE_SEPARATOR

مثل عقول الصبيان مرفوع القلم عنهم. و عن بعض الشارحين: المستضعف من لا يعتقد الحق و لا يعاند أهله و لا يوالي أحدا من الأئمة و لا من غيرهم، و ليس من قسم المستضعف من يعتقد الحق و لا يعرف دليله التفصيلي، فإن ذلك من جملة المؤمنين و لعدم كونه منافقا كما دل عليه الحديث.

و في الحديث" سئل عن المستضعفين فقال: البلهاء في خدرها و الخادم، تقول لها صلي فتصلي لا تدري إلا ما قلت لها و الكبير الفاني و الصبي الصغير".

(ضفف)

قوله ع" في وصف الطاووس" ضفتي جفونه" (1)

أي جانباه.

(ضيف)

قوله تعالى فَأَبَوْا أَنْ يُضَيِّفُوهُمٰا [18/ 77] أي ينزلوهما منزلة الأضياف. و الضيف قد يكون واحدا و جمعا، لأنه مصدر في الأصل من ضافه ضيفا من باب باع: إذا نزل عنده الضيف. و سمي الضيف ضيفا لميله إلى الذي ينزل إليه و يجمع على الأضياف و الضيوف و الضيفان. و أضفت الرجل و ضيفته: إذا أنزلته بك ضيفا و قريته. و ضفت الرجل: إذا نزلت عليه ضيفا، و كذلك تضيفته. و استضافني فأضفته أي استجارني فأجرته. و أضفته إلى كذا: ألجأته. و أضافه إلى الشي‌ء: ضمه إليه و أماله. و منه" و أضاف إلى المقيم ركعتين". و الإضافة في اصطلاح النحاة من هذا. و إضافة الاسم إلى الاسم كقولك غلام زيد و نحوه. قال الجوهري: و الغرض بالإضافة التخصيص و التعريف فلهذا لا يجوز إضافة الشي‌ء إلى نفسه، لأنه لا يعرف نفسه و لو عرفها لما احتيج إلى الإضافة‌

____________

(1). نهج البلاغة ج 1 ص 307.





PAGE_SEPARATOR

كذا قرره و هو محل كلام. قالوا و تكون الإضافة للملك نحو (غلام زيد). و للتخصيص نحو (سرج الدابة) و (حصير المسجد). و يكون مجازا نحو (دار زيد) لدار يسكنها و لا يملكها. و قد يحذف المضاف إليه و يعوض عنه ألف و لام لفهم المعنى نحو نَهَى النَّفْسَ عَنِ الْهَوىٰ [79/ 40] أي عن هواها وَ لٰا تَعْزِمُوا عُقْدَةَ النِّكٰاحِ [2/ 235] أي نكاحها. و قد يحذف المضاف و يقام المضاف إليه مقامه إذا أمن اللبس و هو كثير.





## باب ما أوله الطاء


(طرف)

قوله تعالى طَرَفَيِ النَّهٰارِ [11/ 114] أي أوله و آخره. قال المفسرون: المراد ب‍ طَرَفَيِ النَّهٰارِ: الفجر و العصر.

و في الحديث الصحيح عن الباقر ع" طرفا النهار المغرب و الغداة".

قوله يَنْظُرُونَ مِنْ طَرْفٍ خَفِيٍّ [42/ 45] أي ينظرون إليك ببعضها أي يغضون أبصارهم استكانة و ذلا. قوله لِيَقْطَعَ طَرَفاً [3/ 127] أي ليهلك جماعة بقتل بعض و أسر آخرين و هو ما كان لهم يوم بدر من قتل سبعين و أسر سبعين.

و في حديث أم سلمة لعائشة لتسكنها عن السير" حماديات النساء غض الأطراف"

أرادت قبض اليد و الرجل عن الحركة و السير حتى تسكن الأطراف و هي الأعضاء.

و في حديث إبراهيم و هو طفل" و جعل رزقه في أطرافه"

أي كان يمص أصابعه فيجد فيها ما يغذيه. و الطرائف: جمع طريفة كالشرائف جمع شريفة، و هي الحكمة المستحدثة‌





PAGE_SEPARATOR

تكون طرفة عندكم. و منه‌

قوله ع" إن هذه النفوس تمل كما تمل الأبدان فابتغوا لها طرائف الحكمة" (1)

أي لطائفها و غرائبها المعجبة للنفس اللذيذة لها، و ذلك ليكون زائدا في اكتساب الحكمة بنشاط. و الطرفة بالضم: ما يستطرف و يستملح و الجمع طرف كغرفة و غرف. و أطرف الرجل إطرافا: جاء بطرفه. و طرف الشي‌ء بالضم فهو طريف. و الطرف بالتحريك: الناحية و الجانب. و الجمع أطراف كسبب و أسباب. و طرفا الإنسان: لسانه و استه. و طرفاه الأسفلان: فرجاه لأن كلا منهما في جانب. و فلان كريم الطرفين، و يراد نسب الأب و الأم. و الطرف: العين و لا يجمع، لأنه في الأصل مصدر، فيكون واحدا، و يكون جمعا. و طرف البصر يطرف من باب ضرب: تحرك. و منه‌

حديث الصيد" إذا أدركته و العين تطرف"

أي تتحرك. و طرفت عينه من ضرب: إذا أصبتها بشي‌ء فدمعت. و طرف بصره: إذا أطبق أحد جفنه على الآخر.

و منه" اللهم صل على محمد كلما طرفت عين أو ذرفت".

و‌

قوله في الدعاء" لا تكلني إلى نفسي طرفة عين".

و الطرف بالفاء: اللطم باليد. و لعل منه‌

الحديث" رجل طرف لغلام طرفة فقطع بعض لسانه".

و الطارف و الطريف من المال: المستحدث و هو خلاف التالد و التليد. و المطرف بكسر الميم و فتحها و ضمها رداء من خز مربع في طرفه علمان، و قد جاء في الحديث و الجمع مطارف. و قولهم فعلت ذلك في مستطرف الأيام أي في مستأنف الأيام.

____________

(1). نهج البلاغة ج 2 ص 181 لكن في الأصل:" إن هذه القلوب تمل .. إلخ" و هو مكرر في نهج البلاغة. و في ج 2 ص 156" الحكم" بدل" الحكمة".





PAGE_SEPARATOR

(طفف)

قوله تعالى وَيْلٌ لِلْمُطَفِّفِينَ [83/ 1] و هم الذين لا يوفون الكيل و الوزن. قيل لهم ذلك لأنهم لا يستوفون إلا الشي‌ء الطفيف القليل. و التطفف هو نقصان المكيال و أن لا يملأه. و الطف: ساحل البحر و جانب البر. و منه الطف (1) الذي قتل فيه الحسين ع، سمي به لأنه طرف البر مما يلي الفرات.

(طوف)

قوله تعالى إِذٰا مَسَّهُمْ طٰائِفٌ مِنَ الشَّيْطٰانِ [7/ 201] أي لمم منه. و قرى‌ء طيفٌ و هو بمعناه. قوله فَطٰافَ عَلَيْهٰا طٰائِفٌ مِنْ رَبِّكَ وَ هُمْ نٰائِمُونَ [68/ 19] أي هلاك أو بلاء في حال نومهم فَأَصْبَحَتْ كَالصَّرِيمِ [68/ 20]. الطائفة: الفرقة من الناس. و منه قوله تعالى وَ لْيَشْهَدْ عَذٰابَهُمٰا طٰائِفَةٌ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ [24/ 2].

و عن ابن عباس: الطائفة من الواحد فما فوقه.

و في الغريبين: طائفة منهم جماعة، و يجوز أن يقال للواحد طائفة. و الطائفة من الشي‌ء: القطعة منه. قوله طٰائِفَتٰانِ مِنْكُمْ [3/ 122] حيان من الأنصار: بنو أسلم من الخزرج و بنو حارثة من الأوس، خرجوا مع رسول الله ص و وعدهم الفتح إن صبروا. قوله فَأَخَذَهُمُ الطُّوفٰانُ [29/ 14] و هو المطر الغالب و الماء الغالب يغشى كل شي‌ء. قال البصريون: هو جمع واحده طوفانة. قال الكوفيون: هو مصدر كالرجحان و النقصان و لا يجمع. و الطوفان من الآيات التي أرسلها الله على بني إسرائيل لما دعى عليهم موسى‌

____________

(1). الطف: من أسماء كربلاء.





PAGE_SEPARATOR

عند إصرارهم على الكفر حيث قال: رب إن عبدك فرعون علا في الأرض و بغى و عتا، و إن قومه قد نقضوا عهدك فخذهم بعقوبة تجعلها لهم و لقومي عظة و لمن بعدهم آية و عبرة فبعث الله عليهم الطوفان و هو الماء أرسل الله عليهم من السماء. و كانت بيوت بني إسرائيل و بيوت القبط مشتبكة مختلطة فامتلأت بيوت القبط حتى قاموا في الماء إلى تراقيهم، من جلس منهم غرق، و لم يدخل بيوت بني إسرائيل من الماء قطرة. و ركد الماء على أرضهم لا يقدرون على حرث و لا غيره من الأعمال أسبوعا. و قيل الطوفان: الجدري، و هو أول ما عذب به فبقي في الأرض. و قيل الطوفان: الموت الذريع أي الكثير. و طاف بالشي‌ء يطوف طوفا و طوفانا استدار به. و استطاف بمعناه.

و في حديث الهرة" هي من الطوافين عليكم و الطوافات"

أي تطوف عليكم بالليل و تحفظكم من كثير من الآفات.

و في الخبر" كان يطوف على نسائه في ليلة و هن تسع"

أي يدور، و هو كناية عن الجماع. و أطاف بالشي‌ء: ألم به و قاربه. و منه‌

الحديث" إن الزيدية و المعتزلة أطافوا بمحمد بن عبد الله"

و هو عبد الله بن الحسن الذي يقال له النفس الزكية أي اجتمعوا عليه و ألموا به. و المطاف: موضع الطواف. و تطوف بالبيت، و اطوف على البدل و الإدغام. و الطوف: الغائط. و منه‌

الخبر" لا يصل أحدكم و هو يدافع الطوف".

و منه‌

الحديث" لا تبل في مستنقع و لا تطف بقبر"

و الطائف: بلاد معروفة و هي أبرد مكان بالحجاز، سميت بذلك إما لأنها طافت على الماء في الطوفان، أو لأن جبرئيل (ع) طاف بها في البيت.

و في الحديث" وجه تسمية الطائف:





PAGE_SEPARATOR

أن إبراهيم (ع) لما دعا ربه أن يرزق أهله من الثمرات، قطع لهم قطعة من الأردن، فأقبلت حتى طافت بالبيت سبعا ثم أقرها الله في موضعها، فسميت الطائف للطواف بالبيت"

(طيف)

طيف الخيال: مجيؤه في النوم.





## باب ما أوله الظاء


(ظرف)

الظرف: الوعاء، و الجمع ظروف كفلس و فلوس. قال الجوهري: و منه ظرف الزمان و المكان. و ظرف الرجل بالضم ظرافة فهو ظريف: إذا حسن أدبه. و قوم ظرفاء و ظراف.

(ظلف)

في الحديث" صدقة الظلف تدفع إلى المتجملين

، الظلف للبقرة و الشاة و الظبي كالحافر للفرس و البغل، و الخف للبعير. و قد يستعمل في غير ذلك مجازا.





## باب ما أوله العين


(عجف)

قوله تعالى يَأْكُلُهُنَّ سَبْعٌ عِجٰافٌ* [12/ 43] العجاف بالكسر: الإبل التي بلغت في الهزال النهاية، جمع أعجف. و الأعجف: المهزول، و الأنثى عجفاء و الجمع عجاف بالكسر على غير القياس. قال الجوهري: لأن أفعل فعلاء لا يجمع على فعال، و لكنهم بنوه على سمان، و العرب قد تبني الشي‌ء على ضده. و المسنتون العجاف: الضعاف من‌





PAGE_SEPARATOR

الجوع.

و في الحديث" لا تضح في العجفاء"

أي الضعيفة المهزولة من العجف بالتحريك و هو الهزال. يقال عجف الفرس من باب تعب: ضعف، و من باب قرب لغة.

(عرف)

قوله تعالى وَ عَلَى الْأَعْرٰافِ رِجٰالٌ يَعْرِفُونَ كُلًّا بِسِيمٰاهُمْ [7/ 46] أي و على أعراف الحجاب و هو السور المضروب بين الجنة و النار و هي أعاليه جمع عرف مستعار من عرف الفرس و الديك. رِجٰالٌ يَعْرِفُونَ كُلًّا بِسِيمٰاهُمْ [7/ 45] قيل هم قوم علت درجتهم كالأنبياء و الشهداء و خيار المؤمنين.

و عن علي ع" نحن على الأعراف، نعرف أنصارنا بسيماهم"

و في حديث النبي ص أنه قال" كأني بك يا علي و بيدك عصا عوسج تسوق قوما إلى الجنة و آخرين إلى النار".

قوله وَ يُدْخِلُهُمُ الْجَنَّةَ عَرَّفَهٰا لَهُمْ [47/ 6] قيل عرفها لهم في الدنيا فاشتاقوا إليها و عملوا لها، أو بينها لهم فيعرف كل واحد منزله و يهدى إليه كأنه ساكنه منذ خلق، أو طيبها من العرف، و هو طيب الرائحة و منه‌

قوله ع" من فعل كذا و كذا لم يجد عرف الجنة"

أي ريحها الطيبة.

و منه" كان ص يمر في طريق ثم لا يمر يومين أو ثلاثة إلا عرف أنه مر فيه لطيب عرفه"

أي ريحه. قوله إِلّٰا مَنْ أَمَرَ بِصَدَقَةٍ أَوْ مَعْرُوفٍ [4/ 114] المعروف: اسم جامع لكل ما عرف من طاعة الله، و التقرب إليه و الإحسان إلى الناس، و كل ما يندب إليه الشرع من المحسنات و المقبحات و إن شئت قلت: المعروف اسم لكل فعل يعرف حسنه بالشرع و العقل من غير أن ينازع فيه الشرع. و المعروف في الحديث: ضد المنكر، و قد تقدم تفصيله في (نكر).

و في الحديث" إِلّٰا مَنْ أَمَرَ بِصَدَقَةٍ أَوْ مَعْرُوفٍ، المعروف القرض".





PAGE_SEPARATOR

قوله فَأَمْسِكُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ [65/ 2] أي بحسن عشرة و إنفاق مناسب أَوْ فٰارِقُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ [65/ 2] بأن تتركوهن حتى يخرجن من العدة فتبين منكم، لا بغير معروف بأن يراجعها ثم يطلقها تطويلا للعدة و قصدا للمضارة. قوله إِلّٰا أَنْ تَقُولُوا قَوْلًا مَعْرُوفاً [2/ 235] قيل هو التعرض بالخطبة. قوله وَ لَوْ نَشٰاءُ لَأَرَيْنٰاكَهُمْ فَلَعَرَفْتَهُمْ بِسِيمٰاهُمْ وَ لَتَعْرِفَنَّهُمْ فِي لَحْنِ الْقَوْلِ [47/ 30] قال الشيخ أبو علي: وَ لَوْ نَشٰاءُ لَأَرَيْنٰاكَهُمْ يا محمد حتى تعرفهم بأعيانهم إلى أن قال:

و عن ابن عباس" ما خفي على رسول الله ص بعد هذه الآية أحد من المنافقين، كان يعرفهم بسيماهم".

ثم قال: و الفرق بين اللامين أن الأولى هي الداخلة في جواب لو كالتي في لَأَرَيْنٰاكَهُمْ، ثم كررت في المعطوف، و اللام في وَ لَتَعْرِفَنَّهُمْ وقعت مع النون في جواب القسم المحذوف (1). قوله تعالى لِتَعٰارَفُوا [49/ 13] أي لذلك لا للتفاخر. قوله فَلْيَأْكُلْ بِالْمَعْرُوفِ [4/ 5] أي ما يسد حاجته و المعروف: القوت و إنما عنى الوصي و القيم في أموالهم بما يصلحهم. قوله قُولُوا لَهُمْ قَوْلًا مَعْرُوفاً* [4/ 5] أي ما يوجبه الدين بتصريح و بيان. قوله وَ عٰاشِرُوهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ [4/ 18] في البيت و النفقة. قوله فَأَمْسِكُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ* [2/ 231] أي بما يجب لهن من النفقة و المسكن. قوله وَ صٰاحِبْهُمٰا فِي الدُّنْيٰا مَعْرُوفاً [31/ 15] أي بالمعروف، و المعروف ما عرف من طاعة الله، و المنكر ما أخرج منها. قوله فَإِذٰا أَفَضْتُمْ مِنْ عَرَفٰاتٍ

____________

(1). الشيخ الطبرسي: جوامع الجامع ص 450، لكنه روى الحديث المذكور عن (أنس).





PAGE_SEPARATOR

[2/ 198] الآية عرفات هي الموضع المعروف،

قيل سميت بذلك لما روي أن جبرئيل عمد بإبراهيم (ع) إلى عرفات فقال: هذه عرفات فاعرف بها مناسكك، و اعترف بذنبك فسميت عرفات.

و روي غير ذلك في وجه التسمية، و لا منافاة. و حدها: من بطن عرنة و ثوية و نمرة إلى ذي المجاز، كما جاءت به الرواية و سيتم الكلام بها إن شاء الله تعالى.

و في الحديث" كل معروف صدقة"

الصدقة: ما يخرجه الإنسان من ماله على وجه القربة، و معناه يحل كل معروف محل الصدقة بالمال، فالمعروف و الصدقة و إن اختلفا في اللفظ، فإنهما متقاربان في المعنى.

و فيه" أهل المعروف في الدنيا أهل المعروف في الآخرة"

أي من بذل معروفه آتاه الله جزاء معروفه.

و في حديث ابن عباس" قال يأتي أصحاب المعروف يوم القيامة فيغفر لهم لمعروفهم و تبقى حسناتهم تامة فيعطونها لمن زادت سيئاته على حسناته فيغفر له فيدخلون الجنة فيجتمع لهم الإحسان إلى الناس في الدنيا و الآخرة".

و‌

فيه" ليس شي‌ء أفضل من المعروف إلا ثوابه".

و‌

فيه" ليس كل من يحب أن يصنع المعروف إلى الناس يصنعه، و ليس كل من يرغب فيه يقدر عليه، و لا كل من يقدر عليه يؤذن له فيه، فإذا اجتمعت الرغبة و القدرة و الإذن فهناك تمت السعادة للطالب و المطلوب إليه".

و فيه دلالة على عدم الاستطاعة للإنسان كما تقدم. و‌

فيه" صنائع المعروف تدفع ميتة السوء و تقي مصارع الهوان"

يعني أعمال الخير و الرفق و الإحسان إلى الغير تدفع ميتة السوء و تدفع مصارع الهوان أعني الذل. و المعروف: ما يقابل الحسن المشتمل على رجحان فيخص الواجب و المندوب دون المباح و المكروه و إن دخلا في الحسن.





PAGE_SEPARATOR

و العارفة: الخير مثل المعروف. و‌

فيه" اعرفوا الله بالله"

و معناه أن الله خلق الأشخاص و الأنوار و الأرواح، و هو جل ثناؤه لا يشبهه شي‌ء من ذلك فإذا نفي عنه الشبهين: شبه الأبدان و شبه الأرواح، فقد عرف الله بالله. و قيل يعني اعرفوا الله بالعنوان الذي ألقاه في قلوبكم بطريق الضرورة من غير اكتساب و اختيار منكم. و‌

فيه" من عرف الله"

إلخ هو من عرفت الشي‌ء من باب ضرب: أدركته. و المعرفة باعتبار السبر قد يراد بها: العلم بالجزئيات المدركة بالحواس الخمسة كما يقال عرفت الشي‌ء أعرفه بالكسر عرفانا إذا علمته بإحدى الحواس الخمسة. و قد يراد بها إدراك الجزئي و البسيط المجرد عن الإدراك المذكور كما يقال عرفت الله و لا يقال علمته. و قد يطلق على الإدراك المسبوق بالعدم أو على الإدراك الأخير من الإدراكين إذا تخلل بينهما عدم كما لو عرف الشي‌ء ثم ذهل عنه ثم أدرك ثانيا و على الحكم بالشي‌ء إيجابا أو سلبا. و المراد من معرفة الله تعالى كما قيل: الاطلاع على نعوته و صفاته الجلالية و الجمالية بقدر الطاقة البشرية. و أما الاطلاع على الذات المقدسة فمما لا مطمع فيه لأحد. قال سلطان المحققين: إن مراتب المعرفة مثل مراتب النار مثلا، و إن أدناها من سمع أن في الوجود شيئا يعدم كل شي‌ء يلاقيه و يظهر أثره في كل شي‌ء يحاذيه و يسمى ذلك الموجود نارا، و نظير هذه المرتبة في معرفة الله تعالى معرفة المقلدين الذين صدقوا بالدين من غير وقوف على الحجة. و أعلى منها: مرتبة من وصل إليه دخان النار و علم أنه لا بد له من مؤثر فحكم بذات لها أثر هو الدخان، و نظير هذه المرتبة في معرفة الله معرفة أهل النظر و الاستدلال الذين حكموا بالبراهين القاطعة على وجود الصانع. و أعلى منها: مرتبة من أحس بحرارة‌





PAGE_SEPARATOR

النار بسبب مجاورتها، و شاهد الموجودات بنورها و انتفع بذلك الأثر، و نظير هذه المرتبة في معرفة الله معرفة المؤمنين المخلصين الذين اطمأنت قلوبهم بالله و تيقنوا أن الله نُورُ السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضِ كما وصف به نفسه. و أعلى منها: مرتبة من احترق بالنار بكليته و تلاشا فيها بجملته، و نظير هذه المرتبة في معرفة الله معرفة أهل الشهود و الفناء في الله و هي الدرجة العليا و المرتبة القصوى، رزقنا الله الوصول إليها و الوقوف عليها بمنه و كرمه- انتهى كلامه. و قد جعل بعض الشارحين المعرفة التي تضمنها‌

قوله ع" من عرف الله"

إلخ، هي المرتبة الثالثة و الرابعة. و قد ورد في كلام علي (ع) إطلاق المعرفة عليه تعالى، و به بطلان قول زاعمي عدم صحة ذلك.

و في الحديث" لو يعلم الناس ما فضل معرفة الله تعالى ما مدوا أعينهم إلى ما متع به الأعداء من زهرة الحياة الدنيا"

كأن المراد بالمعرفة الثقة بالله، و الانقطاع إليه، و التوكل عليه، و الاستغناء به عن غيره.

و فيه" المعرفة من صنع الله ليس للعباد فيها صنع".

و استدل به و بنظائره بعض المتأخرين من أصحابنا على ضرورية المعرفة، و هو خلاف المتفق عليه من كسبيتها و تأويله أن الله سبحانه لو لم يخلق للعبد القوى التي تحصل له بها هذه الحالة لم يكن له فيها صنع من نفسه.

و فيه" معرفة الله تعالى تصديق الله تعالى، و تصديق رسوله، و موالاة علي ع، و الايتمام به و بأئمة الهدى و البراءة إلى الله تعالى من عدوهم، هكذا يعرف الله".

و فيه" أدنى ما يكون به العبد مؤمنا أن يعرفه الله تعالى نفسه فيقر له بالطاعة، و يعرفه نبيه فيقر له بالطاعة و يعرفه إمامه فيقر له بالطاعة".

و فيه" حملة القرآن عرفاء أهل الجنة"

قيل فيه: العرفاء جمع عريف و هو القيم بأمور القبيلة و الجماعة من الناس يلي أمورهم و يتعرف الغير منه أحوالهم‌





PAGE_SEPARATOR

و هو دون الرئيس.

و سئل عن ابن عباس عن معنى أهل القرآن عرفاء أهل الجنة؟ فقال:" رؤساء أهل الجنة"

. و فيه" العرفاء في النار".

و فيه" من تولى عرافة أتي يوم القيامة و يداه مغلولتان إلى عنقه"

و هذا تحذير من التصدر للرئاسة لما في ذلك من الفتنة، و أنه إذا لم يقم بحقه أثم و استحق العقوبة. و العريف كأمير فعيل بمعنى فاعل، و العرافة: عمله. و عرف فلان بالضم عرافة بالفتح أي صار عريفا مثل خطب خطابة بالفتح صار خطيبا. و إذا أردت أنه عمل ذلك قلت عرف يعرف عرافة مثل كتب يكتب كتابة.

و في الحديث عن علي ع" لا آخذ بقول عراف و لا قائف".

و العراف مثقلا: المنجم، و الكاهن يستدل على معرفة المسروق و الضالة بكلام أو فعل، و قيل العراف يخبر عن الماضي، و الكاهن يخبر عن الماضي و المستقبل.

و في حديث من انقطع ظفره و جعل عليه مرارة كيف يصنع بالوضوء؟ فقال ع" تعرف هذا و أشباهه من كتاب الله"، مٰا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ [22/ 78].

قال الشهيد محمد بن مكي: فيه تنبيه على جواز استنباط الأحكام الشرعية من أدلتها التفصيلية. و أقول: فيه أيضا دلالة على جواز العمل بالظواهر القرآنية.

و في حديث أبي ذر" من عرفني عرفني و من لم يعرفني فأنا جندب"

قيل في اتحاد الشرط و الجزاء إشعار بصدق لهجته أي من لم يعرفني فليعلم أني جندب،

و روي" فأنا أبو ذر"

أي المعروف بالصدق‌

بحديث" ما أظلت الخضراء"

إلخ. و التعريف: الوقوف بعرفات، يقال عرف الناس: إذا شهدوا عرفات. و عرفات يعرب أعراب مسلمات و مؤمنات، و التنوين يشبه تنوين المقابلة كما في مسلمات، و ليس تنوين صرف،





PAGE_SEPARATOR

لوجود مقتضي منع الصرف من العلمية و التأنيث، و لهذا لا يدخلها الألف و اللام. و بعضهم يقول: عرفة هي الجبل، و عرفات جمع عرفة تقديرا لأنه يقال وقفت بعرفة كما يقال بعرفات. و يوم عرفة: يوم التاسع من ذي الحجة علم لا يدخله الألف و اللام، و هي ممنوعة من الصرف للتأنيث و العلمية كعرفات. و معروف بن خربوذ- بفتح الخاء و الراء المشددة و ضم الباء الموحدة-: مكي محدث لغوي قاله في القاموس. و معروف الكرخي (1) ممن يروي عن جعفر بن محمد الصادق ع.

و من حديثه عنه" أنه قال: أوصني يا بن رسول الله! فقال: أقلل معارفك. قال: زدني. قال أنكر من عرفت منهم".

و الاعتراف بالذنب: الإقرار به. و قد تعارف القوم: إذا عرف بعضهم بعضا و تعريف اللقطة: الإعلام بها. و كيفيته على ما ذكره فقهاء الفريقين أن تعرفها أسبوعا، في كل يوم مرة، ثم ثلاثة أسابيع كل أسبوع مرة. و في المجمع‌

في قوله" ثم عرفها سنة"

أي عرفها للناس سنة بذكر صفاتها في المحافل كل يوم مرتين، ثم في كل أسبوع ثم في كل شهر في بلد اللقيط. و المعرفة بفتح الميم و الراء و سكون العين: المكان الذي ينبت عليه العرف، و العرف للفرس.

(عزف)

في الحديث" إن الله قد بعثني لأمحق المعازف و المزامير"

المعازف: هي آلات اللهو يضرب بها، الواحد عزف رواية عن العرب، و إذا أفرد المعزف بكسر الميم فهو نوع من الطنابير يتخذه أهل اليمن، كذا نقل عن المغرب. و في النهاية: العزف اللعب بالمعازف، و هي الدفوف و غيرها مما يضرب بها.

____________

(1). هو: أبو محفوظ بن فيروز: متصوف شهير في بغداد، من تلاميذه (السقطي) أستاذ (جنيد). توفي 815، و قبره ببغداد معروف.





PAGE_SEPARATOR

و العزف- كفلس-: واحد المعازف على غير القياس. و العازف: اللاعب. و عزف عزفا من باب ضرب و عزيفا لعب بالمعازف.

و في خبر حارثة" عزفت نفسي عن الدنيا"

أي عافتها و كرهتها،

و روي" عزفت نفسي".

بضم التاء أي منعتها و صرفتها‌

. (عسف)

العسف بالفتح فالسكون: الأخذ على غير الطريق و الظلم. و كذلك التعسف و الاعتساف. و عسفه عسفا من باب ضرب: أخذه بقوة. و الفاعل: عسوف. و العسيف: الأجير، لأنه يعسف الطرقات مترددا في الاشتغال، و الجمع عسفاء كأجير و أجراء. و عسفان كعثمان: موضع بين مكة و المدينة يذكر و يؤنث، بينه و بين مكة مرحلتان، و نونه زائدة.





PAGE_SEPARATOR

(عصف)

قوله تعالى وَ الْحَبُّ ذُو الْعَصْفِ وَ الرَّيْحٰانُ [55/ 12] العصف: ورق الزرع ثم يصير- إذا يبس و ديس- تبنا، و الريحان: الورق الذي هو مطعم الناس، و قيل الريحان: الذي يشم. قوله فَجَعَلَهُمْ كَعَصْفٍ مَأْكُولٍ [105/ 5] أي كزرع مأكول، و المأكول: الذي أخذ ما فيه من الحب فأكل، و بقي هو لا حب فيه. يعني جعلهم كزرع قد أكل حبه و بقي تبنه.

و في الحديث" إن الحجر كان يصيب أحدهم على رأسه فيجوفه حتى يخرج من أسفله فيصير كقشر الحنطة و الأرز المجوف".

قوله وَ لِسُلَيْمٰانَ الرِّيحَ عٰاصِفَةً [21/ 81] قيل كانت الريح مطيعة له إذا أراد أن تعصف عصفت، و إذا أراد أن ترخى رخت، و كان هبوبها على حسب ما يريد. قوله فَالْعٰاصِفٰاتِ عَصْفاً [77/ 2] هي الرياح الشداد، من قولهم عصفت الريح عصفا من باب ضرب: اشتدت فهي عاصف و عصوف و عاصفة، و جمع الأولى عواصف، و الثانية عاصفات. و يقال أيضا عصفت الريح فهي معصفة و لا يقال ريح عاصف حتى تشتد، و قد يسند الفعل إلى اليوم و الليلة لوقوعه فيه. و منه قولهم" يوم عاصف" و هو فاعل بمعنى مفعول فيه، مثل قولهم" ليل نائم" و" هم ناصب" كما يقال" يوم بارد" لوقوع البرد فيه. و أعصف الرجل: هلك. و أعصفته الرياح: أهلكته‌

. (عطف)

قوله تعالى ثٰانِيَ عِطْفِهِ [22/ 9] أي عادلا جانبه. و العطف: الجانب يعني معرضا متكبرا. و عطفا الرجل: جانباه. و كذا عطفا كل شي‌ء، و الجمع أعطاف كحمل و أحمال. يقال ثنى عطفه أي أعرض عني. و ثنى عطفه إلي: أي أتى إلي. و المعطف بالكسر: الرداء. و كذلك العطاف.

و منه" سبحان من تعطف بالعز"

أي تردى به. و سمي الرداء عطافا لوقوعه على عطفي الرجل و هما ناحيتا عنقه. و التعطف في حق الله، مجاز يراد به الاتصاف كأن العز شمله شمول الرداء. و تعطف عليه: أشفق عليه. و عطفت الناقة على ولدها من باب ضرب: حنت عليه و در لبنها. و تعاطفوا: عطف بعضهم على بعض. و استعطفه: طلب منه ذلك. و عطفت الشي‌ء عطفا: ثنيته أو أملته. و في الطريق عطف أي ميل و اعوجاج. و منعطف الوادي على صيغة اسم المفعول: حيث ينعطف فهو اسم معنى. و المنعطف هو اسم فاعل فهو اسم عين.

(عفف)

قوله تعالى وَ لْيَسْتَعْفِفِ الَّذِينَ





PAGE_SEPARATOR

لٰا يَجِدُونَ نِكٰاحاً [24/ 33] أي إن كان الفقير يخاف زيادة الفقر بالنكاح فليجتهد في قمع الشهوة و طلب العفة بالرياضة لتسكين شهوته كما‌

قال" يا معشر الشباب من استطاع منكم الباه فليتزوج، و من لم يستطع فعليه بالصوم فإنه وجاء".

و قيل الاستعفاف هو النكاح، فمعنى قوله وَ لْيَسْتَعْفِفِ أي يتزوج و قوله لٰا يَجِدُونَ نِكٰاحاً أي لا يجدون ما يكون مسببا عن النكاح و هو المهر و النفقة، فإذا نكح فتح الله عليه باب الرزق فيغنيه من فضله ما يؤدي به حقوق النكاح، و لا يجوز أن يترك النكاح لخوف لزوم الحق لأنه إساءة الظن بالله.

و في الحديث عن إسحاق بن عمار قال" قلت لأبي عبد الله (ع) الحديث الذي يرويه الناس أن رجلا أتى النبي ص فشكى إليه الحاجة فأمره بالتزويج، ثم أتاه فشكى إليه الحاجة فأمره التزويج حتى أمره ثلاث مرات، فقال أبو عبد الله (ع) نعم هو حق، ثم قال: الرزق مع النساء و العيال".

و‌

في حديث معاوية بن وهب عن أبي عبد الله ع، في قول الله تعالى وَ لْيَسْتَعْفِفِ الآية" قال: يتزوجون حَتّٰى يُغْنِيَهُمُ اللّٰهُ في فضله".

و نحو ذلك من الأخبار.

و في الحديث" أفضل العبادة العفاف"

العفاف بفتح العين، و التعفف: كف النفس عن المحرمات و عن سؤال الناس.

و منه" رحم الله عبدا عف و تعف و كف عن المسألة".

و عف عن الشي‌ء يعف من باب ضرب عفة بالكسر و عفافا بالفتح: امتنع عنه فهو عفيف. و استعف عن المسألة: مثل عف. و رجل عف و امرأة عفة بفتح العين فيهما. و تعفف كذلك. و أعفه الله إعفافا. و جمع العفيف أعفة و أعفاء.

و في الدعاء" اللهم إني أسألك العفاف





PAGE_SEPARATOR

و الغنى"

قيل: العفاف هنا قدر الكفاف و الغنى غنى النفس.

و في الخبر" من يستعفف يعفه الله"

قال بعض الشارحين: الاستعفاف: طلب العفاف، و التعفف هو الكف عن الحرام و السؤال من الناس. و قيل الاستعفاف: الصبر و النزاهة عن القبائح، يقال عف عن الشي‌ء يعف عفة فهو عفيف. و منه" اللهم إني أسألك العفة و الغنى". و عفة الفرج: صونه عن المحرمات.

و منه" اللهم حصن فرجي و أعفه"

(عكف)

قوله تعالى عٰاكِفُونَ فِي الْمَسٰاجِدِ (1) أي مقيمين فيها قوله سَوٰاءً الْعٰاكِفُ فِيهِ وَ الْبٰادِ [22/ 25] و العاكف: المقيم و البادي الطاري أي مستويان، لا يتفاضل أحدهما على الآخر. و‌

في الحديث عنه ع" قال لم يكن ينبغي أن يوضع على دور مكة أبوابا (2)، لأن للحاج أن ينزلوا معهم في دورهم في ساحة الدار حتى يقضوا مناسكهم، و إن أول من جعل لدور مكة أبوابا معاوية".

قوله فَأَتَوْا عَلىٰ قَوْمٍ يَعْكُفُونَ عَلىٰ أَصْنٰامٍ لَهُمْ [7/ 138]" من عكف على الشي‌ء" من بابي ضرب و قعد أي لازمه و واظبه، أو من" عكفوا على الشي‌ء": استداروا عليه. قوله وَ الْهَدْيَ مَعْكُوفاً [48/ 25] أي محبوسا. يقال عكفه يعكفه عكفا: حبسه. و منه" الاعتكاف" و هو افتعال من العكف، و هو الحبس و اللبث، و قد عرف لغة باللبث المتطاول. و اصطلاحا باللبث في مسجد جامع ثلاثة أيام فصاعدا للعبادة.

(علف)

في الحديث" يشتري به علفا لحمام

____________

(1). كذا في النسخ و الصحيح: عٰاكِفُونَ فِي الْمَسٰاجِدِ [2/ 178].

(2). كذا في النسخ. و الظاهر" أبواب".





PAGE_SEPARATOR

الحرم"

العلف للدابة بالتحريك: معروف، يقال علفت الدابة علفا من باب ضرب و الجمع علاف مثل جبل و جبال. و المعلف بكسر الميم: موضع العلف.

(عنف)

في الحديث" إن الله يعطي على الرفق ما لا يعطي على العنف"

العنف- مثلث العين-: الشدة و المشقة، ضد الرفق، و كلما في الرفق من الخير ففي العنف من الشر مثله.

و فيه" العاقل لا يرجو من يعنف برجائه"

أي يلام. يقال عنفه تعنيفا: أي لامه و عتب عليه. و التعنيف: التعيير و اللوم. و عنف به و عليه من باب قرب: إذا لم يرفق به. و أعنف الأمر: إذا أخذ به بعنف. و عنفوان الشي‌ء: أوله. و منه" عنفوان الشباب".

(عوف)

العواف- على ما في النسخ-: أحد الحيطان السبعة الموقوفة على فاطمة ع.

(عيف)

عاف الرجل الطعام يعافه من باب تعب، عيافة بالكسر: كرهه. و عفت الشي‌ء أعافه: إذا كرهته.





## باب ما أوله الغين


(غرف)

قوله تعالى إِلّٰا مَنِ اغْتَرَفَ غُرْفَةً بِيَدِهِ [2/ 249] الغرفة بالضم: مل‌ء اليد من المغروف، و بالفتح: المرة الواحدة باليد، مصدر غرفت الماء غرفا من باب ضرب، و اغترفته. و قرى‌ء بهما معا، و الجمع غراف مثل برمة و برام.

و القصة في ذلك" أنه لما انفصل طالوت بالجنود، و كانوا ثلاثين ألف مقاتل





PAGE_SEPARATOR

و قيل: سبعين ألفا قٰالَ إِنَّ اللّٰهَ مُبْتَلِيكُمْ بِنَهَرٍ [2/ 249] أي مختبركم بنهر فَمَنْ شَرِبَ من النهر بأن كرع في مائة فَلَيْسَ مِنِّي أي ليس من جملتي و أشياعي وَ مَنْ لَمْ يَطْعَمْهُ أي لم يذقه فَإِنَّهُ مِنِّي.

فقوله إِلّٰا مَنِ اغْتَرَفَ استثناء من قوله فَمَنْ شَرِبَ. و معناه: الرخصة في اغتراف الغرفة باليد دون الكروع فَشَرِبُوا مِنْهُ إِلّٰا قَلِيلًا مِنْهُمْ

قيل: و لم يبق مع طالوت إلا ثلاثمائة و ثلاثة عشر رجلا.

قوله أُوْلٰئِكَ يُجْزَوْنَ الْغُرْفَةَ بِمٰا صَبَرُوا [25/ 75] أي الغرفات و هي العلالي في الجنة. قوله الْغُرُفٰاتِ [34/ 37] أي منازل في الجنة رفيعة، من فوقها منازل رفيعة.

و في تفسير علي بن إبراهيم: حدثني أبي عن الحسن بن محبوب عن محمد بن إسحاق عن أبي جعفر ع" قال سأل علي رسول الله ص عن تفسير هذه الآية يعني قوله تعالى لٰكِنِ الَّذِينَ اتَّقَوْا رَبَّهُمْ لَهُمْ غُرَفٌ مِنْ فَوْقِهٰا غُرَفٌ مَبْنِيَّةٌ [39/ 20] فقال: لما ذا بنيت هذه الغرف يا رسول الله؟ فقال: يا علي تلك غرف بناها الله لأوليائه بالدر و الياقوت و الزبرجد، سقوفها الذهب محبوكة بالفضة، لكل غرفة منها ألف باب من ذهب، على كل باب منها ملك موكل به، و فيها فرش مرفوعة بعضها فوق بعض من الحرير و الديباج، بألوان مختلفة، و حشوها المسك و العنبر و الكافور، و ذلك قول الله تعالى وَ فُرُشٍ مَرْفُوعَةٍ [56/ 34] كلما دخل المؤمن منازله في الجنة وضع على رأسه تاج الملك و الكرامة، و ألبس سبعين حلة بألوان مختلفة منسوجة بالذهب و الفضة و اللؤلؤ و الياقوت الأحمر، و ذلك قوله يُحَلَّوْنَ فِيهٰا مِنْ أَسٰاوِرَ مِنْ ذَهَبٍ وَ لُؤْلُؤاً وَ لِبٰاسُهُمْ فِيهٰا حَرِيرٌ* [22/ 23]

و الحديث طويل. و جمع الغرفة غرف ثم غرفات بفتح الراء، و هي جمع الجمع عند قوم، و تخفف‌





PAGE_SEPARATOR

عند قوم و تضم الراء للاتباع، و تسكن حملا على الواحد.

و في الحديث" لا تنزلوا النساء الغرف".

و غرفة أم إبراهيم (ع) في المدينة و المغرفة بكسر الميم: ما يغرف به الطعام، و الجمع مغارف.

(غضرف)

غضروف الكتف: رأس الوجه. و الغضروف: الرقيق الأبيض كالعظم يكون في المارن، نقلا عن ابن الأعرابي و الجمع غضاريف.

(غطف)

غطفان: أبو قبيلة، و هو غطفان بن سعد بن قيس عيلان.

(غطرف)

الغطريف: السيد. و التغطرف: التكبر.

(غلف)

قوله تعالى قٰالُوا قُلُوبُنٰا غُلْفٌ [2/ 88] الآية أي محجوبة عما تقول كأنها في غلاف. و من قرأ غُلُفٌ بضم اللام أراد جمع غلاف. و تسكين اللام جائز أيضا أي قلوبنا أوعية للعلم، فكيف تجيئنا بما ليس عندنا. و في الكشاف:" غُلْفٌ" جمع أغلف أي هي خلقة و جبلة مغشاة بأغطية لا يتوصل إليها ما جاء به محمد ص و لا تفقهه، مستعار من الأغلف الذي لم يختن، فرد الله عليهم أن تكون مخلوقة كذلك لأنها خلقت على الفطرة و التمكن من قبول الحق.

و في الحديث" تغلف به و أنا أنظر إليه"

أي لطخ لحيته به، يقال غلف لحيته بالغالية من باب ضرب أي لطخها بها و أكثر، و الغالية: ضرب من الطيب. و عن ابن دريد: غلفها من كلام العامة، و الصواب غلفها بالتشديد. و الغلاف بكسر المعجمة: غلاف السيف و نحوه. و منه" غلاف المصحف" و الجمع غلف ككتاب و كتب.

و في الحديث" الأغلف لا يؤم القوم"

الأغلف: غير المختون، و ذلك لأنه ضيع من السنة أعظمها، و الأنثى غلفاء و الجمع‌





PAGE_SEPARATOR

غلف من باب أحمر. و الغلفة بالضم: هي العزلة و القلفة.





## باب ما أوله الفاء


(فلسف)

قال بعض العارفين: الفلسفة لغة يونانية معناها محبة الحكمة، و فيلسوف أصله فيلاسوف أي محب الحكمة، و فيلا: المحب، و سوف: الحكمة. و قد جاء في الحديث صفة المتفلسفين‌

(فيف)

الفيفاء: الصخرة الملساء، و الجمع فيافي كصحاري.





## باب ما أوله القاف


(قذف)

قوله تعالى نَقْذِفُ بِالْحَقِّ [21/ 18] أي نرمي به في قلب من نشاء. قوله يَقْذِفُونَ بِالْغَيْبِ [34/ 53] أي يرجون به، و ذلك قولهم ساحر كاهن. قوله اقْذِفِيهِ فِي التّٰابُوتِ [20/ 39] أي ضعيه و ألقيه فيه. قوله حُمِّلْنٰا أَوْزٰاراً مِنْ زِينَةِ الْقَوْمِ فَقَذَفْنٰاهٰا [20/ 87] أي طرحناها في نار السامري التي أوقدها في الحفرة و أمرنا أن نطرح فيها الحلي.

و في الدعاء" و اقذف في قلبي رجاءك"

أي اطرحه فيه و ألقه. و القذف: الرمي، يقال قذفت بالحجارة قذفا من باب ضرب: رميت بها. و قذف المحصنة: رماها بالفاحشة. و كان يقذف الغراب أي يرميه. و الحبلى ربما قذفت الدم أي رمته. و يقذف في قلوبكما شرا أي يوقع و يلقي.





PAGE_SEPARATOR

(قحف)

قحف الرأس هو العظم الذي فوق الدماغ و أعلاه، و الجمع أقحاف مثل حمل و أحمال. و القحف: إناء من خشب كأنه نصف قدح. و أبو قحافة: اسمه عثمان بن عامر والد أبي بكر: صحابي قاله في القاموس.

(قرف)

قوله تعالى اقْتَرَفْتُمُوهٰا [9/ 24] أي اكتسبتموها. و يَقْتَرِفُونَ: أي يكتسبون. و الاقتراف: الاكتساب. و منه‌

الحديث" إياكم و اقتراف الآثام".

و‌

منه" رجل اقترف على نفسه ذنوبا".

و قرف الذنب و اقترفه: عمله. و قارف الذنب و غيره: إذا داناه و لاصقه، و إن شئت: إذا أتاه و فعله. و قرفه بكذا: أضافه إليه. و قارف الرجل امرأته: إذا جامعها. و قرف فلان فلانا: إذا عابه و اتهمه. و منه‌

حديث علي ع" أ و لم ينه أمية علمها بي عن قرفتي"

أي تهمتي و عيبي. يقال هو يقرف بكذا أي يرمي به و يتهم. و القرف بالفتح: وعاء من جلد يدبغ بالقرفة، و هي قشور الرمان. و المقرف من الخيل: الذي دانى الهجنة الذي أمه عربية و أبوه ليس كذلك.

(قشف)

في الحديث" الدهن يسهل مجاري الماء و يذهب القشف" و في نسخة أخرى" و يسفر اللون"

أي يضيئه. القشف: قذر الجلد و رثاثة الهيئة و سوء الحال. و رجل قشف ككتف: لوحته الشمس أو الفقر فتغير. و قشف الرجل قشفا من باب تعب: لم يتعاهد النظافة، و تقشف مثله.

(قصف)

قوله تعالى قٰاصِفاً مِنَ الرِّيحِ فَيُغْرِقَكُمْ و هي الريح التي لها قصف





PAGE_SEPARATOR

أي صوت شديد كأنها تقصف أي تكسر لأنها لا تمر بشي‌ء إلا قصفته. و منه‌

قول علي (ع) في وصف النار" لها قصيف هائل".

و الرعد القاصف: الشديد الصوت. و قصفت العود قصفا فانقصف أي كسرته فانكسر وزنا و معنى.

و منه" يأتيه الموت فيقصفه"

. و انقصف عن الشي‌ء: تركه. و رجل قصف: سريع الانكسار عن النجدة. و القصف: اللهو و اللعب. و القصوف: الإقامة على الأكل و الشرب. و القيصفاء أو القصفاء على ما في بعض النسخ من المسوخ، و قد تكثرت النسخ في ذلك، و محصل الجميع: أنه حيوان غير مأكول.

(قضف)

في الحديث" إن الله لطيف ليس على قلة و قضافة صغر"

القضافة بالضم و القضف محركة: النحافة. و القضف: الدقة. و قد قضف بالضم قضافة فهو قضيف أي نحيف، و الجمع قضاف.

(قطف)

قوله تعالى قُطُوفُهٰا دٰانِيَةٌ يعني ثمرتها قريبة التناول تنال على كل حال من قيام و قعود و نيام، واحدها قطف بالكسر و هو العنقود. و القطاف ككتاب: وقت جمع العنب. يقال قطفت العنب من بابي ضرب و قتل: قطعته. و القطوف من الدواب و غيرها: البطي‌ء. و القطيفة: الدثار المخمل و الجمع قطائف و قطف كصحيفة و صحائف و صحف. و القطيف (1): بلاد خلف البصرة معروفة.

(قلف)

القلفة بالضم: الجلدة التي تقطع في الختان، و جمعها قلف مثل غرفة و غرف. و القلفة بالتحريك مثلها و الجمع قلف‌

____________

(1). بلاد عامرة في المملكة السعودية، فيها آبار النفط السعودية.





PAGE_SEPARATOR

و قلفات مثل قصبة و قصب و قصبات. و قلف قلفا من باب تعب إذا لم يختن و يقال إذا عظمت قلفته فهو أقلف.

(قوف)

قوله تعالى" ق" هو جبل محيط بالدنيا من وراء يأجوج و مأجوج، و هو قسم‌

و في الحديث" لا آخذ بقول قائف".

هو الذي يعرف الآثار و يلحق الولد بالوالد و الأخ بأخيه، و الجمع قافة من قولهم قفت أثره إذا تبعته مثل قفوت أثره و قاف الرجل يقوف قوفا من باب قال: تبعه.





## باب ما أوله الكاف


(كتف)

الكتف و الكتف مثل كذب و كذب و الجمع أكتاف. و كتفته كتفا من باب ضرب و كتافا بالكسر: شددت يده إلى خلف بحبل و نحوه، و التشديد مبالغة. و الكتاف أيضا الحبل يشد به و الكتف: عظم عريض يكون في أصل كتف الحيوان من الناس و الدواب، كانوا يكتبون فيه لقلة القراطيس عندهم.

و منه" ايتوني بكتف و دواة أكتب كتابا".

(كثف)

في الحديث" إذا كان الدرع كثيفا"

أي إذا كان ستيرا. و الكثافة: الغلظ. و كثف الشي‌ء فهو كثيف.

(كرسف)

في الحديث" من أعيته الحيلة فليعالج الكرسف"

هو كعصفر و زنبور: القطن. و منه كرسف الدواة.

(كسف)

قوله تعالى وَ إِنْ يَرَوْا كِسْفاً مِنَ السَّمٰاءِ سٰاقِطاً يَقُولُوا سَحٰابٌ مَرْكُومٌ.





PAGE_SEPARATOR

قوله أَوْ تُسْقِطَ السَّمٰاءَ كَمٰا زَعَمْتَ عَلَيْنٰا كِسَفاً و قرى‌ء كِسْفاً. فمن قرأه مثقلا جعله جمع كسف و هي القطعة و الجانب، و من قرأه كِسْفاً على التوحيد فجمعه أكساف و كسوف، كأنه قال أو يسقطها طبقا علينا، و اشتقاقه من كسفت الشي‌ء: إذا غطيته. و قد تكرر في الحديث" ذكر الكسوف" و يقال للشمس و القمر و كذا الخسوف. لكن اشتهر الأول للأول، و الثاني للثاني، يقال كسفت الشمس تكسف كسوفا من باب ضرب: اسودت، و خسف القمر.

و كلهم رووا" أنهما آيتان من آيات الله يخوف الله بهما عباده، و لا ينكسفان لموت أحد و لا لحياته"

. قال في المصباح: و يقال انكسفت الشمس فبعضهم يجعله مطاوعا، و عليه‌

حديث رواه أبو عبيدة و غيره" انكسفت الشمس على عهد رسول الله ص".

و بعضهم يجعله غلطا. و تقول كسفها الله فكسفت، و إذا عديت الفعل نصبت عنه المفعول باسم الفاعل كما تنصبه بالفعل. قال جرير (1):

الشمس طالعة ليست بكاسفة * * * تبكي عليك نجوم الليل و القمرا (2)

و معنى كسف الشمس النجوم:

____________

(1). هو: جرير بن عطية بن الخطفي من كليب بن يربوع، نشأ في البادية أيام معاوية، و كان يفد إلى الشام مع من يفد على الخلفاء للاستجداء بالمديح، فعرفه أحدهم إلى يزيد بن معاوية و هو أمير، فجعل يختلف إليه و هو شاب، فاستلطف يزيد نظمه، ثم تقرب إلى عبد الملك بواسطة الحجاج، و توفي سنة 110 بعد الفرزدق ببضعة أشهر، و دفن في اليمامة حيث قبر الأعشى.

(2). بنصب القمر عطفا على النجوم مفعول" كاسفة" أي إن الشمس طالعة و مع ذلك لم تكسف و لم يغط ضوءها نور الكواكب و القمر، و جملة" يبكي عليك" معترضة بين الفعل و مفعوله.





PAGE_SEPARATOR

غلبة ضوئها عليها. و الكسوف في الوجه: التغيير.

(كشف)

قوله تعالى يَوْمَ يُكْشَفُ عَنْ سٰاقٍ هو مثل يضرب به عند اشتداد الحرب و الأمر، و المعنى يوم يشتد الأمر و يتفاقم و لا ساق و لا كشف و إنما هو مثل و سيأتي في (سوق). قوله لَيْسَ لَهٰا مِنْ دُونِ اللّٰهِ كٰاشِفَةٌ أي ليس لها نفس متيقنة متى تقوم كقوله لٰا يُجَلِّيهٰا لِوَقْتِهٰا إِلّٰا هُوَ. أو ليس لها نفس قادرة على كشفها إذا وقعت إلا الله. قيل: و يجوز أن تكون مصدرا كالعافية و الواقية، أي ليس لها من دون الله كشف، أي لا يكشف عنها غيره و لا يظهرها سواه.

و في الحديث" إياكم و الكواشف من النساء"

و معناه اللواتي يكاشفن و بيوتهن معلومة. و الكشوف: الناقة التي يضربها الفحل و هي حامل. و الأكشف: الذي ينبت له شعرات في قصاص ناصيته كأنها دائرة تنبت صعدا و لا تكاد تسترسل، و العرب تتشاءم بذلك. و منه‌

حديث الصادق (ع) لعيسى بن زيد و قد أمر به إلى الحبس" و الله يا أكشف يا أزرق لكأني بك تطلب لنفسك جحرا تدخل فيه"

و كاشفه بالعداوة: بادأه بها. و كشفته كشفا من باب ضرب: فانكشف. و كتاب" كشف الغمة" لبهاء الدين الجليل علي بن عيسى الإربلي.

(كفف)

قوله تعالى ادْخُلُوا فِي السِّلْمِ كَافَّةً يعني كلكم. و كافة و عامة يعني جميعا. قوله وَ مٰا أَرْسَلْنٰاكَ إِلّٰا كَافَّةً لِلنّٰاسِ أي إلا للناس جميعا تكفهم و تردعهم، فيكون" كَافَّةً" منصوبا على الحال نصبا لازما لا تستعمل إلا كذلك، كقولهم جاء الناس كافة. و عن الفراء في كتاب (معاني القرآن):





PAGE_SEPARATOR

نصبت لأنها في مذهب المصدر، و لذلك لم تدخل العرب فيها الألف و اللام، لأنها آخر الكلام مع معنى المصدر، و هي في مذهب قولك" جاءوا معا" و" قاموا جميعا" فلا يدخلون اللام على معا و جميعا إذا كانتا بمعناها أيضا. و عن الأزهري: كافة منصوبة على الحال، و هو مصدر على (فاعلة) كالعافية و العاقبة، و لا يثنى و لا يجمع كما لو قلت اقتلوا المشركين عامة أو خاصة فلا يثنى ذلك و لا يجمع. و معنى كافة في اللغة: الإحاطة مأخوذة من كفة الشي‌ء و هو طرفه إذا انتهى الشي‌ء إلى ذلك كف عن الزيادة- كذا في الغريبين-.

و في الحديث القدسي" لا يؤثر عبد هواي على هوى نفسه إلا كففت عليه ضيعته"

كان المعنى أغنيته فيها عن الحاجة إلى غيرها.

و في الدعاء" اللهم ارزق آل محمد الكفاف من الرزق"

هو بالفتح: الذي لا يفضل عن الشي‌ء، و يكون بقدر الحاجة. و منه‌

حديث الحسن ع" ابدأ بمن تعول و لا تلام على كفاف"

أي إذا لم يكن عندك كفاف لم تلم أن لا تعطي أحدا. و منه‌

قوله ص" طوبى لمن كان عيشه كفافا".

و في حديث الدنيا" لا تسألوا فوق الكفاف" و هو ما يكف عن المسألة و يستغنى به" و لا تطلبوا منها أكثر من البلاغ"

و هو ما بلغ مدة الحياة. و رجل يكف عليه ماء وجهه أي يصونه و يجمعه عن بذل السؤال. و صبية يتكففون الناس: أي يمدون إلى الناس أكفهم للسؤال. و كفوا صبيانكم أي امنعوهم من الخروج ذلك الوقت لأنه يخاف عليهم من إيذاء الشياطين لكثرتهم و انتشارهم. و كف عن الشي‌ء كفا من باب قتل: تركه و كففته كفا: منعته فكف يتعدى و لا يتعدى. و منه‌

قوله ع" من هم بخير





PAGE_SEPARATOR

أو صلة فليبادر فإن عن يمينه و شماله شيطانين فليبادر لا يكفانه"

أي يمنعانه عن فعل الخير و الصلة. و منه أيضا قيل لطرف الكف كفا لأنه كان يكف بها عن سائر البدن. و حد الكف: الكوع بالضم أعني رأس الزند مما يلي الإبهام، و أما الكرسوع بالضم و المهملات فهو رأس الزند مما يلي الخنصر و قد تقدم (1). و جمع الكف: كفوف و أكفف مثل فلس و فلوس و أفلس. و هي مؤنثة عند البعض، و عند بعض آخر مذكر. قال بعض الشارحين: و لعل الحجة قولهم كف مخضب، و هو ضعيف لإمكان حمله على الساعد. و كفة كل شي‌ء: حاشيته. و الكفف: الحواشي. و منه‌

حديث علي (ع) في وصف السحاب" و التمع برقه في كففه"

أي حواشيه. و كفة الثوب: ما استدار حول الذيل. و كففت الثوب: خطت حواشيه. و كف الخياط الثوب كفا: خاطه الخياطة الثانية. و ثوبه كفاف بالفتح: أي مقدار حاجته من غير زيادة و لا نقص، سمي بذلك لأنه يكف عن سؤال الناس و يغني عنهم. و كفة الميزان بالكسر و الفتح لغة و الجمع كفف. أما الكفة لغير الميزان فقال الأصمعي: كل مستدير فهو بالكسر نحو كفة اللثة و هو ما انحدر منها. و كل مستطيل فهو بالفتح نحو كفة الثوب و هي حاشيته. و الكفة بالضم ما استطال من السحاب و ما استدار فبالكسر.

و في الدعاء" العنان المكفاف"

أي الممنوع من الاسترسال أن يقع على الأرض و هي معلقة بلا عمد. و المكفوف: الضرير، و الجمع مكافيف‌

____________

(1). في (كرسع).





PAGE_SEPARATOR

و قد كف بصره بالبناء للمفعول و في النهاية تكرر في الحديث ذكر" الكف و الحفنة و اليد" و كلها تمثيل من غير تشبيه‌

و في الخبر" ثم يقعد يستكف الناس"

يقال استكف و تكفف إذا أخذ ببطن كفه أو سأل كفا من الطعام أو ما يكف الجوع.

(كلف)

قوله تعالى لٰا تُكَلَّفُ إِلّٰا نَفْسَكَ [4/ 84] قال الشيخ أبو علي: لما تقدم في الآي قبلها تثبيطهم عن القتال قال: قاتل في سبيل الله إن أفردوك و تركوك لا تكلف غير نفسك وحدها أن تقدمها للجهاد (1)، فإن الله سبحانه ناصرك لا جنودك، فإن شاء نصرك كما ينصرك و حولك الجنود (2)

و في الحديث" إن الله ولي من عرفه و عدو من تكلفه".

و المتكلف: الذي يدعي العلم و ليس بعالم. و المتكلف: المتعرض لما لا يعنيه. و التكليف: الأمر بما يشق عليك. و الكلفة: المشقة، و الجمع كلف كغرفة و غرف. و التكاليف: المشاق، الواحدة: تكلفة. و التكليف: ما كان معرضا للثواب و العقاب. و هو في عرف المتكلمين: بعث من تجب طاعته على ما فيه مشقة ابتداء بشرط الإعلام. و الكلف بالتحريك: شي‌ء يعلو الوجه كالسمسم، و الاسم (الكلفة). و كلفت بهذا الأمر من باب تعب: أولعت به، و الاسم: الكلافة بالفتح. و كلفت الأمر فتكلفته أي حملته فتحملته وزنا و معنى على مشقة.

(كنف)

في الحديث" ما من عبد من شيعتنا يقوم إلى الصلاة إلا اكتنفه بعدد من خالفه ملائكة يصلون خلفه"

هو من قولهم‌

____________

(1). في الأصل:" إلى الجهاد".

(2). الطبرسي: جوامع الجامع ص 92.





PAGE_SEPARATOR

تكنفوه و اكتنفوه أي أحاطوا به يمنة و يسرة. و الكنف بالتحريك: الجانب و الناحية. و الأكناف: الجوانب و النواحي. و منه‌

الخبر" أفاضلكم أحاسنكم أخلاقا الموطئون أكنافا".

و في الدعاء" اللهم اجعلني في كنفك"

أي في حرزك. و الكنيف: الموضع المعد للخلاء. و الكنيف: الساتر. و منه قيل للمذهب: كنيفا، لكونه ساترا. و كل ما ستر من بناء أو حظيرة فهو كنيف، و الجمع كنف مثل بريد و برد. و منه‌

الحديث" البئر يكون بينها و بين الكنيف خمسة و أقل".

و كنف الراعي وزان حمل: وعاؤه الذي يجعل فيه آلته. قال الجوهري: و بتصغيره‌

جاء الحديث" كنيف ملي‌ء علما"

. (كوف)

تكرر في الحديث ذكر" الكوفة" و هي مدينة مشهورة في العراق (1)، قيل سميت كوفة لاستدارة بنائها. يقال: تكوف القوم: إذا اجتمعوا و استداروا. و قيل: الكوفة هي الرملة الحمراء، و بها سميت الكوفة.

و في حديث سعد، لما أراد أن يبني الكوفة قال" تكوفوا في هذا الموضع"

أي اجتمعوا فيه، و به سميت الكوفة.

____________

(1). على ساعد الفرات الأوسط غربا. أسسها سعد بن أبي وقاص بعد وقعة القادسية أيام عمر بن الخطاب و ازدهرت هي و البصرة في الحكومة الأموية، و كانتا مركزين للثقافة الإسلامية العليا، و تحفظت على مكانتها حتى زمن العباسيين حيث اتخذوها مقر الخلافة، لكنها تقلص ظلها بعد تأسيس بغداد أيام المنصور، أنجبت علماء و محدثين و أئمة. و بالقرب منها مدينة النجف الأشرف مدفن الإمام أمير المؤمنين ص.





PAGE_SEPARATOR

و قيل: كان اسمها قديما" كوفان". و من كلامهم" تركتهم في كوفان" أي في رمل مستدير. و الكاف: حرف من حروف الهجاء: شديد، يخرج من أسفل الحنك، و من أقصى اللسان، يذكر و يؤنث، و كذلك جميع حروف الهجاء. فقد تكون بمعنى (مثل) نحو" زيد كالأسد". و تكون زائدة، و منه في أحد الوجهين لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْ‌ءٌ [42/ 11]. و تكون للتعليل كقوله تعالى: وَ اذْكُرُوهُ كَمٰا هَدٰاكُمْ [2/ 198] أي لأجل هدايتكم و كَمٰا أَرْسَلْنٰا فِيكُمْ [2/ 151]. و تقول: فعلت كما أمرت أي لأجل أمرك. و قد يقع موقع الاسم، فيدخل عليها حرف الجر. و قد تكون ضمير المخاطب المجرور و المنصوب كقولك: غلامك، و ضربك. يفتح للمذكر، و يكسر للمؤنث للفرق. و قد تكون للخطاب و لا موضع لها من الإعراب كقولك: ذلك و تلك و رويدك، لأنها ليست باسم هناك و إنما هي للخطاب تفتح للمذكر و تكسر للمؤنث.

(كهف)

قوله تعالى أَنَّ أَصْحٰابَ الْكَهْفِ وَ الرَّقِيمِ [18/ 9] الآية الكهف: غار واسع في الجبل، و الجمع كهوف.

قيل: إن أصحاب الكهف كانوا أبناء ملوك الروم رزقهم الله الإسلام، كانوا في زمن دقيانوس في الفترة بين عيسى بن مريم و محمد ص

و قصتهم مشهورة. و الكهف: الملجأ. و‌

منه" يا كهفي حين تعييني المذاهب"

أي يا ملجئي و ملاذي حين تعييني مسالكي إلى الخلق و تردداتي إليهم. و منه‌

في وصف علي ع" كنت للمؤمنين كهفا"

لأنه يلجأ إليه، على الاستعارة.





PAGE_SEPARATOR

و في الحديث" الدعاء كهف الإجابة كما أن السحاب كهف المطر"

أي الإجابة تأوي إليه فيكون مظنة لها كالمطر مع السحاب.

(كيف)

قوله تعالى فَكَيْفَ إِذٰا تَوَفَّتْهُمُ الْمَلٰائِكَةُ [47/ 27] أي كيف يفعلون؟ و العرب تكتفي بكيف عن ذكر الفعل معها لكثرة دورها في كلامهم. و قوله كَيْفَ تَكْفُرُونَ بِاللّٰهِ [2/ 28] قيل: كيف هنا على جهة التوبيخ و الإنكار و التعجب. و مثله قوله كَيْفَ يَكُونُ لِلْمُشْرِكِينَ عَهْدٌ [9/ 7] و كَيْفَ يَهْدِي اللّٰهُ قَوْماً [3/ 86] كَيْفَ وَ إِنْ يَظْهَرُوا عَلَيْكُمْ. [9/ 8] و كيف: اسم مبهم غير متمكن، و إنما حرك آخره لالتقاء الساكنين، و بني على الفتح دون الكسر لمكان الياء. قال الجوهري: و هو للاستفهام عن الأحوال، تقول" كيف زيد" تريد السؤال عن صحته و سقمه، و عسره و يسره و إن ضممت إليه ما صح أن يجازى به تقول" كيفما تفعل أفعل".

و في حديث نفي الكيف عنه تعالى" كيف أصف ربي بالكيف، و الكيف مخلوق، و الله لا يوصف بخلقه"

و مثله:

" كيف أصفه بكيف و هو الذي كيف الكيف حتى صار كيفا فعرف الكيف بما كيف لنا من الكيف".





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله اللام


(لحف)

قوله تعالى لٰا يَسْئَلُونَ النّٰاسَ إِلْحٰافاً [2/ 273] أي إلحاحا، و هو أن يلازم المسئول حتى يعطيه، من قولهم لحفني من فضل لحافه أي أعطاني من فضل ما عنده، و المعنى على ما قيل لا يسألون و إن سألوا عن ضرورة لم يلحفوا. و قد تقدم في (نفا) مزيد بحث في الآية.

و في الحديث" إن الله يبغض السائل الملحف"

أي الملح في السؤال.

و فيه" من سأل و له أربعون درهما فقد سأل النّٰاسَ إِلْحٰافاً".

و اللحاف ككتاب: ما يلتحف به و يتغطى. تقول: التحفت بالثوب: إذا تغطيت به. و كل شي‌ء التحفت به فقد تغطيت به. و منه" التحاف الصماء". و منه‌

الحديث" سألته عن اللحاف من الثعالب".

و جمع اللحاف لحف، ككتاب و كتب. و الملحفة- بكسر الميم و فتح الحاء المهملة-: واحدة الملاحف: التي يلتحف بها. و منه‌

الحديث" تصلي المرأة بدرع و ملحفة"

(لصف)

في الخبر" يلصف وبيص المسك من مفرقه"

أي يتلألأ من قولهم لصف الشي‌ء يلصف إذا تلألأ و كذلك وبص يبص- قاله في الغريبين-.

(لطف)

قوله تعالى هُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ* [6/ 103] اللطيف من أسمائه تعالى، و هو الرفيق بعباده الذي يوصل إليهم ما ينتفعون به في الدارين، و يهيى‌ء لهم ما ينتسبون به إلى المصالح من حيث‌





PAGE_SEPARATOR

لا يعلمون، و من حيث لا يحتسبون. و لطف الله بنا- من باب طلب- رفق بنا. و جاء‌

في الحديث" الله لطيف لعلمه بالشي‌ء اللطيف، مثل البعوضة و أخفى منها، و موضع النشوء منها، و العقل و الشهوة للفساد، و الحدب على نسلها و نقلها الطعام و الشراب إلى أولادها في المفاوز و الأودية و القفار. فعلمنا أن خالقها لطيف بلا كيفية، و إنما الكيفية للمخلوق المكيف".

و لطف الشي‌ء يلطف لطافة من باب قرب: صغر حجمه، و هو ضد الضخامة و الاسم اللطافة بالفتح. و اللطف في العمل: الرفق به. و اللطف في عرف المتكلمين: ما يقرب من الطاعة و يبعد عن المعاصي، و لا حظ له في التمكين، و لا يبلغ الإلجاء لمنافاته للتكليف، كالجذب من الزنا إلى مجلس العلم. و قد يكون من الله تعالى كخلق القدرة للعبد و إكمال العقل و نصب الأدلة و تهيئة آلات فعل الطاعة و ترك المعصية فيكون واجبا عليه تعالى. و إما يكون فعل المكلف نفسه كفكره و نظره فيما يجب عليه و يوصل إلى تحصيله فيجب على الله أن يعرفه ذلك و يوجب عليه. و إما أن يكون فعل غيرهما من المكلفين مثل الإعانة في تحصيل مصالحه و رفع مفاسده و التأسي به في أفعاله الصالحة و إيمانه و طاعته و الانزجار عن أفعاله الفاسدة اعتبارا به. فيشترط في التكليف بالملطوف فيه العلم بأن ذلك الغير يفعل اللطف.

و في الحديث" لا جبر و لا تفويض، قلت: فما ذا؟ قال: لطف من ربك بين ذلك".

قيل: هو نظير قوله تعالى وَ يَسْئَلُونَكَ عَنِ الرُّوحِ قُلِ الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّي [17/ 85] فإن المقامات الصعبة تقتضي الاكتفاء بالإجمال فيها و ترك التفصيل خصوصا مع ملاحظة‌

" كلم الناس على قدر عقولهم".





PAGE_SEPARATOR

و‌

فيه" ألطفوا بحاجتي كما تلطفون بحوائجكم"

. يقال تلطفوا و تلاطفوا أي ارفقوا. و الملاطفة: المبارة. و التلطف هو إدخال الشي‌ء في الفرج مطلقا.

و منه" لا بأس بالتلطف للصائم".

و ألطف البعير: أدخل قضيبه في الحياء و هو رحم الناقة.

(لفف)

قوله تعالى جَنّٰاتٍ أَلْفٰافاً [78/ 16] جمع لف بالكسر و هي الأشجار الملتفة بعضها ببعض لكثرتها و اللفيف: ما اجتمع من الناس من قبائل شتى. و منه قوله تعالى جِئْنٰا بِكُمْ لَفِيفاً [17/ 104] أي مختلطين من كل قبيلة. و فلان لفيف فلان أي صديقه. و في الحديث ذكر" اللفافة للميت" هي بالكسر: ما يلف به على الرجل و غيرها، و الجمع اللفائف. و التف بثوبه أي اشتمل. و لففته لفا من باب قتل فالتف.

(لقف)

قوله تعالى تَلْقَفُ مٰا يَأْفِكُونَ* [7/ 117] أي تتناول بفمها و تبلعه بسرعة. يقال لقفه كسمعه لقفا و لقفانا محركة: تناوله بسرعة. و مٰا يَأْفِكُونَ* أي يوهمون الانقلاب زورا و بهتانا.

و في حديث الصدقة" أتلقفها تلقفا"

أي أتناولها بسرعة، و هو على المجاز دون الحقيقة.

(لهف)

في حديث قبر علي ع" ما أتاه ملهوف إلا فرج الله عنه"

الملهوف: المظلوم المستغيث. و منه" إغاثة الملهوف". و اللاهف و اللهفان: المضطرب يستغيث و يتحسر. و منه" إغاثة اللهفان".

(ليف)

الليف للنخل يفتل منه الحبال،





PAGE_SEPARATOR

الواحدة: ليفة. و منه‌

الحديث" كان خطام ناقته من ليف".





## باب ما أوله النون


(نتف)

في الحديث" رجل نتف حمامة"

يعني من حمام الحرم، أي نزع عنها ريشها، من قولهم نتف الشعر نتفا من باب ضرب: نزعه. و النتفة بالضم: ما تنتفه بإصبعك من النبت و غيره، و الجمع نتف كصرد. و منه قولهم" نكت و نتف من التنزيل" يريد به القليل. و رجل نتفة كهمزة: الذي نتف من العلم شيئا و لا يستقصيه.

(نجف)

النجف بفتحتين كالمسناة بظاهر الكوفة يمنع ماء السيل أن يبلغ منازلها و مقابرها- قاله في المغرب-. و النجف و النجفة بالتحريك: مكان لا يعلوه الماء مستطيل، و لتسميته نجفا وجه لطيف مشهور (1).

(نحف)

من بابي قرب و تعب نحافة: هزل فهو‌

____________

(1). روى الشيخ الصدوق عن الإمام الصادق (ع) قال:" إن النجف كان جبلا عظيما و هو الذي قال ابن نوح سَآوِي إِلىٰ جَبَلٍ يَعْصِمُنِي مِنَ الْمٰاءِ و لم يكن على وجه الأرض جبل أعظم منه فأوحى الله إليه يا جبل أ يعتصم بك مني؟! فتقطع قطعا إلى بلاد الشام، و صار رملا دقيقا. و صار بعد ذلك بحرا عظيما، و كان يسمى ذلك البحر (ني) ثم جف البحر بعد ذلك فقيل: (ني جف) فسمي ب‍ (نيجف) ثم صار بعد ذلك يسمونه (نجف) لأنه كان أخف على ألسنتهم". ماضي النجف و حاضرها ج 1 ص 9





PAGE_SEPARATOR

نحيف. و النحافة: الهزال. و يعدى بالهمزة فيقال أنحفه الهم: إذا هزله.

(ندف)

يقال ندف القطن: إذا ضرب بالمندف. و ندفت السماء بالثلج: رمت به.

(نزف)

قوله تعالى لٰا يُصَدَّعُونَ عَنْهٰا وَ لٰا يُنْزَفُونَ [56/ 19] أي و لا يسكرون يقال نزف الرجل: إذا ذهب عقله. و كذا إذا ذهب شرابه. و يقال أيضا: أنزف القوم إذا انقطع شرابهم. و قرى‌ء و لا هم ينزِفون بكسر الزاء.

و في حديث زمزم" لا تنزف و لا تزم"

أي لا يفنى ماؤها على كثرة الاستسقاء. و نزف فلان دمه من باب ضرب: إذا استخرجه بحجامة أو فصد. و نزفت ماء البئر: إذا نزحته كله. و منه‌

قول بعضهم" إن في رأسي كلاما لا تنزفه الدلاء"

أي لا تفنيه.

(نسف)

قوله تعالى وَ يَسْئَلُونَكَ عَنِ الْجِبٰالِ فَقُلْ يَنْسِفُهٰا رَبِّي نَسْفاً [20/ 105] أي يقلعها من أصلها، من قولهم نسفت الريح التراب من باب ضرب: إذا اقتلعته و فرقته. و يقال ينسفها: يذريها و يطيرها. و مثله وَ إِذَا الْجِبٰالُ نُسِفَتْ [77/ 10]. و يقال في معناه: وَ إِذَا الْجِبٰالُ نُسِفَتْ أي كالحب ينسف بالمنسف. و قيل معناه: أخذت بسرعة. قوله لَنَنْسِفَنَّهُ فِي الْيَمِّ نَسْفاً [20/ 97] أي لنطيرنه و نذرينه في البحر. و المنسف: ما ينسف به الطعام. قال الجوهري و هو شي‌ء طويل منصوب الصدر أعلاه مرتفع. و المنسفة: آلة تقلع بها البناء.

(نشف)

تنشف الرجل: مسح الماء عن جسده بخرقة و نحوها.





PAGE_SEPARATOR

و منه‌

الحديث" يتنشف بثوب".

و نشفت الماء من باب ضرب: إذا أخذته من غدير أو أرض بخرقة و نحوها و نشفته مشددا مبالغة. و نشف الثوب العرق كسمع و نصر ينشفه نشفا: شربه، و تنشفه كذلك.

(نصف)

جاء في الكتاب و السنة ذكر" النصف" و هو أحد شقي الشي‌ء، و الضم لغة فيه.

و في الحديث" إذا زنى النصف من الرجال رجم"

يقال رجل نصف بالكسر: إذا كان أوسط الناس، و الأنثى و الجمع كذلك. و النصف بكسر النون: الاسم من الإنصاف. و منه‌

الحديث" خافوا الله حتى تعطوا من أنفسكم النصف"

أي الإنصاف. و مثله‌

حديث علي ع" و لا جعلوا بيني و بينهم نصفا".

و النصف بالتحريك: المرأة بين الحدثة و المسنة، أو التي بلغت خمسا و أربعين أو خمسين سنة. و نصفت الشي‌ء نصفا من باب قتل: إذا بلغت نصفه. و منه" نصفت القرآن" و" نصفت النهار" و انتصفت بمعنى. و المعنى بلغت الشمس وسط السماء، و هو وقت الزوال. و نصفت المال بين الرجلين من باب قتل: قسمته نصفين. و أنصفت الرجل إنصافا: عاملته بالعدل و القسط، و الاسم النصف و النصفة محركتين لأنك أعطيته من الحق كما تستحقه لنفسك. و قولهم: درهم و نصف، المعنى و نصف مثله، لكن حذف المضاف إليه و أقيم المضاف مقامه، لفهم المعنى. و قيل: معناه و نصف آخر. و الأول أشهر بين أهل اللغة. و قد جاء في حديث الرمانتين و غيره زيادة الباء في النصف،

فيقال" يأكل واحدة من الرمانتين و يكسر الأخرى بنصفين"

و وسط الرجل بنصفين. و هي إما زائدة أو للمبالغة في تساوي‌





PAGE_SEPARATOR

الشقين. و النصيف: نصف الشي‌ء. و النصيف: خمار المرأة. و منه قول النابغة (1) الذبياني:

سقط النصيف و لم ترد إسقاطه * * * فتناولته و اتقتنا باليد

و المنصف بكسر الميم: الخادم، و قد تفتح‌

. (نطف)

قوله تعالى مِنْ نُطْفَةٍ إِذٰا تُمْنىٰ [53/ 46] النطفة: ماء الرجل، و جمعه نطف و نطاف، مثل برمة و برام، و لا يستعمل لها فعل. يقال: النطفة تتكون أولا دما ثم تصير في الدماغ في عرق يقال له الورد، و تمر في فقار الظهر فلا تزال تجوز فقرا فقرا حتى يصير في الكليتين. و أما نطفة المرأة فإنها تنزل من صدرها. و النطفة بالضم: الماء الصافي، قل أو كثر، و قيل ما يبقى في الدلو. و منه‌

الحديث" الدنيا نطفة ليست بثواب للمؤمن".

و منه‌

الحديث" البئر مع الكنيف إن كانت النطفة فوق الشمال فكذا"

يعني ماء البئر. و نطف الماء ينطف من باب قتل: سال.

و في حديث الخوارج" مصارعهم دون النطفة"

يريد بها ماء النهر، و هي أفصح كناية عن الماء و إن كان كثيرا.

(نظف)

في الحديث" الماء الذي يتوضأ به الرجل في شي‌ء نظيف فلا بأس أن يأخذه غيره فيتوضأ به"

و النظافة: النقاوة. و نظف الشي‌ء ينظف بالضم نظافة: نقي من الوسخ و الدنس فهو نظيف، يتعدى بالتضعيف. و المراد بالنظيف هنا: ما قابل النجس لا غير. و تنظف الرجل: تكلف النظافة. و نظفته أنا تنظيفا أي نقيته.

____________

(1). سيأتي وصف النابغة في الجزء السادس ص 272.





PAGE_SEPARATOR

و منه‌

حديث الكعبة" إني مبدلك بهم قوما يتنظفون بقضبان الشجر".

و استنظفت الشي‌ء: أخذته كله‌

. (نغف)

في حديث يأجوج و مأجوج" فيرسل الله عليهم النغف"

هو بالتحريك دود يكون في أنوف الإبل و الغنم، واحدتها نغفة.

(نكف)

قوله تعالى وَ مَنْ يَسْتَنْكِفْ عَنْ عِبٰادَتِهِ [4/ 172] الآية الاستنكاف الأنفة من الشي‌ء. و أصله في اللغة من نكفت الدمع: إذا نحيته بإصبعك من خدك، لئلا يبقى أثره عليك، أي من يأنف عن عبادته و يستكبر أي يتعظم بترك الإذعان لطاعته فَسَيَحْشُرُهُمْ أي يبعثهم يوم القيامة جَمِيعاً و نكفت من الأمر بكسر الكاف بمعنى استنكفت منه. و نكفت بالفتح لغة أيضا. فتأويل" لن يستنكف" لن ينقبض و لن يمتنع. و منه قوله تعالى لَنْ يَسْتَنْكِفَ الْمَسِيحُ أَنْ يَكُونَ عَبْداً لِلّٰهِ [4/ 171]. و نكفت بالشي‌ء من باب تعب: عدلت. و نكفت بالضم من باب قتل.

(نوف)

ناف الشي‌ء ينوف أي طال و ارتفع. و عبد مناف: أبو هاشم و عبد الشمس. قال الجوهري: و النسبة إليه" منافي" و كان القياس" عبدي" إلا أنهم عدلوا عن القياس لإزالة اللبس. و طود منيف أي عال مشرف. و قد أناف على الشي‌ء ينيف. و أصله الواو. و نوف البكالي (1) بفتح الباء:

____________

(1). نوف- بفتح النون و سكون الواو-: ابن فضالة الحميري، من علماء التابعين. كان له اختصاص بأمير المؤمنين ع. قال الجوهري: كان نوف حاجب علي ع. و له مع أمير المؤمنين (ع) مواقف تدل على مكانته الحسنة لدى الإمام ع. توفي حدود (95) ه‍. راجع حديثه مع الإمام في تاريخ الخطيب ج 7 ص 162 و الكنى و الألقاب ج 2 ص 79.





PAGE_SEPARATOR

صاحب علي ع.

(نيف)

تكرر في الحديث ذكر" النيف" ككيس، و قد يخفف، و هو الزيادة، و كلما زاد على العقد فنيف إلى أن يبلغ العقد الثاني. و يكون بغير تأنيث للمذكر و المؤنث و لا يستعمل إلا معطوفا على العقود، فإن كان بعد العشرة فهو لما دونها، و إن كان بعد المائة فهو للعشرة فما دونها، و إن كان بعد الألف فهو للعشرة فأكثر، كذا تقرر بينهم. و في بعض كتب اللغة: و تخفيف النون لحن عند الفصحاء. و حكي عن أبي العباس أنه قال: الذي حصلناه من أقاويل حذاق البصريين و الكوفيين: أن النيف من واحد إلى ثلاثة، و البضع من أربعة إلى تسعة، و لا يقال نيف إلا بعد عقد نحو عشرة و نيف، و مائة و نيف، و ألف و نيف. و منه يظهر أن بين القولين تدافعا. و أنافت الدراهم على المائة: زادت و أناف على الشي‌ء: أشرف.





## باب ما أوله الواو


(وجف)

قوله تعالى قُلُوبٌ يَوْمَئِذٍ وٰاجِفَةٌ [79/ 8] أي خائفة شديدة الاضطراب. يقال وجف وجيفا: اضطرب و مشى سريعا. قوله فَمٰا أَوْجَفْتُمْ عَلَيْهِ مِنْ خَيْلٍ وَ لٰا رِكٰابٍ [59/ 6] هو من الإيجاف و هو السير الشديد، و المعنى فما أوجفتم على تحصيله و تغنيمه خيلا و لا ركابا، و إنما مشيتم إليه على أرجلكم فلم تحصلوا‌





PAGE_SEPARATOR

أموالهم بالغلبة و القتال، و لكن الله سلط رسله عليهم و خوله أموالهم. و الوجيف: ضرب من سير الإبل و الخيل. و الوجيف: سرعة السير. و منه‌

الحديث" اترك الوجيف الذي يصنعه الناس"

يريد شدة الإسراع، و كان أهل الجاهلية يفيضون بإيجاف الخيل أي بإسراعها، فهو رد عليهم.

(وزف)

الوزيف: سرعة السيل مثل الزفيف يقال وزف أي أسرع. و منه قرى‌ء اليه يَزِفُون [37/ 49] مخففة.

(وصف)

في الحديث" فمن وصف الله فقد حده، و من حده فقد عده و من عده فقد أبطل أزله"

قال بعض الشارحين: المراد من الوصف هنا القول بأن له صفة زائدة، و المعنى و من قال بأن الله له صفة زائدة فقد ميزه و من ميزه قال بالتعدد، و من قال بالتعدد، فقد أبطل أزله.

و من كلام علي (ع) في إثبات الصانع" ليس له صفة تنال، و لا حد يضرب له في الأمثال"

فنفى (ع) بهذه العبارة أقاويل المشبهة حين شبهوه بالسبيكة و البلورة و غير ذلك من الطول و الاستواء.

و من أوصافه تعالى" ليس مختلف الذات"

أي ليس مركبا من الأجزاء" و لا مختلف الصفات" أي ليس له صفات زائدة على ذاته. و مما ثبت له تعالى" صفات الذات" و" صفات الفعل". و الفرق بينهما كما ورد به الحديث: أن كل صفة من صفاته تعالى توجد في حقه بدون نقيضها كالعلم و القدرة و نحوهما فهي من صفات الذات، و كل صفة في حقه تعالى توجد مع نقيضها فهي من صفات الفعل كالإرادة و المشية. و فرق آخر هو: أن كل صفة من صفاته تعالى يتعلق به قدرته و إرادته فهي من صفات الفعل، و كل صفة ليست‌





PAGE_SEPARATOR

كذلك فهي من صفات الذات. و وصفت الشي‌ء وصفا و صفة من باب وعد: نعته بما فيه، و الهاء عوض من الواو. و منه‌

الحديث" و أشهد أن الإسلام كما وصف"

أي بين و نعت. و تواصفوا الشي‌ء، من الوصف. و منه بيع" المواصفة" و هو أن يبيع الشي‌ء بصفة من غير رؤية. و الصفة من الوصف كالعدة من الوعد و الجمع صفات. و الصفة كالعلم و السواد و عند النحويين هي النعت. و النعت هو اسم الفاعل أو اسم المفعول نحو ضارب و مضروب و ما يرجع إليهما من طريق المعنى نحو مثل و شبه. و يقال: الصفة إنما هي الحال المنتقلة، و النعت ما كان في خلق أو خلق. و الوصيف: الخادم دون المراهق و الوصيفة: الجارية كذلك، و الجمع وصفاء و وصائف مثل كريم و كريمة و كرماء و كرائم. و قد يطلق الوصيف على الخادم غلاما كان أو جارية. و استوصفت الطبيب لدائي: إذا سألته أن يصف لك ما تتعالج به.

(وظف)

الوظيفة: ما يقدر للإنسان في كل يوم من طعام أو غيره. يقال وظفه توظيفا. و منه‌

قوله" هل فيه شي‌ء موظف لا تجوز تجاوزه"

. و الوظيف: مستدق الذراع و الساق من الخيل و الإبل و غيرها، و الجمع أوظفة.

(وقف)

قوله تعالى وَ لَوْ تَرىٰ إِذْ وُقِفُوا عَلَى النّٰارِ [6/ 27] هو مجاز عن الحبس للسؤال و التوبيخ. و قد تكرر ذكر الوقف في الحديث، و هو تحبيس الأصل و إطلاق المنفعة. يقال وقفت الدار للمساكين وقفا، و أوقفتها لغة ردية. قال الجوهري: ليس في الكلام أوقفت إلا حرف واحد" أوقفت عن الأمر‌





PAGE_SEPARATOR

الذي كنت فيه" أي أقلعت. و وقفته على دينه: أطلعته عليه. و الوقاف و المواقفة هو أن تقف معه و يقف معك في حرب أو خصومة. و المواقفة: المحاربة. و المواقف بضم الميم: الشخص المشغول بالمحاربة.

و في الخبر" المؤمن وقاف متأن"

هو على فعال من الوقوف، و هو الذي لا يستعجل في الأمور. و الوقوف و التوقف في الشي‌ء كالتلوم فيه.

و في الحديث" من الأمور أمور موقوفة يقدم منها ما يشاء و يؤخر ما يشاء".

قوله" موقوفة" أي مقدرة في اللوح المحفوظ أولا على وجه ثم يغير ذلك على وجه آخر، و هذا هو البداء. و منه أجل موقوف أي على مشية جديدة، و هي البداء أيضا. و وقفت الدابة تقف وقوفا و وقفتها أنا يتعدى و لا يتعدى. و الموقف: الموضع الذي تقف فيه حيث كان. و الموقفان: عرفات و المشعر. و يوم الموقف: يوم القيامة.

و في الحديث" للقيامة خمسون موقفا كل موقف مقداره ألف سنة".

و‌

فيه" مثل الناس يوم القيامة إذا قاموا لرب العالمين مثل السهم في الغرب ليس لهم من الأرض إلا موضع قدمه، لا يقدر أن يزول هاهنا و لا هاهنا".

و ما أوقفك هاهنا أي أي شي‌ء صيرك إلى الوقوف هنا. و توقيف الناس للحج: وقوفهم بالمواقف. و الواقفية: من وقف على موسى الكاظم ع. و السبب الذي من أجله قيل بالوقوف (1) هو‌

" أنه مات (ع) و ليس له من قوامه أحد إلا و عنده المال الكثير، و كان ذلك سبب وقفهم و جحودهم لموته، و كان عند زياد القندي سبعون ألف دينار، و كان

____________

(1). في نسخة: بالوقف.





PAGE_SEPARATOR

أحد القوام عثمان بن عيسى الرواسي، و كان بمصر و كان عنده مال كثير و ست جواري. فبعث إليه أبو الحسن الرضا (ع) فيهن و في المال. فكتب إليه: إن أباك لم يمت. فكتب إليه: إن أبي قد مات و قد اقتسمنا ميراثه، و قد صحت الأخبار بموته. فكتب إليه: إن لم يكن أبوك مات فليس لك من ذلك شي‌ء و إن كان قد مات على ما تحكي فلم يأمرني بدفع شي‌ء إليك، و قد أعتقت الجواري و تزوجتهن"

قال الصدوق (رحمه الله): لم يكن موسى بن جعفر (ع) ممن يجمع المال، و لكنه حصل في وقت الرشيد و كثر أعداؤه و لم يقدر على تفريق ما كان يجتمع إلا على القليل ممن يثق بهم في كتمان السر فاجتمعت هذه الأموال لذلك. على أنها لم تكن أموال الفقراء، و إنما كانت أمواله يصله بها مواليه ع.

و في حديث الرضا ع" إن الزيدية و الواقفية و النصاب بمنزلة واحدة"

و‌

كان (ع) يقول" و الواقفة حمر الشيعة" ثم تلا هذه الآية إِنْ هُمْ إِلّٰا كَالْأَنْعٰامِ بَلْ هُمْ أَضَلُّ سَبِيلًا [25/ 44].

و في حديث الميت" ثلاثة لا أدري أيهم أعظم وزرا، و عد منهم: الذي يقول قفوا و الذي يقول استغفروا له"

و كان ذلك لأن في قوله قفوا تفويت الاستحباب بتعجيل الدفن، و في قوله استغفروا له إشعار بمعصية الميت.

(وكف)

في الحديث" السطح يبال عليه فتصيبه السماء فيكف فيصيب الثوب"

أي يتقاطر من سقفه علينا فيصيب الثوب. يقال: وكف البيت بالمطر وكفا و وكيفا و وكافا، و العين بالدمع من باب وعد: سال قليلا. و أوكف البيت لغة. و الوكف: في أصل اللغة: الميل و الجور. يقال ما عليك من ذلك وكف أي‌





PAGE_SEPARATOR

نقص و ليس عليه في هذا وكف أي منقصة و عيب. و الوكف بالتحريك: الوقوع في الإثم و العيب. يقال وكف يوكف أي أثم.

(ولف)

الولاف مثل الإلاف و هي المؤالفة. و برق وليف أي متتابع.





## باب ما أوله الهاء


(هتف)

الهتف: الصوت، يقال هتفت الحمامة تهتف هتفا أي صوتت. و هتف بي هاتف أي صاح.

(هدف)

فيه" أغراض مستهدفة" هي بكسر الدال: المنتصبة. و استهدفت أي طلبت اتخاذ هدف، و هو كل شي‌ء مرتفع من تراب أو رمل. و منه مستهدفة بفتح الدال. و أهدف لك الشي‌ء و استهدف أي انتصب.

(هيف)

رجل أهيف، و امرأة هيفاء، و قوم هيف، و فرس هيفاء: ضامرة.





PAGE_SEPARATOR





## كتاب القاف





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الألف


(ابق)

قوله تعالى إِذْ أَبَقَ إِلَى الْفُلْكِ الْمَشْحُونِ [37/ 140] أي هرب إلى السفينة. و منه‌

الحديث" إن بني تغلب أبقوا من الجزية"

يعني هربوا. و منه أبق العبد إباقا من بابي تعب، و قتل في لغة، و الأكثر من باب ضرب: إذا هرب من سيده من غير خوف و لا كد عمل. و الإباق بالكسر: اسم منه فهو آبق و الجمع الأباق ككافر و كفار.

(ارق)

تكرر ذكر" الأرق" في الحديث، هو بالتحريك: السهر. و قد أرقت بالكسر أي سهرت. و رجل أرق: إذا سهر ليله، فإذا كان السهر من عادته قيل: أرق بضم الهمزة و الراء، كذا نقلناه عن كتب اللغة. و أرقني تأريقا: أسهرني. و الإراقة: شي‌ء يبقى في الرحم يقال له الإراقة. و أراقه: أهرقه. و حمر مراق أي مبدر. و الأرقان: لغة في اليرقان و سيأتي ذكره.

(افق)

قوله تعالى وَ لَقَدْ رَآهُ بِالْأُفُقِ الْمُبِينِ [81/ 23] تقدم في (راى). و في الحديث ذكر" الأفق" هو بضم الفاء و العين: الناحية، و الجمع آفاق. و منه آفاق السماء لنواحيها. و منه ما‌

ورد في شعر العباس يمدح النبي ص:

و أنت لما ولدت أشرقت الأرض * * * و ضاءت بنورك الأفق

و ضاءت لغة في أضاءت.





PAGE_SEPARATOR

و الأفق من الناس على ما في الحديث مائة ألف أو يزيدون.

(الق)

في حديث علي ع" ألق دواتك"

يعني أصلحها.

و في الدعاء" نعوذ بك من الألق"

يعني الجنون. و تألق البرق: لمع. و قصبة إيلاق: كورة من كور ما وراء النهر تتاخم كورة الشاس. و قد يطلق إيلاق على بلاد الشاس. قال في المصباح: و النسبة إليها على لفظها.

(انق)

أنق الشي‌ء أنقا من باب تعب: راع حسنه و أعجب. و أنقني: أعجبني. و تأنق فلان في الروضة: إذا وقع في معجباتها. و الأنق بالفتح: الفرح و السرور. و الشي‌ء الأنيق: المعجب. و تأنق في الأمر: عمله بإحكام.

(اهق)

الأيهقان: الجرجير البري.





## باب ما أوله الباء


(بثق)

في حديث الأول و الثاني" كانا أول من ركب أعناقنا و بثقا علينا بثقا في الإسلام لا يسكر أبدا حتى يقوم قائمنا"

هو من قولهم بثق النهر: انكسر شطه أي ثلما علينا ثلمة في الإسلام لا يسدها شي‌ء. و يقال بثقت الماء بثقا من بابي ضرب و قتل: إذا أهرقته. و كذلك في السكر فانبثق هو. و انبثق الماء: انفجر و جرى. و منه‌

حديث هاجر أم إسماعيل في إسماعيل" فغمز بعقبه الأرض فانبثق الماء"

يعني ماء زمزم.





PAGE_SEPARATOR

و البثق بالكسر: اسم للمصدر.

(بخنق)

البخنق على فعلل بالضم: البرقع الصغير- عن الأصمعي-. و قال الفراء: رقعة تقي الخمار من الدهن على الرأس. و في شمس العلوم البخنق: البرنس الصغير.

(بدرق)

في الحديث" سألته عن رجل يبدرق القوافل من غير أمر السلطان"

كأن المعنى يتعرضهم، من البدرقة و هي الجماعة التي تتقدم القافلة و تكون معها، تحرسها و تمنعها العدو، و هي مولدة- قاله في المغرب.

(برق)

قوله تعالى فَإِذٰا بَرِقَ الْبَصَرُ [75/ 7] أي شخص و تحير من شدة الفزع. يقال بَرِقَ الْبَصَرُ بالكسر يبرق برقا: إذا تحير فلم يطرف. و بَرَقَ بفتح الراء من البريق: إذا شخص، يعني إذا فتح عينه عند الموت. قوله فِيهِ ظُلُمٰاتٌ وَ رَعْدٌ وَ بَرْقٌ [2/ 19] البرق: واحد بروق السماء. قيل هو موضع ملك يسوق السحاب أي يضربه. و قيل تلألؤ الماء (1).

و في الحديث" البرق مخاريق الملائكة".

قوله يُرِيكُمُ الْبَرْقَ خَوْفاً وَ طَمَعاً* [13/ 12] خوفا للمسافر و طمعا للمقيم. قوله وَ أَبٰارِيقَ [56/ 18] هي جمع إبريق. و الإبريق معروف، قيل هو فارسي معرب (2). قوله وَ إِسْتَبْرَقٍ* [76/ 21] هو ثخين الديباج، يقال هو أغلظ من الحرير و الإبريسم، و السندس رقيقة. و عن الأزهري: إنها و أمثالها من‌

____________

(1). سيأتي تحقيق" البرق" في الجزء السادس ص 91.

(2). معرب (آب ريز) أي ما يصب به الماء.





PAGE_SEPARATOR

ألفاظ حروف عربية وقع فيها وفاق بين العربية و العجمية.

و في الدعاء" إذا برقت الأبصار"

قال بعض الشراح: يجوز كسر الراء و فتحها، فالكسر بمعنى الحيرة، و الفتح بمعنى البرق اللموع. و‌

في حديث المعراج" ذكر البراق" بضم الباء و هي دابة ركبها رسول الله ص ليلة الأسرى، سمي بذلك لنصوع لونه و شدة بريقه. و قيل لسرعة حركته تشبيها بالبرق. و جاء وصفه: أصغر من البغل، و أكبر من الحمار، مضطرب الأذنين، عيناه في حافره، و خطامه مد بصره، و إذا انتهى إلى جبل قصرت يداه و طالت رجلاه، و إذا هبط طالت يداه و قصرت رجلاه، أهدب العرف الأيمن، له من خلفه جناحان.

و الأبرقة: دابة غير البراق أتاه بها جبرئيل لما بدأ رسول الله ص بتعليم الأذان، و أتاه بالبراق فاستصعب عليه، أتاه بها.

و الأبرقة أيضا: شقة يستذفر بها مكان المنطقة كادت تخطف الأبصار، من أبرق الجنة كانت لرسول الله ص، فأوصى بها لعلي ع، و قال له: يا علي إن جبرئيل أتاني بها و قال: يا محمد اجعلها في حلقة الدرع، و استذفر بها مكان المنطقة.

و البرقة بضم الباء و سكون الراء: أحد الحيطان السبعة الموقوفة على فاطمة بنت رسول الله ص في المدينة.

و الأبرق من الجبل: الذي فيه لونان و كل شي‌ء اجتمع فيه لونان سواد و بياض فهو أبرق. وأرعد الرجل و أبرق أي تهدد. و منه‌

حديث علي ع" و لعمري فليبرقوا و ليرعدوا".

و أبرقوا: إذا أصابهم رعد و برق. و البرقاء من الشياة: التي في خلال صوفها الأبيض طاقات سود.

و في حديث النبي ص و قد سئل ما بال الشهيد لا يفتن في قبره؟





PAGE_SEPARATOR

فقال" كفى بالبارقة فوق رأسه فتنة"

أي لمعان السيوف. يقال برق بسيفه و أبرق: إذا لمع‌

(بزق)

في الحديث" نهي عن محي كتاب الله بالبزاق"

هو بالضم: ماء الفم إذا خرج منه. و ما دام فيه فهو ريق. و قد بزق يبزق من باب قتل بزقا و بزاقا بمعنى بصق.

(بسق)

قوله تعالى وَ النَّخْلَ بٰاسِقٰاتٍ [50/ 10] أي طوال في السماء، من قولهم بسق النخل بسوقا من باب قعد: طال. و بسق فلان على أصحابه أي علاهم. و الباسق: المرتفع في علو.

و في حديث وصف السحابة للصحابة" كيف ترون قواعدها و بواسقها و جونها و رحاها و جفوها و وميضها"

فالقواعد: أصولها المعترضة في آفاق السماء. و البواسق: فروعها المستطيلة في وسط السماء إلى الأفق الآخر، و كذلك كل طويل باسق. و الجون هو الأسود و جمعه جؤن. و رحاها: استدارتها في السماء. و الجفو: الاعتراض من البرق في نواحي الغيم. و الوميض: اللمعان قليلا ثم يسكن. و البساق بالضم: البصاق.

(بستق)

البستوقة من الفخار: معرب بستق قاله في القاموس.

(بصق)

البصاق بالضم: البزاق. و منه بصق بصقا: إذا بزق.

(بطرق)

في حديث هرقل (1)" فدخلنا عليه

____________

(1). هرقل: إمبراطور المملكة الرومانية الشرقية أو البيزنطية. تصادمت جيوشه مع جيوش الإسلام، فلم يقو على المقاومة فانتصر المسلمون على جيوشه في وقعة اليرموك.





PAGE_SEPARATOR

و عنده بطارقة من الروم".

البطارقة بالموحدة المفتوحة جمع بطريق بكسرها: خواص الدولة. و البطريق (1): الحاذق بالحرب و أمورها بلغة الروم، و هو ذو منصب. و يقدم عندهم، و هو معرب.

(بطق)

في الحديث" يؤتى برجل يوم القيامة و يخرج له بطاقة فيها شهادة أن لا إله إلا الله"

البطاقة بالكسر فيها رقيعة صغيرة توضع في الشي‌ء يثبت فيها مقدار ما يجعل فيه إن كان عينا فوزنه و عدده، و إن كان متاعا فقيمته. قيل سميت بذلك لأنها تشد بطاقة من هدب الثوب فتكون الباء حينئذ زائدة و هي كلمة كثيرة الاستعمال بمصر.

(بعق)

البعاق بالضم: المطر الكثير الغزير الواسع. و منه" السحاب المنبعق" أي السائل الكثير السيلان.

(بقق)

البق هو البعوض واحدة: بقة.

و منه" لا بأس بقتل البق".

و رجل بقاق و بقاقة: كثير الكلام، و الهاء للمبالغة. و البقباق مثله و به كني أبو العباس (2).

(بلق)

البلقة بالضم: سواد في بياض. و البلق بالتحريك مثل ذلك. و منه فرس أبلق و بلقاء.



____________

(1). لقب للقائد من قواد الروم القديم.

(2). البقباق- كصلصال أبو العباس فضل بن عبد الملك الكوفي من أصحاب أبي عبد الله الصادق ع. وثقه جماعة من أرباب التراجم و الرجال. و عده الشيخ المفيد من فقهاء أصحاب الإمامين الباقر و الصادق ع. و من الأعلام و الرؤساء المأخوذ منهم الحلال و الحرام و الفتيا و الأحكام. و من الذين لا يطعن عليهم و لا طريق إلى ذمهم بتاتا. الكنى و الألقاب ج 2 ص 78





PAGE_SEPARATOR

و البلقاء بالمد: مدينة بالشام (1).

(بنق)

في الحديث" بانقيا" و هي القادسية (2) و ما والاها من أعمالها.

قال ابن إدريس في سرائره: و إنما سميت بالقادسية بدعوة إبراهيم الخليل (ع) لأنه قال كوني مقدسة أي مطهرة، من التقديس، و إنما سميت بانقيا لأن إبراهيم (ع) اشتراها بمائة نعجة من غنمه لأن (با) مائة و (نقيا) شاة بلغة (نبط).

و قد ذكر (بانقيا) أعشى قيس في شعره و فسرها علماء اللغة، و وضعوا كتب الكوفة من السيرة بما ذكرناه. و في القاموس بانقيا: قرية بالكوفة (3). و البنيقة من القميص: لينه.

(بندق)

في الحديث" لا يؤكل ما قتله الحجر من البندق"

البندق: الذي يرمى به عن الجلاهق، الواحدة: بندقة و هي طينة مدورة مجففة، و تجمع أيضا على بنادق. و بندقة: أبو قبيلة من اليمن.

(بوق)

في الخبر" لا يدخل الجنة من لا

____________

(1). البلقاء: هي النصف الجنوبي لشرقي الأردن، قاعدتها: (السلط). يضرب المثل بجودة حنطتها.

(2). القادسية: مدينة كبيرة في العراق هزم عندها المسلمون جيوش الفرس كان المسلمون آنذاك (000 ر 16) و على رأسهم سعد بن أبي وقاص. و الفرس (000 ر 80) و على رأسهم رستم. و القادسية- الآن-: ناحية في العراق (قضاء أبو صخير- لواء الديوانية).

(3). جاء (بانقيا) من أسماء النجف أيضا- كما في (ماضي النجف و حاضرها ج 1 ص 8)- نقل عن فتوح البلدان للبلاذري، و معجم البلدان للياقوت، قال ضرار بن الأزور الأسدي يذكر بانقيا و جرحه بها أيام الفتح:

أرقت ببانقيا و من يلق مثلما * * * لقيت ببانقيا من الجرح يأرق





PAGE_SEPARATOR

يؤمن جواره بوائقه"

أي غوائله و شروره. البوائق: جمع بائقة، و هي الداهية. و منه باقتهم الداهية: إذا أصابتهم.

و في الحديث" قلت و ما بوائقه؟ قال: ظلمه و غشه".

البوق هو القرن الذي ينفخ فيه.

(بهق)

في الحديث" شكى رجل البهق"

هو بياض يعتري الجسد يخالف لونه، ليس ببرص. يقال بهق يبهق من باب تعب: إذا اعتراه ذلك. و فيه ذكر" البهقياذات" و قد مر في (بهقذ).





## باب ما أوله التاء


(تاق)

تاق السحاب، المتاق: الممتلى‌ء من تاق السقاء يتاق تاقا: امتلأ.

(ترق)

قوله تعالى كَلّٰا إِذٰا بَلَغَتِ التَّرٰاقِيَ [75/ 26] يريد بها العظام المكتنفة لثغرة النحر، واحدها: ترقوة على فعلوة بفتح الفاء و ضم اللام، و لا يقال ترقوة بالضم، و هما ترقوتان من الجانبين. و عن بعضهم: لا يكون الترقوة لشي‌ء من الحيوان إلا الإنسان خاصة. و منه‌

حديث الخوارج" يقرءون القرآن لا يجوز تراقيهم"

و المعنى: أن قراءتهم لا يرفعها الله تعالى، و لا يقبلها، و لا يتجاوز حلوقهم. و قيل: المعنى أنهم لا يعملون بالقرآن، و لا يثابون على قراءته، فلا يحصل لهم غير القراءة. و الترياق: ما يستعمل لدفع السم من الأدوية و المعاجين، و هو رومي معرب. و يقال: الدرياق. و الترياق فعيال بكسر الفاء.





PAGE_SEPARATOR

و قيل: مأخوذ من الريق، و التاء زائدة، و وزنه تفعال بكسر التاء، لما فيه من ريق الحيات. قال بعض اللغويين: و هذا يقتضي أن يكون عربيا.

(توق)

تاقت نفسه إلى الشي‌ء تتوق توقا و توقانا: اشتاقت و نازعت إليه. و نفس تائقة أي مشتاقة.





## باب ما أوله الجيم


(جثق)

في الحديث ذكر" الجاثليق" هو بفتح الثاء المثلثة: رئيس النصارى في بلاد الإسلام، و لغتهم السريانية.

(جرمق)

في الحديث" يصلى بجرموق"

هو كعصفور: خف واسع قصير يلبس فوق الخف، و الجمع جراميق كعصافير. و كذا في كتب اللغة و غيرها، و لم نظفر بما يدل على أن له ساقا أم لا. نعم كلام المتأخرين من علمائنا صريح في ذلك، و هو أعلم بما قالوه. قال الجوهري: الجيم و القاف لا يجتمعان في كلمة من كلام العرب إلا أن يكون معربا أو حكاية صوت نحو الجردقة و هو الرغيف. و الجرمقاني بفتح القاف و اللام: واحد جرامقة الشام.

(جلق)

الجلق بالتشديد و كسر اللام: موضع بالشام. و الجوالق بالضم معروف (1) و الجمع جواليق.

(جلهق)

في الحديث" كره الجلاهق"

هي بضم الجيم: البندق المعمول من الطين، الواحدة‌

____________

(1). معرب (جوال).





PAGE_SEPARATOR

جلاهقة فارسي معرب (1). و يضاف القوس إليه للتخصيص، فيقال قوس الجلاهيق كما يقال قوس النشاب.

(جنق)

في الحديث" وضع إبراهيم (ع) في منجنيق"

هو الذي ترمى به الحجارة. قال الجوهري: و أصلها بالفارسية" من چى نيك" (2) أي ما أجودني. و هي مؤنثة، و الجمع مجانيق.

و ذكر أن المنجنيق الذي وضع فيه إبراهيم (ع) من وضع إبليس و تعليمه.





## باب ما أوله الحاء


(حدق)

قوله تعالى حَدٰائِقَ ذٰاتَ بَهْجَةٍ [27/ 60] أي ذات حسن، واحدتها حديقة، و إن لم يكن محاطا بها. و بعضهم أنكر ذلك، و قال: ما لم يكن عليه حائط لم يكن حديقة. قوله حَدٰائِقَ غُلْباً [80/ 30] مر تفسيره (3).

و في الحديث" حدقة العين"

هي سوادها الأعظم، و الجمع حدق و حدقات، مثل قصبة و قصب و قصبات. و ربما قيل: حداق كرقبة و رقاب. و حبة الحدقة و هي الناظر في العين، لا جسم العين كله. و حدقوا به، و أحدقوا به: أطافوا و أحاطوا. و الحندقوق: نبت و هو معرب، قال الجوهري: و لا تقل حندقوقاء.

____________

(1). قال في اللسان: معرب (جله).

(2). في نسخة:" من چه نيك". (من- بمعنى- أنا)، و (چه- بمعنى- كيف)، و (نيك- بمعنى- جيد) و الاستفهام هنا للتعجب، كأن نفسه أعجبته.

(3). في (غلب).





PAGE_SEPARATOR

(حذق)

في الحديث" حجام حذق"

أي ماهر في الحجامة، يقال حذق الرجل في صنعته من باب ضرب و تعب حذقا: مهر فيها و عرف غوامضها. و حذق الخل من باب ضرب: انتهت حموضته.

(حرق)

قوله تعالى وَ لَهُمْ عَذٰابُ الْحَرِيقِ [85/ 10] أي عذاب بكفرهم و عذاب بإحراقهم المؤمنين. قوله لَنُحَرِّقَنَّهُ ثُمَّ لَنَنْسِفَنَّهُ فِي الْيَمِّ نَسْفاً [20/ 97]

قرى‌ء لَنُحْرِقَنَّهُ بالتخفيف بادعاء أنها قراءة علي ع

أي لنبردنه بالمبرد من قولهم" حرقت الشي‌ء حرقا": بردته و حككت بعضه في بعض. و قرى‌ء مشددا مبالغة.

و في الدعاء" أعوذ بك من الغرق و الحرق و السرق"

فالغرق بالتحريك: اسم للفعل، و الحرق بالتحريك: النار، و تسكينها خطأ، و السرق: السرقة. و إنما استعاذ من هذه البليات لأنها محن مجهدة مقلقلة لا يكاد أحد يصبر عليها. و الحرق أيضا: احتراق يصيب الثوب، و قد يسكن. و حرقته بالنار و حرقته بالتشديد مبالغة. و الحراق و الحراقة: ما يقع فيه النار عند القدح، و العامة تشدده. و منه‌

الحديث" يستبرى‌ء بحراق"

يدنى من أنفه. و احترق الشي‌ء بالنار، و الاسم الحرقة. و الحريق و الحارقة من النساء: الضيقة الحياء. و منه‌

حديث علي ع" خير النساء الحارقة".

(حزق)

الحازق: الذي ضاق عليه خفه فحرق رجله أي عصرها و ضغطها، و هو فاعل بمعنى مفعول.

(حقق)

قوله تعالى يَتْلُونَهُ حَقَّ





PAGE_SEPARATOR

تِلٰاوَتِهِ [2/ 121] أي لا يحرفونه و لا يغيرون ما فيه من نعت رسول الله ص. و‌

قيل حَقَّ تِلٰاوَتِهِ، و هو الوقوف عند ذكر الجنة و النار يسأل في الأولى و يستعيذ في الأخرى و هو مروي عن الصادق ع

و قد تقدم في (تلا) غير هذا. قوله فَحَقَّ عَلَيْهَا الْقَوْلُ [17/ 16] أي وجب عليهم الوعيد. و مثله قوله وَ يَحِقَّ الْقَوْلُ عَلَى الْكٰافِرِينَ [36/ 70] أي يجب عليهم الوعيد بكفرهم. و مثله لَقَدْ حَقَّ الْقَوْلُ عَلىٰ أَكْثَرِهِمْ [36/ 7]. أي ثبت عليهم هذا القول و وجب لهم لأنهم ممن علم من حالهم أنهم يموتون على الكفر، و هو قوله سبحانه لَأَمْلَأَنَّ جَهَنَّمَ مِنَ الْجِنَّةِ وَ النّٰاسِ أَجْمَعِينَ* [11/ 119]. قوله وَ كٰانَ حَقًّا عَلَيْنٰا نَصْرُ الْمُؤْمِنِينَ [30/ 47] أي إيجابا حققت عليه القضاء. قوله وَ يُحِقُّ اللّٰهُ الْحَقَّ [10/ 82] أي يثبته و يظهره. قوله حَقِيقٌ عَلىٰ أَنْ لٰا أَقُولَ عَلَى اللّٰهِ إِلَّا الْحَقَّ [7/ 105] هو مثل قولهم فلان حقيق بكذا أي خليق به، و حقيق أن تفعل كذا مثل ذلك. قال الشيخ أبو علي: جائز أن يكون ضمن" حقيق" معنى" حريص" و يجوز أن يكون موسى (ع) أعرف (1) في وصف نفسه بالصدق في ذلك المقام، فقال أنا حقيق على قول الحق أي واجب على قول الحق أن أكون قائله. و قرأ نافع حَقِيقٌ عَلَىَّ و معناه واجب علي (2). قوله وَ أَذِنَتْ لِرَبِّهٰا وَ حُقَّتْ* [84/ 2] أي حق لها أن تسمع إذ هي مخلوقة لله تعالى. قوله حَقَّتْ كَلِمَةُ رَبِّكَ* [10/ 33] أي وجبت. قوله مٰا نُنَزِّلُ الْمَلٰائِكَةَ إِلّٰا بِالْحَقِّ [15/ 8] أي الأمر المقتضي المفصول. قوله فَالْحَقُّ وَ الْحَقَّ أَقُولُ [38/ 84].

____________

(1). في الأصل:" أغرق".

(2). عن تفسير جوامع الجامع باختصار و تصرف يسير ص 152.





PAGE_SEPARATOR

قال الشيخ أبو علي: قرى‌ء بالرفع و النصب، فالرفع على أن يكون خبر مبتدإ محذوف، أي فأنا الحق، أو مبتدأ محذوف الخبر، أي فالحق قسمي و النصب على أنه مقسم به، و التقدير بالحق (1) لأملأن كما تقول بحق الله لأفعلن، و الحق أقول اعتراض بين المقسم به و المقسم عليه. و المراد بالحق إما اسمه تعالى الذي في قوله أَنَّ اللّٰهَ هُوَ الْحَقُّ الْمُبِينُ [24/ 25] أو الحق الذي نقيض الباطل عظمه الله بأقسامه به (2). و الحق المعلوم: غير الزكوة و هو شي‌ء يفرضه الرجل على نفسه على قدر طاقته و وسعه، كما جاءت به الرواية. قوله وَ آتُوا حَقَّهُ يَوْمَ حَصٰادِهِ [6/ 141] و هو أن يأخذ الضغث فيعطيه المسكين ثم المسكين حتى يفرغ، و عند الحصاد الحفنة بعد الحفنة حتى يفرغ. قوله الْحَاقَّةُ مَا الْحَاقَّةُ [69/ 2] الحاقة هي الساعة و القيامة، سميت بذلك لأن فيها حواق الأمور الثابتة الوقوع كالحساب و الثواب و العقاب. و قيل لأنها تحقق (3) كل إنسان بعمله و قيل لأنها تحاق الكفار الذين حاقوا الأنبياء يعني خاصموهم. و يقال حقت القيامة من باب قتل: أحاطت بالخلائق فهي حاقة. و هي مرتفعة على الابتداء، و خبرها ما الحاقة. قوله بَلْ نَقْذِفُ بِالْحَقِّ عَلَى الْبٰاطِلِ [21/ 18] أي بالقرآن على الكفر. قوله إِنَّ هٰذٰا لَهُوَ حَقُّ الْيَقِينِ [56/ 95] قال الشيخ أبو علي: أي هو الحق الثابت من اليقين (4). قوله فَآخَرٰانِ يَقُومٰانِ مَقٰامَهُمٰا مِنَ الَّذِينَ اسْتَحَقَّ عَلَيْهِمُ الْأَوْلَيٰانِ [5/ 107] فإن قرى‌ء بالمجهول فمعناه‌

____________

(1). في الأصل:" الحق" بدون الباء.

(2). عن تفسير جوامع الجامع باختصار يسير ص 408.

(3). في نسخة" تحق".

(4). الشيخ الطبرسي: جوامع الجامع ص 480.





PAGE_SEPARATOR

على ما ذكر: جنى عليهم و هم الورثة، و يكون معنى الأوليان: الأحقان بالشهادة لقرابتهما و معرفتهما، و هو خبر محذوف المبتدإ أي هما الأوليان. و إن قرى‌ء بالمعلوم كان الفاعل الأوليان، و يكون معنى الأولوية: التقدم في الشهادة. و الْحَقُّ من أسمائه تعالى، و هو الموجود المتحقق وجوده و إلاهيته. و الحق: ضد الباطل. و حقائق الشي‌ء: ما حق و ثبت.

و في حديث وصفه تعالى" لا تدركه العقول بمشاهدة العيان، و لكن تدركه العقول بحقائق الإيمان".

قال بعض الشارحين: حقائق الإيمان أركانه و هو التصديق بوجوده تعالى و وحدانيته، و اعتبار أسمائه الحسنى، و محصله الحقائق التي ثبت بها الإيمان.

و في حديث التلبية" لبيك لبيك حقا حقا"

أي غير باطل، و هو مصدر مؤكد لغيره، أي إنه أكد به معنى" الزم طاعتك الذي دل عليه لبيك" كما تقول هذا عبد الله حقا فيؤكد به، و تكريره لزيادة التأكيد. و أعط كل ذي حق حقه أي حظه و نصيبه الذي فرض له. و فلان حامي الحقيقة إذا حمى ما يجب عليه حمايته. و حقيقة الشي‌ء: كنهه. و كلام محقق: أي رصين. و الحق أصله المطابقة و الموافقة و يأتي فيما ذكر على وجوه متعددة، يستعمل استعمال" الواجب" و" اللازم" و" الجدير". و أما حق الله فهو بمعنى الواجب و اللازم. و أما حق العباد فهو على معنى الجدير من حيث إن الإحسان إلى من لم يتخذ ربا سواه مطابق للحكمة. و يجوز أن يكون سماه حقا لأنه في مقابلة حق الله من جهة الثواب. و الحقيقة في مصطلح العلماء: ما قابل المجاز، و هي فعيلة من الحق الثابت المقابل للباطل أو المثبت، لأن فعيلا تارة يكون بمعنى فاعل كعليم و قدير.





PAGE_SEPARATOR

و تارة بمعنى مفعول كجريح و قتيل. قيل و التاء فيه للنقل من الوصفية إلى الاسمية الصرفة، فلذا لا يقال شاة أكيلة و لا نطيحة. و الحقيقة لغوية و عرفية، و في ثبوت الشرعية خلاف.

و في حديث الأخذ بالكتاب و السنة" إن على كل حق حقيقة و على كل صواب نورا".

قيل في معناه أن كل واقعة ورد فيها حكم من الله نصب عليها دليلا يدل عليها. و حققت الأمر أحقه: إذا تيقنته و جعلته ثابتا لازما. و في لغة أحققته و حققته مشددا مبالغة. و حاقه: خاصمه و ادعى كل واحد منهما الحق، فإذا غلبه قيل حقة. و منه‌

حديث الحضانة" فجاء رجلان يتحاقان في ولد"

أي يختصمان و يطلب كل واحد منهما حقه. و ما له فيه حق أي خصومة. و التحاق: التخاصم. و حق الشي‌ء يحق بالكسر أي وجب. و فلان أحق بكذا يستعمل على ما ذكره بعض الشارحين لمعنيين أحدهما: اختصاصه بذلك من غير مشاركة نحو" زيد أحق بماله" أي لا حق لغيره فيه. و الثاني: أن يكون أفعل تفضيل فيقتضي اشتراك غيره معه. و من هذا الباب‌

" الأيم أحق بنفسها من وليها"

فهما مشتركان و لكن حقها آكد. و الحقة بالضم معروفة، و الجمع حق و حقق و حقاق. و الحق بالكسر: ما كان من الإبل ابن ثلاث سنين و دخل في الرابعة و جمعها حقق مثل سدرة و سدر، و الأنثى حقة و هي دون الجذعة بسنة. و سمي الحق حقا لاستحقاقه أن يحمل عليه و أن ينتفع به. و تحقق عنده الخبر: إذا صح.

و في الدعاء" حق ما قال العبد"

قيل: هو مرفوع على أنه خبر مقدم. و استحق فلان الأمر أي استوجبه.





PAGE_SEPARATOR

و‌

منه" إذا استحققت ولاية الله و السعادة إن كنت مستحقهما و مستوجبهما بعمل صالح جاء الأجل بين العينين و ذهب الأمل، و إذا استحققت ولاية الشيطان و الشقاوة إن كنت مستحقا لهما بعمل فاسد غير صالح جاء الأمل بين العينين و ذهب الأجل وراء الظهر".

و استحق المبيع على المشتري أي ملكه. و‌

فيه" لا تتعرضوا للحقوق"

أي لا تشغلوا ذممكم بحقوق الناس و لا بحقوق الله و لكن إذا شغلتم ذممكم فاصبروا لها و تحملوا مشاقها. و المراد بحقوق الناس الضمان و الكفالات و غير ذلك. و حقوق الله كنذر و نحوه.

(حلق)

قوله تعالى إِذٰا بَلَغَتِ الْحُلْقُومَ [56/ 83] هو بضم الحاء: الحلق، و ميمه زائدة و الجمع حلاقيم. و عن الزجاج الحلقوم بعد الفم و هو موضع فيه شعب تتشعب منه، و هو مجرى الطعام و الشراب.

و في الدعاء" اللهم اغفر للمحلقين"

قالها ثلاثا" المحلقون هم الذين حلقوا شعورهم في الحج و العمرة.

و إنما خصهم بالدعاء دون المقصرين لأن أكثر من أحرم مع النبي ص لم يكن معهم هدي، و كان النبي ص قد ساق الهدي، و من معه هدي فإنه لا يحلق حتى ينحر هديه فلما أمر من ليس معه هدي أن يحلق و يحل، وجدوا في أنفسهم من ذلك و أحبوا أن يأذن لهم في المقام على إحرامهم حتى يكملوا الحج، فلما لم يكن لهم بد من الإحلال كان التقصير في نفوسهم أخف من الحلق فمال أكثرهم إليه، و كان فيه من بادر إلى المطاوعة و حلق و لم يراجع فلذلك قدم المحلقين و أخر المقصرين.

و في الحديث" اتقوا الحالقة"

قال بعض الشارحين الحالقة هي الخصلة التي من شأنها أن تحلق أي تهلك و تستأصل الدين كما يستأصل الموسى الشعر. و فسرت في الحديث بقطيعة الرحم.

و فيه" نهى عن بيع المحلقات"

أي‌





PAGE_SEPARATOR

بيع الطير في الهواء. و حلق ببصره إلى السماء: رفعه.

و في حديث الأموات" كأني بهم حلق حلق يتحدثون"

الحلق بكسر الحاء و فتح اللام: جمع الحلقة مثل قصعة و قصع، و هي الجماعة من الناس مستديرة كحلقة الباب و غيره. و حلقة الباب بالسكون من حديد و غيره و الجمع حلق بفتحتين على غير قياس. و عن الأصمعي الجمع حلق كقصعة و قصع و بدرة و بدر. قال في المصباح و حكى يونس عن عمرو بن أبي العلا: إن حلقة بفتح اللام لغة في السكون، و الجمع بحذف الهاء قياس مثل قصبة و قصب.

و في الدعاء و" حلقة بلاء قد فككتها"

على الاستعارة استعيرت للبلاء إذا طافت بالإنسان و استدارت عليه. و عن بعضهم ليس في كلام العرب حلقة بفتح اللام إلا حلقة الشعر فقط، جمع حالق كفجرة جمع فاجر. و الحالق: الجبل المرتفع. و منه قوله" سقط من حالق". و جاء من حالق أي من مكان مشرف. و الحلق بالفتح فالسكون جز الشعر و استئصاله. يقال حلق الرجل رأسه من باب ضرب و حلقت المرأة رأسها.

و قوله" إنه ابن من حلق رءوس من ترون"

كأنه يريد القتل. و الحلق من الحيوان معروف، و الجمع حلوق كفلس و فلوس. و" حلق بإصبعه الإبهام و التي تليها و عقد عشرا" أي جعل إصبعه كالحلقة. و الحولق: كلمة جمعت كلمتين من" لا حول و لا قوة إلا بالله" مثل البسملة من" بسم الله" و على هذا القياس و الحولقة بقاف بعد لام عند الجوهري، و بعكسه عند غيره. و الحاء و الواو من الحوقلة للحول، و قافة للقوة. و معناها: إظهار الفقر إلى الله تعالى بطلب المعونة على ما يحاول من الأمور و هو حقيقة العبودية.





PAGE_SEPARATOR

(حمق)

في الحديث" ينبغي للمسلم مجانبة الأحمق فإنه لا يشير عليك بخير"

الأحمق من يسبق كلامه فكره، و هو من لا يتأمل عند النطق هل ذلك الكلام صواب أم لا، فيتكلم به من غفلة.

و منه" زوجوا الأحمق و لا تزوجوا الحمقاء، فإن الأحمق ينجب و الحمقاء لا تنجب".

و الحمق بالضم و بضمتين: قلة العقل و فساده. و منه‌

الحديث" النوم بعد العصر حمق"

أي فساد عقل. و قد حمق بالضم حماقة فهو أحمق، و الأنثى حمقاء. و الحماقة: الاسم منه. و نسوة حمق و حمقى و حماقى. و حمق أيضا بالكسر يحمق من باب تعب حمقا مثل غنم غنما فهو حمق. و استحمقته: وجدته أحمق، فهو لازم و متعد. و البقلة الحمقاء: الرجلة.

(حملق)

في الحديث" فمسح بإصبعه حماليق عينيه"

الحماليق جمع حملاق العين بالكسر و الضم و كعصفور: باطن أجفانها الذي يسوده الكحل أو ما غطته الأجفان من بياض المقلة. و حملق الرجل: فتح عينيه و نظر نظرا شديدا.

(حنق)

في الحديث" و ازدادوا حنقا"

الحنق بالتحريك: الغيظ، و الجمع حناق كجبل و جبال. و حنق عليه بالكسر أي اغتاظ فهو حنق و حانق. و أحنقه غيره فهو محنق.

(حيق)

قوله تعالى وَ حٰاقَ بِهِمْ مٰا كٰانُوا بِهِ يَسْتَهْزِؤُنَ* [11/ 8] أي أحاط بهم و حل. يقال: حاق بهم العذاب حيقا: إذا نزل. و الحيق: نزول البلاء.





PAGE_SEPARATOR

قال تعالى وَ لٰا يَحِيقُ الْمَكْرُ السَّيِّئُ إِلّٰا بِأَهْلِهِ [35/ 43] أي لا يحيط و ينزل إلا بأهله.





## باب ما أوله الخاء


(خرق)

قوله تعالى إِنَّكَ لَنْ تَخْرِقَ الْأَرْضَ [17/ 37] أي تبلغ آخرها. يقال خرق العادة: إذا أتى بخلاف ما جرى في العادة. قوله خَرَقُوا لَهُ بَنِينَ وَ بَنٰاتٍ [6/ 100] أي افتعلوا ذلك كذبا أي قالوا: ما لا ينبغي و افتعلوا ما لا أصل له. و ذلك في المشركين قالوا: الملائكة بنات الله. و أهل الكتاب قالوا: عُزَيْرٌ ابْنُ اللّٰهِ، و الْمَسِيحُ ابْنُ اللّٰهِ.

و في الحديث" نهى عن التضحية بالخرقاء"

و هي التي في أذنها ثقب مستدير. و الخرق: الشق. يقال خرقت الشاة خرقا من باب تعب: إذا كان في أذنها خرق، فهي خرقاء.

و الخرقاء: صاحبة ذي الرمة و هي من بني عامر من ربيعة، و هي ابنة النعمان بن المنذر. و دخلت على سعد بن أبي وقاص تستميحه، فلما وقفت بين يديه و هي بين جواريها قالت: قبح الله الدنيا لا تدوم على حال، كنا و الله ملوك هذا المصر يجبى إلينا خراجه، و يطيعنا أهله فلما أدبر الأمر صاح بنا صائح الدهر.

و في الحديث" الخرق شؤم، و الرتق يمن"

هو من قولهم: خرق خرقا من باب تعب: إذا عمل شيئا فلم يرفق به، فهو أخرق و الأنثى خرقاء كأحمر و حمراء. و الاسم الخرق بالضم فالسكون. و الخرق أيضا: الحمق و ضعف العقل و الخرق: الجهل. و‌

منه" النوم بعد الغداة خرق". و في بعض ما صح من النسخ" حزق"





PAGE_SEPARATOR

بالحاء المهملة و الزاء المعجمة، و عليها من القاموس أي فقر، و لم نجده. و الخرق بالفتح: الثقب في الحائط و غيره و الجمع خروق كفلس و فلوس. و منه خرق الإبرة. و منه‌

الحديث" فخرج مثل خرق الإبرة فأغرق قوم نوح".

و الخرقة بالكسر: القطعة من الثوب و الجمع خرق كسدرة و سدر. و منه خرقة الميت. و خرقت الثوب و خرقته مبالغة. و مخرق: اسم رجل. و مخارق أيضا: اسم رجل صاحب صوت أي مغن.

و في الحديث" البرق مخاريق الملائكة"

هي جمع مخراق و هي في الأصل: ثوب يلف و يضرب به الصبيان بعضهم بعضا يعني البرق آلة تزجر الملائكة بها السحاب و تسوقه.

و عن ابن عباس: البرق سوط من نور الله تزجر الملائكة به السحاب.

(خورنق)

الخورنق: قصر بالعراق مشهور يقرب من الكوفة، بناه النعمان الأكبر الذي يقال له الأعور و هو الذي لبس المسوح فساح في الأرض، و قد جاء في الحديث.

(خفق)

في الحديث" يخرج الدجال في خفقة من الدين و إدبار من العلم"

أي ضعف من الدين و قلة أهله من خفق الليل: إذا ذهب أكثره، أو من خفق إذا نعس. و قيل من الخفوق و هو الاضطراب.

و فيه" سألته عن الخفقة و الخفقتين"

الخفقة كضربة: تحريك الرأس بسبب النعاس يقال خفق برأسه خفقة أو خفقتين إذا أخذته سنة من النعاس، فمال برأسه دون سائر جسده. و منه‌

حديث الصحابة بعد موت النبي ص" و لم يكن إلا كلمحة من خفقة أو وميض من برقة إلى أن رجعوا على الأعقاب".





PAGE_SEPARATOR

و في حديث إمام الجماعة" أسمع خفق نعاله"

بفتح المعجمة و سكون الفاء أي أصواتها. و الخفق: صوت النعل. و منه‌

حديث الميت" إنه ليسمع خفق نعالهم حين يولون عنه"

أي يسمع صوت نعالهم على الأرض أي صوت مباشري دفنه و غيرهم عند دوسها على الأرض. و خفق قلب الرجل: إذا اضطرب. و منه خفقت الراية. و خفق النجم خفوقا: إذا غاب. و قولهم: وردت خفوق النجم أي وقت خفوق الثريا تجعله ظرفا و هو مصدر. و خفقت الريح: إذا سمع دوي جريه. و خفق الطائر: إذا طار، و خفقانه: اضطراب جناحيه. و خفقه خفقا: إذا ضربه بشي‌ء عريض كالدرة. و الخافقان: جانبا الجو من المشرق إلى المغرب. و قوله: ما اطرد الخافقان أي ما بقيا و اطرادهما: بقاؤهما. و الخافقان: السماء و الأرض.

و منه" منكبا إسرافيل يحكان الخافقين".

و خوافق السماء: الجهات التي تخرج منها الرياح الأربع.

و في حديث الاستسقاء" سقيا متتابعا خفوقه"

أي اضطرابه من قولهم خفق البرق: إذا اضطرب.

و في حديث عمر بن شمر" رأيت أبا جعفر (ع) و عليه برد مخفق و هو محرم"

و هذه أظهر نسخة في هذا الباب و كأن المراد به: اللامع من خفق الرجل بثوبه أي لمع به.

(خلق)

قوله تعالى هو الذي خلق الإنسان من طين (1) قال الفخر الرازي: إن‌

____________

(1). هكذا في النسخ. و الصحيح في الآية قوله تعالى: وَ بَدَأَ خَلْقَ الْإِنْسٰانِ مِنْ طِينٍ [32/ 7].





PAGE_SEPARATOR

الإنسان مخلوق من المني و دم طمث و هما يتوالدان من الدم، و الدم إنما يتولد من الأغذية، و الأغذية إما حيوانية أو نباتية فإن كانت حيوانية فالحال في تولد ذلك الحيوان كالحال في تولد الإنسان فبقي أن تكون نباتية، فالإنسان مخلوق من الأغذية النباتية، و لا شك أنها متولدة من الطين فيكون هو أيضا متولدا من الطين. قوله خَلَقْتَنِي مِنْ نٰارٍ وَ خَلَقْتَهُ مِنْ طِينٍ* [7/ 11]

روي أن إبليس قاس نفسه بآدم فقال خَلَقْتَنِي مِنْ نٰارٍ وَ خَلَقْتَهُ مِنْ طِينٍ* و لو قاس الجوهر الذي خلق الله منه آدم بالنار كان ذلك أكثر نورا و ضياء من النار.

قوله لٰا تَبْدِيلَ لِخَلْقِ اللّٰهِ [30/ 30] قيل أي دينه. و مثله فَلَيُغَيِّرُنَّ خَلْقَ اللّٰهِ [4/ 119] أي دينه يعني الأحكام. قوله وَ لَقَدْ جِئْتُمُونٰا فُرٰادىٰ كَمٰا خَلَقْنٰاكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ [6/ 94] أي قدرتنا على حشركم كقدرتنا على خلقكم، و قد مر في (فرد) مزيد بحث في الآية. قوله اللّٰهُ الَّذِي خَلَقَ السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيّٰامٍ* [29/ 44‌

عن الباقر ع" إن الله خلق الجنة قبل أن يخلق النار، و خلق الطاعة قبل أن يخلق المعصية، و خلق الرحمة قبل أن يخلق الغضب، و خلق الخير قبل أن يخلق الشر، و خلق الأرض قبل أن يخلق السماء، و خلق الحيوة قبل الموت، و خلق الشمس قبل القمر، و خلق النور قبل الظلمة.

قوله إِنْ هٰذٰا إِلّٰا خُلُقُ الْأَوَّلِينَ [26/ 137] بسكون اللام يريد مذهبهم و ما جرى عليه أمرهم و عادتهم. و الخلق بضمتين: السجية و الجمع أخلاق. و يقال خُلُقُ الْأَوَّلِينَ أي اختلاقهم و كذبهم. قوله هُوَ اللّٰهُ الْخٰالِقُ الْبٰارِئُ الْمُصَوِّرُ [59/ 24] فالخالق هو المقدر لما يوجده، و البارى‌ء المميز بعضه عن بعض بالأشكال المختلفة و المصور الممثل.





PAGE_SEPARATOR

قال بعض الأعلام: قد يظن أن الخالق و البارى‌ء و المصور ألفاظ مترادفة، و أن الكل يرجع إلى الخلق و الاختراع، و ليس كذلك بل كلما يخرج من العدم إلى الوجود مفتقر إلى تقديره أولا، و إيجاده على وفق التقدير ثانيا، و إلى التصوير بعد الإيجاد ثالثا، فالله تعالى خالق من حيث هو مقدر، و بارى‌ء من حيث هو مخترع، و موجد و مصور من حيث إنه مرتب صور المخترعات أحسن ترتيب. قوله فَتَبٰارَكَ اللّٰهُ أَحْسَنُ الْخٰالِقِينَ [23/ 14] أي المقدرين إذ لا تعدد في الخالق و هو كلي ذو إفراد فرضا. و الخلاق كسلام: النصيب. و الاختلاق: الكذب المخترع. و منه قوله تعالى إِنْ هٰذٰا إِلَّا اخْتِلٰاقٌ [38/ 7] أي ما هذا إلا كذب تخترعونه اختراعا. و خلق الإفك و اختلقه و تخلقه: افتراه. و منه قوله وَ تَخْلُقُونَ إِفْكاً [29/ 17]. قوله مُخَلَّقَةٍ [22/ 5] أي مصورة و مخلوقة تامة غير ناقصة و لا معيوبة. وَ غَيْرِ مُخَلَّقَةٍ بخلافه كالسقط، فيتفاوت الناس لذلك في خلقهم و صورهم و نقصانهم. و في الحديث ذكر" الخلوق" هو كرسول على ما قيل: طيب مركب يتخذ من الزعفران و غيره من أنواع الطيب و الغالب عليه الصفرة أو الحمرة. و منه‌

الحديث" و تحشوها القابلة بالخلوق".

و‌

فيه" قيام الليل تمسك بأخلاق النبيين"

أي بسجاياهم و عاداتهم. و الخلق: السجية.

و منه" و أكره أن أتخذ ذلك خلقا"

أي عادة و طبعا. و الخلق: كيفية نفسانية تصدر عنها الأفعال بسهولة.

و فيه" من صفات أهل الدين حسن الخلق".





PAGE_SEPARATOR

و فيه" ليس شي‌ء في الميزان أثقل من حسن الخلق".

هو بضم لام و سكونها: الدين و الطبع و السجية. و فسر في الحديث بأن تلين جناحك و تطيب كلامك و تلقى أخاك ببشر. و عن بعض الشارحين: حقيقة حسن الخلق أنه لصورة الإنسان الباطنة و هي نفسه و أوصافها و معانيها المختصة بها بمنزلة الخلق لصورته الظاهرة و أوصافها و معانيها و لها أوصاف حسنة و قبيحة، و الثواب و العقاب يتعلقان بأوصاف الصورة الباطنة أكثر مما يتعلقان بأوصاف الصورة الظاهرة و لهذا تكرر مدح حسن الخلق و ذم سوئه في الأحاديث.

و في الأحاديث" من سعادة الرجل أن يكون له ولد يعرف فيه شبه خلقه و خلقه"

و فلان يتخلق بغير خلقه أي يتكلفه. و الخلقة: الفطرة. و الخليقة: الطبيعة و الجمع الخلائق. و منه قول بعضهم (1):

و مهما يكن عند امرى‌ء من خليقة * * * و إن خالها تخفى على الناس تعلم

و في حديث الخوارج" هم شر الخلق و الخليقة".

قال بعض الشارحين: الخلق الناس، و الخليقة البهائم. و قيل هما بمعنى، و يريد بهما جميع الخلائق. يقال هم خلق الله و خليقة الله. و فلان خليق بكذا أي جدير.

و قوله ع" ما أخلقك أن تمرض سنة"

كأن المعنى ما أليق بك و أجدر بك ذلك. و خلق الثوب بالضم: إذا بلي فهو خلق بفتحتين. و أخلق الثوب مثله. و ثوب أخلاق: إذا كان الخلوقة فيه كله. و اخلولق الأجل: إذا تقادم عهده.

____________

(1). هو زهير بن أبي سلمى المري. و هذا البيت من قصيدته التي كانت إحدى المعلقات السبع.





PAGE_SEPARATOR

و في الحديث" خلقت الخير و أجريته على يدي من أحب، و خلقت الشر و أجريته على يدي من أريده".

المراد بخلق الخير و الشر خلق تقدير لا خلق تكوين. و معنى خلق التقدير: نقوش في اللوح المحفوظ. و معنى خلق التكوين وجود الخير و الشر في الخارج، و هو من فعلنا. و مثله‌

" إن الله خلق السعادة و الشقاوة"

و بهذا يندفع ما يقال: إنه ورد في النقل الصحيح أنه خالق الخير و الشر. و كذا قوله تعالى بعد ذكر الحسنة و السيئة قُلْ كُلٌّ مِنْ عِنْدِ اللّٰهِ [4/ 78] على أنه ممكن أن يراد بالخير ما كان ملائما للطباع كالمستلذ من المدركات، و بالشر ما لا يلائم كخلق الحيات و العقارب و المؤذيات، فإنها تشتمل على حكمة لا نعلم تفصيلها. و قد تقدم في (سوا) مزيد بحث في هذا.

و في حديث أول ما خلقه الله تعالى" و لو كان أول ما خلق من خلقه الشي‌ء من الشي‌ء إذا لم يكن له انقطاع أبدا، و لم يزل الله و معه شي‌ء ليس هو يتقدمه".

قال بعض الشارحين: فيه رد على ما زعمته الفلاسفة و من تابعهم أن كل حادث مسبوق بمادة، و لو صح ذلك للزم محالان: أحدهما التسلسل في جانب المبدإ. و الثاني خلاف ما أجمعت عليه البراهين القطعية‌

(خنق)

قوله تعالى وَ الْمُنْخَنِقَةُ [5/ 3] هي التي تخنق فتموت، و لا تدرك ذكاتها.

و في الحديث" المنخنقة هي التي انخنقت بأخناقها حتى تموت".

و‌

فيه" اطلب لنفسك أمانا قبل أن تأخذ الأظفار، و يلزمك الخناق"

الخناق بالكسر: حبل يخنق به و استعير هنا للموت، و لا بعد أن يراد بالأظفار هنا المنية كما في قوله:





PAGE_SEPARATOR

و إذا المنية أنشبت أظفارها * * * ألفيت كل تميمة لا تنفع (1)

و خنقه يخنقه من باب قتل و خنق من باب تعب: اغتاض. و الخنق بكسر النون: مصدر قولك خنق يخنق و منه الخناق و الخناق كغراب: داء يمنع منه نفوذ النفس إلى الرية و القلب. و المخنقة بكسر الميم: القلادة، و سميت بذلك لأنها تطيف بالعنق و هو موضع الخنق.

(خندق)

الخندق: نهر الكوفة و قد جاء في الحديث.





## باب ما أوله الدال


(دبق)

الدبق بالكسر: شي‌ء يلتزق كالفراء يصاد به الطير. و الديبقي بفتح الباء من ثياب مصر.

(درق)

في الحديث" لو علم الناس ما في الملح لاختاروه على الدرياق المجرب"

الدرياق لغة في الترياق: دواء السموم فارسي معرب. و فيه" الدرقة" بفتحتين: الترس. و فيه الدرق بالفتح فالسكون، و هو مكيال معروف يسع على ما قيل أربعة أمنان، و الجرة ذات العروة يسمى دروقا أيضا. و منه‌

الحديث" لو رعفت دروقا لكان كذا".

(دعق)

في الحديث" ما أخرجت الأرض

____________

(1). البيت من قصيدة <لأبي ذؤيب الهذلي> و اسمه <خويلد بن خالد>. يرثي بها بنيه الخمسة و قد ماتوا بالطاعون في يوم واحد.





PAGE_SEPARATOR

للفقراء المدعقين"

الدعق: سوء احتمال الفقر. و تدعق الخيل بالدماء: تطأ فيه من دعقت الدواب الطريق: إذا أثرت فيه. و منه‌

حديث علي ع" حين تدعق الخيول في نواحر أرضهم"

أي تدق الخيول بحوافرها أرضهم، و نواحر أرضهم متقابلاتها من قولهم: منازل بني فلان تتناحر أي تتقابل.

(دمشق)

دمشق (1) بكسر الدال و فتح الميم و سكون الشين و قد تكسر الميم أيضا: قصبة الشام قال البكري سميت" بدماشاق ابن نمرود بن كنعان" فإنه هو الذي بناها. و‌

قيل بناها غلام إبراهيم الخليل و كان عبدا حبشيا وهبه له نمرود بن كنعان حين خرج من النار، و كان اسمه دمشق فسماها به

، و قيل غير ذلك.

(دفق)

قوله تعالى فَلْيَنْظُرِ الْإِنْسٰانُ مِمَّ خُلِقَ خُلِقَ مِنْ مٰاءٍ دٰافِقٍ [86/ 6] أي مدفوق كما قالوا سر كاتم أي مكتوم لأنه من قولك: دفق الماء على ما لم يسم فاعله و لا يقال دفق الماء على الأصح، و قيل المعنى ماء ذو دفق. قال الشيخ أبو علي: فلينظر الإنسان نظر التفكر و الاستدلال من أي شي‌ء خلقه الله، و كيف خلقه و أنشأه حتى يعرف أن الذي ابتدأه من نطفة قادر على إعادته، ثم ذكر مِنْ أَيِّ شَيْ‌ءٍ خَلَقَهُ؟ فقال: خُلِقَ مِنْ مٰاءٍ دٰافِقٍ أي ماء مهراق في رحم المرأة يعني المني الذي يكون منه الولد (2) و هذا تنبيه له على البعث (3)

____________

(1). دمشق: عاصمة سوريا، هي من أقدم مدن العالم في طرف بادية الشام على ملتقى الطرق العسكرية و السبل التجارية القديمة. و من بناياتها الأثرية الجامع الأموي.

(2). مجمع البيان ج 10 ص 471.

(3). هذه الجملة ليست مذكورة في ذيل كلام الشيخ الطبرسي. بل ذكر مضمونها في صدره.





PAGE_SEPARATOR

و الاندفاق: الانصباب. و سيل دفاق بالضم: يملأ الوادي. و الدفقة بالفتح: المرة. و بالضم: اسم المدفوق. و التدفق.

و منه" أصبح النيل يتدفق من كثرة الماء"

. و في الحديث" لا يجب الغسل إلا من الدفق"

هو كناية عن الإنزال، و الحصر إضافي. و جاء القوم دفقة أي مجتمعين. و دفق الله روحه: إذا دعي عليه بالموت.

(دقق)

في الحديث" لا بأس أن يتوضأ بالدقيق"

أي يتحسن به و ينتفع فيه كان يغسل يديه و جسده و نحو ذلك. و الدقيق: الطحين فعيل بمعنى مفعول، و يجمع على أدقة مثل جنين و أجنة و دليل و أدلة.

و في حديث الحق مع موسى ع" سلني حتى الدقة"

هي بضم الدال و تشديد القاف: الملح المدقوق و هي أيضا ما تكسحه الريح من التراب. و المداقة هي أن تداق صاحبك في الحساب و تناقشه فيه. و منه‌

الحديث" إنما يداق الله العباد في الحساب يوم القيامة على قدر ما آتاهم من العقول في الدنيا"

أي يستقصيهم في المحاسبة بما كلفهم به على قدر عقولهم، من المداقة في الأمور أعني التداق فيها. و منه بع بيع البصير المداق أي المداقق في الأمور.

و في الحديث" كفر من تبرأ من نسب و إن دق"

أي و إن كان حقيرا. و لا تباشر دقائق الأشياء بنفسك أي محقراتها. و بمعناه‌

" يكره للرجل السري أن يحمل الشي‌ء الدني‌ء"

. و الدقيق خلاف الجليل. و منه‌

قوله" إن الله استولى على ما دق و جل"

أي حقر و عظم. و دق الأمر دقة: إذا غمض و خفي معناه، و لا يكاد يفهمه الأذكياء. و دق يدق دقة من باب ضرب: خلاف‌





PAGE_SEPARATOR

غلظ فهو دقيق، و كذلك الدقاق بالضم. و مثله الدق بالكسر. و منه حمى الدق. و أخذت جله و دقه كما يقال أخذت قليله و كثيره. و تدقهم الفتنة كما تدق النار الحطب أي تهلكهم و تحطمهم.

و في حديث الأئمة و قد سئل (ع) متى يعرف الأخير ما عند الأول؟ قال:" في آخر دقيقة تبقى من روحه"

أي آخر جزء. و مثله‌

" كم بين القمر و الزهرة من دقيقة"

. و المدق بضم الميم و الدال على غير القياس، و جاء كسر الميم و فتح الدال قياسا، و هو ما يدق به القماش و غيره. و استدق الشي‌ء: صار دقيقا. و دققت الشي‌ء فاندق. و الدقدقة: حكاية أصوات حوافر الدواب.

(دلق)

في الحديث" إياكم أن تدلقوا ألسنتكم بقول الزور و البهتان، فإن دلق اللسان فيما يكرهه الله و ما نهى عنه مرداة للعبد"

قوله تدلقوا ألسنتكم

أي تسرعوا به أخذا من الاندلاق الذي هو الخروج بسرعة. و منه اندلق السيف: إذا خرج بغير سل. و الدلق بفتحتين على ما قيل: دويبة نحو الهرة طويلة الظهر يعمل منها الفرو تشبه النمر فارسي معرب.

(دمق)

في الحديث" يصيبنا الدمق"

هو بالتحريك: ريح و ثلج معرب (دمه).

(دنق)

الدانق بفتح النون و كسرها: سدس الدينار و الدرهم. و عند اليونان: حبتا خرنوب، لأن الدرهم عندهم اثنتا عشرة حبة خرنوب. و الدانق الإسلامي: ستة عشر حبة خرنوب. و جمع المكسور دوانق، و جمع المفتوح دوانيق.





PAGE_SEPARATOR

و الدوانيقي: لقب لأبي جعفر المنصور، و هو الثاني من خلفاء بني العباس، و يقال له أبو الدوانيق لأنه لما أراد حفر الخندق بالكوفة قسط على كل منهم دانق فضة و أخذه و صرفه إلى الحفر كذا في المغرب، و اسمه عبد الله بن محمد.

(دهق)

قوله تعالى وَ كَأْساً دِهٰاقاً [78/ 34] أي مترعة ملآنة من أدهقت الكأس ملأتها. و يقال أيضا كأس دهاق أي ممتلئة. و نطفة دهاق أي نطفة أفرغت إفراغا شديدا. و الدهق محركة: خشبتان يغمز بها الساق.

و منه" حتى وضع الدهق على ساق ابن الخضيب"

. و في الحديث تكرر ذكر" الدهقان" بكسر الدال و ضمها: رئيس القرية، و هو اسم أعجمي مركب من (ده) و (قان) و معناه سلطان القرية. إذ (ده) اسم للقرية و (قان) اسم للسلطان. قال في المصباح: الدهقان يطلق على (رئيس القرية) و على (التاجر) و على (من له مال و عقار). و نونه أصلية لقولهم تدهقن الرجل. و قيل زائدة و هو من الدهق: الامتلاء. و الدهاقين الذين يركبون البراذين من هذا الباب.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الذال


(ذرق)

ذرق الطائر: خرؤه. يقال ذرق الطائر يذرق بالضم و الكسر: إذا سلح.

(ذلق)

في الحديث" فتكلم بلسان ذلق طلق"

أي بليغ فصيح. و يقال لسان ذلق كصرد. و ذلق اللسان يذلق ذلقا بالتحريك أي ذرب فهو ذلق. و يقال أيضا ذلق اللسان بالضم ذلقا فهو ذليق. و الحروف الذلق: حروف طرف اللسان و الشفة و هي ستة ثلاثة ذولقية و هي (الراء) و (اللام) و (النون). و ثلاثة شفوية و هي (الباء) و (الميم) و (الفاء). قال الجوهري: و إنما سميت هذه الحروف ذلقا، لأن الذلاقة في المنطق إنما هي بطرف أسلة اللسان و الشفتين و هما مدرجتا هذه الحروف الستة.

(ذوق)

قوله تعالى ذُقْ إِنَّكَ أَنْتَ الْعَزِيزُ الْكَرِيمُ [44/ 49] و ذُوقُوا* [3/ 181] و فَأَذٰاقَهُمُ اللّٰهُ [39/ 26] و فَذٰاقَتْ [65/ 9]. و هي في الجميع: كلمة تبكيت كأنه بمعنى اعرف و أيقن. و ذقت الشي‌ء أذوقه ذوقا: تطعمت فيه. و منه‌

حديث الصائم" يذوق المرق"

أي يتطعم فيه. و ذقت ما عند فلان أي خبرته. و الذوق: قوة إدراكية لها اختصاص بإدراك لطائف الكلام و وجوه محاسنه الخفية.

و من صفاته ع" يدخلون عليه رواة الرواد لا يفترون إلا عن ذوق"

أي إلا عن علوم يذوقون عن حلاوتها ما يذاق من الطعام المشهي.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الراء


(ربق)

في الحديث" من فارق جماعة الإسلام قيد شبر فقد خلع ربقة الإسلام من عنقه".

الربقة بكسر الراء و سكون الباء الموحدة: حبل مستطيل فيه عرى تربط فيه صغار البهم، توضع في أعناقها أو يدها تمسكها. فاستعير ذلك للإسلام بأن جعل الإسلام الجامع للمسلمين بمنزلة ذلك الحبل، و نصيب ما استحق كل مسلم بمنزلة عروة من تلك العرى. و مثله‌

" الدين ربقة الله في الأرض فإذا أراد الله أن يذل عبدا وضعه في عنقه"

و مثله‌

في الدعاء" اللهم انزع عني ربقة النفاق"

و نحو ذلك. و جمع الربقة ربق مثل كسرة و كسر. و يقال للحبل الذي تكون فيه: ربق بالفتح، و يجمع على رباق و أرباق. و الربق بالفتح: مصدر قولك ربقت الجدي أربقه: إذا جعلت رأسه في الربقة فارتبق.

(رتق)

قوله تعالى أَ وَ لَمْ يَرَ الَّذِينَ كَفَرُوا أَنَّ السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضَ كٰانَتٰا رَتْقاً فَفَتَقْنٰاهُمٰا [21/ 30] الرتق: ضد الفتق و هو الالتيام. قيل كانت السماوات سماء واحدة و الأرضون أرضا واحدة ففتقهما الله و جعل سبع سماوات و سبع أرضين. و قيل كانت السماء مع الأرض جميعا ففتقهما الله بالهواء الذي جعله بينهما.

و في الحديث" كٰانَ عَرْشُهُ تعالى عَلَى الْمٰاءِ، و الماء على الهواء و الهواء لا يحد، و لم يكن يومئذ خلق غيرهما، و الماء يومئذ عذب فرات، فلما أراد أن يخلق الأرض أمر الرياح فضربت الماء حتى صارت موجا، ثم أزبد فصار زبدا واحدا فجمعه في موضع البيت، ثم جعله جبلا





PAGE_SEPARATOR

من زبد ثم دحا الأرض من تحته، ثم مكث الرب تعالى ما شاء الله. فلما أراد أن يخلق السماء أمر الرياح فضرب البحور حتى أزبدت فخرج من ذلك الموج و الزبد من وسطه دخان ساطع من غير نار، فخلق منه السماء، و جعل فيها البروج و النجوم، و منازل الشمس و القمر، و أجراها في الفلك، و كانت السماء خضراء على لون الماء الأخضر، و كانت الأرض غبراء على لون الماء العذب. و كانتا مرتوقتين ليس لهما أبواب، ففتق السماء بالمطر، و الأرض بالنبات. و ذلك قوله أَ وَ لَمْ يَرَ الَّذِينَ كَفَرُوا أَنَّ السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضَ كٰانَتٰا رَتْقاً فَفَتَقْنٰاهُمٰا

[21/ 30].

و في الدعاء" و ارتق فتقنا"

و هو على الاستعارة. و الرتق بالتحريك: هو أن يكون الفرج ملتحما ليس فيه للذكر مدخل. و رتقت المرأة رتقا من باب تعب فهي رتقاء: إذا انسد مدخل الذكر من فرجها فلا يستطاع جماعها. و عن ابن القوطية: رتقت الجارية و الناقة من باب قتل: سددت فرجها فارتتق أي التأم.

(رحق)

قوله تعالى يُسْقَوْنَ مِنْ رَحِيقٍ مَخْتُومٍ [83/ 25] الرحيق: الخالص من الشراب. و عن الخليل: أفضل الخمر و أجودها. و المختوم أي يختم أوانيه بمسك. يدل عليه قوله تعالى خِتٰامُهُ مِسْكٌ [83/ 26] أي آخر ما يجدون منه رائحة المسك‌

(رزق)

قوله تعالى وَ تَجْعَلُونَ رِزْقَكُمْ أَنَّكُمْ تُكَذِّبُونَ [56/ 82] قيل في معناه: و تجعلون شكر رزقكم التكذيب، فهو على حذف مضاف. و المعنى أوضعتم التكذيب موضع الشكر؟ و قد يراد بالرزق: المطر. و منه قوله تعالى وَ فِي السَّمٰاءِ





PAGE_SEPARATOR

رِزْقُكُمْ وَ مٰا تُوعَدُونَ [51/ 22] و المراد بالوعد الجنة. قوله لٰا نَسْئَلُكَ رِزْقاً [20/ 132] أي لا نسألك أن ترزق نفسك. قوله وَجَدَ عِنْدَهٰا رِزْقاً [3/ 37]

قيل كان رزقها ينزل من الجنة، فكان يجد عندها فاكهة الشتاء في الصيف، و فاكهة الصيف في الشتاء.

و في الحديث" شهر رمضان كان يسمى على عهد رسول الله ص المرزوق، لكثرة ما يكون فيه من الأرزاق للعباد".

و الرزق: اسم للمرزوق و الجمع أرزاق كحمل و أحمال. و هو عند الأشاعرة: كل ما انتفع به مباحا كان أو حراما. و عند المعتزلة هو كل ما صح انتفاع الحيوان به بالتغذي و ليس الحرام رزقا. و أنت خبير بأن الأحاديث المنقولة في هذا الباب متخالفة. فالمعتزلة تمسكوا‌

بقوله ص" إن الله تعالى قسم الأرزاق بين خلقه حلالا، و لم يقسمها حراما".

و الأشاعرة تمسكوا‌

بقول عمر بن قرة حيث قال" يا رسول الله إن الله كتب علي الشقوة فلا أرادني أرزق إلا من دفي بكفي أ تأذن لي في الغناء؟ فقال له رسول الله ص بعد كلام: أي عدو الله إن الله قد رزقك طيبا فاخترت ما حرم الله عليك من رزقه مكان ما أحل الله لك من حلاله".

و المعتزلة يطعنون في سند هذا الحديث و يؤولونه أخرى بأن سياق الكلام يقتضي أن يقال فاخترت ما حرم الله عليك من حرامه، فأطلق على الحرام اسم الرزق للمشاكلة لقوله:" فلا أراني أرزق".

و في الدعاء" و اجعلني في الأحياء المرزوقين".

لعل المراد بذلك الشهادة بين يدي الإمام (ع) لأن الشهداء أَحْيٰاءٌ عِنْدَ رَبِّهِمْ يُرْزَقُونَ. و من أسمائه تعالى" الرَّزّٰاقُ" و هو الذي خلق الأرزاق و أعطى الخلائق أرزاقها و أوصلها إليهم، و فعال من أبنية‌





PAGE_SEPARATOR

المبالغة. قال في المجمع: و الأرزاق نوعان ظاهرة للأبدان كالأقوات، و باطنة للقلوب كالمعارف و العلوم. و الرازقي: الضعيف من كل شي‌ء. و الرازقية: ثياب كتان بيض- قاله الجوهري و غيره.

(رستق)

الرستاق: فارسي معرب، و الجمع الرساتيق، و هي السواد.

و في الحديث" استعملني على أربع رساتيق المدائن الأربعة: البهقياذات، و نهر شهرين، و نهر جوير، و نهر الملك"

كذا صح في النقل. و يستعمل الرستاق في الناحية: طرف الإقليم. و عن بعضهم الرستاق مولد، و صوابه رزداق.

(رشق)

الرشق بالفتح فالسكون: الرمي. و رشقه يرشقه من باب قتل رشقا: إذا رماه بالسهام. و الرشق بالكسر: عدد الرمي الذي يتفقان عليه.

و في حديث أبي جعفر (ع) مع هشام بن عبد الملك" فلم يبق أحد في الحبس إلا ترشقه و حن إليه"

قيل ترشقه أي أخذ منه. و رجل رشيق أي حسن القد لطيفه.

(رفق)

قوله تعالى وَ يُهَيِّئْ لَكُمْ مِنْ أَمْرِكُمْ مِرفَقاً [18/ 16] هو ما يرتفق به أي ينتفع. فمن قرأ بكسر الميم جعله مثل مقطع. و من قرأ بفتحها جعله اسما، مثل مسجد قال الجوهري: و يجوز مرفقا أي رفقا مثل مطلع و مطلع. و لم يقرأ به قوله وَ حَسُنَتْ مُرْتَفَقاً [18/ 31] أي متكئا على المرفق، و الاتكاء: الاعتماد. و قيل مجتمعا. و قيل منزلا يرتفق به. و المرفق بفتح الميم و كسر الفاء‌





PAGE_SEPARATOR

و بالعكس لغتان: ما ارتفقت به و انتفعت. و منه مرفق الإنسان، و هو موصل الذراع في العضد. و أما مرفق الدار كالمطبخ و الكنيف و نحوه فبكسر الميم و فتح الفاء لا غير، على التشبيه بالإله، و الجمع المرافق. و إنما جمع المرفق في قوله تعالى وَ أَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرٰافِقِ [5/ 7] لأن العرب إذا قابلت جمعا بجمع حملت كل مفرد من هذا على كل مفرد من هذا. و عليه قوله تعالى فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ [5/ 7] و امْسَحُوا بِرُؤُسِكُمْ [5/ 7] و لْيَأْخُذُوا أَسْلِحَتَهُمْ [4/ 102] وَ لٰا تَنْكِحُوا مٰا نَكَحَ آبٰاؤُكُمْ مِنَ النِّسٰاءِ [4/ 21]. أي ليأخذ كل واحد منكم سلاحه. و لا ينكح كل واحد ما نكح أبوه من النساء، و هكذا. و كذلك إذا كان للجمع متعلق واحد، فتارة يفردون المتعلق باعتبار وحدته بالنسبة إلى إضافته إلى متعلقه نحو خُذْ مِنْ أَمْوٰالِهِمْ صَدَقَةً [9/ 104] أي خذ من أموال كل واحد منهم صدقته. و تارة يجمعونه ليناسب اللفظ بصيغ الجموع. قالوا ركب الناس دوابهم برحالها و أرسانها أي ركب كل منهم دابته برحلها و رسنها. و منه قوله تعالى وَ أَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرٰافِقِ [5/ 7] أي ليغسل كل واحد كل يد إلى مرفقها لأن لكل يد مرفقا واحدا. و إن كان له متعلقان ثنوا المتعلق في الأكثر قالوا طفنا بلادهم بطرفيها. و منه قوله تعالى وَ أَرْجُلَكُمْ إِلَى الْكَعْبَيْنِ [5/ 7]. و جاز الجمع فيقال بأطرافها و إلى الكعاب- كذا في المصباح.

و في حديث تغسيل الميت" تبدأ بمرافقه فتغسلها".

قال بعض الشارحين: المراد بالمرافق هنا العورتان و ما بينهما. و لم نظفر بما يدل عليه من الكتب‌





PAGE_SEPARATOR

و لعل الكلمة بالغين المعجمة (1) بدل القاف فصحفت.

و في حديث عائشة سمعته ص يقول عند موته" بالرفيق الأعلى"

و ذلك أنه ص خير بين البقاء في الدنيا و بين ما عند الله فاختار ما عند الله تعالى. و الرفق بالكسر: ضد الخرق و هو أن يحسن الرجل العمل.

و في الحديث" إذا كان الرفق خرقا كان الخرق رفقا".

و معناه على ما قيل: إذا كان الرفق في الأمر غير نافع فعليك بالخرق و هو العجلة و إذا كان الخرق أي العجلة غير نافع فعليك بالرفق. و المراد بذلك أن يستعمل كل واحد من الرفق و الخرق في موضعه. فإن الرفق إذا استعمل في غير موضعه كان خرقا. و الخرق إذا استعمل في غير موضعه كان رفقا. و قريب من هذا‌

قوله ع" ربما كان الدواء داء و الداء دواء".

و الرفق: لين الجانب و هو خلاف العنف.

و في الحديث" الرفق نصف العيش".

و في حديث تغسيل الميت" تلين أصابعه برفق"

أي بلين من غير عنف. و الرفقة بضم الراء في لغة بني تميم: الجماعة من الناس ترافقهم في سفرك فإذا تفرقوا زال الاسم عنهم. و الجمع رفاق مثل برمة و برام. و بكسر الراء في لغة قيس، و الجمع رفق مثل سدرة و سدر. و رفقت في العمل من باب قتل: أحكمته. و رفقت في السير: اقتصدت. و مرتع رفق أي سهل.

____________

(1). لأن المرافغ- بغين معجمة-: أصول اليدين و الفخذين، و هي مجمع القذارات، فلعل الحديث يريد الاعتناء بهذه المواضع و الابتداء بها لإزالة الأوساخ عن الميت رأسا.





PAGE_SEPARATOR

و المرفق بالكسر فالسكون: المخدة. و منه تمرفق: إذا أخذ المرفقة. و منه" كانت مرفقته ص من أدم". و منه‌

قوله ص" لا بأس أن يكون بين يدي المصلي مرفقة أو شي‌ء".

و الرافقة: اسم بلد.

(رقق)

قوله تعالى فِي رِقٍّ مَنْشُورٍ [52/ 3] الرِق المنشور: الصحائف التي تخرج يوم القيامة إلى بني آدم. و قد تقدم تمام الكلام في ذلك (1). و الرق بالفتح: الجلد الرقيق الذي يكتب به، و الكسر لغة. و قرأ بها بعضهم في قوله فِي رَقٍّ مَنْشُورٍ [52/ 3]. و الرق بالكسر من الملك و هو العبودية، و هو مصدر رق الشخص من باب ضرب. و منه‌

الدعاء" سجدت لك تعبدا و رقا"

و الرقيق يطلق على الذكر و الأنثى، و الجمع أرقاء مثل شحيح و أشحاء. و قد يطلق على الجمع أيضا فيقال ليس في الرقيق صدقة أي في عبيد الخدمة. و الرقيق: خلاف الثخن و الغليظ. و منه الثياب الرقاق، و خبز رقاق بالضم أي رقيق، الواحدة رقاقة.

و في الحديث" من رق وجهه رق علمه"

يريد من كثر حياؤه قل علمه و ضعف. و الرق بالفتح: ذكر السلاحف، و الجمع رقوق كفلس و فلوس. و الرقة بالكسر: ضد القوة و الشدة. و منه‌

الحديث" أتتهم الأزد أرقها قلوبا"

أي ألين و أقبل للموعظة. و الرقة بمعنى الرحمة من رق لهم: رحمهم. و منه‌

الحديث" إن أصحاب أبي أتوه فسألوه عما يأخذه السلطان فرق لهم".

و يقال ترققت له: إذا رق له قلبك.

و في حديث شهر رمضان" و ارزقنا

____________

(1). في (نشر).





PAGE_SEPARATOR

فيه الرقة و النية الصادقة"

يريد رقة القلب و عدم صلابته، و النية الصادقة: التي لا يعتريها شك. و الرقة: اسم بلد في بغداد (1) و ترقيق الكلام: تحسينه. و استرق مملوكه، و هو نقيض أعتقه.

(رمق)

في الحديث" لكل ذي رمق قوة"

الرمق بفتحتين: بقية الروح. و قد يطلق على القوة.

و منه" يأكل المضطر من الميتة ما يسد به الرمق"

أي يمسك به قوته و يحفظها. و عيش رمق بكسر الميم: يمسك الرمق. و رمقه بعينه رمقا من باب قتل: أطال النظر إليه. و المرامق: الذي لم يبق في قلبه من مودتك إلا قليل.

(رنق)

في حديث الدنيا" عيشها رنق"

أي كدر. و رنق القوم بالمكان: أقاموا به. و رونق السيف: ماؤه و حسنه. و منه رونق الضحى و غيره- قاله الجوهري و غيره.

(روق)

في الحديث" إن أحببت أن يطول مكثه عندك" يعني الشراب الحلال" فروقه"

أي صفه.

و في حديث الروم" فيخرج إليهم روقة المؤمنين"

أي خيارهم، و هم جمع رائق من راق الشي‌ء: إذا صفا و خلص. و راقني جماله يروقني: أعجبني. و الرواق بالكسر كالفسطاط. و رواق البيت: بين يديه. و ثلاثة أروقة، و الكثير روق. و مضى روق من الليل أي طائفة منه.

____________

(1) الرقة: قاعدة ديار (مضر) في الجزيرة على الفرات شمال بغداد، فيها آثار قديمة.





PAGE_SEPARATOR

(رهق)

قوله تعالى فَزٰادُوهُمْ رَهَقاً [72/ 6] أي ذلة و ضعفا و قيل سفها. و قيل طغيانا. و قيل إثما. و قيل ما يرهقه و يغشاه من المكروه. قوله فَلٰا يَخٰافُ بَخْساً وَ لٰا رَهَقاً [72/ 13] أي ظلما. قوله وَ تَرْهَقُهُمْ ذِلَّةٌ [10/ 27] أي تغشاهم. و مثله قوله تَرْهَقُهٰا قَتَرَةٌ [80/ 41] أي تغشاها غبرة. و مثله ترهق وجوههم النار (1) قوله سَأُرْهِقُهُ صَعُوداً [74/ 17] أي سأغشيه مشقة من العذاب، و الصعود: العقبة الشاقة. و قد مر الكلام فيه (2). و الإرهاق: أن يحمل الإنسان ما لا يطيق.

و في الدعاء" و نصب له أمدا يرهقه بأعوام دهره"

أي يغشاه.

و فيه" يجب الصوم على الغلام إذا راهق الحلم"

أي قاربه، من قولهم راهق الغلام مراهقة فهو مراهق: إذا قارب الاحتلام و لم يحتلم. و رهق الشي‌ء رهقا كتعب: إذا غشيه و منه رهق الدين بالكسر يرهقه رهقا: إذا غشيه. و أرهقني الإثم: حملني إياه. و أرهقته: دانيته. و الرهق بالتحريك: السفه و الخفة و ركوب الشر و الظلم و غشيان المحارم.

و في الحديث" إنه كان مرهقا"

بتشديد الهاء المفتوحة على اسم المفعول من باب التفعيل أي مظنونا به السوء. و أصل معناه منسوب إلى الرهق بالتحريك و هو غشيان المحارم.

____________

(1). هكذا في النسخ. و الظاهر أراد بها الآية الكريمة في سورة يونس: 26" وَ لٰا يَرْهَقُ وُجُوهَهُمْ قَتَرٌ وَ لٰا ذِلَّةٌ".

(2). في (صعد).





PAGE_SEPARATOR

و منه" لا تقبل شهادتهما لرهقهما" أي لكذبهما.

و في الخبر" إنه صلى على امرأة مرهق"

أي تتهم بالسوء. و رهقت الشي‌ء من باب تعب: قربت منه. و رجل أرهق الصلاة أي أخرها حتى يدنو وقت الأخرى. و الريهقان: الزعفران- قاله الجوهري و غيره.

(ريق)

في الحديث" امسح ذكرك بريقك"

الريق ماء الفم ما دام فيه فإذا خرج فهو بزاق. و يؤنث بالهاء فيقال ريقة. و كأن المراد في الحديث: دفع شبهة بلل تحصل من مخرج البول الناقض، فيقال هذا من ذاك. و راق الماء و غيره ريقا من باب باع: انصب. و يتعدى بالهمز فيقال أراق صاحبه. و الفاعل: مريق. و المفعول: مراق. و تبدل الهمزة هاء فيقال هراقه و سيأتي (1). و يجمع الريق على أرياق.





## باب ما أوله الزاي


(زبق)

في الحديث" ليس شي‌ء خيرا للجسد من الزنبق"

هو كجعفر: دهن الياسمين و مثله‌

" كان أبو الحسن (ع) يتسعط بالشليثا و الزنبق"

و الزنبق بكسر الزاء معروف، و هو فارسي معرب. و زبقت الشعر: نتفته.

(زبرق)

الزبرقان بكسرتين: اسم للبدر ليلة تمامه.

____________

(1). في (هرق).





PAGE_SEPARATOR

و به سمي الرجل، و هو القائل:

و لا رهيبة إلا سيد صمد

و زبرقت الشي‌ء: صفرته.

(زرق)

قوله تعالى وَ نَحْشُرُ الْمُجْرِمِينَ يَوْمَئِذٍ زُرْقاً [20/ 102] المراد بالزرق: العمى. و قيل العطاش يظهر في عيونهم كالزرقة. و قيل زرق العيون سود الوجوه.

و في حديث الميت في القبر" أتاه ملكان أسودان أزرقان"

قيل ليس المراد منه: الزرقة فحسب بل المراد منه: وصفهما بتقلب البصر و تحديد النظر إليه، من قولهم زرقت عينه نحوي إذا تقلبت فظهر بياضها. ثم إن الزرقة أبغض شي‌ء من ألوان العيون عند العرب. و العين إذا ذهب نورها ازرقت. و يقال رجل أزرق العين و امرأة زرقاء العين. و الاسم الزرقة و الزرقة من الألوان معروفة، و الجمع زرق كحمر. و تسمى الأسنة زرقا للونها. و نصل أزرق: إذا كان شديد الصفاء. و يقال للماء الصافي: أزرق. و زرقه بالرمح من باب قتل: طعنه. و المزراق: رمح قصير. و زرق الطائر يزرق أي ذرق. و الزورق على فوعل: ضرب من السفن. و قد جاء في الحديث. و الأزارقة: صنف من الخوارج نسبوا إلى نافع بن الأزرق و هو من الدول بن حنيفة- قاله الجوهري.

(زرمق)

الزرمانقة: جبة صوف عبرانية.

(زعق)

الزعق: الصياح. و قد زعقت به زعقا. و الزعق بالتحريك: مصدر قولك زعق يزعق فهو زعق، و هو النشيط الذي يفزع مع نشاطه.





PAGE_SEPARATOR

و قد أزعقه الخوف حتى زعق. و الزعاق كغراب: الماء المر الغليظ الذي لا يطاق شربه- قاله في القاموس.

(زقق)

في الحديث" لا بأس للصائم أن يزق الطير"

هو من زق الطائر فرخه يزقه من باب قتل أي أطعمه بفيه. و الزق بالكسر: السقاء أو جلد يجز و لا ينتف للشراب أو غيره. و منه اشتريت زق زيت. و جمعه زقاق و زقان مثل كتاب و رغفان. و منه‌

حديث علي ع" و أمكن اليتامى من رءوس الزقاق يلعقونها"

أي زقاق العسل التي جاءوا بها من همدان و حلوان إلى أمير المؤمنين ع. و الزقاق بالضم: الطريق و السبيل و السوق. و منه زقاق العطارين. و الجمع أزقة كغراب و أغربة. قال الجوهري: قال الأخفش: أهل الحجاز يؤنثون (الطريق) و (الصراط) و (السبيل) و (السوق) و (الزقاق). و بنو تميم يذكرون هذا كله.

(زلق)

قوله تعالى صَعِيداً زَلَقاً [18/ 40] أي أرضا ملساء يزلق فيها. و مكان زلق بالتحريك: الذي لا تثبت فيه القدم. قوله لَيُزْلِقُونَكَ بِأَبْصٰارِهِمْ [68/ 51] أي يزيلونك. و يقال يصيبونك بعيونهم. و زلقت القدم من باب تعب: لم تثبت حتى سقطت. و أزلقني عن الطريق الأعوج أي أبعدني. و تزلق الرجل: إذا تنعم حتى يكون للونه بريق و بصيص. و المزلق و المزلقة: موضع يزلق فيه. و الإبل يزلقن أي فيها ما يزلق أي لا يحمل.

(زندق)

الزنديق كقنديل. و المشهور عند الناس هو الذي لا يتمسك بشريعة و يقول بدوام الدهر.





PAGE_SEPARATOR

و العرب تعبر عنه بقولهم: ملحد. و الجمع زنادقة.

و في الحديث" الزنادقة هم الدهرية الذين يقولون لا رب و لا جنة و لا نار وَ مٰا يُهْلِكُنٰا إِلَّا الدَّهْرُ".

و في المجمع: الزنادقة قوم من المجوس يقال لهم الثنوية يقولون: النور مبدأ الخيرات، و الظلمة مبدأ الشرور. و قيل: مأخوذ من الزند، و هو كتاب الفهلوية كان لزرادشت (1) المجوس. ثم استعمل في كل ملحد في الدين. و قيل هم قوم من السبائية أصحاب عبد الله بن سبإ (2) أظهر الإسلام ابتغاء الفتنة و تضليلا للإسلام فسعى أولا بإثارة الفتنة على عثمان. ثم انضوى إلى الشيعة و أخذ في تضليل جهالهم حتى اعتقدوا في علي (ع) العبودية فاستتابهم علي (ع) فلم يتوبوا فأحرقهم مبالغة في النكاية. و في مفاتيح العلوم: الزنادقة هم المانوية (3) و كانت المزدكية يسمون بذلك. و مزدك (4) هو الذي ظهر في أيام قباذ، و زعم أن الأموال و الحرم مشتركة‌

____________

(1). نبي أرسله الله إلى الفرس في أزمنة سحيقة في القدم. و في أحاديثنا: إنه جاءهم بكتاب ضخم في اثني عشر ألف إهاب ثور، فقتلوه و أحرقوا كتابه. و لذلك كانت المجوس من أهل الكتاب عندنا.

(2). شخصية موهومة، حاكتها السياسة الأموية تمويها على قداسة البيت العلوي الرفيع و حطا من كرامتهم التليدة. راجع (المدخل) للعلامة: السيد مرتضى العسكري.

(3). المانوية: نسبة إلى (ماني) مؤسس المذهب المانوي القائل بمبدأين للوجود: مبدإ الخير: يزدان. و مبدإ الشر: أهريمن. و كانت أهم معجزاته: براعته في فن التصوير. كان ظهوره في بلاد الفرس قبل الإسلام حوالي ثلاثة قرون.

(4). مزدك: متنبى‌ء فارسي: جاء أيام قباذ (والد أنوشيروان). و كان نهما شرسا. و هو القائل بالإباحية الجنسية و الاشتراكية الاقتصادية. و كان يكافح الاختصاص في النساء و الأموال. فاجتمعت حوله الأراذل و الأوباش. و جنح إليه ذووا الشهوات و منهم الملك (قباذ) و لم تطل مدته حتى أفناهم الملك العادل أنوشيروان عن آخرهم.





PAGE_SEPARATOR

و أظهر كتابا سماه زندا، و هو كتاب المجوس الذي جاء به زردشت الذي يزعمون أنه نبي. و نسب أصحاب مزدك إلى زندا، فأعربت الكلمة، فقيل زنديق. و الجمع زنادقة و الهاء عوض من الياء المحذوفة و أصله الزناديق. و الاسم الزندقة عرب من الزند و هو اسم كتاب لهم. و في القاموس: زنديق معرب زن دين أي دين المرأة.

و في الحديث" إني أصبت قوما من المسلمين زنادقة".

قيل تسميتهم مسلمين باعتبار ما كانوا عليه و إلا فليسوا بمسلمين عند الكل.

(زنق)

الزناق من الحلي: المخنقة- قاله الجوهري.

(زوق)

زوقته تزويقا مثل زينته تزيينا وزنا و معنى و هو حسنته. و زيق القميص: ما أحاط بالعنق.

(زهق)

قوله تعالى وَ تَزْهَقَ أَنْفُسُهُمْ وَ هُمْ كٰافِرُونَ* [9/ 56] أي تبطل و تهلك. و زهوق النفس: بطلانها. قوله وَ زَهَقَ الْبٰاطِلُ [17/ 81] أي زال و بطل. و منه‌

حديث وصف الأئمة" المقصر في حقكم زاهق" (1)

أي هالك، من قولهم زهقت نفسه بالكسر و الفتح: خرجت روحه. و أزهقت الإناء: ملأته. و زهق الشي‌ء: تلف.

____________

(1). من زيارة الجامعة الكبيرة.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله السين


(سبق)

قوله تعالى لَوْ لٰا كِتٰابٌ مِنَ اللّٰهِ سَبَقَ [8/ 68] الآية.

قال المفسر: قال مجاهد معناه" لو لا أنه تعالى لا يعذب على ذنب إلا بعد النهي عنه لعذبكم لكنه لم يسبق منه نهي فلم يعذبكم". و قال الجبائي: لو لا ما سبق في حكم الله أنه لا يعذب على الصغائر لعذبكم. و قال ابن جبير: لو لا ما سبق أنه لا يحل بكم العذاب لعذبكم

- انتهى. قوله فَالسّٰابِقٰاتِ سَبْقاً [79/ 4]

قيل الملائكة تسبق الشياطين بالوحي إلى الأنبياء (ع) إذ كانت الشياطين تسترق السمع.

و قيل الخيل. قوله وَ السّٰابِقُونَ السّٰابِقُونَ أُولٰئِكَ الْمُقَرَّبُونَ [56/ 10] قال المفسر: معناه فالسابقون إلى اتباع الأنبياء الذين صاروا أئمة هم السابقون إلى جزيل الثواب عند الله. و قيل معناه السابقون إلى طاعة الله هم السابقون إلى رحمته. و السابق إلى الخير إنما كان أفضل لأنه يقتدى به في الخير و سبق إلى أعلى المراتب قبل من يجي‌ء بعده. و قيل في السابقين: إنهم السابقون الإيمان. و قيل السابقون إلى الهجرة. و قيل إلى الجهاد. و قيل إلى التوبة و أعمال البر. و قيل إلى كل ما دعى الله إليه. قال المفسر: و هذا أولى لأنه يعم الجميع.

و عن أمير المؤمنين ع" خلق الله الناس على ثلاث طبقات و أنزلهم ثلاث منازل، و ذلك قول الله تعالى أَصْحٰابُ الْمَيْمَنَةِ [56/ 8] و أَصْحٰابُ الْمَشْئَمَةِ و السّٰابِقُونَ [56/ 9] فأما





PAGE_SEPARATOR

السابقون فإنهم أنبياء مرسلون و غير مرسلين جعل الله فيهم خمسة أرواح: روح القدس، و بها بعثوا أنبياء مرسلين و غير مرسلين و بها علموا الأشياء. و روح الإيمان، و بها عبدوا الله تعالى و لم يشركوا به شيئا و روح القوة، و بها جاهدوا عدوهم و عالجوا معاشهم. و روح الشهوة، و بها أصابوا لذيذ الطعام و نكحوا الحلال من شباب النساء. و روح البدن، و بها دبوا و درجوا. و أما أصحاب الميمنة و هم المؤمنون حقا جعل الله فيهم أربعة أرواح: روح الإيمان، و روح القوة، و روح الشهوة، و روح البدن. فلا زال العبد يستكمل هذه الأرواح الأربعة حتى تأتي عليه حالات. أما الأولى فكما قال تعالى وَ مِنْكُمْ مَنْ يُرَدُّ إِلىٰ أَرْذَلِ الْعُمُرِ لِكَيْ لٰا يَعْلَمَ بَعْدَ عِلْمٍ شَيْئاً [16/ 70] فهذا تنتقص منه جميع الأرواح، و ليس بالذي يخرج من دين الله لأن الفاعل به هو الذي رده إلى أرذل العمر. و منهم من ينتقص منه روح القوة فلا يستطيع جهاد عدوه و لا يستطيع طلب المعيشة. و منهم من ينتقص منه روح الشهوة فلو مرت به أصبح بنات آدم لم يحن إليها. و تبقى روح البدن فيه فهو يدب و يدرج حتى يأتيه الموت. فهذا الحال خير له لأن الله هو الفاعل به ذلك. و قد تأتي عليه حالات في قوته و شبابه فيهم بالخطيئة فتشجعه روح القوة و تزين له روح الشهوة و تقوده روح البدن حتى توقعه في الخطيئة فإذا لامسها نقص منه الإيمان فليس يعود فيه حتى يتوب. و أما أصحاب المشأمة فهم اليهود و النصارى، جحدوا ما عرفوا فسلبهم الله روح الإيمان و أسكن أبدانهم ثلاثة أرواح: روح القوة، و روح الشهوة، و روح البدن، ثم أضافهم إلى الأنعام فقال إِنْ هُمْ إِلّٰا كَالْأَنْعٰامِ [25/ 44].

قوله فَاسْتَبَقُوا الصِّرٰاطَ [36/ 66] أي جاوزوه حتى ضلوا.





PAGE_SEPARATOR

قوله وَ اسْتَبَقَا الْبٰابَ [12/ 25] أي تسابقا إليه. قوله فَاسْتَبِقُوا الْخَيْرٰاتِ* [2/ 148] أي بادروا إلى ما أمرتكم به فإني لا آمر إلا بالإصلاح. قال المفسر: و في هذه دلالة على وجوب المبادرة إلى أفعال الخيرات و يكون محمولا على الواجبات. و من قال إن الأمر للندب حمله على جميع الطاعات. قوله لٰا يَسْبِقُونَهُ بِالْقَوْلِ [21/ 27] أي لا يقولون به بغير علم حتى يعلمهم. قوله نَسْتَبِقُ [12/ 17] من السباق أي يسابق بعضنا بعضا في الرمي.

و في الحديث" لا سبق إلا في نصل أو خف أو حافر".

اختلف المحدثون في أن السبق في هذا الحديث هل هو بسكون الباء ليكون مصدرا بمعنى المسابقة. أو بفتحها بمعنى المال المبذول للسابق. فعلى الأول لا تصح المسابقة في غير هذه الثلاثة. و على الثاني- و هو الأصح رواية على ما نقله بعض العلماء- تصح. و لكن أخذ العوض حرام.

و فيه" إن الله يسبق بين المؤمنين كما يسبق بين الخيل يوم الرهان"

و هو ظاهر. و تسابقوا إلى كذا و استبقوا بمعنى. و له سابقة في هذا الأمر: إذا سبق الناس إليه. و سبق سبقا من باب ضرب. و في خطبة الكافي في من تدين بغير علم إذا كانوا داخلين في الدين مقرين بجميع أموره على جهة الاستحسان. و" السبق عليه" بالتحريك: و في بعض النسخ و النشو عليه. و في بعضها و النشق عليه بالقاف. يقال رجل نشق: إذا دخل في أمور لا يكاد يتخلص منها.

و في الحديث" ألا و إن السبقة الجنة و الغاية النار".





PAGE_SEPARATOR

قال بعض الشارحين: غاير بين اللفظين لاختلاف المعنيين لأن الاستباق إنما يكون إلى أمر محبوب و غرض مطلوب. و هذه صفه الجنة و ليس هذا المعنى موجودا في النار. لأن الغاية قد ينتهي إليها من لا يسره ذلك. و في بعض النسخ السبقة بضم السين و هي عندهم: اسم لما يجعل للسباق إذا سبق من مال أو عرض، و المعنيان متقاربان. و السبقة بالفتح فالسكون: ما يتسابق إليه. و منه‌

حديث وصف الإسلام" و الجنة سبقته".

و سابق: اسم رجل. و قد جاء في الحديث. و‌

فيه" سابق الحاج" يعني الذي يتقدمهم و لا يمشي كمشيهم" لا تقبل شهادته لأنه قتل راحلته و أفنى زاده و أتعب نفسه و استخف بصلاته"

. (ستق)

درهم ستوق كتنور و قدوس، و تستوق بضم التاءين: زيف بهرج ملبس بالفضة.

و في الحديث" قال و ما الستوق؟ قلت: طبقتين فضة و طبقة نحاس و طبقة من فضة".

قال الجوهري كل ما كان على هذا الحال مفتوح الأول إلا أربعة أحرف جاءت نوادر و هي: (سبوح) و (قدوس) و (زروح) و (ستوق) فإنها تضم و تفتح.

(سحق)

قوله تعالى فَسُحْقاً لِأَصْحٰابِ السَّعِيرِ [67/ 11] أي بعدا. يقال سحق المكان فهو سحيق مثل بعد فهو بعيد وزنا و معنى.

و في الحديث" من يبيع عصير العنب ممن يجعله حراما فأبعده الله و أسحقه"

أي أبعده أيضا فهو عطف تفسير. و سحقت الشي‌ء فانسحق أي سهلته فتسهل.





PAGE_SEPARATOR

و سحقت الدواء سحقا من باب نفع و فيه‌

" و سألته امرأة عن السحق"

يعني دلك فرج امرأة بفرج أخرى.

و فيه" أهل السحق أصحاب الرس"

. و إسحاق: ولد إبراهيم ع. و إسماعيل أكبر منه بخمس سنين.

و في المجمع. إسحاق أصغر من إسماعيل بأربعة عشر سنة. قيل عاش مائة و ثمانين سنين. و ولد و لأبيه مائة سنة. و عاش إسماعيل مائة و عشرين سنة.

و في معاني الأخبار: و من زعم أن إسحاق أكبر و أن الذبيح إسحاق فقد كذب بما أنزل الله في القرآن من نبئهما. قال الجوهري و إسحاق: اسم رجل، فإن أردت به الاسم الأعجمي لم تصرفه في المعرفة. لأنه غير عن جهته، فوقع في كلام العرب غير معروف المذهب و إن أردت المصدر من قولك أسحقه السفر إسحاقا أي أبعده، صرفته لأنه لم يغير. و السحوق من النخل: الطويل، و الجمع سحق.

(سمحق)

في الحديث" في السمحاق عشرة من الإبل"

السمحاق بالكسر: القشرة الرقيقة فوق عظم الرأس إذا بلغتها الشجة. سميت سمحاقا- قاله في المصباح و غيره. و عن الأصمعي في أسماء الشجاج: السمحاق هي التي بينها و بين العظم قشرة رقيقة، و كل قشرة فهي سمحاق. و منه قيل" في السماء سماحيق من غيم، و على الشاة سماحيق من شحم". و الأسمحيقون بالسين و الحاء المهملتين بينهما ميم و القاف بعد الياء المثناة تحتها كما صحت به النسخ، ثم الواو و النون: نوع من الأدوية يتداوى به. و منه‌

الحديث" نسقى هذه السموم الأسمحيقون و الغاريقون".

(سرق)

قوله تعالى إِنْ يَسْرِقْ فَقَدْ سَرَقَ أَخٌ لَهُ مِنْ قَبْلُ [12/ 77]

نقل أن يوسف (ع) أخذ صورة من ذهب





PAGE_SEPARATOR

كانت تعبد على جهة الإنكار.

و في الحديث عن علي بن موسى الرضا (ع) قال: كانت الحكومة في بني إسرائيل إذا سرق أحد شيئا استرق به، و كان يوسف (ع) عند عمته و هو صغير، و كانت تحبه، و كان لإسحاق منطقة، و كانت عند ابنته. و إن يعقوب (ع) طلب يوسف (ع) من عمته فاغتمت له فبعثت دعه عندي الليلة أشمه، ثم أرسله إليك غدوة. قال: فلما أصبح أخذت المنطقة و ربطته في وسطه من تحت الثياب. فلما أتى يوسف (ع) أباه، جاءت فقالت سرقت المنطقة ففتشته فوجدتها في وسطه. فلذلك إخوة يوسف حين جعل الصاع في وعاء أخيه قالوا إِنْ يَسْرِقْ فَقَدْ سَرَقَ أَخٌ لَهُ مِنْ قَبْلُ [12/ 77].

قوله أَيَّتُهَا الْعِيرُ إِنَّكُمْ لَسٰارِقُونَ [12/ 70] قيل فيه: و الله ما سرقوا و لكن قوله للتقية كقول إبراهيم (ع) إِنِّي سَقِيمٌ [37/ 89].

و في الحديث عن الصادق (ع) و قد سئل عن ذلك قال" ما سرقوا و ما كذب يوسف ع، و إنما عنى سرقتهم يوسف من أبيه".

و معنى أَيَّتُهَا: يا أهل العير. قوله إِلّٰا مَنِ اسْتَرَقَ السَّمْعَ [15/ 18] أي استرق متخفيا.

قيل كان الشياطين قبل مبعث رسول الله ص يصعدون السماء و يسمعون كلام الملائكة على السرقة و يوحون إلى أوليائهم من الكفار.

و في حديث استراق السمع" إن الشيطان يأتي فيستمع الكلمة فيأتي إلى الكاهن فيقرها في أذنه كما يقر القارورة إذا أفرغ فيها"

و قد مر في (حفظ) كلام عن ابن عباس يناسب المقام. و السارق: من جاء مستترا. فإن أخذ من ظاهر فهو مختلس و مستلب و منتهب. و إن منع ما في يده فغاصب. و سرق منه يسرق من باب ضرب‌





PAGE_SEPARATOR

سرقا بالتحريك. و الاسم السرق و السرقة بكسر الراء فيهما. و قال الجوهري: و قرى‌ء إِنَّ ابْنَكَ سُرِقَ بالمجهول.

و في الخبر" إنه قطع في السرق"

جمع سارق أو مصدر و بالكسر بمعنى السرقة- قاله في المجمع. و السرق بالتحريك: الحرير. و منه‌

قوله ع" يلبسون السرق و الديباج و الإستبرق"

و الديباج: الغليظ كما مر في (دبج). و سراقة بن مالك بن جشم بالشين المعجمة بعد الجيم و العين المهملة كقنفذ: صحابي و قد جاء في الحديث.

(سردق)

قوله إِنّٰا أَعْتَدْنٰا لِلظّٰالِمِينَ نٰاراً أَحٰاطَ بِهِمْ سُرٰادِقُهٰا [18/ 29] السرادق بالضم: كل ما أحاط بشي‌ء من حائط أو مضرب أو خباء. و قيل السرادق: ما يحيط بالخيمة و له باب يدخل منه إلى الخيمة. و قيل هو ما يمد فوق البيت، شبه سبحانه و تعالى ما يحيط بهم من النار من جوانبهم بالسرادق الذي يدار حول الفسطاط. و فيه" سرادق الجلال و سرادق العظمة" و نحو ذلك، و الجميع على الاستعارة.

(سفق)

سفقت الباب من باب ضرب أي رددته فانسفق. و ثوب سفيق أي صفيق، و هو خلاف السخيف. و رجل سفيق الوجه أي وقح. و سفق وجهه: لطمه.

(سلق)

قوله تعالى سَلَقُوكُمْ بِأَلْسِنَةٍ حِدٰادٍ [33/ 19] أي بالغوا في عيبكم و لائمتكم بألسنتهم. و منه خطيب مسلق و مسلاق أي ذو بلاغة و لسن. و سلقه بالكلام سلقا: إذا آذاه به و هو شدة القول باللسان.





PAGE_SEPARATOR

و يقال سلقه بلسانه: إذا خاطبه بما يكره.

و في الحديث" ليس منا من سلق"

أي رفع صوته عند المصيبة. و قيل أن تصك وجهها و تخرشه. و السلق بالكسر: نبات معروف يؤكل. و قد جاء في الحديث. و السلاق كغراب: بثر يخرج على أصل اللسان. و السليقة: الطبيعة. يقال فلان يتكلم بالسليقة أي بسجيته و طبيعته من غير تعمد إعراب و لا تجنب لحن. قال الشاعر:

و لست بنحوي يلوك لسانه * * * و لكن سليقي أقول فأعرب

و في حديث أبو الأسود" إنه وضع النحو حين اضطرب كلام العرب و غلبت السليقة.

و سلقت البيض سلقا: إذا غليته بالنار. و سلقت الشاة من باب قتل: نحيت شعرها بالماء الحميم. و سلقت البقل: طبخته. و السلوق كصبور: قرية باليمن ينسب إليها الدروع و الكلاب. و تسلق الحائط: صعده.

(سمق)

السماق بالضم و التشديد: معروف يطبخ منه.

(سوق)

قوله تعالى يَوْمَ يُكْشَفُ عَنْ سٰاقٍ [68/ 42] قيل أي عن الأمور التي خفيت. و قيل هو كناية عن الاشتداد كما مر في (كشف).

و عن الرضا (ع) في هذه الآية" قال إنه حجاب من نور يكشف فيقع المؤمنون سجدا و تدمج أصلاب المنافقين فلا يستطيعون السجود".

قوله وَ الْتَفَّتِ السّٰاقُ بِالسّٰاقِ. قيل فيه التفت الدنيا بالآخرة، و هو مروي عن أبي جعفر ع

. و قوله إِلىٰ رَبِّكَ يَوْمَئِذٍ الْمَسٰاقُ





PAGE_SEPARATOR

قال: المصير إلى رب العالمين. قوله كُلُّ نَفْسٍ مَعَهٰا سٰائِقٌ وَ شَهِيدٌ سائق يسوقها إلى محشرها، و شاهد يشهد عليها بعملها.

و في حديث الاستبراء" فإن سال حتى بلغ السوق فلا يبالي"

هي جمع ساق القدم كأسد و أسد و هو ما بين القدم و الركبة. و يجمع على سيقان و أسوق. و السوق بالضم: الذي يباع فيها تذكر و تؤنث. و قيل هي مؤنثة لا غير. و تصغيره سويقة. و التذكير خطأ، لأنه يقال سوق نافقة.

و قوله ع" الحج و العمرة سوقان من أسواق الآخرة"

على الاستعارة.

و في الحديث" شر بقاع الأرض الأسواق و هي ميدان إبليس"

الحديث، و قد مر في (ميد). و السوق بالفتح: النزع كان روح الإنسان تساق لتخرج من بدنه. و يقال له السياق أيضا، و أصله سواق قلبت الواو ياء لكسرة السين. و هما مصدران من ساق يسوق.

و قوله" و عجل سياقها"

أي سوقها إلينا. و ساق المريض سوقا و سياقا: شرع في نزع الروح. و ساق الشجرة: جذعها. و ساق حر: ذكر الورشان، و هو ذكر القماري. و ساق الماشية يسوقها سوقا و سياقا فهو سائق. و سواق شدد للمبالغة.

و منه" لا أستطيع أن أسوق إلى نفسي خير ما أرجو"

. و في حديث علي (ع) لعثمان" فلا تكونن لمروان سيقة يسوقك حيث شاء"

السيقة: الناقة التي ساقها العدو. و ساق الصداق إلى امرأته: حمله إليها. و السوقة بالضم: الرعية و من دون الملك.





PAGE_SEPARATOR

و منه‌

الحديث" ما من ملك و لا سوقة يصل إلى الحج إلا بمشقة".

و السويق: دقيق مقلو يعمل من الحنطة أو الشعير، و قد جاء في الحديث.





## باب ما أوله الشين


(شبق)

في حديث من انقطع عنها الدم" إذا أصاب زوجها شبق فليأمرها فلتغسل فرجها"

إلخ الشبق بالتحريك: شدة الميل إلى الجماع يقال شبق الرجل شبقا من باب تعب فهو شبق: هاجت به شهوة الجماع.

و في دعاء الصحيفة" و الاشتباق إلى المرسلين"

إلخ. و الظاهر أنه من هذا الباب على طريق الاستعارة.

(شبرق)

الشبرق: نبت حجازي يؤكل، و له شوكة فإذا يبس سمي ضريعا.

(شدق)

في الحديث" فلوى شدقه"

هو بالفتح و الكسر: جانب الفم. قال في المصباح: و جمع المفتوح شدوق كفلوس و المكسور أشداق كأحمال. و الأشداق: جوانب الفم. و الشدق بالتحريك: سعة الشدق.

(شرق)

قوله تعالى رَبُّ الْمَشْرِقَيْنِ وَ رَبُّ الْمَغْرِبَيْنِ [55/ 17] أي مشرق الشتاء و الصيف و مغرباهما. قوله بُعْدَ الْمَشْرِقَيْنِ [43/ 38] أي المشرق و المغرب كالقمرين و العمرين قوله رَبُّ الْمَشٰارِقِ* [37/ 5] أي مشارق الصيف و الشتاء و مغاربهما. و إنما جمعا لاختلاف مشرق كل يوم و مغربه. لأن للسنة على ما نقل ثلاثمائة و ستون مشرقا و ثلاثمائة و ستون مغربا، فيومها الذي تشرق فيه لا تعود إليه إلا من قابل.





PAGE_SEPARATOR

قوله مُشْرِقِينَ* [26/ 60] أي مصادفين مشرق الشمس أي طلوعها. قوله بِالْعَشِيِّ وَ الْإِشْرٰاقِ [38/ 18] يراد به ما قابل العشي و قد مر تعريفه. قوله لٰا شَرْقِيَّةٍ وَ لٰا غَرْبِيَّةٍ [24/ 35] قيل هي شجرة الزيتون لأن منبتها الشام و هي بين المشرق و المغرب. و أجود الزيتون زيتون الشام. و قيل لا تظل ظل شرق و لا غرب، بل هي صاحبة للشمس و قد مر في (نور) غير هذا.

و في الحديث" نهى عن التضحية بالشرقاء"

يعني المشقوقة الأذن من قولهم شرقت الشاة شرقا من باب تعب: إذا كانت مشقوقة الأذن باثنتين و هي شرقاء و الشرق: المشرق. و الشرق: مصدر قولك شرقت الشمس تشرق من باب قعد: إذا طلعت. و أشرقت الشمس: إذا أضاءت على وجه الأرض و صفت.

و في حديث الخلوة" شرقوا أو غربوا"

أي توجهوا ناحية المشرق أو ناحية المغرب.

و في الخبر" يؤخرون الصلاة إلى مشرق الموتى"

أي يؤخرونها إلى أن يبقى من الشمس مقدار ما يبقى من حياة من شرق بريقه عند الموت.

و في الحديث" ما بين المشرق و المغرب قبلة"

و كأنها لمن ظن أن صلاته إلى القبلة، فتبين الخطأ بعد ذلك. أو اشتبه عليه أمر القبلة و صلى بالاجتهاد ثم تبين الخطأ. قال بعض الشارحين: الحد الأول من المشرق مشرق الشمس في أطول يوم من السنة قريبا من مطلع السمك الرامح، و على هذا السمت أول المغارب مغرب الصيف، و هو مغيب الشمس عند مغرب السمك الرامح، و آخر المشارق مشارق الشتاء و هو مطلع الشمس في أقصر يوم من السنة قريبا من مطلع العقرب و على هذا السمت آخر المغارب مغرب الشتاء و هو مغيب الشمس عند مغرب العقرب. ثم قال: و الظاهر أن المعني بالقبلة‌





PAGE_SEPARATOR

في هذا الحديث: قبلة المدينة فإنها واقعة بين المشرق و المغرب و هي إلى الطرف الغربي أميل. قال: و قد قيل إنه أراد به قبلة من اشتبه عليه القبلة فإلى أي جهة يصلي بالاجتهاد كفته- انتهى. و لعل ما ذكره من القيل هو الأرجح كما يفهم من ظواهر الأخبار.

و في الحديث" وقت لأهل المشرق العقيق"

يريد بهم من كان منزلهم خارج الميقات من شرقي مكة من أهل نجد و ما وراه إلى أقصى بلاد المشرق.

و في حديث مولد النبي ص" ولد لاثنتي عشرة ليلة مضت من شهر ربيع الأول في عام الفيل يوم الجمعة مع الزوال". و روي أيضا عند طلوع الفجر. و حملت به أمه في أيام التشريق عند الجمرة الوسطى.

و هذا على الظاهر خلاف ما جاء في الشرع. و أجيب عنه بأن ذلك من خصائصه ص و لم ينقل لعدم شهرته و كماله. أو أن أيام التشريق غير أيام التشريق المشروعة لأنها حدثت بعد الإسلام كما نقل عن علي بن طاووس في كتاب الإقبال (1). و أيام التشريق: أيام منى و هي الحادي عشر و الثاني عشر و الثالث عشر بعد يوم النحر. و اختلف في وجه التسمية فقيل سميت بذلك من تشريق اللحم و هو تقديده و بسطه في الشمس ليجف. لأن لحوم الأضاحي كانت تشرق فيها أي تشرق في الشمس. و قيل سميت بذلك لقولهم" أشرق‌

____________

(1). و الصحيح في توجيه هذا الحديث: أن أيام التشريق يومذاك كانت في شهر جمادي الثانية بناء على عادة العرب الجاهلية من النسي‌ء في أشهر الحرام. و من معاني النسي‌ء مداورة أيام الحج بما ينفق و اعتدال الهواء فكانوا يؤخرون من الأشهر الهلالية بما يتوافق و الأشهر الشمسية. و التفصيل في مجال آخر.





PAGE_SEPARATOR

ثبير كيما نغير". قال الجوهري: حكاه يعقوب. و عن ابن الأعرابي: سميت بذلك لأن الهدي و الضحايا لا تنحر حتى تشرق الشمس أي تطلع. و التشريق: الجمال. و التشريق: الأخذ في ناحية المشرق و المشرق بكسر الراء و فتحها: شروق الشمس.

و في حديث وصف الإسلام" مشرق المنار"

و ذلك لأن الصالحات مناره. المشرقة بضم الراء: موضع القعود في الشمس. قال الجوهري: و فيه أربع لغات. و شرق بريقه من باب تعب: إذا غص به. و الشرق: الغصة. و منه" الشرق شهادة" و هو الذي يشرق بالماء. و منه‌

الحديث" أنا ضامن لمن يريد السفر معتما تحت حنكه ثلاثا لا يصيبه الشرق و الغرق و الحرق".

و في بعض النسخ بالسين المهملة و هي السرقة. و أشرق الوجه: أضاء و تلألأ حسنا.

(شفق)

قوله تعالى فَلٰا أُقْسِمُ بِالشَّفَقِ [84/ 16] هو بالتحريك: بقية ضوء الشمس و حمرتها في أول الليل إلى قريب من العتمة. و الجمع أشفاق كأسباب. و عن الخليل: الشفق الحمرة من غروب الشمس إلى وقت العشاء الآخرة فإذا ذهب قيل غاب الشفق. و عن ابن قتيبة: الشفق الأحمر من غروب الشمس إلى وقت العشاء الآخرة ثم يغيب و يبقى الشفق الأبيض إلى نصف الليل. و في النهاية الشفق من الأضداد يقع على الحمرة التي ترى في المغرب بعد غروب الشمس. و به أخذ الشافعي. و على البياض الباقي في الأفق الغربي بعد الحمرة المذكورة.





PAGE_SEPARATOR

و به أخذ أبو حنيفة في حديث بلال.

و في الحديث" الشفق: الحمرة"

. قوله تعالى مُشْفِقُونَ* [21/ 28] أي خائفون.

و في الحديث" أشفقت من كذا"

و‌

" أشفقت مما كان مني"

أي خفت و حذرت. و أشفقت على الصغير: حنوت عليه و عطفت و الاسم: الشفقة. و شفقت من باب ضرب لغة. فأنا مشفق و شفيق. و عن ابن دريد: شفقت و أشفقت بمعنى. قال الجوهري: و أنكره أهل اللغة.

(شقق)

قوله تعالى إِذَا السَّمٰاءُ انْشَقَّتْ [84/ 1] الانشقاق: افتراق امتداد عن التيام، فكل انشقاق: افتراق و ليس كل افتراق انشقاقا. و المعنى: إذا السماء تصدعت و انفجرت و انشقاقها من علامات القيامة. قوله يَوْمَ تَشَقَّقُ السَّمٰاءُ بِالْغَمٰامِ [25/ 25] قيل و عليها الغمام، فالباء للحال كما تقول ركب الأمير بسلاحه أي و عليه سلاحه. و قيل: الباء هنا للمجاوزة بمعنى عن، و الأصل تتشقق. قوله تعالى شَاقُّوا اللّٰهَ* [8/ 13] أي حاربوه و خانوا دينه و طاعته. و يقال شَاقُّوا اللّٰهَ* أي صاروا في شق غير شق المؤمنين. و مثله قوله تعالى وَ مَنْ يُشٰاقِقِ الرَّسُولَ [4/ 115] الآية. قوله وَ مٰا أُرِيدُ أَنْ أَشُقَّ عَلَيْكَ [28/ 27] أي أحملك من الأمر ما يشتد عليك قوله اقْتَرَبَتِ السّٰاعَةُ وَ انْشَقَّ الْقَمَرُ [54/ 1] دليل على اقتراب الساعة و هو من أشراطها و من معجزات نبينا ص الباهرة. قال الشيخ أبو علي: رواه كثير من الصحابة منهم: حذيفة بن اليمان، و عبد الله بن مسعود، و أنس، و ابن عباس، و ابن عمر و غيرهم من الصحابة.

قال حذيفة: إن الساعة قد اقتربت، و إن القمر قد انشق على عهد نبيكم.





PAGE_SEPARATOR

و عن ابن عباس: انشق القمر فلقتين و رسول الله ص ينادي يا فلان يا فلان اشهدوا.

و في حديث يونس، قال: قال أبو عبد الله ع: اجتمع أربعة عشر رجلا أصحاب العقبة، ليلة أربعة عشر من ذي الحجة، فقالوا للنبي ص ما من نبي إلا و له آية فما آيتك في ليلتك هذه؟ فقال: ما الذي تريدون؟ فقالوا: إن يكن لك عند ربك قدر فأمر القمر أن ينقطع قطعتين. فهبط جبرئيل (ع) فقال: يا محمد إن الله يقرئك السلام. و يقول لك إني قد أمرت كل شي‌ء بطاعتك. فرفع رأسه فأمر القمر أن ينقطع قطعتين فصار قطعتين فسجد النبي ص شكرا لله فسجد شيعتنا. ثم رفع النبي ص رأسه و رفعوا رءوسهم. فقالوا أ يعود كما كان؟ فعاد كما كان. فقالوا ينشق رأسه؟ فأمره فانشق. فسجد النبي ص شكرا و سجد شيعتنا. فقالوا يا رسول الله حين يقدم أسفارنا من الشام و اليمن نسألهم ما رأوا في هذه الليلة فإن يكونوا رأوا مثل ما رأينا علمنا أنه من ربك و إن لم يروا مثل ما رأينا علمنا أنه سحر سحرتنا به. فأنزل الله تعالى اقْتَرَبَتِ السّٰاعَةُ وَ انْشَقَّ الْقَمَرُ [54/ 1] إلى آخر السورة.

و الشقة بالضم و الكسر: البعد، و الناحية يقصدها المسافر، و السفر البعيد، و المشقة. و منه قوله بَعُدَتْ عَلَيْهِمُ الشُّقَّةُ [9/ 42]. و الشقاق: العداوة، و الخلاف قال تعالى لٰا يَجْرِمَنَّكُمْ شِقٰاقِي [11/ 89] أي عداوتي و خلافي. و الشق بالكسر: المشقة قال تعالى إِلىٰ بَلَدٍ لَمْ تَكُونُوا بٰالِغِيهِ إِلّٰا بِشِقِّ الْأَنْفُسِ [16/ 7].

و في الحديث" أعوذ بك من الشقاق و النفاق".





PAGE_SEPARATOR

و الشقاق: المخالفة لكونك في شق غير شق صاحبك أي ناحية غير ناحيته. و شق العصا بينك و بينه. و شقه شقا من باب قتل. و الشق بالكسر: نصف الشي‌ء، و بالفتح: انفراج في الشي‌ء. و هو مصدر في الأصل، و الجمع شقوق كفلوس.

و في الخبر" احفروا لي و شقوا لي شقا فإن قيل لكم رسول الله لحد فقد صدقوا".

و في الحديث" لا بأس أن يمسح الرجل الخلوق من شقاق نداوته"

كذا في النسخ. و لعله مصحف، و الأصل من شقاق يداويه، و الله أعلم. و الشق: واحد الشقوق، و هو في الأصل مصدر. و تقول بيد فلان و برجليه شقوق. قال الجوهري: و لا تقل شقاق، و إنما الشقاق: داء يكون بالدواب. و شق الأمر علينا من باب قتل: إذا صعب و لم يسهل فهو شاق.

" و لو لا أن أشق على أمتي لأخرت العتمة إلى نصف الليل"

أي لو لا أن أثقل عليهم، من المشقة و هي الشدة. و شق ناب البعير: طلع. و شق فلان العصا: فارق الجماعة، و لم يرد الضرب بالعصا بل هو مثل. و انشقت العصا: تفرق الأمر. و الشقة من الثياب و الجمع شقق مثل غرفة و غرف. و منه‌

الحديث" كلما فرغت من شقة علقتها على الكعبة".

و في حديث لرسول الله ص" نور كأنه شقة قمر"

أي قطعة قمر. و الشقشقة: التي يخرجها الجمل العربي من جوفه ينفخ فيها فتظهر من شدقه و لا تكون إلا للعربي- قاله الهروي. و منه‌

حديث علي (ع) في خطبته الشقشقية:" تلك شقشقة هدرت ثم قرت"

و قد بناه (ع) على الاستعارة.





PAGE_SEPARATOR

قال بعض الشارحين: و قد أنكرها جماعة من أهل السنة لما فيها من الشكاية، و أنه (ع) لم يصدر منه شكاية. و منهم من نسبها إلى السيد الرضي. و الحق أن ذلك إفراط من القول لأن المناقشة التي كانت بين الصحابة في أمر الخلافة معلومة بالضرورة لكل من سمع أخبارهم و تشاجرهم في السقيفة، و تخلف علي (ع) و وجوه بني هاشم عن البيعة أمر ظاهر لا يدفعه إلا جاهل أو معاند. و الشقيقة: نوع من صداع يعرض في مقدم الرأس أو أحد جانبيه. و الشقيقة: الفرجة بين الجبلين من جبال الرمل تنبت العشب و الجمع شقائق. و شقائق النعمان: معروفة. قال الجوهري واحده و جمعه سواء. و إنما أضيف إلى النعمان بن المنذر لأنه حمى أرضا كثر فيها ذلك. و الشقيق كأمير: الأخ كأنه شق نسبه من نسبه، و الجمع أشقاء كشحيح و أشحاء. و معنى الاشتقاق: أن ينتظم الصيغتين فصاعدا على معنى واحد كلفظة" الله" من أله إذا تحير. و ذلك أن الأوهام تتحير في معرفة المعبود و تدهش الفطن.

و في الخبر" النساء شقائق الرجال"

أي نظائرهم و أمثالهم في الخلق و الطبائع كأنهن شققن منهم و فلان شق نفسي و شقيق نفسي أي كأنما شق مني لمشابهة بعضنا بعضا.

و في الحديث" لا بد من فتنة يسقط فيها الحاذق الذي يشق الشعرة شعرتين"

أي لشدة حذاقته.

(شقرق)

في الحديث" سئل عن أكل الشقراق؟ فقال: كره لمكان الحيات".

الشقراق طائر يسمى الأخيل دون الحمامة أخضر اللون أسود المنقار و بأطراف جناحيه سواد و بظاهرهما حمرة. قال الجوهري و العرب تتشأم به. و فيه لغات: أحدها: فتح الشين و كسر القاف مع التثقيل.





PAGE_SEPARATOR

و الثانية: كسر الشين مع التثقيل. و الثالثة: الكسر مع سكون القاف.

(شنق)

الشنق بالتحريك في الصدقة ما بين الفريضتين و هو مما لا تتعلق به زكاة كالزائد من الإبل على الخمس إلى التسع و ما زاد منها على العشر إلى أربع عشرة و الجمع أشناق مثل سبب و أسباب. و بعضهم يقول الوقص. و بعضهم يخص الشنق بالإبل و الوقص بالبقر. و الشناق بالكسر: خيط يشد به فم القربة، تقول: أشنقت القربة إشناقا إذا شددتها بالشناق. و شنقت البعير شنقا من باب قتل: رفعت رأسه بزمامه. و أشنق بعيره لغة في شنقه.

(شوق)

الشوق: نزاع النفس إلى الشي‌ء مصدر شاقني الشي‌ء يشوقني من باب قال. و الاشتياق مثله. و التشوق إلى الشي‌ء كذلك. و شوقني فتشوقت: إذا هيج شوقك.

(شهق)

قوله تعالى سَمِعُوا لَهٰا شَهِيقاً [67/ 7] شهيق الحمار: آخر صوته، و الزفير أوله شبه حسيسها المفضع بشهيق الحمار الذي هو كذلك. و شهق الرجل من بابي نفع و ضرب: ردد نفسه مع سماع صوته من حلقه. و الشهقة كالصيحة يقال شهق فلان شهقة فمات. و منه" فشهق ثلاث شهقات". و شهق يشهق بفتحتين شهوقا: ارتفع. و الشاهق: الجبل المرتفع، و الجمع شواهق. و فلان ذو شاهق: إذا كان يشتد غضبه.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الصاد


(صدق)

قوله تعالى: وَ لَقَدْ صَدَّقَ عَلَيْهِمْ إِبْلِيسُ ظَنَّهُ [34/ 20] قرى‌ء بالتشديد و التخفيف. فمن شدد فعلى معنى حقق عليهم إبليس ظنه أو وجده صادقا. و من خفف فعلى معنى صدق في ظنه. و قرى‌ء (إِبْلِيسَ) بالنصب و (ظَنُّهُ) بالرفع و المعنى وجد ظنه صادقا حين قال لَأَحْتَنِكَنَّ ذُرِّيَّتَهُ إِلّٰا قَلِيلًا وَ لٰا تَجِدُ أَكْثَرَهُمْ شٰاكِرِينَ [17/ 62]. قوله فَأَمّٰا مَنْ أَعْطىٰ وَ اتَّقىٰ وَ صَدَّقَ بِالْحُسْنىٰ [92/ 6] مر تفسيره في (يسر) قوله تعالى وَ آتُوا النِّسٰاءَ صَدُقٰاتِهِنَّ أي مهورهن واحدتها صدقة. و فيه لغات أكثرها: فتح الصاد. و الثانية كسرها، و الجمع صدق بضمتين. و الثالثة: لغة الحجاز صدقة و الجمع صدقات على لفظها و قد جاءت في التنزيل. و الرابعة لغة بني تميم صدقة كغرفة و الجمع صدقات كغرفات. قال في المصباح: و صدقة لغة خامسة و جمعها صدق مثل قرية و قرى. قوله صِدِّيقاً نَبِيًّا* [19/ 41] الصديق بالتشديد: كثير الصدق. قوله فَأُولٰئِكَ مَعَ الَّذِينَ أَنْعَمَ اللّٰهُ عَلَيْهِمْ مِنَ النَّبِيِّينَ وَ الصِّدِّيقِينَ [4/ 69]. قال الشيخ أبو علي: الصديق المداوم على التصديق بما يوجب الحق. و قيل الصديق: الذي عادته الصدق يقال لملازم الشكر شكير و لملازم الشرف شريف. قوله وَ أُمُّهُ صِدِّيقَةٌ [5/ 75] أي كسائر النساء اللاتي يلازمن الصدق و يصدقن الأنبياء. و كلما نسب إلى الصلاح و الخير أضيف إلى الصدق كقوله تعالى مُبَوَّأَ صِدْقٍ





PAGE_SEPARATOR

[10/ 93] و كقولهم" دار صدق" و" فرس صدق". قوله وَ كُونُوا مَعَ الصّٰادِقِينَ [9/ 119] أي الذين صدقوا في دين الله نية و قولا و عملا.

و عن الباقر ع" كونوا مع آل محمد ص".

و عن الرضا ع" أنه قال: الصادقون الأئمة ع".

قوله وَ اذْكُرْ فِي الْكِتٰابِ إِسْمٰاعِيلَ إِنَّهُ كٰانَ صٰادِقَ الْوَعْدِ [19/ 54] يعني إذا وعد بشي‌ء وفى به. و خصه به و إن كان غيره من الأنبياء كذلك تشريفا له و إكراما. أو لأنه المشهور من خصاله. قال الشيخ أبو علي: و ناهيك أنه وعد من نفسه الصبر على الذبح حيث قال سَتَجِدُنِي إِنْ شٰاءَ اللّٰهُ مِنَ الصّٰابِرِينَ [37/ 102] فوفى.

و عن الرضا ع" أنه واعد رجلا أن ينتظره بمكان و نسي الرجل فانتظر سنة".

قوله وَ اجْعَلْ لِي لِسٰانَ صِدْقٍ فِي الْآخِرِينَ فسر بوجهين: أحدهما: الصيت الحسن و الذكر الجميل بين ما يتأخر عنه من الأمم. الثاني: اجعل من ذريتي صادقا يجدد معالم ديني و يدعو الناس إلى مثل ما كنت أدعوهم إليه و هو نبينا محمد ص. قوله أَوْ صَدِيقِكُمْ

روى محمد الحلبي عن أبي عبد الله ع" أنه قال هو و الله الرجل يدخل بيت صديقه فيأكل بغير إذنه".

و في الحديث" فاطمة (ع) صديقة لم يكن يغسلها إلا صديق".

الصديق فعيل للمبالغة في الصدق و يكون الذي يصدق قوله بالعمل. و أراد بالصديق هاهنا عليا (ع) و فيه" ذكر النية الصادقة" و فسرت بانبعاث القلب نحو الطاعة غير ملحوظ فيها شي‌ء سوى وجه الله تعالى. و الصدق: خلاف الكذب و هو مطابقة الخبر لما في نفس الأمر، أي لما في اللوح‌





PAGE_SEPARATOR

المحفوظ كأن يقول زيد في الدار و يكون فيها. و قد صدق في الحديث فهو صادق. و صدوق مبالغة. و الصادق إذا أطلق في الحديث يراد به (جعفر بن محمد) (ع) (1). و ربما أطلق عليه (الشيخ) و (العالم) أيضا. و قد يراد بالصادق (علي بن محمد) (ع) كما يفهم من مكاتبة أبي الصهبان. و المصادقة: المجاملة. و الرجل صديق و الأنثى صديقة و الجمع أصدقاء. قال الجوهري: و قد يقال للواحد و الجمع و المذكر و المؤنث (صديق). و فلان صديقي أي أخص أصدقائي. و صدقته بالقول و صدقته بالتشديد: نسبته إلى الصدق. و صدقته: قلت له: صدقت. و الصديق: من إذا غاب عنك حفظ غيبتك، و صدق وده لك. و الصديق: من لا يسلمك عند النكبات. و صداق النساء بالكسر أفصح من الفتح. و الصدقة: ما أعطى الغير به تبرعا بقصد القربة غير هدية، فتدخل فيها الزكاة و المنذورات و الكفارة و أمثالها. و عرفها بعض الفقهاء بالعطية المتبرع بها من غير نصاب للقربة. و تصدقت بكذا: أعطيته.

و في اليوم الرابع و العشرين من ذي الحجة تصدق أمير المؤمنين (ع) بخاتمه و نزلت بولايته أي من القرآن (2)

و في حديث الزكاة" لا تؤخذ هرمة

____________

(1). قيل: و لقب بالصادق لما أخبر بانتهاء الملك إلى أولاد العباس، مشيرا إلى أبي جعفر المنصور. و لما استولوا على سرير الملك قال المنصور. صدق الرجل و إنه الصادق، فاشتهر بذلك.

(2). و هو قوله تعالى: إِنَّمٰا وَلِيُّكُمُ اللّٰهُ وَ رَسُولُهُ وَ الَّذِينَ آمَنُوا الَّذِينَ يُقِيمُونَ الصَّلٰاةَ وَ يُؤْتُونَ الزَّكٰاةَ وَ هُمْ رٰاكِعُونَ [5/ 58].





PAGE_SEPARATOR

و لا ذات عوار إلا أن يشاء المصدق"

المصدق بكسر الدال هو عامل الزكاة التي (1) يستوفيها من أهلها.

و عن أبي عبيدة إلا ما يشاء المصدق

بفتح الدال و تشديدها، و هو الذي يعطي صدقة ماشيته. و خالفه عامة الرواة فقالوا بالكسر و التشديد. و المصدق بتشديد الصاد و الدال: من يعطي الصدقة. و أصله المتصدق فغيرت الكلمة بالقلب و الإدغام. و بها جاء التنزيل. و صندوق كعصفور و الجمع صناديق كعصافير. قال في المصباح: و فتح الصاد في الواحد عامي.

(صعق)

قوله تعالى فَصَعِقَ مَنْ فِي السَّمٰاوٰاتِ وَ مَنْ فِي الْأَرْضِ إِلّٰا مَنْ شٰاءَ اللّٰهُ [39/ 68] هو من باب تعب بمعنى مات، و الذين استثناهم الله من الصعق قيل هم الشهداء و هم الأحياء المرزوقون.

قوله فَأَخَذَتْكُمُ الصّٰاعِقَةُ [2/ 55] قيل هي نار وقعت من السماء فأحرقتهم. و قيل صيحة جاءت من السماء.

و الصاعقة كل عذاب مهلك. قال الزمخشري" الصاعقة قصفة رعد ينقض معها شقة من نار". قالوا تنقدح من السحاب إذا اصطكت أجرامه (2). و هي نار لطيفة حديدة لا تمر بشي‌ء إلا أتت عليه إلا أنها مع حدتها سريعة الخمود. يحكى أنها سقطت على نخلة فأحرقت نحوا من النصف ثم طفئت. قوله يُصْعَقُونَ أي يموتون. و جمع الصاعقة صواعق. و منه قوله وَ يُرْسِلُ الصَّوٰاعِقَ [13/ 13].

____________

(1). هكذا في النسخ. و الأولى: الذي ... صفة للعامل.

(2). يأتي شرح الصاعقة في الجزء السادس هامش صفحة 91.





PAGE_SEPARATOR

قوله وَ خَرَّ مُوسىٰ صَعِقاً [7/ 142] أي مغشيا عليه من هول ما رأى. يقال صعق الرجل صعقة أي غشي عليه من الفزع بصوت يسمعه.

و في حديث التوحيد" لا يصعق لشي‌ء بل لخوفه تصعق الأشياء"

أي تفزع.

(صفق)

في الحديث" إذا توضأ الرجل فليصفق وجهه بالماء"

أي يضرب وجهه من الصفق الضرب الذي له صوت. و منه التصفيق باليد أي التصويت بها.

و في الدعاء" أعوذ بك من صفقة خاسرة"

أي بيعة خاسرة. يقال صفقت له بالبيعة صفقا أي ضربت بيدي على يده. و كانت العرب إذا وجب البيع ضرب أحدهما يده على يد صاحبه. ثم استعملت الصفقة في العقد، فقيل بارك الله لك في صفقة يدك. و عن الأزهري: تكون الصفقة للبائع و المشتري.

و في الحديث" من نكث صفقة الإمام جاء إلى الله أجذم"

أي بيعته. و أهل صفقتك أي أهل عهدك و ميثاقك.

و في الحديث" نهى رسول الله ص عن الاستحطاط بعد الصفقة"

أي بعد عقد البيع. و النهي للتنزيه و ذلك لاشتماله على المنة.

و فيه" نهى عن الصفق و الصفر"

كأنه أراد معنى قوله تعالى وَ مٰا كٰانَ صَلٰاتُهُمْ عِنْدَ الْبَيْتِ إِلّٰا مُكٰاءً وَ تَصْدِيَةً [8/ 35] كانوا يصفقون ليشغلوا النبي ص و المسلمين في القراءة و الصلاة. و يجوز أن يكون المراد بالصفق و الصفر على وجه اللعب. و العسل المصفق أي المصفى. و منه‌

حديث أهل الجنة" و يطاف على نزالها في أفنية قصورها بالأعاسيل الصفقة".

و الصفاق ككتاب: الجلد الأسفل تحت الجلد الذي عليه الشعر، أو ما بين الجلد و المصران أو جلد البطن كله. و منه‌

الحديث" فضربه في العانة





PAGE_SEPARATOR

فخرجت الصفاق".

و السفاق بالسين مثله. و صفقت الباب صفقا: إذا أغلقته أو فتحته فهو من الأضداد. و صفق الثوب بالضم صفاقة فهو صفيق خلاف سخيف.

(صلق)

الصلق هو الصوت الشديد و مثله الصهلق. و صلق بنابه كضرب لفظا و معنى. و بنو المصطلق بضم الميم و إسكان المهملة الأولى و فتح الثانية و كسر اللام: حي من خزاعة. و غزوة بني المصطلق بضم الميم مشهورة.





## باب ما أوله الضاد


(ضيق)

قوله تعالى وَ ضٰائِقٌ بِهِ صَدْرُكَ [11/ 12] هو من قولهم ضاق صدره: حرج فهو ضيق و ضيق بالتخفيف مثل ميت و ميت و هين و هين و لين و لين. و جائز أن يكون مصدرا كقولك ضاق الشي‌ء يضيق ضيقا و ضيقا. و الضيق أيضا بالفتح جمع الضيقة و هي الفقر و سوء الحال.

و في الحديث" ضقت مما أخبرتك به"

أي حرجت من ذلك و لم يسعك ما أخبرتك به. و ضاق عنك الشي‌ء: إذا لم يسعك. و ضاق ضيقا من باب سار، و الاسم الضيق بالكسر و هو خلاف اتسع. و ضاق الرجل بمعنى: بخل. و أضاق: ذهب ماله. و ضاق بالأمر ذرعا: شق عليه. و الأصل ضاق ذرعه أي طاقته و قوته فأسند الفعل إلى الشخص و نصب الذرع على التميز. و قولهم ضاق المال عن الدين مجاز، و كأنه مأخوذ من هذا، لأنه لا يتسع حتى يساويه.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الطاء


(طبق)

قوله تعالى لَتَرْكَبُنَّ طَبَقاً عَنْ طَبَقٍ أي حالا بعد حال يوم القيامة. و الطبق: الحال. و قيل من إحياء و إماتة و بعث حتى تصيرون إلى الله. قوله سَمٰاوٰاتٍ طِبٰاقاً* [67/ 3] أي بعضها فوق بعض.

و في الحديث" السماء تطبق علينا"

أي تعم بغيمها جميع بقاع الأرض بحيث لا يعلم مطلعها من مغربها ليعلم أين جهة القبلة ليتوجه إليها.

و في دعاء الاستسقاء" اسقنا غيثا طبقا"

أي مغطيا للأرض مالئا لها كلها، من قولهم" غيم طبق" أي عام واسع. أو من طبق الغيم تطبيقا: إذا أصاب بمطره جميع الأرض. و مطر طبق أي عام.

و فيه أيضا" اسقنا مطبقة مغدقة مونقة"

المطبقة: السحابة بعضها على بعض. و المغدقة: الكثيرة الغزيرة. و المونقة إما من الأنق و هو الفرح و السرور أي مفرحة، أو معجبة من تأنق فلان في الروضة: إذا وقع في معجباتها. و مثله" مطر مطبوق مغدودق". و الطبق محركة: من أمتعة البيت، جمعه أطباق و طباق كأسباب و جبال. و الطبق أيضا: غطاء كل شي‌ء. و أطبقت عليه الحمى أي دامت. و مثله أطبق عليه الجنون. و مضى طبق من الليل أي معظم منه. و أتاه طبق من الناس أي جماعة. و طبقات الناس في مراتبهم. و طباق الأرض: ما علاها. و التطبيق في الصلاة: جعل اليدين بين الفخذين في الركوع. و المطابقة: الموافقة.





PAGE_SEPARATOR

و التطابق: الاتفاق. و طابقت بين الشيئين: جعلتهما على حد واحد و ألزقتهما.

و في كتاب علي (ع) إلى عمرو بن العاص" كما وافق شن طبقة"

قيل هو مثل للعرب يضرب لكل اثنين أو امرأتين جمعهما حالة واحدة اتصف بها كل منهما. و أصله فيما قيل: أن شنا قبيلة من عبد القيس، و طبقة: حي من إياد و اتفقوا على أمر فقيل لهما ذلك لأن كل واحد منهما وافق شكله و نظيره. و بنت طبق: سلحفاة. و قول الصدوق" لا يجوز الصلوة في الطابقية" يريد بها: العمامة التي لا حنك لها.

و في الحديث" الطابقية عمة إبليس"

(طرق)

قوله تعالى سَبْعَ طَرٰائِقَ أي سبع سماوات واحدتها طريقة. قوله وَ السَّمٰاءِ وَ الطّٰارِقِ [86/ 1] الطارق هو النجم سمي بذلك لأنه يطرق أي يطلع ليلا. و الطارق: النجم الذي يقال له كوكب الصبح. و طرق النجم طروقا من باب قعد: طلع. بِطَرِيقَتِكُمُ الْمُثْلىٰ [20/ 63] هي تأنيث الأمثل. قوله فَاضْرِبْ لَهُمْ طَرِيقاً فِي الْبَحْرِ يَبَساً [20/ 77] الطريق: السبيل مذكر في لغة الحجاز، و الجمع طرق بضمتين، و جمع الطرق طرقات. و قد جمع الطرق على لغة التذكير أطرقة. و سيأتي معنى قوله تعالى وَ أَنْ لَوِ اسْتَقٰامُوا عَلَى الطَّرِيقَةِ لَأَسْقَيْنٰاهُمْ مٰاءً غَدَقاً [72/ 16].

و في حديث الزكوة" فيها حقة طروقة الفحل"

هي فعولة بمعنى مفعولة أي مركوبة الفحل. و كل امرأة طروقة زوجها. و كذا كل ناقة طروقة فحلها. و منه‌

الحديث" كثرة الطروقة من





PAGE_SEPARATOR

سنن المرسلين"

يريد كثرة الجماع و غشيان الرجل أزواجه و ما أحل له. و مثله‌

" كثرة الطروقة من أخلاق الأنبياء".

و في الدعاء" أعوذ بك من طوارق الليل إلا طارقا يطرق بخير".

و مثله‌

" أعوذ بك من طوارق الآفات"

و هي التي تأتي على غفلة بالليل.

و في الخبر" نهى المسافر أن يأتي أهله طروقا"

أي ليلا. و يقال لكل آت بالليل: طارق. و أصل الطروق على ما قيل: الدق و سمي الآتي بالليل طارقا لاحتياجه إلى دق الباب. و طريقة الرجل: مذهبه. و أتانا فلان طروقا: إذا جاء بليل و طرقت الباب طرقا من باب قتل: ضربتها. و طرقت الحديدة: مددتها. و طرقتها بالتشديد مبالغة. و الطرق: الدق و الضرب.

و منه" اللهم صل على محمد و آله كلما طرقت"

بالقاف. و الطراق ككتاب: البيضة التي توضع على الرأس- قاله في القاموس.

و منه" استعار رسول الله ص من صفوان بن أمية سبعين درعا بأطراقها"

. و المطرقة بالكسر: ما يضرب به الحديد. و أطرق الرجل: إذا سكت و لم يتكلم. و أطرق رأسه أي أماله و أسكنه. و أطرق الرجل أي أرخى عينه ينظر إلى الأرض. و أطرقا- على لفظ أمر الاثنين-: اسم بلد.

(طسق)

في الحديث ذكر الطسق و الطسوق. الطسق كفلس: الوظيفة من خراج الأرض المقررة عليها، فارسي معرب- قاله الجوهري. و منه قولهم في‌

حديث الشيعة" هم فيها"- أي في الأرض-" محللون حتى





PAGE_SEPARATOR

يقوم قائمنا فيجبيهم طسق ما كان في أيديهم"

(طفق)

قوله تعالى وَ طَفِقٰا يَخْصِفٰانِ عَلَيْهِمٰا مِنْ وَرَقِ الْجَنَّةِ* [7/ 22] أي جعلا يلصقان عليهما من ورق الجنة، و هو ورق التين من قولهم طفق يفعل كذا يطفق طفقا أي جعل يفعل كذا. و بعضهم يقول: طفق بالفتح طفوقا.

(طقطق)

الطقطقة: أصوات حوافر الدواب، مثل الدقدقة- قاله الجوهري.

(طلق)

قوله تعالى الطَّلٰاقُ مَرَّتٰانِ [2/ 229] الآية. قال الشيخ أبو علي: الطلاق بمعنى التطليق كالسلام بمعنى التسليم أي التطليق الشرعي تطليقة بعد تطليقة على التفريق دون الجمع و الإرسال دفعة واحدة. و لم يرد بالمرتين التثنية و لكن التكرار كقوله تعالى ثُمَّ ارْجِعِ الْبَصَرَ كَرَّتَيْنِ [67/ 4] أي كرة بعد كرة.

و في الحديث" خير الخيل الأقرح طلق اليد اليمنى"

الطلق بضم الطاء و اللام إذا لم يكن في أحد قوائمه تحجيل. و الطلق كحمل: الحلال. يقال هو لك طلق. و يقال الطلق: المطلق الذي يتمكن صاحبه فيه من جميع التصرفات، فيكون فعل بمعنى مفعول كالذبح بمعنى المذبوح. و أعطيت من طلق مالي أي من حله أو من مطلقه.

و في الحديث" كل شي‌ء لك مطلق حتى يرد فيه نهي".

قال الصدوق ((رحمه الله)): و مقتضاه إباحة كل شي‌ء ما لم يبلغ فيه نهي. و طلق الرجل امرأته تطليقا، فإن كثر تطليقه للنساء قيل مطليق و مطلاق. و منه‌

الخبر عن علي ع" أنه قال الحسن مطلاق فلا تزوجوه".

و الاسم من طلق: الطلاق، و هو إزالة قيد النكاح بغير عوض بصيغة" طالق". و طلاق المرأة يكون لمعنيين أحدهما حل عقدة النكاح. و الآخر بمعنى الترك و الإرسال.





PAGE_SEPARATOR

من قولهم طلقت القوم: إذا تركتهم. و طلقت المرأة بالفتح تطلق من باب قتل- و في لغة من باب قتل- و في لغة من باب قرب- فهي طالق بغير هاء. فإن جاءوا بالهاء فعلى سبيل التأويل. قال ابن الأنباري- نقلا عنه-: إذا كان النعت منفردا به الأنثى دون الذكر لم تدخله الهاء نحو (طالق) و (طامث) و (حائض) لأنه لا يحتاج إلى فارق لاختصاص الأنثى به. و أطلقت الأسير: إذا حللت إساره و خليت عنه فانطلق أي ذهب في سبيله.

و في الدعاء" و أطلق لساني بذكرك"

أي لا تحبسه و تمنعه عن ذكرك. و الانطلاق: الذهاب. و يقال انطلق به على ما لم يسم فاعله و الطلقاء- بضم الطاء و فتح اللام و المد-: هم الذين خلى عنهم يوم فتح مكة و أطلقهم و لم يسترقهم. واحدهم طليق فعيل بمعنى مفعول و هو الأسير إذا خلي سبيله.

قيل إن رسول الله ص حين فتح مكة قال:" يا معاشر قريش ما ترون أني فاعل بكم؟ قالوا: خير أخ كريم و ابن أخ كريم! قال: اذهبوا فأنتم الطلقاء.

و كان فيهم معاوية، و أبو سفيان، و عباس، و عقيل. و الطلقاء من قريش، و العتقاء من ثقيف.

و في الحديث" الطليق لا يورث".

و ناقة طلق بضمتين بلا قيد. و رجل طلق الوجه كفلس أي فرح ظاهر البشر. و قد طلق بالضم طلاقة. و عن أبي زيد أي بسام متهلل. و طلقت المرأة- بالبناء للمفعول-: إذا أخذها المخاض. و الطلق: وجع الولادة.

و منه" سألته عن المرأة أصابها الطلق"

- الحديث. و طلق لسانه بالضم طلوقا و طلوقة فهو طلق اللسان و طليقه أي فصيح عذب‌





PAGE_SEPARATOR

المنطق. و في الصحاح رجل طلق اللسان و طليق اللسان. و لسان طلق ذلق، و طليق ذليق و طلق ذلق و طلق ذلق أربع لغات. و استطلاق البطن: مشيه. و استطلق بطنه يستعمل لازما. و المطلق من المياه: ما لا يحتاج عند ذكره إلى قيد يقيده، بخلاف المضاف‌

(طوق)

قوله تعالى سَيُطَوَّقُونَ مٰا بَخِلُوا بِهِ يَوْمَ الْقِيٰامَةِ [3/ 180].

روي عن النبي ص" يأتي كنز أحدكم يوم القيامة شجاعا أقرع له ذنبتان و يتطوق في حلقه، و يقول أنا الزكاة التي منعتني ثم ينهشه".

و في الدعاء" نسألك الثبات على ما طوقتنا"

كأنه من طوق التقليد و التكليف على المجاز. من قولهم طوقتك الشي‌ء أي كلفتكه. و الطوق: واحد الأطواق معروف. و قد طوقته فتطوق أي ألبسته الطوق فلبسه. و طوق كل شي‌ء: ما استدار به. و منه قيل للحمامة: ذات طوق. و الطوق: الطاقة. و قد أطقت الشي‌ء إطاقة: قدرت عليه فأنا مطيق. و الاسم: الطاقة.

و منه" إن أمتك لا تطيق ذلك"

أي لا تقدر عليه. و مثله‌

" مروا صبيانكم بكذا ما أطاقوه".

و هو في طوقي أي في وسعي. و طوقني الله أداء حقك أي قواني. و الطاق: ما عطف من الأبنية، و الجمع طاقات. و الطاق: ضرب من الثياب.

و منه" لبس رسول الله ص الطاق و الساج".

و مؤمن الطاق: لقب محمد بن علي بن النعمان من أصحاب الكاظم ع، و كان يلقب بالأحول. و يقال له الطاقي.





PAGE_SEPARATOR

و المخالفون يلقبونه بشيطان الطاق. قال العلامة (رحمه الله): كان دكانه في طاق المحامل بالكوفة يرجع إليه في النقد فيخرج كما ينقد، فيقال شيطان الطاق و في القاموس الطاق اسم حصن بطبرستان يسكنه محمد بن النعمان شيطان الطاق. و العلامة أعلم و كلامه أتم. و يقال طاق بغل و طاقة ريحان. و منه‌

الحديث" إن فلانا نتف طاقة من العشب".

و فيه" الإقامة طاق طاق" أي من غير تكرار.





## باب ما أوله العين


(عبق)

في الحديث" ريح عبقة".

و" عبقت رائحة المسك". العبق بالتحريك: مصدر قولك عبق به الطيب من باب تعب عبقا: لزق به و ظهرت ريحه بثوبه أو ببدنه فهو عبق. قالوا و لا يكون العبق إلا للرائحة الطيبة الذكية.

(عتق)

قوله تعالى بِالْبَيْتِ الْعَتِيقِ يعني الكعبة المشرفة. و سمي عتيقا لأنه لم يملك. و قيل لأنه أعتق من الغرق. أو لأنه أقدم ما في الأرض من البيوت.

و في الحديث" أنزل الله العجوة و العتيق؟ من السماء"" قلت: و ما العتيق قال الفحل".

و العتاق ككتاب من الطير: الجوارح و من الخيل: النجائب. و منه" نهى أن ينزى حمار على عتيقة" يعني الفرس النجيبة. و العاتق: ما بين المنكب و العنق. و منه‌

قوله" يغسل يده من العاتق"

. و في الحديث" كأني أنظر و الماء ينحدر على عاتق أبي".





PAGE_SEPARATOR

و في بعض النسخ" على عنقه"

واحد الأعناق، و هو محتمل. و العواتق من النساء: جمع عاتق و هي الشابة أول ما تدرك. و قيل التي لم تبن من والدتها و لم تتزوج و قد أدركت و شبت. و العتيق: الخلوص. و منه عتاق الخيل، و البيت العتيق. و هو في الشرع: خلوص الآدمي المملوك أو بعضه من الرق. و عتق العبد عتقا من باب ضرب و عتاقا و عتاقة بفتح الأوائل. و العتق بالكسر اسم منه فهو عاتق. و يتعدى بالهمز فيقال أعتقه فهو معتق. و يتعدى بنفسه فيقال عتقه. و في المصباح: قال في البارع: و لا يقال عتق العبد و هو ثلاثي مبني للمفعول و لا أعتق هو مبنيا للفاعل، بل الثلاثي لازم و الرباعي متعد. و لا يجوز عبد معتوق. و جاء على عتيق فعيل بمعنى مفعول. و جمعه عتقاء ككريم و كرماء. و ربما جاء على عتاق ككرام. و أمه عتيق بغير هاء. و ربما قيل عتيقة و جمعها عتائق. و فلان مولى عتاقة و مولى عتيق و مولى عتيقة. و موال عتقاء و نساء عتائق. قال الجوهري: و ذلك إذا أعتقن.

و في الحديث" رجل مات و ليس له مولى عتاقة من يرثه"

كأنه أراد بمولى عتاقة: المعتق بالكسر لا المعتق بالفتح. و امرأة حلفت بالعتاق أي أن تعتق أمتها.

و فيه" كل يمين فيها كفارة إلا ما كان من عتاق و طلاق"

كان يقول علي العتاق و الطلاق و يخالف فإنه لغو لا كفارة فيه. و عتق الشي‌ء بالضم عتاقة أي قدم و صار عتيقا. قال الجوهري: و كذلك عتق كدخل يدخل فهو عاتق. و دنانير عتق. و العتيق: القديم من كل شي‌ء.





PAGE_SEPARATOR

و يقال قنطرة عتيقة بالهاء، و قنطرة جديد بغير هاء. لأن العتيقة بمعنى الفاعلة و الجديد بمعنى المفعول ليفرق بين ما له الفعل و ما الفعل واقع عليه.

(عذق)

في الحديث" عذق يظله"

العذق كفلس: النخلة يحملها. و أما العذق بالكسر فالكباسة و هي عنقود التمر. و الجمع أعذاق كأحمال.

و منه" ما قام لي عذق بيثرب"

. و العذق: المذلل الذي وضع على جريدة النخلة.

(عرق)

في الحديث" إن ماء الرجل يجري في المرأة إذا واقعها في كل عرق و عصب"

العرق من الحيوان: الأجوف الذي يكون فيه الدم و العصب من أطناب المفاصل غير مجوف.

و في حديث إحياء الموات" ليس لعرق ظالم حق"

و معناه على ما قيل هو أن يجي‌ء الرجل إلى الأرض قد أحياها رجل قبله فيغرس فيها غرسا غصبا ليستوجب به الأرض. و الرواية لعرق بالتنوين و هو على حذف مضاف أي لذي عرق ظالم، فجعل العرق نفسه ظالما و الحق لصاحبه. أو يكون الظالم من صفة صاحب العرق. و إن روي عرق بالإضافة فيكون الظالم صاحب العرق و الحق للعرق. و هو أحد عروق الشجر.

و في الحديث" سألته عن الكرم متى يحل بيعه؟ قال: إذا عقد و صار عروقا"

أي عقودا. و العقود: الحصرم بالنبطية.

و في حديث الاستحاضة" إنما هو عرق عابر"

بالعين و الراء المهملتين، و القاف في أكثر النسخ و هو الصحيح و يراد به دم عرق و الإضافة إلى عابر لأدنى ملابسة أي دم عرق، فجر عابر. و في بعض النسخ إنما هو عزف بالعين‌





PAGE_SEPARATOR

المهملة و الزاء المعجمة و الفاء، أي إنما هو لعب. و عن السيوطي في مختصر النهاية: قيل لكل لعب عزف و معناه أنه عزف عابر من الشيطان عبر على هذا العرق فلعب به ففجره. و في بعض النسخ إنما هو عرق عاند أو ركضة شيطان و قد مر (1). و العرق بالفتح فالسكون: العظم الذي أخذ عنه اللحم و الجمع عراق بالضم.

و قد جاء في الحديث" ثريد و عراق"

و منه‌

حديث فاطمة ع" فأخرجت صحيفة فيها ثريد و عراق تفور".

و العرق أيضا: مصدر قولك عرقت العظم أعرقه بالضم عرقا: إذا أكلت ما عليه من اللحم.

و في حديث أبي عبد الله ع" أنا ابن أعراق الثرى"

أي أصول الأرض و أركانها من الأئمة و الأنبياء كإبراهيم و إسماعيل ع. و محصله أنا ابن خير أصول الأرض. و العروق: عروق الشجرة، الواحد بالكسر. و ذات عرق: الموضع الذي وقت لأهل العراق سمي بذلك لأن فيه عرقا و هو الجبل الصغير. و قيل العرق من الأرض: سبخة تنبت الطرفاء. و ذات عرق: أول تهامة و آخر العقيق و هو عن مكة نحوا من مرحلتين. و العراق ككتاب بلاد (2) تذكر‌

____________

(1). في (ركض).

(2). الجمهورية العراقية، من دول الشرق الأدنى في آسيا (500 ر 453 كم) مربع يحد شرقا إيران، و شمالا تركيا، و غربا سوريا و المملكة الهاشمية الأردنية، و جنوبا المملكة العربية السعودية و الكويت. عاصمة العراق: بغداد، و أهم مدنها: البصرة، الموصل، كربلا، الحلة، النجف، الكوت، العمارة، الديوانية، كركوك، سامراء. و هي من البلاد الزراعية.





PAGE_SEPARATOR

و تؤنث. قيل سميت بذلك لأن العراق في اللغة شاطى‌ء النهر و البحر. و هي واقعة على شاطى‌ء دجلة و الفرات و قيل إنه فارسي معرب (إيراق). و العراقان: الكوفة و البصرة. و منه خراج العراقين. و ينسب إلى العراق على لفظه فيقال (عراقي). و الاثنان عراقيان. و أعرق الرجل: صار إلى العراق. و عرق المديني: نوع من المرض يعرفه الأطباء. و العرق بالتحريك: الذي يرشح من البدن. قيل و لم يسمع له جمع. و عرق عرقا من باب تعب فهو عرقان. و منه‌

الخبر" شرب الماء من قيام بالنهار در للعرق".

و رجل عرقة كهمزة: إذا كان كثير العرق.

و فيه" فأتى النبي ص بعرق أو مكتل فيه خمسة عشر صاعا من تمر".

قال الأصمعي- نقلا عنه-: العرق بفتحتين: السفيفة المنسوجة من الخوص قبل أن يجعل منها زنبيل. و سمي الزنبيل عرقا لذلك.

(عسق)

يقال عسق به بالكسر أي أولع به. و يقال لزمه و لزق به- قاله الجوهري.

(عشق)

في الحديث ذكر العشق و هو تجاوز الحد في المحبة. يقال عشق عشقا من باب تعب و الاسم العشق بالكسر. و يقال عشقه عشقا مثل علمه علما. و عن الغزالي: معنى كون الشي‌ء محبوبا هو ميل النفس إليه فإن قوي الميل سمي عشقا. و عن جالينوس الحكيم: العشق من فعل النفس و هي كامنة في الدماغ و القلب و الكبد. و في الدماغ ثلاث مساكن:





PAGE_SEPARATOR

التخيل في مقدمه. و الفكر في وسطه. و الذكر في آخره. فلا يكون أحد عاشقا حتى إذا فارق معشوقه لم يخل من تخيله و فكره و ذكره. فيمتنع من الطعام و الشراب باشتغال قلبه و كبده. و من النوم باشتغال الدماغ بالتخيل و الذكر و الفكر للمعشوق فتكون جميع مساكن النفس قد اشتغلت به. و متى لم يكن كذلك لم يكن عاشقا. فإن ألهي العاشق خلت هذه المساكن و رجع إلى الاعتدال. و يقال رجل عاشق و امرأة عاشقة.

(عقق)

في الحديث" أدنى العقوق أف".

يقال عق الولد أباه يعقه عقوقا من باب قعد: إذا آذاه و عصاه و ترك الإحسان إليه و هو البر به. و أصله من العق و هو الشق و القطع. و عق الرجل عن ولده من باب قتل. و الاسم العقيقة و هي الذبيحة التي تذبح عن المولود يوم أسبوعه. و هي في الأصل صوف الجذع و شعر كل مولود من الناس و البهائم التي تولد عليه. و منه سمي ما يذبح عن المولود عقيقة. و قيل بل لأن حلقومها يشق، و العق: الشق.

و في الحديث" الغلام مرتهن بعقيقته".

قيل في معناه: إن أباه يحرم شفاعته إذا لم يعق عنه. و أنكر البعض هذا التأويل و شدد النكير في ذلك. ثم قال: و المعنى أنه كالشى‌ء المرهون الذي لم يتم الانتفاع و الاستمتاع به دون فكه. و النعمة إنما تتم على المنعم عليه بقيامه بالشكر. و وظيفة الشكر في هذه النعمة ما سنه رسول الله ص. و هو أن يعق عن المولود شكرا لله‌





PAGE_SEPARATOR

و طلبا لسلامة المولود. اللهم إلا أن يكون التفسير الذي سبق متلقى من صحابي اطلع على ذلك- انتهى. و هو جيد إذا لم يكن في الحديث يوم القيامة و إلا فغير تام.

و في الحديث" أحرم من العقيق"

و هو واد من أودية المدينة يزيد على بريد قريب من ذات عرق قبلها بمرحلة أو مرحلتين. و كل مسيل شقه السيل فوسعه فهو عقيق. و عن بعض الفضلاء: إن الموضع تحرم منه الشيعة في زماننا و يزعمون أنه العقيق ليس بعقيق و إنما هو محاذ له.

و فيه" كان (ع) يتختم بالعقيق"

هو حجر معروف يتخذ منه الفصوص.

و فيه" يا علي تختم بالعقيق فإنه أول جبل أقر لله بالوحدانية و دان لمحمد ص بالنبوة و لك بالوصية و لولدك بالإمامة و لشيعتك بالجنة و لأعدائك بالنار".

و العقعق: طائر معروف نحو الحمامة ذو لونين أبيض و أسود طويل الذنب و يقال له القعقع أيضا. و العرب تتشأم به.

(علق)

قوله تعالى اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ خَلَقَ الْإِنْسٰانَ مِنْ عَلَقٍ [96/ 1] قيل وجه المناسبة بين الخلق من العلق و التعليم بالقلم، هو أن أدنى مراتب الإنسان كونه علقة و أعلاها كونه عالما، و الله تعالى امتن على الإنسان بنقله من أخس المراتب إلى أعلاها و هي العلم. قال الزمخشري: فإن قلت لم قال من علق و إنما خلق من علقة؟ قلت لأن الإنسان في معنى الجمع كقوله تعالى إِنَّ الْإِنْسٰانَ لَفِي خُسْرٍ [103/ 2]. قوله فَإِنّٰا خَلَقْنٰاكُمْ مِنْ تُرٰابٍ ثُمَّ مِنْ نُطْفَةٍ ثُمَّ مِنْ عَلَقَةٍ [22/ 5] الآية. العلقة هي القطعة الجامدة من الدم بعد أن كانت منيا، و بعد أربعين يوما تصير مضغة و جمعها علق.





PAGE_SEPARATOR

و العلق: الدم الغليظ. قوله فَتَذَرُوهٰا كَالْمُعَلَّقَةِ [4/ 129] المعلقة: المرأة ليست بذات بعل و لا مطلقة.

و في الحديث" إنما الأوصياء أعلاق من الأنبياء"

أي قطع منهم. و الأعلاق جمع علقة و هي القطعة. و علقت المرأة بالولد من باب تعب: حبلت. و العلق بالتحريك: شي‌ء أسود مثل الدود يكون في الماء، الواحدة علقة مثل قصب و قصبة. و في حياة الحيوان: هو دود أسود أحمر يكون في الماء يعلق في البدن و يمص الدم و هو من أدوية الحلق و الأورام الدموية لامتصاصها الدم الغالب على الإنسان، الواحدة علقة. و علق الشوك بالثوب من باب تعب و تعلق به: إذا نشب. و علائق الشين كأنه من هذا المعنى. و علق به علقا أي تعلق به. و علق الظبي في الحبالة: تعوق. و العلق بالكسر فالسكون: النفيس من كل شي‌ء. و العلقة بضم العين: القليل. و العلاقة بالفتح: علاقة الحب. و العلاقة بالكسر: علاقة القوس و السوط و نحوهما. و أعلقت القوس: جعلت له علاقة. و المعلاق بالكسر: ما يعلق به اللحم و غيره. و أعلق أظفاره في الشي‌ء أي أنشبها. و علقه و تعلق به بمعنى.

و منه" الرحم يوم القيامة متعلقة بالعرش".

و علقى: نبت. قال الجوهري: قال سيبويه: يكون واحدا و جمعا و ألفه للتأنيث فلا ينون. و قال غيره: للإلحاق و ينون. الواحدة: علقاة.

(عمق)

العمق فتحا و ضما: قعر البئر، و الفج و الوادي، و الحوض. يقال عمقت البئر عمقا من باب قرب‌





PAGE_SEPARATOR

و عماقة بالفتح: بعد قعرها فهي عميقة. و يتعدى بالألف و التضعيف، فيقال أعمقتها و عمقتها. و تعميق البئر و إعماقها: جعلها عميقة. و عمق النظر في الأمور تعميقا: بالغ فيها. و منه المتعمق في الأمر للمتشدد فيه الذي يطلب أقصى غايته. و العمق فتحا و ضما: ما بعد من أطراف المفاوز.

(عملق)

في الحديث" مسجد السهلة بيت إبراهيم (ع) كان يخرج منه إلى العمالقة، و فيه بيت إدريس (ع) كان يخيط به العماليق".

و العمالقة: قوم من ولد عمليق كقنديل بن لاوذ بن إرم بن سام بن نوح، و هم أمم تفرقوا في البلاد. و في النهاية: العمالقة الجبابرة الذين كانوا بالشام من بقية قوم عاد.

و في الحديث" كان حول مكة يوم قدوم إبراهيم و إسماعيل و هاجر ناس من العمالقة".

و في دعاء السمات" دعا يوشع به على العمالقة حين حاربوه فأصبحوا موتى

كَأَنَّهُمْ أَعْجٰازُ نَخْلٍ خٰاوِيَةٍ [69/ 7]

(عنق)

قوله تعالى فَظَلَّتْ أَعْنٰاقُهُمْ لَهٰا خٰاضِعِينَ [26/ 4] أي رؤساؤهم. و يقال أعناقهم: جماعاتهم كما يقال يأتي عنق من الناس أي جماعة. و الأعناق: الرقاب. و جعل الإخبار عنهم لأن خضوعهم بخضوع الرقاب.

و في الحديث" المؤذنون أطول الناس أعناقا يوم القيامة"

أي أكثر أعمالا. و يقال له عنق من الخير أي قطعة. و قيل يكونون في الأمر رؤساء سادة و هم يصفون السادة بطول الأعناق. أكثرهم رجاء لأن من يرجوا شيئا طال عنقه. و روي بكسر همزة إعناق أي إسراعا إلى الجنة من أعنق أعناقا. و الاسم العنق بالتحريك و هو ضرب‌





PAGE_SEPARATOR

من السير.

و في وصية إبل الصدقة" و لا تعنق بهن"

و قد مر الكلام فيه مستوفى في (روح).

و في حديث الذر" فخرج عنق إلى الجنة و عنق إلى النار"

أي طائفة و جماعة و العنق: الرقبة، و هو مذكر و مؤنث فيقال هي العنق. و النون مضمومة للاتباع في لغة الحجاز. و ساكنة في لغة تميم. و الجمع أعناق. و العناق بالفتح الأنثى من ولد المعز قبل استكمالها الحول. و منه عناق مكية. و العناق أيضا: الداهية و الجمع أعنق و عنوق. و عناق بنت آدم و هي أول بغي بغى على وجه الأرض.

و في الحديث" كان مجلسها جريبا (1) من الأرض في جريب، و كان لها عشرون إصبعا، و في كل إصبع ظفران، مثل المنجلين، فسلط الله عليها أسدا و ذئبا و نسرا فقتلوها، و هي أول قتيل قتله الله".

و عناق الأرض: دويبة أصغر من الفهد طويل الظهر يصيد كل شي‌ء حتى الطير- قاله في حياة الحيوان. و عانقت المرأة و اعتنقتها و هو الضم و الالتزام. و المعانقة: مفاعلة من ذلك. و هو أن يضع كل من الشخصين يده على عنق صاحبه و يضمه إليه. و منه‌

الحديث" من عانق حاجا فكذا".

و في حديث الملائكة" فخرجوا إلى شبه المعانيق فسلموا"

المعانيق جمع المعناق و هو الفرس الجيد العنق.

و في الخبر" فانطلقنا إلى الناس معانيق"

أي مسرعين جمع معناق. و كذا معانقين من أعنق إذا أسرع.

____________

(1). قدر الجريب من الأرض ب‍ (ستين ذراعا في ستين) و قد مر هذا التقدير من المصنف في (جرب).





PAGE_SEPARATOR

و الأعنق: الطويل العنق. يقال رجل أعنق و امرأة عنقاء.

و منه" كانت أم جميل- يعني امرأة أبي لهب- عوراء عنقاء"

. و العنقاء: طائر عظيم معروف الاسم مجهول الجسم لا يراه أحد. و يقال إنه طير أبابيل. و في حياة الحيوان العنقاء: طائر غريب يبيض بيضا كالجبال قيل سميت به لأن في عنقها بياضا كالطوق. و قيل هو طائر يكون عند مغرب الشمس. و لعل قولهم عنقاء مغرب يشير إلى هذا.

(عنفق)

في الحديث" إنه كان في عنفقته شعرات بيض".

العنفقة: الشعر الذي في الشفة السفلى. و قيل هي الشعر الذي بينها و بين الذقن.

(عوق)

قوله تعالى قَدْ يَعْلَمُ اللّٰهُ الْمُعَوِّقِينَ مِنْكُمْ [33/ 18] المعوقون هم المثبطون عن رسول الله ص و هم المنافقون يقولون لإخوانهم من ضعفة المسلمين: هَلُمَّ إِلَيْنٰا ما محمد و أصحابه إلا كأكلة رأس.

و في الحديث" رجل تزوج بامرأة عائق"

أي مانعة أن لا يفتضها زوجها كأنه من عاقه يعوقه عوقا من باب قال: منعه. و عوائق الدهر: شواغله من أحداثه. و التعوق: التثبط. و التعويق: التثبيط. و العيوق: نجم أحمر مضي‌ء في طرف المجرة الأيمن لا يتقدمه. و أصله فيعول فأدغم.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الغين


(غبق)

الغبوق: الشرب بالعشي. و يقابله الصبوح.

و منه" ما لم يصطبحوا أو يغتبقوا"

. (غدق)

قوله تعالى وَ أَنْ لَوِ اسْتَقٰامُوا عَلَى الطَّرِيقَةِ لَأَسْقَيْنٰاهُمْ مٰاءً غَدَقاً [72/ 16] الغدق بالتحريك: ماء الكثير القطر. يقال أغدق المطر يغدق إغداقا فهو مغدق. و المعنى: لو استقام الجن و الإنس على طريقة الإيمان لأنعمنا عليهم، و لوسعنا رزقهم. و ذكر الماء لأنه أصل المعاش و سعة الرزق. و أغدقت العين من باب تعب: كثر ماؤها و غزر فهي غدقة. و اغدودق المطر: كثر قطره. و قوله غدق مغدق، الغدق بفتح الدال: المطر الكبائر القطر، و المغدق: مفعل منه أكد به. و منه‌

في حديث الاستسقاء" مغدقة مونقة".

و شاب غيداق أي ناعم. و الغيداق: الرجل الكريم.

(غرق)

في الحديث" أعوذ بك من الغرق"

هو بالتحريك: غرق الماء. يقال غرق في الماء غرقا من باب تعب فهو غرق. و جاء غارق أيضا. و في المصباح: حكى في البارع عن الخليل: الغرق الراسب في الماء من غير موت، فإن مات غرقا فهو غريق، مثل كريم. و جمع الغريق غرقى كقتيل و قتلى. و يعدى بالهمزة و التضعيف. و اغرورقت عيناه بالدموع: دمعتا.





PAGE_SEPARATOR

و غرقنا بالدموع و هو افعوعلت من الغرق.

و في الحديث" سألته عن حد الطين الذي لا يسجد عليه؟ قال إذا غرقت فيه الجبهة".

و أغرق النازع في القوس: استوفى مدها. و الاستغراق: الاستيعاب. و منه‌

حديث علي ع" لقد أغرق في النزع"

أي بالغ في الأمر و انتهى فيه. و أصله من نزع القوس وترها فاستعير لمن بالغ في كل شي‌ء- قاله في النهاية. و الغرقى‌ء كزبرج: القشرة الملتزقة ببياض البيض، أو البياض الذي يؤكل. و منه‌

حديث سفيان الثوري" حين دخل على أبي عبد الله (ع) فرأى عليه ثيابا كأنها غرقى‌ء البيض".

قال الفراء: همزته زائدة، لأنه من الغرق. و الغرنوق بالضم: الشاب الناعم، و الجمع الغرانيق و الغرانقة. و قولهم: تلك الغرانيق العلى، و إن شفاعتهن لترجى. المراد بها هنا الأصنام. و هي في الأصل الذكور من طير الماء، واحدها غرنوق و غرنيق، سمي به لبياضه. و قيل هو الكركي. و كانوا يزعمون أن الأصنام تقربهم إلى الله تعالى و تشفع لهم، فشبهت بالطيور التي تعلو في السماء و ترتفع.

(غسق)

قوله تعالى إِلىٰ غَسَقِ اللَّيْلِ [17/ 78] هو بالتحريك: أول ظلمة الليل. و قد غسق الليل يغسق أي أظلم. و غسق الليل: ظلامه. و قيل غسقه: شدة ظلمته و ذلك إنما يكون في النصف منه. و مثله ما صح‌

عن الباقر ع" و غسق الليل انتصافه".

قوله وَ مِنْ شَرِّ غٰاسِقٍ إِذٰا وَقَبَ [113/ 3] الغاسق: الهاجم.





PAGE_SEPARATOR

و يقال الغاسق: القمر إذا كسف فاسود، إِذٰا وَقَبَ أي دخل في الكسوف و قد تقدم تمام البحث في (وقب). قوله إِلّٰا حَمِيماً وَ غَسّٰاقاً [78/ 25] هو بالتشديد و التخفيف: ما يغسق من صديد أهل النار أي يسيل. يقال غسقت العين: إذا سالت دموعها. و يقال الحميم يحرق بحره، و الغساق يحرق ببرده. و يقال الغساق هو البارد المنتن.

(غلق)

في الحديث" لا تكن ضجرا و لا غلقا"

الغلق بالتحريك: ضيق الصدر. و رجل غلق: سيى‌ء الخلق.

و فيه" الله أكرم من أن يستغلق عبده"

لعله من الغلق و هو ضيق الصدر. و في بعض النسخ يستفلق عبده كأنه من الفلق بمعنى الحركة و الاضطراب. و في بعضها يستعلق بالعين المهملة كأنه من العلق محركة: الخصومة و المحنة.

و في الخبر" لا طلاق و لا عتاق في إغلاق"

أي في إكراه لأن المكره مغلق عليه في أمره و مضيق عليه في تصرفه كما يغلق الباب على الإنسان.





## باب ما أوله الفاء


(فتق)

في الحديث" من جلس و هو متنور خيف عليه الفتق"

الفتق بالتحريك: انفتاق المثانة. و قيل انفتاق الصفاق إذا دخل في مراق البطن. و قيل أن ينقطع اللحم المشتمل على الأنثيين. و أصله الشق و الفتح. و في المغرب- نقلا عنه-: الفتق داء يصيب الإنسان في أمعائه، و هو أن ينفتق موضع بين أمعائه و خصييه فيجمع‌





PAGE_SEPARATOR

ريحا بينها. و فتقت الشي‌ء فتقا: شققته. و الفتق: شق عصا الجماعة و وقوع الحرب بينهم. و فتقت الثوب من باب قتل: نقضت خياطته حتى فصلت بعضه من بعض فانفتق. و فتقت بالتشديد مبالغة و تكثير. و محمد ص الفاتق الراتق يعني فاتق الجور و ممزقه و راتق الخلل الذي وقع في الدين، و الكلام استعارة.

(فرق)

قوله تعالى فِيهٰا يُفْرَقُ كُلُّ أَمْرٍ حَكِيمٍ [44/ 4] أي يقدر في ليلة القدر كل شي‌ء يكون في تلك السنة إلى مثلها من قابل من خير أو شر أو طاعة أو معصية أو مولود أو رزق فما قدر في تلك الليلة و قضي فهو المحتوم. و قوله وَ قُرْآناً فَرَقْنٰاهُ [17/ 106] أي بيناه عند من خفف من فرق يفرق. و من شدد قال أنزلناه مفرقا في أيام. قوله وَ لَقَدْ آتَيْنٰا مُوسىٰ وَ هٰارُونَ الْفُرْقٰانَ [21/ 48] الفرقان: القرآن و كل ما فرق به بين الحق و الباطل فهو فرقان، و الآية من الثاني.

و في الحديث" الفرقان المحكم الواجب العمل به، و القرآن جملة الكتاب".

قوله يَجْعَلْ لَكُمْ فُرْقٰاناً [8/ 29] أي نصرا و يقال أي هداية من قلوبكم، تفرق بين الحق و الباطل. قوله فَرَقْنٰا بِكُمُ الْبَحْرَ [2/ 50] أي فلقنا بكم. و يَوْمَ الْفُرْقٰانِ [8/ 41] يوم بدر. و عن الفراء: يوم الفتح. و الفرق كحمل: الفلق من كل شي‌ء. قال تعالى فَكٰانَ كُلُّ فِرْقٍ كَالطَّوْدِ الْعَظِيمِ [26/ 64]. قوله فَرِيقٌ مِنْهُمْ* [2/ 75] أي طائفة منهم. قوله فَرِيقاً مِنْ أَمْوٰالِ النّٰاسِ [2/ 188] أي طائفة. قوله فَالْفٰارِقٰاتِ فَرْقاً [77/ 4]





PAGE_SEPARATOR

الملائكة تنزل تفرق ما بين الحلال و الحرام. قوله مَثَلُ الْفَرِيقَيْنِ كَالْأَعْمىٰ وَ الْأَصَمِّ [11/ 24] أراد بهما المؤمنين و الكفار. قوله فَافْرُقْ بَيْنَنٰا وَ بَيْنَ الْقَوْمِ الْفٰاسِقِينَ [5/ 25] و في لغة من باب ضرب و بها قرأ بعض التابعين.

و في حديث الزكاة" لا يجمع بين متفرق و لا يفرق بين مجتمع".

قيل فيه: أما الجمع بين المتفرق فهو أن يكون بين ثلاثة نفر مثلا لكل واحد منهم أربعون شاة و قد وجب على كل واحد شاة، فإذا أظلمهم (1) المصدق جمعوها لئلا يكون عليهم فيها إلا شاة واحدة. و أما تفريق المجتمع فهو أن يكون اثنان شريكان، و لكل واحد منهما مائة شاة و شاة فيكون عليهما في مالها ثلاث شياة، فإذا أظلمها (2) المصدق فرقا غنمهما فلم يكن على واحد منهما إلا شاة واحدة. و المتفرق: ضد المجتمع الذي يجتمع في حيز واحد.

و في الحديث" البيعان بالخيار ما لم يفترقا بالأبدان"

و الأصل ما لم تتفرق أبدانهما. و المفرق: وسط الرأس و هو الذي يفرق فيه الشعر.

و في الحديث" و كان شعر رسول الله ص فرطا لم يبلغ الفرق"

أي التسريح.

و فيه" من اتخذ شعرا فلم يفرقه فرقه الله بمنشار من النار يوم القيامة".

و فرق شعر النساء من مقدم الرأس إلى القفا.

و في الحديث" محمد ص فرق بين الناس".

فإن كانت مشددة من التفريق، فالمعنى أنه ميز بينهم فبين المطيع من العاصي‌

____________

(1). هكذا في النسخ و الصحيح: ظلمهم، بدون الهمز.

(2). هذا كسابقه.





PAGE_SEPARATOR

و إن كانت ساكنة فالفرق بمعنى الفارق و هو في الأصل مصدر فوصف كالعدل.

و في حديث علي ع" أنا الفاروق الأعظم"

الفاروق اسم سمي به علي ع. و ربما انتحله غيره. و لعل المراد به الذي يفرق بين الحق و الباطل، و الحلال و الحرام. و الفرقة بالكسر من الناس و غيرهم. و الجمع فرق كسدرة و سدر. و الفرقة بالضم: الاسم من فارقته مفارقة و فراقا. و ديك أفرق بين الفرق الذي عرفه مفروق. و الفرق كحمل: القطيع من الغنم العظيم. و إفريقية اسم بلاد معروفة (1).

____________

(1). إفريقيا: اسم أطلقه العرب على بلاد البربر الشرقية، أما الغربية فسميت بالمغرب. اختلف جغرافيو العرب في وضع حدودها، و قد أوصلها بعضهم إلى المغرب الأقصى و ليبيا. على أنها تنحصر عادة في نطاق يتسع قليلا عن بلاد (تونس) اليوم. و إفريقيا تستعمل اليوم يراد بها: القارة كلها، و هي إحدى القارات الخمس المشهورة. مساحتها: (000 ر 300 ر 30) كم مربع. يحدها البحر المتوسط شمالا، و المحيط الأطلنطيكي غربا، و البحر الأحمر و المحيط الهندي شرقا. جبالها عالية القمم. و سهولها و أنجادها صحاري قاحلة ممتدة الأطراف جدا. أنهرها: طويلة فيلضة مضطربة المسيل صعبة الملاحة بسبب الشلالات العديدة. مناخها: مرتفع الحرارة جدا و يختلف هطول الأمطار باختلاف مناطقها. حاصلاتها: الموز، و الكاكاو، و البلح، و البن، و السكر، و فستق العبيد، و الكاوتشوك. سكانها قليلون نسبة (نحو 000 ر 000 ر 200). دولها: مصر، السودان، ليبيا، الحبشة، ليبريا، تونس، الجزائر، المغرب، مدفشقر، كونغو، نقوليا، موزمبيك و غيرها.





PAGE_SEPARATOR

(فرزق)

الفرزدق: جمع فرزدقة و هي القطعة من العجين- قاله الجوهري. و أصله بالفارسية (برازده). و به سمي الفرزدق، و اسمه (همام بن غالب بن صعصعة) التميمي. و كنيته أبو فراس (1). روى عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (ع) و الحسين ع. و كان كثير التعظيم لقرابة الرسول ص فما جاءه أحد منهم إلا ساعده على بلوغ غرضه.

(فسق)

قوله تعالى فَلٰا رَفَثَ وَ لٰا فُسُوقَ وَ لٰا جِدٰالَ فِي الْحَجِّ [2/ 197] الفسوق الكذب كما جاءت به الرواية عنهم‌

____________

(1). هو من دارم من تميم. و كان جده (صعصعة) وجيها يعرف ب‍ (محيي الموءودات). و أبوه (غالب) كان رئيسا في قومه. و له مناقب مشهورة. ولد الفرزدق في البصرة و أقام في باديتها مع أبيه. و ظهرت فيه ملكة الشعر و هو غلام .. فجاء به أبوه إلى علي بن أبي طالب (ع) بعد وقعة الجمل، و أخبره أنه شاعر فقال:" علمه القرآن" فلم ينظم شعرا حتى حفظ القرآن. و كان الفرزدق يتشيع لعلي و أولاده. راسخا في ولائه لهم. و قصته مع هشام بشأن الإمام زين العابدين مشهورة. و لم يكن الفرزدق من مداح بني أمية. و قد هجا بعضهم لكنه مدح بعض عمالهم في مناسبات خصوصا آل المهلب و الحجاج خوفا منهم. و يعتقد علماء اللغة: أن شعر الفرزدق فيه كثير من أساليب العرب و ألفاظهم، حتى قالوا: لو لا شعر الفرزدق لذهب ثلث لغة العرب توفي سنة 110 ه‍ (رحمه الله تعالى).





PAGE_SEPARATOR

ع. و فسق فسوقا من باب قعد: خرج عن الطاعة. و الاسم الفسق. و فسق يفسق بالكسر لغة فهو فاسق قال تعالى إِنْ جٰاءَكُمْ فٰاسِقٌ بِنَبَإٍ فَتَبَيَّنُوا [49/ 6] و يقال أصل الفسق: خروج الشي‌ء من الشي‌ء على وجه الفساد. و منه قوله تعالى فَفَسَقَ عَنْ أَمْرِ رَبِّهِ [18/ 50] أي خرج. فَسَقُوا* [32/ 20] أي خرجوا عن أمرنا عاصين لنا. وَ لٰا فُسُوقَ أي لا خروج عن حدود الشرع بالسيئات و ارتكاب المحرمات. قوله ذٰلِكُمْ فِسْقٌ [5/ 4] يعني حراما.

و في الحديث" خمس فواسق يقتلن في الحل و الحرم: الغراب و الحدأة و الكلب و الحية و الفأرة".

قيل المراد بالفسق هنا المعنى المجازي من حيث حصول الخبث و الأذى منها و الأفعال المنافية للطبائع البشرية فأطلق عليها اسم الفسق. و الفويسقة: اسم للفأرة. و التصغير للتحقير.

و سماها النبي ص فويسقة. قال" إنها توهي السقاء و تضرم البيت على أهله".

و في الدعاء" و ادرأ عني شر فسقة الجن و الإنس".

الفسقة بالتحريك: جمع فاسق. و الفسيق بالتشديد: الدائم الفسق.

(فستق)

الفستق بضم التاء و الفتح للتخفيف: بقل معروف.

(فلق)

قوله تعالى قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ [113/ 1] الفلق بالتحريك قيل هو ضوء الصبح و إنارته. و المعنى قل يا محمد أعتصم و أمتنع برب الصبح و خالقه و مدبره و مطلعه متى شاء على ما يرى من الصلاح فيه. و يقال هو الخلق كله لأنهم ينفلقون‌





PAGE_SEPARATOR

بالخروج من أصلاب الآباء و أرحام الأمهات كما ينفلق الحب من النبات و يقال الفلق: ما ينفلق عن الشي‌ء و هو يعم جميع الممكنات فإنه جل شأنه فلق ظلمة عدمها بنور إيجادها.

و قيل الفلق: صدع في النار، فيه سبعون ألف بيت، في كل بيت سبعون ألف أسود، في جوف كل أسود سبعون ألف جرة سم، لا بد لأهل النار أن يمروا عليها. كذا في معاني الأخبار

. و‌

في تفسير علي بن إبراهيم: الفلق جب في جهنم يتعوذ أهل النار من شدة حره سأل الله أن يأذن له أن يتنفس فأذن له فأحرق جهنم. و في ذلك الجب صندوق من نار يتعوذ أهل ذلك الجب من ذلك الصندوق و هو التابوت. و في ذلك التابوت ستة من الأولين و ستة من الآخرين. فأما الستة من الأولين فابن آدم الذي قتل أخاه، و نمرود إبراهيم، و فرعون موسى، و السامري الذي اتخذ العجل و الذي هود اليهود و نصر النصارى. و أما الستة من الآخرين فأربعة من المنافقين، و صاحب الخوارج، و ابن ملجم

قوله فٰالِقُ الْإِصْبٰاحِ [6/ 96] أي شاق عمود الصبح عن ظلمة الليل. و الفلق: الشق. و الإصباح و الصبح واحد و هو مصدر أصبحنا إصباحا.

قوله" و رب الظلام و الفلق"

أراد بالفلق النور.

و في حديث الجامعة" هي صحيفة من فلق فيه"

هو بالكسر و الفتح أي من شق فيه. و فلقته من باب ضرب: شققته. و الفلق بالسكون: الشق. و التفلق مثله. و تفلق الشي‌ء: تشقق. و الفلوق: الشقوق.

(فندق)

الفندق كقنفد: الخان للسبيل و الجمع الفنادق.





PAGE_SEPARATOR

و منه‌

الحديث" إني أتقبل الفنادق فينزل عندي رجل فيموت"

الحديث‌

(فوق)

قوله تعالى مٰا لَهٰا مِنْ فَوٰاقٍ [38/ 15] أي ليس بعدها رجوع إلى الدنيا إن قرى‌ء بالفتح. و من قرأ فُوٰاقٍ بالضم أي ما لها من نظرة و راحة و إفاقة كإفاقة العليل من علته قوله إِنَّ اللّٰهَ لٰا يَسْتَحْيِي أَنْ يَضْرِبَ مَثَلًا مٰا بَعُوضَةً فَمٰا فَوْقَهٰا [2/ 26] أي فما زاد عليها في الصغر أو الكبر. و مثله قوله فَإِنْ كُنَّ نِسٰاءً فَوْقَ اثْنَتَيْنِ [4/ 10] أي زائدات على اثنتين و فوق: ظرف مكان نقيض تحت. قال في المصباح: و قد استعير للاستعلاء الحكمي. و معناه الزيادة و الفضل. فيقال العشرة فوق التسعة أي تزيد عليها. و هذا فوق ذاك أي أفضل. ثم مثل بالآيات التي تقدم ذكرها. و استفاق من سكره و من مرضه و أفاق بمعنى. قال تعالى فَلَمّٰا أَفٰاقَ [7/ 142] قال و أفاق من سكره كما يقال استيقظ من نومه.

و في حديث عيادة المريض" العيادة قدر فواق الناقة"

الفواق كغراب ما بين الحلبتين من الوقت لأنها تحلب فتترك سويعة يرضعها الفصيل لتدر ثم تحلب. أو ما بين فتح يدك و قبضها على الضرع و منه‌

الحديث" من كتبه الله سعيدا و إن لم يبق من الدنيا إلا كفواق ناقة ختم له بالسعادة".

و مثله في حديث الأشتر لعلي (ع) و قد قال له يوم صفين" أنظرني فواق ناقة"

أي أخرني هذا المقدار. و منه‌

حديث علي ع" إن بني أمية ليفوقونني تراث محمد ص تفويقا".

قال بعض الشارحين: استعار لفظ التفويق لعطيتهم المال قليلا قليلا كفواق الناقة و هو الحلبة الواحدة من لبنها. و وجه المشابهة القلة.





PAGE_SEPARATOR

و تراث محمد ص الفي‌ء الحاصل بتركته. و فقت فلانا أفوقه: أي صرت خيرا منه و أشرف كأنك صرت خيرا منه في المرتبة. و منه الشي‌ء الفائق و هو الجيد الخالص في نوعه. و فاق الرجل أصحابه يفوقهم أي علاهم بالشرف و الفضل و غلبهم. و فاقت الجارية بالجمال فهي فائقة و الفاقة و الخصاصة و الإملاق و المسكنة و المتربة واحد، نقلا عن الهمداني في ألفاظه (1). و افتاق الرجل: افتقر. و أفاق المجنون: رجع إليه عقله. و فوق السهم: الوتر و الجمع أفواق كقفل و أقفال و فوق على لفظ الواحد. و فوق السهم من باب تعب: انكسر فوقه.

(فهوق)

في الخبر" إن أبغضكم إلي المتفيهقون المتشدقون"

المتفيهقون: الذين يظهرون للناس أنهم ذو فهم و ذكاء ليقربوهم و يعظموهم. و أصله الفهق و هو الامتلاء كأنه ملأ به شدقه، و هو رفع الصوت بالكلام و قلة الاستحياء في أنه لا يبالي بكل ما قال حتى يخاف الناس من لسانه.





## باب ما أوله القاف


(قلق)

القلق بالتحريك: الانزعاج. و قلق قلقا من باب تعب: اضطرب و أقلقه الهم و غيره: أزعجه.

(قوق)

قوقي بضم القاف الأولى و كسر الثانية صنف من السمك عجيب جدا على رأسه شوكة قوية يضرب بها.

____________

(1). أي كتابه المسمى ب‍ (الألفاظ الكتابية).





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله اللام


(لبق)

اللبق و اللبيق بالكسر: الرجل الحاذق الدقيق بما يعمله. و قد لبق بالكسر لباقة.

(لحق)

في الدعاء" إن عذابك بالكفار ملحق"

بكسر الحاء أي لاحق. و الفتح أيضا صواب- قاله الجوهري و غيره. و لحقته من باب تعب لحاقا بالفتح: أدركته. و ألحقته بالألف مثله. و لحقه الثمن: لزمه. و منه لحقه الإثم. و اللحوق: اللزوم. و الإلحاق: الإدراك. و استلحقه: أي دعاه. و تلاحقت الأشياء: أي لحق بعضها ببعض.

(لزق)

لزق به الشي‌ء كسمع لزوقا و التزق: لصق به. و الشي‌ء اللزق بكسر الزاء: الذي يلزم بالشي‌ء و يلصق به. و فلان بلزقي و بلصقي و لزيق: أي بجنبي. و لزقته تلزيقا: فعلته من غير إحكام و لا إتقان. و منه الملزق: الذي ليس بمحكم.

(لصق)

لصق الشي‌ء بغيره من باب تعب لصقا و لصوقا بمعنى لزق. و يتعدى بالهمزة فيقال ألصقته. و منه قوله يلصق وجهه بالماء. و اللصوق بفتح اللام عبارة عن الجرح ثم أطلق على الخرقة و نحوها إذا شدت على العضو للتداوي.





PAGE_SEPARATOR

(لعق)

في الحديث" الويل لمن باع معاده بلعقة لم تبق"

اللعقة بالفتح: المرة من لعقت الشي‌ء بالكسر ألعقه لعقا أي لحسته و منه لعق الأصابع. و منه لعقة من طيب. و منه‌

الحديث" فأمكن اليتامى من رءوس الأزقاق يلعقونها"

أي يلطعونها و يلحسونها. و اللعقة بالضم: اسم لما يلعق. و الملعقة بكسر الميم: آلة معروفة. و الجمع ملاعق.

و من كلام علي (ع) في أمر الخلافة و تأخيره عنها" و هل هي إلا كلعقة الآكل و مذقة الشارب و خفقة الوسنان ثم تلزمكم المعرات".

و مثله‌

قوله ع" مصادرين أحدكم لعقة على لسانه صنيع من قد فرغ من عمله و أحرز رضى سيده".

قال بعض الشارحين: اللعقة بالضم اسم لما تأخذه الملعقة استعارة للإقرار بالدين باللسان. و كنى به عن ضعفه و قلته. و مثله‌

قوله (ع) في خلافة مروان" إن له إمرة كلعقة الكلب أنفه"

لأن خلافته كانت ستة أشهر. و اللعوق بالفتح: اسم لما يلعق به كالدواء و العسل و غيره. و يتعدى إلى ثان بالهمزة.

(لفق)

أحاديث ملفقة: أكاذيب مزخرفة و لفقت الثوب من باب ضرب ألفقه لفقا. قال الجوهري: و هو أن تضم شقة إلى أخرى فتخيطهما. و كلام ملفق على التشبيه.

(لقلق)

اللقلق: اللسان. و اللقلاق: طائر أعجمي طويل العنق يأكل الحيات. قال الجوهري: و ربما قالوا اللقلق و الجمع اللقالق. و صوته اللقلقة. و كذا كل صوت فيه حركة و اضطراب‌





PAGE_SEPARATOR

و عن أبي عبيدة: اللقلقة شدة الصوت. و التلقلق: مثل التقلقل مقلوب منه و فيه لقلقة أي سرعة و عجلة.

(لمق)

لمقته ببصري مثل رمقته.

(لوق)

ما ذقته لواقا أي شيئا.

(لهق)

اللهق بالتحريك و اللهقان: الأبيض‌

(ليق)

يقال هذا أمر لا يليق بك أن تفعل كذا أي لا يناسب و نحوه. و ألاقوه بأنفسهم أي ألزقوه.





## باب ما أوله الميم


(ماق)

مؤق العين بهمزة ساكنة، و يجوز التخفيف: طرفها مما يلي الأنف. و اللحاظ طرفها مما يلي الأذن. و اللغة المشهورة مؤق العين. و فيه لغة أخرى: مأقي العين على مثال قاضي. و الجمع أمواق مثل قفل و أقفال. و عن ابن السكيت: ليس في ذوات الأربعة مفعل بالكسر إلا حرفان مأقي العين و مأوي الإبل.

(محق)

قوله تعالى يَمْحَقُ اللّٰهُ الرِّبٰا [2/ 276] أي يذهبه يعني في الآخرة حيث يُرْبِي الصَّدَقٰاتِ أي يكثر بيمنها.

و في الحديث" سئل الصادق (ع) عن قوله تعالى يَمْحَقُ اللّٰهُ الرِّبٰا وَ يُرْبِي الصَّدَقٰاتِ [2/ 276] و قد أرى من يأكل الربا يربو ماله؟ قال: و أي محق أمحق من درهم ربا يمحق الدين فإن تاب منه ذهب ماله و افتقر".

و في الدعاء" طهر قلبي من كل آفة





PAGE_SEPARATOR

تمحق ديني"

أي تهلكه و تفنيه. يقال محقه محقا من باب نفع: نقصه و أذهب منه البركة. و قيل: المحق ذهاب الشي‌ء كله حتى لا يرى له أثر. و محقه الله: أذهب بركته. و أمحقه لغة فيه ردية قاله الجوهري.

و في الحديث" يكره التزويج في محاق الشهر"

المحاق بالضم و الكسر لغة ثلاث ليال في آخره لا يكاد يرى القمر فيها لخفائه.

(مذق)

في الحديث" فما هي إلا كمذقة الشارب"

المذقة بضم الميم على فعلة أو بالفتح على فعلة: الشربة من اللبن الممزوج بالماء. و كان الضمير للدنيا. و قد مذقت اللبن من باب قتل: مزجته و خلطته فهو ممذوق و مذيق. و المذيق: الممزوج بالماء. و فلان يمذق الود: إذا شابه و لم يخلصه. و مثله المماذق.

(مرق)

المارقون: هم الذين مرقوا من دين الله و استحلوا القتال من خليفة رسول الله ص. و هم: عبد الله بن وهب، و حرقوص بن زهير البجلي المعروف بذي الثدية. و تعرف تلك الوقعة بيوم النهروان و هي من أرض العراق على أربعة فراسخ من بغداد. و يمرقون عن الدين أي يجوزونه و يتعدونه.

و في حديث وصف الأئمة:" الراغب عنكم مارق" (1)

أي خارج عن الدين. و جمع المارق مراق. و المراق بفتح ميم و تشديد قاف: أسفل من البطن فما تحته من المواضع التي رق جلودها. واحدها مرق. و في النهاية: و لا واحد له، و ميمه زائدة‌

____________

(1). من زيارة الجامعة الكبيرة.





PAGE_SEPARATOR

و منه‌

حديث الغسل" إنه بدأ بيمينه يغسلها ثم غسل مراقه بشماله".

و‌

منه" إنه اطلى حتى إذا بلغ المراق ولي هو ذلك بنفسه".

و المرق بالتحريك: ماء اللحم إذا طبخ.

(مزق)

قوله تعالى وَ مَزَّقْنٰاهُمْ كُلَّ مُمَزَّقٍ [34/ 19] أي فرقناهم في كل وجه من البلاد. و الممزق: مصدر كالتمزيق. و مزق ملكه: أذهب أثره. و مزقت الثوب من باب ضرب شققته و مزقته بالتشديد مبالغة.

(مشق)

في حديث ثوب الحائض" صبغيه بمشق"

المشق بالكسر: المغرة، و هو طين أحمر. و منه ثوب ممشق أي مصبوغ به. و المشق: الكتابة. و مشقت الكتاب و غيره مشقا من باب قتل: أسرعت في فعله. و المشاقة: ما سقط عن المشق من الشعر و الكتان و نحوهما. و الممشوق: اسم قضيب كان للنبي ص.

(ملق)

قوله تعالى: وَ لٰا تَقْتُلُوا أَوْلٰادَكُمْ خَشْيَةَ إِمْلٰاقٍ [17/ 31] الإملاق الفقر يقال أملق إملاقا: إذا افتقر و احتاج.

و في الحديث" ذو خب و ملق"

الملق محركة: الود و اللطف، و أن يعطي في اللسان ما ليس في القلب. و الفعل كفرح و قد يطلق الملق و التملق على التودد و التلطف و الخضوع التي يطابق فيها الجنان اللسان.

و منه" أدعوك خوفا و طمعا و تملقا".

و تملق إليه تملقا و تملاقا أي تودد إليه و تلطف له. قال الشاعر:

ثلاثة أحباب فحب علاقة * * * و حب تملاق و حب هو القتل

و رجل ملق يعطي بلسانه ما ليس في قلبه.





PAGE_SEPARATOR

(موق)

في الحديث" لا تصحب المائق فإنه يزين لك فعله و يود أن تكون مثله".

و‌

فيه" كفر النعم موق و مجالسة الأحمق شوم"

الموق حمق في غباوة. يقال أحمق مائق، و الجمع موقى كحمقى و قد ماق يموق موقا بالضم. و موقان بالقاف و النون: اسم موضع معروف.

(مهق)

في خبر وصفه ص" لم يكن بالأبيض الأمهق"

هو الكريه البياض كلون الجص، يريد أنه نير البياض.





## باب ما أوله النون


(نبق)

النبق- بفتح النون و كسر الباء و قد تسكن-: ثمرة السدر، واحدتها نبقة بكسر الباء أيضا، أشبه شي‌ء بها العناب قبل أن تشتد حمرته، و الجمع نبقات‌

(نتق)

قوله تعالى وَ إِذْ نَتَقْنَا الْجَبَلَ فَوْقَهُمْ [7/ 171] أي فوق بني إسرائيل أي اقتلعناه من أصله فجعلناه كالظلة فوق رءوسهم و كل من اقتلعه فقد نتقه.

و في الحديث" عليكم بالأبكار فإنهن أنتق أرحاما

أي أكثر أولادا". يقال للمرأة الكثيرة الولد: ناتق لأنها ترمي الأولاد رميا. و النتق الرمي. و النتق الرفع.

و في الحديث" البيت المعمور نتاق الكعبة من فوقها"

أي هو مطل عليها في السماء.

و في الحديث" مكة و الكعبة أقل نتائق الدنيا مدرا".

قال بعض الشارحين النتائق جمع نتيقة فعيلة بمعنى مفعولة من النتق، و هو أن تقلع الشي‌ء فترفعه من مكانه و ترمي به‌





PAGE_SEPARATOR

و استعمل بعد ذلك على وجوه أليقها بهذا الموضع أن تكون الأرض مثارا للزراعة و هي أعني أرض مكة أقل الأرضين مدرا يحفر و يزرع فيه لأن الأرض ذات حجارة و مدرها المستصلح للزراعة قليل.

(نجق)

في الخبر" نهى عن النجقاء في الأضاحي"

قال ابن الأعرابي: النجق أن يذهب البصر و العين مفتوحة.

(نزق)

في الحديث" المؤمن إذا جهل لم ينزق"

النزق بالتحريك: الخفة و الطيش يقال نزق نزقا من باب تعب إذا خف و طاش.

(نسق)

النسق بالتحريك من الكلام: ما جاء على نظام واحد، و بالتسكين مصدر.

(نشق)

في الحديث" و يستنشق" أي يبلغ الماء خياشيمه. و هو من استنشاق الريح: إذا شممتها مع قوة. و استنشقت الماء: جعلته في الأنف و جذبته بالنفس ليزول ما في الأنف من القذى. و ما‌

روي من" أن الاستنشاق ليس من الوضوء"

فمعناه ليس من واجباته و أبعاضه التي لا يتم الوضوء إلا بها. و نشقت منه ريحا طيبة أي شممتها منه.

(نطق)

قوله تعالى: عُلِّمْنٰا مَنْطِقَ الطَّيْرِ [27/ 16]

عن كعب الأحبار" قال مر سليمان على بلبل فوق شجرة و هو يحرك رأسه و ذنبه. فقال لأصحابه: أ تدرون ما يقول هذا البلبل؟ قالوا: لا يا رسول الله. قال: يقول أكلت نصف تمرة، على الدنيا العفا"

يعني التراب. و مثل هذا كثير.

و في حديث الصادق ع" أعطي سليمان بن داود مع علمه معرفة النطق بكل لسان، و معرفة اللغات، و منطق الطير، و البهائم، و كان إذا شاهد الحروب





PAGE_SEPARATOR

تكلم بالفارسية، و إذا قعد لعماله و جنوده و أهل مملكته تكلم بالرومية، و إذا خلا بنسائه تكلم بالسريانية و النبطية، و إذا قام في محرابه لمناجاة ربه تكلم بالعربية و إذا جلس للوفود و الخصماء تكلم بالعبرانية".

و في حديث الشهيد" ينزع عنه المنطق و السراويل"

المنطق كمنبر ما يشد به الوسط. و منه‌

حديث الحائض" أمرها فاستثفرت و تمنطقت و أحرمت".

و المنطق أيضا: شقة تلبسها المرأة و تشد وسطها ثم ترسل أعلاها على أسفلها إلى الركبة و الأسفل إلى الأرض. قال في النهاية: أول من اتخذ المنطق أم إسماعيل.

و به سميت أسماء بنت أبي بكر: ذات النطاقين، لأنها كانت تطابق نطاقا فوق نطاق. و قيل كان لها نطاقان تلبس أحدهما و تحمل في الآخر الزاد إلى النبي ص و هو في الغار.

و منه‌

حديث المرأة" تكفن في ذرع و منطق".

و مثله‌

" تكفن المرأة في منطق و لفافتين".

و لعله هو الدليل على اتخاذ الوزرة للميت بدل اللفافة الثالثة. و النطاق ككتاب: مثل المنطق. يقال انتطقت المرأة أي لبست النطاق و الجمع نطق ككتب. و المنطق كمجلس: الكلام. و قد نطق نطقا من باب ضرب و منطقا. و النطق بالضم: اسم منه. و أنطقه غيره: جعله ينطق. و استنطقه: كلمه. و المنطيق: البليغ.

(نعق)

قوله تعالى: مَثَلُ الَّذِينَ كَفَرُوا كَمَثَلِ الَّذِي يَنْعِقُ بِمٰا لٰا يَسْمَعُ إِلّٰا دُعٰاءً وَ نِدٰاءً [2/ 171] النعيق صوت الراعي بغنمه. يقال نعق الراعي بغنمه ينعق بالكسر نعيقا و نعاقا أي صاح بها و زجرها.





PAGE_SEPARATOR

و المعنى على ما قاله المفسر: مثلهم كمثل الذي ينعق بالغنم فلا تدري ما يقول، إلا أنها تنزجر بالصوت عما هي فيه. و النعيق: صوت الغراب. و منه الغراب الناعق.

و في حديث كميل" أتباع كل ناعق"

يريد أنهم لعدم ثباتهم على عقيدة من العقائد و تزلزلهم في أمر الدين يتبعون كل داع و يعتقدون كل مدع و يخبطون خبط عشواء من غير تمييز بين محق و مبطل‌

(نغق)

نغق الغراب ينغق بالغين المعجمة: إذا صاح كنعق و الباب واحد.

(نفق)

قوله تعالى وَ سْئَلُوا مٰا أَنْفَقْتُمْ وَ لْيَسْئَلُوا مٰا أَنْفَقُوا [60/ 10] أي إذا ألحقت امرأة منكم بأهل العهد مرتدة فاسألوا ما أنفقتم من المهر إذا منعوها و هم أيضا فليفعلوا ذلك. قوله إِذاً لَأَمْسَكْتُمْ خَشْيَةَ الْإِنْفٰاقِ [17/ 100] قيل أي خشية الفقر و الفاقة من قولهم أنفق الرجل إذا افتقر و ذهب ماله. قوله وَ إِنْ كٰانَ كَبُرَ عَلَيْكَ إِعْرٰاضُهُمْ [6/ 35] أي إن كان عظم و اشتد عليك إعراضهم و انصرافهم عن الإيمان بك و قبول دينك و امتناعهم من اتباعك و تصديقك. فَإِنِ اسْتَطَعْتَ [6/ 35] أي فإن قدرت و تهيأ لك أَنْ تَبْتَغِيَ [6/ 35] أي أن تطلب و تتخذ نَفَقاً فِي الْأَرْضِ [6/ 35] أي سربا و مسكنا في جوف الأرض أَوْ سُلَّماً [6/ 35] أي مصعدا فِي السَّمٰاءِ و درجا فَتَأْتِيَهُمْ بِآيَةٍ [6/ 35] أي حجة تلجئهم إلى الإيمان و تجمعهم على ترك الكفر فافعل ذلك. وَ لَوْ شٰاءَ اللّٰهُ لَجَمَعَهُمْ عَلَى الْهُدىٰ بإلجاء فأخبر الله عز و جل عن كمال قدرته و أنه لو شاء لألجأهم إلى الإيمان. و لم يفعل ذلك لأنه ينافي التكليف و يسقط استحقاق الثواب الذي هو الغرض من التكليف.





PAGE_SEPARATOR

و ليس في الآية أنه تعالى لا يشاء منهم أن يؤمنوا مختارين. و إنما نفى المشية لما تلجئهم إلى الإيمان و أنه لو أراد أن يحول بينهم و بين الكفر لفعل. لكنه أراد أن يكون إيمانهم على الوجه الذي يستحق به الثواب. قوله وَ مِمّٰا رَزَقْنٰاهُمْ يُنْفِقُونَ* [2/ 3] أي يزكون و يتصدقون.

قوله الَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوٰالَهُمْ بِاللَّيْلِ وَ النَّهٰارِ سِرًّا وَ عَلٰانِيَةً [4/ 37] الآية. روي عن ابن عباس أنها نزلت في علي (ع) كانت معه أربعة دراهم فتصدق بدرهم ليلا و بدرهم نهارا و بدرهم سرا و بدرهم علانية.

قوله إِذٰا جٰاءَكَ الْمُنٰافِقُونَ [63/ 1] جمع منافق و هو الذي يخفي الكفر و يظهر غيره. من النفق و هو السرب في الأرض أي يستتر بالإسلام كما يستتر في السرب. و قيل من النافق: اليربوع إذا دخل نافقاء. فإذا طلب من النافقاء خرج من القاصعاء. و هما جحرتا اليربوع.

و في الحديث" المنافق الذي يظهر الإيمان و يتصنع بالإسلام".

و عن بعض فقهائنا في الصلاة على المنافق قال: المراد بالمنافق" ما يعم الصبي و غيره من أهل الخلاف". و النفاق بالكسر: فعل المنافق. و النفاق أيضا جمع النفقة من الدراهم. و نفق الزاد نفقا أي نفد. و نفقت الدابة من باب قعد تنفق نفوقا أي هلكت و ماتت. و نيفق السراويل على فيعل: الموضع المتسع منها. و العامة تكسر النون.

(نقق)

نق الضفدع و الدجاجة: إذا صوتت. و النقيق بالضم: الظليم. و الجمع النقانق- قاله الجوهري.

(نمق)

نمق الكتاب ينمقه بالضم: كتبه.





PAGE_SEPARATOR

و نمقه تنميقا: زينه بالكتابة.

(نمرق)

قوله تعالى وَ نَمٰارِقُ مَصْفُوفَةٌ [88/ 15] هي الوسائد، واحدتها النمرقة بكسر النون و فتحها.

و في حديث الأئمة ع" نحن النمرقة الوسطى، بنا يلحق التالي و إلينا يرجع الغالي"

استعار (ع) لفظ النمرقة بصفة الوسطى له و لأهل بيته باعتبار كونهم أئمة العدل يستند الخلق إليهم في تدبير معاشهم و معادهم. و من حق الإمام العادل أن يلحق به التالي المفرط المقصر في الدين و يرجع إليه الغالي المفرط المتجاوز في طلبه حد العدل. كما يستند إلى النمرقة المتوسطة من على جانبيها. و مثله‌

في حديث الشيعة" كونوا النمرقة الوسطى"

إلى آخره، و قد مر في (غلا).

(نوق)

قوله تعالى نٰاقَةَ اللّٰهِ وَ سُقْيٰاهٰا [91/ 13] و الأصل نوقة على فعلة بالتحريك لأنها جمعت على نوق مثل بدنة و بدن. و قد جمعت في القلة على أنوق. ثم استثقلوا الضمة على الواو فقدموها فقالوا أونق. ثم عوضوا الواو ياء فقالوا أينق. ثم جمعوها على أيانق. و قد تجمع الناقة على نياق كثمرة و ثمار. و الناقة: الأنثى من الإبل. و قوله ناقة الله إضافة كل خلق إلى الخالق تشريفا له و تخصيصا. و تنوق في الأمر: تأنق فيه. و منه" اعمل طعاما و تنوق فيه".

و في الحديث" تنوقوا بأكفانكم فإنكم تبعثون بها"

أي اطلبوا حسنها و جودتها. من قولهم تنوق و تنيق في مطعمه و ملبسه: تجود و بالغ. و الاسم النيقة بالكسر.





PAGE_SEPARATOR

(نهق)

نهاق الحمار: صوته. و قد نهق ينهق نهيقا و نهاقا: إذا صوت.





## باب ما أوله الواو


(وبق)

قوله تعالى وَ جَعَلْنٰا بَيْنَهُمْ مَوْبِقاً [18/ 52] أي مهلكا. من وبق يبق وبوقا: إذا هلك. و يقال الموبق: واد في جهنم. و الموبق: مفعل كالموعد من وعد. و" يُوبِقْهُنَّ" أي يهلكن.

و في الحديث" لا تعد إلى هذه الأرض التي توبق دينك"

أي تهلكه و تضيعه. و مثله‌

و أعوذ بك من موبقات الذنوب"

أي مهلكاتها من إضافة الصفة إلى الموصوف أي الذنوب المهلكة.

(وثق)

قوله تعالى الَّذِينَ يَنْقُضُونَ عَهْدَ اللّٰهِ مِنْ بَعْدِ مِيثٰاقِهِ* [2/ 27] أي ينقضون به ما وثق الله به عهده من الآيات و الكتب. أو ما وثقوه به من الالتزام و القبول. قوله لَقَدْ أَخَذْنٰا مِيثٰاقَ بَنِي إِسْرٰائِيلَ [2/ 83] الآية. قال المفسر: الميثاق اليمين المؤكدة لأنها يستوثق بها من الأمر. فقوله لَقَدْ أَخَذْنٰا مِيثٰاقَ بَنِي إِسْرٰائِيلَ [2/ 83] أي عهدهم المؤكد باليمين بإخلاص العبادة له و الإيمان برسله و ما يأتون به من الشرائع. و قيل الميثاق هو العهد المأخوذ على الزوج حال العقد من فَإِمْسٰاكٌ بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسٰانٍ [2/ 229]. قوله وَ إِذْ أَخَذْنٰا مِنَ النَّبِيِّينَ مِيثٰاقَهُمْ [33/ 7] أي بتبليغ الرسالة و الدعاء إلى التوحيد وَ مِنْكَ خصوصا وَ مِنْ نُوحٍ وَ إِبْرٰاهِيمَ وَ مُوسىٰ وَ عِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ لِيَسْئَلَ الصّٰادِقِينَ عَنْ صِدْقِهِمْ. و المواثقة: المعاهدة.





PAGE_SEPARATOR

و منه قوله تعالى وَ مِيثٰاقَهُ الَّذِي وٰاثَقَكُمْ بِهِ [5/ 8]. و أوثقه في الوثاق أي شده. قال تعالى فَشُدُّوا الْوَثٰاقَ [47/ 4] الوثاق بالفتح و الكسر لغة. و منه‌

الحديث" من مات في البحر يوثق في رجله حجر".

و الميثاق: العهد مفعال من الوثاق. و هو في الأصل حبل أو قيد يشد به الأسير و الدابة صارت الواو ياء لانكسار ما قبلها. و الجمع المواثيق و المياثق.

و في حديث كعب بن مالك" و لقد شهد مع رسول الله ص ليلة العقبة حين تواثقنا على الإسلام"

أي تحالفنا و تعاهدنا. و التواثق: تفاعل منه.

و في حديث الباقر ع" أخذ الله ميثاق شيعتنا بالولاية، و هم ذر يوم أخذ الميثاق على الذر".

و توضيحه: أن الأرواح تعلقت ذلك اليوم بجسد صغير مثل النمل، دعاهم إلى الإقرار فأقر بعضهم و أنكر بعضهم فمن ثم كان التكذيب. إذا تقرر هذا فاعلم أن حديث أخذ الميثاق على العبد مشهور بين الفريقين إلا أن بعض العلماء من كل منهما جد في الهرب عن ظاهره لما يرد عليه. و قد حققنا الكلام فيه فيما تقدم (1).

و في حديث الأئمة" إن أمرنا مستور مقنع بالميثاق فمن هتك علينا أذله الله"

كأن المعنى مستور مقنع أخذنا العهد و الميثاق عليه من المؤمنين أن لا يظهروه لأحد من الأعداء فمن هتك علينا و أظهره أذله الله.

و فيه" كل يمين فيها كفارة إلا ما كان من عهد أو ميثاق"

كأن المعنى ما يتعهد به الإنسان و يلتزمه لغيره فإنه لا كفارة له سوى الوفاء به. و من هذا‌

" وعد المؤمن نذر لا كفارة له".

و في حديث تلبية إبراهيم ع

____________

(1). في (ذرر).





PAGE_SEPARATOR

فلم يبق أحد أخذ ميثاقه بالموافاة في ظهر رجل و لا بطن امرأة إلا أجاب بالتلبية".

و في حديث يوم الغدير" و يسمى في الأرض يوم الميثاق المأخوذ و الجمع المشهود"

و ذلك لأن النبي ص أخذ عليهم العهد و الميثاق في ذاك الجمع المشهود. و الوثيقة: فعيلة بمعنى المفعول أي موثوق به لأجل الدين. و التاء فيها لنقل اللفظ من الوصفية إلى الاسمية. و قد أخذ بالوثيقة في أمره أي بالثقة. و استوثقت منه: أخذت منه الوثيقة. و قد وثق بالضم وثاقة أي صار وثيقا. و وثقت الشي‌ء توثيقا: إذا ربطته و شددته. و منه‌

الحديث" إذا مات المؤمن وثقه ملك الموت و لو لا ذلك لم يستقر".

و وثقت فلانا: إذا قلت له إنه ثقة. و منه‌

الحديث" ليس من العدل القضاء بالظن على الثقة".

و الواثق بالله: من خلفاء بني العباس (1).

(ودق)

قوله تعالى فَتَرَى الْوَدْقَ يَخْرُجُ مِنْ خِلٰالِهِ* [24/ 43] الْوَدْق بسكون الدال: المطر. و قد ودق يدق ودقا أي قطر. و منه‌

حديث الاستسقاء" بركة من الوابل تدافع الودق بالودق".

و مثله‌

" غيثا ودقا مطفاحا".

(ورق)

قوله تعالى فَابْعَثُوا أَحَدَكُمْ بِوَرِقِكُمْ هٰذِهِ إِلَى الْمَدِينَةِ [18/ 19]. الورق بفتح الواو و كسر الراء: الفضة. و الورق: الدراهم المضروبة. و كذلك الرقة، و الهاء عوض من الواو. و منه‌

الخبر" في الرقة ربع العشر".

قال الجوهري: و في الورق ثلاث‌

____________

(1). هو تاسع الخلفاء العباسيين. قال بمذهب المعتزلة. و تسلط القواد الأتراك في عهده على جيوش الخلافة. و غزا جزيرة صقلية.





PAGE_SEPARATOR

لغات حكاهن الفراء. و قرى‌ء بها في الآية الشريفة: ورق بفتح الواو و كسر الراء. و ورق بفتح الواو و سكون الراء. و ورق بكسر الواو و سكون الراء.

و في الحديث" إنه (ع) كره صك الورق حتى يقبض"

يعني حرم. و الصك: كتاب كالسجل معرب. و الوراق: كثير الدراهم. و الورق بالتحريك: ورق الشجر و الكتاب. و منه‌

الحديث" لا تمس الكتاب و مس الورق".

و الواحدة ورقة، و الجمع ورقات. و ورقة بن نوفل: عم خديجة (1). و ورقة: أم لوط. و في نسخة رقية. و الأورق من الإبل: الذي في لونه سواد إلى بياض. و منه جمل أورق. و أورق الشجر: خرج ورقه. و ورق مثله.

(وسق)

قوله تعالى وَ اللَّيْلِ وَ مٰا وَسَقَ [84/ 17] أي جمع. و ذلك لأن الليل إذا أظلم يضم كل شي‌ء و يجلله فلا يمتنع منه شي‌ء. و الاتساق: الانتظام. و منه قوله تعالى وَ الْقَمَرِ إِذَا اتَّسَقَ [84/ 18] أي اجتمع و امتلأ و صار بدرا، و ذلك في الليالي البيض.

و في الحديث" ليس في الحنطة و الشعير حتى يبلغ خمسة أوساق".

و الوسق: ستون صاعا. الوسق كفلس، و الجمع وسوق كفلوس. و حكى بعضهم: الكسر لغة. و جمعه أوساق مثل حمل و أحمال. قال في النهاية: الوسق بالفتح ستون صاعا. و هو ثلاثمائة و عشرون رطلا عند أهل الحجاز.

____________

(1). كان من النبهاء العارفين أيام الجاهلية. أدرك النبي ص.





PAGE_SEPARATOR

و أربعمائة و ثلاثون رطلا عند أهل العراق- على اختلافهم في مقدار الصاع و المد. و عن الخليل: الوسق حمل البعير. و الوقر: حمل البغل و الحمار. و الوسق أيضا: ضم الشي‌ء إلى الشي‌ء. و منه‌

خبر أحد" استوسقوا"

أي اجتمعوا و انضموا.

و منه" استوسق الناس لبيعته".

(وفق)

قوله تعالى جَزٰاءً وِفٰاقاً [78/ 26] أي موافقا بسوء أعمالهم. و الوفاق بالكسر: الموافقة.

و في الحديث" زادك الله توفيقا"

و هو مثل قولهم: وفقك الله توفيقا. و التوفيق من الله: توجيه الأسباب نحو مطلوب الخير. و استوفقت الله أي سألته التوفيق. و وافقته: صادفته. و التوافق: الاتفاق.

و منه" الميت و الجنب يتفقان"

أي يتصادفان. و الوفق من الموافقة بين الشيئين كالالتحام. و قولهم حلوبته على وفق عياله أي لها لبن قدر كفايتهم لا فضل فيه. و في كلام بعض الأعلام من المتقدمين: إن الاتفاقات لا تحمل على الأحكام لأنها إذا حملت على الأحكام بطلت. قال بعض الشارحين: يعني الاتفاقات بين الناس و التراضي بينهم في المعاملات لا تحتاج مثل القضاء و الإفتاء إلى الإمام أو نائبه الخاص أو العام. بل يكفي فيها أن تكون على يد رجل عدل لأنها لو احتاجت إلى ذلك كالقضاء و الإفتاء لبطلت الشروط التي تقع بين المسلمين في غير حضور حاكم الشرع و ليس كذلك بالإجماع. و مما يشهد لذلك الحديث‌

" متى عدلت بين الرجلين عند رجل إلى أجل فكتبت بينهما اتفاقا لتحملهما عليه فعلى العدل أن يعمل بما في الاتفاق و لا يتجاوزه".

و في الحديث عن إبراهيم بن محمد الخزاز و محمد بن الحسين قالا" دخلنا على





PAGE_SEPARATOR

الرضا (ع) فحكينا له أن محمدا ص رأى ربه في صورة الشاب الموفق في سن أبناء ثلاثين سنة! و قلنا: إن هشام بن سالم و صاحب الطاق و الميثمي يقولون إنه أجوف إلى السرة و البقية صمد. فخر ساجدا ثم قال: ما عرفوك و ما وحدوك فمن أجل ذلك وصفوك إلى أن قال: يا محمد إن رسول الله ص حين نظر إلى عظمة ربه كان في هيئة الشاب الموفق و سن أبناء ثلاثين سنة"

الحديث. فقولهم الموفق هو بالميم و الواو و الفاء في نسخ متعددة. و فسره البعض بتناسب الأعضاء. و قال بعض آخر يحتمل أن يكون هذا من باب الاشتباه الخطي بأن يكون أصله الشاب الريق. و فيه ما فيه. و في بعض النسخ الشاب المونق بالنون من قولهم أنيق أي حسن معجب. و الأول أشهر.

(ولق)

الولق: الإسراع في السير و في الكذب. و الوليقة: طعام يتخذ من دقيق و سمن.

(ومق)

المقة بالكسر: المحبة و الهاء عوض عن الواو. و قد ومقه يمقه بالكسر فيهما أي أحبه فهو وامق.

(وهق)

أوهاق المنية: حبالها.





## باب ما أوله الهاء


(هرق)

في الحديث" أهرق الإناء"

أي صب ما فيه. يقال هراق الماء يهريقه بفتح الهاء كدحرجه يدحرجه هراقة أي صبه. و أصله أراق يريق إراقة.





PAGE_SEPARATOR

و أصل أراق أريق. و أصل يريق يريق ثم غير. و منه‌

الحديث" إن كان يده قذرة فأهرقه"

أي صبه" و لا تستعمله". قال سيبويه: قد أبدلوا من الهمزة الهاء ثم ألزمت فصارت كأنها من نفس الحرف. ثم أدخلت الألف بعد على الهاء و تركت الهاء عوضا من حذفهم العين. لأن أصل أهرق أرأق.

و في الحديث" تلك الهراقة من الدم"

بهاء مكسورة بمعنى الصبة.

و في الخبر" فدعا بذنوب فأهريق"

بسكون الهاء.

و فيه" إن امرأة كانت تهراق الدماء"

بالبناء للمفعول. و الدماء نصب على التمييز، و يجوز الرفع على إسناد الفعل إليها.

(هيق)

في حديث جعفر بن محمد لمحمد بن عبد الله" إني لأظنك إذا صفق خلفك طرت مثل الهيق الظليم"

أي الذكر من النعام.





## باب ما أوله الياء


(يرق)

اليرقان مثل الأرقان و هو آفة تصيب الزرع و داء يصيب الناس. و حجر اليرقان معروف.

(يقق)

في حديث رسول الله ص أنه قال" لما أسري بي إلى السماء دخلت الجنة فرأيت فيها قيعانا يققا"

الحديث. اليقق: المتناهي في البياض. و قد تكسر القاف أي شديدة البياض. هذا نهاية الجزء الرابع (1) و يتلوه الجزء الخامس و به يتم الكتاب إن شاء الله تعالى وَ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعٰالَمِينَ*.

____________

(1). حسب تجزئة المصنف (رحمه الله).





PAGE_SEPARATOR





## كتاب الكاف





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الألف


(ارك)

قوله تعالى عَلَى الْأَرٰائِكِ* [18/ 31] جمع أريكة و هو سرير منجد مزين في قبة أو بيت. و قيل هي سرير في حجلة من دونه ستر لا يكون إلا كذلك فلا يكون منفردا أريكة. و قيل هي كل ما اتكى‌ء عليه من سرير أو فراش أو منصة.

و في الحديث" إن أصحاب الأراك لا حج لهم"

الأراك كسحاب شجر يستاك بقضبانه له حمل كعناقيد العنب يملأ العنقود الكف. و المراد به هنا موضع بعرفة من ناحية الشام قرب نمرة. و كأنه حد من حدود عرفة فالوقوف به ليس بوقوف فلا يكون مبرى‌ء للذمة. و أركت الإبل: إذا رعت الأراك.

(أفك)

قوله تعالى وَ الْمُؤْتَفِكَةَ أَهْوىٰ [53/ 53] قيل هي القرى التي ائتفكت بأهلها أي انقلبت و هم قوم لوط. و أَهْوىٰ أي رفعها إلى السماء على جناح جبرئيل ثم أهوى بها إلى الأرض أي أسقطها. و قيل المؤتفكة البصرة، يدل عليه‌

قول أمير المؤمنين ع" يا أهل المؤتفكة، يا جند المرأة، و أتباع البهيمة- إلى أن قال- لعنتم على لسان سبعين نبيا". إن رسول الله ص أخبرني أن جبرئيل (ع) أخبره أنه طوى له الأرض فرأى البصرة أقرب الأرضين من الماء و أبعدها عن السماء. و فيها تسعة أعشار الشر و الدواء العضال، المقيم فيها بذنب و الخارج منها برحمة".





PAGE_SEPARATOR

و قد ائتفكت بأهلها مرتين و على الله الثالثة، و تمام الثالثة في الرجعة.

و في الخبر" البصرة إحدى المؤتفكات"

يعني أنها غرقت مرتين فشبه غرقها بانقلابها. و الإفك: أسوء الكذب و أبلغه. و قيل هو البهتان. و المشهور فيه كسر الهمزة و إسكان الفاء. و جاء فتحها و الجمع الأفاك. و أفك كضرب و علم. و رجل أفاك بالتشديد: كذاب. و منه قوله تَنَزَّلُ عَلىٰ كُلِّ أَفّٰاكٍ أَثِيمٍ [26/ 222] أي كذاب صاحب الإثم الكبير. و المراد بهم الكهنة كشق و سطيح (1) و نحوهم كان الشياطين قبل أن يحجبوا بالرجم يسمعون إلى الملإ فيختطفون بعض ما يتكلمون به مما اطلعوا عليه من الغيوب ثم يلقون ما يسمعونه أي يوحون به إليهم. قوله تعالى إِنَّ الَّذِينَ جٰاؤُ بِالْإِفْكِ عُصْبَةٌ مِنْكُمْ [24/ 11] الآية.

قال الشيخ علي بن إبراهيم (رحمه الله): إن العامة روت أنها نزلت في عائشة و مارية في غزوة بني المصطلق من خزاعة. و أما الخاصة فإنهم رووا أنها نزلت في مارية القبطية و ما رمتها به عائشة.

روي عن زرارة قال: سمعت أبا جعفر (ع) يقول: لما هلك إبراهيم بن رسول الله ص حزن عليه حزنا شديدا. فقالت عائشة: ما الذي يحزنك عليه فما هو إلا ابن جريح! فبعث رسول الله ص عليا و أمره بقتله فذهب علي (ع) إليه و معه السيف. و كان جريح القبطي في حائط فضرب علي (ع) باب البستان فأقبل جريح ليفتح الباب فلما رأى عليا عرف في وجهه الشر فأدبر راجعا و لم يفتح باب البستان فاتبعه فولى جريح مدبرا.

____________

(1). يأتي الكلام عنهما في الجزء السادس ص 305.





PAGE_SEPARATOR

فلما خشي أن يرهقه صعد في نخلة و صعد علي (ع) في أثره فلما دنى منه رمى جريح بنفسه من فوق النخلة فبدت عورته. فإذا ليس له ما للرجال و ما للنساء فانصرف علي (ع) إلى النبي ص فقال له: يا رسول الله إذا بعثتني في الأمر أكون فيه كالمسمار المحمي في النار أم أثبت؟ فقال: تثبت. فقال: و الذي بعثك بالحق ما له ما للرجال و لا ما للنساء. فقال رسول الله ص الحمد لله الذي صرف عنا السوء أهل البيت.

و في حديث آخر" فأتى به إلى رسول الله ص فقال ص له: ما شأنك يا جريح؟ فقال: يا رسول الله القبط يحبون حشمهم و من يدخل على أهلهم. و القبطيون لا يستأنسون إلا بالقبطيين فبعثني أبوها لأدخل عليها و أونسها.

فأنزل الله تعالى يٰا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنْ جٰاءَكُمْ فٰاسِقٌ بِنَبَإٍ فَتَبَيَّنُوا [49/ 6] الآية.

و قال الشيخ أبو علي (رحمه الله): المراد بالإفك ما أفك به على عائشة و صفوان بن المعطل. و كان سبب نزول الإفك أن عائشة ضاع عقدها في غزاة المصطلق. و كانت قد خرجت من هودجها لقضاء حاجة فرجعت طالبة له. و حمل بعيرها على هودجها ظنا منهم أنها فيه فلما عادت إلى الموضع وجدتهم قد رحلوا. و كان صفوان من وراء الجيش فلما وصل إلى ذلك الموضع و عرفها أناخ بعيره حتى ركبته و هو يسوقه حتى أتى الجيش و قد نزلوا. فجاء رجل من تلك العقبة يشيع في الناس و يقول امرأة نبيكم باتت مع رجل حتى أصبحت ثم جاء يقودها. و الله ما نجت منه و لا نجا منها.

قال و الخطاب في قوله" هُوَ خَيْرٌ لَكُمْ"* لعائشة و صفوان لأنهما المقصودان بالإفك و لمن شاء ذلك من المؤمنين.





PAGE_SEPARATOR

و معنى كونه خيرا لهم أن الله يعوضهم بصبرهم. قوله لِتَأْفِكَنٰا عَنْ آلِهَتِنٰا [46/ 22] أي لتصرفنا عنها.

و في عرض نفسه ص على قبائل العرب" لقد أفك قوم كذبوك و ظاهروا عليك"

أي صرفوا عن الحق و منعوا منه من قوله أفكه يأفكه: إذا صرفه عن الشي‌ء و قلبه.

(الك)

الألوك: الرسالة. و كذلك المالك و الألوكة بضم اللام فيهما.

(انك)

الآنك وزان أفلس: الرصاص. و قيل هو الرصاص الأبيض. و قيل هو الأسود. و قيل هو الخالص منه. و لم يجى‌ء على أفعل غير هذا- على ما قيل. و يحتمل أن يكون الآنك فاعلا لا أفعل و هو أيضا شاذ.

(ايك)

قوله تعالى أَصْحٰابُ الْأَيْكَةِ* [15/ 78] الْأَيْكَةِ* واحدة الأيك و هو الشجر الملتف الكثير.

قيل إن أصحاب الأيكة كانوا أصحاب شجر ملتف و كان شجرهم شجر المقل و هم قوم شعيب.

و يقال الأيكة اسم قرية، و الليكة اسم بلد. و قيل هما بمعنى. قال الجوهري من قرأ أَصْحٰابُ الْأَيْكَةِ فهي الغيضة. و من قرأ ليكة فهي اسم القرية. و يقال هما مثل بكة و مكة.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الباء


(بتك)

قوله تعالى فَلَيُبَتِّكُنَّ آذٰانَ الْأَنْعٰامِ [4/ 119] أي قطعها، شدد لكثرته. و البتك: القطع. قال المفسر: هو فعلهم بالنجائب كانوا يشقون أذن الناقة إذا ولدت خمسة أبطن و جاء الخامس ذكرا و حرموا على أنفسهم الانتفاع. و سيف باتك أي صارم.

(برك)

قوله تعالى إِنّٰا أَنْزَلْنٰاهُ فِي لَيْلَةٍ مُبٰارَكَةٍ [44/ 3] هي ليلة القدر على الصحيح- قاله الشيخ أبو علي. و قيل: ليلة النصف من شعبان أي أنزله جملة واحدة إلى سماء الدنيا. قوله شَجَرَةٍ مُبٰارَكَةٍ [24/ 35] هي شجرة الزيتون لأنها كثيرة البركة و المنفعة يسرج بدهنها و يؤتدم به و يوقد بحطبها و يغسل الإبريسم برمادها. و هي على ما نقل أو شجرة نبتت بعد الطوفان في الأرض. و قيل لأن سبعين نبيا باركوا فيها منهم إبراهيم ع. قوله بُورِكَ مَنْ فِي النّٰارِ وَ مَنْ حَوْلَهٰا [27/ 8] معناه على ما قيل بورك من في مكان النار و من حول مكانها. و مكانها البقعة التي حصلت فيها و هي البقعة المباركة و حواليها حدوث أمر ديني فيها و هو تكليم الله تعالى موسى ع. و قيل هو عام في كل من كان في تلك البقعة و ذلك الوادي و حواليها من أرض الشام.

و عن ابن عباس يعني به قدس من في النار و هو الله تعالى عنى به نفسه.

قال و تأويل هذا القول: أنه كان فيها لا على سبيل تمكن الأجسام بل إنه جل و على نادى موسى و أسمعه كلامه‌





PAGE_SEPARATOR

من جهتها و أظهر له ربوبيته من ناحيتها فالشجرة مظهرة لكلامه تعالى.

روي أن موسى (ع) لما كلمه الله تعالى سمع الكلام من سائر الجهات و لم يسمعه من جهة واحدة فعلم من ذلك أنه كلام الله تعالى.

قوله فَتَبٰارَكَ اللّٰهُ أَحْسَنُ الْخٰالِقِينَ [23/ 14] أي ثبت الخير عنده و في خزائنه. و قيل تبارك أي علا. و يقال تبارك و تعظم و اتسعت رحمته و كثرت نعمته تفاعل من البركة و لا يجي‌ء من هذا خاصة الفعل المضارع. و قيل تبارك الله: بارك الله مثل قابل و تقابل إلا أن فاعل يتعدى و تفاعل لا يتعدى. و يقال تَبٰارَكَ اللّٰهُ*: تقدس. و القدس: الطهارة. قوله وَ هٰذٰا كِتٰابٌ أَنْزَلْنٰاهُ مُبٰارَكٌ* [6/ 92] قال المفسر و هذا أعني القرآن أنزلناه من السماء إلى الأرض مباركا. و إنما سماه مباركا لأنه ممدوح كل من تمسك به نال الفوز و لأن قراءته خير و العمل به خير و فيه علم الأولين و الآخرين و فيه مغفرة للذنوب و فيه الحلال و الحرام. و قيل البركة: الزيادة و القرآن مبارك لما فيه من زيادة البيان على الكتب السماوية لأنه ناسخ لا يرد عليه نسخ فبقاؤه إلى آخر التكليف.

قوله وَ جَعَلَنِي مُبٰارَكاً أَيْنَ مٰا كُنْتُ [19/ 31] قال الصادق (ع) يعني نفاعا.

و في الدعاء" و أنزل علي من بركاتك"

أي من خيرك و كرمك. سمى إيصال البركات إلى العباد إنزالا على جهة الاستعارة تشبيها للعلو و السفل اللذين من جهة الرتبة بالعلو و السفل الحقيقيين.

و في الدعاء" و بارك على محمد"

أي أثبت له و أدم ما أعطيته من التشريف و الكرامة من برك البعير: ناخ في موضعه فلزمه. و بارك الله عليه و فيه بمعنى جعل فيه البركة.





PAGE_SEPARATOR

و التبريك: تفعيل، و هو الدعاء بالبركة. و الأرض المباركة: القدس و الخليل كما جاءت به الرواية. و مبارك الإبل: المواضع التي تأوي إليها دون مناخها لعلفها. و برك البعير يبرك بروكا أي استناخ لأنه يقع على بركه و هو صدره. و قولهم ما أحسن هذه البركة بالكسر و هو اسم للبروك كالركبة و الجلسة. و بركة الماء: معروفة. و الجمع برك كسدرة و سدر سميت بذلك لإقامة الماء فيها. و البركة كرطبة: طائر أبيض من طير الماء.

(برمك)

البرامكة: الذين كثر فسادهم في البلاد فأخذهم الله أَخْذَ عَزِيزٍ مُقْتَدِرٍ (1)

نقل أن شيرويه لما قتل أباه كسرى استوزر برمك بن فيروز جد البرامكة.

(بكك)

قوله تعالى إِنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ لِلنّٰاسِ لَلَّذِي بِبَكَّةَ مُبٰارَكاً [3/ 96] قيل بَكَّة: موضع البيت. و مكة سائر البلد. و قيل هما اسمان للبلد و الباء و الميم يتقاربان. و إنما سميت بكة قيل لأنها تبك أعناق الجبابرة أي تدقها. و قيل لأن الناس يبك بعضهم بعضا في الطواف أي يزاحم و يدافع.

و في الحديث" إنما سميت بكة لأنها تبك فيها الرجال و النساء".

و روي" سميت بكة لبكاء الناس حولها و فيها".

و بعلبك: اسم بلد (2) كلمتان جعلتا كلمة واحدة.

____________

(1). استوزرهم بنو العباس و استفحل امرهم حتى استأصلهم الرشيد في نكبتهم المشهورة.

(2). بلدة فيها آثار ضخمة في لبنان. شيد فيها- في القديم- معبد جبار على اسم (جوبيتر هليوپوليس) و دام بناء و تجميل المعبد زهاء (260 سنة من عهد أوغسطوس إلى عهد كاركلا. و كانت مستعمرة رومانية.





PAGE_SEPARATOR

(بوك)

في الحديث ذكر تبوك كرسول و هو موضع بالشام (1) منه إلى المدينة أربع عشر مرحلة و إلى دمشق أحد عشر.

و منه غزوة تبوك. و هي غزوة غزاها رسول الله ص في تسع من الهجرة و أقام بها عدة أيام و صالح أهلها على الجزية. و سميت بذلك لأنهم باتوا يبوكون حسيسها بقدح أي يدخلون فيها القدح أعني السهم و يحركونه ليخرج الماء- قاله في المغرب. فقال ص" ما زلتم تبوكونها بوكا"

فسميت تلك الغزوة غزوة تبوك من البوك.





## باب ما أوله التاء


(ترك)

قوله تعالى و تركهم في طغيانهم يعمهون (2) و قوله وَ تَرَكَهُمْ فِي ظُلُمٰاتٍ لٰا يُبْصِرُونَ [2/ 17] هو من تركت الشي‌ء تركا إذا خليته.

و عن إبراهيم بن أبي محمود قال سألت الرضا (ع) عن قول الله تعالى وَ تَرَكَهُمْ فِي ظُلُمٰاتٍ لٰا يُبْصِرُونَ [2/ 17] فقال: إن الله تعالى لا يوصف بالترك كما يوصف خلقه لكنه متى علم أنهم لا يرجعون عن الكفر و الضلال منعهم عن المعاونة و اللطف و خلى بينهم و بين اختيارهم.

و الترك بالضم: جيل من الناس.

____________

(1). هي- اليوم- داخلة في البلاد السعودية على حدودها من ناحية المملكة الأردنية الهاشمية.

(2). هكذا في النسخ. و الصحيح: وَ يَمُدُّهُمْ فِي طُغْيٰانِهِمْ يَعْمَهُونَ [20/ 15]





PAGE_SEPARATOR

(تكك)

التكة: معروفة، و الجمع تكك، مثل سدرة و سدر. و قد جاءت في الحديث.





## باب ما أوله الحاء


(حبك)

قوله تعالى وَ السَّمٰاءِ ذٰاتِ الْحُبُكِ [51/ 7] الْحُبُكِ بضمتين: طرائق النجوم و الماء و الشعر و نحوهما. فيقال: للماء و الرمل إذا ضربتهما الريح فصارت فيهما طرائق: قد صارت فيهما حبائك. و الحباك و الحبيكة: الطريقة في الرمل أيضا و نحوه. و جمع الحباك: حبك. و جمع الحبيكة: حبائك. و حبك الثوب: إذا أجاد نسجه.

(حرك)

في حديث الزكاة" في المال الصامت الذي يحول عليه الحول و إن لم يحرك"

أي و إن لم يعمل به شيئا. و الحركة بالتحريك: الاسم من التحريك، و هو الانتقال و هو خلاف السكون. يقال حرك حركا وزان شرف شرفا و كرم كرما. و الحركة عند المتكلمين: حصول الجسم في مكان بعد حصوله في مكان آخر أعني أنها عبارة عن مجموع الحصولين. و عند الحكماء: هي الخروج من القوة إلى الفعل على سبيل التدريج. و الحراك كسلام: الحركة. يقال: ما به حراك أي حركة. و المحراك بالكسر: المحراث الذي يحرك به النار. و غلام حرك أي خفيف ذكي. و الحارك و الحاركان: ملتقى الكتفين من الفرس و الدابة. و في الصحاح الحارك من الفرس:





PAGE_SEPARATOR

فروع الكتفين و هو أيضا الكاهل.

(حسك)

في الحديث" فوقعت حسكة النفاق في قلوب القوم"

أي عداوة النفاق. و الحسكة: الحقد و العداوة. يقال في قلبه علي حسكة و حساكة أي ضغن و عداوة. و الحسك: حسك السعدان، و هي عشبة شوكها مدحرج، الواحدة حسكة‌

(حشك)

يقال حشكت النخلة: إذا كثر حملها. و حشك القوم: إذا احتشدوا و اجتمعوا.

(حكك)

حككت الشي‌ء أحكه حكا من باب قتل: قشرته. و الحكة بالكسر: داء يكون في الجسد. و في كتب الطب هي خلط يحدث تحت الجلد و لا يحدث منه مدة بل شي‌ء كالنخالة و هو سريع الزوال. و في الصحاح الحكة بالكسر: الجرب. و الحك: إمرار الجسم على الجسم. و في المثل" ما حك جلدك مثل ظفرك".

و في الخبر" الاسم ما حاك في نفسك"

أي أثر فيها و رسخ. يقال ما يحيك كلامك في فلان أي ما يؤثر. و ما حك في صدري منه شي‌ء أي ما تخالج. و الحكاكة بالضم: ما يسقط عن الشي‌ء عند الحك و الجذل المحكك: الذي ينصب في العطن لتحتك به الإبل الجربي. و يتم الكلام فيه في (جذل).

(حلك)

الظلمات الحوالك جمع حالكة أي الشديدة السواد. و أسود حالك و حانك بمعنى. و الحلكة كهمزة: دويبة تشبه العظاية. قال الجوهري: و يقال دويبة تغوص في الرمل. و في المصباح الحلكة كرطبة: دويبة كأنها سمكة زرقاء تبرق تغوص في الرمل‌





PAGE_SEPARATOR

كما يغوص طير الماء في الماء، يشبه بها بنات الجواري للينها.

(حنك)

قوله تعالى لَأَحْتَنِكَنَّ ذُرِّيَّتَهُ إِلّٰا قَلِيلًا [17/ 62] أي لأستولين عليهم و لأستأصلنهم بالإغواء. و قد تكرر في الحديث ذكر الحنك و هو إدارة جزء من العمامة تحت الحنك. و الحنك: ما تحت الذقن من الإنسان و غيره. أو الأعلى داخل الفم و الأسفل في طرف مقدم اللحيين من أسفلهما. و الجمع أحناك. و اتفقوا على تحنيك المولود عند ولادته بتمر. فإن تعذر فبما في معناه من الحلو فيمضغ حتى يصير مائعا فيوضع في فيه ليصل شي‌ء إلى جوفه. و يستحب كون المحنك من الصالحين. و أن يدعو للمولود بالبركة. و يستحب تحنيكه بالتربة الحسينية و الماء كان يدخل ذلك إلى حنكه و هو أعلى داخل الفم.

و في الحديث" ما أظن أحدا يحنك بماء الفرات إلا أحبنا أهل البيت".

و يجمع الحنك من الإنسان على أحناك مثل سبب و أسباب‌

(حوك)

في الحديث" الحوك يفتح السداد و بقلة الأنبياء"

الحوك: الباذروج و البقلة الحمقى. و السداد جمع سدة و هو انسداد العروق. و حاك الرجل الثوب من باب قال: نسجه. و الحياكة بالكسر: الصناعة.

و ذكر الحائك عند أبي عبد الله (ع) و أنه ملعون فقال ع:" إنما ذلك الذي يحوك الكذب على الله و رسوله".





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الدال


(درك)

قوله تعالى إِنَّ الْمُنٰافِقِينَ فِي الدَّرْكِ الْأَسْفَلِ مِنَ النّٰارِ [4/ 144] الدرك بالتحريك: الطبق الأسفل. و ذلك لأن للنار سبع دركات سميت بذلك لأنها متداركة متتابعة بعضها فوق بعض. و يقال الدرك الأسفل: توابيت من حديد مبهمة عليهم لا أبواب لها. قال الشيخ أبو علي (رحمه الله): أصل الدرك: الحبل الذي يوصل بها الرشا و يعلق به الدلو. ثم لما كان في النار سفال من جهة الصورة و المعنى قيل له ذلك. و المعنى أن النار طبقات و دركات كما أن الجنة درجات. فيكون المنافق في أسفل طبقة منها لقبح فعله. و الدرك بالتحريك و قد يسكن: واحد الأدراك و هو منازل في النار. قوله بَلِ ادّٰارَكَ عِلْمُهُمْ فِي الْآخِرَةِ [27/ 66] أي تدارك أي انتهى و تكامل. و يقال ادارك علمهم في الآخرة أي فني فلا علم لهم في الآخرة. و يقال ادّٰارَكَ عِلْمُهُمْ فِي الْآخِرَةِ أي تتابع و استحكم يعني أسباب استحكام علمهم في الآخرة و تكامله بأن القيامة كائنة لا ريب فيها قد حصلت لهم و مكثوا فيها و في معرفتها. قوله ادّٰارَكُوا فِيهٰا جَمِيعاً [7/ 38] أي اجتمعوا فيها. قوله لٰا تُدْرِكُهُ الْأَبْصٰارُ وَ هُوَ يُدْرِكُ الْأَبْصٰارَ [6/ 103] أي لا تراه الأبصار و هو يراها وَ هُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ [6/ 103]. و الدرك بالتحريك و يسكن أيضا: اللحاق و التبعة. و منه‌

الدعاء" و أعوذ بك من درك الشقاء"

و الشقاء بالفتح و المد: الشقاوة التي هي خلاف السعادة.





PAGE_SEPARATOR

و منه‌

قوله" ما لحقك من درك فعلي خلاصه"

أي تبعة. و الإدراك: اللحوق. يقال: مشيت حتى أدركته أي لحقته. و منه‌

الحديث" أدركت خيرا مني و منك لا يختضب".

و‌

منه" لو أدركت عكرمة لنفعته".

و‌

فيه" قد يكون اليأس إدراكا و الطمع هلاكا".

و" عشت حتى أدركت الإجابة" أي لحقتها. و استدركت ما فات و تداركته بمعنى. و الدراك: كثير الإدراك. و طعن دراك أي بالغ في النهاية. و المدرك بضم الميم يكون مصدرا و اسم زمان و مكان- قاله في المصباح. تقول أدركته مدركا أي إدراكا. و هذا مدركة أي موضع إدراكه. و مدارك الشرع: مواضع طلب الأحكام و هي حيث يستدل بالنصوص و نحوها من مدارك الشرع. و الله تعالى مدرك أي عالم بالمدركات. و الإدراك هو اطلاع الحيوان على الأمور الخارجية بواسطة الحواس. و هو زائد على العلم في حقنا لا في حق الحق تعالى. لأنا نعلم قطعا بحرارة النار و نحس بأمر زائد عند المباشرة. و ذلك إنما هو بواسطة الحواس. و الباري تعالى لما كان منزها عن الحواس التي هي من صفات الأجسام لم يبق من معناه إلا علمه بالمدركات كعلمه بالصوت الذي يدركه السمع و نحو ذلك‌

(درنك)

في حديث ابن عباس" صلينا معه على درنوك".

و في حديثه ص" لما أسري بي إلى السماء أخذ بيدي جبرئيل فأدخلني الجنة و أجلسني على درنوك من درانيك الجنة".

الدرنوك بضم الدال أشهر من فتحها و نون مضمومة أيضا: ستر له خمل. و يقال ضرب من البسط يشبه به فروة البعير.





PAGE_SEPARATOR

و جمعه: درانيك.

(دعك)

الدعك مثل الدلك. و تداعك الرجلان في الحرب أي تمارسا.

(دكك)

قوله تعالى إِذٰا دُكَّتِ الْأَرْضُ دَكًّا دَكًّا [89/ 21] أي كسر كل شي‌ء على ظهرها من جبل أو شجر أو بناء حين زلزلت فلم يبق عليها شي‌ء. يفعل ذلك مرة بعد مرة. كذا ذكر الشيخ أبو علي. و قال غيره: دُكَّتِ الْأَرْضُ دَكًّا أي دقت جبالها و أنشازها حتى استوت مع وجه الأرض. و منه ناقة دكاء: إذا كانت مفترشة السنام. و أرض دكاء أي ملساء. جَعَلَهُ دَكّٰاءَ [18/ 98] أي مدكوكا. قيل يحتمل أن يكون مصدرا لأنه حين قال جَعَلَهُ دَكّٰاءَ فكأنه قال دكه فقال دكا. و يحتمل أن يكون جعله ذا دك فحذف المضاف. قال الجوهري: و قد قرى‌ء بالمد أي جعله أرض دكاء فحذف. و دككت الشي‌ء: إذا ضربته و كسرته حتى سويته بالأرض. و منه قوله تعالى فَدُكَّتٰا دَكَّةً وٰاحِدَةً [69/ 14] و تداك عليه الناس أي اجتمعوا.

و في الحديث" و تداككتم"

أي ازدحمتم. و تدكدكت الجبال أي صارت دكا. و الدكة: المكان المرتفع الذي يقعد عليه. و الجمع دكك كغرفة و غرف. و الدكان مثله.

(دلك)

قوله تعالى أَقِمِ الصَّلٰاةَ لِدُلُوكِ الشَّمْسِ [17/ 78] أي لزوالها و ميلها. يقال دلكت الشمس و النجوم من باب قعد دلوكا: إذا زالت و مالت عن الاستواء. قال الجوهري: و يقال دلوكها





PAGE_SEPARATOR

غروبها. و هو خلاف ما صح‌

عن الباقر (ع) من" أن دلوك الشمس زوالها".

قال بعض العارفين: و كأنهم إنما سموه بذلك لأنهم كانوا إذا نظروا لمعرفة انتصاف النهار دلكوا أعينهم بأيديهم فالإضافة لأدنى ملابسة. و الدلوك كرسول: كل شي‌ء يدلك به من طيب و غيره. و تدلك الرجل أي غسل جسده عند الاغتسال.

و في الحديث" سألته عن الدلك فقال ناكح نفسه لا شي‌ء عليه".

(دمك)

في الحديث" من حمل مؤمنا على شسع نعل حمله الله على ناقة دمكاء حين يخرج من قبره"

دمكاء أي سريعة المر. و الدمك: أسرع عدو الأرنب. و الدموك: البكرة السريعة. و كذلك كل شي‌ء سريع المر. و رحى دموك: سريعة الطحن. و دوامك الدهر: دواهيه.

(دوك)

في حديث خيبر" لأعطين الراية غدا رجلا يحبه الله و رسوله و يحب الله و رسوله يفتح الله على يديه فبات الناس يدوكون تلك الليلة"

أي يخوضون و يمرجون فيمن يدفعها إليه.

و منه" وقع الناس في دوكة"

أي في خوض و اختلاط.

(ديك)

الديك معروف. و الديكة بفتح التحتانية: جمعه كقرد و قردة. و يجمع على ديوك أيضا.

و عن كعب الأحبار" الديك يقول اذكروا الله يا غافلون"

. و روي عنه ص" أن لله تعالى ملكا ديكا أبيض جناحاه موشيان بالزبرجد و الياقوت و اللؤلؤ له جناح بالمشرق و جناح بالمغرب و رأسه تحت العرش و قوائمه في الهواء يؤذن في كل سحر فتسمع تلك الصيحة أهل السماوات و أهل الأرض"

و ديك الجن: دويبة توجد في البساتين‌





PAGE_SEPARATOR

و كنيته أبو اليقظان. و ديك الجن: لقب محمد بن عبد السلام الحطبي الشاعر المشهور من شعراء الدولة العباسية (1). كان يتشيع تشيعا حسنا. و له مراث في الحسين ع. و كان مزاحا خليعا عاكفا على اللهو و القصف. توفي أيام المتوكل.





## باب ما أوله الراء


(رتبك)

ارتبك الرجل في الأمر أي نشب فيه و لم يكد يخلص منه- قاله الجوهري. و منه" ارتبك في الهلكات".

(رتك)

الرتك: السريع السير.

(ركك)

رك الشي‌ء: دق و ضعف. و الركيك: الضعيف- قاله الجوهري. و استركه: استضعفه.

و في الخبر" إنه لعن الركاكة".

بتشديد الكاف. و فسر بالذي لا يغار على أهله. سماه ركاكة على المبالغة في وصفه بالركاكة و هي الضعف. يقال رجل ركيك و ركاكة: إذا‌

____________

(1). قال جرجي زيدان: اسمه عبد السلام بن رغبان، و أصله من أهل مؤتة و قيل سلمية. و هو شاعر مجيد يذهب مذهب أبي تمام و الشاميين في شعره. و كان مقيما في حمص و لم يبرح نواحي الشام و لا وفد إلى العراق و لا إلى غيره منتجعا بشعره و لا متصديا لأحد. و هذا نادر في شعراء ذلك العصر. تاريخ آداب اللغة العربية ج 2 ص 96





PAGE_SEPARATOR

استضعفته النساء و لم تهبه. و الهاء فيه للمبالغة.

(رمك)

في الحديث" سألته عن الحمير تنزيها على الرمك لتنتج البغال أ يحل ذلك؟ قال: نعم".

الرمك و الرمكة بالتحريك فيهما: الأنثى من البراذين. و الجمع رماك كرقبة و رقاب و رمكات و أرامك أيضا.

و في حديث جابر" و أنا على جمل أرمك"

و هو الذي في لونه كدرة. و ناقة رمكاء كذلك. و رمك في المكان يرمك رموكا: إذا أقام به. و يرموك: موضع بناحية الشام (1). و منه" يوم اليرموك".

(رهك)

يقال مر فلان يترهوك كأنه يموج في مشيته- قاله الجوهري.





## باب ما أوله السين


(سبك)

في الحديث" ليس في السبائك زكاة"

أراد بها سبائك الذهب و الفضة، واحدها سبيكة. و ربما أطلقت على كل قطعة متداولة من أي معدن كان. و سبكت الفضة و غيرها أسبكها سبكا من باب قتل: أذبتها. و سبيكة النوبية: أم الجواد ع.

____________

(1). اليرموك: نهر من سواعد الأردن، يجري أولا قرب الحدود بين سوريا و فلسطين، ثم ينحدر جنوبا إلى فلسطين. يصب جنوبي الحولة. عنده تواقع العرب و البيزنطيون في وقعةاليرموك الشهيرة، و انتصر المسلمون على الروم فكانت طليعة فتوحاتهم.





PAGE_SEPARATOR

قيل كان اسمها خيزران. و روي أنها كانت من أهل بيت مارية أم إبراهيم بن النبي ص. و السنبك كقنفذ: طرف مقدم الحافر و هو معرب و الجمع سنابك. و منه‌

الحديث" من امترى في الدين وطأته سنابك الشياطين"

و هو مبني على الاستعارة.

(سفك)

قوله لٰا تَسْفِكُونَ دِمٰاءَكُمْ [2/ 84] أي تصبون. و سفك الدم: صبه و أهرقه. يقال سفكت الدم و الدمع من باب ضرب. و في لغة من باب قتل أسفكه سفكا أي هرقته. و السفك: الإراقة و الإجراء لكل مائع. و كأنه بالدم أخص.

و في الدعاء" و أمطرت بقدرتك الغيوم السوافك"

أي التي تصب صبا و تهرق إهراقا.

(سكرك)

السكركة بضم السين و الكاف و سكون الراء: نوع من الخمور يتخذ من الذرة. و قال الجوهري: هي خمر الحبش- و هي لفظة حبشية.

(سكك)

في الحديث" أخذت سكا من سك المقام"

السك بالفتح: المسمار. و الجمع السكاك. و منه‌

حديث علي ع" إنه خطب الناس على منبر غير مسكوك"

أي غير مسمر بمسامير من حديد. و سكائك الهواء جمع سكاك و هو ما بين السماء و الأرض. و السك بالضم: نوع من الطيب عربي. و الأسك: الذي لا أذن له. و منه‌

" مر رسول الله ص بجدي أسك ملقى على مزبلة"

أي مقطوع الأذنين.

و في الخبر" خير المال سكة مأبورة و مهرة مأمورة"

و فسرت السكة بالطريقة المستوية المصطفية من النخل.





PAGE_SEPARATOR

و المأبورة التي قد لقحت. و يقال السكة سكة الحرث. و المأبورة: المصلحة له يريد خير المال نتاج أو زرع. و السكة بالكسر: الحديدة التي يحرث بها الأرض. و السكة: الزقاق. و السكة سكة الدراهم المنقوشة. و السكاء من الشياة التي لا أذن لها. و الشرقاء التي لها أذن و إن كانت مشقوقة.

(سلك)

قوله تعالى مٰا سَلَكَكُمْ فِي سَقَرَ [74/ 42] أي أدخلكم فيها. قوله كَذٰلِكَ نَسْلُكُهُ فِي قُلُوبِ الْمُجْرِمِينَ [15/ 12]. قال المفسر: الضمير في نَسْلُكُهُ للذكر من سلكت الخيط في الإبرة. و أسلكته فيها أي أدخلته فيها و نظمته. و المعنى أنه يلقيه في قلوبهم مكذبا به غير مقبول. قوله تعالى اسْلُكْ يَدَكَ فِي جَيْبِكَ تَخْرُجْ [28/ 32] أي أدخلها فيه. قوله فِي سِلْسِلَةٍ ذَرْعُهٰا سَبْعُونَ ذِرٰاعاً فَاسْلُكُوهُ [69/ 32] أي فاسلكوه في السلسلة بأن تلوي على جسده حتى تلتف عليه أثناءها، و هو فيما بينها مرهق مضيق عليه، لا يقدر على حركة. و جعلها سبعين ذراعا وصف لها بالطول، لأنها إذا طالت كان الإرهاق أشد. و سلكت الطريق من باب قعد: ذهبت فيه. و يتعدى بنفسه و بالباء أيضا.

(سمك)

قوله تعالى رَفَعَ سَمْكَهٰا [79/ 28] أي بناءها. و سمك الله السماء سمكا: رفعها. و السمك من أعلى البيت إلى أسفل- قاله في القاموس. و المسموكات: السماوات السبع. و السامك: العالي المرتفع. و سمك البيت: سقفه.





PAGE_SEPARATOR

و مسجد سماك هو أحد المساجد الملعونة في الكوفة. و السماكان: السماك الأعزل و هو الكوكب في برج الميزان، و طلوعه يكون مع الصبح لخمس يخلون من تشرين الأول حينئذ يبتدى‌ء البرد. و السماك الرامح. و يقال: إنهما رجلا الأسد. و المسماك: عود يكون في الخباء يسمك به البيت. و السمك بالتحريك من خلق الماء معروف و أنواعه كثيرة، الواحدة سمكة. و جمع السمك سماك و سموك.

و في حديث جعفر بن محمد عن أبيه (ع) قال" قال (ع) إياكم و أكل السمك، فإن السمك يسل الجسم".

(سهك)

في الحديث" الحناء يذهب بالسهك، و يزيد في ماء الوجه"

هو بالتحريك: ريح السمك، و صدأ الحديد. و السهك مصدر من باب تعب: ريح كريهة توجد من الإنسان إذا عرق. و من كلامهم يدي من السمك سهكة، و من اللبن وضرة، و من اللحم غمرة.

(سوك)

في الحديث" السواك مطهر للفم"

السواك ككتاب: ما يدلك به الأسنان من العيدان. و قال بعض الأعلام: السواك دلك الأسنان بعود أو خرقة أو إصبع و نحوها و أفضله الغصن الأخضر و أكمله الأراك. و المسواك مثله. و سكت الشي‌ء أسوكه من باب قال: دلكته‌

و في الحديث" الاستياك بماء الورد"

و كان الباء للمصاحبة. و ظاهره جواز صحة استعماله في المضمضة المستحبة. و دونها خرط القتاد. و لعل الإضافة لأدنى ملابسة. و في بعض النسخ الاستيال باللام بدل الكاف. و عليها الاستيال بمعنى التسول و هو التزين مطاوع للتسويل و هو تحسين الشي‌ء و تزيينه.





PAGE_SEPARATOR

يعني به هنا الأغسال التي هي للنظافة و التزيين كغسل الجمعة و الإحرام. قال: و أما بالكاف بمعنى التمصمص بالمهملتين، و معناه الاغتسال من الدنس للتنظيف و التطهير. و أصله من مصمص إناه: إذا غسله و جعل فيه الماء و حركه. و أما جعله بمعنى التمضمض بالمعجمتين من مضمضة الوضوء لمناسبة السواك كما تكلفه فرق من المتكلفين فمن ضعف التحصيل و قلة البضاعة- انتهى. و هو كما ترى. و يقال سوك فاه تسويكا. و إذا قلت استاك أو تسوك لم تذكر الفم.





## باب ما أوله الشين


(شبك)

في الحديث" لا تشبك أصابعك"

الشبك: الخلط و التداخل. و منه تشبيك الأصابع. و اشتباك النجوم: كثرتها و انتظامها و تقارب بعضها من بعض و اشتبكت النجوم أي ظهرت جميعها و اختلط بعضها مع بعض لكثرة ما ظهر منها. و رجل شبكته الريح، كأن المعنى تداخلت فيه و اختلطت في بدنه و أعضائه. و تشبكت الأمور: اختلطت. و الشباكة: واحدة الشبابيك و هي المشبكة من حديد. و بينهم شبكة نسب وزان غرفة أي قرابة. و شبكة الصائد جمعها شباك و شبك و شبكات.

(شذك)

في الحديث" سألته عن الشاذكونة يصيبها الاحتلام"

هي بالفتح ثياب غلاظ مضربة تعمل باليمن.





PAGE_SEPARATOR

و قيل إنها حصير صغير يتخذ للافتراش و لم نقف على مأخذه.

(شرك)

قوله تعالى فَأَجْمِعُوا أَمْرَكُمْ وَ شُرَكٰاءَكُمْ [10/ 71] قرى‌ء بالضم عطفا على الضمير المتصل. و جاز من غير تأكيده بالمنفصل لقيام الفاصل مقامه في طول الكلام. كما يقال اضرب زيدا و عمرو. قوله حكاية عن إبليس" إِنِّي كَفَرْتُ بِمٰا أَشْرَكْتُمُونِ مِنْ قَبْلُ" [14/ 22]. قال المفسر: ما في بِمٰا أَشْرَكْتُمُونِ مصدرية، يعني كفرت اليوم بإشراككم من قبل هذا اليوم في الدنيا. و معنى كفره بإشراكهم إياه: تبريه منه و استنكاره. و قيل: تعلق مِنْ قَبْلُ ب‍ كَفَرْتُ، و ما موصولة، أي كفرت من قبل حين أبيت السجود لآدم بالذي أشركتموه و هو الله تعالى. تقول شركت زيدا. ثم تقول أشركنيه فلان أي جعلني له شريكا. و هذا آخر قول إبليس. قوله وَ شٰارِكْهُمْ فِي الْأَمْوٰالِ وَ الْأَوْلٰادِ [17/ 64] في الأموال حملهم على تحصيلها و جمعها من الحرام، و صرفها فيما لا يجوز و بعثهم على الخروج على إنفاقها عن حد الاعتدال. إما بالإسراف أو التبذير أو البخل أو التقصير و أمثال ذلك. و أما في الأولاد فحثهم على التوصل إليها بالأسباب المحرمة من الزنا و نحوه. أو حملهم على تسميتهم إياهم بعبد العزى و بعبد اللات. أو تضليل الأولاد بما يحمل على الأديان الزائفة و الأفعال القبيحة. كذا قرره بعض المفسرين.

و في الحديث" إذا دنى الرجل من المرأة و جلس مجلسه حضر الشيطان فإن هو ذكر اسم الله تنحى الشيطان عنه، و إن فعل و لم يسم أدخل الشيطان ذكره فكان العمل منهما جميعا و النطفة واحدة". قال الراوي: قلت بأي شي‌ء يعرف





PAGE_SEPARATOR

هذا؟ فقال: بحبنا و ببغضنا".

قيل و في الحديث ما يعضد ما قاله المتكلمون من أن الشياطين أجسام شفافة تقدر على الولوج في بواطن الحيوانات و تمكنها من التشكل بأي شكل شاءت. و بهذا يضعف ما قاله بعض الفلاسفة من أنها النفوس الأرضية المدبرة للعناصر أو النفوس الناطقة الشريرة المتعلقة بالأبدان فتمدها و تعينها على الشر و الفساد. قوله جَعَلٰا لَهُ شُرَكٰاءَ فِيمٰا آتٰاهُمٰا [7/ 190] أي جعلا له شركاء في الاسم على حذف مضاف. و كذلك فِيمٰا آتٰاهُمٰا أي فيما أتى أولادهما. و قد دل على ذلك قوله تعالى فَتَعٰالىٰ عَمّٰا يُشْرِكُونَ [7/ 190] حيث جمع الضمير. و معنى إشراكهم: تسمية أولادهم عبد العزى و عبد مناة و عبد يغوث و ما أشبه ذلك. كذا في غريب القرآن.

و قد جاء في الحديث" هو شرك الشيطان"

قيل المصدر بمعنى اسم المفعول أو اسم الفاعل أي مشاركا فيه مع الشيطان‌

و فيه" من حلف بغير الله فقد أشرك"

أي كفر حيث جعل ما لا يحلف فيه محلوفا به كاسم الله تعالى.

و فيه" الشرك أخفى في أمتي من دبيب النمل"

يريد به الرياء في العمل فكأنه أشرك في عمله غير الله تعالى.

و فيه" أعوذ بالله من شر الشيطان و شركه"

أي ما يدعو إليه و يوسوس به من الإشراك بالله. و يروى بفتح الشين و الراء أي ما يفتن به الناس من حبائله و مصائده.

و فيه" الناس شركاء في ثلاث: الماء، و الكلإ، و النار".

قيل: أراد بالماء: ماء السماء و العيون و الأنهار التي لا مالك لها. و أراد بالكلإ: المباح الذي لا يختص به أحد. و أراد بالنار: الشجر الذي يحتطبه الناس من المباح.





PAGE_SEPARATOR

و الشراك بكسر الشين: أحد سيور النعل التي يكون على وجهها توثق به الرجل. و منه‌

الحديث" و لا تدخل يدك تحت الشراك"

أي شراك النعل. و منه‌

" الحديث" تصلي الجمعة حين تزول الشمس قدر شراك"

يعني إذا استبان الفي‌ء في أصل الحائط من الجانب الشرقي عند الزوال فصار في رؤية العين قدر الشراك. و هذا أقل ما يعلم به الزوال و ليس بتحديد. و الظل يختلف باختلاف الأزمنة و الأمكنة. و إنما يتبين ذلك في مثل مكة من البلاد التي يقل فيها الظل. و الشرك بالتحريك: حبالة الصائد و الجمع أشراك مثل سبب و أسباب. و شريك يجمع على شركاء و أشراك كشريف و شرفاء و أشراف. و المرأة شريكة، و النساء شرائك. و شاركت فلانا: إذا صرت شريكه. و اشتركنا و تشاركنا في كذا. و شركته في البيع و الميراث من باب تعب شركا و شركة وزان كلم و كلمة بفتح الأول و كسر الثاني: إذا صرت له شريكا. و أشركته في البيع بالألف: إذا جعلته لك شريكا. و الشركة بفتح الشين و كسر الراء، و حكي فيها كسر الشين و سكون الراء. و منه كتاب" الشركة". و شريك على وزن شريح في الظاهر من النسخ مع احتمال عدمه: أحد قضاة الجور.

(شكك)

قوله تعالى أَ فِي اللّٰهِ شَكٌّ فٰاطِرِ السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضِ [14/ 10] الشك الارتياب و هو خلاف اليقين. و يستعمل فعله لازما و متعديا. كذا نقل عن أئمة اللغة. فقولهم: خلاف اليقين، يشتمل‌





PAGE_SEPARATOR

التردد بين الشيئين سواء استوى طرفاه أم رجح أحدهما على الآخر. قال تعالى فَإِنْ كُنْتَ فِي شَكٍّ مِمّٰا أَنْزَلْنٰا إِلَيْكَ [10/ 94]. قال المفسرون: أي غير متيقن و هو يعم الحالتين. و قد استعمل الفقهاء الشك في الحالتين على وفق اللغة، كقولهم: من شك في الطلاق و من شك في الصلاة أي من لم يستيقن، سواء رجح أحد الجانبين على الآخر أم لا. و كذلك قولهم من تيقن الطهارة و شك في الحدث، و عكسه أنه يبني على اليقين. قوله فَإِنْ كُنْتَ فِي شَكٍّ [10/ 94] قال المفسر: معناه فإن وقع لك شك فرضا و تقديرا فاسأل علماء أهل الكتاب فإنهم يحيطون علما بصحة ما أنزل إليك‌

و عن الصادق ع" لم يشك و لم يسأل".

و قيل خوطب رسول الله ص و المراد أمته. و المعنى فإن كنتم في شك مما أنزلنا إليكم. و قيل الخطاب للسامع ممن يجوز عليه الشك. و قيل إن للنفي أي فما كنت في شك.

و في الحديث" يشككني الشيطان"

أي يوقعني في الشك.

و فيه" لا يلتفت إلى الشك إلا أن يستيقن".

و قد شككت في كذا و تشككت و شككني فيه فلان و شككته في الرمح أي خرقته. و كل شي‌ء ضممته فقد شككته.

(شمشك)

الشمشك بضم الشين و كسر الميم. و قيل إنه المشاية البغدادية. و ليس فيه نص من أهل اللغة.

(شوك)

قوله تعالى وَ إِذْ يَعِدُكُمُ اللّٰهُ إِحْدَى الطّٰائِفَتَيْنِ أَنَّهٰا لَكُمْ وَ تَوَدُّونَ أَنَّ غَيْرَ ذٰاتِ الشَّوْكَةِ تَكُونُ لَكُمْ [8/ 7] الشَّوْكَةِ شدة البأس و الحدة في السلاح.





PAGE_SEPARATOR

يقال شاك الرجل من باب خاف: ظهرت شوكته و حدته. فهو شائك السلاح و شاكي السلاح على القلب. و رجل شاك في السلاح و هو اللابس السلاح التام فيه. قال المفسر: المراد ب‍ إِحْدَى الطّٰائِفَتَيْنِ: العير أو النفير. و غَيْرَ ذٰاتِ الشَّوْكَةِ هي العير فودوا أنها التي تكون لهم. و لذلك قصة في وقعة بدر. و الشوكة بالفتح: واحدة الشوك. و شجر شائك أي ذو شوك. و شجرة مشوكة أي كثيرة الشوك. و شاكتني الشوكة تشوكني من باب قال: إذا دخلت في جسده.

و في حديث علي (ع) مع قومه" من أريد أن أداوي بكم و أنتم دائي كناقش الشوكة بالشوكة و هو يعلم أن ضلعها معها" (1).

قال بعض الشارحين: قوله كناقش الشوكة بالشوكة كالمثل يضرب لمن يستعان به و مثله مع المستعان عليه. و الضلع بفتح الضاد و سكون اللام: الميل. و أصله أن الشوكة لمماثلتها أختها ربما انكسرت في عضو الإنسان معها. فكأنه يقول: كيف أستعين ببعضكم على بعض مع اتحاد طلبكم و ميل بعضكم إلى بعض. و شوكة العقرب: إبرتها. و شوكة الحائك: التي يسوى بها السداة و اللحمة، و هي الصيصية.

____________

(1). نهج البلاغة 1/ 233.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الصاد


(صعلك)

في الحديث" خان الصعاليك"

الصعلوك: الفقير الذي لا مال له. و الصعاليك جمعه. و صعاليك المهاجرين: فقراؤهم. و عروة الصعاليك هو ابن الورد لأنه كان يجمع الفقراء في حضيرة فيرزقهم مما يغنمه. و التصعلك: الفقر.

(صكك)

قوله تعالى فَصَكَّتْ وَجْهَهٰا [51/ 29] أي ضربته بجميع أصابعها بيد مبسوطة.

و في الحديث" ما من رجل يشهد شهادة زور على رجل مسلم إلا كتب الله له مكانه صكا من النار".

الصك بتشديد الكاف: كتاب كالسجل يكتب في المعاملات. نقل أن الرؤساء في القديم كانوا يكتبون كتبا في عطاياهم لرعيتهم على شي‌ء من الورق فيبيعونها معجلة قبل قبضها فجاء في الشرع النهي عن ذلك لعدم القبض. و جمع الصك: صكاك كبحر و بحار. و منه‌

حديث ملك الموت و قد سئل هل تعلم نفس من تقبض؟" قال: لا، إنما هي صكاك تنزل من السماء: اقبض نفس فلان بن فلان".

و‌

منه" نهى عن بيع صك الورق حتى يقبض".

و الصك: الضرب. و منه‌

الحديث" فجاءت الريح ببوله فصكت وجوهنا و ثيابنا"

أي ضربتهما. و صك الباب: أطبقه. و الصكك: أن تضرب إحدى الركبتين الأخرى عند العدو فيؤثر فيهما.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الضاد


(ضحك)

قوله تعالى هُوَ أَضْحَكَ وَ أَبْكىٰ [53/ 43] أي خلق قوتي الضحك و البكاء من السرور و الحزن. و قيل إطلاق الضحك على الله يراد به لازمه و هو الرضا. و قيل أضحك الأشجار بالأنوار، و أبكى السحاب بالأمطار. قوله وَ امْرَأَتُهُ قٰائِمَةٌ فَضَحِكَتْ [11/ 71] أي حاضت. و عن الفراء: الكلام مقدم و مؤخر أي بشرناها بإسحاق فضحكت. و الضحك: ظهور الأسنان عند أمر عجيب. و ضحك يضحك ضحكا. و فيه أربع لغات- قاله الجوهري. و رجل ضحكة كهمزة: كثير الضحك بين الناس. و ضحكة وزان غرفة: يكثر الناس الضحك منه. و الضاحكة: السن التي بين الأنياب و الأضراس و هي أربع. و الجمع ضواحك. و ضحك به مثل علم: إذا سخر منه أو عجب فهو ضاحك، و ضحاك مبالغة. قال في المصباح: و به سمي الضحاك بن مزاحم. يقال حملته أمه أربع سنين. و قيل ستة عشر شهرا و هو مستغرب.

(ضنك)

قوله تعالى فَإِنَّ لَهُ مَعِيشَةً ضَنْكاً [20/ 124] أي عيشا ضيقا. و الضنك: الضيق و هو مصدر يستوي فيه في الوصف به المذكر و المؤنث. و المعنى فيه أن مع الدين القناعة و التوكل على الله و الرضا بقسمة فصاحبه ينفق مما رزقه الله بسهولة و سماح، فيكون في رفاهية من عيشه.





PAGE_SEPARATOR

و من أعرض عن الدين استولى عليه الحرص و الجشع و هو أشد الحرص و يتسلط عليه الشح الذي يقبض يده على الإنفاق فيعيش ضنكا، وَ نَحْشُرُهُ يَوْمَ الْقِيٰامَةِ أَعْمىٰ البصر أو أعمى عن الحجة لا يهتدي إليها.

و في الحديث" سئل أبو عبد الله (ع) عن ذلك؟ فقال: و الله هم النصاب، قلت: جعلت فداك قد رأيتهم دهرهم الأطول في كفاية حتى ماتوا! قال: ذلك و الله في الرجعة يأكلون العذرة".

هذا و قد تقدم في (عيش) مزيد بحث في الآية.

و في الدعاء" اللهم اجعل لي من كل ضنك مخرجا"

أي من كل ضيق.





## باب ما أوله العين


(عتك)

في حديث النبي ص" أنا ابن العواتك من قريش"

العواتك جمع عاتكة من أسماء النساء. و أصله العاتكة: المتضمخة بالطيب و العواتك: ثلاث نسوة كن من أمهات النبي ص: إحداهن (عاتكة) بنت هلال بن فالج بن ذكوان و هي أم عبد مناف. و الثانية (عاتكة) بنت مرة بن هلال أم هاشم بن عبد مناف. و الثالثة (عاتكة) بنت الأوقص بن مرة بن هلال بن فالج، و هي أم وهب أبي آمنة أم النبي ص. فالأولى من العواتك: عمة الثانية. و الثانية: عمة الثالثة. كذا قرره بعض شراح الحديث.

و في الخبر يوم حنين قال النبي ص-" أنا ابن العواتك من سليم"

يعني جداته. قال في الصحاح: و هي تسع عواتك و ذكر الثلاث التي تقدم ذكرهن.





PAGE_SEPARATOR

ثم قال و هن من بني سليم. و سائر العواتك أمهات النبي ص من غير بني سليم.

(عرك)

في الحديث" المؤمن لين العريكة"

العريكة: الطبيعة يقال فلان لين العريكة إذا كان سلسا مطواعا منقادا قليل الخلاف و النفور. و لانت عريكته: إذا انكسرت نخوته‌

و في حديث وصية الصادق (ع) للشيعة" لا يتم الأمر حتى تسمعوا من أعداء الله أذى كثيرا فتصبروا و تعركوا جنوبكم"

يقال عرك البعير جنبه بمرفقه: إذا دلكه فأثر فيه، و كأنه كناية عن التذلل للأعداء و تحمل الأذى من جهتهم و عركت القوم في البحر عركا. و المعاركة: القتال. و المعترك: موضع الحرب. و كذلك المعرك و المعركة. و اعتركوا: ازدحموا في المعترك.

(عفك)

رجل أعفك أي أحمق.

(عكك)

العكة بالضم: آنية السمن. و قد جاءت في الحديث. و الجمع عكك.

(علك)

العلك كحمل: كلما يمضغ في الفم من لبان و غيره. و الجمع علوك و أعلاك. و بفتح العين: المضغ. و علكته علكا من باب قتل: مضغته. و علك الفرس اللجام: لاكه.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الفاء


(فتك)

في الحديث" من فتك بمؤمن يريد نفسه و ماله فدمه مباح"

يقال: فتك به من بابي قتل و ضرب فتكا. و بعضهم يقول فتكا مثلث الفاء: انتهز منه فرصة فقتله أو جرحه مجاهرة أو أعم- قاله في القاموس. و أفتك بالألف لغة.

(فدك)

بفتحتين: قرية من قرى اليهود بينها و بين مدينة النبي ص يومان. و بينها و بين خيبر دون مرحلة. و هي مٰا أَفٰاءَ اللّٰهُ عَلىٰ رَسُولِهِ*، منصرف و غير منصرف.

و كانت لرسول الله ص لأنه فتحها هو و أمير المؤمنين (ع) لم يكن معهما أحد فزال عنها حكم الفي‌ء و لزمها اسم الأنفال. فلما نزل فَآتِ ذَا الْقُرْبىٰ حَقَّهُ [17/ 26] أي أعط فاطمة (ع) فدكا، أعطاها رسول الله ص إياها. و كانت في يد فاطمة (ع) إلى أن توفي رسول الله ص. فأخذت من فاطمة بالقهر و الغلبة. و قد حدها علي ع: حد منها جبل أحد، و حد منها عريش مصر، و حد منها سيف البحر، و حد منها دومة الجندل يعني الجوف (1).

(فرك)

في الحديث" لا يفرك مؤمن مؤمنة"

أي لا يبغضها.

____________

(1) عن أبي بصير عن أبي عبد الله (ع) قال قلت له: لم لم يأخذ أمير المؤمنين (ع) فدكا لما ولى الناس، و لأي علة تركها؟ فقال: لأن الظالم و المظلوم قد كان قدما على الله تعالى فأثاب الله المظلوم و عاقب الظالم فكره أن يسترجع شيئا قد عاقب عليه غاصبه و أثاب عليه المغصوب.





PAGE_SEPARATOR

يقال فركت المرأة زوجها تفركه فركا بالكسر.

و منه" الألف من الله و الفرك من الشيطان".

و في القاموس الفرك بالكسر و يفتح: البغضة عامة. و الفرك بضمتين مشددة الكاف خاصة ببغض الزوجين. و فركت المني عن الثوب من باب قتل مثل حسدته، و هو أن تحركه بيدك حتى يتفتت و يتقشر.

و في الخبر" خذ من أظفارك كل جمعة فإن لم يكن فيها شي‌ء ففركها"

قيل هو من التفريك، و هو الدلك. و لعل المراد: حكها من قولهم فرك الثوب و السنبل: دلكه. و في بعض النسخ فزكها بالزاء المعجمة. و لعل المعنى طهرها.

(فرسك)

في الحديث" سألته عن شجر العضاة من الفرسك و أشباهه فيه زكاة؟ قال: لا"

هو كزبرج: الخوخ، و قيل هو مثل الخوخ من العضاءة و هو على ما نقل: أجرد أملس أحمر و أصفر. و طعمه كطعم الخوخ و يقال له الفرسخ أيضا. و في الصحاح الفرسك: ضرب من الخوخ ليس يتفلق عن قواه.

(فكك)

قوله تعالى فَكُّ رَقَبَةٍ [90/ 13] أي إعتاق رقبة.

و قيل المراد: الإعانة في ثمنها و هو مروي عن علي ع.

و فككت الشي‌ء: خلصته. و فك الرهن و افتكه بمعنى خلصه. و فكاك الرهن بالفتح: ما يفتك به. و بالكسر لغة. و منعها الأصمعي و الفراء. و فككت الأسير و العبد من الأسر و الرق. و فككت العظم: أزلته من مفصله. و فككت الشي‌ء: أبنت بعضه من بعض.





PAGE_SEPARATOR

و الفك بالفتح: اللحي و هما فكان. و الجمع فكوك كفلس و فلوس. و عن صاحب البارع: الفكان ملتقى الشدقين من الجانبين.

(فلك)

قوله تعالى فِي الْفُلْكِ الْمَشْحُونِ* [26/ 119] الْفُلْك بالضم السفينة واحد و جمع، يذكر و يؤنث. قال تعالى فِي الْفُلْكِ الْمَشْحُونِ* [26/ 119] فجاء به مذكرا. و قال وَ الْفُلْكِ الَّتِي تَجْرِي فِي الْبَحْرِ [2/ 164] فأنث. و قال حَتّٰى إِذٰا كُنْتُمْ فِي الْفُلْكِ وَ جَرَيْنَ بِهِمْ بِرِيحٍ طَيِّبَةٍ [10/ 22] فجمع. و الفلك بالتحريك: واحد أفلاك النجوم كسبب و أسباب. سمي فلكا لاستدارته. و كل مستدير فلك. و يجوز أن يجمع على فلك كأسد و أسد.

و في الحديث" إن الفلك دوران السماء"

فهو اسم للدوران خاصة. و أما المنجمون فالفلك عندهم: ما ركبت فيه النجوم، و لا يقصرونه على الدوران. و فلكة المغزل وزان تمرة معروفة.

(فنك)

في الحديث" أصلي في الفنك"

هو كعسل: دويبة برية غير مأكولة اللحم يؤخذ منها الفرو. و يقال: إن فروها أطيب من جميع أنواع الفراء. يجلب كثيرا من بلاد الصقالبة. و هو أبرد من السمور، و أعدل و أحر من السنجاب، صالح لجميع الأمزجة المعتدلة. و يقال إنه نوع من جراء الثعلب الرومي. و عن الأزهري و غيره: هو معرب. و حكي عن بعض العارفين: أنه يطلق على فرخ ابن آوي في بلاد الترك.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الكاف


(كرك)

الكركي بضم الكاف: طائر معروف. و الجمع الكراكي. قال في القاموس دماغه و مرارته يخلطان بدهن الزنبق سعوطا لكثير النسيان، و ربما لا ينسى شيئا بعده.

(كعك)

في الحديث" لا تدع العشاء و لو بكعكة"

هي بكافين مفتوحين و سكون العين: خبز معروف فارسي معرب.





## باب ما أوله اللام


(لبك)

اللبكة بالتحريك: القطعة من الثريد. يقال ما ذقت عنده عبكة و لا لبكة.

(لحك)

في الحديث" تلاحكت علي الشدائد"

أي تداخلت و التصقت بي، من اللحك و هو مداخلة الشي‌ء في الشي‌ء و التزاقه به. و الشي‌ء متلاحك أي متداخل.

و في حديث وصفه ع" و كان الجدار يلاحك وجهه"

من الملاحكة و هي شدة الملازمة أي يرى شخص الجدار في وجهه. و اللحكة كهمزة: دويبة شبيهة بالعظاية تبرق زرقاء و ليس لها ذنب طويل مثل ذنب العظاية و قوائمها خفية. و في التحرير: اللحكة دويبة كالسمك تسكن الرمل فإذا رأت الإنسان غاصت و بقيت فيه. و هي صقيلة يشبه بها أنامل العذراء.

(لوك)

في الخبر" لما نزل قوله تعالى إِنَّ فِي خَلْقِ السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضِ* [3/ 190]





PAGE_SEPARATOR

الآية قال ص ويل لمن لاكها بين لحييه و لم يتدبرها".

اللوك: إدارة الشي‌ء في الفم. و قد لاكه يلوكه لوكا، و لكت الشي‌ء في فمي ألوكه: علكته.

و في حديث الأئمة" الأمر بقراءة هذه الآيات الخمس يعني إلى قوله تعالى إِنَّكَ لٰا تُخْلِفُ الْمِيعٰادَ [3/ 194] وقت القيام بالليل للصلاة، و في الضجعة بعد ركعتي الفجر".

و قد لاك الفرس اللجام: عض عليه. و لاك اللقمة يلوكها لوكا من باب قال: مضغها. و فلان يلوك أعراض الناس أي يقع فيها. و قول الشعراء: ألكني إلى فلان يريدون به: كن رسولي و تحمل رسالتي إليه.





## باب ما أوله الميم


(مسك)

قوله تعالى وَ الَّذِينَ يُمَسِّكُونَ بِالْكِتٰابِ [7/ 169] يقال أمسكت بالشي‌ء و تمسكت و استمسكت به كله بمعنى اعتصمت به. و رفع قوله وَ الَّذِينَ يُمَسِّكُونَ بِالْكِتٰابِ [7/ 170] بالابتداء و خبره إِنّٰا لٰا نُضِيعُ أَجْرَ الْمُصْلِحِينَ [7/ 169] و المعنى لا نضيع أجرهم. وضع الظاهر من موضع المضمر، لأن الْمُصْلِحِينَ في معنى الَّذِينَ يُمَسِّكُونَ بِالْكِتٰابِ. و يجوز أن يكون مجرورا عطفا على الذين يتقون. و يكون قوله: إِنّٰا لٰا نُضِيعُ اعتراضا. قوله مِمّٰا أَمْسَكْنَ عَلَيْكُمْ [5/ 4] قيل من هنا زائدة لأن جميع ما يمسكه مباح كقوله تعالى وَ يُنَزِّلُ مِنَ السَّمٰاءِ مِنْ جِبٰالٍ فِيهٰا مِنْ بَرَدٍ [24/ 43] تقديره و ينزل من السماء جبالا فيها برد.

و في الحديث" لخلوق فم الصائم عند





PAGE_SEPARATOR

الله أطيب من ريح المسك"

هو ترغيب في إبقاء أثر الصوم المسك بالكسر: طيب معروف. و اختلف فيه، فقال الفراء المسك مذكر. و قال غيره يذكر و يؤنث فيقال هو المسك و هي المسك. و المسك بالفتح: الجلد و الجمع مسوك كفلس و فلوس. و منه‌

حديث علي ع" ما كان فراشي إلا مسك كبش".

و المسك بالتحريك: أسورة من ذبل أو عاج و الذبل: شي‌ء كالعاج. و يقال إنه قرن الأوعال و منه‌

حديث المرأة المحرمة" تلبس الخلخالين و المسك".

و رجل مسكة كهمزة: بخيل. و المسكة من الطعام و الشراب كغرفة ما يمسك الرمق. و ليس به مسكة أي قوة. و الممسكة: ظرف صغير يوضع فيه المسك. و مسكت الشي‌ء: قبضته، و بابه ضرب. و أمسكت عن الكلام: سكت. و أمسكت المتاع على شي‌ء: حبسته. و أمسكت عن الأمر: كففت عنه. و أمسك الله الغيث: حبسه و منع نزوله. و ما تماسك أن قال كذا: أي ما تمالك و استمسك بوله: انحبس. و استمسك الرجل على الراحلة: استطاع الركوب.

(معك)

في حديث عمار" و قد أصابته جنابة فتمعك"

أي جعل يتمرغ في التراب و يتقلب كما يتقلب الحمار. يقال معكته في التراب معكا من باب نفع: دلكته. و معكته تمعيكا فتمعك أي مرغته فتمرغ. و المراد أنه ماس التراب بجميع بدنه، فكأنه لما رأى التيمم في موضع الغسل ظن أنه مثله في استيعاب جميع‌





PAGE_SEPARATOR

البدن. و المعك: المطال و اللي. يقال معكه بدينه أي مطله فهو معك ككتف. و منه‌

الحديث" انظر إلى أهل المعك و المطل".

و منه" رجل معك" أي مطول و مماعك أي مماطل.

(مكك)

المك: النقض و الهلاك. و سمي البلد الحرام مكة لأنها تنقض الذنوب و تنفيها. أو تمك من قصدها بالظلم أي تهلكه كما وقع لأصحاب الفيل أو لقلة الماء بها. و لمكة شرفها الله تعالى أسماء كثيرة منها: صلاح، و العرش على وزن بدر، و القادس من التقديس و هو التطهير لأنها تطهر الذنوب. و المقدسة، و النساسة بالنون و سينين مهملتين، و قيل الناسة بسين واحدة. و الباسة بسين واحدة مع الباء لأنها تبس من الحر أي تحطم، و قيل تبسهم أي تخرجهم. و البيت العتيق. و أم رحم بضم الراء. و أم القرى، و الحاطمة. و الرأس مثل رأس الإنسان. و كوثى بضم الكاف و ثاء مثلثة اسم بقعة بها، كانت منزل بني عبد الدار، كذا في كتاب المشارق. و المكوك كرسول: المد و قيل الصاع و الأول أشبه لما جاء مفسرا بالمد. و منه‌

الحديث" امرأتي حلبت لبنها في مكوك فأسقت جاريتي".

(ملك)

قوله تعالى وَ آتَيْنٰاهُمْ يعني آل إبراهيم مُلْكاً عَظِيماً [4/ 54] جعل منهم الرسل (ع) و الأنبياء (ع) و الأئمة ع. و كان ليوسف (ع) ملك مصر. و لداود ملكا عظيما و كان تحته مائة امرأة. و لسليمان بن داود ملكا أعظم و كان تحته ثلاثمائة مهيرة بالنكاح الشرعي‌





PAGE_SEPARATOR

و سبعمائة سرية. و الملك بالضم: المملكة و قيل السلطنة و هي الاستيلاء مع ضبط و تمكن من التصرف. قوله عَلىٰ مُلْكِ سُلَيْمٰانَ [2/ 102]

عن الصادق ع" جعل الله تعالى ملك سليمان في خاتمه فكان إذا لبسه حضرته الجن و الإنس و الطير و الوحش، و أطاعوه و يبعث الله رياحا تحمل الكرسي بجميع ما عليه من الشياطين و الطير و الإنس و الدواب و الخيل، فتمر بها في الهواء إلى موضع يريده سليمان، و كان يصلي الغداة بالشام، و الظهر بفارس، و كان إذا دخل الخلاء دفع خاتمه إلى بعض من يخدمه، فجاء شيطان فخدع خادمه و أخذ منه الخاتم، و لبسه فخرت عليه الشياطين و الجن و الإنس و الطير و الوحش فلما خاف الشيطان أن يفطنوا به ألقى الخاتم في البحر فبعث الله سمكة فالتقمته. ثم إن سليمان خرج في طلب الخاتم فلم يجده فهرب و مر على ساحل البحر تائبا إلى الله تعالى، فمر بصياد يصيد السمك فقال له: أعينك على أن تعطيني من السمك شيئا. فقال: نعم فلما اصطاد دفع إلى سليمان سمكة فأخذها و شق بطنها فوجد الخاتم في بطنها فلبسه، فخرت عليه الشياطين و الوحش. و رجع إلى مكانه فطلب ذلك الشيطان و جنوده الذين كانوا معه فقتلهم و حبس بعضهم في جوف الماء، و بعضهم في جوف الصخرة، فهم محبوسون إلى يوم القيامة".

و قد مر في (حشر) حكاية أخرى تناسب المقام. و الملكوت كبرهوت: العزة و السلطان و المملكة. و يقال الجبروت فوق الملكوت، كما أن الملكوت فوق الملك، و الواو و التاء فيه زائدتان. و له ملكوت العراق أي ملكها. و ملكوة العراق مثل ترقوة و هو الملك و العز، فهو مليك و ملك و ملك مثل فخذ فكأنه مخفف من مالك. و الملك من مالك أو مليك. و الجمع الملوك و الأملاك.





PAGE_SEPARATOR

و الاسم الملك. و الموضع المملكة. قال تعالى عِنْدَ مَلِيكٍ مُقْتَدِرٍ [54/ 55] يعني عند من له الملك و العز، و هو من صيغ المبالغة. قوله مٰا أَخْلَفْنٰا مَوْعِدَكَ بِمَلْكِنٰا [20/ 87] أي بقدرتنا و طاقتنا. و قرى‌ء بالحركات الثلاث قوله قُلِ اللّٰهُمَّ مٰالِكَ الْمُلْكِ تُؤْتِي الْمُلْكَ مَنْ تَشٰاءُ [3/ 26] الآية. قال الشيخ أبو علي: مٰالِكَ الْمُلْكِ يملك جنس الملك فيتصرف فيه تصرف الملاك فيما يملكونه. تُؤْتِي الْمُلْكَ مَنْ تَشٰاءُ: تعطي من تشاء من الملك النصيب الذي قسمته له وَ تَنْزِعُ الْمُلْكَ مِمَّنْ تَشٰاءُ: النصيب الذي أعطيته منه. فالملك الأول عام. و الآخران خاصان. وَ تُعِزُّ مَنْ تَشٰاءُ من أوليائك في الدنيا و الدين. وَ تُذِلُّ مَنْ تَشٰاءُ من أعدائك. بِيَدِكَ الْخَيْرُ تؤتيه أولياءك على رغم من أعدائك. قوله إِلّٰا مٰا مَلَكَتْ أَيْمٰانُكُمْ [4/ 3]. قيل فيه أي إلا الأمة المزوجة بعبده فإن لسيده أن ينزعها من تحت نكاح زوجها. و في الكشاف اللاتي سبين و لهن أزواج في دار الكفر فهن حلال للغزاة. قوله أَوْ مٰا مَلَكَتْ أَيْمٰانُهُنَّ [24/ 31] اختلف في المراد بملك اليمين. فقيل الذكر و الأنثى. و قيل الإماء خاصة. قوله أَوْ مٰا مَلَكْتُمْ مَفٰاتِحَهُ [24/ 61] قيل بيوت المماليك، و ليس بشي‌ء لأن العبيد لا يملكون فما لهم لسيدهم. و قيل المراد الوكيل في حفظ البيت أو البستان، يجوز له أن يأكل منه لأنه كالأجير الخاص الذي نفقته على مستأجره و المفاتح قيل الخزائن، و قيل جمع‌





PAGE_SEPARATOR

مفتاح. قوله مٰالِكِ يَوْمِ الدِّينِ [1/ 4] أي مالك الأمر كله في يوم الدين، و هو يوم الجزاء.

و في الحديث" هو إقرار بالبعث و الحساب و المجازاة، و إيجاب ملك الآخرة له كإيجاب ملك الدنيا.

و قرى‌ء ملك و هو أعم من مالك. و ذلك لأن ما تحت حياطة الملك من حيث إنه ملك أكثر مما تحت حياطة المالك من حيث إنه مالك. و أيضا الملك أقدر على ما يريد في أكثر متصرفاته فيها و أكثر تصرفا فيها و سياسة لها و أقوى استيلاء عليها من المالك. و قيل هو هكذا إذا كانا وصفين للمخلوقين. و أما في صفة الخالق تعالى فالمالك و الملك سواء. قوله وَ الْمَلَكُ عَلىٰ أَرْجٰائِهٰا [69/ 17] أي الخالق الذي يقال له الملك على أرجائها، أي جوانبها. و الملك من الملائكة واحد و جمع. و أصله مألك فقدم اللام و أخر الهمزة و وزنه مفعل من الألوكة و هي الرسالة ثم تركت الهمزة لكثرة الاستعمال فقيل ملك، فلما جمعوه ردوه إلى أصله فقالوا ملائك فزيدت التاء للمبالغة أو لتانيث الجمع. و عن ابن كيسان هو فعال من الملك و عن أبي عبيدة مفعل من لاك إذا أرسل.

و في الحديث عن الصادق ع" قال قال رسول الله ص: ما من شي‌ء أكثر من الملائكة، و إنه يهبط في كل يوم سبعون ألف ملك فيأتون البيت فيطوفون به، ثم يأتون رسول الله ص فيسلمون عليه ثم يأتون أمير المؤمنين (ع) فيسلمون عليه ثم يأتون الحسين (ع) فيقيمون عنده، و إذا كان السحر وضع لهم معراج إلى السماء، ثم لا يعودون أبدا".

و اختلف في حقيقة الملائكة، فذهب أكثر المتكلمين- لما أنكروا الجواهر‌





PAGE_SEPARATOR

المجردة- إلى أن الملائكة و الجن أجسام لطيفة قادرة على التشكل بأشكال مختلفة. و في شرح المقاصد: الملائكة أجسام لطيفة نورانية كاملة في العلم و القدرة على الأفعال الشاقة شأنها الطاعات و مسكنها السماوات و هم رسل الله إلى الأنبياء يُسَبِّحُونَ اللَّيْلَ وَ النَّهٰارَ لٰا يَفْتُرُونَ، لٰا يَعْصُونَ اللّٰهَ مٰا أَمَرَهُمْ وَ يَفْعَلُونَ مٰا يُؤْمَرُونَ. و نقل عن المعتزلة أنهم قالوا: الملائكة و الجن و الشياطين متحدون في النوع، و مختلفون باختلاف أفعالهم. أما الذين لا يفعلون إلا الخير فهم الملائكة. و أما الذين لا يفعلون إلا الشر فهم الشياطين. و أما الذين يفعلون الخير تارة و الشر أخرى فهم الجن، و لذلك عد إبليس تارة في الجن و تارة في الملائكة. و من الملائكة حملة العرش و هم الثابتة في الأرضين السفلى أقدامهم. فعن ميسرة" أنه قال أرجلهم في الأرضين السفلى و رءوسهم قد خرقت العرش و هم خشوع لا يرفعون طرفهم، و هم أشد خوفا من أهل السماء السابعة، و أهل السماء السابعة أشد خوفا من أهل السماء السادسة و هكذا إلى سماء الدنيا".

و عن الصادق ع" إذا أمر الله ميكائيل بالهبوط إلى الدنيا صارت رجله اليمنى في السماء السابعة، و أن لله ملائكة أنصافهم من ثلج و أنصافهم من نار، و إن لله ملائكة بعد ما بين شحمة أذنه إلى عينيه مسيرة خمسمائة عام خفقان الطير، قال و الملائكة لا يأكلون و لا يشربون و لا ينكحون و إنما يعيشون بنسيم العرش، و إن لله ملائكة ركعا سجدا إلى يوم القيامة".

و ما في ملكه شي‌ء أي لا يملك شيئا. و في لغة ثالثة: ما في ملكته شي‌ء بالتحريك. و منه‌

الدعاء" الحمد لله الذي خضع كل شي‌ء لملكته".

و في الحديث" ملكتني عيني و أنا جالس"

هو كقولهم ملكته عينيه، يكنى به عن النوم.





PAGE_SEPARATOR

و ملكت الشي‌ء أملكه ملكا من باب ضرب. و الملك بكسر الميم اسم منه. و الفاعل مالك. و الجمع ملاك مثل كافر و كفار. و بعضهم يجعل الملك بكسر الميم و فتحها لغتين في المصدر. و ملكت العجين أملكه ملكا بالفتح: إذا شددت عجنه. و هذا الشي‌ء ملك يميني و ملك يميني فتحا و كسرا. قال الجوهري: و الفتح أفصح. و ملكته الشي‌ء تمليكا: أي جعلته ملكا له. و تملكه أي ملكه قهرا. و عبد مملكة و مملكة بفتح اللام و ضمها إذا ملك و لم يملك أبواه.

و في الخبر" لم يدخل الجنة سيى‌ء الملكة"

أي سيى‌ء الصنع إلى مماليكه. يقال فلان حسن الملكة: إذا كان حسن الصنعة إلى مماليكه. و هو يملك نفسه عند شهوتها أي يقدر على حبسها. و هو أملك لنفسه أي أقدر على منعها. و ملكت المرأة من باب ضرب: تزوجتها. و قد يقال ملكت بامرأة على لغة من قال تزوجت بامرأة. و يتعدى بالتضعيف و الهمزة، فيقال ملكته امرأة و أملكته امرأة. قال في المصباح: و عليه‌

قوله" ملكتها بما معك من القرآن"

أي زوجتكها. و نهر ملك بكسر اللام هو أحد رساتيق المدائن قريب من بغداد. و ملاك الأمر: ما يتقوم به و يعتمد عليه منه. و لهذا يقال القلب ملاك الجسد. و أهل اللغة يكسرون الميم و يفتحونها. و في الحديث بكسر الميم.

و منه" أ لا أخبرك بملاك ذلك كله"

. و فلان ما له ملاك بالفتح أي تماسك. و ملاك الدين الورع بالفتح و الكسر أي قوامه و نظامه و ما يعتمد عليه فيه.





PAGE_SEPARATOR

و الملاك بكسر الميم و الإملاك: التزويج و عقد النكاح. و قال الجوهري: لا يقال ملاك. و المملوك: العبد.





## باب ما أوله النون


(نبك)

في الحديث" إذا وضعت جبهتك على نبكة فلا ترفعها و لكن جرها"

النبكة بالتحريك و قد تسكن الباء: الأرض التي فيها صعود و نزول. و التل الصغير أيضا. و في الصحاح النبك جمع نبكة و هي أكمة محددة الرأس.

(نسك)

قوله تعالى مَنْسَكاً هُمْ نٰاسِكُوهُ [22/ 67] أي مذهبا يلزمهم العمل به. و المنسك و المنسك فتحا و كسرا: الموضع الذي يذبح فيه. و قرى‌ء بهما في قوله تعالى مَنْسَكاً هُمْ نٰاسِكُوهُ [22/ 67] و المنسك بالفتح يكون زمانا و مصدرا و مكانا. و نسك ينسك من باب قتل: تطوع بقربة. و النسك بضمتين اسم منه. و منه قوله تعالى إِنَّ صَلٰاتِي وَ نُسُكِي [6/ 196]. قوله وَ أَرِنٰا مَنٰاسِكَنٰا [2/ 128] أي متعبداتنا واحدها منسك و أصله الذبح. يقال نسكت أي ذبحت. و النسيكة هي الذبيحة المتقرب بها إلى الله تعالى. ثم اتسعوا فيه حتى جعلوه لموضع العبادة و الطاعة. و منه قيل للعابد ناسك. قوله فَفِدْيَةٌ مِنْ صِيٰامٍ أَوْ صَدَقَةٍ أَوْ نُسُكٍ [2/ 196] فسر النسك بالشاة، و الصيام بثلاثة أيام، و الصدقة بإطعام ستة مساكين. و كان المراد بالفدية فدية حلق الرأس. و يقال الأصل في النسك: التطهير. يقال نسكت الثوب أي غسلته و طهرته. و استعمل في العبادة. و قد اختص بأفعال الحج.

و منه" إذا فرغت من نسكك فارجع فإنه أشوق لك إلى الرجوع"

. قوله فَإِذٰا قَضَيْتُمْ مَنٰاسِكَكُمْ [2/ 200] أي الأفعال الحجية. و مناسك الحج: عباداته. و قيل مواضع العبادات.





PAGE_SEPARATOR

(نطك)

في الحديث" سوق أنطاكية"

أنطاكية (1). اسم موضع فيه سوق‌

(نوك)

في الحديث" الاتكال على الأماني بضائع النوكى"

أي الحمقى.

و فيه" عيادة النوكى للمريض أشد عليه من مرضه".

النوك بالضم و الفتح: الحمق. و منه قولهم: و داء النوك ليس له دواء. و النواكة: الحماقة.

(نهك)

في الحديث" لا تنهكوا العظام فإن للجن فيها نصيبا"

أي لا تبالغوا في أكلها من قولهم نهكت من الطعام: بالغت في أكله.

و فيه" ما بقيت لله حرمة إلا انتهكت منذ قبض أمير المؤمنين ع"

أي استحلت. هو من قولهم انتهك الرجل الحرمة: إذا تناولها بما لا يحل.

و في حديث تارك الصيام" فإن على الإمام أن ينهكه ضربا"

أي يشدد عليه العقوبة. يقال نهكه السلطان كسمعه ينهكه نهكا و نهكه أي بالغ في عقوبته. و النهك: المبالغة في كل شي‌ء. و منه‌

حديث أم حبيب في خفض الجواري" إذا فعلت يا أم حبيب فلا تنهكي" أي لا تستأصلي" و أشمي فإنه أشرق للوجه"

____________

(1). أنطاكية: مدينة في تركيا. بنيت قبل المسيح ب‍ (300) سنة و كانت ثالثة المدن الإمبراطورية الرومانية بعد روما و الإسكندرية، فتحها المسلمون (638)





PAGE_SEPARATOR

كأن المراد و أبقي شيئا فإنه أشرق للوجه. و مثله‌

في الخبر" أشمي و لا تنهكي"

و نهكته الحمى من باب نفع: إذا أضنته و جهدته و نقضت لحمه. و في لغة نهكته بالكسر. و النهك و النهكة: ريح الفم.





## باب ما أوله الواو


(ودك)

الودك بالتحريك: دسم اللحم. و منه ودك الخنزير و نحوه يعني شحمه. و منه دجاجة وديكة أي سمينة.

(ورك)

في الحديث ذكر التورك في الصلاة، و هو ضربان: سنة و هو أن يجلس على وركه الأيسر و يخرج رجليه جميعا من تحته، و يجعل رجله اليسرى على الأرض و ظاهر قدمه اليمنى إلى باطن قدمه اليسرى و يفضي بمقعدته إلى الأرض. كذا قرره الشيخ (رحمه الله) و جماعة في خبر حماد. و مكروه و هو أن يضع يديه على وركيه في الصلاة و هو قائم و قد نهى عنه‌

بقوله" لا تورك فإن قوما عذبوا بنقض الأصابع و التورك"

و الورك بالفتح و الكسر و ككتف: ما فوق الفخذ، مؤنثة. و الوركان: ما فوق الفخذين كالكتفين فوق العضدين. و تورك على الدابة: إذا وضع إحدى وركيه على السرج.

(وشك)

في الحديث" يوشك أن يكون كذا"

أي يقرب. قال بعض الشارحين: و العامة تفتح الشين، و هو لغة ردية. و وشك ذا خروجا يوشك بضم الشين فيهما وشكا أي أسرع فهو وشيك أي سريع.





PAGE_SEPARATOR

و منه كان كشف ذلك البلاء وشيكا أي سريعا. و أوشك فلان يوشك إيشاكا أي أسرع السير. و وشك البين: سرعة الفراق.

(وعك)

في الحديث" إن الرجل ليوعك و لكنه أعلم بنفسه"

أي يحم. و الوعك: الحمى. و قيل ألمها. و الموعوك المحموم. و وعكته الحمى من باب وعد: اشتدت عليه، فهو موعوك.





## باب ما أوله الهاء


(هتك)

في الحديث" من هتك حجاب ستر الله فكذا"

هتك الستر: تمزيقه و خرقه. و إضافة الحجاب إلى الستر إن قرأته بكسر السين بيانية، و بفتحها لامية. قيل: و في الكلام استعارة مصرحة مرشحة تبعية. و قد هتكته فانهتك أي فضحته، و الاسم الهتكة و هي الفضيحة. و هتك الأستار شدد للمبالغة. و تهتك افتضح.

(هلك)

قوله تعالى لِيَهْلِكَ مَنْ هَلَكَ عَنْ بَيِّنَةٍ وَ يَحْيىٰ مَنْ حَيَّ عَنْ بَيِّنَةٍ [8/ 42] الهلاك: العطب. يقال هلك الشي‌ء يهلك هلاكا و هلوكا و مهلكا أي عطب. و الاسم الهلك بالضم. قوله ذٰلِكَ أَنْ لَمْ يَكُنْ رَبُّكَ مُهْلِكَ الْقُرىٰ بِظُلْمٍ وَ أَهْلُهٰا غٰافِلُونَ [6/ 131] قال المفسر: ذلك حكم الله أن لم يكن ربك أي لأنه لم يكن ربك مهلك القرى‌





PAGE_SEPARATOR

بظلم، و هذا يجري مجرى التعليل أي لأجل أنه لم يكن الله تعالى ليهلك القرى بظلم يكون منهم حتى يبعث إليهم رسولا ينبئهم على حجج الله تعالى. قوله أَهْلَكْنٰاهٰا فَجٰاءَهٰا بَأْسُنٰا [7/ 4] قيل عليه إهلاكها إنما هو بعد مجي‌ء البأس أجيب معناه إن أردنا إهلاكها كقوله إِذٰا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلٰاةِ فَاغْسِلُوا [5/ 6] الآية. و أهلك غيره و استهلكه. و الهلكة بالتحريك: الهلاك. و منه قولهم هي الهلكة الهلكاء و هو تأكيد لها.

قوله كُلُّ شَيْ‌ءٍ هٰالِكٌ إِلّٰا وَجْهَهُ [28/ 88] إنما عنى وجهه الذي يؤتى منه عن علي ع.

و عن الصادق ع" من أتى الله بما أمر به من طاعة محمد ص فهو الوجه الذي لا يهلك".

و في الحديث" لم أبال في أي واد هلك"

أي سقط. يقال تهالك الرجل على الفراش أي سقط. و الهلك بالتحريك: الشي‌ء الذي يهوي و يسقط. و الهلوك كصبور من النساء: الفاجرة المتساقطة على الرجال، و لا يقال رجل هلوك. و منه‌

الحديث" شرار نسائكم الحصان على زوجها الهلوك على غيره".

(همك)

في الحديث" من انهمك في أكل الطين فقد شرك في دم نفسه"

يقال انهمك الرجل في الشي‌ء أي جد و لج. و كذلك تهمك في الأمر- قاله في الصحاح. و في القاموس الانهماك: التمادي في الشي‌ء و اللجاج فيه.

(هوك)

التهوك: التحير. و منه‌

الخبر" أ متهوكون أنتم كما تهوكت اليهود و النصارى".





PAGE_SEPARATOR





## كتاب اللام





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الألف


(ابل)

قوله تعالى وَ أَرْسَلَ عَلَيْهِمْ طَيْراً أَبٰابِيلَ [105/ 3] أي جماعات في تفرقة أي حلقة حلقة. واحدها أبول و أبيل بالكسر فيهما. و عن الأخفش جاءت إبلك أبابيل أي فرقا و طير أبابيل. قال و هذا يجي‌ء في معنى التكثير. و يقال هو جمع لا واحد له. و يقال في طير أبابيل هو طير يعيش بين السماء و الأرض و يفرخ و لها خراطيم كخراطيم الطير و أكف كأكف الكلاب و قيل هي طير خضر خرجت من لجة البحر لها رءوس كرءوس السباع. و قيل كالوطاويط. و قال عباد بن موسى: أظنها الزرازير. قوله أَ فَلٰا يَنْظُرُونَ إِلَى الْإِبِلِ كَيْفَ خُلِقَتْ [88/ 17] الإبل بكسرتين لا واحد لها من لفظها. و ربما قالوا إبل بسكون الباء للتخفيف. و يقال للذكر و الأنثى منها بعيران أجذع و هي مؤنثة لأن أسماء الجموع التي لا واحد لها من لفظها إذا كان لغير الآدميين فالتأنيث لها لازم. و‌

" تأبل آدم (ع) على ابنه المقتول كذا و كذا عاما لا يصيب حواء"

أي امتنع من غشيانها.

(اثل)

قوله تعالى وَ أَثْلٍ [34/ 16] الأثل شجر شبيه بالطرفاء إلا أنه أعظم منه. الواحدة أثلة كبقلة، و الجمع أثلات.

و في الخبر" إن منبر رسول الله ص كان من أثل الغابة"

و الغابة غيضة ذات شجر كثير و هي على تسعة أميال من المدينة. و التأثيل: التأصيل. و منه المجد المؤثل.





PAGE_SEPARATOR

و تأثل الشي‌ء: تأصل و تعظم. و تأثلت الشي‌ء: جمعته. و منه‌

الدعاء" تأثلت علينا لواحق المين"

أي اجتمعت.

(اثكل)

في حديث الحد" فجلد بأثكول" و في رواية" بأثكال".

و هما لغتان في عثكال و العثكول، و هو عذق النخلة بما فيه من الشماريخ و الهمزة بدل من العين.

(اجل)

قوله تعالى فَإِذٰا بَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ* [2/ 234] أي مدتهن. و أجل الشي‌ء بالتحريك: مدته و وقته الذي يحل فيه. يقال أجل الشي‌ء أجلا من باب تعب، و أجل أجولا من باب قعد لغة. قوله وَ بَلَغْنٰا أَجَلَنَا الَّذِي أَجَّلْتَ لَنٰا [6/ 128] قال المفسر: يعني بالأجل الموت. و قيل البعث و الحشر. قوله قَضىٰ أَجَلًا وَ أَجَلٌ مُسَمًّى عِنْدَهُ [6/ 2] فالمقضي هنا أمر الدنيا و المسمى أمر الآخرة.

و في الخبر" هما أجل محتوم و أجل موقوف"

أي على مشية جديدة و هو البداء. قوله وَ لِكُلِّ أُمَّةٍ أَجَلٌ [7/ 34] أي مدة و وقت لنزول العذاب. قوله لِأَيِّ يَوْمٍ أُجِّلَتْ [77/ 12] أي أخرت. قوله مِنْ أَجْلِ ذٰلِكَ كَتَبْنٰا عَلىٰ بَنِي إِسْرٰائِيلَ [5/ 32] قيل معناه من جناية ذلك. و يقال من أجل ذلك بفتح الهمزة و كسرها، أي بسببه سواء كان السبب فاعليا أو غائيا. و من لابتداء الغاية فإن الشي‌ء يبتدأ من سببه. و قد تبدل من باللام فيقال لأجل ذلك.

و في الدعاء" أسألك إيمانا لا أجل له دون لقائك"

أي لا منتهى له دون لقائك يعني أموت عليه و ألاقيك فيه. و الآجل: نقيض العاجل.





PAGE_SEPARATOR

و الآجلة: نقيض العاجلة. و التأجيل ضد التعجيل، و هو الوقت المضروب المحدود في المستقبل. و أجل جواب مثل نعم في التصديق. قال الجوهري و نعم أحسن منه في الاستفهام، فإذا قلت أنت سوف تذهب قلت أجل و كان أحسن من نعم، فإذا قلت أ تذهب قلت نعم و كان أحسن من أجل.

(ازل)

في الدعاء" اللهم اصرف عني الأزل"

هو بالسكون: الشدة و الضيق. و قد أزل الرجل يأزل كضرب يضرب أزلا: إذا صار في ضيق و حبس. و الأزل بالتحريك: القدم. و منه يقال أزلي أي قديم. و قيل إن أصله ياء من قولهم للقديم لم يزل ثم نسب إليه فقيل يزلي فأبدلت الياء همزة. و صفات الأزل: صفات الذات. و من صفاته تعالى ديمومي في المستقبل أزلي في الماضي.

و في حديث علي (ع) و قد كتب إلى ابن عباس" اختطفت ما قدرت عليه من أموال الأمة اختطاف الذئب الأزل دامية المعزى".

الأزل في الأصل: الصغير و هو في صفات الذئب: الخفيف. و خص الدامية لأن من طبع الذئب محبة الدم حتى لو رأى ذئبا داميا وثب عليه ليأكله.

(اسل)

في حديث وصفه ع" كان أسيل الخد"

أي طويلة. و الإسالة في الخد: الاستطالة. و الأسل بالتحريك: شجر الرمان و يقال كل شجر له شوك طويل فشوكه: أسل.

(اصل)

قوله تعالى بُكْرَةً وَ أَصِيلًا* [25/ 5] الأصيل كأمير: ما بين العصر إلى المغرب. و جمعه أصل بضمتين، ثم آصال بالمد. قال تعالى بِالْغُدُوِّ وَ الْآصٰالِ* [7/ 205] أي بالعشي.





PAGE_SEPARATOR

و الأصل: واحد الأصول التي منها الشي‌ء. و أصل الشي‌ء معروف و الجمع الأصول.

و في الحديث" لا يحل لكم أن تظهروهم على أصول دين الله"

لعل المراد به الولاية و نحوها مما لا يوافق مذهبهم. و قولهم فلان لا أصل له و لا فصل له. الأصل: الحسب. و الفصل: اللسان. و مجد أصيل: ذو أصالة. و قد يعبر عن الإمام بالأصل كما في بعض تراجم الرجال.

و في حديث الدجال" كان رأسه أصلة"

هي بفتح الهمزة و الصاد: الأفعي! و قيل هي الحية العظيمة الضخمة القصيرة. و العرب تشبه الرأس الصغير الكثير الحركة برأس الحية. و يسمى علم الكلام بأصول الدين لأن سائر العلوم الدينية من الفقه و الحديث و التفسير متوقفة على صدق الرسول، و صدقه متوقف على وجود المرسل و عدله و حكمته و غير ذلك مما يبحث عنه في هذا العلم فلذلك سمي بهذا الاسم. و استأصل الشي‌ء: إذا قطعه من أصله. و منه‌

الحديث" استأصل شعرك يقل درنه"

أي وسخه. و‌

منه" إذا استؤصل اللسان ففيه الدية"

أي إذا قطع من أصله و قيل هي الهالكة المهزولة من قولهم استأصل الله الكفار أي أهلكهم جميعا. و قولهم ما فعلته أصلا بمعنى ما فعلته قط و لا أفعله أبدا. و انتصابه على الظرفية أي ما فعلته وقتا و لا أفعله حينا من الأحيان. و كل إنسان أصله عقله. قيل هو إشارة إلى أن العمدة في الإنسان النفس الناطقة لا الهيكل المحسوس. فأصالة الإنسان ترجع إلى أصالة نفسه الناطقة، و من خواص النفس الناطقة العقل.

(اصطبل)

الإصطبل: موضع الدواب بلغة أهل الشام. و منه إصطبل يزيد و الجمع أصاطب.





PAGE_SEPARATOR

و في المصباح هو عربي. و قيل معرب و ألفه أصلية. قال الجوهري لأن الزيادة لا تلحق بنات الأربعة من أوائلها إلا الأسماء الجارية على أفعالها، و هي من الخمسة أبعد.

(افل)

قوله تعالى فَلَمّٰا أَفَلَ [6/ 76] الآية أي غاب، و هو من بابي ضرب و قعد. و أفلت الشمس و النجوم تأفل بالضم و بالكسر أفولا أي غابت. و منه قوله لٰا أُحِبُّ الْآفِلِينَ [6/ 76].

(اكل)

قوله تعالى تُؤْتِي أُكُلَهٰا كُلَّ حِينٍ [14/ 25] يعني النخلة تؤتي أكلها أي رزقها. و الأكل بالضم و الضمتين: الرزق لأنه يؤكل. قال تعالى أُكُلُهٰا دٰائِمٌ [13/ 35] و يقال الأكل ثمر النخل و الشجر و كل ما يؤكل فهو أكل. قوله لَأَكَلُوا مِنْ فَوْقِهِمْ وَ مِنْ تَحْتِ أَرْجُلِهِمْ [5/ 66] أي وسع عليهم الرزق. و أكلنا بني فلان أي ظهرنا عليهم. و أصل الأكل للشي‌ء: الإفناء له ثم استعير لافتتاح البلاد و سلب الأموال. قال تعالى وَ تَأْكُلُونَ التُّرٰاثَ أَكْلًا لَمًّا [89/ 19] أي تأكلون جميعها. قوله فَكُلُوا مِمّٰا ذُكِرَ اسْمُ اللّٰهِ عَلَيْهِ [6/ 118] قال المفسر المراد بالأمر الإباحة و إن كانت الصيغة صيغة أمر. و ما ذكر اسم الله عليه هو بسم الله عند ذبحه. و قيل هو كل اسم يختص الله به أو صفة مختصة به كقوله باسم الرحمن أو باسم القادر لنفسه أو العالم لنفسه و ما يجري مجراه. و الأول مجمع على جوازه، و الظاهر يقتضي جواز غيره.

و في الحديث" لا تتعاط زوال ملك لم ينقض أكله و لم ينقطع مداه"

يعني بالأكل الرزق و الحظ من الدنيا.





PAGE_SEPARATOR

و فيه" لعن الله آكل الربا و موكله"

يريد البائع و المشتري و الآخذ و المعطي.

و في حديث المصدق" دع الربى و الماحض و الأكولة"

أمر المصدق أن يعد هذه الثلاثة و لا يأخذ منها لأنها خيار المال. و الأكولة هي بفتح الهمزة: التي تسمن و تعد للأكل. و قيل هي الخصي و الهرمة و العاقر من الغنم و‌

في الفقيه" لا تؤخذ الأكولة

و هي الكبيرة من الشياة تكون في الغنم". و رجل أكول أي كثير الأكل.

و في الحديث" يصف قوما يأكلون بألسنتهم كما تأكل البقرة".

يقال: سائر الدواب تأخذ من نبات الأرض بأسنانها و البقرة بلسانها فضرب بها المثل لأنهم لا يهتدون إلى المأكل إلا بذلك كالبقرة لا تتمكن من الاحتشاش إلا باللسان. و لأنهم لا يميزون بين الحق و الباطل كالبقرة لا تميز بين الرطب و اليابس و الحلو و المر.

و في الخبر" نهى عن المؤاكلة"

هو أن يكون للرجل على الرجل دين فيهدي إليه شيئا ليؤخره و يمسك عن قضائه فسمي مؤاكلة لأن كل واحد منهما يؤكل صاحبه أي يطعمه. و الأكل مصدر قولك أكلت الطعام أكلا و مأكلا. و حقيقته بلع الطعام بعد مضغه فبلع الحصا ليس بأكل حقيقة. و الأكلة بالضم: اللقمة، و بالفتح المرة من الأكل حتى يشبع. و منه‌

الخبر" ما زالت أكلة خيبر تعاودني"

يريد بها اللقمة التي أكل من الشاة المسمومة. و بعض الرواة يفتح الألف، قيل و هو خطأ لأنه لم يأكل منها إلا لقمة واحدة. و هذا الشي‌ء أكلة لك أي طعمة.

و في الحديث" أكلت النار ما فيه"

أي أذهبت جميع ما فيه من الأجزاء من الميتة. و أكيلة السبع و الذئب: فريسته. و الأكيل و الشريب الذي يصاحبك في الأكل و الشرب.

و في الخبر" لا آكل متكئا"

أي لم‌





PAGE_SEPARATOR

أقعد متكئا على الأرطئة حال الأكل، إذ هو فعل من يكثر من الأطعمة‌

" لكني أقعد مستوقرا و آكل لعقة من الطعام"

و ليس المراد من الاتكاء الميل على أحد جانبيه. و من الأمثال" كم أكلة منعت أكلات" قيل أول من قال ذلك عامر بن الظرب العدواني و أوله قصة تطلب من محلها (1).

(الل)

قوله تعالى لٰا يَرْقُبُونَ فِي مُؤْمِنٍ إِلًّا وَ لٰا ذِمَّةً [9/ 9] الإل بالكسر هو الله تعالى.

____________

(1). يضرب في ذم الحرص على الطعام. قال المفضل: أول من قال ذلك عامر بن الظرب العدواني. و كان من حديثه أنه كان يدفع الناس، فرآه ملك من ملوك الغساسنة، فقال: لا أترك هذا العدواني أو أذله. فلما رجع الملك إلى منزله أرسل إليه: أحب أن تزورني فأحبوك و أكرمك و أتخذك خلا، فأتاه قومه فقالوا: تفد و يفد معك قومك إليه، فيصيبون في جنبك، و يتجيهون بجاهك. فخرج و أخرج معه نفرا من قومه، فلما قدم بلاد الملك أكرمه و أكرم قومه. ثم انكشف له رأي الملك فجمع أصحابه و قال: الرأي نائم و الهوى يقظان، و من أجل ذلك يغلب الهوى الرأي عجلت حين عجلتم، و لن أعود بعدها، إنا قد توردنا بلاد هذا الملك فلا تسبقوني بريث أمر أقيم عليه و لا بعجلة رأي أخف معه، فإن رأيي لكم. فقال قومه: قد أكرمنا كما ترى و بعد هذا ما هو خير منه. قال: لا تعجلوا فإن لكل عام طعام و رب أكلة تمنع أكلات ... إلى آخر القصة. و تخلص منه بحيلة غريبة راجع مجمع الأمثال ج 1 ص 297.





PAGE_SEPARATOR

و الإل أيضا: العهد و القرابة. و الأليلة على فعيلة: اليمين. و الألال بفتح الهمزة و تخفيف اللام الأولى: جبل بعرفة. و منه‌

الحديث" سئل (ع) ما اسم جبل عرفة فقال الألال".

و أل الشي‌ء: إذا لمع. و أل الفرس: إذا أسرع في عدوه.

(امل)

الأمل بالتحريك: الرجاء و هو ضد اليأس و منه قوله تعالى وَ خَيْرٌ أَمَلًا [18/ 48] و قد مر تفسير الآية في (بقي)

و في الحديث" طول الأمل ينسي الآخرة".

و روي أن أسامة (1) بن زيد اشترى وليدة بمائة دينار إلى شهر فبلغ النبي ص ذلك فقال أ لا تعجبون من أسامة المشتري إلى شهر، إن أسامة لطويل الأمل.

و السبب في طول الأمل- كما قيل- حب الدنيا، فإن الإنسان إذا أنس بها و بلذاتها ثقل عليه مفارقتها و أحب دوامها فلا يفتكر بالموت الذي هو سبب مفارقتها، فإن من أحب شيئا كره الفكر فيما يزيله و يبطله، فلا زال يمني نفسه البقاء في الدنيا. و يقدر حصول ما يحتاج إليه من أهل و مال و أدوات، فيصير فكره مستغرقا في ذلك فلا يخطر الموت بخاطره. و إن خطر بباله التوبة و الإقبال على الأعمال الأخروية أخر ذلك من يوم إلى يوم و من شهر إلى شهر و من سنة إلى سنة، فيقول إلى أن أكتهل و يزول سن الشباب عني فإذا اكتهل قال إلى أن أصير شيخا فإذا شاخ قال إلى أن أتمم عمارة هذه الدار و أزوج ولدي و إلى أن أرجع من هذا السفر. و هكذا يؤخر التوبة شهرا بعد شهر و سنة بعد سنة.

____________

(1). أسامة بن زيد بن حارثة ممن أكرمه النبي ص بكثير الحباء. و أردفه خلفه حين ذهابه إلى مكة و ولاه إمرة الجيش في آخر حياته ص. لكنه لم يثبت على الطريقة الوسطى فانخرط أخيرا مع مناوئي أهل البيت ع.





PAGE_SEPARATOR

و هكذا كل ما فرغ من شغل عرض له شغل آخر بل أشغال حتى يختطفه الموت و هو غافل غير مستعد، مستغرق القلب في أمور الدنيا فتطول في الآخرة حسرته فتكثر ندامته، و ذلك هو الخسران المبين. و أمل يأمل من باب طلب و تأمل الشي‌ء: نظر فيه ليعلم عاقبته.

(اول)

قوله تعالى إِنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ لِلنّٰاسِ لَلَّذِي بِبَكَّةَ مُبٰارَكاً [3/ 96] الأول هو ابتداء الشي‌ء. ثم قد يكون له ثان و قد لا يكون. و في وجه ضعيف إن الأول يقتضي آخرا كما أن الآخر يقتضي أولا. قيل و اللام في للذي لام تأكيد وقع في خبر إن. و وضع للناس أي لعبادتهم.

سئل ص عن أول مسجد وضع فقال" المسجد الحرام ثم بيت المقدس".

و سئل علي ع" أ هو أول بيت؟ قال: لا قد كان قبله بيوت لكنه أول بَيْتٍ وُضِعَ لِلنّٰاسِ". و أول من بناه إبراهيم ع، ثم بناه قوم من العرب، ثم من جرهم ثم هدم فبنته العمالقة، ثم هدم فبناه قريش.

و عن ابن عباس" أول بيت حج بعد الطوفان".

و قيل أول بيت ظهر على وجه الماء عند خلق السماء و الأرض خلقه قبل خلق الأرض، و كان درة بيضاء على وجه الماء ثم دحيت الأرض من تحته. قيل و هذا القول محمول على مكان البيت لا البيت نفسه. و قيل أول بيت بناه آدم على وجه الأرض و قد تقدم في (بيت) مزيد بحث في هذا المعنى.

و عن الباقر ع" أول ما خلق الله الشي‌ء الذي جميع الأشياء منه، و هو الماء فجعل نسب كل شي‌ء إلى الماء، و لم يجعل للماء نسبا، و خلق الريح من الماء ثم سلطها على الماء، فشققت متن الماء حتى ثار من الماء زبد على قدر





PAGE_SEPARATOR

ما شاء الله أن يثور، فخلق من ذلك الزبد أرضا بيضاء نقية ليس فيها صدع و لا نقب و لا صعود و لا هبوط. ثم طواها فوضعها فوق الماء. ثم خلق الله النار من الماء فشققت النار متن الماء حتى ثار من الماء دخان على قدر ما شاء الله أن يثور، فخلق من ذلك الدخان سماء صافية نقية ليس فيها صدع و لا نقب. ثم طواها فوضعها فوق الأرض. ثم بعد ذلك دحا الأرض أي بسطها. و كانت السماء رتقا لا تنزل المطر. و كانت الأرض رتقا لا تنبت الحب فلما خلق الله الخلق وَ بَثَّ فِيهٰا مِنْ كُلِّ دَابَّةٍ* فتق السماء بالمطر و الأرض بنبات الحب".

قوله وَ مٰا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلَّا اللّٰهُ وَ الرّٰاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ [3/ 7] التأويل إرجاع الكلام و صرفه عن معناه الظاهري إلى معنى أخفى منه، مأخوذ من آل يئول: إذا رجع و صار إليه. و تأول فلان الآية أي نظر إلى ما يئول معناه. و اختلف في إعراب الكلام، فقيل لا يعلم تأويله إلا الله دون غيره، و الرّٰاسِخُونَ مبتدأ، و يَقُولُونَ خبره.

و قال ابن عباس: وَ الرّٰاسِخُونَ عطف على اسم الله تعالى و هم داخلون في الاستثناء.

و يَقُولُونَ على قوله في موضع الحال أي قائلين. قوله وَ يُعَلِّمُكَ مِنْ تَأْوِيلِ الْأَحٰادِيثِ [12/ 6] قيل أراد تعبير الرؤيا لأنها أحاديث الملك إن كانت صادقة. و أحاديث النفس و الشيطان إن كانت كاذبة. قوله وَ ابْتِغٰاءَ تَأْوِيلِهِ [3/ 7] أي ما يئول إليه من معنى و عاقبة.

و في حديث علي ع" ما من آية إلا و علمني تأويلها"

أي معناه الخفي الذي هو غير المعنى الظاهري، لما تقرر من أن لكل آية ظهرا و بطنا و المراد أنه ص أطلعه على تلك المخفيات المصونة و الأسرار المكنونة.

و في حديث العالم الذي لا ينتفع





PAGE_SEPARATOR

بعلمه" يستعمل آلة الدين في الدنيا"

أي يجعل العلم الذي هو آلة و وسيلة إلى الفوز بالسعادة وسيلة موصلة إلى تحصيل الدنيا الفانية من المال و الجاه و ميل الناس إليه و إقبالهم عليه و نحو ذلك. و الآلة: الأداة، و الجمع الآلاة و الإيال ككتاب اسم منه. و قد استعمل في المعاني فقيل آل الأمر إلى كذا. و آل إبراهيم: إسماعيل و إسحاق و أولادهما. و آل عمران: موسى و هارون ابنا عمران بن يصهر.

و في الحديث" لا تحل الصدقة لمحمد و آل محمد ص".

و سئل الصادق (ع) من الآل؟ فقال" ذرية محمد ص" فقيل له من الأهل؟ فقال" الأئمة ع" فقيل له قوله تعالى أَدْخِلُوا آلَ فِرْعَوْنَ أَشَدَّ الْعَذٰابِ [40/ 46] قال" و الله ما عنى إلا ذريته".

و في معاني الأخبار" سئل عن آل محمد؟ فقال ع: ذريته. فقيل و من أهل بيته؟ قال: الأئمة ع، قيل: و من عترته؟ قال: أصحاب العباء، قيل: فمن أمته؟ قال: المؤمنون".

و عن بعض أهل الكمال في تحقيق معرفة الآل: إن آل النبي ص كل من يئول إليه و هم قسمان: الأول من يئول إليه مآلا صوريا جسمانيا كأولاده و من يحذو حذوهم من أقاربه الصوريين الذين يحرم عليهم الصدقة في الشريعة المحمدية. و الثاني من يئول إليه مآلا معنويا روحانيا و هم أولاده الروحانيون من العلماء الراسخين و الأولياء الكاملين و الحكماء المتألهين المقتبسين من مشكاة أنواره- إلى أن قال-: و لا شك أن النسبة الثانية آكد من الأولى. و إذا اجتمعت النسبتان كان نورا على نور كما في الأئمة المشهورين من العترة الطاهرة. ثم قال: و كما حرم على الأولاد الصوريين الصدقة الصورية كذلك حرم على الأولاد المعنويين الصدقة المعنوية‌





PAGE_SEPARATOR

أعني تقليد الغير في العلوم و المعارف. و آل حم: سور أولها حم أو يراد نفس حم. و آل أصله أهل قلبت الهاء همزة بدليل أهيل فإن التصغير يرد الأشياء إلى أصولها. و الأول: الرجوع. و قولهم آلت المضربة إلى النفس أي رجعت. و طبخت النبيذ حتى آل المنان منا واحدا أي صار. و فعلت هذا عام أول على الوصف، و عام أول على الإضافة. و قولهم أي رجل دخل أول فله كذا مبني على الضم- قاله في المغرب. و اعتكفت العشر الأول بضم الهمزة و خفة الواو. و الصلاة أول ما فرضت ركعتان، منصوب على الظرف، و ما مصدرية.

(أهل)

أهل الرجل: آله. و هم أشياعه و أتباعه و أهل ملته. ثم كثر استعمال الأهل و الآل حتى سمي بهما أهل بيت الرجل لأنهم أكثر من يتبعه. و أهل كل نبي: أمته. قيل و منه قوله تعالى وَ أْمُرْ أَهْلَكَ بِالصَّلٰاةِ [20/ 132] و قد مر في (امر): أنهم أهل بيته خاصة. و فلان أهل لكذا أو يستأهل لكذا أي حقيق به. و أهل البيت: سكانه. و كذا أهل الماء. و منه‌

الحديث" إن للماء أهلا"

أي سكانا يسكنونه. و أهل الإسلام: من يدين به. و أهلا و سهلا أي أتيت أهلا لا غربا و سهلا لا حزنا. و الأهلي من الدواب، خلاف الوحشي، و هو ما يألف المنازل. و الإهالة بكسر الهمزة: الشحم المذاب. و قيل دهن يؤتدم به. و قيل الدسم الجامد. و منه‌

الحديث" ادهن بسمن أو إهالة".

و في الخبر" كان يدعى إلى خبز الشعير





PAGE_SEPARATOR

و الإهالة فيجيب".

(ايل)

إيل بالكسر فالسكون: اسم من أسمائه تعالى عبراني أو سرياني. و قولهم جبرئيل و ميكائيل و إسرافيل بمنزلة عبد الله و تيم الله و نحوهما. و إسرائيل هو يعقوب النبي ع. و بنو إسرائيل: قومه. و معناه بلسانهم: عبد الله أو صفوة الله.

و في الحديث" إن أول أنبياء بني إسرائيل موسى و آخرهم عيسى ع".

و إيل هو البيت المقدس. و قيل بيت الله لأن إيل بالعبرانية الله. و الأيل بضم الهمزة و كسرها و الياء فيه مشددة مفتوحة: ذكر الأوعال، و هو التيس الجبلي و الجمع الأيائيل. و من خواصه: أنه إذا خاف من الصائد يرمي نفسه من رأس الجبل و لا يتضرر بذلك، و عدد سنين عمره عدد العقد التي في قرنه. و أيلة: جبل بين مكة و المدينة قرب ينبع. و إيلة بالكسر: قرية بين مدين و الطور. و أيلة بالفتح فالسكون: بلد بين ينبع و مصر. و منه‌

حديث حوض رسول الله ص" عرضه ما بين صنعاء إلى أيلة".

و إيليا بالمد و التخفيف: بيت المقدس و قد تشدد الثانية و تقصر الكلمة و هو معرب. و مسجد إيليا هو المسجد الأقصى قاله في المغرب. و الإيالة بالكسر: السياسة. يقال فلان حسن الإيالة و سيى‌ء الإيالة. و آل الملك رعيته إيالا: ساسهم. و آل المال: أصلحه و ساسه. و منه‌

حديث حسن جوار النعم" إذا أساس الناس معاملة النعم و إيالتها نفرت عنهم".





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الباء


(ببل)

قوله تعالى بِبٰابِلَ هٰارُوتَ وَ مٰارُوتَ [2/ 102] بابل: اسم موضع بالعراق مشهور (1) ينسب إليه السحر و الخمر. قال الأخفش: لا ينصرف لتأنيثه و معرفته.

(بتل)

قوله تعالى وَ تَبَتَّلْ إِلَيْهِ تَبْتِيلًا [73/ 8] أي انقطع إلى الله تعالى و انفرد. و التبتل: الانقطاع إلى الله تعالى و إخلاص النية. و أصل ذلك من البتل و هو القطع كأنه قطع نفسه عن الدنيا. يقال بتلت الشي‌ء أبتله بالكسر: إذا قطعته و أبنته من غيره. و منه‌

قوله" طلقها بتة بتلة".

و منه‌

حديث رسول الله ص في خبر النص" فاتتني عزيمة من الله تعالى بتلة أوعدني إن لم أبلغ أن يعذبني".

و في الخبر" لا رهبانية و لا تبتل في الإسلام"

أراد بالتبتل: الانقطاع عن الدنيا و ترك النكاح. و البتول كرسول: العذراء المنقطعة عن الأزواج.

____________

(1). بابل مدينة قديمة انقاضها واقعة على الفرات قرب الحلة على مسافة 160 كم جنوبي شرقي بغداد أسس فيها سوموابوم الأموري (2105) ق م سلالة كان سادس ملوكها حمورابي القرن (19 ق م) الذي وحد (سومر) و (أكاد). خضعت لسوريا بضعة قرون ثم أصبحت بعد سقوط نينوى (612 ق م) عاصمة نبوكدنصر. و جعلها الإسكندر عاصمة الشرق. انحطت على زمن خلفائه السلوقيين (القرن 3 ق م). و برج بابل ذو الحدائق المعلقة أحد العجائب السبع العالمية. و آثاره باق لحد الآن.





PAGE_SEPARATOR

و يقال هي المنقطعة عن الدنيا.

و البتول: فاطمة الزهراء بنت رسول الله ص. قيل سميت بذلك لانقطاعها إلى الله و عن نساء زمانها و نساء الأمة فعلا و حسبا و دينا.

و في الرواية" و قد سئل ص إنا سمعناك يا رسول الله تقول إن مريم بتول و إن فاطمة بتول ما البتول؟ فقال: البتول التي لم تر حمرة قط".

و التبتل في الدعاء هو الدعاء بإصبع واحدة يشير بها أو يرفع أصابعه مرة و يضعها مرة يرفعها إلى السماء رسلا و يضعها تأنيا. و التبتل أيضا هو أن يحرك السبابة اليسرى. و بجميع ما ذكرناه وردت الرواية عنهم ع. و المبتول: المقطوع. و منه الحج المبتول، و العمرة المبتولة.

و في الحديث" العمرة المبتولة على صاحبها طواف النساء".

(بجل)

في الحديث" بجيلة خير من وعل".

و ذكر أن بجيلة: حي من اليمن و النسبة إليه بجلي بالتحريك. و هم ولد امرأة اسمها بجيلة نسب إليها أولادها. و التبجيل: التعظيم. يقال بجلته تبجيلا: وقرته و عظمته. و أصبتم كثيرا بجيلا أي واسعا. و البجل محركة: البهتان. و لعل منه‌

حديث وصف المؤمن" لا يبجل و لا يعجل".

و بجلة: بطن من بني سليم. و النسبة إليهم بجلي بالتسكين. و بجلي أي حسبي.

(بخل)

قوله تعالى وَ مَنْ يَبْخَلْ فَإِنَّمٰا يَبْخَلُ عَنْ نَفْسِهِ [47/ 38] البخل: الشح في الشي‌ء. و البخيل خلاف الجواد. و يقال بخل بخلا و بخلا من بابي تعب و قرب.





PAGE_SEPARATOR

و الاسم البخل وزان فلس فهو بخيل. و في الشرع: هو منع الواجب. و عند العرب: منع السائل مما يفضل عنده. و بخله تبخيلا: رماه به.

(بدل)

قوله تعالى يَوْمَ تُبَدَّلُ الْأَرْضُ غَيْرَ الْأَرْضِ وَ السَّمٰاوٰاتُ [14/ 48] التبديل: تغيير الشي‌ء عن حاله. و بدلت الشي‌ء: إذا غيرته و لم تأت له ببدل. و معنى تبديل الأرض: تسيير جبالها و تفجير بحارها و كونها مستوية لا فِيهٰا عِوَجاً وَ لٰا أَمْتاً. و معنى تبديل السموات: انتشار كواكبها و انفطارها و تكوير شمسها و خسوف قمرها. و قيل بدلهما أرض و سماوات أخر.

و في الحديث" تصير خبزة يأكلون منها حتى يفرغ الناس من الحساب".

و عن علي بن الحسين (ع) في قوله تُبَدَّلُ الْأَرْضُ غَيْرَ الْأَرْضِ [14/ 48] قال يعني بأرض لم يكتسب عليها الذنوب بارزة ليس عليها جبال و لا نبات كما دحاها أول مرة.

قوله فَأَرَدْنٰا أَنْ يُبْدِلَهُمٰا رَبُّهُمٰا خَيْراً مِنْهُ زَكٰاةً وَ أَقْرَبَ رُحْماً [18/ 81] يقال أبدلت بكذا إبدالا إذا محيت الأول و جعلت الثاني مكانه. قال المفسر: الزكوة الطهارة و النقاء من الذنوب و الرحم و الرحمة العطف.

و عن الصادق ع" حيث أبدلهما بالغلام المقتول جارية فولدت سبعين نبيا".

و بدلته تبديلا بمعنى غيرت صورته تغييرا و أتيت له ببدل. قال تعالى وَ مَنْ يَتَبَدَّلِ الْكُفْرَ بِالْإِيمٰانِ [2/ 108] أي يتعوض عنه بذلك. و بدل الله السيئات حسنات يتعدى إلى مفعولين بنفسه لأنه بمعنى جعل و صير. و منه قوله تعالى يُبَدِّلُ اللّٰهُ سَيِّئٰاتِهِمْ حَسَنٰاتٍ [25/ 70] بأن يمحو سوابق‌





PAGE_SEPARATOR

معاصيهم بالتوبة و يثبت مكانها لواحق طاعاتهم، أو يبدل ملكة المعصية بملكة الطاعة. و قد استعمل أبدل بالألف مكان بدل بالتشديد فعدي بنفسه إلى مفعولين لتقارب معناهما منه. و قوله تعالى عَسىٰ رَبُّهُ إِنْ طَلَّقَكُنَّ أَنْ يُبْدِلَهُ أَزْوٰاجاً [66/ 5] في قراءة السبعة. قوله لٰا تَبْدِيلَ لِخَلْقِ اللّٰهِ [30/ 30] أي لا ينبغي أن تبدل تلك الفطرة الَّتِي فَطَرَ النّٰاسَ عَلَيْهٰا من التوحيد و تغير.

و في الحديث" إن جامعت ليلة الجمعة بعد العشاء الآخرة فإنه يرجى أن يكون الولد من الأبدال".

الأبدال: قوم من الصالحين لا تخلو الدنيا منهم إذا مات واحد أبدل الله مكانه آخر. و في القاموس الأبدال: قوم يقيم الله بهم الأرض و هم سبعون، أربعون بالشام و ثلاثون بغيرها، لا يموت أحدهم إلا قام مقامه آخر من سائر الناس. البدل بفتحتين و البدل بالكسر و البديل كلها بمعنى و الجمع أبدال. و بديل كزبير ابن ورقاء الخزاعي من أصحاب رسول الله ص و كان رسولا في بعض المواضع.

(بذل)

في حديث الاستسقاء" فخرج متبذلا"

التبذل: ترك التزين و التهيؤ بالهيئة الحسنة الجميلة على جهة التواضع.

و في حديث سلمان" فرأى أم الدرداء متبذلة". و في رواية" مبتذلة"

و هما بمعنى. و المراد ترك التصاون.

و في الحديث" ابتذال نعم الله بالفعال أحب إليه من ابتذالها بالمقال"

أي بالقول. و البذل: العطاء. و بذل بذلا من باب قتل: سمح و أعطاه و جاد به و هو يناقض المنع.

و منه" عليكم بالتواصل و التباذل".

و منه‌

قوله" شيعتنا المتباذلون في ولايتنا".





PAGE_SEPARATOR

و منه‌

قوله" من زار أخاه في الله لا يأتيه خداعا و لا استبذالا وكل الله به سبعين ألف ملك ينادون طبت و طابت لك الجنة"

أراد بالاستبذال: طلب العطاء. و بذله: أباحه عن طيب نفس.

و في الحديث" من خير نسائكم المرأة إذا خلا بها زوجها بذلت له ما أراد منها و لم تبذل له تبذل الرجل"

أي تتصاون في الجملة و لم تترك التصاون. و بذل الثوب و ابتذله: لبسه في أوقات الخدمة. و ثوب بذلة بالكسر أي يبذل و لا يصان.

(برطل)

في الحديث" إنه (ع) كره لباس البرطلة"

البرطلة بالضم: قلنسوة. و ربما تشدد.

(بريل)

بريال بالباء الموحدة ثم الياء المثناة التحتانية بعد الراء المهملة و اللام أخيرا بعد ألف: اسم ملك الموت، و قد جاء في الحديث.

(بزل)

في شعر أبي جهل:

ما تنقم الحرب الشموس مني * * * بازل عامين حديث السن

لمثل هذا ولدتني أمي

البازل من الإبل عند أهل اللغة: الذي تم له ثمان سنين و دخل في التاسعة. و حينئذ يطلع نابه و تكمل قوته. ثم يقال له بعد ذلك بازل عام و بازل عامين. يقال بزل البعير من باب قعد فطر نابه بدخوله في السنة التاسعة فهو بازل. يستوي فيه الذكر و الأنثى و الجمع البوازل. و بزل كسكر. و معناه إنا مجتمع الشباب مستكمل القوة. و تبزل: تشقق.

(بسل)

قوله تعالى أُبْسِلُوا بِمٰا كَسَبُوا [6/ 70] أي ارتهنوا و أسلموا للهلكة. يقال أبسل ولده إذا رهنه. قوله وَ ذَكِّرْ بِهِ أي بالقرآن‌





PAGE_SEPARATOR

أَنْ تُبْسَلَ نَفْسٌ بِمٰا كَسَبَتْ [6/ 70] أي مخافة أن تسلم نفس إلى الهلاك و العذاب و ترتهن بسوء كسبها. كقوله تعالى يُبَيِّنُ اللّٰهُ لَكُمْ أَنْ تَضِلُّوا [4/ 176].

و في الدعاء" لا تبسلني"

بالباء الموحدة أي لا توردني الهلاك.

و في الحديث القدسي" استبسل عبدي"

أي استسلم لأمري. يقال بسل نفسه للموت أي وطنها. و البسل: الحرام. و الإبسال: التحريم. و البسالة بالفتح: الشجاعة. و قد بسل بالضم فهو باسل أي بطل. و أبسلت الشخص: أسلمته للهلكة، فهو مبسل.

(بسمل)

بسمل الرجل: إذا قال بسم الله. يقال قد كثرت من البسملة أي من قول بسم الله. قال بعض المفسرين: قد طال التشاجر في شأن أوائل السور المصدرة بها في المصاحف هل هي هناك جزء من تلك السورة الكريمة سواء الفاتحة و غيرها، أو من الفاتحة لا غير، أو أنها ليست جزء من شي‌ء، بل آية منفردة من القرآن أنزلت للفصل بين السور، أو أنها لم تنزل إلا بعض آية في سورة النمل، و إنما يأتي التالي بها في أوائل السور للتميز و التبرك أو أنها آيات من القرآن أنزلت بعدد السور من غير كونها جزء شي‌ء منها. و الأول مذهب الأصحاب كافة، و قد وردت به الروايات عن أئمة أهل البيت ع. و الثاني مختار بعض الشافعية. و الثالث مختار متأخري فقهاء الحنفية. و المشهور بين قدمائهم هو الرابع. و الخامس منسوب إلى أحمد و داود.

(بصل)

البصلة محركة معروفة. و الجمع بصل كقصبة و قصب.

(بطل)

قوله تعالى يٰا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَطِيعُوا اللّٰهَ وَ أَطِيعُوا الرَّسُولَ وَ لٰا تُبْطِلُوا





PAGE_SEPARATOR

أَعْمٰالَكُمْ [47/ 33] أي لا تبطلوها بمعصية الله و الرسول أو بالشك و النفاق.

و عن ابن عباس: لا تبطلوها بالرياء و السمعة. كذا ذكره الشيخ أبو علي

. قوله لٰا يَأْتِيهِ الْبٰاطِلُ الآية أي لا يتطرق إليه الباطل من جهة من الجهات. و يقال المراد به إبليس لعنه الله أي لا يزيد فيه و لا ينقص منه. و قد مر في (اتى) مزيد كلام في الآية. و الباطل: خلاف الحق. و الجمع أباطيل على خلاف القياس. و الباطل: الشرك أيضا. و أبطل الرجل: إذا جاء بالباطل. و بطل من العمل بطالة بالفتح. و حكي الكسر و هو أفصح. و ربما قيل بطالة حملا على العمالة. و بطل الشي‌ء يبطل بطلا و بطولا و بطلانا و قول الشاعر:

ألا كل شي‌ء ما خلا الله باطل (1)

أي فان أو غير ثابت أو خارج عن حد الانتفاع، أي ما خلا الله و صفاته، و ما كان له من الصالحات كالإيمان و الثواب. و ذهب دمه بطلا أي هدرا. و بطل الأجير بطالة أي تعطل.

(بعل)

قوله تعالى وَ بُعُولَتُهُنَّ أَحَقُّ بِرَدِّهِنَّ [2/ 228] بعل المرأة: زوجها، و الجمع البعولة. قوله أَ تَدْعُونَ بَعْلًا وَ تَذَرُونَ أَحْسَنَ الْخٰالِقِينَ [37/ 125] بعل بالفتح فالسكون: اسم صنم كان لقوم إلياس ع.

و في الحديث" جهاد المرأة حسن التبعل"

التبعل حسن العشرة و حسن صحبة المرأة مع بعلها. و البعال: النكاح، و ملاعبة الرجل امرأته فعال من البعل و هو الزوج. و منه‌

حديث أيام التشريق" أيام أكل و شرب و بعال"

أي نكاح. يقال بعل يبعل بعلا من باب قتل‌

____________

(1). آخره:

و كل نعيم لا محالة زائل

.





PAGE_SEPARATOR

بعولة: إذا تزوج. و المباعلة: المباشرة. و البعل كالتبعل: حسن العشرة. و يستعار البعل للنخل و هو ما يشرب بعروقه من الأرض فاستغنى عن السقي. و عن أبي عمرو: و البعل و العذي واحد و هو ما سقته السماء. و عن الأصمعي، العذي: ما سقته السماء، و البعل: ما شرب من عروقه من غير سقي و لا سماء.

(بغل)

البغال جمع بغل و هي التي تركب يقال سمي بذلك من التبغيل و هو ضرب من السير. و الأنثى بغلة. و البغال بالتشديد: صاحب البغال و الدرهم البغلي بسكون الغين و تخفيف اللام: منسوب إلى ضراب مشهور باسم رأس البغل (1). و قيل هو بفتح الغين و تشديد اللام منسوب إلى بلد اسمه بغلة قريب من الحلة، و هي بلدة مشهورة بالعراق. و الأول أشهر على ما ذكره بعض العارفين. و قدرت سعته بسعة أخمص الراحة و بعقد الإبهام. و الدرهم الشرعي دون البغلي، عرف ذلك بالاعتبار.

(بقل)

قوله تعالى فَادْعُ لَنٰا رَبَّكَ يُخْرِجْ لَنٰا مِمّٰا تُنْبِتُ الْأَرْضُ مِنْ بَقْلِهٰا [2/ 61] الآية البقل هو ما أنبتته الأرض من الخضر كالنعناع و الكراث و الكرفس و نحوها. و كل نبات أخضر له الأرض: بقل. و منه البقال و هو الذي يبيع البقول.

و في الحديث" لا زكوة في الخضر و البقول".

و البقلة الحمقاء: سيدة البقل و هي الرجلة و استحمقت لأنها تنبت في المسيل. و الباقلاء معروفة. قال الجوهري: إذا شددت اللام قصرت، و إن خففت مددت‌

____________

(1). و هو يهودي كان يضرب الدراهم أيام عمر بن الخطاب بسكة فارسية.





PAGE_SEPARATOR

و الواحدة باقلاءة.

و في حديث" أكل الباقلاء يمخمخ الساقين"

أي يصير فيهما المخ.

(بكل)

في الحديث نوف البكالي (1) بفتح الباء و تخفيف الكاف، كان صاحب علي ع، و نقل عن تغلب أنه منسوب إلى بكالة قبيلة. و قال القطب الراوندي هو منسوب إلى بكال حي من همدان. و قال عبد الحميد بن أبي الحديد: إنما هو بكال بكسر الباء قبيلة من حمير. فمنهم هذا الشيخ و هو نوف بن فضالة صاحب علي ع.

(بلل)

في الحديث" فمسح ببلة ما بقي رأسه و رجليه"

البلة بكسر الموحدة و تشديد اللام: الاسم من الابتلال و هي النداوة و الرطوبة. يقال بلة أي رطوبة و نداوة. و بللته بالماء بلا فابتل. و جمع البل: بلال كسهم و سهام. و الاسم البلل بفتحتين. و منه‌

الحديث" احتلم و لم يجد بللا".

" و ابتلت العروق: ترطبت و تنددت. و بل رحمه: إذا وصله. و منه‌

الحديث" بلوا أرحامكم و لو بالسلام"

أي ندوها بصلتها. و هم يطلقون النداوة على الصلة كما يطلقون اليبس على القطيعة. لأنهم لما رأوا بعض الأشياء تتصل و تختلط بالنداوة، و يحصل بينها التجافي و التفرق باليبس استعاروا البلل لمعنى الوصل، و اليبس لمعنى القطيعة.

و في الحديث" فدعا بلالا فعلمه الأذان".

بلال بن حمام مؤذن رسول الله (2) ص من الحبشة شهد بدرا

____________

(1). تقدم بعض الكلام عنه في (نوف).

(2). الصحيح: بلال بن رباح. و أما ابن حمامة فهو غير المترجم على ما ذكره بعض المحققين. أو لعل ذلك نسبة إلى أمه.





PAGE_SEPARATOR

و أحدا و الخندق و المشاهد كلها مع رسول الله ص. و لم يؤذن بعد النبي ص لأحد فيما روي إلا مرة واحدة في قدومه إلى المدينة لزيارة قبر الرسول ص فأذن و لم يتم الأذان. مات بدمشق بسنة عشرين و قيل ثماني عشرة بالطاعون، و هو ابن بضع و ستين سنة. و دفن بباب الصغير. و قيل مات بحلب و دفن على باب الأربعين (1)

و ريح بلة بالفتح أي فيها بلل و كل ما يبل به الحلق من ماء و لبن فهو بلال. و البلبلة: شدة الهم و الحزن و الوسواس و بلبلة الصدر: وسوسته. و البلابل هي الهموم و الأحزان. تبلبلت الألسن: اختلطت.

و في حديث علي ع" لتبلبلن بلبلة و لتغربلن غربلة و لتساطن سوط القدر حتى يعود أسفلكم أعلاكم و أعلاكم أسفلكم"

كأنه يريد الامتحان و الاختبار و الابتلاء ليتميز المحق من المبطل. و قد سبق معنى سوطة القدر (2) و سيأتي معنى الغربلة (3). و البلبل بضم الباءين: طائر معروف يعد من العصافير. و بل حرف من حروف العطف يعطف به الثاني على الأول فيلزمه مثل إعرابه. قال الجوهري و هو للإضراب عن الأول للثاني تعطف بها بعد النفي و الإثبات‌

____________

(1). روي أن بلالا لما أتى من بلاد الحبشة إلى النبي ص و أنشده بلسان الحبشة شعرا

أره يره كنكره * * * كرى كري منظره

فقال (ع) لحسان: اجعل معناه عربيا فقال حسان:

إذا المكارم في آفاقنا ذكرت * * * فإنما بك فينا يضرب المثل

(2). في (سوط)

(3). في (غربل).





PAGE_SEPARATOR

جميعا. و ربما وضعوه موضع رب كقول الراجز:

بل مهمة قطعت بعد مهمة

كما يوضع الحرف موضع غيره اتساعا. و قوله تعالى ص وَ الْقُرْآنِ ذِي الذِّكْرِ بَلِ الَّذِينَ كَفَرُوا فِي عِزَّةٍ وَ شِقٰاقٍ [38/ 2] قال الأخفش عن بعضهم: إن بل هنا بمعنى إن فلذلك صار القسم عليها‌

(بول)

قوله تعالى وَ أَصْلَحَ بٰالَهُمْ [47/ 2] أي شأنهم و حالهم بأن نصرهم على عبادتهم في الدنيا و يدخلهم الجنة في العقبى. قوله فَمٰا بٰالُ الْقُرُونِ الْأُولىٰ [20/ 51] أي ما حال الأمم الماضية في السعادة و الشقاوة. و مثله مٰا بٰالُ النِّسْوَةِ اللّٰاتِي قَطَّعْنَ أَيْدِيَهُنَّ [12/ 50].

و في الحديث" كل أمر ذي بال لم يبدأ بحمد الله فهو أبتر"

أي كل أمر ذي شأن و خطر يحتفل له و يهتم به. و ما يخطر هذا ببالي أي بقلبي. و ما ألقي إليه بإلا أي ما أسمع إليه و لا جعل قلبه نحوه. و البال: النفس. و منه فلان رخي البال. و البال: الحال يقال ما بالك. و أنعم الله بالك.

و في الحديث" ما بال الرضاع كذا"

" و ما بال أقوام يروون عن فلان"

و البول واحد الأبوال. و قد بال يبول.

و في الحديث" لا أبالي أ بول أصابني أم ماء"

أي لا أكترث له و لا أهتم لأجله. و بال الشيطان بأذنه من المجاز أي سخر منه و ظهر عليه حتى نام عن طاعة الله تعالى. و قيل هو ضرب مثل له حين غفل عن الصلاة، و تثاقل بالنوم عن القيام لها بمن وقع في أذنه بول فثقل سمعه و فسد حسه. و البول ضار مفسد فلهذا ضرب به المثل. و هذا كقول راجز العرب:

و بال سهيل في الفضيخ ففسد





PAGE_SEPARATOR

جعل طلوع سهيل و فساد الفضيخ بعد ذلك بمثابة ما يقع من البول في الشراب فيفسده. و المبولة بالكسر: كوز يبال فيه.

(بهل)

قوله تعالى نَبْتَهِلْ [3/ 61] أي نلتعن أي ندعو الله على الظالمين. يقال بهله الله من باب نفع: لعنه. و قد مرت قصة المباهلة في (حجج) و يوم المباهلة هو اليوم الرابع و العشرين (1) من ذي الحجة. و قيل الخامس و العشرين و الأول أشهر.

و صفة المباهلة: أن تشبك أصابعك في أصابع من تباهله و تقول:" اللهم رب السماوات السبع و الأرضين السبع و رب العرش العظيم، إن كان فلان جحد الحق و كفر به فأنزل عليه حُسْبٰاناً مِنَ السَّمٰاءِ و عذابا أليما" كذا في الحديث و الوقت ما بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس.

و الابتهال بالدعاء: رفع اليدين و مدهما تلقاء الوجه و ذلك عند الدمعة ثم الدعاء. و‌

في حديث آخر" الابتهال أن تبسط يديك و ذراعيك إلى السماء تجاوز بهما رأسك".

و في النهاية الابتهال أن تمد يديك جميعا و أصله التضرع في السؤال.

و في الحديث" ثم ابتهل باللعنة على قاتل أمير المؤمنين ع"

أي اجتهد باللعنة عليه. و باهلة قبيلة من قيس عيلان. و هو في الأصل اسم امرأة من همدان فنسب ولده إليها. و البهلول من الرجال: الضحاك.

____________

(1). هكذا في النسخ! و الظاهر: بالواو رفعا بدلا من الياء نصبا.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله التاء


(تبل)

في الحديث" ذكر" التوابل، و هي الكباب و ما شابهها. و التابل و التابل: واحد توابل القدر. و تبلهم القدر و أتبلهم: أفناهم. و تبله الحب و أتبله: أسقمه و أفسده. و قلبي اليوم متبول أي مصاب بتبل و هو الذحل و العداوة.

(تفل)

التفل: نفخ معه أدنى بزاق و هو أكثر من النفث. يقال الأول البزاق ثم النفث ثم النفخ و تفل يتفل و يتفل كسرا و ضما: فعل ذلك.

(تلل)

قوله تعالى وَ تَلَّهُ لِلْجَبِينِ [37/ 103] أي صرعه. يقال تله تلا من باب قتل: صرعه و هو كما يقال كبه لوجهه. و التل: الدفع. و منه‌

الحديث" القاتل يتل برمته إلى أولياء المقتول"

أي يدفع برمته إليهم. و التل من التراب معروف و هو الرابية. و الجمع تلال مثل سهم و سهام. و التلتلة: الإزعاج. يقال تلتله أي أزعجه و أقلعه و زلزله. و التال: ما يقطع من الأمهات أو يقلع من الأرض فيغرس.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الثاء


(ثعل)

الثعل بالضم: خلف زائد صغير في أخلاف الناقة و في ضرع الشاة. قال إبراهيم بن همام السلولي في ذم العلماء السوء" و ذموا لنا الدنيا و هم يرضعونها أفاويق حتى لا يدر لها ثعل". قال الجوهري: و إنما ذكر الثعل للمبالغة في الارتضاع.

(ثفل)

في الحديث" ليس في حب القرع وضوء و هذا إذا لم يكن فيه ثفل"

الثفل بضم مثلثة و كسرها: الدقيق و السويق و حثالة الشي‌ء و ما ثفل من كل شي‌ء. و المراد هنا: النجاسة. و الثفل: الثريد.

و منه" كان يحب الثفل"

. و ثافل اسم جبل. و منه شعر يزيد بن معاوية عند رجوعه من مكة:

إذا جعلنا ثافلا يمينا * * * فلا نعود بعده سنينا

للحج و العمرة ما بقينا

فنقص الله عمره و أماته قبل أجله.

(ثقل)

قوله تعالى سَنَفْرُغُ لَكُمْ أَيُّهَ الثَّقَلٰانِ [55/ 31] هما الجن و الإنس. قيل سميا بذلك لتفضلهما على سائر الحيوانات بالتمييز. و كل ما له قدر و وزن يتنافس فيه فهو ثقل بالتحريك. قوله ثَقُلَتْ فِي السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضِ [7/ 186] يعني الساعة خفي علمها على أهل السماوات و الأرض و إذا خفي الشي‌ء ثقل. و الثقل: واحد الأثقال، قال تعالى: وَ تَحْمِلُ أَثْقٰالَكُمْ إِلىٰ بَلَدٍ لَمْ تَكُونُوا بٰالِغِيهِ إِلّٰا بِشِقِّ الْأَنْفُسِ [16/ 7] و معناه تحمل أثقالكم إلى بلد بعيد قد علمتم أنكم لا تبلغونه بأنفسكم إلا بجهد و مشقة فضلا أن تحملوا على ظهوركم أثقالكم،





PAGE_SEPARATOR

كذا في الكشاف. و أثقال الأرض: كنوزها. و يقال هي أجساد بني آدم. قال تعالى وَ أَخْرَجَتِ الْأَرْضُ أَثْقٰالَهٰا [99/ 2] و هي جمع ثقل. و الميتة إذا كانت في بطن الأرض فهو ثقل لها. و إذا كانت فوقها فهي ثقل عليها. قوله فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقٰالَ ذَرَّةٍ خَيْراً يَرَهُ [99/ 7] مثقال الشي‌ء: مثله و هي مفعال من الثقل. و منه قوله إِنْ تَكُ مِثْقٰالَ حَبَّةٍ مِنْ خَرْدَلٍ [31/ 16]. قوله اثّٰاقَلْتُمْ [9/ 38] أي تثاقلتم و تباطأتم. و ضمن معنى الميل فعدي بإلى. و المعنى ملتم إلى الدنيا و لذاتها و كرهتم مشاق السفر و نحوه إخلادا إلى الأرض. قوله وَ إِنْ تَدْعُ مُثْقَلَةٌ إِلىٰ حِمْلِهٰا [35/ 18] أي نفس مثقلة بالذنوب. قوله سَنُلْقِي عَلَيْكَ قَوْلًا ثَقِيلًا [73/ 5] عنى بالقول الثقيل: القرآن و ما فيه من الأوامر و التكاليف الشاقة الصعبة. أما ثقلها على رسول الله ص فلأنه متحملها بنفسه و محملها أمته فهي أبهظ مما يتحمله خاصة من الأذى.

و في حديث النبي ص" إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله و عترتي"

قيل سميا بذلك لأن العمل بهما ثقيل. و قيل من الثقل بالتحريك: متاع المسافر. و الثقل الأكبر يراد به الكتاب. و الثقل الأصغر: العترة ع.

و في الحديث" ثقل الله ميزانه"

بالقاف مشددة أي كثر حسناته التي يحصل بسببها ثقل الميزان. و قد ورد وصف الميزان بالخفة و الثقل في الكتاب و السنة. و ذلك دليل على الوزن الحقيقي بأن تتجسم الأعمال ثم توزن. و ذلك مذهب جمهور أهل الإسلام، و خروج عمل الإنسان من القبر- كما ورد‌





PAGE_SEPARATOR

في الحديث- دال على ذلك.

و في حديث النبي ص" إن لكل نبي أهلا و ثقلا و هؤلاء يعني عليا و فاطمة و الحسن و الحسين أهل بيتي و ثقلي".

و الدليل على ذلك‌

قوله ص" من كان له من أنبياء ثقل فعلي و فاطمة و الحسن و الحسين أهل بيتي و ثقلي".

و الثقل بالكسر: ضد الخفة. يقال ثقل الشي‌ء بالضم ثقلا وزان عنب و يسكن للتخفيف فهو ثقيل. و يقال وجدت ثقلة في جسدي أي ثقلا و فتورا. و المثقال واحد مثاقيل الذهب و المثقال الشرعي على ما هو المشهور المعول عليه في الحكم، عبارة عن عشرين قيراطا، و القيراط ثلاث حبات من شعير، كل حبة عبارة عن ثلاث حبات من الأرز. فيكون بحب الشعير عبارة عن ستين حبة، و بالأرز عبارة عن مائة و ثمانين حبة فالمثقال الشرعي يكون على هذا الحساب عبارة عن الذهب الصنمي، كما صرح به ابن الأثير حيث قال: المثقال يطلق في العرف على الدينار خاصة، و الذهب الصنمي عبارة عن ثلاثة أرباع المثقال الصيرفي، عرف بذلك بالاعتبار الصحيح. و منه يعرف ضبط الدرهم الشرعي فإن المشهور أن كل سبعة مثاقيل عشرة دراهم. و على هذا فلو بسطنا السبعة على العشرة يكون المثقال عبارة عن درهم و خمس و هو بحساب حب الشعير يكون عبارة عن اثنين و أربعين حبة من حب الشعير.

(ثكل)

في الحديث" ثكلته أمه و هبلته الهبول و قاتله الله"

فهذه و نظائرها على ما قيل كلمات يستعملونها عند التعجب و الحث على التيقظ في الأمور و لا يريدون بها الوقوع و لا الدعاء على المخاطب. لكنها أخرجت عن أصلها إلى التأكيد مرة، و إلى التعجب و الاستحسان أخرى، و إلى التعظيم أيضا و الإنكار. و ثكلتك أمك أي فقدتك، كأنه دعاء‌





PAGE_SEPARATOR

عليه بالموت لسوء فعله. و المراد إذا كنت كذا فالموت خير لك. و الثكل: فقد الولد. و امرأة ثاكل و ثكلاء. و رجل ثاكل.

و في حديث فاطمة (ع) عند قتل حمزة" لا تدعي بذل و لا ثكل" و في نسخة" بويل"

أي لا تقولي: وا ثكلاه بضم مثلثة و إسكان كاف أو بتحريكهما بفتحتين، و لا وا ويلاه. و مثله لا تدعى بثكل و لا حرب، و الحرب بالتحريك: نهب المال الذي يعيش فيه، أي لا تقولي وا ثكلاه و لا وا حرباه.

(ثلل)

قوله تعالى ثُلَّةٌ مِنَ الْأَوَّلِينَ وَ ثُلَّةٌ مِنَ الْآخِرِينَ [56/ 40] الثلة بالضم و التشديد: الجماعة من الناس و الكثيرة العدد، و هي من الثل و هو الكسر كأنها جماعة كسرت من الناس و قطعت منهم، و جمعها ثلل بضم الثاء أي هم ثُلَّةٌ مِنَ الْأَوَّلِينَ من الأمم الماضية، وَ ثُلَّةٌ مِنَ الْآخِرِينَ من أمة محمد ص. و مثله وَ قَلِيلٌ مِنَ الْآخِرِينَ [54/ 14] ممن سبق إلى إجابة نبينا محمد ص و هم قليلون بالنسبة إلى الأمم الماضين. و الثلة بالضم: جماعة الغنم. و يسمى الصوف بالثلة مجازا كقولهم كساء جيد الثلة. و الجمع ثلل كبدرة و بدر. و ثل الله عرشهم: هدم ملكهم.

(ثمل)

في حديث أبي طالب (ع) يمدح ابن أخيه رسول الله ص:

و أبيض يستسقي الغمام بوجهه * * * ثمال اليتامى عصمة للأرامل

الثمال ككتاب: الغياث و الذي يقوم بأمر قومه. يقال فلان ثمال قومه أي غياث لهم. و قيل الثمال: المطعم في الشدة. و الثمل محركة: السكر. و ثمل الرجل كفرح فهو ثمل: إذا‌





PAGE_SEPARATOR

أخذ فيه الشراب. و الثميلة: البقية من الماء في أسفل الإناء و الحوض. و ثمالة: حي من العرب، و أبو حمزة الثمالي نسبة إلى ذلك، و هو من رجال الحديث (1).

(ثول)

الثول بالتحريك: داء يشبه الجنون. يقال ثول ثولا من باب تعب فهو أثول. و الأنثى ثولاء، و الجمع ثول مثل أحمر و حمراء و حمر. و الثؤلول وزان عصفور: شي‌ء يخرج بالجسد و الجمع الثآثيل.

(ثيل)

في الحديث" لا بأس بالصلاة على الثيل"

الثيل ككيس: ضرب من النبت معروف.





## باب ما أوله الجيم


(جبل)

قوله تعالى وَ لَقَدْ أَضَلَّ مِنْكُمْ جِبِلًّا كَثِيراً [36/ 62] أي خلقا و الجبل: الخلق. و فيها على ما ذكره الجوهري وجوه: جُبْلًا كثيرا، عن أبي عمرو. و جُبُلًا كثيرا، عن الكسائي. و جِبْلًا، عن الأعرج و عيسى بن عمرو.

____________

(1). أبو حمزة ثابت بن دينار، الثقة الجليل صاحب الدعاء المعروف في أسحار شهر رمضان. و كان من زهاد أهل الكوفة و مشايخها. و كان عربيا أزديا. قال الفضل ابن شاذان: سمعت الرضا (ع) يقول: أبو حمزة الثمالي في زمانه كسلمان الفارسي، و ذلك أنه خدم أربعة منا: (علي بن الحسين)، و (محمد بن علي)، و (جعفر بن محمد)، و برهة من عصر (موسى بن جعفر) ع. مات سنة 150.





PAGE_SEPARATOR

و جِبِلًّا، بالكسر و التشديد عن الحسن. قوله وَ الْجِبِلَّةَ الْأَوَّلِينَ [26/ 184] أي الخلق الأولين. قوله وَ لٰكِنِ انْظُرْ إِلَى الْجَبَلِ [7/ 143] هو بالتحريك: واحد الجبال.

و قوله ع" إني ولدت بالجبل"

كأنه يريد به الجبل المشتهر بجبل شمر. و الجبل: خلاف السهل‌

و قول عيسى" في السهل ينبت الزرع لا في الجبل"

استعارة يدل عليه‌

قوله" بالتواضع تعمر الحكمة لا بالتكبر، و بالسهل ينبت الزرع لا بالجبل".

و البقرة الجبلية غير البقرة الأهلية و هي التي تربى في الجبال. و جبل بضم الباء و فتح الجيم: قرية بشاطى‌ء دجلة منها جماعة محدثون و منه محمد بن أسلم الجبلي.

(جحفل)

الجحفل: الجيش. و رجل جحفل أي عظيم. و الجحفلة للحافر كالشفة للإنسان. و جحفله أي صرعه و رماه.

(جدل)

قوله تعالى وَ كٰانَ الْإِنْسٰانُ أَكْثَرَ شَيْ‌ءٍ جَدَلًا [18/ 54] الجدل بالتحريك الاسم من الجدال. قوله وَ جٰادِلْهُمْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ [16/ 125] أي حاججهم بالتي هي أحسن من الجدل و هي مقابلة الحجة بالحجة، و من الجدل و هو اللد في الخصومة. قوله يَوْمَ تَأْتِي كُلُّ نَفْسٍ تُجٰادِلُ عَنْ نَفْسِهٰا [16/ 111] أي تأتي كل إنسان يجادل عن ذاته لا يهمه غيرها كل يقول: نفسي نفسي. و معنى المجادلة: الاحتجاج عنها و الاعتذار لها بقولهم: هٰؤُلٰاءِ أَضَلُّونٰا و نحو ذلك. و اعترض على هذا بقوله تعالى الْيَوْمَ نَخْتِمُ عَلىٰ أَفْوٰاهِهِمْ وَ تُكَلِّمُنٰا أَيْدِيهِمْ وَ تَشْهَدُ أَرْجُلُهُمْ بِمٰا كٰانُوا يَكْسِبُونَ [36/ 65] و أجيب بأن ذلك لعله مخصوص بالكفار، أو أن هذا الحكم بعد الاحتجاج و المجادلة كما في بعض الروايات.





PAGE_SEPARATOR

و قد ورد أن بعض الأعضاء تحتج لصاحبها كما‌

جاء في بعض الأخبار أن أعضاءه تشهد عليه بالزلة فتتطاير شعره من جفن عينيه فتستأذن بالشهادة. فيقول الحق تكلمي يا شعرة عينيه و احتجي لعبدي فتشهد له بالبكاء من خوف الله تعالى فيغفر له. فينادي مناد هذا عتيق الله بشعرة.

و على هذا فلا يلزم من الختم على الأفواه عدم وجود المحاجة. قوله قَدْ سَمِعَ اللّٰهُ قَوْلَ الَّتِي تُجٰادِلُكَ فِي زَوْجِهٰا [58/ 1] هي خولة بنت المنذر حيث ظاهر منها زوجها.

و قصتها المروية عن أبي عبد الله ع" أنه قال: كان رجل على عهد رسول الله ص يقال له أوس بن الصامت و كان تحته امرأة يقال لها خولة بنت المنذر، فقال لها ذات يوم: أنت علي كظهر أمي، ثم ندم من ساعته و قال لها أيتها المرأة ما أظنك إلا و قد حرمت علي فجاءت إلى رسول الله ص، فقالت يا رسول الله إن زوجي قال لي: أنت علي كظهر أمي و كان هذا القول فيما مضى يحرم المرأة على زوجها، فقال لها رسول الله ص أيتها المرأة ما أظنك إلا و قد حرمت عليه، فرفعت المرأة يدها إلى السماء فقالت أشكو إلى الله فراق زوجي، فأنزل الله يا محمد قَدْ سَمِعَ اللّٰهُ قَوْلَ الَّتِي تُجٰادِلُكَ فِي زَوْجِهٰا وَ تَشْتَكِي إِلَى اللّٰهِ وَ اللّٰهُ يَسْمَعُ تَحٰاوُرَكُمٰا إِنَّ اللّٰهَ سَمِيعٌ بَصِيرٌ، الَّذِينَ يُظٰاهِرُونَ [58/ 1] إلى آخر الآية.

قوله لٰا جِدٰالَ فِي الْحَجِّ [2/ 197] أي لا مراء مع الخدم و الرفقة في الحج كأن يقول بعضهم لبعض: الحج غدا أو بعد غد، أو حجي أبر من حجك، و هكذا.

و في الحديث" الجدال في الحج هو قول الرجل لا و الله و بلى و الله".

قال بعض الأفاضل: الأصح أن مطلق اليمين جدال. قوله يُجٰادِلُنٰا فِي قَوْمِ لُوطٍ [11/ 74] يعني إبراهيم ع.





PAGE_SEPARATOR

قيل إن يجادلنا جواب لما. و إنما جي‌ء به مضارعا حكاية الحال. و قيل معناه أخذ يجادلنا. و قيل يجادل رسلنا في قوم لوط. و مجادلته إياهم أنه قال لهم: إن كان فيهم خمسون أ تهلكوهم قالوا لا، قال فأربعون قالوا لا، فما زال ينقص حتى قال فواحد قالوا لا، فقال: إن فيها لوطا قٰالُوا نَحْنُ أَعْلَمُ بِمَنْ فِيهٰا لَنُنَجِّيَنَّهُ وَ أَهْلَهُ [29/ 32].

و في الخبر" ما أوتي الجدل قوم إلا ضلوا"

الجدل مقابلة الحجة بالحجة. و المجادلة: المخاصمة و المدافعة. و المراد به في الخبر: الجدل على الباطل و طلب المغالبة. أما المجادلة بإظهار الحق، فإن ذلك محمود لقوله تعالى وَ جٰادِلْهُمْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ [16/ 125] فالجدال منه قبيح و حسن و أحسن. فما كان لتبيين الحق من الفرائض فهو أحسن. و ما كان له من غير ذلك فحسن. و ما كان لغير ذلك قبيح. و جدلت الحبل أجدله جدلا أي فتلته محكما. و منه‌

حديث نوق الجنة" خطمها جديل الأرجوان".

الجديل: الزمام، و الأرجوان: الأحمر. و منه جارية مجدولة الخلق. و الجندل: الحجارة، و الجمع الجنادل. و قد جاء في الحديث. الجندل بفتح النون و كسر الدال: الموضع الذي فيه حجارة. و المجدل: المرمي الملقى على الأرض قتيلا. و الجدول: النهر الصغير. و الجدول: حساب مخصوص مأخوذ من تسيير القمر، و مرجعه إلى عد شهر تاما و شهر ناقصا في جميع أيام السنة مبتدأ بالتام من المحرم. كذا قرره الشهيد الثاني (رحمه الله). و منه كلام الفقهاء: و لا اعتبار‌





PAGE_SEPARATOR

بالجدول يعني في حساب الشهر. و الأجدل: الصقر و هي صفة غالبة عليه‌

(جذل)

الجذل بالتحريك: الفرح. و قد جذل بالكسر يجذل فهو جذلان أي فرحان. و الجذل واحد الأجذال و هي أصول الحطب العظام. و منه‌

قول خباب بن المنذر مع المهاجرين عند المشورة في الخلافة:" أنا جذيلها المحكك و عذيقها المرجب"

. كلاهما بالتصغير، و جذيلها تصغير جذل، و هو العود الذي ينصب للإبل الجربي تحتك فيه. و هو تصغير تعظيم. و العذق المرجب: النخلة بحملها، فاستعارهما له. و المعنى أنا ممن يستشفى برأيه و تدبيره كما تستشفي الإبل الجربي بالاحتكاك بهذا العود.

(جزل)

الجزيل: العظيم. يقال عطاؤك جزل و جزيل. و أجزلت لهم في العطاء أي أكثرت. و أجزلهم نصيبا: أكثرهم. و أجزل الله قسمه أي وسعه. و جزل الحطب جزالة أي عظم و غلظ فهو جزل ثم استعير للعطاء الكثير. و الجزل: القطع. يقال جزلته جزلتين أي قطعته قطعتين. و الجزل: الكريم العاقل.

(جعل)

قوله تعالى وَ جَعَلُوا لِلّٰهِ [6/ 136] يعني كفار مكة و من تقدمهم من المشركين مِمّٰا ذَرَأَ أي خلق مِنَ الْحَرْثِ وَ الْأَنْعٰامِ نَصِيباً [6/ 136] أي حظا و للأوثان نصيبا فَقٰالُوا هٰذٰا لِلّٰهِ بِزَعْمِهِمْ وَ هٰذٰا لِشُرَكٰائِنٰا فَمٰا كٰانَ لِشُرَكٰائِهِمْ فَلٰا يَصِلُ إِلَى اللّٰهِ وَ مٰا كٰانَ لِلّٰهِ فَهُوَ يَصِلُ إِلىٰ شُرَكٰائِهِمْ سٰاءَ مٰا يَحْكُمُونَ [6/ 136] قيل: كانوا يقيمون النعم فيجعلون‌





PAGE_SEPARATOR

بعضه لله و بعضه للأصنام فما كان لله أطعموه الضيفان، و ما كان للصنم أنفقوه على أنفسهم سٰاءَ مٰا يَحْكُمُونَ. قوله وَ جَعَلْنٰا مِنَ الْمٰاءِ [21/ 30] أي خلقنا. فجعل يكون بمعنى خلق. و يكون بمعنى وصف. و بمعنى صير. قال تعالى إِنّٰا جَعَلْنَا الشَّيٰاطِينَ [7/ 27]. و قال تعالى إِنِّي جٰاعِلُكَ لِلنّٰاسِ إِمٰاماً [2/ 124]. و يكون بمعنى عمل كجعلت الشي‌ء على الشي‌ء. و بمعنى أخذ. و قوله جَعَلْنٰاهُ قُرْآناً [43/ 3] قيل: صيرناه. و قيل بمعنى بيناه. و يكون بمعنى التسمية. و قال تعالى وَ جَعَلُوا الْمَلٰائِكَةَ الَّذِينَ هُمْ عِبٰادُ الرَّحْمٰنِ إِنٰاثاً [43/ 19] أي سموهم. و يكون بمعنى صنع كجاعل الليل سكنا (1) إلا أن جعل أعم من صنع. يقال جعل يفعل كذا و لا يقال صنع. و قد جاء الجعل و الجعالة في الحديث. فالجعل بضم الجيم و إسكان العين: ما يجعل للإنسان على عمل يعمله. و كذلك الجعالة بفتح الجيم و العين. و قيل هي بالكسر. و هي في اللغة: ما يجعل للإنسان على عمل. و شرعا على ما قرره الفقهاء و أهل العلم: صيغة ثمرتها تحصيل المنفعة بعوض مع عدم اشتراط العمل في العلم و العوض. و الجمع: الجعالات و الجعائل. و الجعل كصرد: دويبة كالخنفساء أكبر منها شديدة السواد في بطنه لون حمرة. و الناس يسمونه أبا جعران، لأنه يجمع الجعر اليابس و يدخره في بيته.

____________

(1). إشارة إلى قوله تعالى وَ جَعَلَ اللَّيْلَ سَكَناً [6/ 96].





PAGE_SEPARATOR

و يسمى الزعقوق تعض البهائم في فروجها فتهرب. للذكر قرنان، يوجد كثيرا في مراح البقر و الجواميس و مواضع الروث. تتولد غالبا من أحشاء البقر. و من شأنه جمع النجاسة. و له جناحان لا يكادان يريان إلا إذا طار. و له ستة أرجل و يمشي القهقرى إلى خلف و هو مع ذلك مهتد إلى بيته. و من عادته يحرس النيام فمن قام منصرفا إلى حاجته تبعه و ذلك من شهوته للغائط لأنه قوته.

و في الحديث" إن الله ليعذب الجعل في جحره بحبس المطر عن الأرض التي هي بمحلها لمجاورتها أهل المعاصي و لها السبيل إلى غيرهم".

(جفل)

في حديث محمد بن عبد الله و قول الإمام فيه" و الله لا يبلغ عمله الطائف إذا جفل"

يعني إذا أجهد نفسه و أتعبها. يقال جفل جفولا: إذا أسرع و ذهب في الأرض كأجفل. و منه‌

حديث القائم ع" فيجفلون الناس إجفال الغنم".

و جفل البعير جفلا و جفولا من باب ضرب و قعد: إذا ند و شرد. و انجفل الناس قبله أي ذهبوا مسرعين نحوه.

(جلل)

قوله تعالى تَبٰارَكَ اسْمُ رَبِّكَ ذِي الْجَلٰالِ وَ الْإِكْرٰامِ [55/ 78] الجلال: العظمة. و جلال الله: عظمته تعالى. و منه‌

الدعاء" أسألك بجلالك".

و جل الشي‌ء: معظمه.

و في الحديث" إن الله استولى على ما دق و جل"

أي علم الحقير و العظيم. و أمرهم يجل عن وصف أي لا يمكن حده و لا وصفه. و جل فلان يجل بالكسر جلالة أي عظم قدره فهو جليل. و منه‌

حديث علي (ع) في النبي ص" و إن المصاب بك





PAGE_SEPARATOR

لجليل".

و مثله‌

" كل مصيبة بعدك جلل"

بفتح جيم و لام أولى أي هين. و الجليل من أسمائه تعالى، و هو راجع إلى كمال الصفات، كما أن الكبير راجع إلى كمال الذات، و العظيم راجع إلى كمال الذات و الصفات.

و في حديث غسل الميت" و تغسله مرة أخرى بماء و شي‌ء من جلال الكافور

أي بقليل و يسير منه.

و في حديث وقت الفجر" حين ينشق إلى أن يتجلل الصبح السماء"

أي يعلوها بضوء و يعمها من قولهم: تجلله أي علاه. و قولهم جلل الشي‌ء تجليلا أي عمه. و المجلل: السحاب الذي يجلل الأرض بماء المطر أي يعمه.

و في الحديث" الإمام كالشمس الطالعة المجللة بنورها للعالم".

و في الخبر" إن القلب ليتجلل في الجوف ليطلب الحق فإذا أصابه اطمأن"

هو من الجلجلة: التحريك و شدة الصوت. و قد تقدم (1) أيضا أن القلب ليترجح بين الصدر و الحنجرة حتى يعقد على الإيمان". و الجلجلة: صوت الرعد. و تجلجلت قواعد البيت أي تضعضعت. و الجل بالكسر: قصب الزرع إذا حصد. و بالضم: واحد جلال الدواب، و هو كثوب الإنسان الذي يلبس. و جمع الجلال أجلة. و تجليل الفرس: أن يلبسه جلة و يغطيه به. و منه‌

حديث الهدي" ما أكثر ما لا يقلد و لا يشعر و لا يجلل"

بجيم و لامين كما يستفاد من الأخبار فكأنه صفة أخرى للهدي كالإشعار و التقليد. و الجلة بالفتح: البعرة، و تطلق على العذرة. و الجلالة من الحيوان بتشديد اللام الأولى: التي تكون غذاؤها عذرة الإنسان محضا. و جل البعر جلا من باب قتل: التقطه.

____________

(1). في (رجح).





PAGE_SEPARATOR

و الجلى وزان كبرى: الأمر العظيم و جمعها جلل ككبر. و الجلة بالضم: وعاء التمر و جمعها جلال كبرمة، و برام.

و في حديث علي ع" كان يكره أن يجلل التمر"

أي يجعل في الجلة و يباع ذلك، لأنه لا يطلع عليه فربما كان رديا. و فعلته من جلالك أي من أجلك و الجلجل: الجرس الصغير يعلق في أعناق الدواب و غيرها. و منه‌

حديث السفر" لا تصحب الملائكة رفقة فيها جلجل".

و دهن الجلجلان هو دهن السمسم.

(جمل)

قوله تعالى كَأَنَّهُ جِمٰالَتٌ صُفْرٌ [77/ 33] أي سود جمع جمل بالتحريك و هو الذكر من الإبل. و جمعه جمال و أجمال و جمالات بالكسر.

و عن ابن عباس: الجمالات بالضم فلوس السفن و هي حبالها العظام.

قوله إِنَّ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِآيٰاتِنٰا وَ اسْتَكْبَرُوا عَنْهٰا لٰا تُفَتَّحُ لَهُمْ أَبْوٰابُ السَّمٰاءِ وَ لٰا يَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ حَتّٰى يَلِجَ الْجَمَلُ فِي سَمِّ الْخِيٰاطِ [7/ 40]

و عن أبي جعفر (ع) قال" نزلت هذه الآية في طلحة و الزبير و الجمل جملهم".

و فيه دلالة على أن جنان الخلد في السماء. و الدليل على أن النيران في الأرض قوله فَوَ رَبِّكَ لَنَحْشُرَنَّهُمْ وَ الشَّيٰاطِينَ ثُمَّ لَنُحْضِرَنَّهُمْ حَوْلَ جَهَنَّمَ جِثِيًّا [19/ 68] و معنى حول جهنم البحر المحيط بالدنيا يتحول نيرانا. و هو قوله تعالى إِذَا الْبِحٰارُ سُجِّرَتْ [81/ 6]. ثم يحضرهم الله حَوْلَ جَهَنَّمَ جِثِيًّا أي على ركبهم، و يوضع الصراط من الأرض إلى الجنان. قوله وَ لَكُمْ فِيهٰا جَمٰالٌ حِينَ تُرِيحُونَ [16/ 6] الآية أي تجمل. من سبحانه بالتجمل بها كما من بالانتفاع، لأنها من أغراض أصحاب المواشي، لأنهم إذا‌





PAGE_SEPARATOR

راحوا بالعشي و سرحوها بالغداة و تجاوب فيها الثغاء أعني صوت الشاة، و الرغاء أعني صوت الإبل فرحت أربابها و أجلهم الناظرون إليها فكسبتهم الجاه و الحرمة عند الناس.

و في الحديث" أجملوا في الطلب"

أي لا يكون كدكم فيه كدا فاحشا. و هو يحتمل معنيين:" أحدهما"- أن يكون المراد اتقوا الله في هذا الكد الفاحش أي لا تقيموا عليه كما يقول اتقوا الله في فعل كذا أي لا تفعله." الثاني"- أن يكون المراد أنكم إن اتقيتم الله لا تحتاجون إلى هذا الكد و التعجب، و يكون إشارة إلى قوله تعالى وَ مَنْ يَتَّقِ اللّٰهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجاً وَ يَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لٰا يَحْتَسِبُ [65/ 3]. و‌

فيه" احلق فإنه يزيد في جمالك"

أي في تجملك و حسنك. و مثله‌

" حلق الرأس مثلة لأعدائكم و جمال لكم"

يعني هكذا في الملأ يرى.

و فيه" إن الله يحب الجمال و التجمل".

الجمال يقع على الصور و المعاني.

و منه" إن الله جميل يحب الجمال"

أي حسن الأفعال كامل الأوصاف. و التجمل: تكلف الجميل.

و في حديث الإسراء" ثم عرضت له امرأة حسناء جملاء"

أي مليحة جميلة. و لا فعل لها من لفظها. و الجمالان من المرأة: الشعر و الوجه. و أيام الجمل: زمان مقاتلة علي (ع) و عائشة بالبصرة. و سميت بها لأنها كانت على جمل حينذاك. و أصحاب الجمل يعني عسكر عائشة. و أجملت الحساب: إذا رددته عن التفصيل إلى الجملة. و معناه أن الإجمال وقع على ما انتهى إليه التفصيل. و حساب الجمل بضم الجيم مخففا و مشددا: ما قطع على حروف" أبجد هوز حطي كلمن سعفص قرشت ثخذ ضظع". الألف واحد، و الباء اثنان، و الجيم ثلاثة.





PAGE_SEPARATOR

ثم كذلك إلى الياء، و هي عشرة. ثم الكاف عشرون، و اللام ثلاثون، و الميم أربعون. ثم كذلك إلى القاف و هي مائة. ثم الراء مائتان، ثم الشين ثلاثمائة ثم التاء أربعمائة. ثم كذلك إلى الغين و هي ألف و هكذا. أيضا‌

وردت به الرواية عن أبي عبد الله (ع) حيث قال" الألف واحد، و الباء اثنان، و الجيم ثلاثة، و الدال أربعة، و الهاء خمسة، و الواو ستة، و الزاء سبعة، و الحاء ثمانية، و الطاء تسعة، و الياء عشرة، و الكاف عشرون، و اللام ثلاثون، و الميم أربعون، و النون خمسون، و السين ستون، و العين سبعون، و الفاء ثمانون، و الصاد تسعون، و القاف مائة، و الراء مائتان، و الشين ثلاثمائة، و التاء أربعمائة

إلى هنا و لم يذكر البواقي و لعل إهماله إياها لوضوح الأمر فيها. و قد أجرى هذا الحساب في مقاطع أصابع اليدين العشرة بعد مراتب الأعداد الأربعة، فإن يعبر في المقطع الأول عن الواحد، و بالثاني عن الاثنين، و بالثالث عن الثلاثة، و هكذا. و منه‌

الحديث" أسلم أبو طالب بحساب الجمل، و عقد بيده ثلاثا و ستين، أي عقد على خنصره و بنصره الوسطى، و وضع إبهامه عليها و أرسل السبابة و قال لا إله إلا الله محمد رسول الله".

و لا شك أن هذه الهيئة من قبض اليد هيئة من عقد على ثلاثة و ستين بحساب الجمل، فإنا لو عبرنا عن العقد الأول بعشرين، و الثاني بثلاثين، و الثالث بأربعين، و الرابع بخمسين، و الخامس بستين، يبقى مما عدا السبعة ثلاثة عقود، و هي تمام ما ذكر من العدد فيتم المطلوب. و يكون حاصل الكلام: أسلم أبو طالب بحساب الجمل إسلاما محكما، هيئة من عقد على يده ثلاثة و ستين بحساب الجمل. و ربما كان إرساله للسبابة على ما في بعض الأخبار ليشير بها إلى جهة الحق عند ذكر الجلالة ليتحقق التوكيد، و يطابق القول الاعتقاد.





PAGE_SEPARATOR

و في حديث الصادق ع" و قد سئل أن أبا طالب أسلم بحساب الجمل؟ قال: بكل لسان".

و‌

في كتاب كمال الدين لابن بابويه، و حكي عن أبي القاسم بن روح (قدس سره) قال: في الحديث الذي روي في أبي طالب أنه أسلم بحساب الجمل و عقد بيده ثلاثة و ستين" إن معناه إله أحد جواد"

انتهى. و من تدبر حروفها بالحساب المذكور وجدها كذلك و قد بيناه في (عقد).

و في كتاب المناقب لابن شهر آشوب: روى شعبة عن قتادة عن الحسن في حديث طويل، و فيه" قال رسول الله ص يا عم إنك تخاف علي أذى أعادي و لا تخاف على نفسك عذاب ربي! فضحك أبو طالب و قال: يا محمد دعوتني و زعمت أنك ناصحي و لقد صدقت و كنت قدما أمينا و عقد على ثلاث و ستين عقد الخنصر و البنصر، و عقد الإبهام على إصبعه الوسطى يقول لا إله إلا الله محمد رسول الله".

و في حديث سفيان الثوري بسنده إلى أبي ذر الغفاري قال" و الله الذي لا إله إلا هو ما مات أبو طالب حتى آمن بلسان الحبشة، قال لرسول الله ص: يا محمد أ تفقه لسان الحبشة؟ قال: يا عم إن الله علمني جميع الكلام، قال: يا محمد اسدن لمصافا طالاها، يعني أشهد مخلصا لا إله إلا الله، فبكى رسول الله ص و قال إن الله قد أقر عيني بأبي طالب".

و أجملت الصنيعة عند فلان: فعلت عنده فعلا محمودا. و أجمل في صنيعه كذلك. و المجمل من القرآن و غيره خلاف المبين كالمشترك و المأول. و المجاملة: حسن الصنيعة مع الناس و المعاملة بالجميل.

و منه" و عليكم بمجاملة أهل الباطل".

(جول)

قوله تعالى وَ قَتَلَ دٰاوُدُ جٰالُوتَ [2/ 251]

جالوت: جبار من أولاد عمليق من عاد، و كان معه مائة ألف. و من قصته أن أبا داود النبي كان في عسكر طالوت مع ستة من بنيه و كان





PAGE_SEPARATOR

داود سابعهم، و كان صغيرا يرعى الغنم، فأوحى الله إلى نبيهم أنه الذي يقتل جالوت، فطلبه من أبيه فجاء و قد كلمته ثلاثة أحجار، و قالت له إنك بنا تقتل جالوت، فحملها في مخلاته، و رماه بها فقتله، ثم زوجه طالوت بنته وَ آتٰاهُ اللّٰهُ الْمُلْكَ، أي ملك بني إسرائيل، و لم يجتمع الملك و النبوة قبل داود لأحد، بل كان الملك في سبط، و النبوة في سبط آخر، و لم يجتمعا إلا لداود و سليمان ع.

و جال يجول جولا و جولانا: إذا ذهب و جاء. و كذلك أجال و انجال. و التجوال: التطواف. و منه الجولان في الحرب. و جال جولة: إذا دار. و منه‌

قوله" للباطل جولة ثم تضمحل"

يعني أن أهله لا يستقرون على أمر يعرفونه و يطمئنون إليه. و تجاولوا في الحرب أي جال بعضهم على بعض. و‌

" قمع بجوده جوائل الأوهام"

أي التي تجول في الأكباد.

(جهل)

قوله تعالى إِنَّمَا التَّوْبَةُ عَلَى اللّٰهِ لِلَّذِينَ يَعْمَلُونَ السُّوءَ بِجَهٰالَةٍ [4/ 17] الآية الجهل: خلاف العلم يقال جهل فلان جهلا و جهالة. قيل أجمعت الصحابة على أن كل ما عصي الله به فهو جهالة، و كل من عصى الله فهو جاهل. و قيل الجهالة: اختيار اللذة الفانية على اللذة الباقية. قوله يَحْسَبُهُمُ الْجٰاهِلُ أَغْنِيٰاءَ [2/ 273] أي الجاهل بحالهم.

و في الخبر" من استجهل مؤمنا فعليه إثمه"

أي من حمله على شي‌ء ليس من خلقه فيغضبه فإنما إثمه على من أحرجه إلى ذلك.

و فيه" إن من العلم جهلا"

قيل هو أن يتعلم ما لا يحتاج إليه كالنجوم و علوم الأوائل و يدع ما يحتاج إليه في دينه من علم القرآن و السنة.





PAGE_SEPARATOR

و في الحديث" خلق الله الجهل من البحر الأجاج ظلمانيا فقال له أدبر فأدبر ثم قال له أقبل فلم يقبل، فقال له استكبرت فلعنه".

و مثله‌

" خلق الله العقل من نور عرشه، و الجهل من البحر الأجاج ظلمانيا"

و الجاهل البسيط هو الذي لا يعرف العلم و لا يدعيه. و الجاهل المركب هو الذي لا يعلم و يدعي. و قد أجمع أهل الحكمة العملية أن الجاهل المركب لا علاج له. و الجاهلية: الحالة التي كانت عليها العرب قبل الإسلام من الجهل بالله و رسوله و شرائع الدين، و المفاخرة بالآباء و الأنساب، و الكبر و التجبر و غير ذلك. و منه‌

الحديث" إذا رأيتم الشيخ يتحدث يوم الجمعة بأحاديث الجاهلية فارموا رأسه بالحصى".

و قولهم كان ذلك في الجاهلية الجهلاء، و هو تأكيد للأول يشتق له من اسمه ما يؤكده به، كقولهم ليلة ليلاء، و يوم أيوم، و نحو ذلك. و قد جهل فلان جهلا و جهالة و تجاهل أرى من نفسه ذلك و ليس به. و استجهل الرجل: عده جاهلا و استخفه أيضا.

(جيل)

الجيل بالكسر: الصنف من الناس، فالترك جيل، و الروم جيل، و الهند جيل و نحو ذلك.





## باب ما أوله الحاء


(حبل)

قوله تعالى وَ نَحْنُ أَقْرَبُ إِلَيْهِ مِنْ حَبْلِ الْوَرِيدِ [50/ 16] الوريد: عرق في صفحة العنق بين الأوداج تنتفخ عند الغضب، تزعم العرب أنه من الوتين و هما وريدان لأن الزوج ترده.





PAGE_SEPARATOR

و قيل هو عرق بين العنق و المنكب. و حبل الوريد بإضافة الشي‌ء إلى نفسه، لاختلاف اللفظين. و حبل الوريد مثل في فرط القرب كما قالوا هو مني معقد الإزار. قوله إِلّٰا بِحَبْلٍ مِنَ اللّٰهِ وَ حَبْلٍ مِنَ النّٰاسِ [3/ 112] الحبل العهد و الأمان أي إلا معتصمين بذمة الله تعالى أو كتابه الذي أتاهم، و ذمة المسلمين و اتباع سبيل المؤمنين. و يسمى العهد: حبلا لأنه يعقد به الأمان كما يعقد الشي‌ء بالحبل. و قيل إلا بموضع حبل استثناء متصل كما تقول ضُرِبَتْ عَلَيْهِمُ الذِّلَّةُ* [3/ 112] إلا في هذا المكان. و الاعتصام بحبل الله: اتباع القرآن و ترك الفرقة‌

لقوله ص" القرآن حبل الله المتين".

استعار له الحبل من حيث إن التمسك به سبب للنجاة عن الردى كما أن التمسك بالحبل سبب للسلامة عن الردى.

و في حديث وصف القرآن" هو حبل ممدود من السماء إلى الأرض"

أي نور ممدود يعني نور هداه. و العرب تشبه النور الممتد بالحبل و الخيط.

و في حديث آخر" هو حبل الله المتين"

أي نور هداه. و قيل عهده و أمانه الذي يؤمن به من العذاب. و الحبل معروف، و الجمع حبال كسهم و سهام. و الحبل: الرسن و جمعه حبول، كفلس و فلوس. و الحبل: عرق في الذراع و في الظهر. و الحبال في الساق: عصبها. و في الذكر عروقه. و يقال هي في حبال فلان أي مرتبطة بنكاحه كالمربوط في الحبال.

و في الحديث" فوجدناه في حبال الله"

يعني وجدناه مريضا.

و في الدعاء" يا ذا الحبل الشديد"

هكذا يروى بالباء الموحدة. و المراد بالقرآن أو الدين أو السبب.





PAGE_SEPARATOR

و ضربته على حبل عاتقه يريد موضع الرداء من العنق. و قيل ما بين العنق و المنكب. و الحبائل: عروق ظهر الإنسان. و منه‌

حديث ما يخرج من البلل بعد الاستبراء" إنما ذلك من الحبائل".

و حبائل الشيطان: مصائده واحدها حبالة بالكسر. و هي ما يصاد بها من أي شي‌ء كان. و منه‌

الحديث" النساء حبالة الشيطان".

و‌

منه" الإمام مطرود عنه حبائل إبليس و جنوده".

و حبائل اللؤلؤ كأنه جمع على غير القياس، أو تصحيف جنابذ. و حبلت المرأة بالكسر حبلا: إذا حملت الولد. و الحبلى: الحامل. و نسوة حبالى و حباليات. و الحبلى: لقب رجل سمي به لعظم بطنه. و بنو الحبلى: بطن من الأنصار.

و في الخبر" نهى عن بيع حبل الحبلة"

و الحبل بالتحريك: مصدر سمي به المحمول الثاني، و التاء للتأنيث، فأريد بالأول ما في بطون النوق من الحمل و بالثاني الحبل الذي في بطون النوق. و نهى عنه لأن بيع ما لم يخلق غرر.

و في الحديث" لما هبط نوح من السفينة غرس غرسا، و كان فيما غرس الحبلة"

أعني الكرم. قال الجوهري: الحبلة بالتحريك القضيب من الكرم، و ربما جاء بالتسكين.

و في حديث العباس بن عبد المطلب" كانت له حبلة. قلت: و ما الحبلة؟ قال الكرم".

و الحبلة بالضم: العضاية. و منه‌

الخبر" لقد أتينا مع رسول الله نغزو و ما لنا طعام إلا الحبلة مع ورق السلم".

و الحبل: الرجل القصير، و اسم رجل.

(حثل)

في الحديث" و لكن حثالة من الناس يعيرون زوار قبورنا كما تعير الزانية بزناها"

الحثالة بضم الحاء: الردي‌ء من‌





PAGE_SEPARATOR

كل شي‌ء. و يقال هو من حثالتهم أي مما لا خير فيه منهم. و حثالة الدهن: رديه. و الحثالة: ما يسقط من قشر الشعير و الأرز و التمر و نحو ذلك.

(حجل)

في الحديث" خير الخيل الأقرح المحجل"

التحجيل: بياض يكون في قوائم الفرس الأربع أو ثلاث منها أو في رجليه قل أو كثر، بعد أن يتجاوز الأرساغ و لا يجاوز الركبتين و العرقوبين، و لا يكون التحجيل باليد و اليدين ما لم يكن معها رجل أو رجلان.

و في حديث علي ع" قائد الغر المحجلين"

أي مواضع الوضوء من الأيدي و الأقدام، إذا دعوا على رءوس الأشهاد أو إلى الجنة كانوا على هذا النهج. استعار أثر الوضوء في الوجه و اليدين و الرجلين للإنسان من البياض الذي يكون في وجه الفرس و يديه و رجليه. و الحجل بالكسر: الخلخال، و الفتح لغة، و الجمع حجول و أحجال كحمول و أحمال. و الحجلة بالتحريك: واحدة حجال العروس و هي بيت يزين بالثياب و الأسرة و الستور. و منه‌

الحديث" عقولهم كعقول ربات الحجال"

و وجه الشبه هو أن النساء ضعفاء عن إدراك وجوه المصالح. و الحجل طير معروف على قدر الحمام أحمر المنقار يسمى دجاج البر، الواحدة حجلة وزان قصب و قصبة. يقال للذكر و الأنثى، و اسم جمعه حجلى. و لم يأت جمع فعل على فعلى بكسر الفاء إلا حرفان (حجلى) و (ضربى) جمع ضربان و هي دويبة منتنة الريح، كذا في حياة الحيوان.

(حزقيل)

حزقيل: نبي من أنبياء الله من بني إسرائيل. و في القاموس حزقل كزبرج و زنبيل: اسم نبي من الأنبياء.





PAGE_SEPARATOR

(حصل)

قوله تعالى وَ حُصِّلَ مٰا فِي الصُّدُورِ [100/ 10] أي ميز و بين و جمع. و مستخرج البئر من المعدن يسمى محصل.

و في الحديث" سألته عن الحواصل التي تصاد ببلاد الشرك".

و الحواصل جمع حوصل و هو طير كبير له حوصلة عظيمة، يتخذ منها الفرو. و قيل و هذا الطائر يكون بمصر كثيرا. و هو صنفان أبيض و أسود. و هو كريه الرائحة لا يكاد يستعمل. و الأبيض أجوده، و حرارته قليلة و رطوبته كثيرة و هو قليل البقاء، كذا في حياة الحيوان. و الحوصلة بالتخفيف و التشديد واحدة حواصل الطير، و هي ما يجتمع فيها الحب و غيره من المأكول. و هي للطير كالمعدة للإنسان. و حصلت الشي‌ء تحصيلا. و حاصل الشي‌ء و محصوله بمعنى- قاله في شمس العلوم. و فرق في الاصطلاح العلمي بين الحاصل و المحصول. فالأول تفصيل بعد الإجمال. و الثاني عكسه. و تحصيل الكلام: رده إلى محصوله.

(حظل)

الحنظل معروف، و نونه زائدة، و قيل أصلية. و قد جاء في الحديث.

و حنظلة: نبي من أنبياء الله بعثه الله إلى قوم فقتلوه، فسلط عليهم بخت نصر كما سلطه على أهل بيت المقدس، فاستأصلهم.

و حنظلة بن عامر الراهب استشهد بأحد و كان يسمى غسيل الملائكة. لأن النبي ص رأى الملائكة تغسله بين السماء و الأرض بماء المزن، بصحف من فضة.

و حنظلة: أكرم قبيلة من تميم، يقال لهم حنظلة الأكرمون.





PAGE_SEPARATOR

(حفل)

في الخبر" نهى عن التصرية و التحفيل"

التحفيل مثل التصرية، و هي أن لا تحلب الشاة أياما ليجتمع اللبن في ضرعها للبيع. و الشاة محفلة و مصراة. و إنما سميت محفلة لأن اللبن حفل في ضرعها و اجتمع و كل شي‌ء كنزته فقد حفلته. و منه حفل القوم في المجلس من باب ضرب: اجتمعوا. و اسم ذلك الموضع: المحفل كمجلس، و هو مجتمع الناس. و حيث يحتفل الماء أي يجتمع. و الجمع محافل كمجالس.

(حقل)

في الحديث" نهى عن المحاقلة و المزابنة"

المحاقلة: بيع الزرع في سنبله بحب من جنسه. قيل هي مأخوذة من الحقل و هي اكتراء الأرض بالحنطة. و قيل المزارعة على النصف أو الثلث أو نحو ذلك. و قيل هي من الحقل و هي الساحة التي تزرع، سميت بذلك لتعلقها في زرع في حقل و هي بيع الزرع بحب منه أو من غيره.

و في بعض نسخ الفقيه" نهى عن المحاقلة

يعني بيع التمر بالرطب و الزبيب بالعنب".

و في نسخة أخرى" نهى عن المحاقلة هي بيع التمر بالزبيب و ما أشبه ذلك".

و كلتا النسختين على خلاف ما عليه شراح الحديث. قال بعض الأعلام: إنما نهى الشارع عنها لأنها من المكيل و الموزون الذي لا يجوز بيعه لجهالته إلا يدا بيد. و الحقل: الأرض القراح. و الجمع حقول كفلس و فلوس. و حوقل الشي‌ء حوقلة و حيقالا: إذا كبر و فتر عن الجماع. و منه قول الراجز:

يا قوم قد حوقلت أو دنوت * * * و بعد حيقال الرجال موت





PAGE_SEPARATOR

(حلل)

قوله تعالى وَ أَنْتَ حِلٌّ بِهٰذَا الْبَلَدِ [90/ 2] قيل معناه: و أنت محل بهذا البلد يعني مكة و هو ضد المحرم أي و أنت حلال لك قتل من رأيت من الكفار. و ذلك حين أمر بالقتال يوم فتح مكة فأحلها الله حتى قاتل و قتل.

و قد قال ص" لم تحل لأحد قبلي و لا تحل لأحد بعدي و لم تحل لي إلا ساعة من نهار" كذا ذكر الشيخ أبو علي.

و الحلول: النزول. قال تعالى أَوْ تَحُلُّ قَرِيباً مِنْ دٰارِهِمْ [13/ 31]. و قال وَ مَنْ يَحْلِلْ عَلَيْهِ غَضَبِي فَقَدْ هَوىٰ [20/ 81] قرى‌ء بضم اللام. و بالكسر من حل الدين وجب أداؤه. و قرى‌ء فَيَحِلَّ بضم الحاء و كسرها كذلك. و مثله وَ يَحِلُّ عَلَيْهِ عَذٰابٌ مُقِيمٌ* [11/ 39]. قوله لٰا يَحِلُّ لَكَ النِّسٰاءُ مِنْ بَعْدُ [33/ 52]. قيل هو من حل الشي‌ء حلا: نقيض حرم فمن قرأ بالياء قدره بمعنى جميع النساء. و من قرأه بالتاء قدره بمعنى جماعة النساء. و أحل الشي‌ء: جعله حلالا. قال تعالى وَ أُحِلَّ لَكُمْ مٰا وَرٰاءَ ذٰلِكُمْ [4/ 24]. قوله قَدْ فَرَضَ اللّٰهُ لَكُمْ تَحِلَّةَ أَيْمٰانِكُمْ [66/ 2] أي تحليلها بالكفارة من حلل اليمين تحليلا و تحلة: أبرها. قوله تعالى حَتّٰى يَبْلُغَ الْهَدْيُ مَحِلَّهُ [2/ 196] أي مكانه الذي ينحر به. قوله وَ إِذٰا حَلَلْتُمْ فَاصْطٰادُوا [5/ 3] هو من حل المحرم بمعنى أحل. قوله وَ حَلٰائِلُ أَبْنٰائِكُمُ الَّذِينَ مِنْ أَصْلٰابِكُمْ [4/ 23] الحلائل جمع حليلة، و حليلة الرجل امرأته. و إنما قيل لامرأة الرجل: حليله و للرجل حليلها لأنها تحل معه و يحل معها. و قيل لأن بعضها يحل على بعض.





PAGE_SEPARATOR

و قيل لأن كل واحد منهما يحل إزار صاحبه.

و في الحديث" خير الكفن الحلة"

هي بالضم على ما في القاموس: إزار أو رداء بردا و غيره و لا يكون حله إلا من ثوبين أو ثوب له بطانة. يؤيده ما‌

ورد في الحديث" أن النبي ص رأي رجلا عليه حلتان قد اتزر بإحداهما و ارتدى بالأخرى".

و جمع الحلة حلل كقلة و قلل.

و فيه" أحلتها آية و هي قوله تعالى أَوْ مٰا مَلَكَتْ أَيْمٰانُكُمْ [4/ 3] و حرمتها آية و هي وَ أَنْ تَجْمَعُوا بَيْنَ الْأُخْتَيْنِ [4/ 22].

و فيه" لا يأخذ المحرم شعر الحلال"

أي المحل الذي ليس بمحرم.

و في حديث الاشتراط في الإحرام" فإن عرض لي عارض فحلني حيث حبستني"

كذا فيما صح من النسخ. قال بعض الشارحين هو من حل العقدة يحلها أي حل عقدي للإحرام حيث حبستني. و حللت العقدة أحلها حلا: فتحتها. و حل بالمكان حلا و حلولا: نزل. و المحل: المكان الذي تحله. و الحل بتشديد اللام: دهن السمسم. و منه الحلال بالتشديد أيضا. و هو حل من الإحرام بالكسر: أي حلال. و الحل بالكسر و التشديد: ما جاوز الحرم. و المحلة: منزل القوم. و أحللت له الشي‌ء: جعلته له حلالا. و الحلال: ضد الحرام. و منه‌

حديث النبي ص" أنه قال من أكل من الحلال القوت صفا قلبه و رق و دمعت عيناه و لم يكن لدعوته حجاب".

و المحلل في السبق بتشديد اللام الأولى و كسرها: الداخل بين المتراهنين إن سبق أخذ و إن لم يسبق لم يغرم. و المحلل في النكاح هو الذي يتزوج المطلقة ثلاثا حتى تحل للزوج الأول.

و في حديث الصلاة" و تحليلها التسليم"





PAGE_SEPARATOR

أي صار المصلي بالتسليم يحل له ما حرم منها بالتكبير من الكلام، و الأفعال الخارجة عن الصلاة كما يحل للمحرم بالحج عند الفراغ منه ما كان حراما عليه. و حل كهل: زجر للناقة. و منه‌

حديث علي ع" ثم بعث راحلته و قال حل".

و تحلل في يمينه أي استثنى. و استحل الشي‌ء أي عده حلالا. و التحليل: ضد التحريم.

و في الحديث في بعض النسخ" ما أكثر ما لا يقلد و لا يحلل"

بالحاء المهملة أي لا يبلغ محله. و قد تقدم الكلام فيه (1). و حل المحرم يحل حلالا و أحل يحل إحلالا: إذا حل له ما حرم عليه من محظورات الحج. و أحل الرجل: إذا خرج إلى الحل عن الحرم. و أحل: إذا دخل في شهر الحل. و حلت العمرة لمن اعتمر أي صارت حلالا لكم جائزة.

و في حديث وصف الصانع" لم يحل في الأشياء فيقال هو فيها كائن، و لم ينأ عنها فيقال هو منها بائن".

قال بعض الشارحين: نفى بهاتين العبارتين عنه تعالى صفة الأعراض و الأجسام لأن من صفة الأجسام التباعد و المباينة، و من صفات الأعراض الكون في الأجسام بالحلول على غير مماسة. و مباينة الأجساد على تراخي المسافة.

و سئل (ع) ما أفضل الأعمال؟ فقال" الحال المرتحل، قيل و ما ذاك؟ قال الخاتم المفتتح"

و هو الذي يختم القرآن بتلاوته ثم يفتتح التلاوة من أوله، شبهة بالمسافر يبلغ المنزل فيحل به ثم يفتتح سيره أي يبتدى‌ء به. و قيل أراد بالحال المرتحل: الغازي الذي لا يعقل عن غزو إلا عقبه بآخر. و الإحليل: يقع على ذكر الرجل و فرج المرأة.

____________

(1). في (قلد).





PAGE_SEPARATOR

(حمل)

قوله تعالى حَمُولَةً وَ فَرْشاً [6/ 142] الحمولة بالفتح: الإبل التي تطيق أن يحمل عليها و الفرش قد مر ذكره (1). قوله وَ حُمِلَتِ الْأَرْضُ وَ الْجِبٰالُ فَدُكَّتٰا دَكَّةً وٰاحِدَةً [69/ 14] أي رفعت عن أماكنها فَدُكَّتٰا أي فدك الحملتان: حملة الأرض و حملة الجبال يضرب بعضها ببعض حتى تندك و ترجع كَثِيباً مَهِيلًا، و هَبٰاءً مُنْبَثًّا. و قيل بسطتا بسطة واحدة فصارتا أرضا مستوية لٰا تَرىٰ فِيهٰا عِوَجاً وَ لٰا أَمْتاً. و الدك: أبلغ من الدق. قوله وَ امْرَأَتُهُ حَمّٰالَةَ الْحَطَبِ [111/ 4] يعني امرأة أبي لهب و هي عمة معاوية أم جميل بنت حرب كانت تمشي بالنميمة. و حمل الحطب كناية عن النمائم لأنها كانت توقع بين الناس الشر و تشعل بينهم النيران كالحطب الذي يذكى به النار. و يقال إنها كانت موسرة و كانت لفرط بخلها تحمل الحطب على ظهرها فنبأها الله به عليها هذا القبيح من فعلها. و يقال إنها كانت تقطع الشوك و تطرحه في طريق الرسول ص و أصحابه بالليل لتؤذيهم بذلك، و الحطب يعني به الشوك. قوله فَأَبَيْنَ أَنْ يَحْمِلْنَهٰا [33/ 72] عن الزجاج كل من خان الأمانة فقد حملها و كل من أثم فقد حمل الإثم. وَ حَمَلَهَا الْإِنْسٰانُ [33/ 72] يعني الكافر و المنافق و يتم البحث في (امن) إن شاء الله تعالى. قوله حُمِّلُوا التَّوْرٰاةَ ثُمَّ لَمْ يَحْمِلُوهٰا [62/ 5] أي حملوا الإيمان بها فحرفوها. قوله وَ أُولٰاتُ الْأَحْمٰالِ أَجَلُهُنَّ أَنْ يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ [65/ 4] فإذا طلقها الرجل و وضعت من يومها أو من غدها فقد انقضى أجلها و جائز لها أن تتزوج، و لكن لا يدخل بها زوجها حتى تطهر.

و في حديث زرارة عن الباقر ع" الحبلى المطلقة تعتد بأقرب

____________

(1). في (فرش).





PAGE_SEPARATOR

الأجلين إن مضت بها ثلاثة أشهر قبل أن تضع فقد انقضت عدتها منه و لكنها لا تتزوج حتى تضع فإذا وضعت ما في بطنها قبل انقضاء ثلاثة أشهر فقد انقضى أجلها و الحبلى المتوفى عنها زوجها تعتد بأبعد الأجلين".

و حملت الشي‌ء على ظهري أحمله حملا بالكسر. و منه قوله تعالى وَ سٰاءَ لَهُمْ يَوْمَ الْقِيٰامَةِ حِمْلًا [20/ 101]. و حملت المرأة و الشجر حملا بالفتح. و منه قوله تعالى حَمَلَتْ حَمْلًا خَفِيفاً [7/ 189] قال ابن السكيت الحمل بالفتح ما كان في بطن أو على رأس شجر. و الحمل بالكسر ما كان على ظهر أو رأس. و عن ابن دريد حمل الشجرة فيه لغتان: الفتح و الكسر.

و في حديث علي ع" لا تناظروهم في القرآن فإن القرآن حمال ذو وجوه"

أي معان مختلفة.

و فيه أيضا" و لقد حملت على مثل حمولة الرب"

و كأنه أراد ما حمل عليها رسول الله ص حين الإسراء و المعنى أنا مشارك له في هذه الفضيلة لا غيري.

و في الحديث" سألته عن الحميل- و هو المرأة- تسبى و معها الولد الصغير، فتقول هو ابني، و الرجل يسبى فيلقى أخاه فيقول هو أخي و ليس بينهم بينة".

قال الأصمعي الحميل: ما حمله السيل من كل شي‌ء، و كل محمول فهو حميل كما يقال للمقتول قتيل. و منه‌

قول عمر في الحميل" لا يورث إلا ببينة"

. و في معاني الأخبار: سمي الحميل حميلا لأنه حمل من بلاده صغيرا و لم يولد في الإسلام. و في تفسير آخر إنما سمي حميلا لأنه مجهول النسب، و هو أن يقول هذا أخي أو أبي أو ابني.

و في دعاء سفر الحج" اللهم إني عبدك و هذه حملانك"

الحملان: المتاع و أسباب السفر.





PAGE_SEPARATOR

و في حديث صفات المؤمن" أن لا يتحمل على الأصدقاء"

أي لا يرمي كله على أصدقائه. و في عبارة أخرى‌

" و من صفات المؤمن أن لا يتحامل للأصدقاء"

كأنه من تحاملت الشي‌ء: تكلفته على مشقة أي يتكلف لهم ما يشق عليه و يضر بحاله. و الحمل محركة: الخروف إذا بلغ ستة أشهر. و قيل هو ولد الضأن، الجذع فما دونه و الجمع حملان و أحمال.

و في الحديث:

لبث قليلا يلحق الهيجا حمل * * * لا بأس بالموت إذ الموت نزل

يريد حمل بن بدر و هو من الأمثال و حمل: أحد البروج الاثني عشر. و حمل عليه في الحرب حملة يعني من غير تراخ. و حمل على نفسه في السير أي أجهدها فيه. و حملت إذلاله و احتملت بمعنى. و الحملة بالتحريك جمع الحامل. و منه حملة القرآن. و حملة العرش، و هم اليوم أربعة: واحد منهم على صورة الديك يسترزق الله للطير. و واحد منهم على صورة الأسد يسترزق الله للسباع. و واحد منهم على صورة الثور يسترزق الله للبهائم. و واحد منهم على صورة ابن آدم يسترزق الله لولد آدم. فإذا كان يوم القيامة صاروا ثمانية. قال الله تعالى وَ يَحْمِلُ عَرْشَ رَبِّكَ فَوْقَهُمْ يَوْمَئِذٍ ثَمٰانِيَةٌ [69/ 17].

و في حديث علي ع" إن هاهنا علما جما لو أصبت له حملة"

أي من يكون أهلا له. و جواب لو محذوف أي لبذلته.

و في الدعاء" و القبول من حملتها"

أي ناقلوها. و‌

قوله" و التسليم لرواتها"

عطف بيان للتوضيح. نبه عليه بعض الأفاضل.





PAGE_SEPARATOR

و امرأة حامل و حاملة إذا كانت حبلى فمن قال حامل قال هذا نعت لا يكون إلا للإناث، و من قال حاملة بناه على حملت فهي حاملة. و حملته الرسالة: كلفته حملها. و تحامل عليه أي مال. و تحاملت على نفسي أي تكلفت للشي‌ء على مشقة. و تحملوا و احتملوا بمعنى ارتحلوا. و المحمل وزان المرجل: علاقة السيف الذي يتقلده المتقلد. و المحمل: واحد محامل الحاج. و الحمالة بالفتح: ما يتحمله عن القوم من الدية و الغرامة مثل أن يقع حرب بين الفريقين يسفك فيها الدماء فيدخل بينهم رجل فيتحمل ديات القتلى ليصلح ذات البين. و منه‌

الحديث" لم أجد حمالة يتحملونه"

يعني الحديث. و بالكسر: علاقة السيف كالمحمل و الجمع الحمائل. و عن الأصمعي حمائل السيف لا واحد لها من لفظها، و إنما واحدها محمل.

و في الحديث" من حمل مؤمنا على شسع نعل حمله الله على ناقة دمكاء حين يخرج من قبره"

قيل كأن المراد أعانه به عند الحاجة إليه للنعل.

(حول)

قوله تعالى حَوْلَيْنِ كٰامِلَيْنِ [2/ 233] الحول: العام سمي حولا باعتبار الدوران و حول الشي‌ء: جانبه الذي يمكن أن يحول إليه، سمي بذلك اعتبارا بالدوران و الإطافة. و منه قوله تعالى حَافِّينَ مِنْ حَوْلِ الْعَرْشِ [39/ 75]. و التحول: التنقل من موضع إلى موضع و الاسم الحول. و منه قوله تعالى لٰا يَبْغُونَ عَنْهٰا حِوَلًا [18/ 108] أي تحولا أي حيلة أي لا يحتالون منزلا عنها. قوله يَحُولُ بَيْنَ الْمَرْءِ وَ قَلْبِهِ [8/ 24] أي يملك على قلبه فيصرفه كيف شاء فيغير نياته و يفسخ عزائمه‌





PAGE_SEPARATOR

و يبدله بالذكر نسيانا و بالنسيان ذكرا و بالخوف أمنا و بالأمن خوفا. و قيل يحول بينه و بين أن يخفى عليه شي‌ء من سره و جهره فصار أقرب إِلَيْهِ مِنْ حَبْلِ الْوَرِيدِ.

و في الحديث" لا حول و لا قوة إلا بالله كنز من كنوز الجنة"

قيل الحول: الحركة فكأن القائل يقول لا حركة و لا استطاعة لنا على التصرف إلا بمشية الله تعالى. و قيل الحول: القدرة أي لا قدرة لنا على شي‌ء و لا قوة إلا بإعانة الله سبحانه. و إن الحول بمعنى التحول و الانتقال و المعنى لا حول لنا عن المعاصي إلا بعون الله و لا قوة لنا على الطاعات إلا بتوفيق الله سبحانه. و روى هذا المعنى الصدوق (رحمه الله) في كتاب التوحيد. و قد يفسر الحول بالحيلة و هي ما يتوصل به إلى حالة بما فيه خفية. و قيل الحيلة هي الحول قلبت واوه ياء لانكسار ما قبلها. و المعنى لا يوصل إلى تدبير أمر و تغيير حال إلا بمشيتك و معرفتك. و‌

قوله كنز من كنوز الجنة

أي يعد لقائله و يدخر له من الثواب ما يقع له بالجنة موقع الكنز في الدنيا، لأن من شأن الكافرين أن يستعدوا به و يستظهروا بوجدان ذلك عند الحاجة إليه.

و في الدعاء" اللهم بك أصول و بك أحول"

أي أتحرك. و قيل أحتال. و قيل أدفع و أمنع، من حال بين الشيئين: إذا منع أحدهما عن الآخر.

و فيه أيضا" بحول الله و قوته"

و فسر بالقوة و ليس بسديد. و الوجه أن يقال بمقدرته التي يحول بها بين المرء و قلبه أو نحو ذلك.

و في دعاء الاستسقاء" حوالينا و لا علينا".

يقال" رأيت الناس حوله و حواليه أي مطيفين به من جوانبه". يريد اللهم أنزل الغيث في مواضع النبات لا في مواضع الأبنية.





PAGE_SEPARATOR

و الحول: السنة. و كل ذي حافر أول سنته حولي و الأنثى حولية و الجمع حوليات. و حال عن العهد أي انقلب. و حال لونه أي تغير و اسود. و حال الشي‌ء بيني و بينه أي حجز و قعد حياله و بحياله أي بإزائه و أصله الواو.

و منه" رفع يديه حيال وجهه"

أي أي بإزائه. و المراد أنه لم يرفعهما بالتكبير أزيد من محاذاة وجهه. و الحالة: واحدة حالات الإنسان و أحواله. و الحائل: الأنثى من ولد الناقة. و حاولت الشي‌ء: أردته. و التحويل: تصيير الشي‌ء على خلاف ما كان فيه. و التغيير: تصيير الشي‌ء على خلاف ما كان. و حولت الرداء: إذا نقلت كل طرف إلى موضع. و الغرض من تحويله على ما ذكر في المجمع التفاؤل بتحويل الحال من الجدب و العسر إلى الخصب و اليسر. و كيفيته أن يأخذ بيده اليمنى بالطرف الأسفل من جانب يساره و بيده اليسرى من الطرف الأسفل من جانب يمينه و يقلب يديه خلف ظهره، بحيث يكون الطرف المقبوض بيده اليمنى على كتفه اليمنى، و المقبوض باليسرى على كتفه اليسرى، فقد انقلب اليمين يسارا و الأعلى أسفل. و‌

" يحول الله رأسه رأس حمار"

أي يجعله بليدا. و من جوز المسخ على هذه الأمة حمله على ظاهره. و أحلته بدينه: إذا نقلته من ذمتك إلى غير ذمتك. و أحال عليه بدينه مثله. و الاسم الحوالة و هي في مصطلح أهل الشرع: عقد شرع لتحويل المال من ذمة إلى ذمة مشغولة بمثله أو غير مشغولة على اختلاف فيه، بشرط رضاء الثلاثة. و اقتصر على رضاء المحيل و المحتال.





PAGE_SEPARATOR

و هي على ما ذكره بعض المحققين على أقسام أربعة لأن المحيل و المحال عليه إما أن يكونا مشغولي الذمة، و هذه هي الحوالة الحقيقية. أو يكونا بريئين، و هذه وكالة في إقراض مال. أو يكون المحال عليه مشغول الذمة خاصة، و هذه وكالة في استيفاء دين. أو المحيل خاصة و هي ملحقة بالأولى إن لم يشترط شغل ذمة المحال عليه، و مع الاشتراط فهي بالضمان أولى. و رجل محتال: ذو حيل يحتال على الناس. و رجل أحول العين. و حولت عينه و أحولت أيضا بالتشديد. و استحال الكلام أي صار محالا. و الحمد لله على كل حال قيل يذكر عند البلاء و الشدة و أما عند النعمة فيقال الحمد لله بنعمته تتم الصالحات.

و في الدعاء" و يصدني عما أحاول لديك"

أي أريده، من قولهم حاولت الشي‌ء: أردته.

و في الحديث" ما حال المؤمن عندك"

أي ما قدره و منزلته، و الخطاب لله تعالى.

و في حديث صفاته تعالى" لم يسبق له حال فيكون أولا قبل أن يكون آخرا و يكون ظاهرا قبل أن يكون باطنا".

قال بعض الشارحين: و قد تحقق أن ما يلحق ذاته المقدسة من الصفات اعتبارات ذهنية تحدثها العقول عند مقايسته إلى المخلوقات، و لا سبق لشي‌ء منها على الآخر بالنظر إلى ذاته القدسية و إلا لكانت كمالات قابلة للزيادة و النقصان و بعضها علة للبعض و أشرف، و بعضها معلول للبعض و أنقص بالنظر إلى ذاته تعالى، و ذلك من لواحق الإمكان.

(حيل)

قوله تعالى لٰا يَسْتَطِيعُونَ حِيلَةً [4/ 98] الحيلة: الاسم من الاحتيال و هو من الواو. و كذلك الحيل. و" لا حيل و لا قوة إلا بالله" لغة في" لا حول و لا قوة إلا بالله". و ما له حيلة و لا احتيال بمعنى.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الخاء


(خبل)

قوله تعالى لٰا يَأْلُونَكُمْ خَبٰالًا [3/ 118] أي فسادا. و الخبال: الفساد. و يكون في الأفعال و الأبدان و العقول. و الخبل بالتحريك: الجن يقال به خبل أي شي‌ء من أهل الأرض. و خبله و اختبله: إذا أفسد عقله أو عضوه.

و في الحديث" من شرب الخمر سقاه الله من طينة خبال يوم القيامة"

بفتح خاء و باء موحدة و فسرت بصديد أهل النار و ما يخرج من فروج الزناة فيجتمع ذلك في قدر جهنم فيشربه أهل النار‌

(ختل)

في حديث العالم" يختل الدنيا بالدين"

أي يطلب الدنيا بعمل الآخرة. يقال ختله يختله: إذا خدعه و راوغه. و المخاتلة: المخادعة. و التخاتل: التخادع. و منه‌

قوله (ع) في طلبة العلم" و منهم من يطلبه للاستطالة و الختل".

و المخاتلة: المشي إلى الصيد قليلا قليلا في خفية لئلا يسمع حسا فينفر و إبراهيم بن محمد الختلي من رواة الحديث.

(خجل)

الخجل بالتحريك: التحير و الدهش من الاستحياء. و قد خجل خجلا من باب تعب: إذا صدر منه ذلك.

(خذل)

قوله تعالى وَ إِنْ يَخْذُلْكُمْ فَمَنْ ذَا الَّذِي يَنْصُرُكُمْ مِنْ بَعْدِهِ [3/ 160] و تخاذلوا أي خذل بعضهم بعضا. و المخذل هو الذي يجبن عن القتال و يخوف ملاقاة الأبطال.

و في الحديث" المؤمن أخو المؤمن





PAGE_SEPARATOR

لا يخذله"

أي لا يترك نصرته و إعانته.

(خردل)

قوله تعالى وَ إِنْ كٰانَ مِثْقٰالَ حَبَّةٍ مِنْ خَرْدَلٍ [21/ 47] الخردل معروف، و الواحدة خردلة.

(خزل)

في الدعاء" لا تختزل حوائجهم دونك"

بالبناء للمجهول أي لا تقتطع من الاختزال و هو الاقتطاع. يقال خزلته خزلا من باب قتل: اقتطعته. و منه‌

الحديث" إن الله خلق الدنيا في ستة أيام ثم اختزلها من أيام السنة، فالسنة ثلاثمائة و أربعة و خمسون يوما".

و اختزل منزلها من دار أبي عبد الله ع. و انخزل الشي‌ء أي انقطع.

(خشل)

الخشل: ما كان من الأسورة، و الخلاخيل و نحوها.

(خصل)

في الحديث" وضع عن أمتي تسع خصال: الخطأ و النسيان و ما لا يعلمون و ما لا يطيقون و ما اضطروا إليه و ما استكرهوا عليه و الطيرة و الوسوسة في التفكر في الخلق و الحسد ما لم يظهر بلسان أو يد".

الخصال جمع خصلة، و المراد من الوضع: عدم المؤاخذة على الاتصاف بها.

و في حديث علي ع" خير خصال الرجال شر خصال النساء"

كالشجاعة و الكرم فإنهما من خير خصال الرجال، و هما في النساء شر و ذلك أن المرأة إذا كانت بخيلة حفظت مالها و مال بعلها، و إذا كانت جبانة فرقت من كل شي‌ء يعرض لها. و الخصلة بالضم: لفيفة من الشعر.

(خضل)

في الحديث" بكى حتى اخضلت لحيته بالدموع"

أي ابتلت. يقال اخضلت الشي‌ء فهو مخضل: إذا بللته. و اخضل الشي‌ء و اخضوضل: إذا ابتل.





PAGE_SEPARATOR

(خطل)

الخطل بالتحريك: المنطق الفاسد المضطرب. يقال خطل في منطقه من باب تعب خطلا: أخطأ. و أذن خطلاء: بينة الخطل أي مسترخية. قيل و منه سمي الأخطل (1)

(خلل)

قوله تعالى وَ اتَّخَذَ اللّٰهُ إِبْرٰاهِيمَ خَلِيلًا [4/ 125] الخليل: الصديق الذي يخالل في أمرك. و هو فعيل من الخلة أي المودة و الصداقة، و الجمع أخلاء. قال الله تعالى الْأَخِلّٰاءُ يَوْمَئِذٍ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ إِلَّا الْمُتَّقِينَ [43/ 67]. و اختلف في معنى وَ اتَّخَذَ اللّٰهُ إِبْرٰاهِيمَ خَلِيلًا [4/ 125] فقيل نبيا مختصا به، و قد تخلل من أمره. و قيل فقيرا محتاجا إليه. و يقال هو عبارة عن اصطفائه و اختصاصه بكرامة تشبه الخليل عند خليله.

و في الحديث" اتخذ الله إبراهيم عبدا قبل أن يتخذه نبيا، و نبيا قبل أن يتخذه رسولا، و رسولا قبل أن يتخذه خليلا، و خليلا قبل أن يجعله إماما، فلما جمع له هذه الأشياء، قٰالَ إِنِّي جٰاعِلُكَ لِلنّٰاسِ إِمٰاماً".

قوله لٰا بَيْعٌ فِيهِ وَ لٰا خُلَّةٌ [2/ 254] الخلة بالضم: مودة متناهية في الإخلاص و صداقة قد تخللت القلب و صارت خلاله أي باطنه. و مثله قوله لٰا بَيْعٌ فِيهِ وَ لٰا خِلٰالٌ [14/ 31] أي لا مخالة و لا مصادقة. و خلال الديار: بين الديار. قال تعالى فَجٰاسُوا خِلٰالَ الدِّيٰارِ [17/ 5]. و قال فَتَرَى الْوَدْقَ يَخْرُجُ مِنْ خِلٰالِهِ* [24/ 43] و قرى‌ء من خلله

____________

(1). غياث التغلبي، لقب بالأخطل لطول لسانه أو لارتخاء أذنيه. كان نصرانيا من بني تغلب و اتصل بالأمويين فغدا شاعرهم الخاص ينصرهم بلسانه و يفيض بمدحهم و يندفع في هجو أعدائهم حشره الله مع مواليه.





PAGE_SEPARATOR

أيضا و هي فرج السحاب الذي يخرج منه القطر. قوله وَ لَأَوْضَعُوا خِلٰالَكُمْ [9/ 47] أي فيما يخل بكم أو أوضعوا مراكبهم وسطكم. و قيل غير ذلك. و قد تقدم (1). و في‌

حديث وصف المؤمن" مأمور بفكرته ضنين بخلته"

أي بخيل بها. و هو يحتمل وجهين: فتح الخاء بمعنى لا يعرض له حاجة عند الناس. و ضمها أي بمودته و صداقته. و الخلة و الفقر و القتر و الضيقة و العيلة و الحاجة كلها نظائر.

و في الدعاء" و اسدد خلته"

أي الثلمة التي انثلمت بموته. و الخلة بالكسر ما يبقى بين الأسنان. و الخلال بالكسر ما يتخلل به الأسنان و جمعه أخلة. و منه‌

الحديث" نزل به جبرئيل ع".

و الخلال أيضا ما تخلل به الثوب. و الخلال أيضا الخصال جمع خلة مثل الخصلة. و الخلال: البسر جمع خلالة بالفتح. و الخلل كجبل: الفرجة بين الشيئين. و الخلل في الأمر و الحرب كالوهن و الفساد.

و في الخبر" عليكم بالعلم فإن أحدكم لا يدري متى يختل إليه"

أي يحتاج إليه. و الخل معروف و هو أنواع. و الخل بالكسر: الخليل. و الخليل بن أحمد النحوي اللغوي العروضي (2) من (فرهود) حي من الأزد و كان فطنا ذكيا شاعرا. و الخلخال: بفتح الخاء: معروف‌

____________

(1). في (وضع).

(2). الخليل الأزدي: نحوي لغوي متضلع بالعلوم و الآداب العربية جامع. تعلم على يديه سيبويه النحوي الشهير و الأصمعي و غيرهما من كبار أئمة اللغة العربية. اكتشف علم العروض و أكمل تشكيل القرآن و أبدع كثيرا من البدائع الخالدة.





PAGE_SEPARATOR

و هو أحد خلاخيل النساء. و الخلخل لغة فيه أو مقصور منه.

(خمل)

في الحديث" الدنيا ترفع الخميل و تضع الشريف"

الخميل هو الخامل الساقط الذي لا نباهة له. و قد خمل يخمل خمولا: إذا اتصف بذلك. و خمل: استتر. و منه رجل خمول.

و في الخبر" إنه ص جهز فاطمة (ع) في خميل".

قال بعض الشارحين الخميل و الخميلة: القطيفة. و هي كل ثوب له خمل من أي شي‌ء كان. و قيل: الخميل الأسود من الثياب. و منه‌

حديث أم سلمة" أدخلني معه في الخميلة".

(خول)

قوله تعالى وَ تَرَكْتُمْ مٰا خَوَّلْنٰاكُمْ وَرٰاءَ ظُهُورِكُمْ [6/ 94] أي تركتم ما ملكناكم و تفضلنا به عليكم في الدنيا فشغلكم عن الآخرة وراء ظهوركم، من قولهم خوله الله الشي‌ء أي ملكه إياه. و خوله نعمة: أعطاه نعمة.

و في الدعاء" و أدم ما خولتنا".

و في الحديث" الناس كلهم أحرار و لكن الله خول بعضكم على بعض"

أي فضل بعضكم على بعض، من خوله المال أعطاه إياه متفضلا.

و فيه" اتقوا الله فيما خولكم"

أي ملككم و أعطاكم.

و في حديث الصحابة" كان رسول الله ص يتخولنا بالموعظة"

أي يتعهدنا، من التخول: التعهد و حسن الرعاية. يقال تخولت الأرض الريح أي تعهدتها. و الخائل: المتعهد للشي‌ء الحافظ له. و المعنى أنه كان يتفقدنا بالموعظة في مظان القبول و لا يكثر علينا لئلا نسأم. و زعم بعض الشارحين أنه" يتحولنا" بالحاء المهملة.





PAGE_SEPARATOR

و هو أن يطلب أحوالهم التي ينشطون فيها للموعظة.

و في الحديث" اتخذوا مال الله دولا و عبيده خولا"

أي عبيدا. و الخول بالتحريك: العبيد. و منه‌

الخبر" إذا بلغ بنو العاص ثلاثين اتخذوا عباد الله خولا"

أي خدما و عبيدا. يعني أنهم يستخدمونهم و يستعبدونهم. و الخال: أخو الأم. و الخالة: أختها. و قد يتجوز فيه. و منه‌

حديث الهذيلي" ما أشد ما قبض خالك عليها"

أي صاحبك. من قولهم أنا خال هذا الفرس أي صاحبه، مع احتمال الحقيقة. و يكون عبد الله بن عباس منتسبا من جانب الأم إلى هذيل. و خولان: قبيلة من اليمن. و في حديث زينب العطارة الخولاء. و خولة بنت حكيم هي امرأة عثمان بن مظعون. و هي التي وَهَبَتْ نَفْسَهٰا لِلنَّبِيِّ ص. و كانت امرأة صالحة فاضلة. و كانت من أجلاء نساء ثقيف كما تقدم.

(خيل)

قوله تعالى وَ الْخَيْلَ وَ الْبِغٰالَ وَ الْحَمِيرَ لِتَرْكَبُوهٰا [16/ 8] الخيل جماعة من الأفراس لا واحد له من لفظه كالقوم و الرهط و النفر. و قيل مفرده خائل. و هي مؤنثة، و الجمع الخيولة. قيل أول من ركب الخيل: إسماعيل. و كانت قبل ذلك وحشية كسائر الوحوش.

و في الخبر" بئس العبد عبد تخيل و اختال"

هو تفعل و افتعل أي تخيل أنه خير من غيره، و اختال: تكبر. و المختال: ذو خيلاء. و الخيلاء بالضم و الكسر: التكبر.

و في الحديث" لا يدخل الجنة شيخ زان و لا جار إزاره خيلاء"

أي تكبر. و اختال الرجل في مشيه أي تجبر كما يفعله المتكبرون.





PAGE_SEPARATOR

و في‌

حديث وصف المؤمن" لا يظلم الأعداء و لا يتخايل على الأصدقاء".

و في أكثر النسخ" يتحامل" و قد مر. و خلت الشي‌ء خيلا و مخيلة: ظننته. و ما إخالك أسرقت: ما أظنك. و هو من باب ظننت و أخواتها تدخل على المبتدإ و الخبر. فإن ابتدأت بها أعملت. و إن وسطتها أو أخرت فأنت بالخيار بين الإلغاء و الإعمال. و تقول في مستقبله: إخال بكسر الألف. و هو أفصح، و القياس إخال بالفتح، و هو لغة بني أسد. و الأخيل: طائر أخضر على جناحه لمع يخالف لونه، سمي بذلك للخيلان. و قيل الأخيل: الشقراق. و المخايل جمع المخيلة، و هي ما يوقع في الخيال يعني به الأمارات.

و في حديث الاستسقاء" و أخلفتنا مخايل الجود"

جمع مخيلة و هي السحاب التي يظن أنها تمطر و ليست بماطرة. و الجود: المطر العظيم. و بنو أخيل: حي من بني عقيل: رهط ليلى الأخيلية.

و زيد الخيل أضيف إليه لشجاعته و فروسيته. و كان اسمه ذا في الجاهلية فسماه النبي ص زيد الخير بالراء.





## باب ما أوله الدال


(دال)

الدئل: دويبة شبيهة بابن عرس. و منه قول قائلهم:

جاءوا بجيش لو قيس معرسه * * * ما كان إلا كمعرس الدئل

قال الجوهري قال أحمد بن يحيى‌





PAGE_SEPARATOR

لا نعلم اسما جاء على فعل غير هذا. قال الأخفش و إلى المسمى بهذا الاسم نسب أبو الأسود الدئلي، إلا أنهم فتحوا الهمزة على مذهبهم في النسبة استثقالا لتوالي الكسرتين مع ياء. و اسمه ظالم بن عمر بن سليمان (1) ينتهي نسبه إلى كنانة.

(دبل)

في الحديث" إن الله ليدفع بالصدقة الداء و الدبيلة"

هي مصغرة كجهينة: الطاعون و خراج و دمل يظهر في الجوف و يقتل صاحبه غالبا. و الدوبل: الحمار الصغير لا يكبر.

(دجل)

في الحديث" لم يصل الدجال مكة و لا المدينة".

و‌

في آخر" الدجال لا يبقى سهلا من الأرض إلا وطئه إلا مكة و المدينة".

و‌

فيه" ليزرعن الزرع بعد خروج الدجال".

و خروجه عقيب ظهور المهدي (ع) كما جاءت به الرواية. يقال سمي دجالا لتمويهه من الدجل و التغطية. يقال دجل الحق أي غطاه بالباطل. و دجل: إذا لبس و موه.

و في الخبر" إن أبا بكر خطب فاطمة إلى النبي ص فقال وعدتها لعلي و لست بدجال"

أي خداع و لا ملبس عليك أمرك.

(دحل)

الدحل: هوة تكون في الأرض،

____________

(1). هو أحد الأئمة في اللغة و الأدب العربي و من الطبقة الأولى من شعراء الإسلام و من سادات التابعين و أعيانهم و مخلصا في ولاء آل الرسول ص صحب عليا و شهد معه صفين. و هو بصري يعد من الفرسان العقلاء. و هو أول من وضع علم النحو بأمر من أمير المؤمنين (ع) و أول من شكل القرآن بصدرته البدائية. و له مع أمراء وقته مواقف خطيرة يقدرها التاريخ عبر الزمان. و هو المؤسس الأول للدراسات العربية في جميع فنونها.





PAGE_SEPARATOR

و في أسفل الأودية فيها ضيق، ثم يتسع، و الجمع دحول و أدحال.

(دخل)

قوله تعالى فَادْخُلِي فِي عِبٰادِي [89/ 29] قيل معناه ادخلي في أجساد عبادي. يقال تدخل النفس في البدن الذي خرجت منه. و قرى‌ء في عبدي أي في جسد عبدي. و قيل معناه ادخلي في جملة عبادي الصالحين الجنة. قوله أَدْخِلْنِي مُدْخَلَ صِدْقٍ [17/ 80] الآية المدخل بالفتح: الدخول، و موضع الدخول أيضا. قيل أي أدخلني القبر طاهرا من الزلل و ابعثني منه مرضيا. و أراد الخروج من مكة، و الدخول في المدينة. أو كل ما يدخل فيه من أمر أو مكان. قوله تَتَّخِذُونَ أَيْمٰانَكُمْ دَخَلًا بَيْنَكُمْ [16/ 92] أي دغلا و خيانة و خديعة. و في التفسير الدخل أن يكون الباطن خلاف الظاهر، فيكون داخل القلب على الغدر و الظاهر على الوفاء. قوله وَ نُدْخِلْكُمْ مُدْخَلًا [4/ 31] قرى‌ء بضم الميم و فتحها بمعنى المكان و المصدر فيهما- قاله الشيخ أبو علي (رحمه الله). قوله أَوْ مُدَّخَلًا [9/ 57] هو مفتعل من الدخول، أي موضع دخول يأوون إليه.

و في الحديث" دخلت العمرة في الحج"

أي دخلت في وقت الحج و أشهره. و كان الجاهلية لا يرون ذلك فأبطل النبي ص ذلك. و قيل معنى دخولها فيه إن فرضها ساقط بوجوب الحج فاتحدتا في العمل. قال في النهاية: و هذا تأويل من لم يرها واجبة، فأما من أوجبها فقال معناه أن عمل العمرة قد دخل في عمل الحج فلا يرى على القارن أكثر من إحرام و طواف و سعي.





PAGE_SEPARATOR

و الدخل بضم الدال فالسكون: ما يدخل على الإنسان من عقاره و تجارته. و بالتحريك العيب و الفسق و الفساد.

و في حديث تغسيل الرجل امرأته" إذا يدخل ذلك عليهم"

قرى‌ء بالبناء للمجهول، أي يعاب عليهم، من الدخل بالتحريك العيب. و الضمير في عليهم يعود إلى أقارب المرأة الذين يغسلونها. و قد تقرأ بالبناء للفاعل، أي يحصل لهم منه ريب و فساد. و دخل عليه بالبناء للفاعل، أي يحصل لهم منه ريب و فساد. و دخل عليه بالبناء للمفعول: إذا سبق وهمه إلى الشي‌ء فغلط من حيث لا يشعرون.

و في الخبر" كنت أرى إسلامه مدخولا"

يعني متزلزلا.

و فيه" إذا بلغ بنو العاص ثلاثين كان دين الله دخلا"

الدخل بالتحريك: العيب و الغش و الفساد. و حقيقته أن يدخلوا في الدين أمورا لم تجر بها السنة. و داخلة الرجل: باطن أمره. و كذلك الدخلة بالضم. يقال هو عالم بدخلته. و منه‌

الحديث" ولته امرأة أمرها و هو لا يعلم دخلة أمرها فوجدها قد دلست عيبا هو بها".

و دخيل الرجل و دخله: الذي يداخله في أموره و يختص به. و الدخول في الشي‌ء: النفوذ فيه. و دخلت البيت- قاله الجوهري-: الصحيح فيه أنك تريد دخلت إلى البيت فحذفت حرف الجر فانتصب انتصاب المفعول. و تدخل الشي‌ء: دخل قليلا قليلا. و قد تداخلني منه شي‌ء. و الدوخلة تشدد لامه و تخفف: هذا المنسوج من الخوص، يجعل فيه الرطب.

(دعبل)

: كزبرج: اسم شاعر من خزاعة (1)

____________

(1). هو شاعر مجيد أصله من الكوفة و اتصل ببلاط الرشيد و لكن احتفظ بين جوانحه حب آل البيت و ولاءهم. تولى الحكم من قبل العباسيين في سمجان (خراسان) ثم في أسوان (مصر). و لشعره فوائد تاريخية إضافة إلى قوته الأدبية و ما يبدو عليه من ملامح التحرر النفسي عن تأثير المحيط و الدعايات العامة ضد آل الرسول (ص).





PAGE_SEPARATOR

مشهور في أصحابنا بالإيمان و علو المنزلة، و عظم الشأن، و إليه ينسب كتاب طبقات الرجال. و قصته مع الرضا (ع) مشهورة مذكورة في كتب الرجال. و في القاموس دعبل: شاعر رافضي.

(دعقل)

الدعقل كجعفر: ولد الفيل. و ذكر الثعالب أيضا.

(دغل)

دغل السريرة: خبثها و مكرها و خديعتها. و قد جاء في الأدعية.

(دقل)

الدقل بالتحريك: أردى التمر. و قد جاء في الحديث. يقال أدقل النخل: إذا صار كذلك.

(دلل)

قوله تعالى فَدَلّٰاهُمٰا بِغُرُورٍ [7/ 22] يقال لكل من ألقى إنسانا في بلية قد دلاه في كذا.

و في الحديث" إن الله قد دل الناس على ربوبيته بالأدلة"

يعني بعد أن خلق العقل فيهم دلهم على أن لهم مدبرا على لسان نبيه بالأدلة.

و في الدعاء" مدلا عليك فيما قصدت فيه إليك"

هو من دلت المرأة من بابي ضرب و تعب، و تدللت، و هو جرأتها في تكسر و تفتح كأنها مخالفة و ليس بها خلاف. و الاسم: الدلال. يقال تدلل على غيره: لم يخف منه بل يعد نفسه عزيزا عنده.

و ما روي من" أن المدل لا يصعد من عمله شي‌ء"

، و من‌

" أن العابد المدل بعبادته فكذا"

، فهو من أدل عليه: إذا اتكل عليه ظانا بأنه هو الذي ينجيه، لا من أدل عليه أي انبسط كتدلل. و منه‌

الحديث" يمشي على الصراط مدلا"

أي منبسطا ليس عليه خوف.





PAGE_SEPARATOR

و الدليل: ما يستدل به. و الدليل: الدال. و قد دله على الطريق يدله دلالة بالفتح أيضا.

و الدلدل عظيم القنافذ. و به سميت بغلة النبي ص التي أهديت إليه. و إنما شبهت بالقنفذ لأنه أكثر ما يظهر بالليل. و لأنه يخفى رأسه في جسده ما استطاع.

و عن الجاحظ الفرق بين الدلدل و القنافذ كالفرق بين البقر و الجاموس، و البخاتي و العراب. و هو كثير ببلاد الشام و العراق و بلاد العرب. و تدلدل الشي‌ء: إذا تحرك متدليا.

و الدلال أحد الحيطان السبعة الموقوفة على فاطمة ع.

(دمل)

الدمل كالقمل: واحد دماميل القروح و دملت الشي‌ء من باب قتل: أصلحته.

(دنل)

دانيال النبي بكسر النون كان غلاما يتيما لا أب له و لا أم. ربته عجوز من بني إسرائيل. و قد أسره بخت النصر و عزيرا فأنجاهما الله من العذاب. و مات دانيال بناحية السوس. و قد وجد خاتمه في عهد عمر و كان على فصه صورة أسدين و بينهما رجل يلحسانه. و ذلك أن النصر لما أخذ في تتبع الصبيان و قتلهم، و ولد هو ألقته أمه في غيضة رجاء أن ينجو منه. فقيض الله له أسدا يحفظه و لبوة ترضعه و هما يلحسانه. و لما كبر صور ذلك في خاتمه حتى لا ينسى نعمة الله عليه. كذا في المغرب.

(دول)

قوله تعالى كَيْ لٰا يَكُونَ دُولَةً بَيْنَ الْأَغْنِيٰاءِ [59/ 7]. الدولة و الدولة ضما و فتحا لغتان‌





PAGE_SEPARATOR

بمعنى. و يقال الدولة بالضم المال، و بالفتح الحرب. يقال صار الفي‌ء دولة يتداولونه، يكون مرة لهذا و مرة لهذا، و الجمع دولات. و دول بالضم فيهما المعنى كيلا يكون الفي‌ء دولة جاهلية بينهم يستأثر بها الرؤساء و أهل الدولة و الغلبة. و منه قوله وَ تِلْكَ الْأَيّٰامُ نُدٰاوِلُهٰا [3/ 140] أي نصرفها بينهم نديل لهؤلاء تارة و لهؤلاء أخرى. و دالت الأيام أي دارت. و الله يداولها بين الناس أي يديرها. و تداولته الأيدي: أخذته هذه مرة و هذه مرة.

و في حديث علي ع" إني لصاحب الكرات و دولة الدول"

لعله إشارة إلى مجيئه مع الأنبياء المتقدمين بحسب روحه و إشارة إلى مجيئه مع القائم ع.

و في الحديث" قد أدال الله تعالى من فلان"

هو من الإدالة أعني النصرة و الغلبة. يقال أديل لنا على أعدائنا أي نصرنا عليهم و كانت الدولة لنا. و الدولة: الانتقال من حال الشدة إلى حال الرخاء.

و في حديث الحجاج" يوشك أن تدال الأرض منا"

أي يجعل الكرة و الدولة علينا فتأكل لحومنا كما أكلنا ثمارها و تشرب دماءنا كما شربنا مياهها.

و من كلام الحق" لا إله إلا أنا مديل المظلومين"

أي أجعل لهم الدولة و الغلبة على من ظلمهم. و قولهم دواليك أي تداول بعد تداول. و دوالة كنخالة من أسماء الثعلب. سمي بذلك لنشاطه و خفة مشيه.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الذال


(ذبل)

ذبلت بشرته من باب قعد: قل ماء جلدته و ذهب نضارته. و ذبل البقول ذبولا: ذوى. و كذا ذبل بالضم. و الذبل شي‌ء كالعاج، و هو ظهر السلحفاة البحرية يتخذ منه السوار.

(ذحل)

في الدعاء للأئمة ع" أطلب بذحلهم و وترهم و دمائهم"

يقال طلب بذحله أي بثأره. و الذحل: الثأر، و كذا الوتر بالفتح و كرر للتأكيد. و الذحل: الحقد و العداوة، و تفتح الحاء فيجمع على أذحال مثل سبب و أسباب. و يسكن فيجمع على ذحول مثل فلس و فلوس.

(ذلل)

قوله تعالى أَذِلَّةٍ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ أَعِزَّةٍ عَلَى الْكٰافِرِينَ [5/ 54] قال المفسر الذل بالكسر: ضد الصعوبة و بضمها: ضد العز. يقال ذلول من الذل من قوم أذلة. و ذليل من الذل من قوم أذلاء. و الأول من اللين و الانقياد. و الثاني من الهوان و الاستخفاف و العزة: الشدة. يقال عززت فلانا على أمره: غلبته عليه. و عز الشي‌ء يعز: إذا لم يقدر عليه. فقوله أَذِلَّةٍ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ أَعِزَّةٍ عَلَى الْكٰافِرِينَ [5/ 54] أي رحماء على المؤمنين، غلاظ شداد على الكافرين. و هو من الذل الذي هو اللين، لا الذل الذي هو الهوان.





PAGE_SEPARATOR

قوله هُوَ الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ ذَلُولًا [67/ 15] أي لينة يسهل لكم السلوك فيها فَامْشُوا فِي مَنٰاكِبِهٰا [67/ 15] الآية. قال المفسرون: في الآية دلالة على جواز طلب الرزق. و هو ينقسم بانقسام الأحكام الخمسة: واجب و هو ما اضطر الإنسان إليه و لا جهة له غيره. و ندب و هو ما قصد به زيادة المال للتوسعة على العيال و إعطاء المحاويج و الإفضال على الغير. و مباح و هو ما قصد به جمع المال الخالي عن جهة منهي عنها. و مكروه و هو ما اشتمل على ما ينبغي التنزه عنه. و حرام و هو ما اشتمل على جهة قبح. قوله لٰا ذَلُولٌ تُثِيرُ الْأَرْضَ [2/ 71] أي مذللة للحرث. قوله وَ ذُلِّلَتْ قُطُوفُهٰا تَذْلِيلًا [76/ 14] أي إن قام ارتفعت إليه و إن قعد تدلت عليه. و قيل معناه لا تمتنع على طالب. و يقال لكل مطيع للناس ذليل. و من غير الناس ذلول. قوله فَاسْلُكِي سُبُلَ رَبِّكِ ذُلُلًا [16/ 69] أي منقادة بالتسخير من الذلل جمع ذلول كرسل و رسول. و هو سهل اللين الذي ليس بصعب. قوله ضُرِبَتْ عَلَيْهِمُ الذِّلَّةُ* [3/ 112] أي الصغار. و قيل هدر النفس و المال و الأهل. أو ذل التمسك بالباطل و الجزية. و أذله و ذلله و استذله كله بمعنى. و تذلل له أي خضع. و أمور الله جارية على أذلالها أي مجاريها و طرقها- قاله في المصباح. و المذل من أسمائه تعالى، أي يلحق الذل بمن يشاء و ينفي عنه أنواع العز.

و في الدعاء" اسقنا ذلل السحاب"

هو الذي لا رعد فيه و لا برق جمع ذلول من الذل بالكسر ضد الصعب.

و في الحديث" تذل الأمور للمقادير





PAGE_SEPARATOR

حتى يكون الحتف في التدبير".

قال بعض المحققين من شراح الحديث: ذلها: مطاوعتها للقدر بحسب القضاء الإلهي. و ربما كان الهلاك المقضي منها مقدرا فيما يعتقده الإنسان تدبيرا صالحا، لجهله بسر القدر.

(ذهل)

قوله تعالى يَوْمَ تَرَوْنَهٰا تَذْهَلُ كُلُّ مُرْضِعَةٍ عَمّٰا أَرْضَعَتْ [22/ 2] أي تسلو و تنسى، من الذهول و هو الذهاب عن الأمر بدهشة. يقال ذهل يذهل بفتحتين ذهلا. و في لغة من باب تعب. و مصدره الذهول. و المرضعة: التي ألقمت الرضيع ثديها. يعني أن هول تلك الزلزلة إذا فاجأها و قد ألقمت الرضيع ثديها نزعته من فيه لما يلحقها من الدهشة. و في التفسير: تذهل المرضعة ولدها بغير فطام. و تضع الحامل ولدها من غير تمام. و قد تقدم في (رضع) أن هذا و أمثاله من باب الكنايات عن الشدائد العظام. و ذهل: حي من بكر، و هما ذهلان كلاهما من ربيعة: أحدهما: ذهل بن شيبان. و الآخر ذهل بن ثعلبة.

(ذيل)

في الخبر" نهى عن إذالة الخيل"

و هو امتهانها بالعمل و الحمل عليها. و الذيل كفلس واحد أذيال القميص و ذيوله.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الراء


(ربل)

إربل اسم بلد أو قرية (1) و لعل منه صاحب كتاب كشف الغمة بهاء الدين ابن عيسى الإربلي.

(رتل)

قوله تعالى وَ رَتِّلِ الْقُرْآنَ تَرْتِيلًا الترتيل في القرآن التأني و تبين الحروف بحيث يتمكن السامع من عدها، مأخوذ من قولهم ثغر مرتل. و رتل بكسر التاء، و رتل بالتحريك: إذا كان مفلجا لا يركب بعضه على بعض. و حاصله التمهل في القراءة من غير عجلة.

و عن أمير المؤمنين ع" تبينه تبيانا و لا تهذه هذ الشعر، و لا تنثره نثر الرمل".

و‌

عنه ع" ترتيل القرآن: حفظ الوقوف و بيان الحروف".

و فسر الوقوف بالوقف التام، و هو الوقوف على كلام لا تعلق له بما بعده لفظا و لا معنى و بالحسن و هو الذي له تعلق. و فسر الثاني بالإتيان بالصفات المعتبرة عند القراء من الهمس و الجهر و الاستعلاء و الإطباق و نحوها.

و عن الصادق ع" الترتيل هو أن تتمكث به و تحسن به صوتك، و إذا مررت بآية فيها ذكر النار فتعوذ بالله من النار و إذا مررت بآية فيها ذكر الجنة فاسأل الله الجنة".

و في الحديث" ثم قرأ الحمد بترتيل"

أي بيان و تبيين. و هو في القراءة مستحب. و من حمل الأمر على الوجوب فسر‌

____________

(1). إربيل أو إربل: مدينة صغيرة في العراق و إحدى ألويتها واقعة في جنوبي شرقي الموصل على طريق إيران في وسطها التل المرتفع و عليه القلعة القديمة بأسوارها.





PAGE_SEPARATOR

الترتيل بإخراج الحروف من مخارجها على وجه تتميز به و لا يندمج بعضها في بعض. و الترتيل في الأذان و غيره من هذا الباب، و هو أن يتأنى و لا يعجل في إرسال الحروف بل يتثبت فيها و يبينها تبيينا و يوفيها حقها من الإشباع من غير إسراع.- قاله في المغرب.

(رجل)

قوله تعالى وَ امْسَحُوا بِرُؤُسِكُمْ وَ أَرْجُلَكُمْ إِلَى الْكَعْبَيْنِ [5/ 6]. قرأ نافع و ابن عامر و الكسائي و حفص بالنصب عطفا على محل" بِرُؤُسِكُمْ" إذ الجار و المجرور محله النصب على المفعولية كقوله مررت بزيد و عمروا. و قرى‌ء تنبت بالدهن و صبغا [23/ 20] و قال الشاعر:

معاوي إننا بشر فأسجح * * * فلسنا بالجبال أو الحديدا

و الباقون بالجر عطفا على لفظ بِرُؤُسِكُمْ. قوله قٰالَ رَجُلٰانِ مِنَ الَّذِينَ يَخٰافُونَ [5/ 25] الآية أي يخافون الله، أو يخافون الجبارين لم يمنعهم الخوف. قيل هما من جمله النقباء الذين بعثهم موسى يتجسسون الأخبار.

و قيل هما يوشع بن نون و كالب. و قيل رجلان كانا من مدينة الجبارين كانا على دين موسى ع.

قوله وَ قٰالَ رَجُلٌ مُؤْمِنٌ مِنْ آلِ فِرْعَوْنَ يَكْتُمُ إِيمٰانَهُ [40/ 28]

قيل: إنه كان ولي عهده من بعده. و كان اسمه حبيب. و قيل حزبيل

. قوله وَ أَجْلِبْ عَلَيْهِمْ بِخَيْلِكَ وَ رَجِلِكَ [17/ 64] أي بفرسانك و رجالتك. فالرجل اسم جمع للراجل كركب. و صحب. و قرى‌ء وَ رَجْلِكَ على أن فعل بمعنى فاعل. يقال رجل أي راجل.





PAGE_SEPARATOR

قوله فَرِجٰالًا أَوْ رُكْبٰاناً [2/ 239] الرجال جمع راجل و هم المشاة و الركبان جمع راكب.

و في الحديث" للراجل سهم"

و هو خلاف الفارس سواء كان راجلا أم راكبا غير الفرس. و الرجالة بالتشديد و فتح الراء: جمع الراجل. و الرجل خلاف المرأة- قاله في الصحاح. و في القاموس: الرجل بالضم معروف و إنما هو لمن شب و احتلم. أو هو رجل ساعة يولد. و في المصباح هو الذكر من الناس. و في كتب كثير من المحققين: تقييده بالبالغ. و هو أقرب، و يؤيده العرف. و الجمع رجال و رجالات مثل جمال و جمالات. و إذا أطلق الرجل في الحديث فالمراد به (علي بن محمد الهادي ع). و الرجل بالكسر: واحدة الأرجل. و في المصباح هي من أصل الفخذ إلى القدم. و الرجلة: بقلة و تسمى الحمقاء، لأنها لا تنبت إلا بالمسيل.

و في الحديث" بعض نساء النبي ص ترجل شعرها"

أي تسرحه. و ترجيل الشعر: تسريحه. و منه رجل شعره: أرسله بالمرجل و هو المشط. و رجل الشعر رجلا من باب تعب فهو رجل بالكسر و السكون تخفيف. و شعر رجل: إذا لم يكن شديد الجعودة و لا سبطا.

(رحل)

قوله تعالى اجْعَلُوا بِضٰاعَتَهُمْ فِي رِحٰالِهِمْ [12/ 62] يعني ثمن طعامهم و ما جاءوا به في أوعيتهم واحدها رحل. يقال في الوعاء رحل. و للمسكن رحل. و أصله الشي‌ء المعد للرحيل.

و في الحديث" كان رحل رسول الله





PAGE_SEPARATOR

ص ذراعا"

و كأن المراد مؤخر الرحل كما بين في موضع آخر. و المراد بالرحل: رحل البعير. قال الجوهري: هو أصغر من القتب. و هو كالسرج للفرس. و يجمع على رحال ككتاب. و رحلت البعير من باب نفع: شددت عليه الرحل.

و في الحديث" إذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال"

هو جمع رحل و هو مسكن الرجل. و الصلاة بالنصب بتقدير صلوا. و بالرفع على الابتداء. و الرحل: ما يستصحب من الأثاث. و مرط مرحل بالحاء المهملة هو الموشى المنقوش عليه صورة رحال الإبل. و روي مرجل بالجيم عليه صور المراجل و هي القدور. و نقل عن كتاب العين خليل بن أحمد في باب الحاء المهملة" المرحل" ضرب من برود اليمن سمي مرحلا لأن عليه تصاوير الرحل و ما يشبهه. و الرحل بالكسر فالسكون: اسم من الارتحال. يقال دنت رحلنا. و بالضم: الشي‌ء الذي يرتحل إليه. و ارتحل و ترحل بمعنى. و الاسم الرحيل.

و في الحديث" الرحيل أحد اليومين"

أي إن لابن آدم يوم قدوم إلى هذه الدار و هو يوم ولادته و يوم رحيل عنها و هو يوم الموت. فينبغي أن لا يزول أبدا عن خاطره بل يجعله نصب عينيه. و الراحلة كفاعلة: الناقة التي تصلح لأن ترحل. و المركب أيضا من الإبل ذكرا كان أو أنثى. و يقال هي البعير القوي على الأسفار و الأحمال. النجيب التام الخلق حسن المنظر و الهاء فيه للمبالغة. و المرحلة واحدة المراحل. يقال بيني و بين كذا مرحلتان.





PAGE_SEPARATOR

(رذل)

قوله تعالى أَرْذَلِ الْعُمُرِ* [16/ 70] هو خمس و سبعون عن علي ع

. و في بعض الأخبار" إذا بلغ الرجل المائة فذاك أرذل العمر"

فمعنى أرذل: أخس و أحقر و قد مر مزيد كلام في (عمر). و الْأَرْذَلُونَ هم أهل الصنعة و الخساسة. و الأراذل جمع الأرذل و هم الناقصون الأقدار. و منه أَرٰاذِلُنٰا [11/ 27] أي ناقصوا الأقدار فينا. و الأراذل: جمع الرذل أيضا و هو النذل و هو الدون الخسيس. و قد رذل فلان بالضم يرذل رذالة فهو رذل و رذال بالضم، من قوم رذول و أرذال و رذلاء و رذلة.

(رسل)

قوله تِلْكَ الرُّسُلُ فَضَّلْنٰا بَعْضَهُمْ عَلىٰ بَعْضٍ مِنْهُمْ مَنْ كَلَّمَ اللّٰهُ وَ رَفَعَ بَعْضَهُمْ دَرَجٰاتٍ [2/ 253] قال المفسر تِلْكَ الرُّسُلُ إشارة إلى الرسل التي ذكرت قصتها في السورة أو التي ثبت علمها عند رسول الله ص. فَضَّلْنٰا بَعْضَهُمْ عَلىٰ بَعْضٍ لما أوجب ذلك من تفاضلهم في مراتبهم. مِنْهُمْ مَنْ كَلَّمَ اللّٰهُ أي فضل الله بأن كلمه من غير سفير و هو موسى (ع) وَ رَفَعَ بَعْضَهُمْ دَرَجٰاتٍ أي و منهم من رفعه على سائر الأنبياء فكان بعد تفاوتهم في الفضل أفضل منه درجات كثيرة. و هو محمد ص لأنه المفضل عليهم حيث أوتي ما لم يؤته أحد من المعجزات الموفية على ألف أو أكثر. و بعث إلى الإنس و الجن. و خص بالمعجزة القائمة إلى يوم القيامة و هي القرآن. قوله تعالى وَ الْمُرْسَلٰاتِ عُرْفاً [77/ 1] أي الرياح أرسلت متتابعة كعرف الفرس.

و قيل هي الملائكة تنزل بالرحمة و المعروف.

قوله إِنّٰا رَسُولُ رَبِّ الْعٰالَمِينَ [26/ 16] قيل معناه إنا رسالة رب‌





PAGE_SEPARATOR

العالمين. و يكون الاثنين و الجمع بلفظ واحد و قيل لأن حكمها واحد في الاتفاق و الأخوة فكأنهما رسول. و الرسول واحد الرسل و هو الذي يأتيه جبرئيل (ع) قبلا و يكلمه.

و في الحديث" يجزي من القول في الركوع و السجود ثلاث تسبيحات في ترسل"

أي تأن و تمهل. يقال ترسل في قراءته: إذا تمهل فيها و لم يعجل. و على رسلك أي هينتك. و الرسل بالكسر: الرفق و التؤدة. و منه ترسل في رأي أي اتأد. و الاسترسال: الاستيناس و الطمأنينة إلى الإنسان و الثقة به فيما يحدثه، و أصله السكون و الثبات. و منه‌

الحديث" أيما مسلم استرسل إلى مسلم فغبنه فهو كذا".

و‌

منه" غبن المسترسل سحت".

و‌

منه" غبن المسترسل ربا".

و‌

منه لا تثق بأخيك كل الثقة فإن سرعة الاسترسال لن تستقال"

كأن المراد يعرض له ما يثنيه عنك. و‌

منه" لا تثني عنانك إلى استرسال فيسلمك إلى عقال".

و في حديث وصفه ص" إذا التفت التفت جميعا من شدة استرساله"

أي انبساطه و لينه. يقال استرسل إليه أي انبسط و استأنس‌

و في الحديث" إذا ذبحت فأرسل"

يريد للطير خاصة. و‌

فيه" كانت على الملائكة العمائم البيض المرسلة"

لعل المراد المرسلة الأطراف. و الدابة المرسلة التي ليست بمربوطة. و أرسل يديه أي أرخاهما جميعا. و منه أرسل نفسك فتشهد. و شعر رسل كفلس أي سبط مترسل. و جاءت الخيل إرسالا أي أفواجا و فرقا متقطعة يتبع بعضهم بعضا جمع رسل بفتحتين. و الرسل: ما كان من الإبل و الغنم من عشرة إلى خمسة و عشرين.





PAGE_SEPARATOR

و راسله من أهله فهو مراسل و رسيل. و أرسلت فلانا في رسالة فهو مرسل.

(رطل)

تكرر في الحديث ذكر الرطل و الأرطال بالعراقي، و المدني، و المكي. و الرطل بالكسر و الفتح: نصف المن عبارة عن اثني عشر أوقية. و هي عبارة عن أربعين درهما. و الرطل العراقي عبارة عن مائة و ثلاثين درهما. هي إحدى و تسعون مثقالا. و كل درهم ستة دوانيق. و كل دانق ثمان حبات من أوسط حب الشعير. و الرطل المدني عبارة عن رطل و نصف بالعراقي يكون مائة و خمسة و تسعين درهما و الرطل المكي عبارة عن رطلين بالعراقي. و لا اعتبار بما يسمى رطلا الآن. و لكن يحال على التقدير الشرعي. و في المصباح الرطل معيار يوزن به، و كسره أكثر من فتحه. و هو بالبغدادي اثنتا عشرة أوقية. و الرطل تسعون مثقالا. و هي مائة درهم و ثمانية و عشرون درهما و أربعة أسباع درهم. و الجمع أرطال. قال الفقهاء: و إذا أطلق الرطل في الفروع فالمراد رطل بغداد. و رطلت الشي‌ء من باب قتل: وزنته بيدك لتعرف وزنه تقريبا.

(رعل)

في الحديث" بجيلة خير من ذكوان و رعل"

هما قبيلتان من سليم ملعونتان على لسان أهل البيت ع. و الرعيل: قطعة من الخيل، و الجماعة من الناس.

(رغل)

الرغل بالضم: ضرب من الحمص تسميه الفرس السرمق- قاله في الصحاح.

(رفل)

رفل في ثيابه: إذا أطالها و حركها متجبرا فهو رافل.





PAGE_SEPARATOR

و كذلك أرفل في ثيابه. و الترفيل: التعظيم.

(رقل)

في الحديث ذكر المرقال هو بكسر الميم لقب هاشم بن عتبة الزهري (1).

سمي به لشدة اتصافه بهذا الوصف كما يقال إنه لمنحار. و لأن أمير المؤمنين (ع) لما دفع إليه الراية يوم صفين كان يرقل بها إرقالا و يسرع.

و الإرقال: ضرب من الخبب من قولهم ناقة مرقال أي مسرعة. و أرقلت في سيرها: أسرعت.

(ركل)

في الحديث" قضى في امرأة ركلها زوجها"

الركل: الضرب برجل واحدة و قد ركله يركله ركلا أي رفسه. و في بعض النسخ ركبها و لعل الأول أصح. و تركل الرجل بمسحاته: إذا ضربها برجله لتدخل في الأرض.

(رمل)

في الحديث" من ترك شيئا من الرمل بين الصفا و المروة لا شي‌ء عليه"

الرمل بالتحريك هو الهرولة و هو إسراع المشي مع تقارب الخطا. و رملت رملا من باب طلب: هرولت. و منه يرملون على أقدامهم شعثا غبرا. و الأرامل: المساكين من رجال و نساء. و يقال لكل من الفريقين على انفراده أرامل.

____________

(1). هاشم بن عتبة بن أبي وقاص حامل الراية العظمى بصفين. كان من أفاضل أصحاب النبي ص. و قتل في نصرة مولانا أمير المؤمنين (ع) بصفين يوم شهادة عمار (رضوان الله عليهما). و كان جليل القدر عظيم الشأن جاهد في نصرة الحق و قاتل قتالا شديدا و نصح لرجل شامي فهداه الله على يديه. روي أنه لما وقع صريعا رأى عبيد الله بن عمر بن الخطاب بجنبه فدنا منه و عضه على ثدييه عضا قويا و مات (رحمه الله) و هو على صدر عبيد الله.





PAGE_SEPARATOR

و هو بالنساء أخص و أكثر استعمالا. و الواحد أرمل و أرملة. و منه‌

حديث فاطمة (ع) حين أخرج بعلي ع" تريد أن ترملني من زوجي"

أي تجعلني أرملة بلا زوج. و الأرمل: الرجل الذي لا امرأة له و الأرملة: التي لا زوج لها. و قد أرملت المرأة: إذا مات عنها زوجها.

و في الدعاء" و بريتك المرملة"

أي الذين نفد زادهم و لصقوا بالرمل كفلس واحد الرمال. و الرملة أخص منه.

و في الحديث" أحرم موسى (ع) من رملة مصر"

و هو موضع في طريق مصر معروف. و رملة بالدم فترمل أي لطخه فتلطخ.





## باب ما أوله الزاي


(زبل)

في الحديث" بئر وقع فيها زبيل من عذرة"

الزبيل ككريم: المكتل. و الزنبيل بالنون كقنديل لغة. و جمع الأول زبل كبرد و بريد. و جمع الثاني زنابيل كقناديل. و الزبل بالكسر: السرجين. و موضعه مزبلة و مزبلة. و زبالة: اسم موضع بطريق مكة.

(زجل)

قوله تعالى كٰانَ مِزٰاجُهٰا زَنْجَبِيلًا [76/ 17] الزنجبيل معروف. و العرب تذكر الزنجبيل و تستطيب رائحته. و سميت العين زنجبيلا لطعم الزنجبيل فيها يعني في طعمه. و ليس فيها لذعة لكن نقيض اللذع و هو السلاسة.





PAGE_SEPARATOR

و زيدت الباء في التركيب حتى صارت الكلمة خماسية. و قيل يمزجهم كأسهم بالزنجبيل و يخلق الله طعمه فيها. فعلى الأول يكون عينا بدلا من زنجبيل. و على الثاني يكون بدلا من كأس، كأنه قال يسقون فيها كأسا كأس عين. أو منصوبا على الاختصاص. و الزجل بالتحريك: الصوت يقال سحاب زجل أي ذو رعد. و منه لهم زجل بالتسبيح.

(زحل)

زحل كعمر: نجم من الخنس لا ينصرف. و قد جاء في الحديث.

(زعل)

الزعل بالتحريك: النشاط. و قد زعل بالكسر فهو زعل.

(زغل)

الزغلول بالضم من الرجال: الخفيف و يقال للطفل أيضا. و الزغلول: فرخ الحمام ما دام يزق. و الزغلول أيضا: اللاهج بالرضاع من الغنم و الإبل.

(زلل)

قوله تعالى فَأَزَلَّهُمَا الشَّيْطٰانُ [2/ 36] أي استزلهما يقال زللته فزل. و أزلهما نحاهما. و قيل استزلهما: حملهما على الزلل و هو الخطأ و الذنب و طلبها منهما فأطاعاه كما يقال استعجله و استعمله. و يقال استزلني الشيطان أي أزلني و خدعني. و المزلة: موضع الخطر. و المزلة بكسر الزاء و فتحها بمعنى المزلقة أي موضع تزلق فيه الأقدام.

و في الحديث" من أزلت عليه نعمة فليشكرها"

أي أسدت إليه و أعطيها. و أصله من الزليل و هو انتقال الجسم من مكان إلى مكان فاستعير لانتقال النعمة من المنعم إلى المنعم عليه. و زلت النعل: زلقت. و زل عن مكانه من باب ضرب تنحى‌





PAGE_SEPARATOR

عن مكانه. و من باب تعب لغة. و الاسم: الزلة بالكسر. و الزلة بالفتح: المرة. و زل في منطقه من باب ضرب زلة: أخطأ.

(زلزل)

قوله تعالى إِذٰا زُلْزِلَتِ الْأَرْضُ زِلْزٰالَهٰا [99/ 1] قال الشيخ أبو علي (رحمه الله): الزلزلة شدة الاضطراب. و الزلزال بكسر الزاء المصدر. و بفتحها الاسم. و المعنى إذا حركت الأرض تحريكا شديدا لقيام الساعة زلزالها الذي كتب عليها. و يمكن أن يكون أضافها إلى الأرض لأنها تعم جميع الأرض، بخلاف الزلازل المعهودة التي تختص ببعض الأرض فيكون في قوله زِلْزٰالَهٰا تنبيه على شدتها. و العامل في إِذٰا قوله فَمَنْ يَعْمَلْ. و قيل العامل قوله تُحَدِّثُ أي إذا زلزلت الأرض تحدث أخبارها. قوله إِنَّ زَلْزَلَةَ السّٰاعَةِ شَيْ‌ءٌ عَظِيمٌ [22/ 1] بإضافته إلى الفاعل على تقدير أن الساعة تزلزل الأشياء. أو على تقدير المفعول منها على طريق الاتساع في الظرف، و إجرائه مجرى المفعول به، كقوله بَلْ مَكْرُ اللَّيْلِ وَ النَّهٰارِ [34/ 33].

و في الدعاء" أهلك الأحزاب و زلزلهم"

كناية عن التخويف و التحذير أي اجعل أمرهم مضطربا متقلقلا غير ثابت.

(زمل)

قوله تعالى يٰا أَيُّهَا الْمُزَّمِّلُ [73/ 1] أي الملتف بثيابه. و أصله المتزمل فأدغمت التاء في الزاء. يقال زمله في ثوبه: إذا لفه.

قال المفسر كان النبي ص يتزمل بالثياب في أول ما جاء به جبرئيل (ع) حتى أنس به فخوطب بهذا.

و في حديث الشهداء" زملوهم بدمائهم"

أي لفوهم متلطخين بدمائهم. و الزميل: العديل الذي يزاملك أي‌





PAGE_SEPARATOR

يعادلك في المحمل. و منه" الرجل و المرأة يتزاملان". و‌

منه" زاملت أبا جعفر (ع) في شق محمل، و كنت زميل أبي جعفر ع"

و المزاملة: المعادلة على البعير. و الزميل أيضا: الرفيق في السفر الذي يعينك على أمورك. و الزميل: الرديف.

(زول)

قوله تعالى مٰا لَكُمْ مِنْ زَوٰالٍ [14/ 44] أي حلفتم أنكم إذا متم لا تزالون عن تلك الحالة. و زال الشي‌ء عن مكانه يزول زوالا و أزاله غيره و زوله فانزال. و ما زال يفعل كذا. و المزاولة مثل المحاولة و المعالجة. و تزاولوا: تعالجوا.

(زيل)

قوله تعالى فَزَيَّلْنٰا بَيْنَهُمْ [10/ 28] هو من قولهم زلت الشي‌ء أزيله زيلا أي مزته و فرقته. و زيلته فتزيل أي فرقته فتفرق. قال الجوهري و هو فعلت لأنك تقول في مصدره تزييلا. و لو كان فيعلت لقلت زيلة. قوله لَوْ تَزَيَّلُوا [48/ 25] أي تميز المؤمنون من الكافرين لَعَذَّبْنَا الَّذِينَ كَفَرُوا [48/ 25] من أهل مكة عَذٰاباً أَلِيماً بالسيف و القتل. و المزايلة: المفارقة. يقال زايله مزايلة و زيالا. و منه‌

قوله" ص خالطوا الناس و زايلوهم"

أي فارقوهم في أفعال لا ترضي الله و رسوله.

و في الحديث" قربوا الظهور للزيال"

أي قربوا المراكب لمفارقة الدنيا.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله السين


(سال)

قوله تعالى فَيَوْمَئِذٍ لٰا يُسْئَلُ عَنْ ذَنْبِهِ إِنْسٌ وَ لٰا جَانٌّ [55/ 39] قال المفسر أي سؤال استفهام ليعرف المسألة من جهته، لأن الله تعالى قد أحصى الأعمال و حفظها على العباد، و إنما يسألون سؤال تقريع للمحاسبة. و قيل إن أهل الجنة حسان الوجوه و أهل النار سودان الوجوه، فلا يسألون و لكن يسألون عن أعمالهم سؤال تقريع قوله قَدْ سَأَلَهٰا قَوْمٌ مِنْ قَبْلِكُمْ ثُمَّ أَصْبَحُوا بِهٰا كٰافِرِينَ [5/ 102] قال المفسر فيها أقوال: (أحدها) أن قوم عيسى (ع) سألوه إنزال المائدة ثم كفروا بها. و (ثانيها) أن قوم صالح سألوه الناقة ثم كفروا بها و عقروها. و (ثالثها) أن قريشا سألوا النبي عن أشياء فكفروا بها فنهوا عن مثل ذلك. قوله قَدْ أُوتِيتَ سُؤْلَكَ يٰا مُوسىٰ [20/ 36] قال الجوهري: قرى‌ء بالهمز و غير الهمز. قوله سَأَلَ سٰائِلٌ بِعَذٰابٍ وٰاقِعٍ [70/ 1] أي دعا داع بعذاب واقع، ضمن سَأَلَ معنى دعا، فعداه تعديته. يقال دعا بكذا و استدعاه و منه يَدْعُونَ فِيهٰا بِكُلِّ فٰاكِهَةٍ [44/ 55]. قال المفسر: و قرى‌ء سال بغير همز و جعل الهمزة بين بين. و قال الجوهري أي عن عذاب واقع و استدل بقول الأخفش: يقال خرجنا نسأل عن فلان و بفلان. قوله لٰا يَسْئَلُ حَمِيمٌ حَمِيماً [70/ 10] أي لا يقول له: كيف حالك، و لا يكلمه لأن كل إنسان مشغول بنفسه عن غيره. و السؤال ما يسأله الإنسان من الغير. و قد تكرر النهي عنه.





PAGE_SEPARATOR

يقال سألته سؤالا و مسألة. و يقال سال بغير همز. و الأمر منه سل كهل. و من المهموز اسأل. و رجل سؤلة: كثير السؤال. و تساءلوا: سأل بعضهم بعضا.

(سبل)

قوله تعالى: لَيْسَ عَلَيْنٰا فِي الْأُمِّيِّينَ سَبِيلٌ [3/ 75] أي لا يتطرق علينا عتاب و ذم في شأن الأميين، يعنون الذين ليسوا من أهل الكتاب، و ما فعلوا بهم من حبس أموالهم و الإضرار بهم، لأنهم ليسوا على ديننا، و كانوا يستحلون ظلم من خالفهم، و يقولون لم نجد لهم في كتابنا حرمة. قوله فِي سَبِيلِ اللّٰهِ وَ ابْنِ السَّبِيلِ. قوله فِي سَبِيلِ اللّٰهِ أي فيما لله فيه طاعة. وَ ابْنِ السَّبِيلِ، الضيف و المنقطع به و أشباه ذلك. و في تفسير العالم فِي سَبِيلِ اللّٰهِ قوم يخرجون إلى الجهاد و ليس عندهم ما ينفقون. أو قوم من المؤمنين و ليس عندهم ما يحجون به. أو في جميع سبيل الخير. فعلى الإمام أن يعطيهم من مال الصدقات حتى يقدروا على الحج و الجهاد. وَ ابْنِ السَّبِيلِ هم أبناء الطريق الذين يكونون في الأسفار في طاعة الله فينقطع عليهم و يذهب مالهم. فعلى الإمام أن يزودهم من مال الصدقات. و أما ابْنِ السَّبِيلِ الخمس فهو ممن ينتسب إلى عبد المطلب بالأب، و الأم خلاف، و هم الآن أولاد أبي طالب و العباس و الحرث و أبي لهب. قوله تعالى وَ يَتَّبِعْ غَيْرَ سَبِيلِ الْمُؤْمِنِينَ [4/ 115] و هو السبيل الذي هم عليه من الدين الحنيفي. قوله نُوَلِّهِ مٰا تَوَلّٰى [4/ 115] أي نجعله واليا لما تولى من الضلال بأن نخذله و نخلي بينه و بين ما اختاره.





PAGE_SEPARATOR

قوله وَ إِنَّهٰا لَبِسَبِيلٍ مُقِيمٍ [15/ 76] أي طريق بين مدائن قوم لوط. قوله وَ تَقْطَعُونَ السَّبِيلَ [29/ 29] أي سبيل الولد أو يعترضون الناس في الطريق لطلب الفاحشة. قوله وَ لٰا تَتَّبِعُوا السُّبُلَ [6/ 153] أي الطرق المختلفة في الدين التابعة للهوى، يهودية و نصرانية و مجوسية. قوله إِنَّمَا السَّبِيلُ عَلَى الَّذِينَ يَظْلِمُونَ النّٰاسَ [42/ 42] أي إنما العقاب و العذاب على الذين يظلمون الناس ابتداء. قوله أَوْ يَجْعَلَ اللّٰهُ لَهُنَّ سَبِيلًا [4/ 15] يعني كان حكم الفاحشة إمساكهن في البيوت إلى أن يجعل الله لهن سبيلا فبينه بعد الجعل بالجلد و الرجم قوله عَيْناً فِيهٰا تُسَمّٰى سَلْسَبِيلًا [76/ 18] السلسبيل: عين في الجنة أي سلسة لينة سائغة. و عن ابن الأعرابي لم نسمعه إلا في القرآن. و عن الأخفش هي معرفة لكن لما كان رأس الآية و كان مفتوحا زيدت ألفا كما في قَوٰارِيرَا قَوٰارِيرَا. و السبيل يذكر و يؤنث. قال تعالى هٰذِهِ سَبِيلِي [12/ 108] فأنث. و قال وَ إِنْ يَرَوْا سَبِيلَ الرُّشْدِ لٰا يَتَّخِذُوهُ سَبِيلًا [7/ 146] فذكر.

و في الحديث" و متعلم على سبيل نجاة"

أي طريقها بأن يكون قصده من التعلم حصول النجاة الأخروية لا الحظوظ الدنيوية كأكثر أهل هذا الزمان.

و فيه" ماء الحمام سبيله سبيل الماء الجاري"

أي حكمه في الطهارة.

و في حديث وصفه" إنه كان وافر السبلة"

هي بالتحريك: الشارب و الجمع السبال. و منه‌

حديث أبي طالب لحمزة" خذ السلا فمره على سبالهم".

و في دعاء الاستسقاء" اسقنا غيثا سابلا"

أي ماطرا غزيرا من قولهم أسبل المطر و الدمع إذا هطل. و الاسم السبل بالتحريك. و أسبل إزاره إذا أرخاه.





PAGE_SEPARATOR

و المسبل كمحسن: أحد القداح العشرة مما له أنصباء. و في القاموس السادس أو الخامس من قداح الميسر. و في الصحاح السادس من سهام الميسر و لعله الصحيح. و السنبلة واحدة سنابل الزرع. و قد سنبل الزرع إذا أخرج سنبله و السنبلة أيضا برج في السماء.

و في حديث السنجاب" إذا كان له سنبلة كسنبلة السنور و الفأر فلا يؤكل لحمه".

و ثوب سنبلاني أي سابغ في الطول، أو منسوب إلى بلدة بالروم. و سنبلان و سنبل بلدان بالروم بينهما عشرون فرسخا- قاله في القاموس‌

(سبحل)

سبحل الرجل: إذا قال" سبحان الله"

(سبهل)

في الخبر" لا يجيئن أحدكم يوم القيامة سبهلا"

أي فارغا ليس معه عمل. و منه قولهم: جاء الرجل يمشي سبهلا لا في عمل الدنيا و لا في عمل الآخرة.

(سجل)

قوله تعالى تَرْمِيهِمْ بِحِجٰارَةٍ مِنْ سِجِّيلٍ [105/ 4] أي تقذفهم تلك الطير. و سجين، و سجيل: الصلب من الحجارة الشديدة.

و قيل حجارة من طين طبخت بنار جهنم مكتوب فيها أسماء القوم.

قيل كانت طيورا بيضا مع كل طائر حجر في منقاره، و حجران في رجليه أكبر من العدسة و أصغر من الحمصة.

و‌

قيل كانت طيورا لها مناقير صفر فكان الحجر يقع على رأس الرجل فيخرج من دبره.

و السجلات: جمع سجل بالكسر و التشديد و هو الكتاب الكبير.

و في الحديث" عليكم بالتحامي فإن الحرب سجال"

أي مرة لنا و مرة علينا. و مثله‌

في خبر أبي سفيان و هرقل" و الحرب بيننا سجال"

. و أصله أن المستعين بالسجل يكون‌





PAGE_SEPARATOR

لكل واحد منهم سجل. و السجل كفلس: الدلو العظيمة إذا كان فيها ماء قل أو كثر، و هو مذكر و لا يقال لها فارغة: سجل. و‌

قوله" و سجال عطيتك"

من هذا المعنى على الاستعارة. و السجل: الصك، و منه سجل الحاكم تسجيلا.

(سحل)

في الخبر" كفن رسول الله ص في ثلاثة أثواب سحولية كرسف"

السحل: الثوب الأبيض من الكرسف من ثياب اليمن. و يقال سحول: موضع باليمن تنسب إليه الثياب. و السحالة: ما سقط من الذهب و الفضة و نحوهما كالبرادة. و الساحل: شاطى‌ء البحر، و قد جاء في الحديث.

(سخل)

في الحديث" دية سخلتها على عصبة المقتول"

السخلة تقال لأولاد الغنم، ساعة تضعه من الضأن و المعز جميعا ذكرا كان أو أنثى. و الجمع سخل و سخال أيضا مثل تمرة و تمر و عن أبي زيد ثم لا يزال اسمه كذلك ما دام يرضع اللبن ثم يقال للذكر و الأنثى بهمة بفتح الباء، و الجمع بهم بضمها. و قوله دية سخلتها على عصبة المقتول إنما هو على الاستعارة.

(سدل)

في حديث الوضوء" ثم غرف ملأها" يعني الكف" ثم قال بسم الله و سدلها على أطراف لحيته"

أي صبها و أرخاها من سدلت الثوب سدلا من باب نصر: أرسلته و أرخيته. و قد جاء من باب ضرب أيضا و الكلام استعارة.

و في حديث آخر" فأخذ كفا من ماء فأسدلها على وجهه"

بالألف. قال بعض الشارحين: الإسدال في اللغة: إرخاء الستر، و طرف العمامة، و نحوها، و سدله و أسدله بمعنى انتهى. و لا يخفى على من تدبر كتب اللغة‌





PAGE_SEPARATOR

أن أسدل لم يأت في كلامهم، و إنما المستعمل سدل بدون ألف، حتى قال بعضهم: و أسدلته بالألف غلط.

و في الخبر" نهى عن السدل في الصلاة"

و هو أن يلتحف بثوبه و يدخل يديه من داخل فيركع و يسجد و هو كذلك. و كانت اليهود تفعله فنهوا عنه. قيل و هذا يطرد في القميص و غيره من الثياب. و قيل هو أن يضع وسط الإزار على رأسه و يرسل طرفيه على يمينه و شماله من غير أن يجعلهما على كتفيه. و منه‌

حديث علي ع" أنه رأى قوما يصلون في المسجد قد سدلوا أرديتهم؟ فقال لهم: ما لكم قد سدلتم ثيابكم كأنكم يهود".

و السديل هو ما يرخى على الهودج. و السدول جمع سدل، و هو ما أسبل على الهودج أيضا.

و منه" و أرخى الليل سدوله"

و هو استعارة.

(سربل)

قوله تعالى سَرٰابِيلُهُمْ مِنْ قَطِرٰانٍ [14/ 50] أي قميصهم. و السربال: القميص. و سربلته فتسربل أي ألبسته السربال و كل ما يلبس كالدرع و غيره يسمى سربالا. و قوله تسربل بالخشوع من هذا الباب و هو استعارة. قوله سَرٰابِيلَ تَقِيكُمُ الْحَرَّ [16/ 81] يعني القميص وَ سَرٰابِيلَ تَقِيكُمْ بَأْسَكُمْ [16/ 81] يعني الدروع‌

و في الحديث" إذا شرب الرجل الخمر خرق الله عنه سرباله"

كأن المعنى: هتك سره.

(سرول)

في الحديث" رحم الله المُسَرْوَلات"

يعني اللاتي يلبسن السَّرَاوِيل، و هو معروف و يذكر و يؤنث، و الجمع السَّرَاوِيلات قال سيبويه- نقلا عنه-: سَرَاوِيل واحدة و هي أعجمية عرّبت فأشبهت في‌





PAGE_SEPARATOR

كلامهم ما لا ينصرف. و زعم بعضهم أنه جمع سِرْوَال و سِرْوَالَة و سَرْوَلْتُه: ألبسته السراويل فتَسَرْوَلَ

و في الحديث" حَمَامَة مُسَرْوَلَة و فَرْخين مُسَرْوَلَيْنِ"

أي في رجليهما رِيش. و منه‌

" لا بأس بالْحَمَام الْمُسَرْوَل".

(سطل)

السطل معروف.

(سعل)

السعالي جمع سعلاة، و هم سحرة الجن و منه‌

الخبر" لا غول و لكن السعالي"

يعني أن الغول لا تغول أحدا و تضله، و لكن في الجن سحرة كسحرة الإنس لهم تلبيس و تخييل. و السعلات: أخبث الغيلان. و كذلك السعلاء، يمد و يقصر و الجمع السعالي. و عن السهيلي: السعلاة: ما يتراءى للناس بالليل (1) و الغول يتراءى للناس بالنهار (2). و السعلة بالضم من السعال و هو الصوت من وجع الحلق و اليبوسة فيه. يقال سعل يسعل من باب قتل سعلة بالضم. و السعل: المضطرب الأعضاء، السيى‌ء الخلق.

(سفل)

قوله ثُمَّ رَدَدْنٰاهُ أَسْفَلَ سٰافِلِينَ [95/ 5] الأسفل: خلاف الأعلى. أي رددناه إِلىٰ أَرْذَلِ الْعُمُرِ*، كأنه قال رددناه أسفل من سفل. و قال الشيخ أبو علي في قوله ثُمَّ رَدَدْنٰاهُ أَسْفَلَ سٰافِلِينَ [95/ 5] أي الخرف و أرذل العمر و الهرم و نقصان العقل. و قيل المعنى: ثم رددناه إلى النار، و المعنى إلى أسفل السافلين لأن جهنم بعضها أسفل من بعض. و على هذا فالمراد به الكفار. ثم استثنى فقال إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا.

و في الحديث" إياك و مخالطة السفلة فإنه لا يئول إلى خير"

السفلة بكسر السين‌

____________

(1). في نسخة:" بالنهار".

(2). في نسخة" بالليل".





PAGE_SEPARATOR

و سكون الفاء أو فتحه مع كسر العين: الساقط من الناس. و في الفقيه: جاءت الأخبار في السفلة على وجوه: (فمنها) أن السفلة هو الذي لا يبال بما قال و لا ما قيل له. و (منها) أن السفلة: من يضرب بالطنبور. و (منها) أن السفلة من لم يسره الإحسان و لم تسوؤه الإساءة. و السفلة: من ادعى الإمامة و ليس لها بأهل. ثم قال: و هذه كلها أوصاف السفلة من اجتمع فيه بعضها أو جميعها وجب اجتناب مخالطته. و سفل سفولا من باب قعد. و سفل من باب قرب لغة: صار أسفل من غيره فهو سافل. و سفل في خلقه و علمه سفلا من باب قتل و سفالا. و الاسم السفل بالضم و الكسر. و سفل: خلاف جاد. و منه قيل الأراذل السفل. و السافل نقيض العالي. و السافلة: المقعدة و الدبر. و منه‌

حديث الميت" يبتدى‌ء بغسل سفليه"

يعني العورتين.

و في الحديث" من صلى بقوم و فيهم من هو أعلم منه لم يزل أمرهم إلى سفال يوم القيامة".

السفل بالفتح: نقيض العلو كالسفل بالضم و الكسر. و السفالة بالفتح: البذاذة.

(سفرجل)

في الحديث" جبة خز سفرجلية"

يعني لونها لون السفرجل. و السفرجل معروف. و الجمع سفارج- قاله في الصحاح.

(سلل)

قوله تعالى وَ لَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنْسٰانَ مِنْ سُلٰالَةٍ مِنْ طِينٍ [23/ 12] يعني آدم (ع) أسل من طين. و يقال سله من كل تربة. و من في الموضعين للابتداء.





PAGE_SEPARATOR

و السلالة: الخلاصة لأنها تسل من الكدر. و يكنى بها عن الولد. و السلالة: النطفة أو ما ينسل من الشي‌ء القليل. و كذلك الفعالة نحو الفضالة و النخامة و القلامة و نحو ذلك. و سلالة الوصيين: أولادهم. قوله يَتَسَلَّلُونَ مِنْكُمْ لِوٰاذاً [24/ 63] أي يخرجون من الجماعة واحدا واحدا كقولك سللت كذا من كذا: إذا أخرجته منه."

و منه إن رجالا يتسللون إلى معاوية".

و في الحديث" اللجاجة تسل الرأي"

أي تأخذه و تذهب به. قال بعض الشارحين: و ذلك أن الإنسان قد يلج في طلب الشي‌ء مع أن الرأي في تحصيله التأني فيكون اللجاج فيه سببا مفوتا للرأي الأصلح فيه و هو مفوت للمطلوب المرغوب فيه غالبا.

و في حديث المرأة المصلية" فإذا نهضت انسلت انسلالا"

أي نهضت بتأن و تدريج، و كان ذلك لئلا يبدو عجيزتها غالبا. و السل: انتزاعك الشي‌ء و إخراجه برفق. و منه‌

حديث الميت في إدخاله القبر" يسل سلالا"

و الأصل فيه سل السيف و إخراجه من الغمد. و سل يسل من باب قتل و انسلت من بين يديه أي مضت و خرجت بتأن و تدريج. و سلت المرأة الخضاب من يدها: نحته و أزالته. و السل بكسر المهملة و تشديد اللام: قرحة في الرية يلزمها حمى هادئة. قال بعض العارفين و يطلقه بعض الأطباء على مجموع اللازم و الملزوم. و منه‌

الحديث" إدمان لبس الخف أمان من السل".

" و إدمان الحمام يورث السل"

و السلال بالضم: السل. و أسله الله فهو مسلول. و السلة: وعاء يحمل فيه الفاكهة‌





PAGE_SEPARATOR

و الجمع سلات كحبة و حبات. و المسلة بالكسر: واحد المسال و هي الإبرة العظيمة. و سلول قبيلة من هوازن، و هم بنو مرة بن صعصعة. و سلول اسم أمهم. و جنادة السلولي صاحب رسول الله ص. و السليل الولد. و الأنثى سليلة. و ماء سلسل. و سلسال: سهل الدخول في الحلق لعذوبته و صفائه. و شي‌ء مسلسل: متصل بعضه ببعض. و منه سلسلة الحديد، و سلسلة الحديث.

و في الحديث" من رفق الله بعباده تسليله أضغانهم و مضادته لهواهم"

أي ينتزع من حقدهم و يعطيهم ما يخالف هواهم و لو لا ذلك لهلكوا.

(سمل)

في الحديث" لم يبق من الدنيا إلا سملة كسملة الإداوة"

السملة بالتحريك الماء القليل يبقى في أسفل الإناء و الجمع سمال. و الإداوة المطهرة.

و فيه" قضى علي (ع) فيمن رأى المقتول أن تسمل عيناه"

أي تفقآ. يقال سملت عينه تسمل سملا من باب قتل إذا فقأتها بحديدة محماة. و السمل بالتحريك: الخلق من الثياب. يقال ثوب أسمال. و أبو سمال: كنية رجل من بني أسد.

(سول)

قوله تعالى سَوَّلَتْ لَكُمْ أَنْفُسُكُمْ* [12/ 18] أي زينت لكم. و مثله سَوَّلَ لَهُمْ [47/ 25] أي زين لهم. و تسويل النفس: تزيينها. و التسويل: تحسين الشي‌ء و تزيينه و تحبيبه إلى الإنسان ليفعله أو يقوله.

(سهل)

في الحديث ذكر السهل، هو نقيض الجبل كما أن السهولة ضد الحزونة. و منه‌

حديث التيمم" اطلب الماء في





PAGE_SEPARATOR

السفر إن كانت الحزونة فغلوة" أي رمية سهم" و إن كانت سهولة فغلوتين".

و سهل الشي‌ء بالضم و قيل بفتح الهاء و كسرها: خلاف صعب. و أرض سهلة لا صلابة فيها.

و في حديث التربة الحسينية" فاحتفرنا عند رأس القبر فلما حفرنا قدر ذراع ابتدرت علينا من رأس القبر مثل السهلة حمراء"

السهلة بكسر السين: رمل ليس بالدقاق. و في النهاية السهلة: رمل خشن ليس بالدقاق الناعم. و مسجد السهلة: موضع معروف يقرب من مسجد الكوفة.

قال الصدوق (رحمه الله) هو موضع إدريس كان يخيط فيه. و هو الموضع الذي خرج منه إبراهيم (ع) إلى العمالقة. و الذي خرج منه داود إلى جالوت. و تحته صخرة خضراء فيها صورة كل نبي خلق الله. و من تحته أخذت طينة كل نبي. و روي أن فيه مناخ الراكب يعني الخضر ع. و هو منزل القائم إذا قام بأهله

. و‌

روي أن حده إلى الروحاء.

و أسهل القوم: صاروا إلى السهل.

و سهل بن حنيف الأنصاري من النقباء الذين اختارهم رسول الله ص. و كان بدريا عقبيا أحديا. و كان له خمس مناقب. و كان من أحب الناس إلى علي ع. توفي بالكوفة بعد مرجعه من صفين.

و رجل سهل الخلق و هو ذم. و التساهل في الشي‌ء: التسامح فيه. و أسهله: أعده سهلا. و التسهيل: التيسير. و سهيل مصغرا: نجم معروف. و يعبر عنه بكوكب الخرقاء.

(سيل)

قوله تعالى وَ أَسَلْنٰا لَهُ عَيْنَ الْقِطْرِ [34/ 12] أي أذبنا له. من قولك سال الشي‌ء و أسلته أنا.





PAGE_SEPARATOR

و السيل: واحد السيول. و في سَيْلَ الْعَرِمِ [34/ 16] أقوال: قيل هو المسناة أي السد. و قيل هو اسم الوادي. و قيل هو السيل الذي لا يطاق دفعه أرسل على قوم كفروا بأنعم الله و غيروا ما بأنفسهم. و هم الذين قالوا رَبَّنٰا بٰاعِدْ بَيْنَ أَسْفٰارِنٰا [34/ 19]. و قد تقدم في (سبا) قصة حالهم. قوله فَسٰالَتْ أَوْدِيَةٌ بِقَدَرِهٰا [13/ 17]. قال الشيخ أبو علي (رحمه الله): هذا مثال ضربه الله للحق و الباطل و أهله. ثم مثل لهما أمثلة مفصلة.

و في حديث الاستبراء" فإن سال ذلك حتى بلغ السوق"

و هو من سال الماء يسيل سيلا من باب باع. و منه" سالت عيناه". و مسيل الماء: موضع سيله. و سيالة كسحابة: موضع يقرب من المدينة على مرحلة. و السائلة: الغرة التي في الجبهة و قصبة الأنف. و سالت الغرة: استطالت و عرضت.

و في حديث وصفه ص" سائل الأطراف"

أي طويل الأصابع ممتدها.





## باب ما أوله الشين


(شبل)

الشبل بالكسر: ولد الأسد و الجمع أشبال كحمل و أحمال. و شبول أيضا. و ما ورد من‌

قوله" أكرمتك بشبليك و سبطيك"

فعلى الاستعارة. و لبوة مشبلة: معها شبلها.





PAGE_SEPARATOR

(شثل)

رجل شثل الأصابع: إذا كان غليظها‌

(شرحل)

شراحيل: اسم رجل لا ينصرف عند سيبويه في معرفة و لا نكرة، لأنه بزنة جمع الجمع. و ينصرف عند الأخفش في النكرة.

(شعل)

قوله تعالى وَ اشْتَعَلَ الرَّأْسُ شَيْباً [19/ 4] شبه الشيب بشواظ النار في بياضه، و انتشاره بالشعر باشتعال النار. و أسند الاشتعال إلى مكان الشعر و منبته و هو الرأس. و جعل الشيب تمييزا و لم يقل رأسي اكتفاء بعلم المخاطب أنه رأسه. و الشعلة من النار: واحدة الشعل. و اشتعلت النار: اضطربت. و المشعلة: واحدة المشاعل. و ذهب القوم شعاليل: إذا تفرقوا.

(شغل)

قوله تعالى إِنَّ أَصْحٰابَ الْجَنَّةِ الْيَوْمَ فِي شُغُلٍ فٰاكِهُونَ [36/ 55] قوله فِي شُغُلٍ أي في افتضاض العذارى فٰاكِهُونَ. قال يفاكهون النساء و يلاعبوهن.

و في الخبر" إن عليا (ع) خطب الناس بعد الحكمين على شغله"

بفتح الغين و سكونها و هي السدرة.

و في حديث النساء" قد شغلهن الله في الحيض".

يقال شغلت فلانا و أنا شاغل له. و لا يقال أشغلته، فإنها لغة ردية. و في الشغل أربع لغات. و شغل شاغل، كليل لائل. و شغلت عنده بكذا، على ما لم يسم فاعله.

(شكل)

قوله تعالى قُلْ كُلٌّ يَعْمَلُ عَلىٰ شٰاكِلَتِهِ [17/ 84] أي ناحيته و طريقته. بدليل قوله تعالى فَرَبُّكُمْ أَعْلَمُ بِمَنْ هُوَ أَهْدىٰ سَبِيلًا [17/ 84] أي طريقا. و يقال عَلىٰ شٰاكِلَتِهِ أي خليقته و طبيعته، و هو من الشكل. يقال لست على شكلي و شاكلتي.





PAGE_SEPARATOR

و في تفسير علي بن إبراهيم في قوله تعالى قُلْ كُلٌّ يَعْمَلُ عَلىٰ شٰاكِلَتِهِ [17/ 84] أي نيته.

و في حديث الرضا ع" إذا كان يوم القيامة أوقف المؤمن بين يديه، فيكون هو الذي يتولى حسابه، فيعرض عليه عمله فينظر في صحيفته، فأول ما يرى سيئاته فيتغير لذلك لونه، و ترتعش فرائصه، و تفزع نفسه، ثم يرى حسناته فتقر عينه، و تسر نفسه و تفرح روحه، ثم ينظر إلى ما أعطاه الله من الثواب، فيشتد فرحه. ثم يقول الله للملائكة: هلموا إلى الصحف التي فيها الأعمال التي لم يعملوها قال فيقرءونها، فيقولون: و عزتك إنك لتعلم أنا لم نعمل منها شيئا. فيقول صدقتم نويتموها فكتبناها لكم ثم يثابون".

و الشكل بالكسر: الذل. و بالفتح: المثل و المذهب. يقال: هذا شكل هذا. و الجمع أشكال و شكول مثل فلس و فلوس.

و في الحديث" الإدراك بالمماسة و معرفة الأشكال"

المراد بالشكل هنا الحد لا الهيئة الحاصلة من إحاطة الحدود فإنها تدرك بالأبصار. قال بعض المحققين: الشكل هيئة إحاطة نهاية واحدة بالجسم كالدائرة. أو نهايتين كشكل نصف الدائرة. أو ثلاث نهايات كالمثلث. أو أربع كالمربع و غير ذلك. و الشكال في الخيل: أن تكون على ثلاث قوائم محجلة واحدة مطلقة. و لا يكون الشكال إلا في الرجل. و لا يكون في اليد. و الأشكل من الشاء: الأبيض. و الأنثى شكلاء. و الشاكلة: الخاصرة. و أشكل الأمر: التبس. و هو ص" أشكل العينين" أي في بياضهما شي‌ء من الحمرة و هو محمود و محبوب.





PAGE_SEPARATOR

(شلل)

في الحديث" يجوز في العتاق الأشل و لا يجوز الأعمى"

الشلل بالتحريك: فساد في اليد. يقال شلت يداه من باب تعب. و أشلها الله. و قد شللت يا رجل بالكسر تشل شلا أي صرت أشل. و المرأة شلاء. و شللت الثوب من باب قتل: خطته خياطة خفيفة. و شللت الإبل أشلها شلا: إذا طردتها فانشلت. و الاسم الشلل. و الشلل: أثر يصيب الثوب لا يذهب بالغسل.

(شمل)

قوله تعالى وَ نُقَلِّبُهُمْ ذٰاتَ الْيَمِينِ وَ ذٰاتَ الشِّمٰالِ [18/ 18] الشمال بالكسر: خلاف اليمين. و جمعها أشمل كذراع و أذرع. و ذو الشمالين اسمه عمر بن عبد عمرو صحابي. و كان يعمل بيديه- قاله في القاموس. و قد تقدم القول فيه في (يدا). و ريح الشمال بالفتح هي الريح التي تهب من ناحية القطب. و فيها خمس لغات مذكورة في الصحاح و شملهم البلاء: عمهم. و هو من باب تعب. و شملهم شمولا من باب قعد لغة. و شملت الريح أيضا تشمل شمولا أي تحولت شمالا. و أشمل القوم أي دخلوا في ريح الشمال. و إن أردت أنها أصابتهم قلت شملوا. و الشملة: كساء يشتمل به الرجل. و اشتمال الصماء: أن يجلل جسده كله بالكساء أو بالإزار. و اشتمل على سيفه: تلفف به. و مثله اشتمل بثوبه.

و في الحديث" من سعادة الرجل أن يكون له ولد يعرف بشبه خلقه و خلقه و شمائله"

أي أفعاله. و جمع الله شمله أي ما تشتت من أمره.





PAGE_SEPARATOR

و فرق الله شمله أي ما اجتمع من أمره. و منه‌

الدعاء" أسألك رحمة تجمع بها شملي"

أي ما تشتت من أموري و تفرق. و ذهب القوم شماليل: إذا تفرقوا. و الشماليل: الشي‌ء القليل.

(شول)

في الحديث" فكأني بكم و الساعة تحدوكم حدو الزاجر بشوله

أي الذي يزجر إبله لتسير بشوله. و شول كركع جمع شائل و هي الناقة التي تشول بذنبها للقاح و لا لبن لها أصلا و أتى عليها من نتاجها سبعة أشهر أو ثمانية. و شولت الناقة بالتشديد أي صارت شائلة. و شوال أحد فصول السنة. و هو أول شهور الحج. سمي بذلك لشولان الإبل بأذنابها في ذلك الوقت لشدة شهوة الضراب و لذلك كرهت العرب التزويج فيه.

و عن النبي ص" سمي شوالا لأن فيه شالت ذنوب المؤمنين"

أي ارتفعت و ذهبت.

(شهل)

الشهلة في العين: أن يشوب سوادها بزرقة. و عين شهلاء. و رجل أشهل العين. و لعل منه‌

الحديث" لعن الله شهيلا ذا الأسنان".





## باب ما أوله الصاد


(صندل)

صندل: الشجر المعروف، طيب الرائحة. و الصندلان: بلد أو موضع. و النسبة إليه صيدلاني، و صندلاني و الجمع صيادلة.





PAGE_SEPARATOR

و منه محمد بن داود الصيدلاني.

(صقل)

مصقلة بن هبيرة الشيباني كان عاملا لعلي (ع) على أردشير خره. و بنو ناجية: قبيلة كانوا على دين النصرانية فأسلم كثير منهم ثم ارتدوا عن الإسلام فقتل منهم معقل بن قيس و كان بعثه (ع) عليهم في ألفي فارس و سبى بعضهم فاجتازوا بالسبي على مصقلة فاستعانوا إليه فاشتراهم بمائة ألف درهم و نقد بعض المال ثم خاسر أي لم يف به فبعث (ع) يتهدده و يطالبه فهرب إلى معاوية.

و أحمد بن عبد الله بن عيسى بن مصقلة من رواة الحديث. و صقلت السيف من باب قتل: جلوته و الجمع صقلة. و الصانع صيقل. و الجمع صياقلة. و المصقل: ما يصقل به السيف و نحوه. و شي‌ء صقيل: ملس مصمت لا يحلل الماء أجزاءه. و صقل صقلا من باب تعب: إذا كان كذلك فهو صقيل.

(صلصل)

قوله تعالى إِنِّي خٰالِقٌ بَشَراً مِنْ صَلْصٰالٍ مِنْ حَمَإٍ مَسْنُونٍ [15/ 28] قيل الصلصال: الطين اليابس الذي لم يطبخ إذا نقر به صوت كما يصوت الفخار. و الفخار ما طبخ من الطين. و يقال الصلصل المنتن مأخوذ من صل اللحم: إذا أنتن، فكأنه أراد صلال فقلبت إحدى اللامين صادا فصار صلصال.

و في حديث علي ع" اغترف ربنا عز و جل غرفة بيمينه من الماء العذب الفرات فصلصلها، فجمدت. فقال لها: منك أخلق النبيين و المرسلين و عبادي الصالحين و الأئمة المهتدين و الدعاة إلى الجنة و أتباعهم إلى يوم القيامة و لا أبالي و لا أسأل عما أفعل وَ هُمْ يُسْئَلُونَ. ثم اغترف غرفة أخرى من الماء المالح الأجاج فصلصلها فجمدت. ثم قال لها منك أخلق الجبارين و الفراعنة و العتاة و إخوان الشياطين و الدعاة





PAGE_SEPARATOR

إلى النار يوم القيامة و أتباعهم و لا أبالي و لا أسأل عما أفعل وَ هُمْ يُسْئَلُونَ. قال و شرط في ذلك البداء فيهم و لم يشترط في أصحاب اليمين البداء. ثم خلط الماءين جميعا فصلصلها ثم كفاها قدام عرشه و هي سلالة من طين. ثم أمر الله الملائكة الأربعة الشمال و الجنوب و الصبا و الدبور أن يجولوا على هذه السلالة الطين فأبدوها و أنشئوها و جزءوها و فصلوها و أمروا فيها الطبائع الأربع الريح و الدم و المرة و البلغم. فجاءت الملائكة عليها و أجروا فيها الطبائع الأربع: الريح من ناحية الشمال. و البلغم من ناحية الصبا. و المرة من ناحية الدبور. و الدم من ناحية الجنوب. فاستقلت النسمة و كمل البدن. فلزمه من ناحية الريح حب النساء و طول الأمل و الحرص. و لزمه من ناحية البلغم حب الطعام و الشراب و العلم و الرفق. و لزمه من ناحية المرة الغضب و السفه و الشيطنة و التبختر و التمرد و العجلة. و لزمه من ناحية الدم حب العناد و اللذات و ركوب المحارم و الشهوات. قال أبو جعفر (ع) وجدنا هذا في كتاب علي ع. فخلق الله آدم فبقي أربعين سنة مصورا فكان يمر به إبليس اللعين فيقول لأمر عظيم خلقت لئن أمرني الله بالسجود لهذا عصيته. قال ثم نفخ فيه فلما بلغت فيه الروح إلى دماغه عطس. فقال: الحمد لله. فقال الله له: يرحمك الله. قال الصادق ع: فسبقت له من الله الرحمة".

و عن أبي جعفر ع" قال كان عمر آدم منذ يوم خلق إلى أن قبض تسعمائة و ثلاثين سنة، و دفن بمكة، و نفخ فيه يوم الجمعة بعد الزوال".

و في الحديث" نهى عن الصلاة في ذي الصلاصل، و كذا البيداء، و ضجنان





PAGE_SEPARATOR

و وادي شقرة".

الصلاصل جمع صلصال و هو الطين الحر المخلوط بالرمل. ثم جف فصار يتصلصل أي يصوت إذا مشى عليه. و جميع ما ذكر أسماء لمواضع مخصوصة في طريق مكة. و إنما نهى عن الصلاة فيها لأنها أماكن مغضوب عليها. بعضها عذب و بعضها ينتظر العذاب. و قال الشيخ محمد بن مكي (رحمه الله) في كتاب الذكرى: ذات الصلاصل موضع خسف. و الصلة: الأرض اليابسة. و الصل بالكسر: الحية التي لا تنفع فيها الرقية. و الصلصلة بالضم: الفاختة. و صل اللحم يصل بالكسر: إذا أنتن مطبوخا كان أو نيا. و صل المسمار و غيره يصل صليلا: إذا صوت. و طين صلال و مصلال أي يصوت.

و في حديث صفة الوحي" كأنه صلصلة على صفوان".

الصليل: صوت الحديد. و الصلصلة: أشد من الصليل.

(صمل)

صمل الشي‌ء صمولا: صلب و اشتد. و رجل صملة بضمتين و تشديد اللام أي شديد الخلق. و الصامل: اليابس. و اصمأل الشي‌ء بالهمز: اشتد.

(صول)

يقال صال عليه: إذا استطال. و صال عليه صولة.

(صهل)

في حديث النار" فصهلت بهم و صهلوا بها"

أصل الصهيل: صوت الفرس مثل النهيق. يقال صهل الفرس من باب ضرب. و في لغة من باب نفع صوت. ثم استعير لغيرها. و المعنى صاحت بهم و صاحوا بها، و صرخت بهم و صرخوا بها.





PAGE_SEPARATOR

نعوذ بالله من ذلك.





## باب ما أوله الضاد


(ضال)

في حديث جبرئيل ع" و إنه ليتضاءل من خشية الله"

أي يتصاغر تواضعا منه لله تعالى. يقال تضاءل الشي‌ء: إذا تقبض و انضم بعضه إلى بعض فهو ضئيل أي نحيف دقيق حقير. و منه‌

حديث وصفه تعالى" هو إله يتضأل له المتكبرون".

و ضؤل الشي‌ء بالهمز وزان قرب فهو ضئيل كقريب: صغير الجسم قليل اللحم.

(ضمحل)

اضمحل الشي‌ء أي ذهب. و اضمحل السحاب تقشع.

(ضل)

قوله تعالى أَضَلَّ أَعْمٰالَهُمْ* [47/ 1] أي أبطلها. قوله وَ وَجَدَكَ ضَالًّا فَهَدىٰ [93/ 7] أي لا تعرف شريعة فهدى. مثل قوله وَ عَلَّمَكَ مٰا لَمْ تَكُنْ تَعْلَمُ [4/ 113].

و روي أنه ضل في صباه في بعض شعاب مكة فرده أبو جهل إلى عبد المطلب.

قوله أَنْ تَضِلَّ إِحْدٰاهُمٰا [2/ 282] أي تغفل و تسهو. قوله وَ ضَلَّ عَنْكُمْ مٰا كُنْتُمْ تَزْعُمُونَ [6/ 94] أي ضاع و بطل. قوله وَ مٰا كٰانَ اللّٰهُ لِيُضِلَّ قَوْماً بَعْدَ إِذْ هَدٰاهُمْ حَتّٰى يُبَيِّنَ لَهُمْ مٰا يَتَّقُونَ [9/ 116] أي يبين لهم ما يرضيه و ما يسخطه. قوله وَ أَنَا مِنَ الضّٰالِّينَ [26/ 20] أي الجاهلين بأنها تبلغ القتل. أو الضالين عن العلم بأنها تبلغ القتال. أو البائسين من قولهم أن تضل فَتُذَكِّرَ إِحْدٰاهُمَا الْأُخْرىٰ:





PAGE_SEPARATOR

قوله وَ لَا الضّٰالِّينَ [1/ 7] أراد الضلال عن الطريق. و الضلال و الضلالة: ضد الرشاد. و قد ضللت أضل. قال تعالى قُلْ إِنْ ضَلَلْتُ فَإِنَّمٰا أَضِلُّ عَلىٰ نَفْسِي [34/ 50] قال الجوهري: فهذه لغة نجد و هي الفصيحة. و أهل العالية يقولون ضللت بالكسر أضل. قوله أَ إِذٰا ضَلَلْنٰا فِي الْأَرْضِ [32/ 10] أي أخفينا. قوله إِنَّ الْمُجْرِمِينَ فِي ضَلٰالٍ وَ سُعُرٍ [54/ 47] أي في هلاك. و الضلال: الضياع. يقال ضللت الشي‌ء: إذا جعلته في مكان و لم تدر أين هو. قال تعالى ضَلَّ سَعْيُهُمْ فِي الْحَيٰاةِ الدُّنْيٰا [18/ 104]. و الضالة: ما ضل من البهيمة للذكر و الأنثى. و في المجمع الضالة اسم للبقر و الإبل و الخيل و نحوها. و لا يقع على اللقطة من غيرها. و في النهاية هي الضائعة من كل ما يقتنى من الحيوان و غيره. و هي في الأصل فاعلة. ثم اتسع فيها فصارت من الصفات الغالبة و تقع على الذكر و الأنثى و الاثنين. و الجمع و يجمع على ضوال. و ضللت المسجد و الدار: إذا لم تعرف موضعهما. و أرض مضلة بالفتح يضل فيها الطريق. و رجل ضليل بالتشديد. و مضلل أي ضال جدا. و هو الكثير التتبع للضلال. و الملك الضليل: الشاعر سليمان بن حجر رافع لواء الشعراء إلى النار- قاله في القاموس. و قال السيد الرضي هو امرؤ القيس و مضلل رجل من بني أسد.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الطاء


الطبل

: الذي يضرب به و يجمع على طبول مثل فلس فلوس.

و في الحديث" أخرجني من إصطبل داره"

لعل المراد من عرصة داره.

(طحل)

الطحال ككتاب معروف. و قد جاء في الحديث. و يقال إن الفرس لا طحال لها. و طلحته: أصبت طحاله، و هو مطحول و طحل بالكسر طحلا: اشتكى طحاله.

(طربل)

في الخبر" إذا مر أحدكم بطربال سائل فليسرع المشي"

قيل هو البناء المرتفع و قيل هو علم بني فوق جبل أو قطعة من جبل.

(طسل)

يقال ماء طيسل أي كثير. و الطيسل: الغبار.

(طفل)

قوله تعالى وَ إِذٰا بَلَغَ الْأَطْفٰالُ مِنْكُمُ الْحُلُمَ [24/ 59] الآية الطفل واحد الأطفال، و هو ما بين أن يولد إلى أن يحتلم. و قد يكون واحدا. و قد يكون جمعا مثل الجنب. قال تعالى أَوِ الطِّفْلِ الَّذِينَ لَمْ يَظْهَرُوا عَلىٰ عَوْرٰاتِ النِّسٰاءِ [24/ 31]. و المطفل: الناقة القريبة العهد بالنتاج معها طفلها. و الطفل كفلس: الناعم. و الطفل بالتحريك: ما بعد العصر. و الطفل أيضا: المطر. و قولهم طفيلي للذي يدخل وليمة و لم يدع إليها.

(طلل)

قوله تعالى فَإِنْ لَمْ يُصِبْهٰا وٰابِلٌ فَطَلٌّ [2/ 265] الطل: المطر الضعيف‌





PAGE_SEPARATOR

القطر. و الجمع طلال بالكسر. و منه‌

الدعاء" و لا تجعل طلله علينا سموما".

و أطل علينا مثل أشرف علينا وزنا و معنى و منه‌

الحديث" المشرق مطل على المغرب"

أي مشرف عليه. و مثله‌

" إذا قبضت الروح فهي مطلة فوق الجسد"

أي مشرفة عليه.

و فيه" لا يطل دم رجل مسلم"

أي لا يهدر. يقال طل دمه على البناء للمفعول: إذا هدر. و طل السلطان دمه طلا من باب قتل هدره. قال الكسائي و أبو عبيدة: و تستعمل لازما أيضا. يقال طل الدم من باب قتل و من باب تعب لغة. و أنكره أبو زيد، و قال لا يستعمل إلا متعديا فيقول طله و أطله. و طل علي برضوانك أي تفضل علي به و الطلل: ما شخص من آثار الدار. و الجمع أطلال مثل سبب و أسباب و طلول أيضا.

و في الدعاء" أسألك باسمك الذي يمشى به على طلل الماء"

أي ظهره.

(طول)

قوله تعالى وَ مَنْ لَمْ يَسْتَطِعْ مِنْكُمْ طَوْلًا أَنْ يَنْكِحَ الْمُحْصَنٰاتِ [4/ 25] الآية الطول كيف ما استعمل: الزيادة لكن مع استعماله في المقادير فمصدره الطول بضم الطاء. و الصفة طويل. و في غير المقادير مصدره الطول بفتحها و الصفة طائل. و المراد من لم يكن له زيادة مال لنكاح الحرائر فلينكح الإماء، يعقد عليهن لأنهن أخف مئونة من الحرائر. و اختلف في الطول فقيل الزيادة في المال. و قيل ليس له حد معين بل الإنسان أعرف بنفسه و ما يكفيه له و لعياله.





PAGE_SEPARATOR

فإن عرف العجز عن ذلك جاز له نكاح الأمة. و قال بعض المحققين هو مهر الحرة و نفقتها، و وجودها و إمكان وطيها قبلا.

و في الحديث" لَمْ يَسْتَطِعْ مِنْكُمْ طَوْلًا أي مهرا".

و الطول: المهر. قوله لَنْ تَخْرِقَ الْأَرْضَ وَ لَنْ تَبْلُغَ الْجِبٰالَ طُولًا [17/ 37] أي امتدادا قوله ذِي الطَّوْلِ [40/ 3] بالفتح أي الفضل و السعة. قوله إِنَّ اللّٰهَ قَدْ بَعَثَ لَكُمْ طٰالُوتَ مَلِكاً [2/ 247]

طالوت هو من ولد بنيامين بن يعقوب. و سمي طالوت لطوله. و هو علم عبري كداود.

و منهم من جعله فعلوتا. و رد بمنع صرفه.

و كان سقاء و هو الذي زوج ابنته داود ع.

وَ آتٰاهُ اللّٰهُ الْمُلْكَ أي ملك بني إسرائيل و لم يجتمعوا قبل داود على ملك بل كان الملك في سبط و النبوة في سبط آخر. و لم يجتمعا إلا لداود ع.

و في الحديث" يتصدق بقدر طوله"

بالفتح أي بقدر غناه. و الطول و الطائل بمعنى و هو الفضل و القدرة و الغنى و السعة. و من أمثالهم" ما عنده طائل و لا نائل" قال الأصعمي: الطائل من الطول و هو الفضل، و النائل من النوال و هي العطية. و المعنى ما عنده فضل و لا جود. و الطول بالضم: خلاف العرض و هو أطول الأبعاد الثلاثة غالبا.

و في الخبر" كان طول آدم حين أهبط إلى الأرض كانت رجلاه بثنية الصفا و رأسه دون أفق السماء، فلما شكى إلى الله تعالى ما يصيبه من الحر أوحى الله إلى جبرئيل فغمزه و صير طوله سبعين ذراعا بذراعه، و غمز حواء فصير طولها خمسة و ثلاثين ذراعا بذراعها".





PAGE_SEPARATOR

و عليه إشكال أجبنا عنه فيما تقدم (1) و التطاول: ضد الخشوع. و أطال الرجل على الشي‌ء مثل أشرف وزنا و معنى. و تطاول: علا و ارتفع. و منه‌

" تطاول له رسول الله ص ليراه".

و الطول بالضم: الطويل. و الطوال بالكسر جمع طويل. و منه‌

حديث اليسع بن حمزة" قال كنت في مجلس الرضا (ع) إذ دخل عليه رجل طوال أدم".

الطوال بالضم: الطويل. يقال طويل و طوال. فإذا: فرط في الطول قيل طوالى بالتشديد. و الأدم من الناس: الأسمر و الجمع أدمان. قال الجوهري" و تطاول عليهم الرب بفضله" أي تطول. و لا أكلمه طوال الدهر بالفتح و طول الدهر. و أوتيت السبع الطول. و فسرت بالبقرة و آل عمران و النساء و المائدة و الأنعام و الأعراف و التوبة. و الطول بالضم جمع الطولى مثل الكبر في الكبرى. قال في النهاية و هذا البناء يلزم الألف و اللام و الإضافة. و طول له تطويلا: أمهله. و طلت أصله طولت بضم الواو سقطت الواو لاجتماع الساكنين. و هذا أمر لا طائل فيه: إذا لم يكن فيه غناء و مزية.

____________

(1). في (قعد).





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الظاء


(ظلل)

قوله تعالى أ إذا ظللنا في الأرض (1) أي بطلنا و صرنا ترابا فلم يوجد لحم و لا عظم و لا دم. و يقرأ:" صللنا" بالصاد غير المعجمة أي أنتنا و تغيرنا من قولهم صل اللحم و أصل: إذا أنتن و تغير. قوله فَظَلَّتْ أَعْنٰاقُهُمْ لَهٰا خٰاضِعِينَ [26/ 4]. قوله ظَلْتَ عَلَيْهِ عٰاكِفاً [20/ 97] يقال ظل يفعل كذا من باب تعب: إذا فعله نهارا. و بات يفعل كذا: إذا فعله ليلا. قوله وَ ظَلَّلْنٰا عَلَيْكُمُ الْغَمٰامَ [2/ 57] أي جعلنا الغمام يظلكم في التيه نقل أن الله سخر لهم السحاب تسير بسيرهم تظلهم من الشمس و ينزل بالليل عمود من نار يسيرون في ضوئه. و كان ينزل عليهم المن و السلوى. و مثله مَوْجٌ كَالظُّلَلِ [31/ 32] جمع ظلة: و هي ما غطى و ستر من سحاب أو جبل و نحو ذلك. قوله عَذٰابُ يَوْمِ الظُّلَّةِ [26/ 189]

قيل لما كذبوا شعيبا أصابهم غيم و حر شديد فرفعت لهم سحابة فخرجوا يستظلون بها فسالت عليهم فأهلكتهم.

قوله مِنْ فَوْقِهِمْ ظُلَلٌ مِنَ النّٰارِ وَ مِنْ تَحْتِهِمْ [39/ 16] فالظلل التي فوقهم لهم. و التي تحتهم لغيرهم ممن تحتهم لأن الظل إنما يكون من فوق. قوله وَ ظِلٰالُهُمْ بِالْغُدُوِّ وَ الْآصٰالِ

____________

(1). الآية بالضاد، و هي في سورة السجدة آية 10. و قد أشير على نسخ من الكتاب أن هذه الآية و ما بعدها إلى قوله" إذا أنتن و تغير" (نسخة بدل) و كأنه شطب عليها المصنف ره لدى المراجعة.





PAGE_SEPARATOR

[13/ 15] هي جمع ظل.

و في التفسير إن الكافر يسجد لغير الله و ظله يسجد لله على كره منه.

قوله ثُمَّ تَوَلّٰى إِلَى الظِّلِّ [28/ 24] أي إلى ظل سمرة من شدة الحر، و سمر بضم الميم من شجر الطلح. قوله وَ ظِلٍّ مِنْ يَحْمُومٍ [56/ 43]

قيل إنه دخان أسود.

و اليحموم الشديد السواد. قوله ظِلٍّ ذِي ثَلٰاثِ شُعَبٍ [77/ 30] يعني دخان جهنم. و ذلك أن النار إذا خرجت من حبس أخذت يمنة أو يسرة أو أمامة و لا رابع لها و يقال ذي الألوان الثلاثة دخان و نار و زمهرير. و قيل غير ذلك. و قد مر قوله فِي ظِلٰالٍ* [36/ 56] هي جمع ظلة مثل قلال و قلة. و الظل: الفي‌ء الحاجز بينك و بين الشمس أي شي‌ء كان. قوله وَ ظِلٍّ مَمْدُودٍ [56/ 30] أي دائم لا تنسخه الشمس كظل ما بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس.

و في الحديث عن نصر بن قابوس قال" سألت أبا عبد الله (ع) عن قوله تعالى وَ ظِلٍّ مَمْدُودٍ وَ مٰاءٍ مَسْكُوبٍ وَ فٰاكِهَةٍ كَثِيرَةٍ لٰا مَقْطُوعَةٍ وَ لٰا مَمْنُوعَةٍ [56/ 33] قال يا نصر، إنه و الله ليس حيث يذهب الناس إنما هو العالم و ما يخرج منه".

و في الحديث" السلطان ظل الله في الأرض"

هو على الاستعارة لأنه يدفع الأذى عن الناس كما يدفع الظل أذى الشمس.

و فيه" أيها الناس قد ظلكم شهر رمضان"

أي دنا منكم و صار ظلاله عليكم عبر بذلك عن قرب وصوله.

و في حديث الصادق ع" إن الله آخى بين الأرواح في الأظلة قبل أن يخلق الأجساد بألفي عام فلو قام قائمنا أهل البيت (ع) ورث الأخ الذي آخى بينهما في الأظلة، و لم يورث الأخ في الولادة".

و كان المراد في الأظلة عالم المجردات فإنها أشياء و ليست بأشياء كما في الظل.





PAGE_SEPARATOR

و في الحديث" إن الله خلق الخلق فخلق من أحب مما أحب و كان ما أحب أن خلقه من طينة من الجنة، و خلق من أبغض مما أبغض و كان ما أبغض أن خلقه من طينة من النار، ثم بعثهم في الظلال".

قال بعض الشارحين المراد من الخلق خلق تقدير لا خلق تكوين. و محصل الكلام: أن الله قدر أبدانا مخصوصة من الطينتين. ثم كلف الأرواح فظهر منها ما ظهر. ثم قدر لكل روح ما يليق بها من تلك الأبدان المقدرة.

قوله ثم بعثهم في الظلال

أي في عالم الذر. و التعبير بعالم الذر و عالم المجردات واحد. و إنما عبر عنه بذلك لأنه شي‌ء لا كالأشياء فكأنه لذمامته كالظلال المجرد شي‌ء ليس بشي‌ء،

و في الحديث" قلت و ما الظلال؟ قال أ لم تر إلى ظلك في الشمس شي‌ء و ليس بشي‌ء".

و لما لم تصل أذهان أكثر الناس إلى إدراك الجواهر المجردة عبروا (ع) عن عالم المجردات بالظلال ليفهم الناس قصدهم من ذلك أن موجودات ذلك العالم مجردة عن الكثافة الجسمانية كما أن الظل مجرد عنها. فهو شي‌ء لا كالأشياء المحسوسة الكثيفة و هذا نظير‌

قوله في المعرفة" و الله شي‌ء لا كالأشياء الممكنة".

و في الحديث" سئل الصادق (ع) كيف كنتم في الأظلة؟ قال يا مفضل: كنا عند ربنا في أظلة خضراء نسبحه"

أي نور أخضر.

و فيه" لا يرغب عن مسألتهم" يعني الأئمة" إلا من سبق عليه في علم الله الشقاء في أصل الخلق تحت الأظلة".

و الظلة بضم المعجمة شي‌ء كالصفة يستتر به من الحر و البرد. و منه ظلة بني ساعدة و نحوها. و أول سحابة تظل تسمى ظلة.

و من كلام علي ع" كنا تحت ظل غمامة اضمحل في الجو متلفقها و مجتمعها" (1)

الضمير للغمامة.

____________

(1) نهج البلاغة 2/ 46، و فيه بدل" مجتمعها" قوله" و عفا في الأرض مخطها".





PAGE_SEPARATOR

و ظل الغمام يقع على الأرض، فإذا اضمحلت انمحى موضع حطها للظل. و في الكلام استعارة لا تخفى. و الظل ظل الشمس. و منه امش في الظل فإن الظل مبارك.

و في حديث إثبات الصانع" أزليا صمديا لا ظل يمسكه" أي لا جسم له يمسكه" و هو يمسك الأشياء بأظلتها"

أي بأجسامها. و ظل النزال المنهي عن التخلي فيه ليس المراد كل ظل و إنما هو الظل الذي يستظل به الناس. أو يتخذونه مقيلا و مناخا. و أظلني الشي‌ء غشيني. و ظل الليل: سواده. يقال أتانا في ظل ليل. و في ظل العرش أي في ظل رحمته تعالى. و اقشعرت له أظلة العرش لعل المراد به أنوار العرش. و استظل بفيئه أي التجأ إليه و هو كناية.





## باب ما أوله العين


(عبل)

رجل عبل أي ضخم. و عبل الذراعين أي ضخمهما. و عبل الشي‌ء مثل ضخم وزنا و معنى. و العبالة الغلظة. و العبلات بالتحريك: اسم أمية الصغرى من قريش. و النسبة إليهم عبلي بالسكون رد إلى الواحد. لأن أمهم اسمها عبلة. و صخرة عبلاء أي بيضاء.

(عتل)

قوله تعالى عُتُلٍّ بَعْدَ ذٰلِكَ زَنِيمٍ [68/ 13]. العتل: الفظ الجافي. و العتل الشديد من كل شي‌ء.





PAGE_SEPARATOR

قوله خُذُوهُ فَاعْتِلُوهُ [44/ 47] أي فردوه بالعنف. يقال عتلت الرجل أعتله ضما و كسرا إذا أجذبته جذبا عنيفا. و رجل عتل بالكسر بين العتل أي سريع إلى الشر.

(عثكل)

في الحديث فجلدناه بعثكول.

العثكول و العثكال: العذق. و كل غصن من أغصانه: شمراخ.

و في حديث الجماعة" لا تصل في العثكل قلت و ما العثكل؟ قال: أن تصلي خلف الصفوف وحدك".

و في نسخة" نسكل". قال الجوهري النسكل بالكسر الذي يجي‌ء في الحلبة آخر الخيل. و منه قيل رجل نسكل: إذا كان رذلا‌

(عجل)

قوله تعالى خُلِقَ الْإِنْسٰانُ مِنْ عَجَلٍ [21/ 37]

عن ابن عباس" أنه أراد بالإنسان آدم (ع) و أنه لما بلغ الروح صدره أراد أن يقوم".

و فيه على ما قيل ذم الإنسان على العجلة، و أنه مطبوع عليها فكأنه قال ليس ببديع منكم أن تستعجلوا فإنكم مجبولون على ذلك و هو سجيتكم. و قيل العجل: الطين و هو بلغة حمير قوله وَ كٰانَ الْإِنْسٰانُ عَجُولًا [17/ 11] قال يدعو على أعدائه بالشر كما يدعو لنفسه بالخير.

قوله فَمَنْ تَعَجَّلَ فِي يَوْمَيْنِ فَلٰا إِثْمَ عَلَيْهِ [2/ 203] يعني مات وَ مَنْ تَأَخَّرَ أجله فَلٰا إِثْمَ عَلَيْهِ لِمَنِ اتَّقىٰ الكبائر. كذا روي عن الصادق ع

. روي لِمَنِ اتَّقىٰ الصيد حتى ينفر أهل منى من النفر الأخير. و روي لِمَنِ اتَّقىٰ الله. و روي لِمَنِ اتَّقىٰ الرفث و الفسوق و الجدال و ما حرم الله عليه في إحرامه.

قوله مَنْ كٰانَ يُرِيدُ الْعٰاجِلَةَ [17/ 18] و هي النعم الدنيوية، أي من كانت العاجلة همته و لم يرد غيرها تفضلنا عليه بما نشاء منها لِمَنْ نُرِيدُ. قوله مٰا عِنْدِي مٰا تَسْتَعْجِلُونَ بِهِ





PAGE_SEPARATOR

[6/ 57] أي من إنزال العذاب بكم إِنِ الْحُكْمُ إِلّٰا لِلّٰهِ [6/ 57]. قوله أَ عَجِلْتُمْ أَمْرَ رَبِّكُمْ [7/ 150] أي أقسمتم.

و في الحديث" أعوذ بك من الذنوب التي تعجل الفناء"

و قد مر بيانه في (فنى)

و فيه" دخول الرجل على المرأة يهدم العاجل"

أي المهر العاجل و هو خلاف الآجل. و العجل و العجلة: خلاف البطؤ. و قد عجل عجلا من باب تعب: أسرع. و رجل عجل بالكسر أي قليل التحمل و الصبر في تحصيل المطالب. و امرأة عجل. و استعجلته: طلبت عجلته. و العجل بالكسر: ولد البقرة. و عجل قبيلة من ربيعة. و هو عجل بن لجيم بن صعب. و العجلية: من ينتسب إلى عجل.

(عدل)

قوله تعالى وَ إِنْ تَعْدِلْ كُلَّ عَدْلٍ لٰا يُؤْخَذْ مِنْهٰا [6/ 70] أي تفد كل فداء. و العدل: الفدية. و العدل أيضا: المثل. قال تعالى أَوْ عَدْلُ ذٰلِكَ صِيٰاماً [5/ 95] أي مثل ذلك صياما. و عن أبي عمرو العدل بالفتح: القيمة و الفدية و الرجل الصالح. و بالكسر المثل. و الفرق بين العدل أيضا: أن عدل الشي‌ء ما عادله من غير جنسه كالصوم و الإطعام، و عدله ما عادلت به في المقدار‌

و في الحديث" لو تدري كيف يكون عدل ذلك صياما: قلت لا، قال: يقوم الصيد قيمة ثم تفض تلك القيمة على البر ثم يكال ذلك أصواعا، فيصوم لكل نصف صاع يوما".

و العدل من أسمائه تعالى، و هو مصدر أقيم مقام الاسم. و حقيقته ذو العدل و هو الذي لا يميل به الهوى فيجوز في الحكم. و العدل: خلاف الجور. و منه‌

الحديث" من المنجيات كلمة العدل في الرضا و السخط".





PAGE_SEPARATOR

و من كلام الصدوق: إن الله أمر بالعدل و عاملنا بما فوقه، و هو التفضل و ذلك أنه تعالى يقول مَنْ جٰاءَ بِالْحَسَنَةِ فَلَهُ عَشْرُ أَمْثٰالِهٰا وَ مَنْ جٰاءَ بِالسَّيِّئَةِ فَلٰا يُجْزىٰ إِلّٰا مِثْلَهٰا وَ هُمْ لٰا يُظْلَمُونَ. و العدل هو أن يثيب على الحسنة الحسنة و يعاقب على السيئة السيئة. و عدل في أمره عدلا من باب ضرب. و عدل عن الطريق عدولا: مال عنه و انصرف. و عدل عدلا من باب تعب: جار و ظلم و العدل لغة هو التسوية بين الشيئين. و عند المتكلمين هو العلوم المتعلقة بتنزيه ذات الباري عن فعل القبيح و الإخلال بالواجب.

و في حديث مسجد الاعتكاف" صلى فيه إمام عدل"

و هو على ما نبه عليه بعض الأفاضل يحتمل الإضافة و الوصف و بذلك يختلف المعنى.

و في الحديث" لم يقبل منه عدلا و لا صرفا"

أي فدية و لا توبة. فالعدل: الفداء، و الصرفة التوبة. و العدل: القصد في الأمور. و رجل عدل: مقنع في الشهادة. و العديل: الذي يعادلك في الوزن. و عدلته تعديلا فاعتدل: سويته فاستوى.

و في الحديث" من اعتدل يوماه فهو مغبون"

لعله يريد بذلك اليومين القابلين للزيادة في فعل الخير، و فيه من التحريص على فعل الخير ما لا يخفى. و الاعتدال يومان في السنة يوم في الربيع و يوم في الخريف يعتدل بهما الليل و النهار. و منه مشرق الاعتدال و مغربه. و العادل: الواضع كل شي‌ء موضعه. و عدلوا بالله: أشركوا به و جعلوا له مثلا. و منه‌

حديث علي ع" كذب العادلون بك إذ أشبهوك بأصنامهم".

و في الحديث" إنا لا نعدل بكتاب الله و لا سنة رسول الله ص"

لعل المراد لا نعدل عنهما.

و في الدعاء" نعوذ بك من العديلة عند الموت"

أي العدول عن الحق، و كأنه‌





PAGE_SEPARATOR

من باب التعليم و التواضع بالنسبة إليهم (ع) و إلى غيرهم من أهل الإيمان. نعم ربما يتصف بها من كان مشككا في الحق نعوذ بالله تعالى. و قبالة معدلة بين رجلين أي موضوعة‌

و في الخبر" شهران اعتدلا بنقصان"

يريد شهر رمضان و ذو الحجة، إن نقص عددهما في الحساب فحكمهما على التمام لئلا تحرج الأمة إذا صاموا تسعة و عشرين أو وقع حجهم على التاسع.

و في الحديث" إنما العلم ثلاثة- و عد منها- فريضة عادلة"

قيل أراد في القسمة أي معدلة على السهام المذكورة في كتاب الله و السنة، من غير جور. و قيل فريضة عادلة أي غير منسوخة. و قيل الفريضة العادلة: ما اتفق عليه المسلمون.

(عندل)

قد مر ذكر العندليب في (عندلب)

(عذل)

العاذل: العرق الذي يسيل منه دم الاستحاضة. و العذل: الملامة. و قد عذلته. و الاسم العذل بالتحريك. يقال عذلنا فلانا فاعتذل أي لام نفسه و أعتب. و رجل عذلة كهمزة يعذل الناس كثيرا كضحكة. و رجل معذل أي يعذل لإفراطه في الجور، شدد للمبالغة.

(عرزل)

العرزال: موضع يتخذه الناطور فوق أطراف الشجر فرارا من الأسد.

(عزل)

قوله تعالى وَ كٰانَ فِي مَعْزِلٍ [11/ 42] هو مفعل من عزل عنه: إذا نحاه و أبعده، يعني و كان في مكان عزل فيه نفسه عن أبيه و عن مركب المؤمنين. و قيل و كان في معزل عن دين أبيه.

و في الحديث" فأرسلت السماء عزاليها"

أي أفواهها. و العزالي بفتح اللام و كسرها: جمع العزلاء مثل الحمراء، و هو فم المزادة.





PAGE_SEPARATOR

فقوله" أرسلت السماء عزاليها"

يريد شدة وقع المطر على التشبيه بنزوله من أفواه المزادة. و مثله‌

" إن الدنيا بعد ذلك أرخت عزاليها".

و عزلت الشي‌ء عزلا من باب ضرب: نحيته عنه. و مثله عزله عن العمل. و العزل: جمع الأعزل و هو الأغلف. و العزلة: مثل القلفة لفظا و معنى. و الأعزل: الأجرد الذي لا شعر له. و منه‌

الحديث" إذا كان يوم القيامة بعث الله الناس من حفرهم عزلا"

أي جردا لا شعر لهم. و عزل عزلا من باب تعب: إذا لم يختن فهو أعزل. و العزلة: ترك فضول الصحبة و الاجتماع بمجلس السوء. و اختلف في أفضليتها على الاختلاط. و الأصح التفصيل بحسب الجلساء. و سيأتي في (عقل) ما يؤيد ذلك. و اعتزله و تعزله بمعنى. و الأعزل: الذي لا سلاح معه. و الأعزل: أحد السماكين، لأنه لا سلاح معه، كما كان مع الرامح. و الأعزل: سحاب لا مطر فيه.

(عسل)

في حديث المطلقة ثلاثا" لا تحل لزوجها حَتّٰى تَنْكِحَ زَوْجاً غَيْرَهُ و يذوق عسيلتها"

العسيلة تصغير العسلة و هي القطعة من العسل فشبه لذة الجماع بذوق العسل. و إنما صغرت إشارة إلى القدر الذي يحلل و لو بغيبوبة الحشفة. و العسل معروف يذكر و يؤنث.

(عسقل)

عسقلان: قرية بساحل الشام. و في الصحاح هي عروش الشام.

(عنصل)

العنصل بضم الصاد: البصل البري.

(عضل)

قوله تعالى وَ لٰا تَعْضُلُوهُنَّ [4/ 19] أي لا تمنعوهن من التزويج. يقال عضل الرجل أيمه عضلا من بابي قتل و ضرب: إذا منعها من التزويج.





PAGE_SEPARATOR

و أصلها من عضلت المرأة إذا نشب ولدها في بطنها و عسر خروجه.

و في الدعاء" أعوذ بك من الداء العُضَال"

بعين مضمومة، أي من المرض الصعب الشديد الذي يعجز عنه الطبيب. و المعضلة: المسألة الصعبة الضيقة المخارج، من الإعضال و التعضيل. و منه‌

قوله ع" ما أعضل مسألتك".

و منه‌

" معضلة و لا أبو حسن لها".

و أعضلني فلان: أعياني أمره. و المعضلات: الشدائد.

و في وصفه ع" إنه كان معضلا"

أي موثق الخلق شديدة. و العضلة في البدن: كل لحمة مكتنزة. و منه عضلة الساق.

(عطل)

في الحديث" لا ينبغي للمرأة أن تعطل نفسها"

يعني من الحلي و لو أن تعلق قلادة في عنقها. و مثله‌

" يا علي مر نساءك لا يصلين عطلا"

بضمتين أراد فقدان الحلي و منه امرأة عاطل. و قد عطلت المرأة من الحلي من باب قتل: عطلا و عطولا: إذا لم يكن عليها حلي. و المعطل: الموات من الأرض. و العيطل من النساء: الطويلة العنق.

و في وصفه ع" لم يكن بعيطول و لا قصير"

العيطول الممتد القامة الطويل العنق. و قيل الطويل الصلب الأملس.

(عفل)

في الحديث" ترد المرأة من العفل"

هو بالتحريك هنة تخرج في قبل المرأة يمنع من وطيها. قالوا و لا يكون العفل في البكر، و إنما يصيب المرأة بعد الولادة. يقال عفلت المرأة عفلا من باب تعب: إذا خرج في فرجها شي‌ء يشبه أدرة الرجل فهي عفلاء كحمراء. و الاسم العفلة كقصبة. و قيل هي المتلاحمة. و قيل هي ورم يكون بين مسلكي‌





PAGE_SEPARATOR

المرأة فيضيق فرجها حتى يمنع الإيلاج. و في كلام بعض أهل اللغة: العفل هو القرن. و سويد بن عفلة بالعين المهملة و الفاء المفتوحتين: أحد رواة الحديث. و قد ضبطه الشيخ في كتابه بالمعجمة و هو الأشهر.

(عنفل)

عنفالية بالعين المهملة و النون و الفاء و الألف و اللام بعدها و الياء المثناة من تحت و الهاء أخيرا، و عنفورة بالمهملة أيضا و النون و الفاء و الراء المهملة بعد الواو و الهاء أخيرا كما صح في النسخ: اسمان لامرأتين بالسريانية، و قد جاءتا في الحديث.

(عقبل)

العقابيل: جمع عقبول، و هو العاقبة و البقايا. و قد جاء في الحديث.

(عقل)

قوله تعالى فَهُمْ لٰا يَعْقِلُونَ [2/ 171] العاقل هو الذي يحبس نفسه و يردها عن هواها و من هذا قولهم: اعتقل لسان فلان: إذا حبس و منع من الكلام. و منه عقلت البعير.

و في الحديث" إذا تم العقل نقص الكلام".

قال بعض الشارحين: و ذلك لضبط العقل إياه و وزنه، و الموزون أقل من المكيل و الجزاف.

و فيه" نوم العاقل أفضل من سهر الجاهل"

لعل الوجه فيه أن نوم العاقل يتوصل فيه إلى أبواب كثيرة من أبواب الخير بخلاف سهر الجاهل فإنه لا فائدة فيه.

و فيه" ليس بين الإيمان و الكفر إلا قلة العقل، و ذلك أن العبد يرفع رغبته إلى مخلوق فلو أخلص نيته لله لأتاه الذي يريد في أسرع من ذلك".

و‌

فيه" العقل غطاء ستير"

أي يستر العيوب الصادرة من الإنسان.

و في حديث علي ع" العقل شرع من داخل، و الشرع عقل من خارج".

و العقل: نور روحاني تدرك النفس به العلوم الضرورية و النظرية. و أول ابتداء وجوده عند اجتنان الولد ثم لا يزال ينمو إلى أن يكمل عند البلوغ- قاله في القاموس.





PAGE_SEPARATOR

و ذكر أنه الحق. و قد تقدم في (انس) أن جنوده تكمل عند الأربعين و يبدو أصله عند البلوغ. و عن بعض العارفين: و قد يطلق العقل على العلم المستفاد من ذلك فيكون الأول هو العقل المطبوع المراد‌

بقوله تعالى" ما خلقت خلقا هو أحب إلي منك".

و الثاني العقل المسموع المراد‌

بحديث" ما كسب الإنسان شيئا أفضل من عقل يهديه إلى هدى".

و الإقبال و الأدبار المذكوران في حديثه إما على إرادة الحقيقة كما يشعر به قوله فاستنطقه. أو الكناية عن الإقرار بالحق في الأول و الإعراض عن الباطل في الثاني. أو عن كونه مناطا للتكاليف و محلا للثواب و العقاب كما يشعر به‌

قوله" إياك آمر و إياك أنهى و إياك أعاقب و إياك أثيب"

و قد يراد بالعقل قوة النفس. و قد يراد به المصدر و هو فعل تلك القوة. و قد يراد به ما يقابل الجهل و هو الحالة المقدمة على ارتكاب الخير و اجتناب الشر، أي القوة المدبرة في إعانة الآخرة. و موضعه على ما هو مصرح به في الأحاديث" القلب". و في حديث سليمان بن داود المتقدم في (خلف) تصريح بأن موضعه الدماغ. و في كلام بعض اللغويين القلب و الدماغ مجمعا العقل. و عن بعض العارفين: الممكن المجرد عن الجسمية إن احتاج في كمالاته إلى البدن فهو النفس و إلا فهو العقل. و قد تقدم في (قوا) أبحاث نفيسة مما يناسب المقام.

و في الحديث" لسان العاقل وراء قلبه"

يريد أن العاقل لا يطلق لسانه إلا بعد مشاورة الروية و مؤامرة الفكرة.

و فيه" لا نجاة إلا بالطاعة، و الطاعة بالعلم، و العلم بالتعلم، و التعلم بالعقل".

يعتقل أي يفهم و يدرك. و عقل عن الله أي عرف عنه، كأن أخذ العلم من كتاب الله و سنة نبيه ص.





PAGE_SEPARATOR

و‌

منه" من عقل عن الله اعتزل عن أهل الدنيا".

و‌

فيه" اعقلوا الخبر إذا سمعتموه عقل رعاية لا عقل رواية، فإن رواة العلم كثير و رعاته قليل"

المراد بعقل الرعاية تدبره و تفهم معناه. و بعقل الرواية: نقل ألفاظه فقط. و‌

فيه" التودد نصف العقل"

أراد بالعقل: العقل العملي. و لفظه مجاز في تصرفاته. و لما كان الإنسان محتاجا في إصلاح معاشه إلى غيره، و كان عقله في معاملته للخلق، إما على وجه التودد و ما يلزمه من جميل المعاشرة و المسامحة و الترغيب، و إما على حد من القهر و الغلبة كان التودد و ما في معناه نصف العقل. و العقل: الدية، و أصله أن القاتل كان إذا قتل قتيلا جمع الدية من الإبل فعقلها بفناء أولياء المقتول أي شدها في عقلها ليسلمها إليهم و يقبضونها منه فسميت الدية عقلا بالمصدر. يقال عقل البعير يعقله عقلا و الجمع عقول. و كان أصل الدية الإبل فقومت بعد ذلك بالذهب و الفضة و البقر و الغنم و غيرها. و قيل سميت بذلك لأنها تعقل لسان ولي المقتول. أو من العقل و هو المنع لأن العشيرة كانت تمنع القاتل بالسيف في الجاهلية ثم منعت عنه في الإسلام بالمال. و منه‌

الحديث" جاريتان افتضت إحداهما الأخرى بإصبعها فقضى على التي فعلت عقلها"

يعني ديتها. و العاقلة: التي تحمل دية الخطإ و هم من تقرب إلى القاتل بالأب كالإخوة و الأعمام و أولادهما و إن لم يكونوا وارثين في الحال و قيل من يرث به القاتل لو قتل و لا يلزم من لا يرث ديته شيئا مطلقا. و قيل هم المستحقون لميراث القاتل من الرجال العقلاء من قبل أبيه و أمه فإن تساوت القرابتان كإخوة الأب و إخوة الأم كان على إخوة الأب الثلثان و على إخوة الأم الثلث. و الأول أشهر الأقوال، كذا حققه‌





PAGE_SEPARATOR

الشهيد الثاني (رحمه الله). و يعقلون عنه أي يعطون عقله.

و في الحديث" المرأة تعاقل الرجل" أي توازنه" إلى ثلث الدية فإذا بلغ ثلث الدية صارت المرأة على النصف من دية الرجل".

و عقل الوعل أي امتنع في الجبل العالي. و العقل بضمتين و سكون الثانية. جمع العقال و هو الحبل الذي يشد به البعير. و الإبل المعقلة: المشددة بالعقل، و التشديد للتكثير.

و عقيل بن أبي طالب كان أسن من أخيه جعفر بعشر سنين. و كان أكثر الناس ذكرا لمثالب قريش فعادوه لذلك. و كان مما أعانهم عليه في ذلك مغاضبته لأخيه علي (ع) و خروجه إلى معاوية حتى قال يوما بحضرته: هذا أبو زيد لو لم يعلم بأني خير له من أخيه لما أقام عندنا و تركه. فقال عقيل: أخي خير لي في ديني و أنت خير لي في دنياي و قد آثرت دنياي و أسأل الله خاتمة الخير (1). توفي بالشام في خلافة معاوية.

و الحسن بن علي المعروف بابن عقيل العماني بالعين المهملة المضمومة الحذاء ثقة فقيه متكلم. قال النجاشي سمعت شيخنا المفيد يكثر الثناء على هذا الرجل. و المعقل بفتح الميم و كسر القاف: قريب من معنى الحصن. و يطلق على الملجإ. و معقل بن يسار من الصحابة و هو من مزينة. و العقنقل: الكثيب العظيم المتداخل.

(علل)

في الحديث" أعيان بني الأم أحق

____________

(1). لم ينقح سند هذا الخبر. و ذهب المحققون من المؤرخين إلى أن عقيلا لم يترك عليا مدة حياته، لكنه بعد وفاته (ع) اضطر- كسائر بني هاشم و كبار قريش- من الذهاب إلى طاغية الشام معاوية لعنه الله.





PAGE_SEPARATOR

بالميراث من ولد بني العلات"

بنو العلات أولاد الرجل من أمهات شتى. سميت بذلك لأن الذي تزوجها قبلها كانت ناهلا ثم علا من هذه. مثاله ما لو ترك أختا لأب و أم و أختا لأب فالمال كله للأخت للأب و الأم، النصف تسمية و الباقي ردا. و العلل: الشرب الثاني يقال علل بعد نهل. و تعليل الصبي: وعده و تسويفه و شغله عما يراد صرفه. و العلة بالكسر: المرض الشاغل و الجمع علل بالكسر أيضا. و العلية بالكسر و التشديد: الغرفة و الجمع العلالي. و عل و لعل لغتان بمعنى. يقال علك تفعل كذا و معناه التوقع لمرجو أو مخوف، و فيه طمع و إشفاق و هو حرف مثل إن و أن و كأن و ليت و لكن إلا أنها تعمل عمل الفعل لشبههن به فتنصب الاسم و ترفع الخبر. و بعضهم يخفض ما بعدها. و قد جاءت في القرآن بمعنى كي. و أصلها عل و اللام زائدة. و تكون بمعنى عسى. قيل و هي من الله تعالى تحقيق. قال بعض المحققين من المفسرين: لعل للترجي و الإشفاق. قال الله تعالى لَعَلَّهُ يَتَذَكَّرُ أَوْ يَخْشىٰ [20/ 44] و لَعَلَّ السّٰاعَةَ قَرِيبٌ [42/ 17]. ثم قال: إن قيل قد جاءت في مواضع من القرآن على سبيل الإطماع، و لكن لا إطماع من كريم رحيم، فيجري إطماعه مجرى وعده المحتوم وفاؤه به. أجيب بأن من ديدن الملوك و ما عليه أوضاع أمورهم و رسومهم أن يقتصروا في مواعيدهم التي يواطنون أنفسهم على إنجازها على أن يقولوا عسى و لعل و نحوهما من الكلمات. و على مثله ورد كلام مالك الملوك ذي العز و الكبرياء. أو يجي‌ء على طريق الإطماع دون التحقيق لئلا يتكل العباد كقوله يٰا أَيُّهَا





PAGE_SEPARATOR

الَّذِينَ آمَنُوا تُوبُوا إِلَى اللّٰهِ تَوْبَةً نَصُوحاً عَسىٰ رَبُّكُمْ أَنْ يُكَفِّرَ عَنْكُمْ سَيِّئٰاتِكُمْ [66/ 8]. فإن قلت قوله تعالى لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ* [2/ 21] لا يجوز أن يحمل على رجاء تقواهم لأن الرجاء لا يجوز على عالم الغيب و الشهادة. و حمله على أن يخلقهم راجين للتقوى ليس بسديد أيضا. قلت" لعل" واقعة في الآية موقع المجاز لأن الله تعالى خلق عباده ليتعبدهم بالتكليف و ركب فيهم العقول و الشهوات. و أزاح العلة في أقدارهم و تمكينهم. و هداهم النجدين. و وضع في أيديهم زمام الاختيار. و أراد منهم الخير و التقوى. فهم في صورة المرجو منهم التقوى- انتهى. و يقال لعلي أفعل كذا، و لعلني كذا.

(عمل)

قوله تعالى وَ الْعٰامِلِينَ [9/ 61] هم كما فسره العالم ع: السعاة و الجباة في أخذها و جمعها و حفظها حتى يؤدوها إلى من يقسمها.

قوله إِنَّهُ عَمَلٌ غَيْرُ صٰالِحٍ [11/ 46] تعليل لانتفاء كونه من أهله. قال المفسر: و فيه إيذان بأن قرابة الدين عامرة لقرابة النسب و جعل ذاته عملا غير صالح مبالغة في ذمه كقول الخنساء:

فإنما هي إقبال و إدبار

. و قرى‌ء فإنه عملُ غيرِ صالحٍ. و قرى‌ء فلا تسألني بالنون و الياء.

و في الحديث" ليس في العوامل شي‌ء" يعني زكاة" إنما الزكاة على السائمة".

و العوامل جمع عاملة و هي التي يستقى عليها و يحرث و تستعمل في الأشغال.

و في الدعاء" أعوذ بك من شر ما عملت و من شر ما لم أعمل".

و معنى استعاذته ص مما لم يعمل على وجهين: (أحدهما) أن لا يبتلي به في مستقبل عمره. و (الثاني) أن لا يتداخله العجب في ترك ذلك و لا يراه من قوة به و صبر‌





PAGE_SEPARATOR

و عزيمة منه، بل من فضل ربه فإن المعصوم من عصمه الله. و العمالة بالضم: أجرة العامل و رزقه. و بالكسر لغة. و منه" اجروا عليه العمالة". و مثله‌

" علي (ع) أعتق فيروزا و عياضا و رباحا و عليهم عمالة كذا و كذا".

و العامل هو الذي يتولي أمور الرجل في ماله و ملكه. و منه قيل للذي يستخرج الزكاة عامل و العامل: عامل السلطان. و عامل الرمح: ما يلي السنان. و رجل عمل بكسر الميم أي مطبوع على العمل. و التعميل: تولية العمل.

و حديث" اعمل لدنياك كأنك تعيش أبدا"

قد مر القول فيه مستوفى في (حرث). و الماء المستعمل: المعمول به. و منه‌

الحديث" لا تتوضأ بالماء المستعمل".

(عول)

قوله تعالى ذٰلِكَ أَدْنىٰ أَلّٰا تَعُولُوا [4/ 3] أي أقرب من أن لا تعولوا أي لا تجوروا و لا تميلوا في النفقة، من قولهم عال في الحكم أي مال و جار.

و في الحديث" الذي أحصى رمل عالج يعلم أن السهام لا تعول".

و‌

فيه" أول من أعال الفرائض عمر بن الخطاب".

العول عبارة عن قصور التركة عن سهام ذوي الفروض، و لن تقصر إلا بدخول الزوج و الزوجة. و هو في الشرع: ضد التعصيب الذي هو توريث العصبة ما فضل عن ذوي السهام. يقال عالت الفريضة و أعالت عولا: ارتفعت. و هو أن ترتفع السهام و تزيد فيدخل النقصان على أهلها. و هو عند الإمامية على الأب و البنت و البنات و الأخوات للأب و الأم أو الأب على تفصيل ذكروه.





PAGE_SEPARATOR

و يسمى هذا القسم عولا إما من الميل و منه قوله تعالى أَلّٰا تَعُولُوا [4/ 3] و سميت الفريضة عائلة على أصلها لميلها بالجور عليهم و نقصان سهامهم. أو من عال الرجل: إذا كثر عياله لكثرة السهام. أو من عال إذا غلب لغلبة أهل السهام أو من عالت الناقة ذنبها: إذا رفعته لارتفاع الفرائض على أهلها بمثلها بزيادة السهام.

و في الدعاء" أنت معولي"

على صيغة اسم المفعول أي ثقتي و معتمدي. و العول و العولة و العويلة: رفع الصوت بالبكاء و المعول كمنبر: حديدة يحفر بها الجبال و الجمع المعاول. و استعار معولا: أخذه بالعارية. و عول علي بما شئت أي استغن بي‌

(عيل)

قوله تعالى وَ إِنْ خِفْتُمْ عَيْلَةً [9/ 28] العيلة و العالة: الفاقة و الفقر. يقال عال يعيل عيلة من باب سار و عيولا: إذا افتقر. قال الشاعر:

و ما يدري الفقير متى يعيل

. قوله وَ وَجَدَكَ عٰائِلًا فَأَغْنىٰ [93/ 8] أي فقيرا فأغناك من مال خديجة. أو بما أفاء الله عليك من الغنائم. و ترك أولاده يتامى عيلى أي فقراء. و عيال الرجل: ما يعوله و يمونه. الواحد عيل. و الجمع عيايل. و عال الرجل عياله عولا أي قاتهم و أنفق عليهم. و أعال الرجل: كثرت عياله. فهو معيل و المرأة معيلة.

و في حديث الصدقة" و ابدأ بمن تعول"

أي لا تكن مضيعا لمن وجب عليك رعايته متفضلا على من لا جناح عليك منه.

و في الدعاء" أعوذ بك من العيلة"

أي الفقر و المسكنة.





PAGE_SEPARATOR

و في الحديث" من عقل عن الله كان الله غناه في العيلة".

و‌

فيه" ما عال من اقتصد"

أي ما افتقر من اقتصد في معيشته. و العالة: الفاقة. و عيل صبري على صيغة المجهول من عال: إذا غلب. و عالني الأمر: إذا غلبني كذا- نقلا عن الأصمعي. و قال غيره: عيل صبري: رفع، من قولهم عالت الفريضة إذا ارتفعت.





## باب ما أوله الغين


(غربل)

في الحديث" لا بد للناس أن يمحصوا و يغربلوا"

قيل يجوز أن يكون ذلك من الغربال: الذي يغربل به الدقيق. و يجوز أن يكون من غربلت اللحم: إذا قطعته. و كأنه يريد بذلك الامتحان و الاختبار. و مثله‌

في حديث علي ع" لتغربلن غربلة".

(غزل)

في حديث النساء" علموهن المغزل"

هو بكسر الميم: ما يغزل به. و تميم تضم الميم. يقال غزلت المرأة الصوف أو القطن تغزله غزلا من باب ضرب، و الجمع مغازل. و الغزل بفتحتين: حديث الصبيان و الجواري. و مغازلة النساء: محادثتهن. و الغزال بفتح المعجمة: ولد الظبية إلى أن يستوي و تطلع قرناه. و الجمع غزلة و غزلان مثل غلمة و غلمان. و الغزالة: الشمس.

و غزالة: امرأة شبيب الخارجي الذي قتله الحجاج فحاربته سنة تامة.

و هي التي قيل فيها:





PAGE_SEPARATOR

أقامت غزالة سوق الضراب * * * لأهل العراقين حولا قميطا

و الضراب: القتال. و العراقان: الكوفة و البصرة. و القميط: التام الكامل.

(غسل)

قوله تعالى وَ لٰا طَعٰامٌ إِلّٰا مِنْ غِسْلِينٍ [69/ 36] هي غسالة أجواف أهل النار و كل جرح و دبر. قوله هٰذٰا مُغْتَسَلٌ بٰارِدٌ [38/ 42] المغتسل الذي يغتسل به كالغسول بالفتح. و المغتسل: الموضع الذي يغتسل به. و الغسل بالضم: اسم لإفاضة الماء على جميع البدن. و اسم للماء الذي يغتسل به.

و منه" فسكبت له غسلا"

. و بالفتح: المصدر. و بالكسر: ما يغسل به كالخطمي و غيره. و المغسل بكسر السين كمغسل الموتى. و الجمع المغاسل. و غسلته غسلا من باب ضرب. و الاسم الغسل كقفل. و غسل الشي‌ء: إزالة الوسخ و نحوه عنه، بإجراء الماء عليه. و غسالة الشي‌ء: ماؤه الذي يغسل به، و ما يخرج منه بالغسل.

و في حديث الجبيرة" يغسل ما وصل إليه الغسل"

بالكسر. و المراد به الماء الذي يغتسل به. و ربما جاء الضم أيضا. و الغسلة بالكسر: الطيب و ما تجعله المرأة في شعرها عند الامتشاط. و الاغتسال مصدر قولك اغتسل يغتسل اغتسالا.

و في الخبر" إذا غسل جسده اغتساله بالماء أجزأه"

أي كاغتساله بالماء. و شي‌ء غسيل و مغسول بمعنى.

(غفل)

قوله تعالى وَ دَخَلَ الْمَدِينَةَ عَلىٰ حِينِ غَفْلَةٍ مِنْ أَهْلِهٰا [28/ 15] قيل هي ما بين العشاءين. و قيل وقت القائلة. و ساعتا الغفلة:" من حين تغيب‌





PAGE_SEPARATOR

الشمس إلى مغيب الشمس" و" من طلوع الفجر إلى طلوع الشمس".

و في الحديث" إن إبليس لعنه الله يبث جنود الليل من حين تغيب الشمس و حين تطلع، فأكثروا ذكر الله في هاتين الساعتين، و تعوذوا بالله من شر إبليس و جنوده و عوذوا صغاركم في هاتين الساعتين فإنهما ساعتا غفلة".

و غفلت عن الشي‌ء غفولا من باب قعد: إذا تركته على ذكر منك. و له ثلاثة مصادر غفول، مثل قعود و غفلة مثل تمرة، و غفل مثل سبب.

(غلل)

قوله تعالى فِي أَعْنٰاقِهِمْ أَغْلٰالًا [36/ 8] قيل أي منعوا من التصرف‌

و في الخبر" ليس ثم أغلال".

قوله وَ الْأَغْلٰالَ الَّتِي كٰانَتْ عَلَيْهِمْ [7/ 157] أي ما كان محرما عليهم من التكاليف الشاقة نحو قرض موضع النجاسة من الجلد و الثوب و إحراق الغنائم و تحريم السبت. و ذكر الأغلال مثل لها فكأنهم غلوا عنها. قوله وَ مٰا كٰانَ لِنَبِيٍّ أَنْ يَغُلَّ [3/ 161] أي و ما صح لنبي أن يخون في الغنائم. فإن النبوة تنافي الخيانة.

قيل نزلت حين فقدت قطيفة حمراء. يوم بدر. فقال بعض المنافقين لعل رسول الله ص أخذها.

يقال غل شيئا من المغنم: إذا أخذ منه خفية. و قرى‌ء وَ مٰا كٰانَ لِنَبِيٍّ أَنْ يَغُلَّ [3/ 161] بضم الغين و يُغَلَّ بالبناء للمجهول. فمعنى يَغُلَّ: يخون. و معنى يُغَلَّ: يخان أي أن يؤخذ من غنيمته. أو يخون أي ينسب إلى الغلول. و عن أبي عبيدة: الغلول من المغنم خاصة، و لا تراه عن الخيانة و لا من الحقد. و مما يبين ذلك أنه يقال من الخيانة أغل يغل بالكسر، و من الغلول غل يغل‌





PAGE_SEPARATOR

بالضم. و قد جاء في‌

الحديث" درع طلحة أخذت غلولا"

أي سرقة من الغنيمة قبل القسمة. و كل من خان في شي‌ء خفية فقد غل. و سمي غلولا لأن الأيدي فيها مغلولة أي ممنوعة مجعول فيها غل و هي الحديدة التي تجمع يد الأسير إلى عنقه. قوله خُذُوهُ فَغُلُّوهُ [69/ 30] أي أوثقوه بالغل.

و في الحديث" ثلاث لا يغل عليها قلب مسلم"

قوله" لا يغل" يقرأ بفتح الياء و ضمها و كسر الغين على الصيغتين. فالأول من الغل. و الثاني من الإغلال. يقال غل يغل: إذا كان ذا ضغن و غش و حقد. و أغل يغل، و الإغلال: الخيانة. و أما بفتح الياء و ضم الغين فإنه من الغلول و لا معنى له هاهنا. لأن الغلول من المغنم خاصة. و المعنى أن المؤمن لا يخون في هذه الأشياء الثلاثة أو لا يدخله حقد. و عن بعض الشارحين أن أبا أسامة القزويني كان يرويه يغل مخفف اللام من وغل يغل وغولا. يقال وغل الرجل: إذا دخل في الشجر و توارى فيه.

و فيه" فبعثنا بالغلة فصرفوا ألفا و خمسين منها بألف"

الغلة بالكسر: الغش- قاله في الصحاح. و الغل بالضم واحد الأغلال يقال في رقبته غل من حديد. و منه قيل للمرأة غل قمل أي هي عند زوجها كالغل القمل و هو غل من جلد و عليه" شعر يقع فيه القمل فيأكله فلا يتهيأ له منه مخلصا" و هو مثل للعرب‌

و في الحديث" إذا سجد أحدكم فليباشر بكفيه الأرض لعل الله يدفع عنه الغل يوم القيامة".

و الغل: القيد.

و منه حديث شهر رمضان" تغل فيه الشياطين"

أي تقيد و تمنع مما تريد. و الدرهم الغلة: المغشوش.





PAGE_SEPARATOR

و الغلة: الدخل الذي يحصل من الزرع و التمر و اللبن و الإجارة و البناء و نحو ذلك. و جمعها الغلات. و أغلت الضياع. و فلان يغل على عياله أي يأتيهم بالغلة. و الغلة بالضم: حرارة العطش. و كذلك الغليل. و الغليل أيضا الضغن و الحقد. و غلالة الحائض بالكسر: ثوب رقيق يلبس على الجسد تحت ثيابه تتقي به الحائض عن التلويث. و الإغلال و الإسلال المنفيان‌

بقوله" لا إغلال و لا إسلال".

قيل الإغلال: الخيانة أو السرقة الخفية. و الإسلال من سل بعيره من جوف الليل إذا انتزعه من بين الإبل. و هي السلة. و قيل هو الغارة الظاهرة. و قيل الإغلال: لبس الدروع، و الإسلال: سل السيوف.

(غول)

قوله تعالى لٰا فِيهٰا غَوْلٌ وَ لٰا هُمْ عَنْهٰا يُنْزَفُونَ [37/ 47] أي ليس فيها غائلة الصداع لأنه قال في موضع آخر لٰا يُصَدَّعُونَ عَنْهٰا [56/ 19]. و قيل الغول: أن تغتال عقولهم فتذهب بها وَ لٰا هُمْ عَنْهٰا يُنْزَفُونَ [56/ 19] من نزف الشارب: إذا ذهب عقله. و يقال الغول: وجع البطن، و النزف: ذهاب العقل. و الغوائل جمع غائلة و هي الحقد. و منه‌

الحديث" مقاربة الناس في أخلاقهم أمن من غوائلهم".

و في الحديث" لا تبذلوا مودتكم لمن بغاكم الغوائل"

أي المهالك. يقال غاله يغوله غولا من باب قال: إذا ذهب به و أهلكه. و منه أرض غائلة. و غالني الشي‌ء يغولني: غلبني. و منه‌

حديث الماء المستنقع حول البئر" فإنه لا ينقب الأرض و لا يغوله





PAGE_SEPARATOR

حتى يبلغ البئر".

و الغول بالضم من السعالي و الجمع أغوال و غيلان. و كل ما اغتال الإنسان فأهلكه فهو غول. يقال غالته غول: إذا وقع في مهلكة و الغول بالضم: واحد الغيلان و هو جنس من الجن و الشياطين و هم سحرتهم.

و في الحديث" إذا تغولت بكم الغول فأذنوا".

كانت العرب تزعم في الفلوات تتغول غولا أي تتلون تلونا فتضلهم عن الطريق فتهلكهم. و يقولون للنار التي توقد و تطفأ: و هكذا كانت نار الغيلان.

و في الحديث" ما منا أحد اختلفت إليه الكتب و أشير إليه بالأصابع، و سئل عن المسائل و حملت إليه الأموال إلا اغتيل"

هو من الاغتيال و هو أن يخدعه فيذهب به إلى موضع، فإذا صار إليه قتله. و الغيلة مثله. يقال قتل فلان غيلة: أي خفية. و مثله‌

قوله" أخاف أن تغتال فتقتل".

و الغائلة: الفساد و الشر. و منه‌

" قضى أمير المؤمنين (ع) في رجل أغار جارية فهلكت من عنده و لم يبغها غائلة" أي فسادا

فقضى أن لا يغرمها المغار". و‌

منه" البيض يذهب بقرم اللحم و ليس له غائلة اللحم".

و في الحديث" أعوذ بك أن أغتال من تحتي"

أي أهلك بالخسف. و الأصل في الاغتيال أن يؤتى المرء من حيث لا يشعر و أن يدهى بمكروه و لم يرتقبه. و الغيلة: الأخذ على غرة. و يقال أضرت الغيلة بولد فلان: إذا أتيت أمه و هي ترضعه. و كذلك إذا حملت أمه و هي ترضعه.

و في الخبر" لقد هممت أن أنهى عن الغيلة".

و الغيل بالفتح: اسم ذلك اللبن.

و في معاني الأخبار" نهى عن الغيلة"

و هي أن يجامع الرجل امرأته و هي ترضع.





PAGE_SEPARATOR

يقال منه" قد أغال الرجل". و أغيل: إذا غشي أمه و هي ترضعه. و الولد مغال و مغيل. قال الجوهري و الأصمعي يروى بيت امرى‌ء القيس هكذا:

فألهيتها عن ذي تمائم مغيل

. و أم غيلان: شجر معروف، منه كثير في طريق مكة.





## باب ما أوله الفاء


(فال)

في" الخبر كان ص يحب الفأل و يكره الطيرة"

الفأل معروف و هو أن يكون الرجل مريضا فيسمع شخصا يقول يا سالم أو يكون طالبا فيسمع آخر يقول يا واجد نقلا عن ابن السكيت. و الطيرة مر شرحها.

(فتل)

قوله تعالى لٰا يُظْلَمُونَ فَتِيلًا* [4/ 49] الفتيل: قشر يكون في بطن النواة و هو و نقير و قطمير أمثال للقلة. و فتله عن وجهه فانفتل أي صرفه فانصرف. و انفتل من الصلاة: انصرف عنها. و فتلت الحبل و غيره.

(فجل)

الفجل معروف، الواحدة فجلة.

(فحل)

في الخبر" إنه دخل (ع) على رجل من الأنصار و في البيت فحل"

أي حصير يتخذ من فحال النخل. و الفحل واحد الفحول و الفحال و هو الذكر من ذي الحافر و الظلف و الخف من ذي الروح. و جمعه أفحل و فحولة و فحالة. و فحلت إبلي: إذا أرسلت فيها الفحل.

(فسل)

في الحديث" كان (ع) يستقرض الدراهم الفسولة" أي الرذلة





PAGE_SEPARATOR

و يرد الجياد".

و الفسل: الردي‌ء من كل شي‌ء. و الفسل من الرجال. و المفسول مثله. و قد فسل بالضم فسالة فهو فسل من قوم فسلاء. و الفسيلة: الودي، و هو صغار النخل و الجمع فسلان- قاله الجوهري.

(فشل)

قوله تعالى لَفَشِلْتُمْ [8/ 43] أي لجبنتم. و تفشلوا: تجبنوا. و رجل فشل أي ضعيف جبان. و الجمع أفشال. و فشل بالكسر فشلا: إذا جبن. و الفشلة: رأس الذكر- قاله الجوهري.

(فصل)

قوله تعالى فَلَمّٰا فَصَلَ طٰالُوتُ بِالْجُنُودِ [2/ 249] أي لقتال العمالقة يقال فصل عن موضع كذا: إذا انفصل عنه و جاوزه. قوله وَ لَمّٰا فَصَلَتِ الْعِيرُ [12/ 94] أي خرجت من مصر و من عمرانها. قوله ثُمَّ فُصِّلَتْ [11/ 1] أي جعلت فصولا آية آية و سورة سورة، أو فرقت في التنزيل فلم تنزل جملة واحدة قوله إِنَّ يَوْمَ الْفَصْلِ كٰانَ مِيقٰاتاً [78/ 17] قد مر في (وقت) قوله وَ آتَيْنٰاهُ الْحِكْمَةَ وَ فَصْلَ الْخِطٰابِ [38/ 20] قيل هو أما بعد و قيل البينة على الطالب و اليمين على المطلوب. و قيل الفهم في الحكومات و الفصل في الخصومات. قوله إِنَّهُ لَقَوْلٌ فَصْلٌ [86/ 13]

قال الشيخ أبو علي: هذا جواب القسم يعني أن القرآن يفصل بين الحق و الباطل بالبيان عن كل واحد منهما و روي ذلك عن الصادق ع

. و قيل معناه أن الوعد بالبعث و الأحياء بعد الموت. قوله لَقَوْلٌ فَصْلٌ [86/ 13] أي مقطوع به لا خلاف و لا فيه وَ مٰا





PAGE_SEPARATOR

هُوَ بِالْهَزْلِ [86/ 14] أي هو الجد و ليس باللعب. قوله وَ قَدْ فَصَّلَ لَكُمْ مٰا حَرَّمَ عَلَيْكُمْ إِلّٰا مَا اضْطُرِرْتُمْ [6/ 119]. قال المفسر: معناه إلا ما خفتم على نفوسكم الهلاك من الجوع. و اختلف في مقدار ما يسوغ تناوله حينئذ فقال قوم: يجوز أن يشبع منها و يحمل معه حتى يجد ما يأكل.

قوله وَ فِصٰالُهُ فِي عٰامَيْنِ [31/ 14] أي فطامه- كذا عن الصادق ع

قوله فَإِنْ أَرٰادٰا فِصٰالًا عَنْ تَرٰاضٍ مِنْهُمٰا [2/ 233]. قوله وَ فَصِيلَتِهِ الَّتِي تُؤْوِيهِ [70/ 13] هي عشيرته و رهطه الأدنون و الفصل واحد الفصول. و فصول السنة أربعة: الأول الربيع و هو عند الناس الخريف سمته العرب ربيعا لأن أول المطر يكون فيه و به ينبت الربيع و سماه الناس خريفا لأن الثمار تخرف فيه أي تقطع و دخوله عند حلول الشمس رأس الميزان. و الثاني الشتاء و دخوله عند حلول الشمس رأس الجدي. و الثالث الصيف و دخوله عند حلول الشمس رأس الحمل. و الرابع القيظ و هو عند الناس الصيف و دخوله عند حلول الشمس رأس السرطان و فصلته فانفصل أي قطعته فانقطع. و فاصلت شريكي أي لم يبق لي معه علاقة.

و في الحديث" فصلت بالمفصل"

قيل سمي به لكثرة ما يقع فيه من فصول التسمية بين السور. و قيل لقصر سورة. و اختلف في أوله فقيل من سورة محمد ص. و قيل من سورة ق. و قيل من سورة الفتح. و عن النووي مفصل القرآن من محمد ص، و قصاره من الضحى إلى آخره، و مطولاته إلى عم، و متوسطاته إلى الضحى.

و في الخبر المفصل ثمان و ستون سورة





PAGE_SEPARATOR

و المفصل بفتح الميم و كسر الصاد أحد مفاصل الأعضاء. و الفصيل: ولد الناقة إذا فصل عن أمه. و الجمع فصال و فصلات. و التفصيل: التبيين.

(فضل)

قوله تعالى فَضَّلَ اللّٰهُ الْمُجٰاهِدِينَ بِأَمْوٰالِهِمْ وَ أَنْفُسِهِمْ عَلَى الْقٰاعِدِينَ دَرَجَةً [4/ 94] الآية قال الزمخشري. فإن قلت: قد ذكر الله تعالى مفضلين درجة و مفضلين درجات فمن هم. قلت: أما المفضلون درجة واحدة فهم الذين فضلوا على القاعدين الأضراء. و أما المفضلون درجات فالذين فضلوا على القاعدين الذين أذن لهم في التخلف اكتفاء بغيرهم لأن الغزو فرض كفاية و نصب درجة لوقوعها موقع المرة من التفضيل كأنه قيل فضلهم تفضيلا. قوله وَ يُؤْتِ كُلَّ ذِي فَضْلٍ فَضْلَهُ [11/ 3] أي كل شي‌ء قدم بنية أو لسان أو جارحة أعطاه الله فضل ذلك. و قال المفسر: أي يعطي في الآخرة كل ذي فضل فضله في العمل و زيادة فيه جزاء فضله لا يبخس أو فضله في الثواب و الدرجات. و قيل أي من كان ذا فضل في دينه فضله الله في الدنيا بالمنزلة، و في الآخرة بالثواب. قوله وَ لٰا تَنْسَوُا الْفَضْلَ بَيْنَكُمْ [2/ 237] أي التفضل يعني أن يتفضل بعضكم على بعض و لا تستقصوا. قوله وَ اللّٰهُ يَعِدُكُمْ مَغْفِرَةً مِنْهُ وَ فَضْلًا [2/ 268] أي خلفا أفضل مما أنفقتم في الدنيا. قوله فَضَّلْتُكُمْ عَلَى الْعٰالَمِينَ* [2/ 47] أي عالمي دهركم هذا، لا على سائر العالمين. و مثله وَ اصْطَفٰاكِ عَلىٰ نِسٰاءِ الْعٰالَمِينَ [3/ 42] أي عالمي دهرها و زمانها. قوله لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنٰاحٌ أَنْ تَبْتَغُوا فَضْلًا مِنْ رَبِّكُمْ [2/ 198] أي عطاء و فضلا رزقا منه يريد التجارة.

و في الحديث" العقلاء تركوا فضول





PAGE_SEPARATOR

الدنيا" أي مباحاتها" فكيف بالذنوب".

و في حديث المسافر" إن خرج لطلب الفضول فلا و لا كرامة"

أي إن خرج لاتباع الهوى كاللهو و البطر و ما لا ينبغي السعي له فلا يقصر و لا كرامة له في التقصير. و ذات الفضول: درع رسول الله ص كما جاءت به الرواية لها ثلاث حلقات من فضة واحدة من بين يديها و حلقتان من خلف. قيل سميت بذلك لفضلة كانت فيه و سعة. و الفضل: الزيادة. و منه‌

قوله ع" عودوا بالفضل على من حرمكم و الزيادة في الأجر".

و منه" الفضل في الحج كذا". و قولهم فلان لا يملك درهما فضلا عن دينار. و قال في المصباح: معناه لا يملك درهما و لا دينارا و إن عدم ملكه للدينار أولى بالانتفاء فكأنه قال لا يملك درهما فكيف يملك دينارا. و انتصابه على المصدر. ثم قال: و قال قطب الدين الشيرازي في شرح المفتاح: اعلم أن" فضلا" يستعمل في موضع يستبعد فيه الأدنى و يراد به استحالة ما فوقه، و لهذا يقع بين كلامين متغايري المعنى. و أكثر استعماله أن يجي‌ء بعد نفي- انتهى. و من هذا الباب‌

حديث شهاب بن عبد ربه حين أمر بالزكاة" إن الصبيان فضلا عن الرجال ليعلمون أني أزكي".

و الفضيلة: خلاف النقيصة و هي الدرجة الرفيعة كالفضل. و الإفضال الإحسان المتعدي إلى الغير و فضله على الغير بالتضعيف: حكم له بذلك. و فضل الماء: ما بقي بعد سقي الأرض. و فضل الشراب: بقيته. و منه‌

الحديث" البول يخرج من فضل الشراب الذي يشربه الإنسان"

أي بقيته و ما زاد عليه. و مثله‌

" الغائط يخرج من فضل





PAGE_SEPARATOR

الطعام".

و فضل الإزار: ما يجر منه على الأرض. و الفضل و الفضالة بالضم: ما فضل من شي‌ء. و فضل فضلا من باب قتل: بقي. و في لغة من باب تعب. و فضل يفضل بالضم من باب التداخل و منه‌

الحديث" يتوضأ الرجل بفضل الحائض"

أي بقية ما يفضل من استعمالها و الفضل بن شاذان ثقة من رواة الحديث. و المفضل بن عمر من رواة الحديث أيضا. و قد ضعفه البعض. و في إرشاد المفيد هو من شيوخ أصحاب أبي عبد الله (ع) و خاصته و بطانته و ثقاته الفقهاء الصالحين.

(فعل)

قوله تعالى وَ أَوْحَيْنٰا إِلَيْهِمْ فِعْلَ الْخَيْرٰاتِ [21/ 73] الفعل بالكسر: الاسم من فعل يفعل. و الجمع الفعال مثل قدح و قداح. قال الجوهري: و قرأ بعضهم فَعْلَ الْخَيْرٰاتِ بالفتح مصدر فعل يفعل. قوله أَ أَنْتَ فَعَلْتَ هٰذٰا بِآلِهَتِنٰا يٰا إِبْرٰاهِيمُ قٰالَ بَلْ فَعَلَهُ كَبِيرُهُمْ هٰذٰا [21/ 62]

قال (ع) ما فعل كبيرهم و ما كذب إبراهيم، قلت و كيف ذلك؟ قال: إنما قال إبراهيم فَسْئَلُوهُمْ إِنْ كٰانُوا يَنْطِقُونَ أي إن نطقوا فكبيرهم فعل و إن لم ينطقوا فلم يفعل كبيرهم شيئا، فما نطقوا و ما كذب إبراهيم.

و فيه دلالة على حجية مفهوم الشرط كما لا يخفى. قوله أَ لَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِأَصْحٰابِ الْفِيلِ [105/ 1]

قيل نزلت الآية في الحبشة حين جاءوا بالفيل ليهدموا به الكعبة. فلما أدنوه من باب المسجد قال له عبد المطلب: أ تدري أين يؤمر بك فقال برأسه لا. قال أتوا بك لتهدم الكعبة أ تفعل ذلك. فقال برأسه لا. فجهدت الحبشة ليدخلوه المسجد





PAGE_SEPARATOR

فأبى فحملوه عليه فقطعوه. وَ أَرْسَلَ عَلَيْهِمْ طَيْراً أَبٰابِيلَ تَرْمِيهِمْ بِحِجٰارَةٍ مِنْ سِجِّيلٍ [105/ 3] قال كان مع كل طير ثلاثة أحجار: حجر في منقاره و حجرين في رجلين. و كانت ترفرف على رءوسهم و ترمي أدمغتهم فيدخل الحجر في دماغ الرجل منهم و يخرج من دبره.

و الفعل عبارة من تأثير الفاعل ما دام مؤثرا. و الانفعال: عبارة عن تأثر الشي‌ء ما دام متأثرا. و هما ليسا بقارين. و فعلت الشي‌ء فانفعل. و كانت منه فعلة حسنة أو قبيحة. و الفعالة بالضم موضوعة لمقدار ما يفضل من شي‌ء، سواء كان من شأنه أن يرمى به كالقلامة و النجارة أو يتمسك به كالخلاصة- كذا عن بعض المحققين.

(فلل)

الفل بالفتح واحد فلول السيف و هي كسور في حده. و الفلة مثله. و فللت الجيش من باب قتل: كسرته و هزمته. و فليت رأسي من باب رمى: نقيته من القمل. و الفلفل بضمتين: حب معروف.

(فيل)

الفيل معروف. و جمعه أفيال و فيول.

و في ربيع الأبرار فيل أبرهة ملك الحبشة، أبو العباس و اسمه محمود.

و عام الفيل قبل مبعث النبي ص بأربعين سنة. و باب الفيل هي أحد أبواب مسجد الكوفة. تسمى بباب الثعبان و قصتها مشهورة.

و في الحديث" كان الفيل ملكا زانيا فمسخ".

و أصل فيل فعل فكسر لأجل الياء. و الفول: الباقلي. و يقال الحمص. و فيالة الرأي: ضعفه.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله القاف


(قبل)

قوله تعالى فَتَقَبَّلَهٰا رَبُّهٰا بِقَبُولٍ حَسَنٍ [3/ 37] أي رباها تربية حسنة أو رضي بها مكان النذر. قوله أُولٰئِكَ الَّذِينَ نَتَقَبَّلُ عَنْهُمْ أَحْسَنَ مٰا عَمِلُوا [46/ 16] قال المفسر المعنى نتقبل بإيجاب الثواب من الواجبات و المندوبات فإن المباح أيضا من قبيل الحسن و لا يوصف بأنه متقبل. قوله وَ مٰا أَنْتَ بِتٰابِعٍ قِبْلَتَهُمْ [2/ 145] قال الزمخشري: فإن قلت: كيف قال ذلك و لهم قبلتان لليهود قبلة و للنصارى قبلة. قلت: كلتا القبلتين باطلة مخالفة لقبلة الحق فكانتا بحكم الاتحاد في البطلان قبلة واحدة. قوله فَلَنُوَلِّيَنَّكَ قِبْلَةً تَرْضٰاهٰا [2/ 144] أي جهة ترضاها، من قولهم إلى أين قبلتك أي إلى أين جهتك. و سميت القبلة قبلة لأن المصلي يقابلها و تقابله. قوله وَ حَشَرْنٰا عَلَيْهِمْ كُلَّ شَيْ‌ءٍ قُبُلًا [6/ 111] أي قبيلا قبيلا. و قيل عيانا و قُبُلًا أي أصنافا جمع قبيل أي صنف صنف. و قُبُلًا جمع قبيل أي كفلاء بما بشروا به و أنذروا. و قبل مقابلة. و يقال قَبَلًا بحركات القاف أي استينافا مجددا لا مثل سنة الأولين. قوله لٰا قِبَلَ لَهُمْ بِهٰا [27/ 37] أي لا طاقة. قوله أَوْ تَأْتِيَ بِاللّٰهِ وَ الْمَلٰائِكَةِ قَبِيلًا [17/ 92] أي ضمينا. و يقال مقابلة أي معاينة. قوله وَ قَبٰائِلَ [49/ 13] هي جمع قبيلة. يقال لكل جماعة من أب و أم قبيلة.





PAGE_SEPARATOR

و يقال لكل جماعة من آباء شتى قبيل- بلا هاء-. قوله وَ تَقَبَّلْ دُعٰاءِ [14/ 40] أي أجب دعائي فإن قبول الدعاء إنما هو الإجابة و قبول الطاعة. قوله رَبَّنٰا تَقَبَّلْ مِنّٰا إِنَّكَ أَنْتَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ [2/ 127]. قيل في هذه الآية دلالة على أن الإجزاء غير القبول فإن المجزي: ما وقع على الوجه المأمور به شرعا، و به يخرج عن عهدة التكليف، و القبول: ما يترتب عليه الثواب فإنهما سألا التقبل مع أنهما لا يفعلان إلا فعلا صحيحا مجزيا، فكان ذلك السؤال لحصول استحقاق الثواب. و رد بأن السؤال قد يكون بالواقع مثل قوله رَبِّ احْكُمْ بِالْحَقِّ أو يكون على وجه الانقطاع إليه تعالى.

و في حديث الشيعة" لسلمت عليكم الملائكة قبلا"

أي عيانا و مقابلة. قال في القاموس: رأيته قبلا محركة و بضمتين و كصرد و عنب.

و في الحديث" كل واعظ قبلة للموعوظ و كل موعوظ قبلة للواعظ"

و معناه ظاهر. و‌

فيه" ما بين المشرق و المغرب قبلة"

أراد به المسافر إذا التبست عليه قبلته. فأما الحاضر فيجب عليه التحري و الاجتهاد. و قد تقدم تمام البحث في (شرق). و القبل بضم الباء و سكونها: فرج الإنسان. و القبل من كل شي‌ء: خلاف دبره. قيل سمي قبلا لأن صاحبه يقابل به غيره. و منه القبلة لأن المصلي يقابلها. و القبل من الجبل: سفحه. و من الفرض أوله. و منه‌

الحديث" إذا أراد الرجل الطلاق طلقها في قبل عدتها من غير جماع".

و في قبل الشتاء أي في أوله. و القبلة كغرفة: اسم من قبلت الولد و قبلت الشي‌ء: تقبلته. و القبول كرسول: مصدره.

و في الحديث" الرجل يأتي عليه ستون و سبعون سنة ما قبل الله منه صلاة"

أي‌





PAGE_SEPARATOR

ما تقبل الله منه ذلك، و كأنه لعدم إتيانه بحدودها. و قبلت القابلة الولد أي تلقته عند ولادته من بطن أمه. و القابل زنة الفاعل: الليلة المقبلة. و يقال عام قابل للذي يقبل بعد العام الماضي. و المقبل عكس المدبر. و منه‌

الحديث" لا بأس بمسح الوضوء مقبلا و مدبرا"

و أقبل: عكس أدبر.

و في حديث بنت غيلان" تقبل بأربع و تدبر بثمان"

و قد مر في (ربع).

و في حديث العقل" قال الله تعالى له أقبل فأقبل"

أي أقر بالحق‌

" و أدبر"

أي أغرب عن الباطل. و القبل: نقيض البعد.

و في حديث الصانع" هو قبل بلا قبل"

أي لا يتصف بقبلية زمانية و لا مكانية. فقبليته ترجع إلى معنى سلبي، أي ليس لوجوده أول بخلاف سائر الموجودات فإن لوجودها أول- كذا قرره بعض الأعلام- و هو جيد.

و في الدعاء" أسألك من خير هذا اليوم و خير ما قبله و خير ما بعده، و نعوذ بك من شر هذا اليوم و شر ما قبله و شر ما بعده".

قيل المعنى سأله خير زمان مضى هو قبول الحسنة التي قدمها فيه، و الاستعاذة منه هي طلب العفو عن ذنب قارفه فيه، و الوقت و إن مضى فتبعته باقية. و القبالة بالفتح: الكفالة و هي في الأصل مصدر قبل: إذا كفل. و قبالة الأرض: أن يتقبلها الإنسان فيقبلها الإمام أي يعطيها إياه مزارعة أو مساقاة، و ذلك في الأرض الموات و أرض الصلح، كما كان رسول الله ص يقبل خيبر من أهلها. و قد قبل كعلم قبالة بالكسر، و تقبله و قبله كعلمه قبولا و قد يضم: أخذه.

و في الحديث" لا تقبل الأرض بحنطة مسماة و لكن بالنصف و الثلث و الربع و الخمس".





PAGE_SEPARATOR

و تقبل العمل من صاحبه: إذا التزمه. و القبالة بالفتح: اسم المكتوب من ذلك بما يلتزمه الإنسان من عمل و دين و غير ذلك. قال الزمخشري: كل من تقبل بشي‌ء مقاطعة و كتب عليه بذلك كتابا فالكتاب الذي يكتب هو القبالة بالفتح، و العمل قبالة بالكسر لأنه صناعة. و هذا هو المفهوم من كلام الشيخ الصدوق محمد بن بابويه عن شيخه محمد بن الحسن بن الوليد (رحمه الله) أنه قال متى عدلت القبالة بين رجلين عند الرجل إلى أجل فكتب بينهما اتفاقا ليحملهما عليه فعلى العدل أن يعمل بما في الاتفاق و لا يتجاوزه و لا يحل له أن يؤخر رد الكتاب على مستحقه في الوقت الذي يستوجبه فيه انتهى. و من هنا يظهر معنى قول بعض الأفاضل: إن الاتفاقات لا تحمل على البيوع في الاحتياج إلى الإشهاد و الاستيثاق و نحو ذلك من الأحكام التي يتوقف ثبوت البيع و صحته عليها بل لها حكم برأسه.

و في حديث النبي ص" لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما سقت الهدي"

المعنى على ما قيل: لو علمت من أمري في قبل منه ما علمت في دبر منه ما سقت الهدي.

و في حديث الأضحية" نهى عن المقابلة و المدابرة"

على صيغة اسم المفعول: الشاة التي تقطع من أذنها قطعة و لا تبين و لا تبقى معلقة من قبل فإن كانت من آخر فهي المدابرة بفتح الباء. و قدم بضمتين بمعنى المقدم، و أخر بضمتين بمعنى المؤخر. و المستقبل هو الذي يفعل الاستقبال. و المستدبر عكسه. و أن أستقبلك به أي أواجهك به.

و في حديث يوم الفطر أنه (ع) قال لبعض أصحابه" تقبل الله منك و منا" و في يوم الأضحى" تقبل الله منا و منك".

ثم إنه (ع) بين الفرق بين القولين، و هو أنه (ع) في الفطر قرن القبول بالمولى أولا لأنه مشارك بالفعل و في الثاني به أولا لعدم المشاركة‌





PAGE_SEPARATOR

لوقوع التضحية من الإمام دون المولى.

(قتل)

قوله تعالى قٰاتَلَهُمُ اللّٰهُ أَنّٰى يُؤْفَكُونَ* [9/ 30] قيل معناه: لعنهم الله. و قيل عاداهم. و قيل قتلهم الله. و مثله" قاتل الله اليهود". و فاعل و إن كان سبيله بين اثنين، فربما يكون عن واحد كسافر و سفر. و قال بعضهم: الصحيح أنه من المفاعلة و المعنى أنه متصف بمحاربة الله تعالى و من قاتله فهو مقتول، و من غالبه فهو مغلوب قوله وَ مَنْ يَقْتُلْ مُؤْمِناً مُتَعَمِّداً فَجَزٰاؤُهُ جَهَنَّمُ خٰالِداً [4/ 93] الآية قال قد اختلف في قتل العمد. فقيل هو ما كان بحديد لا بغيره. و قيل- و إليه ذهبت الإمامية- إن كل من قصد قتل غيره بما يقتل مثله غالبا سواء كان بحديد أو غيره. عظم الله قتل المؤمن و بالغ في التوعد عليه حتى ذكر أنه خمس توعدات كل واحد منها كاف في عظم الجرم. إن قيل: ثبت في الكلام بطلان الإحباط و ثبت أن عصاة المؤمنين عقابهم غير دائم و ظاهر الآية ينافي ذلك. أجيب بما‌

روي عن الصادق ع" أنه قتله على دينه و لإيمانه"

و لا شك أن ذلك كفر من القاتل فوجب تخليده أو أنه قتله مستحلا لقتله. أو أنه يريد بالخلود: المكث الطويل جمعا بين الدليلين. قوله مَنْ قَتَلَ نَفْساً بِغَيْرِ نَفْسٍ أَوْ فَسٰادٍ فِي الْأَرْضِ فَكَأَنَّمٰا قَتَلَ النّٰاسَ جَمِيعاً [5/ 32] يعني قتل نفسا ظلما بغير قود أو بغير فساد منها في الأرض، فسادها في الأرض إنما يكون بالحرب لله و لرسوله و إخافة السبيل على ما تقدم في قوله إِنَّمٰا جَزٰاءُ الَّذِينَ يُحٰارِبُونَ اللّٰهَ وَ رَسُولَهُ الآية، فكأنما قتل الناس جميعا يعني أن الناس كلهم خصماء في قتل ذلك الإنسان و قد وترهم وتر من قصد بقتلهم جميعا و أوصل إليهم من المكروه و ما أشبه به القتل الذي أوصله إلى المقتول فكأنه قتلهم كلهم.





PAGE_SEPARATOR

و من أحياهم أي استنقذها من غرق أو حرق أو هدم أو مما يميت لا محالة أو استنقذها من ضلال فَكَأَنَّمٰا أَحْيَا النّٰاسَ جَمِيعاً لأنه في إبداء المعروف إليهم بإحيائه المؤمن بمنزلة من أحيا كل واحد منهم. و هذا المعنى أحد الأقوال في الآية و هو مروي‌

عن أبي عبد الله (ع) قال" و أفضل ذلك أن يخرجها عن ضلال إلى الهدى".

الثاني أن من قتل نبيا أو إمام عدل فَكَأَنَّمٰا قَتَلَ النّٰاسَ جَمِيعاً ثم يعذب عليه كما لو قتل الناس كلهم و من شد على عضد النبي أو إمام عدل فَكَأَنَّمٰا أَحْيَا النّٰاسَ جَمِيعاً في استحقاق الثواب. الثالث من قتل نفسا بغير حق فعليه مأثم كل قاتل من الناس لأنه سن القتل و سهله للغير فكان بمنزلة المشارك فيه و من زجر عن قتلها بما فيه حياتها على وجه يعتدى به بأن يعظم تحريم قتلها كما حرمه الله تعالى و لم يقدر على قتلها لذلك فقد أَحْيَا النّٰاسَ جَمِيعاً بسلامتهم منه. الرابع فَكَأَنَّمٰا قَتَلَ النّٰاسَ جَمِيعاً عند المقتول، فَكَأَنَّمٰا أَحْيَا النّٰاسَ جَمِيعاً عندك المستنقذ به. الخامس أن معناه يجب عليه بقتله القصاص مثل ما يجب عليه لو قتل الناس جميعا و من عفى عن قتلها و قد وجب القود عليها كان كمن عفى عن الناس جميعا. قوله وَ لٰا تَقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ [4/ 29] لأنه إذا قتل غيره قتل به فصار هو القاتل نفسه. أو المضاف محذوف أي نفس غيركم فحذف لعدم الاشتباه. و قيل الكلام على ظاهره، لأن الله تعالى كلف بني إسرائيل أن يقتلوا أنفسهم ليكون القتل توبة لهم عن ذنوبهم فرفع ذلك عن أمة محمد ص رحمة لهم و لذلك قال إِنَّ اللّٰهَ كٰانَ بِكُمْ رَحِيماً [4/ 28].

نقل أنهم قالوا كيف نقتل أنفسنا؟ فقال لهم موسى ع: اغدوا كل واحد منكم إلى بيت المقدس و معه سكين أو حديدة أو سيف فإذا صعدت منبر بني إسرائيل فكونوا أنتم متلثمين لا يعرف





PAGE_SEPARATOR

أحد صاحبه فاقتلوا بعضكم بعضا. فاجتمعوا سبعين ألفا ممن كانوا عبدوا العجل إلى بيت المقدس فلما صلى بهم موسى (ع) و صعد المنبر أقبل بعضهم يقتل بعضا حتى نزل جبرئيل (ع) فقال: قل لهم يا موسى ارفعوا القتل، فقد تاب الله عليكم.

قيل و يحتمل أن يكون المراد لا تهلكوا أنفسكم بارتكاب الإثم في أكل المال بالباطل. قوله قُتِلَ الْإِنْسٰانُ مٰا أَكْفَرَهُ [80/ 17] قد مر شرحه في (كفر). قوله تعالى وَ الَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللّٰهِ فَلَنْ يُضِلَّ أَعْمٰالَهُمْ [47/ 4] الآية. و قرى‌ء قٰاتَلُوا أي جاهدوا فَلَنْ يُضِلَّ أَعْمٰالَهُمْ بل يتقبلها و يثيبهم عليها جزيل الثواب، و سَيَهْدِيهِمْ إلى طريق الجنة وَ يُصْلِحُ بٰالَهُمْ [47/ 5] أي حالهم. و القتل معروف. و قتله قتلا و قتالا. و قوله تعالى وَ قُتِّلُوا تَقْتِيلًا [33/ 61] شدد للمبالغة. و قتله قتلة سوء بالكسر و رجل قتيل و امرأة قتيلة و رجال و نسوة قتلى فإن لم تذكر المرأة قلت هذه قتيلة بني فلان. و كذلك مررت بقتيلة، لأنك تسلك به طريقة الاسم. و مقاتل الإنسان: الذي أصيبت قتلته و المقاتلة بكسر التاء: القوم الذين يصلحون للقتال. و تقاتل القوم و اقتتلوا بمعنى.

(قحل)

في حديث الاستسقاء" قحل الناس على عهد رسول الله ص"

أي يبسوا من شدة القحط. يقال قحل يقحل قحلا: إذا التزق جلده بعظمه من الهزال و البلى. و أقحلته أنا. و شيخ قحل بالسكون. و قد قحل بالفتح يقحل قحولا يبس فهو قاحل.





PAGE_SEPARATOR

(قذل)

القذال جماع مؤخر الرأس.

(قرمل)

جاء في الحديث ذكر القرامل، هي ما تشده المرأة في شعرها من الخيوط.

(قسطل)

القسطل بالسين و الصاد: الغبار، و القسطال لغة فيه.

(قصل)

قصلته قصلا من باب ضرب: قطعته و قصلت الدابة: علفتها القصيل‌

(قفل)

قوله تعالى أَمْ عَلىٰ قُلُوبٍ أَقْفٰالُهٰا [47/ 24] الأقفال جمع قفل، و هو معروف، و الكلام استعارة. و أقفلت الباب إقفالا فهو مقفل. و قفل من سفره من باب قعد: رجع و القافلة عندهم هي الرفقة الراجعة من السفر. و القيفال: عرق في اليد يفصد منه. قال الجوهري: و هو معروف.

(قلل)

قوله تعالى أَقَلَّتْ سَحٰاباً ثِقٰالًا [7/ 57] يعني الريح حملت سحابا ثقالا بالماء. يقال أقل فلان الشي‌ء، و استقل به: إذا طاقه و حمله. و إنما سميت الكيزان قلال لأنها تقل بالأيدي أي تحمل فيشرب بها. و منه‌

الدعاء" و ما أقلته قدماي"

أي حملته. و المراد الجثة و البدن، و هو من قبيل عطف العام على الخاص. قوله وَ اذْكُرُوا إِذْ أَنْتُمْ قَلِيلٌ [8/ 26] أي قليلون. جمعه قلل مثل سرير و سرر. و قوم قليلون و قليل أيضا. قوله قَلِيلًا مٰا تَشْكُرُونَ* [7/ 10] نصب على الظرف، لأنه من صفات الأحيان و ما لتوكيد معنى القلة. و العامل ما يليه. قيل كذا ذكره صاحب الكشاف. و قد تقدم نظيره في (كثر).





PAGE_SEPARATOR

قوله وَ مٰا آمَنَ مَعَهُ [11/ 40] يعني مع نوح إِلّٰا قَلِيلٌ

قيل: كانوا ثمانية. و قيل كانوا اثنين و سبعين رجلا و امرأة. كذا ذكره الشيخ أبو علي.

و في الحديث" إذا كان الماء قدر قلتين لم ينجسه شي‌ء"

القلة بضم القاف و تشديد اللام: إناء للعرب كالجرة الكبيرة تسع قربتين أو أكثر. و منه قلال هجر، و هي شبيهة بالحباب. و منه‌

حديث سدرة المنتهى" نبقها مثل قلال هجر".

قال في المغرب: القلة حب عظيم، و هي معروفة بالحجاز و الشام. و عن الأزهري: قلال هجر معروفة تأخذ القلة مزادة كبيرة و تملأ الراوية قلتين.

و فيه" الرجل ينتهي إلى الماء القليل"

هو في العرف يطلق و يستعمل فيما دون الكر. و قد جاء أشهر قلائل. قال بعض المحققين: الوصف بالقلائل لتأكيد القلة، فإن أفعل من جموع القلة، و ليس من المشتركات بين الجمعين كأذرع و رجال ليكون الوصف مؤسسا لمجي‌ء شهور فكأنها كانت أقرب إلى القلة من العشرة. و قد قل الشي‌ء يقل قلة، و قلله في عينه أي أراه إياه قليلا. و أقل: افتقر.

و منه" أفضل الصدقة جهد المقل"

و قد تقدم. و القل و القلة كالذل و الذلة. يقال الحمد لله على القلة و الكثرة و القل و الكثر أيضا- قاله الجوهري. و القلة: أعلى الجبل. و قلة كل شي‌ء: أعلاه. و منه" قلة الرأس".

و في حديث علي (ع) لأصحابه و" قلقلوا السيوف في أغمادها"

يعني قبل سلها و كان ذلك ليسهل سلها عند الحاجة إليها. و استقلت به راحلته: حملته. يقال استقل الشي‌ء: إذا رفعه و حمله.





PAGE_SEPARATOR

و الاستقلال بالشي‌ء: الإقلال به، و هو الاستبداد به لا طلبه كما هو الغالب من باب الاستفعال. و لذا يقال: الغصب هو الاستقلال بإثبات اليد على مال عدوانا. و استقل الشي‌ء: رآه قليلا.

و منه قوله ع" سيأتي قوم من بعدي يستقلون ذلك".

(قمل)

قوله تعالى الْقُمَّلَ [7/ 133] هو بالتشديد: كبار القردان. و قيل دواب أصغر من القمل. و قيل الدباء الذي لا أجنحة له. قال بعض المفسرين: اختلف العلماء في القمل المرسل على بني إسرائيل. فقيل هو السوس الذي يخرج من الحنطة. و قيل غير ذلك.

و روي عن موسى ع" مشى إلى كثيب أعفر كثيب مهيل فضربه بعصاه فانتثر كله قملا في مصر، فتتبع حروثهم و أشجارهم و نباتهم، فأكله، و لحس الأرض، و كان يدخل بين ثوب أحدهم و جلده فيعضه، و كان أحدهم يأكل الطعام فيمتلى‌ء قملا، فلم يصابوا ببلاء كان أشد عليهم من القمل، فإنه أخذ شعورهم و أبشارهم و أشفار عيونهم و حواجبهم و لزم جلودهم، كأنه الجدري، و منعهم النوم و القرار".

و في حديث النساء" و منهن غل قمل".

الأصل فيه أنهم كانوا يأخذون الأسير فيشدونه بالقد و عليه الشعر، فإذا يبس قمل في عنقه فيجتمع عليه محنتان الغل و القمل. ضرب مثلا لامرأة سيئة الخلق مع زوجها، كثيرة المهر لا يجد بعلها منها مخلصا. و القمل معروف واحدتها قملة. قيل تتولد من العرق و الوسخ إذا أصاب ثوبا أو بدنا أو ريشا أو شعرا حين يصير المكان عفنا. و رجل قمل الرأس كفرح: إذا كثر قمله. و قد قمل رأسه بالكسر.





PAGE_SEPARATOR

و قمل الزرع: دويبة تطير كالجراد في خلقة الحلم.

(قندل)

في الحديث" الرجل يصلي و بين يديه قنديل"

هو فعليل و هو معروف يستضاء به.

(قول)

قوله تعالى فَأَلْقَوْا إِلَيْهِمُ الْقَوْلَ إِنَّكُمْ لَكٰاذِبُونَ [16/ 86] قال الفراء يعني آلهتهم ردت عليهم قولهم إنهم لكاذبون لم ندعهم إلى عبادتنا. قوله وَ لٰا تَقُولَنَّ لِشَيْ‌ءٍ إِنِّي فٰاعِلٌ ذٰلِكَ غَداً إِلّٰا أَنْ يَشٰاءَ اللّٰهُ [18/ 23] قيل هذا تأديب من الله لنبيه ص حين سئل عن المسائل الثلاثة: الكهف و الروح و ذي القرنين، فوعدهم أن يجيبهم، و لم يقل: إن شاء الله و لم يستثن. قوله وَ قُولُوا لِلنّٰاسِ حُسْناً [2/ 83] أي قولا هو حسن في نفسه لإفراط حسنه.

و عن الباقر ع" قولوا للناس ما تحبون أن يقال لكم".

قوله لِمَ تَقُولُونَ مٰا لٰا تَفْعَلُونَ [61/ 2].

عن ابن عباس" كان ناس من المؤمنين يقولون قبل أن يؤمروا بالقول لو نعلم أحب الأعمال إلى الله لعملناه و هم كذبة فكذبهم الله تعالى".

قوله وَ إِذْ قُلْنٰا لِلْمَلٰائِكَةِ* [2/ 34] الآية. مذهب العرب إذا أمر الرئيس منها عن نفسه قال فعلنا و صنعنا لعلمه أن أتباعه يفعلون كفعله و يجرون على مثل أمره، ثم كثر الاستعمال حتى صار الرجل من السوقة يقول فعلنا و صنعنا، و الأصل ما ذكر. قوله وَ إِذٰا وَقَعَ الْقَوْلُ [27/ 82] أي حصل ما وعد الله من علامات قيام الساعة و ظهور أشراطها. قوله يَقُولُونَ إِنْ أُوتِيتُمْ هٰذٰا [5/ 41]. قال المفسر أي يقول يهود خيبر ليهود المدينة: إن أعطيتم هذا أي أمركم محمد‌





PAGE_SEPARATOR

ص بالجلد فاقبلوا وَ إِنْ لَمْ تُؤْتَوْهُ أي أفتاكم محمد ص بالرجم فاحذروه. و قيل معناه: إن أوتيتم الدية فاقبلوه و إن أوتيتم القود فلا تقبلوه. قوله قٰالَ الَّذِينَ حَقَّ عَلَيْهِمُ الْقَوْلُ [28/ 63] هم الشياطين و رؤساء أهل الضلال. و القول هو قوله تعالى لَأَمْلَأَنَّ جَهَنَّمَ مِنَ الْجِنَّةِ وَ النّٰاسِ أَجْمَعِينَ* [11/ 119] قوله ذٰلِكَ قَوْلُهُمْ [9/ 30] الإشارة بذلك إلى ما تقدم من القول. و معناه أنهم اخترعوا بأفواههم ما لم يأتهم كتاب و ما لهم به حجة. يُضٰاهِؤُنَ قَوْلَ الَّذِينَ كَفَرُوا [9/ 30] من المشركين الذين يقولون إن الملائكة بنات الله. و قيلا و قولا بمعنى واحد. قال تعالى وَ قِيلِهِ يٰا رَبِّ إِنَّ هٰؤُلٰاءِ قَوْمٌ لٰا يُؤْمِنُونَ [43/ 88] قرى‌ء بالحركات الثلاث. قال جار الله العلامة الزمخشري: النصب و الجر على إضمار حرف القسم و حذفه. و الرفع على قوله أيم الله و لعمرك. و يكون قوله إِنَّ هٰؤُلٰاءِ قَوْمٌ لٰا يُؤْمِنُونَ [43/ 88] جواب القسم فكأنه قال و أقسم بقيله يا رب. أو قِيلِهِ يٰا رَبِّ قسمي أنهم لا يؤمنون. قوله قَدْ جٰاءَكُمْ رَسُولُنٰا يُبَيِّنُ لَكُمْ عَلىٰ فَتْرَةٍ مِنَ الرُّسُلِ أَنْ تَقُولُوا [5/ 19] قال الشيخ أبو علي في هذا الموضع: أَنْ تَقُولُوا نصب عند البصريين في تقدير كراهة أن تقولوا، فحذف المضاف الذي هو مفعوله، و أقيم المضاف إليه مقامه. و قال الكسائي و الفراء تقديره لئلا تقولوا. قوله سَيَقُولُ السُّفَهٰاءُ [2/ 142] الآية. قال بعض المفسرين: السين هنا للاستمرار لا للاستقبال، مثل سَتَجِدُونَ آخَرِينَ [4/ 91]. فإنها نزلت بعد قولهم (1) مٰا وَلّٰاهُمْ

____________

(1). يعني بعد أن كانوا قائلين هذا القول.





PAGE_SEPARATOR

[2/ 142] الآية. و لكن دخلت السين إشعارا بالاستمرار. قال ابن هشام: و الحق أنها للاستقبال و أَنْ تَقُولُوا بمعنى تستمروا على القول.

و في الحديث" نهى عن القيل و القال"

كأنه كثرة النجوى بلا فائدة كما قال تعالى لٰا خَيْرَ فِي كَثِيرٍ مِنْ نَجْوٰاهُمْ [4/ 114]. و مثله‌

نهى عن" قيل و قال"

أي نهى عن فضول ما يتحدث به المتجالسون من قولهم قيل كذا و قال كذا. و بناؤهما على ما قيل: على كونهما فعلين ماضيين متضمنين للضمير، و الإعراب على إجرائهما مجرى الأسماء خلوين من الضمير، و إدخال حرف التعريف عليهما في قولهم القيل و القال.

و في الحديث" سبحان الذي تعطف بالعز و قال به"

أي أحبه و اختصه لنفسه كما يقال فلان يقول بفلان. و قيل معناه و حكم به فإن القول يستعمل بمعنى الحكم.

و فيه" فدخلت على أبي عبد الله (ع) امرأة و ذكرت أنها تركت ابنها و قد قالت بالملحفة على وجهه ميتا".

و فيه" ثم قال بيده وراء ظهره"

أي أشار بيده. و المعنى أن هذا الأمر قد فرغ منه فصار بمنزلة من تخلفه وراء ظهرك. و القول يستعمل من طريق المجاز و الاتساع في كثير من الأفعال. يقال قال برأسه: إذا أشار. و قال برجله: إذا مشى. و قال بالماء على يده. و عن ابن الأنباري أنه قال: تقول العرب قال بمعنى تكلم. و بمعنى أقبل. و بمعنى مال. و بمعنى ضرب. و بمعنى استراح. و بمعنى غلب. و من هذا الباب" و قالت له العينان سمعا و طاعة" أي أومت. و منه" و أشهد أن القول كما حدث"





PAGE_SEPARATOR

(قيل)

قوله تعالى وَ أَحْسَنُ مَقِيلًا [25/ 24] هو من القائلة و هو استكنان في وقت نصف النهار. و في التفسير: إنه لا ينتصف النهار يوم القيامة حتى يستقر أهل الجنة في الجنة و أهل النار بالنار. و عن الأزهري القيلولة و المقيل هي الاستراحة و إن لم يكن نوم، يدل على ذلك" أَحْسَنُ مَقِيلًا" لأن الجنة لا نوم فيها. قوله أَوْ هُمْ قٰائِلُونَ [7/ 4] أي نائمون نصف النهار.

و في الحديث" القيلولة تورث الغنى"

و فسرت بالنوم وقت الاستواء. و‌

" القيلولة تورث الفقر"

و فسرت بالنوم وقت صلاة الفجر. و‌

" القيلولة تورث السقم"

و فسرت بالنوم آخر النهار.

و في الحديث" من أقال نادما أقاله الله من نار جهنم"

أي وافقه على نقض البيع و أجابه إليه. يقال أقاله يقيله إقالة أي وافقه على نقض البيع و سامحه. قال الجوهري: و ربما قالوا قلته البيع. و منه" أقاله الله عثرته" و العثرة: الخطيئة. و تقايلا: إذا فسخا البيع، عاد المبيع إلى مالكه و الثمن إلى المشتري. و استقلته البيع فأقالني. و منه‌

حديث علي ع" فيا عجبا بينا هو يستقيلها في حياته إذ عقدها لآخر بعد وفاته".

و الضمير عائد على الأول. و استقالته هو‌

قوله" أقيلوني فلست بخيركم و علي فيكم".

و القائلة: نصف النهار. و قال قيلا و قائلة و قيلولة: نام. و القائلة و القيلولة هي النوم عند الظهيرة‌

و في الحديث" لا أقيل حتى تزول الشمس".

و في حديث الميت" إذا مات في أول النهار فلا يقيل إلا في قبره"

أي لا ينام إلا فيه.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الكاف


(كبل)

في الحديث" فصرت إلى كابل"

بالباء الموحدة اسم بلدة. كأنها من بلاد الهند (1). و الكبل: القيد. يقال كبلت الأسير و كبلته: إذا قيدته. فهو مكبول و مكبل. قال الشاعر:

لم يبق إلا أسير غير منفلت * * * و موثق في عقال الأسير مكبول

خفض موثقا بالمجاورة لمنفلت، و كان من حقه أن يكون مرفوعا، لأن تقدير الكلام: لم يبق إلا أسير و موثق.

(كتل)

في الحديث" دخل رجل من الناس بمكتل من تمر"

المكتل كمنبر: الزنبيل الكبير.

و منه" كان سليمان يصنع في المكاتل"

و المكاتيل تصحيف. و الكتلة: القطعة المجتمعة من التمر و غيره.

(كحل)

الكحل بالضم معروف.

____________

(1). هي: عاصمة" أفغانستان" اليوم.





PAGE_SEPARATOR

و كحلت الرجل من باب قتل: جعلت في عينه الكحل. و رجل أكحل: بين الكحل و هو أن يعلو جفون العين سواد مثل الكحل من غير اكتحال. و منه‌

حديث الجمرة" خذها كحلية منقطعة".

و المكحلة بضمتين: وعاء الكحل، و هو أحد ما جاء على الضم. و كحلت عيني و تكحلت و اكتحلت بمعنى.

و في حديث ابن سنان" قال قلت لأبي عبد الله (ع) الرجل يكون لي عليه الدراهم فيعطيني المكحلة، فقال الفضة بالفضة، و ما كان من كحل فهو دين عليه حتى يرده عليك يوم القيامة".

لعل العبارة في الأصل فهو دين عليك حتى ترده عليه يوم القيامة فغيرت. و قوله حتى ترده عليه يوم القيامة يريد به مع فوات محله، أو هو تغليظ في الردع عن أخذ الربا.

(كربل)

كربلاء موضع معروف (1) و بها قبر الحسين بن علي بن أبي طالب ع.

روي أنه (ع) اشترى النواحي التي فيها قبره من أهل نينوى و الغاضرية بستين ألف درهم، و تصدق بها عليهم،

____________

(1). لواء" كربلاء" في العراق محصور بين ألوية الحلة و الدليم و الديوانية، فيه ثلاثة أقضية: النجف، الكوفة، عين التمر. و مدينة كربلاء مركز اللواء يقدسها المسلمون أجمع، و يؤمها عبر السنة الواحدة ملايين من الناس في فترات و مناسبات مأثورة كيوم عرفة و الأضحى و يوم عاشوراء و الأربعين و أول رجب و نصفه و نصف شعبان و ليالي القدر من رمضان و الفطر و جميع ليالي الجمعة و غيرها. و هي غنية بالفواكه و الخضروات و المركز الثاني لإصدار التمور العراقية بعد البصرة التي هي المركز الأول. و اشتهرت بالصناعات اليدوية. و زودت أخيرا بعده معامل عامة أهلية و حكومية كمعامل النسيج و الألبان و المعلبات و غيرها.





PAGE_SEPARATOR

و شرط عليهم أن يرشدوا إلى قبره و يضيفوا من زاره ثلاثة أيام.

(كسل)

قوله تعالى وَ إِذٰا قٰامُوا إِلَى الصَّلٰاةِ قٰامُوا كُسٰالىٰ [4/ 142] أي يتثاقلون. و الكسل: التثاقل عن الأمر. و قد كسل بالكسر كسلا من باب تعب فهو كسلان. و قوم كسالى، و إن شئت كسرت اللام، كما في الصحاري.

و في الحديث" أعوذ بك من الكسل"

بالتحريك و هو التثاقل عما لا ينبغي التثاقل عنه. و يكون ذلك لعدم انبعاث النفس للخير مع ظهور الاستطاعة فلا يكون معذورا، بخلاف العاجز فإنه معذور لعدم القوة و فقد الاستطاعة. و أكسل الرجل في الجماع: إذا خالط أهله و لم ينزل.

و في الحديث" لا يأكل الجنب قبل أن يتوضأ، قال إنا لنكسل".

قيل هو من الكسل بالتحريك و هو العجز عن الشي‌ء. يقال تكاسلت عن الشي‌ء: إذا تعاجزت عن فعله. هذا هو الأصل. و أما الحديث فمعناه على ما ذكر بعض الأفاضل: أنه كناية عن المخاطبين بقرينة المقام. و المراد أنكم لتكسلون. و التعبير بأمثال هذه العبارات في أمثال هذه المقامات شائع.

(كفل)

قوله تعالى أَكْفِلْنِيهٰا [38/ 23] أي ضمها إلي و اجعلني كافلا لها و القائم بأمرها و انزل أنت عنها. قوله يَكْفُلُونَهُ [28/ 12] أي يضمونه إليهم. و الكفل: الضعف و الحظ و النصيب. و منه قوله كِفْلٌ مِنْهٰا [4/ 85] كِفْلَيْنِ مِنْ رَحْمَتِهِ [57/ 28] أي نصيبين منها. و ذو الكفل قيل هو إلياس. و قيل اليسع.





PAGE_SEPARATOR

و قيل إنه نبي كان بعد سليمان يقضي بين الناس كقضاء داود، و لم يغضب داود إلا لله. و قيل لم يكن نبيا و لكن كان عبدا صالحا تكفل برجل صالح عنه. و قيل يقال تكفل لنبي بقومه أن يقضي بينهم بالحق ففعل فسمي ذا الكفل

و‌

في بعض التواريخ: إنه نبي بعث قبل عيسى (ع) سمي بذي الكفل لأنه كفل سبعين نبيا و نجاهم من العذاب.

و الكافل: الذي يكفل إنسانا يعوله. و منه قوله تعالى وَ كَفَّلَهٰا زَكَرِيّٰا [3/ 37] قال الجوهري: و ذكر الأخفش أنه قرى‌ء أيضا وَ كَفِلَهٰا [3/ 37] بكسر الفاء. فمن قرأ بالتخفيف قرأ زَكَرِيّٰا مرفوعا أي ضمن القيام بأمرها.

و في الحديث" أنا و كافل اليتيم كهاتين في الجنة"

إشارة إلى إصبعين: السبابة و الوسطى. و الكافل لليتيم: القائم بأمره المربي له و هو من الكفيل: الضمين.

و فيه" لا تقتل نفس ظلما إلا كان على ابن آدم الأول كفل من دمها"

أي حظ و نصيب تكفل بأمره فيوفيه جزاء بما ارتكبه من الإثم و عقوبة ما سنه من القتل. و يجوز أن يكون الكفل بمعنى الكفيل. و المراد منه أنه أقام كفيلا بفعله الذي سنه في الناس يسلمه إلى عذاب الله كما قيل من ظلم أقام كفيلا بظلمه. و تكفل بالرزق أي ضمنه. و كفلت بالمال من باب قتل. و حكي عن أبي زيد سماعا من العرب أنه من بابي تعب و قرب. و الكفالة: ضم ذمة إلى ذمة في حق المطالبة. قاله في المغرب. و إن شئت قلت الكفالة هي التعهد بالنفس. و قد نهي عنها في الشرع.

ففي حديث الصادق (ع) لأبي العباس الفضل بن عبد الملك" ما لك





PAGE_SEPARATOR

و الكفالات أ ما علمت أن الكفالة هي التي أهلكت القرون الأولى".

و‌

في حديث آخر" الكفالة خسارة غرامة ندامة".

و الكفل بالتحريك للدابة و غيرها.

(كلل)

قوله تعالى وَ إِنْ كٰانَ رَجُلٌ يُورَثُ كَلٰالَةً [4/ 12] الآية. الكلالة قيل هم الوارثون الذين ليس فيهم ولد و لا والد فهو واقع على الميت و على الوارث بهذا الشرط. و قيل الأب و الابن طرفان للرجل فإذا مات و لم يخلفهما فقد مات عن ذهاب طرفيه فسمي ذهاب الطرفين كلالة. و قيل كل ما احتف بالشي‌ء من جوانبه فهو إكليل و به سميت لأن الوارث يحيطون به من جوانبه. قيل في إعرابه إن" كلالة" صفة" رجل" أي من لا ولد له و لا والد خبر كان. و هي في الأصل مصدر بمعنى الكل و هو الإعياء في التكلم و نقصان القوة، و استعيرت للقرابة من غير جهة الولد و الوالد لضعفها بالنسبة إلى القرابة من جهتهما. و قال الشهيد الثاني (رحمه الله): تسمى الإخوة كلالة من الكل و هو الثقل لكونها ثقلا على الرجل لقيامه بمصالحهم مع عدم التولد الذي يوجب مزيد الإقبال و الخفة على النفس. أو من الإكليل و هو ما يزين بالجوهر شبه العصابة لإحاطتهم بالرجل كإحاطته بالرأس. قوله كَلٌّ عَلىٰ مَوْلٰاهُ [16/ 76] أي ثقل على وليه و قرابته.

و في الحديث" ملعون من ألقى كله على الناس"

أي ثقله. و الكل: الثقل. و الكل: العيال. و منه نحن" كل على آبائنا" أي نحن ثقل و عيال على من يلي أمرنا و يعولنا. و الكل: اليتم. قال الشاعر:

أكول لمال الكل قبل شبابه





PAGE_SEPARATOR

إذا كان عظم الكل غير شديد

و كللت من المشي أكل كلا و كلالة عييت. و كذا البعير إذا أعيى. و كل السيف و الرمح و الطرف و اللسان يكل كلالة و كلولا. و سيف كليل الحد. و رجل كليل اللسان. و طرف كليل: إذا لم يحقق المنظور إليه. و الكليل: البرق مبالغة كال. و سحاب مكلل أي ملمع بالبرق. و كل لفظ واحد و معناه جمع فعلى هذا تقول:" كل حضر" و" كل حضروا" حملا على اللفظ مرة و على المعنى أخرى‌

و قوله" كلكم ضال إلا من هديته"

، روعي فيه جانب اللفظ كما في قوله كُلُّهُمْ آتِيهِ يَوْمَ الْقِيٰامَةِ فَرْداً [19/ 95] و كل و بعض قال الجوهري هما معرفتان و لم يجى‌ء عن العرب بالألف و اللام، و هو جائز لأن فيهما معنى الإضافة أضفت أم لم تضف. و الكل خلاف الجزء كما أن الكلي خلاف الجزئي. و قد فرق بين الكل و الكلي بوجوه: منها: أن الكل متقوم بأجزائه، و الكلي مقوم لجزئياته. و منها: أن الكل في الخارج و الكلي في الذهن. و منها: أن أجزاء الكل تتناهى، و جزئيات الكلى غير متناهية. و منها: أن الكل لا يحمل على أجزائه و الكلي يحمل على جزئياته. و الكلة بالكسر: الستر يخاط كالبيت يتوقى به من البق. و الإكليل جاء في الحديث و هو شبه عصابة مزين بالجوهر. و يسمى التاج" إكليل". و منه جاء و على رأسه إكليل و أكاليل من الجنة. و الكلكل و الكلكال: الصدر، أو ما بين الترقوتين أو باطن الزور. و منه‌

الخبر" إن لله ديكا في السماء الدنيا كلكله من الذهب".





PAGE_SEPARATOR

(كمل)

قوله تعالى الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ [5/ 3] الآية. قال الشيخ أبو علي فيه أقوال: أحدها: أن معناه أكملت لكم فرائضي و حدودي و حلالي و حرامي بتنزيلي ما أنزلت و تبياني ما بينت لكم فلا زيادة في ذلك و لا نقصان منه بالنسخ بعد هذا اليوم، و كان ذلك يوم عرفة تمام حجة الوداع.

قالوا و لم ينزل بعد هذه على النبي ص شي‌ء من الفرائض في تحليل و لا تحريم. و إنه (ع) مضى بعد ذلك بإحدى و ثمانين ليلة.

فإن اعترض معترض فقال أ كان دين الله ناقصا وقتا من الأوقات حتى أتمه في ذلك اليوم. فجوابه أن دين الله لم يكن إلا كاملا في كل حال لكن لما كان معرضا للنسخ و الزيادة فيه و بنزول الوحي بتحليل شي‌ء أو تحريمه لم يمتنع أن يوصف بالكمال إذا أمن جميع ذلك كما وصف العشرة بأنها كاملة و لا يلزم أن توصف بالنقصان لما كانت المائة أكثر منها و أكمل. و ثانيها: اليوم أكملت لكم حجتكم و أمر دينكم بالبلد الحرام تحجونه دون المشركين فلا يخالطكم مشرك. و ثالثها: اليوم كفيتكم خوف الأعداء و أظهرتكم عليهم، كما تقول الآن كمل لنا الملك و كمل لنا ما نريد، بأن كفانا ما كنا نخافه. قال‌

و المروي عن الإمامين (أبي جعفر) و (أبي عبد الله) (ع) أنها نزلت بعد ما نصب النبي ص عليا (ع) علما للأنام يوم الغدير بعد منصرفه من حجة الوداع قالا و هو آخر فريضة أنزلها الله و لم ينزل بعدها فريضة. ثم نزل الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ بكراع الغميم فأقامها رسول الله ص بالجحفة فلم ينزل بعدها فريضة

و كميل بن زياد مصغرا جاء في الحديث، و هو من أعظم أصحاب أمير





PAGE_SEPARATOR

المؤمنين (ع) و أصحاب سره. و كان عامله على (هيت) قتله الحجاج. و كان أخبره بذلك.

و كمل الشي‌ء كمولا من باب قعد. و الاسم الكمال و هو التمام. قال الجوهري: في كمل ثلاث لغات يعني في الحركات الثلاث، و الكسر أردؤها. و أعطه المال كملا أي كله. و التكميل و الإكمال: الإتمام. و استكمله أي استتمه.

(كهل)

قوله تعالى وَ يُكَلِّمُ النّٰاسَ فِي الْمَهْدِ وَ كَهْلًا [3/ 46] أي و يكلمهم كهلا بالرسالة و الوحي. و الكهل من الرجال: ما زاد على ثلاثين سنة إلى أربعين. و قيل من ثلاثين إلى تمام الخمسين. و قد اكتهل الرجل و هو كاهل: إذا بلغ الكهولة فصار كهلا. و امرأة كهلة.

و في الحديث" إن حملت الناس على كاهلك أوشك أن يصدعوا شعب كاهلك".

الكاهل: ما بين الكتفين. و منه‌

حديث وصفه ص" كان عنقه إلى كاهله إبريق فضة".

و المعنى (1) أنك لا تطيق ذلك. و الكلام استعارة. و كاهل: أبو قبيلة من أسد و هو كاهل بن أسد بن خزيمة. و هم قتلة أبي امرى‌ء القيس- قاله الجوهري. و مسجد بني كاهل بالكوفة، و الآن غير معروف.

(كيل)

قوله تعالى فَأَوْفِ لَنَا الْكَيْلَ [12/ 88] الكيل: المكيال. و الكيل مصدر كلت الطعام كيلا و مكيلا و مكالا أيضا. و هو شاذ لأن المصدر من فعل يفعل مفعل بكسر العين- قاله الجوهري. و كَيْلَ بَعِيرٍ [12/ 65] حمل‌

____________

(1). أي معنى حديث" إن حملت الناس على كاهلك" ... إلخ





PAGE_SEPARATOR

بعير. قوله وَ إِذٰا كٰالُوهُمْ [83/ 3] أي كالوا لهم. يقال كلته و كلت له. و الكيلة بالكسر كالجلسة و الركبة. و من أمثالهم" أ حشفا و سوء كيلة" أي أ تجمع بين أن تعطيني حشفا و أن تسي‌ء الكيل. و اكتلت عليه أي أخذت منه. و كيل الطعام على ما لم يسم فاعله. و طعام مكيل و مكيول مثل مخيط و مخيوط.





## باب ما أوله اللام


(ليل)

قوله تعالى قُمِ اللَّيْلَ إِلّٰا قَلِيلًا نِصْفَهُ أَوِ انْقُصْ مِنْهُ قَلِيلًا أَوْ زِدْ عَلَيْهِ [73/ 2] المعنى على ما قيل: قم إلى الصلاة. و الاستثناء من الليل و نِصْفَهُ بدل من" قَلِيلًا". أو بدل من اللَّيْلَ. و الاستثناء يكون من النصف. و الضمير في منه و عليه للأقل من النصف كالثلث فيكون التخيير بينه و بين الأقل منه كالربع و أكثر منه كالنصف. و قيل الاستثناء من الليالي و هي ليالي العذر كالمرض و نحوه. و ليل أليل: شديد الظلمة. و ليل لائل مثل شعر شاعر في التوكيد. و ليلى الأخيلية: الشاعرة المشهورة كانت في زمن مروان بن الحكم.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الميم


(متل)

الحسن بن متيل بالميم المفتوحة من رواة الحديث. و وجه من وجوه الأصحاب كثير الرواية، له كتاب.

(مثل)

قوله تعالى إِنْ هُوَ إِلّٰا عَبْدٌ أَنْعَمْنٰا عَلَيْهِ وَ جَعَلْنٰاهُ مَثَلًا لِبَنِي إِسْرٰائِيلَ [43/ 59] أي ما عيسى إلا عبد كسائر العبيد أنعمنا عليه حيث جعلناه آية بأن خلقناه من غير سبب كما خلقنا آدم و شرفناه بالنبوة، و صيرناه عبرة عجيبة كالمثل السائر لبني إسرائيل- كذا ذكر الشيخ أبو علي. و المثل بالتحريك: عبارة عن قول في شي‌ء يشبه قولا في شي‌ء آخر بينهما مشابهة ليبين أحدهما الآخر و يصوره و يدني المتوهم من المشاهد. و إن شئت قلت هو عبارة عن المشابهة بغيره في معنى من المعاني، و إنه لإدناء المتوهم من المشاهد. كقوله تعالى مَثَلُهُمْ كَمَثَلِ الَّذِي اسْتَوْقَدَ نٰاراً [2/ 17] الآية. و العرب قد تسمي الصفة و القصة الرائقة لاستحسانها أو لاستغرابها (مثلا) فتشبه ببعض الأمثال لكونها مستحسنة. كقوله تعالى يٰا أَيُّهَا النّٰاسُ ضُرِبَ مَثَلٌ فَاسْتَمِعُوا لَهُ [22/ 73]. و قد يرد المثل إلى أصله الذي كان عليه من الصفة، فيقال هذا مثلك أي صفتك. قال تعالى إِنَّمٰا مَثَلُ الْحَيٰاةِ الدُّنْيٰا [10/ 24] الآية. و قال مَثَلُهُمْ فِي التَّوْرٰاةِ [48/ 29] أي صفتهم فيها. و قال مَثَلُ الْجَنَّةِ الَّتِي وُعِدَ الْمُتَّقُونَ* [13/ 35]. وَ مَثَلُ الَّذِينَ كَفَرُوا [14/ 18].





PAGE_SEPARATOR

و قال لِلَّذِينَ لٰا يُؤْمِنُونَ بِالْآخِرَةِ مَثَلُ السَّوْءِ [16/ 60] أي الصفة الذميمة و قال لِلّٰهِ الْمَثَلُ الْأَعْلىٰ [16/ 60] و فسر بالتوحيد و الخلق و الأمر و نفي كل إله سواه. و ترجم عن هذا كله بقوله لٰا إِلٰهَ إِلّٰا هُوَ* [2/ 255]. قوله وَ إِذٰا بُشِّرَ أَحَدُهُمْ بِمٰا ضَرَبَ لِلرَّحْمٰنِ مَثَلًا [43/ 17] أي بالجنس الذي جعله له مثلا أي شبيها، لأنه إذا جعل الملائكة جزء له و بعضا منه فقد جعله من جنسه و مماثلا له، لأن الولد إنما يكون من جنس الوالد. قوله لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْ‌ءٌ [42/ 11] أي كهو. و العرب تقيم المثل مقام النفس. قوله وَ مِثْلَهُمْ مَعَهُمْ* [21/ 84] أي شبههم يعني أن الله عز و جل أحيى من مات من ولد أيوب و رزقه مثلهم. قوله وَ قَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْلِهِمُ الْمَثُلٰاتُ [13/ 6] يعني عقوبات أمثالهم من المكذبين. يقال المثلات: الأشباه، و الأمثال مما يعتبر به. قوله أَمْثَلُهُمْ طَرِيقَةً [20/ 104] أي أعدلهم قولا عند نفسه. قوله بِطَرِيقَتِكُمُ الْمُثْلىٰ [20/ 63] هي تأنيث الأمثل كالقصوى تأنيث الأقصى قوله مَحٰارِيبَ وَ تَمٰاثِيلَ [34/ 13] قيل إنها صور الأنبياء ع. و قيل كانت غير صور الحيوان كصور الأشجار و غيرها. و قيل إنهم عملوا له أسدين في أسفل كرسيه و نسرين من فوقه فإذا أراد أن يصعد بسط الأسدان ذراعيهما و إذا قعد ظلله النسران بأجنحتهما من الشمس. و التمثال و الجمع التماثيل. قوله مٰا هٰذِهِ التَّمٰاثِيلُ [21/ 52] أي ما هذه الأصنام. و مثلت له تمثيلا: إذا صورت له مثاله بالكتابة و غيرها.

و منه" العبد إذا كان أول يوم من أيام الآخرة مثل له ماله و ولده و عمله"

يقرأ على ما قيل: بالبناء للمفعول‌





PAGE_SEPARATOR

و تشديد الثاء أي صور له كل واحد من الثلاثة بصورة مثالية يخاطبها و تخاطبه. و فيه إشعار بتجسم الأعراض كما هو المشهور بين المحققين. و يجوز أن يراد بالتمثيل حضور هذه الثلاثة بالبال، و حضور صورها في الخيال و حينئذ تكون المخاطبة بلسان الحال الذي هو أفصح من لسان المقال.

و فيه" إذا بعث المؤمن من قبره خرج معه مثال يقدمه أمامه، فيقول له المؤمن من أنت؟ فيقول: أنا السرور الذي كنت أدخلته على أخيك المؤمن في الدنيا".

و فيه" من سره أن يمثل له الناس قياما فليتبوأ مقعده من النار"

أي يقومون له و هو جالس. يقال مثل الرجل يمثل مثولا: إذا انتصب قائما. قيل و إنما نهى عنه لأنه من زي الأعاجم، و لأنه الباعث على الكبر و إذلال الناس.

و في حديث صلاة الخوف" ثم يقوم فيقومون فيمثل قائما"

أي ينتصب قائما يقال مثل بين يديه مثولا أي انتصب قائما بين يديه. و المثل بكسر الميم: الشبه. يقال مثله بالسكون و مثله بالتحريك كما يقال شبهه و شبهه. و" مثلا ما على الحشفة" أي شبهها مرتين.

و في حديث علي (ع) في قصة ذي القرنين" و فيكم مثله"

أي شبهه و نظيره و إنما عنى نفسه لأنه ضرب على رأسه ضربتين، واحدة يوم الخندق و الأخرى ضربه ابن ملجم. و الأمثل: الأفضل و الأشرف و الأعلى يقال هو أمثل قومه أي أفضلهم. و هؤلاء أماثل القوم أي خيارهم. و منه‌

الحديث" أشد الناس بلاء الأنبياء الأمثل فالأمثل".

و في حديث كميل عن أمير المؤمنين ع" يا كميل مات خزان الأموال و العلماء باقون ما بقي الدهر، أعيانهم مفقودة و أمثالهم في القلوب موجودة".





PAGE_SEPARATOR

قال بعض الشارحين: الأمثال جمع مثل بالتحريك و هو في الأصل بمعنى النظير. ثم استعمل في القول السائر الممثل الذي له شأن و غرابة. و هذا هو المراد‌

بقوله (ع) و أمثالهم في القلوب موجودة

أي حكمهم و مواعظهم محفوظة عند أهلها يعملون بها و يهتدون بمنارها.

و في الحديث" من مثل مثالا خرج من الإسلام"

و قد مر الكلام فيه في (جدد). و تمثل بقول الشاعر أي استشهد.

(مجل)

في حديث فاطمة ع" طحنت بالرحاء حتى مجلت يداها"

هو من قولهم مجلت يده كنصر و فرح تمجل مجلا: إذا ثخن جلدها و تعجز و ظهر فيها ما يشبه البثر من العمل بالأشياء الصلبة الخشنة.

(محل)

قوله تعالى شَدِيدُ الْمِحٰالِ [13/ 13] أي شديد العقوبة و النكال. و يقال المكر و الكيد. و قيل القوة و الشدة.

و في الحديث" من محل به القرآن يوم القيامة صدق"

أي صدق به يقال محل فلان بفلان إذا قال عليه قولا يوقعه في مكروه‌

و في حديث القيامة" فعند ذلك يرتاب المبطلون و يضمحل الممحلون"

أي الحاكمون بمحالية المعاد الجسماني.

و فيه" إن هذا لمحال"

بضم الميم وجدناه في كتب اللغة معربا. و قولهم ما أمحل هذا: إنكار لوقوعه و لا محالة بفتح الميم أي لا بد له من ذلك و لا تحول عنه. قيل في إعرابه: لا محالة مصدر بمعنى التحول من حال إلى كذا أي تحول إليه، و خبر لا محذوف أي لا محالة موجود‌

و في الحديث" يأتي زمان لا يقرب فيه إلا الماحل"

هو الذي يسعى بالنميمة إلى الملوك. و المحل الكيد. و روي" الماجر" يعني المكذب المستهزى‌ء اللاعب.





PAGE_SEPARATOR

و المحل: الشدة و الجدب و انقطاع المطر و يبس الأرض من الكلإ. و محل البلد محلا من باب تعب و أمحل البلد فهو ماحل، و لم يقولوا ممحل و ربما جاء في الشعر. و المماحلة: المكايدة. و تمحل أي احتال فهو متمحل. و المحالة هي البكرة العظيمة التي يستقى بها. و منه‌

حديث قطع شجر الحرم" رخص في قطع الإذخر و عودي المحالة"

(مسل)

المسلي: قبيلة من مذجح، و قد تقدم‌

(مصل)

المصل معروف. و مصل الأقط: عمله. و هو أن يجعله في وعاء من خوص و غيره حتى يقطر ماؤه، و الذي يسيل منه المصالة.

(مطل)

في الحديث" من مطل على ذي حق حقه فكذا"

المطل: اللي و التسويف و التعلل في أداء الحق و تأخيره من وقت إلى وقت. و الحق يشمل المالي و غيره.

و في حديث كثير عزة: و عزة ممطول

معنى غريمها. و المراد و عزة غريمها ممطول و قد مر القول فيه. و مطلت الحديدة من باب قتل مددتها و طولتها. و كل ممدود ممطول. و منه مطله بدينه.

(مقل)

في الحديث" الحمد لله الذي أظهر من آثار سلطانه و جلال كبريائه ما حير به مقل العقول"

المقل جمع مقلة كغرفة، و هي شحمة العين التي تجمع سوادها و بياضها تستعار لقوة العقل باعتبار إدراكها و المقلة بفتح الميم و سكون القاف حصاة يقسم بها الماء عند قلته يعرف بها مقدار ما يسقي كل شخص.

و منه حديث علي ع" لم يبق من الدنيا إلا سملة كسملة الأداوة





PAGE_SEPARATOR

أو جرعة كجرعة المقلة" (1).

و المعنى لم يبق من الدنيا إلا القليل و مقلت الشي‌ء مقلا: غمسته في الماء. و منه‌

الخبر" إذا وقع الذباب في الطعام فامقلوه فإن في أحد جناحيه سما و في الآخر الشفاء و إنه يقدم السم و يؤخر الشفاء"

(ملل)

قوله تعالى مٰا سَمِعْنٰا بِهٰذٰا فِي الْمِلَّةِ الْآخِرَةِ [38/ 7] أي ما سمعنا بقوله في التوحيد في الملة التي أدركنا عليها آباءنا في ملة عيسى التي هي آخر الملل فإن النصارى مثلثون غير موحدين. و الملة في الأصل: ما شرع الله لعباده على ألسنة الأنبياء ليتوصلوا به إلى جوار الله. و يستعمل في جملة الشرائع دون آحادها و لا يكاد توجد مضافة إلى الله و لا إلى آحاد أمة النبي ص. بل يقال ملة محمد ص. ثم إنها اتسعت فاستعملت في الملل الباطلة. قوله مِلَّةَ أَبِيكُمْ إِبْرٰاهِيمَ [22/ 78] أي دينه. قوله وَ لْيُمْلِلِ الَّذِي عَلَيْهِ الْحَقُّ [2/ 282] أي يكن المملي من عليه الحق لأنه المقر المشهود عليه. و الإملال و الإملاء بمعنى واحد. و الملة: الدين. و منه‌

الحديث" فرض الله الطاعة نظاما للملة"

أي الدين و الشريعة.

و في الخبر" إن الله لا يمل حتى تملوا"

أي حتى تسأموا و تضجروا. قال بعض الشارحين: إن العرب تفعل ذلك في معارضة الفعل بالفعل فتذكر إحدى اللفظتين موافقة للأخرى و إن خالفت معناها. و له نظائر في التنزيل نحو يُخٰادِعُونَ اللّٰهَ وَ هُوَ خٰادِعُهُمْ [4/ 142] فَيَسْخَرُونَ مِنْهُمْ سَخِرَ اللّٰهُ مِنْهُمْ [9/ 79] جَزٰاءُ سَيِّئَةٍ سَيِّئَةٌ مِثْلُهٰا [42/ 40] نَسُوا اللّٰهَ فَنَسِيَهُمْ [9/ 67]. و معنى الخبر لا يعرض الله عن العبد إعراض الملوك عن الشي‌ء حتى يمل عن القيام بطاعة الله و يمتحن بالإعراض عن‌

____________

(1). نهج البلاغة 1/ 97.





PAGE_SEPARATOR

خدمته. و مللته و مللت منه مللا من باب تعب و ملالة: سئمت و ضجرت. و الفاعل ملول و يتعدى إلى ثان بالهمزة فيقال أمللته الشي‌ء. و مللت الخبز و اللحم في النار ملا من باب قتل. و تململ: تقلب. و منه تململت شفتاه أي تقلبت. و التململ: التقلقل من الألم. و منه‌

الحديث" يتململ تململ السليم"

و السليم: الملسوع. و منه‌

حديث علي بن الحسين ع" كان ليلة من الليالي متعلقا بأستار الكعبة و هو يتململ، و يقول:

يا ذا المعالي عليك معتمدي * * * طوبى لعبد تكون مولاه

طوبى لمن بات خائفا وجلا * * * يشكو إلى ذي الجلال بلواه

إذا خلا في الظلام مبتهلا * * * أكرمه ربه و لباه

نقل أن هاتفا أجابه يقول:

لبيك لبيك أنت في كنفي * * * و كلما قلت قد سمعناه

صوتك تشتاقه ملائكتي * * * و عذرك اليوم قد قبلناه

اسأل بلا دهشة و لا وجل * * * و لا تخف إِنَّنِي أَنَا اللّٰهُ

(مول)

قوله تعالى وَ آتُوهُمْ مِنْ مٰالِ اللّٰهِ [24/ 33] قيل هو الزكاة لأنه المتبادر إلى الفهم أو المال مطلقا لأن الله هو المالك لجميع الأشياء و نحن المنتفعون خاصة. و هل الأمر للوجوب أو الاستحباب قيل بالأول، لأن الأمر حقيقة في الوجوب و قيل بالثاني لأصالة البراءة منه.

و في الحديث" نهى عن إضاعة المال"

المال في الأصل: الملك من الذهب و الفضة ثم أطلق على كل ما يقتنى و يملك من الأعيان. و أكثر ما يطلق عند العرب على الإبل لأنها كانت أكثر أموالهم. و مال الرجل و تمول: إذا صار ذا مال‌





PAGE_SEPARATOR

و رجل مميل- بميمين- أي صاحب ثروة و مال كثير. و سمي المال مالا لأنه مال بالناس عن طاعة الله.

(مهل)

قوله تعالى يُغٰاثُوا بِمٰاءٍ كَالْمُهْلِ يَشْوِي الْوُجُوهَ [18/ 29] قيل المهل دردي الزيت. و يقال: ما أذيب من النحاس و الرصاص و أشباه ذلك. و يقال القيح و الصديد. و في الكشاف المهل: ما أذيب من جواهر الأرض. و قيل دردي الزيت يشوي الوجوه إذا قدم ليشرب من حرارته.

و عن النبي ص كعكر الزيت فإذا قرب إليه سقطت فروة وجهه

و الإمهال و التمهل: الإنظار. و الاسم منه المهلة. و مهلته: أنظرته. و منه قوله تعالى أَمْهِلْهُمْ رُوَيْداً [86/ 17].

و في الدعاء" و مهلني و نفسي".

و مهلا يقال للواحد و الاثنين و الجماعة و المؤنث بلفظ واحد. و الاستمهال: الاستنظار. و تمهل في أمره أي اتأد.

(ميل)

قوله تعالى فَيَمِيلُونَ عَلَيْكُمْ مَيْلَةً وٰاحِدَةً [4/ 102] أي يشدون عليكم شدة واحدة. و الميل بالكسر: بنيان ذو علو. و الميل أيضا مسافة مقدرة بمد البصر. أو بأربعة آلاف ذراع، بناء على أن الفرسخ: اثنا عشر ألف ذراع. و في المغرب في كلام العرب مقدر بمد البصر في الأرض. و كل ثلاثة أميال فرسخ. و ميل الكحل معروف. و قد يتوسع فيه. و الميل بالفتح فالسكون: الميلان بالتحريك. يقال مال الشي‌ء يميل ميلا و أمال عليه في الظلم.





PAGE_SEPARATOR

و الميل بالتحريك: ما كان خلقة. و سمي المال مالا لأنه يميل من هذا إلى ذاك و من ذاك إلى هذا.





## باب ما أوله النون


(نبل)

في الخبر" اتقوا الملاعن و أعدوا النبل"

يعني حجارة الاستنجاء. قال في الصحاح و المحدثون يقولون النبل و النبل كفلس: السهام العربية. و هي مؤنثة و لا واحد لها من لفظها فلا يقال نبلة و إنما يقال سهم و نشابة و قد جمعوها على نبال و أنبال. و النبال بالتشديد: صاحب النبل. و النابل: الحاذق في الأمر. يقال فلان نابل أي حاذق بأموره. و منه‌

الحديث" من كثر حلمه نبل"

يقال نبل بالضم فهو نبيل و الجمع نبل مثل كريم و كرم.

(نثل)

في حديث الشقشقية في أمر الخلافة" إلى أن قام ثالث القوم"

يعني به عثمان‌

" نافجا حضنيه بين نثيله و معتلفه و قام معه بنو أبيه"

الحديث. قال بعض الشارحين: الحضن: الجانب و النفج: كالنفخ. و النثيل: الروث. و المعتلف: ما يعتلف به من المأكول و كنى بذلك عن أنه لم يكن همه إلا التوسع في بيت المال، و الاشتغال بالتنعم بالمآكل و المشارب، ملاحظا في ذلك تشبيهه بالبعير أو الفرس المكرم. و بنو أبيه بنو أمية.

و فيه" و ما راعني إلا و الناس إلي كعرف الضبع ينثالون علي"

أي يتتابعون و يتزاحمون. و تناثل الناس: انصبوا. و نثيلة: كانت أمة لأم الزبير، و لأبي طالب، و عبد الله.





PAGE_SEPARATOR

(نجل)

الإنجيل: كتاب عيسى بن مريم (ع) يذكر و يؤنث، فمن أنث أراد الصحيفة، و من ذكر أراد الكتاب. قيل هو إفعيل من النجل و هو الأصل و الإنجيل أصل العلوم و الحكم. و قيل هو من نجلت الشي‌ء: إذا استخرجته. و الإنجيل مستخرج به علوم و حكم. و النجل: النسل. و نجله أبوه أي ولده. و النجل بالتحريك: سعة شق العين و الرجل أنجل. و العين نجلاء. و الجمع نجل- قاله الجوهري. و المنجل بكسر الميم: ما يحصد به الزرع.

(نحل)

قوله تعالى وَ آتُوا النِّسٰاءَ صَدُقٰاتِهِنَّ نِحْلَةً [4/ 4] أي هبة يعني أن المهور هبة من الله تعالى للنساء، و فريضة عليكم يقال نحله أي أعطاه و وهبه من طيب نفس بلا توقع عوض. قوله وَ أَوْحىٰ رَبُّكَ إِلَى النَّحْلِ [16/ 68] الآية النحل كفلس: ذباب العسل، الواحدة نحلة كنخلة، سميت نحلة لأن الله تعالى نحل الناس العسل الذي يخرج منها، إذ النحلة: العطية.

و في الحديث" لا بأس بقتل النحل في الحرم".

و‌

فيه" نهى رسول الله ص عن قتل ستة- و عد منها النحلة لأنها تأكل طيبا و تضع طيبا، و هي التي أوحى الله إليها ليست من الجن و لا من الإنس".

و من ألقاب علي ع" أمير النحل". و القصة في ذلك مشهورة. و الانتحال: ادعاء قول أو شعر يكون قائله غيره. و انتحل فلان شعر غيره و تنحله: إذا ادعاه لنفسه. و فلان ينتحل مذهب كذا و قبيلة كذا: إذا انتسب إليها.





PAGE_SEPARATOR

و تقول العرب نحلته القول أنحله نحلا بالفتح: إذا أضفت إليه قولا قاله غيره، و ادعيته عليه. و النحلة هي النسبة بالباطل. و منه انتحال المبطلين.

و في حديث علي ع" انتحلتم اسمه"

يعني سميتم بأمير المؤمنين ع. و هو من خواصه (ع) دون غيره.

و في حديث موسى (ع) في الرضا ع" أما إني قد نحلته كنيتي"

أي أعطيته إياها فلذا كان يكنى بأبي الحسن الثاني. و النحول: الهزال. و قد نحل جسمه. و أنحله الهم. و نحل جسمه بالكسر أيضا نحولا. قال الجوهري و الفتح أفصح.

(نخل)

قوله تعالى وَ النَّخْلُ ذٰاتُ الْأَكْمٰامِ [55/ 11] النخل و النخيل بمعنى. و الواحدة نخلة. و تسمى العجوة.

و في الخبر" أكرموا عماتكم النخيل"

سماها عمة للمشاكلة في أنها إذا قطعت يبست كما إذا قطع رأس الإنسان مات. و قيل لأن النخل خلق من فضلة طينة آدم. و نخلت الدقيق: غربلته. و النخالة بالضم: ما يخرج منه. و المنخل ما ينخل به الدقيق. قال الجوهري و هو أحد ما جاء من الأدوات على مفعل بالضم. و المنخل بفتح الخاء لغة. و بطن نخل بين مكة و الطائف. و المنخل بفتح الخاء مشددا: اسم شاعر- قاله الجوهري. و المنخل أيضا اسم رجل من رواة الحديث.

(ندل)

في الحديث" توضأ و تمندل"

أي تمسح به.





PAGE_SEPARATOR

و المنديل معروف. يقال تندلت بالمنديل و تمندلت. قال الجوهري و أنكر الكسائي تمندلت. و المندلي عطر ينسب إلى بلد من بلاد الهند.

(نذل)

في الحديث" مجالسة الأنذال تميت القلوب"

الأنذال جمع نذلة. و النذول: الخسيس المحتقر في جميع أحواله. و منه‌

الحديث" من خالط الأنذال حقر".

و قد نذل بالضم فهو نذل و نذيل أي خسيس.

و في الحديث" إذا ارتحل الضيف فلا تعينوه فإنه من النذالة"

أي الخساسة‌

(نزل)

قوله تعالى نُزُلًا مِنْ عِنْدِ اللّٰهِ [3/ 198] أي جزاء و ثوابا. و مثله قوله نُزُلًا مِنْ غَفُورٍ رَحِيمٍ [41/ 32]. قوله وَ أَنْزَلْنَا الْحَدِيدَ [57/ 25] أي خلقناه و أنشأناه. كقوله تعالى وَ أَنْزَلَ لَكُمْ مِنَ الْأَنْعٰامِ [39/ 6] و ذلك أن أوامره تعالى تنزل من السماء إلى الأرض.

و عن النبي ص" إن الله أنزل أربع بركات من السماء إلى الأرض أنزل الحديد و الماء و النار و الملح".

قوله لَوْ أَنْزَلْنٰا هٰذَا الْقُرْآنَ عَلىٰ جَبَلٍ لَرَأَيْتَهُ خٰاشِعاً مُتَصَدِّعاً مِنْ خَشْيَةِ اللّٰهِ [59/ 21] قيل إن الغرض منه توبيخ القارى‌ء على عدم تخشعه عند قراءة القرآن لقساوة قلبه و قلة تدبر معانيه. قوله أَنْزَلَ مِنَ السَّمٰاءِ مٰاءً فَسٰالَتْ أَوْدِيَةٌ بِقَدَرِهٰا [13/ 17] الآية قال المفسر هذا مثل ضربه الله للحق و أهله و الباطل و أهله و شبه الحق و أهله بالماء الذي ينزله من السماء و تسيل به الأودية التي ينتفع بها الناس أنواع المنافع و بالفلز الذي ينتفعون به في صوغ الحلي منه و اتخاذ الأواني و الآلات المختلفة. و لو لم يكن إلا الحديد الذي فيه‌





PAGE_SEPARATOR

البأس الشديد لكفى به. و إن ذلك ماكث في الأرض باق بقاء ظاهرا يثبت الماء في منافعه و تبقى آثاره في العيون و الآبار، و الحبوب و الثمار و التي تنبت به، و كذلك الجواهر تبقى أزمنة متطاولة. و شبه الباطل في سرعة اضمحلاله و وشك زواله و خلوه من المنفعة بزبد السيل الذي يرمى به و بزبد الفلز الذي يطفو فوقه إذا أذيب. قوله وَ مٰا أُنْزِلَ عَلَى الْمَلَكَيْنِ بِبٰابِلَ هٰارُوتَ وَ مٰارُوتَ [2/ 102] عطف بيان للملكين علمان لهما. و الذي أنزل عليهما علم السحر ابتلاء من الله للناس، فمن تعلمه منهم و عمل به كان كافرا، و من تجنبه أو تعلمه لأن لا يعمل به و لكن ليتوقاه كان مؤمنا، كما ابتلى قوم طالوت بالنهر. كذا قاله الشيخ أبو علي. قوله وَ الْقَمَرَ قَدَّرْنٰاهُ مَنٰازِلَ [36/ 39] و هي على ما هو مقرر ثمانية و عشرون منزلا. و ذلك لأن البروج اثنا عشر برجا في كل برج منزلان و شي‌ء للقمر. و قد سبقت معرفة البروج. و لو احتجت إلى معرفة أن القمر في أي برج من الأبراج الاثني عشر فانظر كم مضى من شهرك من يومك الذي أنت فيه. ثم ضم إليه مثله و خمسة ثم أسقط لكل من تلك الأبراج الخمسة من هذا العدد بادئا بالبرج الذي حلت الشمس فيه. فأي موضع ينتهي إليه الأسقاط فالقمر فيه فلو وقعت الخمسة الأخيرة على العقرب مثلا فالقمر في أول درجاته. و إذا كسرت فالقمر في موضع ذلك الكسر و اعلم أن الشمس في ثالث عشر آذر تنزل إلى برج الحمل. و في ذلك اليوم من نيسان تنزل إلى برج الثور. و في خامس عشر أيار تنزل إلى برج الجوزاء. و في ثالث عشر حزيران تنزل إلى برج السرطان. و في سادس عشر تيموز تنزل إلى‌





PAGE_SEPARATOR

برج أسد. و في ذلك اليوم من آب تنزل إلى برج السنبلة. و فيه من أيلول تنزل إلى برج الميزان. و فيه من تشرين الأول تنزل إلى برج العقرب. و فيه من تشرين الثاني تنزل إلى برج القوس. و في رابع عشر من كانون الأول تنزل إلى برج الجدي. و في ثالث عشر من كانون الثاني تنزل إلى برج الدلو. و فيه من شباط تنزل إلى برج الحوت. قوله فَنُزُلٌ مِنْ حَمِيمٍ [56/ 93] النزل بضمتين ما يعد للضيف النازل على الشخص من الطعام و الشراب. و الحميم: الماء الشديد الحرارة يسقى منه أهل النار أو يصب على أبدانهم، و فيه تهكم للكفار. قوله أَنْزِلْنِي مُنْزَلًا مُبٰارَكاً [23/ 29] المنزل: الإنزال. و المنزل بفتح الميم و الزاء: النزول و هو الحلول. قوله خَيْرُ الْمُنْزِلِينَ أي المضيفين قوله أَنْزَلْنٰا عَلَيْكُمْ لِبٰاساً يُوٰارِي سَوْآتِكُمْ [7/ 26] قيل إنما قال أنزلنا لأن التأثير بسبب العلويات أو عند مقابلاتها أو ملاقاتها على اختلاف الرأيين فأقام إنزال الأسباب مقام إنزالها نفسها. قوله وَ لَقَدْ رَآهُ نَزْلَةً أُخْرىٰ [53/ 13] أي مرة أخرى. و النزول: الهبوط. و منه‌

الحديث" نزل به الكتاب و نزل به جبرئيل"

أي هبط و جاء به. و نزل به كذا أي حل فيه. و المنزل بفتح الميم و النون الساكنة: واحد المنازل و هي الدور. و المنزل أيضا: المرتبة. و منه فلان ذو منزل عند السلطان. و هو عندي بتلك المنزلة أي المرتبة. و منه‌

الحديث" اعرفوا منازل الرجال على قدر رواياتهم عنا"

أي منازلهم و مراتبهم في الفضيلة و التفضيل.

و في الحديث" لعن الله المتغوط في





PAGE_SEPARATOR

ظل النزال"

يعني المسافرين. و النزال في الحرب بالكسر: أن ينزل الفريقان عن إبلهما إلى خيلهما فيتضاربون.

و نزلة الحوراء هي التي أنزل الله تعالى على آدم من الجنة فزوجها ابنه شيث. و يقال نزلة و منزلة كلاهما اسم لحوريتين من حور الجنة أنزلهما على آدم زوج بهما ابنيه شيث و يافث، فولد لأحدهما غلام و للآخر جارية، فأمر الله آدم حين أدركا أن يزوج ابنة يافث من ابن شيث، ففعل. و روي أن الله أنزل على آدم حوراء من الجنة فزوجها أحد ابنيه. و تزوج الآخر ابنة الجان. فما كان من الناس من جمال كثير أو حسن خلق فهو من الحوراء. و ما كان منهم من سوء خلق فهو من ابنة الجان.

و نزال مثل (قطام) بمعنى أنزل. و هو معدول عن" المنازلة" (1). و النازلة: الشديدة من شدائد الدهر تنزل بالناس. و منه‌

الحديث" إذا نزل بالرجل النازلة فكذا".

(نسل)

قوله تعالى إِلىٰ رَبِّهِمْ يَنْسِلُونَ [36/ 51] أي يسرعون من النسلان و هو مقاربة الخطوة مع الإسراع كمشي الذئب ينسل و يعسل. قوله تعالى ثُمَّ جَعَلَ نَسْلَهُ [32/ 8] الآية النسل الولد و تناسلوا أي ولد بعضهم من بعض. و سميت الذرية نسلا لأنها تنسل منه أي تنفصل منه.

و في الحديث" سيروا و انسلوا فإنه أخف عليكم"

أي أسرعوا. و نسل نسلا من باب ضرب: كثر نسله معه.

(نصل)

في الحديث" يا علي من لم يقبل العذر عن متنصل صادقا كان أو كاذبا لم ينل شفاعتي"

هو من قولهم تنصل فلان من‌

____________

(1). الظاهر: عن" أنزل".





PAGE_SEPARATOR

ذنبه أي تبرأ منه.

و فيه" إياك و نصول الخضاب"

أي زواله عن الشعر، يقال نصلت اللحية نصولا و هي ناصل: خرج من الخضاب. و النصل: حديدة السهم و الرمح و السكين و السيف ما لم يكن له مقبض. و الجمع: نصول و نصال. و منه‌

الحديث" لا سبق إلا في خف أو نصل أو حافر".

و النصل: الغزل و قد خرج من المغزل. و منه‌

حديث العابد مع امرأته" فدفعت إليه نصلا من غزل ليبيعه".

(نضل)

في الحديث" أ فهمت يا هشام فهما تناضل به أعداءنا

أي تدافع به أعداءنا و أصل المناضلة: المراماة. يقال ناضله: إذا راماه. ثم اتسع فيه فيقال: فلان يناضل عن فلان: إذا تكلم عنه بعذره و دفع. و ناضلته من باب قتل: غلبته في الرمي. و انتضلت سهما من الكنانة أي اخترت.

(نعل)

في الحديث" إذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال"

النعل: ما وقيت به القدم مؤنثة. و منه النعل العربية، و النعل السندية. و النعل أيضا: القطعة الغليظة من الأرض تبرق حصاه لا تنبت شيئا و الجمع النعال. و الحديث يحتمل المعنيين. و إنما خص ما غلظ من الأرض بالذكر لأن أدنى بلل ينديها بخلاف الرخوة فإنها تنشف الماء. و انتعلت: إذا احتذيت. و رجل ناعل: ذو نعل.

و في الحديث نهى أن ينتعل و هو قائم.

(نعثل)

نعثل اسم رجل كان طويل اللحية. قال الجوهري: و كان عثمان إذا نيل منه و عيب شبه بذلك. و النعثلة: مشية الشيخ‌





PAGE_SEPARATOR

(نغل)

النغل: ولد الزنا الفاسد النسب. قال في المغرب: و أصله من نغل الأديم و هو فساده.

(نفل)

قوله تعالى يَسْئَلُونَكَ عَنِ الْأَنْفٰالِ [8/ 1] يعني الغنائم واحدها نفل بالتحريك. و النفل: الزيادة. و الأنفال: ما زاده الله هذه الأمة في الحلال، لأنه كان محرما على من كان قبلهم. و بهذا سميت النافلة من الصلاة لأنها زيادة على الفرض. و يقال لولد الولد: نافلة لأنه زيادة على الولد. و منه قوله تعالى وَ وَهَبْنٰا لَهُ إِسْحٰاقَ وَ يَعْقُوبَ نٰافِلَةً [21/ 72] فإنه دعى بإسحاق فاستجيب له و زيد يعقوب نافلة تفضل من الله و إن كان الكل بتفضله. و منه" و يعد من الأنفال كل ما أخذ من دار الحرب بغير قتال و كل أرض انجلى عنها أهلها بغير قتال أيضا" و سماها الفقهاء فيئا" و الأرضون الموات و الآجام و بطون الأودية و قطائع الملوك و ميراث من لا وارث له". و هي لله و للرسول و لمن قام مقامه يصرف حيث يشاء من مصالحه و مصالح عياله. و الأنفال: ما لم يوجف عليها ب‍ خَيْلٍ وَ لٰا رِكٰابٍ، هي لله و للرسول خاصة. و فدك من الأنفال. و النوافل جميع الأعمال الغير الواجبة (1) مما يعمل لوجه الله سبحانه. و أما تخصيصها بالصلاة المندوبة فعرف طار.

و في الحديث" إن عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه"

- الحديث. و قد مر الكلام فيه مستوفى. و النافلة: العطية. و نوافلك فضلك. و نوافل الخير: زيادتها.

____________

(1). تقضي القاعدة النحوية بتجرد" غير" مضافة من اللام على الإطلاق.





PAGE_SEPARATOR

و منه‌

الحديث" فرح ابن مرجانة بنوافل الخير و كثرتها".

(نقل)

في حديث الشجاج ذكر" المنقلة" و هي التي يخرج منها صغار العظام و تنتقل عن أماكنها. و قيل هي التي تنقل العظم أي تكسره. و عن الأصمعي: المنقلة هي التي يخرج منها فراش العظام. و فراش العظام: قشره تكون على العظم دون اللحم. و في المصباح بعد قوله المنقلة، هي الشجة التي يخرج منها العظام: و الأولى أن تكون على صيغة اسم المفعول لأنها محال الإخراج- هكذا ضبطه ابن السكيت. و يجوز أن تكون على صيغة اسم الفاعل- نص عليه الفارابي. و نقلته نقلا من باب قتل: حولته من موضع إلى موضع. و انتقل: تحول. و الاسم: النقلة.

و في الحديث" اليمين الفاجرة تنقل في الرحم، قلت ما معنى تنقل في الرحم؟ قال تعقر فتترك الديار بلاقع".

و نقلت ثوبي: إذا رفعته. و أنقلت خفي: إذا أصلحته. و كذلك نقلته تنقيلا.

(نكل)

قوله تعالى فَجَعَلْنٰاهٰا نَكٰالًا لِمٰا بَيْنَ يَدَيْهٰا وَ مٰا خَلْفَهٰا [2/ 66] أي جعلنا قرية أهل السبت عبرة لِمٰا بَيْنَ يَدَيْهٰا من القرى وَ مٰا خَلْفَهٰا ليتعظوا بهم. قوله فَأَخَذَهُ اللّٰهُ نَكٰالَ الْآخِرَةِ وَ الْأُولىٰ [79/ 25] النكال: العقوبة. و المعنى على ما قيل أن الله أغرقه في الدنيا و يعذبه في الآخرة. و في التفسير نكال الآخرة قوله مٰا عَلِمْتُ لَكُمْ مِنْ إِلٰهٍ غَيْرِي [28/ 38] و قوله أَنَا رَبُّكُمُ الْأَعْلىٰ [79/ 24] فنكل الله تعالى به نكال هاتين الكلمتين. و أَنْكٰالًا [73/ 12] قيودا ثقالا، و يقال أغلالا واحدها نكل. و تنكيل المولى بعبده بأن يجدع أنفه أو يقطع أذنه و نحو ذلك.





PAGE_SEPARATOR

و نكل به ينكل من باب قتل نكلة قبيحة: أصابه بنازلة. و نكل به بالتشديد. و الاسم: النكال. و نكل عن الأمر ينكل: إذا امتنع و منه النكول باليمين و هو الامتناع منها و ترك الإقدام عليها.

(نمل)

قوله تعالى قٰالَتْ نَمْلَةٌ يٰا أَيُّهَا النَّمْلُ ادْخُلُوا مَسٰاكِنَكُمْ [27/ 18] الآية، النمل معروف و الواحدة نملة. قيل لما كان صوت النمل مفهوما لسليمان عبر عنه بالقول. و لما جعلت النملة قائلة و النمل مقولا لهم كما في أولى العقل أجرى خطابهم مجرى خطابهم. و واد النمل هو واد بالطائف أو بالشام كثير النمل. قوله وَ إِذٰا خَلَوْا عَضُّوا عَلَيْكُمُ الْأَنٰامِلَ مِنَ الْغَيْظِ [3/ 119] الأنامل هي رءوس الأصابع واحدها أنملة بفتح الميم.

و في الحديث" نهى رسول الله ص عن قتل ستة- و عد منها النملة".

قيل لقلة أذاها. و قيل أراد نوعا من النمل مخصوصا. و قيل لأن الناس قحطوا على عهد سليمان بن داود ثم خرجوا يستسقون فإذا نملة قائمة على رجليها مادة يدها إلى السماء و هي تقول" اللهم إنا خلق من خلقك لا غنى بنا عن فضلك فارزقنا من عندك و لا تؤاخذنا بذنوب سفهاء ولد آدم فقال لهم سليمان ارجعوا إلى منازلكم فإن الله قد سقاكم بدعاء غيركم". و النمل: بثور صغار مع ورم يسير و يدب إلى موضع آخر كالنملة. قال في القاموس: و سببها صفراء حادة تخرج من أفواه العروق الرقاق، و لا تحبس فيما هو داخل من ظاهر الجلدة لشدة لطافتها و حدتها.

(نول)

في الحديث" من جمع القرآن فنوله لا يجهل مع من يجهل عليه"

النول:





PAGE_SEPARATOR

الأجر و الحظ. يقال نولك أن تفعل كذا و كذا أي حقك و ينبغي لك.

و في الخبر" ما نول امرى‌ء أن يقول غير الصواب أو يقول ما لا يعلم"

أي ما ينبغي له ذلك. و النوال: العطاء. و النائل مثله. و النوائل: العطايا. و نلت له بالعطية أنول نولا و نلته العطية و نولته: أعطيته نوالا. و رجل نال: كثير النوال. و رموا على منوال واحد أي على رشق واحد. و يقال لا أدري على أي منوال هو أي على أي وجه هو. و ناولته الشي‌ء فتناوله. و تناوله الناس بألسنتهم لا بأيديهم: قالوا فيه بألسنتهم. و تناول الرب: تكلم في ذات الله. و أنل مما أنالك الله أي أعط مما أعطاك الله. و نول السفينة: أجرها.

(نهل)

في حديث الحوض" لا يظمأ و الله ناهله"

الناهل: الريان و العطشان من نهل البعير بالكسر شرب الشرب الأول حتى يروى. و يريد من روى منه: لم يعطش بعده أبدا. و المنهل: المورد و هو عين ماء ترده الإبل في المرعى. و تسمى المنازل التي في المفاوز على طريق السفار: مناهل لأن فيها ماء. و ما كان على غير الطريق لا يسمى منهلا. و منه‌

خبر الدجال" يرد كل منهل، و لم يبق منهل إلا وطأه، إلا مكة و المدينة".

و المنهل المشهود يراد به الكوثر. و منهل بني فلان: مشربهم. و النهل بالتحريك: الشرب الأول. لأن الإبل تسقى في أول الورد فترد إلى العطن ثم تسقى الثانية، و هي العلل فترد إلى المرعى.





PAGE_SEPARATOR

و منهال اسم رجل.

(نهشل)

اسم رجل، و هو منصرف بنص من سيبويه لأنه فعلل مثل جعفر فلم يحكم بزيادة النون.

(نيل)

نيل مصر من الأنهار التي خرقها جبرئيل بإبهامه (1)

. و نال خيرا أي أصاب. و أصله نيل كتعب. و الأمر منه نل بفتح النون. قال الجوهري: إذا أخبرت عن نفسك كسرته. و نائلة: اسم صنم كان لقريش.





## باب ما أوله الواو


(وال)

قوله تعالى لَنْ يَجِدُوا مِنْ دُونِهِ مَوْئِلًا [18/ 58] أي منجا و ملجأ. و الموئل: الملجأ من آل إليه يئيل و ألا و ولاء: إذا لجأ إليه. و مثله قوله مٰا لَهُمْ مِنْ دُونِهِ مِنْ وٰالٍ [13/ 12] أي من ملجإ. و الأول نقيض الآخر. و أصله على ما قيل (أوأل) على أفعل، مهموز الأوسط، قلبت الهمزة واوا و أدغم. و الجمع الأوائل، و الأوالي أيضا، على القلب. و قال قوم أصله (ووءل) على فوعل‌

____________

(1). نيل: نهر في إفريقيا الشرقية (6500) يخرج من بحيرة (فكتوريا) فيجتاز (أوغندا) و (السودان) و يمزج مياهه ببحر الغزال فيسمى (النيل الأبيض) و بمياه البحر الأزرق بالقرب من (خرطوم) فيسمى (النيل الأزرق) يجري في بلاد النوبة و في مصر فيخصبها بفيضانه. يبلغ القاهرة، و منها يتشعب بالدلتا فينصب في البحر المتوسط.





PAGE_SEPARATOR

فقلبت الواو الأولى همزة، و إنما لم تجمع على أواول لاستثقالهم اجتماع الواوين بينهما ألف الجمع قاله الجوهري. ثم قال و هو إذا جعلته صفة لم تصرفه تقول لقيته عاما أول. و إذا لم تجعله صفة صرفته، تقول لقيته عاما أولا. قال ابن السكيت: و لا تقل عام الأول- انتهى. و وائل: قبيلة من قبائل العرب.

(وبل)

قوله تعالى وَبٰالَ أَمْرِهِ [5/ 95] أي عاقبة أمره. و الوبال: الوخامة، و سوء العاقبة. و الوبيل: الوخيم ضد الطري. و عذاب وبيل أي شديد. قوله فَأَخَذْنٰاهُ أَخْذاً وَبِيلًا [73/ 16] أي شديدا مستوخما لا يستمر.

و في الحديث" أسألك الزهد فيما هو وبال"

أي عذاب. و كل بناء وبال على صاحبه أي عذاب في الآخرة. و الوابل: المطر الشديد. و جمعه الوبل بالفتح فالسكون. و منه سحابا وابلا. و قد بلت السماء تبل. و الأرض موبولة.

(وجل)

قوله تعالى وَجِلَتْ قُلُوبُهُمْ* [8/ 2] أي خافت. و الوجل: الخوف. يقال وجل وجلا و موجلا بالفتح أي خاف. و مثله وَجِلُونَ [15/ 52] أي خائفون. و لٰا تَوْجَلْ: لا تخف و نحو ذلك. و في مستقبل (وجل) أربع لغات ذكرها في الصحاح. و الأمر ايجل بقلب الواو ياء لكسرة ما قبلها.

(وحل)

الوحل بالتحريك: الطين الرقيق. و هو بالفتح مصدر. و بالكسر مكان.





PAGE_SEPARATOR

و بالتسكين لغة ردية. و وحل بالكسر: وقع في الوحل. و منه‌

حديث سراقة" فوحلني فرسي"

أي أوقعني في الوحل.

(ورل)

في الحديث" إن الله مسخ طائفة من بني إسرائيل- و ذكر منها- الورل"

بفتح الواو و الراء المهملة و باللام. و هي دابة على خلقة الضب، إلا أنه أعظم منه. و الجمع أورال و ورلان و الأنثى ورلة. و في الصحاح و الجمع ورلان و أرؤل و عن ابن سيدة عن القزويني أنه العظيم من الوزغ، و سام أبرص طويل الذنب سريع السير.

(وسل)

قوله تعالى وَ ابْتَغُوا إِلَيْهِ الْوَسِيلَةَ [5/ 35] أي القربة إلى الله تعالى.

و في الدعاء" و أعط محمدا ص الوسيلة" روي أنها أعلى درجة في الجنة لها ألف مرقاة ما بين المرقاة إلى المرقاة حضر الفرس الجواد مائة عام. و هي ما بين مرقاة جوهر إلى مرقاة ياقوت إلى مرقاة ذهب إلى مرقاة فضة. فيؤتى بها يوم القيمة حتى تنصب مع درجة النبيين كالقمر بين الكواكب. فلا يبقى يومئذ نبي و لا صديق و لا شهيد إلا قال طوبى لمن كانت هذه الدرجة درجته.

و في حديث النبي ص" سلوا الله لي الوسيلة"

طلب (ع) من أمته الدعاء له هضما لنفسه أو لتنتفع به أمته و يثاب عليه و مع هذا فإنه يزيده رفعة بدعاء أمته كما يزيده بصلاتهم عليه و وسلت إلى الله تعالى بالعمل من باب وعد: رغبت إليه و تقربت. و منه اشتقاق الوسيلة و هي ما يتقرب به إلى الشي‌ء. و الواسل: الراغب إلى الله تعالى.

(وشل)

الوشل بالتحريك: الماء القليل و وشل الماء وشلانا: قطر.





PAGE_SEPARATOR

(وصل)

قوله تعالى وَصَّلْنٰا لَهُمُ الْقَوْلَ [28/ 51] اتبعنا بعضه بعضا فاتصل عنده يعني القرآن. قوله إِلَّا الَّذِينَ يَصِلُونَ إِلىٰ قَوْمٍ [4/ 90] أي ينتمون. قوله وَ لٰا وَصِيلَةٍ [5/ 103] الوصيلة: الشاة التي تلد ستة أبطن عناقين فإذا ولدت في السابع عناقا واحدا يقال وصلت أخاها فأحلوا لبنها للرجل و حرموها على النساء. و يقال فإذا كان السابع ذكرا ذبح و أكل منه الرجال و النساء و إن كانت أنثى تركت في الغنم و إن كانت أنثى و ذكرا قالوا وصلت أخاها فلم تذبح و كان لحمها حراما على النساء.

و في الحديث" صلوا أرحامكم"

أراد بالصلة: ما يسمى برا و إحسانا، و لو زيارة و مطاءبة و جلوسا و لو بالسلام كما جاءت به الرواية.

و في الدعاء" خرجت من يدي أسباب الوصلات"

هي بضم الواو. و يجوز على الصاد كما قيل الضم و الفتح و الإسكان جمع وصلة بضم الواو، و هو ما يتوصل به إلى المطلوب. و كلما اتصل بشيئين فما بينهما وصلة و يقال بينهما وصلة أي اتصال. و حروف الصلة و هي حروف مقررة فيما بين النحاة مثل" أن و إن و الباء" في مثل وَ كَفىٰ بِاللّٰهِ شَهِيداً* [4/ 79] و نظائرها مما سمي بحروف الصلة لإفادتها تأكيدا للاتصال الثابت. و تسمى حروف الزيادة لأنها تزاد في الكلام. فإن قلت: يجب أن تكون زائدة إذا أفادت فائدة معنوية على التأكيد. قلت: إنما سميت زائدة لأنها لا تفيد أصل المعنى بل لا تزيد إلا تأكيد المعنى الثابت و تقويته، فكأنها لم تفد شيئا.

و فيه" نهى عن صوم الوصال"

و هو أن يجعل عشاءه سحوره أو يصوم يومين متتابعين كما جاءت به الرواية. و الأوصال: المفاصل- و منه" تقطعت أوصاله".





PAGE_SEPARATOR

و موصل بلد معروف مشهور (1).

(وعل)

في الخبر" لا تقوم الساعة حتى يهلك الوعول"

المراد بهم الأشراف و الرءوس. شبههم بالوعول و هي تيوس الجبل، واحدها وعل بكسر العين. و ضرب المثل بها لأنها تأوي رءوس الجبال.

(وغل)

في الحديث" إن هذا الدين متين فأوغلوا فيه برفق"

أي ادخلوا فيه برفق‌

" و لا تكلفوا أنفسكم ما لا تطيقونه فتعجزوا و تتركوا الدين و العمل"

يقال أوغل القوم: إذا أمعنوا في سيرهم. و أوغل في الأرض: إذا سار فيها فأبعد و وغل الرجل يغل وغولا: دخل في الشجر و توارى فيه. و الواغل: المدفع و هو الذي يهجم على الشرب ليشرب معهم و ليس منهم فلا يزال مدفعا محاجزا.

(وكل)

قوله تعالى أَلّٰا تَتَّخِذُوا مِنْ دُونِي وَكِيلًا [17/ 2] أي معتمدا تكلون إليه أموركم. قوله وَ مَنْ يَتَوَكَّلْ عَلَى اللّٰهِ فَهُوَ حَسْبُهُ [65/ 3] الأصل في التوكل: إظهار العجز و الإعياء. و الاسم التكلان. و التوكل على الله: انقطاع العبد إليه في جميع ما يأمله من المخلوقين. و قيل: ترك السعي فيما لا يسعه قدرة البشر فيأتي بالسبب و لا يحسب أن المسبب منه‌

كحديث" اعقل و توكل".

قوله قُلْ لَسْتُ عَلَيْكُمْ بِوَكِيلٍ [6/ 66] الوكيل على الشي‌ء هو القائم‌

____________

(1). أكبر مدينة في شمال العراق مزدهرة بالحركة التجارية و الصناعية، لقبت بالحدباء لحدب منارة مسجدها الأعظم الأثري. تقع على نهر دجلة. و بالقرب منها انقاض نينوى (المدينة القديمة) و فيها من آثار القدماء الشي‌ء الكثير. و فيها مقابر شريفة للأنبياء و لبعض الأولياء.





PAGE_SEPARATOR

بحفظه و الذي يدفع الضرر عنه. قال المفسر و معناه لست بحافظ أعمالكم و لا أجازيكم بها، إِنَّمٰا أَنَا مُنْذِرٌ و الله تعالى هو المجازي. و التوكيل هو أن تعتمد على الرجل و تجعله نائبا عنك. و منه قوله تعالى وَ كَفىٰ بِاللّٰهِ وَكِيلًا* [4/ 81] أي اكتف به يتولى أمرك و يتوكل لك قوله وَ عَلَى اللّٰهِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُتَوَكِّلُونَ [14/ 12] قال: الزارعون. و الْوَكِيلُ* من أسمائه تعالى، قيل هو الكافي. و قيل هو الكفيل بأرزاق العباد.

و في الحديث" لو توكلتم على الله حق توكله لكان كذا"

و ذلك بأن يعلم يقينا أنه لا فاعل إلا الله و كل موجود من رزق و عطاء و منع و غير ذلك من الله. ثم يسعى في الطلب على الوجه الجميل‌

و في معاني الأخبار" التوكل على الله العلم بأن المخلوق لا يضر و لا ينفع و لا يعطي و لا يمنع، و استعمال اليأس من الناس، فإذا كان العبد كذلك لم يعمل لأحد سوى الله و لم يرج، و لم يخف سوى الله و لم يطمع في أحد سوى الله، و قد يظن أن التوكل هو ترك التكسب و هو ظن جهالة بل هو حرام".

و في حديث أبي بصير عنه ع" و قد قيل له: فما حد التوكل؟ قال: اليقين. قيل: فما حد اليقين؟ قال: أن لا يخاف مع الله شيئا".

و وكلت أمري إلى فلان: ألجأته إليه و اعتمدت فيه عليه. و التوكيل معروف. يقال وكلته بأمر كذا توكيلا. و الوكالة فتحا و كسرا: اسم من التوكيل و هي مشتقة من وكل إليه الأمر أي فوضه إليه. و هي في الشرع: الاستنابة بالتصرف. و هي كما قيل: أقسام ثمانية:- مسلم لمسلم على مسلم، يصح إجماعا مسلم لمسلم على كافر، يصح إجماعا مسلم لذمي على مسلم، فيه خلاف. ذمي لذمي على ذمي، يصح إجماعا.





PAGE_SEPARATOR

ذمي لمسلم على ذمي، يصح إجماعا. ذمي لمسلم على مسلم، لا يصح إجماعا. ذمي لذمي على مسلم، لا يصح إجماعا و توكل به: ضمن القيام به.

و في حديث المقتدي بصلوته" لا ينبغي له أن يقرأ يكله إلى الإمام".

و وكله إلى نفسه وكلا و وكولا أي خلاه و نفسه. و منه‌

الحديث" و رجل وكله الله إلى نفسه"

أي خلا بينه و بين شيطانه. و هو المعني بالضلال في قوله تعالى وَ مَنْ يُضْلِلِ اللّٰهُ فَمٰا لَهُ مِنْ هٰادٍ* [13/ 33] عند الإمامية و المعتزلة.

و في الحديث" إذا أمتي تواكلت الأمر بالمعروف و النهي عن المنكر فليأذنوا بوقاع من الله".

يقال تواكل القوم تواكلا: اتكل بعضهم على بعض. و اتكلت على فلان في أمري: إذا اعتمدته. قال الجوهري: و أصله اوتكلت، قلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها ثم أبدلت منها التاء فأدغمت في تاء الافتعال ثم بنيت على هذا الإدغام أسماء من هذا المثال، و إن لم يكن فيها تلك العلة لتوهم أن الواو أصلية، لأن هذا الإدغام لا يجوز إظهاره في حال. فمن تلك الأسماء التكلة و التكلان، و التخمة، و التهمة، و التراث، و التجاه، و التقوى.

و في الحديث" وكل الله الرزق بالحمق و وكل الحرمان بالعقل، و وكل البلاء بالصبر"

كأن المراد كل واحد من هذه الثلاثة لا يفارق صاحبه. و المتوكل: أحد خلفاء بني العباس كان في زمن علي الهادي (ع) و هو الذي أمر بحرث قبر الحسين (ع) و هدم بنيانه، فعليه ما يستحقه‌

(ولول)

في حديث الحق تعالى لموسى ع" اخشع لي بالتضرع، و اهتف بولولة الكتاب"

أي بما اشتمل عليه من الويل إذ الولولة: صوت متتابع بالويل و الاستغاثة. و قيل هي حكاية صوت النائحة.





PAGE_SEPARATOR

يقال ولولت المرأة ولولة و ولوالا: إذا أعولت. و منه" و إذا وزغ يولول" أي يصوت‌

(وهل)

في حديث علي (ع) لأصحابه" أقلوا الكلام فإنه أطرد للفشل و أذهب للوهل"

و الوهل بالتحريك: الفزع. و قد وهل يهل فهو وهل و وهلت إليه بالفتح أهل وهلا: إذا ذهب وهمك إليه و أنت تريد غيره، مثل وهمت. و لقيته أول وهلة أي أول كل شي‌ء.

(ويل)

قوله تعالى وَيْلٌ لِلْمُطَفِّفِينَ [83/ 1] وَيْلٌ لِكُلِّ هُمَزَةٍ لُمَزَةٍ [104/ 1] و نحو ذلك. فويل كلمة تقال عند الهلكة.

و يقال ويل واد في جهنم لو أرسلت فيه الجبال لماعت من حره.

و في الصحيح" ويل" كلمة مثل ويح إلا أنها كلمة عذاب، يقال ويله و ويلك و ويلي و ويلاه في الندبة. قال و تقول ويل لزيد و ويلا لزيد، فالنصب على إضمار الفعل و الرفع على الابتداء. هذا إذا لم تضفه فإذا أضفت فليس إلا النصب لأنك لو رفعته لم يكن له خبر و كلمة ويل قد ترد للتعجب. و منه‌

قوله" ويل أمه مسعر حرب"

تعجبا من شجاعته و جرأته و إقدامه. و منه‌

حديث علي ع" ويل أمه كيلا بغير ثمن لو أن له واعيا" (1)

أي يكيل العلوم الخمسة بلا عوض إلا أنه لا يصادف واعيا. و قيل وي مفردة للتعجب و لأمه مفردة و حذفت همزة أمه، و ألقيت حركتها على اللام و ينصب ما بعدها على التمييز.

و في الحديث" ويل الآخر ما ذاك"

قال بعض الشارحين: قاعدة العرب إذا أرادوا تعظيم المخاطب لا يخاطبون بويل بل يقولون ويل الآخر. و في بعض نسخ الحديث" قلت ويك" و في بعضها" ويل". و لعل الأول أرجح و أصح. و قولهم ويلمه يريدون ويل لأمه، فحذف لكثرته في الكلام.

____________

(1). نهج البلاغة 1/ 116.





PAGE_SEPARATOR





## باب ما أوله الهاء


(هبل)

في حديث علي ع" لأمك الهبل"

الهبل بالتحريك مصدر قولك هبلته أمه أي ثكلته.

و هبل كصرد: اسم صنم رمى به علي (ع) من ظهر الكعبة فأمر به فدفن من باب بني شيبة.

و قد هبله اللحم أي كثر عليه و ركب بعضه على بعض. و منه رجل مهبل الكثير اللحم الثقيل الحركة من السمن. و هبلتهم الهبول: ثكلتهم الثكول. و هي بفتح الهاء: من لا يبقى لها ولد و الهبول من النساء: الثكول.

(هدل)

الهديل: صوت الحمام أو خاص بوحشها يقال هدل القمري يهدل هديلا مثل يهدر. و هدلت الشي‌ء أهدله هدلا: إذا أرخيته و أرسلته إلى أسفل. و تهدلت أغصان الشجرة أي تدلت.

(هذل)

شيبة الهذلي بضم الهاء: منسوب إلى هذيل بالضم و فتح الذال: حي من مضر و هو هذيل بن مدركة بن إلياس بن مضر و قياس النسبة إلى فعيل فعيلي بإثبات الياء لا فعلي، و إنما تحذف الياء من فعيل غير المضاعفة كجهني نسبة إلى جهينة. فقولهم هذلي و قرشي شاذ، و القياس هذيلي و قريشي.

(هرقل)

هرقل وزان خندف: اسم ملك الروم (1). قال الجوهري و يقال أيضا هرقل على‌

____________

(1). هرقل: إمبراطور المملكة الرومانية الشرقية (بيزنطية). لم يقو على مصادمة الجيوش الإسلامية فانهزم هزيمة منكرة في وقعة (اليرموك).





PAGE_SEPARATOR

وزن دمشق. قال في المجمع هرقل و ضغاطر: ملكان من ملوك الروم، فضغاطر أسلم و دعا الروم إلى الإسلام فقتلوه، و أما هرقل فشح بملكه و حارب المسلمين في مؤتة و تبوك. و يحتمل أن يضمر الإسلام و يفعل هذه المعاصي شحا بملكه.

و في مسند أحمد بن حنبل أنه كتب إلى النبي ص من تبوك أني مسلم، فقال النبي ص إنه على نصرانيته. و كان هرقل حزاء يحزو الأشياء و يقدرها بظنه لأنه كان عالما بحساب النجوم.

و قد سبق الكلام فيه في (حزا).

و من كلام الحارث بن عمر الفهري" اللّٰهُمَّ إِنْ كٰانَ هٰذٰا هُوَ الْحَقَّ مِنْ عِنْدِكَ أن بنى هاشم يتوارثون هرقلا بعد هرقل فكذا"

أراد أن بني هاشم يتوارثون ملكا بعد ملك.

(هرول)

في الحديث القدسي" من أتاني مشيا أتيته هرولة".

قيل هذا و نظائره مثل‌

من تقرب مني ذراعا تقربت منه باعا، و من تقرب إلي شبرا تقربت إليه ذراعا

من باب التشبيه و التمثيل. و معناه من أتاني بالطاعة مسرعا أتيته بالثواب و الجزاء أسرع من إتيانه بالطاعة و كنى عن ذلك بالمشي و الهرولة تقريبا إلى الأذهان، كما يقال فلان يسرع إلى الشر، و ليس المراد المشي إليه بل المراد الاستعجال في فعله.

(هزل)

قوله تعالى إِنَّهُ لَقَوْلٌ فَصْلٌ وَ مٰا هُوَ بِالْهَزْلِ [86/ 14] بل هو الجد لا هوادة فيه فمن حقه أن يكون معظما في القلوب مهيبا في الصدور، و من حق قارئه و سامعه أن لا يلم بهزل و لعب و يقرر في نفسه أن إلهه و ربه جل جلاله يخاطبه و يأمره و ينهاه و يعده و يتوعده، فإن مر بآية‌





PAGE_SEPARATOR

الوعد تضرع إليه راجيا أن يكون من أهلها. و الهزال: ضد السمن. يقال هزلت الدابة هزالا على ما لم يسم فاعله. و هزل في كلامه من باب ضرب مزح‌

(هطل)

الهطل: تتابع المطر و الدمع و سيلانه يقال هطلت السماء تهطل هطلا و هطلانا. و سحاب هطل. و مطر هطل: كثير الهطلان. و ديمة هطلاء. و غيث مهطل.

(هلل)

قوله تعالى يَسْئَلُونَكَ عَنِ الْأَهِلَّةِ [2/ 189] هي جمع هلال، سأله معاذ بن جبل: ما بال الهلال يبدو دقيقا كالخيط ثم يزيد حتى يستوي ثم لا يزال حتى يعود كما بدأ فنزلت. يقال للهلال في أول ليلة إلى الثلاثة (هلال). ثم يقال قمر إلى آخر الشهر. قال أبو العباس إنما سمي هلالا لأن الناس يرفعون أصواتهم بالإخبار عنه من الإهلال الذي هو رفع الصوت. و قد تقدم ما يتم به البحث عن الهلال في (غرر). قوله وَ مٰا أُهِلَّ بِهِ لِغَيْرِ اللّٰهِ [2/ 173] أي ذكر عند ذبحه اسم غير الله.

و في الحديث" وَ مٰا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللّٰهِ؟ قال: ما ذبح لصنم أو وثن أو شجر حرم الله ذلك كله كما حرم الميتة".

قوله هَلْ أَتىٰ عَلَى الْإِنْسٰانِ حِينٌ [76/ 1] الآية. عن أبي عبيدة (هل) هنا بمعنى (قد أتى). و قد تكون بمعنى (ما) كقولهم هل هي إلا كذا.

و في دعاء الهلال" اللهم أهله علينا بالأمن و الإيمان"

روي بالإدغام و فكه. قال بعض الشارحين و هو لا يستقيم إلا أن يقول معنى أهله أي أطلعه علينا‌





PAGE_SEPARATOR

و أرنا إياه. و المعنى اجعل رؤيتنا مقرونة بالأمن و الإيمان. و يحتمل أن يكون الهلال بمعنى الدخول، كقولهم أهللنا الهلال إذا دخلنا فيه. و الإهلال: رفع الصوت بالتلبية. يقال أهل المحرم بالحج يهل إهلالا: إذا لبى و رفع صوته. و منه أهل الهلال و استهل: إذا رفع الصوت بالتكبير عند رؤيته. و قد يعبر عن الإهلال بالاستهلال نحو الإجابة و الاستجابة. و يقال أيضا استهل هو: إذا تبين. و استهلال الصبي: تصويته عند الولادة.

و في خبر المحرم" يخرج إلى مهل أرضه فيلبي"

المهل: موضع الإهلال يريد به الموضع الذي يحرم منه فيرفع صوته للإحرام- كذا في القاموس. و هلل الله أي قال" لا إله إلا الله" و الهيلل مثل (حيعل: إذا قال حي على الفلاح. و العرب إذا كثر استعمالهم الكلمتين ضموا بعض حروف إحداهما إلى بعض حروف الأخرى كالبسملة، و الحوقلة. و تهلل السحاب ببرقه: تلألأ. و تهلل وجه الرجل من فرحه. و تهلل أي استنار و ظهرت عليه أمارة السرور. و الهلل: أول المطر. و منه" فاستهلت السماء". و تهللت دموعه: سالت. و هلا: زجر للخيل. و هال مثله. و منه خطاب إبراهيم و إسماعيل (ع) للخيل- و قد كانت في السابق وحوشا-: ألا هلا ألا هلم أي اقربي و تعالي و عجلي.

(همل)

الهمل بالتسكين: مصدر قولك هملت عيناه تهمل و تهمل (1) هملا و هملانا أي فاضت.

____________

(1). بضم العين و كسرها





PAGE_SEPARATOR

و انهملت مثله. و الهمل بالتحريك: الإبل بلا راع. و تركتها هملا أي سدى بلا راع. و منه قوله" و وحشك المهملة". و أهملت الشي‌ء: خليت بينه و بين نفسه. و نعم همل أي مهملة لا راعي لها و لا فيها من يصلحها و يهديها فهي كالضالة. و المهمل من الكلام: خلاف المستعمل- قاله في الصحاح.

(هول)

الهول: العظيم المراد به الفزع العظيم. يقال هاله الشي‌ء من باب قال يهوله هولا: أفزعه. فهو هائل و مهول. و الجمع أهوال. و منه‌

الحديث" المال رزق هائل".

و مكان مهيل أي مخوف. و هلته فاهتال أي أفزعته ففزع. و الهالة: الدارة فوق القمر.

(هيل)

يقال هلت الدقيق في الجراب من باب ضرب أي صببته من غير كيل. و هال عليه التراب يهيل هيلا. و إهالة فانهال. و هيله فتهيل: صبه فانصب. و يقال للرجل إذا جاء بالمال الكثير جاء بالهيل و الهيلمان.





