
1 المقدمة:
بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ.
الحمد لله رب العالمين، و آله الموحدين و العارفين، و الهادي بنوره للصراط المستقيم، و محل علم الأنبياء و المعصومين، للفقهاء و المحدثين، و الخالق للناس أجمعين، البصيرة و الدين، و الجاعل في أرضه من الراكعين، و المصلي على خير المرسلين، بخير صلاة و تسليم، السراج المنير في الأولين و الآخرين، محمد و آله الطاهرين.
و بعد:
فقد شمرت عن ساعد الجد و الاجتهاد لخوض ما أهمل في هذا الزمان من نشر و تحقيق كتب علمائنا الأعلام أمثال هذه الشهب العظام و السادة الكرام كشيخنا الفقيه المتبحر علم الأحرار و ورع الأبرار و حامل الأسرار و جاعل الفقه شمس الأنوار الشيخ يوسف بن الشيخ أحمد بن الشيخ إبراهيم آل عصفور البحراني الدرازي (قدس سره)  و الله المستعان و هو ولي التوفيق.
الصلاة و المصلي اعلم أن الله سبحانه و تعالى أنزل الكتاب و أرسل الرسل رحمة للعالمين و هداية للمسترشدين و طلباً للفوز بيوم الدين الذي أوعد به عباده المؤمنين و قال عز من قائل [أَقِيمُوا الصَّلٰاةَ]*  في كثير من الآيات، و أوصى بها أنبياءه الصالحين و أمر بالمحافظة عليها و جعلها العمود للدين بعد ولاية أمير المؤمنين كما وردت به الروايات المعتبرة عن الأئمة المطهرة [و العلة في فرضها و وجوبها الإقرار بالربوبية لله عز و جل و خلع الأنداد و نفي الأضداد و القيام بين يدي الجبار بالذل].
و فيها وضع الوجه على الأرض إرغاماً للملك الجبار، و إقراراً بعزته كل يوم خمس مرات في الليل و النهار، إعظاماً له عز شأنه و أن يكون العبد ذاكراً غير ناس له و لا بطراً، و يكون في ذكره لربه و قيامه بين يديه ما يزجره عن المعاصي و أنواع الفساد، و هي قرة عين النبي (صلى الله عليه و آله و سلم)  و قربان كل تقي و غاية كل مشتكي.
و هي تحتّ الذنوب حتّ الورق و تطلقها إطلاق الرق و تنمي القلوب بذكر الإله و تشفي الصدور من كل داء.
و هي كالنهر الجاري الذي يذهب عمل الجني و يضع كل ما اجتني من كتاب الله المجيد.
إنها [تَنْهىٰ عَنِ الْفَحْشٰاءِ وَ الْمُنْكَرِ] ، و تكفر الخطايا كما كفرت خطية آدم.
و أن تاركها كافر و إن كان لا عن استحلال، و تركها من أعظم الكبائر، و من تركها متعمداً فقد برئت منه ذمة الإسلام و قال رسول الله (صلى الله عليه و آله و سلم)  [ليس مني من استخف بصلاته لا يرد على الحوض لا و الله].
إلى غير ذلك من الفوائد و الفضائل الواردة عن الآل (عليهم السلام) .
التقليد و المقلد عند المصنف اختلف الأصحاب في هذه المسألة اختلافات شاسعة و واسعة في أنه هل يجوز تقليد الحي و الميت أم اختص التقليد بالأول.
ثم هل يجوز التقليد في أصول الدين و فروعه أم في الثاني فقط؟.
قال الحر العاملي في الفوائد الطوسية ما هذا لفظه «منهم من أجازه في الفروع و الأصول و منهم من أجازه في الفروع خاصة، و الخلاف مشهور و أدلة الجواز ضعيفة و الآيات الشريفة صريحة في ذمه و المنع منه مطلقاً».
أي أن جواز التقليد في الأصول ممنوع بل اختص التقليد بالفروع و هذا لأن الأصول يحتاج لجزم و إذعان لا ترتب العلم و ظن، و لا يحصل ذلك إلا من نفس الإنسان لتحصل الطمأنينة ثم إن الآيات و الروايات أحالتنا في هذا الباب بأخذ العقل حجة و وسيلة فيه لا في غيره فيلزم عدم جواز التقليد في ذلك.
و أما الخلاف الواقع في الفروع بتقييده بالحي و عدمه.
فأكثر المتقدمين يجوزون تقليد الميت و أكثر المتأخرين يمنعون تقليد الميت و يبطلونه و على ذلك قال الحر العاملي (قدس سره)  ما هذا لفظه «و من المعلوم أن طريقة المتقدمين هي الموافقة للأئمة (عليهم السلام)  و لأحاديثهم المتواترة فإن شذّ منهم شاذ أحياناً أنكر عليه الباقي و أنكر عليه الأئمة (عليهم السلام) .
و قال شيخنا المصنف الأعظم في كتاب الدرر النجفية واصفاً أولئك (المتأخرين) ما هذا لفظه «لقد تقاعدت الهمم في هذا الزمان عن نصرة الدين المبين، و السعي في إحياء سنة سيد المرسلين، و تحصيل الأحكام على وجه الذي ذكرناه في هذا المقام أو ذكره من تقدموا من الأعلام، و قنعوا بما قنعت به منهم الجهال في هذا المجال، فتصدوا لهذا المنصب النبوي، فأكثروا من الفتيا في الأحكام و خبطوا خبط عشواء في موارد الحلال و الحرام من غير معرفة لهم في ذلك بدليل و لا وقوف على نهج السبيل، و تصدر للحكومة بين الناس من لم يبني في ذلك على أصل و لا أساس، [أَ فَأَمِنَ الَّذِينَ مَكَرُوا السَّيِّئٰاتِ أَنْ يَخْسِفَ اللّٰهُ بِهِمُ الْأَرْضَ، أَوْ يَأْتِيَهُمُ الْعَذٰابُ مِنْ حَيْثُ لٰا يَشْعُرُونَ] ، فصاروا إذا أوردت أحدهم القضية هيأ لها حشواً من المقال، و أردف الجواب عاجلًا بالسؤال من غير معرفة بالصواب أو الضلال، و المتورع منهم الفاضل بزعمه بين العباد.
إذا أوردت عليه مسألة هيأ لها شرح اللمعة، أو المسالك، أو أحد شروح الإرشاد، و اعتمد الجواب منها، من غير علم بابتنائه على صحة أو فساد، (آللّٰهُ أَذِنَ لَكُمْ أَمْ عَلَى اللّٰهِ تَفْتَرُونَ) ؟.
هذا مع أن أصحاب تلك الكتب متفقون على المنع من تقليد الأموات كما صرحوا به في كتبهم الأصولية و الفروعية من مختصرات و مطولات»، (انتهى كلامه (قدس سره) .
و قال الشهيد الثاني مخالفاً على ما تقدم في رسالته بعدم جواز تقليد المجتهد الميت مطلقا، ما هذا لفظه «إن بطلان العمل بقول الميت مجمع عليه لا خلاف فيه».
PAGE_SEPARATOR
1- الشيخ ثقة الإسلام (قدس سره) .
2- الشيخ الطوسي (قدس سره) .
3- السيد المرتضى (قدس سره) .
4- الشيخ المفيد (قدس سره) .
5- الشيخ الصدوق (قدس سره) .
6- المحقق الحلي (قدس سره) .
7- القاضي (رحمه الله) .
8- المازندراني (قدس سره) .
9- الشيخ علي بن عبد العالي (رحمه الله) .
10- الفاضل محمّد بن علي الأحسائي (رحمه الله) .
11- الشيخ عبد الكريم الفتال النجفي (رحمه الله) .
12- الشيخ زين الدين الجزائري (رحمه الله) .
13- الشيخ أبو الحسن العصفوري البحراني (قدس سره) .
14- الشيخ سليمان بن عبد الله البحراني (رحمه الله) .
15- الشيخ علي بن هلال (رحمه الله) .
16- الشيخ حسين البحراني (قدس سره) .
17- الشيخ حسين بن يوسف البحراني (رحمه الله) .
18- الشيخ الفاضل الخراساني (قدس سره) .
19- السيد نعمة الله الجزائري (قدس سره) .
20- ناصر مكارم الشيرازي.
21- الشيخ حسين الكركي (قدس سره) .
22- الفيض الكاشاني (قدس سره) .
23- المجلسين (قدس سرهما) .
24- السيد ماجد البحراني (قدس سره) .
25- المولى الأسترآبادي (قدس سره) .
26- الشيخ محمد باقر الأصفهاني (رحمه الله) .
27- الحرّ العاملي (قدس سره) .
28- ميرزا محمّد الأخباري (قدس سره) .
29- الشيخ حسن العصفوري البحراني (رحمه الله) .
30- الشيخ خلف بن الشيخ عبد علي العصفوري (قدس سره) .
31- الشيخ ميرزا القمي (قدس سره) .
هذه نخبة من علمائنا القائلين بجواز تقليد الميت مطلقاً و ذكرنا لهم كان استطرادا لما تتبعناه لا على سبيل الحصر كما هو محال عليّ.
هذا و نذكر بعض الكتب التي تتعلق بذلك لتكون عوناً لمن أراد مزيداً من التحقيق، و طلب مسلكاً للتدقيق، و جعله سداً أما الشّنآن و الشنيع و تنبيهاً لمن كثر الضليل، و رفعاً لما وضع من التشويش، و إراقة لسالكي الطريق، و حصناً كان هو منيع، و نشراً لعلم أهل بيت الأمين (صلى الله عليه و آله) .
1- الدرر النجفية.
2- المحاسن النفسانية.
3- مزيلة الشبهات عن المانعين من تقليد الأموات.
4- منبع الحياة.
5- مقدمة كتاب حجة الإسلام في شرح تهذيب الأحكام.
6- الفوائد الطوسية.
7- الجوهر النضيد في مسألة التقليد.
8- مصادر الأنوار.
9- هداية الأبرار.
10- أجوبة مسائل الفارسية.
11- شرح التقليد و الاجتهاد.
12- حاشية العدة.
13- الفوائد المدنية.
14- رسالة المنع من التقليد.
15- القوانين في الأصول.
16- هداية الأصول.
17- رسالة التقليد و الاجتهاد.
فتش تجد هنالك التفصيل.
الكتاب بين يدي القارئ الكريم إذا تأمل القارئ، و نظر الباحث، و انكب المطالع في هذا الكتاب ظهرت له فكرة خالدة واضحة إزاء مؤلفه:
و هي أن هذا الكتاب وثيقة لمعرفة صاحبه في الارتقاء و خوضه في البحور و الآفاق بين الأعلام السامية و الشهب الثاقبة في كل العصور و الدهور، في القيل و القال هو مرجع الكلام عمّا سلف من الكرام (عليهم السلام)  و هو ممن اختار الوزرين و الثقلين لأمة محمّد (صلى الله عليه و آله)  و هما الكتاب و السنة لا زيادة و لا نقصان إذن هو محدث بارز متمسك بالسلف الصالح يميل للقدماء كميل الحرّ للحياة و العبد للإله.
و ذلك لا يخفى على كل من تتبع لكتبه و آرائه و يكفيك في ذلك هذا الكتاب الجلي في بيانه و الراقي في معانيه.
و الذي يجعل هذا الكتاب نفيس و عزيز:
أنه آخر ما كتبه في الفقه و حاصله أن يكون عصارة جهوده، و نخبة أفكاره، و موجز في عبارته، و صائب في إشكاله، و حامل لاستدراكاته، و برّام في نقده، و سداد في فتواه، و وتيرة تصانيفه، و منوال تآليفه، فقد اعتمد في كل أخذ و ردّ من الكتاب و السنة معياراً للحق و الباطل.
و إذا تأملت أكثر و أحصيت عدداً أكبر تجد أن المصنف (قدس سره)  لم يحيد عن ذلك قيد شعرة و لم يفارقه قدر أنملة.
و هذا الكتاب يؤدي مهمة بجدارة فائقة النظير كإخراج السواد بياضاً و إخراج الكفر إيماناً و إخراج الظلام الدامس ضياء.
و هو شرح مزجي و بياني و تفصيلي و استدلالي.
هذا الكتاب ينضح بما فيه و هذا القلم يغنيك عن باقيه السائل عن لسان أهل العلم و العصمة (عليهم السلام)  و ما دونه فهو دان و من تخلف عنه هوى في الجو لا يأوي إلى سكان.
تحقيق الكتاب تم تحقيق هذا الكتاب و الحمد لله و قد راجعنا كثير من الأحاديث و إنّما لم نذكر المصدر:
لأنّا إذا ذكرنا بعض المصادر اطردت القاعدة المتعارفة بنا لأن نخرّج جميع الأحاديث و لأن النسخة الأصلية المصورة الخطية الموجودة عندنا هي أصح نسخة لقلّة خطئها و عناء كاتبها، و لأنّه كتبها على نسخة المصنف الأصلية و قد قابلها عدة مرات كما كتب في آخرها و قد قابل الحواشي بخط المصنف (رحمه الله) :
فخرجت أصح النسخ و أوثقها إلّا ما ظهر خلاف بين النسختين أو ركة في العبارة رجعنا إلى مصدر الحديث هذا إذا كان في الحديث أما في العبارة فقلّ ما وجد و قد زدنا في الكتاب كلمة «المسألة» توضيحاً.
و أما القوسان المعكوفان [] فإنّهما قد أدرجا لآية أو رواية و هكذا () لأصل الرسالة الصلاتية و هكذا () لأسماء الرواة أو العلماء و كتبهم و هكذا «» لتنبيه عليه، أو المنقول عن كتاب مع المراجعة و رمز كتاب سداد العباد ب(س ع).
و اختصرنا بكلمة «شيخنا» لشيخ حسين العصفوري البحراني.
و الله المرشد لخير سبيل و الهادي لخير طريق و هو ولي العلم و الحمد لله و صلى الله على محمّد و آله الطاهرين.
أبو أحمد بن أحمد آل عصفور البحراني وفقه الله لمراضيه و جنبه معاصيه.
2 أقول:
إن كان الفقيه راويا لأحاديثهم (عليهم السلام)  كما نص بالأخذ بفتواه و الرجوع إليه فلا تبطل الرواية بموت الراوي إجماعاً من الطرفين:
المتقدمين و المتأخرين:
و القول عندنا هو أن الفقيه راوياً لا يعمل بعقله و اجتهاده و لا بالظن و التخمين فإنّه مجرد واسطة بين الإمام (عليه السلام)  و الأنام و هو صريح في قوله (عليه السلام) [حلال محمّد حلال إلى يوم القيامة و حرامه حرام إلى يوم القيامة] و قوله (عليه السلام) [ما لم يخرج منا فهو باطل].
أما إن كان الفقيه معبراً عن رأيه و حاكياً عن عقله و مستدلا بظن فإن مات مات قوله هذا متجه له و لمقلده لا غير و فيه ما فيه، على أنه إن كان كذلك هل يجوز تقليده و اتباعه.
الجواب:
لا كما قالها كثير من مشايخنا (قدس سرهم)  و قد أشار إلى ذلك المصنف (قدس سره)  في الدرة 55 من كتاب الدرر النجفية ما هذا لفظه «المرجع في استعلام من له أهلية الحكم و الفتوى و هو ممن اتصف بما قدمنا من العلوم و الملكة مع تسربله بسربال الورع و التقوى أما إلى المعاشرة التامة بمن مثله في العلم و العمل أو شهادة عدلين بذلك أو عرض فتاويه مع فتاوي من له تلك الملكة العلمية و القوة القدسية أو عمل أهل العلم بأقواله و فتواه.
و لا فرق في العمل بقوله حياً كان أو ميتاً و ما ذكره الأصحاب من الاكتفاء برؤيته مصدراً ناصباً نفسه للفتوى و إقبال النّاس عليه فلا يخفى ما فيه من عظم المحنة و البلوى سيما في هذا الزمان الذي عزّ فيه الورع و التقوى»، (انتهى كلامه (قدس سره) .
نذكر نخبة من الفقهاء الذين لا يفرقون في التقليد بين الحي و الميت.
PAGE_SEPARATOR
3 شرح الرّسالة الصّلاتيّة تصنيف العلّامة المتبحِّر الشّيخ يوسف البحرانيّ صاحب الحدائق النّاضرة « (قدس سره) » أشرف على مقابلته و تصحيحه خادم أهل البيت (عليهم السلام)  عادل بن الشّيخ أحمد بن الشّيخ خلف العصفوري.
[الباب الأول في الطهارات] [الفصل الأول في الوضوء] المسألة الأولى:
[1] (موجبات الوضوء:) (البول و الغائط و الريح من الموضع المعتاد) أي الموضع الطبيعي (مطلقاً) أي مع الاعتياد و عدمه فإنه بالخروج أول دفعه يكون موجباً و إن تخلف أثر لفقد شرط كالصغير.
فإن شرط تكليفه البلوغ أو لوجود مانع كالحيض و نحوه و مثله على المشهور بل ادعى عليه الإجماع.
المسألة الثانية:
(تجب في الوضوء النية:) (و هي قصد الفعل قربة إلى الله) و الأمر «عندنا» فيها و في جميع العبادات سهل لا يحتاج إلى كلفة و لا احتمال فإنه أمر لا ينفك عنه العاقل الغير الغافل في فعل من الأفعال.
و من ثم قال بعض الفضلاء و نعم ما قال لو كلفنا الله العمل بلا نية لكان تكليف بالمحال و العاقل يرى نفسه عند جملة أفعاله الاختيارية التي لا يقع شيء منها إلا بقصد و إرادة مع أنه لا يحصل له فيها قلق و لا اضطراب و ليس العبادة إلا واحدها، نعم تزيد عليها بقصد التقرب و هذا أمر لا يوجب الالتباس و لا الوقوع في شبائك الوسواس كما يفعله كثير من النّاس و هذه جملة كافية في المقام شافية لذوي الأفهام و المشهور وجوب ضم نية الوجه من وجوب أو ندب و الرفع و الاستباحة و لم أقف له على دليل.
و القربة كافية هنا و في جميع العبادات «عندنا» و يجب استدامتها حكماً:
بأن لا ينوي نية تخالفها و في نية الضمائم اللازمة الحصول أقوال:
(أحدها) الصحة مطلقاً و الظاهر أنه هو المشهور.
(ثانيها) البطلان مطلقاً و هو ظاهر جماعة منهم (الشهيد الثاني في البيان و روض الجنان و المولى الأردبيلي في شرح الإرشاد).
(ثالثها) التفصيل بين ما إذا كانت راجحة فيصح و إلا فيبطل و هو اختيار (السيد السند في المدارك) و إليه أشار بقوله أظهرها الصحة مع رجحان الضميمة.
(رابعها) كذلك مع ملاحظة رجحان الضميمة و هو اختيار (شيخنا أبي الحسن (قدس سره)  في رسالة الصلاة).
و الظاهر رجوعه إلى سابقه عند التأمل و التحقيق كما أوضحناه في محل أليق لكن مقتضى الأدلة عدم الاختصاص بالملازمة و هو كذلك فإن من جملة الأدلة التي أوردوها على الصحة قصد مخرج الزكاة علانية اقتداء الغير به بل سائر أفعال الخير علانية و من الظاهر أنه لا ملازمة بين إخراج الزكاة و اقتداء الغير، و لا يخفى أن من جملة الأدلة أيضاً استحباب إطالة الإمام الركوع لانتظار الداخل و إطالة القيام في صلاة الخوف لانتظار إتمام الفرقة الأولى و دخول الثانية و جهر المصلي
____________
[1] و جاء في نسخة ط من الأصل الباب الأول في الطهارة و ما يلحق بها و فيه مقاصد المقصد الأول في الوضوء و فيه فصول فصل ..
موجبات ..
PAGE_SEPARATOR
4 بصلاة الليل في منزله ليوقظ جاره إذا كان ممن يعتادها و نحو ذلك مما يقف عليه المتتبع.
و هذه الضمائم كلها غير لازمة الحصول لكنّها راجحة شرعاً و العبادة معها صحيحة بالاتفاق نصاً و فتوى نعم في مثل الصوم لأجل الحمية يتم ما ذكروه إلا أنه لا يختص به كما عرفت، و أوجب جمهور الأصحاب مقارنتها لغسل الوجه و رخصوا في مقارنتها لغسل اليدين المستحب و توقف بعضهم «و عندي» في أصل الحكم و هو وجوب المقارنة نظر لعدم الظفر بدليله لا في هذا الموضع و لا في غيره.
(و يجب غسل الوجه مبتدئا بأعلاه) هذا هو المشهور و ذهب جملة من الأصحاب و لا سيما (متأخري المتأخرين) إلى العدم تمسكاً بإطلاق الآية و حملا لما ورد في الأخبار البيانية من الابتداء بالأعلى إلى كونه أحد أفراد الواجب المطلق لا لوجوبه بخصوصه و فيه نظر من وجوه:
(أحدهما) أن الأوامر القرآنية كلها لا تخلو من إجمال و إطلاق إلّا ما شذّ.
و قد استفاضت الأخبار بالرجوع إليهم (صلوات الله عليهم)  في بيان مجمله و مطلقه فإذا ورد عنهم (عليهم السلام)  ما يكشف عن ذلك وجب الوقوف عليه و لا ينافي ذلك بعض الأخبار البيانية عنه مع عدم دلالتها على خلافه فإنها محمولة على ما بين في غيرها حملا للمطلق على المقيد.
و (ثانيها) ما رواه (الحميري في كتاب قرب الإسناد) بسنده عن أبي الحسن موسى (عليه السلام)  في حديث قال فيه [و لا تلطم وجهك بالماء لطما و لكن اغسله من أعلى وجهك إلى أسفله بالماء مسحا] و الأمر للوجوب كما تقرر في محله و عليه دلت الأخبار كما أوضحناه في مقدمات (كتاب الحدائق).
و (ثالثها) أن غسل الوجه مع عدم الابتداء لا أقل أن يكون بما ذكرنا مشكوكا في صحته لوقوعه على خلاف ما بينه صاحب الشرع و الشك في صحته يقتضي الشك في رفعه و يقين الحدث لا يرتفع إلا بيقين الطهارة للصحيح المتفق عليه [ليس لك أن تنقض اليقين بالشك أبدا] إلى غير ذلك من الوجوه التي بسطنا الكلام عليها في (كتاب الحدائق الناضرة) و بذلك يظهر «وجوب» الابتداءِ بالأعلى (الذي هو قصاص شعر المقدم) منتهياً الغسل (إلى محادر الذقن طولا).
(فلا يجوز النكس على الأظهر و ما دارت عليه الإبهام و الوسطى عرضاً و لما في دليل التحديد) و هو (صحيحة زرارة) عن أبي جعفر (عليه السلام)  [قال:
أخبرني عن حدّ الوجه الذي ينبغي أن يوضأ كما قال الله تعالى فقال:
الوجه الذي أمر الله بغسله الذي لا ينبغي لأحد أن يزيد عليه و لا ينقص عنه إن زاد عليه لم يؤجر و إن نقص عنه أثم ما دارت عليه الوسطى و الإبهام من قصاص شعر الرأس إلى الذقن و ما جرت عليه الإصبعان مستديرا فهو من الوجه و ما سوى ذلك فليس من الوجه قلت الصدغ من الوجه قال لا] و لما فيه من الإجمال [2] اعترى بعض ما وقع في المحدود غياهب الإشكال فوقع الخلاف فيه بين علمائنا الأبدال.
و على ما فهمه (شيخنا البهائي (قدس سره)  من معنى الرواية بالحمل على الدائرة يهون الإشكال الذي ذكرناه و توضيح ما ذكره (قدس سره)  «أن يأخذ خيط و يقدر به ما بين القصاص إلى أسفل الذقن
____________
[2] و في نسخة م من إجماع.
PAGE_SEPARATOR
5 ثم تنصفه و تجعل أحد طرفيه من أعلى الحدين أو أسفلهما إلى حيث ينتهي من وسط الوجه ثم تثبت رأسه في وسط الوجه الذي انتهى إليه و تديره من جميع جوانب الوجه [3] فإنه يظهر لك ما يدخل في الحدود و ما يخرج منها» (فمنه) أي مما اعتراه الإشكال فوقع فيه الخلاف.
(العذار) و هو الشعر النابت على العظم الذي على سمت الصماخ يتصل أعلاه بالصدغ و أسفله بالعارض (و المشهور خروجه و قيل بدخوله) و هو منقول عن ظاهر (الشيخ (رحمه الله)  في (الخلاف و المبسوط) و عن (ابن الجنيد) أيضا و إليه مال (ثاني المحققين و ثاني الشهيدين) و وجه الجمع ممكن بحمل كلام القائلين بدخوله على ما تشمله الإصبعان منه و كلام القائلين بخروجه على البعض الذي لا تشمله كما يشهد به تتبع كلامهم.
(و منه مواضع التحذيف) بالحاء المهملة و الذال المعجمة و هي ما بين الصدغ و النزعة سمي بذلك لأنّه تحذفه النساء و المترفون و قد قطع في (المنتهى و التذكرة) بخروجها و قطع جملة من الأصحاب بدخولها و علله البعض بالاحتياط و هو متجه.
(و منه العارض) و هو الشعر المنحط عن محاذاة الأذن يتصل أسفله بما يقرب من الذقن و أعلاه بالعذار و قد قطع في (المنتهى) بخروجه (و الشهيدان) بدخوله بل ادعى ثانيهما الإجماع على ذلك و الجمع ممكن بما فصله في (النهاية) من أن ما خرج عن حد الإصبعين فلا يجب غسله و ما دخل فيها يجب غسله.
(و أما الصدغ فالمشهور خروجه و هو صريح الدليل).
و قيل بدخوله و نسب إلى (القطب الراوندي) و وجه الجمع ممكن أيضاً فإن الصدغ بناءً على ما ذكره أهل اللغة «يطلق على ما بين العين و الأذن و يطلق على الشعر المتدلي على هذا الموضع» (و العلامة في المنتهى) فسره بالشعر الذي بعد انتهائي العذار المحاذي لرأس الأذن و ينزل عن رأسها قليلًا، فيمكن حمل كلام (القطب) على تفسير الصدغ بما ذكره أهل اللغة فإنه لا شك أن بعضه داخل في الوجه إذ من البعيد مخالفته (قدس سره)  في الحكم مع تصريح الرواية الصحيحة التي هي مستند الأصحاب في هذا الحكم بعدم وجوب غسله و أبعد منه عدم اطلاعه على الرواية المذكورة.
(و لا يجب تخليل الشعر من لحية و غيرها) خفيفاً أو كثيفاً نعم (يجب البشرة الظاهرة) إشارة إلى أن التخليل الذي نقل عن البعض عدم وجوبه إنّما هو عبارة عن إدخال الماء تحت الشعر لأجل غسل البشرة المستورة به و الذي نقل عن البعض الآخر في القول بوجوبه إنّما هو غسل ما ظهر خلال الشعر من البشرة لما ستره الشعر كما توهموه فجعلوا النزاع في هذه المسألة معنويا فإنه لفظي (بغير ريبة) كما لا يخفى على من راجع عبارات أولئك القائلين.
(ثم يجب غسل اليد اليمنى ثم اليسرى مبتدئاً بالمرفقين إلى أطراف الأصابع فلا يجوز النكس على الأظهر) و الكلام هنا في الابتداء بالمرفقين كما تقدم في وجوب الابتداء بالأعلى في غسل الوجه و أكثر الأخبار البيانية هنا قد اشتمل على ذكر الابتداء بالمرفقين.
و من المعلوم أن يقين البراءة لا يحصل إلا بمتابعتهم (صلوات الله عليهم)
____________
[3] و في النسخة المذكورة ثم ثبت رأسه و هو أن كلا من الطول و العرض للوجه هو ما اشتملت عليه الإبهام و الوسطى من جميع جوانبه.
PAGE_SEPARATOR
6 عليهم) سيما ما ورد في الأخبار في مقام الجواب عن الكيفية التي أمرت بها [رواية صفوان المروية في تفسير العياشي عن أبي الحسن الرضا (عليه السلام)  و فيها قال قلت فإنه قال «فَاغْسِلُوا (وُجُوهَكُمْ وَ) أَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرٰافِقِ» فكيف الغسل؟ فقال هكذا:
أن يأخذ الماء بيده اليمنى فيصبه في اليسرى ثم يفضه على المرفق ثم يمسح إلى الكف] «الحديث».
و من المقرر (عندهم) أنه إذا وقع فعله (عليه السلام)  بياناً للمجمل وجب اتباعه و السؤال عن الغسل مما يدل على وقوع الإجمال فيه كما لا يخفى و مثل هذه الرواية رواية (الهيثم بن عروة التميمي) و لا ينافي ذلك أمره (عليه السلام)  بأخذ الماء باليمين و صبه باليسرى حيث إنه غير واجب بهذه الكيفية لقيام الدليل عن خارج على ما يدفع التخصيص في هذا الخبر بخلاف ما نحن فيه (و يجب إدخال المرفقين لكن هل دخولهما أصالة أو من باب المقدمة قولان أظهرهما الأول) وجه الأظهرية التمسك بالاتفاق و الأخبار الدالة على وجوب غسلهما.
و الأصل كون ذلك أصالة و مدعى خلافه عليه البيان و الأدلة التي أوردها المدعي قاصرة عن إفادة الدلالة (مخللا ما يمنع وصول الماء وجوباً و ما لا يمنع استحباباً مجرياً له فيهما و في الوجه بما يسمى غسلا) و الدهن في الأخبار محمول على أدناه قد استفاضت الأخبار بالاكتفاء في غسل الوضوء بمثل الدهن و منها [صحيحة زرارة و محمّد بن مسلم و فيها إنّما الوضوء حدّ من حدود الله ليعلم الله من يطيعه و من يعصيه و أن المؤمن لا ينجسه شيء إنّما بكيفية مثل الدهن].
و قوله في [رواية محمّد بن مسلم [4] أ يأخذ أحدكم الراحة من الدهن فيملأ بها جسده و الماء أوسع من ذلك].
و قوله في [صحيحة زرارة إذا مس جلدك الماء فحسبك] إلى غير ذلك من الأخبار و الأصحاب قد حملوه على المجاز و المبالغة في الاكتفاء بأقل الغسل المشترط فيه الجريان فلا بد من الجريان و لو قليلا، و ظواهر هذه الأخبار لا تكاد تقبله و لهذا أن بعض (مشايخنا من متأخري المتأخرين) خصها بالضرورة.
و تحقيق هذه المسألة قد أتينا عليه في (كتاب الحدائق الناضرة).
(غاسلا لما في محل الغرض من يد أو إصبع و لحم زائد مما زاد على أصل الخلقة) احتياطاً و إنّما نسب غسل هذه الأشياء إلى الاحتياط مع كون الحكم اتفاقياً لعدم وضوح الدليل عليه إذ ما ذكروه (رضوان الله عليهم)  من التعليلات في المقام كلها عليلة كما بسطنا الكلام عليه في (كتاب الحدائق).
على أن ظاهر الإضافة في قوله سبحانه [وَ أَيْدِيَكُمْ]  «العهدية» فينصرف إلى اليد المعهودة و ما اشتملت عليه من الأجزاء المعهودة.
(ثم يجب مسح مقدم الرأس من بشرته أو شعره الذي لا يخرج بمده عن حدّه) يعني أن ذلك الشعر الذي يجب المسح عليه يجب أن يكون مختصاً بالمقدم بمعنى أنه لو مدّ إلى جهة الوجه لا يزيد على حدّ المقدم فلو زاد على حدّ المقدم لم يجز المسح على الزائد لخروجه عن محل الفرض بل يمسح على أصوله و ما زاد ما لم يخرج عن الحدّ المذكور.
(و يجب أن يكون المسح ببقية البلل) «الظاهر» أنه لا خلاف بين الأصحاب (رضوان الله عليهم)  في وجوب المسح ببقية البلل ما وجد في اليد و إنّما الخلاف فيما لو لم
____________
[4] في نسخة م مروية عن زرارة.
PAGE_SEPARATOR
7 يبق فيه شيء أعم من أن يكون لتفريط من المكلف أو عدمه فالمشهور أنه مع فقد النداوة يأخذ من شعر لحيته أو حاجبيه و مع جفاف الجميع فإن كان لضرورة إفراط الحر أو قلة الماء جاز الاستئناف و إلا أعاد الوضوء.
و المنقول عن (ابن الجنيد) جواز الاستيناف مع فقد البلة من اليدين مطلقاً و تردّه (أولا) الأخبار البيانية الدالة على الأمر بالمسح بالبلة الباقية و فعلهم (عليهم السلام)  له في مقام البيان.
و الجواب عنه بما أجابوا به عن وجوب الابتداء بالأعلى في غسل الوجه ساقط بما قدمنا ذكره هناك.
(و ثانياً) الأخبار المستفيضة بأن من نسي المسح حتى جفت بلة يده فإنه يأخذ من بلل وجهه و يمسح و في بعضها أنه مع تعذر البلل في وجهه فإنه يعيد وضوءه و هو صريح في المطلوب.
و ما تمسك به بعض متأخري المتأخرين (لابن جنيد) من إطلاق الآية فقد عرفت ما فيه في مسألة الابتداء بالأعلى في غسل الوجه و بالجملة فهذا القول بالنظر [5] إلى الأخبار لا يبقى له اعتبار كما لا يخفى على من جاس خلال الديار.
(و هل أقل ما يتأدى به الواجب هو المسمى أو قدر إصبع أو ثلاث أصابع) (أقوال) المشهور في كلام المتأخرين الأول و بالثاني صرح (الشيخان في المقنعة و التهذيب و القطب الراوندي في أحكام القرآن و العلامة في المختلف) بل ظاهره فيه أنه المشهور (و شيخنا الشهيد) في جملة من كتبه صريحاً في (الدروس) و ظاهراً في غيره.
و ما تمحله (شيخنا الشهيد الثاني في كتاب الروض) من حمل العبادات الدالة على هذا القول على أن المراد بالإصبع فيها كونها آلة للمسح لا ملحوظة بالتقدير فبعيد عن إلحاق أكثرها و تكلف لا ضرورة تلجئ إليه مع دلالة جملة من الأخبار عليه.
و بالقول الثالث صرح (الصدوق في الفقيه و الشيخ في النهاية و المرتضى في مسائل الخلاف) و اختاروه (المحدث الأمين الأسترآبادي) و هو الظاهر و إليه أشار (بقوله أقربها الثالث) فإن ما دل على المسمى من إطلاق الآية و جملة من الأخبار يجب تقييده بما دلّ على مقدار معين من الأخبار.
نعم يبقى الكلام في أخبار التعين فبعضها دلّ على الإصبع و بعضها دلّ على الثلاث.
«و التوفيق» بينها بحمل الإصبع على الضرورة من برد و نحوه كما يستفاد من بعض أخبارها، و الثلاث على ما دون ذلك أو المراد الثلاث في عرض الرأس و الإصبع الواحدة في طوله كما ذكره جماعة أيضاً و أن جعلوه على وجه الاستحباب بناء على اكتفائهم بالمسمى.
(و لا يجزي المسح على حائل) إلا لضرورة من برد أو تقية أو قرح.
(ثم مسح الرجلين من رءوس الأصابع إلى الكعبين ببقية البلل و يجوز النكس فيهما و في الرأس) و هو المشهور بين الأصحاب خلافاً لظاهر (المرتضى و ابن بابويه) و به قطع (ابن إدريس) و يدل على المشهور (صحيحة حماد) و فيها [لا بأس بمسح الوضوء مقبلا و مدبراً] و مرسلة يونس و فيها الأمر موسع من شاء مسح مدبراً
____________
[5] في نسخة ع بالنص إلى الأخبار.
PAGE_SEPARATOR
8 و استدل للقول الآخر بالوضوء البياني [و صحيحة البزنطي] و فيه أنها محمولة على الاستحباب جمعاً و إلى ذلك أشار بقوله على كراهية و الأحوط تركه.
(و في وجوب الاستيعاب) أن استيعاب ظهر كل من الرجلين طولا من رءوس الأصابع إلى الكعبين قولان المشهور ذلك و الأدلة من الطرفين متصادمة (و القول بالوجوب أحوط) فمما يدل على وجوب الاستيعاب ظاهر الآية يجعل إلى فيها غاية للمسح.
و جملة من الأخبار البيانية المشتملة على كون (مسحهم (عليهم السلام)  إلى الكعبين [و صحيحة البزنطي عن أبي الحسن الرضا (عليه السلام)  قال سألته عن المسح على القدمين كيف هو؟ فوضع كفه على الأصابع إلى الكعبين إلى ظاهر القدم] «الحديث» و فيما عدا (صحيحة البزنطي) من هذه الأدلة مناقشات أوضحناه في (كتاب الحدائق).
و مما يدل على عدم وجوب الاستيعاب الأخبار الدالة على عدم استبطان الشراكين حال المسح و هي مستفيضة.
و من ثم حصل التوقف في الحكم و الالتجاء إلى الوقوف على جادة الاحتياط لاشتباه الحكم من الأخبار و إن كان القول المشهور (لا يخلو من القوة إلا أن الجزم به مشكل لما ذكرنا) فالأحوط الوقوف عن الفتوى و العمل بما ذكرنا و أما الاستيعاب العرضي فقد نقل الإجماع على عدمه فيكفي المسمى حينئذ.
و في (التذكرة و المختلف) ما يؤذن بالخلاف حيث قال في (التذكرة) بعد نقل الإجماع على عدم وجوب الاستيعاب العرضي و الاكتفاء بالمسمى بأسطر يسيرة ما لفظه:
«و يستحب أن يكون بثلاث أصابع مضمومة و قال بعض علمائنا يجب» انتهى.
و في (المختلف) نسب الحكم المذكور إلى المشهور و هو مما يؤذن بالخلاف فيه مع دلالة (صحيحة البزنطي) على ذلك لقوله (عليه السلام)  فيه كما قدمناه [6] [فوضع كفه على الأصابع فمسحها إلى الكعبين قال الراوي:
قلت جعلت فداك لو أن رجلا قال بإصبعين من أصابعه هكذا، فقال لا إلا بكفه كلها] و لا يخفى ما فيه من المبالغة في الاستيعاب [7] و الدلالة الصريحة عليه بفعله (عليه السلام)  (أولا) و بأنه بعد السؤال عن الكيفية فهو بيان المجمل و موجب لتقييده و نهيه صريحاً.
(ثانياً) إلا عن الكف كاملا و المسألة لتعارض الأخبار لا تخلو من الإشكال لما عرفت من صراحة (صحيح البزنطي) في الاستيعاب مع ما يعارض ذلك من أدلة القول المشهور.
و هي روايات عدم استبطان الشراكين في المسح (و صحيحتا الأخوين) و حسنتاها الدالة على أنه إذا مسح بشيء من قدمه ما بين الكعبين إلى أطراف الأصابع فقد أجزأه و لو لا أخبار الشراكين لكان القول بوجوب الاستيعاب في غاية القوة.
(فالقول بالوجوب أحوط) لدلالة تلك الصحيحة عليه صريحاً مؤكداً و قبول ما عدا روايات الشراكين للتأويل بحمل إطلاقها على تلك الصحيحة و من أجل ذلك وقع التوقف في الفتوى بالحكم المذكور و الالتجاء إلى الوقوف على جادة الاحتياط لاشتباه الحكم في الأخبار.
(و هل الكعب هنا عبارة عن قبة القدمين) كما هو المشهور أو المفصل بين الساق و القدم كما نقل عن
____________
[6] المروية عن الإمام الرضا
(عليه السلام)
 في الوسائل في الباب 24 من أبواب الوضوء.
[7] و جاء في ع حيث إنه مفهوم أولا من قوله «فمسحها» ثم من النهي الصريح.
PAGE_SEPARATOR
9 (العلامة) و من تبعه إشكال ينشأ من تعارض الأخبار و كلام أهل اللغة أيضاً.
و قد فصلنا البحث في هذه المسألة في (كتاب الحدائق).
و نقلنا ما يتعلق بها من الأخبار و كلام أهل اللغة و أوضحنا رجحان القول المشهور و إن كان خلاف ما عليه الأكثر من (متأخري المتأخرين) و إليه أشار بقوله و إن كان الأقرب المشهور (إلا أن الأحوط الثاني) و لا يجزي المسح على حائل إلا لضرورة أو تقية و لا الغسل عوض المسح إلا لها.
المسألة الثالثة:
(للوضوء مستحبات) (منها:
غسل اليدين:) و المفهوم من الأخبار أن غسل اليدين المستحب لمن وقع قبل الاستنجاء كفى و إلا قبل الوضوء و هل يختص الحكم بالإناء الواسع الرأس دون غيره أو يستحب مطلقاً.
(الظاهر) من كلام البعض الأول و صرح آخرون بالتعميم «و هو أظهر».
فإن الظاهر أن ذلك محض تعبد شرعي لا للنجاسة الوهمية و إن دل على ذلك (موثقة عبد الكريم) الواردة في النوم خاصة فإنه لا منافاة إذ الظاهر كونه توضيحاً أو بياناً للحكم كما في غيره من العلل الشرعية لا علة حقيقية للحكم.
(و يستحب الغسل من حدث النوم مرة و مثلها من البول و يستحب من الغائط مرتين) و على المرة من النوم و البول و المرتين من الغائط تدل (صحيحة الحلبي) و على المرة من النوم تدل (موثقة عبد الكريم بن عتبة الهاشمي) (و تستحب التسمية و الدعاء بالمأثور) على ما تضمنه حديث وضوء (الأمير (صلوات الله عليه)  و هو (بسم الله و الحمد لله الذي جعل الماء طهورا و لم يجعله نجسا و المضمضة ثم الاستنشاق ثلاثاً ثلاثاً).
و يدل على الترتيب بين المضمضة و الاستنشاق بما ذكرنا حديث (عبد الرحمن بن كثير) الوارد في حكاية وضوء (الأمير (صلوات الله عليه)  فإن فيه ذكر المضمضة أولا و عطف الاستنشاق عليه ثم و يدل على التثليث فيهما خبر العهد الذي كتبه (الأمير (صلوات الله عليه)  لمحمد بن أبي بكر (رضي الله عنه) لما ولاه مصر و فيه تمضمض ثلاث مرات و استنشق ثلاثا فما ذكره جمع من الأصحاب من الإشكال في الحكم المذكور بعدم الوقوف على نص فيه غفلة عن ملاحظة ما ذكرناه (و يستحب الدعاء حالتيهما) أي حالة المضمضة و الاستنشاق بالمأثور أما المضمضة (فيقول:
[اللهم لقني حجتي يوم ألقاك و أطلق لساني بذكرك] و أما الاستنشاق فيقول [اللهم لا تحرم عليّ ريح الجنة و اجعلني من يشم ريحها و روحها و طيبها] (و يستحب الاغتراف باليمنى) لغسل غيرها أما لها نفسها فيتخير بين الأخذ بها و الإدارة في اليسرى و بين الاغتراف لها باليسرى.
أما الحكم الأول فالأخبار عليه متفقة لا حاجة إلى ذكرها.
و أما الثاني فوجهي الجمع بين ما دل على الأخذ بها و الإدارة في اليسرى (كصحيحة محمّد بن مسلم) أو ضعيفته باعتبار اشتمال سندها على (العبيدي عن يونس) و فيها [فأخذ كفاً آخر بيمينه فصبه على يساره ثم غسل به ذراعه الأيمن] و مثلها (موثقة الأخوين) و ما دل على الاغتراف لها باليسرى (كصحيحة زرارة) و فيها [ثم أعاد يده اليسرى في الإناء فأسدلها على يده اليمنى ثم مسح جوانبها] و مثلها صحيحة أخرى و صحاح آخر أيضاً.
و المشهور بين الأصحاب في هذا المقام أنه يستحب الاغتراف باليمنى لغسل نفسها
PAGE_SEPARATOR
10 ثم يديره في اليسرى و يغسلها بها استناداً إلى الأخبار المتقدمة فعندهم أنه يستحب الاغتراف باليمنى مطلقاً لغسل نفسها و غيرها و قيل باستحباب الاغتراف باليسرى و عليه تدل صحاح الأخبار المشار إليها و الأكثر حملوها على بيان الجواز كما صرح به في (الروض) و لا يخفى ما فيه و العكس أنسب و أقرب لقوة مستند القول بالاغتراف باليسار و صحته.
«و الأظهر كما اخترناه هو التخيير» جمعاً بين الأخبار.
(و يستحب الدعاء بالمأثور حال غسل كل من الأعضاء المغسولة.
فيقول حال غسل الوجه «اللهم بيض وجهي يوم تسود فيه الوجوه و لا تسود وجهي يوم تبيض فيه الوجوه».
و عند غسل اليد اليمنى «اللهم أعطني كتابي بيميني و الخلد في الجنان بيساري و حاسبني حساباً يسيراً».
و عند غسل اليسرى «اللهم لا تعطني كتابي بشمالي و لا من وراء ظهري و لا تجعلها مغلولة إلى عنقي و أعوذ بك من مقطعات النيران».
و كذا يستحب الدعاء عند مسح كل من الأعضاء الممسوحة.
فيقول عند مسح الرأس «اللهم غشني برحمتك و بركاتك» و عند مسح القدمين «اللهم ثبتني على الصراط يوم تزل فيه الأقدام و اجعل سعيي فيما يرضيك عني» (و في كتب الأخبار اختلاف في هذه الأدعية زيادة و نقصاناً إلا أن «ما ذكرناه أوضح» ما اعتمدنا عليه من كتب الحديث الواردة في (رواية عبد الرحمن بن كثير في حكاية وضوء أمير المؤمنين (صلوات الله عليه)  (و يستحب بدأة الرجل بغسل ظاهر ذراعيه في غسل اليدين و المرأة بباطنهما.
و المشهور بين الأصحاب أنه يستحب للرجل في الغسلة الأولى البدأة بظاهر ذراعيه و في الغسلة الثانية البدأة بباطنهما و المرأة بعكسه و لم نقف له على مستند) و المروي في الأخبار هو ما ذكرناه.
(و يستحب إمرار اليد في غسل اليدين) و ربّما قيل بوجوبه و اختاره من أفاضل متأخري المتأخرين (السيد المحدث السيد نعمة الله الجزائري (قدس سره)  تمسكاً بأخبار الوضوء البياني و فيه قوة إلا أن (صحيحة علي بن جعفر) الواردة في الوضوء بماء المطر بمجرد تساقطه عليه مما يمنع الوجوب كما لا يخفى.
(و يستحب الإسباغ بمد) و الأحوط أن يكون الغسل في كل من الأعضاء الثلاثة بغرفة واحدة و في تكرار الغسل إشكال، المشهور بين الأصحاب أنه يستحب تكرار الغسل بمعنى أنه بعد غسل العضو مرة يستحب غسله ثانيا بل ادعى (ابن إدريس) عليه الإجماع و الأخبار التي استدلوا بها على ذلك قاصرة الدلالة و قيل بالتحريم و إليه يشير كلام (ابن إدريس) حيث قال بعد دعوى الإجماع «و لا يقتد بخلاف من خالف من الأصحاب فقال إنه لا يجوز الثانية لمعروفية نسبه انتهى» و بذلك أيضا صرح (الشيخ في الخلاف) حيث قال:
«و في أصحابنا من قال الثانية بدعة و ليس بمعول عليه انتهى» و حينئذ فإنكار بعض المتأخرين القول بالتحريم في المسألة غفلة.
(أقول:) و القول بالتحريم هو ظاهر الشيخين الأقدمين (ثقة الإسلام الكليني و الصدوق ابن بابويه (قدس سرهما)  كما يدل عليه كلامهما و هو المؤيد بالأخبار كما أوضحناه في كتابنا (الحدائق الناضرة في أحكام العترة الطاهرة).
و من أراد تحقيق المسألة و الإحاطة بما فيها من الأخبار و وجوه الجمع بينها على ما ذكره علماؤنا الأبرار و الأبحاث الشافية في ذلك فلا يرجع إلى الكتاب المذكور.
المسألة الرابعة:
للوضوء أحكام منها:
(وجوب الترتيب بين الأعضاء و هو إجماعي نصا و فتوى إلا في الرجلين) فأقوال
PAGE_SEPARATOR
11 (أحدها) و هو المشهور سقوط الترتيب فيجوز مسحها دفعة واحدة بالكفين معا و تقديم كل منهما على الأخرى استنادا إلى إطلاق الأمر بالمسح في الآية و الأخبار.
(ثانيها) وجوب الترتيب (لقوله (عليه السلام)  في حسنة (محمد بن مسلم) [امسح على القدمين و ابدأ بالشق الأيمن].
(ثالثها) وجوب المقارنة أو تقديم اليمنى دون العكس و يدل عليه ما رواه في (الاحتجاج) من التوقيع الخارج من الناحية المقدسة في (أجوبة مسائل الحميرية) حيث سأل عن المسح على الرجلين يبدأ باليمنى أو يمسح عليهما جميعا فخرج التوقيع يمسح عليهما جميعا فإن بدأ بأحدهما قبل الأخرى فلا يبدأ إلا باليمين.
(أحوطها الوجوب) أي وجوب الترتيب بينهما و إنما صار إلى وجوب الترتيب احتياطا عملا بالحسنة المتقدمة و تحرزا من مخالفتها رواية الاحتجاج و أما من يعمل بالاصطلاح الحادث في تقسيم الأخبار فيتحتم عنده العمل بالحسنة و ترجيحها على هذه الرواية.
(و منها:
وجوب الموالاة) بمعنى عدم تأخير العضو عن سابقه حتى يجف جميع ما تقدمه على الأظهر و هو أحد الأقوال في المسألة و فيه إشارة إلى أنه لو حصل الجفاف مع عدم التأخير فإنه لا يضر إذ غاية ما يستفاد من (صحيحة معاوية بن عمار و موثقة أبي بصير) اللتين هما مستند الحكم في المسألة لحصول الإبطال بالجفاف الناشئ عن التفريق أما لو اتفق بغير تفريق فلا دلالة لهما عليه و ليس غيرهما في الباب إلا أن الظاهر من الأخبار هو الشرطية دون الوجوب.
إذ غاية ما تدل عليه الروايتان المشار إليهما بطلان الوضوء بالجفاف مع التفريق و هو مؤذن بالشرطية دون الوجوب الذي ادعاه الأصحاب المؤذن بالإثم مع المخالفة (و الأحوط مراعاة المتابعة) بمعنى عدم التأخير بما يسمى تراخيا.
و وجه الأحوطية ذهاب جمع من الأصحاب إلى تفسير الموالاة بالمتابعة اختيارا و مراعاة الجفاف اضطرارا و استدلالهم على وجوب المتابعة بجملة من الأخبار إلا أنها «عندي» غير واضحة الدلالة على ما ادعوه كما بسطنا الكلام عليه في كتاب الحدائق.
(و تحرم التولية) و هي عبارة عن أن يولي الغير غسل أعضائه و مسحها أو مشاركته اختيارا فلو كان ذلك لضرورة من مرض أو تقية أو نحوهما فلا تحريم اتفاقا.
و المشهور كراهة الاستعانة و هي عبارة عن صب الماء في اليد.
و عد جمع من الأصحاب منهم (السيد في المدارك) طلب إحضار الماء للطهارة من جملة الاستعانة و هو ضعيف لما سيأتي بل ما ذكروه من «كراهة الاستعانة» بقول مطلق أيضا ضعيف.
و دليله لا يخل من خدش إذ ما استدلوا به على ذلك من (رواية الرشاء) المتضمنة لكونه أراد أن يصب على (الرضا (عليه السلام)  الماء حال الوضوء فقال [مه يا حسن فقلت لم تنهاني أن أصب عليك أ تكره أن أؤجر فقال:
تؤجر أنت و أوزر أنا فقلت و كيف ذلك فقال:
أما سمعت الله يقول «فَمَنْ كٰانَ يَرْجُوا لِقٰاءَ رَبِّهِ فَلْيَعْمَلْ عَمَلًا صٰالِحاً وَ لٰا يُشْرِكْ بِعِبٰادَةِ رَبِّهِ أَحَداً» و هو أن ذا الوضوء للصلاة و من العبادة فأكره أن يشركني فيها أحد]
PAGE_SEPARATOR
12 بحمل الصب فيها على الصب في اليد و حمل الوزر على الكراهة بقرينة قوله في آخر الخبر قال إلخ فهو بالدلالة على خلافه أشبه إذ ظاهر الرواية إنما هو المنع عن الصب على العضو الذي هو عبارة عن التولية المحرمة بقرينة نهيه (عليه السلام)  الذي هو حقيقة في التحريم مردفا له بأن قبول ذلك موجب للوزر الذي لا يكون إلا على ارتكاب محرم.
معللا ذلك بدخوله تحت النهي عن الشرك بعبادة ربه في الآية التي لا مجال لإنكار كون النهي فيها للتحريم.
و ما استندوا إليه من (قوله (عليه السلام) » أكره» فليس فيه دلالته إذ الكراهة بالمعنى المذكور اصطلاح «أصولي متأخر» و استعمالها بمعنى التحريم في الأخبار شائع و متى ثبت كون موردها التولية انتفى الدليل على كراهة الاستعانة من أصلها إذ ليس غيره في الباب.
و أما عد طلب إحضار الماء من باب الاستعانة.
ففيه أن أخبار الوضوء البياني و حديث وضوء (أمير المؤمنين (عليه السلام)  و كذا هذا الخبر قد تضمنته و هو دليل على عدم الكراهة.
(و يجب طهارة الماء و إباحته) و هذا مما لا خلاف فيه و لا إشكال إلا فيما إذا كان جاهلا بالنجاسة و الغصب فإن طهارته صحيحة في الموضعين (و في اشتراط إباحة المكان إشكال) ينشأ من عدم النص على ذلك فلا يشترط «حينئذ».
و من لزوم اجتماع الأمر و النهي في شيء واحد و هو محال لأنه مأمور بالكون من حيث إن الأمر بالشيء يستلزم الأمر بمقدماته و منهي عن هذا الكون من حيث إنه تصرف في مال الغير بغير إذنه و ما أجاب به في (المدارك) من أن هذا الاجتماع إنما يقتضي فساد ذلك الكون خاصة.
و وجوبه على تقدير تسليمه إنما هو من باب المقدمة و الغرض من المقدمات التوصل إلى الواجب و إن كان منهيا عنها لسقط الطلب عنها كما في سلوك الطريق المغصوب إلى الميقات عند وجوب الحج لا يخفى ما فيه فإن الكلام إنما هو في لزوم حصول المحال.
و هو حصول الاجتماع على هذا الوجه بعين ما استدلوا به في بطلان الصلاة كما قرره (قدس سره)  سابقا في صدد المسألة فهذا الكون لو كان واجبا فإنه يلزم اجتماع الأمر و النهي في الشيء الواحد و هو تكليف بالمحال و لو لم يكن واجبا يلزم وجوب الشيء بدون وجوب مقدمته و الغرض أنه مستحيل و حينئذ فالاجتماع غير ممكن و به يلزم القول ببطلان الوضوء لاستلزام القول بصحة ما هو مستحيل عقلا و حينئذ فلا يحدث ما ذكره من صحة الفعل و إن كان مقدمته منهيا عنها فإنه خروج عن موضع الاستدلال و محل الإيراد.
نعم لقائل أن يقول:
إنه على تقدير تسليم وجوب المقدمة مطلقا أن الكون هنا ليس مقدمة حتى يلزم أن يكون مأمورا به بل هو من لوازم وجود الجسم إذ المقدمة هو الطريق الذي يتوصل منه إلى الشيء و الظاهر أن الكون ليس كذلك.
و حينئذ فيصح الوضوء في المكان المغصوب إلا أن هذا بعينه يرد (عليهم) في الصلاة أيضا و إن كان (ظاهرهم) الاتفاق على البطلان من حيث إن
PAGE_SEPARATOR
13 مستندهم إنما هو ما ذكرناه من لزوم (المحال) باجتماع الأمر و النهي في الشيء الواحد و ادعى بعضهم الإجماع على البطلان أيضا في هذا المقام.
إلا أن (المحقق في المعتبر) صرح بصحة الطهارة في المكان المغصوب و نقل عن (العلامة في المنتهى) أيضا و سيأتي (إن شاء الله تعالى) بقية الكلام مما يتعلق بهذا المقام في مسألة المكان من الباب الآتي.
(و الشاك في شيء من أفعال الوضوء إن كان على حاله) أي حال الوضوء مشتغلا بأفعاله و إن كان في آخره (أتى بما شك فيه و ما بعده) لقول (أبي جعفر (عليه السلام)  في (صحيحة زرارة) [إذا كنت قاعدا على وضوئك و لم تدر أ غسلت ذراعيك أم لا فأعد عليهما و على جميع ما شككت فيه أنك لم تغسله أو لم تمسحه مما سمى [8] الله] ما دمت في حال الوضوء فإذا قمت من الوضوء و فرغت، و قد صوت إلى حال أخرى في صلاة أو غير صلاة فشككت في بعض كالتي يتلافى فيها المشكوك.
فيه عبارة عن حالة الاشتغال بالوضوء فلو فرغ منه و إن بقي في محله لا يلتفت و أن التقييد بالقيام و الصيرورة إلى حال أخرى كما اشتملت عليه الصحيحة المذكورة إنما خرج مخرج الغالب من أن المتوضئ إذا فرغ من وضوئه، فالغالب أن يقوم من محله أو يتشاغل بشيء آخر أو أنه عبارة عن البقاء في موضع وضوئه إلى أن يقوم أو يتشاغل بأمر آخر ما لم يطل القعود، حملا لتلك الألفاظ على ظاهرها قولان ظاهر (الذكرى و الدروس) (الثاني) و ظاهر المشهور (الأول).
و المسألة لا تخل من نوع إشكال و إن كان القول المشهور لا يخلو من قرب و تحقيق المسألة قد أودعناه كتابنا (الحدائق الناضرة).
و كيف كان فإنما يجب الإتيان بما شك فيه و ما بعده إذا كان على حاله (ما لم يجف السابق) و إلا أي إن جف السابق من الأعضاء كلها أعاد على المشهور و إنما نسب ذلك إلى المشهور لما ذكر سابقا من أن غاية ما يستفاد من الدليل هو حصول الإبطال بالجفاف الناشئ عن التفريق كما هو (مورد الخبرين) اللذين هما مستند الحكم المذكور مطلقا و لكن الأصحاب (رضوان الله عليهم)  حيث ذهبوا في تفسير الموالاة التي هي أحد واجبات الوضوء إلى مراعاة الجفاف مطلقا اتجه عندهم هذا الاشتراط.
(و إن انتقل إلى حالة أخرى لم يلتفت) قد عرفت الكلام في هذه الحالة التي لا يلتفت فيها و أنها عبارة عن هذا.
و الشاك (في الحدث و الطهارة يبني على يقينه) للأخبار المستفيضة بأن الشك لا يعارض اليقين و الشاك في تقديم أيهما يتطهر أي أنه تيقنهما معا و شك في المقدم منهما.
فالواجب حينئذ الطهارة لتكافي الاحتمالين و استحالة الترجيح بلا مرجح فيجب إلغاؤها و الرجوع إلى حكم الأصل من البقاء على حكم الحدث الذي لا ينفك عنه الإنسان في سائر الأحيان.
المسألة الخامسة:
(ذو الجبيرة) (إن أمكنه نزعها أو إيصال الماء إلى ما تحتها وجب) لوجوب الغسل في الأعضاء المغسولة (و إلا مسح عليها) لدلالة جملة من الأخبار على
____________
[8] و جاء في حديث
ما سمى الله مما أوجب الله عليك فيه وضوء فلا شيء عليك
«الحديث» و هل المراد في الحال و ذلك في نسخة م أيضاً أورده.
PAGE_SEPARATOR
14 أنه مع تعذر إيصال الماء إلى العضو يمسح على الجبيرة كقوله (عليه السلام)  في رواية كليب الأسدي [إن كان يتخوف على نفسه فليمسح على جبائره].
(و صحيحة عبد الرّحمن بن الحجاج) مما يدل بظاهره على أنه يغسل ما حول الجبيرة خاصة و هي مطلقة ينبغي تقيدها بتلك الأخبار و ربما ظهر من (الصدوق (رحمه الله)  التخيير بين المسح على الجبيرة و الاكتفاء بغسل ما حول.
هذا إذا كان الجبيرة في موضع الغسل أما إذا كانت فهي موضع المسح فإن لم تستوعب محل المسح مسح على ما بقي مما يتأدى به الفرض و إن استوعبت فإن أمكن نزعها و المسح على البشرة مع طهارتها أو إمكان تطهيرها وجب و إلا مسح على الجبيرة مع طهارتها (و مع عدم إمكان المسح) لنجاستها و عدم إمكان تطهيرها (فالمشهور وضع طاهر عليها و المسح عليه و لا بأس به) و إنّما نسبه إلى الشهرة لعدم وجود الدليل عليه من الأخبار و الوجه في نفي البأس عنه أنه لا يخلو من نوع احتياط (و لو كان القرح و الجرح خالياً من الجبيرة و تضرر بغسله غسل ما حوله) و عليه تدل جملة من الأخبار كقوله (عليه السلام)  في (حسنة الحلبي) حيث سأله عن الجرح كيف يصنع به في غسله قال [اغسل [1] ما حوله].
و المشهور مع ذلك وضع طاهر عليه و المسح عليه و لا بأس به إنّما نسبه إلى الشهرة لعدم الدليل في الأخبار و إنّما الموجود فيها ما ذكرناه من غسل ما حول الجرح و القرح و الوجه في نفي البأس ما تقدم.
(و السلس يضع ذكره في خريطة مملوءة بالقطن ثم يتوضأ و يجمع بين كل صلاتين بوضوء و يفرد الصبح بوضوء) وفاقاً (للمنتهى) و عليه تدل (صحيحة حرز) عن (أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
[إذا كان الرجل يقطر منه البول و الدم إذا كان حين الصلاة اتخذ كيساً و جعل فيه قطناً ثم علقه عليه و أدخل ذكره فيه ثم صلى يجمع بين الصلاتين الظهر و العصر يؤخر الظهر و يعجل العصر بأذان و إقامتين و يؤخر المغرب و يعجل العشاء بأذان و إقامتين و يفعل ذلك في الصبح].
و المشهور وجوب الوضوء لكل صلاة و الروايات الواردة في المسألة لا دلالة لها على ذلك إذ غاية ما تدل عليه بعد الأمر بالوضع في الخريطة الوضوء و الصلاة بقول [2] مطلق و مقتضى القاعدة حمل إطلاق تلك الأخبار على (هذه الصحيحة) من قبيل حمل المطلق على المقيد.
(و المبطون يتوضأ و يصلي و متى فاجأه الحدث توضأ و بنى على الأظهر) هذا هو المشهور و عليه تدل موثقة (محمّد بن مسلم) عنه [3] (عليه السلام)  قال [صاحب البطن يتوضأ ثم يرجع في صلاته فيتم ما بقي] (و صحيحته) المروية في (الفقيه) عنه (عليه السلام)  قال [صاحب البطن الغالب يتوضأ و يبني على صلاته] و في المسألة أقوال أخر لا نعرف لها دليل.
الفصل الثاني في الغسل و فيه مسائل:
المسألة الأولى (موجبات الغسل) (أمران أحدهما:) إنزال المني يقظة أو نوماً من الرجل إجماعاً نصاً و فتوى و من المرأة إجماعاً في الثاني) أي في الفتوى فإنه لا خلاف بين الأصحاب (رضوان الله عليهم)  في «وجوب» الغسل عليها بخروج المني يقظة أو نوماً (و على الأظهر في الأول) أي في النص فإن الروايات مختلفة في وجوبه عليها بالاحتلام و الروايات الدالة على عدم الوجوب صحيحة صريحة مستفيضة إلا أن الأظهر
____________
[1] و في نسخة م [يغسل ما حوله] وفاقا إلى ما جاء في الوسائل في الباب 39 نواقض الوضوء و الفقيه مروي عن الجبائر.
[2] في نسخة م بقوله.
[3] في نسخة م موثقة محمد بن مسلم و في نسخة ع في «التهذيب».
PAGE_SEPARATOR
15 العمل بالأخبار الدالة على الوجوب «لاتفاق الأصحاب على العمل بمضمونها قديماً و حديثاً».
و حمل تلك الأخبار على التقية و إن لم يعلم بوجود السائل بمضمونها الآن فإن المستفاد من الأخبار كما حققناه في (مقدمات كتاب الحدائق) و غيره أن جل الاختلاف الواقع في الروايات بل كله عند التحقيق إنّما نشأ من «التقية».
و حينئذ متى كان إجماع الأصحاب سلفاً و خلفاً على العمل بتلك الأخبار فهو مؤذن بكون ذلك هو (مذهب أهل البيت (صلوات الله عليهم) .
و حينئذ يتعين حمل ما خالف مع صحته على التقية و يؤيد ذلك موافقة أخبار الوجوب للاحتياط الذي هو أحد المرجحات الشرعية ..
(ثانيهما:) (الإيلاج حتى تغيب الحشفة في قبل المرأة على القابل و الفاعل إجماعاً نصاً و فتوى و في دبرها) على الفاعل و القابل (على المشهور «و الأحوط» الوجوب).
قد اختلف الأصحاب (رضوان الله عليهم)  في الوطي في دبر المرأة فالمشهور وجوب الغسل عليهما مقابل صريح عبارة (المرتضى (رضي الله عنه) الإجماع على ذلك من المسلمين و نقل عن (الشيخ في الاستبصار و النهاية و سلار) عدم الوجوب و هو ظاهر (الصدوق (رحمه الله)  في الفقيه) حيث اقتصر على رواية ما يدل على عدم الوجوب و كذلك (ثقة الإسلام في الكافي).
و المسألة لا تخلو من شوب الإشكال و قد حققنا حقيقة الحال في ذلك (في كتابنا الحدائق الناضرة).
«و الأحوط القول بالوجوب» و إن كان الآخر هو الأظهر لصراحة الأخبار الدالة عليها و كثرتها و ضعف دلالة ما يقابلها.
(و يجب) الغسل بالإيلاج (في دبر الغلام على المشهور و لم نقف له على دليل معتمد) فيه إشارة إلى أن «ثمة دليلا» و هو ما استدلوا به من الإجماع المركب ..
بأن كل من أوجب الغسل بالغيبوبة في دبر المرأة أوجبه بالغيبوبة في دبر الذكر إلّا أنه «عندنا ليس دليل شرعي يعتمد عليه و لا برهان جلي يركن إليه».
المسألة الثانية:
(تجب فيه النية) (مستدامة الحكم مقارنة لغسل الرأس) فيه إشارة إلى وجوب غسل الرأس و أنه أول الأعضاء المغسولة و قد اكتفى بذلك عن التصريح به على حدّه و لهذا عطف عليه غسل البدن اكتفاء بذلك.
و وجوب المقارنة لغسل الرأس متفق عليه (عند الأصحاب و قد عرفت ما فيه) أي ما في وجوب المقارنة كما تقدم في الوضوء.
(و رخصوا أيضاً في تقديمها كالوضوء) عند أول الأفعال المستحبة (مدخلا للرقبة في الرأس) لظاهر (حسنة زرارة) حيث قال (عليه السلام) [صب على رأسه ثلاث أكف ثم صب على منكبه الأيمن مرتين و على منكبه الأيسر مرتين] فإنه ظاهر في دخول الرقبة في الرأس إذ لا تدخل في المنكبين قطعاً و لا تبقى متروكة بغير غسل (فما توهمه بعض مشايخنا المعاصرين) من عدم الدليل على ذلك حتى أوجب الاحتياط بغسلها مع الرأس ثم غسلها مع البدن غفلة ظاهرة (ثم يجب غسل البدن و المشهور تقديم أيمن الجانبين على أيسرهما و دليله غير ظاهر إلا أنه «أحوط») لعدم ظهور الدليل في ذلك من حيث إنه لم يقع في شيء من أخبار غسل الجنابة ما يدل على الترتيب من الجانبين فإن ما تضمن ذكر الجانبين منها إنّما عطف فيها الأيسر على الأيمن بالواو دون ثم و الواو لمطلق الجمع كما هو المشهور فلا تفيد ترتيباً.
إلا «أني وقفت على تحقيق نفيس» (للوالد نوّر الله تعالى مرقده) يدل على تأييد القول المشهور و قد نقلته (في كتاب الحدائق) و حققت المسألة ثمة لا مزيد عليه و ملخصه:
إن الأخبار الواردة في
PAGE_SEPARATOR
16 غسل الميت قد صرحت بالترتيب بين الجانبين (كرواية يونس و رواية عبد الله الكاهلي و رواية عمار بن موسى) و غيرها مع ما استفاض في الأخبار إن غسل الميت لغسل الجنابة بل استفاض فيها في علة غسل الميت إن وجوب غسله إنّما هو لأجل خروج النطفة التي منها خلق و أنه لذلك جنب.
و قضية التعليل بخروج النطفة و أنه جنب يقتضي كون غسله غسل جنابة مع تصريح الروايات الأخرى بوجوب الترتيب فيه كما عرفت و ينتج من ذلك بأن غسل الجنابة «مرتب أيضاً» و تحمل الأخبار الواردة بعطف الجانب الأيسر على الأيمن بالواو على ظهور الحكم يومئذ كما ورد في كثير من الأخبار عطف غسل الجسد على غسل الرأس «بالواو أيضاً» و بذلك يظهر أن القول المشهور و المؤيد المنصور.
(و تجزي عنه ارتماسة) و هي عبارة عن الدخول تحت الماء دفعة واحدة عرفية (قالوا) و لا ينافي الدفعة الاحتياج إلى التخليل لو كان كثيف الشعر أو كان بجلده مكاسر أو نحو ذلك لعدم إمكان التخلص عن هذه الأشياء عادة و الأصل في ذلك الأخبار الكثيرة منها (حسنة الحلبي) قال سمعت أبا عبد الله (عليه السلام)  يقول:
[إذا ارتمس الجنب في الماء ارتماسة واحدة أجزأه ذلك عن غسله] و نحوها غيرها و مورد الأخبار كلها فيه و إن كان غسل الجنابة «إلّا أن أحداً من الأصحاب» لم يفرق بينه و بين غيره.
و بذلك صرح (شيخنا الشهيد (قدس سره)  في الذكرى) و الظاهر أنه من باب العمل بتنقيح المناط القطعي لعدم معلومية الخصوصية للجنابة في المقام و خروج الأخبار في غسل الجنابة من حيث إنه الفرد الشائع المكرر ..
و أيده بعضهم كما في (رواية الحلبي) عن (أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
[غسل الجنابة و الحيض واحد] و يؤيده أيضاً الأخبار المتظافرة بأن غسل الميت كغسل الجنابة.
و حينئذ فالارتماس مطلقاً مجز و صحيح (و لو بعد دخول الماء) فيه إشارة إلى «الرد» على بعض (مشايخنا المعاصرين) و آخر من أفاضل (متأخري المتأخرين) حيث استشكلوا في إجزاء ذلك.
و أوجبوا الخروج من الماء إذا أريد الارتماس فيه و وجهه غير واضح كما أوضحناه (في كتاب الحدائق).
و غيره منه أجوبة مسائل بعض الأعلام و الارتماس و إن كان مجزياً (إلا أن الترتيب أفضل) لكونه الأصل و المنقول فعله عن (أهل العصمة (صلوات الله عليهم)  و الارتماس إنّما شرع رخصة و تخفيفاً كما يومي إليه لفظ الإجزاء في (حسنة الحلبي) المتقدمة و غيرها و يأتي بما ذكر حال كونه (غاسلا يديه أمام الغسل من المرفقين ثلاثاً استحباباً) كما يدل عليه (صحيحة يعقوب بن يقطين) عن (أبي الحسن (عليه السلام)  (متمضمضاً مستنشقاً) قد أطلق في المضمضة و الاستنشاق.
و إن كان الأصحاب (رضوان الله عليهم)  قد ذكروا استحباب التثليث فيهما لعدم الظفر له بمستند من الأخبار فإن ما وقفنا عليه منه الأخبار مطلق غير مقيد بعدد و إن كان العمل بما قالوه «أولى».
(ممراً يديه على بدنه مسبغاً بصاع كذلك) أي استحباباً في الجميع (مخللا ما يمنع وصول الماء «وجوباً» و ما لا يمنع «استحباباً» مستبرئاً بالبول بعد الإنزال استحباباً
PAGE_SEPARATOR
17 على المشهور «و الأحوط» الوجوب).
و القول بوجوب الاستبراء بالبول على من كانت جنابته بالإنزال مذهب (الشيخ في المبسوط و الاستبصار) و نقله في (الذكرى) أيضاً عن (ابن حمزة و ابن زهرة و ابن البراج) و نفى عنه البأس قال في (المدارك) و يمكن الاستدلال عليه (بصحيحة أحمد بن محمّد) قال سألت (أبا الحسن (عليه السلام)  عن غسل الجنابة فقال:
«اغسل يدك اليمنى من المرفقين إلى أصابعك و تبول إن قدرت على البول».
و يمكن حملها على الاستحباب لعدم صراحة الجملة الخبرية في الوجوب و خلو أكثر الأخبار الواردة في بيان الغسل من ذلك و كيف كان فالأولى أن لا يترك بحال انتهى.
(أقول:) أما طعنه في الخبر المذكور بعدم صراحة الجملة الخبرية في الوجوب كما تكرر منه في غير موضع من هذا الكتاب فليس بشيء لأن المستفاد من الآيات و الروايات الدالة على كون الأمر للوجوب كما حققناه (في بعض مقدمات الحدائق الناضرة) أنه لا اختصاص لذلك بصيغة افعل كما ذكروه بل كلما دل على الطلب و إرادة الفعل بأي صيغة كان فإنه للوجوب نعم يمكن القدح في دلالة الخبر المذكور على الوجوب بمسبوقية الجملة التي هي محل الدلالة بجملة غسل اليدين المتفق على استحبابه فلا يبعد حينئذ نظم هذه الجملة في سلك الاستحباب.
و يدل على ذلك أيضاً ظاهر (رواية أحمد بن محمّد و رواية كتاب الفقه الرضوي) إلا أن الاحتمال فيهما قائم أيضاً و كيف كان «فالأحوط العمل بالوجوب».
المسألة الثالثة (يحرم على الجنب) (قراءة السجدة) المشهور في كلام الأصحاب عموم التحريم للسورة كاملة و أبعاضها حتى البسملة مع القصد بها إليها، و الأخبار التي وقفنا عليها إنّما اشتملت على آية السجدة خاصة.
(و يحرم) أيضاً على الجنب (مس كتابة القرآن) المشهور بين (متأخري المتأخرين) كراهة مس كتابة القرآن على المحدث «و المختار» عندنا هو المشهور بين أصحابنا (رضوان الله عليهم)  للآية و الحكم و إن لم يكن في مصحف و المشهور تحريم مس شيء عليه اسم الله تعالى، و الدليل هو (موثقة عمار) الدالة على أنه لا يمس الجنب درهمان و لا دينار عليه اسم الله تعالى.
معارض بمثله في الدلالة مع كونه أكثر عدداً مثل (صحيحة محمّد بن مسلم) المروية في (المعتبر) منه جامع (البزنطي) و موثقة (إسحاق بن عمار) الدالتين على أن الجنب يمس الدرهم الأبيض و رواية (أبي الربيع) الدالة على أن الجنب يمس الدراهم و فيها اسم الله و اسم رسوله.
و وجه الجمع غير منحصر فيما ذكروا من حمل الروايتين الأوليتين على الدرهم الخالي من الخط و الثالثة على مس غير الكتابة بجواز الجمع بحمل موثقة (عمار) على الكراهة سيما مع اعتضاد هذه الأخبار بالأصل و إليه أشار بقوله (الكراهية أظهر «و الاحتياط لا يخفى»).
و يحرم على الجنب أيضاً (الجلوس في المساجد)
PAGE_SEPARATOR
18 للأخبار المستفيضة و لا خلاف فيه إلا ما ينقل عن (سلار) فإنه كرهه و لا يبعد حمل الكراهة في كلامه على التحريم فإنه كثر من كلامهم كما في الأخبار.
و وضع شيء فيها لصحيحة (عبد الله بن سنان) قال سألت (أبا عبد الله (عليه السلام)  عن الجنب و الحائض يتناولان من المسجد متاعاً يكون فيه قال:
[نعم لكن لا يضعان في المسجد شيئاً].
و هل تحريم الوضع أعم منه أن يكون منه داخل أو منه خارج أو يختص بالأول، قولان:
للأول منها عموم الرواية.
و للثاني كونه الفرد الشائع المتبادر فينصرف إليه الإطلاق.
(يحرم الاجتياز في المسجدين) للأخبار المستفيضة و تأمل بعض (أفاضل متأخري المتأخرين) منافي التحريم من حيث عدم وضوح دلالة النهي في أخبارنا على التحريم ضعيف لا يلتفت إليه كما حققناه (في مواضع من مؤلفاتنا).
(و لو احتلم فيهما) أي في المسجدين (تيمم للخروج وجوباً) و هو المشهور بين أصحابنا (رضوان الله عليهم) ، و عليه تدل صحيحة (أبي حمزة) قال قال (أبو جعفر (عليه السلام)  [إذا كان الرجل نائماً في المسجد الحرام أو في مسجد الرسول (صلى الله عليه و آله) ، فاحتلم فأصابته جنابة فليتيمم و لا يمر في المسجد إلا متيمماً].
و إطلاق الخبر يقتضي وجوب التيمم مطلقاً و إن أمكن الغسل في المسجد و ساوى زمانه زمان التيمم.
و رجح (جماعة) وجوب الغسل من الشرط المذكور و عدم لزوم تعدي النجاسة إلى شيء من المسجد أو آلاته «و الأظهر» الاقتصار على مورد الخبر و قيل باستحباب التيمم و هو «ضعيف».
(و هل يلحق به كل مجنب الأظهر العدم) لاختصاص مورد النهي بالمحتلم فالإلحاق «قياس» و عدم تعقل الخصوصية كما قيل لا يدل على عدمها في نفس الأمر.
(و من خرج منه بلل مشتبه بعد الغسل) و لم يبل بعد الجنابة ( «يعيد» الغسل و إن بال و لم يجتهد «فالوضوء» و إن بال و اجتهد فلا شيء عليه) للأصحاب (رضوان الله عليهم)  في هذه المسألة صور خمس و لكن الظاهر «عندنا» من الأدلة الانحصار في الثلاث المذكورة لأن منه جملة ما ذكروه من الصور من اجتهد و لم يبل مع إمكانه و من كان كذلك من عدم إمكانه و كل من الصورتين محل خلاف عندهم «و الأظهر عندنا» دخولهما في ما ذكرناه منه الصورة الأولى لاستفاضة الأخبار الصحاح الصراح بأن من لم يبل فعليه الغسل و من مطلقة فيمن اجتهد أو لم يجتهد أمكنه البول أو لم يمكنه و عدم التمكن من البول مع عدم الدليل على إسقاط الغسل لا يخرج الخارج عن كونه منياً ليسقط وجوب الغسل بل إنّما يخرجه خروج البول بالفعل و ما في المسألة من بعض الأخبار المنافية فمع «ضعف» سندها، محمولة على غير ذلك كما بيناه (في كتاب الحدائق).
(و في من أحدث في أثناء الغسل أقوال) منها وجوب الإعادة و هو منقول عن (الشيخ في المبسوط و الصدوق (قدس سرهما) » و منها «الإتمام خاصة ذهب إليه جمع منهم (ابن إدريس و القاضي ابن البراج) و اختاره (المحقق الشيخ علي)» و منها «الإتمام مع الوضوء و إليه ذهب (السيد المرتضى) و هو من حيث الاعتبار «أقوى الأقوال» كما نبه عليه في (المدارك) (و لعل أقربها وجوب الإعادة) وجه الأقربية ما نقله جماعة من أصحابنا منهم (الشهيد في الذكرى و السيد السند في المدارك) عن (كتاب عرض المجالس للصدوق (رحمه الله)  عن (الصادق (عليه السلام)  قال:
[لا بأس بتبعيض الغسل تغسل يدك و فرجك و رأسك و تؤخر غسل جسدك إلى وقت الصلاة ثم تغسل جسدك إذا أردت ذلك فإن أحدثت حدثاً من بول أو غائط أو ريح أو مني بعد ما غسلت رأسك من قبل أن تغسل جسدك «فأعد الغسل من أوله»].
و قد ذكر جمع من (متأخري المتأخرين) أنّهم لم يقفوا على هذه الرواية في كتاب مجالس الصدوق و هو المشهور (بالأمالي) و الظاهر أن الكتاب المنقول منه الخبر غيره.
و قال (السيد في المدارك) بعد نقل الرواية «و لو صحت هذه الرواية لما كان لنا منها عدول لصراحتها في المطلوب إلا أنّا لم نقف عليها مسندة انتهى».
و هو يدل على جزمه بوقوع الخبر في الكتاب المشار إليه و روي
PAGE_SEPARATOR
19 هذا الخبر (في كتاب فقه الرضا (عليه السلام)  إلا قوله «أو مني» و يؤيده أيضا أنه موافق في العبارة لكلام (والد الصدوق في رسالته) إليه على ما نقله عنه و هو ممن يعد الأصحاب كلامه في عداد النصوص ..
و كيف كان «فالاحتياط يقتضي الإتمام و الوضوء ثم الإعادة».
الفصل الثالث (في التيمم):
و فيه مسائل:
المسألة الأولى (موجبات التيمم) (ما أوجب مبدله) أي الذي يوجب التيمم هو الذي يوجب مبدله و هو الوضوء و الغسل في الحدث الصادر عنه حدث أصغر أو أكبر (عند تعذره) أي تعذر المبدل و هو الوضوء أو الغسل (بفقد الماء أو آلته عيناً أو ثمناً غير مجحف بحاله أو بالاحتياج إليه) عطف على قوله بفقد الماء و لو لحيوان محترم على قول هذا القول (للفاضلين).
و احتج عليه (في المعتبر) بأن الخوف على الدواب خوف على المال و معه يجوز التيمم.
و رد بأنه على إطلاقه ثم لأن مطلق ذهاب الدابة أو إتلافها و استعمال الماء لأنّه واجد للماء غير مضطر إليه فلذا [4] يسوغ له التيمم و كيف كان فينبغي أن يستثني مما إذا كان محتاجاً إلى الدابة بحيث يضره فواتها كما إذا كان في سفر لا يمكنه قطع مسافته إلا بها أو يحتاج إما لنقل ثقله أو إزالة نجاسته بمعنى أن يكون الاحتياج إليه.
لذلك قال (المحقق في المعتبر) فلو كان على جسده نجاسة و الماء يكفي لإزالتها أو الوضوء أزالها به و تيمم بدلا من الوضوء و كذا الغسل لأن إزالة النجاسة مع القدرة واجب و لا بد من الماء في إزالتها فيتعين لها.
«و الظاهر» أنه لا خلاف في ذلك إلا أني لم أقف على نص يدل عليه و طريق السلامة في القضاء بعد وجود الماء (أو تعذر استعماله لمرض) بالفعل أو خوف حدوثه و خلاف (الشيخين) ممن أجنب نفسه مختارا فإنه يجب عليه الغسل و إن خاف التلف شاذ و إن دل بعض الأخبار على الأمر بالغسل و إن أصابه ما أصابه فإنها مردودة بالأدلة العقلية و النقلية آية و رواية.
المسألة الثانية:
(تجب فيه النية عما سبق) من اعتبار القربة فيها و الكلام في الوجوب و الندب و اشتراط استدامتها حكماً و نحو ذلك منه أحكام النية (و في اعتبار نية البدلية) هنا (أقوال):
أحدها:
اعتبارها مطلقاً.
ثانيها:
عدمها مطلقاً.
و ثالثها:
اعتبار ذلك إن قلنا باختلاف هيئتي التيمم بدلا من الغسل و بدلا من الوضوء و عدمها إن قلنا باتحادهما ( «أحوطهما» ذلك) للخروج به عن الخلاف و تيقن الخروج من العهدة (مقارناً بها الضرب ببطني يديه).
فيه إشارة (أولا) إلى الرد على من جوز المقارنة بها لمسح الجبهة تنزيلا للضرب منزلة أخذ الماء في الطهارة المائية فإن الضرب أحد الواجبات التي تعلق بها الأمر من الشارع بخلاف أخذ الماء.
(و ثانياً) إلى أن الواجب في التيمم هو الضرب كما هو أحد القولين دون مطلق الوضع كما هو القول الآخر بدلالة جملة من الأخبار على الأمر بالضرب و إطلاق الآية و باقي الأخبار محمول عليها حمل المطلق على المقيد كما هو القاعدة «المتكررة».
(و ثالثاً) إلى أنه يجب أن يكون الضرب ببطني الكفين لأنّه المتعارف المعهود فيحمل عليه إطلاق الأخبار (على ما يسمى أرضاً) فيه إشارة إلى أن المختار فيما تيمم به هو الأرض كما
____________
[4] في نسخة ع فلا يسوغ ..
PAGE_SEPARATOR
20 هو المشهور دون التراب كما هو المنقول عن (المرتضى (رضي الله عنه) لوجوه لا يسع المقام نشرها هنا و قد بسطنا الكلام فيها في جملة من تحقيقاتنا ثم بعد الضرب على الأرض بيديه (يمسح بها جبهته من قصاص الشعر إلى أعلى الأنف و إن أضاف الجبينين فهو «أحوط»).
الحكم بكونه أحوط مع دلالة بعض الأخبار عليه و عدم منافاتنا لأخبار الجبهة، و قول جملة من الأصحاب بذلك لعدم تيقن حمل تلك الأخبار عليه بل الظاهر منها إرادة الجبهة و إن أطلق عليها لفظ «الجبين» مجازاً و لهذا أن الواقع في الأخبار بلفظ الجبين مفرداً و تحقيق المقام في ذلك كما ينبغي قد بسطنا الكلام فيه (في أجوبة مسائل لبعض الأعلام و حواشي المدارك و الوافي).
(ثم يمسح ببطن كل واحدة ظهر الأخرى) كقوله (في حسنة الكاهلي) [ثم مسح كفيه أحدهما على ظهر الأخرى من الزند إلى أطراف الأصابع] هذا أحد (الأقوال) في المسألة و عليه تدل الأخبار الكثيرة.
و قيل بالمسح من أصول الأصابع إلى آخرها.
و قيل من المرفقين إلى أطراف الأصابع.
و قيل بعدم وجوب الابتداء بالزند بل يجوز من أطراف الأصابع إلى الزند.
و يدل على القول الثاني رواية متروكة الظاهر بين الأصحاب متشابهة الدلالة معارضة بالأخبار الكثيرة.
و على الثالث أخبار محمولة على التقية.
و على الرابع إطلاق الآية و هو مقيد بالأخبار المستفيضة (مقدماً لليمنى مستوعباً للممسوح) لا خلاف في وجوب استيعاب الأعضاء الممسوحة بالمسح و أما الأعضاء الماسحة فلا يجب استيعابها بجميع بطن الكف للأصل و لقوله (عليه السلام)  في صحيحة (زرارة) [أنه (صلى الله عليه و آله)  مسح جبينيه بأصابعه مرتباً] كما ذكر موالياً وجوباً في الجميع.
و وجوب الجميع مما انعقد عليه الاتفاق بين الأصحاب و الوجه في الوجوب كون ذلك هو المفهوم المعهود من بيان صاحب الشريعة و القول بأن الناسي إنّما يجب فيما يعلم وجوبه ممتنع فإن فعل صاحب الشريعة إذا وقع بياناً للمجمل أوضحه و قيده و كان الواجب اتباعه لقوله سبحانه [مٰا آتٰاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ] ، إلا أن يقوم الدليل من خارج على عدم الوجوب كما أوضحناه في محل أليق.
(و الأفضل جعل ضربة للوجه و أخرى لليدين مطلقاً) و اختلف الأصحاب في عدد الضرب في التيمم فقيل بوجوب المرة و قيل بوجوب المرتين مطلقاً و قيل بالتفصيل بينما إذا كان بدل من الغسل فالمرتان و من الوضوء فالمرة و قيل ثلاث ضربات واحدة للوجه و أخرى لليد اليمنى و ثالثة لليد اليسرى.
و الأخبار في ذلك مختلفة و القول بالتفصيل جعلوه وجه الجمع بين الأخبار مع أنّ جملة من الأخبار الصريحة في البدلية من الغسل دالة على الاكتفاء بالواحدة كأخبار (قصة عمار) و كذا (موثقة إسحاق بن عمّار عن أبي عبد الله (عليه السلام)  [التيمم من الوضوء و من الجنابة و من الحيض للنساء سواء؟ قال:
نعم ..].
و أما القول بالثلاث فيدل عليه (صحيحة محمّد بن مسلم) «و الظاهر» حملها على التقية كما ذكره جملة من (مشايخنا عطّر الله مراقدهم).
بقي الكلام في الجمع بين ما دلّ بإطلاقه على المرة و ما دلّ كذلك على المرتين و وجه الجمع حمل أخبار المرتين على الاستحباب كما ذكره بعض الأصحاب.
ثمّ الذي ظهر لي بعد ذلك هو حمل أخبار المرتين على التقية لما نقله (شيخنا باقر العلوم المجلسي عطّر الله مرقده) (في كتاب بحار الأنوار) عن (الطبيبي من علماء العامة في شرح المشكاة في شرح حديث عمار)
PAGE_SEPARATOR
21 من أن الضربة الواحدة للوجه و الكفين مذهب (علي و ابن عبّاس و عمار) و جمع من التابعين.
و الضربتين مذهب (عبد الله بن عمر و جابر) و جمع من التابعين و الأكثرين من (فقهاء الأمصار) انتهى ملخصاً.
المسألة الثالثة (يجب طلب الماء في السعة) في التقييد بالسعة إشارة إلى أنه مع ضيق الوقت لا يجب الطلب، بل يجب التيمم اتفاقاً (من كلّ جهة يرجو فيها الإصابة) في التقييد برجاء الإصابة إشارة إلى أنه مع العلم بعدم الماء لا يجب طلبه و هل يقوم الظن هنا مقام العلم؟.
(الأظهر) العدم بل الظاهر أنه لا خلاف فيه و لا يجوز التيمم إلا بعد الطلب على الوجه المذكور و عدم وجود الماء (بحيث يصدق عدم الوجدان عرفاً) الذي هو مناط لمشروعيّة التيمم حيث إنه مسبب عن عدم الوجدان كما أشارت إليه الآية [فَلَمْ تَجِدُوا مٰاءً فَتَيَمَّمُوا] .
(و الأحوط الطلب ما دام في الوقت) لما دلت عليه (حسنة زرارة) عن أحدهما (عليهما السلام)  قال:
[إذا لم يجد المسافر الماء فليطلب ما دام الوقت فإذا خاف أن يفوته الوقت فليتيمم و ليصلي في آخر الوقت] «الحديث».
(و التقدير بالغلوة و الغلوتين ضعيف المستند) و هو (رواية السكوني) عنه (جعفر بن محمّد عن أبيه عن علي (عليه السلام)  قال:
[تطلب الماء في السفر إن كانت الحزونة فغلوة و إن كانت سهلة فغلوتين لا تطلب أكثر منه ذلك] و هي معارضة لحسنة (زرارة) التي هي أوضح منها سنداً و دلالة إلا أن الحسنة المذكورة معارضة بالأخبار الدالة على التيمم مع السعة و لذا جعلنا العمل بها طريق الاحتياط.
(و يشترط طهارة أعضاء التيمم مع الإمكان على المشهور) فلو لم يكن سقط اعتبارها و وجب التيمم إذ لا دليل على وجوب طهارة أعضاء التيمم إلا وجوه اعتبارية ذكروها، و من ثم نسب الحكم إلى الشهرة و لا ريب أنه «الأحوط» و ظاهرهم أنه مع عدم إمكان الإزالة يجب التيمم و إطلاق الأخبار بوجوب التيمم يساعده فلا بأس به.
( «و الأحوط» اعتبار العلوق) حال الضرب على الأرض لدلالة قوله سبحانه [فَامْسَحُوا بِوُجُوهِكُمْ وَ أَيْدِيكُمْ مِنْهُ]  على ذلك فإن ضمير منه راجع إلى التراب و ما ذكره (السيد السند في المدارك) من عود الضمير إلى التيمم مستنداً في ذلك إلى (صحيحة زرارة) عن (أبي عبد الله (عليه السلام)  حيث قال فيها [فلما أن وضع الوضوء عن من لم يجد الماء أثبت بعض مسحاً لأنّه قال بوجوهكم ثم وصل بها و أيديكم منه أي من ذلك التيمم لأنّه علم أن ذلك جميعه لم يجر على الوجه لأنّه يعلق من ذلك الصعيد ببعض الكف و لا يعلق ببعضها] ، مردود بأن (الرواية المذكورة) بالدلالة على خلاف ما ذكره أشبه لأن المراد بالتيمم فيها هو المتيمم به و حاصل معنى (الرواية المذكورة) أنه إنّما أثبت سبحانه بعض الغسل مسحاً و لم يوجب مسح الجميع لأنّه لما علم أن ذلك الصعيد لا يأتي على الوجه كملا من حيث إنه يعلق ببعض الكف و لا يعلق ببعض آخر منها (قال سبحانه «فَامْسَحُوا بِوُجُوهِكُمْ وَ أَيْدِيكُمْ مِنْهُ) .
و حينئذ (فقوله (عليه السلام)  لأنّه علم) أي علم أن ذلك الصعيد المضروب عليه و هو المدلول عليه في الرواية بالتيمم الذي هو بمعنى المتيمم به كما ذكرنا و لا يخفى ما فيه من الإشعار بل الدلالة على وجوب العلوق.
و هو مذهب (ابن الجنيد) و إليه مال جملة من أفاضل (المتأخرين) فالأقرب حينئذ اعتبار العلوق (و إن استحب النفض) بمعنى أنه لا منافاة بين اشتراط العلوق و
PAGE_SEPARATOR
22 استحباب النفض لأن الأخبار الدالة على استحباب النفض إن لم تكن مؤيدة و مؤكدة لا تكون منافية إذ الظاهر أن الأمر بالنفض إنّما هو تقليل ما يوجب التشويه في الوجه من الغبار اللاصق و هذا لا يتم إلا مع اشتراط العلوق على أن النفض لا يستحب على وجه المبالغة بحيث تخلو إليه من الأجزاء الغبارية بالكلية حتى يقال إن ذلك مناف لاشتراط العلوق إذ الإجزاء الغبارية لا تخلس بأسرها بمجرد النفض كما لا يخفى.
(و الأقرب التفصيل في الوقت بالرجاء فيؤخر و عدمه فيقدم) هذا أحد الأقوال في المسألة و قيل بجواز التيمم مع السعة مطلقاً.
و قيل بوجوب التأخير إلى آخر الوقت مطلقاً «و ما ذكرناه أجود» لأن فيه جمعاً بين الأدلة و عليه تدل (حسنة زرارة) المتقدمة.
(و ينتقض التيمم بنواقض مبدله و بالتمكن منه) أي من الماء المدلول عليه بسياق الكلام و قرينة المقام (و هل يشترط استقراره بمضي زمان يسعه)؟ (إشكال) ينشأ من إطلاق النص (كقوله (عليه السلام)  لما سئل أ يصلي الرجل بتيمم واحد لصلاة الليل و صلاة النهار؟ قال [نعم ما لم يحدث أو يصب ماء] و نحوه غيره.
و من أن التكليف بعبادة في وقت لا يسعها من قبيل التكليف بما لا يطاق فإن المقتضي للنقض هو التمكن من فعلها لا مطلق التمكن من الماء.
(و لو أحدث المتيمم عن الأكبر بالأصغر) أي بالحدث الأصغر بأن بال أو تغوط مثلا فهل يتيمم بعد ذلك الحدث الأصغر بدلا عن الأول و هو الغسل أو عن الثاني و هو الحدث الأصغر، (قولان أقربهما الثاني و مثله ما لو وجد ما يكفيه للوضوء خاصة فإنه يتوضأ)، على الثاني المشهور بين (الأصحاب (رضوان الله عليهم)  في هذه المسألة أنه يتيمم بدلا من الغسل لعدم ارتفاع الحدث بالتيمم فإن غاية ما يحصل به الاستباحة فإذا زالت بسبب الحدث الأصغر عاد المكلف إلى الحالة الأولى.
و نقل عن (السيد المرتضى (رضي الله عنه) أنه يتيمم بدلا من الوضوء «و الظاهر» أن مبنى الخلاف في هذه المسألة على الفرق بين الرفع و الاستباحة و عدمه و التعليل المذكور إنّما يتم بناء على الفرق بينهما و أما على عدم الفرق كما هو التحقيق، حيث إنا لا نعقل من الحدث إلا الحالة المانعة من الدخول في العبادة المرتفعة بالطهارة من تيمم و نحوه.
و حينئذ فإذا سوغ الشارع الدخول في الصلاة بالتيمم فقد علم منه زوال تلك الحالة المانعة نعم زوالها إنّما يكون إلى غاية وجود الماء.
و حينئذ فبالتيمم الأول قد ارتفع الحدث الأكبر إلا أن يوجد الماء و بذلك يظهر أن التيمم بعد الحدث الأصغر هنا إنّما يكون عن الأصغر لا عن الأكبر على أن القائل أن يقول إنه لو قيل بأن التيمم إنّما يفيد الإباحة دون الرفع فالإباحة بالتيمم الأول ثابتة فيستصحب حكمها حتى يعلم رفعها و المعلوم قطعاً مانعية الأصغر لا عود حكم الأكبر إلا أنه لا يخلو من خدش و مما «ذكرنا» يعلم أنه لو وجد ما يكفيه للوضوء بعد الحدث الأصغر فإن الواجب بمقتضى «ما قلناه» هو الوضوء خاصة كما صرح به (المرتضى (رضي الله عنه) إلا أن المسألة لما كانت غير منصوصة فسلوك سبيلا الاحتياط فيها بالتيمم «عنهما معاً» و الجمع بين الوضوء و التيمم عن الأكبر في الصورة المفروضة أخيراً مما لا ينبغي تركه.
الفصل الرابع:
في إزالة النجاسات و فيه مسائل:
المسألة الأولى (النجاسات عشر:) (البول و الغائط من ذي النفس) أي ما كان له نفس سائلة و هو خروج الدم عند ذبحه بقوة (و إن كان صبياً).
فيه رد على (ابن الجنيد) حيث حكم بعدم نجاسة بول الصبي ما لم يأكل اللحم ..
و إطلاق الأخبار و عمومها بنجاسة البول يرده غير المأكول قيد
PAGE_SEPARATOR
23 لذي النفس (و إن كان بالعرض) كالجلال ما لم يستبرأ أو موطوء الإنسان ( «و الأظهر عندي» نجاسة أبوال الدواب الثلاث) و هي الفرس و البغل و الحمار وفاقاً (للشيخ في النهاية و ابن الجنيد) و إليه قال (المولى المحقق الأردبيلي) و اختاره (شيخنا العلامة أبو الحسن الشيخ سليمان البحراني) و عليه تدل الأخبار المستفيضة.
و المشهور الطهارة و دليله قاصر عن معارضة تلك الأخبار سنداً و عدداً [5] و دلالة كما بسطنا الكلام فيه بما لا مزيد عليه في بعض (أجوبة مسائل بعض الأعلام).
و أما الأرواث «فالأظهر» طهارتها للأخبار الدالة على ذلك (و المني و الدم من ذي النفس) قيد فيهما (مطلقاً) مأكول اللحم و غير مأكول اللحم.
و أنت خبير بأن الأخبار الدالة على نجاسة المني لا عموم فيها على وجه يتناول كل حيوان بل المتبادر منها هو مني الإنسان خاصة و لكن الأصحاب أطبقوا على العموم كما «ذكرناه» و لكن يرد عليهم دخول غير ذي النفس أيضاً في عموم تلك الأخبار بناءً على ما ذكروه مع أن ظاهرهم الحكم بطهارته.
(و الميتة منه أيضاً [6] و أجزائها إلا ما لا تحله الحياة) و هو الصوف و الشعر و الوبر و السن و الريش و العظم و القرن و الظلف و الظفر و الحافر و البيض الأنغمة «و الظاهر» أنه لا خلاف فيها و عليه تدل الأخبار.
و قيد بعضهم البيض بما إذا اكتسى القشر الأعلى و عليه تدل (رواية غياث بن إبراهيم) و الذي فيها الجلد الغليظ و أكثر الأخبار خال من هذا القيد و كأنهم قيدوا إطلاق تلك الأخبار بهذه الرواية، و اختلف الأصحاب في اللبن «و المشهور» الطهارة و عليه تدل (صحيحة زرارة و حسنة حرز و موثقة حسين بن زرارة) و ذهب (ابن إدريس) إلى نجاسته محتجاً بأنه مائع ملامس للميتة النجسة فيكون نجساً و يدل على ما قاله (رواية وهب بن وهب).
و يرد على الأول أن فيه نوع مصادرة و على الثاني ضعف الراوي «فإنه ضعيف جدّاً كذاب» و يمكن حمل روايته على التقية.
«فالقول» بالطهارة هو المعتمد (و الكافر بأنواعه) و إن أظهر الإسلام إذا جحد ما يعلم ثبوته في الدين ضرورة كالخوارج و الغلاة و الجميع مما اتفق على نجاسته إلا أهل الكتاب من اليهود و النصارى «و المشهور» النجاسة.
(و منه) أي من الكافر (المخالف الغير المستضعف على الأقوى) خلافاً لجمهور (متأخري أصحابنا) حيث قالوا بطهارة المخالفين للحكم بإسلامهم و المستفاد من الأخبار المتكاثرة بل المتواترة معنى الحكم بكفرهم و نصبهم كما «أوضحناه» بما لا مزيد عليه في (رسالتنا الشهاب الثاقب في بيان معنى الناصب).
و الحكم بكفرهم وقع في وجوه منها استفاضة الأخبار ببعضهم لأهل البيت (عليهم السلام)  و منها إنكارهم الإمامة التي هي أحد الأصول الدينية و منها تصريح الأخبار بنصبهم و كفرهم كفر جحود و إنكار و شركهم بالجملة «فالحكم عندي» في الوضوح و الاشتهار كالشمس في دائرة النهار.
لا يعتريه الشك و لا الإنكار و من أراد الوقوف على تحقيق الحال على وجه لا يعتريه الإشكال فليرجع (للرسالة المذكورة) فإنها قد أحاطت بأطراف المقال و نشر الأقوال و بسط الاستدلال بما لم يسبق إليه سابق في هذا المجال نعم «يستثني» منه المستضعف كما استثنته الأخبار الواردة في هذا
____________
[5] في نسخة م سندا و عودا.
[6] في النسخة المذكورة منه أيضا أي من ذي النفس.
PAGE_SEPARATOR
24 المضمار.
(و أخواه الكلب و الخنزير و أجزاؤهما و إن لم تحل لهما الحياة) خلافاً (للسيد المرتضى (رضي الله عنه) حيث حكم بطهارة ما لا تحل له الحياة من نجس العين قياساً على الميتة «و المشهور» واضح لأن الحكم على الكلب و الخنزير بالنجاسة كما صرحت به الأخبار شامل لجميع أجزائهما ما تحله الحياة و ما لا تحله.
و الأوامر الواردة بغسل الثوب الملاقي لهما برطوبة مع أنه إنّما يلاقي الشعر غالباً أوضح دليل على ذلك.
(و ما تولد منهما على المشهور) القول بنجاسة [7]، و إن ما بينهما في الاسم لا يخلو من الإشكال لأن الطهارة و النجاسة تابعة للاسم و مجرد التولد من نجس العين لا يكون «سبباً شرعياً» في النجاسة.
و من ثم أسند الحكم أبي للشهرة (و الأظهر الاختصاص بالبريين [8] (كما عليه الأكثر (و نقل عن ابن إدريس) القول بنجاسة كلب الماء لصدق الاسم و فيه ما أشرنا إليه في غير موضع من أن إطلاق الاسم يرجع إلى ما هو المتبادر الشائع و الفرد الغالب (و المسكر المائع بالأصالة) لأن ما كان جامداً بالأصالة كالحشيشة «طاهر» بلا خلاف و إن عرض له الميعان، و القول بنجاسة المسكر هو «المشهور».
و الأخبار في ذلك مختلفة و العمل بأخبار النجاسة «أرجح» لموافقتها للاحتياط الذي هو أحد المرجحات المنصوصة و احتمال اختيار الطهارة للتقية.
و ما يقال من أن أكثر العامة قالوا بالنجاسة فلا يمكن الحمل على التقية مردود بأنه و إن كان الأمر كذلك إلا أن جميع الخلفاء الأمويين و العباسيين و أتباعهم و أرباب الدول مطبقون على شربها و مكبون عليها كما لا يخفى على من طالع الأخبار و كتب السير و الآثار فالتقية إنّما هي منهم.
(و الفقاع على الأقرب) المستفاد من الأخبار أن الفقاع هو النبيذ إلا أنه إن حصل فيه الغليان و هو المعبر عنه في الأخبار بالاغتلام و هو لغة الهيجان كان خمراً يلحقه أحكام الخمر من التحريم و النجاسة على القول بها و إن لم يبلغ إلى ذلك كان حلالا و الأخبار قد استفاضت بإطلاق الخمر عليه بعد الغليان.
و من الأخبار الدالة على النجاسة لذلك (رواية أبي جميل البصري) [قال كنت مع (يونس بن عبد الرّحمن) ببغداد و أنا أمشي معه في السوق ففتح صاحب الفقاع فقاعه فأصاب يونس فرأيته قد اغتم لذلك حتى زالت الشمس فقلت:
أ لا تصلي؟ فقال:
ليس أريد أن أصلي حتى أرجع إلى البيت و أغسل هذا الخمر من ثوبي، قال:
[فقلت هذا رأيك أو شيء ترويه؟] قال:
أخبرني هشام بن الحكم أنه سأل أبا عبد الله (عليه السلام)  عن الفقاع قال:
[لا تشربه «فإنه خمر مجهول» و إذا أصاب ثوبك فاغسله] و هو صريح في المطلوب (و في العصير العنبي إذا غلا و اشتد تردد).
و المشهور بين الأصحاب طهارته و نقل عن (المحقق في المعتبر) نجاسته بعد الاشتداد و به صرح (العلامة في الإرشاد) و نقل أيضا عن (ابن حمزة) و استشكل (في التذكرة) و نقل عن بعضهم النجاسة بمجرد الغليان و ذكر جماعة من الأصحاب أنه لا نص على نجاسته حتى قال (الشهيدان) إن نجاسته من المشاهير بغير أصل و مال (المحدث الأمين الأسترآبادي) إلى القول بالنجاسة لإطلاق الخمر عليه في صحيحة (محمد بن عمار) قال سألت أبا عبد الله (عليه السلام)  عن الرجل من أهل المعرفة يأتيني بالبختج [9] و يقول قد طبخ على الثلث و أنا أعرفه أنه يشربه على النصف فقال:
[خمر لا تشربه] و إطلاق الخمر عليه يقتضي لحوق حكمه به.
أقول:
و يؤيد ذلك (حسنة عبد الرحمن
____________
[7] في النسخة م و القول بنجاسة ما تولد منهما.
[8] المورد المذكور الأظهر بما عليه الأكثر الاختصاص أي اختصاص الحكم و هو النجاسة بالبريين.
[9] في نسخة ع بالنجيح ..
PAGE_SEPARATOR
25 بن الحجاج) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
[قال رسول الله (صلى الله عليه و آله) :
الخمر من خمسة [10] و العصير من الكرم، و النقيع من الزبيب، و البتع من العسل] الحديث.
و إطلاق الخمر على العصير في الخبر شامل لما أسكر منه و ما لم يسكر خرج ما طبخ على الثلث بدليل فيبقى ما عداه.
و القول بأن الخمر لغة و عرفا:
عبارة عن المسكر من العنب، و إطلاقه على كل مسكر أو ما لا يسكر كما في هذا المقام مجاز للاشتراك في التحريم دعوى في خبر المنع إذ المرجع في ترتب الأحكام إلى عرفهم (عليهم السلام)  و إطلاقاتهم، و المستفاد من أخبارهم ما عرفت.
و يؤيد ما ذكرناه من ترتب النجاسة على إطلاق الخمر ما تقدم من (رواية أبي جميل البصري) حيث قال فيها:
أخبرني هشام بن الحكم إلى آخره إلا أن المسألة بعد لا تخلو من شوب تردد.
لأن الرواية التي نقلها (المحدث المشار إليه) لم نقف عليها في شيء من الأصول التي بأيدينا و احتمال التخصيص في (صحيحة عبد الرحمن قائم) «أما التحريم فإجماعي نصا و فتوى» و ألحق به في التحريم (الزبيبي و التمري، و في الأول إشكال، و الإلحاق غير بعيد) لورود جملة من الروايات دالة بظاهرها على ذلك و قد أوردها في (الكافي في باب صفة الشراب الحلال) و قد تضمنت هذه الأخبار «طبخ الزبيب على وجه يستخرج ماؤه ليشرب» و في تلك الأخبار ما يعطي بظاهره التحريم كقوله (عليه السلام)  في بعضها و قد سأله الراوي:
كيف طبخه حتى يشرب حلالا؟ فقال [تأخذ ربعا من زبيب فتنقيه و تصب عليه اثنى عشر رطلا من ماء ثم تنقعه ليلة فإذا كان أيام الصيف و خشيت أن ينشر جعلته في تنور مشجور قليلا حتى لا ينش إلى أن قال:
و لا تزال تغليه حتى يذهب الثلثان و يبقى الثلث] إلخ.
و لا يخفى أن المحاذرة من التنشيش و هو الغليان ثم غليانه حتى يذهب الثلثان بعد سؤال السائل عن الكيفية التي يترتب عليها شربه حلالا قرائن ظاهرة في التحريم و ربما يظهر من عنوان (صاحب الكافي) في الباب المذكور بما قدمنا ذكره عنه اختيار ذلك و إليه يميل كلام (المحدث الكاشاني في المفاتيح).
«و لا ريب أن الاحتياط» في اجتناب طبخ الزبيب متى أدت الحلاوة إلى الماء.
(و أما الثاني) و هو التحريم في التمري (فضعيف) إذ لا دليل عليه يعتمد عليه «و المشهور» بين أصحابنا بل أدعي عليه الإجماع هو الحلية و لم نقف على مصرح بالتحريم إلا من بعض (متأخري المتأخرين)، و هو صريح (شيخنا أبي الحسن الشيخ سليمان بن عبد الله البحراني (قدس سره)  و هو ظاهر (المحدث الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي) و إليه يميل كلام (المحدث السيد نعمة الله الجزائري) «و عمدة» ما استندوا إليه في ذلك (صحيحة عبد الله بن سنان) الدالة على أن كل عصير أصابته النار فهو حرام حتى يذهب ثلثاه.
و لا يخفى على المتتبع للأخبار حق التتبع أن المستفاد منها أن العصير في عرفهم (عليهم السلام)  إنما يطلق على ماء العنب، و أما المتخذ من التمر و الزبيب فإنما يسمى «بالنبيذ» أو النقيع و الأول هو الأكثر و لا سيما في التمر، و من ذلك (حسنة عبد الرحمن بن الحجاج) و قوله (عليه السلام)  فيها [الخمر من خمسة:
العصير من الكرم، و النقيع من الزبيب و النبيذ من التمر] الحديث ..
و المستفاد منها أيضا على وجه لا يعتريه الشك و لا سيما حديث (الوفد اليماني) المروي في (الكافي:) أن المدار في تحريم العصير التمري إنما هو
____________
[10] في نسخة م من خمس العصير.
PAGE_SEPARATOR
26 على الإسكار كما حققنا ذلك بما لا مزيد عليه (في كتاب المسائل و في أجوبة بعض الأعلام).
و لو حمل العصير في (صحيحة ابن سنان) التي استندوا إليها على المعنى اللغوي «و هو كلما يعصر» للزم منه تحريم ما علم حله ضرورة من مذهب الإسلام و هو جميع ما يعصر من الفواكه و العقاقير و الأدوية و المأكل و نحو ذلك ..
«و هو باطل ضرورة» و التخصيص بالتمر و الزبيب و العنب تحكم محض كما لا يخفى.
«و حينئذ» فالمراد بالكلية ليس باعتبار ما ذكروه بل المراد هو العصير العنبي بخصوصه أعم من أن يكون يسكر كثيره أم لا أخذ من كافر أو من مسلم مستحل لما دون الثلث أم لا عارف أم لا ..
[11].
و يؤيد ذلك ورود الأخبار في حل العصير المأخوذ من أيدي «هؤلاء» و عدمه بالفرق في بعضها بين العارف و عدمه و في بعضها بين من يستحله على الثلث و غيره ممن يشربه على النصف و كذا بالنسبة إلى العارف و غيره.
«فحاصل» الكلية حينئذ أن كل فرد من أفراد عصير العنب المأخوذ من أيدي هؤلاء فإنه بعد إصابة النار له «حرام» حتى يعلم ذهاب الثلثين بأحد الأسباب المفيدة لذلك منه مباشرة طبخه أو أخذه من يد مسلم عارف أو نحو ذلك.
(و في نجاسة عرق الجنب من الحرام و عرق الإبل الجلالة قولان:
أظهرهما النجاسة).
أما القول بالنجاسة في الأول فهو لجمع من (قدماء أصحابنا) بل «الظاهر» أنه هو المشهور عندهم.
و إلى الطهارة ذهب (ابن إدريس) و من تأخر عنه و يدل على النجاسة جملة من الأخبار لكنها في غير الكتب المشهورة [12].
منها ما رواه (الشهيد في الذكرى) قال:
روى (محمد بن همام) بإسناده إلى (إدريس بن يزداد الكفرثوثي) أنه كان يقول بالوقف فدخل سر من رأى في عهد (أبي الحسن (عليه السلام)  فأراد أن يسأله عن الثوب الذي يعرق فيه الجنب أ يصلي فيه؟ فبينما هو قائم في طاق باب لانتظاره إذ حركه (أبو الحسن (عليه السلام)  بمقرعته و قال [إن كان من حلال فصل فيه:
و إن كان من حرام فلا تصل فيه] (أقول:) (و إدريس ابن يزداد) هذا «مجهول» و الذي في كتب الرجال (إدريس بن يزداد الكفرثوثي) «ثقة» و لم ينقل عنه القول بالوقف و احتمال أنه هو قريب و في كتاب (فقه الرضا) قال (عليه السلام) [إن عرفت في ثوبك و أنت جنب و كانت الجنابة من الحلال فتجوز الصلاة فيه و إن كانت حراما فلا تجوز الصلاة فيه حتى يغسل].
و يعضد ذلك جملة من الأخبار الدالة على النهي عن الغسل من غسالة الحمام معللا بأنه يغتسل منه أي من الزنا ..
(في الثاني الإبل الجلال) و أما النجاسة في الثاني الإبل الجلال فيها قال (الشيخان و العلامة في المنتهى و ابن البراج) و عليه تدل (صحيحة هشام بن سالم و حسنة حفص بن البختري) و لا معارض لهما.
المسألة الثانية:
(يجب إزالة هذه النجاسات عن الثوب و البدن للصلاة و الطواف) .
أما وجوب الإزالة للصلاة فإجماعي نصا و فتوى، و أما للطواف فقد نقل جمع من (الأصحاب) فيه الإجماع أيضاً.
و لكن الأخبار فيه «مختلفة» فظاهر (رواية يونس بن يعقوب) [13] (و صحيحة البزنطي) عن بعض أصحابه العدم و احتمال التأويل في كل منهما قائم فيمكن حمل رواية يونس على الاستحباب عملا بصحيحة البزنطي.
و يمكن حمل صحيحة البزنطي على الجاهل دون العالم و حمل رواية (يونس) على ظاهرها و بذلك حصل الاشتباه في الحكم المذكور.
____________
[11] في نسخة م مستحل أم لا عارف أم لا ..
[12] في النسخة المذكورة في غير الكتب الأربعة المشهورة ..
[13] في نسخة ع يعقوب بالوجوب و صريح صحيحة البزنطي.
PAGE_SEPARATOR
27 «فيجب الاحتياط» فإن هذا أحد مواضع وجوب الاحتياط «عندنا» و حينئذ فمستند الوجوب في الطواف هو «الاحتياط».
(و يجب إزالتها عن الأواني للأكل و الشرب و عن المأكول و المشروب لتحريم أكل النجس اتفاقاً نصاً و فتوى).
(و يحرم إدخالها المساجد مع التعدي) و المشهور بين الأصحاب تحريم الإدخال مطلقاً و أدلته قاصرة فلهذا ناقش جملة من (متأخري المتأخرين) في الحكم المذكور.
أما مع التعدي إلى المسجد [2] فظاهر الكل الاتفاق عليه.
و لا أعرف لهم دليلًا صريحاً سواه.
نعم ربّما أشعر بعض الأخبار بذلك (كقوله (عليه السلام)  (في صحيحة معاوية بن عمار) الواردة في المستحاضة [و إن كان الدم لا يثقب الكرسف توضأت و دخلت المسجد و صلت كل صلاة بوضوء] فإن فيه إشارة تحريم إدخال النجاسة المتعدية المسجد.
و أنت خبير بأن هنا أشياء غير ما ذكروه مما يجب إزالة النجاسة عنها اتفاقاً في بعض و اختلافاً في آخر.
فمن الأول «مسجد الجبهة» فقد اتفقوا على وجوب إزالة النجاسة عنه متعدية أو غير متعدية.
و منه «طهارة موضع المصلي» من النجاسة المتعدية فيجب إزالتها متى تعدت إليه حال الصلاة.
و من الثاني طهارة موضع المصلي من النجاسة «مطلقاً» (ذهب إليه المرتضى (رضي الله عنه) و منه طهارة مساقط الأعضاء «السبعة» (ذهب إليه الحلبي) و تدفعه الأخبار الكثيرة الدالة على أنه يصح الصلاة على الموضع الذي يصيبه البول أو نحوه إذا جف.
مثل (صحيحة علي بن جعفر) الواردة في البول و صحيحة أخرى في الماء القذر أيضاً له.
و منه المصاحف المطهرة و جلودها و لفائفها و الضرائح المقدسة و كسوتها و ما يلقى عليها من الملاحف ذكره (الشهيدان) إلحاقاً لها بالمساجد و نفى عنه البأس جملة ممن تأخر عنهما نظراً إلى وجوب احترامها و تعظيمها (و عفي عن دم القروح و الجروح حتى تبرأ).
هذا أحد الأقوال في المسألة.
و قيل بتخصيص العفو بالسيلان في جميع الوقت بحيث لم يكن هناك فترة مطلقاً.
و قيل بالسيلان في جميع الوقت على وجه لا يكون هناك فترة تسع الصلاة.
و قيل بإناطة سهول المشقة [3].
و المستفاد من الأخبار هو ما ذكرناه.
و منها (صحيحة ليث المرادي) قال قلت لأبي عبد الله (عليه السلام)  «الرجل تكون به الدماميل و القروح فجلده و ثيابه مملوءة دماً و قيحاً و ثيابه بمنزلة جلده؟ قال (عليه السلام)  [يصلي في ثيابه و لا شيء عليه و لا يغسلها] [4].
و بمضمونها أخبار صريحة و لم نقف لتلك الأقوال [5] على مستند من الأخبار إلا مجرد الاعتبار.
(و عفي عما نقص عن سعة الدرهم إلا من الحيض) فإنه لا يعفى عن شيء منه قل أو كثر لرواية (أبي بصير عن أبي عبد الله (عليه السلام)  [6] (قال:
[لا تعاد الصلاة من دم لم يبصره إلا دم الحيض فإن قليله و كثيره في الثوب إن رآه و إن لم يره سواء].
و مثله في كتاب الفقه الرضوي.
(و ألحق به النفاس و الاستحاضة) نقل ذلك عن (الشيخ (قدس سره) .
(و ألحق آخرون منهم) (القطب الراوندي) و حكى أيضاً عن (ابن حمزة و ابن إدريس) و اختاره (العلامة في الإرشاد و المختلف) (دم نجس
____________
[2] في نسخة م مسجد ولايته فظاهر.
[3] و في نسخة ع و قيل بالطاقة لحصول المشقة.
[4] و في نسخة م يصلي في ثيابه و لا يغسلها و لا شيء عليه.
[5] في نسخة م الأقوال الباقية.
[6] في نسخة م عن أبي عبد الله
(عليه السلام)
 و عن أبي جعفر
(عليه السلام)
.
PAGE_SEPARATOR
28 العين) و علله (العلامة في المختلف) بملاقاة جسده و نجاسة جسده غير معفو عنها.
و فيه أنّ الأخبار الدالة على العفو عن هذا المقدار من الدم شاملة بإطلاقها لهذا الدم و هو يجري مجرى النطق به فإخراجه يحتاج إلى دليل شرعي و مثل هذا يأتي أيضاً دم النفاس و الاستحاضة كما لا يخفى.
(و الأظهر العدم لما عرفت).
(و ألحق بعض) هو المحدّث الأسترآبادي (قدس سره)  (دم الغير و لا بأس به للرواية) و هي (رواية البرقي) المرفوعة (عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
[دمك أنظف من دم غيرك إذا كان في ثوبك شبه النضح من دمك فلا بأس، و إن كان دم غيرك قليلا أو كثيراً فاغسله].
(و عفي) أيضاً (عن نجاسة ما لا تتم الصلاة فيه منفرداً كالتكة و القلنسوة) و نحوهما.
و عدّ (الصدوق) العمامة من ذلك و ينبغي حمله على ما لا تتمّ الصلاة فيه منها أو بناءً على اعتبار ما هي عليه في الهيئة.
و يدل على أصل الحكم أخبار عديدة و جمع من الأصحاب عمموا الحكم فيما كان محمولا أو ملبوساً.
و قصر آخرون الحكم على الثاني.
«و الأظهر الأول» [7] فإن غاية ما يستفاد من الأدلة وجوب طهارة ثياب المصلي من النجاسات.
و أما طهارة محموله فلا دليل عليه (و قيده بعضهم بكونه في محله.
«و الأظهر العدم») لما ذكرنا آنفاً من أن غاية ما يستفاد من الأدلّة طهارة ثياب المصلّي لا محموله و هذه متى لم تكن في محلها كانت من قبيل المحمول (و لمرسلة عبد الله بن سنان) المتضمنة العفو عن كل ما كان على الإنسان أو معه مما لا تجوز الصلاة فيه وحده (عدا قطنة الاستحاضة و خرقتها) فإنّهما مستثنيات من هذا الحكم فلا يعفى عنهما (على المشهور).
قد ذكر (الأصحاب (رضوان الله عليهم)  أنّه يجب على المستحاضة إذا كان لا يثقب دمها الكرسف تغيير القطنة و الوضوء لكل صلاة.
و إذا كان يثقب الكرسف تغيير القطنة و الخرقة.
و عللوه بعدم العفو عن هذا الدم في الصلاة و ظاهر عبارة (المنتهى) دعوى الإجماع على ذلك.
و الأخبار الواردة في أحكام المستحاضة خالية عن ذلك و من ثم نسبه إلى المشهور.
(و عدا ثوب المربية) دون المربي و دون بدن تلك المربية (للمولود).
هذا لفظ الرواية و هو شامل للذكر و الأنثى و خصه بعضهم بالذكر محتجاً بأنه المتبادر من اللفظ.
و فيه ما لا يخفى.
و العفو عن ثوبها (إذا لم يكن لها غيره) بملك و لا إجارة و لا إعارة (و غسلته في اليوم مرة) و المستند في ذلك (رواية أبي حفص) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  في امرأة ليس لها إلا قميص و لها مولود فيبول عليها كيف تصنع؟ قال (عليه السلام)  [تغسل القميص في اليوم مرة].
و الظاهر أنّه أراد باليوم ما يشمل الليل و النهار معاً كما ذكره (ابن الأثير في نهايته).
و ربّما ألحق بالمربية المربي لاشتراك العلة و بالمولود الواحد المتعدد للاشتراك و زيادة.
و الظاهر أن التخصيص بالثوب الواحد دون ما إذا كان لها ثوبان فصاعداً فإنّه يجب عليها إبداله لزوال المشقة بذلك إنّما هو فيما إذا لم تحتج إلى لبس الجميع و إلا فيهما أو الأزيد كالثوب الواحد.
و صريح الخبر العفو بالنسبة إلى نجاسة البول خاصة.
و المشهور العموم للغائط و غيره من النجاسات للاشتراك في العلة و الوقوف على ظاهر النص «أحوط».
و عفي أيضاً (عما يتعذر
____________
[7] في نسخة م على الثاني و الأظهر هو.
PAGE_SEPARATOR
29 إزالته من النجاسات على الأظهر).
المشهور أنّه مع تعذر الإزالة يصلي عارياً إلّا مع الضرورة له من برد و نحوه و قيل بالتخيير و أكثر الأخبار الصحاح متضمنة للأمر بالصلاة فيه مع النجاسة «و هو الأظهر».
المسألة الثالثة:
(يجب غسل موضع النجاسة مع علمه) (و لو اشتبه موضعها غسل موضع الاشتباه كملا مرتين) متعلق بيجب (من بول غير الرضيعين و إلا فالصبّ) (لحسنة الحلبي) قال سألت أبا عبد الله (عليه السلام)  [8] عن بول الصبي؟ قال:
[يصب عليه الماء [9] فإن كان قد أكل فاغسله غسلا و الغلام و الجارية شرع سواء].
و فسره الأصحاب بمن [10] يأكل الطعام مستنداً إلى شهوته (في الثوب و الجسد و مرة في ما عدا ذلك) يعني أن وجوب المرتين من البول مخصوص بالثوب و الجسد و هو أحد الأقوال في المسألة و عليه تدل جملة من الأخبار (كصحيحة ابن أبي يعفور و صحيحة محمّد بن مسلم و رواية الحسين بن أبي العلاء و حسنة ابن أبي إسحاق) و غيرها.
و قيل بوجوب المرة خاصة في البول و غيره.
و فيه طرح للأخبار المذكورة [11]، و قيل بوجوب المرتين من البول في الثوب خاصة و مرة في غيره.
و قيل بوجوب المرتين في ما له قوام كالمني و مرة في غيره.
(و الأحوط المرتان في البول مطلقاً) سواء كان في الثوب و الجسد احتمال أو غيرهما.
و وجه الاحتياط مع أن مورد الأخبار الدالة على المرتين إنّما هو الثوب و الجسد احتمال خروج الثوب و البدن في تلك الأخبار مخرج التمثيل و أن خصوص عنها في تلك الأخبار لا يخصص.
(و الأحوط العصر في الثوب).
المعروف من كلام (الأصحاب (رضوان الله عليهم)  توقف طهارة الثياب و نحوها مما يرسب فيه الماء على العصر و عللوه بأن العصر مأخوذ في مفهوم الغسل و هو الفارق بينه و بين الصب.
و بأن النجاسة ترسب في الثوب و لا تزول إلّا بالعصر و لهذا صرح (جمع منهم) بأنه لو غسل الثوب من غير عصر ثم جف في الشمس لم يحكم بطهارته.
و اعترض هذه الأدلة جملة من (متأخري المتأخرين) بما لا يسع المقام ذكره و لهذا نسب الحكم بالعصر إلى الاحتياط.
(و ثالثاً) عطف على قوله مرتين أي و يجب غسل موضع النجاسة ثلاثاً (أولهن بالتراب في إناء ولوغ الكلب على المشهور) في نسبته للمشهور ما يؤذن في الدليل بنوع من القصور فإن ما دلّ على الحكم المذكور (و صحيحة أبي العباس) إنّما تضمن الغسل بالتراب أول مرة ثم بالماء و لفظ المرتين بعد الماء نقله (المحقق في المعتبر) فتبعه عليه من تأخر عنه و كتب الأخبار خالية من ذلك إلا أنّه (الأولى و الأحوط).
و يجب الغسل (سبعاً في إناء ولوغ الخنزير) لصحيحة (علي بن جعفر عن أخيه (عليه السلام)  قال سألته عن خنزير شرب من إناء كيف يصنع به قال:
[يغسل سبع مرات].
و هذا هو المشهور بين (المتأخرين) و قيل المرة و حمل السبع على الاستحباب ..
و مستنده غير واضح.
(و الأحوط السبع للفأرة الميتة) في الإناء (و الخمر بجميع) أفراده كما تقدم.
و المشهور في الفأرة و الخمر ثلاث مرات و مستنده في ذلك (موثقة عمار) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  في الإناء يشرب فيه الخمر فهل يجزيه أن يصب فيه الماء؟ قال:
[لا يجزيه حتى يدلكه بيده و يغسله ثلاث مرات].
و أما الثلاث في الفأرة فلم نقف له على دليل، و مستنده يدل على السبع في
PAGE_SEPARATOR
30 الخمر (موثقة عمار) أيضاً عنه (عليه السلام)  في الإناء يشرب فيه النبيذ؟ قال [يغسل سبع مرات].
و أما في الفأرة فموثقته أيضاً عنه (عليه السلام)  قال [اغسل الإناء الذي تصيب فيه الجرد ميتا سبعاً].
و قيل بالمرة فيهما استضعافاً لهذه الأخبار و فيه ما لا يخفى.
«و الأحوط» أيضاً السبع في ولوغ الكلب لما في (موثقة عمار) المذكورة في النبيذ حيث قال في آخرها [و كذلك الكلب] و لهذا أوجب (ابن الجنيد) السبع فيه للخبر المذكور.
(و مرة في ما عدا ذلك) من نجاسة البول أو غيره.
(و الأحوط الثلاث في الأواني) (لموثقة عمار) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  في الإناء يكون قذراً قال:
[يغسل ثلاث مرات و يحرك [12] و يفرغ].
(هذا كله) من المرتين و الثلاث و سبع (في غير الكثير و الجاري أما فيهما فالمشهور الاكتفاء بالمرة) و خالف فيه (الشيخ) فجعل غسله في الجاري بعدد الغسلات المعتبرة في غيره مع (تقدم التعفير في الولوغ) للأمر به في الخبر فيكون جزءاً من المطهر فلا يكفي الماء بدونه قليلًا كان الماء أو كثيراً و استوجه (العلامة) في (المختلف) طهارة الإناء بوقوعه في الكثير قال لأنّه لا يمكن القول بنجاسته حينئذ لزوال عين النجاسة إذ التقدير ذلك.
و رد بأنا نمنع طهارته بدون التعفير و لا بعد في بقائه على نجاسته حال الوقوع في الكثير كما في جلد الميتة إذا وضع فيه كر من ماء فإن ذلك الماء يكون طاهراً مع بقاء الجلد على النجاسة (و هو) أن الاكتفاء بالمرة متجه (فيما عدا الأواني) لدلالة (صحيحة محمّد بن مسلم) على وجوب المرتين في البول إن غسله في المركن و إن كان في الجاري فمرة واحدة و موردها و إن كان البول في الثوب إلّا أن الظاهر مساواة البول له [13] و غير مساواة البول في الجاري عملا بإطلاق الأدلة فيما لم يقم فيه دليل على التعدد.
(و أما فيها فإشكال) ينشأ من ورود الأخبار بالتعدد و إطلاقها يقتضي عدم الفرق بين كون الغسل في ماء كثير أو قليل.
و الخروج عن مقتضى إطلاق تلك الأخبار يحتاج إلى دليل.
(و الأحوط التعدد) في غسل الأواني (مطلقاً) في الجاري و غيره.
المسألة الرابعة:
(المشهور أن الشمس تطهر ما جففته من النجاسة التي لا جرم لها) (أعم من أن يكون لا جرم) لها من أصلها أو كان لها جرم و لكن أزيل بغير المطهر و بقي محله نجساً.
(إذا كانت تلك النجاسة) في الأرض أو الحصر أو البواري أو ما لا ينقل عادة.
و قيل (الاختصاص بالبول) أي أن الذي يطهر بالشمس إنّما هو نجاسة البول خاصة و هو منقول عن (العلامة في المنتهى) و قيل بالاختصاص أي اختصاص ما يطهر بالشمس (بالثلاثة الأولى) و هي الأرض و الحصر و البواري مع العموم في النجاسة بولا كان أو غيره (و هو قول الشيخ في الخلاف).
و اختاره (المحقق في النافع) (و قيل بالاختصاصين) أي اختصاص تطهير الشمس بالثلاثة المذكورة من نجاسة البول خاصة و هو منقول عن (الشيخين في المقنعة و المبسوط).
(و قيل بعدم الطهارة بل العفو خاصة) متى يبست بالشمس فلو عادت الرطوبة عادت النجاسة و نقل عن (القطب الراوندي) و مال إليه جملة من (متأخري المتأخرين) منهم (المحدث الكاشاني).
( «و عندي» في أصل المسألة) و هو حصول الطهارة بالشمس توقف لتعارض الأخبار على وجه لا يمكن الجزم بالحكم منها فإن (صحيحة محمّد بن إسماعيل بن بزيع) قال سألته عن الأرض و السطح يصيبه البول و ما
____________
[8] في نسخة ع عن أبي الحسن
(عليه السلام)
.
[9] في نسخة م الماء صبا.
[10] في نسخة م بمن لم يأكل الطعام.
[11] في نسخة م و قيل بوجوب المرتين في نجاسة البول بظاهر و قيل بوجوب المرتين في جميع النجاسات و قيل.
[12] في نسخة م يغسل ثلاث مرات يصب الماء فيه و يحرك و يفرغ.
[13] في نسخة م مساواة البدن له و مساواة غير البول له.
PAGE_SEPARATOR
31 أشبهه هل تطهره الشمس من غير ماء؟.
قال [كيف يطهر من غير ماء] صريحة في عدم الطهارة (و موثقة عمار الساباطي و صحيحة زرارة) قال سألت أبا جعفر (عليه السلام)  عن البول يكون على السطح أو في المكان الذي أصلي فيه؟ فقال [إذا جففته الشمس فصلي عليه فهو طاهر] و هي ظاهرة الدلالة على الطهارة و مثلها رواية (الحضرمي) حيث قال (عليه السلام)  فيها [ما أشرقت عليه الشمس فقد طهر] و حمل الطهارة فيها على المعنى اللغوي بعيد و غير ما ذكرنا من الأخبار غاية ما تدل عليه جواز الصلاة مع اليبوسة و هو محتمل لكل من الأمرين و من ثم حصل التوقف.
(و توقف السيد السند في المدارك) أيضاً في الحكم المذكور.
( «و الاحتياط» فيها) و هو العمل بمقتضى النجاسة واجب لاشتباه الحكم و هو أحد مواضع الاحتياط الواجب «عندنا» (و الأرض تطهر باطن القدم و الخف) و التخصيص بهذين الفردين لموردين الأول في (صحيحة زرارة و رواية المعلى بن خنيس) و غيرهما و الثاني في (رواية حفص بن أبي عيسى) (و زاد بعض الأصحاب، النعل و لو من خشب و آخرون كلما يوطأ به و لو كخشبة الأقطع) و لعل مستندهم إطلاق جملة من الأخبار الواردة في المقام مثل قوله في (صحيحة مؤمن الطاق) [في الرجل يطأ في الموضع الذي ليس بنظيف ثم يطأ بعده مكاناً نظيفاً؟ قال:
لا بأس فإنّه شامل لكل ما يوطأ به].
و في كثير من الأخبار أن الأرض تطهر بعضها بعضاً و هو مؤيد لذلك أيضاً بل ربّما ظهر من فحاوي هذه الأخبار تطهير أسفل العصا و الرمح كما صرّح به بعضهم و حصول التطهير بالأرض أعم من أن يكون (مشياً أو مسحاً) و يدل على الطهارة بالمسح (صحيحة زرارة) قال قلت لأبي جعفر (عليه السلام)  رجل وطئ على عذرة فساخت رجله فيها أ ينقض ذلك وضوءه؟ و هل يجب عليه غسلها؟ فقال:
[لا يغسلها إلا أن يستقذرها لكن يمسحها حتى يذهب أثرها و يصلي].
و إطلاق الخبر و إن دل على جواز المسح بغير الأرض كما هو ظاهر (ابن الجنيد) إلا أن «الأظهر» حمل الإطلاق فيها على ما هو المتعارف المعهود من المسح بالأرض (و اشترط البعض) و هو (ابن الجنيد) على ما نقل عنه (طهارتها) أي طهارة الأرض (و جفافها و المشي خمسة عشر ذراعاً و في الأخبار ما يدل عليه).
أما الأول ففي رواية (الحلبي) حيث قال فيها إن [بيننا و بين المسجد زقاقا قذراً فقال لا بأس الأرض يطهر بعضها بعضاً].
و أما الثاني ففي (حسنة المعلى بن خنيس) حيث سأل عن الخنزير يخرج من الماء فيمر على الطريق فيسيل منه الماء و أمر عليه حافياً فقال [أ ليس وراءه شيء جاف قلت:
بلى قال:
فلا بأس أن الأرض يطهر بعضها بعضاً].
و أما الثالث ففي (صحيحة مؤمن الطاق) في الرجل يطأ في الموضع الذي ليس بنظيف ثم يطأ بعده مكاناً نظيفاً قال [لا بأس إذا كان خمسة عشر ذراعاً] و المراد بقوله (عليه السلام)  يطهر بعضها بعضاً أي يطهر بعضها ما ينجس ببعض منها و علقه بنفس البعض مجازاً كما يقال الماء مطهر للبول أي للنجاسة الحاصلة من البول.
و قيل في معناه غير ذلك و لكن ما ذكرناه «أظهر» (إلا أن الثالث) و هو المشي خمسة عشر ذراعاً (معارض بما هو أوضح و أصح) و هو (صحيحة زرارة) المتقدمة
PAGE_SEPARATOR
32 الدالة على التطهير بمجرد المسح و مثلها رواية (حفص بن أبي عيسى) قال قلت لأبي عبد الله (عليه السلام)  «إني وطأت عذرة بخفي و مسحته حتى لم أرى فيه شيئاً ما تقول في الصلاة فيه؟ قال:
[لا بأس].
(فحمله على الاستحباب أرجح) جمعاً بين الأخبار.
(و تطهر النّار ما أحالته رماداً أو دخاناً على الأظهر) و تردد فيه (المحقق في الشرائع في كتاب الأطعمة و الأشربة) و الأظهر ما هو المشهور لأنّه لا وجه للنجاسة إلا باعتبار الاستصحاب.
و إجراؤه في مثل ما نحن فيه محل نظر كما حققناه في (كتاب الدرر النجفية).
و ما نقل عن (الشيخ في المبسوط) في حكمه بنجاسة دخان الأعيان النجسة شاذ يدفعه دعواه للإجماع في (الخلاف) على طهارة ما أحالته النّار رماداً [14].
و أما النهي عن الاستصباح [15] بالدهن النجس تحت السقف فلعله للتعبد أو التنزيه (أو خزفاً أو آجراً على تردد) ينشأ من صدق الاستحالة و تحققها بالطبخ و عدمه.
(و الشيخ في الخلاف) حكم بطهر الطين النجس إذا طبخ حتى صار خزفاً أو آجراً محتجاً بالإجماع (و بصحيحة الحسن بن محبوب) قال سألت أبا الحسن (عليه السلام)  عن الجص توقد عليه العذرة و عظام الموتى و يجصص به المسجد أ يسجد عليه؟ فكتب (عليه السلام)  بخطه [إن الماء و النار قد طهراه].
و أنت خبير ما في هذا الاستدلال من القصور و عدم الظهور.
أما الإجماع فظاهر لمن تتبع إجماعات (الشيخ (قدس سره)  و أما الرواية فلما فيها من الإجمال الذي لا تصلح معه للاستدلال و غاية ما يستفاد منها هو طهارة الدخان و الرماد و لو لا ذلك لتنجس الجص بملاقاتهما فلا يصلح لأن يجصص به المسجد لكن النّار قد طهرته بسبب إحالتها العذرة و العظام رماداً أو دخاناً.
و أما الماء فلا دخل له في التطهير إجماعاً كما نقله (في المعتبر) و لعل المراد بالماء هو الماء الممزوج بالجص فيكون من قبيل رش الماء على المكان أو الثوب المظنون النجاسة استحباباً أو ماء المطر الذي يصيب أرض المسجد المجصص بذلك الجص إذا كان بلا سقف كما هو السنّة في المساجد.
و المراد من النّار ما يحصل من الوقود الذي يستحيل به أجزاء العذرة و العظام المختلطة بالجص.
و الغرض من الخبر أنه قد ورد على ذلك الجص أمران مطهران و هما النّار و الماء فلم يبق ريب في طهارته فلا يرد السؤال بأن النّار إذا طهرته أولا فكيف يحكم بتطهير الماء ثانياً إذ لا يلزم من ورود المطهر الثاني تأثيره في التطهير كما أشرنا إليه أولا و احتج من قال بالنجاسة بأنه لم يخرج عن اسم الأرض كما لم يخرج الحجر عن مسماه مع كونه أشد صلابة.
و استوائها في العلة المقتضية لذلك و هي عمل الحرارة في أرض أصابتها رطوبة و ردّ بأن عدم الخروج عن اسم الأرض لا يوجب الحكم بالنجاسة فإن مرجع ما ذكره المستدل إلى الاستصحاب و الحكم بالنجاسة «عندنا» تابع للدليل الدال عليها أو هو مقصور على حالة مخصوصة فلا يتعدى إلى غيرها إلا بدليل على أن ادعاء عدم الخروج عن اسم الأرض محل تأمل.
و القياس على الحجر للعلة المذكورة مردود بأن العرف يحكم بصدق الأرض على الحجر دون الخزف و لهذا أن (المحقق في المعتبر) في بحث التيمم منع من التيمم بالخزف قال لأنّه خرج بالطبخ عن اسم الأرض ثم ذكر جوازه بالحجر محتجاً بأنه أرض إجماعاً.
و مما ذكرنا يظهر لك وجه التردد في الحكم المذكور و هل.
____________
[14] في نسخة م رمادا أو دخانا.
[15] جاء في النسختين بهذا و لكن المشهور الاستصحاب بالدهن.
PAGE_SEPARATOR
33 يطهر العجين النجس بالخبز؟ المشهور العدم لأنّه لم يستحل بالنّار إلى حقيقة أخرى كما في الرماد و الدخان بل إنّما جففته و أزلت بعض رطوبته.
و خالف (الشيخ) في الحكم المذكور فحكم بالطهارة و يدل على القول المشهور (مرسلة ابن أبي عمير) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  في العجين يعجن من الماء النجس كيف يصنع به؟ قال (عليه السلام)  [يباع من يستحل أكل الميتة].
و في أخرى [يدفن و لا يباع].
و استدل (الشيخ) في موضع من النهاية على طهارته (بمرسلة ابن أبي عمير الأخرى) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  في عجين عجن و خبز ثم علم أن الماء كانت فيه ميتة؟ قال (عليه السلام) :
[لا بأس أكلت النّار ما فيه].
و فيه أنّها غير صريحة في نجاسة تلك الميتة التي كانت في الماء فلعلها كانت طاهرة.
«و حينئذ» فقوله لا بأس أكلت النّار ما فيه إنّما هو كناية عن زوال الاستقذار الحاصل من ذلك و تؤيده رواية (عبد الله بن الزبير) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  أنّه سأله عن البئر تقع فيه الفأرة أو غيرها من الدواب فيموت فيعجن من مائها أ يؤكل ذلك الخبز؟ قال:
[إذا أصابه النّار فلا بأس بأكله].
فإنّه على القول بعدم نجاسة البئر بالملاقاة كما هو الأظهر الأشهر بين (المتأخرين) لا توقف على إصابة النّار إلا لأجل رفع الاستقذار كما ذكرنا.
(و تطهر النطفة بالاستحالة حيواناً) و هو إجماعي بل ضروري (و الكافر بالإسلام، و الخمر بالانقلاب خلا) للأخبار مضافة إلى الاتفاق و الإجماع (و الدم بالانتقال إلى البعوض و نحوه) و عليه تدل رواية (محمّد بن المرزبان) المروية في (الكافي) بلا خلاف في الجميع (و الآدمي بالغيبة على «الأظهر»).
و قيل إنه لا بد من العلم بالإزالة و به صرح (المحدث الكاشاني في المفاتيح).
و قيل باشتراط تلبسه بما يشترط فيه الطهارة عنده و اختاره في (المدارك) على تردد.
و الأظهر ما ذكرناه و هو اختيار (المحدث الأمين الأسترآبادي) لأنّه من المعلوم جزماً أنّه لا ينفك أحد من الحدث فالعلم بالنجاسة مما لا سبيل إلى إنكاره فلو لم يحكم الطهارة بمجرد الغيبة لم يمكن الحكم بطهارة أحد بالكلية و لا امتنع الاقتداء بإمام الجماعة حتى يسأله إذ مجرد تلبسه بما يشترط فيه الطهارة كما هو القول الآخر لا يكفي في الحكم بطهارته مما يعلم نجاسته به لجواز السهو و النسيان عليه.
و أيضاً فإن الدليل الذي ذكروه على طهارة الحيوان غير الآدمي من عدم ثبوت التكليف بغسل النجاسة عنه جار هنا أيضاً فإنه لم يثبت أيضاً من الشارع التعبد بالفحص عن نجاسة الغير في ثوبه أو بدنه و أيضاً فإنّه لو لم يكن ذلك كافياً مع عموم البلوى به لبلغنا فيه عنهم (عليهم السلام)  ما يدل على عدم كفايته و هذا الوجه الأخير يرجع إلى البراءة الأصلية.
«و قد حققنا في كتابنا الدرر النجفية» أن ما يعم به البلوى من الأحكام إذا لم يوجد له دليل من الأخبار بعد الفحص و التفتيش فإنّه يمكن الاعتماد فيه على البراءة الأصلية و ما عدا ذلك فلا كما حققناه ثمة.
(و غيره) أي غير الآدمي يطهر (بزوال العين) و به صرح جمع من (المتأخرين) و عللوه بالأصل و عدم ثبوت التعبد بغسل النجاسة عنه قالوا و لا يعتبر فيه الغيبة قطعاً.
(أقول:) و يدل عليه الأخبار الكثيرة بطهارة سؤر الهرة مع العلم بأنه لا يكاد ينفك سؤره عن النجاسة، و كذلك الأخبار الدالة على جواز استعمال سؤر الطيور
PAGE_SEPARATOR
34 و السباع مع أنا نعلم مباشرتها للنجاسات في أكثر الأوقات.
(و به) أي بزوال العين (تطهر البواطن) و عليه تدل موثقة عمار.
(و المشهور طهارة الخنزير بصيرورته ملحاً و العذرة تراباً أو رماداً أو دوداً) و هو قول (الشيخ في موضع من المبسوط) و يعزى [16] إليه قول آخر في (المبسوط) أيضاً بالنجاسة في صورة الاستحالة تراباً، و تردد (المحقق) في ذلك في (مختصر النافع) و جنح في الطهارة في (المعتبر) كما هو المشهور، و نقل عنه في (المعتبر) الحكم بعدم طهر الكلب و الخنزير إذا استحالا ملحاً.
و نقل عن (العلامة) في عدة من كتبه، و توقف في (التذكرة) و (القواعد) احتج (الفاضلان) على النجاسة في المسألة استحالة الكلب و الخنزير ملحاً، بأن النجاسة قائمة بالأجزاء لا بالأوصاف للأجزاء و تلك الأجزاء فلا تزول بتغير أوصاف محلها فتكون النجاسة باقية الانتفاء ما يقضي ارتفاعها، و فيه منع ظاهر كما سيأتي بيانه.
(و خالف فيه) أيضاً (بعض محدثي متأخرين المتأخرين مقتصراً على مورد النص) و هو (المحدث الأمين الأسترآبادي) تبعاً لجماعة المتقدم ذكرهم في تعليقاته على (كتاب المدارك) مستنداً إلى عدم ثبوت كون الاستحالة من حيث هي مطهّراً شرعياً فيقتصر فيها على مورد النص من الأفراد المتقدمة و الباقي يستحب فيه الحكم بالنجاسة عنده حكم ظاهري لا واقعي و قد بسطنا الكلام معه في هذه المسألة (في كتاب الدرر النجفية في الدرة الموضوعة في مسألة الاستصحاب).
«و الأظهر» ما عليه (الأصحاب (رضوان الله عليهم)  لدوران الأحكام الشرعية مدار التسمية فصدق التراب على ما ذكر يقتضي إجزاء حكم الطهارة و نحوها عليه و يدخل قوله (صلى الله عليه و آله) [جعلت لي الأرض مسجداً و ترابها طهور].
المسألة الخامسة:
(من صلى في النجاسة الغير المعفو عنها مختاراً) لا لضرورة من برد و نحوه فإن ذلك جائز إجماعاً و لا لفقد ساتر سوى ذلك الثوب النجس، لأن «الأظهر» كما تقدم صحة الصلاة فيه، (فإن كان عالماً عامداً فالإعادة وقتاً و خارجاً) وجوب الإعادة في هذه الصورة اتفاقي حتى بالنسبة إلى جاهل الحكم.
(و إن) كان (جاهل) بالنجاسة (فإن استمر الجهل حتى فرغ) من الصلاة (فالأشهر الأظهر الصحة) و عليه تدل صحاح الأخبار و قيل بالإعادة في الوقت و عليه تدل (صحيحة وهب ابن عبد ربه) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  في جنابة تصب الثوب و لم يعلم بها صاحبه فيصلي فيه ثمّ يعلم بعد؟ قال:
[يعيد إذا لم يكن علم].
و تأولها (الأصحاب) بتأويلات:
منها الحمل على الاستحباب.
و منها سقوط حرف النفي و توهم الراوي.
و الأقرب «عندي» حملها على الاستفهام الإنكاري بحذف همزة الاستفهام.
و أصرح منها رواية (أبي بصير) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال سألته عن رجل صلّى في ثوبه بول أو جنابة؟ فقال:
[علم به أو لم يعلم فعليه إعادة الصلاة إذا علم].
و حملت على الاستحباب و يمكن الحمل في (الخبرين المذكورين) على «التقية» لمخالفتهما للأخبار الكثيرة الصحيحة و عمل (الطائفة و الشيخ) حينئذ و إن خالف في موضع إلا أنّه وافق الجماعة في آخر فإنّه لم ينقل القول بالإعادة في الوقت إلا عنه في (المبسوط).
و ربّما نقل عن ظاهر (الخلاف) أيضاً وجوب القضاء و لم نقف له على مستند.
(و إن علم في الأثناء فإن علم السبق فالأحوط الاستيناف) بمعنى أنّه إذا صلى في النجاسة جاهل بها و حصل له
____________
[16] في نسخة م بغير إليه أخرى.
PAGE_SEPARATOR
35 العلم بتقدمها على دخوله في الصلاة «فالأحوط» له متى كان كذلك قطع الصلاة و استينافها بعد إزالة النجاسة، و جملة من الأصحاب (رضوان الله عليهم)  صرحوا في هذه الصورة، بأنه يجب عليه إزالة النجاسة أو إلقاء ثوبه النجس و ستر العورة بغيره إن أمكن و إتمام الصلاة، و إلا فقطع الصلاة.
و فهم هذا التفصيل من الأخبار بعيد فإن ظاهر (صحيحة زرارة) عن أبي جعفر (عليه السلام)  و قوله فيها قلت فإن رأيته في ثوبي و أنا في الصلاة قال:
[تنقض الصلاة] [17] (و صحيحة محمّد بن مسلم) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
[إن رأيت المني قبل أو بعد ما تدخل في الصلاة فعليك إعادة الصلاة].
و هو تعين القطع مطلقا سواء تمكن من إلقاء الثوب و ستر العورة بغيره أم لا، (في حسنة محمّد بن مسلم) قال قلت له الدم يكون عليّ [18] و أنا في الصلاة قال:
[إن رأيته و عليك ثوباً غيره فاطرحه و صلّ و إن لم يكن عليك غيره فأمضى في صلاتك و لا إعادة عليك] الحديث.
و ما يدل على طرح الثوب إن كان ثمة غيره، و إلا فأمضى في صلاتك و هي أيضاً غيره دالة على ما ذكروه من التفصيل.
و في (موثقة داود بن سرحان) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  في رجل يصلي فأبصر في ثوبه دماً قال:
[يتم] ما يدل على المضي مطلقاً، و حملها (الشيخ) على ما إذا كان أقل من درهم و هو «جيد» و يحتمل حملها أيضاً على دم لا يكون معلوم النجاسة فإن مقتضى الأصل البناء على الطهارة فيما له أفراد بعضها نجس و بعضها طاهر كالدم لقوله (عليه السلام) [كل شيء طاهر حتى تعلم أنّه قذر].
و يؤيد هذا المعنى تنكير لفظ الدم في الخبر و كيف كان «فالأحوط» الوقوف على ظاهر الصحيحتين المتقدمتين.
(و إلا) أي و إن لم يعلم سبقها بل احتمل تجددها حال الصلاة (فطرح النجاسة أو إزالتها إن أمكن) بغير منافي مبطل ثم يتم صلاته و يدل على الحكم المذكور قوله (عليه السلام)  (في آخر صحيحة زرارة الطويلة) [و إن لم تشك ثم رأيته رطباً قطعت و غسلته ثم بنيت على الصلاة لأنّك لا تدري لعله شيء وقع عليك فليس ينبغي أن تنقض اليقين بالشك].
و يدل على ذلك الأخبار الكثيرة الواردة في الرعاف الذي يعرض للمصلي حال صلاته و أنّه ينفتل في صلاته و يغسل الدم ثم يبني ما مضى من صلاته و يتمها إلّا أن يتكلم فيعيد الصلاة (و إلا) أي و إن لم يكن طرح النجاسة أو إزالتها.
(فالقطع و الاستيناف) لما عرفت من أخبار الرعاف و قولهم (عليهم السلام)  أنّه إذا تكلم فليعد (و إن كان ناسياً فإن ذكر في الأثناء فأقوال، أحوطها الاستيناف مطلقاً) الظاهر أن هذه المسألة من جزئيات المسألة المتقدمة و هو من رأى النجاسة حال الصلاة مع علمه بتقدمها فإنّها أعم من أن يكون ذلك العلم بقرينة حالية مع جهله بها قبل ذلك أو بالعلم بها سابقاً ثم نسيانها حال الدخول في الصلاة.
(و إن استمر) النسيان (حتى الفراغ فإشكال و الأحوط الإعادة مطلقاً) في الوقت و خارجه (و للأصحاب (رضوان الله عليهم)  هنا أقوال:
أحدها:
وجوب الإعادة مطلقاً و عليه تدل جملة من الأخبار.
و ثانيها:
العدم مطلقاً و عليه تدل منها أيضاً.
و ثالثها:
التفصيل بين الوقت فيعيد فيه و خارجه فلا يعيد و هو المشهور و جعلوه وجه جمع بين الأخبار الواردة في هذه المسألة.
و استند في ذلك إلى (صحيحة علي بن مهزيار) و الحق كما (أوضحناه
____________
[17] في نسخة ع [تقضي الصلاة].
[18] في نسخة ع الدم يكون في الثوب علي.
PAGE_SEPARATOR
36 في كتاب المسائل الشيرازية) أن هذا القول لا وجه لدلالة بعض الأخبار للمسألة على ردّه.
(و الصحيحة) التي استندوا إليها في ذلك متشابهة المعنى لقبولها للعمل على معاني عديدة تمنع من الاستناد إليها كما (أوضحناه في الكتاب المشار إليه) و بعض الأصحاب حمل أخبار الإعادة على الاستحباب جمعاً و في الأخبار ما يرده و ظني أن أخبار أحد الطرفين قد خرج مخرج «التقية» لأنّها هي السبب التام في اختلاف الأخبار و بالجملة فالحكم «عندي» محل توقف و الاحتياط بالإعادة مطلقاً «عندي» واجب.
(و لو اشتبه الثوب الطاهر بالنجس صلّى الفريضة الواحدة فيما زاد على النجس بواحد) فإن كان النجس واحداً صلّى الفريضة مرتين و إن كان اثنان صلاهما ثلاثاً هكذا ليكون الزيادة هي الظاهر مراعى للترتيب فيصلي من وجب عليه الظهر و العصر مثلًا الظهر في كل منها ثم العصر في كل منها أو كان مشتبهاً بثوب واحد نجس و لو صلى الظهر و العصر في أحدهما ثم نزعه (و صلى الفريضتين أيضاً في الآخر) فقد صرح (الأصحاب) بالصحة لتحقق الترتيب.
و استشكل بعض للنهي عن الشروع في الثانية حتى يتحقق البراءة من الأولى و لو صلى الظهر في أحدهما ثم صلى العصر في الآخر ثم الظهر في الثاني ثم العصر في الأول صحّت الظهر لا غير، و وجب إعادة العصر في الثاني بجواز أن يكون الطاهر هو ما وقعت فيه العصر أولا.
الباب الثاني في مقدمات الصلاة و فيه مسائل:
المسألة الأولى (الظهر أربع ركعات) للحاضر أو المسافر على بعض الوجوه الآتي بيانها في صلاة السفر.
(وقتها زوال الشمس) و هو عبارة عن ميلها عند دائرة نصف النّهار (المعلوم بزيادة الظل بعد انتهاء نقصانه) و هذه العلامة في البلاد التي لا يعدم فيها الظل ما دام [19] في الأوقات الذي لا يعدم، و ضابطه ما كان عرض المكان المنصوب فيه للقياس مخالفاً لميل الشمس في المقدار.
(أو حدوثه بعد عدمه) و هذه علامة للمواضع التي ينعدم فيها الظل، و ذلك كل مكان يكون عرضه مساويا للميل الأعظم [20] للشمس، أو أنقص عند ميلها بقدره و موافقته له في الجهة.
(و) يعلم أيضاً (لميل الشمس إلى الحاجب الأيمن لمن استقبل نقطة الجنوب) إذا كان سمت الرأس شمالياً بالنسبة إلى مدار الشمس كما هو الواقع في «بلدنا».
و أما لو كان جنوبياً عن مدارها فبالعكس.
(و العصر أربع ركعات) كما تقدم في الظهر (و وقتها بعد الفراغ من الظهر و لو تقديراً) بمعنى أن وقت العصر يدخل بعد مضي مقدار فعل الظهر بحسب حال المكلف بقصر و إتمام و خفة و بطوء، و استكمال الشرائط و عدمه بحيث لو اشتغل بالفرض ليتمه لا بمعنى جواز فعل الظهر [21] حينئذ مطلقاً.
و مظهر الفائدة ما لو صلى العصر ناسياً قبل الظهر فإنّها تقع «صحيحة» إن وقعت بعد مضي مقدار الظهر على التفصيل المذكور و إلا «فباطلة».
(و المشهور اختصاص الظهر من أول الوقت بمقدار أدائها و ما يتوقف عليه الأداء) من الشروط الواجبة.
(ثم يشترك الوقتان حتى يبقى للمغرب قدر أداء العصر كذلك) أي بما يتوقف عليه الأداء من الشروط المشار إليها آنفاً (فيختص به) أي بذلك الوقت.
(و قيل بالاشتراك من أول الوقت إلى آخره إلا أن هذه قبل هذه).
(هذا القول للصدوق (رحمه الله)  و فيه قوة لدلالة الصحاح من الأخبار عليه.
كقول أبي جعفر (عليه السلام)  في صحيحة زرارة) [إذا زالت الشمس دخل الوقتان الظهر و العصر و إذا غابت الشمس دخل الوقتان المغرب و العشاء] إلى آخره.
و قول أبي عبد الله (عليه السلام)  في (صحيحة عبد الله بن زرارة).
[منها صلاتان أول وقتهما من عند زوال الشمس إلى غروب الشمس إلا أن هذه قبل هذه] [22].
و قول ابن الحسن (عليه السلام)  في (صحيحة محمّد بن أحمد بن يحيى) [إذا زالت الشمس فقد
____________
[19] في م إما دائما أو في الأوقات.
[20] و هناك زيادة محشاة ألحقه بالمصنف
(رحمه الله)
 و لا بد من هذا لتحصل المساحة التي بها يعدم الظل بالكلية إذ لو كان عرض البلاد شماليا و بلاد جنوبيا أو بالعكس لم يعدم الظل قصير أو طويل بحسب بعد البلاد عن الشمس و قربها بالنسبة إلى سمت الرأس.
[21] في ع فعل العصر.
[22] في م قد أخر هذه الرواية عن اللاحقة لها.
PAGE_SEPARATOR
37 دخل وقت الصلاتين] [23] إلى غير ذلك من الأخبار الكثيرة و مما تدل على المشهور رواية (داود بن فرقد) عند بعض أصحابنا عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
[إذا زالت الشمس فقد دخل وقت الظهر حتى يمضي مقدار ما يصلي المصلي أربع ركعات فإذا مضى ذلك فقد خرج وقت الظهر و بقي وقت العصر حتى تغيب الشمس] [24].
و يؤيده أيضاً ظواهر بعض الأخبار، و التأويل في كل من أخبار الطرفين قائم إلا أنّه فرغ الترجيح و ليتفرغ على القولين فروع عديدة:
(منها) صحة العصر الواقعة نسياناً في أول الوقت على القول بالاشتراك دون المشهور.
(و منها) ما لو صلى الظهر ظاناً دخول الوقت ثم انكشف وقوع العصر في أول الوقت و الظهر قبل دخوله فإنّها تصح على القول بالاشتراك دون القول المشهور.
(و منها) من أدرك من آخر وقت العشاء بقدر أدائها فإنّه يجب عليه أداء الفريضتين على القول بالاشتراك و العشاء خاصة على القول بالاختصاص.
إلى غير ذلك من الفروع.
(و في حواشي العلامة السيد ماجد البحراني (قدس سره)  على رسالته التي في الصلاة ما يدل على أن خلاف (الصدوق في الاختصاص) إنّما هو بالنسبة إلى أول الوقت و أما آخره فهو موافق (للأصحاب) و قائل بالاختصاص في العصر من آخره بمقدار أدائها و ادّعى أنّه صريح بذلك (في كتابه) و هو غريب، فإنه خلاف لما صرح به (الأصحاب) و نقلوه عنه و أيضاً قد تتبعنا كتابه فلم نقف على ما نسبه إليه من التصريح بذلك و الله العالم.
(و يستحب التنفل قبل الأولى بثمان ركعات إلى تمام القدمين و ثمان قبل الثانية إلى إتمام أربعة أقدام) تحديد وقت النافلة بما ذكر من القدمين و الأربعة هو المشهور.
و عليه يدل أكثر الأخبار و قيل بامتداده إلى أن يصير ظل كل شيء مثله.
و قيل بامتداده بامتداد وقت الفريضة و ما دل عليهما من الأخبار متأول و العمل على المشهور.
(و المغرب ثلاث ركعات و وقتها غروب الشمس المعلوم بزوال الحمرة المشرقية على الأظهر) و هو المشهور بين (الأصحاب) و عليه تدل جملة من الأخبار.
و قيل بدخول وقتها باستتار القرص، و إليه ذهب جمع من (الأصحاب) و عليه يدل أيضاً كثير من الأخبار.
و ما ذكرناه مع كونه قد دل عليه جملة من الأخبار ففيه جمع بين مختلفاتها مع موافقته «للاحتياط» و بعده من مذهب العامة المأمور في صحاح الأخبار بالأخذ بخلافهم فرجحانه ظاهر.
(و يستحب بعدها بأربع ركعات) منتهياً وقتها (إلى ذهاب الشفق على المشهور) في نسبته إلى المشهور ما يؤذن في الدليل بنوع من القصور فإنّا لم نقف لهم على دليل معتمد في ذلك و «الأظهر» هو امتداد وقتها بامتداد وقت الفريضة.
و من أوضح الأدلة على ذلك، الأخبار الدالة على التأكيد و الحث على الإتيان بنافلة المغرب.
و قولهم (عليهم السلام) [لا تدعها في حضر و لا سفر] مع ما ورد من جواز تأخير المغرب في السفر إلى ثلث الليل، و هذا بحمد الله ظاهراً لا سترة عليه.
(و العشاء أربع ركعات و وقتها الفراغ من المغرب
____________
[23] في م إكمال الحديث
ثم أنت في وقت منهما جميعا حتى تغيب الشمس.
[24] في م قال
[إذا زالت الشمس فقد دخل وقت الظهر حتى يمضي مقدار ما يصلي المصلي أربع ركعات فإذا مضى مقدار ذلك فقد دخل وقت الظهر و العصر حتى بقي من الشمس مقدار ما يصلي أربع ركعات فإذا بقي مقدار ذلك فقد خرج وقت الظهر و بقي وقت العصر حتى تغيب الشمس].
PAGE_SEPARATOR
38 و لو تقديراً) و الكلام هنا كما تقدم في الظهرين.
(و الأحوط) خروجها [25] من خلاف (الشيخين) (قدس سرهما)  (تأخيرها إلى ذهاب الشفق) حيث جعلا ذلك أول وقتها، مع دلالة جملة من الأخبار عليه و إن أمكن حملها على الفضيلة جمعاً بين الأخبار كما هو المشهور.
(ثم يشترك الوقتان إلى أن يبقى للانتصاف قدر أدائها فتختص به) كما هو المشهور و يأتي على قول (الصدوق) المتقدم الاشتراك إلى أول آخر الوقت.
(و في امتدادهما للمفطر إلى الفجر قول ليس بالمختار) هذا القول ذهب إليه (المحقق في المعتبر) و اقتفاه (السيد السند في المدارك) و تبعهما جمع من متأخري المتأخرين ك(المحدث الكاشاني و الفاضل الخراساني صاحب الكفاية و شيخنا الشيخ سليمان البحراني (نور الله تعالى مراقدهم) «و هو ضعيف» (و إن دل عليه بعض صحاح الأخبار) فإن ما دل عليه من الأخبار الواردة في بعض جزئيات الأحكام.
و من الأخبار الدالة على أن الحائض إذا طهرت قبل طلوع الفجر صلت المغرب و العشاء و بعض الأخبار الدالة على أن من نام أو نسي [أن يصلي المغرب و العشاء فإن استيقظ قبل الفجر قدر ما يصليهما] «الحديث» معارض بأخبار الوقت المستفيضة و بالآية الكريمة الدالة على تفصيل الأوقات بمعونة تفسيرها بالأخبار و ببعض الأخبار الواردة في خصوصية ما دلت عليه تلك الأخبار مع موافقة ما دلت أخبارهم «للعامة» فإن ذلك مذهب الجمهور، و العجب منهم «نور الله أجداثهم» أنه من القواعد المقررة و كلام أهل العصمة (صلوات الله عليهم) ، عند اختلاف الأخبار العرض على كتاب الله عز و جل، و الأخذ بما يوافقه، و العرض على مذهب «العامة» و الأخذ بما يخالفه، و أخبارهم مخالفة للكتاب و موافقة «للعامة» فكيف يمكن التمسك بها و التعويل عليها؟.
و قد أحطنا في هذه المسألة بأطراف البحث في (كتاب المسائل الشيرازية) فمن أراد تحقيق الحال فليرجع إليه.
(و الكلام في الاختصاص و الاشتراك كما تقدم) بلا خلاف يعرف إلا ما عرفته من كلام (العلامة السيد ماجد (قدس سره) .
(و يستحب التنفل بعد العشاء بركعتي من جلوس يعدان بركعة) قد صرح جمع (من الأصحاب) باستحباب الجلوس في هاتين الركعتين، و أنه «هو الأفضل» و عليه يدل قوله (عليه السلام)  في (حسنة الفضيل بن يسار).
«منها» [ركعتان بعد العتمة جالسا يعدان بركعة من قيام].
و في رواية (البزنطي) [ركعتان بعد العشاء من قعود تعد بركعة من قيام].
و ربما قيل بأفضلية القيام فيهما لقوله (عليه السلام)  في رواية (سليمان بن خالد) [و ركعتان بعد العشاء الآخرة يقرأ فيهما مائة آية قائما أو قاعدا و القيام أفضل].
و يؤيده أيضا قوله (عليه السلام)  في رواية (الحرث النضري) [و ركعتان يصليهما بعد العشاء كان أبي يصليهما و هو قاعد و أنا أصليهما و أنا قائم].
وجه التأييد أن مداومته (عليه السلام)  على صلاتهما قائما مع حمل صلاة أبيه (عليه السلام)  جالسا على أنه من حيث المشقة عليه في القيام، لأنه كان رجلا جسيما يدل على أن الأفضل فيهما القيام، و في سقوط هذه النافلة في السفر و عدمه كلام يأتي تحقيقه إنشاء الله تعالى في صلاة السفر.
(و الصبح ركعتان و وقتهما من طلوع الفجر الثاني) ممتد إلى طلوع الشمس، فإذا طلعت الشمس كانت قضاء.
(و يستحب التنفل قبلها بركعتين) و هما المسميتان بركعتي الفجر ممتدا وقتهما (إلى الاسفار) و هو طلوع الحمرة المشرقية (على المشهور) و المشهور بين (الأصحاب) أن أول وقت ركعتي الفجر بعد الفراغ و إن كان قبل الفجر الأول منتهيا ذلك إلى الاسفار و قيل إن أوله طلوع الفجر الأول و قيل إن آخره طلوع الفجر الثاني.
«و الأظهر عندي هو المشهور بالنسبة إلى الأول و القول الأخير بالنسبة إلى الآخر».
لنا على الأول الأخبار المستفيضة الدالة على الأمر بأن تحشى بهما
____________
[25] في م خروجا.
PAGE_SEPARATOR
39 صلاة الليل و أنه إذا انتصف الليل صلى ثلاثة عشرة ركعة و هي كثيرة.
و الأخبار الدالة على أنها قبل الفجر و بعده، و المراد به الفجر الأول بقرينة الأخبار المتقدمة و ما سيأتي.
و لنا على الثاني و هو أن آخر وقتها طلوع الفجر الثاني (لصحيحة زرارة) قال قلت لأبي جعفر (عليه السلام)  الركعتان اللتان قبل الغداة أين موضعهما؟ فقال:
[قبل طلوع الفجر فإذا طلع الفجر دخل وقت الغداة] [26].
و صحيحة الآخر عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال سألته عن ركعتي الفجر قبل الفجر أو بعد الفجر؟ فقال:
[قبل الفجر إنهما من صلاة الليل ثلاثة عشر صلاة الليل أ تريد أن نقايس لو كان عليك من شهر رمضان أ كنت تتطوع إذا دخل وقت الفريضة فبدأ بالفريضة].
(و صحيحة أحمد بن محمد بن أبي نصر) قال قلت لأبي الحسن (عليه السلام) :
ركعتي الفجر أصليهما قبل الفجر أو بعد الفجر؟ فقال:
قال أبو جعفر (عليه السلام) :
[27] [احش [28] بهما صلاة الليل و صلهما قبل الفجر].
و أما ما ورد في بعض الأخبار من كونها بعد الفجر الثاني فهو محمول على «التقية» لأن مذهب جمهور العامة أنهما يصليان بعد الفجر الثاني و يدل على ذلك ما رواه (أبو بصير) قال قلت لأبي عبد الله (عليه السلام) :
متى أصلي ركعتي الفجر؟ قال:
فقال لي:
[بعد طلوع الفجر] قلت له إن أبا جعفر (عليه السلام)  أمرني أن أصليهما قبل الفجر قال:
[يا أبا محمد إن الشيعة أتوا أبي مسترشدين فأفتاهم بمر الحق و أتوني شكاكا فأفتينهم بالتقية] [29].
(و رخصوا في دسها في صلاة الليل) هذا إنما يتجه على مذهب من جعل أول وقتها طلوع الفجر (التي هي ثمان ركعات ثم ركعتا الشفع و مفردة الوتر) فالثمان مع ما بعدها صلاة الليل فلا تقع ركعتا الفجر إلا بعد الجميع.
المسألة الثانية (يشترط في مكان المصلي) و الأجود في تعريفه بحسب الإباحة أنّه الفراغ الذي يشغله شيء من بدن المصلي أو يستقر عليه و لو بوسائط و باعتبار الطهارة أنّه ما يلاقي بدن المصلي أو ثيابه (الإباحة) و المراد بها هنا ما يقابل الغصب فيدخل فيه المملوك عيناً أو منفعة و المأذون بجملة أقسامه و المباح بالمعنى المشهور.
(على الأشهر الأظهر) و خلافه ما نقله (شيخنا ثقة الإسلام عطر الله مرقده) في (الكافي) عن (الفضل بن شاذان (رحمه الله)  في كتاب الطلاق) مما يدل على صحة الصلاة في المكان المغصوب و الثوب المغصوب (قال (قدس سره)  في جواب من قاس من العامة صحة الطلاق في الحيض لصحة العدة مع خروج المعتدة من بيت زوجها ما هذا ملخصه:
«و إنّما قياس الخروج و الإخراج كرجل دار دخل قوم بغير إذنهم فصلى فيها فهو عاص في دخوله و صلاته جائزة، لأن ذلك ليس من شرائط الصلاة لأنه منهي عن ذلك صلى أو لم يصل، و كذا لو أن رجلا غصب ثوباً فصلى فيه لكانت صلاته جائزة
____________
[26] في م فإذا طلع وقت الفجر.
[27] في م فقال أبو جعفر
(عليه السلام)
 فقط.
[28] في ع احشوا بهما.
[29] في م
[يا أبا محمّد إن الشيعة أتوني فأفتيهم بمر الحق و أتوني شكاكاً فأفتينهم بالتقية].
PAGE_SEPARATOR
40 و كان عاصياً في لبسه لذلك الثوب لأن ذلك ليس من شرائط الصلاة، لأنّه منهي عن ذلك صلى أو لم يصلّ، و لو أنّه لبس ثوباً غير طاهر أو لم يطهّر نفسه، أو لم يتوجه نحو القبلة [1] لكانت صلاته فاسدة غير جائزة لأن ذلك من شرائط الصلاة و حدودها لا يجب إلّا للصلاة» إلى آخر كلامه (قدس سره) .
و ظاهره أن القول بالصحة كان شائعاً بين الشيعة في تلك الأعصار و يؤيده أن (الشيخ الكليني (رضي الله عنه) بعد نقله لم يتعرض للكلام عليه.
و مال إلى ذلك (المحدّث الكاشاني) «و لا يخلو من قوة» لو لا ما رواه (شيخنا المجلسي (قدس سره)  في كتاب البحار عن كتاب تحف العقول للحسن بن علي بن شعبة و كتاب بشارة المصطفى للطبري) عن أمير المؤمنين (عليه السلام)  في وصيته لكميل [يا كميل انظر فيما تصلي و على ما تصلي إن لم يكن من وجهه و حلّه فلا قبول] و ما ذكره (أصحابنا (رضوان الله عليهم)  في المقام لا يخلو من مناقشة، يطول بذكرها الكلام «و المختار الإباحة» و لو كان الدلالة على الإباحة (بشاهد الحال) [2] و هو عبارة عن الأمارة الدالة على عدم كراهية المالك (إن أفاد العلم) كما «هو الأظهر الأشهر».
و قيل الاكتفاء بإفادة الظن الغالب و عللوه بعضهم بأنّ الظن الغالب متاخم للعلم بل يسمى علماً عرفاً و عادة و هذه الدعوى في خيرة المنع.
(و الطهارة من المتعدية بما لا يخفى) أي يشترط في المكان الطهارة من المتعدية بما لا يخفى عنه من النجاسات ما للمعفو عنه كأقل من الدرهم في الدم.
«فظاهر أنّه لا يزيد على ما هو على المصلي».
فلو كان المكان نجساً بما دون الدرهم من الدم و تعدى إلى المصلي «فالأظهر العفو» و الظاهر أنّه لا خلاف فيه.
و أما غير المتعدية، فالمشهور أنّه لا يشترط الطهارة منها.
و عليه تدل صحاح الأخبار (و عن أبي الصلاح) أنه اشترط طهارة موضع المساجد السبعة.
(و عن المرتضى) أنّه اعتبر طهارة جميع مكان المصلي.
و لم نقف لهما على دليل معتمد (إلا موضع الجبهة مطلقا) أي فيشترط فيه الطهارة المطلقة من المتعدية و غير المتعدية.
(على المعروف من مذهب الأصحاب) فيه إشارة إلى عدم الموقوف على مستند من الأخبار، إلا أنّه اتفاقي و إن ناقش فيه بعض (متأخري المتأخرين) و قد ادعى عليه «الإجماع» جمع منهم (كالمحقق في المعتبر) و (العلامة في التذكرة و المنتهى و المختلف) و (الشهيد في الذكرى و ابن الزهرة في المغنية) [3].
(و يزيد) أي موضع الجبهة على ما يشترط في مطلق المكان (اشتراط كونه أرضا، أو ما أنبتت مما ليس بملبوس و لا مأكول عادة) و الأخبار به متضافرة، و كلمة الأصحاب عليه متفقة، و المراد بكونه مأكولا عادة، أن يكون آكله مطرداً، فلا عبرة بالأكل ضرورة أو نادراً كالعقاقير التي تجعل في الأدوية من الإنبات [4] التي لا تعد مأكولا عادة (و القرطاس مطلقاً) سواء كان متخذاً من القطن أو من غيره، حتى الإبريسم عملا بإطلاق النص، و خلافاً (للتذكرة) حيث قيده بالمتخذ من غير الإبريسم.
(و للذكرى) حيث توقف في الحكم.
و كذا كان مكتوباً أم لا، إذا وقعت
____________
[1] في م لم يتوجه فقط بحذف الإضافة.
[2] في ع و لو بشاهد الحال.
[3] في م ابن زهير.
[4] في ع النباتات.
PAGE_SEPARATOR
41 الجبهة على الموضع الخالي من الكتابة.
(مستثنى بالنص) و أراد به الجنس، فإن ذلك في عدة روايات (كصحيحة علي بن مهزيار) قال سأل (داود بن فرقد) أبا الحسن (عليه السلام)  عن القراطيس و الكواغذ المكتوبة هل يجوز السجود عليها أم لا؟ فكتب:
[يجوز] و نحوها (صحيحة جميل بن دراج) و (صحيحة صفوان الجمال) و غيرهما.
إلا أنّه يكره السجود على المكتوب كما تدل عليه (صحيحة جميل بن دراج) [5] عن أبي عبد الله (عليه السلام)  [أنّه يكره أن يسجد على قرطاس فيه كتابة].
(و في القطن و الكتان قولان مرويان أظهرهما المنع) المشهور بين (الأصحاب) هو القول بالمنع سواء كان منسوجاً أو قبل النسج.
و عن (المرتضى) و إليه يميل كلام (المحقق في المعتبر) الجواز على كراهة.
و يدل على المشهور أخبار عديدة منها (صحيحة زرارة» قال قلت له أسجد على الزفت يعني القير؟ قال:
[لا و لا على الثوب الكرسف].
(و صحيحة علي بن يقطين) عن أبي الحسن الأول (عليه السلام)  أنّه [قال بالسجود على الثياب في حال «التقية»].
و في (صحيحة حماد) [السجود على ما أنبتت الأرض إلا ما أكل و لبس].
و في (رواية الفضل بن عبد الملك) قال قال أبو عبد الله (عليه السلام) :
[لا تسجد إلا على ما أنبتت الأرض إلا القطن و الكتان].
إلى غير ذلك من الأخبار، و يدل على القول الآخر روايات عديدة أيضاً منها رواية (داود الصيرفي) قال سألت أبا الحسن (عليه السلام)  [6] هل يجوز السجود على القطن و الكتان من غير تقية؟ فقال:
[جائز].
و مثلها رواية (علي بن كيسان الصنعاني) قال كتبت إلى أبي الحسن الثالث (عليه السلام)  أسأله عن السجود على القطن و الكتان من غير تقية و لا ضرورة؟ فكتب إلى ذلك [جائز].
و في رواية (منصور بن حازم) عن غير واحد من أصحابه [7] قال قلت لأبي جعفر (عليه السلام) :
إنّا نكون بأرض باردة يكون فيها الثلج فنسجد عليه قال:
[لا و لكن اجعل بينك و بينه شيئاً قطناً أو كتاناً].
إلى غير ذلك من الأخبار.
و أجاب (الشيخ) (رحمه الله)  عن هذه الأخبار بالحمل على الضرورة أو التقية [8] و اعترضه (المحقق) في (المعتبر) بأن في رواية الحسن الصنعاني التنصيص على الجواز مع انتفاء التقية و الضرورة.
و فيه أن هذا قيد في المسئول عنه و التقية المحمول عليها الخبر إنّما هي تقيته (عليه السلام)  في الجواب على أنّه لا يخفى على المتتبع للأخبار حق التتبع أن أجوبتهم (عليهم السلام)  إنّما تقع على حسب ما يظهر لهم من المصلحة بحسب المقام لا على ما يريد السائل.
فكثير ما يمسكون عن الجواب و كثير ما يأتون به على وجه التعمية و الألغاز كما لا يخفى على المتتبع.
(و الثوب و اليد مختصان [9] بالضرورة أو التقية [10] (و الروايات به متضافرة، إلا أن ظاهرها تقديم الثوب أولا و مع عدمه ظهر الكف.
ففي (صحيحة القسم بن الفضيل [11] (قال قلت للرضا (عليه السلام)  جعلت فداك الرجل يسجد على كمه من أذى الحر و البرد؟ قال:
[لا بأس به].
و رواية (أبي بصير) عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال قلت له:
أكون في السفر فتحضر الصلاة و أخاف الرمضاء على وجهي كيف أصنع؟ قال:
[لا تسجد على بعض ثوبك] قلت:
ليس علي ثوب يمكنني أن أسجد على طرفه أو ذيله؟ قال:
[اسجد على ظهر كفك فإنّها أحد المساجد] ، إلى غير ذلك من الأخبار.
(و في السجود [12] على الخزف) تردد منشأه ما أشرنا إليه في مسألة المطهرات من الشك في استحالته و خروجه بالطبخ عن اسم الأرض.
و قد قطع جملة من (المتأخرين) بجواز السجود عليه، من غير نقل خلاف في ذلك، مع أن (
____________
[5] في م دارج و الأصح دراج لأنّه هو الموقوف عليه في كتب الحديث و الرجال و لكن تيمناً بالنص كتبناه بالحرف.
[6] أي أبا الحسن الثالث
(عليه السلام)
.
[7] في نسخة ع أصحابنا.
[8] في نسخة م و التقية.
[9] في نسخة م مخصوصان.
[10] في النسخة المذكورة و التقية.
[11] في نسخة ع ابن الطفيل.
[12] في نسخة ع و في الخزفة تردد.
PAGE_SEPARATOR
42 الشيخ) قد جعل من جملة الاستحالة المطهرة صيرورة التراب خزفاً.
(و المحقق) منع من التيمم به لذلك، و إن كان قد قال بجواز السجود عليه إلحاقاً له بالقرطاس في الاستثناء لا من حيث كونه أرضاً.
و إلى المنع مال (صاحب الذخيرة و الكافية).
(و المشتبه بالنجس يتجنب) السجود عليه (إن كان محصوراً و إلا فلا) يعني أنّه إذا تنجس بعض الأرض مثلا و اشتبه موضع النجاسة، فإن كان مكان الاشتباه محصوراً امتنع السجود عليه بناء على القول بالمنع كما عليه الاتفاق بينهم.
و مناقشة (صاحب المدارك) و من تبعه في الحكم المذكور في غاية القصور، كما أوضحناه في (كتاب الحدائق).
(و الأفضل مساواة موضع الجبهة للموقف) لدلالة (صحيحة عبد الله بن سنان) على الأمر بالمساواة مع دلالة رواية أخرى [13] على نفي البأس فيما إذا كان موضع السجود مرتفعاً بقدر لبنه.
و يؤيد ذلك ظاهر (صحيحة أبي بصير) قال سألت أبا عبد الله (عليه السلام)  عن الرجل يرفع موضع جبهته في المسجد؟ فقال:
[إني أحب أن أضع وجهي في موضع قدمي و كرهه].
و الظاهر مثل المروحة و السواك و نحوهما مما وردت به الأخبار لا تخل بالمساواة بل التربة التي ليس فيها مزيد ارتفاع.
(و إن جاز التفاوت ارتفاعاً و انخفاضاً بقدر اللبنة خاصة) ظاهر كلام (المتقدمين) هو اعتبار المساواة أو انخفاض [14] موضع الجبهة مطلقاً و إن كان بأزيد من لبنة أو ارتفاعه [15] بقدر اللبنة.
و ألحق (الشهيدان) [16] الارتفاع بالانخفاض أيضاً، فمنع من زيادته على قدر اللبنة.
و يدل عليه (موثقة عمار) الواردة في صلاة المريض الدالة على أنّه إذا كان موضع السجود أخفض بقدر آجرة استقامة أن يسجد عليه و إلّا فلا.
و مما يدل على جواز الانخفاض بقول مطلق رواية (محمّد بن عبد الله) عن الرضا (عليه السلام)  لدلالتها على نفي البأس عما إذا كان موضع سجوده أسفل من مقامه، و هي مطلقة في قدر اللبنة، أو أزيد كما هو ظاهر كلام (المتقدمين) إلا أنّه يجب تقيدها (بالموثقة المذكورة).
و يمكن تقيد إطلاق كلام (المتقدمين) بذلك أيضاً.
و قد ذكر جمع من الأصحاب أولهم (شيخ الطائفة) على ما صرح به البعض تقدير اللبنة بأربع أصابع مضمومة فإنّها كانت كذلك في زمن (الأئمة المعصومين (عليهم السلام)  و هو غير بعيد كما شاهدناه في بعض الأبنية الموجودة الآن من زمن بني العباس (و في محاذاة الرجل للمرأة أو تقدمها) عليه [17] (قولان أحوطهما المنع) المشهور سيما بين (المتأخرين) هو القول بالكراهة.
(و شيخان) و من تبعهما على التحريم، و الأخبار في ذلك مختلفة إلا أن ما يدل على المشهور «أظهر» فلهذا جعلنا المنع «أحوط».
(إلا مع بعد عشرة أذرع أو حائل) فإنّه يجوز ذلك إجماعاً.
المسألة الثالثة (يشترط ستر العورة) أي في الصلاة بقرينة المقام و الظاهر كما يدل عليه كلام الأكثر، أن شرطية الستر إنّما هو مع الذكر فلو انكشفت عورته من غير علم له بذلك أو سهى عن ذلك طال الزمان أو قصر فلا يضره.
و عليه يدل ظاهر (صحيحة علي بن جعفر عن أخيه موسى (عليه السلام)  في الرجل يصلي و فرجه خارج لا يعلم به هل عليه الإعادة؟ قال:
[لا إعادة عليه و قد تمت صلاته].
(و هي من الرجل القبل و الدبر و الأنثيان على المشهور) و عن (ابن البراج) أنّها من الستر إلى الركبة
____________
[13] في نسخة ع مع دلالة روايته أيضاً.
[14] في نسخة م و انخفاض.
[15] في نسخة م و ارتفاعه.
[16] في نسخة ع و ألحق الارتفاع بالانخفاض.
[17] في نسخة ع على.
PAGE_SEPARATOR
43 و عن أبي صلاح أنّها من الستر إلى نصف الساق.
و لم نقف لهما على دليل معتمد.
و كثير من (الأصحاب) لم يعد الأنثيين من العورة مع دلالة (مرسلة الواسطي) عن أبي الحسن الماضي (عليه السلام)  على ذلك حيث:
قال [العورة عورتان القبل و الدبر مستور بالأليتين فإذا سترت القضيب و البيضتين فقد سترت العورة].
و ظاهر الخبر أن البيضتين داخلة في القبل فالمراد به القضيب (معها) و العورة (من المرأة الحرة) التقيد بالحرة احتراز عن الأمة، فإنّها يجوز لها كشف الرأس في الصلاة إجماعاً نصاً و فتوى.
بل ربّما ظهر من بعض الأخبار كراهة القناع لها حال الصلاة.
(البدن كله عدا الوجه و الكفين و القدمين) الظاهر أنّه لا فرق بين ظاهر الكفين و القدمين و لا بين باطنها كما يستفاد من (صحيحة محمّد بن مسلم) عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
[و المرأة تصلي في الدرع و المقنعة إذا كان الدرع كثيفاً] وجه الدلالة أنّه اجتزأ بالدرع و هو القميص و المقنعة التي هي للرأس خاصة فيستفاد من أن ما عدا ذلك غير واجب.
و من الظاهر البيّن أن الدرع لا يستر اليدين و لا القدمين بل و لا العقبين غالباً.
و ربّما قيد بعضهم القدمين بظاهرهما بل صرح بعضهم بوجوب ستر باطن القدمين.
و الصحيحة المذكورة ترده.
و ستر العورة المشترط في صحة الصلاة لا بد أن يكون (بلباس مباح) على المشهور، و قد سمعت خلاف (الفضل بن شاذان) و من تبعه.
ثم إن جميع ما يشترط في اللباس لا اختصاص له بالساتر دون غير و التعبير خرج مخرج الاقتصار على الواجب [18] الذي لا يتم الصلاة إلا به (طاهر إلا ما استثنى) مما تقدم ذكره كالدم الذي ينقض سعته عن الدرهم و دم القروح و الجروح و نحوهما مما تقدم ذكره.
و لا بد في اللباس أن يكون (غير حرير خالص) احتراز من الممتزج في النساجة، فإنّه غير مانع إجماعاً نصاً و فتوى.
و إنّما الممنوع منه هو الخالص إذا كان لباساً (للرجل) و فيه إيذان باختيار ما هو المشهور من تخصيص الحكم بالرجل خلافاً (للصدوق في الفقيه) حيث ذهب إلى شموله للنساء أيضاً، فمنع من صلاتهن في الحرير المحض مستنداً إلى الرخصة إنّما وردت للنساء في لبسه، و لم ترد بجواز صلاتهن فيه.
و إن الأخبار الواردة بالنهي عن الصلاة في الحرير المحض شاملة بإطلاقها و عمومها للرجال و النساء.
و يرد على الأول أنّه يكفي في صحة صلاتهن العمومات الآمرة بالساتر خرج ما خرج بدليل و بقي الباقي.
و على الثاني أن أكثر الأخبار إنّما اشتملت على السؤال عن الرجل و موردها الرجال [19] خاصة.
نعم (صحيحة محمّد بن عبد الجبار) الآتية، و إن كانت متناولة بإطلاقها للنساء إلا أن ابتناءها [20] على السبب الخاص و هي القلنسوة التي هي من ملابس الرجال، بضعف حمل إطلاقها على النساء.
و يدل على ما هو المشهور (موثقة ابن بكير) عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
[النساء تلبس الحرير و الديباج إلا في الإحرام].
نعم و في رواية (زرارة) عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
[سمعته ينهى عن لباس الحرير للرجال و النساء إلا ما كان من حرير مخلوط] إلى أن قال [و إنّما يكره الحرير المحض للرجال و النساء].
و روي في (كتاب الخصال) بسنده إلى (جابر
____________
[18] في نسخة م على أقل الواجب.
[19] في نسخة ع عن الرجال و موردها الرجال.
[20] في نسخة م بتناولها.
PAGE_SEPARATOR
44 الجعفي) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
[إنّما يجوز للمرأة لبس الديباج و الحرير في غير صلاة و إحرام].
إلا أنّهما ضعيفتان السند، و كيف كان «فالاحتياط» بما ذهب إليه (قدس سره)  مما لا ينبغي تركه.
و حينئذ فلا يجوز الصلاة فيه للرجال جزماً و للمرأة احتياطاً (إلا في الضرورة) كالبرد و الحر المضرين فيجوز لبسه و الصلاة فيه إجماعاً.
و لم أقف له على نص فيه إلا أن حال الضرورة موجبة لسقوط التكليف فلا إشكال، و كذا في الحرب أيضاً، و به روايات عديدة إلا أن موردها مجرد اللبس دون الصلاة، و لكن ظاهر الأصحاب العموم.
(و في التكة و القلنسوة) و نحوهما مما لا تتم الصلاة فيه إذا كان حريراً محضاً (قولان أحوطهما المنع) المشهور بين (أصحابنا (رضوان الله عليهم)  استثناء ما ذكرناه من تحريم الصلاة في الحرير المحض.
و نقل عن (الشيخ المفيد و الصدوق و ابن الجنيد) عدم الاستثناء، و قواه في (المختلف) و بالغ (الصدوق في الفقيه):
«فقال لا يجوز الصلاة في التكة رأسها في إبريسم» [21] و يدل على القول المشهور رواية (الحلي) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  أنّه قال:
[كلما لا تجوز الصلاة فيه وحده فلا بأس بالصلاة فيه مثل التكة الإبريسم و القلنسوة و الخف و الزنار و يكون في السراويل و يصلي فيه] [22].
و يدل على الثاني (صحيحة محمّد بن عبد الجبار) قال كتبت إلى أبي محمّد (عليه السلام)  أسأله هل يصلى في قلنسوة الحرير المحض أو قلنسوة ديباج؟ فكتب (عليه السلام) :
[لا تحل الصلاة في حرير محض].
و مثلها (صحيحة الأخرى) المشتملة على السؤال عن الصلاة في التكة المعمولة من الحرير فأجابه بذلك أيضاً، و الجمع بين الأخبار هنا كما يمكن بحمل الخبرين الأخيرين على الاستحباب و الفضل بناء على القول المشهور.
و يمكن بحمل الخبر الأول على التقية أيضاً و يعضد الخبرين الأخيرين أيضاً عموم الأخبار المانعة من الحرير المحض، و بذلك يظهر أحوطية المنع، نعم يبقى الكلام في مطلق الحرير مثل ما يخاط به الثوب أو يزر به أو يكف به.
و الذي يظهر من كلام (الصدوق (قدس سره)  هو المنع من الجميع و الذي وقفت عليه من الأخبار مما يجري في هذا المضمار، روايات أحدهما رواية (يوسف بن إبراهيم) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
[لا بأس بالثوب أن يكون مسداه و زره و عمله حريراً و بما كره الحرير المبهم للرجال] و هي كما ترى دالة على استثناء الزر و العلم كسبب ما يحصل في الثوب علامة من طراز و غيره كما نص عليه في (المصباح المنير) و الظاهر أن المراد هنا ما مخاط به.
الثانية رواية (جراح المدائني) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  أنّه كان [يكره أن يلبس القميص المكفوف بالديباج] و هذه الرواية حجة الأصحاب في استثناء الكف بالحرير، بأن يجعل في رؤس الأكمام و الذيل.
و هو مبني على نفي الكراهة في الخبر على المعنى المصطلح بينهم رضي الله عنهم و ضعفه ظاهر لأن استعمال الكراهة بمعنى التحريم في الأخبار أكثر شيء، الحق أن ورود الكراهة في أخبار أعم من المعنيين فلا يحمل على أحدهما إلا مع القرينة الثالثة (صحيحة الحسين بن سعيد) قال قرأت في كتاب (محمّد بن إبراهيم) إلى أبي الحسن الرضا (عليه السلام)  يسأله عن الصلاة في ثوب حشوه قزّ «فكتب إليه» [23] و قرأته [لا بأس بالصلاة فيه].
____________
[21] و يميل إلى القول الثاني جمع من متأخري المتأخرين منهم المحدث الكاشاني في المفاتيح و السيد السند في المدارك و شيخنا المجلسي و الفاضل الخراساني في الذخيرة
(قدس سرهم)
.
[22] أفاض بعض الأفاضل أن المراد بقوله كلما لا تجوز الصلاة فيه وحده يعني مما يستر العورة و قوله فلا بأس بالصلاة فيه يعني إذا كان حريراً محضاً.
[23] في نسخة م فكتب إلي.
PAGE_SEPARATOR
45 و يعضد هذه الرواية [24] مكاتبة (إبراهيم بن مهزيار) إلى أبي محمّد (عليه السلام)  في رجل يجعل في جبته بدل القطن قز أ هل يصلي فيه؟ فكتب [نعم لا بأس به].
و المشهور بين الأصحاب المنع، و استظهر بعض (متأخري المتأخرين) العمل بالخبر المذكور و هو الأظهر و يؤيده أيضاً مضافاً إلى أصل تعلق النهي في أكثر الأخبار بالثوب الإبريسم و عدم صدقه على الحشو و كيف كان «فالاحتياط» بالوقوف على ظاهر تلك الصحيحتين من اجتناب الحرير المحض مطلقا فلا يصلي في حرير محض (و لا متخذ من غير المأكول) أي لا يكون اللباس متخذاً من غير ما يؤكل لحمه بأن يصلي في جلده أو صوفه أو شعره أو وبره (إلا وبر الخز إجماعاً و جلده على الأظهر).
و يدل على (صحيحة سعد بن سعد الأشعري) قال سألت الرضا (عليه السلام)  عن جلود الخز فقال:
[هو ذا نحن نلبس] فقلت ذلك الوبر جعلت فداك قال:
[إذا حل وبره حل جلده].
و ربما طعن فيها بأنّها غير مشتملة على جواز الصلاة فيه.
و فيه أن ظاهر تعليق حل الجلد على حل الوبر الشامل بإطلاق لحل [25] الصلاة في الوبر كما عرفت هو حل الصلاة في الجلد أيضاً، و أما غير هذه الرواية من الأخبار التي استدلوا بها على ذلك فلا تخلو من قصور في الدلالة.
(و تجوز) الصلاة (في السنجاب جلده و وبره على تردد) وجه التردد أن المشهور بين (المتأخرين) بالجواز و بين (المتقدمين) العدم و الأخبار في ذلك مختلفة، و الجمع كما يمكن بحمل أخبار المنع على الكراهة كما ذكر جملة من (متأخري المتأخرين) [26] يمكن أيضاً بحمل أخبار المنع الجواز على التقية سيما مع اشتمال جملة منها:
على عدم ما لا يقول به الأصحاب فيما يجوز الصلاة فيه و يؤكد الثاني أيضاً الترجيح بالتقية عند اختلاف الأخبار و لهذا قال (و الأحوط المنع) و ينبغي أن يعلم أن الاحتياط في موضع التوقف داخل في الاحتياط الواجب و هو الاحتياط المشار إليه [27] في الخبر المستفيض [حلال بيّن و حرام بيّن و شبهات بين ذلك فمن وقف عند الشبهات نجى من الهلكات].
(و في) جلود و وبر (الثعالب و الأرانب روايتان أحوطهما المنع) أما ما يدل على الجواز (فصحيحة الحلبي [28] و صحيحة علي بن يقطين و صحيحة جميل [29] (و هي متفقة في نفي اللباس عن جواز الصلاة في جلود الثعالب و نحوها، و الفرو [30] المتخذ منها و أما ما يدل على العدم فرواية (علي بن مهزيار و موثقة ابن أبي بكير) و غيرهما، و المشهور بين (الأصحاب) هو المنع من الصلاة فيها و ظاهر (المعتبر) الجواز، و المسألة محل إشكال «الاحتياط فيها واجب» كما تقدم.
(و لا متخذ في جلد ميتة ذي النفس) تخصيص الميتة بذي النفس هو المشهور بين المتأخرين، و ظاهر إطلاق المتقدمين إطلاق الأخبار عدم الفرق بين ذي النفس و غيره.
و قواه (شيخنا البهائي عطر الله مرقده) في (كتاب الحبل المتين) و نقل عن (والده) الميل إليه، و الأقوى هو القول المشهور.
و إطلاق الأخبار و كذا (عبائر متقدمي الأصحاب) محمول على الفرد الغالب كما في سائر الأحكام حسبما حققه جملة من (الفضلاء) من أن الأحكام المودعة في الأخبار تحمل على الأفراد الشائعة المتكررة.
و تحرم الصلاة فيما
____________
[24] في النسخة المذكورة الروايات.
[25] في نسخة ع محل الصلاة مع حل الصلاة في الوبر.
[26] في نسخة ع من المتأخرين.
[27] في نسخة ع و هو الاحتياط في موضع الاشتباه المشار إليه.
[28] في نسخة م ففي صحيحة الحلبي.
[29] في نسخة ع حميل.
[30] جاء في النسختين و الفر المتخذ منها.
PAGE_SEPARATOR
46 اتخذ من غير المأكول و ما اتخذ من جلد الميتة (و لو كان) المتخذ من غير المأكول و من جلد الميتة (مما لا تتم الصلاة فيه منها) فإنّه لا يجوز الصلاة فيه لإطلاق الأخبار بالمنع عدا ما استثني مما ذكرناه.
(و لا ذهب للرجل) أي لا تجوز الصلاة في الذهب للرجل و لا خلاف بين الأصحاب في تحريم لبس الذهب على الرجال.
و أما الصلاة فيما لا تتم الصلاة إلا فيه منه كالخاتم مثلًا فالأكثر على البطلان و قوى (المحقق) العدم لإجرائه مجرى لبس خاتم مغصوب قال «النهي ليس عن فعل من أفعال الصلاة و لا شرط من شروطها» و فيه أن الخبر قد ورد بالنهي عن الصلاة فيه و النهي في العبادة موجب للفساد فروى (الصدوق في كتاب العلل) في الموثق عن (عمار الساباطي) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  في حديث قال:
[لا يلبس الرجل الذهب و لا يصلي فيه لأنّه من لباس أهل الجنة] [31] و في (كتاب الخصال) بسنده عن (جابر الجعفي) عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
[يجوز للمرأة لبس الديباج إلى أن قال:
و يجوز أن تتختم بالذهب و تصلي فيه و حرم ذلك على الرجال].
و صرح (الشهيد في الذكرى) بأنه لو لبس خاتماً منه و صلى فيه بطلت صلاته، و لو موه به ثوباً و صلى فيه بطل.
و قال أيضاً لو موه الخاتم بذهب فظاهر تحريمه انتهى.
«و هو جيد» (و شرطية الستر مع الإمكان) بمعنى أنّه لا تسقط بفقد الساتر بل يصلي عارياً و هل يصلي قائماً مع أمن المطلع و جالساً مع عدمه [32] مومياً للركوع و السجود في الحالين أو يصلي قائماً مطلقاً مومياً أو قاعداً مطلقاً مومياً أقوال أشهرها الأول.
و عليه تدل (صحيحة ابن مسكان) [33] عن أبي عبد الله (عليه السلام)  في الرجل يخرج عارياً فتدركه الصلاة؟ قال:
[يصلي عرياناً قائماً إن لم يراه أحد فإن رآه أحد صلى جالساً].
و يدل على الثاني (صحيحة علي بن جعفر و صحيحة عبد الله بن سنان).
و على الثالث (صحيحة زرارة و صحيحة عبد الله بن سنان الأخرى) و غيرهما و يمكن الجمع بين الأخبار بحمل هذه المطلقة على خبر المفصل الذي «ذكرناه» و هو اختيار صاحب (المدارك).
و أما بالتخيير كما نقل عن صاحب (المعتبر) استعطافاً للخبر المفصل على الأفضلية.
(و ضابطه) أي الساتر (ما لم يحك اللون و فيما لا يحكي الحجم احتمالان) [34] لا خلاف و لا إشكال في اشتراط خفاء اللون، أما اشتراط خفاء الحجم فالذي صرح به (المحقق في المعتبر و العلامة في المنتهى) و تبعهم جملة من (المتأخرين) العدم.
و قد روي في (الكافي عن محمّد بن يحيى) رفعه إلى أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
[لا تصلي فيما شفّ أو صف يعني الثوب الصيقل].
و مثله روى (الشيخ في التهذيب عن أحمد ابن محمّد) رفعه قال في (الذكرى) و معنى شف لاحت منه البشرة و وصف حكمي الحجم انتهى.
و أنت خبير بأن الموجود في الرواية أو وصف بواو واحدة و في رواية (الكافي) بالسين عوض الصاد و الراوي قد فسره بالصيقل.
و من هنا يظهر عدم صراحة الخبرين.
(و الاحتياط) بالاستعمال ما يستر اللون و الحجم (لا يخفى و هل يعتبر تقديم الثوب و غيره من حشيش و نحوه ثم الطين أو يتخير بين الجمع أو يتخير بعد الثوب بين ما عداه أقوال أقربها أوسطها).
و هو اختيار (العلامة في الإرشاد)، و وجه قربه كون الواجب هو
____________
[28] في نسخة م ففي صحيحة الحلبي.
[31] و جاء يسنده بهذا المعنى عن ثقة الإسلام في الكافي و الشيخ في التهذيب بسندهما إلى البختري عن أبي عبد الله
(عليه السلام)
 في حديث قال فيه:
و جعل الله الذهب في الدنيا زينة للنساء و حرم على الرجل لبسه و الصلاة فيه.
[32] في نسخة م جالساً مع وجوده.
[33] في نسخة ع عن بعض أصحابه.
[34] في نسخة ع احتمال.
PAGE_SEPARATOR
47 ستر العورة، و هو حاصل بالثوب و غيره لما روي في التورية من أنّها ستر فغيرها من الحشيش و الورق و نحوهما بطريق أولى.
و دعوى أن المتبادر من الساتر في الأخبار هو الثوب في حيز المنع مع وجود أخبار التورية [35].
(و أحوطهما أولها) حيث تقديم الثوب نظر إلى احتمال صحة ما يدعى من تبادر الإطلاق إلى الثوب بناءً على ما «ذكرناه» في غير موضع من أن الأحكام المودعة في الأخبار إنّما يبتني على الأفراد الشائعة المتكررة دون الفروض النادرة.
و في المسألة أيضاً قول آخر و هو التخيير بين الثوب و الحشيش و الورق فإن تعذر بالطين و لكل من هذه الأقوال دلائل يطول بنقلها الكلام لما فيها من مزيد النقض و الإبرام.
(و الأحوط اجتناب الصلاة في فضلة ما لا يأكل لحمه) (لموثقة أبي بكير) الدالة على أن الصلاة في وبر كل شيء حرام أكله و شعره و جلده و بوله و روثه و لبانه، و كل شيء فاسدة لا تقبل تلك الصلاة حتى يصلي في غيرها مما أحل الله أكله إلى أن قال في آخرها أيضاً فإن كان غير ذلك مما قد نهيت عن أكله و حرم عليك أكله «فالصلاة» في كل شيء منه فاسدة.
و لا يخفى ما فيه من التأكيد و تنصيص على الحكم المذكور بأبلغ وجه و قد قطع جمع من (الأصحاب) بالمنع من الصلاة في الثوب الملقى عليه شعر غير صاحبه.
و يدل عليه نص ظاهر رواية (الهمداني) لدلالتها على عدم جواز الصلاة في الثوب الذي يسقط عليه الشعر و الوبر مما لا يأكل لحمه و نحو ذلك رواية (الوشاء) و بإزاء هذه الروايات روايات عديدة منها ما تقدم في الخز و السنجاب و الثعالب من الأخبار الدالة على جواز الصلاة في جلودها و وبرها.
و منها (صحيحة ابن محمّد بن عبد الجبار) في مكاتبته للعسكري (عليه السلام)  يسأله عن الصلاة في قلنسوة عليها وبر ما لا يؤكل لحمه أو تكة من وبر الأرانب فكتب [إن كان الوبر ذكيا حلت الصلاة فيه].
و من هنا نسب الحكم إلى الاحتياط و ظاهر المشهور أن ما لا تتم فيه الصلاة من هذه الأشياء «يجوز الصلاة فيه و الأحوط الاجتناب» للصلاة في فضلة ما لا يؤكل لحمه مطلقاً (إلا ما يحصل من الإنسان نفسه) و عليه تدل (صحيحة علي بن مهزيار [36] (قال كتبت إلى أبي الحسن (عليه السلام)  هل يجوز الصلاة في ثوب يكون فيه شعر من شعر الإنسان و أظفاره من قبل أن ينفضه و يلقيه عنه فوقع [يجوز].
المسألة الرابعة:
(يشترط استقبال القبلة:) (و هل هي عبارة عن عين الكعبة للقادر و جهتها لغيره؟ أو العين [37] لمن في المسجد و هو) أي المسجد (لمن في الحرم و الحرم لمن خرج عنه قولان مشهوران) و على القول الثاني تدل جملة من الأخبار و إن ضعف سندها بالاصطلاح الحادث إلا أنّها صريحة الدلالة و أما القول الأول و إن دلّ بعض الصحاح إلا أن في الدلالة نظراً، و من ثم نسب الأول للاحتياط فقال (أحوطها الأول) إيذاناً بقوة القول الثاني و اختياره لصراحة ما دلّ عليه من الأخبار مع كثرتها و الظاهر ممن قال به أنّ مراده بالحرم للبعيد إنّما هو الجهة لا العين كما توهمه جملة من (المتأخرين).
فأورد عليه ما هو مسطور في مطولاتهم (و الظاهر أن الخلاف) الذي هو عبارة عن القولين المتقدمين (بالنسبة إلى البعيد قليل الجدوى) لاتفاق
____________
[35] في نسخة م النورة.
[36] في ع مهزيار و هو الموقوف عليه في كتب الرجال و الحديث.
[37] في نسخة م و العين.
PAGE_SEPARATOR
48 الفريقين على أن النائي بعد فقد العلم الحاصل بالتواتر مثلا أو غيره يعول على الأمارات و هي المشار إليها هنا بقوله (و تعلم بمحراب المعصوم إن كان) كمسجد المدينة و الكوفة إن ثبت انضباطه و كونه على الهيئة التي صلى فيه المعصوم.
(و إلا عول على قبلة البلد مع عدم الغلط) و المراد بقبلة البلد ما يشمل المحاريب المنصوبة في المساجد و القبور و ظاهرهم الاتفاق عليه و لا أعلم لهم دليل سواه.
(أو الأمارات [38] المنقولة) في كلام علماء الهيئة كجدي و بنات [39] نعش و نحوها فإنها مفيدة للعلم عندهم.
و من ذلك ما رواه في (موثقة محمّد بن مسلم) قال سألته عن القبلة؟ فقال:
[ضع الجدي قفاك [40] و صلّ].
و (مرسلة الفقيه) عن الصادق (عليه السلام)  من أمره لمن سأله أنّه يكون في السفر و لا يهتدي للقبلة؟ فقال [أ تعرف الكوكب الذي يقال له الجدي قال نعم قال اجعله يمينك و إذا كنت في طريق الحج فاجعله بين كتفيك].
و لم نقف في معرفة القبلة مع الاشتباه على غير هذين الحديثين المشتبهين المجهولين المجملين، و لعل في ذلك دلالة على اتساع الأمر و سهولة الخطب فيها، إذ مثل هذا الحكم الذي هو شرط في صحة الصلاة التي هي عمود الدين مع تكررها في اليوم و الليلة خمس مرات و اضطرار النّاس في الأسفار إلى معرفة ذلك لا يخرج عنهم (عليهم السلام)  فيه إلّا هذان الحديثان المجملان و لم يسأل عنه أحد من أولئك الرواة الأجلاء المتعددين مع ما علم من أحوالهم من السؤال عن كل جليل و حقير.
و تنقيح الأسئلة و لو فرضنا غفلة الرواة مع بعد هذا الفرض فكيف رضى الأئمة (صلوات الله عليهم)  لهم بالقيام و الاستمرار على جهل هذا الحكم الذي هو من أعظم الأحكام و أجلّها لترتب صحة الصلاة التي هي عمود الدين عليه و كيف لم ينبهونهم و يهدوهم إليه و ما ذلك [41] جميعه إلّا لما قلناه.
و يؤيده أيضاً ما هو المشاهد الآن من اختلاف القبلة في قبور الأئمة (عليهم السلام)  (في العراق) و مباينة كل واحد للآخر و مباينة الجميع لمسجد الكوفة مع قرب المسافة بينهما، و القطع بكون تلك القبور المقدسة على القبلة لعكوف الشيعة و علمائهم جيلا بعد جيل من بعد دفنهم (عليهم السلام)  إلى الآن على الصلاة في تلك المشاهد المقدسة، و دفن أمواتهم في جوارها على القبلة التي هي عليها، و ما ذاك إلا لما ذكرناه، و من أظهر الشواهد على ما ذكرناه ما رواه (ابن بابويه في الصحيح عن زرارة) عن أبي جعفر (عليه السلام)  أنّه قال:
[لا صلاة إلّا إلى القبلة قال:
قلت:
و أين حد القبلة؟ قال:
ما بين المشرق و المغرب قبلة كله، قال:
قلت:
فمن صلى لغير القبلة في يوم غيم أو في غير الوقت؟ قال:
يعيد].
(و لو خفيت الأمارات اجتهد و عول) و يدل على ذلك (موثقة سماعة) قال سألته عن الصلاة في الليل و النّهار إذا لم ير الشمس و القمر و النجوم؟ قال:
[اجتهد رأيك و تعمد القبلة] [42].
(متحرياً الأقوى) أي الظن الأقوى (فالأقوى) و لو بقول كافر يفيده (و إلا) أي و لو لم يمكنه الاجتهاد و لا الترجيح بين الجهات بل تساوت ظنونه (فإلى أي جهة شاء) و إلى هذا القول ذهب (الصدوق و ابن أبي عقيل) و تابعهما جملة من (المتأخرين و متأخريهم) و يشهد له (صحيحة زرارة و محمّد بن مسلم) عن أبي جعفر (عليه السلام)  أنّه قال [يجري المتحير أينما توجه إذا لم يعلم أين وجه القبلة].
و مثلها (صحيحة معاوية بن عمار و صحيحة محمّد بن أبي عمير عن بعض أصحابه [43] عن زرارة و غيرها) [44].
و المشهور
____________
[38] في نسخة م و أما الأمارات.
[39] في نسخة م كجدوى و نبات.
[40] في نسخة ع في قفاك.
[41] في نسخة ع و ما ذاك.
[42] في نسخة ع و تعهد.
[43] في نسخة ع عن بعض أصحابنا عن زرارة.
[44] و فيها نزلت هذه الآية في قبلة المتحير
«وَ لِلّٰهِ الْمَشْرِقُ وَ الْمَغْرِبُ فَأَيْنَمٰا تُوَلُّوا فَثَمَّ وَجْهُ اللّٰهِ»
 115 البقرة.
PAGE_SEPARATOR
49 أنّه يصلي في الصورة المذكورة إلى أربع الجهات.
و استدلوا على ذلك برواية (خراش عن بعض أصحابه) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
قلت:
جعلت فداك إن هؤلاء المخالفين يقولون إذا أطبقت أو ظلمت فلم تعرف السماء كنا و أنتم سواء في الاجتهاد؟ فقال:
[أ ليس كما يقولون إذا كان كذلك فليصلي إلى أربع الجهات].
و الظاهر أن المراد من الرواية المذكورة مع قطع النظر عن ضعف السند و عدم معارضتها لما قدمنا من صحاح الأخبار هو ما فهمه (مولانا المحدث الأمين الأسترآبادي (قدس سره)  من أن قصده (عليه السلام)  إنّما هو مجرد الرد على المخالفين فيما يدعونه من الالتجاء إلى الاجتهاد الذي يبنون عليه الأحكام الشرعية بأن لنا مندوحة هنا و هو الصيرورة إلى العمل بالاحتياط الذي يحصل بالصلاة إلى أربع الجهات لا أن مراده (عليه السلام)  الاجتهاد في القبلة بالكلية مع دلالة الأخبار عليه كما عرفت من (موثقة سماعة المتقدمة) و كذا غيرها.
إلا أنه حيث ادعي عليه الإجماع مع قيام الاحتمال في الخبر لما ذكروه فالأحوط العمل بما ذكروه إليه إشارة بقوله (و إلى الأربع مع الإمكان) بسعة الوقت [45] و عدم مانع من عدو أو سبع أو نحو ذلك و إلا فما أمكن (أحوط) قالوا بناءً على وجوب ذلك أنّه يعتبر في الجهات الأربع كونها على خطين مستقيمين وقع أحدهما على الآخر بحيث يحدث عنهما زوايا قوائم لأنّه المتبادر من النص.
(أقول:) و يمكن حصول ذلك أيضاً بالخطوط الثلاثة المتقاطعة على زوايا قوائم بناء على ما دل عليه (صحيح معاوية بن عمار) فيمن صلى ثم نظر بعد ما فرغ فرأى أنّه قد انحرف عن القبلة يميناً أو شمالا؟ فقال [قد مضت صلاته ما بين المشرق و المغرب قبلة].
(و الأعمى و العامي) و هو الذي لا يتمكن من معرفة القبلة بالاجتهاد.
(الفاقدان) للأمارات من قبلة مسجد أو قبر أو نحو ذلك.
(يقلدان) على الأظهر الأشهر و (للشيخ) قول في (الخلاف) بأنهما يصليان إلى أربع جهات [46].
(و في اشتراط عدالة من يقلدانه نظر) وجه النظر أولا من حيث إن المدار عندهم مع فقد العلم بالقبلة على التعويل على الأمارات المفيدة للظن مع فقدها على الاجتهاد و التحري، و اعتبار الأقوى من الظن فالأقوى كما عرفت فيما سبق.
و حينئذ فيرجع ذلك إلى كل ما يفيد الظن من قول عدل أو غير عدل.
و ثانياً ما يظهر من الأخبار المؤيدة بالاعتبار من المسامحة الزائدة في أمر القبلة، و اتساع الدائرة فيها كما أشرنا إليه فيما تقدم.
و زاد بعض الأصحاب اشتراط العدلين أيضاً، و فيه ما لا يخفى (و إن كان أحوط.
نعم لا بد من إفادة قوله الظن) لأنّه الذي عليه المدار في هذا الباب كما عرفت (و لو تبين الانحراف) عن جهة القبلة لمن صلى [47] باجتهاد أو لضيق الوقت عن الأربع جهات، بناء على القول بذلك أو لاختياره بناء على ما اخترناه من تخير المتحير.
(فإن كان) تبين الانحراف (في الأثناء) أي في أثناء الصلاة و حال الاشتغال بها (و) الحال أن الانحراف (كان بين اليمين و اليسار) من غير أن يصلي إلى محض أحدهما (استدار) إلى جهة القبلة في أثناء صلاته و أتمها.
و هو إجماع بين الأصحاب و يدل عليه عموم قولهم (عليهم السلام) [ما بين المشرق و المغرب قبلة].
و يدل على الحكم المذكورة و ما بعده (موثقة عمار) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  في رجل صلى على غير القبلة فعلم و هو
____________
[45] بمعنى أنّه يصلي إلى الأربع مع سعة الوقت و عدم المانع، فلو امتنع الصلاة إلى الجهات الأربع و أمكن ثلاث خاصة عمل عليه، و إلى جهتين خاصة فكذلك.
[46] و ذلك لأنّهما لهما كما للمتحير.
[47] في نسخة م كمن صلى في.
PAGE_SEPARATOR
50 في الصلاة قبل أن يفرغ من صلاته؟ قال:
[إذا كان متوجهاً فيما بين المشرق و المغرب و ليحول وجهه حين يعلم و إن كان متوجهاً إلى دبر القبلة فليقطع ثم ليحول وجهه إلى القبلة ثم يفتتح الصلاة].
و رواية (القسم بن الوليد) قال فسألته عن رجل تبين له و هو في الصلاة أنّه على غير القبلة؟ قال:
[يستقبلها إذا ثبت ذلك و إن كان قد فرغ منها فلا يعيدها].
و المراد أنّه يستقبل القبلة إذا تيقن الانحراف بإرجاع الضمير في يستقبلها إلى القبلة لا إلى الصلاة.
و هي محمولة على ما إذا كان الانحراف بين اليمين و اليسار (و إلا) أي و إن لم يمكن الانحراف بين اليمين و اليسار بل كان إلى محضهما.
(أو مستدبر مع كون ذلك في الأثناء كما هو المفروض استأنف في الوقت).
و يدل على الاستيناف في المستدبر (موثقة عمار المتقدمة) و فيما إذا كان إلى محض اليمين و اليسار، أن الإعادة للإخلال بشرط الواجب مع بقاء وقته و لأنّه موجب للاستيناف بعد الفراغ كما يأتي فكذا في الأثناء لأن ما يفسد الكل يفسد الجزء.
(و إن كان) قد تبين الانحراف (بعد الفراغ فيعيد في الوقت خاصة) لا في خارجه (ما كان) من الصلاة التي تبين الانحراف (إلى محض اليمين و اليسار أو خارجا عنهما) إلى دبر القبلة (على الأقوى) أما الإعادة في الوقت على المستدبر أو من صلى إلى محض اليمين و اليسار فالظاهر أنّه إجماعي و به استفاضت الأخبار ففي جملة من الأخبار منها الصحيح و غيره، أن من استبان له أنّه صلى إلى غير القبلة، فإن كان في الوقت أعاد، و إن كان قد مضى الوقت فلا إعادة، إنّما الخلاف في المستدبر هل عليه القضاء أم لا؟ فذهب (الشيخان و أتباعهما) إلى وجوب القضاء، و لم نقف له على دليل [48] (و موثقة عمار المتقدمة) التي نقل عنهم الاستناد إليها في ذلك موردها كما عرفت من علم في الأثناء، و هو دال على بقاء الوقت.
و قد عرفت دلالة الأخبار المستفيضة التي أشرنا إليها على أنّه إن كان مضي الوقت فلا إعادة (دون) الصلاة التي وقع الانحراف فيها إلى (ما بينهما) و عليه تدل من الأخبار (صحيحة معاوية بن عمار المتقدمة).
(و الأحوط القضاء على المستدبر) خروجاً من خلاف (الشيخين و أتباعهم) و إن كان دليلهم غير ناهض بما ادعوه.
(و هل الناسي هنا كذلك؟) أي مثل من صلى باجتهاد و نحوه مما تقدم (قولان) أحدهما (للشيخ و جماعة منهم الشهيدان) و هو إلحاق الناسي بالظان استناداً إلى عموم الأخبار التي في المسألة.
و قيل بالعدم لأنّه مستند إلى تقصيرة بخلاف الظان.
(و المسألة محل تردد) منشأه من دلالة جملة من أخبار المسألة على دخول الناسي و شموله بقوله (عليه السلام)  في (صحيحة معاوية بن عمار) الرجل يقوم في الصلاة ثم ينظر بعد ما يفرغ فيرى أنّه قد انحرف إلى آخر ما تقدم.
و قوله (عليه السلام)  في (صحيحة زرارة) إذا صليت على غير القبلة فاستبان لك الخبر و نحوهما فإنّها شاملة للظان و الناسي.
و من دلالة جملة من الأخبار الواردة في بطلان الصلاة بالالتفات على دخول الناسي فيها كما سيأتي ذكره إنشاء الله تعالى في تلك المسألة.
و من الظاهر عدم الفرق بين السهو في بعض الصلاة و جميعاً.
____________
[48] ما يمكن أن يستدل به الشيخين
(قدس سرهما)
 و إن لم يذكراه في كتبهما، رواية معمر بن يحيى قال
سألت أبا عبد الله
(عليه السلام)
 عن رجل صلى على غير القبلة ثم تبينت القبلة و قد دخلت في وقت صلاة أخرى قال:
يعيدها قبل أن يصلي هذه التي قد دخل وقتها
إلا أن هذه الرواية معارضة بما ذكرنا من الروايات الصحيحة الصريحة الدالة على أن
من صلى إلى غير القبلة و استبان له بعد مضي الوقت فلا إعادة عليه مثل صحيحة عبد الرّحمن بن أبي عبد الله و صحيحة سليمان بن خالد و غيرها.
و الأظهر حمل الرواية المذكورة «و هي لمعمر بن يحيى» إما على أن المراد من الوقت فيها وقت الفضيلة و الإجزاء فالمراد بالوقت بدخوله في وقت صلاة أخرى «يعني وقت فضيلة الصلاة الثانية».
المسألة الخامسة:
(يستحب الأذان و الإقامة)
PAGE_SEPARATOR
51 (إجماعاً في اليومية) و منها الجمعة إجماعاً نصاً و فتوى.
(و الحكم) بالاستحباب دون الوجوب (في الإقامة لا يخلو من إشكال) لعدم الدليل على الاستحباب، بل ظاهر الروايات الدالة على الأمر بها و تشديد التأكيد فيها من غير معارض، هو الوجوب كما سيتضح لك.
(و قيل بوجوبهما في بعض الصلاة [1]) لا سيما صلاة الجماعة و الصلاة الجهرية، و خصوصاً الغداة و المغرب.
و في المسألة أقوال عديدة تطلب من مطولات (أصحابنا (رضوان الله عليهم) .
(و دليله) أي دليل الوجوب (في الأذان محمول على التأكيد) على الإتيان به و عدم إهماله (جمعاً) بينه و بين ما دل على الاستحباب.
(و أما في الإقامة فلم نقف له) أي لذلك الدليل الدال على وجوبها (على معارض) من الأخبار (و منه) أي و من عدم وجود المعارض لما دل على الوجوب.
(نشأ الإشكال) المشار إليه آنفاً فإن جملة من الأخبار المستند إليها في الاستحباب إنّما دلت على سقوط الأذان خاصة، و لم يتضمن شيء منها سقوط الإقامة بل اشتملت على فعلها، مضافاً إلى الأمر بها في كثير من الأخبار الأخر، بل ربما ظهر من بعضها الوجوب.
و غاية ما استندوا إليه في القول باستحبابها لزوم خرق الإجماع المركب كما ذكروه في (المختلف).
فإن العلماء فيها على (قولين):
أحدهما:
الاستحباب في جميع المواطن.
و ثانيهما:
وجوبهما معاً في بعض الصلوات، فالقول باستحباب الأذان في جميع المواطن، و وجوب الإقامة في الجميع خرق للإجماع المركب.
و فيه ما لا يخفى فإن حجية هذا الإجماع المتناول و المتناقل بينهم مما لا يقيم عندنا دليل عليه [2].
و من هنا نشأ الإشكال في الحكم بالاستحباب في الإقامة، و سيأتي ما يؤيده أيضاً.
(و يستحب فيهما الطهارة و القيام و الاستقبال) بأن لا يؤذن و لا يقيم إلا متطهراً قائماً مستقبلًا.
(و في الإقامة هنا أيضاً الإشكال) المتقدم ذكره، فإن الأخبار الدالة على جواز الأذان للمحدث و غير المستقبل و غير القائم قد منعت من الإقامة كذلك في (صحيحة عبد الله بن سنان) [لا بأس بأن تؤذن و أنت على غير طهر و لا تقم إلا و أنت على طهر].
و مثلها رواية (الحلبي و رواية إسحاق بن عمار) و إلى وجوب الطهارة فيها ذهب (المرتضى و العلامة في المنتهى).
و الروايات الدالة على ذلك أكثر من أن يسعها المقام.
و مما يدل على اشتراط الاستقبال فيها قوله (عليه السلام)  في رواية (سليم [3] بن صالح) [و لا يقيم أحدكم و هو ماشي و لا راكب و لا مضطجع إلا أن يكون مريضاً و ليتمكن في الإقامة كما يتمكن في الصلاة فإنّه إذا أخذ في الإقامة فهو في صلاة].
و في (صحيحة زرارة) [تؤذن و أنت على غير الوضوء في ثوب واحد قائما أو قاعداً، و أينما توجهت و لكن إذا أقمت فعلى وضوء متهيئاً للصلاة] [4].
و في (صحيحة محمّد بن مسلم) قال قلت لأبي عبد الله (عليه السلام) :
يؤذن الرجل و هو قاعد؟ قال:
[نعم و لا يقيم إلا و هو قائم] إلى غير ذلك من الأخبار الخالية من المعارض في هذا المضمار.
(و الترتيل فيه) أي و يستحب الترتيل فيه (و الحدر فيها).
ففي رواية (الحسين ابن أبي العلاء) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
[الأذان ترتيل و الإقامة حدر].
و ترتيل:
بيان الحروف و إطالة الوقوف و الحدر:
الإسراع بأن يقصر الوقوف على أواخر الفصول لا أن يترك بالكلية.
(و ترك إعرابهما) أي و يستحب ترك إعرابهما، لأنّه يلزم من استحباب
____________
[1] في نسخة ع في بعض الصلوات.
[2] في نسخة ع مما لم يقم عندنا.
[3] في نسخة م سليمان.
[4] في نسخة م متهيئاً لله للصلاة.
PAGE_SEPARATOR
52 الوقوف الذي هو قطع الحركة ترك الإعراب إليه.
و يدل على ذلك قوله (عليه السلام)  في رواية (خالد بن يحيى ( [الأذان و الإقامة مجزومان].
و في خبر آخر موقوفان و مثله في غيرهما.
(و يكره الكلام فيهما) أي في خلالهما.
أما كراهية الكلام في أثناء الأذان، فلم أقف له على مستند من الأخبار، إلا أن ظاهرهم الاتفاق عليه.
و في رواية (عمرو بن أبي نصير [5] (عن أبي عبد الله (عليه السلام)  أ يتكلم الرجل في الأذان؟ قال:
[لا بأس].
و أما في أثناء الإقامة فيدل عليه رواية (أبي هارون المكفوف) قال قال أبو عبد الله (عليه السلام)  [يا أبا هارون الإقامة من الصلاة فإن أقمت فلا تتكلم و لا تؤم بيدك].
و حملت على الكراهية، لدلالة رواية (الحسن ابن شهاب) عنه (عليه السلام)  على نفي البأس عن أن يتكلم الرجل و هو يقيم الصلاة أو بعد ما يقيم.
(و بعدها) أي بعد الإقامة (مؤكداً) أي كراهية مؤكدة (بل قيل بالتحريم في الثاني) أي تحريم الكلام بعد الإقامة.
و القول (للشيخين و السيد و جماعة) و إليه مال (المحدث الكاشاني).
(و لا يخلو من قوة) على التفصيل الآتي ذكره.
و يدل عليه (صحيحة ابن أبي عمير) و فيها إذا قال المؤذن قد قامت الصلاة فقد حرم الكلام على أهل المسجد، إلا أن يكونوا قد اجتمعوا من شيء و ليس لهم إمام فيقول بعضهم تقدم يا فلان.
و في (صحيحة زرارة و موثقة سماعة) مثل ذلك و المشهور الجواز.
و يدل عليه (صحيحة حماد بن عثمان) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  في الرجل يتكلم بعد ما يقيم الصلاة؟ قال:
[نعم] و نحوها رواية (الحلبي و رواية الحسن بن شهاب المتقدمة) و من قال بالقول المشهور حمل الروايات الأولى على الكراهية الشديدة و من قال بالقول الآخر حمل هذه الأخبار على الضرورة أو جواز الكلام بما يتعلق بالصلاة من تقديم إمام أو تسوية صف و نحو ذلك.
و أنت خبير بأن مورد الروايات السابقة إنّما هو الصلاة جماعة و مورد الروايات الآخرة إنّما هو المنفرد.
و حينئذ فالأظهر هو تخصيص كل بمورده و بذلك تجتمع الأخبار و يرتفع التنافي بينها.
(و كيف كان فالأحوط إعادتها) أي الإقامة (بالكلام في أثنائها) أو بعدها و جواز الكلام للمنفرد كما ورد في الأخبار لا ينافيه لزوم الإعادة عليه إذا تكلم.
و يدل على الحكم المذكور (صحيحة محمّد بن مسلم) قال قال أبو عبد الله (عليه السلام)  [لا تتكلم إذا أقمت الصلاة فإنّك إذا تكلمت أعدت الإقامة].
(يجزي سماعهما) عن الإتيان بهما (ما لم يتكلم) السامع (فيعيد الإقامة) لو تكلم.
و يدل على هذا الحكم مضافاً إلى اتفاق الأصحاب، و رواية (عمرو بن خالد) عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
كنا معه فسمع إقامة جار له بالصلاة فقال:
[قوموا فقمنا فصلينا بغير أذان و لا إقامة يجزيكم أذان جاركم].
و رواية (ابن مريم الأنصاري) قال صلى بنا أبو جعفر (عليه السلام)  في قميص بلا إزار و لا رداء و لا أذان و لا إقامة و ساق الخبر إلى أن قال (عليه السلام) :
مررت بجعفر و هو يؤذن و يقيم و لم أتكلم فأجزأني ذلك و مورد الخبرين هو الإمام و الظاهر أنه لا خصوصية له إن لم يكن حكم المفرد أولى، إلا أنه لا يخلو من إشكال «و الأحوط في المنفرد الإتيان بهما».
(و يجزي الجماعة الثانية على القول بجوازها) أي جواز الجماعة الثانية بمعنى جواز الصلاة جماعة مرة ثانية في ذلك الموضع الذي صلى فيه جماعة أولا
____________
[5] في نسخة ع عمرو بن أبي نصر.
[6] أقول:
لا يخفى أنه قد ورد في موثقة عمار و كذا في رواية معاوية بن شريح أنه متى أدرك المأموم الإمام بعد التسليم أذن و أقام و هو منافي لهذه الأخبار فينبغي الجمع بين الأخبار بحمل هاتين على الجواز و حمل تلك الأخبار على الكراهة ن- ص.
[7] في نسخة م مورد الأول.
[8] في نسخة م ثاني الجمع.
[9] قضاءين كانا أم أداءين.
PAGE_SEPARATOR
53 (كما هو الأظهر الأشهر).
و خلافه ما ذهب إليه (الشيخ الصدوق (قدس سره)  فمنع من الصلاة في الصورة المذكورة.
و مال إليه (المحدث الكاشاني) استناداً إلى رواية (أبي علي) قال كنا عند أبي عبد الله (عليه السلام)  فأتاه رجل فقال:
جعلت فداك صلينا في المسجد الفجر و انصرف بعضا و جلس بعض بالتسبيح فدخل علينا رجل المسجد فأذن فمنعناه و دفعناه عن ذلك فقال أبو عبد الله (عليه السلام) :
[أحسنت ادفعه عن ذلك و امنعه أشد المنع، فقلت:
فإن دخلوا فأرادوا أن يصلوا فيه جماعة قال:
يقومون في ناحية المسجد و لا يبادر بهم إمام].
و هو مع عدم الصراحة معارض (بموثقة زيد بن علي عن أبيه) عن آبائه (عليهم السلام)  قال [دخل رجلان المسجد و قد صلى علي (عليه السلام)  بالنّاس فقال لهما إن شئتما فليؤم أحدكما صاحبه و لا يؤذن و لا يقيم] [6].
و حمل هذا الخبر على خصوصية الاثنين كما حمله عليه (المحدث الكاشاني في الوافي) بعيد، و على ما اخترناه فتجزي الجماعة الثانية (بأذان أولى و إقامتها) كما دلت عليه (موثقة زيد المذكورة).
(و كذا) يجتزي (المنفرد ما بقي أكثرها) أي أكثر الجماعة و يدل على ذلك رواية (أبي علي المتقدمة) إلا أنها تضمنت الاكتفاء في الاجتزاء بالبعض.
و ظاهره الاكتفاء و لو بواحد و رواية (أبي بصير) قال سألته عن الرجل ينتهي إلى الإمام حين يسلم قال:
[ليس عليه أن يعيد الأذان فليدخل معهم في أذانهم فإن وجدهم قد تفرقوا أعاد الأذان].
و رواية أخرى و فيها [إن كان دخل و لم يتفرق الصف صلى بأذانهم و إقامتهم و إن كان قد تفرق الصف أذن و أقام].
و ظاهر هذين الخبرين أن الاجتزاء بأذان الجماعة الأولى و إقامتها معلق على بقاء الجماعة كملا و عدم تفرقهم أو بقاء أكثرهم بحيث لا يصدق التفرق عرفاً، فينبغي حمل البعض الجالسين في الرواية الأولى على الأكثر الذي لا يصدق به تفرق الصف و هل الحكم مخصوص بالمسجد كما هو رواية (ابن علي و رواية أبي بصير الثانية) و أعم من ذلك قولان [7] و الأول أظهر وقوفاً فيما خالف الأصل على القدر المتيقن و هل يختص الحكم بتلك الصلاة التي صليت أولا و يتعدى إلى كل صلاة و لو قضاء؟ إطلاق الأخبار المذكورة يدل على الثاني.
(و يسقط أذان ثانيتي [8] الجمع) أي الصلاة الثانية التي جمعت مع الأول، و لم يفصل بينهما بوقت و لا بنافلة، و تحقيق ذلك في مواضع منها مطلق الجمع بين الفريضتين [9] في سائر الأيام كأن يجمع بين الظهر و العصر في وقت واحد من غير فصل بينهما بما ذكر، و كذا بين المغرب و العشاء كذلك.
و منها صلاة العصر بعد الجمعة و صلاة الظهرين بعرفة و صلاة العشاءين بمزدلفة، فإن الظاهر أن السقوط في الموضعين الآخرين من حيث الجمع لا لخصوصية المكان.
(و هل هو) أي سقوط الأذان (عزيمة) بمعنى أنه محرم فيأثم على فعله (أو رخصة) فيكون باقياً على الاستحباب و موجباً للثواب (قولان و في الأول قوة) وجه القوة من وجهين أحدهما:
أن الأذان وظيفة شرعية يتوقف فعله على الأمر من صاحب الشرع و الأخبار الواردة باستحبابه و إن شملت بعمومها و إطلاقها هذه المواضع، إلا أن الأخبار الدالة على السقوط مخصصة.
و حينئذ فمتى سقط الاستحباب في هذه المواضع انتفى توظيفه، و ليس بعد ذلك إلّا التحريم.
ثانيهما:
أن (صحيحة عبد الله بن سنان) قد تضمنت أن السنة
____________
[6] أقول:
لا يخفى أنه قد ورد في موثقة عمار و كذا في رواية معاوية بن شريح أنه متى أدرك المأموم الإمام بعد التسليم أذن و أقام و هو منافي لهذه الأخبار فينبغي الجمع بين الأخبار بحمل هاتين على الجواز و حمل تلك الأخبار على الكراهة ن- ص.
[7] في نسخة م مورد الأول.
[8] في نسخة م ثاني الجمع.
[9] قضاءين كانا أم أداءين.
PAGE_SEPARATOR
54 في الأذان يوم عرفة أن يؤذن و يقيم ثم يصلي ثم يقوم فيقيم الصلاة بغير أذان، و كذلك المغرب و العشاء بمزدلفة.
و حينئذ إذا كان مقتضى السنة سقوطه ففعله «بدعة» و الظاهر كما ذكرنا أيضاً أن السقوط هنا إنما هو من حيث الجمع لا لخصوص البقعة فيدخل في الخبر مواضع الجمع كاملا.
و إلى القول بالتحريم مال (الشهيد الأول في البيان و الثاني في الروضة) و خصه بعضهم بما عدا مطلق الجمع، و آخرون [10] بعرفة و مزدلفة.
(و يستحب للناسي لهما معاً الرجوع ما لم يركع) و في كلام جملة من الأصحاب الرجوع للأذان ما لم يركع، و الموجود في الأخبار الرجوع للأذان و الإقامة أو الإقامة وحدها، و بعض الأصحاب خص الاستحباب بالرجوع للناسي، و بعض بالعامد، و بعض أطلق و الذي يستفاد من الأخبار الأول و يدل على الحكم المذكور (صحيحة الحلبي) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
[إذا افتتحت الصلاة فنسيت أن تؤذن و تقيم ثم ذكرت قبل أن تركع فانصرف و أذن و أقم و استفتح الصلاة، فإن كنت قد ركعت فأتم الصلاة].
(و يتأكد) الرجوع لهما (ما لم يقرأ) و يدل عليه الأخبار العديدة منها (صحيحة محمّد بن مسلم) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  أنه قال في الرجل ينسى الأذان و الإقامة حتى يدخل في الصلاة؟ قال:
[إن كان ذكر قبل أن يقرأ فليصلي على النبي (صلى الله عليه و آله)  و ليقم و إن كان قد قرأ فليقم صلاته].
و نحوها (صحيحة [11] الحسين ابن أبي العلاء) و هي محمولة على تأكيد الرجوع قبل القراءة، و إن جاز قبل الركوع.
(يستحب الفصل بينهما) أي بين الأذان و الإقامة (بركعتين) و يدل عليه (صحيحة الجعفري) قال سمعته يقول:
[أفرق بين الأذان و الإقامة بجلوس أو ركعتين].
(أو جلسة) يدل عليه الخبر المذكور و غيره، و في بعض الأخبار أنّ استحباب الفصل بالقعود مخصوص بما إذا لم يكن قبل الإقامة صلاة صلاها.
(أو سجدة) و الفصل بالسجدة ذكره (المتقدمون) و كثير من (المتأخرين) لم يقفوا على دليله حتى التجأ بعضهم إلى تعليله بدخوله تحت القعود، لأنّه جلوس و زيادة و قد روى (السيد رضي الدين علي بن طاوس في كتاب فلاح السائل) عن (التلعكبري) بإسناده عن الأزدي عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
[كان أمير المؤمنين (عليه السلام)  يقول لأصحابه:
من سجد بين الأذان و الإقامة، و قال في سجوده «ربي سجدت لك خاشعاً خاضعاً ذليلًا» يقول الله تعالى:
ملائكتي و عزتي و جلالي لأجعلن محبته في قلوب عبادي المؤمنين، و هيبته في قلوب المنافقين.
و روي فيه أيضاً عن (أبي عمير) عن أبيه عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
رأيته أذن ثم أهوى [12] ثم سجد سجدتين بين الأذان و الإقامة ثم قال:
[يا أبا عمير من فعل مثل فعلي غفر الله له ذنوبه كلها و قال من أذن ثمّ سجد فقال:
«لا إله إلا أنت ربي سجدت لك خاضعاً خاشعاً» غفر الله له ذنوبه].
(أو تسبيح) و يدل عليه (موثقة عمار) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  و فيها [و أفصل بين الأذان و الإقامة بقعود أو بكلام أو تسبيح] قال:
و سألته كم الذي يجزي بين الأذان و الإقامة من القول؟ قال:
[الحمد لله].
و اعلم أنه قد اختلفت الرواية [13] في المغرب، ففي رواية أن من جلس فيما بين الأذان و الإقامة، كان كالمتشحط بدمه في سبيل الله و في أخرى بين كل أذانين قعدة إلّا المغرب فإن بينهما نفساً.
قيل و لعلّ المراد جواز الاكتفاء بالنفس و إن
____________
[10] في نسخة م و آخرون خصوه.
[11] في نسخة م و صحيحة زيد الشحام و الحسين أبي العلاء.
و جاء عن شيخنا موجب لما في الرواية المتقدمة بأن لو كان ناسياً رجع ما لم يركع أو ما لم يتلبس بالقراءة و جاء استحبابه ما لم يفرغ، و يجزي الناسي الذاكر في أثناء الصلاة أن يصلي على محمّد و آله و يمضي في صلاته من غير استيناف.
[12] في نسخة ع هوى و هي أصح لغوياً و مؤيد من كتب الحديث.
[13] في نسخة م الروايات و هو أوضح لما عدد منها في السرد.
PAGE_SEPARATOR
55 كان الأفضل الجلوس.
أقول:
و لعل الحمل على سعة الوقت و ضيقه أقرب، فإن وقت المغرب من أصله ضيّق بالنسبة إلى غيرها من الفرائض.
و قد روى (ابن طاوس) أيضاً في الكتاب المتقدم ذكره عن أبي عبد الله (عليه السلام)  [الجلوس بعد أذان المغرب و الدعاء في جلوسه].
(و المشهور عد الخطوة) قد ذكر الفصل بالخطوة جملة من (المتقدمين) (و المتأخرين).
و ربما خصها بعضهم بأذان المغرب دون غيره، و لم نقف له على دليل من الأخبار.
و بذلك اعترف من تقدمنا نعم هو موجود في (كتاب الفقه الرضوي) على ما نقله (شيخنا باقر العلوم المجلسي (قدس سره)  في كتاب بحار الأنوار).
(و صفته أربع تكبيرات ثم الشهادة بالتوحيد ثم بالرسالة ثم حي على الصلاة ثم حي على الفلاح ثم حي على خير العمل ثم التكبير ثم التهليل كلها مثنى مثنى) هذا هو المشهور رواية و فتوى [14].
(و صورتها) أي صورة الإقامة (كذلك) فصولا و ترتيباً و عدداً (إلا أنه ينقص من أولها تكبيرتان و من آخرها تهليلة، و زيادة بعد الحيعلات قد قامت الصلاة مرتين) هذا هو المشهور بل الظاهر منهم الإجماع عليه، و ظواهر أكثر الأخبار لا يساعده، و مما استدل به على القول المشهور رواية (إسماعيل الجعفي) قال سمعت أبا جعفر (عليه السلام)  يقول:
[الأذان و الإقامة خمسة و ثلاثون حرفاً فعد ذلك بيده واحداً واحدا الأذان ثمانية عشر و الإقامة سبعة عشر حرفاً] [15].
و هو و إن كان مجملا بالنسبة إلى الحرف الساقط إلا أنه يمكن الاستدلال على أنه التهليل الأخيري من الثمانية عشر المذكورة في الأذان بما روي في (كتاب الفقه الرضوي و كتاب دعائم الإسلام) [16] من وحدة التهليل في آخر الإقامة و القول بالتخير بما دلت عليه الأخبار غير بعيد [17].
الباب الثالث في الكيفية:
و فيه مسائل:
المسألة الأولى (يستحب للمصلي التوجه بسبع تكبيرات) أحدها تكبيرة الافتتاح (بينها أدعية ثلاثة) ففي (صحيحة الحلبي) [18] عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
إذا افتتحت الصلاة فارفع كفيك ثم ابسطهما بسطاً ثم كبر ثلاث تكبيرات ثم قل:
«اللهم أنت الملك الحق المبين لا إله إلا أنت سبحانك إني ظلمت نفسي فاغفر لي ذنبي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت»، ثم كبر تكبيرتين ثم قل:
«لبيك و سعديك و الخير في يديك و الشر ليس إليك و المهدي من أهديت لا ملجأ منك إلا إليك سبحانك و حنانيك تباركت و تعاليت سبحانك رب البيت» ثم كبّر تكبيرتين ثم تقول وَجَّهْتُ وَجْهِيَ لِلَّذِي فَطَرَ السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضَ عالم الغيب و الشهادة حنيفاً مسلماً وَ مٰا أَنَا مِنَ الْمُشْرِكِينَ إِنَّ صَلٰاتِي وَ نُسُكِي وَ مَحْيٰايَ وَ مَمٰاتِي لِلّٰهِ رَبِّ الْعٰالَمِينَ لٰا شَرِيكَ لَهُ وَ بِذٰلِكَ أُمِرْتُ و أنا من المسلمين».
(و المشهور التخير في عقد الإحرام بأيّها شاء) مع حكمهم بأن الأفضل كونها الأخيرة، و لم نقف على هذه الأفضلية على دليل.
(و الأولى) بمعنى الأحوط بل لا يبعد تعليله [19] (جعلها الأولى) في نسبة الحكم المذكور إلى الشهرة ما يؤذن في الدليل بنوع من القصور فإن المستفاد من ظواهر الأخبار كونها هي الأولى.
و لهذا أن (المحدث السيد نعمة الله الجزائري (قدس سره)  اختار تعين الأولى و قوى (المحدث الكاشاني) استحباب جعلها الأولى، و به صرح أيضاً (شيخنا البهائي (قدس سره)  في حواشي الرسالة الاثني عشرية التي في الصلاة) و هذا هو «الأقوى عندي».
ففي (صحيحة الحلبي) المتقدمة [إذا افتتحت الصلاة فارفع كفيك
____________
[14] استفاضة الأخبار في هذا المضمار و ما دون ذلك منها حمل على التقية و التعجيل كما قال الكليني و الصدوق و الشيخ و المجلسي الأول و الحر العاملي و شيخنا عطر الله مرقدهم و
(قدس سرهم)
.
[15] و هناك روايات تدل على أنه اثنان و أربعين حرفاً أو فصلا بجعل التكبير أربعاً في كل منهما و تثنية التهليل آخر الإقامة و التخيير قائم.
[16] قد ذكر في كتاب الفقه الرضوي و لكن بالتكبيرات الأربع في أول الإقامة.
و أما رواية كتاب دعائم الإسلام فعن أبي عبد الله
(عليه السلام)
 و فيها الإقامة على الوجه المشهور و لكنّه روى الأذان، و فيها عدم سقوط التهليل من آخره «سند لما في النص».
[17] و عليه قامت فتوى شيخنا في و الجمع بالتخير قائم» س ع.
[18] هذه الرواية الصحيحة قد وصفها بعض من الأصحاب بأنها حسنة باعتبار، عدا بعضها المحفوفة بقرائن الصحة، و نحن سميناها بناء على اصطلاحات القدماء حيث أجروا رواية الرجل في الصحيح، و بعض من المتأخرين نظروا في روايات الرجل و قالوا إنّها لا تقل عن ذلك.
[19] في نسخة م لا يبعد تعينه.
PAGE_SEPARATOR
56 ثم ابسطها بسطاً ثم كبر ثلاث تكبيرات] فإن الافتتاح إنّما يصدق بتكبيرة الإحرام و الواقع قبلها من التكبيرات ليس من الافتتاح في شيء، و تسمية ما عدا تكبيرة الإحرام بتكبيرات [20] الافتتاح إنّما يصدق بتأخيرها عن تكبيرة الإحرام التي يقع الافتتاح و الدخول في الصلاة، و إلا كان من قبيل الإقامة و نحوها مما تقدم قبل الدخول في الصلاة.
يدل على ذلك أيضاً (صحيح زرارة) الواردة في علة استحباب السبع بإبطاء الحسين عن الكلام حيث قال فيه [فافتتح رسول الله (عليه السلام)  الصلاة فكبر الحسين (عليه السلام)  فلما سمع رسول الله (صلى الله عليه و آله)  عاد] الحديث [21].
فإنّه ظاهر الدلالة في كون الأولى هي التي وقع الافتتاح بها و هي تكبيرة الإحرام و العود إلى تكبيرة ثانياً إنّما هو لأجل تمرين الحسين (عليه السلام)  على النطق و الكلام.
و روى (السيد رضي الدين ابن طاوس في كتاب فلاح السائل) هذه القصة عن الحسين (عليه السلام)  قال في الحديث الذي نقله ثمة فخرج [رسول الله (صلى الله عليه و آله)  حامله على عاتقه و صفّ النّاس خلفه و أقامه على يمينه فكبّر رسول الله (صلى الله عليه و آله)  و افتتح الصلاة فكبّر الحسين (عليه السلام)  فلما سمع رسول الله (صلى الله عليه و آله)  تكبيرة الحسين (عليه السلام)  عاد فكبّر و كبّر الحسين (عليه السلام)  حتى كبّر سبعاً فجرت بذلك السنة بافتتاح الصلاة بسبع تكبيرات] و هو أوضح من أن يحتاج إلى بيان.
(و هي ركن إجماعاً) تبطل الصلاة بتركها عمداً و سهواً و ما ورد في جملة من الأخبار و إن صح إسناد بعضها من الدلالة على صحة الصلاة مع نسيانها فهو متأول لمعارضتها بالصحاح الصراح الدالة على البطلان المؤيدة باتفاق الأصحاب.
و أقرب التأويلات فيها الحمل على التقية التي هي أصل الاختلاف بين أخبارنا.
(و يجب أن يأتي بها بعد الانتصاب) و هو القيام معتدلا مع القدرة فلو أتى بها قاعداً أو قبل استيفاء الانتصاب لا لعذر بطلت صلاته.
(رافعاً بها و بباقي التكبيرات يديه حذاء وجهه غير متجاوز رأسه و أذنيه استحباباً) على المشهور بين الأصحاب و نقل عن (السيد المرتضى (رحمه الله)  أقوال [22] بوجوب رفع اليد في تكبيرات الصلاة كلها و في (صحيحة معاوية بن عمار) قال رأيت أبا عبد الله (عليه السلام)  [إذا كبّر في الصلاة رفع يديه حتى تكاد تبلغ أذنيه].
و في (صحيحة أخرى) قال رأيت أبا عبد الله (عليه السلام)  [حين افتتاح الصلاة يرفع يديه أسفل من وجهه قليلا].
و في بعض الأخبار [و ارفع يديك بالتكبير إلى منحرك].
و في (صحيحة زرارة) عن أحدهما (عليهما السلام)  [23] قال:
[إذا أقمت في الصلاة فكبّرت فارفع يديك و لا تجاوز بكفيك أذنيك أي حيال وجهك].
و نحوهما (صحيحة ابن سنان) و حملوا هذه الأخبار على الاستحباب (لصحيحة علي بن جعفر) عن أخيه موسى (عليه السلام)  قال [على الإمام أن يرفع يديه في الصلاة ليس على غير أن يرفع يديه في الصلاة].
قالوا:
و الظاهر أنه لا قائل بالفصل بين الإمام و غيره، فعدم وجوبه على غير الإمام يوجب تعدي الحكم إليه.
و لما في بعض الأخبار أنه من الذلة و الخشوع احتج (السيد (رضي الله عنه) [24] بوجوه [25] أظهرها دلالة قوله سبحانه و تعالى [فَصَلِّ لِرَبِّكَ وَ انْحَرْ] .
ففي (صحيحة ابن سنان ( [إن النحر هو الرفع بيديك حذاء وجهك].
و مثلها رواية (عمر بن يزيد) و مضمار البحث في المسألة واسع لا يقوم به هذا الإملاء.
و قول (السيد (رضي الله عنه) لا يخلو من قرب «و الاحتياط
____________
[20] في نسخة م بتكبيرة.
[21] أقول و في صحيحة حفص
عن أبي عبد الله
(عليه السلام)
 قال:
إن رسول الله
(صلى الله عليه و آله)
 كان إلى جانبه الحسين بن علي
(عليه السلام)
 فكبر رسول الله
(صلى الله عليه و آله)
 و لم يحر الحسين
(عليه السلام)
 التكبير و لم يزل رسول الله
(صلى الله عليه و آله)
 يكبر و يعالج الحسين
(عليه السلام)
 فلم يحر حتى أكمل سبع تكبيرات فحار الحسين
(عليه السلام)
 التكبير في السابعة فقال أبو عبد الله فصارت سنة
و حمله المحدثون على الصحة و هو حسن.
و جاء عن الفضل بن شاذان عن الرضا
(عليه السلام)
 لذلك علة أخرى و هي أنه إنّما صارت التكبيرات في أول الصلاة سبعاً لأن أصل الصلاة ركعتان و استفتاحهما بسبع تكبيرات تكبيرة الافتتاح، و تكبيرة الركوع، و تكبيرتي السجدتين، و تكبيرة الركوع في الثانية، و تكبيرتي السجدتين فيكون المجموع سبع تكبيرات فلذلك جعلت حكمة السبع في أول الصلاة.
[22] في نسخة م القول.
[23] أحدهما أي الحسين
(عليه السلام)
 أو جعفر الصادق
(عليه السلام)
.
[24] السيد أي المرتضى لأنّه لم يعطف عليه و هذا كافي.
[25] في نسخة م بوجوبه.
PAGE_SEPARATOR
57 يقتضي المحافظة على ما ذهب إليه» [26].
و أنت خبير بأن المستفاد من الأخبار أن غاية الرفع و منتهاه هو محاذاة الأذنين مع جواز ما دون ذلك.
(مستقبلا بباطن كفّيه) و يدل عليه ما في (موثقة منصور بن حازم) قال رأيت أبا عبد الله (عليه السلام)  [افتتح الصلاة فرفع يديه حيال وجهه و استقبل القبلة بباطن كفيه].
و مثله في رواية (جميل) المنقولة في تفسير قوله تعالى [فَصَلِّ لِرَبِّكَ وَ انْحَرْ] .
(مبتدئاً بالرفع مع ابتدائه) أي ابتداء التكبير أي أنه يكبر حال أخذه في الرفع.
(منتهياً بانتهائه على المشهور) و قيل إنه يبتدئ بالتكبير حال إرسالها و قيل إنه يبتدئ عند انتهاء الرفع فيكبر بعد تمام الرفع ثم يرسل يديه، و على هذا القول يدل ظاهر (صحيحة الحلبي المتقدمة) لقوله (عليه السلام)  فيها [إذا افتتحت الصلاة فارفع يديك ثم ابسطهما بسطاً ثم كبر ثلاث تكبيرات] و حمل ثم على الانسلاخ عن معنى التراخي لا ضرورة تلجئ كما تكلفه بعضهم.
(جاهراً بتكبيرة الإحرام) و مستراً للباقي [27] و ينبغي تقيد استحباب الجهر بتكبيرة الإحرام بالإمام خاصة لما رواه (الحلبي في الصحيح) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
[و إذا كنت إماماً فإنّه يجزك أن تكبر واحدة (تجهر فيها) و تستر ستاً] [28].
و أما المأموم فالأفضل له الإسرار لقوله (عليه السلام)  لا ينبغي لمن خلف الإمام أن يسمعه شيئاً، و يتخير المنفرد عملا بإطلاق الأدلة.
(استحباباً في الجميع قاطعاً همزة أكبر جازماً آخرها) بالوقوف عليه لأنّه المنقول عن صاحب الشرع (غير مشبعاً خصوصاً همزة الله و باء أكبر) لأنّه مع الإشباع لهمزة الله يصير بصورة اجتماع همزتين أحدهما للاستفهام مع قلب الثانية ألفاً على القاعدة العربية، فيصير نظير قوله سبحانه [آللّٰهُ أَذِنَ لَكُمْ]  و مع إشباع الباء يصير في صورة جمع كبر و هو الطيل و له وجهان [29].
(و إن لم يقصد خلاف المرار) فيه إشارة إلى رد (الفاضلين في المعتبر و المنتهى) حيث جوزا الإشباع مع عدم فقد الاستفهام و الجمع بناء على جواز الإشباع في اللغة و توقف الدلالة على الإرادة.
و التحقيق أن الإشباع لا يجوز في السعة حيث صرحوا بأنّه من ضروريات الشعر و دلالة اللفظ المفرد لا يتوقف على الإرادة.
المسألة الثانية (تجب النية:) (و قد تقدم من الكلام فيها ما يغني عن الإعادة و القصد إلى التعين) أي تعين الفريضة مثلا بكونها ظهراً أو عصراً و نحو ذلك (غني عن البيان) [30] فإنّه أمر ضروري للإنسان متى كان عالماً عاقلا.
(و القصد) إلى الوجه من وجوب أو استحباب.
(و الأداء في الأدائية و القضاء في المقضية خال عن البرهان) فإن لم نقف له في الأخبار على دليل (إلا مع اشتغال الذمة بهما) أي بالأداء و القضاء (كما حققه بعض العلماء الأعيان) و حاصله أن عليه ظهرا فائتة و دخل عليه وقت الظهر فإنّه على تقدير القول بالمواسعة بالقضاء مخاطب في هذا الوقت بظهرين أحدهما أداء و الآخر القضاء فلا بد حينئذ من القصد إلى تعين الأولى منها بكونها هي الأداء و القضاء لأن هذه الأربع ركعات لا تنصرف إلى أحد الفردين إلا بقصده و تعينه فيه إذ الفرض مخاطب بها معاً في تلك الحال.
و أما على القول بالمضايقة فلو أراد الصلاة في أول الوقت فإنّه لا ضرورة إلى التعين لأن الوقت مختص بالقضاء.
أما إذا كان فارغ الذمة من
____________
[26] و بذلك كان الترجيح اقتضاءه و عدم تركه لتأكيده كما اختاره شيخنا في «استحباباً مؤكداً إلى النحر».
[27] للباقي أي لباقي التكبيرات الست المستحبة.
[28] هذه الرواية منقولة عن الخصال كما نقلها صاحب الوسائل من غير المقوس في المتن و لكن توجد بهذا النص عن غير الحلبي و الظاهر اعتماد المصنف
(رحمه الله)
 كان على مصدر آخر و الله أعلم.
[29] في نسخة م و له وجه واحد.
[30] في نسخة م أغنى عن البيان.
PAGE_SEPARATOR
58 القضاء بالكلية فلا يجب عليه ملاحظة قيد الأداء لانصراف الفعل إليه البتة.
و الاشتراك في الواقع مع خلو الذمة لا يوجب عليه التعين (نعم قصد القربة و هو الذي دلت عليه الآية) و المراد الجنس (و الرواية) و المراد أيضاً الجنس فإن جملة من الآيات و الروايات قد دلت على ذلك فقصدها (مما لا بد منه) و تحقيق هذا المقام و ما فيه من النقص و الإبرام بما لا يسبق إليه سابق من علمائنا الأعلام قد أودعناه (كتابنا الحدائق الناضرة في أحكام العترة الطاهرة).
(و الخلاف في الشرطية و الشطرية قليلة الجدوى) إلا أنّها بالشرطية أشبه و الاعتراض عن التشاغل بما لا تدعو إليه الحاجة إلى ما هو ضروري أجدر بالقبول بين ذوي العقول.
المسألة الثالثة (يجب عليه القيام فيها:) (و المشهور أنه ركن) و في نسبته إلى المشهور ما يؤذن بضعف الدليل عليه فإن جميع ما أوردوه في المقام لا يدل على أكثر من الوجوب و الإبطال مع التعمد لتركه و الظاهر أن العمدة في الأدلة عندهم على ذلك هو الإجماع كما نبه عليه (شيخنا الشهيد الثاني (قدس سره)  في الروضة) حيث قال:
«و أما القيام فهو ركن في الجملة إجماعاً على ما نقله (العلامة (رحمه الله)  و لو لاه لأمكن [31] القدح في ركنيته لأن زيادته و نقصانه لا يبطلان إلّا مع اقترانه بالركوع و معه يستغني عن القيام لأن الركوع كافي في البطلان» انتهى.
(و في تعيين موضع الركن منه أقوال) فنقل عن (العلامة (رحمه الله)  الحكم بركنيته كيف اتفق، و في المواضع التي لا تبطل الصلاة بزيادته يكون مستثنى كغيره و قيل إن الركن منه ما اتصل بالركوع و لم نقف لهما على دليل.
و قيل إنه تابع لما وقع فيه في الركنية و الوجوب و الاستحباب [32] و هذا القول لا يخلو من قرب.
و كيف كان فليكن في حال قيامه (منتصباً مستقراً وجوباً) وجه اعتبار الانتصاب ما ورد في (صحيح زرارة) عن أبي جعفر (عليه السلام)  من قوله:
[فقم منتصباً فإن رسول الله (صلى الله عليه و آله)  قال:
من لم يقم صلبه فلا صلاة له] الحديث.
و الصلب عظم من لدن الكاهل إلى العجز [33] و هو أصل الذنب، و وجه اعتبار الاستقرار و هو معبّر عنه بالطمأنينة في كلامهم و هو أنه يعتبر في مفهوم القيام عرفاً.
و في بعض الأخبار يكفي عن القراءة حال مشيه و هو دال على ذلك.
(مستقلا) غير معتمد في حال قيامه على شيء (احتياطاً) المشهور بين الأصحاب وجوب الاستقلال في القيام فلا يجوز الاعتماد إلا لضرورة.
و عن (أبي الصلاح) القول بالجواز.
و يدل على المشهور (صحيحة ابن سنان) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
[لا تمسك بخمرك و أنت [34] تصلي و لا تستند إلى جدار].
و الخمر بالخاء المعجمة و الميم المفتوحتين [ما وراك من شجرة أو بناء].
و يدل على القول الآخر أخبار متعددة منها (صحيحة علي بن جعفر) عن أخيه موسى (عليه السلام)  قال سألت عن الرجل هل يصلح له أن يستند إلى حائط المسجد و هو يصلي و يضع يده على الحائط و هو قائم من غير مرض و علة؟ فقال:
[لا بأس].
و منها رواية (سعد بن يسار) و (موثقة أبي بكير) [35].
و الجمع بين الأخبار بحمل (صحيحة ابن سنان) على الكراهة أظهر من حمل الاستناد في هذه الأخبار على ما لا اعتماد عليه، و الأولى على ما فيه اعتماد فإن (صحيحة علي بن جعفر) ظاهرة في الاعتماد لقوله من غير مرض و علة، و من الظاهر إرادة الاعتماد فيهما.
(و مع
____________
[31] في نسخة م مكن.
[32] أي إذا وقع في ما هو ركن كان كذلك و إذا وقع في ما هو شرط كان كذلك و إذا وقع في ما هو مستحب كان هو كذلك الركن كالنية و في حال التكبير و المتصل بالركوع الشرطي كالقيام حالة القراءة المستحب كالقيام في حالة القنوت.
[33] في نسخة ع العجب.
[34] في نسخة م بجمرك.
[35] و أما هذه الروايات التي دلت على عدم الاستقلال قد حملت على عدم الاعتماد الحقيقي أو التقية و هذا مشهور بين المتتبعين للروايات كما نص عليه في كتب الحديث.
PAGE_SEPARATOR
59 العجز) عن القيام مستقلا يعتمد (اتفاقاً) فتوى و رواية و هو مقدم على الجلوس ثم إنه لا بد أن يكون في حال قيامه (معتمداً على رجليه احتياطاً) لكونه المتبادر من الأمر بالقيام.
(منتصباً ناظراً إلى موضع سجوده استحباباً مستقبلًا بأصابع رجليه فاصلا بينهما بما أكثره إلى شبر [36] مرسلا يديه قبال ركبتيه استحباباً في الجميع) لورود النصوص بذلك (و مع العجز عن القيام) و يتحقق العجز بحصول الألم الشديد الذي لا يتحمل مثله عادة [37]، و لا يعتبر الوصول إلى [38] حد الكل بحيث لا يتمكن من القيام إذ التكليف في جميع الموارد معلق على الوسع [لٰا يُكَلِّفُ اللّٰهُ نَفْساً إِلّٰا وُسْعَهٰا] .
و هو دون الطاقة.
(فإن أمكن في بعضها وجب بقدره) أي بقدر الإمكان المفهوم من قوله (عليه السلام)  [أمكن] فلو عجز عن القيام في جميع الحالات و أمكن في بعضها وجب عليه القيام بقدر مكنته مستقلا أو متكئاً منتصبا أو محنيا.
و يدل على وجوب القيام إذا أمكن (صحيحة جميل بن دراج) فإنّه سأل أبا عبد الله (عليه السلام)  ما حد المريض الذي يصلي قاعداً؟ فقال:
[الرجل ليوعك و يجرح و لكنّه أعلم بنفسه و لكن إذا قوي فليقم].
و قوله (عليه السلام) [إذا أمرتكم بشيء فأتوا منه بما استطعتم].
(و إلا) أي إن لم يمكنه القيام و لو بأحد [39] الانحناء المتقدم (صلى جالساً [40]) و لو لم يمكنه الصلاة قائماً مطمئناً و أمكن ماشياً فهل يقدم على الجلوس أو يقدم الجلوس عليه قولان و ربما يرجح الثاني [41] بأن الصلاة ماشياً غير معهودة من (صاحب الشرع) و المستفاد من الأخبار هو الانتقال إلى القعود مع عدم إمكان القيام.
و المتبادر من القيام كما عرفت آنفاً هو القيام مستقراً كذا ذكر (بعض متأخري الأصحاب) و فيه أنه قد روي عن (الشيخ في التهذيب) عن (الصفار عن محمّد بن عيسى عن سليمان بن حفص المروزي) قال قال لي الفقيه (عليه السلام)  [المريض إنّما يصلي قاعداً إذا صار بالحالة التي لا يقدر فيها أن يمشي مقدار صلاته إلى أن يفرغ].
(قائماً ثم العجز عنه) أي عن الجلوس المفهوم من قوله جالساً يصلي (مضطجعاً مقدماً للجنب الأيمن على الأيسر على الأظهر) و قيل بالتخير بين الجانبين عملا بإطلاق ما ورد من أنه إذا لم يستطع الصلاة جالساً صلى مضطجعاً.
و يدل على ما اخترناه ما رواه في (الفقيه) مرسلا عن النبي (صلى الله عليه و آله)  أنه قال [المريض يصلي قائماً فإن لم يستطع صلى جالساً فإن لم يستطع صلى على جنبه الأيمن فإذا لم يستطع صلى على جنبه الأيسر فإن لم يستطع استلقى].
و مثلها (موثقة عمار) و مقتضى القاعدة حمل المطلق على المقيد و يؤيد ذلك توقف تعيين البراءة عليه و بذلك يظهر مرجوحية العمل بالإطلاق.
و حمل الروايتين المذكورتين على الاستحباب.
(فإن عجز عن الجانبين فمستلقياً مومياً برأسه فيهما) أي في حال الاضطجاع على أحد الجانبين، و حال الاستلقاء جاعلا الإيماء للسجود أخفض من الركوع كما يدل عليه قوله (صلى الله عليه و آله)  في (مرسلة الفقيه المتقدمة) [و أومى إيماء و جعل سجوده أخفض من ركوعه].
(مع تعذر الركوع و السجود) جالساً، و كذا يأتي في المصلي جالساً فإنّه يجب عليه الركوع و السجود جالساً مع تعذره ينتقل إلى الإيماء.
(و لو) كان السجود (برفع ما يسجد عليه إن أمكن) و الظاهر أنه لا خلاف في أنه لو قدر المريض المصلي جالساً أو مضطجعاً على رفع موضع السجود و السجود عليه
____________
[36] و في النهاية للشيخ «إن أقله ثلاث أصابع مفرجات و أكثره إلى شبر» ثم قال:
و لا تعبث بيديك و لا بلحيتك و لا برأسك و لا تفرقع أصابعك و لا تحدث نفسك و لا تتثاءب و لا تتمطأ و لا تتلثم فإن فعل هذه الأشياء في الصلاة نقصان و إن كان ليس بمفسد لها.
و النقصان هو مخالفة الاستحباب و الفساد هو ترك الوجوب كما هو لسان الرواية.
[37] أو خوف زيادة الألم و الزيادة في المرض فإنّه من باب العجز.
[38] في نسخة ع حد العجز الكلي.
[39] في نسخة ع أحد الأنحاء المتقدمة.
[40] في نسخة ع صلى الجميع جالساً.
[41] و ربما يحمل الترجيح إذا كان القيام المعجز عنه في حال القراءة لا في ركنيته لأن إذا كان في تعين ركنيته يترجح المشي كما رجحه كثير من علمائنا الأبرار في هذا المضمار قائلين إذا لم يقدر على القيام فعلى الاعتماد و إن لم يمكنه فليمش و إلا جلس.
و لكن صيرورة الحكم للماشي مخالفة لكثير من الأخبار و إن دلت رواية سليمان بن حفص على ذلك، و جعلهم المشي من باب القيام و لم يتحقق العجز عنه لكي نحيل الأمر إلى الجالس.
PAGE_SEPARATOR
60 وجب.
و يدل عليه أيضاً جملة من الأخبار.
(و إلا) أي و إن لم يمكن الإيماء (جعل الركوع و السجود تغميض عينه و الرفع منهما فتحهما) و كذا يجعل القيام للنية و التكبير و القراءة فتحهما و بالجملة فالتغميض إنّما يقع بدلا من الركوع و السجود خاصة.
و يدل على ذلك (مرسلة محمّد بن إبراهيم) و فيها [فإذا أراد الركوع غمض عينيه ثم يسبح ثم يفتح عينيه فيكون فتح عينيه رفع رأسه من السجود].
و مثلها (مرسلة الفقيه) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  و تفصيل بتقديم الإيماء بالرأس أولا و مع تعذره فتغميض العينين و فتحهما.
ذكره (الفاضلان) و من تأخر عنهما و كلام (المتقدمين) خال منه، و الأخبار قد اشتمل بعضها على التغميض و التفتيح من غير تعرض للإيماء، و بعضها على الإيماء بقول مطلق.
و الجمع بينهما بالتخيير محتمل «إلا أن الأحوط العمل بما ذكروه من التفصيل».
(و لو تجددت قدرة العاجز انتقل إلى الحالة العليا) سواء في ذلك القاعد بالنسبة إلى القيام، و المضطجع بالنسبة إلى القعود، و أفراد الاضطجاع الأدنى منها بالنسبة إلى الأعلى كما قدمناه.
(كما أنه لو تجدد عجز القادر) في أحد المراتب المتقدمة (انتقل إلى الحالة الدنيا تاركاً للقراءة و نحوها) إن كان التجدد (قبلها) أو في أثنائها (لو كان الانتقال إليها) أي إلى تلك الحالة في (الصورة الأولى).
و هي تجدد قدرة العاجز و وجب الانتقال عليه إلى الحالة العليا، لأنّه متى تجددت له القدرة إلى حالة أعلى من الحالة التي هو فيها وجب الانتقال إليها.
و حينئذ فيترك القراءة حال الانتقال حتى يصل إلى الحالة العليا فيقرأ فيها و يبني على ما قرأه في الحالة الدنيا إن كان تجدد القدرة في أثناء القراءة و مثل ذلك يأتي بالتسبيح في الأخيرتين (دون الثانية) و هو [1] تجدد العجز للقادر فإنّه لما كان انتقاله في الحالة الدنيا يجب عليه أن يقرأ حال الانتقال محافظة على القراءة في الحالة العليا بقدر الإمكان.
(على المشهور) و في نسبته إلى المشهور إشارة إلى عدم الدليل الواضح في كل من الصورتين غير مجرد ما ذكرنا من الدليل الاعتباري.
المسألة الرابعة:
(يجب عليه قراءة الحمد في الثنائية و أولتي غيرها) و القول بالركنية فيها ضعيف (و في وجوب السورة تردد) لتعارض الأدلة «عندي» كما بسطنا الكلام عليه في موضع أليق.
و تعارض احتمال حمل الأخبار الدالة على عدم الوجوب على «التقية».
و احتمال العمل عليها لصحتها و صراحتها، و حمل ما يعارضها على الاستحباب.
كما صار إليه جملة من (متأخري المتأخرين)، و بالجملة «فأنا في المسألة من المتوقفين و العمل بالاحتياط فيها عندي واجب لاشتباه الحكم في ذلك».
و لا ريب أن الاحتياط في الإتيان بها و إلى ذلك أشار بقوله (و الأحوط الوجوب) بمعنى أن الدليل للوجوب هو الاحتياط لا [2] للرواية فيجب الإتيان بالسورة [3] حينئذ [4] (ما لم يفت بها الوقت) [5] فيقتصر على الحمد فتوى و رواية، و كذا في حال الضرورة لخوف أو مرض (اتفاقاً) [6] في الجميع و الخلاف في الوجوب و الاستحباب إنّما هو فيما عدا ما ذكروه.
(و لا العزيمة) أي و لا يجوز قراءة سورة
____________
[1] في نسخة ع و هي.
[2] في نسخة م الاحتياط للرواية.
[3] بمعنى لا يجوز الإتيان بالسورة مقتضى الرواية بل يوجب الاحتياط الإتيان بها.
و الدلالة على ذلك النفي الواقع قبل الرواية.
[4] في نسخة م و حينئذ.
[5] في نسخة م إجماعا فيقتضي الحمد بل لا يجوز الإتيان بالسورة.
كما تقدم في التعليق.
[6] في نسخة م اتفاقا فتوى و رواية.
PAGE_SEPARATOR
61 تشتمل على العزيمة، و هو عطف على ما لم يفت بها الوقت فإنّه متضمن لتحريم الإتيان بها و بذلك صح عطفه عليه.
و المشهور بين الأصحاب تحريم العزيمة [6] في الفريضة و قيل بجواز ذلك.
و أكثر الأخبار و أصحها يدل على الجواز.
و حينئذ فيحتمل العمل على أخبار الجواز و حمل ما ينافيها على الكراهية، و يحتمل العمل على الأخبار الدالة على المنع، و حمل ما دل على الجواز مطلقاً على النافلة، و ما دل على الجواز في الفريضة على التقية [7].
«فالمسألة عندي غير خالية من شوب تردد» فالحكم بعدم قراءة العزيمة عندي يكون (احتياطاً) أي أن الدليل على المنع إنّما هو الاحتياط و هو أحد مواضع الاحتياط الواجب الذي ينشأ من اشتباه الحكم في أدلة المسألة.
(و كذا لا) يجوز أن تكون السورة (مردفة بأخرى) و هو المعبر عنه في كلام الأصحاب بالقرآن (على الأظهر) و المشهور بين (المتأخرين) هو الكراهة، و الأظهر «عندي هو التحريم» للأخبار المستفيضة بذلك ففي (صحيحة محمّد بن مسلم) عن أحدهما (عليهما السلام)  قال:
سألته عن الرجل يقرأ السورتين في الركعة؟ فقال:
[لا لكل سورة ركعة].
(و صحيحة منصور بن حازم) قال قال أبو عبد الله (عليه السلام) :
[لا تقرأ في المكتوبة بأقل من سورة و لا بأكثر].
و ما ذكر في (المدارك) [8] من ضعف إسناد هذه الرواية مردود، بأنه ليس في الطريق الذي رواها به في الكافي من ربما يتوقف في شأنه إلا سيف بن عميرة حيث نقل ابن شهرآشوب أنه ثقة واقفي.
و عليه فالرواية تكون من قسم الموثق، و إلا فقد وثقه (الشيخ و العلامة و الشهيد في نكته الإرشاد) [9] في بحث نكاح الأمة بإذن المولى قال:
«و الصحيح أنه ثقة».
و مال إلى توثيقه خاتمة المحدثين (محمّد باقر المجلسي (رحمه الله)  في وجيزته) و (شيخنا سليمان في البلغة).
و على ذلك فالحديث صحيح بلا شبهة.
و من ذلك أيضاً (موثقة زرارة) قال سألت أبا عبد الله (عليه السلام)  عن الرجل يقرن بين السورتين في الركعة؟ فقال:
[إن لكل سورة حقاً فأعطها حقها من الركوع و السجود].
و توثيق هذا الخبر إنّما هو بعبد الله بن بكير و هو ممن نقل فيه إجماع العصابة على تصحيح ما يصح عنه [10].
و من ذلك رواية (عمر بن يزيد) قال قلت لأبي عبد الله (عليه السلام) :
أقرأ سورتين في الركعة؟ قال:
[نعم قلت:
أ ليس يقال أعطي كل سورة حقّها من الركوع و السجود، فقال:
ذلك في
____________
[6] في نسخة ع تحريم قراءة العزيمة.
[7] و قد أورد الأصحاب
(رضوان الله عليهم)
 أحاديث تدل على الثلاثة:
1 العمل بالمنع، و عليه تدل صحيحة زرارة
عن أحدهما
(عليهما السلام)
 قال:
لا تقرأ في المكتوبة بشيء من العزائم فإن السجود زيادة في المكتوبة.
2 الجواز في النافلة، و عليه تدل صحيحة محمد
عن أحدهما
(عليهما السلام)
 سألته عن الرجل يقرأ السجدة فينساها حتى يركع و يسجد قال:
يسجد إذا ذكر إذا كانت من العزائم.
3 الجواز في الفريضة على التقية، و عليه تدل صحيحة علي بن جعفر عن أخيه
(عليه السلام)
 قال
سألته عن إمام يقرأ السجدة فأحدث قبل أن يسجد كيف يصنع؟ قال:
يقدم غيره فيسجد و يسجدون و ينصرف و قد تمت صلاتهم.
[8] في المدارك في ص 189 قد أورد ذلك في قوله «و ربما كان مستنده إطلاق النهي عن قراءة ما زاد على السورة الواحدة في رواية منصور بن حازم و هي ضعيفة الإسناد».
هذا بعد ذكر الرواية.
و قد نص صاحب المدارك في موضع آخر قبل هذا الموضع في التخير بين القراءة و تسبيح.
قال:
«أما رواية منصور بن حازم فصحيحة السند لكن ربما لاح منها أن القراءة أفضل للمنفرد»، فتدبر في المبادرة لتحقيق ما حققه الشيخ من أن رواية منصور بن حازم أبو أيوب البجلي كوفي ثقة عين صدوق من جملة أصحابنا و فقهائهم.
كما قاله النجاشي في رجاله، و عليه أكثر محققي الرجال، فإن الرجل بعيد عن الطعن و الجرح و تعديل.
[9] في نسخة ع في كنت الإرشاد.
[10] و في مستطرفات السرائر نقلا عن كتاب حريز عن زرارة
عن أبي جعفر
(عليه السلام)
 قال:
لا تقرنن بين سورتين في الفريضة، فإن ذلك أفضل.
و في كتاب آخر، الفريضة في ركعة فإنه أفضل.
PAGE_SEPARATOR
62 الفريضة، و أما النافلة فلا بأس] [11].
إلى غير ذلك من الأخبار الكثيرة التي يطول بنقلها الكلام، و ما استند إليه القائلون بالجواز من (صحيحة علي بن يقطين) قال سألت أبا الحسن (عليه السلام)  عن القرآن بين السورتين في المكتوبة و النافلة قال:
[لا بأس] [12].
(و موثقة زرارة) قال قال أبو جعفر (عليه السلام) :
[إنّما يكره أن تجمع بين السورتين في الفريضة فأما في النافلة فلا بأس].
ففيه أن الرواية محمولة على التقية كما ذكره (في الوسائل).
و الثانية لا دلالة فيها إن لم تكن بالدلالة على ما يدعيه أشبه، فإن الكراهة في هذا المعنى المصطلح عرفاً صار في كلامهم، و أكثر ما يستعمل في الأخبار التحريم كما لا يخفى على من جاس خلال تلك الديار.
و ممّن صرح بالتحريم (شيخنا الصدوق في الفقيه) قال:
«و لا تقرن بين سورتين في الفريضة، و أما النافلة فأقرن ما شئت».
(و أبو الصلاح في كتاب الكافي) [13].
و هو مذهب القدماء من أصحابنا (رضوان الله عليهم) .
(و ليكن حال القراءة جاهراً بها) أي بالقراءة الشاملة للحمد و السورة.
(في الصبح و أوليي العشاءين مخفتاً [14] في الباقي [15] وجوباً على المختار).
وجوب الجهر و الإخفات هو المشهور بين الأصحاب.
و عليه تدل (صحيحة زرارة) و غيرها.
و قيل بالاستحباب و عليه تدل (صحيحة علي بن جعفر).
«و المختار عندي هو المشهور».
(صحيحة علي بن جعفر) محمولة على التقية كما صرح به (شيخ الطائفة (قدس سره)  فإنّه المنقول عن (العامة كافة).
كما صرح به في (المنتهى) هو الاستحباب.
(و الأظهر تبانيهما [16] (أي الجهر و الإخفات، و إلا لم يتم اختصاص بعض الفرائض بالجهر وجوباً أو استحباباً، و بعض آخر بالإخفات كذلك، و لما أن قسمت [17] الصلاة إلى جهرية و إخفاتية و النصوص بخلافه.
(و الفرق بينهما بالصوت و عدمه) فمع اشتمال اللفظ على الصوت و هو الجرس يسمى جهراً و بدونه إخفاتاً.
و المشهور حوالة ذلك على العرف، و الظاهر أنه لا يخرج عما ذكرناه.
(و جاهل الحكم بهما معذور) فلو جهر في ما يحب فيه الإخفات أو خافتاً في ما يجب فيه الجهر جاهلا فلا شيء عليه (اتفاقاً و نصاً) ففي (صحيحة زرارة) عن أبي جعفر (عليه السلام)  في رجل جهر فيما لا ينبغي الإجهار فيه، و أخفى [18] فيما لا ينبغي الإخفاء فيه [19] فقال:
[أي ذلك فعل متعمداً فقد نقض صلاته، و عليه الإعادة و إن فعل ذلك ناسياً ساهياً أو لا يدري فلا شيء عليه و قد تمت صلاته].
و هذا أحد الموضعين الذين اتفقوا على معذورية الجاهل فيهما.
(و الناسي) حكمه (كذلك على الأقوى) و عليه تدل (صحيحة زرارة المتقدمة).
(و المشهور تحريم الجهر) بالقراءة و غيرها من أفعال الصلاة (على المرأة مع سماع الأجنبي).
قالوا لأن صوتها عورة كبدنها (و تخيرها) بين الجهر و الإخفات في القراءة (مع عدمه و وجوب الإخفات في محله) على القول بالوجوب.
(في الأول و الثالث [20] نظير) وجه النظر ما في الأول فإنّ غاية ما استند إليه في التحريم هو أن صوت المرأة عورة، فيكون القراءة منهي عنها، و النهي يستلزم الفساد، و فيه إن لم نقف لهم على دليل معتمد يدل أن صوتها مطلقاً عورة بل ظاهر الأخبار الدالة على تكلم فاطمة (عليها السلام)  مع الصحابة:
لا سيما في مطالبتها لفدك لمّا غصب منها.
و كلام النساء مع الأئمة و سلامهن عليهم (عليهم السلام)  و في مجالسهم يدل على خلاف ما ذكروه.
نعم لو استلزم الفتنة و الريبة لم يبعد ما ذكروه، إلا أنه خارج عن محلّ البحث.
و أما الثالث فلعدم الدليل عليه صرح (المولى الأردبيلي (قدس سره)  حيث قال:
«و لا دليل على وجوب الإخفات على المرأة في الإخفاتية و ربّما أشعر بعض عباراتهم بالتخير للمرأة مطلقاً» و بالجملة فما ذكروه و إن كان فيه ما عرفت (إلا أن الأولى) و الأحوط في العبادة (و تخير المصلي في الأذكار الباقية) بين الجهر و الإخفات، كما يدل عليه (صحيحة علي بن جعفر) عن أخيه موسى بن جعفر (عليه السلام)  قال سألته عن الرجل يجهر بالتشهد و القول في الركوع و السجود و القنوت قال:
[إن شاء جهر و إن شاء لم يجهر].
و الظاهر أن ذكر هذه الأشياء إنّما وقع على جهة التمثيل فلا يختص الحكم بها
____________
[11] و ما رواه في قرب الإسناد، سنده إلى علي بن جعفر عن أخيه موسى بن جعفر
(عليه السلام)
 قال
سألته عن رجل قرأ سورتين في ركعة قال:
إذا كانت في النافلة فلا بأس، و أما الفريضة فلا يصح.
و روايات الصحيحة الصريحة في ذلك كثيرة.
[12] نقل صاحب الوسائل
(رحمه الله)
 عن الشيخ أنه حمل الرواية على ضرب من الرخصة و قال يمكن حمله على التقية.
[13] و هو أبو صلاح اسمه تقي الدين بن نجم الدين بن عبيد الله بن عبد الله بن محمد الحلبي المولود في سنة 374 هق و له تآليف كثيرة منها البداية في الفقه ذكره في معالم العلماء و له تقرب المعارف نقل عنه العلامة في البحار و ذكره الحر العاملي في آماله.
و له الكافي في الفقه و هو المنقول عنه توفي في سنة 447
(رحمه الله)
.
[14] في نسخة ع مخافتا في الباقي.
[15] في نسخة م في الباقي من الفريضة.
[16] في نسخة ع تباينهما.
[17] في نسخة ع انقسمت.
[18] في نسخة م و أخفت.
[19] في النسخة المذكورة الإخفات.
[20] الأول أي القول بالتحريم لكون صوتها عورة ضعيف و لكن نقل صاحب المدارك عن الذكرى في ذلك بأنه إجماع على التحريم لتلك العلة و قال:
إذا لم يسمعن الإخفات فعليهن بالجهر و إلا فالأقرب الفساد.
و قال الشيخ في النهاية ليس على المرأة بالجهر بالقراءة في شيء من الصلوات.
و لكن لم يقل بصوتها عورة أما الضعف فلأن فاطمة الزهراء خطبت في الناس إن لم نقل بخطبة زينب لما فيها من اضطرار.
و القول الثالث و هو وجوب الإخفات و ليس عليه دليل لأن كثير من الأخبار و الأصحاب قد نصوا على أن إذا كان الأجنبي لها الإخفات و إلا فالجهر من غير التعليل في الأخبار بما سبق.
PAGE_SEPARATOR
63 بل يجري في جملة الأذكار.
(حتى في ذكر الأخيرتين على الأقوى) إلا أن الظاهر من (موثقة أبي بصير) الدالة على أنه ينبغي للإمام أن يسمع من خلفه كلما يقول و للمأموم أن يسمع الإمام شيئاً مما يقول [21] هو تخصيص (صحيحة علي بن جعفر المتقدمة) بالمنفرد، فيتخير في جملة الأذكار كما قلناه و الوقوف في (موثقة أبي بصير) على موردها في الإمام و المأموم جمعاً بينهما.
و إنّما خص ذكر الأخيرتين بالذكر إشارة إلى أن بعض الأصحاب قد أوجبوا في الإخفات و عللوه بأنه بدل من القراءة و هي الإخفاتية، فيجب التسوية بين البدل و المبدل منه [22].
و في كون التسبيح بدلا من القراءة منع ظاهر كما حققناه في (رسالتنا) في المسألة و هي المسماة ب(ميزان الترجيح في أفضلية التسبيح).
و مع تسليمه فوجوب المساواة بين البدل و المبدل من جميع الوجوه ممنوع.
و إلى التخير ذهب (ابن إدريس و جمع من المتأخرين) [23].
و التحقيق في المسألة ما قدمنا ذكره من التفصيل.
(و) تجب (القراءة بأحد القراءات السبع [24] المشهورة) إيجاب القراءة بإحدى السبع كما ذكرناه لا لما ذكره أصحابنا (رضوان الله عليهم) ، هذا المقام من ثبوت تواتر هذه القراءات عنه (صلى الله عليه و آله) .
فإنّه مجازفة ظاهرة، و أخبارنا ترده كما بسطنا الكلام عليه في (كتاب المسائل الشيرازية) بل لما دلت عليه أخبارنا، من الأمر بذلك رخصة و توسعة للتقية [25] حتى يقوم صاحب الأمر (عجل الله فرجه و سهل مخرجه)  [26].
(و في العشر قول قوي) و هي قراءة أبي جعفر و يعقوب و خلف زيادة على السبعة المشهورة.
أما بناءً على ما يقوله أصحابنا من التواتر، فإن هذه الثلاثة كذلك بناء على ما صرح به (الشهيد في الذكرى) فإنّه نقل عن بعض الأصحاب المنع من القراءة بها ثم رجح الجواز لثبوت تواترها كتواتر السبع.
و أما على ما اخترناه فالظاهر لأن جواز القراءة بكل من هذه القراءة المشهورة بين العامة إنّما هو رخصة و موافقة لهم لدفع الشنعة [27] و الخوف فالعلة في الجميع واحدة.
(و لو قدم السورة) على الحمد (ساهيا أعادها بعد الحمد) بناءً على القول بوجوبها (إجماعاً) لوجوب تأخيرها عن الحمد.
(و هل يعيد معها الحمد) [28] قولان أحدهما هو إعادة الحمد أيضاً للعلامة (رحمه الله)  في جملة من كتبه.
و الثاني و هو الاقتصار على إعادة السورة ظاهر (المحقق و الشهيد في الذكرى) و هو «الأقرب» و إليه أشار بقوله:
(أظهرهما العدم) فإن الترتيب المطلق يحصل بالإتيان بالسورة خاصة.
(و) تقديم السورة (عامداً فيه) أقوال منها الإعادة بعد الحمد كما تقدم في الساهي.
و منها بطلان الصلاة بذلك.
و منها التفصيل بين العزم على إعادتها فتصح و عدمه فتبطل.
(و حيث) إن الحكم المذكور غير منصوص و بالنظر إلى زيادة السورة عمداً متى أعادها بعد الحمد بناءً على القول بوجوبها يكون قد زاد واجبا في الصلاة عمداً، و زيادته كذلك مبطل اتفاقاً كان (الأحوط إعادتها) يعني السورة (بعد الحمد ثم الإعادة) أي إعادة الصلاة (من رأس).
(و يتخير المصلي في الركعتين الأخيرتين من الرباعية و ثالثة المغرب بين الحمد و التسبيح) باتفاق الأصحاب، و عليه تدل من الأخبار رواية (علي بن حنظلة) و فيها [إن شئت سبحت
____________
[21] و جاء في التهذيب:
في الصحيح عن علي بن يقطين قال
سألته أي أبا الحسن عن الركعتين اللتين يصمت فيهما الإمام نقتدي به قال:
إن قرأت فلا بأس و إن صمت فلا بأس.
و أما حمل ينبغي في الرواية السابقة على الوجوب كما هو مورد براءة الذمة، خال من قوة، لأنه يستلزم بطلان صلاة المأموم بالإخفات في الأذكار، و هذا لم يقل به أحد.
[22] قال شيخنا «و أما التسبيح فكسائر الأذكار و لا بدلية له عن القراءة».
[23] قال شيخنا «و يتخير المنفرد بعد ذكر الجهر للإمام و الإخفات للمأموم، بل إنه أوجب ذلك له.
و لكنه استأنف في الفرحة و قال «يرجح القراءة في الأخيرتين ليخرج من ذلك الخلاف».
ذلك للإمام خاصة.
فالذي ينقل عن أكثر الأصحاب خصوصا في هذه العصور حيث تورث فيها القصور لمعرفة حكم أهل بيت الرسول
(صلى الله عليه و آله)
 أنه لا يجوز للإمام الجهر في التسبيحات بل أكدوا على وجوب الإخفات.
[24] أما مسألة القراءة بالقراءات السبع فغير ظاهرة الدلالة.
إلا أنه يعضده التواتر كما ادعوه.
[25] في نسخة م لدفع التقية.
[26] أما التواتر الذي ادعى فيه الإفادة للعلم إنما وقع من طريق المخالفين و الرشد في خلافهم فلم يصلنا عن طريق الأئمة الأطهار في ذلك من شيء بل المثبت خلافه كما روى الكثير من أصحابنا.
في الكافي في الصحيح عن الفضل بن يسار قال
قلت لأبي عبد الله
(عليه السلام)
:
إن الناس يقولون نزل القرآن على سبعة أحرف فقال:
كذبوا أعداء الله و لكنه نزل على حرف واحد من عند الرحمن.
و كذلك مثلها عن زرارة.
و لكن استفاضة الأخبار في الأخذ بما جاء عنهم و بما اشتهر عند الناس كما جاء في رواية سالم بن سلمة قال
قرأ رجل عند أبي عبد الله
(عليه السلام)
 و أنا أسمع حروفا ليس كما يقرءوها الناس فقال أبو عبد الله كف عن هذه القراءة اقرءوا كما يقرأ الناس حتى يقوم القائم.
و رواية عن بعض أصحاب أبي الحسن
(عليه السلام)
 قال
قلت:
جعلت فداك إنا نسمع الآيات في القرآن ليس هي عندنا كما سمعنا و لا نحس أن نقرأ كما بلغنا عنكم فهل نأثم فقال:
اقرءوا كما تعلمتم فيجيئكم من يعلمكم.
و لكن يحصل الجمع بين الأخبار بأن لا يقطع الصدور عنهم
(عليهم السلام)
 و يعمل كما أمر بالروايتين الأخيرتين.
و المقام يحتاج إلى تحقيق أوسع، و قد ملأنا الإملاء في موضع أليق.
[27] في نسخة م المشنعة.
[28] أي في صورة السهو عن تقديم الحمد، فقدم السورة، ثم قرأ الحمد على القول بوجوب السورة يعيد الحمد و يقرأ السورة لتأخرها عن الحمد قولان.
منشأ القولان أن الساهي قد أدرك سهوه و هو في الحمد فما عليه إلا أن يؤخر السورة عليها.
و القول بالإعادة للحمد منشأه أن الساهي قد تحقق سهوه في تقديم السورة و تأخير الحمد فعليه أن يعيد الحمد و السورة و المختار من القولين عدم الإعادة لأن مورد السهو هو السورة لا الحمد و إن أتى بالسورة بعدها قد تحقق الترتيب بينها.
PAGE_SEPARATOR
64 و إن شئت قراءة].
«و لا فضل [29] بل الأحوط التسبيح».
أما ما يدل على الأفضلية فالأخبار الصريحة الصحيحة، فجملة منها صرحت بلفظ الأفضلية، و بعض دل على النهي عن القراءة مطلقاً و حصر في التسبيح، و منها ما دل على حكاية الصلاة عن رسول الله (صلى الله عليه و آله) ، بالملائكة في حديث المعراج و صلاة علي، و صلاة الرضا، و كل ذلك بالتسبيح.
و بالجملة فأفضلية التسبيح مطلقاً مما يجب القطع به كما أوضحناه في (رسالتنا) في المسألة، و إنّما يقع الشك في تعينه و عدمه مطلقاً.
و ما دل على أفضلية القراءة مطلقاً أو للإمام مع ضعف سند بعضها و عدم صراحة بعض لا ينهض بمعارضة تلك الأخبار عدداً و لا سنداً و لا دلالة، و أكثرها محمولة على التقية كما أوضحناه في الرسالة المشار إليها.
و أما وجه الأحوطية [30] و هو ما ذكرناه من ورود جملة من الأخبار الصحيحة دالة على النهي عن القراءة مطلقاً و الحصر في التسبيح، و احتمال حمل ما عارضها على التقية احتمالا راجحاً فيقرب أن الحكم في الأخيرتين و الثالثة المشار إليها هو التسبيح خاصة.
و إلى ذلك جنح (المحدث السيد نعمة الله الجزائري (قدس سره)  و لو لا دعوى الإجماع قديماً و حديثاً سالفاً و خالفاً على التخير لكان القول بتعين التسبيح في غاية القوة.
و الحكم برجحان التسبيح سواء كان على وجه الأفضلية و التعين ثابت للمصلي.
(مطلقاً) أي إماماً كان أو مأموماً أو منفرداً.
و ما ذكروه في أخيرتي المأموم من خلاف المنتهى إلى ستة أقوال إلحاقاً لهما بأوليته في تحتم القراءة و عدمه كله خال من الدليل كما أوضحناه في الرسالة المشار إليها في المسألة.
(و صورته «سبحان الله و الحمد لله و لا إله إلا الله و الله أكبر» أو ثلاثاً من دون التكبير على الأقوى) أما الصورة الأولى و هي المشهورة بين الأصحاب فتدل عليها (صحيحة زرارة) قال قلت لأبي جعفر (عليه السلام) :
ما يجزي من القول في الركعتين الأخيرتين؟ قال:
[أن تقول «سبحان الله و الحمد لله و لا إله إلا الله و الله أكبر و تكبر و تركع].
و يدل على الثاني (صحيحة الأخرى) عنه (عليه السلام)  حيث قال فيها [فقل «سبحان الله و الحمد لله و لا إله إلا الله» ثلاث مرات فتكمل تسع تسبيحات].
و أما الأقوال الباقية و هي القول بالعشرة بزيادة التكبيرة مرة واحدة بعد التسع المذكورة و القول بالاثني عشر بتكرير الصورة الأولى ثلاث مرات [31] فلم نقف لهما على دليل معتمد و القول بمطلق الذكر أضعف و من أراد تفصيل الحال، و الإحاطة بأطراف المقال، و الاطلاع على ما في أفراد المسألة من الأقوال، و الوقوف على جملة الأخبار، الواردة في هذا المجال، فليرجع إلى رسالتنا في المسألة فإنّه لم يوجد مثلها في هذا المقام، في الإحاطة بإبرام النقض و نقض الإبرام.
(و الأحوط ضم الاستغفار إليه) المشهور استحبابه، و مال (شيخنا البهائي (قدس سره)  إلى وجوبه لظاهر الأمر في (صحيحة عبيد بن زرارة) من قوله (عليه السلام) [و استغفر لذنبك].
و مثله في رواية (زرارة) «فالأحوط العمل بذلك امتثالًا للأمر».
(و الأحوط لناسي القراءة في الأوليتين اختيارها [32] (أي قراءة الحمد (في الأخيرتين) المشهور بين (المتأخرين) بقاء التخير في الأخيرتين في الصورة المذكورة.
و يدل عليه (صحيحة معاوية بن عمار) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
قلت:
____________
[29] قال الشيخ:
و الأفضل التسبيح و عليه شيخنا بل جاء في الحديث
سأل أبا عبد الله
(عليه السلام)
 لأي علة صار التسبيح في الركعتين الأخيرتين أفضل من القراءة قال:
إنما صار التسبيح أفضل من القراءة في الأخيرتين لأن النبي
(صلى الله عليه و آله)
 لما كان في الأخيرتين ذكر ما رأى من عظمة الله عز و جل فدهش فقال:
سبحان الله و الحمد لله و لا إله إلا الله و الله أكبر، فلذلك صار التسبيح أفضل من القراءة.
روى في العلل و في المعتبر و في الوسائل و إنما نفي الفضل يحمل على الحقيقة فإنه لا فضل بين التسبيح و القراءة من باب الترجيح فإذا فرضنا الفضل لم يكن التخير في ذلك.
و إنما الفضل في الثواب أو من باب جعل الفرق لما فرض الله تعالى كما في الرواية
عن الرضا
(عليه السلام)
:
إنما جعل القراءة في الركعتين الأوليتين، و التسبيح في الأخيرتين للفرق بين ما فرض الله تعالى من عنده و بين ما فرض الله من عند رسوله
الحديث.
[30] أي وجه أحوطية اختيار التسبيح عن القراءة.
و منشأ هذا القول هو الجمع بين الأخبار، فإنه جامع بين القول بالنهي و القول بالحصر في التسبيح لاعتبار الروايات في ذلك و جعلها في الصحيح.
منها رواية علي الحلبي
عن أبي عبد الله
(عليه السلام)
 قال:
إذا قمت في الركعتين الأخيرتين لا تقرأ فيهما:
فقل الحمد لله و سبحان الله و الله أكبر.
و رواية معاوية بن عمار
عن أبي عبد الله
(عليه السلام)
 قال:
قلت:
الرجل يسهو عن القراءة في الركعتين الأوليتين فيذكر في الركعتين الأخيرتين أنه لم يقرأ قال:
أ تم الركوع و السجود؟ قلت:
نعم، قال لي:
«إني أكره أن أجعل آخر صلاتي أولها»
الوسائل باب 51.
[31] إشارة إلى ما في فقه الرضا
(عليه السلام)
 بل عليه كثير من أصحابنا العظام كما في الرواية المنقولة عن الكتاب المذكور،
قال
(عليه السلام)
 فسبح فيهما ثلاثا ثلاثا تقول «سبحان الله و الحمد لله و لا إله إلا الله و الله أكبر» تقولها في كل ركعة منهما ثلاث مرات.
المنصوص في التسبيحات هو أربعا أو تسعا أو ثلاثا أو اثنى عشر تسبيحة.
[32] في نسخة م للناسي القراءة.
PAGE_SEPARATOR
65 الرجل يسهو عن القراءة في الركعتين الأولتين فيذكر بالركعتين الأخيرتين أنه لم يقرأ قال:
[أتم الركوع و السجود قلت:
نعم قال:
إني أكره أن أجعل آخر صلاتي أولها] [33].
و نقل عن (الشيخ في الخلاف) تعيين الحمد عليه في الأخيرتين.
و الذي وقفت عليه من عبارة (الخلاف بنقل بعض أصحابنا لا يعطي ذلك لأنّه و إن صرح في صدر العبارة بأن من نسي القراءة في الأوليتين قرأ في الأخيرتين، إلا أنه بعد نقل الخلاف في المسألة، و نقل (صحيحة معاوية بن عمّار المذكورة) الدالة على القول المشهور.
و إنّما قلنا الأحوط القراءة في هذه الحالة لما رواه (الحسين ابن حماد) ثم ساق الرواية و هي دالة على أن من سهى عن القراءة في الركعة الأولى قرأ في الثانية، و من سهى أيضاً في الثانية قرأ في الثالثة، و من ذلك يعلم أن ما ذكره من صدر العبارة من القراءة إنّما هو على وجه [34] الأحوطية و الاستحباب جمعاً بين الروايتين.
و يدل على وجوب القراءة في الصورة المذكورة (صحيحة زرارة) المنقولة في (الفقيه) عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
قلت له:
رجل نسي القراءة في الأوليتين فذكرها في الأخيرتين قال:
[يقضي القراءة و التكبير و التسبيح و لا شيء عليه].
و المسألة لذلك لا تخلو من إشكال «و الأحوط ما ذكرناه».
المسألة الخامسة:
(يجب عليه الركوع و هو ركن) (تبطل الصلاة بتركه عمداً، أو سهواً إجماعاً نصاً و فتوى، و يحصل في الانحناء بقدر ما تصل كفاه، و لو أطراف الأصابع منهما ركبتيه) و في (صحيحة زرارة) [فإن وصلت أطراف أصابعك في ركوعك إلى ركبتيك أجزأك ذلك و أحب إلى أن تمكن كفيك من ركبتيك فتجعل في عين الركبة [35] «الحديث».
(واضعاً كفيه على عين ركبتيه [36] (بأن يبلغ براحتيه إلى عين الركبة و يمكن كفه فيها فيجعل أصابعه في عين الركبة كما دل عليه الخبر المذكور استحباباً لما تقدم من بيان الهيئة الواجبة.
(ذاكراً حالته) أي حالة الركوع (وجوباً) وجوب الذكر في الجملة [37] اتفاقي نصاً و فتوى و إنّما الخلاف في الاكتفاء بمطلق الذكر أو تعين التسبيح «سبحان الله ربي العظيم و بحمده» و الأظهر عندي الاكتفاء بمطلق الذكر كما عليه جمع من الأصحاب (لصحيحتي الهشامين) و غيرهما و ما دل على التسبيح المذكور ليس بصريح في المنافاة بل قابل للتأويل و الاندراج تحت تلك الأخبار لكون ما دل عليه أحد أفراد الذكر.
و لعل التنصيص عليه لكونه أفضل أفراده.
و حينئذ فالأولى اختيار التسبيح ب(سبحان ربي العظيم و بحمده احتياطاً) لأن فيه جمعاً بين القولين، و به يخرج عن عهدة التكليف إجماعاً.
(مثلثاً له) أي للتسبيح بأن يأتي بالصورة المذكورة ثلاثاً (استحباباً).
اعلم أنه قد اختلف القائلون بوجوب التسبيح في الصورة الواجبة منه في الركوع فقيل بمطلق التسبيح و قيل بوجوب تسبيحة واحدة كبرى و هي «سبحان ربي العظيم و بحمده» و قيل بالتخيير بين واحدة كبرى و ثلاث صغريات و هي «سبحان الله» و قيل بوجوب كبريات للمختار و واحدة للمضطر و قيل بوجوب الثلاث الكبريات مطلقاً [38].
و الروايات في هذا المقام مع كثرتها و تعددها لا تخلو من تدافع، إلا أن الخطب هين بعد اختيار مطلق الذكر كيف كان فالأظهر حمل أخبار الثلاث
____________
[33] أقول قد مر هذا الحديث في التعليق إلا أن مورد الحديث و مدلوله يدل بوضعه في باب من الأبواب فاختيار المصنف الموضع دلالة بمدلوله كما هو مدعى الأصحاب فإن اختيار هذا الحديث مثلًا في باب الناسي للقراءة في الأولتين أو في باب علة التسبيح في الأخيرتين أو في باب أفضلية التسبيح أو في باب حصر التسبيح في الأخيرتين أو إلى غير ذلك من العلل.
فاختيار ذلك في هذا الموضع من دون غيره من المواضع إشارة إلى أنه مورده.
كما هو واضح لمن تتبع الأحاديث و نظر فيها، فأكثرها على ذلك.
[34] في نسخة ع على جهة.
[35] في نسخة ع فتجعل أصابعك في عين الركبة.
[36] في نسخة ع على عيني الركبتين.
[37] في نسخة م في الحمل اتفاقاً.
[38] أما مطلق الذكر في الركوع فقد حمله الأصحاب على التقية، أو الاضطرار إلا أن الشيخ في النهاية قد ذكره و قال:
و إن قال:
لا إله إلا الله و الله أكبر أجزأه ذلك.
و أما الثلاث الكبريات:
حمل أخبار التفضيل على الوجوب للكمال.
و أما التخيير بين الكبرى و ثلاث صغار فعليه كثير من المتأخرين.
و أما القول بوجوب الثلاث الكبريات مطلقاً فعليه كثير من المتقدمين
PAGE_SEPARATOR
66 على الاستحباب كما ذكرنا و السبع أفضل كما في رواية (هشام بن سالم) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  و فيها [الفريضة من ذلك تسبيحة واحدة و السنة ثلاث و الفضل في السبع].
(مطمئناً بقدره وجوباً [39] (و الطمأنينة عبارة عن سكون الأعضاءِ و استقرارها على تلك الهيئة كما ذكروه و وجوبها مما لا خلاف فيه بل نقل عن (الشيخ في الخلاف) أنّها ركن و ما ورد في بعض الأخبار من الأمر بالمشي في الركوع لمن دخل و الإمام في الركوع و خاف فوت الركعة فإنّه يكبر و يركع في محله و يمشي راكعاً حتى يلتحق بالصف يكون مستثنى بالنص.
(ناظراً بين رجليه) حال ركوعه (استحباباً) و به صرح الأصحاب.
و عليه تدل جملة من الأخبار، إلا أن في (صحيحة حماد) الواردة في حكاية لصلاة الصادق (عليه السلام)  ما يدل على التغميض.
و حمله بعضهم على توهم (حماد) لما ورد من كراهة التغميض في الصلاة.
و قيل بالتخير و كيف كان فالنظر إلى ما بين الرجلين «أحوط».
و من المستحبات أيضاً مد العنق، و تسوية الظهر، و رد الركبتين إلى الخلف، و التجنيح بالمرفقين كل ذلك للأخبار الواردة في ذلك.
(مكبراً قبل الهوي له احتياطاً) و في نسبة التكبير المذكور إلى الاحتياط دون الاستحباب كما عبر به جل الأصحاب إشارة إلى الخروج من الخلاف من أوجبه من الأصحاب [40]، للأمر به في عدة أخبار معتبرة.
(ثم يجب رفع الرأس منه) أي من الركوع إلى أن يصير (منتصباً) أي معتدلا في قيامه، ففي (صحيحة أبي بصير) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
[إذا رفعت رأسك من الركوع فأقم صلبك فإنّه لا صلاة لمن لا يقيم صلبه].
و مثلها رواية أخرى.
(مطمئناً وجوباً) بلا خلاف بين الأصحاب بل جعلها (الشيخ في الخلاف) ركناً و هو ضعيف، و لا حد لها بل يكفي مسماها، و هو ما يحصل به الاستقرار و السكون، و الظاهر كما هو المفهوم في كلام الأصحاب و ظواهر الأخبار أنه لا فرق في وجوب الرفع بين الفريضة و النافلة.
و نقل عن (العلامة في النهاية) أنه لو ترك الاعتدال في الركوع و السجود في صلاة النفل عمداً لم تبطل صلاته لأنّه ليس ركنا في الفرض فكذا في النفل، و هو ضعيف مردود بأن جميع ما يجب في الفريضة فإنّه شرط صحة النافلة، فلا معنى للتخصيص بهذا الموضع إلا أنّه يمنع من وجوبه في الفريضة و هو لا يقول به بل صرح في جميع كتبه بخلافه، نعم خرج من ذلك السورة على القول بوجوبها في الفريضة بدليل خاص و خروج غيرها يحتاج إلى دليل و ليس فليس قوله ركناً إلى آخر كلام مزيف لا معنى له عند المحصل [41].
(قائلًا سمع الله لمن حمده استحباباً) إماماً كان أو مأموماً أو منفرداً بالإجماع نقله (الفاضلان في المعتبر و المنتهى) و يدل عليه جملة من الأخبار و في بعض الأخبار ما يدل بظاهره على قول المأموم «الحمد لله رب العالمين) عند قول الإمام «سمع الله لمن حمده».
(و القول بركنية الطمأنينة في الموضعين) المشار إليهما آنفاً (شاذ) و يرده (صحيحة زرارة) الدالة على أنه
____________
[39] و مما يدل على ذلك الرواية المسندة إلى الرسول
(صلى الله عليه و آله)
دخل رجل يصلي و لم يتم ركوعه و لا سجوده فقال
(صلى الله عليه و آله)
:
ينقر كنقر الغراب لئن مات هذا و هكذا صلاته ليموتن على غير ديني.
إن دلالة هذه الرواية على وجوب الطمأنينة بقدر الذكر كما لا يخفى
[40] و من نقل عنه القول بالوجوب ابن عقيل و سلار، بزيادة وجوب تكبيرة السجود أيضاً، و نقل الشيخ في المبسوط عن بعض أصحابنا القول بالوجوب كذلك و إن تركه عمداً مبطل، و قواه شيخنا العلامة الشيخ سليمان البحراني
(قدس سره)
 في رسالته في الصلاة.
[41] في نسخة م كلام لا يأول معنى له.
PAGE_SEPARATOR
67 [لا تعاد الصلاة إلا من خمسة الطهور و الوقت و القبلة و الركوع و السجود].
(و لو عجز عن الانحناء بالقدر المذكور) الذي به يتحقق الركوع (أتى بالممكن منه) و لو لم يصل إلى الحد المذكور.
ذكره جمع من الأصحاب و لم أطلع على خلاف فيه فالعمل به أحوط.
(و إلا) أي و إن لم يمكنه الانحناء بالكلية أو برأسه إن أمكن، و إلا بعينيه كما تقدم في حكم العاجز عن القيام من التفصيل.
(و الراكع خلقة أو لمرض يزيد انحناء يسيراً احتياطاً) و في زيادة الانحناء عند الأصحاب (رضوان الله عليهم)  قولان فقيل يزيده وجوباً و قيل استحباباً و المسألة عارية من النص فلذلك أسندنا الحكم إلى الاحتياط.
المسألة السادسة:
(يجب عليه السجود و هو سجدتان في كل ركعة) (و هما ركن) تبطل الصلاة بتركهما عمداً و سهواً و مرجع تحقيق الأصحاب (رضوان الله عليهم)  في ركنية السجود إلى أمرين أحدهما اعتبار المسمى، و ثانيهما اعتبار المجموع، و أورد على الأول لزوم بطلان الصلاة بزيادة الواحدة لحصول المسمى بذلك مع أن النص و الفتوى على خلافه، و على لزوم الإبطال بنقصان الواحدة لفوات المجموع بفوات بعض أجزائه، مع أنه ليس الأمر كذلك.
و أجيب عن الأول بالتزام عدم البطلان بالزيادة بالنص فيكون مستثنى من القاعدة و نظائره كثيرة و عن الثاني بالتزام فوات الركني أيضاً.
و لعل الأول أولى لكثرة نظائره المستثناة من زيادة الركن و كيف كان فالأظهر أن النزاع قليل الجدوى مع الوقوف في أحكام الزيادة و النقيصة على النصوص.
(و القول بركنية) السجدة (الواحدة) ضعيف هذا القول نقله أصحابنا عن (ابن أبي عقيل).
و الأخبار الدالة على صحة الصلاة بنسيان السجدة الواحدة ترده.
و الاستناد في ذلك رواية (المعلى بن خنيس) عن أبي الحسن (عليه السلام)  لدلالتها على الإعادة بنسيان السجدة ضعيف لضعف الخبر، و إلا فلا يقوم لمعارضة [42] تلك الأخبار.
و ثانياً بأن (المعلى بن خنيس) قد قتل في حياة الصادق (عليه السلام)  فروايته عن الكاظم (عليه السلام)  مما لا يكون، و احتمال روايته في حياة أبيه (عليهما السلام)  بعيداً أتم البعد، لأنّه في ذلك الوقت صامت كما استفاضت به الأخبار في اجتماع الإمامين (عليهما السلام) .
(و حقيقته الانحناء إلى أن يساوي موضع جبهة موقفه على الأفضل أو يزيد أو ينقص بقدر لبنة) كما سبق تحقيق ذلك في بحث مكان المصلي.
(و يجب عليه السجود على الأعظم السبعة الجبهة واضعاً لها على ما يصح السجود عليه) و قد تقدم أيضاً في بحث المكان و استوفينا القول فيه على ما يقتضيه المقام.
(مجزياً بالمسمى) للأخبار المستفيضة الدالة على ذلك.
و منها (صحيحة زرارة عن أحدهما (عليهما السلام)  قال:
قلت له:
الرجل يسجد و عليه قلنسوة أو عمامة؟ فقال:
[إذا مس شيء من جبهة الأرض مما بين حاجبيه و قصاص شعره قد أجزأه].
(محتاطاً بقدر الدرهم) في الجبهة القول بتجديد موضع السجود بقدر الدرهم [43] (للصدوق (رضي الله عنه) في الفقيه و المقنع، و ابن إدريس).
و لعل مستنده (حسنة زرارة) عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
[الجبهة كلها قصاص شعر الرأس إلى الحاجبين موضع السجود فأين ما سقط من ذلك على الأرض أجزأه [44] بقدر مقدار الدرهم، و مقدار أطراف الأنملة].
و غالب استعمال الأجزاء في أقل الواجب، لكن الرواية تضمنت طرف الأنملة أيضاً، و هي أقل من قدر الدرهم قطعاً،
____________
[42] في نسخة م بمعارضة.
[43] في نسخة م من القول بتجديد الدرهم للصدوق
(قدس سره)
.
[44] في نسخة ع أجزأك مقدار الدرهم.
PAGE_SEPARATOR
68 فيشكل الاستدلال بها لهما.
فالأظهر حمل الخبر المذكور على الفضيلة و الاستحباب، جمعاً بين الأخبار.
و أما الاستدلال لهما (بصحيحة علي بن جعفر) فبعيد جدّاً [45].
(و) السجود (بالجبهة) أي بوضع الجبهة (كملا استحباباً) كما يدل عليه ظاهر (صحيحة علي بن جعفر المشار إليها آنفاً)، و صريح رواية (يزيد بن معاوية) عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
[الجبهة إلى الأنف أي ذلك أصبت به الأرض في السجود أجزأك و السجود عليه كله أفضل].
(و الكفين) أي (و يجب السجود على الكفين و الركبتين و إبهامي الرجلين) وجوب السجود على الأعضاء السبعة، هو الذي عليه جمهور الأصحاب و به استفاضت الأخبار.
منها (صحيحة زرارة) قال قال أبو جعفر (عليه السلام)  قال رسول الله (صلى الله عليه و آله و سلم)  [السجود على سبعة أعظم الجبهة، و اليدين، و الركبتين و الإبهامين، و ترغم بأنفك إرغاماً فأما الفرض فهذه السبعة، و أما الإرغام بالأنف فسنة من النبي (صلى الله عليه و آله) ].
و مثلها أخبار كثيرة، و ظاهر الأصحاب الاكتفاء أيضاً بالمسمى في باقي المساجد عملا بالإطلاق، و هو منصوص في الجبهة خاصة، (و العلامة (قدس سره)  مع موافقته للأصحاب في سائر كتبه على الحكم المذكور، تردد في (المنتهى) في استيعاب جميع الكف «و الأظهر هو القول المشهور».
(إلا أن الأحوط الاستيعاب مرغما بأنفه استحباباً مؤكداً) حتى ورد عن علي (عليه السلام)  و كذا عن الصادق (عليه السلام)  أنه قال:
[لا صلاة لمن لا يصيب أنفه ما يصيب جبينه].
و حمل على تأكيد الاستحباب لما تقدم في (صحيحة زرارة) من التصريح بكون سنة.
و مثله في غيرهما أيضاً.
(مكبراً له) أي للسجود (قائماً أو حال الهوي إليه استحباباً).
استحباب التكبير في هذا الموضع مما لا خلاف فيه بل قيل بالوجوب كما تقدم في الركوع و التخيير في التكبير بين حال القيام بأن يوقعه في حال الانتصاب أو يكبر و هو هاوي إلى السجود، لتضمن بعض الأخبار الأول و بعض آخر الثاني فالقول بالتخيير طريق الجمع بين الخبرين.
(ذاكراً حالته) أي حالة السجود (وجوبا) و الخلاف في وجوب مطلق الذكر أو تعيين التسبيح جار على ما تقدم في الركوع «و الأظهر هنا أيضاً الاكتفاء بمطلق الذكر، كما اخترناه هناك.
و ليكن الذكر ب(سبحان ربي الأعلى و بحمده احتياطاً مثلثاً له استحباباً) و الأفضل السبع كما تقدم في الركوع.
(مطمئناً بقدره) أي بقدر الذكر (وجوباً) و ظاهر بعض (أفاضل متأخري المتأخرين) [46] أنه لا دليل لهم معتمداً على الوجوب سوى الاتفاق على ذلك، و فيه أنه قد ورد في (حسنة زرارة) عن أبي جعفر (عليه السلام)  قوله (صلى الله عليه و آله)  [من رآه يصلي فلم يتم ركوعه و لا سجوده نقر كنقر الغراب لئن مات هذا و هكذا صلاته ليموتن على غير ديني] [47].
فإن الظاهر من عدم إتمام الركوع و السجود ترك الطمأنينة كما يشعر به قوله (صلى الله عليه و آله)  نقر كنقر الغراب.
و نقل عن (الشيخ) هناك أيضاً القول بركنيته.
(ناظراً إلى طرف أعلى أنفه استحباباً على المشهور) هكذا ذكره جملة من الأصحاب و لم نقف له على مستند سوى الشهرة [48].
(باسطاً كفيه مضمومتي الأصابع حيال وجهه استحباباً) كما في (صحيحة حماد بن عيسى) المشتملة على صلاة الصادق (عليه السلام)  تعليما له.
(مجنحاً بمرفقيه) كذلك أي استحباباً، كما
____________
[45] و هي المروية عن الإمام الكاظم
(عليه السلام)
 قال علي بن جعفر أخو الإمام
(عليه السلام)
سألته عن امرأة تطول قصتها فإذا سجدت وقع بعض جبهتها على الأرض و بعض يغطيه الشعر هل يجوز ذلك؟ قال:
لا حتى تضع جبهتها على الأرض
.
إن هذه الرواية تكون جواباً لا سنداً، لأنّها غير دالة على مطلوبهم لعدم تضمنها قدر الدرهم، بل ظاهرها هو السجود على مجموع الجبهة و يحمل ذلك على الاستحباب و الأفضلية جمعاً بينها و بين الأخبار المستفيضة كما أشار إليه في الأصل.
[46] و ظاهر أنه الفاضل الملا محمّد باقر الخراساني في كتاب الذخيرة في شرح الإرشاد كما هو منقول عنه.
[47] قد أوردنا هذا الحديث في التعليقة من باب الركوع في الطمأنينة و قلنا هناك ما يحتاج المقال فافطن.
[48] قد ذكره في كتاب الفقه الرضوي فقال:
و يكون بصرك في وقت السجود إلى أنفك و انتهى.
و ربّما مستند الأصحاب فيما نقلوه إليه.
PAGE_SEPARATOR
69 في (صحيحة زرارة).
(ثم يرفع الرأس حتى يجلس مطمئناً وجوباً) و لا حد لهذه الطمأنينة، بل يكفي مسماها، و لا أعرف لهم دليل على الوجوب سوى الاتفاق، و توقف يقين البراءة عليه مما يؤيده.
(متوركاً على الأيسر استحباباً) و صورته على ما في (صحيحة حماد) في حكاية صلاة الصادق (عليه السلام)  قال:
ثم قعد على فخذه الأيسر، و قد وضع ظاهر قدمه الأيمن على بطن قدمه الأيسر (مكبراً بعد الرفع حال جلوسه مستغفراً كذلك) أي استحباباً.
(ثم الجلوس مرة أخرى) كما تقدم ذكر هيئته.
(مكبراً له جالساً) و هو تكبير السجود (استحباباً) على الأشهر الأظهر، و قد تقدم القول فيه بالوجوب.
ثم الرفع منه حتى يجلس مطمئناً) و هي جلسة الاستراحة [49]، و المشهور استحبابها.
و عن (المرتضى (رضي الله عنه) القول بوجوبها مدعياً عليه الإجماع.
فينبغي عليه الإتيان بها (احتياطاً) للأمر بذلك في بعض الأخبار.
(مكبراً حال جلوسه) و هو تكبير الرفع من السجود (متوركاً) كما تقدم استحباباً كما في (صحيحة حماد و غيرها).
(داعياً حال قيامه) إلى الركعة الثانية بالمأثور و هو قوله:
«بحول الله و قوته أقوم و أقعد» كما في (حسنة أبي بكر الحضرمي) و في (صحيحة عبد الله بن سنان) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
[إذا قمت من السجود قلت:
«اللهم ربي بحولك و قوتك أقوم و أقعد» و إن شئت قلت:
«و أركع و أسجد»].
و أما القيام في التشهد، ففي (صحيحة محمّد بن مسلم) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
[إذا جلست في الركعتين الأولتين فقل:
«بحول الله و قوته أقوم و أقعد»].
و في (صحيحة رفاعة) [بحولك و قوتك أقوم و أقعد].
«و الكل حسن».
(و العاجز عنه) أي عن السجود بالمرة يومي له برأسه إن أمكنه فإن تعذر فبعينيه [50]، (و قد تقدم) في بحث القيام (حكمه) مما ذكرناه و لو احتاج إلى رفع شيء يسجد عليه لتعذر الانحناء عليه جاز بل وجب كما دل عليه الخبر.
(و ذو الدمامين [51] و نحوه يتخذ له حفيرة) في الأرض أو يعمل شيئا مجوفاً من الطين أو خشب و نحو ذلك (و يسجد على السليم) من الجبهة.
و المستند فيه (مرسلة إسحاق بن عمار عن بعض أصحابه) عن مصادف عن أبي عبد الله (عليه السلام)  المتضمنة للأمر بحفر حفيرة و جعل الدمل في الحفيرة حتى تقع جبهته على الأرض فإن (تعذر) السجود على هذه الكيفية (فالمشهور) أنه يسجد (على أحد الجنبين) و ظاهره التخيير بأيهما شاء (و قيل) و القائل (الصدوقان (قدس سرهما)  (يتقدم الجبين الأيمن وجوباً) فإن تعذر السجود عليه يسجد على الأيسر (فإن تعذر) السجود على الجانبين معاً (فعلى ذقنه) و المراد بالذقن مجمع اللحيين، و هل يجب كشفه عن الشعر؟ قيل:
نعم لتصل البشرة إلى ما يصح السجود عليه و قيل لا لإطلاق الخبر الآتي.
و في نسبة القول بالسجود على أحد الجبينين بعد تعذر الوضع في الحفيرة إلى المشهور إيذان بما في الدليل من قصور حيث إنّهم إنّما عللوا ذلك ببعض التعليلات الاعتبارية العليلة، مع أنه روى (ثقة الإسلام الكليني (قدس سره)  مرسلة) عن الصادق (عليه السلام)  أنه سئل عمن بجبهته علة لا يقدر على السجود عليها قال [يضع ذقنه على الأرض، إن الله عزّ و جلّ يقول وَ يَخِرُّونَ لِلْأَذْقٰانِ ].
و مقتضى الخبر المذكور أنه مع تعذر السجود على الجبهة ينتقل إلى السجود على الذقن، إلا
____________
[49] و مما يدل على استحباب الجلسة للاستراحة موثقة زرارة قال
رأيت أبا جعفر و أبا عبد الله
(عليهما السلام)
 إذا رفعوا رءوسهما من السجدة الثانية نهضا و لم يجلسا.
و هو صريح في الدلالة.
و يأتي ما هو أصح و أصرح، و هو موثق أبي بصير قال
قال أبو عبد الله
(عليه السلام)
:
إذا رفعت رأسك من السجدة الثانية من الركعة الأولى حين تريد أن تقوم فاستو جالساً ثم قم
و مثله روى عن أمير المؤمنين
(عليه السلام)
 كما في رواية الأصبغ بن نباتة.
و فيها بعد حكاية ذلك عنه
فقيل له يا أمير المؤمنين كان من قبلك أبو بكر و عمر إذا رفعوا رءوسهم من السجود نهضوا على صدور أقدامهم كما ينهض الإبل؟ فقال
(عليه السلام)
:
إنّما يفعل ذلك أهل الجفاء من النّاس إن هذا من توقير الصلاة.
[50] في نسخة م فبعينه.
[51] في نسخة ع الدمل.
PAGE_SEPARATOR
70 أنه قد روى (الثقة الجليل علي بن إبراهيم القمي في تفسيره في الموثق عن إسحاق بن عمّار) قال قلت لأبي عبد الله (عليه السلام)  رجل بين عينيه قرحة لا يقدر السجود عليها [52] قال:
[يسجد ما بين طرف شعره فإن لم يقدر سجد على حاجبه الأيمن فإن لم يقدر سجد على حاجبه الأيسر، فإن لم يقدر فعلى ذقنه] «الحديث».
و لعل هذا الخبر مستند من قال بذلك من (متقدمي الأصحاب) الذين لا يقولون إلا تبعاً للنصوص مثل (الصدوقين) [53] بحمل الحاجبين في الرواية على الجبينين مجازا، و إن كان (المتأخرون) لم يقفوا على الخبر المذكور و لهذا لم يورده واحد منهم في كتب الاستدلال.
المسألة السابعة:
(الأحوط) و هو ما يخرج به المكلف عن عهدة التكليف في موضع الاختلاف على جميع التقادير (القنوت في الركعة الثانية) فإنه في الإتيان به تبرأ ذمته بيقين.
(و في وجوبه) كما هو مذهب (الصدوق (قدس سره)  في الفقيه [54]) حيث قال «من تركه عمدا أعاد».
و إليه جنح (الشيخ سليمان بن عبد الله البحراني نور الله مرقده في رسالته الصلاتية).
و عن (ابن عقيل) القول بوجوبه في الجهرية.
(و استحبابه) كما هو المشهور (تردد) ينشأ من تصادم الأخبار و تعارضها في هذا المضمار (و إن كان الثاني) و هو القول بالاستحباب (لا يخلو من قوة).
و تفصيل القول في ذلك يحتاج إلى مزيد بسط لا يسعه هذا الإملاء.
و مجمل الكلام أن جملة وافرة من الأخبار دالة على رجحان فعله، و لا صراحة فيها، بلا و لا ظهور في وجوب أو استحباب، و جملة منها دالة على أنه من تركه رغبة عنه فلا صلاة له و أنه ليس له أن يدعه متعمدا.
و هذه ظاهرة في الوجوب، و جملة منها دالة على التخيير بين فعله و عدمه، و في بعضها نفيه بالكلية [55] و في بعضها تخصيص ثبوته بالجهرية و في بعضها بالفجر خاصة.
و يمكن حمل الأخبار التي ظاهرها الوجوب عن مزيد التأكيد جمعا، فيترجح القول بالاستحباب، و يمكن حمل الأخبار النافية و المخصصة ببعض الفرائض على التقية، فيترجح القول بالوجوب إلا أنه يضعف هذا، بأن بعض هذه الأخبار و هي (صحيحة البزنطي) قد تضمنت بعد التخيير بقوله «إن شئت فاقنت و إن شئت فلا تقنت» فإنه إذا كان للتقية فلا تقنت و مثله في رواية أخرى.
و حينئذ فالتخيير لا يلائم الحمل على التقية نعم ما دل على نفيه بالكلية أو تخصيصه بصلاة الفجر محتمل للتقية مع احتماله أيضا لتأكيد الاستحباب في الجهرية، و لا سيما صلاة الفجر من بينها.
و من هذا يظهر ما ذكرناه من الاستحباب لا يخلو من قوة، و أما الاستدلال على الوجوب (بالآية) و هي قوله تعالى [وَ قُومُوا لِلّٰهِ قٰانِتِينَ]  فهو يتوقف على إثبات كون القنوت حقيقة شرعية في هذا المعنى المصطلح، و إثباته مشكل.
(و هو في الثانية) أي في الركعة الثانية كما أشرنا إليه آنفا.
(قبل الركوع على الأشهر الأظهر) [56] خلافا (للمحقق) حيث مال إلى التخيير بالإتيان به قبل الركوع و بعده و إن كان الأول أفضل لرواية (معمر بن أبي يحيى) عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
[القنوت قبل الركوع و إن شئت بعده].
و الرواية ضعيفة معارضة بما هو أكثر عددا و أوضح دلالة.
و لا سيما قول أبي عبد الله (عليه السلام)  في (صحيحة معاوية بن عمار) قال:
[ما أعرف قنوتا إلا قبل الركوع] [57].
____________
[52] في نسخة ع لا يستطيع أن يسجد عليها.
[53] أقول بل الظاهر أن الصدوقين إنّما أخذا ذلك من كتاب الفقه الرضوي حيث قال فيه بعد تعذر السجود مع الحفيرة ما صورته:
و
إن كان على جبهتك علة لا تقدر على السجود من أجلها، فاسجد على قرنك الأيمن، قال:
هو متعذر عليه فعلى قرنك الأيسر فإن تعذر ظهر كفك، فإن لم تقدر عليه فاسجد على ذقنك يقول الله تبارك و تعالى
إِنَّ الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ مِنْ قَبْلِهِ إِذٰا يُتْلىٰ عَلَيْهِمْ يَخِرُّونَ لِلْأَذْقٰانِ سُجَّداً
.
[54] و قال الأردبيلي في شرحه لإرشاد الأذهان «و لا يبعد كون مقصود الصدوق
(رحمه الله)
 بالوجوب تأكيد الاستحباب، فإنّه يقول ذلك في كتابه كثيراً».
أقول:
إن صح ما قاله المقدس الأردبيلي على أنه أورد لفظ الوجوب و أراد الاستحباب المؤكد في كتابه كثيراً، فإنّه في هذا الموضع أراد الوجوب بعينه لأنّه صرح بالإعادة لتاركه عمداً.
و هذا دليل على ما قلناه، و أما أنه أطلق في كثير من مواضع كتابه على الاستحباب المؤكد بالوجوب فمن باب إطلاق الخبر أو مدلوله لا من باب تعيين فتواه فتأمل.
[55] في نسخة م نفيها بالكلية.
[56] و مما يدل عليه صحيحة يعقوب بن يقطين قال
سألت عبداً صالحاً
(عليه السلام)
 عن القنوت في الوتر و الفجر و ما يجهر فيه قبل الركوع أو بعده؟ فقال:
قبل الركوع حين تفرغ من قراءتك.
و هو منقول عن الوسائل باب 3 من أبواب القنوت حديث 5.
[57] هذه الرواية مروية في الوسائل في باب القنوت حديث 6.
PAGE_SEPARATOR
71 (و كله) أي القنوت في جميع الصلوات (جهر) أعم من أن يكون في صلاة جهرية أو إخفاتية [58] (على الأقوى) (لصحيحة زرارة) عن الباقر (عليه السلام)  قال:
[القنوت كله إجهار].
و عن (المرتضى و الجعفي) أنه تابع للصلاة في الجهر و الإخفات لعموم صلاة النهار عجما [59] و هو ضعيف (و ناسية) أي و ناسي القنوت قبل الركوع (يتداركه بعد الركوع) و يدل عليه (صحيحة زرارة و محمد بن مسلم) قالا سألنا أبا جعفر (عليه السلام)  عن الرجل ينسى القنوت حتى يركع قال:
[يقنت بعد ركوعه] الحديث.
(و إلا) أي و إن لم يذكره إلا بعد الدخول في السجود (فبعد الفراغ)، من الصلاة و يتداركه و يقنت بعد التسليم.
و يدل على قضائه بعد الفراغ (صحيحة أبي بصير) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  [و في الرجل إذا سهى عن القنوت قنت ما لم ينصرف و هو جالس].
(و يستحب بالمنقول) و المروي عن أهل البيت (صلوات الله عليهم)  (و أفضله) و أفضل المنقول عنهم (عليهم السلام)  (كلمات الفرج).
و الحكم بالأفضلية هنا ذكره (الشيخ) و جمع من الأصحاب، و نسبه (ابن إدريس) إلى الرواية، و لم يصل إلينا فيه خبر إلا في قنوت صلاة الجمعة و الوتر [60].
و في كلمات الفرج في النقل في كتب الدعاء و الأخبار، و الذي في (حسنة زرارة) عن أبي جعفر (عليه السلام)  [لا إله إلا الله الحكيم الكريم، لا إله إلا الله العلي العظيم سبحان الله رب السماوات السبع و رب الأرضين السبع و ما فيهن و ما بينهن و رب العرش العظيم و الحمد لله رب العالمين»].
(و في جوازه) أي القنوت (بالفارسية تردد و الأحوط العدم) قد نقل جماعة [61] من أصحابنا أنه منعه من (المتقدمين) منهم (سعيد بن عبد الله).
و أجاز منهم (محمد بن الحسن الصفار).
و اختاره (الصدوق (قدس سره)  و تبعه جملة من الأصحاب و قواه (شيخنا أبو الحسن (قدس سره)  في رسالته الصلاتية) و استدلوا عليه (بصحيحة علي بن مهزيار) قال سألت أبا جعفر (عليه السلام)  عن الرجل يتكلم في صلاة الفريضة بكل شيء يناجي ربه؟ قال:
[نعم].
قال (الصدوق (رحمه الله)  بعد نقل هذا الخبر «و لو لم يرد هذا الخبر لكنت أجيزه بالخبر الذي روي عن الصادق (عليه السلام)  [كل شيء مطلق حتى يرد فيه نهي].
و النهي عن الدعاء بالفارسية غير موجود و الحمد لله» انتهى.
و أنت خبير بأن الظاهر من (الصحيحة المذكورة) كون المراد المتكلم بكل شيء من المطالب الدينية و الدنيوية لا باللغات المختلفة، و إن لم يكن هذا المعنى الذي ذكرناه أقرب و أظهر فلا أقل من أن يكون مساويا و محتملا [62] و بذلك لا يتم الاستدلال.
و أما ما ذكره (الصدوق) من أنه بمجرد عدم ورود النهي عن الدعاء بالفارسية يكون ذلك دليلا على الجواز ففيه أن العبادة توقيفية من الشارع فيجب الوقوف فيها على ما رسمه صاحب الشريعة بقول أو فعل أو تقرير و شيء من الثلاثة لا يعلم منه في المقام، و لو تم ما ذكره للزم جواز الذكر في الركوع و السجود بناء على القول بمطلق الذكر بالفارسية أيضا و لا أظن هذا القائل يلتزمه و أما الحديث الذي استند إليه فقد حمله (الأخباريون) و طائفة من (الأصوليين) على خلاف ظاهره لدلالته على حجية البراءة الأصلية في الأحكام الشرعية، مع معارضته بما هو أكثر عددا و أوضح سندا و أصرح دلالة في نفيها كما بسطنا الكلام عليه في (كتاب الدرر النجفية في درة البراءة الأصلية).
(و) يستحب (رفع اليدين حال قنوته حيال وجهه) و هو المشهور بين الأصحاب.
و يدل عليه (صحيحة عبد الله بن سنان) عن الصادق (عليه السلام)  قال:
[ترفع يديك حيال وجهك و تتلقى بباطنها السماء].
و نقل عن (المفيد (رحمه الله)  أنه يرفع يديه
____________
[58] أي أن يكون في حال القنوت جهر سواء كانت الصلاة جهرية أو إخفاتية.
[59] في نسخة ع عجماء و هو الأصح قرينة.
[60] هذا في الصلوات اليومية الأسبوعية أما العيدين و الكسوف و الخسوف و الاستسقاء و غيرها، فإنّه ورد فيها تعين الدعاء بالمأثور المنقول كما هو مشهور.
[61] في نسخة م جملة.
[62] في نسخة م أو محتملا.
PAGE_SEPARATOR
72 حيال صدره [63] «و الأظهر الأول».
(متلقيا بباطنهما السماء) كما دلت عليه (الصحيحة المذكورة) و حكي في (المعتبر) قولا يجعل باطنهما إلى الأرض و نقل عن (ابن إدريس) أنه يفرق الإبهام عن الأصابع (ناظرا إليه) أي باطن الكفين (على المشهور) في نسبة ذلك إلى المشهور إشارة إلى عدم الوقوف على دليله [64]، و لكن لا بأس به لما فيه من حبس النظر عن الالتفات يمينا و شمالا مع كراهية التغميض و كراهية النظر إلى السماء (بعد التكبير له استحبابا) و استحباب تكبيرة القنوت مما لا خلاف فيه و عليه تدل الأخبار.
المسألة الثامنة:
(يجب التشهد في كل صلاة ثنائية) عقيب الركعة الثانية (مرة و ما عداها) من الثلاثية و الرباعية يجب (مرتين) الأولى منهما بعد الركعة الثانية و الثاني بعد الثالثة من الثلاثية، و الرابعة من الرباعية و وجوبه إجماعي نصاً و فتوى، و إن اختلف في صورته نصاً و فتوى.
(و) يجب (الجلوس بقدره مطمئناً وجوباً) وجوب الجلوس و وجوب الطمأنينة فيه مما لا خلاف فيه، و عليه تدل الأخبار.
(متوركاً على الأيسر استحباباً) كما تقدم (ناظراً إلى حجره) حال الجلوس (استحباباً على المشهور) هكذا ذكره الأصحاب، و لم نقف على دليله [65] و لا بأس به لما فيه من حبس النظر مضافاً إلى كراهية التغميض في الصلاة.
(واضعاً يديه على فخذيه مبسوطتي الأصابع) أي ممدودة غير مقبوضة:
مضمومة بعضها إلى بعض.
قال:
(شيخنا الشهيد في الذكرى) بعد نقل الحكم المذكور «لما رويناه من فعل النبي (صلى الله عليه و آله) ».
أقول:
و في (صحيحة حماد) في حكاية صلاة الصادق (عليه السلام)  قال [و يداه مضمومة الأصابع و هو جالس في التشهد].
(و صورته) أي و صورة التشهد (أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له و أشهد أن محمداً عبده و رسوله، اللهم صل على محمّد و آل محمّد) قد اختلفت الأخبار في القدر الواجب من التشهد في الصلاة و كيفيته اختلافاً زائداً و اختلف لذلك كلام الأصحاب في هذا الباب، و المشهور أن الواجب منه «أشهد أن لا إله إلا الله و أشهد أن محمّداً رسول الله (صلى الله عليه و آله)  ثم يصلي على النبي و آله و ما زاد على ذلك مندوب و قيل:
إن الواجب هو ما ذكرناه في الأصل و نقل عن (الصدوق و والده) عدم ذكر الصلاة على النبي و آله في التشهد، و كان مستند (جمهور الأصحاب) إطلاق الأخبار بالشهادتين و أنه صادق بذلك و ما ذكرناه من صورة التشهد قد ورد في (صحيحة محمّد بن مسلم و موثقة عبد الملك بن عمر) إلا أن الأولى خالية من ذكر الصلاة [66] و كيف كان مما ذكرناه من الصورة مخرج من العهدة يقيناً، فيكون الإتيان به (وجوباً احتياطاً) ينبغي أن يعلم في كل موضع يجعل الاحتياط قيداً للوجوب ففيه إشارة إلى أن مستند الوجوب إنّما هو الاحتياط، و ذلك في مقام الاشتباه في الحكم إما لتعارض أدلته أو لاشتباه دلالتها و عدم فهم الحكم منها صريحاً و لا ظاهراً أو نحو ذلك فإنّه يجب الأخذ بالاحتياط «عندنا» كما عرفت في غير موضع ( «مقدماً عليه بسم الله و بالله و الحمد لله و خير الأسماء لله» استحباباً) كما في (موثقة أبي بصير) عن الصادق (عليه السلام)  (مردفاً له) أي للتشهد بالصورة المتقدمة (إذا كان في التشهد الأول) الواقع بعد الركعة الثانية (بقوله «و تقبل شفاعته في أمته و ارفع درجته») كما في (الموثقة المذكورة).
(ثم التحميد) بأن يقول الحمد لله رب العالمين (مرتين أو ثلاثاً استحباباً) كما في (موثقة أبي بصير المذكورة).
(داعياً في موضع القيام منه) أي من التشهد الأول (بالمأثور) و قد تقدم ذكره في المسألة السادسة في السجود المسألة التاسعة (يجب عليه التسليم) (و لأصحابنا فيه اختلاف زائداً وجوباً و استحباباً و دخولًا و خروجاً، كيفية و كمية لاختلاف
____________
[63] في نسخة م يرفع يديه حيال صدره متلقياً بباطنهما السماء.
[64] و يمكن نظم المقال هنا بأن استحباب النظر إلى موضع السجود في حال القيام وارد في كثير من الأخبار كما مر، و بما أنه يستحب رفع اليدين حيال وجهه مبسطتين و هو ظاهر بمنع النظر إلى موضع السجود إلا أنه يفرق بين يديه و بذلك يخرج عن حيال وجهه كما هو عليه بعض الأصحاب، أو يمد يديه و بذلك يخرج عن ما هو المعروف و المعهود فافعله وفقك الله.
[65] أقول:
و قد وقفت على رواية منقولة من كتاب الفقه الرضوي حيث قال
(عليه السلام)
 فيها و يكون بصرك في وقت السجود إلى أنفك و بين السجدتين في حجرك و كذا في وقت التشهد و يمكن القول أن المصنف
(رحمه الله)
 قد عثر عليها و لكن لا تصلح لأن تكون دليلا لأحد الأمور الاعتبارية عندنا.
[66] هذا هو مورد قول الصدوق ثم قال:
أدنى ما يجزي عن التشهد الشهادتين و كذا صحيحة أبي نصير الواردة الدالة على ما تقدم.
PAGE_SEPARATOR
73 ظواهر الأخبار «و الأظهر عندي وجوبه و خروجه»).
أما وجوبه فللأخبار الكثيرة المستفيضة بالأمر به و الأصل في الأمر «عندنا» هو الوجوب كما عليه المحققون لا لما ذكروه من الأدلة الأصولية.
بل لدلالة الأخبار المعصومية كما حققنا ذلك في مقدمات (كتاب الحدائق الناضرة).
و أما خروجه فللجمع بين ما ذكرناه من الأوامر و بين الأخبار الدالة على عدم بطلان الصلاة، بتخلل الحديث بينها و بين التسليم، و لنص بعض الأخبار بذلك [3] أيضاً.
(و) الأظهر أن (كيفيته) يعني السلام الواجب في الصلاة هو (السلام [4] عليكم) لأنّها هي المتبادرة من هذا اللفظ لغة و عرفاً و شرعاً و للأخبار المصرحة بذلك، و لنا في المسألة تحقيق قد أحاط بتوضيح الحال، و قطع موارد الإشكال، كتبناه في أجوبة مسائل بعض ذوي الكمال (دون الصيغة الأخرى) و هي السلام علينا و على عباد الله الصالحين (و إن كانت) هذه الصيغة (مخرجة) من الصلاة بمعنى أنه متى أتى بها المصلي انقطعت صلاته (و منه) أي و من كونها مخرجة و قاطعة للصلاة كما دلت عليه الأخبار (سوى الوهم [5] (إلى أنّها هي الصيغة التي أوجبها الشارع للسلام في الصلاة و صارت أحد أجزاء الصلاة.
و مطرح الخلاف وجوباً و استحباباً دخولًا و خروجاً و التحقيق أنه ليس الأمر كذلك بل هذه الصيغة داخلة في مستحبات التشهد و إن كانت قاطعة للصلاة بمعنى أن الشارع جعلها كذلك [6].
و بالجملة فإن هذه الصيغة هي آخر الصلاة و المخرجة منها، فمتى أتى بها المصلي [7] فقد تمت صلاته و انقطعت، ثم يسلم وجوباً بتلك الصيغة الأخرى و إن كانت خارجة عن الصلاة.
و الأخبار متفقة الدلالة على صحة هذه المقالة، و لا بأس بالإشارة إجمالًا إلى شيء من الأخبار الواردة في هذا المضمار ففي رواية (أبي بصير) [و تقول السلام علينا و على عباد الله الصالحين، فإذا قلت ذلك فقد انقطعت الصلاة ثم تؤذن القوم و أنت مستقبل القبلة [8] السلام عليكم].
و في (موثقة أبي بصير) المشتملة على التشهد الكامل بجميع مستحبات قال:
في آخره [ثم قل السلام عليك أيها النبي و رحمة الله و بركاته السلام على أنبياء الله و رسله السلام على جبرئيل و ميكائيل و الملائكة المقربين، السلام على محمّد بن عبد الله خاتم النبيين لا نبي بعده السلام علينا و على عباد الله الصالحين ثم تسلم].
و في (صحيحة سليمان بن خالد) الواردة في ذلك الحكم أيضاً و إن لم يذكر حتى يركع فليتم الصلاة حتى إذا فرغ فليسلم و مثل ذلك رواية (الحسين بن أبي العلاء).
و هذه الأخبار و أمثالها قد دلت على أن التسليم الذي هو من أفعال الصلاة و هو الذي ينصرف إليه إطلاق اللفظ إنّما محله بعد الفراغ من الصلاة فهو خارج عنها حينئذ، و لكنّه واجب للأوامر المذكورة هنا و غيرها و دلت الأخبار الأول على أن آخر الصلاة هي صيغة «السلام علينا» و إن كانت مستحبة كما عرفت من سياق (موثقة أبي بصير) بجعله في سياق السلام المستحب و إن صيغة السلام الواجب بعده.
(و الأولى) بل لا يبعد تعينه (تقديم السلام علينا ثم السلام عليكم) لأنّه الكيفية الواردة في الأخبار كما عرفت مما نقلناه منها.
____________
[3] كما في كثير من الروايات الدالة على ذلك و هو في قوله
(عليه السلام)
السلام علينا و على عباد الله الصالحين
و أمثال هذه فخذ [4] في نسخة م و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.
[5] في نسخة ع سرى الوهم.
[6] في نسخة ع جعلها و عينها كذلك.
[7] في نسخة م فمتى أتى المصلي بهذه الصيغة.
[8] ورد هذا الحديث في كثير من كتب الفقه و الحديث كالمنتهى و شرح إرشاد الأذهان و الوسائل و قد حملوا معنى الاستقبال أي أن يكون في صلاته لا خارج عنها.
و جاء بهذا المعنى الخبر المنقول عن البزنطي
عن أبي عبد الله
(عليه السلام)
 قال:
سألته عن تسليم الإمام و هو مستقبل القبلة قال:
يقول «السلام عليكم».
PAGE_SEPARATOR
74 و أما التخيير بين الصيغتين كما ذهب إليه (المحقق في المعتبر) «و إن أيهما [9] بدأ بها كانت هي الواجبة و المخرجة فيكون الثانية ندباً».
و تبعه على ذلك جملة ممن تأخر عنه فهو غفلة ظاهرة عن التأمل في الأخبار بعين النظر و الاعتبار كما أوضحناه في الموضع المشار إليه آنفاً.
(و الأحوط إضافة و رحمة الله) المشهور بين الأصحاب القائلين بوجوب السلام هو الاكتفاء بالسلام عليكم و عليه تدل جملة من الأخبار (كصحيحة أبي بكر [10] الحضرمي) لأن المسند إليه صحيح، و إن كان هو ممن يعد حديثه في «الحسن» عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
قلت له:
إني أصلي بقوم؟ فقال:
[سلّم واحدة و لا تلتفت قل:
«السلام عليك أيها النبي و رحمة الله و بركاته السلام عليكم].
و مثلها (موثقة يونس بن يعقوب) و ما رواه (المحقق في المعتبر) نقلا من (جامع البزنطي).
و رواية (المفضل) المروية في (كتاب العلل)، و بذلك صرح (ابن بابويه في الفقيه و المقنع)، و هو الذي ينصرف إليه الإطلاق من الأخبار الكثيرة الواردة في المسألة و ذهب (الشيخ أبو الصلاح) إلى زيادة و رحمة الله [11] و لعله استند في ذلك إلى (صحيحة علي بن جعفر) قال رأيت إخوتي موسى و إسحاق و محمّد بني جعفر [يسلمون في الصلاة على اليمين و الشمال «السلام عليكم و رحمة الله، السلام عليكم و رحمة الله] و الظاهر حملها على الاستحباب «و الاحتياط يقتضي المحافظة على ذلك كما ذكرناه».
(و زيادة و بركاته) على الصيغة المذكورة (استحباباً) ظاهر الأصحاب هنا الاتفاق على الاستحباب [12] لورودها في بعض الأخبار.
(و يكون مسلّماً إن كان إماماً تسليمة واحدة عن يمينه، أو اثنتين) أي و يسلم تسليمتين (إن كان مأموماً) واحدة على يمينه و أخرى عن شماله إن كان على شماله أحد.
(و) يسلم (واحدة اتجاه القبلة إن كان منفرداً كذلك) أي استحباباً و يدل على هذا التفصيل المذكور (صحيحة عبد الحميد بن عوّاض) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
[إن كنت تؤم قوماً أجزأك تسليمة واحدة عن يمينك، و إن كنت مع إمام فتسليمتين، و إن كنت فواحدة مستقبل القبلة].
و في رواية (أبي بصير المتقدمة) ما يدل على أن الإمام يسلم إلى القبلة لقوله [ثم تؤذن القوم فتقول و أنت مستقبل القبلة السلام عليكم] و كذا في (موثقة أخرى) له أيضاً و فيها [إذا كنت إماماً فسلم تسليمة واحدة و أنت مستقبل القبلة] «و الجمع بالتخيير ممكن [13]».
و أما المنفرد فظاهر الأصحاب الاتفاق على أنه يسلّم تسليمة واحدة إلى القبلة، و أكثر الأخبار تدل على ذلك، لكن روى (المحقق في المعتبر عن جامع البزنطي عن عبد الكريم عن أبي بصير) قال قال:
أبو عبد الله (عليه السلام)  [إذا كنت وحدك فسلم تسليمة واحدة عن يمينك].
و أمّا المأموم فظاهرهم أيضاً الاتفاق على أنه يسلّم مرتين كما تقدم، و الأخبار مصرّحة به، إلا أنّهم أيضاً بأن المنفرد مع تسليمة إلى القبلة يومي بمؤخر عينه إلى يمينه و لم نقف على نص يدل عليه و ذكروا أيضاً أن المأموم يومي بصفحة وجهه إلى يمينه و يساره حال التسليم إليهما، و ليس في الأخبار أزيد من قولهم:
و مسلم على من على يمينك و شمالك و هذا لا يستلزم ما ذكروه.
و اكتفى (الصدوقان) باستحباب التسليم من المأموم على اليسار بالحائط إن لم يكن على يساره أحد من المأمومين [14].
الباب الرابع:
في حكم الخلل الواقع فيها أي في الصلاة و فيه
____________
[9] في نسخة ع أيتهما.
[10] في نسخة ع أبي بكير الخضرمي و الأصح ما هو موجود في الأصل كما ذكره صاحب جامع الرواة أن محمّد أمين الأسترآبادي
(قدس سره)
 قد أورده في كتابه الرجال الوسيط، و عليه أكثر الأصحاب حيث ذكروه في كتبهم الروائية و الفقهية.
[11] و في نسخة م و رحمة الله و بركاته.
[12] و ذهب ابن زهرة على وجوب و بركاته أيضاً.
[13] فإن مقتضى حمل الروايتين على الصحة هو قول الصدوق
(قدس سره)
 فإنّه قد حمل كون الإمام مستقبل بوجهه و يميل إلى اليمين بعينه، فهو وفقا لما جاء في صحيحة عبد الحميد عواض فقال:
في الفقيه «تسلم و أنت مستقبل القبلة و تميل بعينك إلى يمينك إن كنت إماماً و إن صليت وحدك قل «السلام عليكم» مرة واحدة و أنت مستقبل القبلة و تميل بأنفك إلى يمينك و إن كنت خلف إمام تأتم به فسلم قبال القبلة واحدة ردا على الإمام و تسلم على يمينك واحدة و على يسارك واحدة إلا أن يكون على يسارك إنسان».
[14] في قوله في الفقيه «فلا تسلم على يسارك إلا أن يكون بجنب الحائط فتسلم على يسارك و لا تدع التسليم على يمينك كان على يمينك أحد أو لم يكن انتهى.
PAGE_SEPARATOR
75 مسائل:
المسألة الأولى (تبطل الصلاة بتعمد ترك واجب من واجباتها) إجماعاً نصاً و فتوى (و لو جهلا على المشهور) و في نسبة الحكم المذكور إلى الشهرة إشعار بما في دليله من القصور، فإن المشهور بينهم [15] جعل الجاهل في جميع الموارد كالعالم، (إلا ما استثني) من الموضعين المشهورين:
و هما الجهر و الإخفات و القصر و الإتمام، و المستفاد من الأخبار و إليه ذهب جماعة من (متأخري المتأخرين) هو معذورية الجاهل مطلقاً، إلا ما استثني على التفصيل فيه ذكرناه في (كتابنا الدرر النجفية) لعدم توجه الخطاب إليه لقبح تكليف الغافل و قد أحطنا بأطراف البحث في (الكتاب المشار إليه) فليرجع إليه من أحب الوقوف عليه (و تبطل) أيضاً (بترك أحد الأركان مطلقاً) عمداً أو سهواً (إجماعاً) و نصوص به مستفيضة و أما ما ورد من الأخبار دالا على الصحة مع السهو عن تكبيرة الإحرام، و الأمر بقضائها في الأثناء فمحمول على التقية لمخالفته لما عليه الفرقة الناجية كملا سلفاً و خلفاً و معارضته بالأخبار الأخر.
(و زيادته على المشهور) أي و تبطل أيضاً بزيادته و في نسبة الإبطال بزيادة الركن إلى المشهور ما يؤذن بالطعن في دليله، فإن ما ذكروه من بطلان الصلاة بزيادة تكبيرة الإحرام لم نقف على دليله، و إن كان ظاهرهم [16] الاتفاق عليه، و البطلان بزيادة القيام غير تام مع جعل الركن مطلقه فجواز [17] الزيادة في الجملة اتفاقاً، و مع تخصيصه بما اشتمل على الركن أو قارن الركوع فالإبطال و عدمه يرجع إلى ما اشتمل عليه أو قارنه.
و أما النية فلا ريب أن الإتيان بها إلى آخر الصلاة و تجديدها أفضل، لأنّهم إنّما صاروا إلى الاستدامة الحكمية تخفيفاً و رخصة نعم يتم القول بالإبطال بالزيادة في الركوع و السجود مع الاستثناء بعض المواضع من الأول، كما لو سبق المأموم إمامه بالركوع سهواً على قول أو مطلقاً على آخر، فإنّه يرجع و يعيد الركوع معه مرة أخرى.
بل و من الثاني كما لو زاد ركعة أخرى للصلاة [18] سهواً و قد جلس بقدر التشهد على قول أو تشهد «كما هو المختار».
(و تبطل الصلاة) أيضاً (بترك الطهارة إجماعاً) نصاً و فتوى عمداً كان أو سهواً.
(و) تبطل أيضاً (بمبطلاتها) أي بمبطلات الطهارة (على تردد) منشأ التردد المذكور تخلف الحكم المذكور في موارد قد دلت عليها النصوص، و قال بها جماعة من الأصحاب:
منها ما سيأتي من مسألة الحدث سهواً.
و منها ما صرح به (الشيخان) و رجحه في (المعتبر) من أن المتيمم إذا أحدث سهواً و وجد الماء في أثناء الصلاة توضأ و بنى و منها ما ذهب إليه (الصدوق) من أن من ذكر نقصان صلاته فإنّه يبني و إن تخلل الحدث و طال الزمان و فعل المنافي و منها ما اختاره جمع، من بناءِ المبطون الذي فجأه الحدث.
(و الأخبار في الجميع متظافرة).
(و في المحدث سهواً إشكال) مذهب (السيد المرتضى (رحمه الله) ، و الشيخ في الخلاف).
«إن من أحدث سهواً يتوضأ و يبني».
و اختاره (المحدث الكاشاني في المعتصم).
و يدل عليه (صحيحة الفضل بن يسار [19] و رواية أبي سعيد القماط) و غيرها.
و المشهور الإبطال و عليه تدل (موثقة عمار و موثقة أبي بكر الحضرمي، و رواية أبي الصباح الكتاني [20]، و رواية علي بن جعفر المروية في كتاب قرب الإسناد).
و من أجل تعارض الأخبار كما ذكرنا نشأ الإشكال.
(و الاحتياط) في المسألة المذكورة (يقتضي الطهارة و البناء ثم الإعادة) جمعاً
____________
[15] أي الأصحاب.
[16] أي الأصحاب.
[17] في نسخة م مطلقاً لجواز.
[18] في نسخة ع آخر الصلاة.
[19] في نسخة ع الفضيل بن يسار و هو الصحيح لأنّه الوارد في كتب الحديث و الرجال، و لعل الكاتب قد اشتبه مع هذا الاسم و مع الفضل بن شاذان.
[20] في نسخة م أبي صباح الكناني، و الأصح ما وجد في الأصل.
PAGE_SEPARATOR
76 بين الدليلين، و إن كان حمل أخبار البناء على «التقية» كما اختاره (صاحب كتاب المنتقى) لا يخلو من قرب.
(و تبطل) أيضاً (بتعمد الكلام) و إنّما قيده بالعمد للاتفاق على عدم الإبطال مع السهو و عليه تدل (صحيحة عبد الرّحمن بن الحجاج) و غيرها.
و في حكمه ما لو ظن إتمام الصلاة و تكلم (لصحيحة محمّد بن مسلم) «و هو المشهور».
(و منه) أي من الكلام المبطل عمداً (الحرف المفهم) الدال على معنى:
مثل (ع)  من الوعاية، و «ق» من الوقاية و نحو ذلك من الثلاثي المعتل الأول و الآخر (على الأقوى) لصدق الكلام عليه لغة و عرفاً، (ما لم يكن) ذلك الكلام (قرآناً و لا دعاء و لا ذكراً) زائداً على المذكور و الموصوف [21] فإنّه لا يبطل الصلاة اتفاقاً نصاً و فتوى.
(و لا رد السلام بمثله) فإنّه مستثنى من الصلاة أيضاً، و في العبارة إشارة إلى أنه يجب الرد في الصلاة بالمثل و هو المشهور و عليه تدل (صحيحة محمّد بن مسلم) خلافاً (لابن إدريس).
و أما في غير الصلاة فالمختار هو الرد ب«عليكم السلام» كما في الأخبار المستفيضة.
(و لا تسميت عاطس) فإنّه مستثنى أيضاً من الكلام المبطل في الصلاة و تسميت بالسين المهملة، و يقال:
أيضاً بالمعجمة، و هو القول للعاطس «يرحمك الله».
و جوازه في الصلاة اتفاقي، و مستنده:
أنّه دخل في الدعاء، و إطلاق الأخبار الواردة باستحبابه.
(و لا بأس بالتنحنح و نحوه) من التنخم، و التأوه و النفخ (و إن اشتمل على حرفين) أو أكثر لأنّه لا يسمى كلاماً لغة و لا عرفاً، فلا ينصرف إليه إطلاق الأخبار.
(و تبطل) الصلاة أيضاً بالالتفات في أثناء الصلاة مطلقاً) سواء كان بالوجه خاصة أو بمجموع البدن عمداً و سهواً إلى ما ورائه، و المراد به ما هو أعم مما يقال بل القبلة حقيقة، أو يقرب منه من طرف اليمين و اليسار.
و يدل على الإبطال في الصورة المذكورة قوله (عليه السلام)  في (صحيحة زرارة المروية في الفقيه) [ثم استقبل القبلة بوجهك و لا تقلب وجهك عن القبلة فتفسد صلاتك].
و مثله رواية (الكليني و الشيخ في الصحيح عن زرارة) أيضاً.
و في (صحيحة الحلبي) [إذا التفت في صلاة مكتوبة من غير فراغ فأعد الصلاة إذا كان الالتفات فاحشاً].
و رواه (الحميدي في كتاب قرب الإسناد عن علي بن جعفر) و كذا رواه (عن أبي جعفر في كتاب المسائل) عن أخيه موسى (عليه السلام)  قال:
سألته عن الرجل يلتفت في صلاته هل يقطع ذلك صلاته؟ قال:
[إذا كانت فريضة و التفت إلى خلف فقد قطع صلاته، فيعيد ما صلى و لا يعتد به].
و مثله روى (ابن إدريس في مستطرفات السرائر نقلا من جامع البزنطي) و إطلاق الأخبار المذكورة شاملة للعمد و السهو.
(و) تبطل بالالتفات (بالبدن عمداً و إن لم يصل) الالتفات (إلى محض اليمين و اليسار) بل كان إلى ما بينهما، و وجه الإبطال هنا أن يتعمد الصلاة إلى غير القبلة.
و لدلالة (صحيحة زرارة [22] (على ذلك.
و (صحيحة زرارة الأخرى) عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
[الالتفات يقطع الصلاة إذا كان بكله].
(و سهواً) أي و إن التفت بالبدن سهواً (لا إلى [23] محضهما) أي محض اليمين و اليسار، فلا شيء عليه بل تصح صلاته لما تقدم في بحث القبلة، من (موثقة عمار) الدالة [على أن من صلى على غير القبلة فعلم و هو في الصلاة قبل أن يفرغ، و كان متوجهاً فيما بين المشرق و المغرب فليحول وجهه حين يعلم] «الحديث».
و هو شامل بإطلاقه للظان و الساهي.
و (لصحيحة معاوية بن عمار) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
قلت له:
الرجل يقوم في الصلاة ثم ينظر بعد ما فرغ فيرى أنه
____________
[21] في نسخة ع زائداً على الموظف.
[22] في نسخة م صحيحة زرارة المتقدمة.
[23] في نسخة م إلا إلى محضهما.
PAGE_SEPARATOR
77 قد انحرف عن القبلة يميناً و شمالا؟ قال:
[قد مضت صلاته و ما بين المشرق و المغرب قبلة].
(و) إن التفت سهواً (إليه) أي محض اليمين و الشمال (يعيد وقتاً) (لموثقة عبد الرّحمن) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
[إذا صليت و أنت على غير القبلة و استبان لك أنّك صليت على غير القبلة و أنت في وقت فأعد الصلاة، و إن فاتك الوقت فلا تعد].
و نحوها غيرها، و هي شاملة بإطلاقها للظان و الساهي في الصلاة كملا أو بعضها خرج منها ما بين اليمين و الشمال بالنص المتقدم و بقي ما عداه.
و يدل عليه قوله (عليه السلام)  في (صحيحة زرارة المتقدمة) في الالتفات يقطع الصلاة إذا كان بكله، فإنّها شاملة بإطلاقها للعامد و الساهي خرج منها ما إذا كان فيما بين اليمين و اليسار بالنص المتقدم و بقي ما عداه.
(و في القضاء) في هذه الصورة (إشكال) ينشأ من دلالة (موثقة عبد الرّحمن المتقدمة) على عدم الإعادة خارج الوقت، و من دلالة (صحيحة زرارة) على الإعادة قضاء لأنّها دالة على أن الالتفات يقطع الصلاة إذا كان بكله، و هي شاملة بإطلاقها للعامد و الساهي و موجبة للإعادة وقتاً و خارجاً، و كذلك (حسنة الحلبي) و قوله (عليه السلام)  فيها [إذا التفت في صلاة مكتوبة من غير فراغ فأعد إذا كان فاحشاً].
و إطلاقها شامل للعامد و الساهي.
و الظاهر حصول التفاحش في الصورة المذكورة، فإنّه كما يحصل بالتفاحش باعتبار زيادة الانحراف يحصل أيضاً باعتبار الانحراف بالبدن كملا «و الاحتياط في الإعادة».
هذا كله فيما إذا كان الالتفات بمجموع البدن (و) تبطل الصلاة بالالتفات (بالوجه عمداً إن وصل إلى محضهما) أي محض اليمين و اليسار (على تردد) ينشأ من مفهوم (صحيحة زرارة) الدالة على أن الالتفات يقطع الصلاة إذا كان بكله، فإنّها دالة بمفهوم الشرط الذي هو حجة عندنا كما وردت به الأخبار على أنه إذا لم يكن بكله فلا يقطع.
و حينئذ فلا تبطل الصلاة و يدل على ذلك (صحيحة علي بن جعفر) عن أخيه موسى (عليه السلام)  قال سألته عن الرجل يكون في الصلاة فيظن أن ثوبه قد انحرق أو أصابه شيء هل يصلح له أن ينظر فيه أو يمسه؟ قال:
[إذا كان في مقدم ثوبه أو جانبيه فلا بأس و إن كان في مؤخره فلا يلتفت فإنّه لا يصلح].
و من ظاهر قوله (عليه السلام)  في (صحيحة زرارة) التي في صدر البحث [ثم استقبل القبلة بوجهك و لا تقلب وجهك عن القبلة فتفسد صلاتك].
و النظر إلى محض اليمين و اليسار بالوجه قلب له عن القبلة البتة، و هي ظاهرة في بطلان الصلاة في الصورة المذكورة.
و يدل على ذلك أيضاً (صحيحة الحلبي) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
سألته عن الرجل يصيبه الرعاف و هو في الصلاة؟ قال:
[إذا قدر على ماء عنده يميناً أو شمالًا أو بين يديه و هو مستقبل القبلة فليغسله عنه فإن لم يقدر حتى ينصرف بوجهه أو يتكلم فقد قطع صلاته].
و مثلها (صحيحة ابن أذينة) الواردة في الرعاف أيضاً.
و في رواية (أبي بصير) [إن تكلمت أو صرفت وجهك عن القبلة فأعد الصلاة].
و حينئذ (فالاحتياط في الإعادة و الالتفات سهواً) في الصورة المذكورة (لا شيء عليه) لأن الروايات الدالة على الإبطال في الالتفات بالوجه كلها ظاهرة في العمد و لظاهر قوله (عليه السلام)  في (حسنة الحلبي)
PAGE_SEPARATOR
78 [إذا التفت في صلاة مكتوبة من غير فرغ فأعد إن كان فاحشا].
فإن الظاهر عدم صدق التفاحش في الالتفات بمجرد الوجه في الصورة المذكورة.
(و أولى) بصحة الصلاة و أنه لا شيء عليه (منه) أي من الالتفات إلى المحض اليمين و الشمال سهواً (ما لم يصل إليه) أي إلى المحض المذكور (مطلقاً) عمداً كان أو سهواً و يدل على ذلك جملة من العمومات المتقدمة.
مثل عموم (صحيحة معاوية بن عمار المتقدمة و صحيحة الحلبي و مفهوم صحيحة زرارة و صحيحة علي بن جعفر و صحيحة عبد الحميد بن عبد الملك) [24] قال سألت أبا عبد الله (عليه السلام)  عن الالتفات في الصلاة أ يقطع الصلاة؟ قال:
[لا و ما أحب أن يفعل] ، بحملها على هذه الصورة التي هي أدنى مراتب الالتفات جمعاً.
نعم لو طال الالتفات و أتى بشيء من أفعال الصلاة «فالأحوط الإعادة إن كان عمداً و تدارك ما فعله بعد رجوعه إلى القبلة إن كان سهواً».
(و عبائر جملة من الأصحاب لا تخلو هنا من تناقض و اضطراب) كما لا يخفى على من راجع كلامهم في هذا الباب.
(و) تبطل الصلاة أيضاً (بتعمد القهقهة) و هو الضحك المشتمل على «قه قه» كما ذكروه في (الصحاح) و في (القاموس):
و هي الترجيع في الضحك، و النصوص بذلك مستفيضة ففي (صحيحة زرارة) [القهقهة لا تنقض الوضوء و لكن تنقض الصلاة].
و في (موثقة سماعة) [أما التبسم فلا يقطع الصلاة و أما القهقهة فهي تقطع الصلاة] إلى غير ذلك من الأخبار.
(و) تبطل أيضاً (بالشك في أعداد الثنائية، و الثلاثية، و أوليتي الرباعية) و الروايات في ذلك مستفيضة، و كلام الأصحاب عليه متفق، ما عدا (الصدوقين) و خلافهما [25] في ذلك شاذ لا يلتفت إليه في مقابلة الأخبار الصحاح الصراح المستفيضة.
و ما ورد في شواذ الأخبار مما ينافي تلك الأخبار، فهو غير معمول عليه بين أصحابنا فلا يتحتم النظر إليه.
(و) تبطل أيضاً (بما لو لم يدر كم صلى) و عليه اتفاق كلمة الأصحاب عدا (ابن بابويه في الفقيه) فإنّه جوز البناء على الأقل في «هذه المسألة».
و صحاح الأخبار الكثيرة يدل على ما هو المشهور.
و أما الأخبار التي استند إليها (ابن بابويه) في البناء على الأقل:
فهي مع قصورها سنداً و عدداً و دلالة عن مقاومة تلك الأخبار المحمولة على التقية كما صرح به جملة من (متأخري المتأخرين) من أصحابنا [26].
(و) تبطل (بتعمد الفعل الكثير على المشهور) القول بالبطلان بذلك لم أقف فيه على نص، و إن كان ظاهرهم الإجماع عليه و من ثم نسبناه إلى الشهرة و النصوص دالة على جواز مثل غسل دم الرعاف و إن استلزم التخطي إليه إذا كان قريباً منه، و قتل الحية و العقرب كذلك و تناول الشيء من الأرض حال القيام، و إحراز ما يخاف فساده من الشاة التي تدخل البيت و إحراز الصبي الذي يحبو إلى النّار، و إرضاع الصبي حال التشهد، و ضم الجارية و نحو ذلك [27].
و ظاهر الأصحاب الرجوع إلى العرف و العادة في صدق الكثرة و لا يخفى ما فيه من إشكال «و الأظهر هو العمل بما ورد في هذه الأخبار من جواز مثل هذه الأشياء» و إن استلزم الكثرة عندهم و تخصيص الإبطال بما تنمحي به صورة الصلاة بحيث يخرج في العرف عن كونه مصلياً.
(و) تبطل (بالأكل و الشرب عليه) أي على المشهور
____________
[24] جاء في الاستبصار بما في المتن إلا أن في التهذيب جاء عن عبد الحميد عن عبد الملك لابن عبد الملك:
و الأقرب ما في الاستبصار كما استقر به بعض المتأخرين.
[25] نقل عن الصدوق أنه جوز البناء على الأقل و الإعادة كما في المقنع أنه متى شك في المغرب بين الثنتين و الثلاث كان كذلك.
[26] قد صرح الشهيد الثاني في الروضة بما نقل عنه المصنف
(رحمه الله)
 ما لفظه «و رواية ابن اليسع مطرحة لموافقتها لمذهب العامة».
و رواية ابن اليسع هي أحد الروايات التي استند إليها الصدوق في الفقيه، و ممن صرح بذلك شيخنا محمّد باقر المجلسي و شيخنا محمّد بن الحسن الحر العاملي.
[27] هذه كلها قد حملت في الصلاة المستحبة كما هي مدلول الروايات الدالة في كل واحد منها.
و حمل الرواية التي في منشأ تناول الشيء من الأرض حال القيام و التي هي عن أمير المؤمنين
(عليه السلام)
 عند ما تناول عصاة عونا ليناولها إلى شيخ لا يقدر على تناولها، كانت محمولة على صلاة مكتوبة.
و الظاهر مراد المصنف
(رحمه الله)
 هو في الصلاة الواجبة، كما لا يخفى فإنّه جعل ذلك دليلا على عدم البطلان، فاختصر على النص و وقف عليه
PAGE_SEPARATOR
79 (أيضاً) و هذا الحكم أيضاً لم نقف فيه على نص، و إنّما ذكره (الشيخ في الخلاف و المبسوط) معدياً عليه الإجماع، و منعه (المحقق في المعتبر) و طالبه بالدليل و استقرب عدم البطلان إلا مع الكثرة كسائر الأفعال الخارجة من الصلاة «و هو في محله».
(إلا في الوتر لصائم أصابه العطش و خاف فجأة الصبح) و يدل عليه رواية (سعيد الأعرج) قال قلت لأبي عبد الله (عليه السلام)  إني أبيت و أريد الصوم، فأكون في الوتر فأعطش و أكره أن أقطع الدعاء و أشرب و أكره أصبح و أنا عطشان أمامي قلة بيني و بينها خطوتان أو ثلاث؟ قال:
[تسعى إليها و تشرب منها حاجتك و تعود إلى الدعاء].
(و) تبطل (بتعمد التكفير عندهم أيضاً) و فسره (الفاضلان) بوضع اليمين على الشمال.
و قيده في (المنتهى) و التذكرة بحال القراءة، و قال:
(الشيخ) لا فرق بين وضع اليمين على الشمال و بالعكس، و وافقه (ابن إدريس و الشهيدان).
و في (صحيحة محمّد بن مسلم الآتية) ما يدل على الأول.
(و الأظهر في الأوليتين) و هما الفعل الكثير و الأكل و الشرب (و الرجوع إلى الكثرة المبطلة) لعدم النص كما ذكرناه، و قيدناه بالكثرة المبطلة لعدم كون الكثرة مطلقاً مبطلة، و عدم تحديدها حقيقة [28].
و حينئذ فالمبطل منها ما يخرج به المصلي عن كونه مصلياً [29].
(و) الأظهر في (الثالث) هو التكفير مجرد (التحريم) بدون إبطال الصلاة به إذ غاية النهي الوارد عنه في الأخبار التحريم دون الإبطال.
ففي (صحيحة محمّد بن مسلم) عن أحدهما (عليهما السلام)  قال:
قلت:
الرجل يضع يده في الصلاة اليمنى على اليسرى؟ قال:
[ذلك التكفير فلا تفعل].
و قوله (عليه السلام)  في (حسنة زرارة) [لا تكفر إنّما يفعل ذلك المجوس].
و التقريب فيهما أن التحريم لا يستلزم البطلان لأن النهي متعلق بأمر خارج عن الصلاة [30] لأن وضع اليدين على هيئة مخصوصة ليس [31] بجزء من العبادة و لا شرط فيها فتبطل بالإخلال به، بل هو خارج عنها، فغاية ما يلزم منه الإثم خاصة.
(على تردد) في التحريم أيضاً لأن الأمر بالصلاة لا يشمل حال اليدين و الكفين و كونهما على وضع مخصوص.
نعم ورد في الخبر الأمر بإسدالهما على الفخذين كما سبق، فغاية المخالفة لذلك الأمر الاستحباب من الكراهة [32]، و لاشتمال رواية (حريز) عن أبي جعفر (عليه السلام)  على عدّ التكفير في جملة المكروهات حيث قال:
(عليه السلام)  [لا تكفر فإنما يفعل ذلك المجوس و لا تلثم و لا تحتفز و لا تقع على قدميك و لا تفرش ذراعيك] و فصل (بعض متأخري مشايخنا عطر الله مراقدهم) بأن فعله معتقداً مشروعيته بطل.
و إلّا كان حراماً.
(و) تبطل الصلاة أيضاً (بالبكاء) و هو بحسب اللغة يمد و يقصر، فإذا مددت أردت الصوت الذي يكون مع البكاء، و إذا قصرت أردت الدموع و خروجها، كذا نقل عن (الجوهري) و ظاهر الأصحاب أن المبطل عندهم هو المشتمل على الصوت دون مجرد خروج الدمع، و ظاهر النص الآتي ذكره العموم و إنّما يكون البكاء مبطلا إذا كان (لأمور الدنيا) من ذهاب مال أو موت حبيب أو نحو ذلك دون أمور الآخرة، فإنّه من أفضل الأعمال كما استفاضت به أخبار الآل عليهم صلوات ذي جلال.
و المستند في هذا الحكم ما رواه (الشيخ (قدس سره)  في التهذيب) بسنده إلى (النعمان بن عبد الله [33] عن أبي حنيفة [34] (قال:
سألت أبا عبد الله (عليه السلام)  عن البكاء في الصلاة أ يقطع الصلاة؟
____________
[28] أي لعدم صدق الكثرة عرفاً و عادة، و لأن الروايات تدل على عدم الإبطال مع أنه مخل عادة و عرفاً.
كما مر من قوله «و الأظهر هو العمل بما ورد في هذه الأخبار من جواز مثل هذه الأشياء و إن استلزم الكثرة عندهم» فافطن.
[29] كما مر في محله.
[30] في نسخة ع عن حقيقة الصلاة.
[31] في نسخة ع ليست بجزء.
[32] في نسخة ع الاستحبابي الكراهة.
[33] في نسخة ع بن عبد السلام و هو الأصح
[34] قال:
المتبحر الفاضل صاحب الوسائل عند نقل هذا الخبر «أبو حنيفة يحتمل أن يكون هو المشهور و يحتمل أن يكون سعيد بن سنان سائق الحاج و هو ثقة و هذا أظهر لأن علماءنا لا ينقلون عن أبي حنيفة صاحب المذهب» انتهى.
«و هذا سند لمن استند».
PAGE_SEPARATOR
80 فقال:
[أما إن بكى لذكر جنة أو نار فذلك من أفضل الأعمال في الصلاة، و إن كان ذكر ميتاً له فصلاته فاسدة].
و قال:
(الصدوق في الفقيه) و روي أن البكاء على الميت يقطع الصلاة، و الإبطال بذلك (على الأظهر) و هو المشهور، بل لم نقف على مخالف سوى ما يفهم من كلام (السيد السند في المدارك) حيث توقف في الحكم لضعف الخبر و نقل ذلك أيضاً عن (شيخه المعاصر [35] (و لا يخفى أن ضعف السند عندنا غير مانع من العمل عند عدم المعارض؟ و أمّا أصحاب هذا الاصطلاح فأجابوا عن ضعف السند بأنّه مجبور بالشهرة و كيف كان فالظاهر بناء على ظاهر إطلاق النص عدم التخصيص بالبكاء المشتمل على الصوت.
(و) تبطل أيضاً (بالتأمين) و هو قول «آمين» بعد الفاتحة في [36] الصلاة مطلقاً.
(و قصد الرياء على الأقوى فيهما) الكلام هنا يقع في مقامين:
أحدهما:
التأمين و المشهور بين الأصحاب هو تحريمه و إبطال الصلاة به، بل نقل (الشيخان و ابن زهرة و العلامة في النهاية) الإجماع عليه و قال (الصدوق في من لا يحضره الفقيه) لا يجوز أن يقول بعد فاتحة الكتاب «آمين» لأن ذلك كان يقوله (النصارى) و نقل عن (ابن الجنيد) أنه جوزه عقيب الحمد و غيرها.
و مال إليه (في المعتبر).
و يدل على المشهور (صحيحة جميل) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
[إذا كنت خلف إمام فقرأ الحمد ففرغ من قراءتها فقل أنت «الحمد لله رب العالمين» و لا تقل «آمين»].
و في رواية (الحلبي) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  أنه قال له:
أقول:
إذا فرغت من فاتحة الكتاب «آمين»؟ فقال:
[لا].
و استدلوا على ذلك أيضاً بأنه كلام أجنبي ليس بقرآن و لا دعاء و أجاب (السيد السند في المدارك) عن الروايتين أنّهما إنّما تضمنتا النهي عن هذا اللفظ فيكون محرماً و لا يلزم كون ذلك مبطلا للصلاة، لأن النهي إنّما يفسد العبادة إذا توجه إليها أو إلى جزء منها أو شرطاً لها و هو إنّما توجه إلى أمر خارج عن العبادة فلا يقتضي فسادها ثم رجع القول بالتحريم دون الإبطال فصار هذا قولا ثالثاً في المسألة، و أجاب عن الثاني بأن آمين ليس بكلام أجنبي و أنه اسم الدعاء بل هو دعاء كقولك اللهم استجب.
أقول:
الظاهر أن هذه الأخبار التي وردت بالمنع و النهي عن التأمين إنّما خرجت بالمنع و النهي عنه من حيث إنه كلام أجنبي خارج عن صلاة مبطل لها متى وقع فيها، و إلا فالنهي عنه مع كونه دعاء.
و استفاضة الأخبار بجواز الدعاء في الصلاة بل استحبابه مما لا يعقل له [37] وجه، و أما ما استند إليه في (المعتبر) حيث مال إلى الكراهة دون التحريم من (صحيحة جميل) عن [38] أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
سألته عن النّاس في الصلاة جماعة حين يقرأ فاتحة الكتاب آمين؟ فقال:
[ما أحسنها و أخفض الصوت بها].
ففيه أن الخبر المذكور في الدلالة على نقيض مراده «أقرب».
فإنّه لا إشعار فيه بالكراهة بل إنّما يدل على رجحان فعلها، فإن استحسانه (عليه السلام)  لها موجب لاستحبابها لا لكراهتها، بل الحق أن هذه الرواية إنّما خرجت مخرج التقية.
كما يدل عليه (صحيحة معاوية بن عمار) قال قلت لأبي عبد الله (عليه السلام)  قول آمين إذا قال:
الإمام [غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَ لَا الضّٰالِّينَ] فقال:
[هم اليهود و النصارى].
فإن عدوله [39] (عليه السلام)  عن الجواب إلى تفسير الآية باليهود
____________
[35] في نسخة م شيخنا المعاصر.
[36] في نسخة ع الفاتحة أو في الصلاة.
[37] في نسخة م مما لا ينقل له.
[38] في نسخة ع صحيحة جميل عن أبي جميل عن أبي عبد الله
(عليه السلام)
.
[39] في نسخة م فإن عدلوه
(عليه السلام)
.
PAGE_SEPARATOR
81 و النصارى قرينة على ذلك.
الثاني في الرياء:
و الأظهر الأشهر بطلان العبادة به.
لما استفاض من الآيات و الروايات من أن الرياء شك في الله و مبطل للعبادة.
و خلاف ذلك ما ذهب إليه (المرتضى) من صحة عبادة المرائي و إن كانت غير مقبولة، و كأنه بنى في ذلك على الفرق بين الصحة و القبول، و إن الصحة عنده عبارة عما أسقط القضاء و القبول ما أوجب الثواب و الأشهر الأظهر أن الصحة إنّما هي عبارة عن مطابقة الأمر و امتثاله، و لا ريب أن ذلك مؤجل للثواب، و ربّما استند بعضهم في الفرق بين الصحة و القبول إلى ما ورد في الأخبار من أن بعض الصلاة يقبل و بعضها لا يقبل و أنه لا يقبل منها إلا ما أقبل عليه مع أنّها صحيحة إجماعاً، فالصحة حينئذ غير القبول.
و الجواب أن المراد بالقبول هنا هو القبول الكامل [40] إذ لا خلاف بين العقلاء أن السيد متى أمر عبده بأمر إيجابي فامتثله العبد و أتى به حسبما أمره سيده فإن فعله صحيح مقبول موجب لجزاء هذا العبد جزاء المطيعين، و الأمر بالإقبال في الصلاة إنّما هو أمر استحبابي يوجب امتثاله زيادة الفضل و الأجر، لا إيجابي ليتوقف عليه القبول و يكون تركه موجباً لعدم الأجر.
و يؤيد ما قلناه ما ورد من أن شارب الخمر لا تقبل صلاته إذا سكر إلى أربعين يوماً، فإنّها مع اشتمالها على جميع شرائط الصحة و الإقبال لا خلاف في قبولها سيما مع اقترانها بالتوبة و الإنابة من ذلك الذنب و كيف كان فصلاة المرائي ليس من هذا الباب لما ذكرنا من استفاضة الآيات و الروايات بوجوب الإخلاص لله سبحانه في العبادة و إن الرياء شرك موجب لبطلانها فهي ليست من محل البحث في شيء كما حققنا ذلك بما لا مزيد عليه في (كتابنا الدرر النجفية في المقتطفات اليوسفية).
المسألة الثانية:
(يكره عقص [41] الشعر للرجل) و هو المشهور بين الأصحاب، و نقل عن (الشيخ) و جمع من الأصحاب أنه محرم مبطل للصلاة و احتجوا على ذلك برواية (مصادف) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  في رجل صلى صلاة فريضة و هو معقوص الشعر؟ قال:
[يعيد صلاته].
و ردها (المتأخرون) بضعف السند، فلا تنهض [42] حجة بإثبات التحريم فتحمل على الكراهة.
فالمسألة لا تخلو من توقف فإن رد الخبر من غير معارض عموماً أو خصوصاً مشكل.
(و) يكره (التطبيق) و هو وضع أحد الراحتين على الأخرى راكعاً بين ركبتيه (مطلقاً) للرجل و المرأة و هذا الحكم ذكره جملة من الأصحاب و لم أقف فيه على نص، و لعل وجه الكراهة فيه مخالفة الأمر الاستحبابي في وضع اليدين حال الركوع.
(و) يكره (التثاؤب و التمطي و مرافعة الأخبثين) ففي الصحيح [لا صلاة لحاقن و لا لحاقب] و هو بمنزلة من هو في ثوبه، و ينبغي أن يعلم أن محل الكراهة إنّما هو ما إذا عرض ذلك قبل الدخول في الصلاة و إلا فلو دخل فيها ثم عرض له ذلك فلا كراهة.
(و العبث بيده) أو رأسه أو لحيته، أو نحو ذلك (و فرقعة الأصابع و الإقعاء و القيام إليها متكاسلا أو متناعساً أو النفخ في موضع السجود) و يدل على جميع ذلك أخبار عديدة منها (صحيحة زرارة) عن أبي جعفر (عليه السلام)  [إذا
____________
[40] أن الأخبار التي استدلوا بها على التفريق بين الصحة و القبول إنّما هي معمولة على القبول الكامل لا الذي استندوا إليه من الإطلاق كما هو الظاهر، و الحق كما هو محقق عند المصنف
(رحمه الله)
 أن الصحة مستلزمة للقبول، فإنّه متى لم يكن العمل مقبولا كان باطلا و البطلان هو عدم الصحة و كذا العكس في المسألة و على ذلك أخبار كثيرة قال:
رسول الله
(صلى الله عليه و آله)
 في حديث ابن بكير المروي في باب منع الصلاة في وبر كل شيء حرام أكله فقال
(صلى الله عليه و آله)
«فإنّها فاسدة لا تقبل»
و فيه ما لا يخفى عليك وفقك الله.
[41] عقص الرجل شعره لغة أي جمعه و جعله في وسط رأسه و شده، كما عليه الخبر المروي في المتن.
[42] في نسخة م فلا تثبت.
PAGE_SEPARATOR
82 قمت في الصلاة فعليك بالإقبال على صلاتك فإنّما يحسب لك منها ما أقبلت عليه، و لا تعبث فيها بيدك و لا برأسك و لا بلحيتك و لا تحدّث نفسك و لا تتثاءب و لا تتمطى و لا تكفر فإنّما يفعل ذلك المجوس و لا تلثم و لا تفرج كما يتفرج البعير و لا تقع على قدميك و لا تفرش ذراعيك تفرقع أصابعك، فإن ذلك كله نقصان في الصلاة و لا تقيم إلى الصلاة متكاسلا و لا متناعساً و لا متثاقلا، فإنّها من خلال النفاق] «الحديث».
و مثله غيره.
(و) يكره أيضاً (تعمد الالتفات بالوجه الغير البالغ محض اليمين و اليسار و البالغ أيضاً على المشهور) قيد في الثاني هو البالغ و قد تقدم القول في شقوق هذه المسألة مستوفى.
(و الامتخاط و البصاق) لقول الصادق (عليه السلام)  في رواية (أبي بصير) [و لا تتمخط و لا تبصق] «الحديث».
و مثله غيره أيضاً المسألة الثالثة:
(من سهى عن واجب تداركه ما لم يدخل في ركن) كما لو سهى عن القراءة مثلا قبل الركوع فإنّه يتداركها ما لم يركع (أو يلزم من تداركه زيادة ركن) كما إذا سهى عن الذكر الواجب في الركوع و الطمأنينة فيه حتى يرفع رأسه فإن العود إلى ذلك يستلزم زيادة الركن.
(إلا الجهر و الإخفات على الأظهر) استثناء من قوله تداركه ما لم يدخل فإنّه لا يتداركه و إن لم يدخل في ركن كما تقدم في (صحيحة زرارة) من قوله (عليه السلام) [و إن فعل ذلك ناسياً أو ساهياً أو لا يدري فلا شيء عليه].
(و مع أحد الأمرين) من الدخول في الركن [1] و استلزم التدارك بزيادة ركن (يمضي) في صلاته (و لا شيء عليه) من إبطال الصلاة أو قضاء لذلك المنسي (إلّا في السجدة) الواحدة إذا نسيها و قد فات محلها بالدخول في ركن.
(و التشهد) الأول كذلك (فالقضاء) أي فالواجب عليه قضاء السجدة و التشهد (بعد الفراغ) من الصلاة
____________
[1] في نسخة ع الدخول في ركن أو استلزم.
PAGE_SEPARATOR
83 (مع سجود السهو) لأن هذا أحد مواضعه كما سيأتي إنشاء الله تعالى.
هذا هو المشهور في نسيان السجدة و التشهد و قد وقع الخلاف في موضعين أما نسيان السجدة:
فذهب الأكثر إلى وجوب قضائها بعد الصلاة كما ذكرنا و يدل عليه (صحيحة إسماعيل بن جابر) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  في رجل نسي أن يسجد السجدة الثانية حتى قام فذكر و هو قائم أنه لم يسجد؟ قال:
[فليسجد ما لم يركع فإذا ركع فذكر بعد ركوعه أنه لم يسجد فليمض على صلاته حتى يسلم ثم يسجدها فإنّها قضاء].
و مثلها (صحيحة أبي بصير) إلا أن فيها [فإذا انصرف قضاها وحدها و ليس عليه سهو].
و على ذلك أيضاً يدل (موثقة عمار و رواية محمّد بن منصور).
و ذهب (الشيخ في التهذيب) إلى أنه متى ترك سجدة واحدة من الركعتين الأوليتين أعاد الصلاة و قد تقدم نقل مذهب (ابن عقيل) بإعادة الصلاة بنسيان السجدة الواحدة مطلقاً و استدل (الشيخ) على ما ذهب إليه ب(صحيحة أحمد بن أبي نصر) قال سألت أبا الحسن (عليه السلام)  عن رجل صلى ركعتين ثم ذكر و هو في الثانية و هو راكع أنه ترك سجدة في الأولى؟ قال:
[كان أبو الحسن (عليه السلام)  يقول إذا تركت السجدة في الركعة الأولى فلم تدر واحدة أو اثنين استقبلت حتى تصح أنّها اثنتان و إذا كان في الثالثة و الرابعة فترك سجدة بعد أن تكون قد حفظت الركوع أو السجود] [2].
و لا يخفى ما في الخبر المذكور من الإجمال المانع من الاستناد إليه في الاستدلال لأن ظاهر الجواب غير منطبق على السؤال إذ المفهوم من الجواب إنّما هو الشك لا النسيان كما هو المسئول عنه و كيف كان فتحمل الإعادة في الخبر على الاستحباب جمعاً بين الأخبار.
و أما نسيان التشهد:
فالمشهور كما عرفت وجوب قضائه بعد الصلاة ثم السجدة للسهو، و نقل عن (الصدوقين و الشيخ و المفيد نور الله مراقدهم) أنه يجزي التشهد الذي في سجدتي السهو عن قضاء التشهد.
و يدل على المشهور (صحيحة محمّد بن مسلم) عن أحدهما (عليهما السلام)  في الرجل يفرغ من صلاته و قد نسي التشهد حتى ينصرف؟ قال:
[إن كان قريبا رجع إلى مكانه فتشهد و إلا طلب مكاناً نظيفاً فتشهد عنه و قال:
إنّما التشهد سنة في الصلاة].
و رواية (علي بن أبي حمزة) قال قال:
أبو عبد الله (عليه السلام)  [إذا قمت في الركعتين و لم تتشهد فذكرت قبل أن تركع فاقعد و تشهد و إن لم تذكر حتى تركع، فامض في صلاتك كما أنت فإذا انصرفت سجدت سجدتين لا ركوع فيها ثم تشهد التشهد الذي فاتك].
و يدل على القول الآخر (صحيحة سليمان بن خالد) قال سألت أبا عبد الله (عليه السلام)  عن رجل نسي أن يجلس في الركعتين الأولتين؟ فقال:
[إن ذكره قبل أن يركع فليجلس و إن لم يذكر حتى يركع فليتم صلاته حتى إذا فرغ فليسلم و يسجد سجدتي السهو و هو جالس].
و مثلها (صحيحة عبد الله بن سنان).
و بهذا المضمون روايات عديدة صحاح صراح دالة على أن بعد الفراغ من الصلاة يأتي بسجدتي السهو خاصة و لا تعرض فيها لقضاء التشهد بالكلية و ورودها في بيان المقام يقتضي نفي وجوبه و إلا لذكر و لو في بعض منها.
و رواية (علي بن أبي حمزة) يمكن حملها على هذه الأخبار بأن يراد بالتشهد الذي اشتملت عليه هو تشهد سجدتي السهو و أنه يجعله عوضا عن التشهد الذي فاته، كما يقول الأصحاب [3] هذا القول، فلم تبق حينئذ إلا (صحيحة محمّد بن مسلم) و يمكن الجمع بينها و بين الأخبار المتقدمة بتخصيص التشهد فيها بالتشهد الأخير و في تلك بالأول كما هو موردها.
و كيف كان فالمسألة لا تخلو من شوب الإشكال و إن كان «القول الثاني هو الأظهر و الاحتياط في العمل على المشهور».
(و الأحوط) أي كمال الاحتياط مع ذلك (الإعادة) أي إعادة الصلاة (بنسيان التشهد) (لموثقة عمار) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  في رواية قال:
فيها [و إن لم يذكر شيئاً من التشهد أعاد الصلاة].
و مثله روى (الحميري في كتاب قرب الإسناد) [من سهى عن ركن (يرجع إليه ما لم يدخل في ركن آخر].
و أما السهو عن تكبيرة الإحرام حتى يقرأ فإنّه مبطل و موجب للاستيناف و إن لم يدخل في ركن، فيكون هذا الحكم مخصوصاً بغيرها.
و وجه الإبطال «عندنا» من حيث عدم انعقاد الصلاة لأنّها لا تنعقد إلا بتكبيرة الإحرام للخبر [تحريمها التكبير و تحليلها التسليم].
و أما عند الأصحاب فإن البطلان مستند إلى فوات المقارنة، و لهذا أعدها بعضهم ركنا و فيه:
أولا أن المقارنة التي يدعونها لم يقم عليها دليل.
و ثانيها
____________
[2] في نسخة ع حفظت الركوع و أعدت السجود.
[3] المراد بهم هنا ما تقدم و هم الصدوقين و الشيخ و المفيد نور الله مراقدهم.
PAGE_SEPARATOR
84 أنه يلزمهم أما القول بركنيتها كما يقول بعضهم، و أما عدم الإبطال لأنّها على تقدير وجود دليل عليها واجب لا تبطل بتركه سهواً.
(و إلا) أي و إن دخل في آخر (استأنف) الصلاة و أعادها، وجوب الاستيناف مطلقاً هو المشهور و خالف (الشيخ) هنا في موضعين:
أحدهما:
فيمن أخل بالركوع ناسياً حتى سجد، فإنّه ذهب إلى أنه إنّما يبطل فيما عدا أخيرتي الرباعية، و أما فيهما فإنّه يحذف ما زاده سجدتين كان أو واحدة و يأتي بالفائت و يتم صلاته، و قيل أيضاً بالتلفيق و إن كان في الأوليتين و قيل إنه يسقط السجود و يعيد الركوع ثم يعيد السجود و إن كان في الركعة الثانية و يدل على المشهور (صحيحة رفاعة) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
سألته عن الرجل ينسى أن يركع حتى يسجد و يقوم؟ قال:
[يستقبل] ، و في معناها روايات أخرى فيها الصحيح و غيره و يدل على ما ذهب إليه (الشيخ) (صحيحة محمّد بن مسلم المروية في الفقيه) عن أبي جعفر (عليه السلام)  في رجل شك بعد ما سجد أنه لم يركع؟ فقال:
[يمضي في صلاته حتى يستيقن أنه لم يركع فإن استيقن أنه لم يركع فليلق [4] السجدتين اللتين لا ركوع لهما و يبني صلاته على تمام] الحديث.
و مقتضى الرواية أعم من الركعتين الأخيرتين أو الأوليتين كما هو أحد الأقوال في المسألة و هو أعم مما ادعاه (الشيخ) و ذهب إليه في المسألة.
و كيف كان «فالاستيناف أحوط و إن كان القول بالتخيير لا يخلو من قرب».
و ثانيهما:
من ترك سجدتين من الركعتين الأخيرتين حتى ركع فإنّه يبني على الركوع، قاله (الشيخ في الجمل و الاقتصاد) و موضع من (المبسوط) و وافق المشهور في موضع آخر و يدل على المشهور أنه قد أخل بركن حتى دخل في آخر فلو أعاد للأول زاد ركناً و لو لم يعد لزم نقصان ركن، و كلاهما مبطل، و لم نقف لقول (الشيخ) هنا بالتلفيق على دليل.
(و) من (سهى عن ركعة حتى سلم فإن (ذكر نقصانها) بعد التسليم (و قبل فعل المنافي أتم إجماعاً نصاً و فتوى، و بعد) أي و إن ذكر بعد فعل المنافي فإن كان المنافي من المنافيات (عمداً) خاصة بمعنى أنه لا تبطل الصلاة إلا إذا كان عن عمد لا عن سهو كالكلام مثلًا (فالحكم كذلك) أي يتم صلاته و لا شيء عليه (على الأصح) و هو المشهور بين الأصحاب، و نقل عن (الشيخ في النهاية) وجوب الإعادة، و تبعه عليه (أبو الصلاح الحلبي)، و نقل في (المبسوط) قولا عن بعض أصحابنا وجوب الإعادة في غير الرباعية.
و يدل على المشهور روايات:
منها (صحيحة زرارة) عن أبي جعفر (عليه السلام)  في رجل يسهو في الركعتين و يتكلم؟ قال:
[يتم ما بقي من صلاته تكلم أو لم يتكلم فلا شيء عليه].
و مثلها (صحيحة محمّد بن مسلم و صحيحة سعيد الأعرج) المتضمنة لحكاية سهو رسول الله (صلى الله عليه و آله) .
(و) إن ذكر (بعده) أي بعد الفعل المنافي المبطل للصلاة (عمداً أو سهواً) كالحدث بناء على كونه مبطلا عمداً أو سهواً، كما هو المشهور.
(و الاستدبار و فعل الماحي للصلاة إشكال) ينشأ من تعارض الأخبار الواردة في المضمار مما يدل على القول بالبطلان و هو المشهور:
(صحيحة جميل) قال سألت أبا عبد الله (عليه السلام)  عن الرجل صلى ركعتين ثم قام [قال:
(عليه السلام)  يستقبل:
قلت:
مما يروي النّاس فذكرت له حديث ذي الشمالين فقال:
إن رسول الله (صلى الله عليه و آله)  لم يبرح
____________
[4] في نسخة ع فليلق.
PAGE_SEPARATOR
85 مكانه و لو برح استقبل].
و بهذا المضمون أخبار عديدة و مما يدل على البناء على فعله كما هو المنقول عن (ابن بابويه) من أنه يبني و لو بلغ الصين:
(صحيحة زرارة) عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
سألته عن رجل صلى (بالكوفة) ركعتين ثم ذكر و هو (بمكة) أو (بالمدينة) أو (بالبصرة) أو ببلدة من البلدان أنه لم يصلي ركعتين؟ قال:
[يصلي ركعتين].
و بمضمونها أخبار عديدة.
(و الأحوط الإتمام) كما ذكره (الصدوق (قدس سره)  (ثم الإعادة) كما هو القول المشهور لعدم إمكان الترجيح في هذه الأخبار و ما ذكره (الشيخ (رحمه الله)  في كتابي الأخبار) [5] من تأويل أخبار البناء بعيد غاية البعد عن مناطيقها.
(و من سهى فزاد واجباً، فسجود السهو خاصة) لما سيأتي من أن مواضعها الزيادة و النقصان الغير المبطلين.
(أو) سهى فزاد (ركوعاً أو سجدتين استأنف) الصلاة و أعادها، و إنّما عبر بقوله أو ركوعاً أو سجدتين دون أن يقول أو ركناً لما تقدم من التفصيل في المسألة الأولى من هذا الباب من أنه لا يتم هذا الحكم إلا في هذين الموضعين.
(عدا ما استثني) من الموضع المنصوص في الأخبار و كلام الأصحاب (أو) سهى فزاد (ركعة استأنف) الصلاة و أعادها (إلا في) الصلاة (الرباعية) إذا زاد فيها ركعة سهواً (و قد جلس عقيب الرابعة بقدر التشهد) فإن لم يجلس كذلك، فالظاهر أنه لا خلاف في بطلان الصلاة، أما إذا جلس بقدر التشهد فإنّها تصح (على قول) هذا القول منقول عن (ابن الجنيد) و تبعه و عليه جمع من الأصحاب و المشهور البطلان.
و يدل عليه (صحيحة زرارة و بكير بن أعين) عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
[إذا استيقن أنه زاد في صلاته المكتوبة ركعة لم يعتد بها و استقبل صلاته استقبالا] و (صحيحة زرارة) عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
[استيقن أنه زاد في صلاته المكتوبة ركعة لم يعتد بها و استقبل الصلاة استقبالا إذا كان قد استيقن يقيناً].
و بمضمونها أخبار عديدة.
و يدل على القول الآخر أخبار عديدة أيضاً:
منها (صحيحة زرارة) عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
سألته عن رجل صلى خمساً فقال:
[إن كان جلس في الرابعة قدر التشهد فقد تمت صلاته].
و حمل (الشيخ (رحمه الله)  هذه الأخبار على أن المراد بالجلوس قدر التشهد و هو الإتيان بالتشهد و أنه أخل بالتسليم و هو لا يبطل صلاته.
أقول:
ما ذكره (قدس سره)  احتمال جيد، فإن المستفاد من بعض الأخبار ذلك و إن هذه العبارة يرمي بها في التعبير عن الإتيان بالتشهد بالفعل و إن كانت بحسب ظاهرها إنّما تدل على مجرد الجلوس فما وقعت عليه من الأخبار الدالة على ما ذكرته:
(صحيحة عبد الرّحمن بن الحجاج) فيمن أدرك الثانية مع الإمام كيف يصنع إذا جلس الإمام قال (عليه السلام) [يتجافى و لا يتمكن من القعود فإذا كانت الثالثة للإمام و هي له الثانية فليلبث قليلا إذا قام الإمام بقدر ما يتشهد ثم يلحق الإمام] الحديث.
فإنّه لا إشكال في أن للّبث إنّما هو للتشهد.
و هذه الرواية هي مستند الأصحاب في وجوب التشهد على المسبوق في هذه الصورة.
و أنت خبير بأن مورد النص المذكور هو زيادة ركعة واحدة في الرباعية بعد أن جلس بقدر التشهد.
و هو المنقول عن (ابن
____________
[5] أي كتاب التهذيب و كتاب الاستبصار له عليه الرحمة.
PAGE_SEPARATOR
86 الجنيد) حيث قال:
«و إن كانت الصلاة رباعية و قد جلس في الرابعة مقدار التشهد فلا إعادة عليه».
و حينئذ فهل يقتصر في الحكم بالصحة بناء على هذا القول على مورد النص أم يتعدى إلى زيادة أكثر من الركعة و إلى غير الرباعية.
ظاهر جمع الأصحاب الثاني «و الأقرب العدم وقوفاً على مورد النص» و لدلالة (صحيحة زرارة و صحيحة بكير المتقدمة) و أمثالهما على البطلان من غير معارض، هذا على تقدير القول بظاهر هذه الروايات، و أما على ما اخترناه من الحمل على وقوع التشهد بالفعل، فالظاهر أنه لا إشكال في الصحة بناء على استحباب التسليم أو كونه واجباً خارجاً (و الأظهر) بناءً على ما قلناه بطلان الصلاة في الصورة المذكورة و هي الجلوس بقدر التشهد من غير تشهد بالفعل و وجوب (الاستيناف) و إعادة الصلاة لما عرفت من أن الظاهر من تلك الأخبار التي استندوا إليها و هو وقوع التشهد بالفعل فينبغي القول بذلك عارياً من الدليل.
(و لو تشهد و لم يسلم [6] (عطف على قوله في الرباعية بمعنى أنه يستثني أيضاً من زيادة الركعة سهواً، ما لو زادها بعد أن تشهد و لم يسلم مع (استحبابه) أي التسليم (و خروجه) أي كونه واجباً خارجاً كما قدمنا ذكره في بحث التسليم فإنّه على القول بأحد القولين المذكورين يكون وقوع الركعة خارج الصلاة فلا تبطلها.
(و الساهي عن بعض القراءة و لما يتجاوز المحل) الذي هو الدخول في الركن (يأتي به) أي بما سهى عنه (و بما بعده) لوجوب الترتيب في القراءة على الوجه المنزل (ما لم تفت الموالاة، فيجب إعادة القراءة كملا) و الساهي عن (الركوع حتى هوي للسجود و لما يسجد يقوم منتصباً) لوجوب الهوي للركوع عن القيام، بل عد جملة منهم القيام المتصل بالركوع ركناً و هو لا يتحقق إلا بقصد الهوي للركوع عنه.
و حينئذ فيجب أن يقوم منتصباً (ثم يركع) و لو عرض السهو في (الأثناء) أي في أثناء الهوي قبل الوصول إلى حد الراكع وجب عليه أن (يقوم إلى حد الراكع) خاصة لأن هويه إنّما كان للركوع و لكن سهى في أثنائه قبل تجاوز قوس الراكع فالواجب عليه حينئذ الرفع إلى حد الراكع و لو عرض له السهو و هو في (حد الراكع) بحيث قد حصل الركن الركوعي امتنع العود لاستلزام زيادة الركن لأن الركوع عبارة عن الانحناء المخصوص، و قد حصل.
و الذكر و الطمأنينة واجبات خارجة عن حقيقته و استدراكها مستلزم لزيادة الركن، فالحكم في ذلك حينئذ (أنّه يمضي) في صلاته (على الأقوى) و ليعلم أن بناء فروض المسألة على أن التذكر إنّما حصل بعد تجاوز قوس الراكع في الفروض الثلاثة، و إنّما الاختلاف فيها باعتبار زمان عروض السهو خاصة.
المسألة الرابعة:
(من شك في فعل واجب) من أفعال الصلاة (أتى به) وجوباً (ما لم يدخل في آخر) هذا المقام يتضمن حكمين:
أحدهما:
وجوب الإتيان بما شك فيه قبل الدخول في غيره و يدل عليه (صحيحة الحلبي) في الرجل يشك و هو قائم فلا يدري أ ركع أم لا؟ قال:
[فليركع].
و في (صحيحة عبد الرّحمن بن عبد الله [7] (رجل رفع رأسه في السجود فشك قبل أن يستوي جالساً فلم يدر أ يسجد
____________
[6] في نسخة ع أو تشهد و لم يسلم.
[7] في ع ابن الحجاج.
PAGE_SEPARATOR
87 أم لا؟ قال:
[يسجد، قلت:
فرجل نهض من سجوده فيشك قبل أن يستوي قائماً فلم يدر أ يسجد أم لا؟ قال:
يسجد].
إلى غير ذلك من الأخبار.
و ثانيهما:
أنّه بالدخول في غيره يمضي في صلاته و يبني على وقوع المشكوك فيه و يدل عليه أخبار مستفيضة عموماً و خصوصاً:
ففي (صحيحة زرارة) رجل شك في الأذان و قد دخل في الإقامة، قال:
[يمضي، قلت:
رجل شك في الأذان و الإقامة و قد كبر، قال:
يمضي، قلت:
في التكبير و قد قرأ، قال:
يمضي، قلت:
و شك في القراءة و قد ركع، قال:
يمضي، قلت:
شك في الركوع و قد سجد، قال:
يمضي على صلاته، ثم قال:
يا زرارة إذا خرجت من شيء ثم دخلت في غيره فشكك ليس بشيء].
و في (صحيحة إسماعيل بن جابر) [كل شيء شك فيه مما قد جاوزه و دخل في غيره فليمض] عليه (سواء في ذلك الأوليتين و الأخيرتين) نبه بهذه التسوية على خلاف بعض الأصحاب القائلين أن كل سهو يلحق الركعتين الأوليتين ففيه الإعادة، سواء كان في أعدادهما أو في أفعالهما.
و المشهور خلافه و هو الذي تدل عليه الأخبار المستفيضة، و منها الأخبار التي قدمناها فإنها دالة بإطلاقها على ذلك.
(و الحمد مع السورة) نبه بهذه التسوية على خلاف من ذهب إلى أن الشاك في الحمد و هو في السورة يرجح نظراً إلى أن مجموع القراءة فعل واحد و الأظهر آخرية السورة من الفاتحة و التسمية منفردة و الأوامر الواقعية بكل منها على حده مؤيدة و أحكامها المتغايرة شاهدة نعم يبقى الإشكال في آيات كل منها، و لا يبعد القول بالمضي، وفقاً (للمولى الأردبيلي (قدس سره)  إلا أن الظاهر الأحوط العود.
(و السجود مع التشهد) بمعنى أنه لو شك في السجود حال التشهد مضى في صلاته بناءً على القاعدة المتقدمة (و كذا التشهد مع القيام) فإنّه يمضي متى شك في التشهد بعد قيامه، و نبه بهذه التسوية على خلاف (الشيخ في المبسوط) حيث نقل عنه إنه يرجع إلى السجود و إلى التشهد ما لم يركع.
(و) هكذا الحكم في (غيرها) أي غير هذه المذكورات (من الأفعال) فإنه يمضي متى عرض له الشك بعد الدخول في فعل آخر، و إنّما خص هذه بالذكر من حيث وقوع الخلاف فيها.
(و هل يتحقق الدخول) في الفعل الآخر الذي به يمضي في صلاته (بمجرد الانتقال) عن الفعل المشكوك فيه، و إن لم يدخل في الآخر بل إنّما دخل في مقدماته كالنهوض إلى القيام و الهوي إلى السجود مثلا فإنّما يتحقق الدخول و التلبس بذلك الفعل (إشكال) ينشأ من عدم ورود بذلك في الأخبار حكماً كلياً، و تصادمها في بعض الأفراد.
فإن (صحيحة عبد الرّحمن بن أبي عبد الله) المتقدمة تدل على أن الاعتبار بالدخول في نفس الأفعال لا في مقدماتها، فإنّه أوجب فيه السجود على من شك فيه بعد نهوضه [8] قبل أن يستوي قائماً [9].
فهي صريحة في أن الدخول في مقدمات الفعل لا توجب المضي بل يجب الرجوع لما شك فيه.
و في (صحيحة عبد الرّحمن الأخرى) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
قلت له:
رجل أهوى إلى السجود فلا يدري أ ركع أم لم يركع؟ قال:
[قد
____________
[8] في نسخة م بعد أن رفع رأسه.
[9] في نسخة م قبل أن يستوي جالساً، و المضمون يقتضي الصورتين التي في النص و التي في التعليق كما هو مورد الأخذ بها.
PAGE_SEPARATOR
88 ركع].
تدل بظاهرها على الاعتبار بالدخول في مقدمات الفعل (و لعل الأقرب العدم) أي عدم الدخول بمجرد الانتقال إلى المقدمات، بل لا بدّ من الدخول في نفس الفعل الآخر عملًا ب(صحيحة عبد الرّحمن الأولى) لصراحتها في الحكم المذكور، و قبول هذه للتأويل بالحمل على عدم الالتفات للشك، و على عدم التعويل عليه إما لكونه كثيراً أو لعلمه بذلك بقرينة في المقام و له نظائر في الأخبار.
و العجب هنا من (صاحب المدارك (قدس سره)  حيث عمل بكل من الروايتين) فيما دلنا عليه و هو غفلة؟ فإن مقتضى القاعدة المنصوصة جعل المناط في الرجوع إلى المشكوك فيه و عدم الدخول في آخر، و عدمه، فهو إن أثبت هذا الحكم في مقدمات الأفعال، وجب عليه الحكم بالمضي في الموضعين، و إلا فلا فيهما معاً.
(و لو تلافاه) أي تلافى ما شك فيه (في محله) و هو قبل أن يدخل في آخر (ثم ذكر فعله) سابقاً، فلا يخلو إما أن يكون ذلك من أركان الصلاة أو من واجباتها، و الحكم حينئذ أنه إذا ذكر فعله (استأنف) الصلاة و أعادها (إن كان ركناً) لأن زيادة الركن (مبطلا) عمداً أو سهواً، إلا ما استثني و ليس هذا منه.
(و في تلافي الركوع ثم يذكر فعله و لما يرفع [10] رأسه من قوس الراكع بمعنى أنه لو شك في الركوع و هو القائم فركع ثم ذكر حال ركوعه أنه قد ركع سابقاً فهل يرسل نفسه إلى السجود و لا شيء عليه أو يستأنف الصلاة و يعيدها لبطلانها بزيادة الركن لأن الركوع عبارة عن الانحناء المخصوص و قد حصل هنا، و الرفع منه و الذكر فيه، و الطمأنينة واجبات خارجة.
(إشكال) ينشأ من زيادة الركن كما ذكرناه، و من تصريح (ثقة الإسلام (قدس سره)  في الكافي) بأنّه في هذه الصورة يرسل نفسه، و هو من أصحاب الصدر الأول:
الذين لا يقولون في فتاويهم إلا على النصوص فالظاهر إنّما أفتى به في المسألة إنّما هو عن نص وصل إليه في ذلك، و لأصحابنا (رضوان الله عليهم)  في المسألة قولان:
بما ذكرناه من الاحتمالين.
و من ذهب منهم إلى أنه يرسل نفسه إنّما علله بتعليلات عليلة يتطرق إليها الإيراد و لا يثبت بها المراد.
(و الأحوط أن يرسل نفسه) كما هو أحد القولين (ثم يعيد الصلاة) من رأس كما هو مقتضى القول الآخر، لأن المسألة خالية من النص و الإبطال بزيادة الركن بقول مطلق لم يثبت كما تقدم ذكره.
(و إن كان ما تلافاه) في محله ثم ذكر فعله (واجباً) ليس بركن (مضى) في صلاته من قبيل زيادة الواجب سهواً أو هو غير مبطلة (سجدة كان) ما تلافاه (أو غيرها) و فيه إشارة إلى الرد على من زعم الإبطال بفعل السجدة لو شك فيها فتلافاها في محلها ثم ذكر فعلها.
و ينسب ذلك إلى (السيد المرتضى و ابن الصلاح و ابن عقيل).
و يدل على الصحة كما هو المشهور (صحيحة منصور بن حازم) و فيها يعيد الصلاة من ركعة و لا يعيدها مع سجدة و مثلها (موثقة عبيد بن زرارة) هذا كله في الشك في الكيفية و أما في الكمية و هو الشك في الأعداد فمنه ما يكون مبطلا للصلاة و منه ما لا يبطلها (و قد تقدم المبطل منه) في المسألة الأولى (و) أما ما لا يبطلها فإنّه (يصح فيما زاد على الثنتين في الرباعية لأنك قد عرفت أن الشك في الثنتين مطلقاً مبطل [11] في صور خمس:
و هي التي وردت فيها النصوص أحدها:
(الشك بين الثنتين و الثلاث فيبني على الأكثر و يحتاط
____________
[10] في نسخة م و لم يرفع رأسه.
[11] مطلقاً أي في الرباعية و الثلاثية و الثنائية.
PAGE_SEPARATOR
89 بركعة قائماً) هذا هو أحد الأقوال في المسألة و يدل عليه (حسنة زرارة) عن أحدهما (عليهما السلام)  قال:
قلت له:
رجل لا يدري اثنتين صلى أم ثلاثاً؟ قال:
[إذا دخله الشك بعد دخوله في الثالثة مضى في الثالثة ثم صلى الأخرى و لا شيء عليه].
و معنى الرواية أنه إذا دخله الشك بعد دخوله في الثالثة أي المتردّدة بين كونها ثالثة و رابعة، فهو حينئذ لا يدري أن ما فعله هل هو ركعتان أو ثلاث مضى في هذه الثلاثة و أتمّ صلاته ثم صلى الأخرى و هي ركعة الاحتياط.
و ربّما توهّم أن المراد بالأخرى هي الركعة الرابعة و هو غلط محض.
فإنّه لا يخفى على من لاحظ أخبار الاحتياط في هذه الصور بأنّه قد يعبر تارة على صلاة الاحتياط بالفصل على الصلاة و قد يعبر بالوصل كما سيأتي التنبيه عليه إنشاء الله تعالى.
و في هذه الرواية جعله موصولا فحصل الاشتباه و نشأ التوهّم و بذلك يعلم أن ما توهمه في (المدارك) و تبعه جملة ممن تأخر عنهم [12] من عدم الدلالة حيث حمل قوله [مضى في الثالثة] على الإتيان بالثالثة خاصة و هي المترددة [13] بين كونها ثالثة و رابعة، و حمل الأخرى على الركعة الرابعة.
فزعم لذلك أن الرواية إنّما تضمنت البناء على الأقل فليس في محله كما أوضحناه في محل آخر.
و يدل على ذلك أيضاً ما رواه (الحميري في كتاب قرب الإسناد عن محمّد عن ابن خالد عن العلاء) قال قلت لأبي عبد الله (عليه السلام) :
رجل يصلي ركعتين و شك في الثالثة قال:
[يبني على اليقين فإذا فرغ تشهد فقام فصلى ركعة بفاتحة الكتاب].
و هي ظاهرة الدلالة على المراد [14].
و المراد بالبناء على اليقين و هو البناء على الأكثر الذي يحصل يقين البراءة، و هو المشهور بين الأصحاب هو ما قلناه من البناء على الأكثر.
(و تخيير بينها) أي بين ركعة قائماً (و بين ركعتين من جلوس) و لا أعرف له وجهاً، فإن (حسنة زرارة) التي أوردها على الحكم المذكور إنّما اشتملت على ركعة من قيام، و كذا رواية (العلاء) التي نقلناها عن (كتاب قرب الإسناد).
و أقرب من ذلك ما نقل عن (ابن عقيل و الجعفي) من أنّهما لم يذكرا التخيير و إنّما ذكرا الركعتين من جلوس.
و قيل أيضاً في الصورة المذكورة بالبناء على الأقل و لا احتياط و هو المنقول عن (السيد المرتضى) و نقل عن (الصدوق في المقنع) القول بالبطلان في هذه الصورة:
(لصحيحة عبيد بن زرارة) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
سألته عن رجل لم يدر ركعتين صلى أم ثلاثاً قال:
[يعيد قال:
أ ليس يقال:
لا يعيد الصلاة فيه؟ فقال:
إنّما ذلك في الثلاث و الأربع].
و أجاب (الشيخ) عن الرواية بالحمل على غير الرباعية و بمثلها قبل كمال الأوليتين (و ربما قيل الاحتياط) في هذه الصورة (بعد الإتمام) على القول المشهور و الإتيان بالاحتياط (بالإعادة) أي إعادة الصلاة من رأس عملا (بصحيحة عبيد بن زرارة المذكورة) و بذلك صرح في (المدارك) و تبعه جمع ممن تأخر عنه منهم (شيخنا أبو الحسن الشيخ سليمان (قدس سره)  في رسالته الصلاة) و هو ضعيف أما أولا:
فلدلالة (حسنة زرارة و رواية العلاء المتقدمتين) على الصحة، و يؤيدها جملة من الأخبار الدالة على أنه متى شك بنى على الأكثر (كموثقة عمار) قال قال أبو عبد الله (عليه السلام) :
[كلما دخل عليك من الشك في صلاتك فاعمل على الأكثر فإذا انصرفت فأتم ما ظننت أنّك نقصت] و مثلها [15]
____________
[12] في نسخة ع عنه.
[13] في نسخة ع التردد.
[14] و يدل على المراد و هو البناء على الأكثر عموم موثقة عمّار قال
قال أبو عبد الله
(عليه السلام)
:
كلما دخل عليك من الشك في صلاتك فاعمل على الأكثر فإذا انصرفت فأتم ما ظننت أنك نقصت.
و غيرها كثير، له دلالة على ذلك، لعمومه على ما اختاره المصنف
(رحمه الله)
 من البناء على الأكثر في الصورة المذكورة.
[15] قد مرت هذه الرواية في التعليق سنداً لمعنى البناء على الأكثر.
PAGE_SEPARATOR
90 (موثقة أخرى له) و ثالثة رواها في (الفقيه).
و أمّا ثانياً:
فلدلالة الأخبار المستفيضة بأن الإعادة إنّما هي بالركعتين الأوليتين و السهو في الأخيرتين، و حينئذ فيجب تأويل (صحيحة عبيد) و حملها على أحد المحامل التي ذكرها (الشيخ (قدس سره) .
و لا يخفى أن معظم الشبهة و القول بهذا الاحتياط عند (صاحب المدارك) و من اقتفاه في هذا المقام، هو طعنهم في (حسنة زرارة) بعدم دلالتها على الحكم المذكور كما قدمنا ذكره.
و عدم الوقوف على رواية (قرب الإسناد) التي نقلناها، فالمسألة عندهم عارية من النص حتى نسبوا الحكم فيها إلى مجرد الشهرة و بما ذكرنا من دلالة (الحسنة المذكورة) مع الرواية الثانية و اعتضادهما بالأخبار المشار إليها بضعف التعلق بهذه (الصحيحة) و يجب تأويلها بما ذكرناه و ليعلم أنه قد صرح غير واحد منهم بأن كل موضع تعين فيه الشك بالاثنتين يشترط فيه إكمال السجدتين محافظة على ما سبق من اعتبار سلامة الأوليتين قالوا و يتحقق بتمام ذكر السجدة الثانية و إن لم يرفع رأسه منها لأن الرفع خارج عن ذلك.
الصورة الثانية:
(الشك بين الثلاث و الأربع فيبني على الأربع و يحتاط بركعة من قيام أو ركعتين من جلوس) هذا هو أحد الأقوال في المسألة، و هو المشهور و يدل على وجوب البناء على الأربع هنا روايات عديدة فيها الصحيح و غيره، و إنّما التخيير في الاحتياط فتدل عليه من تلك الروايات العديدة (مرسلة جميل) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
[إذا اعتدل الوهم في الثلاث و الأربع فهو بالخيار إن شاء صلى ركعة و هو قائم إن شاء صلى ركعتين و أربع سجدات و هو جالس].
(و الأولى اختيار الأخير) من الفردين الذين وقع التخيير فيهما و هو الركعتان من جلوس.
و وجه الأولوية اشتمال تلك الروايات العديدة التي فيها الصحاح على الركعتين من جلوس خاصة، و لهذا نقل القول بتعين الركعتين عن (ابن أبي عقيل و الجعفي).
(و القول) في هذه الصورة (بالتخيير بين ما ذكرناه) من البناء على الأكثر و الاحتياط (و بين البناء على الأقل) و لا احتياط، كما هو منقول عن (ابن بابويه و ابن الجنيد) استناداً إلى أن فيه جمعاً بين ما تضمن البناء على الأكثر و بين ما تضمن البناء على الأقل.
(كصحيحة زرارة) عن أحدهما (عليهما السلام)  قال:
[و إذا لم يدر في ثلاث هو أو في أربع و قد أحرز الثلاث قام [16] فأضاف إليها أخرى و لا شيء عليه].
و قال:
(في المدارك) إنه لا يخلو من رجحان و إن كان الأول أجود (ضعيف) و ذلك لأن الظاهر أن المراد من قوله (عليه السلام)  في (الرواية المذكورة) [قام فأضاف إليها أخرى] إنما هو الاحتياط و إن الاحتياط هنا بركعة من قيام، و توضيح الكلام في هذا المقام أن يقال:
إن روايات الاحتياط منها ما صرح فيه بفضل الصلاة الأصلية عن صلاة الاحتياط بأن يذكر التسليم و التشهد فيها مثلًا ثم يأمرون بالاحتياط.
كما في رواية (ابن أبي يعفور) فيمن لا يدري صلى ركعتين أم أربعاً؟ قال [يتشهد و يسلم ثم يقوم فيصلي ركعتين و أربع سجدات] «الحديث».
فإنّه فصل بالتشهد و التسليم بين الصلاة الأصلية و الاحتياط، و مثلها أخبار عديدة.
و منها ما لم يذكر الفصل فيه، و منه هذا الخبر، و (حسنة زرارة المتقدمة) في الصورة الأولى و يدل على ذلك أن صدر هذه الرواية هكذا (زرارة) عن أحدهما (عليهما السلام)  قال:
قلت:
من لم
____________
[16] في نسخة م فأقام.
PAGE_SEPARATOR
91 يدر في أربع هو أم في اثنتين و قد أحرز اثنتين قال:
[يركع ركعتين أو أربع سجدات و هو قائم بفاتحة الكتاب و يتشهد و لا شيء عليه، و إذا لم يدر في ثلاث هو أو في أربع] «الحديث».
كما تقدم، و الأصحاب قد استدلوا بها على وجوب الاحتياط بعد البناء على الأكثر في صورة الشك بين الأربع و الثنتين، و إن كان (صاحب المدارك) قد توهم منها أيضاً البناء على الأقل.
و حينئذ فالمراد بقوله (عليه السلام)  في صدر الرواية [يركع ركعتين إلخ] يعني بعد التسليم، و قوله (عليه السلام)  في عجزها [قام فأضاف إليها أخرى] يعني بعد التسليم، و هو في الموضعين مستلزم للبناء على الأكثر و سيأتي ذلك من الأخبار التي من هذا القبيل:
(حسنة ابن أبي عمير و صحيحة عبد الرّحمن بن الحجاج) في الصورة الرابعة مع أنه لم يقل أحد في تلك الصورة بالبناء على الأقل لا تخييراً و لا تعييناً و بذلك يظهر لك ضعف طعنه [17] في (حسنة زرارة المتقدمة) في الصورة الأولى.
الصورة الثالثة:
(الشك بين الاثنتين و الأربع (فيبني على الأربع و يحتاط بركعتين من قيام) هذا هو المشهور و يدل عليه أخبار عديدة منها رواية (ابن أبي يعفور المتقدمة و صحيحة محمّد بن مسلم) قال سألت أبا عبد الله (عليه السلام)  عن رجل صلى ركعتين فلا يدري أ ركعتان هي أم أربع قال:
[يسلم ثم يقوم فيصلي ركعتين بفاتحة الكتاب و يتشهد و ينصرف و ليس عليه شيء].
و احتمل في (المدارك) التخيير احتمالًا قوياً بين ذلك و بين البناء على الأقل، استناداً إلى (صحيحة زرارة) الذي قدمنا ذكرها، و فيه ما عرفته.
(و ربّما قيل بالإعادة) في هذه الصورة و هو المنقول عن (الصدوق في المقنع [18] (، استناداً إلى (صحيحة محمّد بن مسلم) قال سألته عن الرجل لا يدري صلى ركعتين أو أربعاً؟ قال:
[يعيد الصلاة].
(و هو ضعيف و دليله مردود) لمعارضته بما هو أكثر عدداً و أوضح دلالة، فيجب أن تكون هذه الرواية محمولة في الشك في الثنائية أو في الثلاثة أو قبل إكمال الأوليتين من الرباعية أو الاستحباب جمعاً بينها و بين ما عارضها خصوصاً و عموماً من الأخبار المتقدمة الدالة على البناء على الأكثر متى شك، و كذلك ما دل على أن الإبطال في الأوليتين و السهو في الأخيرتين.
الصورة الرابعة:
(الشك بين الثنتين و الثلاث و الأربع (فيبني على الأربع و يحتاط بركعتين من قيام ثم بركعتين من جلوس) هذا هو المشهور بين الأصحاب و يدل عليه (حسنة ابن أبي عمير عن بعض أصحابه) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  في الرجل يصلي فلم يدر اثنتين صلى أم ثلاثاً أم أربعاً قال:
[يقوم فيصلي ركعتين من قيام ثم يصلي ركعتين من جلوس و يسلم] «الحديث».
(و صحيحة عبد الرّحمن الحجاج) عن أبي إبراهيم (عليه السلام)  قال:
قلت لأبي عبد الله (عليه السلام) :
رجل لا يدري اثنتين صلى أم ثلاثاً أم أربعاً فقال:
[يصلي ركعة من قيام ثم يسلم ثم يصلي ركعتين و هو جالس].
و الظاهر أنه لا خلاف في هذه الصورة بين الأصحاب في البناء على الأكثر إلا ما نقل عن (المرتضى (رضي الله عنه) في المسائل النصيرية).
و ربما ظهر ذلك في كلام (صاحب الفقيه) فيه.
و الأخبار الواردة في المسألة خصوصاً و عموماً ترده نعم اختلفوا في كيفية الاحتياط، فالمشهور ما ذكرناه من الركعتين من القيام ثم الركعتين من جلوس
____________
[17] أي صاحب المدارك كما مر.
[18] و قد مر القول للصدوق في المقنع بالبطلان في الصورة التي بنى صاحب المدارك عليها بالتخيير.
و هنا استدراك لما قاله من الإعادة.
PAGE_SEPARATOR
92 (و القول بركعة من قيام و ركعتين من جلوس قوي) هذا القول منقول عن (الصدوق و ابن الجنيد) و عليه تدل (صحيحة عبد الرّحمن الحجاج المتقدمة).
و ربّما يوجد في بعض النسخ [ركعتين] عوض قوله (عليه السلام)  في (الصحيحة المذكورة [ركعة].
و حينئذ فيطابق المشهور إلا أن قول (الصدوق) بالركعة يدل على أن الرواية التي نقلها في كتابه إنّما وردت بالركعة و لعل التثنية حينئذ غلط من الناسخ [19] أو تصرف اجتهادي (و التخيير) بين الركعتين من قيام و الركعة (لذلك غير بعيد) جمعاً بين الأخبار (و باقي الأقوال) في المسألة (خال عن المستند و الدليل) فمن تلك الأقوال بالتخيير بين تقديم الركعتين من قيام و تأخيرهما و نقل عن ظاهر (المرتضى في الانتصار)، و منها القول بتقديم ركعة قائماً ثم ركعتين أيضاً من قيام و هو قرب و منها القول بتقديم الركعتين من جلوس، ثم إنهم اختلفوا في أنه هل يجوز العدول من ركعتين من جلوس [20] إلى ركعة من قيام أم لا أقوال ثلاثة:
أحدهما:
تحتم ذلك و وجوبه و هو اجتهاد محض في مقابلة النصوص إلا أن يكون وصل لهم من النصوص ما لم يصل إلينا.
و ثانيها:
عدم الجواز.
و ثالثها:
التخيير.
و المستند في جملة هذه الأقوال أمور اعتبارية لا تصلح لتأسيس الأحكام الشرعية.
الصورة الخامسة:
(الشك بين الأربع و الخمس) و فيه صور ثلاث:
(فقبل الركوع) بأن يشك حال قيامه بأني لا أدري هذا القيام للرابعة أو الخامسة (و هذا يرجع إلى الصورة الثانية) و هو الشك بين الثلاث و الأربع، فيهدم القيام الذي هو فيه و يجلس و يعمل بمقتضى الشك في تلك الصورة.
(و) الصورة الثانية الشك (بعد السجود) أي بعد تمام ذكر السجدة الثانية الذي به يتحقق تمام الركعة عندهم كما تقدم ذكره، (يبني على الأربع) و يسلم و يسجد سجدتي السهو، و إنّما لم يتعرض لذكرهما اعتماداً على ما سيأتي في المسألة السابعة، و هذا هو المشهور و عليه تدل (صحيحة الحلبي) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
[إذا لم تدر أربعاً صليت أم خمساً أم نقصت أم زدت فتشهد و سلم و اسجد سجدتين بغير ركوع و لا قراءة و تشهد فيهما تشهداً خفيفاً].
و مثلها رواية (أبي بصير و رواية عبد الله بن سنان) و حكي في (المختلف عن ابن بابويه في المقنع) [21] أنه أوجب هنا الاحتياط بركعتين جالساً و لم نعرف له مستنداً.
(و) في الصورة الثالثة الشك (فيما بينهما) أي بين الركوع و السجود و فيه (إشكال) منشأه الشك في صدق الركعة بمجرد الركوع و عدمه، و المشهور بين الأصحاب في هذه الصورة هو الصحة و أنه يبني على الأربع و يسجد للسهو كما تقدم، و نقل عن (العلامة) في جملة من كتبه أنه قطع في هذه الصورة بالبطلان لتردده بين محذورين الإكمال المعرض للزيادة و الهدم المعرض للنقيصة.
و لا يخفى ما فيه فإن المبطل هو يقين الزيادة أو النقيصة لاحتمالهما و لو أثر مجرد احتمال الزيادة و النقيصة لأثر في جميع صور الشك و هو لا يقول به نعم لو علل البطلان بعدم صدق الشك بين الأربع و الخمس الذي وردت به الأخبار لعدم تمام الركعة إلا بالسجود بناء على ما ذكروه مما قدمنا نقله عنهم، فقبله لا يصدق فلا يكون مندرجاً تحت الصور المنصوصة ليحكم بالصحة بل يكون مبطلا لكان له وجه.
و لهذا الوجه استدل (شيخنا الشهيد الثاني في الروضة للعلامة) على البطلان في الصورة المذكورة مع أنه هو و غيره صرحوا في صورة الشك بين الثلاث و الأربع أنه لو شك بعد ركوع الثالثة و قبل السجود فإنّه يبني على الأربع كما يبني عليها لو كان بعد السجود، و سؤال الفرق متجه.
و بالجملة فكلامهم لا يخلو من اضطراب لأنّهم صرحوا في مسألة تمام الأوليتين لسلامتهما من البطلان لا يحصل إلا بعد الفراغ من ذكر السجود كما قدمنا نقله عنهم، و في هذه المواضع خالفوا ذلك، فاكتفوا بمجرد الركوع نعم صرح (المحقق في أجوبة مسائل البغدادية) بأن الركعة عبارة عن مجرد الركوع.
____________
[19] النساخ وفق نسخة م.
[20] في نسخة ع ركعتي الجلوس.
[21] و حكي أيضاً ذلك عنه الشهيد في الدروس على ما نقله صاحب المدارك.
PAGE_SEPARATOR
93 و على تقريره يرتفع الإشكال فيصير الحكم في هذه الصورة هو الصحة كما هو المشهور لكن المفهوم من الأخبار أن الركعة تطلق تارة على مجرد الركوع و تارة على ما يشتمل السجدتين و تارة على ما يشمل التشهد، و حينئذ فيعظم الإشكال.
(و الأحوط) بناء على ما ذكرناه (الإكمال سجود السهو) كما هو القول المشهور.
(ثم الإعادة) أي إعادة الصلاة من الرأس (هذه هي الصور المنصوصة) على الخصوص، إلا أنه ورد في المقام أخبار تدل على قاعدة كلية في جميع صور الشك و هو البناء على الأكثر، و بإزائها أيضا أخبار أخر تدل بظاهرها على البناء على الأقل.
و لهذا أن (الصدوق) كما قدمنا النقل عنه خير في جميع صور [1] الشكوك المنصوصة بين البناء على الأقل و الأكثر، و صحح الشكوك المبطلة بالبناء فيها على الأقل.
و ظاهر (المحدث الكاشاني في الوافي) متابعته، و قد بسطنا الكلام في موضع آخر و بينا أن الأخبار الدالة على البناء على الأقل إنما خرجت مخرج التقية فلا يعمل عليها و لا يلتفت إليها مع أن أكثرها غير صريح فيما ادعوه منها.
(و ما عداها) أي ما عدا هذه الصور التي ذكرناها مما أنهاها بعضهم إلى أعداد كثيره فإنه تطويل بغير طائل لخلوه عن الدلائل و ابتنائه على وجوه تخريجية لا ترجع إلى حاصل.
و الحق أنه (مما يجب فيه الوقوف على ساحل الاحتياط) نعم قد يتركب الشك في هذه الصور المنصوصة.
كما إذا شك بين الاثنتين و الأربع و الخمس فإن هذا قد اشتمل على الشكين المنصوصين، فيلزم فيه ما يلزم فيها فيبني على الأربع حينئذ و يحتاط بركعتين قائماً ثم يسجد للسهو.
و منه الشك بين الاثنين و الثلاث و الأربع و الخمس، و هو المشتمل على ثلاث منصوصة فيه ما يلزم فيها فيزيد على الاحتياط الذي في الصورة السابعة بركعتين من جلوس.
و منه الشك بين الثلاث و الأربع و الخمس، و هو المشتمل أيضا على شكين منصوصين، فيجب فيه ما يجب فيهما و هو الاحتياط بركعة قائماً أو ركعتين جالساً ثم السجود للسهو.
و تنظر (بعض أفاضل متأخري المتأخرين) في صحة العمل بالشك هنا و الاحتياط بما ذكرنا قال خروجها عن مورد النص فإنه إنما تضمن حكم كل منهما على حدة، و اختار في هذه الصور البناء على الأقل نظراً إلى عموم ما دل على البناء على الأقل في كل شك.
و أنت خبير بأن ما ذكره لا يخلو من النظر [2]:
أما أولا فلتناول إطلاق أخبار تلك الصور المنصوصة لما ذكرناه فيصدق على من شك بين الاثنتين و الأربع و الخمس
____________
[1] في نسخة ع مواضع الشكوك.
[2] في نسخة م قرب النظر.
PAGE_SEPARATOR
94 أنه شاك بين الاثنتين و الأربع فلزمه حكمه [3] و يصدق عليه أيضاً أنه شاك بين الأربع و الخمس فيلحقه حكمه.
و أما ثانياً:
فإن ما ذكره من البناء على الأقل مردود بما أشرنا إليه سابقاً، و أوضحناه بما لا مزيد عليه من بعض فوائدنا من أن تلك الأخبار الدالة على هذه القاعدة معارضة بما هو أكثر منها عدد و أصرح دلالة و أصح سنداً مما يدل على البناء على الأقل، فإن هذه الأخبار موافقة لمذهب العامة فهي محمول على (التقية) بلا ريب.
(و لا حكم للشك مع الترجيح في عدد الأخيرتين) بمعنى أنه لو ترجح عنده أحد طرفي ما شك فيه بالنسبة إلى عدد الأخيرتين فإنه يبني على ما ظنه و ترجح عنده من غير خلاف (نصاً و فتوى) و كذا يبني على ما ظنه (مطلقاً) أي سواء كان في أعداد أولتي الرباعية أو الثلاثية أو الثنائية أو الأفعال لكن (على المشهور) و إنما هي نسبة إلى المشهور لأن مورد الأخبار الدالة على البناء على الظن عند الشك إنما هو أخيرتي الرباعية خاصة، و جمهور الأصحاب قد أجروا الحكم المذكور في أعداد الصلاة مطلقا و كذا أفعاله، و بعضهم أوجب اليقين في أولتي الرباعية دون الظن.
و ظاهر (صحيحة صفوان) عن أبي الحسن (عليه السلام) :
قال:
[إن كنت لا تدري كم صليت و لم يقع وهمك إلى شيء فأعد الصلاة].
اعتبار الظن في الأوليتين أيضا، إلا أن موردها الأعداد خاصة دون الأفعال.
و بالجملة فالحكم بالبناء على الظن مطلقا لا يخلو عن شوب الإشكال لعدم الدليل الواضح في هذا المجال.
و لا حكم للشك مع (الكثرة) و يدل عليه جملة من الأخبار ففي (صحيحة زرارة و أبي بصير) الواردة فيمن لا يدري كم صلى و لا ما بقي؟ قال [يعيد، قلنا:
فإنه يكثر عليه ذلك كل ما أعاد شك قال:
يمضي في شكه ثم قال:
لا تعودوا الخبيث من أنفسكم نقض الصلاة فتطمعوه فإن الشيطان خبيث معتاد لما عود].
و في (صحيحة محمد بن مسلم) [إذا كثر عليك السهو فامض في صلاتك فإنه يوشك أن يدعوك إنما هو الشيطان].
و في (موثقة عمار) في رجل يكثر عليه الوهم في الصلاة فيشك في الركوع فلا يدري أ يركع أم لا فيشك في السجود فلا يدري أ يسجد أم لا؟ فقال:
[لا يسجد و لا يركع يمضي صلاته حيث يستيقن يقينا].
و حينئذ (فيمضي بانيا على وقوع المشكوك فيه و إن كان محله باقيا ما لم يستلزم) البناء (الزيادة) بأن يشك في حصول الزيادة المبطلة فإنه لا يبني على الوقوع الموجب لبطلان الصلاة، بل يبني على المصحح و هو عدم الوقوع.
و إليه أشار بقوله (فعلى المصحح) لما عرفت من الأخبار المتقدمة من أن الغرض المحافظة على تصحيح الصلاة و عدم نقضها و ليعلم أن الأخبار الواردة في هذا المضمار بعضها بلفظ الشك و بعضها بلفظ السهو و من أجل ذلك اختلفت كلمات الأصحاب فبعضهم حمل السهو على الشك و ظاهر الأكثر الحمل على ما يشمل الفردين معا «و هو الأقرب» عملا بظاهر الأخبار و ما اشتملت عليه من العلة الموجبة للمضي.
و قد ذكر جملة منهم أيضا بأنه لو أكثر السهو على الركن فلا بد من الإعادة كذا عن الواجب مستدركا إما في محله أو غير محله فإنه يجب الإتيان به متمسكا بعموم ما دل على الحكمين المتناول لكثرة السهو و غيره السالم من المعارض و هو على تقدير العموم لا يخلو من إشكال و في سقوط سجود السهو بالكثرة قولان و استظهر في (المدارك) العدم قال:
«لأن
____________
[3] في نسخة م حكم.
PAGE_SEPARATOR
95 أقصى ما تدل عليه روايات المتقدمة وجوب المضي في الصلاة و عدم الالتفات إلى الشك و المضي على الشك فتبقى الأوامر المتضمنة للسجود بفعل موجبه سالمة من المعارض» انتهى.
و فيه نظر، فإن الظاهر من عدم الالتفات إلى الشك و المضي على الشك و السهو هو عدم الالتفات إلى ما يوجبه [4] الشك أو السهو من الإتيان بالمشكوك فيه أو السجود أو غير ذلك لأن المراد المضي في صلاة كما لو لم يكن هناك شك بالكلية، و إن كان «الأحوط العلم بما ذكره».
(و في تحديد الكثرة أقوال) منها:
أن يسهو ثلاث مرات متوالية، و منها:
أن يسهو في شيء أو فريضة واحدة ثلاث مرات فيسقط بعد ذلك حكمه أو يسهو في أكثر الخمس:
أعني ثلاث صلوات من الخمس فيسقط بعد ذلك في الفريضة الرابعة، و منها:
أن يسهو في ثلاث فرائض متوالية أو فريضة واحدة ثلاث مرات، و منها:
أن يسهو في ثلاث فرائض فهذه جملة من الأقوال في ذلك.
و لكن (أشهرها الرجوع إلى العرف) و هو ما يسمى في العادة كثيرا (و لا يخفى ما فيه) فإن أحاله الأحكام الشرعية على العرف و إن اشتهر بين الأصحاب البناء عليه في كثير من الأحكام.
إلا أنه لا مستند له في أخبارهم (عليهم السلام)  و المستفاد من قواعدهم و ضوابطهم (صلوات الله عليهم)  أنه مع عدم معرفة الحكم الشرعي من أخبارهم يجب الوقوف على ساحل الاحتياط على أن العرف غير مضبط في العدد لا [5] واقف على حد، كما هو المشاهد في اصطلاحات الناس في جميع البلدان و الأمصار و متعارفاتهم و عادتهم في جملة الأقطار.
و الظاهر أن الأحكام الشرعية منضبطة غالباً مربوطة فلا تناط بذلك.
و أما ما ورد في (الصحيح عن محمد بن أبي حمزة) من أنه إذا كان الرجل ممن يسهو في كل ثلاث، فهو ممن يكثر عليه السهو لما هو عليه من الإجمال و سعة دائرة الاحتمال في هذا المجال لا يصلح مستند الشيء من تلك الأقوال.
(و المسألة) لذلك (لا تخلو من إشكال) و الاحتياط فيها لازم على كل حال (و لا حكم) أيضا (لشك الإمام) في فعل أو عدد (مع حفظ المأموم) بل يرجع إليه و يبني على يقينه و هذا الحكم مقطوع به في كلام الأصحاب، و الأخبار به متظافرة ففي (حسنة حفص بن البختري) [و ليس على الإمام سهو و لا على من خلف الإمام سهواً] «الحديث».
و في (مرسلة يونس) [ليس على الإمام سهوا إذا حفظ عليه من خلفه سهوه باتفاق منهم [6] «الخبر».
و لا يتعدى الحكم إلى غير مأموم إلا أن يفيد قوله الظن.
و أما المأموم فإنه يرجع إليه مطلقا (متحدا) كان (أو متعددا عدلا أو فاسقا) ذكر أو أنثى كل ذلك لإطلاق النص.
و توقف (بعض متأخري المتأخرين) في فاسق، و هو ضعيف.
(و كذا بالعكس) أي لا حكم لشك المأموم مع حفظ الإمام أيضا، و المفهوم من الأخبار هو أنه يرجع إلى كل منهما إلى الآخر مع شك أحدهما و يقين الآخر.
و ظاهر الأصحاب أنه يرجع إليه أيضاً مع ظنه في باب الشك بمنزلة اليقين و أنه يرجع الظان منهما إلى المتيقن.
و الثاني و منهما لا يخلو من تأمل كما نبه عليه (بعض أفاضل متأخري المتأخرين) قال:
لعدم ثبوت دليل عليه مع أنه متعبد بما يقع عليه ظنّه و كون اليقين أقوى من الظن غير نافع هنا لأن
____________
[4] في نسخة م يوجب.
[5] في نسخة م في العدو لا واقف على حد.
[6] أي على من خلفه.
PAGE_SEPARATOR
96 قوة اليقين حاصلة لمن حصل له اليقين لا لغيره نعم إن حصل له ظن أقوى بسبب يقين الأخير كان عليه العمل بمقتضاه و لكن المدعى أعم من ذلك.
(و لو اشتركا) أي الإمام و المأموم (فيه) أي في ذلك الشك (فإن جمعهما رابطة) كما إذا شك أحدهما بين الاثنين و الثلاث و الآخر بين الثلاث و الأربع فقد اجتمعا على الثلاث، و صاحب الشك الأول حفظ انتفاء الأربع و الثاني حفظ انتفاء الاثنين فيرجع كل منهما إلى ما حفظه الآخر فتيقن بناءهما على الثلاث و يرجعان إلى تلك الرابعة.
(و لو) كانت (شكاً) كما لو شك أحدهما بين الاثنتين و الثلاث و الأربع و الآخر بين الثلاث و الأربع (رجعا إليها) لما ذكرناه من رجوع كل مهما إلى ما حفظه الآخر و لا فرق مع وجود الرابطة بين كون شك أحدهما موجبا للبطلان و عدمه فيسقط حينئذ في هذا المثال اعتبار الاثنين و ينبه أحدهما الآخر بتسبيح و نحوه.
(و إلا) أي و إن لم يجمعهما رابطة كما لو شك أحدهما بين الاثنين و الثلاث و الأربع و الآخر الأربع و الخمس (تعين الانفراد) فيعمل كل منهما على ما يقتضي الشك و لو تعدد) [7] المأمومون و اختلفوا فلا يجوز التعويل على أحدهم و يدل على ذلك رواية (يونس) عن رجل عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
سألته عن الإمام يصلي بأربعة أنفس أو خمسة فيسبح اثنان على أنهم صلوا ثلاثة و يسبح ثلاثة على أنهم صلوا أربعاً و يقول هؤلاء:
قوموا و يقول هؤلاء:
اقعدوا و الإمام مائل مع أحدهم أو معتدل الوهم فما يجب عليه؟ قال:
[ليس على الإمام سهوا إذا حفظه عليه من خلفه باتفاق منهم، و ليس على ما خلف الإمام سهواً إذا لم يسهو الإمام إلى أن قال:
فإذا اختلفت على الإمام من خلفه فعليه و عليهم في الاحتياط الإعادة و الأخذ بالجزم نعم لو حصل الظن بقول أحدهم خاصة اتّجه الرجوع إليه لذلك و لو حفظ بعض المأمومين و شك الباقون رجع الإمام إلى من يحفظ و رجع باقي المأمومين إلى الإمام.
(و لا حكم للسهو في السهو).
و هذا لفظ الخبر و هو رواية (يونس) المتقدمة حيث قال [و لا سهو في السهو].
و كذا في (حسنة حفص بن البختري) المتقدمة [و لا على السهو سهو و لا على الإعادة إعادة].
(و فيه إجمال أوجب تعدد الاحتمال و اتساع المجال) و قد ذكر (أصحابنا المتأخرون (رضوان الله عليهم)  أنه يحتمل حمل السهو في الموضعين على معناه الحقيقي، و حينئذ فلا يجب سجود السهو فيما يوجبه السهو من سجدتي السهو و يحتمل حمله في الموضوعين على الشك مجازاً لتسببه عن السهو و الغفلة و حينئذ فلا احتياط فيما يوجبه الشك من الصلاة الاحتياط بل يبني فيها على المصحح، و يحتمل حمل السهو الأول على معناه الحقيقي و الثاني على الشك.
و حينئذ:
فلا سجود للسهو في صلاة الاحتياط، و يحتمل العكس فلا يلتفت لو شك في سجدتي السهو.
(و المسألة لذلك لا تخلو من إشكال) و الاحتياط فيها لازم على كل حال.
المسألة الخامسة:
(يجب في صلاة الاحتياط) باتفاق الأصحاب فيما أعلم (ما يجب في اليومية) من الأركان و الشرائط و الأجزاء (و تعين فيها الفاتحة على الأشهر) بين الأصحاب (و الأظهر) عندي من الأخبار منها (صحيحة محمد بن مسلم و غيرها) خلافا (لابن إدريس) حيث خير بينهما و بين التسبيح نظرا إلى أن صلاة الاحتياط
____________
[7] في نسخة م تعويل.
PAGE_SEPARATOR
97 قائمة مقام الأخيرتين فيجب فيها ما يجب فيهما و فيه منع ظاهر.
(و قيل بعدم وجود تكبيرة الإحرام فيها) هذا القول نقله (القطب الراوندي في شرح النهاية الطوسية) عن بعض أصحابنا (و ظواهر الأخبار تساعده) فإن أقصى ما تضمنته أن يقوم بعد التسليم و يركع ركعة أو ركعتين و يفعل ذلك جالسا و ليس فيها تعددها و كثرتها تعرض لذكر تكبيرة الإحرام مع أنها واردة في مقام البيان و اشتمالها على ذكر الفاتحة و التشهد و التسليم، إلا أنه ربما يستفاد مما دل من الأخبار على كونها نافلة مع ظهور الاستغناء عنها وجود التكبير فيها و فيه ما فيه إذ ليس النافلة إلا بمعنى المندوب و المستحب أعم من أن يكون صلاة أو غيرها (إلا أن) العمل على (المشهور أحوط) لحصول يقين البراءة به.
(و لو فعل المبطل) من حدث و نحوه (قبلها فهل تبطل الصلاة) و يجب إعادتها من رأس (أم يجب الإتيان بها) أي بصلاة الاحتياط (خاصة قولان) ظاهر المشهور الثاني و نقل الأول عن ظاهر (المفيد) و اختاره (العلامة في المختلف، و الشهيد في الذكرى).
و القولان (يلتفتان إلى الجزئية) أي كون صلاة الاحتياط جزءا من الصلاة الأصلية (و الخروج) أي كونها صلاة مستقلة برأسها.
فظاهر المشهور يعطي كون صلاة الاحتياط صلاة مستقلة لاستقلالها بالتكبير و القراءة و التشهد و التسليم و نحو ذلك مما يشترط في الصلاة، و لا ينافيه سدها مسد الفائت عند فواته [8] فإن نظيره في الأخبار غير عزيز [9].
و منهم من سلم على نقصان ساهيا ثم دخل فريضة أخرى من غير أن يحدث منافيا مبطلا ثم ذكر فإن يعدل عما دخل فيه إلى ما ذكر فواته من الفريضة المتقدمة كما ورد النص عن (صاحب الأمر (صلوات الله عليه و عجل فرجه) .
و الظاهر القول الآخر يعطي الجزئية.
(و) لكن (المسألة) المذكورة (خالية من النص) الدال على الحكم فيها بالإبطال و عدمه، (و التعليلات) المذكورة في المقام من الجهتين (عليلة) لا تصلح لتأسيس الأحكام الشرعية و الجزم بالفتوى فيها (إلا أن الأقرب) إلى القواعد الشرعية (الثاني) لأن الأصل في الصلاة المتقدمة الصحة و بطلانها يحتاج إلى دليل قاطع، و غاية ما يدل عليه أخبار الاحتياط هو وجوب المبادرة به بعد تمام الصلاة مثل قوله (عليه السلام)  في (صحيحة أبي بصير) [إذا لم تدر أربعاً صليت أو ركعتين فقم و اركع ركعتين].
و الفاء للتعقيب بناء على إثباته في الفاء الجزائية كما هو أحد القولين و مثل قوله (عليه السلام)  في (صحيحة زرارة) (و إذا لم يدر في ثلاث هو أو في أربع قام فأضاف إليها أخرى).
فإن جعل القيام جزاء يقتضي تعقيب فعله بالشرط.
إلى غير ذلك من الأخبار و مجرد وجوب المبادرة به لا يوجب بطلان ما تقدم بالمبطل المتجدد.
و يؤيد ذلك أيضا ما ورد من أن تخليلها التسليم و هو عام و تخصيصه يحتاج إلى دليل، و ليس فليس و يؤيد أيضا ما ورد من الأخبار الدالة على صحة الصلاة من تخلل الحدث قبل التسليم بناء على كون التسليم مستحباً أو واجبا خارجاً فإنها شاملة بإطلاقها لما نحن فيه و تخصيصها يحتاج إلى دليل.
(و لكن الاحتياط للعبادة
____________
[8] في نسخة ع عند ظهور فواته.
[9] أي كثير.
PAGE_SEPARATOR
98 بالإتيان بصلاة الاحتياط على أثر الصلاة ثم يعيد الصلاة من رأس (لا يخفى) رجحانه و أولويته على العارف المتقي.
المسألة السادسة:
(لو ذكر الإتمام) أي إتمام الصلاة (بعد صلاة الاحتياط فلا إشكال) في صحة صلاته و صحة احتياطه إلا أن صلاة الاحتياط تكون نافلة كما صرحت به الأخبار.
(و) لو ذكر إتمام صلاته (في أثنائها) أي أثناء صلاة الاحتياط (فهل يقطعها) لظهور الاستغناء عنها (أم يتمها الظاهر التخيير) بين القطع و الإتمام لأنه بظهور الاستغناء عنها تكون نافلة كما عرفت، و من حكم النافلة جواز قطعها.
و إن كان (الإتمام أفضل) لأنها عبادة ففعلها أفضل من تركها.
(و لو ذكر النقصان) أي نقصان صلاته الأصلية (فإن كان ذكره ذلك (بعدها) أي يعد صلاة الاحتياط (فالظاهر كما هو المشهور) و عليه تدل ظواهر الأخبار المصرحة بأنه متى ظهر كون صلاته تامة فصلاة الاحتياط نافلة، و متى ظهر كونها ناقصة كان الاحتياط متمما لها و هو أعم من أن يكون الاحتياط موافقاً للناقص أو مخالفا كما لا يخفى.
و حينئذ فالظاهر (الصحة) مطلقاً (و ربما قيل بالبطلان في صورة مخالفة الاحتياط للناقص) أي للقادر الذي ظهر نقصانه من الصلاة كما لو شك بين الاثنين و الثلاث و الأربع و قد احتاط بركعتين من قيام ثم ركعتين من جلوس ثم ظهر له كون ما صلاه ثلاث ركعات.
و الظاهر أن وجه البطلان عنده من حيث اختلال أنظم الصلاة لظهور أن الناقص ركعة و المبدل به ركعتان و المطابق للناقص إنما هو ركعتان من قعود (و هو ضعيف) لأن فيه مع المخالفة لظواهر الأخبار الدالة على أن الاحتياط بعد ظهور النقصان متمم مطلقاً أنه إنما يلزم ذلك على القول بكون صلاة الاحتياط جزء لا صلاة مستقلة و أظهر كما قدمنا هو الاستقلال.
(و إن كان) ذكره لنقصان صلاته وقع (قبلها) أي قبل صلاة الاحتياط (و بعد) الفراغ من (الصلاة) الأصلية (بني الحكم في) هذه المسألة (على مسألة من سهى عن ركعة ثم ذكر بعد التسليم) فإن لم يفعل منافيا أتم ما نقصه و سجد سجدتي السهو لما زاد من التشهد و التسليم، و إن فعل منافيا بنى على كونه من المنافاة عمدا و سهوا أو عمدا خاصة.
(و قد تقدمت) المسألة المذكورة مفصلة (و إن كان) ذكره لنقصان صلاته وقع (في أثنائها) أي صلاة الاحتياط، فلا يخلو إما أن يكون ذلك الاحتياط مطابقا للناقص أم لا (فإن كان مطابقا) كالاحتياط فيما عدا صورة الشك بين الثنتين و الثالثة و الأربع، أو فيها في أثناء ما تقدمه من الاحتياط المطابق (فهل يجب الإتمام) أي إتمام الاحتياط و تصح صلاته نظراً إلى عموم الأدلة (أو يعيد الصلاة من رأس) و لعله نظر إلى عدم دخول هذه الصورة في مقتضى تلك الأدلة من جهة أن القدر المعلوم ثبوته منها ورودها بالنسبة إلى الشك المستمر و لو إلى بعد الفراغ من الاحتياط، قولان:
صرح بالأول منهما (الشهيد في البيان و الدروس) و هو الظاهر من (الشهيد الثاني في الروضة).
و بالثاني:
(العلامة القواعد و التحرير) هذا بالنسبة إلى المطابق (و إن لم يكن مطابقا فالاحتمالات) عديدة يطول نقلها الكلام و قد أتينا عليها في (كتاب المسائل) فليراجع إليه من أحب الوقوف عليها.
(و) بالجملة فإن (الواجب الوقوف في مثل ذلك على ساحل الاحتياط) لعدم النص و عدم جواز الجرأة على الفتوى بدونه
PAGE_SEPARATOR
99 «و الأمر بالاحتياط في أمثال ذلك».
المسألة السابعة:
(تجب سجدتا السهو) في مواضع:
أحدها:
(قضاء الأجزاء المنسية) من التشهد و السجدة الواحدة أما وجوب سجدتي السهو في نسيان التشهد فلا إشكال فيه و إنما الإشكال في وجوب قضاء التشهد و قد تقدم الكلام فيه يدل على وجوب السجود هنا روايات عديدة و قد تقدم بعضها في مسألة قضاء التشهد، و أما وجوبهما في قضاء السجدة الواحدة فهو المشهور عندهم و نقل بعضهم الخلاف في ذلك عن (ابن أبي عقيل و ابني بابويه [10] و المفيد في المسائل الغرية) و لم أقف في الأخبار على خبر صريح في ذلك.
و غاية ما استدل به عليه اندراجه تحت الزيادة و النقيصة التي دلت رواية (سفيان بن السمط) الآتية على أنه موجبات سجود السهو و سيأتي الكلام فيها إنشاء الله تعالى مع أنها في هذا المقام معارضة برواية (أبي بصير) قال سألت أبا عبد الله (عليه السلام)  عن رجل نسي أن يسجد واحدة فذكرها و هو قائم إلى أن قال [فإن كان قد ركع فليمض على صلاته فإذا انصرف قضاهما وحدها و ليس عليه سهو].
و بالجملة فالمسألة لا تخلو من إشكال و إن كان الاحتياط يقتضي الإتيان بها كما هو المشهور.
(و) الثاني:
(الكلام ناسياً) و وجوب السجود هنا هو المشهور و عليه تدل جملة من الأخبار (كصحيحة عبد الرحمن بن الحجاج و رواية ابن أبي يعفور) و غيرهما و قيل بالعدم، و استدل عليه بظاهر (صحيحة زرارة) و ظاهر (صحيحة محمد بن مسلم لقوله (عليه السلام) [يتم ما بقي من صلاته و لا شيء عليه] و هما محمولان على نفي الإعادة أو الإثم [11] جمعا بين الأخبار.
(و منه) أي من الكلام ناسيا الموجب للسجود كلام (ظان الخروج) فإنه و إن كان متعمداً للكلام إلا أنه لما كان ظانا للفراغ من صلاته فهو ملحق بالناسي لاشتراكهما في تعمد الكلام في الصلاة [12]، فالكلام هنا كالكلام في أثناء الصلاة ناسيا فيه سجود السهو خاصة و ليس بمبطل للصلاة و يدل على ذلك جملة من الأخبار منها:
(صحيحة سعيد الأعرج) المتضمنة لحكاية سهو النبي (صلى الله عليه و آله و سلم)  و أنه تكلم بعد أن سلم على ركعتين قال في آخرها [و سجد سجدتين لمكان الكلام] و مثلها غيرها.
(و) الثالث:
(الشك بين الأربع و الخمس) كما يدل عليه (صحيحة الحلبي) و قد تقدمت في الصورة الخامسة من صور الشك التي قدمنا ذكرها.
(و) الرابع:
(و القيام في موضع قعود و بالعكس) أي قعود في موضع قيام، و القول بوجوب سجدتي السهو في مقام مذهب جمع من الأصحاب منهم (الصدوق بن بابويه و السيد المرتضى (و غيرهما و يدل عليه (موثقة عمار و رواية معاوية بن عمار) و ذهب جمع آخر منهم:
(الشيخان) و نقل أيضا عن (ثقة الإسلام) و غيرهم إلى عدم الوجوب و عليه تدل جملة من صحاح الأخبار و المسألة لذلك لا تخلو من تردد و إن أمكن حمل أخبار السجود على الاستحباب و كيف كان فيأتي بالسجود (على الأحوط).
(و) الخامس:
(كل زيادة و نقيصة غير مبطلتين كذلك) أي على الأحوط أيضا هذا القول نقله (الشيخ في الخلاف) عن بعض الأصحاب.
و قال في (الدروس) «إنا لم نظفر بقائله و لا بمأخذه» [13].
و بالجملة فالقول المذكور خلاف المشهور، و الظاهر أن مستنده رواية (سفيان بن السمط) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
[تسجد سجدتي السهو في كل زيادة تدخل عليك أو نقصان].
و يدل على انتفاء الوجوب في هذه الصورة
____________
[10] الأب و الابن أي الصدوق و والده.
[11] في نسخة م و الأيم.
[12] و لا فرق بين ما مر من النسيان و هذا الظن إلا أن الأول تكلم ناسيا لكونه في الصلاة، و الثاني تكلم لظنه الخروج من الصلاة و كل منهما غير متعمد للكلام في الصلاة.
[13] قال به في اللمعة، و جعله في الألفية أحوط، و نقله في الذكرى عن الفاضل و اختاره بعد ذلك من بين الأقوال التي نقلها و القول المنقول عن الشيخ نقله الشهيد الثاني عن الصدوق ره.
PAGE_SEPARATOR
100 جملة وافرة من الأخبار الواردة في نسيان القراءة و نسيان الجهر و الإخفات و أمثالها من الواجبات خالية من ذكر السجود مع أنها واردة في مقام البيان بل في (صحيحة أبي بصير) الواردة في نسيان السجدة و قضائها بعد الصلاة قال:
قال [قضاءها و ليس عليه سهو].
«و كيف كان فالاحتياط في السجود كما ذكرنا».
(و) السادس:
(الشك في الزيادة و النقيصة) و قول بذلك منقول عن ظاهر (الصدوق) و المشهور بين الأصحاب عدم الوجوب في هذه الصورة و يدل على الحكم المذكور (صحيحة الحلبي) المتقدمة في صورة الشك بين الأربع و الخمس لقوله (عليه السلام)  فيها [أم نقصت أم زدت].
إلا أن الأقرب فيها الاختصاص بالشك في الركعات.
و أوضح منها (صحيحة الفضيل بن يسار) المروية في (الفقيه) أنه سأل أبا عبد الله (عليه السلام)  عن السهو فقال:
[من حفظ سهوه فأتمه فليس عليه سجدتا السهو إنما السهو على من لم يدر أ زاد في الصلاة أم نقص].
رواها (الشيخ و الكليني عن سماعة) في الموثق.
(و حسنة زرارة) و فيها [إذا شك أحدكم في صلاته فلم يدر أ زاد أم نقص فليسجد سجدتين و هو جالس] الحديث.
و حينئذ فيجب السجود في هذه الصورة (على الأظهر)، ما ذكره (بعض أفاضل متأخري المتأخرين) من معارضة هذه الأخبار بالأخبار الواردة في صورة الشك المتقدمة حيث إنها خالية من التعرض للسجود مردود بأن هذه مقيدة و تلك مطلقة و المقيد يحكم و يحمل على المطلق كما هو القاعدة المقررة عندهم.
(و) السابع:
(التسليم في غير موضعه) و هو المشهور بين الأصحاب إلا أن جمعا منهم لم يعدوه في موجبات السجود.
و لم نقف للقول المشهور على دليل سوى رواية (عمار) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  في رجل صلى ثلاث ركعات و ظن أنها أربع فسلم ثم ذكر أنها ثلاث قال:
[يبني على صلاته و يصلي ركعة و يتشهد و يسلم و يسجد سجدتي السهو].
إلا أنها معارضة بأخبار كثيرة مثل (صحيحة زرارة و صحيحة محمد بن مسلم و صحيحة سعيد الأعرج المتقدمة) في المسألة الثالثة.
و مثلها روايات أخر عديدة إلا أنه يمكن الحكم برواية (عمار) على بعض منها، و كيف كان فالمسألة لا تخلو من شوب الإشكال فالواجب المحافظة على الإتيان به (احتياطاً) فمستند الوجوب فيها هو الاحتياط كما تقدم نظيره في غير موضع بعمل القول فيما يجب فيه سجدتا السهو.
(و) أما (محلهما) فهو (بعد التسليم على الأشهر الأظهر) و يدل عليه جملة من الأخبار المستفيضة و قيل إنهما إن كانتا للزيادة فبعد التسليم و إن كانتا للنقيصة فقبله و عليه تدل (صحيحة سعد بن سعد الأشعري) و الظاهر حملها على التقية و نقل عن (الصدوق) أنه قال بعد نقل الخبر المذكور «إني أفتي به حال التقية» و قيل لكونها قبل التسليم مطلقاً و عليه تدل رواية (ابن الجارود) [14] و هي محمولة أيضا على التقية كما ذكر (الشيخ) (ره) .
(و) أما (كيفيتها) فهو (أن ينوي قاصدا للسبب احتياطاً) و أوجبه (بعض الأصحاب [15]) و لا ريب في رجحانه، سيما مع تعدد الأسباب، و عدم القول بالتداخل [16].
(مقارناً بالنية لموضع الجبهة) و قد عرفت مما تقدم أنه لم يقم لنا على وجوب المقارنة دليل، و أنه يجب ذلك (على المشهور) عندهم إذ لا دليل على ذلك سواها، و يأتي بهما (غير متعرض للأداء) لو أتى بهما بعد الصلاة بلا فصل (و) (القضاء) لو نسيهما ثم أتى بهما بعد ذلك، لما حققناه سابقا في نية الصلاة.
(مكررا لها بتكرر السبب على المشهور) و قيل بالتداخل مطلقا و قيل بالتداخل إن اتحد الجنس و إلا فلا و المسألة عارية من النص (و الاحتياط فيها مطلوب،) و هو في جانب
____________
[14] في نسخة ع أبي الجارود.
[15] و هو الشهيد في الذكرى و في وجوبه قوة و أما مورد الاحتياط فهو في تعين السبب حال النية، و أما مطلق النية فيهما فلا شك في وجوبها.
[16] أي بدخول سجدتي السهو في الصلاة، فإن من قال بعدم الدخول كان قد عين وجوب قصد الأسباب في النية، و ذلك لا يخفى.
PAGE_SEPARATOR
101 القول المشهور فيكون هو (الأحوط مرتباً) للسجود (بترتيبه) أي ترتيب السبب (على قول) هذا القول ظاهر (الشهيد في الذكرى) (متبادرا بهما قبل) فعل (المنافي) من كلام عمداً أو حدث و نحو ذلك (على الأحوط) و المشهور بين الأصحاب وجوبها على الفور و لا أعرف لهم دليلًا على ذلك إلا مجرد الأمر للفور و فيه منع قد حقق في الأصول و ربما استند بعضهم إلى الأخبار الدالة على الأمر بالإتيان بهما جالسا قبل أن يتكلم.
و غاية ما تدل عليه وجوب إيقاعهما قبل الكلام، و لا ملازمة بينه و بين الفورية.
«و كيف كان فالاحتياط في المبادرة بهما متى كان ذاكرا لهما» أما لو نسيهما فإنه يأتي بهما متى ذكر لإطلاق الأمر المقتضي لوجوب الامتثال و يدل على ذلك (موثقة عمار).
(مقدما لما يقضي الأجزاء المنسية) [17] مثل التشهد و السجدة و الصلاة على النبي و آله (صلى الله عليه و آله و سلم) ، و على القول بقضائها (عليهما) أي على سجدتي السهو لتلك الأجزاء المنسية بل و غيرها (و كذلك) أي على الأحوط أيضا ظاهر (الشهيد في الذكرى) وجوب تقديم الأجزاء المنسية على السجود لها قال:
«و لو كان هناك ما يقضي من الأجزاء قدمه على سجدتي السهو وجوباً على الأقوى و لو تكلم و نسي سجدة سجدها أولا ثم سجد لسهوها.
و كان متأخرا عن الكلام لارتباطه بها و يحتمل تقديم سجود الكلام لتقدم سببه، و لو نسي سجدات أتى بها متتالية و سجد السهو بعدها و ليس له أن يخلله بينهما على الأقرب صونا للصلاة عن الأجنبي» انتهى.
و في أكثر هذه الأحكام تأمل سيما بعد ما عرفت فيما تقدم من أن عمدة ما تقضي [18] عندهم من الأجزاءِ المنسية هو السجدة و التشهد، و روايات الواردة بقضاء السجدة ليس فيها ما يدل على سجود السهو بل فيها ما يدل على عدمه، و الروايات التي وردت في التشهد المنسي ما اشتمل منها على قضاءِ التشهد و ليس فيه تعرض للسجود بالكلية و ما اشتمل منها على السجود ليس فيه تعرض لذكر قضاءِ التشهد بالكلية و متى أتى بالسجدتين فليكن (ذاكراً فيهما بالمأثور وجوباً) اختلف الأصحاب في وجوب الذكر فيهما، و المشهور الوجوب.
و ذهب (المحقق في المعتبر، و العلامة في المنتهى) إلى العدم و يدل على ما ذكراه (موثقة عمار) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
سألته عن سجدتي السهو هل فيهما تكبير أو تسبيح؟ قال:
[لا إنما هما سجدتان فقط] «الحديث».
و يؤيده أيضاً إطلاق الأمر بالسجود في كثير من الأخبار و يدل على المشهور (صحيحة الحلبي) الآتية، و كذا (حسنته) و بهما يفيد إطلاق الأخبار و أما (موثقة عمار) فهي قاصرة عن معارضة هذين الخبرين، و على المشهور فهل يتعين فيهما ما روي من الذكر أم يكفي مطلق الذكر؟ صرح جمع من الأصحاب بالأول استناداً إلى الروايتين الآتيتين، و آخرون بالثاني نظراً إلى إطلاق الأدلة و فيه ما عرفت.
(و صورته) أي صورة ذكر المأثور على ما ورد في (صحيحة الحلبي و حسنته) (بسم الله و بالله و صلى الله على محمد و آل محمد) أو يقول أيضاً (عوض جملة الصلاة اللهم صل على محمد و آل محمد) (أو) يقول أيضاً:
(بسم الله و بالله السلام عليك أيها النبي و رحمة الله و بركاته) و المستند في جميع ذلك ما رواه (الصدوق في الفقيه
____________
[17] في نسخة ح لما يقتضي من.
[18] في نسخة ح ما المقتضي.
PAGE_SEPARATOR
102 في الصحيح عن الحلبي) عن الصادق (عليه السلام)  أنه قال:
[تقول في سجدتي السهو «بسم الله و بالله و صلى الله على محمد و آل محمد» قال:
و صفته مرة أخرى يقول:
«بسم الله و بالله السلام عليك أيها النبي و رحمة الله و بركاته»].
و روى ذلك (الكليني في الكافي في الحسن إبراهيم بن هاشم) الذي هو ثقة عندنا و عند (جمع من متأخري أصحابنا) فحديثه صحيح و فيه يدل جملة «و صلى الله اللهم صل» [19] كما ذكرنا في الأصل، و هو في بعض نسخ (الفقيه) أيضاً.
و روى (الشيخ في الحسن لمحمد [20] بن عيسى الأشعري عن الحلبي) قال سمعت أبا عبد الله (عليه السلام)  يقول في سجدتي السهو إلى آخر ما نقله (الصدوق)، و لكن فيه «و السلام» بإضافة العاطف «و العمل بالكل حسن» كما ذكر بعض أصحابنا (رضوان الله عليهم) .
و يجب أن يأتي السجدتين (فاصلا بينهما بجلسة وجوباً) لتوقف يقين البراءة عليه.
و علله بعضهم بأنه ليتحقق التثنية في السجود، و فيه ما لا يخفى [21].
(مكبراً للأخذ في السجود، و الرفع منه استحباباً على المشهور) قالوا و صورتهما أن ينوي ثم يكبر ثم يسجد كسجود الصلاة، ثم يقول في حال السجود ما تقدم ثم يرفع و يجلس كرفعه في الصلاة ثم يسجد ثانية كذلك ثم يرفع رأسه كذلك و يتشهد مقتصراً على أقل الواجب فيه، ثم يسلم و استحباب التكبير فيهما صرح به جمع من الأصحاب منهم (الشيخ في المبسوط) و الذي وقفت عليه في هذا المقام (موثقة عمار) المتقدم ذكرها حيث قال فيها على أثر الكلام السابق [فإن كان الذي سهى هو الإمام كبر إذا سجد و إذا رفع رأسه ليعلم من خلفه أنه قد سهى و ليس عليه أن يسبح فيهما و لا فيهما تشهد بعد السجدتين] و أنت خبير بأن صدر الرواية صريح في نفي التكبير، و إنما أثبته للإمام خاصة.
و حينئذ فلا دلالة فيها على ما ادعوه من العموم، و من نسب الحكم إلى المشهور إيذاناً بما في الدليل من قصور.
(آتياً فيها ما يجب في سجود الصلاة) من السجود على المساجد السبعة و وضع الجبهة على ما يصح السجود عليه و الاستقبال، و الطهارة و الستر و نحو ذلك (احتياطاً) و المشهور وجوب جميع ذلك و قيل بالاستحباب في الثلاثة الأخيرة «و الأحوط الوجوب لتوقف يقين البراءة عليه».
(متشهداً بعد الرفع من) السجدة (الثانية) حال كونه (جالساً وجوباً) كما هو المشهور، (مخففاً له) أي للتشهد بالاقتصار على الواجب منه خاصة (استحباباً) و قيل يجب فيهما التشهد المعهود في الصلاة [22] و يدل على المشهور قوله (عليه السلام)  في (صحيحة الحلبي) [و اسجد سجدتين بغير ركوع و لا قراءة يتشهد فيهما تشهدا خفيفاً].
(مسلماً بعده) أي بعد التشهد (وجوباً) و هو المشهور، و وجوب التشهد و التسليم في سجدتي السهو هو المعروف من مذهب الأصحاب، و ذهب (العلامة في المختلف) إلى استحبابهما، و جعله وجه جمع بين الأخبار و قال:
«إن الواجب فيها النية لا غير» مع أنّه في (المنتهى) ادعى الإجماع على وجوب التشهد و التسليم فيهما [23].
و قبله (المحقق في المعتبر) و مال إلى الاستحباب هنا (بعض أفاضل متأخري المتأخرين) و يدل عليه (موثقة عمّار) المتقدمة و يؤيده
____________
[19] في نسخة م صلاته اللهم صلى، و هذا وفق بعض الأصل.
[20] في نسخة ع محمد بن.
[21] لا يخفى من تحقق التثنية بمجرد رفع الرأس و العود إلى السجود و إن لم يجلس معتدلا أو فصل بينهما، بعيد السند و المدرك كما هو قول المحقق:
فمن قال بذلك استلزم القول بوجوب الجلسة، و وجوبها خال من مستند سوى الاتفاق كما حققه المصنف في كيفية السجود في ص 174 تأمل يتضح لك الخفي.
[22] استحباباً أي يستحب الاقتصار على الواجب و القول المنقول بالوجوب أي في تعين التشهد له كما للصلاة، لا استحباب في ذكر أقل الواجب.
و قد مر علينا الدليل في ذكر أقل الواجب منه.
[23] في نسخة م فيهما و جعله وجه يجمع بين الأخبار.
PAGE_SEPARATOR
103 إطلاق الأخبار بالأمر بالسجود، و الأظهر هو القول المشهور و يدل على التشهد فيهما (موثقة أبي بصير و رواية ابن مسكان و صحيحة علي بن يقطين) و غيرها و يدل على التسليم فيهما (صحيحة ابن سنان) و غيرها، و بذلك يعتمد إطلاق الأخبار و أما (موثقة عمار) فهي قاصرة عن معارضة تلك الأخبار مع ما في روايات (عمار) من الغرائب كما طعن به عليه (المحدث الكاشاني في الوافي) في غير موضع.
و مال (بعض أفاضل متأخري المتأخرين) إلى حمل (موثقة عمّار) على التقية قال:
«لذهاب طائفة من العامة إلى مضمونها» و هو جيد.
(و ليس الإتيان بهما شرطاً في صحة الصلاة على الأشهر) الأظهر، لأن غاية ما يفهم من الأخبار الدالة على الأمر بهما هو وجوب الإتيان بهما فلو أخل بالإتيان بهما عمداً أثم لإخلاله بواجب.
و أما أنّه تبطل الصلاة بذلك، فلا دليل عليه خلافاً (للشيخ (رحمه الله)  حيث ذهب في بعض أقواله إلى بطلان الصلاة بتركهما عمداً.
الباب الخامس في باقي الصلوات و فيه مطالب:
المطلب الأول في صلاة الجمعة (تجب يوم الجمعة ساعة تزول الشمس) توقيت الجمعة بساعة الزوال و هو أحد الأقوال في المسألة بمعنى أنّه يبتدئ بها في أول الزوال إلى أن يفرغ منها و قيل إنّه إذا مضى مقدار الخطبة و ركعتي الصلاة فقد فاتت و لزم أداؤها ظهراً، و الظاهر أنّه يرجع إلى سابقه.
و المشهور امتداد وقتها إلى أن يصير ظل كل شيء مثله و قيل بامتداد وقتها بامتداد وقت الظهر و لم نقف لما عدا الأول على دليل بل ظاهر أدلة القول يرفع ما عداه.
و منها (صحيحة زرارة) قال سمعت أبا جعفر (عليه السلام)  يقول:
[إن من الأمور أموراً مضيقة و أموراً موسعة إلى أن قال:
فإن صلاة الجمعة من الأمور المضيقة إنّما لها وقت واحد حين تزول] [24].
و في (صحيحة أخرى) له عنه (عليه السلام)  قال [وقت صلاة الجمعة يوم الجمعة ساعة تزول الشمس].
إلى غير ذلك من الأخبار الكثيرة.
و وجوبها في هذا الوقت (على كل مكلف ذكر حر حاضر) ليس بمسافر (غير أعمى و لا شيخ كبير) و قيد بعضهم الشيخ الكبير بالبالغ حد العجز و بعض آخر بالبالغ ذلك أو المشقة الشديدة و هو تقيد للنص من غير دليل إلا أن يدعي أخذ ذلك في معنى الشيخوخة أو الكبر، و الظاهر أيضاً بعده و الأخبار بعضها بلفظ الشيخ خاصة و بعضها بلفظ الكبير و بعضها بهما معاً (و لا مريض) إطلاق النصوص يقتضي عدم الفرق في المريض و الأعمى بين ما يشق معه [25] الحضور أم لا، و اعتبر (شيخنا الشهيد الثاني (قدس سره)  تعذر الحضور أو المشقة التي لا يحتمل مثلها عادة، و هو تقييد للنص من غير دليل إلا أنّه أحوط.
(و لا بعيد بأزيد من فرسخين) [26] فلو بعد بفرسخين خاصة وجب عليه الحضور على المشهور و لا خلاف فيما أعلم في شيء من هذه الشروط عدا [27] الأخير و على ذلك تدل جملة من النصوص أيضاً منها (صحيحة زرارة) و فيها و وضعها يعني الجمعة عن تسعة الصغير و الكبر و المجنون و المسافر و العبد و المرأة و المريض و الأعمى و من كان على رأس فرسخين، و أما الأخير منها الذي هو عبارة عن البعد الموجب لسقوط السعي إليها، فالمشهور تحديده، بالأزيد من فرسخين.
و حينئذ فمن كان على رأس الفرسخين يجب عليه السعي و يدل على هذا القول (حسنة محمّد بن مسلم) و فيها [تجب الجمعة على كل من كان فيها على فرسخين
____________
[24] في نسخة م ساعة تزول الشمس.
[25] في نسخة م عليه.
[26] في نسخة م فرسخين خاصة.
[27] في نسخة م و ما عدا الأخير.
PAGE_SEPARATOR
104 فإن زاد على ذلك فليس عليه شيء].
و مثلها (حسنة زرارة) و قيل بأن حده الفرسخان فيجب السعي على من بعد بأقل منهما، و على هذا القول تدل (صحيحة زرارة المتقدمة) و لعل طريق الجمع حمل (الصحيحة المتقدمة) على أن المراد أزيد من فرسخين.
«و كيف كان فالظاهر أن الأمر فيه سهل» لأن الحصول على رأس فرسخين من غير زيادة و لا نقصان نادر جدّاً، فبناء الحكم الشرعي عليه بعيد، و كيف كان فمتى استجمع المكلف الشروط المذكورة وجب عليه (صلاة ركعتين عوض الظهر) فلا يجوز الجمع بينهما لكن وجوب ذلك على المكلف المذكور مشروط [28] بأمور:
أحدها:
أن يكون (بشرط وجود الإمام) فلا تشرع فرادى إجماعاً نصاً و فتوى، (ذكر) اتفاقاً فلا تصح إمامة المرأة في الجمعة.
و يدل عليه مع الإجماع أنّها ليست من أهل الفرض [29]، (بالغ احتياطاً) اتفق الأصحاب
____________
[28] في نسخة م المكلف الشروط المذكورة.
[29] أي أنّها ليست ممن دخل في خطاب الوجوب بهذه الفريضة، و على القول بجواز اشتراك المرأة بذلك، و إجزائها عن الظهر، فإنّه لا تصح إمامتها لعدم عدها ممن تقام عليه الفريضة لأن العدد المذكور للذكور خاصة، فلو أكملته امرأة لا تقام الجمعة.
و جعله الإجماع سنداً له لا إفتاءه به.
PAGE_SEPARATOR
105 على المنع من إمامة الصبي الغير المميز و إنّما اختلفوا في المميز المراهق فالمشهور المنع، و عن (الشيخ) جواز إمامته و بعض جوز ذلك مقيداً بكونها بمثله، و آخرون مطلقاً لكن في النافلة.
و يدل على المنع رواية (إسحاق بن عمار) و على الجواز رواية (طلحة بن يزيد و موثقة غياث بن إبراهيم) و يؤيده أيضاً (موثقة سماعة) و بالنظر إلى الأخبار ترجيح الجواز كما اختاره (الشيخ) و من ذلك نسب الحكم إلى الاحتياط و أما التقييد في القولين الأخيرين لم نقف له على مستند.
(مؤمن عدل عاقل إجماعاً) في الثلاثة نصاً و فتوى، و ينبغي أن يعلم أن المنع في إمامة المجنون إنّما هو إذا كان جنونه مطبقاً، فلو كان يعتوره أدواراً فلا منع من إمامته حال إفاقته على الأظهر، (حاضر غير مسافر على الأظهر) اشتراط الحضور في الإمام و عدم انعقادها بالمسافر هو المشهور و نقل في (الذكرى) الاتفاق على انعقادها بجماعة المسافرين، و صحاح الأخبار الدالة على أن المسافرين فرضهم الظهر كما في (صحيحة محمّد بن مسلم و صحيحة جميل) و غيرهما يرده و يدفعه (طاهر المولد) و هو أن لا يعلم كونه ابن زنا و يدل عليه أخبار منها (حسنة زرارة) و فيها [لا يصلين أحدكم خلف المجذوم و الأبرص و المجنون و المحدود و ولد الزنا].
(قادر على الإتيان بالخطبتين) هذا الشرط ذكره (بعض الأصحاب)، و إليه يشير جملة من الأخبار ففي بعضها [فإن كان لهم من يخطب بهم جمعوا إذا كانوا خمسة نفر] و في آخر [يصلون رابعاً إذا لم يكن من يخطب].
و حينئذ فيحتمل أن يكون بهذا الشرط هو كونه ذا ملكة في أثناء [30] الخطبة المناسبة للمقام من غير تلجلج فيها، و يحتمل و لعله الأقرب أن يكون ذلك إشارة إلى عدم التقية في الخطبة حيث إنّه لا بد في الخطبة الثانية من ذكر (الأئمة (صلوات الله عليهم)  كما صرحت به الأخبار، فالمراد بمن يخطب يعني من ليس عليه تقية في الخطبة، و يشترط هذا الشرط مع سابقه (إجماعاً).
(و في اشتراط حريته) أي حرية الإمام (و سلامته من البرص و الجذام و العمى قولان أظهرهما العدم في الأول [31] (لدلالة جملة من الأخبار على أن العبد يؤم القوم إذا كان أفقههم و أكثرهم قرآناً أي أحفظهم للقرآن.
و رواية المنع ضعيفة لا تبلغ قوة المعارضة، (و الأخير) لاستفاضة الأخبار بجواز إمامة الأعمى إذا كان له من يسدده إلى القبلة.
(و الاشتراط في الوسط) و هو البرص و الجذام فيشترط سلامة الإمام من ذلك لدلالة جملة من الأخبار على المنع من إمامة الأبرص و المجذوم (كحسنة زرارة المتقدمة) و (صحيحة محمّد بن مسلم و صحيحة أبي بصير) و يدل على الجواز خبر (عبد الله بن يزيد) و هو ضعيف لا يبلغ قوة المعارضة.
(و) الشرط الثاني من شروط وجوب الجمعة (وجوب ستة يأتمون به) هذا الشرط في الحقيقة يتضمن شرطين:
أحدهما العدد و الثاني الجماعة.
كما وقع في كلام الأصحاب حيث صرحوا بكل منهما على حدة و يدل على الثاني الأخبار المستفيضة منها قوله (عليه السلام)  في (صحيحة عمر بن يزيد) [فليصلوا في جماعة].
(و في صحيحة زرارة) [فرضها الله في الجماعة].
و تتحقق الجماعة بنية المأمومين الاقتداء بالإمام.
و أما الأول فما ذكر من الستة أحد القولين في المسألة و عليه تدل جملة من الأخبار و قيل بوجوبها باقتداء الأربعة و عليه تدل جملة من الأخبار، و أصحاب القول الأول حملوا الأخبار الدالة على الثاني على التغيير، و هو الظاهر و إليه أشار بقوله (فتجب) باقتداء الستة المذكورين (بعد استكمال باقي الشروط) أي شروط الوجوب العيني (وجوباً عينياً أو أربعة كذلك) أي مع استكمال باقي الشروط (فتخييراً).
و أما من قال بالوجوب عينياً بالخمسة عملا بتلك الأخبار فيلزمه طرح أخبار السبعة و إلغاؤها مع صراحتها في كون أقل العدد سبعة أحدهم الإمام [32].
[الموجب لنفي الوجوب عما دونها و مهما أمكن العمل بدليلين فهو أولى من طرح أحدهما] و هاهنا دقيقة يحسن التنبيه عليها:
و هو أنّه ربما يقال متى كان وجود العدد و إتمامهم بالإمام أحد شروط الوجوب العيني و بدونه لا تجب فعلى هذا يلزم أنّه لو لم يحضر مع الإمام العدد المذكور انتفى الوجوب فلا يجب على أحد حينئذ السعي لا على العدد المذكور و لا على غيرهم و هو خلاف ما دلت عليه الأدلة كتاباً و سنة من الوجوب العيني على كل مكلف متصف بما تقدم ذكره.
و الجواب:
أنّه ينبغي أن يعلم أنّه يجب أولا الحضور على هذا العدد و الاجتماع وجوباً كفائياً [33] و هكذا لو تعددت الأئمة وجب الحضور على واحد منهم غير معين وجوباً كفائياً فلو أخلوا جميعاً بالحضور و الاجتماع شملهم الإثم، ثم إذا حضر العدد المذكور و الإمام توجه الوجوب العيني إلى كافة المكلفين.
(و) الشرط الثالث (تقديم الخطبتين) و هو إجماعي و يدل عليه قول الصادق (عليه السلام)  فيما روي عنه (صحيحاً) [و إنّما جعلت ركعتين لمكان الخطبتين].
و ما تقدم من الأخبار الدالة على أنّهم يجب عليهم الجمعة إذا كان فيهم من يخطب و وجوب تقديم الخطبتين هو المعروف من كلام الأصحاب عدا (الصدوق (رحمه الله)  فإنّه ذهب في جملة من كتبه (كالفقيه و العيون و العلل و الهداية) إلى وجوب تأخيرهما و أن تقديمهما «بدعة عثمانية» و هو غريب من مثله جدّاً، فإن ذلك إنّما هو من صلاة العيدين كما هو المروي في الأخبار.
(عربيتين مشتملتين على حمد لله ثم الشهادتين و الصلاة على النبي و آله (صلى الله عليه و آله و سلم)  و الوعظ و سورة خفيفة في الأولى و آية تامة الفائدة في الثانية) و ظاهر الأصحاب التخيير في كل من الخطبتين بين قراءة سورة كاملة خفيفة و آية تامة الفائدة، و المستفاد من الأخبار و من الخطب المروية عنهم
____________
[30] في نسخة ع ذا ملكة في إنشاء.
[31] أي الأظهر من القولين سلامته من البرص و الجذام و أما الحرية فلا تشترط في الإمام و أما الأعمى فتجوز إمامته، كما سيأتي.
[32] العبارة ناقصة من حيث لا يكتفى بها معنى و هو غير خفي.
فلذلك استدركنا عبارة من الحواشي و يمكن أن تكون من الأصل لرمزها بص و جعلنا المستدرك منها بين قوسين هكذا.
[33] أي كالوجوب الكفائي.
PAGE_SEPARATOR
106 (عليهم السلام)  هو ما ذكرناه من السورة الخفيفة في الخطبة الأولى و الآية المذكورة في الثانية و الأولى أن تكون الآية [إِنَّ اللّٰهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَ الْإِحْسٰانِ]  إلى آخرها.
(و تزيد) الخطبة (الثانية) على الأولى (باشتمالها بعد الوعظ على الصلاة على النبي و الأئمة واحداً واحداً إلى آخرهم) و يدل على ذلك (صحيحة محمّد بن مسلم) عن أبي جعفر (عليه السلام)  و فيها [في الخطبة الثانية بعد الحمد و الشهادتين الوعظ و الصلاة على محمّد و آله ثم يقول:
«اللهم صل على أمير المؤمنين و وصي رسول رب العالمين» ثم تسمي الأئمة حتى تنتهي إلى صاحبك] و يجب أن يكون الإتيان بالخطبتين (من الإمام نفسه) من غير أن يستنيب فيهما (احتياطاً) الظاهر أنّه لا خلاف في الاستنابة مع العذر و أما لا معه فهل يجوز ذلك أم لا قولان و المسألة لا تخلو من إشكال فالاحتياط فيها مطلوب.
و يكون حال الخطبة (قائماً) فيها (مع الإمكان وجوباً) و لا خلاف فيه بينهم عليه تدل (صحيحة معاوية بن وهب) (مؤخراً لهما) الخطبتين (عن الزوال احتياطاً) قد اختلف الأصحاب باختلاف الأخبار، و في وقت الخطبة فذهب جمع منهم إلى أن وقتها قبل الزوال فإذا زالت شرع في الصلاة و عليه تدل (صحيحة عبد الله بن سنان).
و ظاهر أخبار أخر و قيل إن وقتها بعد الزوال و عليه ظاهر (صحيحة محمّد بن مسلم) و غيرها، و التأويلات من الطرفين قائمة «و الاحتياط مما لا ينبغي تركه» في أمثال ذلك.
و يكون الإمام (مستقبلا للقوم بوجهه) حال الخطبة (مسلماً عليهم بعد صعوده المنبر جالساً بعده) أي بعد السلام على القوم (حتى يفرغ المؤذن) فيقوم للخطبة (معتماً متردياً معتمداً) على عصى أو قوس أو نحوهما (استحباباً في الجميع) لورود النصوص بذلك.
و ليكن (فاصلا بينهما) أي بين الخطبتين (بجلسة خفيفة) بقدر ما يقرأ «قل هو الله أحد» كما في (صحيحة محمّد بن مسلم) (وجوباً للتأسي) (و لصحيحة معاوية بن وهب).
متطهراً (مسمعا للعدد احتياطاً) اختلف الأصحاب في كل من المسألتين المذكورتين على قولين من الوجوب و العدم، و المسألتان عاريتان من النص و التعليلات من الجانبين متدافعة، و أصالة عدم الوجوب ظاهرة و الاحتياط في الدين مطلوب.
(و) الشرط الرابع (الوحدة في فرسخ) و هو عبارة عن ثلاثة أميال بلا خلاف، و المشهور أن الميل أربعة آلاف ذراع بمعنى عدم جواز إقامة جمعتين في مسافة الفرسخ فلو وقعا صحت السابقة منهما إن كان ثمة سبق و إلا فإن اقترنتا بطلتا معاً و أعادا [34] جمعة واحدة أما بالاجتماع على جمعة واحدة أو بالتباعد بمسافة الفرسخ إن بقي الوقت و إلا أعاد الظهر و مع جهل السبق و الاقتران فهل يعيدان جمعة نظراً إلى عموم الأوامر المقتضية للوجوب أو يجب الجمع بين الفرضين لعدم حصول يقين البراءة بدونه قولان أقربهما الأول و أحوطهما الثاني، و مع تحقق السبق و تيقنه ثم عروض الاشتباه فهل يعيدون ظهراً للعلم بوقوع جمعة صحيحة فلا تشرع جمعة أخرى بعدها، و لكن لما كانت مشتبهة وجبت الظهر عليهما لعدم حصول يقين البراءة بدونه أو يصلون مع سعة الوقت نظراً إلى عموم الأمر بها و عدم سقوطها بهذه الصلاة قولان:
أولهما لا يخلو من قرب إلا أن الأحوط الجمع بين الفرضين.
____________
[34] في نسخة م و أعاد جمعة.
PAGE_SEPARATOR
107 و المسألة بجميع شقوقها خالية من النص فسلوك سبيل الاحتياط فيها أسلم و لأن التعليلات من الطرفين لا تخلو من المناقشة.
مسائل:
المسألة الأولى:
(ما ذكرناه من الحكم بالوجوب) أي وجوب الجمعة وجوباً عينياً (بالشروط المذكورة هو المستفاد من الكتاب) لقوله سبحانه [إِذٰا نُودِيَ لِلصَّلٰاةِ مِنْ يَوْمِ الْجُمُعَةِ فَاسْعَوْا إِلىٰ ذِكْرِ اللّٰهِ]  الآية، (و السنة) و هي الأخبار المستفيضة بل المتواترة التي لا يوجد مثلها دليلا في مسألة من المسائل الفقهية.
و مجمل القول في ذلك أنّه قد اعترف الأصحاب كملا عدا شذوذ منهم بدلالة الأدلة المشار إليها على الوجوب و لكنّهم ادعوا الإجماع على انتفاء العيني حال الغيبة فصار إلى القول بالوجوب التخييري جمعاً بين الأدلة حيث إن الإجماع عندهم من الأدلة الشرعية.
و حينئذ فمن لا يرى حجية الإجماع و لا يعده دليلًا شرعياً كما هو الحق و به صرح جملة (محققي متأخري المتأخرين) تبقى عنده تلك الأدلة سالمة من المعارض و أما ما حدث في هذه الأوقات المتأخرة عن (بعض المعاصرين) من إعطاء التأمل حقه في المسألة من الأوامر بالاحتياط بالظهر بعد الجمعة فهو ساقط عن درجة القبول لما عرفت نعم لو كان الفقيه المصلي للجمعة متردداً في المسألة فالاحتياط حينئذ واجب بالإتيان بهما معاً.
(و للأصحاب في المسألة) المذكورة (اختلاف و تطويل لا يرجع عند المحصل إلى تحصيل) كما لا يخفى على من راجع كلامهم في جملة المواضع و كان ممن عض على المسألة أو كان المصلي لها ليس بفقيه و لكنه فاقد للفقيه الذي يقلده في المسألة بضرس قاطع.
المسألة الثانية:
(لا خلاف) بين الأصحاب (في وجوبها على المكلف الذكر ممن وضع عنه الحضور) للجمعة كالأعمى و الشيخ الكبير و نحوهما مما تقدم ذكره فإنّها تجب عليه (لحضورها [1] (و الوجه في ذلك أن الساقط عندهم وجوب السعي لها، فإذا أتوا لها من أنفسهم توجه لهم الخطاب بفعلها و يدل عليه رواية (حفص بن غياث) عن بعض موالي أبي عبد الله (عليه السلام)  و فيها [إن الله فرض الجمعة على جميع المؤمنين و المؤمنات و رخص للمرأة و المسافر و العبد أن لا يأتوها فلما حضروها سقطت الرخصة].
و لزمهم الفرض الأول فمن أجل ذلك أجزأت عنهم، هذا كله فيما عدا المرأة.
(و في المرأة تردد) ينشأ من دلالة (رواية حفص) المذكورة على الوجوب عليها متى حضرت، و كذا ظاهر (صحيحة أبي همام) و من ظاهر الأخبار الدالة على سقوط الوجوب عن أولئك المعدودين، و لكن لا يخفى أن الإشكال لا يختص بالمرأة لدلالة رواية (حفص) على الوجوب على غير المرأة متى حضر، و دلالة تلك الأخبار على السقوط عن الجميع إلا أن الإجماع قائم على وجوب الصلاة على من عدا المرأة متى حضروا دونها «و الاحتياط يقتضي» إما عدم حضور هؤلاء موضع الجمعة أو الجمع بين الفرضين احتياطاً متى حضروا.
(و لا خلاف أيضاً بينهم في انعقادها) أي الجمعة (بما عدا المرأة و العبد و المسافر أما هؤلاء) فلو كانوا أو واحد منهم من جملة العدد الذي هو شرط في الوجوب و هو السبعة أو الخمسة فهل تنعقد الجمعة
____________
[1] في نسخة ع لو حضرها.
PAGE_SEPARATOR
108 و يحصل شرط الوجوب أم لا؟ ففيه تفصيل.
(ففي المرأة لا خلاف) بين الأصحاب (و لا إشكال) أيضاً (في عدم الانعقاد بها) لتضمن أخبار العدد كونهم رهطاً و قوماً أو خمسة نفر و هذه الألفاظ كلها مختصة بالذكور كما يفهم من كلام أهل اللغة.
(و أما الأخيران [2] فمحل خلاف و إشكال) فقيل بانعقادها بهما ذهب إليه (الشيخ في الخلاف، و المحقق في المعتبر، و ابن إدريس) و غيرهم و قيل بالعدم ذهب إليه جمع منهم و به صرح (الشيخ في المبسوط، و ابن حمزة، و العلامة) في بعض كتبه و وجه الإشكال ينشأ من النظر إلى ظاهر الإطلاق ما دل على اعتبار العدد فإنّه يتناولهما كما يتناول غيرهما، و من النظر إلى ما دل على السقوط و أنّهما ليسا من أهل فرض الجمعة.
و لا يخفى أن كلا الدليلين شامل أيضاً لما عداهما من أولئك المعدودين لكن للاتفاق على الانعقاد بمن عداهما اختص الإشكال بهما.
و أنت خبير بأن من لم يعتمد على حجية الإجماع كما هو الحق عندنا يتجه الإشكال عنده في الجميع و الانعقاد بالجميع لا يخلو من قرب، و الاحتياط لا يخفى.
المسألة الثالثة:
(يستحب يوم الجمعة التطيب و لبس أنظف الثياب و أخذ الشارب و الأظفار و تسريح اللحية و المشهور عد الحلق أيضاً) أي حلق الرأس و إنّما نسبه إلى الشهرة لعدم الوقوف على دليل عليه بخلاف غيره من هذه الأشياء، فإن الأخبار بها متظافرة، و قد نفل غير واحد من أصحابنا أيضاً أنهم لم يقفوا فيه على نص حتى أن (المحقق في المعتبر) إنّما علله بأنّه يوم اجتماع النّاس فيتجنب ما ينفر.
و أقول يمكن الاستدلال عليه بما رواه (الفقيه) مرسلًا عن الصادق (عليه السلام)  قال:
[إني لأحلق كل جمعة فيما بين الطلية إلى الطلية].
و المتبادر هو حلق الرأس، و العمل على حلق العانة بعيد غاية البعد! لأن المستفاد من الأخبار أفضلية الطلي فيها على الحلق و أنهم كانوا يطلونها سيما مع ملازمتهم على استعمال النورة حتى ورد عنهم استحبابها بعد ثلاث أيام و أنها طهور، و حينئذ فيكون داخلا في الطلية المذكورة في الخبر.
(و) يستحب أيضاً (الكون على سكينة و وقار و فعل الخير ما استطاع و التنفل بعشرين ركعة) زيادة عن كل يوم بأربع ركعات هذا هو المشهور و يدل عليه أخبار عديدة:
منها (صحيحة يعقوب بن يقطين) و غيرها.
و عن (ابن الجنيد) أنّها اثنتان و عشرون ركعة و يدل عليه (صحيحة أسعد بن سعد الأشعري) و عن (ابني [3] بابويه) أنّها ستة عشر ركعة و يدل عليه (صحيحة سلمان بن خالد و صحيحة سعيد الأعرج) «و العمل بالكل حسن» كما يشير إليه قول الصادق (عليه السلام)  في (صحيحة سعيد الأعرج) المذكورة بعد ذكر الستة عشر ركعة.
[و كان علي (عليه السلام)  يقول:
ما زاد فهو خير] نعم ينبغي الكلام في وقتها و المستفاد من الجمع بين الأخبار الواردة في ذلك و اختلافها في التقديم على الصلاة و التأخير و التوزيع أن وقتها مجموع اليوم.
(و) يستحب أيضاً (الإصغاء حال الخطبة، و المشهور الوجوب و هو غير بعيد) قد نقل غير واحد من أصحابنا عن (البزنطي) في جماعة أنّه قال [إذا قام الإمام يخطب وجب على النّاس الصمت].
و هو من قدماء الأصحاب و أجلاء الثقات، و يؤيد ذلك النهي عن الكلام حال الخطبة الدال بظاهره على التحريم كما هو المشهور.
(و) يستحب أيضاً (الغسل و قيل بوجوبه و لا يخل من شوب الإشكال لاختلاف الأخبار و تصادمها) على وجه
____________
[2] أي العبد و المسافر.
[3] في نسخة م ابن.
PAGE_SEPARATOR
109 يعسر الجمع بينهما و قبول أخبار الطرفين للتأويل فإن جملة من الأخبار قد تضمنت وصفه بالوجوب، و إليها استند من قال بوجوبه و تأويلها بالحمل على أصل الثبوت:
و هو المعنى اللغوي ممكن، فإن الوجوب بمعنى ما يعاقب على تركه اصطلاح أصولي متأخر! و استعمال الوجوب بالمعنى الأول في الأخبار شائع ذائع، و يحتمل أيضاً حمل الوجوب على التأكيد في فعله، و جملة من الأخبار قد تضمنت كونه سنة و إليها استند القائل باستحبابه، و تأويلها بالحمل على ما يثبت وجوبه بالسنة محتمل لشيوع ذلك في الأخبار، إلا أن ترادف الأخبار و استفاضتها بالحث عليه مما يمنع المؤمن المتدين من تركه.
(و الاحتياط يقتضي المحافظة) على الإتيان به (و عدم الإهمال) و إن كان الظاهر من بعض الأخبار هو الاستحباب.
(و وقته) أي وقت الغسل (ما بين طلوع الفجر إلى الزوال) هذا هو المشهور، بل نقل غير واحد منهم الإجماع عليه و يدل عليه جملة من الأخبار و قيل بامتداده إلى أن تصلي الجمعة، و لم نقف له على دليل مع إمكان تأويل العبارة المذكورة مما يرجع [4] إلى القول المشهور بأن يكون ذكر صلاة الجمعة كناية عن الزوال (و يقضيه لو فاته) المشهور إن الحكم بالقضاء مترتب على الفوات مطلقاً و لو عن عمد، و خصه (ابن بابويه) بما لو كان الفوات لنسيان أو لعذر، و إطلاق (موثقة سماعة و رواية عبد الله بن بكير) يدل على المشهور، و لما كان آخر وقته الزوال كما تقدم فقضاؤه يكون (بعد الزوال أو يوم السبت) مورد أخبار القضاء هو القضاء بعد الزوال من يوم الجمعة و إلا فيوم السبت و قيل بالقضاء ليلة السبت و لم أقف على دليله إلا أن يدعي شمول اليوم لليلة كما وقع الإطلاق به في مواضع عديدة.
(و يجوز تقديمه لمن خاف فوت أو عوز الماء يوم الخميس) هذا هو المشهور و عليه تدل الأخبار و قيل بالتقديم مع خوف الفوات مطلقاً، و مستنده غير معلوم و هل يكون ليلة الجمعة كيوم الخميس في جواز التقديم عند عوز الماء؟ صرّح (الشيخ) بذلك مدعياً عليه الإجماع و مورد النص الذي وقفنا عليه إنّما هو يوم الخميس، ثم إنّه لو تمكن بعد تقديمه يوم الخميس من الإتيان به يوم الجمعة فالظاهر كما صرّح به جماعة منهم (الصدوق في الفقيه) استحباب أو وجوبه على الخلاف.
(و) يستحب أيضاً (الجهر في الجمعة و الظهر) لو تعذر إقامة الجمعة سواء كانت الظهر (جماعة أو فرادى) هذا أحد الأقوال في المسألة و هو المشهور و عليه تدل (صحيحة عمران الحلبي) و هي شاملة بإطلاقها للمنفرد و الجامع.
و (صحيحة الحلبي) و هي صريحة في المنفرد.
و (صحيحة محمّد بن مسلم) و موردها الجماعة و قيل بعدم جواز الجهر مطلقاً نقله (المحقق في المعتبر) عن بعض الأصحاب.
و قال إنّه الأشبه بالمذهب و احتج عليه (بصحيحة محمّد بن مسلم) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
سألته عن الصلاة في السفر؟ قال:
[يصنعون كما يصنعون في غير الجمعة [5] في الظهر و لا يجهر الإمام فيها بالقراءة و إنّما يجهر إذا كانت خطبة].
و نحوها رواية (جميل).
و أجاب عنهما (الشيخ في كتابي الأخبار [6] (بالحمل على حال التقية و الخوف.
أقول:
و يؤيده ما تضمنته (صحيحة محمّد بن مسلم) المشار إليها
____________
[4] في نسخة ع بما يرجع.
[5] في نسخة ع في غير يوم الجمعة.
[6] أي التهذيب و الاستبصار
PAGE_SEPARATOR
110 آنفاً حيث قال الراوي بعد أمر الإمام (عليه السلام) [بالجهر في القراءة في الجماعة] فقلت إنّه ينكر علينا الجهر بها في السفر فقال:
[اجهروا بها في السفر].
و قيل بعدم الجواز للمنفرد و يدفعه صريح (صحيحة الحلبي) و إطلاق (صحيحة عمران).
(و تتأكد سورة الجمعة) أي يستحب القراءة بها استحباباً مؤكداً (في أول ركعتيها) أي ركعتي صلاة الجمعة (و) كذا يستحب مؤكداً القراءة بسورة (المنافقين في ثانيهما بل قيل بالوجوب) و نقل عن (الصدوق و المرتضى (قدس سرهما)  و يدفعه (صحيحة علي بن يقطين و رواية سهل الأشعري و رواية يحيى الأزرق بياع السابري).
(و) يستحب (صلاة العصر وقت الظهر سائر الأيام) للأخبار الواردة بذلك و منها (صحيحة الحلبي) و فيها [و وقت العصر يوم الجمعة في الحضر نحو من وقت الظهر].
و في رواية (سفيان بن السمط) قال سألت أبا عبد الله (عليه السلام)  عن وقت صلاة العصر يوم الجمعة فقال:
[في مثل وقت الظهر في غير يوم الجمعة].
و في هذه الأخبار دلالة على ما اخترناه سابقاً في وقت الجمعة من أنّها مضيقة و أنّها تصلى بعد الزوال بلا فصل، و وجه الدلالة فيها أن وقت الظهر في سائر الأيام بعد مضي مقدار القدمين المعنيين للنافلة كما دلّ عليه جملة أخبار الوقت و حينئذ فإذا كان هذا وقت العصر يوم الجمعة يكون قدر القدمين بعد الزوال و هو وقت النافلة وقتاً لفريضة الجمعة يوم الجمعة، و بمثل ذلك صرّح (الصدوق في المقنع) فقال:
«فاعلم أن صورة صلاة العصر في يوم الجمعة وقت الأولى في سائر الأيام» انتهى.
(و يحرم البيع و السفر بعد النداء) الذي هو عبارة عن الأذان للجمعة و التعبير بهذا اللفظ وقع موافقاً للآية التي هي أحد أدلة الحكم المذكور و هي قوله عزّ و جلّ [إِذٰا نُودِيَ لِلصَّلٰاةِ مِنْ يَوْمِ الْجُمُعَةِ فَاسْعَوْا إِلىٰ ذِكْرِ اللّٰهِ وَ ذَرُوا الْبَيْعَ]  الآية.
فلا يجوز فعلها (قبل الصلاة) أما تحريم البيع في الوقت المذكور فإجماعي نصاً و فتوى بقي الكلام في أنّه لو خالف فهل يبطل البيع أو لا و إن أثم بالمخالفة؟ قولان أحوطهما الأول.
و أما تحريم السفر فهو إجماعي أيضاً بين أصحابنا بل و أكثر العامة و لعله الحجة.
و يؤيده فحوى قوله تعالى [وَ ذَرُوا الْبَيْعَ] .
إذ الظاهر أن النهي عن البيع إنّما وقع لمنافاته السعي [7] للجمعة كما يشعر به التعليل المستفاد من قوله عزّ و جلّ [ذٰلِكُمْ خَيْرٌ لَكُمْ] .
فيكون السفر المنافي كذلك أيضاً.
و يؤيده أيضاً (صحيحة أبي بصير) الدالة على أنّه إذا أراد الشخوص في يوم عيد فانفجر الصبح و هو في البلد فلا يخرج حتى يشهد ذلك العيد، و التقريب أنّه إذا حرّم السفر بعد الفجر في العيد حرّم بعد الزوال في الجمعة بطريق أولى لأن الجمعة أوكد من العيد.
(و في تحريم غير البيع من العقود تردد) ينشأ من اختصاص النهي في الآية بالبيع فلا يتعدى إلى غيره، و من مشاركة غير البيع في العلة المومي إليها بقوله تعالى [ذٰلِكُمْ خَيْرٌ لَكُمْ] .
(و يكره السفر بعد الفجر على المشهور) في نسبته إلى الشهرة إيذان بعدم الدليل عليه غيرها، فإن أصحابنا لم ينقلوا على هذا الحكم دليلا سوى حديث عامي، و أيّدوه ببعض التعليلات العليلة،
____________
[7] في نسخة م لمن فاته.
PAGE_SEPARATOR
111 إلا أنّه قد روي في (الفقيه) [8] أنّه قد ورد عن أبي الحسن علي بن محمّد (عليهما السلام)  في جواب السري أنّه يكره السفر و السعي في الحوائج يوم الجمعة من أجل الصلاة و أما بعد الصلاة فهو جائز يتبرك به.
في (نهج البلاغة) عن أمير المؤمنين (عليه السلام)  في كتابه إلى (الحارث الهمداني) [لا تسافر في يوم جمعة حتى تشهد الصلاة إلّا فاصلا [9] في سبيل الله تعالى أو في أمر تعذر به].
(و يكره الكلام بل الصلاة حال الخطبة) ففي (كتاب قرب الإسناد) عن (علي بن جعفر) عن أخيه موسى الكاظم (عليه السلام)  قال سألته عن الإمام إذا خرج يوم الجمعة هل يقطع خروجه الصلاة، أو يصلي النّاس و هو يخطب؟ قال:
[لا تصلح الصلاة و هو يخطب، إلّا أن يكون قد صلى ركعة فيضيف إليها أخرى و لا يصلي حتى يفرغ الإمام من خطبته].
و روى (الصدوق في المجالس [10] (مثله في الدلالة و كراهة الكلام حال الخطبة أحد القولين في المسألة.
(و تحريم الكلام غير بعيد) و هو المشهور و مما ورد في المقام مما يدل على النهي ما رواه (الصدوق في كتاب المجالس) من مناهي النبي (صلى الله عليه و آله) [إنّه نهى عن الكلام يوم الجمعة و الإمام يخطب فمن فعل ذلك فقد لغى و من لغى فلا جمعة له].
و في (قرب الإسناد) عن علي (عليه السلام)  قال:
[يكره الكلام يوم الجمعة و الإمام يخطب].
و في (كتاب المجالس) عن أمير المؤمنين (عليه السلام)  [في منازل النّاس في الجمعة و رجل شهد بلفظ و ملّق (بلقط و قلق) [11] فذلك حظه].
و في (صحيحة محمّد بن مسلم) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  [إذا خطب الإمام فلا ينبغي لأحد أن يتكلم حتى يفرغ من خطبته] و هذه الأدلة كلها قابلة للحمل على كل من القولين «و الاحتياط لا يخفى».
(و) يكره أيضاً (تخطي رقاب النّاس حالها) ففي (كتاب قرب الإسناد) عن الصادق (عليه السلام)  عن أبيه (عليه السلام)  عن النبي (صلى الله عليه و آله)  قال:
[لا بأس أن يتخطى الرجل يوم الجمعة إلى مجلسه حيث كان فإذا خرج الإمام فلا يتخطى أحد رقاب النّاس و ليجلس حيث يستمر] الحديث.
المسألة الرابعة:
(اختلفت كلمة الأصحاب في معنى العدالة) المشروطة في الإمامة و الشهادة و النيابة (عنهم (عليهم السلام)  و الحكم بين النّاس و الفتوى في أحكام الشريعة [12] بعد اتفاقهم ظاهراً فيما أعلم على اشتراك الجميع فيها بأي معنى اعتبرت، و إن كان هو الذي ظهر لي:
هو أن المعنى المعتبر منها في الثالث أخص مما ذكروه في غيره كما نبهت عليه في (كتاب الدرر النجفية).
و المشهور سيما بين (المتأخرين):
أنّها عبارة عن الملكة الباعثة عن ملازمة التقوى و المروة.
و بعضهم لم يتعرض لذكر المروة و قيل بأنها عبارة عن مجرد الإسلام مع عدم معلومية الفسق.
(و المستفاد من الأخبار بضم بعضها إلى بعض) و حمل المجمل منها على المبين، و المطلق على المقيد:
أنّها عبارة عن الإيمان المتحقق باعتقاد الأصول الخمسة (مع حسن الظاهر الذي هو عبارة عن معرفته) أي معرفة المتصف بالعدالة بما يجب أصولًا و فروعاً (و القيام بالواجبات و ما تيسر من المسنونات و لا سيما ملازمة المسجد و الجماعة و اجتناب الكبائر و الإصرار على الصغائر) و الأصل في هذا المعنى (صحيحة ابن أبي يعفور) المروية في (الفقيه)، و رواها (الشيخ في التهذيب) بسند غير صحيح و اللفظ للفقيه و كلما كان في (التهذيب) زائداً فنضع له علامة (التهذيب) ليحصل نقل [13] الخبر كل بالروايتين قال قلت لأبي عبد الله
____________
[8] في نسخة م التهذيب و يجوز أن يكون في كليهما.
[9] في نسخة م إلا فأيضا.
[10] أي في أماليه.
[11] أملق أي احتاج و افتقر إليه، و كما هو مورد كلام أمير المؤمنين في خطبته «و قد أملق».
[12] في نسخة ع في الأحكام الشرعية.
[13] في نسخة م و لفظ الفقيه كما كان في التهذيب زيدا فتصح له علامة التهذيب.
PAGE_SEPARATOR
112 (عليه السلام) :
بما تعرف عدالة الرجل بين المسلمين حتى تقبل شهادته لهم و عليهم قال:
فقال:
[أن يعرفوه بالستر و العفاف و كف البطن و الفرج و اليد و اللسان و يعرف باجتناب الكبائر التي أوعد الله عليها النّار من شرب الخمر و الزنا و الربا و عقوق الوالدين و الفرار من الزحف [14] و غير ذلك].
و دلالة على ذلك كله بأن يكون ساتراً لجميع عيوبه، حتى يحرم على المسلمين تفتيش ما وراء ذلك من عثراته و عيوبه و يجب عليهم، و يجب عليهم تزكيته و إظهار عدالته في النّاس، و يكون منه التعاهد للصلوات الخمس فإذا واظب عليهن و حفظ مواقيتهن بحضور جماعة المسلمين، و أن لا يتخلف عن جماعة في مصلاهم إلا من علة فإذا كان كذلك لازماً لمصلاه عند حضور الصلوات الخمس فإذا سئل عنه في قبيلة و محلته قالوا ما رأينا منه إلا خيرا مواظباً على الصلاة متعاهداً لأوقاتها في مصلاه فإن ذلك يجيز شهادته و عدالته بين المسلمين و ذلك أن الصلاة ستر و كفارة للذنوب و ليس ممكن الشهادة على الرجل بأنّه يصلي إذا كان لا يحضر مصلاه و يتعاهد جماعة المسلمين و إنّما جعل الجماعة و الاجتماع إلى الصلاة لكي يعرف من يصلي ممن لا يصلي و من يحفظ مواقيت الصلاة ممن يضيع ذلك لم يكن أحد أن يشهد على آخر بصلاح.
لأن [من لا يصلي لا صلاح له بين المسلمين] (التهذيب).
[لأن الحكم جرى من الله و رسوله بالحرق في جوف بيته] (التهذيب) [15].
فإن رسول الله (صلى الله عليه و آله)  همّ بأن يحرق قوماً في منازلهم لتركهم الحضور لجماعة المسلمين، و قد كان فيهم من يصلي في بيته فلم يقبل منه ذلك، و كيف يقبل شهادته أو عدالته [16] بين المسلمين ممن جرى الحكم من الله عزّ و جلّ و من رسوله (صلى الله عليه و آله)  فيه بالحرق في جوف بيته بالنّار، و قد كان يقول (صلى الله عليه و آله) [لا صلاة لمن لا يصلي في المسجد مع المسلمين إلا من علة] (التهذيب).
و قال رسول الله (صلى الله عليه و آله) :
[لا غيبة لمن صلى في بيته و رغب عن جماعتنا، و من رغب عن جماعة المسلمين وجب على المسلمين غيبته و سقطت بينهم عدالته، و وجب هجرانه، و إذا رفع إلى إمام المسلمين أنذره و حذره فإن حضر جماعة المسلمين و إلا أحرق عليه بيته، و من لزم جماعتهم حرمت عليهم منه غيبته و ثبتت عدالته بينهم].
و على العمل بهذا الخبر و ما شابهه عمل جملة من (متأخري المتأخرين)، و يستفاد منه أنّه لا بد في الحكم بالعدالة من نوع معاشرة مطلقة على باطن الأحوال، و كونه ممن له عفة و ورع يحجبه عن ارتكاب المحرمات، كما يشير إليه قوله [أن يعرفوه بالستر و العفاف] إلى آخره فإن معرفة الرجل بكونه متصفاً بهذه الصفات لا يحصل إلا بتجربته فيها، فإن كثيراً من النّاس قد يحصل لهم عفة و زهد في الدنيا من حيث عدم وصول أيديهم إلى شيء منها، و متى أمكنتهم الفرص خلطوا حلالها بحرامها كما شاهدناه في غير شخص من أبناء زماننا و لا بد مع ذلك من قيامه بالواجبات و ما تيسر من المسنونات.
لا يقال:
إن ترك المستحب لا يوجب قدحاً في العدالة و لم يعتبر أحد أيضاً في معنى العدالة القيام بالمستحبات لأن تركها لا يوجب إثماً فكيف يكون مخلا بالعدالة.
لأنّا نقول:
إن المستفاد من الأخبار خلافه ففي (صحيحة زرارة) عن الباقر (عليه السلام)  المشتملة
____________
[14] في نسخة ع الزحق.
[15] في نسخة ع الفقيه.
[16] في نسخة ع شهادة أو عدالة.
PAGE_SEPARATOR
113 على عدد الفرائض اليومية و نوافلها ما هذه صورته [و إنّما هذا كله تطوع و ليس بمفروض، و أن تارك الفريضة كافر و أن تارك هذا ليس بكافر و لكنّها معصية].
و في (موثقة حنان بن سدير) قال سأل (عمرو بن حريث) أبا عبد الله (عليه السلام)  و ساق الخبر إلى أن قال:
[قلت:
جعلت فداك فإن كنت أقوى على أكثر من هذا أ يعذبني الله على كثرة الصلاة قال:
لا و لكن يعذب على ترك السنة].
و روي في (الكافي) بسنده عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
[قال أمير المؤمنين (عليه السلام) :
السنة سنتان سنة في فريضة الأخذ بها هدى و تركها ضلال، و سنة في غير فريضة الأخذ بها فريضة و تركها إلى غيرها خطيئة].
فإن الظاهر أنّه إشارة إلى الواجب و المستحب، و في (صحيح ابن أبي يعفور) المذكور ما يؤيد ذلك أوضح تأييد فالاستبعاد بعد ورود الأخبار بذلك مما لا وجه له إلا أنّه يفهم من بعض الأخبار أيضاً أنّه [من لقي الله تعالى بما أوجبه عليه لم يسأله عن المستحب].
و طريق الجمع الحمل على أن الترك إن وقع على جهة التهاون و عدم المبالاة بكمالات الشرع و لا سيما في صلاة الجماعة و حضور المساجد فإنّه يخل بالعدالة و موجب للمؤاخذة و إن وقع لعذر أو لا لعذر أحياناً فلا إثم.
لا يخفى أن للأصحاب (رضوان لله عليهم) في تفسير الكبيرة أقوالا مختلفة و آراء متعددة، و قد أنهاها (شيخنا البهائي (قدس سره)  إلى عشرة أقوال [17] و الأظهر منها هو أنه ما توعد الله تعالى عليه العقاب في (الكتاب العزيز).
و يدل عليه (صحيحة ابن محبوب) و فيها [الكبائر ما أوعد الله عليها النّار] ، و رواية (الحلبي) الواردة في تفسير قوله تعالى [إِنْ تَجْتَنِبُوا كَبٰائِرَ مٰا تُنْهَوْنَ عَنْهُ]  «الآية».
قال [الكبائر التي أوجب الله عليها النّار] «الحديث».
و يدل عليه (صحيحة أبي بصير، و صحيحة عبد الله بن أبي يعفور) و لا ينافي ذلك ما اشتمل على عدد مخصوص فإنّه محمول على مجرد التمثيل دون الحصر.
(و أما تفسيرها) يعني العدالة (بالملكة) و هو كما عرفت المشهور بين (المتأخرين من العلامة (قدس سره)  و من بعده، و نقل بعض أصحابنا:
أن أول من ذكره (العلامة) و قال «إن الظاهر أنّه مأخوذ من كلام العامة قد تبعهم فيه غفلة» عن ملاحظة الأخبار.
(أو بمجرد الإسلام) كما هو منقول عن (الشيخ) في بعض كتبه، و (ابن الجنيد) و مال إليه بعض المتأخرين.
(فظني أنّه إفراط و تفريط) و ذلك لأن تفسير العدالة بالملكة المذكورة يوجب جعلها في المرتبة الثانية من العصمة، لا يكاد يوجد عدل بهذا المعنى لعسر الاطلاع على الملكة المذكورة التي هي من الأمور النفسانية فهو إفراط لكونه موجباً لتعطيل الأحكام الشرعية في أكثر الأقطار و الأمصار إن لم يكن نقل في جميعها.
و تفسيرها بمجرد الإسلام كما ذكروه يوجب الحكم بالعدالة لكل من اتصف به حتى يجر الأمر إلى إدخال المخالفين في ذلك بناء على الحكم بإسلامهم كما يظهر من (شيخنا الشهيد الثاني) حيث اختار هذا القول و اقتفاه (جمع ممن تأخر عنه) منهم (سبطه السيد السند في شرح مختصر النافع، و المحدث الكاشاني، الفاضل الخراساني صاحب الكفاية) فوجه التفريط فيه ظاهر، و هذا القول و إن دلّ عليه ظاهر جملة من الأخبار إلا أن منها ما يمكن إرجاعه إلى القول الذي اخترناه و حمله على أخباره و منها ما هو معارض بما هو أوضح
____________
[17] منها أن كل ذنب علم بجرمه بدليل قاطع، و قيل إنها ما نهى الله عنها في سورة النساء من أولها إلى قوله
«إِنْ تَجْتَنِبُوا كَبٰائِرَ مٰا تُنْهَوْنَ عَنْهُ نُكَفِّرْ عَنْكُمْ سَيِّئٰاتِكُمْ وَ نُدْخِلْكُمْ مُدْخَلًا كَرِيماً
 1» الآية 31 و منها أن كل ذنب رتب الشرع عليه حدا و صرح فيه بالوعيد و منها لا صغيرة مع الإصرار و لا كبيرة مع الاستغفار.
PAGE_SEPARATOR
114 منه دلالة و أرجح منه مقالة.
و بالجملة فذيل الكلام في المسألة واسع المجال يحتاج إلى مزيد بسط لا يليق بهذا الإملاء.
المطلب الثاني في صلاة العيدين (تجب بشرائط الجمعة) بغير خلاف يعرف بل نقل عليه الاتفاق، و يقتضي ذلك وجوبها عيناً عند من أوجب الجمعة كذلك بالشروط المتقدمة (إلا الخطبتين) هنا (فإنّهما مستحبتان على الأشهر الأظهر) خلافاً (للعلامة في المنتهى و التذكرة، و الشيخ في المبسوط) و نقل عن (ابن إدريس) و الأخبار خالية عن التصريح بالوجوب، و مقتضى الأصل عدمه، و لأن الخطبتان متأخرتان عن الصلاة، لا يجب استماعهما إجماعاً فلا يكونا شرطاً في الصلاة التي هي مقدمة عليهما.
(و محلهما) أي الخطبتان (بعد الصلاة و تقديمهما بدعة عثمانية) ففي رواية (محمّد بن مسلم) عن الباقر (عليه السلام)  [إن عثمان لما أحدث أحداثه كان إذا فرغ من الصلاة قام النّاس، فلما رأى ذلك قدم الخطبتين و احتبس النّاس للصلاة].
(و كيفيّتهما كخطبتي الجمعة غير أن الإمام يذكر في خطبتي الفطر ما يتعلق بالفطرة قدراً و وقتاً و جنساً) و يذكر في (خطبتي الأضحى ما يتعلق بالأضحية) من صفتها و كيفية قسمتها.
و يجب الحضور لها على جميع المكلفين بالشروط المتقدمة في المكلف بحضور الجمعة.
(و مع العجز عن الحضور) لعذر من مرض و نحوه (أو اختلال الشرائط) أي شرائط الوجوب (تصلى جماعة و فرادى على الأصح) و هو المشهور، و عن (ابن بابويه، و ابن أبي عقيل) عدم مشروعية الانفراد فيها مطلقاً.
و عن (المرتضى) أنّها لا تصلى جماعة إلا مع الشرائط، و إلا تصلى فرادى.
و يدل على المشهور مما يرد القول الأول (صحيحة عبد الله بن سنان) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
[من لم يشهد جماعة النّاس في العيدين فليغتسل و ليتطيب بما وجد و ليصلي وحده كما يصلي في الجماعة].
و في (موثقة سماعة) (و موثقة الحلبي) مثل ذلك.
و الظاهر أن مستند (الصدوق (رحمه الله)  ما ورد في جملة من الأخبار أنّه [لا صلاة إلا مع إمام].
و هي محمولة على نفي الوجوب كما تضمنته (موثقة سماعة) حيث قال فيها [لا صلاة في العيدين إلا مع الإمام و إن صليت وحدك فلا بأس].
و يدل عليه أيضاً مما يرد على القول الثاني في رواية (عبد الله بن المغيرة) قال:
حدثني بعض أصحابنا قال سألت أبا عبد الله (عليه السلام)  عن صلاة الفطر و الأضحى فقال:
[صلهما ركعتين في جماعة و غير جماعة] «الحديث».
(و وقتها بعد طلوع الشمس إلى الزوال على المشهور) و الظاهر أن التوقيت بذلك مجمع عليه بين الأصحاب، كما حكاه بعضهم عن (العلامة) في (السعدية) [18] و نقل عن (بعض متأخري المتأخرين) عن (الشيخ في المبسوط) أن وقت صلاة العيد إذا طلعت الشمس و ارتفعت و انبسطت، و الذي وقفت عليه من الأخبار يؤيد ما ذهب إليه (الشيخ في المبسوط) فمن ذلك (صحيحة زرارة) قال قال أبو جعفر (عليه السلام)  [ليس في الفطر و الأضحى أذان و لا إقامة أذانهما طلوع الشمس إذا طلعت خرجوا].
و (موثقة سماعة) قال سألته عن الغدو إلى المصلى في الفطر و الأضحى فقال:
[بعد طلوع الشمس].
و لم أقف إلى ما ذهب إليه الأصحاب من الامتداد إلى الزوال على
____________
[18] في نسخة م تهذيب و هو للعلامة، وقع اختلاف النسختين في رمزين يه يب و العادة الجارية عند الأصحاب رمزها للفقيه و التهذيب و لكن بما أنه كان للعلامة لا يمكن القول بها، و لكن يوجد تهذيب للعلامة إلا أنها في الأصول و الأخلاق فيتعين أن يكون كتاب السعدية لأنها من جنس البحث، و الله أعلم.
PAGE_SEPARATOR
115 دليل و لعل مستندهم إنّما هو الإجماع.
و المختار ما دلت عليه الأخبار (و كيفيتها:
أن ينوي) و فيه إشارة إلى أنّه ليس فيها أذان و لا إقامة كما هو المتفق عليه نصاً و فتوى، (و يكبر) تكبيرة الإحرام (ثم يقرأ الحمد و سورة مقدماً لسورة الأعلى) في الاختيار على غيرها (استحباباً ثم يكبر بعد القراءة خمساً وجوباً على الأحوط، و يقنت بعد كل منها كذلك) أي على الأحوط (بالمأثور) و المروي عن (أصحاب العصمة (عليهم السلام)  و هو «اللهم أهل الكبرياء و العظمة» إلى آخره (استحباباً، رافعاً يديه بالتكبير) في كل تكبيرة (كذلك) أي استحباباً فيكبر خمس تكبيرات و يقنت خمس قنوتات.
(ثم يكبر السادسة للركوع) فيركع بها (ثم يسجد سجدتين آتياً في ركوعه و سجوده بما تقدم في اليومية) من واجب و مستحب، (ثم يقوم إلى الركعة) الثانية (فيقرأ الحمد و سورة مرجحاً) في الاختيار (لسورة الشمس و ضحيها) (استحباباً، ثم يكبر و يقنت) عقيب كل تكبيرة بالدعاء المتقدم (كما تقدم) يفعل ذلك (أربعاً، ثم) التكبيرة (الخامسة) يجعلها (للركوع فيركع و يسجد سجدتين و يتشهد و يسلم) الأصل في هذه الكيفية المذكورة الأخبار المتظافرة و منها رواية (إسماعيل الجعفي) عن أبي جعفر (عليه السلام)  في صلاة العيدين قال:
[تكبر واحدة تفتح بها الصلاة ثم تقرأ أم الكتاب و سورة ثم تكبر خمساً تقنت بينهن ثم تكبر واحدة و تركع بها ثم تقوم و تقرأ أم الكتاب و سورة تقرأ في الأولى «سبح اسم ربك الأعلى» و في الثانية «و الشمس و ضحيها»، ثم تكبر أربعاً و تقنت بينهن ثم تركع بالخامسة].
و بمثل ذلك أخبار عديدة.
و ينبغي التنبيه هنا على أمور:
الأول:
أنّه يستفاد من الأخبار المشار إليها أن القراءة بعد تكبيرة الافتتاح و أنّه هنا لا يستحب التكبيرات الست الافتتاحية التي تقدمت الصلاة اليومية فإنّها كلها قد اشتملت على أنّه يكبر ثم يقرأ، و ظاهر بعض الأخبار أن جعل التكبير سبعاً في الركعة الأولى في مقابلة المستحبة في الافتتاح في اليومية.
الثاني:
المشهور بين الأصحاب وجوب التكبيرات الزائدة في هذه الصلاة و القنوتات و ذهب (الشيخان) إلى استحباب التكبيرات و (الشيخ في الخلاف) و استحباب القنوتات، و تبعه (المحقق) في كلا الموضعين، و الأحوط الوجوب كما ذكرناه في كلا الموضعين لقصور مستند الوجوب مع توقف يقين البراءة على الإتيان بذلك لكونه مذكوراً في بيان الصلاة في جملة من أخبارها المذكور في بيان الواجب يكون واجباً، و لفعله (صلى الله عليه و آله)  لذلك و النص الصحيح ناطق بنفي البأس عن الاقتصار على بعض التكبيرات و هو مؤذن بعدم الوجوب، و بالجملة فالأحوط هو الوجوب لاشتباه الحكم.
الثالث:
ما ذكرناه من التكبيرات بالعدد المذكور بعد القراءة هو الأشهر الأظهر، و به استفاضة الأخبار و قيل إن التكبير في الأولى قبل القراءة و في الثانية بعدها و يدل عليه (صحيحة هشام بن الحكم، و موثقة سماعة) و حملهما (الشيخ) على التقية قال:
«لأنّها موافقة بعض العامة» و هو جيد.
و ظاهر (المحقق في المعتبر و السيد
PAGE_SEPARATOR
116 في المدارك) الميل إلى التخيير.
الرابع:
لا خلاف بين الأصحاب في وجوب سورة بعد الحمد و إنّما اختلف في الأفضل فقيل بأنها سورة الأعلى في الأولى و الشمس في الثانية، و هو قول (ابن بابويه في الفقيه و المقنع، و الشيخ في المبسوط) و غيرهما و عليه تدل رواية (إسماعيل بن جابر الجعفي) [19] المتقدمة، و رواية (أبي الصباح الكناني) و قيل بأن الشمس في الأولى و الغاشية في الثانية و هو قول (الشيخ في الخلاف و المفيد و السيد المرتضى) و غيرهم و عليه تدل (صحيحة جميل، و رواية معاوية بن عمار) «و العمل بالكل حسن».
الخامس:
ظاهر أكثر الأخبار الواردة في هذا المقام و قولهم (عليهم السلام)  يكبر خمساً و يقنت بينهن، و يكبر في الثانية أربعاً و يقنت بينهن إن القنوتات في الأولى أربعة و في الثانية ثلاثة، و هو خلاف ما عليه ظاهر اتفاق الأصحاب من كونها خمسة في الأولى و أربعة في الثانية و في رواية (أبي الصباح الكناني) ما هو صريح في كونها خمسة في الأولى لكنّها مشتملة على ست تكبيرات و كون التكبير و القنوتات قبل القراءة و ظاهر في الثانية خمس قنوتات و الكل مخالف لما عليه الأصحاب، و المسألة لا تخلو من إشكال و يمكن حمل المبيّنة في الأخبار على المجاز باعتبار وقوع أكثر القنوتات إذ لا يخرج منها إلا الخامس في الأولى و الرابع في الثانية و لكنّه فرع وجود المعارض.
السادس:
الظاهر أنّه لا خلاف في أنّه يستحب رفع اليدين و كل تكبيرة و عليه تدلّ رواية (يونس) حيث سأله عن تكبيرة العيدين أ يرفع يده مع كلّ تكبيرة أم يجزيه أن يرفع في أول التكبير؟ فقال [مع كل تكبيرة].
السابع:
إن أدرك المأموم بعض التكبيرات مع الإمام و فاته بعض فالأحوط أنّه إن أمكن الإتيان بما فاته ثم يلحق الإمام في ركوعه دخل معه في تلك الركعة، و لا توقف عن الدخول إلى أن يقوم للثانية، هذا على تقدير وجوب التكبيرات و القنوتات و أما على القول بالاستحباب فلا إشكال في صحة الدخول معه.
(و يستحب الإصحار بها) و هو اتفاقي و عليه تدل (صحيحة معاوية بن عمّار)، (إلا بمكة) فإن أهلها يصلون في المسجد الحرام و عليه تدل (مرفوعة محمّد بن يحيى) و ألحق بها (ابن الجنيد) مسجد النبي (صلى الله عليه و آله)  و هو مردود بالأخبار الدالة على خروجه (صلى الله عليه و آله)  و خروج الأئمة (عليهم السلام) .
(و) يستحب (أن يطعم قبل الخروج في الفطر) و هو اتفاقي و الأخبار به متظافرة، و يستفاد من رواية (النوفلي) استحباب الإفطار على التمر و التربة الحسينية و من خبر آخر التمر، (و بعده) أي و يطعم بعد الخروج (في الأضحى من أضحيته) إن كان ثمة أضحية أو هدي و إلا يطعم من غيرهما و هو كسابقه في الاتفاق نصاً و فتوى.
(و) يستحب (أن يخرج) للصلاة (بعد الغسل) و فيه إشارة إلى استحباب الغسل (لها كما ورد به النص على سكينة و وقار لابساً أحسن ثيابه متطيباً ماشياً حافياً مشمّراً ثيابه داعياً بالمأثور مغايراً بين طريقي الذهاب و الإياب و أن يقول المؤذن بأرفع صوته) إعلاماً للنّاس (الصلاة ثلاثاً) [20].
(و) يستحب أيضاً (التكبير في الفطر عقيب أربع صلوات أولهن مغرب ليلة العيد و في الأضحى عقيب خمسة عشر صلوات أولهن ظهر يوم العيد) و استحباب التكبير عقيب الخمسة عشرة للناسك بمنى، (و) عقيب (عشر) صلوات (لغيره)
____________
[19] في نسخة ع الجهني و لكن قد مرت رواية إسماعيل بن جابر الجعفي و هو الموقوف عليه.
[20] في نسخة م كالصلاة.
PAGE_SEPARATOR
117 من أهل الأمصار، أما استحباب التكبير المذكور فهو المشهور و قيل بوجوبه و نقل ذلك عن (المرتضى و ابن الجنيد) و استحبه (ابن الجنيد) عقيب النوافل أيضاً.
و يدل على ما ذهب إليه من الوجوب ظواهر جملة من الأخبار صريحة بلفظ الوجوب، و لكن بإزائها ما هو صريح في الاستحباب (كصحيحة علي بن جعفر) عن أخيه موسى (عليه السلام)  قال سألته عن التكبير أيام التشريق بمنى أ واجب هو؟ قال:
[يستحب فإن نسي فلا شيء عليه].
و نحو ذلك (صحيحة محمّد بن مسلم) عن أحدهما (عليهما السلام)  في حديث فيه و سألته عن التكبير بعد كل صلاة؟ فقال:
[كم شئت أنّه ليس شيء موقت] يعني في الكلام.
و في رواية (سعيد النقاش) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  [أما إن في الفطر تكبير و لكنّه سنة].
و حينئذ فيحمل لفظ الوجوب في تلك الأخبار إما على التأكيد أو على مجرد الثبوت نعم استدل (المرتضى (رضي الله عنه) على ذلك بقوله تعالى [وَ اذْكُرُوا اللّٰهَ فِي أَيّٰامٍ مَعْدُودٰاتٍ] .
و قد وردت في الأخبار بتفسير الذكر بالتكبير في أيام التشريق و الأوامر القرآنية للوجوب اتفاقاً إلا ما دل الدليل على خروجه، و فيه أن الجمع بين الأدلة يقتضي حمل الأمر في الآية أيضاً على الاستحباب و يؤيده رواية (النقاش) المتقدمة حيث صرح في أولها:
بأنه سنة، ثم قال في آخرها صورة التكبير:
و هو قول الله تعالى [وَ لِتُكْمِلُوا الْعِدَّةَ وَ لِتُكَبِّرُوا اللّٰهَ عَلىٰ مٰا هَدٰاكُمْ] .
(و صورته في عيد الفطر «الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله و الله أكبر و لله الحمد الله أكبر على ما هدانا و الحمد لله على ما أبلانا» و في الأضحى مثل ذلك إلى قوله «على ما هدانا» ثم يزيد «الله أكبر على ما رزقنا من بهيمة الأنعام و الحمد لله على ما أبلانا») أما التكبير الذي ذكرناه في عيد الفطر فمستنده رواية (سعيد النقاش) المتقدمة لكن في متنها اختلاف بين رواية (الصدوق) لها و رواية (الشيخ و الكليني (قدس سرهم)  و ليس غير هذه الرواية في المقام.
و أما الذي ذكرناه في الأضحى فمستند (صحيحة زرارة و صحيحة منصور بن حازم و صحيحة معاوية بن عمار) إلا أن قوله في آخره «و الحمد لله على ما أبلانا» ليس في (الصحيحتين الأوليتين) بل في (الثالثة) (و روي فيهما غير ذلك) و هو ما أشرنا إليه من رواية (الكليني و الشيخ) لرواية (النقاش) بما هو أحضره ما نقلناه، و كذا في تكبير الأضحى من الانتهاء إلى قوله على ما رزقنا من بهيمة الأنعام كما في (صحيحة زرارة و منصور بن حازم) (و الكل حسن) لأن فيه جمعاً بين الأخبار بالتخيير.
(و يكره الشغل قبلهما و بعدهما) إلى الزوال، الظاهر أن الحكم المذكور اتفاقي نصاً و فتوى، و الأخبار به متظافرة و ظاهرها المنع من النافلة أداء كانت أو قضاء في أي مكان كان (إلا مسجد النبي (صلى الله عليه و آله)  فإنّه يستحب أن يصلى فيه ركعتين قبل خروجه متى كان في (المدينة) لرواية (محمّد بن الفضل الهاشمي).
(المشهور أنّه يكره السفر بعد الفجر) الأصل في هذا الحكم (صحيحة أبي بصير) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
[إذا أردت الشخوص في يوم عيد فانفجر الصبح و أنت بالبلد فلا تخرج حتى تشهد ذلك
PAGE_SEPARATOR
118 العيد].
و ظاهر النهي التحريم و لا معارض لها إلا أنّهم حملوها على الكراهة لعدم وجوب الصلاة في ذلك الوقت و حكموا بتحريم السفر بعد طلوع الشمس قبل الصلاة للزوم تفويت الحكم الواجب و ليس في المقام سوى هذا الخبر.
«و الأحوط العمل بما تضمنه».
(و إذا اجتمع عيد و جمعة فالأظهر وجوب الحضور على من حضر الأولى إلا قاصي المنزل فيتخير) بين الحضور للجمعة و عدمه و المشهور بين (المتأخرين) في هذه المسألة القول بالتخيير مطلقاً بمعنى أنّه يتخير من حضر العيد في حضور الجمعة و عدمه و استدلوا على ذلك (بصحيحة الحلبي) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  أنّه سأله عن الفطر و الأضحى إذا اجتمعا في يوم الجمعة؟ فقال:
[اجتمعا في زمان علي (عليه السلام)  فقال:
من شاء أن يأتي إلى الجمعة فليأت، و من قعد فلا يضره و ليصل الظهر].
و قيل بوجوب الحضور على الجميع عدا الثاني فيتخير فتختص الرخصة به و هو الأظهر و وجه الأظهرية أن دليل وجوب حضور الجمعة من الكتاب و السنة قطعي (و صحيحة الحلبي) الدالة على التخيير مطلقاً و إن دلت بظاهرها على ذلك إلا أنّها:
أولا تقصر عن معارض تلك الأدلة القطعية الدالة على وجوب الحضور فلا تخصص بها.
و ثانياً أنها معارضة بروايتي (إسحاق بن عمار و سلمة) الدالتين على تخصيص الرخصة بالنائي و وجه الجمع بين الجميع يقتضي تخصيص (صحيحة الحلبي) بهذين الخبرين، فتبقى أدلة وجوب الجمعة بالنسبة إلى القريب سالمة عن المعارض، و تختص الرخصة بالنائي، و كيف كان فإنّه (يستحب للإمام الإعلام) أي إعلام الحاضرين في صلاة العيد (بذلك) أي بالرخصة للجميع على القول المشهور أو الثاني [21] على القول الآخر.
(و لو فاتت صلاة العيد) و خرج وقتها (فلا قضاء) لها (على الأشهر الأظهر) و عن (ابن إدريس) أنّه يستحب قضاؤها و عن (ابن حمزة) إذا فاتت لا يلزم قضاؤها [22] إلا إذا وصل في حال الخطبة و جلس مستمعاً لها و عن (ابن الجنيد) من فاتته و لحق الخطبتين صلاها أربعاً مفصولات يعني بتسليمتين و نحوه عن (علي بن بابويه) إلا أنّه قال:
«يصلي الأربع بتسليمة» و استدل على المشهور بأن القضاء فرض مستأنف فيتوقف على الدليل و ليس فليس.
(و صحيحة زرارة) عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
[و من لم يصل مع الإمام في جماعة يوم العيد فلا صلاة له و لا قضاء عليه] و استدل (لابن حمزة) برواية (زرارة) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
قلت:
أدركت الإمام على الخطبة قال:
[تجلس حتى يفرغ من الخطبة ثم تقوم فتصلي] «الحديث».
(و لابن الجنيد) برواية (أبي البختري) عن جعفر عن أبيه عن آبائه (عليهم السلام)  قال:
[من فاتته صلاة العيد فليصل أربعاً].
و أنت خبير بما في كلامهم (رضوان الله عليهم)  [23] من الإجمال في هذا المجال، فإنّهم قد اتفقوا كما تقدم على أن آخر وقت صلاة العيد الزوال.
و من الظاهر حينئذ أن القضاء إنّما هو عبارة عن الإتيان بها بعد الزوال، و قد ذكروا أيضاً كما تقدم أنّه مع العذر عن الحضور يستحب الإتيان
____________
[21] في نسخة م و الثاني.
[22] في نسخة م يلزم.
[23] أي الأصحاب مثل ابن إدريس و ابن حمزة و ابن الجنيد
PAGE_SEPARATOR
119 و كلام هؤلاء المخالفين للقول المشهور و كذا أخبارهم التي استدل بها لهم و غاية ما يدل عليه الإتيان بها بعد انقضاء صلاة الإمام و هذا ليس من القضاء في شيء و إنّما هو داخل في مسألة استحباب الإتيان بها بعد تعذر الحضور مع الإمام.
بقي الكلام في رواية (أبي البختري) الدالة على كونها أربعاً و ضعفاً و كون راويها كذاباً مشهوراً يمنع من الالتفات إليها و العمل عليها و بالجملة فإنّه لا وجه للقول بالقضاء و لا دليل عليه بالكلية (إلا مع ثبوت الرؤية من الغد بعد الزوال على المختار) فإنّه يجب القضاء لما رواه (ثقة الإسلام في الكافي، و الصدوق في الفقيه في الصحيح عن محمّد بن قيس) عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
[إذا شهد عند الإمام شاهدان أنّهما رأيا الهلال منذ ثلاثين يوماً من الشهر الأول بعد زوال الشمس أمر الإمام بإفطار ذلك اليوم و أخر الصلاة إلى الغد فصلى بهم].
و مثله (مرفوعة محمّد بن أحمد).
و الظاهر أن ذلك مذهب (الكليني و الصدوق) كما يدل عليه عنوان الباب في كتابيهما بمضمون الخبرين و إيرادهما، و العجب من الأصحاب (رضوان الله عليهم)  حيث صرحوا بنفي القضاء مطلقاً حتى أنّه في (المنتهى) نقل اتفاق الأصحاب على نفيه في هذه الصورة التي ذكرناها و مثله (الشهيد في الذكرى) و نقلوا عن (ابن الجنيد) القول بالقضاء من الغد و نقلوا فيه أخباراً عامية، و ردها [24] بذلك مع أن هذين الخبرين كما ترى من أصرح الأدلة على الصورة المذكورة.
المطلب الثالث:
في صلاة الآيات (يجب على كل مكلف لكسوف النيرين) أي القمر و الشمس اتفاقاً نصاً و فتوى (و الزلزلة و كل مخوف سماوي) على المشهور و يدل على الوجوب للزلزلة أخبار عديدة منها رواية (سليمان الديلمي) و على الوجوب لكل مخوف (صحيحة زرارة و محمّد بن مسلم) قالا قلنا لأبي جعفر (عليه السلام)  [25] هذه الرياح و الظلم التي تكون هل يصلي لها؟ فقال:
[كل أخاويف السماء من ظلة أو ريح أو فزغ فصل له صلاة الكسوف].
و نسبة الأخاويف إلى السماء إما باعتبار كون بعضها منها أو المراد بالسماء مطلق جهة العلو، أو المراد المنسوبة إلى خالق السماء فيجب بكل هذه الأسباب (صلاة ركعتين) يأتي في كل ركعة بخمس ركوعات فيكون الإتيان في الركعتين (بعشر ركوعات).
و كيفيتها (بأن يكبر) للإحرام (ثم يقرأ الحمد و سورة ثم يركع ثم يقوم) من ركوعه منتصباً (فيقرأ الحمد و سورة ثمّ يقنت ثمّ يركع و هكذا حتى يكمل خمس ركوعات ثم يرفع من الخامس ثم يسجد بعده سجدتين ثم يقوم للركعة الثانية و يفعل ما فعله كالأولى قانتاً على كل مزدوج استحباباً) كما ذكرنا و نقل عن (الصدوق (رحمه الله)  أنّه لو لم يقنت إلا في الخامسة و العاشرة فهو جائز لورود الخبر و لم نقف على ما ذكره من الخبر إلا أنّه الثقة (الصدوق) فيما ينقله، و ذكر بعض الأصحاب أنّه يكفي القنوت على العاشر خاصة و لم نقف له على دليل، و لعل وجهه جعل هذه الصلاة ثنائية كالصبح و القنوت إنما هو في الركعة الثانية قبل الركوع الذي يسجد عنه.
(جاهرا بالقراءة مكبرا بعد الرفع من الركوع) و هذا من خصوصيات هذه الصلاة
____________
[24] في نسخة ع ورودها.
[25] في نسخة م عن أبي عبد الله
(عليه السلام)
.
PAGE_SEPARATOR
120 (إلا في) الركوع (الخامس و العاشر) اللذين يسجد عنهما فإنه لا يكبر بعهدهما، (فيقول) بعد الرفع منهما كما يقوله في الصلاة اليومية ( «سمع الله لمن حمده» مرجحا لطوال السور) في صلاة الكسوف و الخسوف (إلا مع ضيق الوقت أو يكون إماما يشق على من خلفه) التطويل في القراءة.
(مساويا) في صلاة الكسوفين (بين كل من ذكر الركوع و السجود و القراءة إلا مع ضيق الوقت أو المشقة كما ذكر مصليا في المسجد في جماعة مطيلا لها في الكسوفين بقدر زمان السبب معيدا لها لو فرغ قبل الانجلاء) و إن شاء قعد في مصلاه و حمد الله و مجده إلى أن ينجلي (استحبابا في الجميع) لورود النصوص بجميع ذلك.
و الأصل في هذه الكيفية أخبار عديدة منها (صحيحة الرهط) و فيها [فتكبر بافتتاح الصلاة ثم تقرأ أم الكتاب و سورة ثم تركع ثم ترفع رأسك من الركوع فتقرأ أم الكتاب و سورة ثم تركع الثانية ثم ترفع رأسك من الركوع فتقرأ أم الكتاب و سورة ثم تركع الثالثة ثم ترفع رأسك من الركوع فتقرأ أم الكتاب و سورة ثم تركع الرابعة ثم ترفع رأسك من الركوع فتقرأ أم الكتاب و سورة ثم تركع الخامسة فإذا رفعت رأسك قلت «سمع الله لمن حمده» ثم تخر ساجدا فتسجد سجدتين ثم تقوم فتصنع مثل ما صنعت في الأولى قال:
قلت:
و إن هو قرأ سورة واحدة في الخمس ركعات ففرقها بينها قال:
أجزأه أم القرآن في أول مرة و إن قرأ خمس سور فمع كل سورة أم الكتاب و القنوت في الركعة الثانية قبل الركوع إذا فرغت من القراءة ثم تقنت في الرابعة مثل ذلك ثم في الثامنة ثم في العاشرة].
مسائل المسألة الأولى:
(يجوز تفريق سورة أو أزيد) (في كل من الركعتين على ركوعاتها كملا أو بعضاً) منها (قارئاً) متى فرق من حيث (قطع غير معيد الفاتحة حتى تم السورة) أما جواز التفريق فقد تقدم في (صحيحة الرهط) ما يدل عليه، و هي دالة على جواز تفريق سورة في جميع الخمس و أما ما يدل على الجميع [1] في الركعة الواحدة من الإتمام و التبعيض، و كذا على جواز التبعيض في ركعة و تقرأ في الأخرى خمساً فإطلاق قوله (عليه السلام)  في (صحيحة الحلبي) [و إن شئت قرأت سورة في كل ركعة، و إن شئت قرأت نصف سورة في كل ركعة، و إذا قرأت سورة في كل ركعة فاقرأ فاتحة الكتاب، و إن قرأت نصف السورة أجزأك أن لا تقرأ فاتحة الكتاب إلا في أول ركعة حتى تستأنف أخرى].
و المراد بالركعة في الخبر الركوع و في (صحيحة زرارة، و محمّد بن مسلم) [و إن قرأت سورة في كل ركعة فاقرأ فاتحة الكتاب و إن نقصت من السورة شيئاً فاقرأ من حيث نقصت، و لا تقرأ فاتحة الكتاب].
و روى (ابن إدريس في مستطرفات السرائر عن جامع البزنطي) عن الرضا (عليه السلام)  قال:
و سألته عن القراءة في صلاة الكسوف قال:
[تقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب و قال إذا اختتمت سورة و بدأت بأخرى فاقرأ فاتحة الكتاب و إن قرأت سورة في ركعتين أو ثلاث فلا تقرأ بفاتحة الكتاب حتى تختم السورة].
و رواه كذلك (علي بن جعفر في كتابه) و (الحميري في قرب الإسناد).
(و للأصحاب في) هذه (المسألة تفصيلات بعيدة الانطباق على النصوص) كما لا يخفى على من راجع
____________
[1] في نسخة م على الجمع.
PAGE_SEPARATOR
121 كتبهم و مطولاتهم.
المسألة الثانية:
(من لم يدرك الإمام إلا بعد مضي ركوعات [2]) الركعة (الأولى) (فالأحوط له التوقف) و عدم الدخول معه (إلى الركعة الثانية).
(أو لم يدرك) إلا بعد مضي (بعض ركوعات) الركعة (الثانية فالانفراد) أي فالأحوط الانفراد و الوجه في ذلك أنّه إذا لم يدركه إلا بعد مضي بعض ركوعات الركعة الأولى ثم دخل معه و تابعه في بقية ركوعاتها و أفعالها فإذا أتم الإمام الركوعات الخمسة و سجد فالمأموم إما أن يجب عليه الالتحاق به في السجود فيلزم نقصان صلاته و لم يقم دليل على تحمل الإمام ذلك عنه و إما أن يجب عليه الإتمام فيلزم تخلفه عن الإمام في المتابعة للسجود الموجب لبطلان القدوة «عندنا».
و العجب من جمع من الأصحاب أنّهم ذكروا هذا الإشكال في هذا المقام، و توقفوا في جواز المتابعة في الصورة المذكورة لعين ما ذكرناه مع أنّهم صرحوا في صلاة الجماعة كما سيأتي بأنه لا يخل بالقدوة و الإخلال بالمتابعة في ركن بل ركنين عمداً كان أو سهواً و بمقتضى كلامهم ثمة يجوز الدخول هنا و يختلف المأموم عن الإمام لأجل الإتيان بما بقي عليه ثم يلتحق به و لو في الركعة الثانية و حيث إن ما ذكروه من جواز التخلف مما لا يقم عليه دليل «عندنا» كما سيأتي إنشاء الله تعالى في صلاة الجماعة «كان الحكم في المسألة ما ذكرناه» و إنّما نسبناه إلى الاحتياط لعدم النص في المسألة بل الدليل على ذلك إنّما هو الاحتياط و هو أحد مواضع وجوبه كما نبهنا عليه كما سبق.
المسألة الثالثة:
(وقتها) أي وقت هذه الصلاة (في الكسوفين من حين ابتداء السبب إلى تمام الانجلاء على الأظهر) هذا أحد القولين في المسألة و قيل إن آخر وقتها هو الأخذ بالانجلاء و هو المشهور عندهم [3].
و ربما كان مستنده (صحيحة حماد بن عثمان) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
ذكروا عنده انكساف [4] الشمس و ما يلقى النّاس من شدته فقال:
[إذا انجلى منه شيء فقد انجلى].
قال (المحقق (رحمه الله)  «و لا وجه في ذلك لاحتمال أن يكون أراد تساوي الحالتين في زوال الشدة لا بيان الوقت» انتهى.
و هو جيد.
و يدل على ما اخترناه أولا أن وجوب الصلاة يتحقق بتحقق الكسوف، و لا دليل على السقوط بمجرد الأخذ في الانجلاء فيستصحب الوجوب.
و ثانياً (موثقة عمار) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
[إن صلاة الكسوف إلى أن يذهب الكسوف من الشمس و القمر و تطول في صلاتك فإن ذلك أفضل].
و الذهاب إنّما يكون بالانجلاء، و يؤيده الأمر بالإعادة لو فرغ قبل الانجلاء في (صحيحة معاوية بن عمار) فإنّها محمولة على الاستحباب اتفاقاً و لو كان آخر الوقت هو الأخذ في الانجلاء لما استحبت الإعادة.
و حينئذ «فالأظهر هو الامتداد إلى تمام الانجلاء».
(فلو قصر) الوقت (عنها) أي عن الصلاة (سقطت) و لم يجب الإتيان بها (على المشهور) و قيل يكتفى بسعة الركعة، فإن وسع الوقت قدر ركعة وجب إتمامها عملا «بحديث» [من أدرك من الوقت ركعة فقد أدرك الوقت كله].
و الظاهر ضعفه، أما أولا:
فلأن مورد الخبر الصلاة اليومية و تعديته إلى غيرها محل نظر.
و أما
____________
[2] في نسخة ع إلا بعد مضي بعض.
[3] أي الأصحاب.
[4] في نسخة م عنده الكسوف انكساف.
PAGE_SEPARATOR
122 ثانياً:
فلتصريح بعض الأصحاب يكون الخبر المذكور عاميا و حينئذ فيضعف الاعتماد عليه و استدلوا على القول المشهور بأنه إنّما لم تجب الصلاة مع قصر الوقت عنها لاستحالة التكليف بشيء يقصر وقته عنه و مقتضى كلامهم أنّه لو شرع فيها من أول الوقت ثم حصل الانجلاء قبل الفراغ لو يجب إتمامها لانكشاف عدم الوجوب بقصر الوقت عن أدائها مع أن (صحيحة زرارة) التي هي من جملة الروايات الواردة في بيان كيفية هذه الصلاة تضمنت [أنّه إذا انجلى قبل أن تفرغ من صلاتك فأتم ما بقي منها] هذا و ربما يقال إن الظاهر من إطلاق الأدلة إنّما هو سببية الكسوف لهذه الصلاة لا الوقتية كما ذكروه.
و حينئذ فلا يتقيد بسعة الوقت و ضيقه إلا أن ظاهر أخبار القضاء كما سيأتي في المسألة الخامسة يدفع ذلك و كذا قوله في (موثقة عمار المتقدمة) إن صلاة الكسوف إلى أن يذهب الكسوف فإنّها ظاهرة في التوقيت بهذا المقدار.
(و) وقت هذه الصلاة (في الزلزلة مدة العمر) فيصليها و إن سكنت و هو قول أكثر الأصحاب و مرجع ذلك إلى كون الزلزلة سبباً لوجوب هذه الصلاة دون أن يكون وقتاً و هو غاية ما يستفاد من الأدلة.
و حينئذ فما ذكره بعض الأصحاب بناء على كونها وقتاً للصلاة من منافاة ذلك القواعد الأصولية لامتناع التكليف بفعل في زمان لا يسعه ليس في محله.
المسألة الرابعة:
(يتخير المكلف لو اتفقت) صلاة الكسوف (مع) الصلاة (الحاضر) مع سعة وقتها (في تقديم أيهما شاء) هذا هو أحد القولين في المسألة، و هو المشهور و نقل عن (ابن بابويه و الشيخ في الفقيه) وجوب تقديم الفريضة و الوجه في التخيير هو الجمع بين ما دل على الأمر بالبدأة بالفريضة إذا وقع الكسوف في وقتها (كصحيحة محمّد بن مسلم) عن أحدهما (عليهم السلام)  قال سألته عن الكسوف في وقت الفريضة قال:
[ابدأ بالفريضة].
و بين ما دل على أنّه يصلي الكسوف ما لم يتخوف أن يذهب وقت الفريضة (لصحيحة يزيد بن معاوية و محمّد بن مسلم) عن أبي جعفر (عليه السلام)  و أبي عبد الله (عليه السلام)  قالا [إذا وقع الكسوف أو بعض هذه الآيات صلها ما لم تتخوف أن يذهب وقت الفريضة فإن تخوفت فابدأ بالفريضة و اقطع ما كنت فيه من صلاة الكسوف فإذا فرغت من الفريضة فارجع إلى حيث كنت قطعت و احتسب بما مضى].
و حينئذ فيتخير في تقديم أيهما شاء (ما لم يتضيق أحدهما) مع سعة وقت الثانية (فيقدمها) أي التي يتضيق وقتها، و الحكم هنا إجماعي (و لو تضيقتا معاً قدمت الحاضرة) إجماعاً.
و للأخبار الدالة على قطع صلاة الكسوف لو تبين الضيق في أثنائها، و منها (صحيحة محمّد بن مسلم المتقدمة) (و لو تبين الضيق) أي ضيق وقت الحاضرة (في أثناء صلاة الكسوف قطعها) أي قطع صلاة الكسوف (و صلى الحاضرة).
لا خلاف في وجوب قطع صلاة الكسوف في الصورة المذكورة، و إنّما الخلاف في أنّه بعد القطع و صلاة الفريضة الحاضرة هل يستأنف أو يبني على ما فعله منها؟ المشهور الثاني و إليه أشار بقوله (أتم من حيث قطع على الأظهر) و يدل عليه (صحيحة يزيد و محمّد بن مسلم المتقدمة) و مثلها (صحيحة أبي أيوب الخزار [5] و صحيحة محمّد بن مسلم) و نقل عن (الشيخ في المبسوط و الشهيد في الذكرى) وجوب
____________
[5] في نسخة م الخزاز.
PAGE_SEPARATOR
123 الاستئناف، الصحاح المذكورة حجة عليهما [6].
المسألة الخامسة:
(يقضي المكلف) هذه الصلاة متى فات وقتها (مع العلم بالسبب) أي سبب كان من أسبابها (و إن نسي) الإتيان بالصلاة بعد العلم (على المشهور) خلافاً (للشيخ في المبسوط و النهاية) حيث لم يوجب القضاء على الناسي ما لم يستوعب الاحتراق و يرده ما رواه (الكليني مرسلا) قال [إذا علم بالكسوف و نسي أن يصلي فعليه القضاء، و إن لم يعلم فلا قضاء عليه].
و الخبر مختص بالكسوف و هو و إن كان ظاهراً في الحجية على (الشيخ)، إلا أنّه غير ظاهر في العموم المدعى في هكذا مقام، فلذا قال (و هو) أي وجوب القضاء مع العلم و النسيان (في غير الكسوفين محل إشكال) و إن كان هو المشهور فإن مورد أخبار القضاء هو صلاة الكسوفين خاصة لما عرفت من (المرسلة المتقدمة) و مثلها ما سيأتي من الأخبار.
و الاستناد في التعميم إلى إطلاق (صحيحة زرارة) الدالة على أنّه أربع صلوات يصليها الرجل في أي ساعة وعد منها صلاة فاتتك، فمتى ذكرتها أديتها و نحوها مما دل على قضاء الفوائت فيه أن احتمال الاختصاص باليومية التي هي الفرد المتكرر الشائع المنساق إلى الذهن عند الإطلاق «قريب».
فإن التعميم بالنسبة إلى الأفراد النادرة الوقوع «بعيد».
و لهذا لم يستند أحد من الأصحاب في وجوب القضاء مع العلم بالسبب إليها مع قبولها لذلك بناء على الاستدلال بها هنا.
و بالجملة فإن حكمهم بالقضاء في غير الكسوفين غير خال من الإشكال لما ذكرنا (و إن كان الأحوط ذلك، و أما فيهما) أي الكسوفين (فأظهر القولين هو القضاء) و هو المشهور و ظاهر (المرتضى في المصباح) عدم القضاء إلا مع استيعاب الاحتراق، و مال إليه (السيد السند في المدارك).
و يدل على المشهور رواية (حريز) و فيها [إذا انكسف القمر و استيقظ الرجل و لم يصل فيغتسل من عذر و يقضي الصلاة].
(و موثقة عمار الساباطي) و فيها [فإن لم تعلم حتى يذهب الكسوف ثم علمت بعد ذلك فليس عليك صلاة الكسوف، و إن أعلمك أحد و أنت نائم فعلمت ثم غلبتك عيناك فلم تصل فعليك قضاؤها].
و استند في (المدارك) إلى (صحيحة علي بن جعفر) عن أخيه موسى (عليه السلام)  أنّه سأله عن صلاة الكسوف هل على من تركها قضاء؟ فقال [إذا فاتت فليس عليك قضاء].
و مثلها رواية (الحلبي)، و قضية الجمع بين هذه الأخبار حمل الإطلاق في هذين الخبرين على التفصيل في الخبرين الأولين لأن المفصل يحكم على المجمل كما هو القاعدة المقررة.
و حينئذ:
فيجب تقيد هذين الخبرين بعدم العلم لدلالة جملة من الأخبار على نفي القضاء مع عدم العلم (كموثقة عمار المتقدمة، و موثقة زرارة [7] (و لكن لما كان نظر (السيد (قدس سره)  قصوراً على صحاح الأخبار و اطراح ما عداها و إن كان موثقاً جرياً على هذا الاصطلاح المحدث [8] أطرح تلك الأخبار و عمل على (الصحيحة المذكورة).
هذا كله مع العلم بالسبب (و أما مع الجهل فلا قضاء) على المشهور، و قيل بوجوب القضاء أيضاً، و نقل عن (المرتضى في الانتصار [9] و ابن بابويه و أبي الجنيد و أبي صلاح) و لم أقف على دليل مع دلالة الروايات
____________
[6] في نسخة م عليها.
[7] أما موثقة زرارة
عن أبي جعفر
(عليه السلام)
 قال:
انكسفت الشمس و أنا في الحمام فعلمت بعد ما فرغت فلم أقض ..
الخبر، و قد يكون مستدل المصنف
(رحمه الله)
 غير هذا إلا أنه متجها بالراوي و المدلول فنسبناه لقول المصنف المبرور
(رحمه الله)
.
[8] في نسخة ع الحدث.
[9] قال في الانتصار ما هذا لفظه:
«إن من فاتته هذه الصلاة يجب عليه قضاؤها و باقي الفقهاء يخالفون في ذلك» ثم قال:
«و الحجة على ما ذهبنا إليه ما يروونه عن النبي
(صلى الله عليه و آله)
» ثم سرد الرواية، لكن هذا يدل على وجوب صلاة الكسوف لا قضائها إن فاتت مع عدم العلم بها.
PAGE_SEPARATOR
124 (المتقدمة كموثقة عمار و زرارة و صحيحة علي بن جعفر) و غيرها أيضاً على عدم القضاء.
و بالجملة فالأظهر هو عدم القضاء مع الجهل مطلقاً (إلا في الكسوفين مع الاحتراق) أي احتراق القرص أجمع، و يدل على وجوب القضاء في هذه الصورة روايات.
منها (صحيحة زرارة و محمّد بن مسلم) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
[إذا انكسفت الشمس كلها و احترقت و لم تعلم و علمت بعد ذلك فعليك القضاء، و إن لم يحترق كلها فليس عليك قضاء].
و في معناها غيرها أيضاً بقي الكلام في الجهل بالسبب في غير الكسوفين و هو خال من الدليل نفياً و إثباتاً، إلا أنّه قد صرح (العلامة في التذكرة) بسقوط صلاة الزلزلة في صورة الجهل عملا بالأصل السالم من المعارض.
و أورد عليه أن المعارض موجود و هو عموم ما دل على وجوب الصلاة للزلزلة من غير توقيت و لا تقييد بالعلم المقارن لحصولها.
«و هو جيد» و لهذا قال في (النهاية) و يحتمل في الزلزلة قوياً الإتيان بها لأن وقتها العمر، و ظاهر الأصحاب سقوط القضاء في عدا الكسوفين مطلقاً «و الأحوط القضاء مطلقاً» لعين ما ذكر في (النهاية) من الاحتمال.
المطلب الرابع في الملتزم بالنذر و شبهه (الملتزم بالنذر و شبهه) من العهد و اليمين كأن ينذر أو يعاهد أو يحلف على أصل الصلاة على الوجه الذي يأتي تفصيله.
(و صلاة الملتزم بها) على صيغة المفعول بأحد الوجوه الثلاثة المذكورة (تابعه) في الفعل و الإتيان بها (لما التزم) المكلف به على نفسه في صيغة «أنذر» أو أحد أخويه [10] (من الاعداد و الهيئات و القيود بشرط المشروعية) لأنّه لا ينعقد منه إلا ما كان مشروعاً قبل النذر، إلا ما استثني، (و في انصراف) النذر (المطلق) كأن ينذر صلاة غير مقيدة بعدد فهل تنصرف (إلى ركعة) و يتأدى النذر بها أم لا؟ (قولان) أحدهما:
أن أقل ما يتأدى به النذر صلاة ركعتين لأنّه المعهود الغالب في النوافل و قيل بركعة لصدق اسم الصلاة عليهما حقيقة لا بخصوصية كونها وتراً، «و لعل الأول أقرب» لإشعار رواية (مسمع بن عبد الملك) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
[إن أمير المؤمنين (عليه السلام)  سُئل عن رجل نذر و لم يسم شيئاً؟ قال:
إن شاء صلى ركعتين و إن شاء صام يوماً و إن شاء تصدق برغيف].
بأن أقل ذلك الشيء المطلق بالنسبة إلى الصلاة صلاة ركعتين كما أن أقله بالنسبة إلى الصوم صوم يوم.
و بالجملة فإن صحة النذر لما كانت موقوفة على مشروعية الفعل قبل النذر و صلاة ركعة لم يعلم مشروعيتها مطلقاً بل في موضع خاص فلا يحصل يقين البراءة بالإتيان بها مطلقاً.
و حينئذ فهذان القولان (أحوطهما العدم) لما عرفت (إلا أن) يكون الناذر (يجعلها الوتر) يعني يعين تلك الصلاة المنذورة بأنّها هي صلاة الوتر فينعقد النذر و يجزي الإتيان بالوتر و لكن يخرج الكلام بذلك عن فرض المسألة.
(و لو قيد العدد) الذي نذره (بخمس) ركعات لكن (بتسليمة) واحدة (فالأشهر الأظهر عدم الانعقاد) لعدم ثبوت مشروعية ذلك و صحة النذر متوقفة على مشروعية الفعل قبل النذر كما قدمنا ذكره [11] و قيل بالانعقاد و لعموم الوفاء بالنذر لأنها عبادة لا يخرجها عدم التعبد بها عن ذلك.
[10] أي أعاهد أو أحلف أو أقسم، هذه أخوات أنذر المشار إليها.
____________
[11] لأن عموم الوفاء بالنذر المخصوص ما إذا لم يكن مرجوحاً شرعاً و كونها غير ما وردت من الشارع و لم تثبت هذه الصورة عنه.
فيتعين عدم الانعقاد، و رجحانه شاهر ظاهر.
PAGE_SEPARATOR
125 «و ضعفه ظاهر».
(فإن أطلق) نذر الخمس و لم يقيدها بتسليمة صح نذره (و انصرف إلى) الوجه (المشروع) فيصلي ثلاث ركعات على حدة و ركعتين على حدة.
(و لو كانت الهيئة المشروعية) ليست مطلقة يصح الإتيان بها في جميع الأوقات و على أي الحالات كسائر الصلوات بل (مخصوصة بوقت خاص) كصلاة العيدين المخصوصة بذلك اليومين المعينين لها شرعاً واجبة كانت أو مندوبة فلا تشرع في غيرها.
(أو سبب خاصة) أي و تكون تلك الهيئة مسببة عن سبب خاص كصلاة الآيات فإنّها لا تشرع إلا بأحد الأسباب المقررة لها شرعاً و حينئذ فلو نذر أحد هاتين الهيئتين مطلقاً، (فالأظهر عدم الانعقاد مطلقاً) لما عرفت من عدم المشروعية كذلك نعم لو قيد النذر بالوقت المذكور أو السبب المذكور بنى على انعقاد نذر الواجب فيما وجب منها [12].
(و لو قيد) النذر (زمان) معين (أو مكان) معين (تعين القيد مطلقاً) سواء كان له مزية أم لا (على الأشهر الأظهر) لا خلاف بينهم [13] في أن من قيد نذره بزمان معين يقيد به سواء كان لذلك الزمان مزية أم لا لعموم ما دل على وجوب الوفاء بالنذر مع عدم ما يفيد المنع.
أما لو قيده بمكان فالمشهور أنّه كذلك و نقل عن (العلامة) في بعض كتبه التفصيل بين ذي المزية و غيره فيجب الإتيان بالمقيد في الأول دون الثاني فإنّه إنّما ينعقد أصل النذر و يتخير في الإتيان به في ذلك المكان أو غيره [14] «و هو ضعيف».
لأن فتح هذا الباب يؤدي إلى عدم إيجاب شيء بالنذر، كما لو نذر صوم يوم معين أو حج سنة معينة فلا يتعين ذلك اليوم و لا تلك السنة بالنذر إذا لا يعقل هنا فرق بين الزمان و المكان لأن رجحان القيد إن كان معتبراً في تعين المنذور و تقيده يلزم عدم التعين في الزمان لانتفاء الرجحان في القيد، و لا قائل به و إلا يلزم التعين في الزمان و المكان من غير فرق.
(و وقته) أي المنذور (العمر إن كان) النذر (مطلقاً) غير مقيد بوقت مخصوص (و) لكن (يتضيق بغلبة ظن الوفاة و بقاء الوقت) فلو غلب عليه ظن الوفاء في وقت لا يسع الإتيان به ثم مات قضاه وليه إن كان مما يقضى كما سيأتي في المقام إنشاء الله تعالى.
(و إلا) أي و إن لم يكن النذر مطلقاً بل معيناً بوقت (فما عينه) أي فوقته ما عينه فيجب عليه الإتيان به فيه.
المسائل المسألة الأولى:
(إذا حنث) بأن خالف ما نذره حال كونه (عالماً) بوجوب الإتيان عليه بما نذره (عامداً) غير ساهي و لا ناسي (مختار) غير مكره (أثم و كفر) إجماعاً نصاً و فتوى (و إلا) أي و إن اختل بشيء من هذه الشروط (فلا) إثم و لا كفارة لحديث [رفع القلم].
و لأن الغرض من النذر إما الزجر عن الفعل أو تركه أو البعث عليه و إيقاعه و كل من هذين النوعين إنّما يكون مع التذكر و الاختيار ليتعلق به الزجر أو البعث على المنذور و يصح الحث على الوفاءِ به و إيقاعه لأجل النذر و حيث لا اختيارا أو لا يذكر [15] لم يوجد المقصود من النذر أعني الترك أو الفعل لأجله.
(و على الأول) و هو الحنث عالماً عامداً مختاراً (فهل ينحل النذر) فلا يجب بعد ذلك الإتيان بالمنذور و لا يترتب على المخالفة إثم و لا كفارة لأن المخالفة قد حصلت و هي لا تتكرر لاستحالة تحصيل الحاصل (متعدداً كان) المنذور كما لو نذر صلاة ركعتين في كل يوم من أيام عمره أو شهرة أو سنته (أو متحداً) و هو
____________
[12] فأما صلاة العيدين المندوبة فإنّه ينعقد نذرها لخروجه مما خصه المصنف.
[13] أي الأصحاب.
[14] و المشهور أنّه لو خالف في الصورة المذكورة و أوقع المنذور قبل الزمان المعين وجب إعادته فيه و إن أخره عنه، فإن كان لعذر قضى و لا كفارة عليه و إن كان لا عذر له قضى و كفر.
[15] في نسخة ع و تذكر.
PAGE_SEPARATOR
126 ظاهر (أم لا ينحل) بل يبقى على ما كان عليه و إن وجب القضاء و العذية فيما أخل به (المشهور) بين الأصحاب بل ربما ادعي عليه الإجماع (الأول) و هو الانحلال لعين ما ذكر.
(و جزم البعض) و هو (شيخنا البهائي) على ما صرح به في (شرح المفاتيح) حيث عبر عنه المصنف ببعض المعاصرين في المتن (بالثاني) و هو عدم الانحلال لكن لا مطلقاً بل في المتعدد بجواز تكرر المخالفة و عدم لزوم تحصيل الحاصل حينئذ بخلاف ما إذا لم تتعدد الانفراد، و (لصحيحة علي بن مهزيار) قال:
كتب (بندار مولى إدريس):
يا سيدي نذرت أن أصوم كل يوم سبت فإن أنا لم أصمه ما يلزمني من كفارة؟ فكتب (عليه السلام)  و قرأته:
[لا تتركه إلا من علة و ليس عليك صومه في سفر و لا مرض إلا أن تكون نويت ذلك و إن كنت أفطرت فيه من غير علة فتصدق بعدد كل يوم لسبعة مساكين].
و أجاب (المحدث الكاشاني في المفاتيح) و شارحة في شرحه عن الرواية:
بأن ما تضمنته فدية نذر الصيام و ليس كفارة لحنث النذر، و إلا لذكر عشرة مكان سبعة ليكون أحد خصال كفارة اليمين.
أقول:
ما ذكراه متجه بالنسبة إلى نقل (الشيخ (رحمه الله)  لهذا الخبر في (التهذيب) فإنّه رواه بلفظ السبعة، إلا أن (الصدوق في الفقيه و المقنع) الذي اقتصر فيه على الفتوى بمتون الأخبار قد صرح بلفظ عشرة مكان السبعة فيتعين أن يكون كفارة.
و حينئذ:
فالرواية دالة على تعدد الكفارة بتعدد المخالفة و هو صريح في عدم الانحلال و إلّا لم تجب إلّا كفارة واحدة، و أما ما يظهر من تتمة كلام (المحدث الكاشاني) و شارح كتابه مما طوينا نقله من حمل الرواية على من لم يرد الحنث في نذره و إبطاله بل يريد الثبات عليه و أنّه مع المخالفة عمداً فعليه الفدية عن كل يوم بمد أو مدين كما في غير هذه الرواية، ففيه أن الروايات التي ورد فيها الفدية بالمد و المدين موردها الترك عن عذر و لم أقف على رواية صريحة في الترك عمداً قد أوجبوا فيها الفدية خاصة دون الكفارة كما ادعياه.
و بالجملة فإن القول المذكور لما ذكرنا لا يخلو من قرب.
المسألة الثانية:
(مخالفة الوصف) من الإتيان بها قائماً أو جالساً أو بسورة مخصوصة أو في مكان مخصوص أو على هيئة خاصة أو نحو ذلك (اختياراً موجبة للإعادة مع عدم التوقيت) يعني أنه إذا التزم عبادة على وصف مخصوص ثم اتجه لها مجردة عن ذلك الوصف مع القدرة عليه فمع عدم تعين الوقت في صيغة النذر أو تعيينه و لكن أتى بها في غير يجب عليه الإتيان بالعبادة بغير ذلك الوصف في غير ذلك الوقت المعين مع فواته فإنه (يكفر) وجوباً لتحقيق الحنث و المخالفة.
(و في وجوب القضاء) في صورة المخالفة الموجبة للكفارة (خلاف أحوطه ذلك) فقيل بوجوب القضاء [16] إلحاقاً للنذر بالموقتات الشرعية أصالة حيث يقضي مع الفوات و فيه أن القضاء فرض مستأنف لا ترتب له على الأداء و الإلحاق المذكور قياس، نعم ورد في حكاية (علي بن مهزيار) [17] أنّه سأله عن رجل نذر أن يصوم يوماً بعينه فوقع ذلك اليوم على أهله ما عليه من الكفارة؟ فكتب إليه [يصوم يوماً بدل يوم و تحرير رقبة] و هي
____________
[16] القول بالوجوب منقول عن الشهيد الثاني في الروضة و الدروس و جماعة و القول بالعدم منقول عن المحقق و جماعة و الأصح المذكور في المتن.
[17] و في صحيحة علي بن مهزيار أنّه كتب إليه
يا سيدي رجل نذر أن يصوم يوماً من الجمعة دائماً ما بقي و وافق ذلك اليوم عيد فطر أو أضحى أو أيام التشريق أو سفر أو مرض ..
هل عليه صوم ذلك اليوم أو قضاؤه و كيف يصنع يا سيدي؟ فكتب
(عليه السلام)
 إليه:
[قد وضع الله الصيام في هذه الأيام كلها و يصوم يوماً بدل يوم إنشاء الله تعالى].
و أما ما يدعى من أنّه لا يقضي لقاعدة «من نذر صوم يوم لا يقدر فعلها» غير في محله، لصراحة النص به، و لبعد مصدر الأخذ.
PAGE_SEPARATOR
127 دالة على القضاء إلا أن موردها الصوم، و يحتمل قريباً أنّه لا خصوصية للحكم به فيمكن الاستدلال بها على غير من باب تنقيح المناط إلا أنّه لا يخلو من شيء.
«و كيف كان فالأحوط القضاء كما ذكرنا».
(و كذا الأحوط القضاء مع المخالفة مطلقاً) عمداً أو نسيانا أو لعذر إلا أن موردها الصوم لكن الأصحاب لم يفرقوا و استدلوا بها على ذلك، و لعل الاستدلال بها من باب تنقيح المناط من ثم جعله القضاء احتياطاً حيث لم نقف على دليل يتعلق بوجوب القضاء في الصلاة (و لو مات قبله) أي قبل القضاء (قضى وليّه عنه) إن كان ثمة ولي (و إلا فغيره) إن كان مما يقضي و هو العبادات المشوبة بالمال لا البدنية كما حققه في محله.
المسألة الثالثة:
(اشترط البعض) و هو (العلامة في الإرشاد) (في صحته) أي صحة انعقاد النذر المقيد بزمان معين (أن لا يكون عليه صلاة واجبة) في ذلك الزمان و هذا إن كان متعلق النذر النافلة فلو كان متعلقه فريضة بنى على القول بصحة نذرهما كما سيأتي إنشاء الله تعالى.
(و هو متجه بناء على القول بعدم مشروعية النافلة لمن عليه فريضة) لأن مشروعية المنذورة شرط في انعقاد نذرها فيجب أن يكون المنذور مشروعاً قبل النذر حتى يصح تعلق النذر به و النافلة لمن عليه فريضة غير مشروعة بناء على أحد القولين و هو أصحها «عندنا» كما بيّناه في (كتاب المسائل الشيرازية).
و حينئذ فلا تصح تعلق النذر بها.
المسألة الرابعة:
(يشترط فيها كل ما يشترط في اليومية) من الطهارة و الاستقبال و الساتر و غيرها مما تقدم بيانه في اليومية، (مع الإطلاق) فعلى هذا متى أطلق فلا يجوز الإتيان بها جالساً و لا إلى غير القبلة و لا ماشياً و إن صح ذلك في النافلة قبل تعلق النذر بها.
هذا مقتضى كلامهم (إلا الوقت) إذ لا تعين فعل المنذورة في وقت الصلاة اليومية، بل هو تابع النذر في إطلاقه و تقيده (على المشهور) أي الحكم بالاشتراط على الوجه المذكور بناء على القول المشهور بين الأصحاب إذ لم نعثر على دليل غير مجرد الشهرة مع أنّه قد روى (الشيخ (قدس سره)  في التهذيب عن علي بن جعفر) عن أخيه موسى (عليه السلام)  قال سألته عن رجل جعل عليه أن يصلي كذا و كذا صلاة [18] هل يجزيه أن يصلي على دابته و هو مسافر؟ قال:
[نعم].
و هو دال على جواز الإتيان بالمنذورة مع عدم الاستقبال و عدم القيام الذي كل منهما شرط في اليومية هذا كله إذا كان النذر مطلقاً.
(و أما مع التقييد فإنّه يتبع القيد لكن مع المشروعية) أي مشروعية القيد لما تقدم من أن انعقاد نذر شيء فرع مشروعيته.
المسألة الخامسة:
(لو نذر الفريضة) أي الواجب صلاة كان أو غيرها (قولان) يلتقيان إلى أن فائدة النذر الإيجاب أو الأعم منه كتأكيد
____________
[18] في نسخة م صلوات.
PAGE_SEPARATOR
128 الإيجاب فعلى الأول لا ينعقد و على الثاني ينعقد كذا قيل و الأظهر أن يقال إن الغرض من النذر إنّما هو الزجر أو الشكر، و كلاهما مما لا يصح ترتبه على نذر واجب لوجوب الإتيان به على أي حال.
و حينئذ فلا ينعقد نذره و بالنظر إلى عموم أخبار النذر و جواز أن يقصد بالواجب أمرا زائداً على وجوبه من الزجر أو الشكر، و خصوص ما رواه (الشيخ في التهذيب) بسند صحيح (عن عبد الملك بن عمرو) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
من جعل عليه أن لا يركب محرما سماه فركبه قال:
[لا أعلم إلى أن قال:
فليعتق رقبة أو ليصم شهرين متتابعين أو ليطعم ستين مسكيناً].
يقرب القول بالانعقاد و حينئذ فما ذكر من القولين (أقربهما الصحة و مظهر الخلاف وجوب الكفارة) مع المخالفة إن قلنا بالانعقاد، و عدمه أي عدم الوجوب إن قلنا بعد الانعقاد.
المطلب الخامس:
في صلاة الأموات (يجب على كل مكلف) علم بالموت (الصلاة كفاية) بمعنى أن الوجوب المذكور وجوب كفائي إذا قام به البعض سقط عن البعض الآخر لا عيني (على من بلغ ستاً من السنين) فصاعداً (من المسلمين) و الحكم بالإسلام على من بلغ ستاً مجازاً لإجزاء حكم المسلمين عليه و المراد به من تولد من مسلم أو مسلمة و تخصيص الحكم بوجوب الصلاة على من بلغ ستاً دون من نقص عنها بناءً (على الأشهر) بين الأصحاب و هو (الأظهر) عندي من الأخبار و خلاف ما ذهب إليه (ابن الجنيد) من الوجوب على من استهل بعد الولادة و هو نادر و أخباره محمولة على «التقية».
و عن (ابن أبي عقيل) تخصيص الوجوب بالبالغ و عليه يدل (موثقة عمار) و فيها [إنّما الصلاة على الرجل و المرأة إذا جرى عليهما القلم] و مثلها رواية (هشام) و فيها [إنّما يجب أن يصلي على من وجب عليه الصلاة و الحدود و لا يصلي على من لا يجب عليه الصلاة و لا الحدود].
و يعارض ذلك الأخبار الدالة على القول المشهور (كصحيحة زرارة) عن أبي جعفر (عليه السلام)  و فيها [إنّه يجب الصلاة إذا عقل الصلاة و كان ابن ست سنين] و مثلها (صحيحة الحلبي و صحيحة محمّد بن مسلم) و ظاهر (المحدث الكاشاني في الوافي) الجمع بين الأخبار و الأخبار الدالة على مذهب (ابن أبي عقيل) يحمل هذه على الاستحباب دون الوجوب و هو غير بعيد فإن ما قدمناه من الروايتين الدالتين على مذهب (ابن عقيل) صريحتان فيما ادعاه لا محل له غير ظاهرهما ليجمع به بينهما و بين تلك الأخبار و أصحابنا إنّما ردّوها بضعف السند بناءً على هذا الاصطلاح المحدث بينهم و عدم قوة معارضتها لتلك الصحاح، و بالجملة فالمسألة لا تخل من نوع إشكال و طريق الاحتياط واضح.
(و) كما تجب الصلاة على المسلم فلذا تجب على من بحكمه ممن كان لقيطاً في دار الإسلام أو مسبياً لمسلم.
و وجوب الصلاة مرتبة بعد (الغسل) و التكفين و هو مما لا خلاف فيه و لا إشكال و هو الذي جرت به السنة و عليه عمل الناس و في كثير من الأخبار دلالة عليه.
و ليكن المصلي على الميت حال الصلاة (قائماً مع الإمكان) و مع العجز يصلي بقدر المكنة و لو وجد من يمكنه فهل تسقط الصلاة بصلاة العاجز؟ وجهان أحوطهما العدم.
و ليكن أيضاً حال
PAGE_SEPARATOR
129 الصلاة قائماً (مستقبلًا للقبلة معه) أي مع الإمكان و لا خلاف في وجوب الاستقبال على المصلي و هو المنقول من فعل النبي (صلى الله عليه و آله)  و الأئمة (عليهم السلام)  و يقين البراءة يتوقف عليه لكن بشرط الإمكان كما ذكرنا و ليكن ذلك حال كونه (جاعلا رأس الجنازة إلى يمينه) إن لم يكن مأموماً و لا بد مع ذلك من كون الميت (مستلقياً) بحيث لو انضجع على يمينه لكان مستقبلًا و يدل عليه مع توقف يقين البراءة عليه (موثقة عمار) فيمن صلى عليه فإذا الميت مقلوب رجلاه إلى موضع رأسه، قال (عليه السلام) [يسوى و تعاد الصلاة] و يؤتى بهذه الأحكام الثلاثة (وجوباً في الجميع).
و ليكن المصلي (متطهراً استحباباً) بلا خلاف و لو بالتيمم مع وجود الماء هذا أحد المواضع المستثناة في التيمم مع وجود الماء.
و ينبغي أن يكون (مستتراً حال الصلاة احتياطاً) و للأصحاب في وجوب الستر هنا قولان و المسألة عارية من النص و أصالة البراءة قائمة فمن ثمة نسب إلى الاحتياط.
و ليكن المصلي (واقفاً إن كان إماما عند وسط الرجل و صدر المرأة) هذا هو المشهور و يدل عليه (حسنة عبد الله بن المغيرة و رواية جابر).
و قيل بأنه يقف عند رأس المرأة و صدر الرجل و عليه تدل رواية (موسى بن بكير) و المقام مقام استحباب فلا إشكال، و احتمال التخيير بين الأمرين جمعاً بين الدليلين غير بعيد و لكن حال صلاته نازعاً نعليه من رجليه بلا خلاف بين الأصحاب و يدل عليه رواية (يوسف بن عمير).
(رافعاً بالتكبيرات) الخمس (يديه) هذا هو المشهور و يدل عليه (صحيحة عبد الرّحمن العرزمي) و قيل باستحباب الرفع في أول تكبيرة خاصة و عليه تدل بعض الأخبار الضعيفة و لعلها محمولة على «التقية».
و ليكن بعد الفراغ من الصلاة (واقفاً مكانه حتى ترفع الجنازة) إماماً كان أو مأموماً كما صرح به جمع من الأصحاب و خصه (الشهيد) تبعاً (لابن الجنيد) بالإمام و الذي وقفت عليه من الأخبار في ذلك رواية (حفص بن غياث) عن جعفر (عليه السلام)  عن أبيه (عليه السلام)  [إن علياً (عليه السلام)  كان إذا صلى على جنازة لم يبرح من مصلاه حتى يراها على أيدي الرجال] و رواية (يونس) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
[الصلاة على الجنازة التكبيرة الأولى استفتاح].
ثم ساق بيان كيفية الصلاة إلى أن قال [و لا يبرح حتى يحمل السرير من بين يديه].
و الأولى ظاهرة في الإمام و الثانية في المنفرد من حيث الإطلاق، و حينئذ فالأظهر ما هو المشهور و يأتي بهذه الأحكام استحباباً في ذيل الجميع لما ذكرنا من أدلة كل واحد منها.
(و هي) أي هذه الصلاة و كيفيتها (خمس تكبيرات نصاً و فتوى) و ما ورد في شذوذ الأخبار من الأربع فسبيله «التقية».
(و في وجوب الذكر بينهما) أي بين التكبيرات خلاف (و الأشهر الأظهر) عندي ذلك لوقوع الأمر به في الأخبار الكثيرة و توقف يقين البراءة من الأمر الثابت عليه و قيل بالاستحباب و به صرح (المحقق في الشرائع) استناداً إلى إطلاق الروايات المتضمنة لأن الصلاة على الميت خمس تكبيرات فإن الاكتفاء بذلك في مقام البيان يقتضي وجوب ما سواهما و فيه أن الإطلاق مقيد بتلك الأخبار و الاكتفاء بذلك إنّما هو في مقام الرد على من ذهب إلى أنّه أربع تكبيرات من العامة لوقوع الخلاف
PAGE_SEPARATOR
130 فيها بين الخاصة و العامة فالمقام و إن كان مقام بيان إلا أنّه لبيان العدد خاصة من حيث وقوع الخلاف فيه لا بيان الكيفية الواجبة في صلاة الجنازة و من ذلك يعلم وجوب الذكر بين التكبيرات كما ذكرنا (إلا أن في التعيين) أي تعيين لفظ الخصوص و ذكر معين (إشكالا) لاختلاف الأخبار في ذلك.
ففي (حسنة إسماعيل الجعفري) [ليس في الصلاة على الميت قراءة و لا دعاء موقت فادعوا بما بدا لك] و مثلها (صحيحة زرارة و محمّد بن مسلم) و في (موثقة يونس بن يعقوب) [إنّما هو تكبير و تسبيح و تحميد و تهليل].
(و في رواية كليب الأسدي) قال سألت أبا عبد الله (عليه السلام)  عن التكبير على الميت؟ فقال:
[تكبر خمساً قلت:
فكيف أقول إذا صليت عليه؟ قال:
تقول اللهم عبدك يحتاج إلى رحمتك و أنت غني عن عذابه اللهم إن كان محسناً فزد في إحسانه و إن كان مسيئاً فاغفر له].
(و في صحيحة أبي ولاد) قال سألت أبا عبد الله (عليه السلام)  عن التكبير على الميت فقال:
[خمس تكبيرات تقول إذا كبرت أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له اللهم صل على محمّد و آل محمّد ثم تقول:
اللهم إن هذا المسجى قدامنا عبدك و ابن عبدك قد قبضت روحه إليك و قد احتاج إلى رحمتك و أنت غني عن عذابه اللهم و لا نعلم من ظاهره إلا خيرا و أنت أعلم بسريرته اللهم إن كان محسناً فضاعف إحسانه و إن كان مسيئاً فتجاوز عن سيئاته ثم تكبر الثانية ثم تفعل ذلك في كل تكبيرة].
إلى غير ذلك من الروايات الكثيرة الآتي بعضها أيضاً المشتملة على الأدعية المتفرقة المختلفة و الظاهر جواز العمل بكل مزيدة الأخبار و الأحوط العمل بما دل عليه (صحيح أبي ولاد و حسنة الحلبي و زرارة) من تكرار الدعاء للميت عقيب كل تكبيرة بل تكرار التشهد و الصلاة على النبي و آله صلى الله عليه و عليهم كما في (صحيح أبي ولاد).
و القول المشهور بين الأصحاب (وجوب الشهادتين بعد) التكبيرة (الأولى و الصلاة) على النبي و آله صلى الله عليهم (بعد) التكبيرة (الثانية و الدعاء للمؤمنين بعد) التكبيرة (الثالثة و الدعاء للميت بعد الرابعة).
و مستنده (صحيحة محمّد بن المهاجر عن أمه أم سلمة عن) أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
[كان رسول الله (عليه السلام)  إذا صلى على الميت كبر و تشهد ثم كبر و صلى على الأنبياء و دعا ثم كبر و دعا للمؤمنين ثم كبر و دعا للميت ثم كبر الخامسة و انصرف].
و مثلها رواية (إسماعيل بن همام) عن أبي الحسن (عليه السلام) .
و ليعلم أن الدعاء بعد الرابع للميت (إن كان مؤمناً) و أما غير المؤمن فيدعو عليه (إن كان مخالفاً) للحق فيقول [اللهم املأ جوفه ناراً و قبره ناراً و سلط عليه الحيات و العقارب].
كذا في (صحيحة محمّد ابن مسلم) و روي أيضاً غير ذلك.
(و) يدعو (بدعاء المستضعفين) و هو [اللهم اغفر للذين تابوا و اتبعوا سبيلك و قهم عذاب الجحيم النّار].
و كذا في (حسنة الحلبي).
و المراد بالمستضعف هو من لا يعرف اختلاف النّاس في المذاهب و لا يوالي أحداً بعينه و لا يبغض أهل الحق على اعتقادهم كالبله و النساء و هذا في الصدر الأول في زمان الأئمة (عليهم السلام)  كثير و أما الآن فقل أن يوجد كما حققناه في رسالة (الشهاب
PAGE_SEPARATOR
131 الثاقب في بيان معنى الناصب) و حينئذ فيدعو له بها ذكر (إن كان منهم).
(و يدعو بدعاء المجهولين) و هو أن يقول [اللهم إن هذه النفوس أنت أحييتها و أنت أمتها اللهم و لها ما تولت و احشرها مع من أحبت] كما في (صحيحة زرارة و محمّد بن مسلم).
و المراد بالمجهول هو الذي لا يعرف مذهبه فيدعو له بهذا الدعاء (إن كان كذلك).
(و يدعو بدعاء الأطفال) و هو [اللهم اجعله لأبويه و لنا سلفاً و فرطاً و أجراً] كما في رواية (زيد بن علي) و الفرط بفتح الفاء، و المراد هو الذي يتقدم القوم لمورد الماءِ لإصلاح الحوض و الدلاء و أستعير للطفل لما ورد من أنّه يشفع لوالديه (إن كان الميت كذلك) أي من الأطفال.
مسائل المسألة الأولى (ظاهر بعض الأخبار) الواردة في الصلاة على الميت (اختصاص الوجوب) أي وجوب الصلاة (بالولي أو نائبه) و المراد بالولي هنا هو الأولى بالميراث كما هو المشهور بين الأصحاب و فسره (بعض متأخري المتأخرين [1] (بالأشد علاقة بالميت كما ذكره في (المدارك) و اختاره (المحدث الكاشاني في المفاتيح).
أقول:
و يمكن تأييد القول المشهور في تفسير الأولى بالميت في أحكامه بالأولى بميراثه بأن يقال:
المراد من الأولى في تلك الأخبار ليس باعتبار التفضيل بل هو بمعنى الولي و هو المالك للتصرف و التدبير في الأمر.
و الولي قد ورد تفسيره في مسألة قضاء الولي عن الميت ما فاته من صلاة و صيام بالأولى بالميراث كما في (صحيحة حفص) و غيرها.
و لا ريب أن الولي الذي جعل إليه أحكام الميت هو الذي أوجب عليه الشارع القضاء عما فاته من صلاة و صيام و يؤيد ذلك أن لفظ الأولى كما نقله بعض الفضلاء عن (العالم الرباني الشيخ ميثم البحراني (قدس سره)  في كتاب النجاة) في القيامة في آخر تحقيق أمر الإمامة إنّما يطلق لغة على من يملك التدبير في الأمر و فيه قال (قدس سره) :
«إن أهل اللغة لا يطلقون لفظ الأولى إلا فيمن يملك تدبير الأمر و التصرف فيه» إلى آخر كلامه زيد في مقامه.
و حينئذ فلا ولي في تلك الأخبار بمعنى من له التصرف و تدبير الأمر هذا هو معنى الولي كما في ولي الطفل و ولي البكر و حينئذ فتفسيره بالأشد علاقة كما ذكره (الفاضلان) المتقدم ذكرهما ليس بجيد لأنّه مبني على ملاحظة معنى التفضيل من الصيغة المذكورة و هو ليس بملحوظ هنا.
و كيف كان فإن تخصيص وجوب بالولي (مدافعة للوجوب الكفائي) أي وجوب الصلاة على جميع من علم كفاية لتعلق الخطاب بهم جميعاً بمجرد العلم حتى يصلى على الميت ظاهرة، إذ ظاهر تلك الأخبار أن الوجوب إنّما تعلق بالولي أو من يأمره.
فالمدافعة بين الأمرين واضحة (إلا أن تخصيص) الوجوب الكافة كفاية (به) أي بالوجوب على الولي بمعنى أنّه يجب على الولي أو من يأمره بالقيام بذلك فإن قام به سقط الفرض عن الغير و إلا سقط اعتبار الولي و وجب على الكافة.
(أو يخصص) الوجوب على الولي (بالإمامة) فمعنى قولهم (عليهم السلام) [يصلي على الجنازة أولى النّاس بها أو من يأمره من يجب] يعني بأن يكون إماماً أو بأمر من يجب بالإمامة (كما جزم به البعض) و هو (شيخنا الشهيد الثاني في شرح الإرشاد).
و إلى الوجه الأول مال (السيد السند في المدارك) (و لعله) أي التخصيص بالإمامة (الأقرب) بالنسبة إلى الصلاة
____________
[1] و هو الشيخ الفاضل محمّد بن الشيخ حسن بن الشيخ الشهيد الثاني في كتاب الدرر المنظوم و المنثور.
PAGE_SEPARATOR
132 إلا أنّه يمكن خدشه بأنه لا يمكن إجراؤه في باقي الأحكام من التكفين و التغسيل و التلقين و نحوها مع جريان الإشكال في الجميع.
و يحتمل أن يقال في الوجوب كفاية على الجميع الولي و غيره و إن كان الولي أو من يأمره الولي أولى بذلك فتكون هذه الأولوية استحباباً.
و فضل الأولوية وجوب إلا أن عندي في أصل ورود الإشكال نظر فإن ما اشتهر بين الأصحاب من الوجوب الكفائي على الكافة في جميع أحكام الميت، لم أقف فيه على دليل بل الأدلة في جميع أحكام الميت إنّما تعلقت بالولي أو من يأمره و لعل مستندهم في ذلك إنّما هو الإجماع، فإن الحكم لا مخالف فيه (منهم) فيما علم لكنّهم في الكتب الاستدلالية لم يتعرضوا إلى ذكر دليل من إجماع أو غيره و كأنه من الأمور المسلمة بينهم.
نعم لو لم يكن ثمة ولي يمكن القول بالوجوب على الكافة لا من حيث خصوص نصوص في المقام بل من الأدلة العامة فيما يتعلق بالمؤمن و وجوب صيانته و ستره و رعاية حرمته ميتاً كرعايتها حياً و الأمر بالمعروف و نحو ذلك.
المسألة الثانية:
(المشهور بين المتأخرين) و تخصيص الشهرة (بالمتأخرين) لعدم ظهور هذا الحكم في كلام (المتقدمين [2] (بل الظاهر من كلام جملة منهم خلافه كما أوضحناه في رسالة (الشهاب الثاقب في بيان معنى الناصب).
و اشتهار (وجوب الصلاة على المخالف) بينهم (نظراً إلى الحكم بإسلامه، و هو) أي الحكم بإسلام المخالف كما يدعونه (في غير المستضعف) الذي قدمنا تعريفه و بيان معناه في كيفية الصلاة على الميت (ضعيف و دليله مزيف) و مما استدلوا به على ذلك رواية (طلحة بن زيد) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
[صلى على من مات من أهل القبلة و حسابه على الله] و رواية (السكوني) و فيها قال رسول الله (صلى الله عليه و آله) :
[لا تدعوا أحداً من أمتي بلا صلاة].
و لا يخفى ما في هذا الاستدلال من الضعف و الوهن لدلالة الأخبار المستفيضة بل المتواترة معنى كما أوضحناه في (الرسالة المشار إليها) على كفر المخالف الغير مستضعف و نصبه و نجاسته.
و لا ريب أن (هذين الخبرين) يقصران عن معارضة تلك الأخبار سنداً و عدداً و دلالة فالواجب حملها إما على التقية و هو الأظهر بقرينة الرواة فيهما أو تخصيصهما بما عدا المخالف كما أنّه يجب تخصيصهما بما عدا الغالي و الخوارج و النواصب بالمعنى المشهور بين الأصحاب فإنّهم لا يختلفون في كفر الجميع.
المسألة الثالثة:
(لو تعذر الكفن جعل في القبر و سترت عورته و صلي عليه) الظاهر أنه لا خلاف في الحكم المذكور.
و عليه تدل (موثقة عمار الساباطي) قال قلت لأبي عبد الله (عليه السلام) :
ما تقول في قوم كانوا في سفر لهم يمشون في ساحل البحر فإذا هم برجل ميت عريان لفظه البحر و هم عراة ليس معهم إلا إزار فكيف يصلون عليه و هو عريان و ليس معهم فضل ثوب يكفنونه به؟ قال:
[يحفر له و يوضع في لحده و يوضع اللبن على عورته فتستر عورته باللبن و الحجر فيصلي عليه ثم يدفن].
و يدل عليه أيضاً رواية (محمّد بن مسلم عن رجل من أهل الجزيرة) عن الرضا (عليه السلام) .
و ذكر بعض (المتأخرين) أنّه إن أمكن ستر عورته بثوب صلي عليه قبل الوضع باللحد بل صرح (الشهيد الثاني) بوجوب ذلك و يدل عليه ظاهر (الرواية الثانية) حيث قال فيها
____________
[2] منهم شيخنا المفيد حيث قال في المقنعة «و لا يجوز لأحد من أهل الإيمان أن يغسل مخالفاً للحق في الولاية و لا يصلي عليه إلا أن تدعوه ضرورة إلى ذلك من تقية ..» إلى آخره و وافقه الشيخ في التهذيب على ذلك حيث استدل له «بأن المخالف لأهل الحق كافر فيجب أن يكون حكمه حكم الكفار» إلى آخر كلامه
(قدس سره)
 و منع أبو الصلاح من جواز الصلاة على المخالف إلا لتقية ..
و منع ابن إدريس وجوب الصلاة إلا على المعتقد و من كان بحكمه من المستضعف و ابن الست سنين و كذلك يفهم من كلام سلار و مذهب السيد المرتضى في المخالفين واضح حيث حكم بكفرهم.
PAGE_SEPARATOR
133 بعد سؤال السائل عن مثل السؤال الذي ذكر في (موثقة عمّار) ما صورته [إذا لم يقدروا على ثوب يوارون به عورته فليحفروا قبره و يضعوه في لحده يوارون عورته بلبن أو أحجار ثم يصلون عليه].
و قد صرح في آخر كل من الروايتين بأنه لا يصلى عليه عرياناً غير مستور العورة حيث قال في آخر الرواية الأولى [لا يصلى على الميت بعد ما يدفن و لا يصلى عليه و هو عريان].
و في آخر الثانية مثله أيضاً من عدم الصلاة على المدفون و العريان.
المسألة الرابعة:
(الزوج أولى بزوجته) في الصلاة بل في جميع أحكام الميت من أقاربها (نصاً) كما ورد في رواية (أبي بصير) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
قلت له:
المرأة تموت من أحق النّاس بالصلاة عليها؟ قال:
[زوجها] قلت:
الزوج أحق من الأب و الولد و الأخ؟ فقال:
[نعم و يغسلها].
و مثلها رواية (إسحاق بن عمار) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
[الزوج أحق بامرأته حتى يضعها في قبرها].
و قد روي أيضاً في (الصحيح عن حفص بن البختري) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  في المرأة تموت و معها أخوها و زوجها أيهما يصلي عليها فقال:
[أخوها أحق بالصلاة عليها].
و مثله في رواية (عبد الرّحمن بن أبي عبد الله)، و حملها (الشيخ) على «التقية» قال «لأنّهما موافقان لمذهب العامة» و هو جيد، لمخالفتهما لعمل (الطائفة المحقة) سلفاً و خلفاً، و مخالفتهما لما دل على أن الأولى بالميت هو الأولى بميراثه.
و لا ريب أن نصيب الزوج أكثر من الإخوة أقوى في الميراث، و الأخ على إطلاق غير وارث بخلاف الزوج:
فإنّه وارث في جميع المراتب و ربّما قيل أيضاً بتعدي الحكم للزوجة بمعنى أنّها تكون أولى بزوجها استناداً إلى صدق الزوج عليها لغة.
و لا ريب في ضعفه لأن النص (المتقدم) صريح في أن الزوج إنّما المراد به الرجل فلا تدخل المرأة فيه، و الظاهر عدم الفرق في الزوجة بين الدائمة و المتمتعة الحرة و الأمة [3] لعموم النص.
و بالجملة فأصل الحكم المذكور مما لا ريب فيه (نصاً و فتوى) إذ ظاهر الأصحاب الاتفاق عليه سلفاً و خلفاً حيث لم يصرحوا بذكر مخالف فيه.
(و المشهور أن الأب أولى من الابن) بل لا أعلم فيه مخالفاً، و استدل عليه بأن الأب أرق على الميت و أشفق فيكون دعاؤه أقرب.
و رد:
بأن مجرد هذا التعليل لا يصلح لتأسيس الحكم الشرعي و إثباته، نعم يصلح توجيهاً للحكم بعد ثبوته «و هو جيد».
(و) المشهور أيضاً أن (الابن) أولى (من الجد) و نقل هنا عن (ابن الجنيد) أنّه جعل الجد أولى من الأب و الابن محتجاً بأن منصب الإمامة التي بالأب من الولد.
و لعل المشهور لما علم الأولوية بالنسبة إلى الميراث لأن الجد لا يرث مع وجود الأب.
(و) المشهور أيضاً أن (الأخ للأبوين) أولى (من الأخ لأحدهما).
أما تقديم الأخ للأبوين على الأخ للأب خاصة، فالظاهر أنّه لا ريب فيه إلى الأولوية المترتبة على الأولوية في الميراث و الأخ من الأب لا يرث مع الأخ من الأبوين.
و أما على الأخ للأم فعللوه بأنّه أكثر نصيباً في الميراث و بأن الأم لا ولاية لها في الصلاة فمن يتقرب بها أولى.
و المفهوم من كلامهم أنّه مع تعدد الأولياء فكل من كان أولى بالصلاة و كذا الأكثر نصيباً أولى من الأقل، لكن هذا ينتقض عليهم
____________
[3] هذا في الزوجة أما في الزوج فالظاهر العدم:
أي عدم من أن يكون حراً أو عبداً و الحكم منقول عن العلامة
(رحمه الله)
 في المنتهى قال:
و إن الحر أولى من العبد و إن كان الحر بعيداً و العبد أقرب، لأن العبد لا ولاية له في نفسه ففي غيره أولى و لا نعلم فيه مخالفاً و لا خلافاً يذكر.
و إطلاق النص كما عرفت يقتضي العموم و ليكن استثناء الزوج بالنص مما ذكروه و الله ولي العلم و هو أعلم.
PAGE_SEPARATOR
134 باجتماع الأب و ابن حيث إن الابن أكثر نصيباً مع أن الولاية للأب.
(و) المشهور أيضاً أن (الذكر) أولى (من الأنثى) بل قال في (المنتهى) أنّه لا خلاف فيه و حكي عن بعضهم قول باشتراك الورثة في الولاية، و كان مبنى الأولوية هنا هو كون ميراث الذكر من الأنثى، و قيده جماعة بما إذا تعدد الأولياء في طبقة واحدة فلو لم يكن في طبقة الأنثى ذكر فالولاية لها.
و يدل على ذلك (صحيحة زرارة) عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
قلت:
المرأة تؤم النساء؟ قال:
[لا إلا على الميت إذا لم يكن أحد أولى منها] «الحديث».
(و الحر أولى) أيضاً (من العبد) إذا اجتمعا في طبقة و إن كان العبد أقرب بلا خلاف لأن العبد لا يرث مع الحر.
و يؤيد أيضاً كونه محجوراً عليه من التصرفات في نفسه، و كذا في غير.
(و كذا الأفقه) أولى (من غير) و لو كان الأفقه عبداً كما صرح به بعضهم [4] و قد اختلف كلامهم هنا في تقديم الأفقه على الأقرأ و بالعكس مع ظاهر اتفاقهم على تقديم الأقرأ في الجماعة اليومية، و لم أقف لهم على دليل في خصوص هذه الصورة.
و هل الأولوية في هذا الموضع على سبيل الاستحباب أو الوجوب بحيث إنّه تسقط ولاية المرجوح بالكلية، لم أقف لهم على تصريح صريح في ذلك.
المسألة الخامسة:
(المشهور) بين الأصحاب (جواز الصلاة) على الميت بعد الدفن (على القبر لمن فاتته الصلاة) عليه قبل الدفن، و مدة الزمان التي يصلى فيها بعد الدفن (يوماً و ليلة) و قيل يصلى عليه ثلاثة أيام و قيل يصلى عليه ما لم تتغير صورته و قيل بالصلاة على القبر من غير تقيد و قيل بالوجوب على من دفن بغير صلاة و المنع من غيره، و ظاهر ما عدا القول الأخير جواز ذلك.
(و إن كان الميت قد صلى عليه) قبل الدفن (و في التقدير) باليوم و الليلة و كذا الثلاثة الأيام كما في بعض أقوال المسألة (نظر) لعدم الظفر بمستنده و إنّما الموجود في الأخبار جواز الصلاة من غير تقييد بالوقت، (و) لكن (الرواية) و المراد الجنس فإن ما ورد بهذا الحكم روايات متعددة إلا أنّها في (أصل الحكم) و هو الصلاة على القبر بعد الدفن (مختلفة) ففي (صحيحة هشام بن سالم) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  [لا بأس أن يصلي الرجل على الميت بعد ما يدفن].
و في رواية (مالك) عنه (عليه السلام) [إذا فاتتك الصلاة على الميت حتى يدفن فلا بأس بالصلاة عليه و قد دفن].
و في رواية (عمرو بن جميع) قال [كان رسول الله (صلى الله عليه و آله)  إذا فاتته الصلاة على الميت صلى على القبر].
و يعارض هذه الأخبار (موثقة عمار) عنه (عليه السلام)  في حديث قال قلت:
أ فلا يصلى على الميت إذا دفن قال:
[لا يصلى على الميت بعد ما يدفن].
و مثلها (موثقة عمار أخرى له) فيمن صلى عليه فظهر كونه مقلوباً رأسه إلى يسار الإمام قال [يسوى و تعاد الصلاة عليه و إن كان قد حمل ما لم يدفن فإذا دفن فقد مضت الصلاة و لا يصلى عليه و هو مدفون].
و مثله رواية (محمّد بن مسلم) عن الرضا (عليه السلام)  و زاد فيها [لو جاز لأحد لجاز لرسول الله (صلى الله عليه و آله)  قال:
و لا يصلى على المدفون
____________
[4] أي الأصحاب.
PAGE_SEPARATOR
135 و لا على العريان].
و في (مضمرة زرارة) [الصلاة على الميت بعد ما يدفن إنّما هو الدعاء قال:
قلت:
فالنجاشي لم يصل عليه النبي (صلى الله عليه و آله)  فقال لا إنّما دعا له].
و في (موثقة أخرى لعمار) قال (عليه السلام) [الميت يصلى عليه ما لم يوار في التراب و إن كان قد صلى عليه].
و في (موثق يونس بن يعقوب) و قد سأله عن الجنازة لم يدركها حتى بلغت القبر قال [إن أدركتها قبل أن تدفن فإن شئت فصل عليها].
و في رواية (جعفر بن عيسى) [إن أبا عبد الله (عليه السلام)  سأله عن (عبد الله بن أعين) قال:
قلت:
مات، قال فانطلق بنا إلى قبره حتى نصلي عليه قلت:
نعم قال:
لكنا نصلي عليه هنا فرفع يديه يدعو و اجتهد في الدعاء].
هذه الجملة ما وقفت عليه من الأخبار، و هي كما ترى مختلفة (و وجوه الجمع) بينها (متدافعة).
(فالشيخ (رحمه الله)  جمع بينها بحمل ما دل على المنع على كونه بعد اليوم و الليلة مع أنّه ليس في شيء من الأخبار لهذا التحديد عين و لا أثر، و احتمل بعض الجمع بحمل أخبار المنع على من صلى عليه، و أخبار الجواز على من لم يصل عليه بالكلية.
و فيه أن ظاهر (موثقة عمار) الواردة على المقلوب برأسه إلى موضع رجليه يدل على المنع و إن دفن من غير صلاة مع المعارضة باحتمال حمل الصلاة في أخبار الجواز على مجرد الدعاء، كما تدل عليه (مضمرة زرارة و رواية حفص السابقتان).
و قيل بحمل أخبار المنع على الكراهة، و حينئذ فتجوز الصلاة على الكراهة إذا كان الميت قد صلى عليه، و إلا فيجب الصلاة عليه عملا بالأخبار الدالة على وجوب الصلاة مطلقاً من غير استثناء و أن المعارض المذكور يضعف عن المعارضة.
و فيه ما قد عرفت مراراً من أن الأحكام المودعة في الأخبار إنّما تبنى على الأفراد الغالبة المتكررة دون الفروض الشاذة النادرة [5].
(و كذا) يعني أن مثل الحكم في الصلاة بعد الدفن و اختلاف الأخبار فيه.
و إشكال الجمع بينها.
(الحكم) أيضاً (في تكرارها قبل الدفن) فإن قد اختلفت فيه الأخبار أيضاً، و اختلف لذلك كلام الأصحاب، فظاهر المشهور كراهة تكرار الصلاة على الميت لكنّه مدافع لما تقدم في المسألة السابقة من تصريحهم بجواز الصلاة ممن فاتته على القبر في المدة المذكورة إلا أن تخص الكراهة بمن صلى على الميت أو يريدون الكراهة قبل الدفن.
و قيد بعضهم الكراهة بالصلاة جماعة قال:
«لتكرار الصحابة الصلاة على النبي (صلى الله عليه و آله) » و قيل بالكراهة إذا خيف على الميت و قيل أيضاً بضم منافاة التعجيل إلى الخوف و قيل بتخصيص الكراهة بالمصلي الواحد أو بمنافاة التعجيل.
و الذي وقفت عليه من الأخبار مما يدل على الجواز (موثقتا عمار و يونس بن يعقوب المتقدمتين) في المسألة السابقة، و رواية (عمرو بن شمر) عن الصادق (عليه السلام)  [أن رسول الله (صلى الله عليه و آله)  خرج إلى جنازة امرأة من بني النجار فصلى عليها فوجد الحفرة لم يمكثوا فوضعوا الجنازة فلم يجيء قوم إلا قال لهم صلوا عليها].
و في (صحيحة الحلبي) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
[كبر أمير المؤمنين (عليه السلام)  على سهل بن حنيف و كان بدرياً خمس تكبيرات ثم مشى ساعة ثم وضعه و كبر عليه خمساً أخرى فصنع ذلك حتى كبر عليه خمساً و عشرين تكبيرة].
و بمضمونه أخبار عديدة في الصلاة على (سهل بن حنيف) و حديث رسول الله (صلى الله عليه و آله)  على (عمه حمزة (رضي الله عنه) و تكبيره عليه سبعين تكبيرة مروي بعدة طرق.
و كذلك حديث
____________
[5] و حاصله أن الأخبار الدالة على وجوب الصلاة على كل مسلم مثلًا إنّما تنصرف إلى من يدفن كما هو المتكرر.
PAGE_SEPARATOR
136 صلاة النّاس على النّبي (صلى الله عليه و آله)  فوجاً فوجاً مروي بعدة طرق و متون.
و أما ما يدل على المنع فمنها رواية (وهب بن وهب) عن أبي جعفر عن أبيه (عليهما السلام)  [أن رسول الله (صلى الله عليه و آله)  صلى جنازة فلما رفع جاء ناس فقالوا يا رسول الله لم ندرك الصلاة عليه فقال:
لا يصلى على جنازة مرتين و لكن ادعوا له].
و مثل هذا الخبر و بمضمونه رواية (إسحاق بن عمار) و زاد في آخرها بعد قوله [ادعوا له و قولوا خيراً].
و أنت خبير بأن ما حملوا هذين الخبرين من الكراهة على الوجه المتقدم نقله و تفصيله عنهم [6] لا يكاد يسلم من خدش، أما أصل الكراهة فينافيه ظاهر أمره (صلى الله عليه و آله)  في رواية (عمرو بن شمر) لمن أتى بالصلاة على الجنازة، و ينافيه التزام أمير المؤمنين (عليه السلام)  في الصلاة على (سهل بن حنيف) بالفعل المتكرر خمس مرات و أظهر منه الصلاة على (حمزة) و صلاة النّاس على الرسول (صلى الله عليه و آله) .
و أما تخصيص الكراهة بالمصلي نفسه فينافيه مورد الخبرين فإن موردهما من لم يصل على الجنازة [7].
و بالجملة فالمسألة لا تخلو من شوب الإشكال و ذيل البحث فيها واسع المجال و اختصاص التكرار بذي المزية و إن أمكن في حديث النبي (صلى الله عليه و آله)  (و سهل و حمزة) إلا أن الأصل حمل باقي الأخبار المطلقة عليه لا يخلو من بعد.
المسألة السادسة:
(من فاته بعض التكبيرات) على الجنازة (مع الإمام) بحيث لم يدخل معه إلا بعد أن مضى بعض منها تابع الإمام فيما بقي ثم (أتم) ما بقي عليه بعد فراغ الإمام (ولاء) أي من غير دعاء (و لو بعد الرفع) أي رفع الجنازة من مكانها.
و يدل على الحكم المذكور أخبار عديدة:
منها (صحيحة الحلبي) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
[إذا أدرك الرجل التكبيرتين من الصلاة على الميت فليقض ما بقي متتابعاً].
و في (مرسلة خالد بن زياد القلانسي) [يتم التكبير و هو يمشي معها].
و أما ما في رواية (إسحاق بن عمار) من أنّه [لا يقضي ما سبق من تكبير الجنازة] ..
فحمله (الشيخ) على نفي القضاء الخاص يعني مشغولًا بالدعاء و لا قضاء المتتابع «و هو جيّد».
المسألة السابعة:
(لو حضرت جنازة على) جنازة (أخرى) ف(المشهور) بين الأصحاب (التخيير بين القطع) أي قطع الصلاة التي صلاها على الجنازة الأولى (و الاستيناف) أي استيناف الصلاة من رأس (عليها) معاً، فيشترك بين الجنازتين في صلاة واحدة.
(أو الإتمام) أي إتمام صلاة الجنازة الأولى (ثم الاستيناف على الأخيرة) صلاة لها على حدة.
(و الدليل) الذي استدلوا به على ذلك هو:
(صحيحة علي بن جعفر) عن أخيه موسى (عليه السلام)  في القوم كبروا على جنازة تكبيرة أو تكبيرتين و وضعت معها أخرى قال [إن شاءوا تركوا الأولى حتى يفرغوا من التكبير على الأخيرة و إن شاءوا رفعوا الأولى و أتموا التكبير على الأخيرة] كل ذلك لا بأس به (لا تساعده) أي لا يساعد ما ذهبوا إليه من التخيير على الوجه المتقدم (بل ظاهره) أي ظاهر الدليل المذكور هو (التشريك) بين الجنازتين (فيما بقي من تكبيرات) الجنازة (الأولى) بأن يدعو عقيب كل تكبيرة من التكبيرات الباقية بدعاء الجنازة الأولى فيما يخص ذلك التكبير و (للثانية) أيضاً بما يخصه بالنسبة إليها بناء على المشهور ثم إن شاءوا بعد تمام تكبيرات
____________
[6] أي الأصحاب.
[7] و الذي يقرب عندي في الجمع بين هذه الأخبار هو جواز الصلاة بلا كراهة بل باستحبابها على ذي المزية و الفضيلة و أما غيره فيجوز على الكراهية و به يتلائم الأخبار و الله العالم.
«منه
(رحمه الله)
 في الحاشية».
PAGE_SEPARATOR
137 الأولى أن يرفعوها و إن شاءوها تركوها إلى أن يفرغ التكبير على الأخيرة و ليس فيه دلالة على قطع صلاة الجنازة الأولى كما ادعوه و نقل عن (ابن الجنيد) في هذه المسألة أنّه قال «يجوز للإمام جمعهما إلى أن يتم على الثانية خمساً و إن شاء أن يومي إلى أهل الأولى ليأخذوها و يتم على الثانية خمساً» و هو ظاهر في القول بالتشريك كما هو ظاهر الخبر المذكور.
المسألة الثامنة:
(لو اجتمعت الجنائز) وقت الصلاة (جازت صلاة واحدة على الجميع إجماعاً نصاً و فتوى) أما النصوص على ذلك فكثيرة كما سيأتي بعض منها.
و أما الفتوى فلما نقله في (المنتهى) من أنّه لا يعرف فيه خلافاً، إلا أنّه نقل عن جمع منهم [8] أنّهم استشكلوا في صورة اجتماع الصبي الذي لم يبلغ الست مع غيره ممن تجب الصلاة عليه لاختلاف الوجه.
و لا يخفى ما فيه.
أما أوّلا:
فلأنه لم يثبت ما ادعوه من استحباب الصلاة على من لم يبلغ الست و الأخبار التي استندوا إليها هي الأخبار التي استدل بها (ابن الجنيد) على وجوب الصلاة على من ولد حيّاً كما قدمنا نقله هي محمولة على التقية لتصريح (صحيحة زرارة) و غيرها بذلك.
و أما ثانياً:
فلما قدمنا في صدر المقدمة من أنّه لا دليل على اعتبار الوجه من وجوب أو استحباب في النية، و أنّه لم يقم دليل على غير القربة.
و أما الكيفية في وضع الجنائز إذا أريد أن يصلي عليها صلاة واحدة (فليقدم الرجل إلى الإمام) استحباباً أو متعدداً (ثم المرأة) كذلك بعد الرجل مما يلي القبلة (إجماعاً).
و يدل على هذا الترتيب جملة من الأخبار:
منها (موثقة عمار) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  في رجل يصلي على ميتين أو ثلاثة موتى كيف يصلي عليهم؟ قال:
[إن كان ثلاثة أو اثنتين أو عشرة أو أكثر من ذلك فليصلي عليهم صلاة واحدة و يكبر عليهم خمس تكبيرات كما يصلي على الميت واحد و قد صلى عليهم جميعاً، يضع ميتاً واحداً ثم يجعل الآخر إلى ألية الأول ثم يجعل رأس الثالث إلى ألية الثاني شبه الدرج حتى يفرغ منهم كلهم ما كانوا، فإذا سواهم هكذا قام في الوسط فكبر خمس تكبيرات يفعل كما يفعل إذا صلى على ميت واحد] سأل فإن كان الموتى رجالا و نساء؟ قال:
[يبدأ بالرجال فيجعل رأس الثاني إلى ألية الأول حتى يفرغ من الرجال كلهم ثم يجعل رأس المرأة إلى ألية الرجل الأخير ثم يجعل رأس المرأة الأخرى إلى ألية المرأة الأولى حتى يفرغ منهم كلهم فإذا سوى هكذا قام في الوسط وسط الرجال فكبّر و صلّى عليهم كما يصلي على ميت واحد].
و مثلها (صحيحة زرارة و الحلبي، و صحيحة محمّد بن مسلم) و غيرها.
و في رواية (طلحة بن زيد) [9] و كذا رواية (الحلبي) ما يدل بظاهر على تقديم
____________
[8] أي الأصحاب.
[9] أما رواية طلحة بن زيد
عن أبي عبد الله
(عليه السلام)
 قال:
كان إذا صلى على المرأة و الرجل قدم المرأة و أخر الرجل، و إذا صلي على العبد و الحر قدم العبد و أخر الحر، و إذا صلى على الكبير و الصغير قدم الصغير و أخر الكبير ..
و حملوها إلى التقديم إلى القبلة لا إلى الإمام بالنسبة للمصلين.
و أما رواية الحلبي فغير ظاهرة و مجملة فإن فيها أنّه يكون الرجل بين يدي المرأة مما يلي القبلة فيكون الرأس عند وركي الرجل مما يلي يساره و يكون رأسها مما يلي يسار الإمام و رأس الرجل مما يلي يمين الإمام ..
و لكن الروايتان ضعيفتان لا تقاوم الصراح الصحاح.
PAGE_SEPARATOR
138 المرأة إلى الإمام، و ما تولوا به (خبر طلحة) لا يجري في رواية (الحلبي) و لو قيل بالتخيير جمعاً لكان غير بعيد.
و مما يدل على أن ذلك على جهة الاستحباب (صحيحة هشام بن سالم) و فيها [لا بأس أن يقوم الرجل و تؤخر المرأة و يؤخر الرجل و تقدم المرأة].
يعني في الصلاة على الميت.
و بالجملة «فالأظهر الأحوط العمل بما هو المشهور من تقدم الرجل ثم المرأة».
(ثم الصبي) و هو ابن ست سنين فصاعداً عندنا أو الأقل من ست بناء على ما قدمنا نقله (عنهم) من استحباب الصلاة، و لكن جعل الصبي بعد المرأة (على قول)، و بعضهم خص الصبي هنا بمن لا تجب الصلاة عليه فتقدم المرأة عليه من حيث وجوب الصلاة عليها و بعض أطلق، و أطلق (ابنا بابويه) [10] بتقديم الصبي إلى الإمام و إلى القبلة، (و الأظهر تقديمه عليها) كما ذكره (الصدوقان) لما رواه (الشيخ عن ابن بكير عن بعض الصحابة) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  في جنائز الرجال و الصبيان و النساء قال:
[يوضع النساء مما يلي القبلة و الصبيان دونهم و الرجال دون ذلك و يقوم الإمام مما يلي الرجال].
و ظاهر الأخبار المؤذنة بتقديم الرجال و هو:
تقديم الرجل حراً كان أو عبدا.
و لو اجتمع الحر مع العبد فظاهر الأصحاب بتقدم الحر إلى الإمام على العبد و لم أقف الأخبار على اجتماعهما، إلا في رواية (طلحة بن زيد المشار إليها آنفاً) و هي مجملة في التقديم إلا أنّهم حملوها على التقديم للقبلة و حينئذ فتكون الرواية دليلًا بمعونة الشهرة.
الباب السادس في اللواحق و فيه مقاصد:
المقصد الأول في القضاء (يجب) إجماعاً نصاً و فتوى بل ضرورة (القضاء ما يقضى من الفرائض) احترز به عما لم يرد بقضائه نص كالجمعة فإنّها لا قضاء لها بعد خروج وقتها مطلقاً و العيدين فإنّهما كذلك، إلا في صورة مخصوصة كما تقدم.
و وجوب القضاء (على كل مكلف فاتته الفريضة) عمداً أو سهواً، و على أي حال كان (ما لم يكن الفوات بصغر أو جنون) لسقوط التكليف حالتيهما بلا خلاف (أو كفر أصلي) احترز به عن الكفر العارض كالمرتد و سيجيء حكمه إنشاء الله تعالى.
و لا يلحق بالكافر الأصلي في الحكم بكفره من الفرق المنتحلين للإسلام، فإنّه يجب عليهم القضاء بعد الاستبصار إذا فاتتهم، و أما إذا أوقعوها صحيحة بحسب معتقدهم فلا قضاء عليهم [11].
و أما وجوب القضاء في الأول فلعموم الأدلة الآتية، و خروج الكافر الأصلي منها بدليل لا يقتضي انسحاب الحكم في غيره، و أما العدم في الثاني فللأخبار الكثيرة الدالة على ذلك و قد تضمنت أن كل عمل عمله في حال ضلاله و نصبه ثم منّ الله عليه و عرفه الولاية فإنّه يوجر عليه إلا الزكاة فإنّه يعيدها، و إن كل صلاة صلاها أو صوم أو حج أو نحو ذلك فإنّه ليس عليه إعادة.
(أو) يكن الفوات بسبب (حيض أو نفاس إجماعاً في الجميع نصاً و فتوى) و من الأخبار الدالة على وجوب القضاء بقول مطلقاً (صحيحة زرارة) عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
سألته عن رجل صلى ركعتين بغير طهور أو نسي صلاة لم يصلها أو نام عنها؟ قال:
[إذا ذكرها في أي ساعة ذكرها في ليل أو نهار].
و مثلها أخبار كثيرة.
(أو) يكن الفوات بسبب (إغماء على الأقوى) قد اختلف الأصحاب (رضوان الله عليهم)  في حكم المغمى عليه لاختلاف الأخبار في ذلك فالمشهور أنّه لا يجب عليه القضاء.
و عن (الصدوق في المقنع [12] (وجوب القضاء عليه مطلقاً و حكي عن بعضهم أنّه يقضي آخر أيام إفاقته إن أفاق نهاراً أو آخر ليلته إن أفاق ليلًا.
و يدل على المشهور أخبار عديدة منها:
(صحيحة أيوب بن نوح) قال كتبت إلى أبي الحسن (عليه السلام)  أسأله عن المغمى عليه يوماً أو أكثر هل يقضي ما فاته من صلاة أو لا؟ فكتب (عليه السلام)  [لا يقضي الصوم و لا يقضي الصلاة].
و في معناها (صحيحة الحلبي، و صحيحة حفص، و صحيحة أبي بصير، و صحيحة محمّد بن مسلم و رواية معمر بن عمر) و غيرها ..
و يدل على مذهب (الصدوق):
(صحيحة عبد الله بن سنان) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
[كل شيء تركته في صلاتك لمرض أغمي عليك فاقضه إذا أفقت].
و في معناها (صحيحة محمّد بن مسلم، و صحيحة منصور بن حازم).
و في جملة من الأخبار
____________
[10] الأب و الابن.
[11] و عدم قضائها بعد الاستبصار لا من حيث صحتها بل لاستفاضة الأخبار بأن الولاية شرط في قبول الأعمال بل إنّما هو تفضل منه سبحانه لدخولهم في الإسلام ثم في الإيمان و في ذلك اختلاف يذكر للأصحاب و منهم من قال بصحة أعمالهم جميعها و منهم من قال بصحة عمل المستضعفين منهم و منهم من قال بعدم صحة أعمالهم في حال الضلال و صحته بعد ذلك و لكم الرجوع إلى ما قاله المصنف
(رحمه الله)
.
[12] مع أنّه قد صرح في الفقيه بالاستحباب و حمل الأخبار الواردة على ذلك بالأمر بالقضاء.
PAGE_SEPARATOR
139 يقضي التي أدرك وقتها.
و في رواية (العلاء بن فضيل) سأله فيمن أغمي عليه يوماً إلى الليل قال [إن أفاق قبل غروب الشمس، فعليه قضاء يومه هذا فإن أغمي عليه ذوات عدد فليس عليه إلا آخر أيامه إن أفاق قبل غروب الشمس].
و في (موثقة سماعة) أنّه [إذا جاز عليه ثلاثة أيام فليس عليه قضاء و إن أغمي عليه ثلاثة أيام فعليه قضاء الصلاة فيهن].
و في (صحيحة حفص البختري) [المغمى عليه يقضي صلاة ثلاثة أيام].
و في (صحيحة أخرى له) أيضاً [يقضي صلاة يوم].
إلى غير ذلك من الأخبار المختلفة زيادة و نقصانا.
«و الأظهر الحمل في الجميع على الاستحباب».
و يؤيده ما تضمنته (صحيحة حفص بن البختري) و غيرها:
أن [ما غلب الله عليه فالله أولى بالعذر].
(و لا) يسقط القضاء بكون سبب الفوات (فقد الطهورين على الأظهر) الظاهر أنّه لا خلاف بين الأصحاب في سقوط الأداء في هذه الصورة كما نقله عن غير واحد منهم قالوا لأن الطهارة شرط في الصلاة مطلقاً:
لقوله (عليه السلام)  في (صحيحة زرارة) [لا صلاة إلا بطهور] [13].
و قد تعذرت، فيسقط التكليف و يلزم من سقوط التكليف بها سقوط التكليف بالمشروط و إلا فإن بقي الاشتراط لزم تكليف ما لا يطاق، و إن انتفى خرج المشروط المطلق عن كونه مشروطاً إلا أنّه يظهر من (المحدث السيد نعمة الله الجزائري في رسالته تحفة المناقشة) في ذلك حيث قال:
«و الأولى أن ينعقد الإجماع على خلافه وجوب الصلاة أداء من غير إعادة لأن الطهارة شرط في صحة الصلاة لا في وجوبها فهي كغيرها في الساتر و القبلة و باقي شروط الصحة إنّما تجب مع إمكانها و إلا لكانت الصلاة من قبيل الواجب المقيد كالحج ..
و الأصوليون على خلافه» انتهى.
«و هو جيد».
و أما ما نقله في (الشرائع) من القول بأنّه يصلي و يعيد أنكره من تأخر عنه لعدم الوقوف على القائل به.
و أما القضاء فللأصحاب فيه قولان أحدهما:
السقوط، اختاره (المحقق في الشرائع و المعتبر) و نقله عن (المفيد) في أحد قوليه.
و الثاني:
وجوب القضاء، و الظاهر أنّه المشهور لعموم ما دل على وجوب قضاء الفوائت، كقوله (عليه السلام)  في (صحيحة زرارة) [و متى ذكرت صلاة فاتتك صليتها].
و قوله في (صحيحة أخرى له) [أربع صلوات يصليها الرجل في كل ساعة صلاة فاتتك و قد ذكرتها أديتها] «الحديث».
«و هو الأظهر إلا أن الأحوط هو الإتيان بالصلاة أداءً و قضاءً لخلو المسألة عن النص عليها بالخصوص».
(و في كل ما يزيل العقل جهلا أو لضرورة أو يؤدي إلى الإغماء كذلك) لجهل أو ضرورة (إشكال) ظاهر المشهور أن كل ما يزيل العقل على الوجه المذكور من غير موجب للقضاء لعذر الجهل و الضرورة و دليله من الأخبار غير معلوم بل ظاهر إطلاق أخبار القضاء و عمومها يشمله و ظاهرهم [14] أيضاً في كل ما يؤدي إلى الإغماء لضرورة أو لجهل الاتفاق على عدم إيجابه القضاء.
و استند جملة منهم [15] إلى الأخبار الدالة على سقوط القضاء بأن [كل ما غلب الله عليه فالله أولى بالعذر] و هذا ظاهر في كون الإغماء من قبل الله عزّ و جل لا من قبل المكلف و من هذا التعليل ربّما يفهم أيضاً وجوب القضاء على الحائض و النفساء إذا كان ذلك عن شرب
____________
[13] لا يخفى أن ظاهر هذا الكلام أن الطهارة شرط في وجوب الصلاة لا في صحتها و هو خلاف ما يفهم من كلام الأصحاب إذ الظاهر من كلامهم أنّها من شروط الصحة كما نبه عليه السيد المحدث
(قدس سره)
 في كلامه المنقول في الأصل و إنما شرط الوجوب الوقت خاصة فمتى دخل وجبت وجوباً مطلقاً.
نعم لقائل أن يقول أن الطهارة و إن كانت من قبيل شروط الصحة كما ذكره السيد
(قدس سره)
 إلا أن تعميم الحكم في شروط الصحة بعدم وجوبها إلا مع الإمكان الموجب لسقوط شرطيتها مع عدم الإمكان ..
محل نظر.
و قيام الدليل في ما عد الطهارة من تلك الشروط لا يلزم إجراءه فيها من غير دليل بل إن ظاهر الخبر المذكور و عموم صحة الصلاة إلا بطهور فهي بدونه باطلة أمكنت الطهارة أم لا فلتوقف صحتها على الطهارة، و فقدانها موجب لسقوط التكليف، و لا يرد ما أورده الأصحاب من الضرورة و الاضطرار و الشهرة.
[14] أي الأصحاب.
[15] أي الأصحاب.
PAGE_SEPARATOR
140 الدواء كذلك و إن كان ظاهرهم [16] على خلافه عملا بإطلاق أخبار الحيض و النفاس من أن جملة من محققيهم صرّحوا في موضع بأن الأحكام المودعة في الأخبار إنّما تحمل على الأفراد الشائعة المتبادرة عند الإطلاق دون الفروض النادرة الوقوع (و) بالجملة (الأحوط) عندي (الوجوب) أي وجوب القضاء في المواضع المذكورة لما عرفت.
(و وقته) أي وقت القضاء (حين الذكر) ما لم تتضيق الحاضرة (على الأظهر) عندنا و هو أحد الأقوال في المسألة كما سيأتي بيانه.
و يدل عليه الآية و هي قوله سبحانه [أَقِمِ الصَّلٰاةَ لِذِكْرِي]  فإنّه قد ورد تفسيرها عن أهل البيت (صلوات الله عليهم)  بالصلاة الفائتة يقضيها وقت ذكرها [17]، ففي (صحيحة زرارة) عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
[من نسي شيئاً من الصلوات فليصلها إذا ذكر فإن الله عزّ و جلّ يقول «أَقِمِ الصَّلٰاةَ لِذِكْرِي» ].
و مثله في رواية أخرى (لزرارة) و فيها [إذا فاتتك صلاة فذكرتها في وقت آخر فإن كنت تعلم أنك إذا صليت الذي فاتتك كنت من الأخرى في وقت فابدأ بالتي فاتتك فإن الله تعالى يقول «وَ أَقِمِ الصَّلٰاةَ لِذِكْرِي» و إن كنت تعلم أنك إذا صليت الذي فاتتك فأتتك التي بعدها فابدأ بالتي أنت في وقتها فصلها ثم أقم الأخرى].
و من الأخبار الدالة على ذلك أيضاً (صحيحة زرارة المتقدمة) و منها (صحيحة معاوية بن عمار) و فيها [فإذا نسيت فصل إذا ذكرت].
(و صحيحة زرارة الأخرى، و رواية نعمان الرازي، و صحيحة يعقوب بن شعيب، و صحيحة زرارة و الفضيل) و سيجيء ما فيه مزيد و تحقيق للمقام إنشاء الله تعالى.
مسائل المسألة الأولى:
(الأظهر وجوب ترتب الصلاة الحاضرة على) الصلاة (الفائتة) أي تأخر الحاضرة عن الفائتة (و إن تعددت) الفائتة، فيه إشارة إلى الرد على من قال باختصاص وجوب تقديم الفائتة بما إذا كانت متحدة أو لم تكن (ليومها) فيه إشارة أيضاً إلى الرد على القول الآخر و هو تخصيص وجوب تقديم الفائتة متحدة كانت أو متعددة بما إذا ذكرها في يوم الفوات.
و تحقيق الكلام في هذا المقام أن يقال قد اختلف الأصحاب (رضوان الله عليهم)  في وجوب تقديم الفائتة على الحاضرة و عدمه ..
على أقوال فالمشهور بين (المتقدمين) هو القول بالمضايقة المحضة و هو عبارة عن وجوب تقديم الفائتة متحدة كانت أو متعددة ما لم يتضيق وقت الحاضرة، و ذهب (ابنا بابويه) [18] إلى القول بالمواسعة المحضة و هو جواز تقديم الحاضرة في أول وقتها بل استحباب تقديمها مع السعة و تبعهما على ذلك كثير من (المتأخرين) لكنّهم صرحوا باستحباب تقديم الفائتة مع السعة.
و ذهب (المحقق) في كتبه الثلاثة [19] إلى وجوب التقديم في الفائتة المتحدة و الاستحباب في المتعددة، و اختاره (صاحب المدارك).
و ذهب (العلامة في المختلف) إلى وجوب تقديم الفائتة إذا ذكرها في يوم الفوات اتحدت أو تعددت و استحباب تقديمها لو لم يذكره إلا بعده اتحدت أو تعددت ..
«و الأظهر عندي من هذه الأقوال هو القول الأول» لدلالة الآية و الأخبار الكثيرة الصحيح أكثرها مع الصراحة عليه، و من الأخبار الدالة على ذلك زيادة على ما قدمناه (صحيحة زرارة)
____________
[16] أي الأصحاب خاصة الأصوليين كما تقدم.
[17] هنا خلاف يذكر لصاحب المدارك:
في أن تفسير الآية إذا نسيت الصلاة ثم ذكرتها فصلها.
هذا منقول عن تفسير الثقة الجليل علي بن إبراهيم و أما ما نقل عن مجمع البيان للطبرسي فإن تفسيرها أقم الصلاة أي متى ذكرت أن عليك صلاة كنت في وقتها أم لم تكن و نسب ذلك إلى أكثر المفسرين و حينئذ فلا يلتفت إلى ما ذكره سائر المفسرين من الاحتمالات التي جنح إليها صاحب المدارك في المقام، راجع تتضح لك المخالفة.
[18] و أيضاً ذهب ابن البراج و ابن إدريس و المرتضى في الانتصار و الشيخ في المبسوط و أبو صلاح في الكافي و لكن منهم من صرح ببطلان الحاضرة لو قدمها و منع علم الهدى من أكل ما يفضل عما يمسك الرمق و من نوم يزيد على حفظ الحياة و حاصله المنع من جميع المباحات و المندوبات و الواجبات الواسعة و الظاهر أنّه بناء منه على أن الأمر بالشيء يستلزم النهي عن ضده الخاص كما هو أحد القولين في المسألة و الله العالم.
[19] أي المعتبر المختصر و الشرائع.
PAGE_SEPARATOR
141 عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
[إذا نسيت صلاة أو صليتها بغير وضوء و كان عليك قضاء صلوات فابدأ بأولاهن فأذن لها و أقم ثم صلها ثم صلي ما بعدها بإقامة إقامة لكل صلاة].
و قال قال أبو جعفر (عليه السلام)  [إن كنت قد صليت الظهر و قد فاتتك الغداة، فذكرتها فصل الغداة أي ساعة ذكرتها و لو بعد العصر، و متى ذكرت صلاة فاتتك صليتها].
و قال [إن نسيت الظهر حتى صليت العصر فذكرتها و أنت في الصلاة أو بعد فراغك فانوها الأولى ثم صل العصر فإنّما هي أربع مكان أربع فإن ذكرت أنّك لم تصل الأولى و أنت في العصر و قد صليت منها ركعتين فانوها الأولى و صل الركعتين الباقيتين، و قم فصل العصر، و إن كنت ذكرت أنّك لم تصل العصر حتى دخل وقت المغرب و لم تخف فوتها فصل العصر ثم صل المغرب، و إن كنت قد صليت من المغرب ركعتين ثم ذكرت العصر فانوها العصر ثم قم فأتمها بركعتين ثم سلم ثم صل المغرب] «الحديث» [20].
و هو طويل مشتمل على تعداد جملة من الأوقات و الصلوات بهذه الكيفية وجه الاستدلال بهذه الأخبار أنّها قد تضمنت الأمر بالقضاء ساعة الذكر و تضمنت الأمر بالعدول عن صاحبة الوقت متى ذكر الفائتة في أثنائها و الأمر بتأخرها ما لم يتم قضاء ما لم يتم قضاء ما عليه قبل ذلك متى ذكر في الوقت قبل الإتيان بها، و الأمر للوجوب كما حقق في الأصول.
و عليه تدل أخبار أهل الذكر (صلوات الله عليهم)  كما حققناه في (مقدمات كتاب الحدائق).
و أما ما عارض هذه الأخبار مما يدل على المواسعة المحضة فقاصر عن معارضة هذه الأخبار سنداً و عدداً و دلالة قابل للتأويل كما أوضحنا ذلك بما لا مزيد عليه في (كتاب المسائل [21] (و من ذلك يعلم ضعف ما ذهب إليه (الصدوقان) و من تبعهما، و ضعف ما ذهب إليه (المحقق) حيث إنّه بنى الاعتماد في أحد شقي ترديده على الأخبار المواسعة و هي معلولة مؤولة.
و أما ما ذكره في (المختلف) فلم نعثر له على دليل بل ظاهر جملة من الأخبار يرده كما أوضحنا ذلك في (كتاب المشار إليه) [22].
و لو كانت الفائتة متعددة وجب (ترتب بعضها على بعض) بأن يقدم في حال القضاء ما هو مقدم في حال النسيان أو الترك كما يدل عليه قوله (عليه السلام)  في (صحيحة زرارة المتقدمة) [فابدأ بأولاهن و أذن لها و أقم ثم صل ما بعدها بإقامة إقامة لكل صلاة].
لكن وجوب ذلك مع العلم بالترتيب فلو نسيه أو جهله سقط اعتباره لأن ما دل على وجوب الترتيب لا دلالة فيه على تناول غير العالم (لاستلزامه) العسر في كثير من الفروض هذا في قضاء الإنسان عن نفسه أما لو استؤجر على فعلها عن الميت فهل يجب الترتيب أيضاً أم لا؟ لم أقف في هذا المقام على كلام لأحد من الأعلام إلا على كلام (المحدث السيد نعمة الله الجزائري (قدس سره)  في شرحه على التهذيب) و هو كلام جيد يعجبني نقله.
قال (قدس سره)  بعد ذكر المسألة «الذي أفتى به أكثر (مشايخنا المعاصرين) هو وجوب الترتيب و لهذا أمروا [23] بتوزيع الأوقات و تقسيمها بين (المتأخرين) حتى لا يصلي اثنان عن الميت في وقت واحد و الذي ما زال يختلج بخاطري من البحث عن حقيقة الأخبار هو القول الثاني.
و ذلك أن أخبار هذا الباب من قوله (عليه السلام) [من فاتته فريضة] و من هذا الخبر الذي نحن بصدد الكلام فيه هو قضاء المكلف
____________
[20] إذا جاءت كلمة الحديث أو كلمة الخبر بعد تمام ذكر ما نقله إشارة إلى أنّه قد أخذ موضع الحاجة منه، و أن له بقايا لم تذكر هذا ما اصطلح عليه علماء أهل الحديث.
[21] و هو مجهول لدينا و قد يكون بالإضافة كأن يكون مسائل عبد الله البلادي أو مسائل الأحمدية أو مسائل الشيرازية أو غيرها للمصنف
(قدس سره)
 و الله العالم.
[22] أي المسائل.
[23] في نسخة ع أمر كل بتوزيع.
PAGE_SEPARATOR
142 ما في ذمته و ذلك أنّه يجب عليه تفريغ الذمة مما يتعلق بها أولا شيئاً بعد شيء لعدم إمكان المبادرة إلى تفريغها من تلك الواجبات كلها دفعة واحدة، و إذا لم يمكن هذا وجب ذلك بخلاف الميت فإنّه إذا مات لم يبق له ذمة كذمة الحي، و لهذا بطلت الأحكام المنوطة بها كأجل الدين و أكثر الإجارات و أحكام الفلس و نحوها.
و حينئذ فقد بقي مشغولا بما فاته من الواجبات كلها و المبادرة إلى رفعها و رفع عذابها عنه مهما أمكن هو الأولى، لأنّه كما ورد في الأخبار يضيق عليه من جهتها، فإذا قضيت عنه أسرعت إليه ملائكة الرحمة و وسعوا عليه من جهة قضاء العبادة عنه فإذا أمكن رفعها عنه دفعة واحدة، و ما هو قريب منها كان هو الأحسن».
إلى أن قال:
«على أن الأخبار التي استدلوا بها على القضاء على الميت عامة و شاملة لموضع النزاع.
و بالجملة فالقول بعدم الترتيب هنا لعله الأولى و قد استند هذا القول عن بعض المعاصرين إلا أنّه لم يذكر أدلة هذا الكلام بل جعل عدم الدليل دليلًا على العدم» ..
انتهى.
أقول:
«و هو جيد وجيه» و يكفينا في القول بذلك ما نقله أخيراً عن بعض (معاصريه) من عدم وجود دليل في الصورة المذكورة على وجوب الترتيب و ما ذكره (قدس سره)  علاقة ظاهرة الوجاهة، و على هذا جرى من (عاصرناه من مشايخنا (قدس الله تعالى أرواحهم) .
(و في) وجوب (الترتيب بين فوائت غير الصلاة اليومية) مثل صلاة الآيات المتعددة الأسباب مثلًا فهل يجب الترتيب بينها أم لا؟ و كذا وجوب الترتيب (بينها) أي بين فوائت اليومية (و بين) فوائت (غير اليومية) بأن يكون عليه فوائت من اليومية و فوائت من صلاة الآيات ففي الترتيب فيما بين الصورتين (احتمال) بالوجوب و العدم حيث لا نص في المسألة «و الاحتياط يقتضي العمل بالترتيب».
المسألة الثانية:
(لو فاتته فريضة) واحدة من الفرائض اليومية و كانت (مشتبه بما يوافقها عدداً) كما إذا فاتته رباعية محتملة لأن يكون ظهراً أو عصراً أو عشاءً (قضى العدد) و هو أربع ركعات (مردداً في النية بين المحتملات) إن ظهراً فظهر و إن عصراً فعصر و إن عشاءً مخيراً في الجهر و الإخفات.
(و) لو كانت مشتبهة (بما يخالفها) في العدد كان شك بين كونها ظهراً أو مغرباً أو صبحاً (أتى به) أي بالمخالف كما يأتي بالفرائض الثلاث في الصورة التي فرضناها و كذا لو شك في فريضة من الخمس غير متعينة، فإنّه يأتي بأربع مترددة بين الرباعيات الثلاث و ثلاثية ينوي بها المغرب، و ثنائية ينوي بها الصبح.
و الأصل في هذا الحكم رواية (علي بن أسباط عن غير واحد من أصحابنا) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
[من نسي صلاة يومه واحدة و لم يدر أي صلاة هي صلى ركعتين و ثلاثاً و أربعاً].
و نقل عن (أبي الصلاح، و ابن حمزة) وجوب الفرائض الخمس في هذه الصورة عملًا بما دل على قضاء الفوائت و كيف كان (ف) ينبغي أن يعلم أن (الاعتبار في) القضاء (بحال الفوائت كمية) بمعنى أن كمية الفائتة متى أراد قضاءها يبني على حال الفوات:
يعني أن ما فات حضراً يقضيه تماماً و إن كان في السفر و ما فات سفراً يقضيه قصراً.
و إن كان في الحضر، و هذا مما لا خلاف فيه و عليه يدل قوله (عليه السلام) [يقضي ما فاته كما فاته].
(و) الاعتبار (بحال) الصلاة (الحاضرة كيفية) بمعنى أن كيفية الصلاة
PAGE_SEPARATOR
143 و هيئتها و وقتها التي نودي عليها تبنى [1] على وقت الحاضرة لا الفائتة كما في العدد فيقضي الصحيح فائتة المرض بتمام الكيفية التي عليها الصحيح و المريض يقضي فائتة الصحة بحسب المكنة حال مرضه، و لا يؤخرها إلى حال الصحة.
المسألة الثالثة:
(فائتة أماكن التخيير) و هي (مكة و المدينة و الكوفة، و الحائر الحسيني على مشرفه السلام) من الصلوات الرباعية على المشهور من التخيير فيها (هل يجز التخيير إلى قضائها) أيضاً كما يتخير في الأداء لأنّه فرعه؟ (أو يتحتم القصر)؟ نظراً إلى أن تخيره في الإتمام أداء في تلك الأماكن إنّما هو من حيث شرف الأماكن و البقاع و إلا فالواجب الحتمي إنّما هو القصر (وجهان) يلتقيان إلى ما ذكر في كل منهما إلا أن (أحوطهما الثاني) فإن المحتمل قريباً أن القضاء يكون فرعاً لما هو الواجب أصالة:
و هو القصر، و أنّه يبرأ بالقصر بيقين سيما إذا كان القضاء خارج تلك الأماكن و أما إذا كان فيهم [2] فيحتمل قوياً بالتخيير إلا أن الأحوط ما ذكرناه.
المسألة الرابعة:
(لو لم يحص قدر الفائت) لكثرته:
فالمشهور بين الأصحاب (التكرار) أي تكرار القضاء و ترديده (حتى يظن الوفاء) بما في ذمته و في نسبة الحكم بالمشهور ما يؤذن بنوع توقف في الدليل و قصور، و قد اعترف جملة من (متأخري المتأخرين) بعدم الوقوف على دليل لهذا الحكم و احتمل بعضهم الاكتفاء بقضاء ما يحصل اليقين بفواته، و مال إليه (السيد السند في المدارك) نظراً إلى أصالة البراءة من التكليف بالقضاء مع عدم تيقن الفوات، و أيده بقوله (عليه السلام)  في (حسنة زرارة، و الفضيل) [متى استيقنت أو شككت في وقت صلاة أنّك لم تصلها صليتها، و إن شككت بعد خروج وقت الفوات فقد دخل حائل فلا إعادة عليك من شك حتى تستيقن فإن استيقنت فعليك أن تصليها في أي حال كنت] [3].
و لا ريب في قربه إلا أن «الأحوط ما عليه الأكثر».
و يؤيده ما ورد في جملة من الأخبار في حكم قضاء النافلة الفائتة إذا لم يدر كم هي لكثرتها ففي بعض الأخبار توخ و في بعضها التخيير و اقضها في الثالث فليصل حتى لا يدري كم صلى من كثرتها فإذا كان الأمر في النافلة كذلك و هي غير موجبة لشغل الذمة فبطريق الأولى في الفريضة كما لا يخفى.
المسألة الخامسة:
(المرتد) فطرياً كان أو ملياً (يقضي زمان ردته) إذا أسلم اتفاقا لا أعلم فيه خلافاً و المستند فيه على ما ذكروا عموم الأخبار الدالة على قضاء الفوائت خرج منها ما خرج بدليل فيبقى الباقي، و هذا الحكم واضح في المرتد الملي و المرأة مطلقاً فإنّه لا خلاف و لا إشكال في قبول توبتهم متى تابوا و إنّما الخلاف و الإشكال في الرجل المرتد إذا كان فطريا فهل تقبل توبته أم لا؟ المشهور بين الأصحاب على ما نقله جملة منهم هو عدم قبولها مطلقاً و قيل بقبولها باطناً و عدم قبولها ظاهراً [4].
و إليه مال جملة من (المتأخرين) و حينئذ فتجري عليه الأحكام التي أوجبتها الردة من القتل و بينونة الزوجة و قسمة أمواله على ورثته و تصح عباداته فيما بينه و بين الله تعالى و تقبل منه لو اتفق ذلك قبل القتل و بعد التوبة و نقل (عن ابن الجنيد) قبولها باطناً و ظاهراً حجة المشهور ظواهر الأخبار.
مثل قول أبي جعفر (عليه السلام)  في (حسنة محمّد بن مسلم) و قد سئل عن المرتد؟ فقال [من رغب عن الإسلام و كفر بما أنزل الله على محمّد (صلى الله عليه و آله)  بعد إسلامه فلا توبة له و قد وجب قتله و بانت منه امرأته و يقسم ما ترك على ولده].
و قول أبي عبد الله (عليه السلام)  في (موثقة عمار الساباطي) [كل مسلم
____________
[1] في نسخة م تبقى.
[2] في نسخة ع فيها.
و يجوز الوجهان لأنّه عائد على الأماكن الأربعة.
[3] في رواية في كل حال كنت.
[4] صرح بذلك شيخنا الشهيد الثاني في المسالك في شرح الشرائع قال «و أما عدم قبولها مطلقا فالمشهور ذلك عملا بإطلاق الأخبار، و الحق قبولها فيما بينه و بين الله تعالى حذرا من التكليف بما لا يطاق» انتهى.
و حينئذ فما ذكره بعض مشايخنا المعاصرين من أن المشهور هو قبولها باطناً و عدم قبولها ظاهراً غفلة ظاهرة لا تحتاج إلى إبانة و توضيح.
PAGE_SEPARATOR
144 بين مسلمين ارتد عن الإسلام و جحد محمّد (صلى الله عليه و آله)  بنبوته و كذبه فإن دمه مباح لكل من سمع ذلك منه و امرأته بائنة منه يوم ارتد فلا تقربه و يقسم ماله على ورثته و تعتد امرأته عدة المتوفى عنها زوجها، و على الإمام أن يقتله و لا يستتيبه].
و نحو ذلك من الأخبار.
و ظاهرها كما ترى هو عدم القبول مطلقاً لإجرائه مجرى الميت في الأحكام المذكورة حجة القول بقبولها باطناً و عدم قبولها ظاهراً.
«و هو الأظهر عندي» وجهان:
أحدهما:
الأدلة الدالة على قبول التوبة من الآيات القرآنية و الأخبار النبوية [5].
الثاني:
توجه خطاب التكليف إليه لعموم الأدلة:
فيلزم صحتها منه و قبولها المستلزم لقبول التوبة باطناً و إلا لزم التكليف بما لا يطاق.
و هو منفي عقلا و نقلًا.
و حينئذ فلو لم يطلع عليه أحداً و لم يقدر على قتله أو تأخر بوجه و تاب فإنّه تقبل توبته فيما بينه و بين الله.
و تصح عبادته و معاملاته و يطهر بدنه و يدفن في مقابر المسلمين لقوله سبحانه [إِلَّا الَّذِينَ تٰابُوا مِنْ قَبْلِ أَنْ تَقْدِرُوا عَلَيْهِمْ فَاعْلَمُوا أَنَّ اللّٰهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ]  [6].
و لا ينافيه إجراء تلك الأحكام التي اشتملت عليها الأخبار الأدلة من القتل و بينونة الزوجة و قسمة المال و عدم عود زوجته و ماله إليه بالتوبة فإن هذا أمر آخر وراء القبول باطناً، و في هذا القول جمع واضح بين الأدلة، و أما نقل عن (ابن الجنيد) فلعل وجهية العمل بما دل على التوبة من الآيات و الروايات لكثرتها و صحتها و صراحتها.
المسألة السادسة:
(يستحب قضاء الراتبة اليومية) حتى ورد في (صحيحة عبد الله بن سنان) فيمن [ترك القضاء تشاغلا بالدنيا أن عليه القضاء و إلا لقي الله و هو مستخف متهاون مضيع لحرمة رسول الله (صلى الله عليه و آله) ] و أنه مع [تعذر القضاء يتصدق و أدنى ذلك من كل ركعتين بمد و دونه كل أربع و دونه لكل من صلاة الليل بمد و صلاة النهار بمد].
ثم قال (عليه السلام) [و الصلاة أفضل يكررها ثلاثاً].
(و يتأكد قضاء فائتة الصحة) أما فائتة المرض:
فقد ورد في (حسنة مرازم) [ليس عليه قضاء] معللا أن المريض ليس كالصحيح [كلما غلب الله عليه فالله أولى بالعذر].
و في (حسنة محمّد بن مسلم) [إن قضى فهو خير يفعله و إن لم يفعل فلا شيء عليه].
المسألة السابعة:
(فائتة الفرض المختلف باعتبار أول الوقت و آخره) كمن دخل عليه الوقت و هو حاضر ثم سافر قبل الصلاة و بالعكس (هل يقضي) متى فاتت (باعتبار الوجوب) و هو أول الوقت (أو الفوات) و هو الوقت الثاني (قولان) لأصحابنا (رضوان الله عليهم)  (و الأشهر الأظهر الثاني) و هو الاعتبار بحال الفوات على وجوب الأداء في المسألة فإن كان الواجب فيه التمام مطلقاً كما هو أحد الأقوال وجوب القضاء تماماً و إن كان القصر مطلقاً وجب القضاء كذلك و إذا كان التفصيل كما سيأتي بيانه في محله فكذلك، و بالجملة فالمراعى ما وجب عليه أداؤه فمعنى حال الفوات يعني الحالة التي فاتت عليها الفريضة و يجب أداء ما عليها من قصر أو إتمام.
و قيل إن الاعتبار بحال الوجوب و نقل عن (السيد المرتضى، و ابن الجنيد) و يدل على المشهور قوله (عليه السلام)  في (حسنة زرارة) [يقضي ما فاته كما فاته] و لا يتحقق الفوات إلا عند خروج الوقت و استدل الآخر برواية (زرارة) عن أبي جعفر (عليه السلام)  أنّه
____________
[5] الأدلة من الآيات القرآنية المستدل بها قوله سبحانه
«فَمَنْ تٰابَ مِنْ بَعْدِ ظُلْمِهِ وَ أَصْلَحَ فَإِنَّ اللّٰهَ يَتُوبُ عَلَيْهِ إِنَّ اللّٰهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ»
 39 المائدة.
و قوله سبحانه
«وَ مَنْ تٰابَ وَ عَمِلَ صٰالِحاً فَإِنَّهُ يَتُوبُ إِلَى اللّٰهِ مَتٰاباً»
 71 الفرقان.
و قوله سبحانه
«وَ الَّذِينَ لٰا يَدْعُونَ مَعَ اللّٰهِ إِلٰهاً آخَرَ وَ لٰا يَقْتُلُونَ النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللّٰهُ إِلّٰا بِالْحَقِّ وَ لٰا يَزْنُونَ وَ مَنْ يَفْعَلْ ذٰلِكَ يَلْقَ أَثٰاماً
 68
يُضٰاعَفْ لَهُ الْعَذٰابُ يَوْمَ الْقِيٰامَةِ وَ يَخْلُدْ فِيهِ مُهٰاناً
 69
إِلّٰا مَنْ تٰابَ وَ آمَنَ وَ عَمِلَ عَمَلًا صٰالِحاً فَأُوْلٰئِكَ يُبَدِّلُ اللّٰهُ سَيِّئٰاتِهِمْ حَسَنٰاتٍ وَ كٰانَ اللّٰهُ غَفُوراً رَحِيماً»
 70 الفرقان.
و قوله سبحانه
«وَ مَنْ يَرْتَدِدْ مِنْكُمْ عَنْ دِينِهِ فَيَمُتْ وَ هُوَ كٰافِرٌ فَأُولٰئِكَ حَبِطَتْ أَعْمٰالُهُمْ فِي الدُّنْيٰا وَ الْآخِرَةِ»
 217/ البقرة.
هذا ما استدل به علماؤنا الأعلام في هذا المقام.
أما الروايات:
ففي حسنة محمّد بن مسلم
عن أبي جعفر
(عليه السلام)
 قال:
من كان مؤمن يعمل خيراً في إيمانه ثم أجابته فتنة فكفر ثم تاب بعد كفره كتب له و حسب كل شيء كان عمله في إيمانه و لا يبطله الكفر إذا تاب بعد كفره
إلى غير ذلك من الروايات الواضحة الدلالة.
و المقام يحتاج إلى مزيد يفرد له كتاب خاص في المسألة.
34
[6] المائدة.
PAGE_SEPARATOR
145 سئل عن رجل دخل وقت الصلاة و هو في السفر فأخر الصلاة حتى قدم فنسي حتى قدم إلى أهله أن يصليها حتى ذهب وقتها قال:
[يصليها ركعتين صلاة المسافر لأن الوقت دخل و هو مسافر كان ينبغي أن يصليها عند ذلك].
و رده (المتأخرون) بضعف السند بناء على هذا الاصطلاح المتأخر.
«و الأقرب في الجواب عن ذلك هو عدم ظهور الخبر في ما ذكر» لاحتمال بناء ذلك على أن فرض هذا الداخل للصلاة أداء بالقصر كما هو أحد الأقوال في المسألة و عليه يدل بعض الأخبار أيضاً.
و حينئذ:
فالقضاء تابع لذلك فيكون الخبر موافقاً لما هو المشهور، و ليس في التعليل الذي في (الرواية) منافاة لما قلنا إذ غاية ما يدل عليه أن استقرار الركعتين في ذمته باعتبار دخول الوقت عليه في السفر و هو مما لا إشكال فيه و الاحتياط مما لا ينبغي تركه فإن (الرواية) لا تخلو من ظهور فيما ذكروه من المعنى المشار إليه.
المسألة الثامنة:
(يقضي ولي الميت و هو أولى النّاس بميراثه) تفسير المولى هنا ذكر مذهب (ابن الجنيد، و الصدوقين) و عليه تدل (صحيحة حفص بن البختري) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  في الرجل يموت و عليه صلاة أو صيام قال:
[يقضي عنه أولى النّاس بميراثه] قال:
قلت:
إن كان أولى النّاس به امرأة قال:
[لا إلّا الرجل] و في (مرسلة حماد) [أولى النّاس به].
و المشهور تفسيره بالولد الأكبر من الذكور و قيل كل وارث مع فقده و لو من النساء و لم نقف لهما على دليل.
و الذي يقضيه الولي هو (ما فاته مطلقاً) أي لعذر كان أم عمداً في مرض الموت أم لا عملا بإطلاق الأخبار.
و منها (صحيحة حفص) المذكورة.
و منها (مرسلة حماد) عمن ذكره عن أبي عبد الله (عليه السلام)  في الرجل يموت و عليه من شهر رمضان من يقضي عنه قال:
[أولى النّاس به] قلت:
فإن كان أولى النّاس به امرأة؟ قال:
[لا إلّا الرجال].
إلى غير ذلك من الأخبار الدالة بعمومها على قضاء جميع ما فاته مطلقاً.
(و يختص) القضاء (بأكبر الرجال لو تعدد) و فيه إشارة إلى اختصاص القضاء بالرجال دون النساء كما تقدم في (الخبرين المنقولين).
و أما ما يدل على الاختصاص بالأكبر فهو (صحيحة الصفار) عن أبي الحسن (عليه السلام)  أنّه كتب إليه رجل مات و عليه قضاء من شهر رمضان عشرة أيام و له وليّان هل يجوز لهما أن يقضيا جميعاً خمسة أيام أحد الولدين و خمسة الآخر؟ فوقّع (عليه السلام)  [يقضي عنه أكبر وليه عشرة أيام ولاء إنشاء الله تعالى].
قال في (الفقيه) «و هذا التوقيع عندي مع توقيعاته إلى الصفار بخطه (عليه السلام) ».
(و للأصحاب) (رضوان الله عليهم)  (اختلاف في القاضي) و قد تقدم نقله و نقل من هو المختار من ذلك.
و اختلاف في الفرض المقضي عن الميت هل هو ما فاته مطلقاً كما اخترناه سابقاً أو يختص بما فاته في المرض أو فاته لعذر كالمرض و السفر و الحيض بالنسبة إلى الصيام لا ما تركه عمداً مع قدرته عليه.
و إطلاق الأخبار المتقدمة يدل على الأول كما عرفت.
(و) لهم أيضاً اختلاف في (المقضي عنه) فقيل بأنه الرجل و قيل بدخول المرأة.
و الأخبار منها جملة قد اشتملت على لفظ الرجل و جملة منها بلفظ الميت و الظاهر حمل الرجل على مجرد التمثيل لاشتراكها في الأحكام غالباً و أيضاً التخصيص بالرجل في الروايات إنّما وقع في الأسئلة فلا يقتضي تقييد المطلق الواقع في الروايات الآخر.
و لا ريب أنّه الأحوط
PAGE_SEPARATOR
146 و على تفسير الولي بالولد الأكبر كما عليه الأكثر ينحصر المقضي عنه في الأب سيما على القول بكون المقضي عنه الرجل و كأنهم جعلوه في مقابلة [7] الحبوة التي له أو مع الأم بناء على العموم في المقضي عنه و لا تتعدى إلى غيرها و لكن تفسير الولي بما ذكروه كما عرفت عار من الدليل بل الدليل ظاهر في خلافه.
(و) بالجملة فإن (الأظهر) بحسب الدليل (هو ما ذكرناه) آنفا في الثلاثة المذكورة (و هل يستحب أن يقضى عنه) أي عن الميت ذكراً أو امرأة (ما علم براءة ذمة منه) من الصلوات اليومية و نحوها (المشهور ذلك) بلا خلاف يعرف فيه إلا من بعض (أفاضل متأخري المتأخرين) فإنّه منع من ذلك (و) جواز ذلك (لا يخلو من إشكال) نظراً إلى أن شرعية العبادة متوقف على الإذن من الشارع.
و غاية ما يستفاد من الأخبار الدالة على جواز الصلاة عن الميت هو أن يصلي الإنسان صلاة و يجعل ثوابها للميت، و أنّه يقضي عنه ما علم اشتغال ذمته به لا ما ذكروه من أنّه يجوز أن يصلي بعض الفرائض اليومية نيابة عن الميت و إن كانت ذمته خالية من ذلك نعم يدل على ذلك خبر تعاقد (صفوان بن يحيى، و عبد الله بن جندب، و علي بن النعمان) في بيت الله الحرام على أن من مات منهم يصلي من بقي صلاته و يصوم عنه و يحج ما دام حياً، فبقي (صفوان) و مات صاحباه فكان يفي لهما بذلك فيصلي كل يوم و ليلة خمسين و مائة ركعة.
نقله (النجاشي) في كتاب الرجال إلا أن الاستناد في الأحكام الشرعية إلى مثل هذه الحكاية مشكل و من أوضح الأدلة على عدم مشروعية القضاء في هذه الصورة ما وقفت عليه مما رواه (ثقة الإسلام، و الشيخ (قدس سرهما)  في (الموثق عن أبي بصير) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
سألته عن امرأة مرضت في شهر رمضان فماتت في شوال فأوصتني أن أقضي عنها قال:
[هل برأت من مرضها؟ قلت:
لا، ماتت عليه، قال:
لا تقض عنها فإن الله لم يجعله عليها، قلت:
فإني أشتهي أن أقضي عنها و قد أوصتني بذلك قال:
فكيف تقضي شيئاً لم يجعله الله عليها] فإن قيل:
إن مورد الرواية مخصوص بالصوم فلا يتعدى إلى غيره إلا بدليل:
قلنا:
موضع الاستدلال في الخبر هو قوله (عليه السلام)  في الجواب بعد نهيه عن القضاء في الصورة المذكورة المؤذن بالتحريم تعليله التحريم بقوله (عليه السلام) [فإن الله لم يجعله عليها] الدال على أن القضاء إنّما يكون ما ثبت في الذمة و كان مخاطباً به من جهته سبحانه، ثم تأكيد ذلك بعد مراجعة السائل بالاستفهام الإنكاري بقوله (عليه السلام) [فكيف تقضي شيئاً لم يجعله الله عليها].
و بالجملة فإن كلامه (عليه السلام)  صريح في أن القضاء لا يشرع إلا مع وجوب الأداء و استقراره في الذمة، و قد شاهدنا جميع من أدركناه من (مشايخنا و علمائنا من بلادنا البحرين) يعملون على هذه الطريقة من غير تناكر حتى أن الرجل منهم ليوصي بعقار يصرف حاصله في العبادة و الصلاة اليومية عنه إلى يوم القيامة، و شاهدنا جملة من العلماء يعملون بتلك العبادات من غير تناكر في المسألة و الله العالم.
المقصد الثاني في صلاة الجماعة (و هي مستحبة في سائر الفرائض) و ظاهر الأصحاب استحبابها في جميع الفرائض حتى في الصلاة المنذورة و صلاة الاحتياط و ركعتي الطواف و تنظر فيه (بعض أفاضل متأخري المتأخرين) قال «و في استفادة هذا التعميم من الأخبار نظر أو هو في محله فالأولى هو
____________
[7] في نسخة ع مقاسمة.
PAGE_SEPARATOR
147 الوقوف في ذلك على موارد النصوص».
(و واجبة في الجمعة و العيدين مع الشرائط) المتقدمة في وجوبها (و تتأكد) في الجماعة (في الصلاة اليومية و قد ورد فيها) أي في الجماعة في الصلاة اليومية (من الثواب العظيم و الأجر الجسيم ما لا تحيط به الأقلام و لا يخطر على خواطر الأنام و من ضروب التأكيد على فعلها و أنواع التهديدات على تركها ما كاد يلحقها بالواجبات) كما لا يخفى على من راجع الواردة في هذا المقام حتى ورد الأمر من الرسول (صلى الله عليه و آله)  [بحرق بيت من لا يحضرها عليه].
(و الأشهر الأظهر تحريمها في النافلة) ظاهر الأصحاب الاتفاق على المنع من الجماعة في النافلة إلا ما استثنى مما سيأتي ذكره و ربما ظهر من بعض عبائرهم الخلاف في المسألة و الأخبار في ذلك مختلفة.
و قد ورد في جملة من أخبار نافلة شهر رمضان المنع من الجماعة فيها معللا في بعضها بأنه [لا جماعة في نافلة].
كما في رواية (إسحاق بن عمّار) و في بعض آخر منها [بدعة ضلالة و كل ضلالة سبيلها إلى النّار].
و بإزاء هذه الأخبار ما يدل بظاهره على الجواز (كصحيحة هشام بن سالم) أنّه سأل أبا عبد الله (عليه السلام)  عن المرأة تؤم النساء؟ فقال [تؤمهن في النافلة فأما في المكتوبة فلا] و نحوها (صحيحة سليمان بن خالد، و في صحيحة عبد الرّحمن بن عبد الله) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
[صل بأهلك في أشهر رمضان الفريضة و النافلة فإني أفعله].
«و الذي يقرب عندي في الجمع بين هذه الأخبار» تحريمها في النافلة على الرجل و أما أخبار إمامة النساء بمثلهن فيحتمل الاختصاص لهن و يحتمل «التقية» أيضاً، و أما (صحيحة عبد الرّحمن) فهي محمولة على التقية البتة [8] إذ ظاهر النافلة فيها هي نافلة شهر رمضان و إلا لم يكن لتخصيص شهر رمضان بالذكر فائدة، و الأخبار مستفيضة بالمنع من الجماعة فيها على الخصوص.
و كيف كان فالمنع منها إنّما هو فيها (عدا الاستسقاء) للاتفاق نصا و فتوى على استحباب الجماعة فيها و كذا (في العيدين مع اختلاف الشرائط) المشروطة في وجوبهما عيناً على المشهور كما تقدم بيانه.
و كذا يستثني استحباب صلاة الغدير من المنع (على قول قوي في الأخير) و هو الغدير و هذا القول منقول (عن أبي الصلاح) و اختاره (الشهيد في اللمعة، و المحقق الشيخ) على ما نقل عنه و رجحه (شيخنا أبو الحسن (قدس سره)  في رسالته في الصلاة و نقل عن (أبي الصلاح) أنّه نسبه إلى الرواية و هو الذي يعطيه كلامه في (الكافي) إلا أن الظاهر أن الاحتياط في العدم.
(و) كذا يستثني من المنع (استحباب إعادة المصلي المنفرد) صلاته (جماعة) إماماً كان أو مأموماً و سيأتي تحقيق المسألة في المسائل الآتية.
(و أقلها) أي الجماعة بمعنى ما تنعقد به الجماعة و يترتب عليها أحكامها و ثوابها (اثنان) أحدهما إمام و الآخر مأموم و لكن ينبغي أن (يؤم المأموم عن يمين الإمام).
فلا يكون خلفه و لا على يساره، ففي (صحيحة زرارة) قال قلت لأبي عبد الله (عليه السلام) :
الرجلان يكونان جماعة قال:
[نعم و يقوم الرجل عن يمين الإمام] و في (صحيحة محمّد بن مسلم) عن أبي جعفر (عليه السلام)  أنّه سئل عن الرجلين يصليان جماعة قال:
[نعم و يجعله عن يمينه].
و سيأتي تحقيق المسألة مستوفاة إن شاء الله تعالى.
(و يشترط في إمام الجماعة زيادة على ما سبق) في صلاة الجمعة من بيان شروط الإمامة (الذكورة و القيام
____________
[8] أي قطعاً بلا ترجيح و تشكيك.
PAGE_SEPARATOR
148 و القراءة و الإتقان إن أم مثله) قيد في الذكورة و ما بعده، و عليه فلا تؤم المرأة و الخنثى الذكر إجماعاً نصاً و فتوى، و كذا لا تؤم المرأة الخنثى لاحتمال الذكورية في المأموم و لا يؤم القاعد القائم بلا خلاف كما نقله جمع من الأصحاب.
و يدل عليه ما رواه (ابن بابويه مرسلا) عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
[إن رسول الله (صلى الله عليه و آله)  صلى بأصحابه جالساً فلما فرغ قال:
لا يؤمّنّ أحد بعدي جالساً و لا يؤم الأمي و هو من لا يحسن القراءة القاري و هو من يحسنها].
و أما إمامته بمثله فجائز مع تساويهما في الأمية و مقدارها و عجزهما عن التعلم أو الائتمام بقارئ أو بمن أقل منهما لحناً و لا اللاحن في قراءته المتقن لها سواء كان لحنه بغير المعنى كضم تاء أنعمت أم لا كفتح دال الحمد و يأتم بمثله على التفصيل المتقدم في الأمي و القاري.
(و المشهور) بين الأصحاب (جواز إمامة المرأة بمثلها في الفريضة) بل ادعى عليه (العلامة في التذكرة) الإجماع و قيل بالمنع و نقل عن (المرتضى و الجعفي) و نفى عنه البأس في (المختلف)، و عن (ابن الجنيد) أنّه منع في الفرائض و جوز في النوافل و منشأ الخلاف في المسألة اختلاف الأخبار فيها.
ففي (صحيحة علي بن جعفر) عن أخيه موسى (عليه السلام)  قال سألته عن المرأة تؤم النساء ما حد رفع صوتها في القراءة قال:
[قدر ما تسمع].
(و موثقة سماعة بن مهران) قال سألت أبا عبد الله (عليه السلام)  عن المرأة تؤم النساء قال:
[لا بأس به].
و مثل ذلك (موثقة ابن بكير، و موثقة علي بن يقطين) أو ضعيفة و هي دالة بإطلاقها على الجواز في الفريضة و إليها استند القائل بذلك لذلك و لكن بإزائها روايات تدل على المنع من الفريضة و التخصيص بالنافلة مثل (صحيحتي هشام بن سالم و سليمان بن خالد المتقدمتين) في صدر المقصد (و صحيحة زرارة المتقدمة) في (المسألة الرابعة) من مسائل (المطلب الخامس) من سابق هذا الباب الدالة على أن المرأة لا تؤم النساء إلا على الميت إذا لم يكن أحد أولى منها و مثل ذلك (قوية الحلبي).
و المسألة لا تخلو من إشكال و إن كان الأقرب تقييد إطلاق الروايات المتقدمة بهذه الأخبار الأخيرة و كيف كان فإن (الأحوط العدم) لما ذكرناه.
(و يشترط في صحتها) أي صحة الجماعة (عدم الحائل) بين الإمام و المأموم و بين المأمومين بعضهم مع بعض و المراد بالحائل (المانع من المشاهدة) و يدل على ذلك قوله (عليه السلام)  في (صحيحة زرارة) [فإن كان بينهم ستر أو جدار فليست تلك لهم بصلاة إلّا من كان بحيال الباب] «الحديث».
و أما ما ورد في (موثقة الحسن بن الجهم) عن الرضا (عليه السلام)  حيث سأله عن الرجل يصلي بالقوم في مكان ضيق و يكون بينهم و بينه ستر أ يجوز أن يصلي بهم؟ قال:
[نعم] فيحتمل حملها على الستر الذي لا يمنع المشاهدة و بما وجد في بعض (نسخ الحديث) «شبر» بالشين المعجمة و الباء الموحدة و الظاهر أنّه تصحيف.
أما ما لا يمنع المشاهدة و إن منع الاستطراق كالشبابيك فالمشهور عدم منعه و قيل بالمنع أيضاً، و النص الذي هو مستند الحكم بالمنع و هو النهي عن الصلاة خلف تلك المقاصير مشتبه لعدم معلومية تلك المقاصير بكونها مصمة أو مخرقة فيبقى عموم أخبار الجماعة سالماً من المعارض إذ لا يمكن تخصيصه بمثل هذا الخبر المتشابه فما ذكره (السيد في المدارك) من الاحتياط بالمنع من الصلاة خلف الشبابيك الظاهر بعده (إلا أن يكون) الحائل (مأموماً) فإنّه و إن كان حائلا يمنع مشاهدة من خلفه للإمام، أما أنّه لو أثر في المنع لزم بطلان
PAGE_SEPARATOR
149 صلاة الصف الثاني و ما بعده سيما إذا كان في موضع الإمام أخفض من مكان من كان خلفه.
و المعلوم من النصوص خلافه لدلالتها على جواز تعدد الصفوف في الجماعة (و لا بأس) بالحائل و إن منع المشاهدة (في ائتمام المرأة بالرجل) و يدل عليه (موثقة عمار) قال سألت أبا عبد الله (عليه السلام)  عن الرجل يصلي بالقوم و خلفه دار فيها نساء هل يجوز لهن أن يصلين خلفه؟ قال:
[نعم إن كان الإمام أسفل منهن] قلت:
إن بينهن و بينه حائطاً فقال:
[لا بأس].
(و يشترط) في صحتها (عدم علو الإمام بما يعتد به) هذا هو المشهور و قيل بالكراهة و مستند الحكم المذكور (موثقة عمار) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
سألته عن الرجل يصلي بقوم و هم في موضع أسفل من موضعه الذي يصلي فيه فقال:
[إن كان الإمام على شبه الدكان أو على موضع أرفع من موضعهم لم تجز صلاتهم].
(إلا في الأرض المبسوطة) فيجوز علو الإمام حينئذ و المراد بها ما لا يكون ارتفاعها نتوءاً ظاهراً بل منبسطاً، و مستند هذا الحكم أيضاً (موثقة عمار المذكورة) و فيها [فإن كانت الأرض مبسوطة و كان في موضع منها ارتفاع فقام في الموضع المرتفع فقام من خلفه أسفل منه و الأرض مبسوطة إلّا أنّهم في موضع منحدر فلا بأس].
(أما العكس) و هو انخفاض مكان الإمام (فجائز) و يدل عليه (موثقة عمار المتقدمة) أيضاً و فيها [و إن كان الرجل فوق بيت أو غير ذلك دكاناً أو غيره و كان الإمام يصلي على الأرض أسفل منه جاز للرجل أن يصلي خلفه و يقتدي بصلاته و إن كان أرفع منه بشيء كثير].
و لكن جواز ذلك على (كراهية) لما ورد في خبر (محمّد بن عبد الله) عن الرضا (عليه السلام)  قال:
سألته عن الإمام يصلي في موضع و الذي خلفه يصلون في موضع أرفع منه؟ فقال:
[يكون مكانهم مستوياً] بحمل هذه الرواية على الاستحباب جمعاً بينها و بين (موثقة عمار المذكورة).
(و) يشترط أيضاً في صحة الجماعة (عدم التباعد) بين الإمام و المأموم و بين المأمومين بعضهم مع بعض (بغير صفوف) فإن التباعد بالصفوف كما عرفت غير مانع و الأظهر تقدير التباعد المنهي عنه (بما لا يتخطى عادة).
أما اشتراط عدم التباعد فهو مما لا خلاف فيه إنّما الخلاف في مقدار البعد الموجب لبطلان القدوة فالأكثر على إرجاع ذلك للعرف و لا يخفى ما فيه من الإجمال و عدم الانضباط الذي لا يصلح لأن يكون مستنداً للأحكام الشرعية لعدم الدليل عليه أوّلا و عدم انضباط العرف ثانياً.
و قيل بأنّه عبارة عما يمنع المشاهدة و الاقتداء بأفعال الإمام و هو أبعد و قيل بجواز البعد بثلاثمائة ذراع و هو أبعد و أبعد.
و قيل بما ذكرناه و هو الذي دلت عليه (صحيحة زرارة) عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
[لأن صلى قوم و بينهم و بين الإمام ما لا يتخطى فليس ذلك الإمام لهم بإمام و أي صف كان أهله يصلون بصلاة إمام و بينهم و بين الصف الذي يتقدمهم قدر ما لا يتخطى فليس تلك الصلاة لهم بصلاة].
إلى أن قال:
و قال أبو جعفر (عليه السلام)  [ينبغي أن تكون الصفوف متواصلة بعضها إلى بعض لا يكون بين صفين قدر ما لا يتخطى بكون ذلك قدر مسقط جسد الإنسان إذا سجد].
قال:
و قال [أيما امرأة صلّت خلف إمام و بينها و بينه ما لا يتخطى فليس لها تلك بصلاة].
و لا يخفى ما فيها من الصراحة في الحكم و النص عليه كما ذكرنا.
و العجب من ارتكاب جملة من (متأخري أصحابنا) جادة التأويل في هذا الخبر مع عدم المعارض.
فبعضهم حمل [ما لا يتخطى] على
PAGE_SEPARATOR
150 الحائل الذي لا يتخطى مع التصريح فيه بحكم الحائل على حدة.
و بعضهم حمله على الاستحباب مستنداً إلى لفظ [ينبغي] مع وجود لفظ ينبغي في الأخبار بمعنى الوجوب و لا ينبغي بمعنى التحريم في مواضع عديدة كما حققناه في محل أليق.
فرع الأحوط للبعيد من المأمومين أن لا يحرم حتى يحرم من هو أقرب منه ممن يزول معه التباعد المذكور و لو خرجت الصفوف المتخللة أو بعض المأمومين ممن يحصل بخروجهم التباعد عن الاقتداء لانتهاء صلاتهم مثلًا أو نية انفراد.
و حصل البعد بما لا يتخطى.
قيل تفسخ القدوة و لا تعود بانتقاله إلى محل أقرب.
و يحتمل جواز تجديد القدوة مع القرب إذا لم يحصل ثمة فصل كثير بناء على جواز تجديد الائتمام بإمام آخر إذا انتهت صلاة الأول.
و الأظهر أن هذا الشرط إنّما يعتبر في ابتداء الصلاة خاصة لا في استدامتها كالجماعة و العدد في الجمعة تمسكاً بمقتضى الأصل السالم من المعارض.
(و) يشترط أيضاً في صحة الجماعة (عدم تقدم المأموم) هذا الشرط و إن لم يرد به نص على الخصوص لكنّه أولا:
إجماع من الأصحاب (متقدميهم و متأخريهم).
و ثانياً:
أن المستفاد من أخبار الجماعة أما المساواة إن كان واحداً أو التأخر إن كان أكثر و الأوامر بذلك مستفيضة فالتقدم حينئذ عار عن الدليل و العبادات توقيفية من الشارع فيقتصر فيها على ما ورد به الأمر من الشارع و ما عداه يكون محرماً.
و ظاهر الحكم المذكور جواز المساواة مطلقاً واحداً كان أو أكثر و هو المشهور و عن (ابن إدريس) أنّه منع من ذلك و أوجب التأخير مطلقاً و عن (ابن الجنيد) وجوب المساواة و الوقوف على اليمين إن كان واحداً و التأخير إن كان أكثر (و الأحوط وقوف الواحد غير المرأة) فإنّه يجب عليها التأخير، و إن كانت واحدة (عن يمين الإمام).
(محادياً له و تأخر غيره) كما ذهب إليه (ابن الجنيد) لاستفاضة الأخبار بذلك و منها (صحيحة محمّد بن مسلم) عن أحدهما (عليهما السلام)  قال:
[الرجلان يؤم أحدهما صاحبه يقوم عن يمينه فإن كانوا أكثر من ذلك قاموا خلفه].
و المشهور بين الأصحاب حمل ذلك على الاستحباب بل قال في (المنتهى) بعد ذكر الحكم المذكور فلو خالف بأن وقف الواحد على يسار الإمام أو خلفه لم تبطل صلاته عند علمائنا أجمع.
و لا أعرف لهم دليلا واضحاً على الاستحباب مع استفاضة الأخبار و ترادفها بما ذكره (ابن الجنيد) حتى ورد أنّه لو قام المأموم عن يسار الإمام و لم يعلم به إلا في أثناء الصلاة حوله إلى يمينه سوى الإجماع المدعى.
نعم ربّما يستفاد من رواية (السكوني) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
قال [أمير المؤمنين (عليه السلام)  في رجلين اختلفا فقال أحدهما كنت إمامك فقال الآخر أنا كنت إمامك فقال:
صلاتهما تامة قلت:
فإن قال كل منهما كنت أئتم بك قال:
صلاتهما فاسدة و ليستأنفا أنّه لو كان الوقوف عن يمين الإمام واجباً في الواحد كما ذهب إليه (ابن الجنيد) لما حصل الاشتباه في الصورة المذكورة بحيث يقول كل واحد كنت أئتم بك إلا أنّه لا يخلو من ثوب المناقشة و الاحتياط يقتضي العمل بما ذهب إليه (ابن الجنيد) ثم إن الظاهر من كلام الأصحاب بالنسبة إلى المساواة و التقدم و التأخر بين الإمام و المأموم هو الاعتبار بالأعقاب.
و المستفاد من أخبار الصلاة الرجل
PAGE_SEPARATOR
151 و المرأة في مكان واحد وجوب تقدمه عليها أو استحبابه هو التقدم بشبر و نحوه ففي (مرسلة ابن أبي بكير) قال (عليه السلام) [إذا كان سجودها مع ركوعه فلا بأس].
يعني أن موضع سجودها يحاذي موضع ركوعه.
و في (صحيحة زرارة) [لا تصلي المرأة بحيال الرجل إلا أن يكون قدامها و لو بصدره].
و حينئذ فما ذكره في (المدارك) بعد رد ما ذكره الأصحاب بعدم النص من أنّه لو قيل بأن المرجع في التقدم المبطل إلى العرف كان وجهاً قوياً مما لا حاجة إليه مع كونه لا دليل أيضاً عليه، و مراده بالتقدم المبطل يعني تقدم المأموم على الإمام.
(و يشترط) أيضاً في صحة الجماعة (نية الاقتداء بمعين) لأنّه بدون قصد الاقتداء منفرد يجب عليه ما يجب على المنفرد، و أما اشتراط تعين الإمام فاستدلوا عليه بعدم الدليل على سقوط القراءة بدون ذلك فيه ما لا يخفى لكن الظاهر أن الحكم إجماعي و يقين البراءة متوقف عليه هو المعهود من فعل السلف في الاقتداء.
(و يشترط) أيضاً (تأخيرها) أي نسبة الاقتداء (عن نية الإمام للصلاة) و دخوله فيها لأنّه لو نوى الاقتداء و دخل في الصلاة قبل دخول الإمام فيها كان لغواً محضاً.
و هذا مما لا إشكال فيه.
(و) يشترط أيضاً (المتابعة في الأفعال إجماعاً) و لعله لا دليل على ذلك فإني لم أقف لهم على دليل سواه.
و فسر الأصحاب المتابعة بعدم التقدم فيكون أعم من المقارنة و التأخير و لم نجد لهم على هذا التفسير مستند مع أن ظاهر لفظ المتابعة لغة و عرفاً يقتضي التأخير إذ المساواة لا تسمى تابعاً لغة و عرفاً و الاستناد إلى أصالة عدم التأخر و صدق الجماعة عند المقارنة لا يخفى ما فيه.
إلا أنّه لما كان المفهوم من كلام (الصدوق (قدس سره)  الذي هو من أرباب النصوص الصحة في صورة المساواة حيث صرح [إن من سبق الإمام فلا صلاة له و من قارنه فله صلاة واحدة و من تأخر عنه فله أربع و عشرون صلاة] كان الخطب أهون.
و كيف كان «فالأحوط التأخر عن الإمام».
هذا كله في الأفعال (دون الأقوال) فإن الأصح كما هو أحد القولين في المسألة عدم وجوب المتابعة لأصالة العدم و إطلاق التكليف و لأنّه لو وجبت المتابعة فيها لوجب على الإمام الجر بها «و ليس فليس»؟ (و إن كان الأحوط فيها ذلك) أي المتابعة لخلو المسألة من النص، و ما ذكر من التعليلات ربّما أمكن المناقشة فيه (إلا في تكبيرة الإحرام فيجب المتابعة إجماعاً) هل يتعين التأخير فيها أم يجوز المقارنة؟ قولان:
روي في (كتاب قرب الإسناد) بسنده (عن علي بن جعفر) عن أخيه (عليه السلام)  قال:
سألته عن الرجل يصلي أ له أن يكبر قبل الإمام؟ قال:
[لا يكبر إلا مع الإمام فإن كبر قبله أعاد التكبير].
و ظاهرها جواز المقارنة و قواه (شيخنا المجلسي (قدس سره)  في كتاب بحار الأنوار).
«و الاحتياط لا يخفى».
و ينبغي أن يعلم أن وجوب اشتراط المتابعة في الأفعال لا بمعنى أنّه تبطل القدوة مع التقدم مطلقاً بل الظاهر اختصاص ذلك إنّما إذا مضي في صلاته كذلك.
و إلا فلو (تقدم ركوعاً أو سجوداً أو رفعاً منهما فالمشهور) بين الأصحاب (الاستمرار) أي بقاؤه على حاله حتى يلحقه الإمام لا المضي في صلاته.
و عن (الشيخ في المبسوط) البطلان حيث قال:
«من فارق الإمام لغير عذر بطلت صلاته».
و الحكم بالاستمرار (إن كان) تقدمه (عمداً) و أما إن كان ساهياً أو ظاناً
PAGE_SEPARATOR
152 تقدم الإمام فالمشهور بينهم الرجوع.
و الحجة لهم على هذا التفصيل الجمع بين الأخبار فإن بعضاً منها كرواية (غياث بن إبراهيم) قال سئل أبو عبد الله (عليه السلام)  عن الرجل رفع رأسه من الركوع قبل الإمام أ يعود فيركع إذا أبطأ الإمام و يرفع رأسه معه قال:
[لا].
و جملة منها دلت على الرجوع (كصحيحة علي بن يقطين) قال سألت أبا الحسن (عليه السلام)  عن الرجل يركع مع إمام يقتدى به ثم رفع رأسه قبل الإمام فقال:
[يعيد ركوعه].
و مثلها (صحيحة ربيع بن عبد الله، و الفضيل بن يسار) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قالا سألناه عن رجل صلى مع إمام يؤتم به فرفع رأسه من السجود قبل أن يرفع الإمام رأسه من السجود قال:
[فليسجد].
و رواية (سهل الأشعري) فيمن رفع رأسه من الركوع قبل الإمام قال [يعيد ركوعه معه] فحملوا إطلاق هذه الأخبار على غير العامد و إطلاق رواية (غياث) على العامد.
و أنت خبير بما فيه إذ لا إشعار في شيء منها بذلك.
(و الأظهر) التفصيل في أفراد هذه المسألة و هو (الرجوع) كما تضمنته تلك الأخبار (وجوباً أو استحباباً) لكن (في الثالث) بخصوصه و هو الرفع من الركوع و السجود فلو رفع من أحدهما فإنّه يرجع (مطلقاً) عامداً كان أو لا فإن مورد تلك الأخبار هو الرفع من الركوع و السجود و أعم من أن يكون عن تعمد أم لا (و موثقة غياث المذكورة) مطلقة أيضاً في عدم الرجوع في صورة الرفع بخصوصها، و الأصحاب و إن جمعوا بينها بحمل (موثقة غياث) على العامد و تلك الأخبار على غيره إلا أنّك قد عرفت أنّه لا مستند لهذا الجمع و لا قرينة في شيء من تلك الأخبار تؤذن به «فالأظهر» إما اطراح رواية غياث لضعفها عن مقاومة تلك الأخبار أو حملها على الجواز و حمل تلك الأخبار على الاستحباب و من ذلك وقع الترديد في العبارة بقوله وجوباً أو استحباباً.
(و التفصيل في الأولين) أعني التقدم في الركوع و التقدم في السجود (بين العمد) بأن يكون المأموم قد تعمد التقدم فيهما (فالأحوط حينئذ الإعادة للصلاة) فإنّا لم نقف في ذلك على نص، و جملة من الأصحاب قد فصلوا في هذه الصورة بأنه إن كان تعمد المأموم الركوع حال قراءة الإمام فالظاهر بطلان الصلاة لوجوب الوقوف و الطمأنينة في تلك الحال و إن كان بعد القراءة فنقلوا عن (الشيخ في المبسوط) كما قدمناه بطلان الصلاة و مال جملة منهم إلى العدم و إن لزم الإثم خاصة و رجح بعض (متأخري المتأخرين) البطلان من حيث إن الفعل وقع منهياً عنه فيكون فاسداً غير مبرئ للذمة و الرجوع إليه ثانياً يستلزم زيادة الركن و الواجب عمداً و هو مبطل للصلاة.
و التعليل المذكور و إن كان لا يخلو من مناقشة [9] إلا أن الأحوط ما ذكره هذا في التقدم عمداً.
(و أما) غيره من (الظن و السهو) بأن يكون تقدم المأموم في الركوع و السجود لظنه أن الإمام قد ركع أو سجد أو كان تقدمه سهواً (فيرجع في الأول) و هو التقدم في الركوع و وجه الرجوع هنا (موثقة علي بن الحسن بن فضال) قال كتبت إلى الرضا (عليه السلام)  في الرجل كان خلف إمام يأتم به فركع قبل أن يركع الإمام و هو يظن أن الإمام قد ركع و لما رآه لم يركع
____________
[9] وجه المناقشة أن ما ادعاه من أن الفعل وقع منهياً عنه إنما يتم لو كان ثمة نص دال على وجوب المتابعة في الأفعال و عدم جواز التقدم و قد عرفت سابقاً أنه لا دليل على ذلك غير الإجماع و على تقدير النهي كما ادعاه فغاية ما يلزم الإثم بمخالفته لا الإبطال لأن التقدم و التأخر ليسا من أجزاء الصلاة و لا شروطها منه
(قدس سره)
.
PAGE_SEPARATOR
153 رفع رأسه ثم أعاد الركوع مع الإمام أ يفسد ذلك صلاته أم تجوز له الركعة؟ فكتب:
[يتم صلاته و لا يفسد ما صنع صلاته].
و الرواية موردها الركوع و الأصحاب قد عمموا الحكم في السجود أيضاً و كأنهم بنوه على عدم ظهور الخصوصية للتقدم في الركوع فيكون تعدية الحكم للسجود من باب تنقيح المناط كما هو معمول عليه في جملة من الأحكام و هو و إن احتمل إلا أن الأولى في التقدم في السجود هو الاحتياط و إليه أشار بقوله (و يحتاط في الثاني) بإعادة الصلاة بعد الرجوع و الإتمام (و من وجب عليه الرجوع) في شيء من هذه الأحكام المذكورة (لو تركه) و لم يرجع عامداً (ففي بطلان صلاته وجهان) أحدها:
البطلان لعدم صدق الامتثال لأنّه مأمور بالعود فيبقى تحت العهدة.
الثاني:
العدم لأن الرجوع لقضاء حق المتابعة لا لكونه جزءاً من الصلاة إنّما ترك واجباً خارجاً عن حقيقة الصلاة.
و غايته الإثم دون البطلان و حيث كان الوجهان متعارضين و إن كان الثاني لا يخلو من رجحان.
و المسألة خالية من النص فينبغي أن يتم الصلاة (و الأحوط الإعادة و) من الشروط أيضاً (اتحاد النوع) أي أن يكون صلاة الإمام و المأموم من نوع واحد فلو اختلفا نوعاً كالصلاة اليومية مع صلاة الآيات أو العيدين أو بالعكس لم يجز الاقتداء و إنّما يشترط اتحاد النوع (لا) [10] اتحاد (الصنف) كاقتداء المتنفل بالمفترض و المقصر بالمتمم و بالعكس فيهما فإنّه لا مانع منه لورود الأخبار به.
(و لا) يشترط الاتحاد في (عدد الركعات) كالصبح بالظهر و بالعكس (و خلاف الصدوق) في جواز الاقتداء مع اتحاد الكمية و كذا خلافه في جواز اقتداء المتمم بالمقصر و بالعكس حيث نقل عنه أنّه قال:
«لا يجوز إمامة المتمم للمقصر و لا العكس».
و كذا نقل عنه أنّه قال:
«و لا بأس أن يصلي الرجل الظهر خلف من يصلي العصر و لا يصلي العصر خلف من يصلي الظهر إلا أن يتوهمها العصر فيصلي معه العصر ثم يعلم أنّها كانت الظهر فتجزئ عنه» (نادر) لا يعبأ به لدلالة الأخبار مضافاً إلى اتفاق الأصحاب على خلافه أما اشتراط اتحاد الكمية فترده الأخبار الدالة على جواز إمامة المتمم بالمقصر و بالعكس (كصحيحة حماد بن عثمان و صحيحة محمّد بن مسلم) و غيرها من الأخبار الكثيرة مع أنّه صرح في (الفقيه) بجواز اقتداء المسافر بالحاضر و بالعكس و أما منعه من جواز إمامه المتمم بالمقصر و بالعكس فهو مردود بما عرفت أيضاً.
و غاية ما يدل عليه بعض الأخبار الكراهة و أما المنع من صلاة العصر خلف من يصلي الظهر فمع كونه أيضاً خالياً عن المأخذ كما صرّح به في (الذكرى) مردود بجملة من الأخبار الدالة على جواز ذلك.
(و من) الشروط أيضاً (استمرار الاقتداء) من الابتداء إلى الانتهاء بحيث لا يتركه (إلا لعذر على الأظهر) ظاهر المشهور بينهم جواز نقل النية من الائتمام إلى الانفراد و إن كان لا لعذر، و دليله غير واضح و قد تقدم النقل عن (الشيخ في المبسوط) المنع من مفارقة الإمام لا لعذر و إن من فعل بطلت صلاته و هو الأظهر لتوقف يقين البراءة من الأمر الثابت يقيناً عليه.
و يؤيده (صحيحة علي بن جعفر) عن أخيه موسى (عليه السلام)  أنّه سأله عن
____________
[10] في نسخة م لاتحاد.
PAGE_SEPARATOR
154 إمام أحدث فانصرف و لم يقدم أحداً ما حال القوم قال [لا صلاة لهم إلا بإمام].
و أما ما يدل على جواز المفارقة مع العذر مضافاً إلى نفي الحرج (فصحيحة علي بن جعفر) عن أخيه موسى (عليه السلام)  قال سألته عن الرجل يكون خلف الإمام فيطول في التشهد فيأخذه البول أو يخاف على شيء أن يفوت أو يعرض له وجع كيف يصنع قال:
[سلم و ينصرف و يدع الإمام].
(و) من الشرائط أيضاً (أن لا يقرأ) المأموم (خلف من يأتم به) في شيء من الصلوات (إلا في الجهرية إذا لم يسمع) المأموم القراءة بالكلية حتى (و لا) يسمع (همهمة) و هو مجرد الصوت (فيستحب) القراءة (له على) القول (المختار) و الأصحاب (رضوان الله عليهم)  في هذه المسألة اختلاف زائد و أقوال متعددة.
و المستفاد من الأخبار هو ما ذكرناه و احترز بقوله «خلف من يأتم به» عمن لا يجوز الائتمام به اختياراً كالفاسق و المخالف فإنّه يجب القراءة خلفه قولا واحداً و لو بالحمد إن ضاق الوقت عن السورة بل يقطع الحمد أيضاً لو ضاق الوقت عنها كما تضمنته صحاح الأخبار.
و أما استحباب القراءة للمأموم في الصورة المذكورة فلورود جملة من الأخبار بالأمر بالقراءة فيها مع ورود بعض الصحاح بأنه لا بأس إن قرأ و إن صمت و لذلك حملت تلك الأوامر على الاستحباب (أو في أوليي المسبوق) إذا اتفقتا (مع أخيرتي الإمام) فإن «الأظهر عندي وجوب القراءة في الصورة المذكورة».
و هو المنقول عن (السيد المرتضى) و ذهب [11] في (المختلف و المنتهى) إلى الاستحباب و اختاره جماعة من (متأخري المتأخرين) منهم (السيد السند في المدارك) و الأظهر الوجوب لاستفاضة الأخبار بالأمر بالقراءة كما أوضحنا ذلك بما لا مزيد عليه في رسالتنا (ميزان الترجيح في أفضلية التسبيح).
مسائل المسألة الأولى:
(تدرك بإدراك) المأموم و دخوله معه قبل (تكبيرة الركوع إجماعاً) (و كذا تدرك) الركعة أيضاً (حال الركوع) لكن (على الأشهر) بين الأصحاب و خلافه ما نقل عن (الشيخ في المبسوط و كتابي الأخبار و الشيخ المفيد في المقنعة) من فوات الركعة بفوات إدراك تكبيرها، و المشهور «هو الأظهر عندي» للأخبار المتكاثرة منها (صحيحة علي الحلبي) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
[إذا أدركت الإمام و قد ركع فكبرت قبل أن يرفع الإمام رأسه فقد أدركت الركعة و إن رفع رأسه قبل أن تركع فقد فاتتك الركعة].
و مثلها (صحيحة سليمان بن خالد و صحيحة عبد الرّحمن ابن أبي عبد الله) و غيرها من الأخبار الكثيرة.
و يدل على ما ذهب إليه (الشيخان (قدس سرهما)  (صحيحة محمّد بن مسلم) عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
[قال لي:
إن لم تدرك القوم قبل أن يكبر الإمام للركعة فلا تدخل معهم في تلك الركعة] و مثلها (صحيحة أخرى له أيضاً) و فيها [لا تعتد بالركعة التي لم تشهد تكبيرها مع الإمام].
و رواية ثالثة له أيضاً، و هذه الأخبار مع كون الأصل فيها واحد و هو (محمّد بن مسلم) لا تنهض قوة في معارضة تلك الأخبار الكثيرة الواردة في أحكام عديدة فحملها على الكراهة متعين (و لو بعد الرفع) من الركوع (فالمشهور استحباب الدخول) مع الإمام (و المتابعة فيما بقي) من أفعال الركعة و إن لم يعتد به تحصيلا لإدراك فضيلة الجماعة (ثم) بعد قيام الإمام
____________
[11] ذهب أي العلامة الحلي
(قدس سره)
 و ذلك بقرينة الكتابين المشار إليهما.
PAGE_SEPARATOR
155 للركعة الأخرى و انقضاء صلاته إن وقع الدخول في آخر ركعة من صلاته (فعليه إعادة النية و التكبير) للإحرام (وجوباً) و عدم الاعتدال بتلك النية و التكبير الذي أتى به أولا.
و عن (الشيخ) أنّه لا يجب إعادة النية و التكبير بل يتعدى بما فعله أولا حجة المشهور لزوم زيادة السجود و هو مبطل حجة (الشيخ) اغتفار الزيادة بالنص و المستند في أصل الحكم رواية (المعلى بن خنيس) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
[إذا سبقك الإمام بركعة و قد رفع رأسه فاسجد معه و لا تعتد بها] و الرواية كما ترى لا دلالة لها صريحاً على أزيد من استحباب المتابعة لا أنّه ينوي و يكبر بحيث يدخل في الصلاة و لعل في قوله (عليه السلام) [و لا تعتد بها] يشير إلى ذلك بمعنى أنك لا تعد ذلك دخولًا في الصلاة (و) بذلك يظهر لك أن ما ذكروه من الحكم المذكور (فيه إشكال) لعدم وضوح ما ذكروه من الدليل في المدعى و قيام ما ذكرناه من الاحتمال و الأحوط هو عدم الدخول على الوجه الذي ذكروه و أما على ما ذكرنا من الاحتمال فلا ضرر فيه.
إلا أن في (موثقة عمار) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  في الرجل يدرك الإمام و هو قاعد يتشهد و ليس خلفه إلا رجل واحد عن يمينه قال:
[لا يتقدم الإمام و لا يتأخر الرجل و لكن يقعد الذي دخل معه خلف الإمام فإذا سلم الإمام قام الرجل فأتم صلاته].
و ظاهره كما ترى يدل على دخول الرجل في الصلاة مع الإمام كما ينادي به قوله (عليه السلام)  في آخره [قام الرجل فأتم الصلاة] مع أن العبادة في صدده مثل العبادة في صدر رواية (المعلى).
و لعل هذه العبادة يرمي بها في هذا المعنى بينهم و كيف كان «فالأحوط ما ذكرناه».
المسألة الثانية:
(المشهور بين الأصحاب عدم فوات القدوة بترك المتابعة مطلقاً) عمداً أو سهواً (في ركن بل ركنين) و بذلك صرح (شيخنا الشهيد في الذكرى حيث قال «و لا يتحقق فوات القدوة بفوات الركن و لا أكثر عندنا» و في (التذكرة [1] (توقف «في بطلان القدوة بالتأخير بركن و المروي بقاء القدوة رواه (عبد الرّحمن) عن أبي الحسن (عليه السلام)  [فيمن لم يركع ساهيا حتى انحط الإمام للسجود أنّه يركع و يلحق به]» انتهى.
و مثل ذلك كلامه (في الدروس) و غيره في غيرهما أيضاً (و فيه) على (إطلاقه إشكال) لعدم الدليل عليه (إلا مع السهو) لما دلت عليه (صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج المذكورة)، و مثلها ورد في (مزاحم) عن الركوع و حينئذ فالاستناد إلى هذه الرواية مع كون موردها خاصاً بالعذر في إطلاق جواز التأخير و إن كان عمداً لا يخفى ما فيه على أنّهم قد خالفوا أنفسهم في هذه المسألة في صلاة الآيات كما قدمنا الإشارة إليه.
و لا سيما (شيخنا الشهيد في الذكرى) فإنّه صرح بالمنع من الدخول مع الإمام لو لم يدركه في الركوع الأول.
المسألة الثالثة:
(لو ضاق وقت المسبوق عن القراءة كملا) بمعنى أنّه إذا دخل المأموم مع الإمام في قيام الأخيرتين وقته عن القراءة بمعنى أنّه إن أتى بالقراءة كملا رفع الإمام رأسه من الركوع و فاتته المتابعة في الركعة، و هذا (بناء على ما اخترناه) من وجوب القراءة على المسبوق كما تقدم.
و عدم جواز التأخير في المتابعة بركن كما ذكرنا أيضاً بادر إلى الركوع (و اجتزأ بالفاتحة) خاصة بدون السورة و لحق الإمام في ركوعه (و لو ضاق وقته عنها) أي عن الفاتحة (فهل يقطع القراءة) و يبادر للركوع حذراً من فوات المتابعة في الركن الذي قد تقدم ما فيه من الإشكال
____________
[1] للعلامة الحلي
(قدس سره)
.
PAGE_SEPARATOR
156 (أو يحل بالمتابعة في الركن) و يتم الفاتحة؟ (إشكال) ينشأ من عدم النص في المسألة المذكورة على الخصوص (و الأقرب) تقديم (قطع القراءة) و المسارعة إلى المتابعة في الركوع (لصحيحة زرارة الواردة) في الحكم المسبوق أنّه [يقرأ في كل ركعة مما أدرك بأم الكتاب و سورة فإن لم يدرك السورة تامة أجزأته أم الكتاب] و (صحيحة معاوية بن وهب فيمن أدرك الإمام في آخر صلاته و هي أول صلاة الرجل فلا يمهله حتى يقرأ هل يقضي القراءة في آخر صلاته؟ قال:
[نعم].
فإنّهما ظاهرتان في وجوب المتابعة و تقديمها على إتمام القراءة إذ الإجزاء بأم الكتاب و عدم إمهال الإمام إنّما هو لخوف رفع الإمام رأسه من الركوع قبل إتمام القراءة و اللحوق به في الركوع.
(إلا أن الأحوط) في هذه الصورة (عدم الدخول) أي عدم دخول المأموم مع الإمام في صلاته (متى عرفت ذلك حذراً من الوقوع في هذا الإشكال) (و معه) أي مع الدخول بحيث اتفق له الدخول و لزوم الإشكال (فالأظهر) حينئذ قطع القراءة (و المبادرة إلى المتابعة) مع الإمام حتى يكمل صلاته (ثم الإعادة) أي إعادة الصلاة من رأس بعد ذلك.
(احتياطاً) و ظاهر (الصحيحتين المذكورتين) عدم جواز التخلف بركن و إن كان للاشتغال بواجب كالقراءة المفروضة فيهما سيما الثانية منهما حيث تضمنت أنّه مع عدم إمهال الإمام للمأموم حتى يقرأ و يبادر للركوع معه و يقضي القراءة في آخر صلاته فيهما من أوضح الأدلة على ما اخترناه في المسألة المتقدمة.
المسألة الرابعة:
(العالم بفسق الإمام أو كفره أو حدثه) و نحو ذلك من الأمور الموجبة لبطلان صلاة الإمام أو عدم جواز الاقتداء به (بعد الصلاة معه) و الاقتداء به في تلك الصلاة (لا يعيد على الأشهر الأظهر).
و خلافه ما نقل عن (المرتضى (رضي الله عنه) و ابن الجنيد) من وجوب الإعادة و نقل عن (المرتضى) تعليل ذلك بأنّها صلاة و بأن فسادها لاختلال بعض شرائطها فيجب إعادتها «و هو ضعيف» للأخبار المستفيضة الدالة على عدم الإعادة، و على أنّه موضوع عن الإمام أن يخبرهم و من ذلك (صحيحة محمّد بن مسلم) عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
سألته عن الرجل يؤم القوم و هو على غير طهر فلا يعلم حتى ينقضي صلاته فقال:
[يعيد و لا يعيد من خلفه، و إن أعلمهم أنّه على غير طهر].
و في (حسنة ابن أبي عمير) في قوم خرجوا من (خراسان) أو من بعض الجبال و كان يؤمهم رجل فلما صاروا إلى (الكوفة) علموا أنّه يهودي قال:
[لا يعيدون] إلى غير ذلك من الأخبار.
و عن (الصدوق (قدس سره)  الإعادة في السرية دون الجهرية و نقله في (الفقيه) عن جماعة من مشايخه و أفتى به في (المقنع) و لم نقف له على مستند فيما وصل إلينا من الأخبار.
هذا إذا كان العلم بحال الإمام بعد انقضاء الصلاة (و أما) لو كان (في الأثناء) فإنّه (يعدل) المأموم (إلى الإفراد) و يدل على ذلك (صحيحة زرارة عن أحدهما (عليهما السلام)  قال سألته عن رجل صلى بقوم ركعتين ثم أخبرهم أنّه ليس على وضوء قال:
[يتم القوم صلاتهم لأنّه ليس على الإمام ضمان].
و يؤيده ذلك الأدلة الدالة على صحة الصلاة كملا بعد العلم و قد فرغت الصلاة فبطريق أولى صحة البعض إذا علم في الأثناء.
المسألة الخامسة:
(في جواز الاقتداء بمن علم نجاسة ثوبه أو بدنه) قبل الدخول منه في الصلاة أو في أثناء الصلاة (قولان) أحدهما:
المنع نقله (شيخنا العلامة أبو الحسن الشيخ سليمان البحراني (قدس سره)  في رسالته (الصلاتية) عن
PAGE_SEPARATOR
157 (المحقق الشيخ علي الكركي) [2] و نقل بعض (المتأخرين) و هو (قدس سره)  [3] تنظر في الجواز أولا ثم قال بعد نقل القول بالجواز:
«و لا يخلو من قوة».
و لم يذكر دليلًا في المقام نفياً و لا إثباتاً (و) القولان المذكوران (أظهرهما) «عندي» (الجواز) لرواية (محمّد بن مسلم) عن أحدهما (عليهما السلام)  قال:
سألته عن الرجل يرى في ثوب أخيه دماً و هو يصلي قال:
[لا يؤذنه حتى ينصرف].
و رواية (عبد الله بن بكير) المروية في (كتاب قرب الإسناد) قال سألت أبا عبد الله (عليه السلام)  عن رجل أعار رجلا ثوباً يصلي فيه و هو لا يصلي فيه قال:
[لا يعلمه قلت:
فإن أعلمه قال:
يعيد] وجه الاستدلال بهما أنّه لو امتنع الاقتداء بمن علم نجاسة ثوبه أو بدنه فسببه [4] البتة إنّما هو بطلان صلاته و لا يصح الاقتداء بصلاة باطلة و هو و إن وافق ما ذكروه من أن المصلي في النجاسة جاهلا و أن المتوضي بماء نجس و إن صحت صلاته بحسب الظاهر و أسقطت القضاء إلا أنّها باطلة واقعاً كما صرح به (شيخنا الشهيد الثاني في شرح الألفية إلا أنّه مخالف لما ذكرناه من الأخبار إذ لو تم ما ذكروه من بطلان صلاة الجاهل النجاسة واقعاً فكيف يحسن من الإمام المنع من الإيذان و الأخبار بها للمصلي في حال صلاته كما في رواية (محمّد بن مسلم) أو قبلها كما في رواية (ابن بكير) و هل هو بناء على ما ذكروه إلا من قبيل التقدير على تلك الصلاة الباطلة و من باب المعاونة على الباطل.
و لا ريب أنّه باطل و تحقيق المسألة زيادة على ما ذكرنا قد أودعناه (كتابنا الدرر النجفية) وفقنا الله تعالى لإتمامه.
المسألة السادسة:
(لو حدث بالإمام حادث) من موت أو إغماء (استناب المأمومون (بعضهم) ليتم بهم، و يدل على ذلك (صحيحة الحلبي) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  في رجل أمّ قوماً فصلى ركعة ثم مات قال:
[يقدمون رجلا آخر و يعتدون بالركعة] (و لو اعتل) الإمام إما لحدث خرج منه أو رعاف أصابه و لم يتمكن من إزالته إلا بقطع الصلاة أو ذكر أنه على غير طهارة (قدم غيره) أعم من أن يكون من المأمومين أو من غيرهم و يدل على ذلك رواية (زرارة) قال سألت أحدهما (عليهما السلام)  عن إمام أمّ فذكر أنه على غير وضوء فانصرف و أخذ بيد رجل و أدخله فقدمه و لم يعلم الذي قدم ما صلى القوم قال:
[يصلي بهم فإن أخطأ سبح القوم به و يبني على صلاته الذي كان قبله].
و مثلها رواية (جميل بن دراج).
و في رواية (معاوية بن شريح) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
[إذا أحدث الإمام و هو في الصلاة لم ينبغي أن يقدم إلّا من شهد الإقامة].
و في جملة من الأخبار أيضاً استنابة المسبوق بركعة أو أكثر.
(و إلا) أي و إن لم يقدم الإمام أحداً (قدموا) أي المأمومون و يدل على ذلك (صحيحة علي بن جعفر) عن أخيه موسى (عليه السلام)  أنّه سأله عن إمام أحدث فانصرف و لم يقدم أحداً ما حال القوم؟ قال [لا صلاة لهم إلا بالإمام فليتقدم بعضهم و ليتم بهم ما بقي منها و قد تمت صلاتهم].
و ظاهر الأصحاب (رضوان الله عليهم)  هو استحباب الاستنابة من الإمام أو المأمومين و إلّا فيجوز لهم الانفراد أو ائتمام بعض بالإمام الطاري و انفراد الآخرين و نقل (العلّامة في التذكرة) إجماع علمائنا على انتفاء الوجوب و ظاهر (صحيحة علي بن جعفر المذكورة) الوجوب إلا أن ظاهر (صحيحة زرارة المتقدمة) في (المسألة الرابعة) العدم.
و حينئذ فتحمل هذه الرواية على نفي الفضل و الكمال.
____________
[2] و ثانيهما أي ثاني القولين:
و هو ساقط من الأصل
[3] أي الشيخ سليمان البحراني
(قدس سره)
.
[4] في نسخة م فسبيله.
PAGE_SEPARATOR
158 المسألة السابعة:
(المسبوق) بركعة (يجلس في موضع تشهده) و يتشهد (وجوباً) في ثالثة الإمام (ثم يلحق بالإمام) في ثالثته (و) أما (إذا أجلسه الإمام) بمعنى أنّه ليس موضع جلوس له و لكن الإمام جلس للتشهد بعد الثانية:
و هي له واحدة (تجافى) أي جلس (متجافياً) بمعنى مقعياً غير متمكن كما في رواية (الحلبي) عنه (عليه السلام)  قال [و من أجلسه الإمام في موضع يجب أن يقوم فيه تجافى و أقعى إقعاءً و لم يجلس متمكناً] و الإقعاء على ما ذكره أصحابنا هو أن يعتمد بصدور قدميه على الأرض و يجلس على عقبيه.
و أهل اللغة فسروه بأن يلصق أليتيه بالأرض و ينصب ساقيه و فخذيه و يضع يديه على الأرض كما يقعي الكلب (استحباباً و تابعه في تشهده كذلك) أي استحباباً و يدل على هذه الأحكام روايات منها (صحيحة عبد الرّحمن بن الحجاج) قال سألت أبا عبد الله (عليه السلام)  عن الرجل يدرك الركعة الثانية من الصلاة مع الإمام و هي له الأولى كيف يصنع إذا جلس الإمام؟ قال:
[يتجافى و لا يتمكن من القعود و إذا كانت الثالثة للإمام و هي الثانية له فليلبث قليلا إذا قام بقدر ما يتشهد ثم ليلحق الإمام] «الحديث».
و يدل على استحباب متابعة الإمام في تشهده في الموضع الذي أجلسه رواية (إسحاق بن يزيد) [5] و غيرها.
المسألة الثامنة:
في نبذة من مستحبات صلاة الجماعة (يستحب تقديم من اختاره المأمومون مع التشاح) أي تشاح الأئمة و طلب كل منهم الإمامة لنفسه فإذا اتفق المأمومون على أحد منهم فهو الأولى بلا خلاف.
قالوا لما فيه من اجتماع القلوب و ائتلاف النفوس و فيه ما فيه «و الأظهر» الاستدلال عليه برواية (زكريا صاحب السابري) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
[ثلاثة في الجنة على المسك الأذفر مؤذن يؤذن احتساباً و إمام أمّ قوماً و هم به راضون] «الخبر».
و ما رواه (الصدوق في الفقيه) قال قال النبي (صلى الله عليه و آله) :
[ثمانية لا تقبل لهم صلاة] إلى أن قال (صلى الله عليه و آله) :
[و إمام قوم يصلي بهم و هم له كارهون] «الخبر».
و روي أيضاً في حديث (المناهي) عن الصادق (عليه السلام)  عن آبائه (عليهم السلام)  مثل ذلك [6].
(فإن اختلفوا) و لم يتفقوا على إمام بل اختار كل قوم إماماً فليس لهم ذلك لما فيه من الاختلاف المثير للفتنة بل رجع إلى الترجيح بين أولئك الأئمة بالمرجحات الشرعية (فصاحب المنزل فيه) أي في منزله (و صاحب السلطان) أي الإمارة إذا كان من قبل الإمام (في سلطانه) أي موضع إمارته (أحق بالتقديم إجماعاً) و يدل عليه قول الصادق (عليه السلام)  من رواية (أبي عبيدة) [لا يقتد من أحدكم في منزله و لا صاحب السلطان في سلطانه] (و صاحب الراتبة) أي من كان عادته الصلاة إماماً (في مسجده كذلك) أي أحق أيضاً (على المشهور) و في نسبته إلى الشهرة إيذان بقصور في الدليل فإن الأصحاب إنّما عللوه بأن المسجد يجري مجرى المنزل و لا تقديم غيره عليه يوجب وحشة و تنافراً و فيه ضعف نعم ورد في (كتاب الفقه الرضوي) [أن صاحب المسجد أحق بمسجده] و هو صريح في الدلالة.
(ثم الأعلم الأفقه على الأظهر) المشهور بين الأصحاب تقديم الأقرأ على الأعلم استناداً إلى رواية (أبي عبيدة) قال سألت أبا عبد الله (عليه السلام)  عن القوم من أصحابنا يجتمعون فتحضر الصلاة
____________
[5] و هو ما رواه ثقة الإسلام في الكافي بسنده إلى إسحاق بن يزيد قال
قلت لأبي عبد الله
(عليه السلام)
 جعلت فداك يسبقني الإمام بالركعة فتكون لي واحدة و له ثنتان فأتشهد كلما قعدت؟ قال:
نعم فإنّما التشهد بركعة و مثلها و غيرها
«منه عطر الله مرقده».
[6] و فيه أنّه نهى أن يؤم الرجل قوماً إلا بإذنهم و هم به راضون «الحديث» و روي في الخصال بسنده إلى أبي عبد الله
(عليه السلام)
 قال
أربعة لا تقبل لهم صلاة و عد منهم الرجل يؤم القوم و هم له كارهون
«هذا من كلامه زيد في مقامه».
PAGE_SEPARATOR
159 فيقول بعضهم لبعض تقدم يا فلان فقال:
إن رسول الله (صلى الله عليه و آله)  قال:
[يتقدم القوم أقرأهم للقرآن فإن كانوا في القراءة سواء فأقدمهم هجرة فإن كانوا في الهجرة سواء فأقدمهم سناً فإن كانوا في السن سواء فليؤمهم أعلمهم بالسنة و أفقههم في الدين] «الحديث» [7].
و المستفاد من عموم الآيات و كثير من الروايات بل و الدليل العقلي أيضاً هو تقديم الأعلم كما اخترناه و إليه مال جمع من (متأخري المتأخرين) منهم (المحدث الكاشاني، و الفاضل المحقق ملا محمّد باقر الخراساني صاحب الكفاية و الذخيرة، و المحدث الشيخ محمّد الحرّ العاملي (قدس سرهم) .
و من الآيات قوله سبحانه [هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَ الَّذِينَ لٰا يَعْلَمُونَ]  [8].
و قوله عزّ و جل [أَ فَمَنْ يَهْدِي إِلَى الْحَقِّ أَحَقُّ أَنْ يُتَّبَعَ أَمَّنْ لٰا يَهِدِّي إِلّٰا أَنْ يُهْدىٰ فَمٰا لَكُمْ كَيْفَ تَحْكُمُونَ]  [9].
و من الأخبار ما رواه في (الفقيه) عنه (صلى الله عليه و آله)  قال:
[إمام القوم وافدهم فقدموا أفضلكم] قال:
[10] قال علي (عليه السلام) :
[إن سركم أن تزكوا صلاتكم فقدموا خياركم].
و روي في (الفقيه) و مثله (الشيخ في كتابي الأخبار مرسلا) في الأول (و مسنداً) في الثاني قالا [11] قال النبي (صلى الله عليه و آله)  [من أمّ قوماً و فيهم من هو أعلم لم يزل أمرهم إلى سفال إلى القيامة].
و في رواية (الصدوق (رضي الله عنه) هذه الأخبار في (الفقيه) و عدم نقله لخبر (أبي عبيدة) دليل على أن عمله على هذه الأخبار كما هو معلوم من قاعدته.
و روي في (كتاب قرب الإسناد في الموثق عن جعفر بن محمّد) عن آبائه (عليهم السلام)  [أن النبي (صلى الله عليه و آله)  قال:
إن أئمتكم وفدكم إلى الله فانظروا من توفدون في دينكم و صلاتكم].
و يؤيده أيضاً ما في (حسنة زرارة) قال قلت:
أصلي خلف الأعمى؟ قال:
[نعم إذا كان له من يسدده، و كان أفضلهم] [12].
و يعضده ما دل عليه العقل و النقل من قبح تقديم المفضول على الفاضل (ثم الأقرأ) و هل المراد به في الخبر الذي هو مستند الترجيح الأجود إتقاناً للحروف و الأسد [13] إخراجاً لها من مخارجها كما ذكره جمع من أصحابنا أو الأعرف بالأصول و القواعد المقررة بين القراء مع المعنى الأول أو الأكثر قرآناً و قراءة للقرآن [14] أو الأجود بحسب طلاقة اللسان و حسن الصوت و جودة المنطق و اللحن «احتمالات».
(ثم الأكبر سناً) و صرح جمع من الأصحاب:
أن المراد من علو السن في الإسلام و هو تقييد للنص من غير دليل، و إنّما لم يذكر هنا الترجيح بالأقدم هجرة كما هو مذكور في كلام الأصحاب لأن الظاهر أن الترجيح بهذا الفرد غير جار في ما عدا زمان النبي (صلى الله عليه و آله)  و ما قاربه، و إن كان أصحابنا قد أطلقوا القول في ذلك و أكثروا من الاحتمالات في إجزائه في مثل هذه الأوقات مع أن الترجيح به إنّما ورد عنه (صلى الله عليه و آله)  و إن كان بنقل الأئمة (صلوات الله عليهم)  و لكنّه لا يستلزم إجراءه في كل وقت و ما ذكروه من المعاني للهجرة في هذه الأزمان فكله مجرد تكليفات لا دليل عليها و لا برهان «فالأظهر قصر الحكم على ما ذكرناه» فإنّه لا هجرة إلا في تلك الأوقات.
(و) منها أنّه يستحب (إقامة الصفوف) أي جعلها مستقيمة معتدلة و يدل عليه (صحيحة محمّد بن مسلم) عن أبي جعفر (عليه السلام)  في حديث قال:
[قال رسول الله (صلى الله عليه و آله) :
أقيموا صفوفكم فإني أراكم من خلفي كما أراكم من قدامي و من بين يدي و لا تخالفوا فيخالف الله بين قلوبكم] [15].
(و) منها (اختصاص ذوي المزية) و أهل الفضل (بأولها)
____________
[7] و مما يدل على ضعف التمسك بمضمون حديث أبي عبيدة هو أنّه قد قدم في الترجيح الأسن على الأعلم و الأفقه و تقديم الأسن على ذلك لم يقل به أحد ممن استدل بها على تقديم الأقرأ على الأعلم فإن أخذ و تمسك بها فليأخذ بكلها و إلا الترك.
[8] 9 الزمر.
[9] 35 يونس.
[10] أي الراوي.
[11] أي الصدوق في الفقيه و الشيخ في كتابي الأخبار:
التهذيب و الاستبصار.
[12] و حسنة أخرى لزرارة أيضاً
عن أبي جعفر
(عليه السلام)
 في الصلاة خلف العبد قال:
لا بأس به إذا كان فقيهاً، و لم يكن هناك أفقه منه.
«من إفاضاته
(قدس سره)
».
[13] في نسخة ع و الأشد
[14] و يدل على المنقول ما ورد من أن الأعمى يؤم إذا رضوا به و كان أكثرهم قراءة «الحديث» و في صحيحة محمّد بن مسلم
عن أحدهما
(عليهما السلام)
 أنّه سئل عن العبد يؤم القوم إذا رضوا به و كان أكثرهم قرآناً فقال:
لا بأس،
«الحديث».
[15] و في التهذيب مرسلًا
عن أبي جعفر عن آبائه
(عليهم السلام)
 قال:
قال رسول الله
(صلى الله عليه و آله)
:
سووا صفوفكم و حاذوا بين مناكبكم ليستعوذ عليكم الشيطان
«منه
(قدس سره)
».
PAGE_SEPARATOR
160 لرواية (جابر) عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
قال:
[ليكون الذين يلون الإمام أولى الأحلام منكم و النهى فإن نسي الإمام أو تعايا قوموه] «الحديث».
(و) منها (سد الخلل فيها) أي في الصفوف (لصحيحة الفضيل بن يسار عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
[أتموا الصفوف إذا وجدتم خللا].
(و) منها (وقوف النساء المؤتمين بالمرأة عن جنبها) دون التأخر خلفها كما في جملة من الأخبار [16] (و كذا العاري المصلي بالعراة) يقعد المأمون عن جنبيه (إلا أنه يبرز بركبتيه) و الأخبار به مستفيضة [17].
(و) منها أن (الأفضل للإمام مؤكداً أن يصلي بصلاة أضعف من خلفه) في جملة من الأخبار أيضاً (و) كذا الأفضل له (أن يقوم) بعد فراغه من الصلاة لو كان بعده مسبوق (حتى يتم المسبوق) صلاته (خلفه) و عليه يدل جملة من الأخبار منها (صحيحة الحلبي) و غيرها.
(و) منها أن الأفضل له (يسر بتكبيرات الافتتاح عدا تكبيرة الإحرام) فإنّه يستحب له الجهر بها ففي (صحيحة الحلبي) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
[إذا كنت إماماً فإنه يجزيك أن تكبر واحدة تجهر فيها و تسر ستاً] [18].
(و) منها أن الأفضل للإمام أيضاً (أن يسمع من خلفه جميع الأذكار لما) في (موثقة أبي بصير) من أنه [ينبغي للإمام أن يسمع من خلفه كل ما يقول و للمأموم أن لا يسمع الإمام شيئاً مما يقول].
(و يتأكد) إسماعه لمن خلفه (في التشهد) لما في رواية (أبي بصير) [صليت خلف أبي عبد الله (عليه السلام)  فلما كان في آخر تشهده رفع صوته حتى أسمعنا فلما انصرف قلت:
كذا ينبغي للإمام أن يسمع تشهده من خلف قال:
نعم] [19].
(و) منها أن (لا يخص نفسه بالدعاء) لما رواه (الشيخ في التهذيب) مسنداً أو (الصدوق في الفقيه) مرسلًا أن رسول الله (صلى الله عليه و آله)  قال:
[من صلى بقوم فاختص نفسه بالدعاء دونهم فقد خانهم] [20].
(و) منها أن الأفضل (للمأموم القيام) إلى الصلاة (عند) قول المقيم (قد قامت الصلاة) على المشهور [21] ففي رواية (معاوية بن شريح) قال سمعت أبا عبد الله (عليه السلام)  قال:
[إذا قال المؤذن:
قد قامت الصلاة ينبغي لمن في المسجد أن يقوموا على أرجلهم و يقدموا بعضهم و لا ينتظروا الإمام] «الحديث» و مثله غيره.
(و) منها أنّه يستحب للمأموم أيضاً (عدم التنقل حال الإمامة) بمعنى أنّه إذا قال المقيم:
قد قامت الصلاة، لا يصلي نافلة و إلا فلو شرع فيها قبل ذلك أتمها بلا كراهية و مستند الحكم المذكور رواية (عمر بن يزيد) أنّه سأل أبا عبد الله (عليه السلام)  عن الرواية التي يروونها أنّه [لا ينبغي أن يتطوع في وقت فريضة] ما حدّ هذا الوقت قال:
[إذا أخذ المقيم في الإقامة] «الحديث».
و ظاهر الخبر أن التوقيت المذكور لكراهية التنقل هو شرع المقيم في الإقامة التي هي عبارة عن مجموع الفصول السبعة عشر و عبائر الأصحاب تضمنت التحديد بقول «قد قامت الصلاة» و المشهور كراهية التنقل في الوقت المذكور و عن (الشيخ، و ابن حمزة) أنهما منعا ذلك و الأصحاب ردوا قولهما بالخبر المذكور بناءً على قوله (عليه السلام)  فيه [لا ينبغي].
و لا يخفى على المتتبع للأخبار حق التتبع تعبيرهم (عليهم السلام)  بهذا اللفظ عن التحريم و كذا بلفظ ينبغي عن الوجوب و قد حضرني من ذلك ما يقرب من سبعة عشر موضعاً من الأخبار قد استعمل فيها اللفظان المذكوران فيما ذكرنا.
(و) منها أنّه يستحب للمأموم لو كان مشغولا بالنافلة (قطعها لإدراك الركعة) مع الإمام إذا خاف بالاشتغال بها فوات الركعة، إلا أتمها جمعاً بين الحقين و لم أقف في المسألة على نصّ إلّا أنّ الأصحاب عللوه بأن الجماعة أهم في نظر الشارع
____________
[16] أما في إمامة المرأة ففي صحيحة سليمان بن خالد قال
(عليه السلام)
و لا تقدمهن و لكن تقوم وسطاً فيهن.
[17] و أما في العاري ففي صحيحة عبد الله بن سنان قال
يتقدمهم الإمام بركبتيه و يصلي بهم جلوساً و هو جالس.
[18] و قد مر هذا الخبر في صفحة 140 و هو منقول عن كتاب الخصال راجع التعليقة الموجودة في الصفحة، فإنّه يرد هنا كما ورد هناك.
[19] و مثلها أيضاً رواية أبي بصير الأخرى و صحيحة حفص و غيرها
[20] هذا يدل على الكراهة و إنّما جعل الاستحباب في عكسه من باب مخالفة المستحب كراهة و بالعكس كما مر في كلام المصنف أعلى الله مقامه في عدة مواقف قد تخطيتها في الكتاب و غيره.
[21] و نقل عن الشيخ في المبسوط و الخلاف أن وقت القيام للصلاة عند فراغ المؤذن من كمال الأذان و حكى العلامة في المختلف عن بعض علمائنا قولا بأن وقته عند قوله حي على الصلاة لأنّه دعاء إليها فاستحب القيام عنده و ارتضاه
(قدس سره)
، و الأخبار كما ترى بخلاف ذلك «منه أعلى الله مقامه».
PAGE_SEPARATOR
161 من النافلة.
(و) منها أنّه يستحب له أيضاً أنّه لو كان في فريضة (نقل الفريضة) إلى النافلة (لذلك) أي لإدراك الركعة مع الإمام، و الأصل في هذا الحكم (صحيحة سليمان بن خالد) قال سألت أبا عبد الله (عليه السلام)  عن رجل دخل المسجد فافتتح الصلاة فبينما هو قائم يصلي إذ أذن المؤذن و أقام الصلاة قال:
[فليصل ركعتين ثم ليستأنف الصلاة مع الإمام و ليكن الركعتان تطوعاً].
و مثله (موثقة سماعة).
(و) منها أنّه يستحب له (التسبيح حال قراءة الإمام في) الصلاة (الإخفاتية) و كذا يستحب له أيضاً التسبيح (في) الصلاة (الجهرية) لكن يكون (تسبيحه خفياً) بحيث (لا يمنع الإنصات الواجب عليه للقراءة فيكون قد جمع بين التسبيح مع (الإنصات) فأما ما يدل على استحباب التسبيح في الصلاة الإخفاتية (فصحيحة بكر بن محمّد الأزدي) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  أنّه قال:
[إني أكره للمرء أن يصلي خلف الإمام صلاة لا يجهر فيها بالقراءة فيقوم كأنه حمار قال:
قلت:
جعلت فداك يصنع ما ذا قال:
يسبح].
و أما ما يدل على الجهرية (فصحيحة زرارة) عن أحدهما (عليهما السلام)  قال:
[إذا كنت خلف إمام تأتم به فأنصت و سبح في نفسك].
(و) منها أنّه يستحب له (تنبيه الإمام إذا أخطأ) في القراءة أو غيرها (أو تعايا) في قراءته لرواية (جابر) المتقدمة و قوله (عليه السلام)  فيها [فإن نسي الإمام أو تعايا قوموه].
(و) منها أنّه يستحب له (قول «الحمد لله رب العالمين» عند سمعلته [22] (أي قول الإمام «سمع الله لمن حمده» و يدل عليه (صحيحة جميل بن دراج) قال:
سألت أبا عبد الله (عليه السلام)  فقلت:
ما يقول الرجل خلف الإمام إذا قال::
«سمع الله لمن حمده» قال::
[يقول:
«الحمد لله رب العالمين» و تخفض من صوته].
(و) منها (عدم إسماع الإمام شيئاً من أذكاره) و يدل عليه (موثقة أبي بصير) المتقدمة.
(و) منها أن (يعيد المصلي المنفرد) لو وجد الجماعة صلاته التي صلاها منفرداً (جماعة إماماً) كان المعيد (أو مأموماً) و يدل عليه (موثقة عمار) قال سألت أبا عبد الله (عليه السلام)  عن الرجل يصلي الفريضة ثم يجد قوماً يصلون جماعة أ يجوز له أن يعيد الصلاة؟ قال:
[نعم و هو أفضل].
و بمضمونها روايات عديدة.
و في بعضها تصريح بكون المعيد إماماً و في بعضها تصريح بكونه مأموماً (و في إعادة) صلاة جماعة (المنفردين) الذين صلوا جميعاً كل منهم فرادى فهل يستحب لهم أن يعيدوها بحيث (يأتيهم بعضهم ببعض) و يعيدون صلاتهم جماعة (إشكال) ينشأ من أن مورد الأخبار الواردة في المسألة على كثرتها و موضع الاستحباب فيها إنّما هو لو صلى أحد منفرداً ثم وجد جماعة مبتدئين في الصلاة فإنّه يستحب له الإعادة معهم جماعة بأن يؤمهم أو يأتم بإمامهم فالإعادة على هذا إنّما هي إحدى الصلاتين أما صلاة الإمام إن كان المعيد إماماً و المأموم إن كان كذلك (لا كلتاهما).
(و أشكل منه) استحباب (إعادة الجامع) أي من صلى جماعة أولا ثم وجد جماعة فصلى معهم جماعة أيضاً استحباباً فإنّه أشد إشكالا فإن المستفاد من أخبار المسألة إنّما هو إعادة من صلى منفرداً لتحصيل ثواب الجماعة لا من صلى جماعة أولا و بالجملة فالحكم به مشكل (و إن جزم به البعض) و نقل ذلك عن (الشهيد في الذكرى) و تبعه (الشهيد الثاني) أيضاً.
و لا ريب في ضعفه لخروجه عن مناطيق [23] المسألة و العبارة توقيفية يجب الوقوف فيها على ما رسمه صاحب الشريعة.
المقصد الثالث:
في صلاة السفر (تسقط أخيرتا) الصلاة
____________
[22] السمعلة هي كالحوقلة و هي صيغة مختصرة لكلمة لا حول و لا قوة إلا بالله و الهلهلة كذلك لكلمة لا إله إلا الله و الحيقلة حي على الصلاة، و حي على الفلاح، و حي على خير العمل و كذلك السمعلة:
(صلى الله عليه و آله)
 و الحمدلة و إلخ
[23] أي مصاديق بمعنى أحد أفراد المندرجة تحت عنوانه و في حيازته.
PAGE_SEPARATOR
162 (الرباعية) اتفاقا نصا و إجماعاً بل ضرورة من الدين روى (الصدوق عطر الله مرقده في الفقيه في الصحيح عن زرارة و محمّد بن مسلم) أنّهما قالا لأبي جعفر (عليه السلام) ما تقول في الصلاة في السفر كيف هي و كم هي؟ فقال:
[إن الله عزّ و جلّ يقول «وَ إِذٰا ضَرَبْتُمْ فِي الْأَرْضِ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنٰاحٌ أَنْ تَقْصُرُوا مِنَ الصَّلٰاةِ» فصار التقصير في السفر واجبا كوجوب الإتمام في الحضر] قالا:
قلنا:
إنّما قال الله عزّ و جلّ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنٰاحٌ و لم يقل:
افعلوا فكيف أوجب ذلك كما أوجب الإتمام في الحضر؟ فقال (عليه السلام) :
[أو ليس قد قال الله عزّ و جلّ «إِنَّ الصَّفٰا وَ الْمَرْوَةَ مِنْ شَعٰائِرِ اللّٰهِ فَمَنْ حَجَّ الْبَيْتَ أَوِ اعْتَمَرَ فَلٰا جُنٰاحَ عَلَيْهِ أَنْ يَطَّوَّفَ بِهِمٰا» [24] أ لا ترون أن الطواف بهما واجب مفروض لأن الله عزّ و جلّ ذكره في كتابه و صنعه نبيه (صلى الله عليه و آله) ] و كذلك التقصير شيء صنعه النبي (صلى الله عليه و آله)  و ذكره الله تعالى ذكره في كتابه [25] قال:
قلنا:
فمن صلى في السفر أربعاً أ يعيد أم لا؟ قال:
إن كان قرئت عليه آية التقصير و فسرت له فصلى أربعاً أعاد، و إن لم يكن قرئت عليه و لم يعلمها فلا إعادة عليه، و الصلاة في السفر الفريضة ركعتان إلا المغرب فإنّها ثلاث ليس فيها تقصير تركها رسول الله (صلى الله عليه و آله)  في السفر و الحضر ثلاث ركعات، و قد سافر رسول الله (صلى الله عليه و آله)  إلى (ذي خُشُب) و هي مسيرة يوم إلى (المدينة) يكون إليها بريدان أربعة و عشرون ميلا فقصر و أفطر فصارت سنة و قد سمى رسول الله (صلى الله عليه و آله)  قوماً صاموا حين أفطر العصاة قال:
[فهم العصاة إلى يوم القيامة و إنا لنعرف أبناءهم و أبناءهم إلى يومنا هذا].
(و كذا) تسقط في السفر (نافلتها) أي نافلة الرباعية من غير خلاف ففي جملة من الأخبار [الصلاة في السفر ركعتان ليس قبلهما و لا بعدهما شيء] و في بعضها [إلا في المغرب فإن بعدها أربع ركعات لا ندعهن في حضر و لا في سفر] نعم ينبغي الكلام في الوتيرة و ظاهر المشهور سقوطها أيضاً عملا بهذه الأخبار بل نقل (ابن إدريس) فيه إجماع و نقل عن (الشيخ في النهاية) أنّه يجوز فعلها و قال في (المدارك):
«و ربما كان مستنده ما رواه (ابن بابويه عن الفضل بن شاذان) عن الرضا (عليه السلام)  قال:
[إنّما صارت العشاء مقصورة و ليس تترك ركعتاها لأنّها زيادة في الخمسين تطوعاً يتم بها بدل كل ركعة من الفريضة ركعتين من التطوع].
و قواه في (الذكرى) قال:
«لأنّه خاص و معلل و ما تقدم خال منهما، إلا أن ينعقد الإجماع على خلافه» و هو جيد «لو صح السند فالتمسك بعموم الأخبار المستفيضة الدالة على السقوط أولى» انتهى كلامه زيد في مقامه «و الأظهر عندي عدم سقوطهما» للخبر المذكور مع جملة من الأخبار نقلها (شيخنا الصدوق نور الله مرقده في كتاب علل الشرائع و الأحكام) منها ما رواه في (الصحيح عن زرارة بن أعين) قال قال أبو جعفر (عليه السلام) :
[من كان يؤمن بالله و اليوم الآخر فلا يبيتن إلا بوتر] [26].
و روى فيه أيضاً بسند ليس في رجاله من ربما يطعن في توثيقه إلا (محمّد بن عيسى) و هو مشترك بين (العبيدي و الأشعري عن حمران) عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
[قال رسول الله (صلى الله عليه و آله) :
لا يبيتن الرجل و عليه وتر] [27] إلى غير ذلك من الأخبار التي أتينا عليها في (أجوبة مسائل بعض الإخوان) و ما ذكرنا من سقوط أخيرتي الرباعية و كذا إسقاط نافلتها مشروط بشروط أحدها:
الاشتراط (بقصد ثمانية فراسخ) و قد مضى ذكر معنى الفرسخ في صلاة الجمعة، و وجوب التقصير بقصد الثمانية إجماعي نصاً
____________
[24] 158 البقرة.
[25] أقول يستفاد من هذا الخبر الشريف قاعدة كلية و هي أن فعل المعصوم
(عليه السلام)
 إذا وقع بياناً للمجمل في الكتاب أو السنة وجب اتباعه إلا أن يقوم دليل من الخارج على الاستحباب خلافاً لظاهر جملة من الأصحاب و قد تقدم نظر ذلك في مسألة وجوب الابتداء بالأعلى في غسل الوجه في الوضوء و المرفقين و نحو ذلك مما وصفته الآيات و عينه الأئمة الهداة «منه
(قدس سره)
».
[26] أقول:
قال المحقق الشيخ حسن
(قدس سره)
 في كتاب المنتقى بعد نقل صحيحة زرارة الدالة على أنّه من كان يؤمن بالله و اليوم الآخر فلا يبيتن إلا بوتر ما لفظه «قلت هذا الخبر محمول على المبالغة في كراهة ترك الوتر في كل ليلة، و فهم منه بعض الأصحاب إرادة التقديم في أول الليل كما ورد في جملة من الأخبار مقيداً بالعذر و ستأتي في بابها فحملت على الضرورة و فيه تكلف ظاهر مع عدم الحاجة إليه فإن المبيت بغير وتر صالح لإرادة إخلاء الليل من الوتر و لو مجازاً، فإن بابه واسع و القرينة على إرادة هذا المعنى من المقام واضحة، و لأن استبعد ذلك بالنظر إلى ظاهر اللفظ فالوجه حينئذ حمله على التقية كما احتمله الأصحاب» انتهى.
و لا يخفى ما فيه فإن المراد من الوتر في هذا الخبر و نحوه إنّما هو ركعتا الوتيرة كما صرح في حديث أبي بصير المنقول في التعليقة الآتية لا أن المراد بالوتر التي تصلى آخر الليل و أنّها تقدم في أوله كما توهموه و اضطربوا لأجل ذلك في التفصي عن معنى هذا الخبر و كذا يدل على ذلك حديث منقول في الكافي أيضا سيأتي بعد حديث أبي بصير المنقول في التعليقة الآتية.
و ذلك ليس ببعيد على أمثال هذه الجماعة الذين أضاقوا على أنفسهم ما لا ينبغي له و حبسوا أدلتهم على الضئيل و اكتفوا بالقليل ذلك في كفة الحديث أما في غير فقد أطالوا و العقد
(عليهم السلام)
 فإن المنقول عنه و هو الشيخ حسن بن الشهيد الثاني
(قدس سرهما)
 صاحب المعالم و المنتقى قد عد عدم صحة الحديث عنده إلا ما يرويه العدل الإمامي المنصوص عليه بالتوثيق بشهادة ثقتين عدلين من غير أقل جرح يذكر و تعديل يستر فرمز للحديث الموصوف بصحى و للصحيح عند الأصحاب برمز صحرا نظر إلى ما بلغ في الضيق إلى مبلغ السحيق.
و إذ قال المصنف
(قدس سره)
 في كتاب لؤلؤة البحرين في ترجمة الشيخ المبرور
(قدس سره)
 ما هذا لفظه «هذا الاصطلاح الذي هو إلى الفساد أقرب من الصلاح حيث أن اللازم منه لو وقف عليه أصحابه لفسد الشريعة و ربما انجر إلى البدع الفظيعة، فإنه متى كان الضعيف باصطلاحهم مع إضافة الموثق إليه كما جرى عليه في المدارك ليس بدليل شرعي بل هو كذب و بهتان مع أن ما عداهما من الصحيح و الحسن لا يفيان لهما إلا بالقليل من الأحكام فإلى أي يرجعون في باقي الأحكام الشرعية و لا سيما أصولها و فضائل الأئمة و عصمتهم و بيان فضائلهم و كراماتهم
(عليهم السلام)
 و نحو ذلك، و إذا نظرت بعين التدقيق إلى أصول الكافي و أمثاله وجدت جله و أكثره إنّما هو من هذا القسم الذي أطرحوه، و لهذا ترى جملة منهم لضيق الخناق خرجوا من اصطلاحهم في مواضع عديدة، و تستروا بأعذار غير سديدة، و إذا كان الحال هذه في أصل هذا الاصطلاح فكيف الحال في اصطلاح صاحب المنتقى و تخصيصه الصحيح بما ذكره، ما هذه إلا غفلة ظاهرة و الواجب إنما الأخذ بهذه الأخبار كما عليه متقدمو علمائنا الأبرار، أو تحصيل دين غير هذا الدين و شريعة غير هذه الشريعة لنقصانها و عدم تمامها، لعدم الدليل على جملة من أحكامها و لا أراهم يلتزمون شيئا من الأمرين مع أنّه لا ثالث لهما في البين، و هذا بحمد الله ظاهر لكل ناظر غير متعصب و غير مكابر».
[27] و ما يدل على ما مر من كلام المصنف أعلى الله مقامه هذا الخبر فهو مصداق لما قال:
فإنّه نقل الطعن في توثيقه و لكن هل ترك الحديث أم رفضه؟ لا و إنّما اتخذه دليلا و مدركاً و لا يضر الطعن إن كان الحديث قد قرن بقرائن الصحة في مضمونه و مدلوله، أو بدلالة الصراح الصحاح بما يدل عليه راجع باب تقسيم الخبر في كتاب هداية الأبرار فهناك تجد الجواب لضالتك المنشودة اغتنم و افهم و روي فيه أيضاً أي في كتاب علل الشرائع عن أبي بصير
عن أبي عبد الله
(عليه السلام)
 قال:
قال رسول الله
(صلى الله عليه و آله)
 من كان يؤمن بالله و اليوم الآخر فلا يبيتن إلا بوتر قال:
قلت:
يعني الركعتين بعد العشاء؟ قال:
نعم إنّهما يعدان بركعة فمن صلاها ثم حدث به حدث الموت مات على وتر في آخر الليل.
و روى الكافي في الحسن إبراهيم بن هاشم الذي هو من الصحيح عندنا في الحديث عن أبي عبد الله
(عليه السلام)
 قال فيه
و الفريضة النافلة إحدى و خمسون ركعة منها ركعتان بعد العشاء جالساً تعد بركعة مكان الوتر
الحديث.
و أنت خبير بما في هذه الأخبار من مزيد التأكيد على الإتيان بها حتى أن من تركهما كان لم يؤمن بالله و لا باليوم الآخر و هي شاملة للحضر و السفر كما يدل عليه التعليل في رواية أبي بصير بقيامها مقام الوتر لمن حدث به الموت لاستحباب الوتر سفراً و حضرا أو مثله في رواية الكافي.
و لا ينافيه التعليل الذي في رواية الفضل بن شاذان المذكورة في الأصل فإنه يجوز أن يكون العلة لخلاء الأمرين و إن ذكرتا متفردتين
PAGE_SEPARATOR
163 و فتوى.
و حينئذ فلو قصد أقل من هذه المسافة ثم بعد بلوغ مقصده قصد أقل أيضاً و هكذا كطالب الحاجة مثلًا يرجع متى وجدها و تابع الآبق و نحوهما فإن فرضهما التمام و إن قطع مسافات بهذه المثابة نعم متى أراد الرجوع و كان ذلك قدر المسافة التي ذكرنا وجب التقصير لتحقق المسافة و يدل على أصل الحكم رواية (صفوان) عن الرضا (عليه السلام)  في رجل خرج من (بغداد) يريد أن يلحق رجلا على رأس ميل فلم يزل يتبعه حتى بلغ (النهروان) و هي أربع فراسخ من (بغداد) أ يفطر إذا أراد الرجوع و يقصر؟ فقال:
[لا يقصر و لا يفطر لأنّه خرج من منزله و ليس يريد السفر ثمانية فراسخ و إنّما خرج يريد أن يلحق صاحبه في بعض الطريق فتمادى به السير إلى الموضع الذي بلغه] «الحديث».
(و في قصد الأربعة) فراسخ (أقوال) أحدها:
ما هو المشهور و هو التقصير إن أراد الرجوع ليومه و المنع من التقصير إن لم يكن كذلك.
و ثانيها:
ما ذهب إليه (الصدوق في الفقيه) من وجوب التقصير إن قصد الرجوع ليومه، و إلا فهو بالخيار إن شاء أتم و إن شاء قصر و نحوه قال (الشيخ المفيد و الشيخ في النهاية) إلا أنّه منع من التقصير في الصوم فصار قولا ثالثا.
و رابعها:
ما نقله في (الذكرى) عن (الشيخ في التهذيب و المبسوط و ابن بابويه في كتابه الكبير) و قواه من التخيير في قصد الأربعة بشرط الرجوع ليومه.
و خامسها:
التخيير مطلقاً و إليه مال (في المدارك) و نقله عن (جده (قدس سرهما)  [28] (و نقله أيضاً عن (الشيخ في التهذيب) و عبارة (التهذيب) لا تخلو من إجمال في هذا المقام فلذا اختلف النقل عنه باختلاف الأفهام [29].
و سادسها:
ما ذهب إليه (ابن أبي عقيل) و مضمون عبارته يدل على أنّه متى قصد الأربعة بشرط الرجوع ليومه أو في ضمن العشرة فإنّه يجب التقصير.
و الأصل في اختلاف هذه الأقوال اختلاف الأخبار، ففي كثير منها إناطة التقصير بثمانية فراسخ و ما في معناها و في كثير منها علق بأربعة فراسخ فاختلفوا في وجه الجمع بينهما بهذه الأقوال.
(أظهرها) عندي (ذلك) أي وجوب التقصير بقصد الأربعة لكن لا مطلقاً بل (ما لم ينقطع سفره بأحد القواطع الآتية) و إلى هذا مال جملة من (أفاضل متأخري المتأخرين) و عليه تنطبق الأخبار.
و ملخصه أنّه إذا قصد الأربعة و لم ينوِ إقامة عشرة في سفره ذلك [30] و الأمر بمنزل يقطع سفره و لا مضت عليه ثلاثون يوماً متردداً فإنّه يجب عليه التقصير و يصدق عليه أنّه قصد ثمانية فراسخ لكنّها ملفقة من الذهاب و الإياب.
و من الأخبار الصريحة في هذا القول (صحيحة زرارة) قال سألت أبا عبد الله (عليه السلام)  عن التقصير فقال:
[يريد ذهابا و يريد جائياً و كان رسول الله (صلى الله عليه و آله)  إذا أتى ذهاباً و ذهاب على بريد و إنّما فصل ذلك لأنّه إذا رجع كان سفره بريدين ثمانية فراسخ] و رواية (صفوان) المتقدمة و روايات حج أهل مكة و إنكار الأئمة (عليهم السلام)  التمام أشد الإنكار مقروناً بالنهي عن التمام مع أنّ (عرفه من مكة) على أربعة فراسخ و هم غير مريدي الرجوع ليؤمهم و حينئذ فما ذكره (ابن أبي عقيل) في عبارته من قيد الرجوع فيما دون العشرة إنّما وقع على جهة التمثيل فهو يرجع إلى هذا القول و إلا كان هذا قولا سابقاً في المسألة و بالجملة فهذا القول عندي أظهر الأقوال (و) لكن (أحوطها) القول المشهور و هو (التقييد) بالرجوع ليومه و حينئذ فمع رجوعه ليومه يقصر البتة (و مع عدمه)
____________
[28] أي الشهيد الثاني جده من أمه و الشيخ حسن صاحب المعالم خاله.
[29] وقع الإبهام في عبارته المنقولة عنه هكذا كل سفر كان مبلغه بريدين و هو ثمانية فراسخ أ يريد ذهاباً و إياباً و هو أربعة فراسخ في يوم واحد أو دون العشرة أيام فعلى من سافر عند آل الرسول
(عليهم السلام)
 إذ اختلف حيطان مصره، أو الأذان أن يصلي صلاة السفر ركعتين انتهى منه
(قدس سره)
.
[30] و نظرة من قصد ثمانية فراسخ و هي المسافة المتفق على وجوب التقصير فيها ثم إنّه اتفق جلوسه على رأس أربعة فراسخ أياماً لبعض المطالب و الغرض فإن جلوسه تلك الفترة في سفره بالمدة المذكورة لا يخرجه عن كونه مسافراً و لا كونه قاصداً لثمانية فراسخ منه
(قدس سره)
.
PAGE_SEPARATOR
164 أي عدم رجوعه ليومه (فالجمع) القصر و الإتمام أحوط ما لم ينقطع سفره بأحد القواطع الآتية فيعدل إلى الإتمام خاصة و الشرط الثاني (استمرار القصد) أي البقاء على قصده الأول و عدم العدول عنه إلى أن تحصيل المسافة و لو أربعة فراسخ مع إرادة الرجوع (فلو رجع) عن القصد الأول قبل ذلك انقطع سفره و وجب عليه التمام، و كذا لو بقي متردداً بين السفر و عدمه كمنتظر الرفعة [31] أما لو كان بعد بلوغ المسافة فإنّه يقصر بلا إشكال في محله و رجوعه و يدل على هذا الشرط (صحيحة أبي ولاد) قال قلت لأبي عبد الله (عليه السلام)  إني كنت خرجت من (الكوفة) في سفينة إلى (قصر ابن هبيرة) و هو من (الكوفة) على نحو عشرين فرسخاً في الماء فسرت يومي ذلك أقصر الصلاة ثم بدأ لي في الليل الرجوع إلى (الكوفة) فلم أدر أصلي في رجوعي بتقصير أم تمام فكيف كان ينبغي أن أصنع؟ فقال:
[إن كنت سرت في يومك الذي خرجت فيه بريداً فكان عليك حين رجعت أن تصلي بالقصر لأنّك كنت مسافر إلى أن تصير إلى منزلك [32] قال:
و إن كنت لم تسر في يومك الذي خرجت فيه بريداً فإن عليك حين رجعت أن تقضي كل صلاة صليتها في يومك ذلك بالتقصير بتمام من قبل أن تريم من مكانك] ذلك لأنّك لم تبلغ الموضع الذي يجوز التقصير فيه حتى رجعت فوجب عليك إذا رجعت أن تتم الصلاة حتى تصير إلى منزلك ثم إنّه لو رجع عن قصد المسافة قبل بلوغها (و قد صلى قصراً) حيث إنّه كان مسافراً و فرضه القصر.
(ففي وجوب القضاء) أي قضاء ما صلاه قصراً قبل الرجوع (تردد أحوطه ذلك) أي وجوب القضاء المشهور بين الأصحاب في هذه المسألة هو عدم وجوب القضاء لأنّه صلى صلاة مأمور بها فكانت مجزية (و لصحيحة زرارة) عن أبي جعفر (عليه السلام)  في الرجل يخرج مع القوم في السفر بريدة فدخل عليه الوقت و قد خرج من القرية على رأس فرسخين فصلوا و انصرف بعضهم في حاجة فلم يقضِ له الخروج ما يصنع بالصلاة التي كان صلاها ركعتين؟ قال:
[تمت صلاته و لا يعيد].
و ذهب (الشيخ في الاستبصار) إلى أنّه يعيد مع بقاء الوقت لرواية (سليمان بن حفص المروزي) عن الكاظم (عليه السلام)  في حديث قال [و إن كان قصر ثم رجع عن نيته أعاد الصلاة] و الأصحاب حملوا الرواية المذكورة على الاستحباب.
و وجه التردد هنا ينشأ من دلالة (صحيحة زرارة) المذكورة على صحة الصلاة و عدم الإعادة و دلالة (صحيحة أبي ولاد) و رواية (المروزي) على الإعادة تماماً و حمل الإعادة على الاستحباب كما جعلوه وجه الجمع بين الأخبار و إن تم في رواية (المروزي) إلا أنّه لا يتم في رواية (أبي ولاد) لصراحتها في الوجوب لقوله (عليه السلام)  فيها [فإن عليك أن تقضي كل صلاة صليتها في يومك ذلك بالتقصير بتمام من قبل أن تريم].
أي تبرح من مكانك ذلك إلى آخره، فإن التأكيد بالقضاء فوراً بتقديمه على اليومية كما يدل عليه ظاهر اللفظ و التعليل بما ذكره مفرّعاً عليه الوجوب بقوله (عليه السلام)  [فوجب عليك] لا يقبل الحمل على الاستحباب كما صار إليه جملة من الأصحاب، إلا أنّهم لم ينقلوا (صحيحة أبي ولاد) المذكورة و لم يقفوا عليها، و إنّما رواية (المروزي) رواها بضعف السند أولًا ثم بالحمل على الاستحباب فالعذر لهم ظاهر.
و الشرط الثالث (عدم الانقطاع) أي انقطاع السفر الذي قصده بأحد القواطع الثلاثة التي أحدها الانقطاع
____________
[31] في نسخة م الوقفة.
[32] أقول:
و روى الصدوق
(قدس سره)
 حديث إسحاق بن عمار المذكور في كتاب العلل و زاد فيه
قال:
ثم قال:
هل تدري كيف صار كذا؟ قلت:
لا قال:
لأن التقصير في بريدين لا يكون التقصير في أقل من ذلك فيما إذا كانوا قد ساروا بريداً و أرادوا أن ينصرفوا كانوا قد سافروا سفر التقصير و إن كانوا ساروا أقل من ذلك لم يكن لهم إلا إتمام الصلاة
الحديث.
و هو أشد صراحة فيما ذكرناه منه
(قدس سره)
.
PAGE_SEPARATOR
165 (بنية إقامة العشرة) فما زاد [1] متقدمة (متقدمة أو في الأثناء) يعني أن هذه النية قد تكون متقدمة بأن ينوي المسافة و لكن ينوي أيضاً إقامة العشرة في أثنائها.
و حينئذ فإن كان من موضع خروجه إلى موضع نية الإقامة مسافة توجب القصر قصّر و إلا أتم، فالشرط المذكور حينئذ شرط في أصل الوجوب [2] و قد تكون النية المذكورة في الأثناء بمعنى أن ينوي السفر ثم بعد الخروج و الصلاة قصراً يعرض له قصد الإقامة و حينئذ ينقطع السفر و هذا هو الذي يفهم من أخبار المسألة و على هذا فالشرط المذكور شرط في استمرار القصد و الأصل في الحكم الأخبار المستفيضة.
منها (صحيحة زرارة) عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
قلت له:
أ رأيت من قدم بلدة متى ينبغي أن يكون مقصراً و متى ينبغي له أن يتم فقال:
[إذا دخلت أرضاً فأيقنت أن لك بها مقاماً عشرة أيّام فأتم الصلاة و إن لم تدر ما مقامك بها تقول غداً أخرج أو بعد غد فقصر ما بينك و بين أن يمضي شهر فإذا تم لك شهر فأتم الصلاة و إن أردت أن تخرج من ساعتك].
و هل يكفي الاجتزاء باليوم الملفق [3] من يومي الدخول و الخروج؟ وجهان:
أحوطهما بل أظهرهما العدم لعدم تبادر ذلك من لفظ اليوم (أو) الانقطاع (بوصول منزل قد استوطنه ستة أشهر) فأما ما يدل على المنزل فأخبار عديدة.
منها (صحيحة محمّد بن إسماعيل بن بزيع) عن أبي الحسن (عليه السلام)  قال:
سألته عن الرجل يقصر في ضيعته؟ فقال:
[لا بأس ما لم ينو مقام عشرة أيام إلا أن يكون له فيها منزل يستوطنه فقلت:
ما الاستيطان؟ فقال:
أن يكون له فيها منزل يقيم فيه ستة أشهر فإذا كان كذلك يتم فيها متى يدخلها].
و يدل على ذلك أيضاً (صحيحة علي بن يقطين) و فيها [كل منزل لا تستوطنه فليس لك بمنزل و ليس لك أن تتم فيه] إلى غير ذلك من الأخبار.
ثم إن ظاهر الأصحاب بكون الستة أشهر المذكورة أعم من أن تكون متوالية أو متفرقة و أنّه متى كملت وجبت الصلاة تماماً دائماً، و ظاهر (صحيحة ابن بزيع المذكورة) اعتبار الستة أشهر في كل سنة كما يستفاد من صيغة المضارع الدالة على التجدد في الموضعين و بمضمونه أفتى (الصدوق في الفقيه) و الاحتياط لا يخفى (و في غيره) أي غير المنزل (من العقار تردد) ينشأ من ورود الأخبار الكثيرة بالأمر بالتمام في الضيعة و الملك مطلقاً و منها (صحيحة إسماعيل بن المفضل) قال سألت أبا عبد الله (عليه السلام)  عن رجل سافر من أرض إلى أرض و إنّما ينزل قراه و ضيعته؟ قال:
[إذا نزلت قراك و ضيعتك فأتم الصلاة] بل في (موثقة عمار) [و لو لم يكن إلا نخلة واحدة].
و الظاهر أنّه هو المشهور لا سيما بين (المتأخرين) و من ورود (صحيحة ابن بزيع المتقدمة) الدالة على التقصير في الضيعة ما لم ينو مقام عشرة أيام إلا أن يكون له فيها منزل يستوطنه ستة أشهر و الاحتياط بين القصر و الإتمام بل في مجرد الملك إلا أن يقين البراءة لا يحصل إلا بالجمع بين الفرضين.
إذا عرفت ذلك فاعلم أن ظاهر الأصحاب أن المسافر متى أنشأ سفراً موجباً للتقصير فإنّه لا ينقطع
____________
[1] ظاهر الأصحاب و النصوص أيضا أنّه لا فرق بين أن تكون الإقامة في بلد أو قرية أو بادية أما لو عزم على الإقامة في رستاق ينتقل فيه من قرية إلى قرية و لم يعزم على الإقامة في قرية من القرى فالظاهر أنّه يبقى على حكم المسافر لأنّه لم يقم في بلد بعينه و بذلك صرح في المنتهى منه
(قدس سره)
.
[2] أي أصل وجوب القصر لأنّ من شرط وجوب القصر أن ينوي مسافة لا يعزم على إقامة العشرة في أثنائها منه
(قدس سره)
.
[3] لأن نصفي اليومين لا يسمى يوماً عرفاً و قد اعترف الأصحاب بعدم الاجتزاء بالتلفيق في أيام الاعتكاف و أيام العدة و الحكم في الجميع واحد فلا بد من عشرة أيّام غير يومي الدخول و الخروج منه
(قدس سره)
.
PAGE_SEPARATOR
166 سفره إلا بأحد هذه القواطع الثلاثة حتى في بلده التي هي مقره و مسكنه و وطنه من زمن آبائه و أجداده التي سافر منها فلا بد في رجوعه إليها وجوب التمام عليه فيها من انقطاع سفره بأحد هذه القواطع الثلاثة.
و لهذا أنّه قد نقل عن (العلامة (قدس سره)  و من تأخر عنه أنّهم ألحقوا بالملك اتخاذ البلد دار مقامه على الدوام قال:
في (المدارك) و لا بأس به لخروج المسافر بالوصول إليها عن كونه مسافراً عرفاً ثم نقل عن (الذكرى) أنّه هل يشترط هنا استيطان الستة الأشهر؟ «الأقرب ذلك» لتحقق الاستيطان الشرعي مضافاً إلى الاستيطان العرفي ثم نفى عنه البعد معللا ذلك بأن الاستيطان على هذا الوجه [4] إذا كان معتبراً مع وجود الملك فمع عدمه أولى.
و أنت خبير بأن المستفاد من الأخبار المتضمنة القواطع الثلاثة أن موردها إنّما هو من خرج من بلده التي هو متوطن فيها فإنّه متى كان حكمه التقصير باستكمال الشروط المقررة فإنّه يبقى على التقصير في سفره إلا أن ينقطع بأحد القواطع الثلاثة المذكورة حتى يعود إلى بلدته المذكورة فينقطع سفره بالعود إليها فيجب عليه التمام، لكن الروايات قد اختلفت في أنّه يتم بمجرد الوصول إلى محل الترخص منها أو حتى يدخل منزله فهذه القواطع الثلاثة إنّما محلها و اعتبارها في مدة السفر ذهاباً و إياباً و لا تعلق لشيء منها ببلده الذي خرج منه.
و روايات البلد الدالة على وجوب الائتمام بالرجوع إليها لا تعرض فيها لشرط منزل و لا استيطان و لا ملك بالكلية كما لا يخفى على من راجع الأخبار في هذا الباب فإنّها صريحة فيما ذكرناه واضحة فيما ادعيناه.
و حينئذ فما ذكروه من الإلحاق لا وجه له بالكلية فإن هذه القواطع الثلاثة لا تعلق لها ببلد الاستيطان بالمدة و ظواهر أخبار بلد الاستيطان أنّه بالوصول إليها يتم مطلقاً لكن هل يكون ذلك من تجاوز محل الترخص دخولا أو لا بد من دخول المنزل؟ و سيأتي نقل شطر منها و تحقيق القول في ذلك و بما ذكرناه يظهر أن القواطع أربعة لا ثلاثة كما ذكروه (رحمهم الله) و لم أعثر على أحد تنبه لهذا البيان الذي ذكرناه من أصحابنا (رضوان الله عليهم) .
(أو) الانقطاع (بمضي ثلاثين يوماً متردداً) في نية الخروج فيقول غداً أخرج أو بعد غد و هكذا حتى يمضي عليه ثلاثون يوماً و يدل عليه ما تقدم في (صحيحة زرارة) و لكنّها تضمنت الشهر و هو أعم من الثلاثين، و مثلها (صحيحة معاوية بن وهب و في حسنة أبي أيوب) فإن لم يدر ما يقيم يوماً أو أكثر فليعد ثلاثين يوماً و الظاهر حملا إطلاق الروايتين الأوليين على الحسنة المذكورة.
و الشرط الرابع (عدم كون السفر عمله) المشهور بين الأصحاب التعبير عن هذا الشرط بكثير السفر و هو من يزيد سفره على حضره و الموجود في الأخبار نفي التقصير عن أفراد معدودة كالملاح و المكاري و البريد و الجمال و الراعي معللا في بعض الأخبار [بأن بيوتهم معهم] و في بعض آخر [بأنه عملهم] و ظاهر الأخبار المذكورة الرجوع إلى صدق اسم المكاري و نحوه و كذا صدق كون السفر عمله فيتعلق به الحكم بعد ذلك و يجب عليهم التمام حينئذ.
(إلا المكاري إذا جدّ به السير) فيقصر حال جدّ السير به و شدته ثم يرجع إلى التمام بعد ذلك و هذا الاستثناء وقع في (صحيحتي محمّد بن مسلم و الفضل بن عبد الملك) حيث تضمنت الأولى أن المكاري و الجمال إذا جدّ بهما السير فليقصرا.
و الثانية:
المكارين الذين يختلفون إذا جدّوا السير فليقصروا و الأظهر أن المراد بجدّ السير هو الزيادة على المقدار المتعارف في سائر أسفارهما غالباً و الحكمة فيه ظاهرة و حينئذ فيخص بهما الأخبار الدالة على وجوب الإتمام عليهما.
____________
[4] فإن أخبار انقطاع السفر بالوصول إلى الملك أو المنزل الذي استوطنه ستة أشهر و أو مع عدم الاستيطان يقصر و لا يتم كلها إنّما وردت فيمن سافر و يمر في سفره بضياعه و قراه و منازله أو دار له في قرية أو نحو ذلك كما سمعته من صحيحة محمّد بن بزيع المنقولة و هكذا غيرها و أخبار إقامة العشرة و التردد ثلاثين يوماً إنّما هو إلى من ورد في سفره بلداً من البلدان أو قرية من القرى كما صرحت به صحيحة زرارة المنقولة في الأصل و ليس في شيء منها تعرض لبلده التي خرج منها بالكلية و أخبار بلده التي خرج منها على حده مذكورة مصرح فيها بأنه يتم متى وصل إليها لكن فيها ما ذكرناه من الاختلاف في مكان التمام و سيأتي إن شاء الله تعالى، منه
(قدس سره)
.
PAGE_SEPARATOR
167 و احتمل بعض (مشايخنا في ذلك معاني أخر و ظني أن ما ذكرناه) «أقرب».
(أو أقام عشرة أيام) أيضاً فيقصر بعد إقامة العشرة إذا أنشأ سفراً و في عوده إلى التمام بسفرتين أو ثلاث قولان و الموجود في عبارات الأصحاب اشتراط أن لا يقيم في بلده عشرة أيام، و الأخبار التي استدلوا بها على هذا الحكم قد تضمنت كون إقامة العشرة مطلقاً في بلده أو البلد الذي يذهب إليه موجبة لقطع التمام و العود إلى التقصير منها (مرسلة يونس) عن بعض رجاله عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
سألته عن حد المكاري الذي يصوم و يتم قال:
[أيما مكاري أقام في منزله أو البلد الذي يدخله أكثر من عشرة أيام فعليه التقصير و الإفطار].
و مثلها (صحيحة عبد الله بن سنان) و غيرها.
و هذه الروايات موردها المكاري خاصة و الأصحاب قد أطلقوا الحكم في الجميع و هو مشكل.
و من ثم احتمل في (المعتبر) قصر الحكم عليه و نقله في (الشرائع) قولان.
و كيف كان فالجمع بين صلاتي القصر و الإتمام في الثاني و هو أقام عشرة أيام أحوط، و وجه الاحتياط هنا استفاضة الأخبار بوجوب الإتمام على هؤلاء معلّلا بأن بيوتهم معهم و أنّه عملهم و قضية التعليل وجوب الإتمام ما صدق الحكم و عدم زواله إلّا بزواله.
و الأخبار الدالة على الرجوع إلى التقصير لا تخلو من ضعف في السند أو الدلالة و تخصيص تلك الأخبار بها مع ما علم من صحتها و صراحتها و استفاضتها مشكل سيما مع تحقق الخلاف في الرجوع إلى الإتمام بالسفرتين أو الثلاث و عدم تضمن الدليل لشيء من ذلك.
و اختصاص أخبار المسألة بالمكاري و هم قد عمموا الحكم في الجميع.
و الشرط الخامس (كون السفر) الذي قصده (سائغاً) شرعاً فلا يترخص العاصي بسفره و الأخبار بذلك مستفيضة.
و منها (صحيحة عمار بن مروان) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
سمعته يقول:
[من سار فقصر و أفطر إلا أن يكون رجلا سفره إلى صيد أو في معصية الله تعالى أو رسوله لمن يعصي الله أو في طلب شحناء أو سعاية أو ضرر على قوم من المسلمين].
و (موثقة عبيد بن زرارة) قال سألت أبا عبد الله (عليه السلام)  عن الرجل يخرج إلى الصيد [5] أ يقصر أم يتمّ قال:
[يتم لأنّه ليس بمسير حق].
و غيرهما من الأخبار.
و المستفاد من ظاهر هذين الخبرين المذكورين عموم الحكم بالنسبة إلى كل سفر حرام إما لتحريم غايته كالمسافر لقطع الطريق أو لأجل قتل مسلم أو نحو ذلك أو لتحريم السفر في نفسه و إن كان غايته طاعة أو أمراً جائزاً كمن سلك طريقاً يغلب على ظنه الهلاك فيه قاصداً للحج و الزيارات و تارك الجمعة بعد وجوبها و الفار من الزحف و نحو ذلك.
و ظاهر إطلاقات الأصحاب يقتضي التعميم أيضاً.
و استشكال (شيخنا الشهيد الثاني [6] في هذا المقام الظاهر أنّه لا وجه له ثم إنّه قد صرح جمع من الأصحاب بأنّه لو رجع المسافر العاصي عن المعصية في أثناء السفر يقصر إن كان الباقي مسافة و لا إشكال فيه و كذا لو قصد المعصية في أثناء السفر المباح انقطع ترخصه و وجب عليه التمام و لو عاد إلى الطاعة قصر.
و هل يعتبر حينئذ كون الباقي مسافة؟ قيل نعم لبطلان المسافة الأولى بقصد المعصية و قيل لا و هو «الأظهر و عليه الأكثر» لأن المانع من التقصير إنّما كانت المعصية و قد زالت و يدل عليه ما رواه (الشيخ) عن (السياري) عن بعض (أهل العسكر) قال خرج عن أبي الحسن (عليه السلام)  [أن صاحب الصيد يقصر
____________
[5] و الحكم بالتقصير على من خرج للصيد في هذين الخبرين محمول على من قصد به اللهو و اللعب دون تحصيل قوته و قوت عياله أو التجارة به لما دل عليه صحيح عمر بن محمّد القمي عن بعض أصحابنا
عن أبي عبد الله
(عليه السلام)
 قال:
قلت له:
الرجل يخرج إلى الصيد مسيرة يوم أو يومين يقصر أو يتم قال:
إن خرج لقوته أو لقوت عياله فليفطر و يقصر و إن خرج لطلب الفضول فلا و لا كرامة،
منه
(قدس سره)
.
[6] حيث إنّه في كتاب روض الجنان خص الشرط المذكور بما إذا كان غاية السفر المعصية دون ما إذا كان نفسه معصية محتجاً بأن لو تم ذلك للزم أن لا يكون السفر إلا لأوحدي الناس تعلم العلم لأنّه يجب على النّاس الواجب عينا أو كفاية و أن الأمر في هذا الواجب أقوى من الوجوب في صلاة الجمعة إذا سافر عنها للتجارة و نحوها.
و فيه أولًا أن ظاهر الروايتين المذكورتين كما ذكرناه العموم و ثانياً:
أن ما ذكره من التحريم للسفر على من وجب عليه تحصيل العلم إنّما يترتب على المسألة الأصولية و هي أن الأمر بالشيء يستلزم النهي عن ضده الخاص و هو لا يقول به كما صرح به في الكتاب المتقدم ذكره و ثالثاً:
أن ما ادعاه من وجوب التعلم إن أراد به بناءً على ما ادعوه من أن لا بد من البناء على العبادات على الاجتهاد أو التقليد و أنّه لا يصح شيء من أفعال الصلاة و واجباتها و مستحباتها ما لم يكن كذلك فهو مما لا دليل كما أوضحناه في محل أليق و إن أراد ما يجب تعلمه على الجمهور في الجملة فهو قليل لا يحصل للكثير من الناس و رابعاً:
أنّه لا منافاة و لا مضارة بين السفر و التعلم حتى يلزم من السفر ما ذكره، من كلامه زيد في مقامه.
PAGE_SEPARATOR
168 ما دام على الجادة فإذا عدل عن الجادة أتم و إذا رجع إليها قصر] [7].
و الشرط السادس:
(خفاء الأذان عنه) بحيث يصل إلى موضع لا يسمع فيه أذان البلد الذي سافر منه و يدل عليه (صحيحة عبد الله بن سنان) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  أنّه سأله عن التقصير؟ فقال:
[إذا كنت في الموضع الذي لا يسمع الأذان فقصّر و إذا قدمت من سفرك مثل ذلك].
و إطلاق الرواية شامل لما لو وقع من نهاية البلد و المعتبر هو التوسط المتعارف [أو التواري من البيوت].
هذا صورة لفظ الخبر و هو على حذف مضاف أي [التواري من أهل البيوت] مثل و اسأل القرية و الأصحاب قد عبروا بخفاء البيوت، و الأصل في ذلك (صحيحة محمّد بن مسلم) قال قلت لأبي عبد الله (عليه السلام) :
الرجل يريد السفر فيخرج متى يقصر؟ قال:
[إذا توارى من البيت].
و الأصحاب قد اختلفوا في الجمع بين الخبرين المذكورين [8] فبعض اشترط الأمرين معاً بتقييد أحدهما بالآخر «و هو بعيد جدّاً» بل ربما لزم منه تأخير البيان عن وقت الحاجة، و أيضاً فإن تعبيرهم بخفاء البيوت يزيد في البعد و الآخرون ذهبوا إلى التخيير كما اخترناه و هو «الأظهر لما عرفت» و ما ذكرناه من اشتراط القصر بالشرط المذكور هو المشهور [9].
و نقل عن (علي بن الحسين بن بابويه) قال:
«إذا خرجت من منزلك فقصر إلى أن تعود إليه».
و لعل مستنده ما رواه في (الفقيه مرسلا) حيث قال:
روي عن الصادق (عليه السلام)  أنّه قال:
[إذا خرجت من منزلك فقصر إلى أن تعود إليه].
فهذه جملة من الشروط الموجبة للتقصير على المسافر (فلا يجوز الإتمام بعد استكمال هذه الشروط) اتفاقاً نصاً و فتوى، إلا فيما استثنى مما سيأتي بيانه كما (لا يجوز القصر مع فقد شيء منها) اتفاقاً نصاً و فتوى فهذان ضابطان كليان يعمل عليهما في وجوب القصر و الإتمام (إلا ما استثني أولا بالنسبة إلى الثاني) و هو عدم جواز القصر مع اختلال شيء من الشروط.
و أريد بالمستثنى أولا من جد به السير أو أقام عشرة أيام فإن حكمه التقصير مع أنّه فاقد لبعض الشروط و هو عدم كون السفر عمله.
(أو كان جاهلا بالحكم على الأظهر في الموضعين) المذكورين أما جاهل الحكم بالنسبة إلى الموضع الأول و هو من أتم جاهلا بالحكم مع استكمال الشرائط الموجبة للقصر فإن المشهور صحة صلاته و قيل بوجوب الإعادة عليه في الوقت و هو ضعيف و يدل على المشهور (صحيحة زرارة و محمّد بن مسلم) المتقدمة في صدر «المقصد».
و أما جاهل الحكم بالنسبة إلى الموضع الثاني و هو من قصر جاهلا مع فقد بعض شرائط التقصير فإن «الأظهر صحة صلاته أيضا» [10].
و يدل عليه (صحيحة منصور بن حازم) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
[إذا أتيت بلداً و عزمت [11] المقام عشرة أيام فأتم الصلاة فإن تركه جاهلا فليس عليه الإعادة] و بعض (فضلاء متأخري المتأخرين) قصر الحكم على مورد الرواية.
و ألحق عمومه للأخبار المستفيضة الدالة على معذورية الجاهل مطلقاً كما بسطنا الكلام عليه في (كتاب الدرر النجفية).
(أو كان ناسياً و قد خرج الوقت على الأول) هذا مما يستثني أيضاً من الضابط الأول و هو عدم جواز التمام لمن استكمل الشروط المذكورة في التقصير فإنه لو أتم ناسياً في موضع يجب عليه التقصير أعاد في الوقت و إلا فلا و هو المشهور و على ذلك تدل رواية (أبي بصير) قال سألته عن رجل نسي فصلى في السفر أربع ركعات قال:
[إن ذكر في ذلك اليوم فليعد و إن لم يذكر حتى يمضي اليوم فلا إعادة عليه] [12] و بمضمون هذه الرواية
____________
[7] و هذا الخبر قد فسره الشيخ و من أتى بعده بأنه إذا سافر لغير قصد الصيد ثم عدل إلى قصد الصيد عن الطريق فإنّه يتم، ثم إذا عدل إلى الجادة و ترك الصيد قصر و هكذا «و الأظهر حمل الجادة على الطريق الشرعي لا الطريق المتعارف» و حينئذ فمعنى الخبر أن المسافر للصيد يقصر ما دام على الطريق الشرعي و هو السفر المباح فإذا عدل عنه قصر و هكذا من إفاضاته أعلى الله مقامه.
[8] و ذلك فإن خفاء البيوت لا يحصل إلا بعد قطع مسافة كبيرة بحيث تزيد عن خفاء الأذان بكثير بخلاف المتواري من البيوت أي الذي لا يراه أحد من أهل البلد فإنّه قريب مع خفاء الأذان و عليه يجتمع الحديثان، منه
(قدس سره)
.
[9] أي خفاء الأذان و التخيير المذكور الذي اختاره المصنف
(قدس سره)
 هو يكون بين خفاء الأذان و المتواري من البيوت فإن القاصد إلى السفر بالمسافة الشرعية يقصر إذا كان كذلك و قال شيخنا في هذا الصدد ما هذا لفظه «و الأقوى أن يتوارى هو عن جدران بلده أو يخفى عنه أذانه، و مثله في العود على المشهور و الأقوى أنّه حتى يدخل منزله إن كان ذا منزل، و إلا فكالمشهور، و لا عبرة بالسور و لا بالقباب و المنائر و الأشياء المرتفعة و لا المنخفضة فيقدم معها الأوسط و الاستواء و لا فرق بين المصر الأكبر و الأصغر» انتهى كلامه زيد في مقامه.
س ع ص 305.
[10] و هو اختيار الشيخ مجيب الدين يحيى بن سعيد صاحب الجامع «و قيل بالعدم لعدم حصول الامتثال المقتضي للإعادة و ألحق بعضهم بالجاهل ناسي الإقامة فحكم بأنه لا إعادة عليه أيضاً و فيه خروج عن النصوص»، منه
(قدس سره)
.
[11] في نسخة ع و أزمعت.
[12] أقول:
قد طعن جمع من الأصحاب في رواية أبي بصير من حيث الدلالة بأن اليوم إن كان المراد به بياض اليوم النّهار كان حكم العشاء غير مذكور في الرواية و إن كان المراد بياض النهار و الليلة المقبلة كل ما تضمنته في النهار للمشهور.
أقول:
من المحتمل قريبا أن هذه العبارة إنّما أريد بها في هذا المقام بالنسبة إلى الوقت و عدمه فكأنه قال:
إن ذكر في الوقت فليعد و إن لم يذكر حتى يمضي الوقت فلا إعادة عليه و ارتكاب هذا التأويل فيها أظهر من سائر ما تحملوه و التجوز بمثل هذا في معاني الأخبار غير عزيز كما لا يخفى على من جاس خلال الديار فتكون الرواية على هذا شاملة للظهرين و العشاء، منه
(قدس سره)
.
PAGE_SEPARATOR
169 أفتى في (المقنع) و نقل عن (أبيه) و عن (الشيخ في المبسوط) الإعادة مطلقاً و يدل على ما ذكرناه أيضاً (صحيحة العيص بن قاسم) [13] يحملها على الناسي.
(أو كان قد دخل من سفره على تردد) على تقدير الضابط (الثاني) فإنّه مقتضى الضابط الثاني الذي هو عبارة عن عدم جواز القصر من فقد شيئاً من الشرائط أنّه يجب على المسافر القصر في رجوعه إلى بلده حتى يصل إلى موضع الترخص الذي ذكرناه فيتجاوزه فيحصل له سماع الأذان أو رؤية أهل البيوت إلا أنّه قد وردت هنا أخبار عديدة بأنه يجب عليه التقصير حتى يدخل منزله، و إنّما يجب عليه التمام في منزله و نقل القول بذلك عن (المرتضى و علي بن الحسين بن بابويه و ابن الجنيد) فمن الأخبار المذكورة (صحيحة العيص بن قاسم) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال:
[لا يزال المسافر مقصراً حتى يدخل بيته].
و (موثقة إسحاق بن عمار عن أبي إبراهيم (عليه السلام)  قال:
سألته عن الرجل يكون مسافراً ثم يقدم فيدخل بيوت (الكوفة) أ يتم الصلاة أم يكون مقصراً حتى يدخل أهله؟ قال:
[بل يكون مسافراً مقصراً حتى يدخل أهله] و في (صحيحة معاوية بن عمار) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  [أن أهل (مكة) إذا زاروا البيت و دخلوا منازلهم أتموا و إذا لم يدخلوا منازلهم قصروا].
و مثلها بالنسبة إلى (أهل مكة) أيضاً (صحيحة الحلبي).
و الأصحاب قد تأولوا ما نقلوه من هذه الأخبار بالحمل على موضع يسمع الأذان أو يرى الجدران و هو بعيد عن ظواهرها و حينئذ فمقتضى هذه الأخبار يكون هذا الحكم مستثنى من الضابط الثاني إلا أنّه لا يخلو من تردد لما تقدم من دلالة (صحيحة عبد الله بن سنان على وجوب الإتمام بسماع الأذان لقوله فيها [و إذا قدمت من سفرك مثل ذلك] و جملة من (متأخري المتأخرين) احتملوا الجمع بين الأخبار بالتخيير و هو ممكن إلا أن «الأحوط أما الصلاة قصراً قبل تجاوز محل الترخص، أو تأخير الصلاة حتى يدخل أهله فيصلي تماماً».
(أو كان في أحد المواطن الأربعة) المشهورة على المشهور من القول بالتخيير فيها بين القصر و الإتمام و أفضلية الإتمام «و هو الأظهر» كما استفاضت به الأخبار، و هذا الحكم مستثنى من الضابط الأول.
و ذهب (الصدوق) إلى جعل هذه المواضع كغيرها فأوجب التقصير فيها و حمل الأخبار الدالة على الأمر بالتمام فيها على قصد الإقامة كما يدل عليه بعض الأخبار الواردة في (الحرمين) خاصة و الأصحاب حملوا الأخبار الدالة على القصر و هي التي استند إليها (الصدوق) على كون ذلك باختيار أحد الفردين المخبرين و التحقيق أن كل من التأويلين بعيد عن مساق الأخبار، بل أخبار القصر ناصة على وجوبه و تعينه بخصوصه من حيث كونه أحد فردي المخبر كما زعموه و أخبار التمام أيضاً ناصة على كون الأفضل ذلك لا مع نية الإقامة كما ادعاه (الصدوق) بل و لو يوماً واحداً.
و لنا في المسألة رسالة جيدة قد استوفينا فيها الأخبار الواردة في المقام، و أحطنا فيها بأطراف الكلام بإبرام النقض و نقض الإبرام بما لم يسبق إليه سابق من علمائنا الأعلام.
و نقل عن (المرتضى و ابن الجنيد) أنّهما طردا الحكم في المشاهد المشرفة [14].
مسائل المسألة الأولى:
(ناوي الإقامة بعد صلاة فريضة على التمام ليس له التقصير حتى يقصد المسافة إجماعاً نصاً و فتوى) و المستند في هذا الحكم (صحيحة أبي ولاد الخياط) قال:
قلت لأبي عبد الله (عليه السلام) :
____________
[13] و هي ما رواه في الصحيح
عن أبي عبد الله
(عليه السلام)
 قال:
سألته عن الرجل صلى و هو مسافر فأتم الصلاة قال:
إن كان في وقت فليعد و إن كان الوقت قد مضى فلا،
وجه الاستدلال بها أن الحكم فيها شامل بإطلاقها للعامد و الجاهل و الناسي خرج الأولان منها بالأدلة الدالة على الإعادة في الأول و العدم في الثاني فبقي الناسي من غير معارض بل يكفي في المقام دلالتها باختلافها على حكم الناسي و إن فرضنا شمولها لغيره أيضاً، منه
(قدس سره)
.
[14] و جاء عن شيخنا في «شرط تحتم القصر أن لا يكون بمكة و لا المدينة و لا مسجد الكوفة و لا الحائر الحسيني بل الحرم له أجمع، و مشاهد الأئمة
(عليهم السلام)
 على الأحوط» س ع/ 306.
PAGE_SEPARATOR
170 إني كنت نويت حين دخلت المدينة أن أقيم بها عشرة أيام فأتم الصلاة ثم بدا لي بعد أن لا أقيم بها فما ترى لي أتم أم أقصر؟ قال:
[إن كنت دخلت المدينة و صليت بها صلاة فريضة واحدة بتمام فليس لك أن تقصر حتى تخرج منها و إن كنت حين دخلتها على نيتك المقام و لم تصل فيها صلاة فريضة بتمام حتى بدا لك أن لا تقيم في تلك الحالة بالخيار إن شئت فانو المقام عشراً أو أتم و إن لم تنو المقام عشراً فقصر ما بينك و بين شهر فإذا مضى لك شهر فأتم الصلاة].
و في هذا المقام فوائد:
الفائدة الأولى أن ظاهر إطلاق قوله (عليه السلام)  في (الصحيحة المذكورة) حتى بدا لك أن لا تقيم أنّه مجرد العدول عن نية الإقامة قبل الصلاة على التمام سواء كان بقصد المسافة أو بالتردد بالإقامة و عدمها يلزمه الرجوع إلى التقصير ما لم ينو إقامة عشرة غير الأولى، و هذا هو المعروف من مذهب الأصحاب لا نعلم فيه خلافاً إلا أنّه يظهر من كلام (شيخنا الشهيد الثاني) احتمال أن مجرد العدول عن النية السابقة قبل الصلاة لا يقتضي التقصير ما لم يقصد مسافة قال:
«لإطلاق النص و الفتوى بأن نية الإقامة تقطع السفر فيبطل حكم ما سبق كما لو وصل إلى وطنه» و أيد هذا الاحتمال بعض (أفاضل متأخري المتأخرين) بأن (الراوي كوفي) «و الظاهر من حاله أن عدوله عن الإقامة إنّما يكون بالسفر إلى (الكوفة)».
و حينئذ فلا تنهض للرواية حجة في كون مجرد العدول موجباً للقصر من غير قصد المسافة.
و المسألة لذلك لا تخلو من إشكال.
الفائدة الثانية أنّه لا ريب في الانقطاع بالصلاة المقصورة إذا صليتها تماماً بعد نية الإقامة أما لو صلى غيرها من المغرب أو الصبح بعد نية الإقامة فهل يكفي في الانقطاع لم أقف على مصرح بذلك من الأصحاب نفياً أو إثباتاً و الرواية محتملة لكل من الأمرين باعتبار قوله [صليت فريضة واحدة بتمام] فإنّه يحتمل أن يكون المعنى صليت فريضة مقصورة بتمام.
و حينئذ فلا يثبت الحكم بصلاة غير المقصورة و يحتمل أن يكون المعنى صليت فريضة واحدة بعد قصد الإتمام في المقصورات، و الظاهر بعده فلا يتعلق الحكم بإتمام إحدى المقصورات خاصة [15].
الفائدة الثالثة:
الأظهر أنّه لا يلحق بالصلاة الفريضة الصوم الواجب لأن الحكم في النص إنّما علق على الصلاة و هو شامل لمن صام أو لم يصم فيكون الحكم بإطلاق النص ثابتاً في الصورتين فإلحاق غيره به قياس ليس من مذهبنا و ما اعتمده القائل بذلك من الأدلة التي أوردها مدخولة مردودة بما أوضحه جملة من (أفاضل متأخري المتأخرين).
الفائدة الرابعة:
لو نوى الإقامة عشراً في أثناء الصلاة المقصورة فأتمها، ففي الاجتزاء بها و عدمه وجهان رجح أولهما (شيخنا الشهيد في الذكرى).
المسألة الثانية (المشهور اشتراط التوالي في العشرة) يعني أنّه لا يجوز أن يخرج في أثنائها إلى ما دون المسافة و لو إلى محل الترخص فلو خرج قطع إقامته بل صرحوا بأنّه لو نوى ذلك في أصل نية الإقامة أبطلها و استدل على ذلك بأنّه المتبادر من الأخبار يعني أن المتبادر من إقامة العشرة في مكان كونها متوالية في ذلك المكان لا متفرقة كما قالوا (عليهم السلام) [أقل الحيض ثلاثة و أقل الطهر عشرة].
فإن الظاهر من جميع ذلك البناء على التمام و عدم بطلانه إلا بقصد المسافة.
(و هو) أي ما ذكروه من اشتراط التوالي على الوجه المذكور (مدافع للحكم الأول) فإن الحكم الأول الذي تضمنته (المسألة الأولى) دالة على أنّه متى نوى إقامة العشرة و صلى فريضة واحدة بالتمام وجب عليه التمام
____________
[15] بمعنى أنّه بناء على هذا الاحتمال لا يتعلق الحكم، منه
(قدس سره)
.
PAGE_SEPARATOR
171 حتى يقصد المسافة خرج في ضمن العشرة أو لم يخرج، و مقتضى اشتراط التوالي في العشرة أنّه بالخروج إلى الموضع المذكور تبطل الإقامة و مقتضى بطلانها بطلان الصلاة تماماً و وجب القصر و إن كان قد صلى تماماً بتلك النية و هو (ظاهر) المدافعة للحكم الأول (إلا أن يقيد) الحكم الأول (به) أي بهذا الاشتراط بمعنى أنّه يشترط في وجوب التمام و دوامة نية الإقامة و الصلاة تماماً و عدم الخروج من موضع الإقامة على الوجه المذكور.
(أو يسند وجوب الاستمرار على التمام إلى الصلاة لا إلى النية) يعني أن يقال:
إن نية الإقامة قد انقضت و بطلت بالخروج عن موضع الإقامة و وجب البقاء على التمام إنّما هو بسبب الصلاة تماماً بعد تلك النية، فعلى هذا تقصير الصلاة تماماً شرطاً في دوام التمام، و هذا الوجه الأخير مما رأيته بخط (والدي (قدس سره)  مجيباً به عن الإشكال المذكور «و هو جيد».
إلا أن الذي يظهر من الخلاف في المسألة و نقل الأقوال فيها و إن من جملتها القول بالبقاء على التمام حتى يقصد المسافة كما قدمنا نقله و هو أن مراد القائل بانقطاع نية الإقامة إنّما هو وجوب الرجوع إلى التقصير و إلا لما كان هذا القول مغايراً لذلك كما لا يخفى.
تنبيه المستفاد من الأخبار و كلام الأصحاب من غير خلاف يعرف في الموضعين أن حدود البلد التي تعلقت بها الأحكام الشرعية قصراً و إتماماً دخولًا و خروجاً و إقامة عبارة عن مواضع الترخص المقدمة و حينئذ فما توهمه جملة من (المعاصرين) من بطلان الإقامة بالخروج إلى خارج سور البلد أو نحو ذلك مما لم يبلغ محل الترخص غفلة واضحة كما لا يخفى [16].
المسألة الثالثة:
المقيم (الخارج بعد العشرة) أو في أثنائها (إلى ما دون المسافة) مما يزيد على محل الترخص (إن عزم العود) إلى موضع الإمامة بعد خروجه (و الإقامة) فيه (ثانياً أثم مطلقاً) أي في حال الذهاب و الإياب و في الموضع الذي ذهب إليه و في محل الإقامة لأنّه بنية التمام و الصلاة تماماً قد وجب عليه الصلاة تماماً حتى يقصد المسافة.
(و إلا) أي و إن لم يقصد الإقامة ثانياً.
فأقوال:
أحدها:
ما نقل عن (العلامة) من وجوب التقصير بمجرد الخروج معللا ذلك ببطلان حكم البلد بالمفارقة فيعود إليه حكم السفر و لا خفي في ضعفه لمنافاته الرواية (الصحيحة) الدالة على وجوب الإتمام بعد النية و الصلاة تماماً إلى أن يقصد المسافة.
نعم لو كان عزمه بعد العود قصد المسافة أمكن ذلك إلا أن جمعاً من الأصحاب نقلوا الإجماع على عدم ضم الذهاب إلى الإياب بغير قصد الأربعة الفراسخ، فإن تم و إلا كان ما ذكره متجهاً في خصوص هذا الفرد.
و منها:
وجوب الإتمام في الذهاب و تقصير في الرجوع و هو على إطلاقه مشكل لأنّه إنّما يتم بالنسبة إلى من قصد بعد العود المسافة دون من رجع ذاهلا و متردداً، أو كيف كان فإن هذه الأقوال (أظهرها) هو أنّه (إن عزم العود و قصد المسافة) بعد عوده (أتم في الذهاب) خاصة دون العود على إشكال في ذلك أيضاً و ذاك لأن الإتمام في الذهاب
____________
[16] نعم قد ورد كما تقدم بالنسبة إلى المسافر القادم وجوب القصر إلى أن يدخل أهله و هو على تقدير القول به يكون مستثنى من القاعدة المذكورة، منه
(قدس سره)
.
PAGE_SEPARATOR
172 و القصر في العود مبني على الإجماع المدعى على عدم ضم الذهاب إلى الإياب في غير قصد الأربعة الفراسخ و ثبوت الأحكام «عندنا» بمثل هذه الإجماعات سيما مع خلو كلام المتقدمين عنها في غاية الإشكال و متى أغمضنا النظر عن الإجماع كان الواجب القصر بمجرد الخروج كما هو المنقول عن (العلامة).
(و قصر في العود) لأنّه بعوده و إرادة قصد المسافة يصير مسافراً فيجب عليه القصر.
(و) كذا يقصر في (محل الإقامة على تردد) في الموضعين ينشأ من أنّه برجوعه قصد المفارقة لموضع الإقامة، و السفر عنه يكون قاصراً للمسافة، فيقصر من حين رجوعه.
و بذلك جزم جملة من (متأخري) أصحابنا و (متأخري المتأخرين) و من احتمال البقاء على التمام حتى يفارق موضع إقامته و يصير اعتبار قصد المسافة إنّما هو منه حيث إنّه بالإقامة فيه صار في حكم البلد و هذا هو ظاهر كلام (العلامة (قدس سره)  في أجوبة مسائل السيد السعيد مهنا بن سنان المدني).
و المسألة خالية من النص و الاحتمال لأنّه متقابلان و إن كان للأول نوع قوة و رجحان هذا إن عزم العود و قصد المسافة (و أما إن عزم العود ذاهلا) عن السفر و الإقامة (أو متردداً) بين السفر و الإقامة (أتم مطلقاً) في الذهاب و الإياب و المكان الذي قصده في موضع الإقامة بعد الرجوع إليه عملا (بالصحيحة) الدالة على أنّه بنية الإقامة و الصلاة على التمام يجب البقاء على التمام ينشأ سفراً و الخارج من محل الإقامة على هذا الحال لم يحصل له قصد مسافة فيبقى على وجوب التمام (و الاحتياط في موضع التوقف) بالجمع بين الفريضتين (أولى) بل لا يبعد وجوبه.
و في (المسألة تفصيلات) و شقوق عديدة (لا يليق بهذا الإملاء) و من أرادها فليطلبها من (رسالة شيخنا الشهيد الثاني) في المسألة المذكورة.
المسألة الرابعة:
(فيمن دخل عليه الوقت حاضراً) بحيث لم يصل إلى محل الترخص و الحال بأنه لم يصل إلى أن سافر و تجاوز محل الترخص.
(أو بالعكس) بأن دخل عليه الوقت في السفر و لم يصل حتى حضر (أقوال) أحدها:
اعتبار الأداء في الموضعين.
و ثانيها:
القول بالتخيير.
و ثالثها:
القول بالتفصيل بالسعة في [17] الوقت و عدمها فإن اتسع الوقت صلى تماما و إلا صلى قصراً.
و رابعها:
الاعتبار بحال الوجوب في الشق الأول و بحال الأداء في الثاني فيتم في الحالين معاً.
و خامسها:
عكسه فيقصر في الحالين معاً.
و هذه الأقوال (أظهرها) عندي (الاعتبار بحال الأداء في الموضعين) و إليه مال جملة من (متأخري المتأخرين).
وجه الأظهرية أولا:
دلالة (صحيحة إسماعيل بن جابر) قال قلت لأبي عبد الله (عليه السلام) :
يدخل عليّ وقت الصلاة و أنا في السفر فلا أصلي حتى أدخل أهلي؟ قال:
[صل و أتم الصلاة قلت:
فدخل علي وقت الصلاة في أهلي و أريد السفر فلا أصلي حتى أخرج فقال:
صل و قصر و إن لم تفعل خالفت الله و رسول الله (صلى الله عليه و آله) ].
و مثلها روايات أخر أيضاً و لا يخفى ما فيها من النص الصريح على الحكم المذكور.
و ثانياً:
عموم الأدلة الدالة على وجوب القصر على المسافر و الإتمام على الحاضر فإنّها شاملة لمن كان كذلك.
و ثالثاً:
الأخبار الدالة على وجوب القصر في الخروج ببلوغ محل الترخص و الإتمام في الدخول بوصوله و وصول المنزل.
و هذا داخل فيها [18] دخولا و خروجاً.
و أما الأخبار التي استدل بها على بقية أقوال المسألة فلا صراحة في شيء منها في الدلالة على ما ادعي منها كما حققناه ذلك في (كتاب المسائل).
المسألة الخامسة:
(يستحب جبر الصلاة المقصورة بالتسبيحات الأربع في دبرها ثلاثين مرة) و الأصل في هذا الحكم رواية (سليمان بن حفص المروزي) قال قال الفقيه العسكري (عليه السلام)  [يجب على المسافر أن يقول في دبر كل صلاة يقصر فيها «سبحان الله و الحمد لله
____________
[17] في نسخة م كافي للوقت.
[18] في نسخة م و هذا إذا أخل فيها.
PAGE_SEPARATOR
173 و لا إله إلا الله و الله أكبر ثلاثين مرة».
و إطلاق الوجوب في الرواية محمول على المبالغة في تأكيد الاستحباب أو يحمل على المعنى اللغوي [19].
خاتمة [20] اللهم أجبر تقصيرنا بغفرانك، و بدل إساءتنا بإحسانك و ارزقنا حلاوة رضوانك و أوزعنا شكر امتنانك و أسكنّا فسيح جنانك.
و هذا ما سمحت به القريحة الجامدة و الرؤية الخامدة [21] على توزع البال و ترادف الأشغال و كتبه بيمناه الفانية الداثرة أعطاه الله تعالى كتابه بها في الآخرة، فقير ربه الكريم يوسف بن أحمد بن إبراهيم البحراني في كربلاء المعلى بتاريخ سابع عشر شهر ربيع الثاني سنة 1170 إلى هنا صورة خط المصنف الشارح و فرغ من نقله من خطه دام الله أيام إفاداته العبد المقصر الذي يرده المشتري علي بن علي التستري عفى الله عنه في الثالث و العشرين من شهر جمادى الثاني سنة 1175 و الحمد لله أولًا و آخراً و صلى الله على محمّد و آله الطاهرين.
استدراك في ص 38 قال (قدس سره) :
«المشهور بين أصحابنا (رضوان الله عليهم)  للآية و الأخبار كما بسطنا الكلام عليه في (كتاب الحدائق) و إنّما أثر هذه العبارة دون أن يقول خط المصحب إشارة إلى شمول الحكم و إن لم يكن في مصحف».
سقط من الأصل في الطبع في ص 59 قال:
(قدس سره)  في نقله عن الشهيد في الذكرى:
«روى (محمّد بن همام) بإسناده إلى (إدريس بن يزادان)».
هذا ما يوجد في أصل النسخ و أما الموجود في الكتاب من زيادة (الكفرثوثي) فإنّه وفق ما جاء في (الذكرى).
و قد تكون النسخة التي وجدت عند المصنف (قدس سره)  لم تكن الزيادة فيها لما رتبه من المجهولية في ص 60 بالنسبة إلى الراوي.
«و أثر تتبعنا للمنقول كتبناه بما هو موجود».
في ص 62 قد أشار المصنف (قدس سره)  إلى رواية (علي بن جعفر) و ل(صحيحة أخرى) في مسألة عدم طهارة الموضع الذي يصيبه البول أو نحوه إذا جف و لكن لم يذكرها فاستدركنا ذكرها.
عن (محمّد بن علي بن الحسين) بإسناده عن (علي بن جعفر) أنّه سأل أخاه موسى بن جعفر (عليه السلام)  عن البيت و الدار لا يصيبها الشمس و يصيبها البول، و يغتسل فيها من الجنابة أ يصلى فيهما إذا جفا؟ قال:
[نعم]، مروية في (كتاب قرب الإسناد) و في (الوسائل).
و أما (صحيحة علي بن جعفر) الأخرى قال سألته عن البواري يبل قصبها بماءِ قدر أ يصلى عليه؟ قال:
[إذا يبست فلا بأس].
أيضاً مروي عنهما إلا أن (قرب الإسناد) قد زاد في السند.
في ص 67 للمصنف (قدس سره)  على قوله (من بول غير الرضيعين و إلا فالصب) له زيادة محشاة ظاهر المشهور بين الأصحاب:
هو تخصيص الصب بالصبي دون الصبية فألحقوها بالبالغ في وجوب الغسل، مع أن (حسنة الحلبي) قد صرحت بأنهما سواء في ذلك و ما تأولها في (المعتبر) من التسوية في أهل النجاسة «بعيد غاية البعد» كما لا يخفى.
في ص 69 نقل المصنف (قدس سره)  رواية و قد اقتصر على موضع الحاجة في النقل أولا ثم أتمها في موضع آخر فتكون الرواية الكاملة المستدل بها عنه (عليه السلام) [يغسل سبع مرات و كذلك الكلب].
في ص 84 للمصنف (قدس سره)  حاشية على قوله «و هو عبارة عن ميلها عن دائرة النصف».
و هي دائرة عظيمة معلومة تفصل بين المشرق و المغرب و قطبها منتصف النصف الشرقي، و منتصف النصف الغربي من الأفق و هما نقطتا المشرق و المغرب كذا حققه شيخنا الشهيد الثاني (قدس سره) .
في ص 84 للمصنف (قدس سره)  إفادة محشاة على قوله «العلامة في البلاد التي لا يعدم فيها الظل».
و عرض البلد عبارة عن أن يعدم الظل عن خط الاستواء و هو جهة الجنوب لأن عرض البلدان التي في الربع المسكون من خط الاستواء إلى منتهى الربع في جهة الشمال و الطول عندهم عبارة عن ساحل البحر الغربي أو الجزائر الخالدات من طرف المغرب إلى منتهاها من الجانب الشرقي و هو كذلك.
في ص 87 للمصنف (قدس سره)  حاشية تذكر على قوله «إلى غير ذلك من الفروع».
فمن ذلك ما لو صلى الظهر في آخر الوقت ظاناً سعته الظهر و العصر ثم تبين الخطأ و وقوع الظهر في الوقت المختص بالعصر فإنّه يجب عليه حينئذ قضاؤهما معاً بناء على القول بالاختصاص دون الاشتراك.
و منه ما لو ظن ضيق الوقت إلا عن أداء العصر فإنّه تجب عليه صلاة العصر فلو صلى ثم تبين له الخطأ و لم يبق إلا مقدار ركعة مثلا فإنّه يجب عليه الإتيان بالظهر أداء على القول بالاشتراك خاصة.
في ص 87 قد استدرك المصنف (قدس سره)  بحاشية على قوله «قد تتبعنا كتابه فلم نقف على ما نسبه إليه من التصريح بذلك، و الله العالم.» أقول:
قد وفق الله سبحانه و تعالى للوقوف على ما نقله (قدس سره)  من كلام (الصدوق في الفقيه) حيث قال:
«و من فاتته الظهر و العصر فإن بقي بمقدار ما يصلي إحديهما بدأ بالعصر» انتهى.
و صرح أيضاً قبل هذا الكلام أنّه إذا نسي الظهر و العصر ثم ذكر عند غروب الشمس أنّه يصليهما معاً إن كان لا يخاف فوت إحداهما، و إن خاف فوت إحداهما، بدأ بالعصر و هو صريح فيما نقله (قدس سره) .
في ص 93 قد أتم المصنف (قدس سره)  النقل عن (الفضل بن شاذان (رحمه الله)  في كتاب الطلاق) بعد قوله «لا يجب إلا للصلاة» كلما كان واجباً قبل الفرض و بعده فليس ذلك من شرائط الفرض، و لأن ذلك أتى على حدة و الفرض جائز معه و كلما لم يجب إلا مع الفرض و من أجل الفرض فإن ذلك من شرائطه لا يجوز الفرض إلا بذلك، و لكن القوم لا يعرفون و لا يميزون و يريدون أن يلبسوا الحق بالباطل إلى آخر ما ذكره ثمة مزيد.
____________
[19] و قال شيخنا «و يجب جبر الصلاة المقصورة بقوله عقيبها «سبحان الله و الحمد لله و لا إله إلا الله و الله أكبر» ثلاثين مرة.
س ع/ 309.
[20] زيادة على الأصل ليتضح ما في الفصل من توضيح.
[21] في نسخة م و الفكرة الخامد.
PAGE_SEPARATOR