الفوائد المدنية و بذيله الشواهد المكية

تأليف
محمّد أمين الإسترابادي
الشواهد المكية 
للسيد نور الدين العاملي
PAGE_SEPARATOR

# [مقدمة التحقيق]

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ

الحمد للّه، و الصلاة و السلام على أمين اللّه محمّد الخاتم لما سبق و الفاتح لما استقبل، مولده بمكّة و هجرته بطيبة، و على أهل بيته المعصومين الّذين بهم عاد الحقّ إلى نصابه و انزاح الباطل عن مقامه، و اللعن على أعدائهم الجفاة الطغام الحيارى في زلزال من الأمر و بلاء من الجهل.

لقد توفّقت مؤسّستنا في حقبة من الزمن لتحقيق و نشر آثار خالدة و أسفار قيّمة في الملأ الثقافي الديني بصورة رائقة بهيّة.

و من تلكم الآثار هذا السفر المنيف من أحد أعلام الشيعة و حماة الشريعة العالم الجليل و المحدّث النبيل المولى محمّد أمين الأسترآبادي (رحمه اللّه) الّذي تفرّد ببعض الآراء و نظر إلى مستند المعارف الدينيّة و الأحكام الفقهيّة بوجه غير ما استقرّت عليه آراء جمهور المتأخّرين من علماء الإماميّة (رضوان اللّه عليهم).

و من مزيد توفيقها تذييل الكتاب ب«الشواهد المكّية» و هي تعليقات نقديّة علميّة على نظريّات المحدّث الأمين، صنّفها طود العلم المنيف و عضد الدين الحنيف السيّد الشريف نور الدين الحسيني العاملي أخو صاحبي المدارك و المعالم (رحمهم اللّه) فصار الكتابان- بحمد اللّه- كأنّهما نجمان مقترنان يستضاء منهما على مرور الدهور و الأزمان أو بحران ملتقيان يَخْرُجُ مِنْهُمَا اللُّؤْلُؤُ وَ الْمَرْجٰانُ.

و يجدر بالذكر أنّ تحقيق أثر علميّ و إصداره لا يلازم الإذعان بجميع ما يحتوي عليه. و الهدف: عرض الآراء العلميّة و توفير النظريّات الثقافيّة و تنشيط

PAGE_SEPARATOR

الباحثين إلى الارتقاء و اتّباع ما هو الأحسن فإنّه تعالى بشّر عباده الَّذِينَ يَسْتَمِعُونَ الْقَوْلَ فَيَتَّبِعُونَ أَحْسَنَهُ. فإليكم هذا المصرع الفكريّ للبطلين الفذّين من رجال العلم، جدير أن ينشد في حقّ كلّ منهما:

لقد بذل المجهود للّه درّه * * * و ما كان في نصح الخلائق خائنا

و أمّا منهجيّة التحقيق، فمعطوفة على ما استقرّ عليه مسلكنا: من مقابلة نسخة بسائر النسخ الّتي حصلنا عليها، و تحرّي ما جرى على قلم المؤلّف عند الاختلاف بإثباته في المتن، و إثبات المرجوح في الهامش، و الإعراض عمّا هو سهو قطعا. ثمّ افتراز الفقرات، و وضع العلائم الدارجة في موضعها، و إعمال سائر الامور الفنّية.

و أمّا النسخ الّتي كانت في أيدينا و اعتمدنا عليها:

فللفوائد المدنيّة: النسخة الحجريّة المتوفّرة في المكتبات و عند الباحثين، و أربع نسخ خطّية يأتي وصفها في ذيل نماذج من مصوّراتها.

و للشواهد المكّية: ما بهامش الحجريّة، و خطّية.

و في الختام نقدّم شكرنا المتواصل إلى جميع إخواننا الفضلاء الّذين ساهمونا في هذه الخدمة، نخصّ بالذكر الفاضل النبيل سماحة الحجّة السيّد حسين الموسوي (نزيل سراوان) بما تفضّل علينا سماحته النسخ الخطّيّة الّتي نال باقتنائها، و ساعدنا في إحياء هذا الأثر القيّم. و للّه الحمد.

مؤسّسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرّسين بقم المشرّفة

PAGE_SEPARATOR

## تقديم بقلم سماحة الحجّة آل عصفور البحراني:

(1) بسم اللّه الرّحمن الرّحيم الحمد للّه ربّ العالمين، و الصلاة و السلام على نبيّنا محمد الصادق الأمين، و آله الأصفياء المعصومين.

و بعد، لمّا نظرت في مواضع من هذا الكتاب، و رأيت مطالب لا توجد في غيره المرادفة لهذا الباب، و قرأت عنه في مقالات علمائنا اولي الألباب، و وقفت على بعض فوائد من هذا السيل اللباب؛ وددت نشره لذوي البصيرة و الدين ليكون في متناول أيدي الطالبين، و جوابا لمسائل الراغبين، و مدركا للباحثين، عسى أن ينتفعوا به و ينفع الآخرين؛ و إنّ هذا السفر الجليل و العتب الجميل غاية سالكي هذا السبيل؛ لذا سألنا اللّه التوفيق، و هو خير موفّق و معين.

## إنصاف الكلام في ترجمة المولى العلّام

هو العالم المحقّق و الكامل المدقّق، و الفقيه المتبحّر و المحدّث الماهر المتكلّم، الجامع للمنقول و المعقول، و مهذّب الاصول بالاصول، صاحب المناصل: مولانا محمّد أمين بن محمّد شريف الأخباري الأسترآبادي، المدعوّ ب«المولى».

## أقوال في حقّه:

قال الحرّ العاملي (قدّس سرّه) في أمل الآمل واصفا لعظمة شأنه و علوّ مكانته:

____________

(1) هذه التقدمة قد سطرت قبل و تصدّرت في المطبوع بالحجر، و نحن لمّا رأيناها وافيا بغرضنا في ترجمة المؤلّف (رحمه اللّه) اكتفينا بها (شاكرين لراقمه الكريم) و قد يوجد فيها لفظ غير واضح المعنى يحتمل فيه التصحيف، و لم نتوفّق للسؤال عن سماحة صاحب التقدمة- دام ظلّه-.

PAGE_SEPARATOR

فاضل محقّق ماهر متكلّم فقيه محدّث ثقة جليل (ص 246).

و قال البحراني (قدّس سرّه) في اللؤلؤة:

كان فاضلا محقّقا مدقّقا ماهرا في الأصوليين و الحديث أخباريّا صلبا!! (ص 212).

و قال العلّامة الأكبر في البحار معتمدا على كتابه هذا، ما لفظه:

و كتاب الفوائد المكّية و الفوائد المدنيّة لرئيس المحدّثين مولانا محمّد أمين الأسترابادي (ج 1 ص 20).

و قال المجلسي الأوّل (قدّس سرّه) في شرحه ل: «الفقيه» ما لفظه:

و الحاصل: أنّ الدلائل العقليّة الّتي ذكرها بعض الأصحاب و بنوا عليها الأحكام أكثرها مدخولة، و الحقّ في أكثرها مع الفاضل الأسترابادي رضى اللّه عنه.

و قال أيضا في شرحه للكتاب المذكور بلغته كما هو منظور:

و ديگر از امورى كه ذكر آن لايق نيست اختلافاتى در ميان شيعه بهم رسيد، و هريك بموجب يافت خود را از قرآن و حديث عمل مينمودهاند و مقلّدان متابعت ايشان مىكردند، تا آنكه سي سال تقريبا قبل از اين فاضل متبحّر مولانا محمّد أمين أسترآبادي (رحمه اللّه) مشغول مقابلة و مطالعه أخبار أئمّة معصومين (صلوات اللّه عليهم) شد، و مذمّت آراء و مقاييس مطالعه نمود و طريقه أصحاب حضرات أئمّة معصومين را دانست «فوائد مدنيّة» را نوشت و باين بلاد فرستاده و أكثر أهل نجف و عتبات عاليات طريقه او را مستحسن دانستند و رجوع بأخبار نمودهاند، و الحقّ أكثر آنچه مولانا محمّد أمين گفته است حقّ است.

حاصل هذه العبارات:

إنّ مولانا كان مشغولا بمقابلة الأخبار و مطالعتها و طرح ذلك على الآراء و المقاييس فردّها، و عرف طريقة أصحاب الأئمّة (عليهم السلام) و دوّنها في «الفوائد المدنيّة» و أرسلها إلى البلاد، و كان الكتاب مستحسنا عند أكثر أهل النجف و العتبات العاليات، و بفضله رجعوا إلى الأخبار، و أكثر ما قاله مولانا محمّد أمين حقّ!!!.

و قال الحرّ العاملي (قدّس سرّه) في الفوائد الطوسيّة ردّا على من قال بأنّ في هذا الكتاب

PAGE_SEPARATOR

طعنا على جميع علماء الإماميّة ما هذا لفظه:

أقول: الّذين عرّض صاحب «الفوائد المدنيّة» بالطعن عليهم- و هم خمسة لا غير كما يأتي- و قد عرّض المعاصر بالطعن عليهم في أواخر رسالته كما عرفت، بل صرّح بذلك، و لم يصرّح صاحب «الفوائد المدنيّة» بالطعن عليهم و إنّما رجّح طريقة القدماء على طريقة المتأخّرين بالنصوص المتواترة، و ذكر أنّ القواعد الاصوليّة الّتي تضمّنتها كتب العامّة غير موافقة لأحاديث الأئمّة (عليهم السلام) و قد أثبت تلك الدعوى بما لا مزيد عليه، و من أنصف لم يقدر أن يطعن على أصل مطلبه و لا أن يأتي بدليل تام على خلاف ما ادّعاه (ص 442).

و قال أيضا في موضع آخر:

و من العجب! دعواه أنّ صاحب «الفوائد المدنيّة» رئيس الأخباريّين، و كيف يقدر على إثبات هذه الدعوى؟ مع أنّ رئيس الأخباريّين هو النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) و الأئمّة (عليهم السلام) لأنّهم ما كانوا يعملون بالاجتهاد، و إنّما كانوا يعملون في الأحكام بالأخبار قطعا، ثمّ خواصّ أصحابهم ثمّ باقي شيعتهم في زمانهم مدّة ثلاثمائة و خمسين سنة و في زمان الغيبة إلى تمام سبعمائة سنة. انتهى كلامه رفعت أعلامه (ص 446).

و قال أيضا في موضع آخر:

و اعلم أنّ صاحب «الفوائد المدنيّة» ادّعى أمرين: أحدهما: عدم جواز العمل بغير نصّ- إلى أن قال-: و قد أثبت الأمرين بما لا مزيد عليه و أورد جملة من الأدلّة العقليّة و نقل أحاديث متواترة فلا يمكن إبطال أصل مطلبه.

و قال في حقّه المولى الفيض الكاشاني في رسالته المسمّاة ب«الحقّ المبين» ما هذا نصّه:

و قد اهتدى لبعض ما اهتديت له بعض أصحابنا من استراباد كان يسكن مكّة- شرّفها اللّه- و قد أدركت صحبته بها، فإنّه كان يقول بوجوب العمل بالأخبار و اطراح طريقة الاجتهاد و القول بالآراء المبتدعة و ترك استعمال الاصول الفقهيّة المخترعة، و لعمري! أنّه قد أصاب في ذلك، و هو الفاتح لنا هذا الباب و هادينا فيه

PAGE_SEPARATOR

إلى سبيل الصواب. (ص 12).

أقول: إنّ المراد من هذا الباب: باب الردّ و عدم الإصغاء لما أحدثه المتأخّرون خلافا للمتقدّمين.

و بعض من العلماء الأبرار قد جعله من قوائم العلماء و أعلام السادة الفضلاء، جاعلا للمتقدّمين ثلاث قوائم، و هم المحمّدون: الكليني، و الصدوق، و الشيخ الطوسي، و للمتأخّرين ثلاث قوائم أيضا، و هم المحمّدون: مولانا الأمين، و الفيض الكاشاني، و الحرّ العاملي- (قدّس اللّه أرواحهم)-.

كشيخنا العلّامة الجليل و الفهّامة الأديب الشيخ عبد اللّه بن صالح بن جمعة البحراني السماهيجي في قصيدته الّتي في علم الحديث:

علم الحديث هو الدليل و غيره * * * جهل، و ليس الجهل بالمتبوع

للّه درّ جماعة صرفوا البقاء * * * و العمر في أصل له و فروع

مثل الكليني و الصدوق و شيخه * * * و الشيخ و الصفّار و ابن بزيع

و القائلين بقولهم لا سيّما * * * الثقة المؤيّد رأس كلّ مطيع

النعمة العظمى على من بعده * * * و الحجّة المنصوب بالتوقيع

كشف الضلالة نور برهان الوفاء * * * علم الهداية مبطل التلميع

الفاضل الحرّ «الأمين» العاملي * * * المشهور ذي التسديد و التشنيع

الأسترابادي و الحرّ الّذي * * * خلصت مزاياه من التقريع

جمع النصوص المعجزات هداية * * * و وسائلا كجواهر الترصيع

اليلمعي الشهم و الطود الّذي * * * خضعت له أطوادها بخضوع

المحسن المرتضى المرتضى * * * بالوافي و بالصافي و بالمجموع

يا كثير الرحمن من أمثالهم * * * في كلّ ربع في الورى و ربوع

و هي خمسة و أربعون بيتا جمعها في كتابه: «رياض الجنان».

و قال المعاصر الشيخ مرتضى مطهّري في كتاب له بالفارسية سمّاه: «اصل اجتهاد در اسلام» بعد نقل الكثير من كلمات المولى أمين الّتي أودعها في «الفوائد

PAGE_SEPARATOR

المدنيّة» ما هذا نصّه:

امين استرابادي همانطوريكه از كتاب وى پيدا است: شخصا مردى باهوش، و مطالعه كرده، و مطّلع بوده است.

حاصله: كما يظهر من كتاب محمّد أمين الأسترآبادي أنّه كان ذو شخصيّة عظيمة و فراسة و ذكاء، و كان مطّلعا و محقّقا.

فنقول:

## إنّ التصدّي لهذا المقام يوجب التعرّض لامور:

## أوّلا: موقفه تجاه المتأخّرين:

إنّ ما كان عند المتأخّرين من أدلّة و براهين في أحكام شريعة سيّد المرسلين لم يكن عند المتقدّمين من أصحاب الميامين (عليهم السلام) و لا من المتأخّرين عنهم، إنّ أوّل من خالف على صعيد القول و العمل هو العلّامة (رحمه اللّه) بلا مجاملة و لا وضع سرّ على الشائع الظاهر.

تقدّم في كلام صاحب «الفوائد الطوسيّة» دلالة على ذلك بقوله: «و في زمن الغيبة إلى تمام سبعمائة سنة» أي زمن العلّامة (قدّس سرّه). و قال ذلك في موضع آخر من الكتاب أيضا.

و أمّا صريح قول المجلسي (قدّس سرّه) في «روضة المتّقين»:

و أوّل من سلك هذا الطريق من علمائنا المتأخّرين شيخنا العلّامة جمال الحقّ و الدين حسن بن مطهر الحلّي- (قدّس اللّه روحه)-. (ص 19/ ج 1).

إنّ الّذين جاءوا بعد العلّامة (رحمه اللّه) سلكوا مسلكه و رضوا بما عنده، بل فرّعوا تلك الاصول الّتي بناها و جعلوها محورا للتدريس و التنقيب لمعرفة أدلّة الأحكام، ذلك لتعسّر الوصول إليها من غير الاصول و لبعدهم عن زمن آل الرسول (صلّى اللّه عليه و آله) و عدم الوصول إلى ما عند متقدّمي علمائنا الفحول، أو عدم الاكتفاء بما عندهم طلبا للمأمول، كما صرّح به غير واحد منهم و سرى الكلّ في القول، إلّا من ارتأى برأي السلف الصالح وقف على طرف الساحل مكتفيا بما جاء عن أهل العقد و الحلّ (عليهم السلام) و بعض لم يكتف بالوقوف مكتوف الأيدي و إنّما قصد الأمواج من هذا العلم السائل و بقى في صراع

PAGE_SEPARATOR

عنيف يريد إلقاء الحجّة و ما عنده من دليل، فمضى كذلك من غير وصول إلى سبيل.

إنّ المترجم اختار الصنف الأخير، ألا و هو رفع العظماء و تولّى النقاش و طرح المعارضات ...

إنّ الاختلاف الموجود إذا حمل على عاتق الفقاهة فإنّ لكلّ فقيه رأيه و دليله، ... أمّا إذا كان تقليدا للآخرين فلا يعتدّ بقوله، لأنّه لا يعدّ من عداد العلماء و لا من صفوف الفقهاء ...

إنّ الفرقة الناجية الاثنى عشريّة تحدّد مرحلة من له أهليّة الإفتاء: بأن لا يقلّد فقيها مثله فضلا عن غيره، و إنّما يتّبع الدليل الّذي عند الفقيه .. بدليل أنّه يخالفه في مسائل لم يقتنع بدليله و إنّما بدليل آخر ..

و قوله (عليه السلام): «من أصغى لناطق فقد عبده» إن كان الناطق ينطق عن اللّه فقد عبد اللّه، و إن كان ينطق عن الشيطان فقد عبده.

و ليس خفيّ عليك- أيّها المتأمّل- أنّ الدلالة في الرواية صريحة بالنظر في الدليل ... و الروايات كثيرة في هذا المقام لا يسعنا تفصيلها لضيق المقال. الحاصل من ذلك: أنّ الفقيه لا يكون في جميع مقالاته ناطقا عن اللّه على الإطلاق ... بل يكون كذلك إذا رجع لأهل العصمة (عليهم السلام) في جميع ما جاء به، فلا يتصوّر في حقّ غيرهم (عليهم السلام) العصمة لكي يسلم بجميع ما جاء عنه ...

إنّ السبب الداعي لاتّباع المتأخّرين للعلّامة (قدّس سرّه) هو تلمذتهم على يده أو على يد من وافقه في رأيه، أو لأسباب قد ذكرها العلّامة المجلسي في كتابه «روضة المتّقين» بعد الإشارة لتقسيمهم الأحاديث و عدم اعتبار صحّة جميع ما في «الفقيه» قائلا:

و الّذي بعث المتأخّرين- نوّر اللّه مرقدهم- على العدول عن متعارف القدماء و وضع ذلك الاصطلاح الجديد هو: أنّه لمّا طالت الأزمنة بينهم و بين الصدر السالف و آل الحال إلى اندراس بعض كتب الاصول المعتمدة لتسلّط حكّام الجور و الضلال و الخوف من إظهارها و استنساخها، و انضمّ إلى ذلك اجتماع ما وصل إليهم من كتب الاصول في الاصول المشهورة في هذا الزمان و التبست الأحاديث المأخوذة من

PAGE_SEPARATOR

كتب الاصول المعتمدة بالمأخوذة من غير المعتمدة و اشتبهت المتكرّرة في كتب الاصول بغير المتكرّرة و خفى عنهم- (قدّس سرّهم)- كثير من تلك الامور الّتي كانت سبب وثوق القدماء بكثير من الأحاديث و لم يمكنهم الجري على أثرهم في تمييز ما يعتمد عليه ممّا لا يركن إليه. انتهى كلامه- أعلى اللّه مقامه-.

## ثانيا: سبب تأليفه لهذا الكتاب:

إنّ الأسباب الّتي أدّت إلى تأليف هذا الكتاب كثيرة قد تقدّم بعضها، و هنا نذكر بعضها عن لسان المصنّف في كتابه الموسوم ب«دانشنامه شاهى» ما هذا نصّه:

تا آنكه نوبت بأعلم علماء المتأخّرين در علم حديث و رجال و أورعهم، استاذ الكلّ في الكلّ ميرزا محمّد استرابادي- نوّر اللّه مرقده الشريف- رسيده پس ايشان بعد از آنكه جميع أحاديث را بفقير تعليم كردند اشاره كردند كه: «احياء طريقه أخباريّين بكن، و شبهاتى كه معارضه با آن طريق دارد رفع آن شبهات بكن، چرا كه اين معنى در خاطر مىگذشت، لكن ربّ العزّة تقدير كرده بود كه اين معنى بر قلم تو جارى شود» پس فقير بعد از آنكه جميع علوم متعارفه را از اعظم علماء آن فنون أخذ كرده بودم، چندين سال در مدينه منوّره سر به گريبان فكر فرومىبرديم، و تضرّع بدرگاه ربّ العزّة من كردم، و توسّل بأرواح أهل عصمت (عليهم السلام) مىجستم، و مجددا نظر بأحاديث و كتب عامّة و كتب خاصّه مىكردم، آرزوى كمال تعمّق و تأمّل، تا آنكه بتوفيق ربّ العزة و بركات سيّد المرسلين و أئمّة طاهرين- (صلوات اللّه عليه و عليهم أجمعين)- باشاره لازم الإطاعة امتثال نمودم، و بتأليف: «فوائد المدنيّة» موفّق شده، به مطالعه شريف ايشان مشرّف شد، پس تحسين اين تأليف كردند، و ثناء بر مؤلّفش گفتند (رحمه اللّه).

حاصل ما تقدّم:

إلى أن وصل بنا المطاف إلى أعلم العلماء المتأخّرين في علم الحديث و الرجال و أورعهم استاذ الكلّ في الكلّ ميرزا محمّد علي استرابادي- نوّر اللّه مرقده الشريف- و بعد أن قرأت عنده علم الحديث أشار إليّ قائلا: «أحي طريقة الأخباريّين و ارفع

PAGE_SEPARATOR

الشبهات المعارضة لها، لأنّ هذا المعنى كان يدور في خاطري، و لكنّ اللّه قدّر أن يكون على يدك» و بعد أن أخذت العلوم المتعارفة من أعظم علمائها، و كنت في المدينة المنوّرة أعوام على هذا الحال، و بعد تضرّعي لوجه اللّه و توسّلي بأرواح أهل العصمة (عليهم السلام) و جدّدت النظر في الأحاديث و كتب العامّة و كتب الخاصّة بنظرة دقيقة متعمّقة متأمّلة حتّى وفّقني اللّه- عزّ و جلّ- ببركات سيّد المرسلين و الأئمّة الطاهرين- (صلوات اللّه عليه و عليهم أجمعين)- فأجبته مؤتمرا طائعا فألّفت «الفوائد المدنيّة» و لمّا عرضته عليه أجابني مستحسنا لما جاء فيه و أثنى عليّ بالجميل (رحمه اللّه).

## ثالثا: كتابنا و الآراء:

إنّ في هذا الكتاب خزائن ما كان عند المعاصرين له و المتقدّمين عليه، فإنّه يبحث فيه حول الفرق بين الأخباريّين السالفين و الاصوليّين المجتهدين، إنّه مصدر لمن طلب الحقّ عن رسالة الأئمّة المهتدين (عليهم السلام) و عن لسان المعصومين (عليهم السلام) لذا فقد اعتمد كثير من الأخباريّين و بعض من الأصوليّين على ما أودعه في هذا اللؤلؤ الثمين، كصاحب «منية الممارسين في أجوبة الشيخ ياسين» فإنّه أرجع الفضل كلّه للمولى محمّد أمين في إحياء هذه الطريقة و نقل عنه الكثير في كتابه المشار إليه.

و الشيخ يوسف البحراني العصفوري (قدّس سرّه) قد اعتمد على كثير من مقالات «المولى» في «الدرر النجفيّة» و «الحدائق» و «أجوبة مسائل بعض الأعلام» إلّا أنّه قد خالفه في بعض لا مجال لإطالة هذا المطلب، فإنّ حاصله: أنّ الشيخ البحراني قد فهم من كلام المولى في «الفوائد المدنيّة» التشنيع و الطعن على من خالفه الأوائل أو ارتأى برأي غير سديد، و أشار انّ هذا لا يوجب التشنيع بل بمجرّد الردّ و الإنكار يكون كافيا لإلقاء الحجّة، كما أنّ الشيخ في صدده ...

و من المعتمدين على هذا الكتاب صاحب الكفاية في الاصول و صاحب الرسائل في كثير من كتبه الّتي تتعلّق بهذا المفاد.

و نقول: إنّ جميع من أراد التحقيق في طريقة الأخباريّين يعتمد على «العماد الممدّد و المولى المؤيّد» فإن كان أخباريّا فلفضله عليهم جميعا، و إن كان خصما لهم

PAGE_SEPARATOR

فلأنّه يدّعي أنّ «المولى» هو المؤسّس لهذه الطريقة الحقّة، و قد تقدّم الحرّ العاملي (قدّس سرّه) بالجواب عنه ... إنّ القائل لهذه المقالة الفاسدة طبعا و عقلا و شرعا يريد إخراجهم من الدين الحنيف ... بل هي دعوى كلّ مشوّش و ملاعب بالألفاظ و المعاني.

و منهم من يقول بأنّ المولى قد أخذ آراءه من الفلاسفة الاوروبيّين الحسّيّين، خصوصا في هذا العصر الّذي كثرت فيه الافتراءات على أمثال هذه الشخصيّة.

## فنقول:

أوّلا: كيف يقدر على إثبات هذه الدعوى؟ و الحال أنّ المعاصرين لم يدركوا ذلك حتّى الّذين أتوا بعده، فكيف وصل إلى من في هذا الزمان توجيه المقالة أنّ ما في التراجم كلّه من العلماء واحد بعد واحد إلى أن يصل إلى من يدوّن في ذلك المقام فيكتب ما وصل إليه!.

إنّ أصل الدعوى لا لها سبق حتّى يرويها واحد إلى واحد! فعرف أنّه افتراء!.

ثانيا: إن كان قد أخذ و اتّبع الفلاسفة المعنيّين فما ربط ذلك بالفقه و الاصول؟

فخرج تهافت ما ادّعاه.

ثالثا: انّ المولى اختار مسلك المتقدّمين في قوله: الصواب عندي مذهب قدمائنا الأخباريّين و طريقتهم.

و يلزم من هذا القول أنّ المتقدّمين أيضا أخذوا عن الفلاسفة المعنيّين، فبان ما غفل عنه!.

## رابعا: أساتيذه الكرام

إنّ أوّل من له الفضل عليه و هو «الميرزا محمّد عليّ الأسترآبادي» صاحب كتب «الرجال» الثلاثة، كان مدرّسه في آخر دراسته كما يشير إلى ذلك ما تقدّم.

ثمّ السيّد السند محمّد بن الحسن العاملي صاحب «المدارك» درس عنده في المشهد الغروي المقدّس، و كان معجبا بالمولى كثيرا حتّى أنّه وصفه بالفضل و النبل في إجازته له، ذكر ذلك صاحب «روضات الجنّات».

ثمّ الشيخ حسن صاحب «المعالم» درس عنده، يشهد بذلك الإجازة الّتي

PAGE_SEPARATOR

أجازه إليها.

و السيّد محمّد بن عليّ بن أبي الحسن الموسوي العاملي.

و السيّد تقي الدين محمّد النسّابة، درّسه في أوائل دراسته، و ذكروا أنّه قرأ عليه شرح العضدي، و كانت مدّة حضور درسه أربع سنين.

## خامسا: مصنّفاته

1- الفوائد المدنيّة: هذا الكتاب.

2- الفوائد المكّيّة: ذكره صاحب «البحار».

3- شرح اصول الكافي: ذكره صاحب «اللؤلؤة».

4- شرح التهذيب: ذكره في «أمل الآمل».

5- شرح الاستبصار: ذكره الحرّ، و قال: أنّه يوجد عندي.

6- فوائد دقائق العلوم العربيّة و حقائقها الخفيّة: ذكره المصنّف في هذا الكتاب.

7- رسالة في البداء: يوجد عند صاحب «أمل الآمل».

8- أجوبة مسائل شيخنا الشيخ حسين الظهيري العاملي: نقله عنه الكثير.

9- رسالة في طهارة الخمر و نجاستها: ذكره في «أمل الآمل».

10- حاشية على المدارك: يوجد عند صاحب «اللؤلؤة».

11- حواشي الشرح الجديد على التجريد: ذكره في هذا الكتاب.

12- رسالة في الردّ على صاحب «الأسفار» ذكرها في أواخر هذا الكتاب.

13- رسالة بالفارسيّة قد سمّاها ب«دانشنامه شاهى».

## سادسا: وفاته

توفّي في مكّة المكرّمة و دفن فيها في السنة الثالثة و الثلاثين بعد الألف. و قيل كما ينقل صاحب «أمل الآمل»: إنّه توفّي في سنة ستّ و ثلاثين بعد الألف، و كان مصدره كتاب «سلافة العصر» في (ص 499). و أكثر كتب التراجم تنقل الأوّل.

(قدّس اللّه روحه)، و نوّر مضجعه، و جعل له أنيس في ضريحه، و أسكنه فسيح جنّته.

PAGE_SEPARATOR

## ختاما:

بعد طرحنا لما في الجوف من مقال و ألممنا ما في القول من مجال ليثبت كلّ من كان في شكّ من أمره و ليكن على بصيرة من دينه، و إذا خفي على الناقد ما تقدّم فلا يخفى عليه إذا تأمّل في عبارات هذا الكتاب ...

نسأل اللّه أن يهدينا للّتي هي أقوم و يبشّر الصالحين، إنّه نعم المولى و نعم الوكيل ...

أبو أحمد بن أحمد بن خلف بن أحمد آل عصفور البحراني

PAGE_SEPARATOR

## نبذة من حياة السيّد نور الدين مؤلّف الشواهد المكّيّة:

عنونه أصحاب التراجم و الفهرستات و أثنوا عليه بليغ الثناء، منهم السيّد علي خان المدني في سلافة العصر، و الأفندي في رياض العلماء، و الشيخ الحرّ في أمل الآمل، و البحراني في لؤلؤة البحرين، و التنكابني في قصص العلماء، و السيّد الخوانساري في روضات الجنّات، و السيّد الأمين في أعيان الشيعة، و الطهراني في الذريعة و غيرها. و نحن رعاية للإيجاز و حذرا من التكرار نكتفي بنقل ما ورد في رياض العلماء بعينه:

السيّد نور الدين عليّ بن عليّ بن الحسين بن أبي الحسن الموسوي الحسيني العاملي الجبعي، ثمّ المكّي الفاضل العالم الجليل، أخو صاحب المدارك

قال الشيخ المعاصر في أمل الآمل: كان عالما فاضلا أديبا شاعرا منشئا، جليل القدر عظيم الشأن، قرأ على أبيه و أخويه السيّد محمّد (صاحب المدارك) و هو أخوه لأبيه، و الشيخ حسن ابن الشهيد الثاني و هو أخوه لامّه. و له كتاب شرح المختصر النافع أطال فيه المقال و الاستدلال، و لم يتمّ. و كتاب الفوائد المكّيّة، و شرح الاثني عشريّة في الصلاة للشيخ البهائي، و غير ذلك من الرسائل.

و قد ذكره السيّد عليّ بن ميرزا أحمد في سلافة العصر، فقال فيه: طود العلم المنيف، و عضد الدين الحنيف، و مالك أزمّة التأليف و التصنيف، الباهر بالرواية و الدراية، و الرافع لخميس المكارم أعظم راية، فضل يعثر في مداه مقتفيه، و محلّ

PAGE_SEPARATOR

يتمنّى البدر لو أشرق فيه، و كرم يخجل المزن الهاطل، و شيم يتحلّى بها جيد الزمن العاطل. و كان له في مبدأ أمره بالشام بحال لا يكذّبه برق العزّ إذا شام، ثم انثنى عاطفا عنانه و ثانيه، فقطن بمكّة و هو كعبتها الثانية، و لقد رأيته بها و قد أناف على التسعين و الناس تستعين به و لا يستعين، و كانت وفاته [لثلاث عشرة بقين من ذي الحجة الحرام] (1) سنة 1061 (2) و له شعر يدلّ على علوّ محلّه. انتهى (3). و أورد له شعرا كثيرا، منه قوله من قصيدة:

يا من مضوا بفؤادي عند ما رحلوا * * * من بعد ما بسويدا القلب قد نزلوا

جاروا على مهجتي ظلما بلا سبب * * * يا ليت شعري إلى من في الهوى عدلوا

في أيّ شرع دماء العاشقين غدت * * * هدرا و ليس لهم ثار إذا قتلوا

و قوله مادحا بعض الامراء من قصيدة:

لك المجد و الإجلال و الجود و العطا * * * لك الفضل من نعمى لك الشكر واجب

سموت على هام المجرّة رفعة * * * و دارت على عليا علاك الكواكب

أقول: و قد رأيته في بلادنا و حضرت درسه بالشام أيّاما يسيرة و كنت صغير السنّ، و رأيته بمكّة أيضا أيّاما و كان ساكنا بها أكثر من عشرين سنة، و لمّا مات رثيته بقصيدة طويلة ستّة و سبعين بيتا، نظمتها في يوم واحد، و أوّلها:

على مثلها شقّت حشا و قلوب * * * إذا شققت عند المصاب جيوب

لحا اللّه قلبا لا يذوب لفادح * * * تكاد له صمّ الصخور تذوب

جرى كلّ دمع يوم ذاك مرخّما * * * و ضاق قضاء الأرض و هو رحيب

على السيّد المولى الجليل المعظّم * * * النبيل بعيد قد بكى و قريب

خبا نور دين اللّه فارتدّ ظلمة * * * إذا اغتاله بعد الطلوع مغيب

فكلّ جليل بعد ذاك محقّر * * * و كلّ جميل بعد ذاك معيب

و من ذا يقوم الليل للّه داعيا * * * اذا عزّ داع في الظلام منيب

____________

(1) الزيادة من السلافة.

(2) كذا في خطّ المؤلّف، و في السلافة و الأمل: سنة 1068.

(3) سلافة العصر: 302- 304.

PAGE_SEPARATOR

و من ذا الّذي يستغفر اللّه في الدجى * * * و يبكي دما إن قارفته ذنوب

و من يجمع الدنيا مع الدين و التقى * * * مع الجاه إنّ المكرمات ضروب

لتبك عليه للهداية أعين * * * و مدمعها منها عليه صبيب

و تبك عليه للتصانيف مقلة * * * تقاطر منها مهجة و قلوب

و تبك عليه (قدّس اللّه روحه) * * * معالم دين في حشاه لهيب

فضائل تزري بالفضائل رفعة * * * فأعلى المعالي من سواه عيوب

انتهى ما في أمل الآمل (1)

و أقول: و كان له (قدّس سرّه) أولاد و أحفاد يسكنون إلى الآن بمكّة المعظّمة، و قد لاقيناهم بها في كلّ حجّة وردنا بها، و من جملتهم: السيّد عليّ المعاصر الساكن بمكّة، و هو من طلبة العلم و من أهل الصلاح.

و قال الشيخ المعاصر في أمل الآمل في ترجمته: السيّد عليّ بن السيّد نور الدين عليّ بن عليّ بن الحسين بن أبي الحسن الموسوي العاملي الجبعي، ساكن مكّة، فاضل صالح شاعر أديب. انتهى. (2)

و أقول: ما أظنّه موصوفا بغير الصلاح، و لهذا ما عقدنا له ترجمة برأسه كما عقده الشيخ المعاصر.

و قال المولى الفاضل القمّي في آخر مقدّمة كتاب حجّة الإسلام في شرح تهذيب الأحكام: و قد رويت هذه الكتب الشريفة الرفيعة- يعني الكتب الأربعة- إجازة عن السيّد الجليل النبيل الفاضل الكامل العامل العالم العلّامة الفهّامة التقيّ النقيّ الرضيّ المرضيّ، السيّد نور الدين بن السيّد علي العاملي- عاملهما اللّه بفضله- عن أخويه ... الخ.

و هذا يعطي أنّ نور الدين اسمه الشريف، و الحقّ ما أوردناه.

____________

(1) أمل الآمل 1: 124.

(2) أمل الآمل 2: 128. و قال في أعيان الشيعة: ولد بمكّة المعظّمة سنة 1061 و توفّي سنة 1119 ثامن عشر ذي الحجّة بمكّة المكرّمة.

PAGE_SEPARATOR

و أما كتاب الفوائد المكيّة: فيورد على كتاب الفوائد المدنيّة للمولى محمّد أمين الأسترآبادي في الردّ على المجتهدين و الفقهاء و إثبات طريقة الأخباريّين من العلماء.

و كان سماعي من المشايخ أنّ هذا السيّد قد رأى الشهيد الثاني جدّه الامّي في المنام في مكّة المعظّمة، و هو قد أمره بعمل ذلك الكتاب. و قصّة الرؤيا طويلة، فلاحظ.

ثم ما قاله الشيخ المعاصر: من أنّ السيّد محمّد (صاحب المدارك) أخوه لأبيه محلّ نظر، لأنّه أخوه لأبويه، كيف لا! و قد صرّح الشيخ المعاصر نفسه في ترجمة صاحب المدارك: أنّ جدّه الشهيد الثاني، و لعلّه سقط لفظة «و أمّه» من قلم الناسخ و كان «أخوه لأبيه و أمّه» فلاحظ.

و أمّا شرح مختصر النافع: فهو مقطوع الأوّل و الآخر، و قد شرح فيه من ... الخ.

[رياض العلماء 4: 155- 158]

PAGE_SEPARATOR

الصفحة الاولى من المخطوطة المحفوظة في مكتبة آية اللّه العظمى الگلپايگاني (قدّس سرّه) الصفحة الأخيرة من المخطوطة المحفوظة في مكتبة آية اللّه العظمى الگلپايگاني (قدّس سرّه)

PAGE_SEPARATOR

الصفحة الاولى من المخطوطة المحفوظة في المكتبة الرضويّة المقدّسة المرقّمة (13977)

PAGE_SEPARATOR

الصفحة الأخيرة من النسخة المحفوظة في المكتبة الرضويّة المقدّسة بالرقم العامّ (2922)

PAGE_SEPARATOR

الصفحة الاولى من المطبوعة الّتي بهامشها «الشواهد المكّية»

PAGE_SEPARATOR

الصفحة الاولى من «الشواهد المكّية» المحفوظة في مكتبة آية اللّه العظمى الگلپايگاني (قدّس سرّه)

الصفحة الأخيرة من «الشواهد المكّية» المحفوظة في مكتبة آية اللّه العظمى الگلپايگاني (قدّس سرّه)

PAGE_SEPARATOR

# الفوائد المدنية الشواهد المكّية

PAGE_SEPARATOR

## [المقدمة]

بسم اللّه الرّحمن الرّحيم أمّا بعد حمدا للّه باعث النبيّين و ناصب الأوصياء المعصومين و الصلاة و السلام على سيّد المرسلين و على أصحاب سرّه و أبواب مدينة علمه الأئمّة الطاهرين المطهّرين الحافظين للدين.

فأقول: انّي بعد ما قرأت الأصوليين على معظم أصحابهما و استفدت حقائقهما و دقائقهما من كمّل أربابهما، و تحمّلت الأحاديث المنقولة عن العترة الطاهرة (عليهم السلام) من جلّ رواتها العارفين بحقائقها الواصلين إلى دقائقها و أخذت علم الفقه من أفواه جماعة من فقهاء أصحابنا- (قدّس اللّه أرواحهم)- عرضت على تلك الأحاديث قواعد الأصوليين المسطورة في كتب اصول الخاصّة و كتب العامّة و المسائل

____________

الشواهد المكّيّة:

بسم اللّه الرّحمن الرّحيم الحمد للّه حمدا يليق بجلاله و الصلاة و السلام على سيّدنا محمّد و آله.

ربّنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنّك أنت الوهّاب.

فأقول: إنّ الباعث على التعرّض لكلام هذا الفاضل في المؤلّف الّذي وسمه بالفوائد المدنيّة في الردّ على من قال بالاجتهاد و التقليد في الأحكام الإلهيّة ليس القصد فيه إلى الجدال و التعنّت أو إظهار الفضيلة، فإنّا نعوذ باللّه من تصوّر ذلك! فضلا عن وقوعه. و لو كان سلوكه فيما سلك بيان ما اعتقده أو ظنّه لم يكن لأحد عليه لوم و لا اعتراض، لأنّ العلم كلّه في العالم كلّه، و أيّ كلام لا يرد عليه كلام؟ و كم ترك الأوّل للآخر.

PAGE_SEPARATOR

الاجتهاديّة الفقهيّة فوجدتهما في مواضع لا تعدّ و لا تحصى مخالفتين لمتواتراتها، فصرفت عمري دهرا طويلا في المدينة المنوّرة- على مشرّفيها ألف صلاة و سلام و تحيّة- في تنقيح الأحاديث و تحقيقها، حتّى فتح اللّه تعالى عليّ أبواب الحقّ فيما يتعلّق بالاصولين و بالمسائل الفقهيّة و غيرهما ببركات مدينة العلم و أبوابها،

____________

لكنّه- عفى اللّه عنه- أساء الأدب و أفحش في حقّ العلماء الأجلّاء و عمدة الفضلاء الّذين هدوا الناس بتحقيقاتهم و شيّدوا معالم الدين بآثار تدقيقاتهم، فتارة ينسبهم إلى الجهل و سوء الفهم، و تارة إلى الغفلة و قلّة التدبّر، و تارة إلى تخريب الدين و اتّباع المخالفين، حتّى أنّه يظهر من لوازم ما نسبهم إليه خروجهم عن الدين! و الإقدام على مثل هذا لا يخفى قبحه و جهل مرتكبه على ذي دين قويم و عقل مستقيم، حتّى أنّ المحقّق نجم الدين أبا القاسم- (قدّس اللّه روحه)- تكلّم على ابن إدريس (رحمه اللّه) و أزرى عليه غاية الإزراء، حيث إنّه تعرّض للشيخ الطوسي- تغمّده اللّه بالرحمة و الرضوان- في بعض المسائل و تكلّم بما فيه نوع من إساءة الأدب، فحصل عند المحقّق من مزيد الإنكار و التعجّب من مثل هذا الإقدام ما حصل. فيا ليت شعري كيف لو كان يطّلع على مثل هذا الكلام من المؤلّف في هذا المصنّف!

فعلم أنّ الإقدام على مثل ذلك ما نشأ إلّا من زيادة الغرور بالاعتقاد في النفس زيادة الفضل و الكمال و التميّز عن الغير ممّن تقدّم و تأخّر، و هذا لا يصدر من أهل التقوى و الصلاح و ممّن يخاف اللّه في القدح في حقّ العلماء و هضم حالهم و نسبتهم إلى غير ما هو فيهم، و هو أقبح قبيح في العقل فضلا عن الشرع! حتّى وصل (رحمه اللّه) في كثرة افتخاره و مدحه نفسه إلى التشبّث في ذلك بالمنامات الخياليّة و الهذيانات القشريّة، و بالغ في مدح نفسه بالمعرفة و التحقيق و عدم وصول أحد من العلماء إلى ما بلغه من التدقيق و أنّه اختصّ من اللّه و من الأئمّة بما لم يحصل لأحد غيره و تعوّذ باعتقاد امور خارجة عمّا علم ضرورة من دين الشيعة، لأنّها لم يسبق لأحد قبله القول بها، بل بعضها ممّا اتّفق عليها المخالف و المؤالف و هي واضحة الفساد، لكن ربّما إذ رآها جاهل أو غافل اعتقدها حقّا، فساء ظنّه بالسلف و اعتقد أنّهم مضوا على الخطاء و الغفلة، بل ربّما تغيّر اعتقاده في هذا المذهب حيث إنّ جلّة علمائه كانوا على غير الصواب و لم يوفّقهم اللّه للخروج عن هذه الضلالة!

فلزم علينا عند ذلك أن تتبّعنا ما تيسّر تتبّعه و أجبنا عنه بمؤلّف سمّيناه ب«الشواهد المكّية في مداحض حجج الخيالات المدنيّة» و لا نبرّئ أنفسنا عن الخطاء و الزلل في القول و العمل، و اللّه

PAGE_SEPARATOR

و ذلك فضل اللّه يؤتيه من يشاء و من يؤت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا*.

و لمّا أراد جمع من الأفاضل في مكّة المعظّمة قراءة بعض الكتب الاصوليّة لديّ جمعت فوائد مشتملة على جلّ ما استفدته من كلام العترة الطاهرة (عليهم السلام) ممّا يتعلّق بفنّ أصول الفقه و طرف ممّا يتعلّق بغيره و سمّيتها ب«الفوائد المدنيّة» في الردّ على من قال بالاجتهاد و التقليد أي اتّباع الظنّ في نفس الأحكام الإلهيّة، و هي مشتملة على مقدّمة و اثني عشر فصلا و خاتمة.

____________

الهادي إلى الصواب و إليه المرجع و المآب.

و لمّا كان ملك ملوك الامم و صاحب العزّ و العدل و السيف و القلم، المؤيّد بعناية الإيمان، و الخاذل لحزب الشيطان، ظلّ اللّه على المؤمنين و حافظ شريعة سيّد المرسلين، الحقيق من اللّه بالنصر على من ناواه، السلطان بن السلطان الملك المظفّر السلطان: عبد اللّه قطب شاه- أدام اللّه إقباله و أبدّ عزّه و إجلاله و لا زال أمداد أقلام السعود تجري بدوام عزّه و سلطانه و أقدار الأفلاك تقضي بحصول مطالبه و قوّة إمكانه- ممّن يجب إهداء كلّ نفيس إليه و يحسن عوض كلّ جليل عليه؛ و العجز و القصور يقعدني عن إهداء تحفة دنياويّة و خطيرة ماليّة و رأيت العلم أرغب مرغوب إليه و أجلّ متنافس فيه بين يديه، سيّما ما اشتمل على الذبّ عن الطعن في حقّ جماهير العلماء المجتهدين و ردّ كلام الحمقاء المخترعين تخطئة أكابر الدين فيما هو الحقّ باليقين، فجعلت هذا المؤلّف مع الدعاء الخاصّ الصادر عن الإخلاص تحفة و هدية لخزانة كتبه العامرة الوافية بالقواعد و الأحكام و الوافرة بتحقيق المطالب في كلّ مرام، و لعلّه حين يتشرّف من حضرته بالوصول يقع من جليل ألطافه في خير القبول. و الحمد للّه أوّلا و آخرا و على كلّ حال.

* هذا الكلام أوّل التعدّي و الخروج عن الواقع و نسبة أهل الفضل و التحقيق إلى ما هم بريئون منه، و كيف يدّعي خروج أقوالهم عن المتواتر و مع ثبوت التواتر المفيد للعلم يتصوّر من هؤلاء العلماء الأجلّاء خروج أقوالهم عنه و عدولهم عن المعلوم إلى المظنون؟ فكأنّ المصنّف كان عنده من آثار الاصول و الحديث ما لم يكن عندهم أو اطّلع بسعة علومه على ما لم يطّلعوا عليه! و هذه دعوى لا يليق بعاقل ادّعاؤها في مثل هذا الزمان مع تباعد عهده و قرب عهدهم. و من تمام الجهل نسبة هؤلاء الأجلّاء إلى الغفلة و عدم الاطّلاع على الأحاديث بجهالة المتواتر منها و غيره.

و ممّا يدلّ دلالة واضحة على خلل ما اعتقده و تفرّد به ممّا ذكره و ممّا يأتي أنّه لم يوجد

PAGE_SEPARATOR

المقدّمة في ذكر ما أحدثه العلّامة الحلّي و موافقوه، خلافا لمعظم الإماميّة أصحاب الأئمّة (عليهم السلام) و هو أمران:

أحدهما: تقسيم أحاديث كتبنا المأخوذة عن الاصول الّتي ألّفها أصحاب الأئمّة (عليهم السلام) بأمرهم- لتكون مرجعا للشيعة في عقائدهم و أعمالهم، لا سيّما في زمن الغيبة الكبرى؛ لئلّا يضيع من كان في أصلاب الرجال من شيعتهم- إلى أقسام أربعة.

و على زعمه معظم تلك الأحاديث الممهّدة في تلك الاصول بأمرهم (عليهم السلام) غير صحيح، و زعمه هذا نشأ من حدّة ذهنه و استعجاله في التصانيف، و هو بين أصحابنا نظير الفخر الرازي بين العامّة*.

____________

تصوّره لأحد من العلماء الخاصّة و العامّة فضلا عن موافقة عليه، و ما نقله من ظاهر كلام بعضهم و تشبّث به في الدلالة على مطلوبه ليس فيه دلالة صريحة و لا فحوى عند من تأمّله و عرف مساقه، و لا شكّ أنّ إنكار وجود الأحاديث الضعيفة عن الأئمّة (عليهم السلام) من قبل و من بعد مكابرة و مخالفة للوجدان، كيف! و قد ورد عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) أنّه قال: ستكثر بعدي القالة عليّ (1) و ورد أيضا غيره بمعناه و قال (صلّى اللّه عليه و آله): إنّ لكلّ رجل منّا رجلا يكذب عليه (2) و مثل ذلك كثير لمن تتبّعه.

و لو لا تفرقة الأصحاب و تميز الصحيح عن غيره لأشكل الحكم و الرجوع إلى الاصول الأربعمائة المذكورة المشهورة لم يتيسّر لكلّ أحد الوصول إليها و لم يعلم أيضا صحّتها كلّها على ما سيجيء بيانه.

* أوّل ما في هذا الكلام أيضا من الشناعة: نسبة الإحداث إلى الجليل الأوحد العلّامة- (قدّس اللّه روحه)- فإنّ في الحديث: إنّ شرّ الامور محدثاتها و كلّ محدث بدعة و كلّ بدعة ضلالة و كلّ ضلالة في النار (3).

و ثانيا: أنّ الأحاديث في نفسها إذا اعتبرها المعتبر لا تخرج عن هذا التقسيم و هو وصف ثابت لها، سواء صرّح به أو لم يصرّح، و ليس جميع ما نقل عن الأئمّة (عليهم السلام) من الاصول و غيرها محقّق الصحّة بتمامه، بل الاصول المنصوص عليها منهم (عليهم السلام) معروفة، و ما سواها، منها: ما حصل عن الأصحاب بيان ضعف مؤلّفها، و منها: ما كان مؤلّفها يعتمد الرواية عن الضعفاء، و منها: ما يقبل

____________

(1) المعتبر 1: 29.

(2) راجع الكشّي: 305، الرقم 549.

(3) البحار 2: 301، ح 31.

PAGE_SEPARATOR

و الثاني: اختيار أنّه ليس للّه تعالى في المسائل الّتي ليست من ضروريّات الدين و لا من ضروريّات المذهب دليل قطعيّ، و أنّه تعالى لذلك لم يكلّف عباده فيها إلّا بالعمل بظنون المجتهدين أخطئوا أو أصابوا، و انجرّ كلامه هذا إلى التزامه كثيرا من القواعد الاصولية المسطورة في كتب العامّة المخالفة لما تواترت به الأخبار عن الأئمّة الأطهار (عليهم السلام) و هو كان في غفلة عن ذلك. و لمّا ألهمني ربّي بذلك و وجب عليّ إظهاره، لم تأخذني في اللّه لومة لائم فأظهرته، و اللّه يعصمني من الناس*.

____________

بعضها و لا يقبل البعض الآخر؛ و ذلك معروف واضح لمن اطّلع على كتب الرجال. و الأصحاب قد اطّلعوا على الصحيح منها و غيره و نبّهوا عليه في كتب الرجال و أجهدوا أنفسهم في تحقيق ذلك لعلمهم بأنّها قد امتزج صحيحها بضعيفها، فلو كانت كلّها صحيحة متواترة كما قاله المصنّف ما كان أغناهم عن هذا الغناء! لأنّها كلّها مأخوذة من اصول ثابتة صحيحة عن الأئمّة (عليهم السلام) على مدّعى المصنّف. و كيف جاز له أن ينسب إلى العلّامة الحلّي (رحمه اللّه) اعتقاد أنّ معظم تلك الأحاديث الممهّدة بتلك الاصول غير صحيحة؟ و من أين علم أنّ جميع ما ورد عنهم (عليهم السلام) سواء كان صحيحا أو سقيما قد امروا بإثباته و كتابته و قد صحّ عنهم تأمّلهم و تأوّههم ممّن يأخذ الحديث عنهم و يتأوّله له بحسب مراده و هواه؛ و قد شاع الاختلاف بين الرواة في زمانهم في الأحاديث و الكذب عنهم في القدح في حقّ بعض الرواة من الامور الفاحشة الّتي لا يتحمّل الصدق في بعضها، فكيف بعد هذا يدّعي مدّع أنّ جميع ما يسند إليهم من الأحاديث من قبل و من بعد يكونون قد امروا بإثباتها مع أنّ فيها ما يقطع بخروجه عن مذهب الشيعة و الثابت عنهم منزّه عن الاختلاف و التضادّ و حكمه حكم المتواتر، و قد صرّحوا بأنّه لا يصحّ فيه الاختلاف. و سيأتي أنّ الشيخ (رحمه اللّه) ضعّف بعض الأحاديث من كتابيه و علّل ضعفها بضعف راويها، أو إسناده الرواية إلى غير معلوم أنّه الإمام، أو أنّه مخالف للإجماع، فكيف يجامع هذا القول أنّه أخذ كتابيه من اصول صحيحة كلّها ثابتة عن الأئمّة (عليهم السلام)؟ كما يقوله المصنّف و يلزم الشيخ و أمثاله بشيء ينادون بنفيه عنهم.

* هذا من عظيم الافتراء على العلّامة (رحمه اللّه) إنّه يقول ذلك بقول مطلق! و أين وجد ما ادّعاه عليه من التزامه لمخالفة الأخبار المتواترة في اصول أو فروع؟ و العلّامة أعرف منه بالأخبار و أوسع اطّلاعا في جميع العلوم و الآثار. و المباحث الاصوليّة أغلبها مشتركة بيننا و بين العامّة و أغلب أدلّتها العقل، و الحقّ منها ظاهر على مذهب الشيعة.

PAGE_SEPARATOR

الفصل الأوّل: في إبطال جواز التمسّك بالاستنباطات الظنّيّة في نفس أحكامه تعالى، و وجوب التوقّف عند فقد القطع بحكم اللّه أو بحكم ورد عنهم (عليهم السلام).

و الثاني: في بيان انحصار مدرك ما ليس من ضروريّات الدين من المسائل الشرعيّة، أصليّة كانت أو فرعيّة في السماع عن الصادقين (عليهم السلام).

و الثالث: في إثبات تعذّر المجتهد المطلق.

و الرابع: في إبطال حصر الرعيّة في المجتهد و المقلّد في زمن الغيبة.

و الخامس: في بيان أنّ في كثير من المواضع يحصل الظنّ على مذهب العامّة دون الخاصّة.

و السادس: في سدّ الأبواب الّتي فتحتها العامّة للاستنباطات الظنّيّة بوجوه تفصيليّة.

و السابع: في بيان من يجب رجوع الناس إليه في القضاء و الافتاء.

و الثامن: في جواب الأسئلة المتّجهة على ما استفدناه من كلامهم (عليهم السلام) و من كلام قدمائنا- (قدّس اللّه أرواحهم)-.

و التاسع: في تصحيح أحاديث كتبنا بوجوه كثيرة، تفطّنت بها بتوفيق اللّه تعالى، و في جواز التمسّك بها لكونها متواترة النسبة إلى مؤلّفيها و في بيان القاعدة الّتي وضعوها (عليهم السلام) للخلاص من الحيرة في باب الأحاديث المتخالفة*.

____________

و دعوى المصنّف- كما يأتي- أنّ كلّ مسألة من اصول أو فروع لا بدّ أن يكون له دليل قطعيّ يستفاد من الحديث دعوى ينكرها الوجدان، فإنّ الأحاديث كلّها صحيحها و ضعيفها ليس فيها ما يستفاد منه جميع أحكام المسائل نصّا و لا فحوى إلّا أن كان بنوع من الرجوع إلى القواعد و الاصول الثابتة عن أهل البيت (عليهم السلام) بالقوّة الربّانيّة، و هي الاجتهاد المحصّل للظنّ بالحكم، و لا سبيل إلى غير ذلك، فكيف يمكن حصول حكمها بالقطع المستند إلى العلم؟ و لو اعتبرنا الوقف في كلّ مسألة لا نجد العلم بحكمها من الحديث- كما يقوله المصنّف- انسدّ عنا غالب أحكام المسائل الشرعيّة و تعطّلت، و لزم من ذلك تكليفنا بما لا سبيل لنا إلى معرفة حكمه و الضرورة داعية إليه، و مخالفة الحكمة لذلك أمر ظاهر لا ينكره إلّا غبيّ جاهل.

* من فهم هذا الكلام ظنّ أنّ تحته طائلا، و الحال أنّه كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجد شيئا.

PAGE_SEPARATOR

و العاشر: في بيان الاصطلاحات الّتي يعمّ بها البلوى.

و الحادي عشر، و الثاني عشر: في التنبيه على طرف من الأغلاط و التردّدات الّتي وقعت من فحول العلماء الأعلام، ليتّضح عند اولي الألباب أنّ عمدة الخطأ أو التحيّر الّتي وقعت من العلماء في أفكارهم إنّما نشأت من الخطأ في مقدّمة هي مادّة الموادّ في بابها، أو من التردّد فيها*.

____________

* نعم، قد اتّضح عند اولي الألباب ضعف محصول من يدّعي هذه الدعوى العريضة و لو كانت حقّا، و هنا يحسن التمثيل بقول القائل:

و كم من عائب قولا صحيحا * * * و آفته من الفهم السقيم

و لا بدّ من بيان جملة من الواضحات في هذا المقام على خلاف ما يدّعيه لتنكشف حقيقة الحال.

أوّلها: إنّ كلامه على العلّامة- (قدّس اللّه روحه)- بما يقتضي تركه العمل بالحديث و أنّه اعتمد على الامور الظنّية بقول مطلق. و هذا ليس بصحيح، فإنّ العلّامة اعتمد على العمل بالحديث في مسائله و فتواه و تساهل في العمل بالخبر بما

لم يتساهل فيه غيره صونا لضياع الخبر، و لم يرجع إلى غيره إلّا عند فقده، فيرجع إلى الاجتهاد الّذي قد اتّفق عليه المؤالف و المخالف حتّى جوّزه بعضهم للأنبياء و نقلوه عن الامم السالفة، و هو راجع إلى قواعد أهل البيت (عليهم السلام) و اصولهم بالاستنباط المعتبر في الاجتهاد، و قد ثبت عنهم (عليهم السلام) تجويزهم لشيعتهم العمل بالظنّ إذا تعذّر العلم في مسائل كثيرة، و قد صرّح غالب الأصحاب المعتمدين في مسائل عديدة: أنهم لم يجدوا فيها نصّا، و الوجدان أيضا يحقّق ذلك عند الاختبار. و المصنّف يدّعي أنّ كلّ حكم لا بدّ أن يوجد عليه دلالة من الحديث، فظاهر ذلك أن يكون صريحا و لا يحتاج إلى الاستنباط. و كلام المصنّف على العلّامة فيما أشرنا إليه من تركه الحديث كان أحقّ به السيّد المرتضى و ابن ادريس و غيرهم ممّن لا يعمل بخبر الواحد.

و دعواه أنّ جميع الأحاديث الّتي في الكتب الأربعة كلّها مأخوذة من الاصول القديمة المشهورة الثابتة النقل عن الأئمّة (عليهم السلام) كأنّها كانت موجودة في زمن الشيخ و غيره من أصحاب تلك الكتب و لم تكن موجودة في زمن المرتضى و ابن أبي عقيل و ابن الجنيد و غيرهم من المتقدّمين، أو كانت موجودة لكنّهم لم يطّلعوا عليها، و إلّا كيف جاز للمرتضى و غيره في فتاويهم غالبا مخالفة

PAGE_SEPARATOR

و ليعلم أنّ المنطق غير عاصم عن هذا النوع من الخطأ، و غير نافع في الخلاص عن هذا التحيّر و التردّد، بل لا بدّ فيهما من التمسّك بأصحاب العصمة (عليهم السلام).

و الخاتمة: في نقل طرف من كلام قدمائنا- (قدّس اللّه أرواحهم)- ليكون فذلكة لما فصّلناه.

و إن أحطت خبرا بما في كتابنا هذا تجد فيه حقائق و دقائق خلت عنها كتب

____________

الأحاديث الّتي في الكتب؟ مع تقدّم الكليني و من لا يحضره الفقيه عليه و هو يعلم أنّ تلك الأحاديث منقولة نقلا صحيحا عن الاصول الثابتة عن الأئمّة (عليهم السلام) و يعتذر المرتضى (رحمه اللّه) عن عدم العمل بها بأنّها أخبار آحاد لا توجب علما و لا عملا. و كيف جاز لابن أبي عقيل و ابن الجنيد مع تقدّمهما على السيّد المرتضى و قرب وجود تلك الاصول في زمانهما أن يفتوا بخلاف المشهور من الأحاديث في مواضع عديدة؟ فلو لا أنّهم جميعا لم يظهر عندهم صحّتها لما جاز لهم أن يحكموا بخلاف مدلولها. و لا يقال: إنّهم كانوا يحكمون على ما يخالفهم بالتقيّة حتى تحمل عليها.

و ثانيها: إنّ الشيخ و ابن بابويه و المفيد في مواضع عديدة تخالف فتواهم ما أوردوه من الحديث و يصرّحون بضعف الحديث. و يذكر الشيخ (رحمه اللّه) ضعف راويه [رواية خ ل] بشيء لا مزيد عليه و أنّ ذلك علّة ضعفه، و تارة يردّه بالإرسال و أنّه غير معلوم الاستناد إلى الإمام، فكيف يجامع هذا ما ألزمه به المصنّف بأنّ كلّ ما في كتابيه من الأحاديث معترف بصحّتها و ثبوتها و أنّها كلّها منقولة من اصول صحيحة مقطوعة الثبوت عن الأئمّة (عليهم السلام) و الشيخ (رحمه اللّه) ينادي بخلاف ذلك؟

و ثالثها: إنّه قد وقع التصريح من النبيّ و الأئمّة (عليهم السلام) بما يقتضي كثرة الكذب في الأحاديث عليهم.

و رابعها: إنّ الكشّي و النجاشي و غيرهما ما كان يخفى عليهم حال الاصول و صحّتها، و ليست الأحاديث الّتي نقلت إلّا منها، فأيّ حاجة بعد ذلك إلى التعرّض لرجال سندها بمدح أو قدح و القدح غيبة ما أجازوها هنا إلّا للضرورة، و ما الحاجة إلى ذكر السند في الأحاديث إلى المعصوم إذا كان أخذها من الاصول يغني عن ذلك؟ و الاعتذار عنه بأنّ القصد بذلك التبرّك لو تمّ كان التنبيه عليه واجبا في أغلب مواضعه خوفا من التباسه بالضعيف، كما وقع و احتيج في معرفة الصحيح و الضعيف منه إلى كتب الرجال، فكانوا في غنية عن هذا التكلّف و الإقدام على القدح في الناس بما لا عذر يوجبه، خصوصا الشيخ (رحمه اللّه) على دعوى المصنّف الّتي قدّمناها.

و خامسها: إنّ السيّد المرتضى و الشيخ المفيد- (رحمهما اللّه تعالى)- كانا في عصر واحد

PAGE_SEPARATOR

الأوّلين و الآخرين من الحكماء و الفقهاء و المتكلّمين و الاصوليّين، و هي انموذج ممّا أعطاني ربّي جلّ و عزّ، و أسأل اللّه التوفيق لإتمام ما أنا مشتغل به من شرحي لاصول كتاب الكافي، و شرحي لتهذيب الحديث، و ردّي لما أحدثه الفاضلان المتخاصمان المشكّكان المستعجلان في حواشي الشرح الجديد للتجريد (1) و فوائدي المتعلّقة بدقائق الفنون الغريبة و حقائقها المخفيّة، و اللّه الموفّق للصواب و إليه

____________

و نقل السيّد عليّ بن طاوس (رحمه اللّه) في رسالته لولده عن الشيخ الجليل العارف بعلوم كثيرة سعيد بن هبة اللّه القطب الراوندي: أنّه وقع الخلاف بين السيّد و الشيخ المفيد في خمس و تسعين مسألة من مسائل الاصول، و قال: لو استوفيت الخلاف بينهما لطال الكلام (2) و من المعلوم: أنّ هذا الاختلاف لا يصلح له سبب إلّا اختلاف الحديث، و لو كانت كلّها صحيحة و كلّ حكم من اصول و فروع فيها دلالة عليه- كما يقوله المصنّف- لم يجز منهم هذا الاختلاف، و إنّما نشأ غالبا من ردّ السيّد أخبار الآحاد و عمل المفيد بها (رحمهما اللّه).

و سادسها: إنّ العلّامة و من تأخّر عنه ما كان عندهم إهمال الأحاديث و لا للعمل بها (3) و في كتبهم و تأليفاتهم كلّ مسألة يوجد الحديث فيها أوردوه و تكلّموا في دلالته و صحّته و ضعفه، فكيف ينسبهم المصنّف إلى تخريب الدين و الجهالة و الغفلة عن العمل بأحاديث أهل البيت (عليهم السلام)؟

و سابعها: إنّ المصنّف حمل بعض الأحاديث المخالفة بظاهرها لما هو المعلوم الثابت من مذهب الشيعة على مدلول ظاهرها و تكلّم على القائل بخلاف ذلك، و الحال أنّه لا يخفى أنّ القرآن و الحديث مصدرهما و الحكمة فيهما أمر واحد، فكما وقع في القرآن ما يخالف بظاهره العقل و النقل و اعتقاد الشيعة، مثل قوله تعالى: يَدُ اللّٰهِ فَوْقَ أَيْدِيهِمْ و اسْتَوىٰ عَلَى الْعَرْشِ مَنْ يَهْدِ اللّٰهُ فَهُوَ الْمُهْتَدِ وَ مَنْ يُضْلِلْ فَلَنْ تَجِدَ لَهُ وَلِيًّا مُرْشِداً فلا يبعد في الحكمة أن يقع في الحديث مثل ذلك، لأنّ كلّا منهما المراد به الهداية و الخطاب للناس عامّا. و ليس في ذلك إخلال بالهداية و الحكمة بعد قوله سبحانه: وَ الَّذِينَ جٰاهَدُوا فِينٰا لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَنٰا فكما أوّلنا ظواهر القرآن بما يوافق العقل و المذهب كذلك الحديث لأنه إذا جاز في الأقوى جاز فيما دونه بطريق أولى. و لو اعتبر معتبر لوجد جميع ما وقع في القرآن من موادّ الاشتباه في الأفعال و الآجال

____________

(1) و هو شرح القوشجي.

(2) كشف المحجّة: 64.

(3) كذا، و يحتمل التصحيف في العبارة.

PAGE_SEPARATOR

المرجع و المآب*.

____________

و الأرزاق و الهداية و المشيّة و القدر وقع نظيره في الأحاديث، و حكمة اللّه في الجميع واصلة و ذكر في بعض التفاسير: أنّ الحكمة فيه الابتلاء لزيادة الثواب، لأنّ الدنيا دار تكليف و عناء، و لا شكّ أنّ الشيعة أقرب إلى ذلك من غيرهم، فكيف يليق بعاقل أن يقول: الأخذ بظاهر الأحاديث متعيّن و لا يجوز غيره، و قد أجازه كلّ العلماء في القرآن، و أوّل كلّ منهم آياته على ما يقتضيه مذهبه حتّى قيل: إنّه لا يمكن أن يحتجّ خصم على خصمه بالقرآن، لأنّ كلّ آية من ذلك فيه ما ينافيها بحسب الظاهر و تدلّ على معتقد الآخر.

و إذا عرفت هذا تبيّن لك أنّ أصل ما بناه هذا المؤلّف على الخطأ، و كلّما زاد الغالط في الحجّة ازداد غلطا و فسادا من حيث يدري أو لا يدري. و اللّه المستعان.

* هل يصدر مثل هذا الكلام في مدح نفسه من شخص يفرق بين الحسن و القبيح؟ و في الحقيقة ليست حقايق و دقايق صادقة فيما يدّعيه، و لكنّها عجائب و غرائب تفرّد بانتحالها و الخطأ فيها عن سائر الناس من الخاصّة و العامّة، و يا ليته! كان صرف وقته في شيء يعود نفعه عليه (رحمه اللّه).

***

PAGE_SEPARATOR

## [فائدة قد اشتهر في كتب بعض المتأخّرين من فضلائنا الاصوليّين أنّ في زمن الغيبة تنقسم الرعيّة إلى مجتهد و مقلّد]

فائدة قد اشتهر في كتب بعض المتأخّرين من فضلائنا الاصوليّين المتبحّرين- كالعلّامة الحلّي و من وافقه- أنّ في زمن الغيبة تنقسم الرعيّة إلى مجتهد و مقلّد، و أنّه يجب على المقلّد أن يرجع إلى ظنّ المجتهد في المسائل الشرعيّة الّتي ليست من ضروريّات الدين و لا من ضروريّات المذهب، و أنّ المجتهد المطلق هو الّذي يتمكّن من استنباط كلّ مسألة شرعيّة فرعيّة نظريّة، و ذكروا أنّ ذلك التمكّن إنّما يحصل بأن يعرف مدارك جميع الأحكام الشرعيّة، و أنّ تلك المعرفة تتحقّق بمعرفة جميع المقدّمات الستّ و هي: الكلام، و الاصول، و النحو و التصريف و لغة العرب، و شرائط الأدلّة، و الاصول الأربعة، و هي: الكتاب و السنّة و الإجماع و دليل العقل.

و ذكر العالم الربّاني الشهيد الثاني- (قدّس اللّه سرّه)- في بعض كتبه الفقهيّة في مبحث القاضي:

أنّ المعتبر من الكلام: ما يعرف به اللّه تعالى و ما يلزمه من صفات الجلال و الإكرام و عدله و حكمته، و نبوّة نبيّنا (صلّى اللّه عليه و آله) و عصمته، و إمامة الأئمّة (عليهم السلام) كذلك، ليحصل الوثوق بخبرهم و يتحقّق الحجّة به، و التصديق بما جاء به النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) من أحوال الدنيا و الآخرة، كلّ ذلك بالدليل التفصيلي*. و لا يشترط الزيادة على ذلك بالاطّلاع على

____________

* اعترضه المصنّف في حاشية الكتاب فقال، أقول: هذا ناظر إلى ما في كتب العامّة: من أنّه يجب كفاية أن يكون في كلّ قطر من الأقطار رجل عالم بتلك الامور ليندفع شبهة الملاحدة و غيرهم من القواعد الدينيّة. ولي فيه نظر، و هو أنّه من بنى دينه و مذهبه على مقدّمات يقينيّة له

PAGE_SEPARATOR

ما حقّقه المتكلّمون من أحكام الجواهر و الأعراض، و ما اشتملت عليه كتبه من الحكمة و المقدّمات و الاعتراضات و أجوبة الشبهات، و إن وجب معرفته كفاية من جهة اخرى. و من ثمّ صرّح جماعة من المحقّقين بأنّ الكلام ليس شرطا في التفقّه، فإنّ ما يتوقّف عليه منه مشترك بين سائر المكلّفين.

و من الاصول: ما يعرف به أدلّة الأحكام من الأمر و النهي و العموم و الخصوص و الإطلاق و التقييد و الإجمال و البيان و غيرها ممّا اشتملت عليه مقاصده.

و من النحو و التصريف: ما يختلف المعنى باختلافه ليحصل بسببه معرفة المراد من الخطاب. و لا يعتبر الاستقصاء فيه على الوجه التامّ بل يكفي الوسط منه فما دون.

و من اللغة: ما يحصل به فهم كلام اللّه تعالى و رسوله و نوّابه (عليهم السلام) بالحفظ أو الرجوع إلى أصل مصحّح يشتمل على معاني الألفاظ المتداولة في ذلك.

____________

أن يدفع تلك الشبهة إجمالا، بأن يقول: تلك مصادمة لليقين، و كلّ ما هو كذلك فهو باطل، كما أجاب به بعض فحول العلماء عن شبهة المجهول المطلق بأنّها مصادمة لمقدمة بديهيّة و كلّ ما هو كذلك فهو باطل.

أقول: ما أفاده غريب! لأنّ الخصم لا يسلّم اليقين الّذي يدّعيه إلّا بعد إثباته بالبرهان القطعيّ، و هو موقوف على معرفة شرائطه و تمكّنه من الإتيان بها، و ذلك لا يحصل إلّا بما فصّله الشهيد الثاني- (قدّس اللّه روحه)- و ما ماثل به من جواب بعض فحول العلماء لا يوافق جوابه، لأنّه يدّعي فيه أنّه مبنيّ على مقدّمة بديهيّة و البديهيّ يظهر لكلّ أحد و لا مساغ لإنكاره. و أمّا اليقين إذا حصل لأحد في مسألة لا يلزم حصوله كذلك لغيره، فلا بدّ له من دليل على حصول اليقين بتلك المسألة، على أنّ حجج الخصم ليست محصورة حتّى يمكن الجواب عنها بكلام الأئمّة (عليهم السلام) أو من دليل العقل.

و قوله: «هذا ناظر إلى ما في كتب العامّة» لا ندري ما عنى به من وجه الذمّ؟ لأنّه ليس يلزم علينا أنّ كلّ ما اعتبره المخالفون من اصول و فروع لا يكون معتبرا عندنا، لأنّ العلوم مشتركة، و ما فيه الخلاف بيّن ظاهر لا موافقة لنا فيه، فأيّ محذور في مشاركتهم في المسائل الّتي لا خلاف بيننا و بينهم فيها، حتّى أنّ المصنّف في عدّة مواضع يعيب العلماء المتقدّمين باتّباع طريق العامّة و يهضم قدرهم بذلك من غير موجب.

PAGE_SEPARATOR

و من شرائط الأدلّة: معرفة الأشكال الاقترانية و الاستثنائية و ما يتوقّف عليه من المعاني المفردة و غيرها. و لا يشترط الاستقصاء في ذلك بل يقتصر على المجزئ منه، و ما زاد عليه فهو مجرّد تضييع للعمر و ترجئة للوقت.

و المعتبر من الكتاب الكريم: معرفة ما يتعلّق بالأحكام و هو نحو من خمسمائة آية، إمّا بحفظها أو فهم مقتضاها ليرجع إليها متى شاء، و يتوقّف على معرفة الناسخ منها من المنسوخ و لو بالرجوع إلى أصل يشتمل عليه.

و من السنّة: جميع ما اشتمل منها على الأحكام و لو في أصل مصحّح رواه عن عدل بسند متّصل إلى النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) و الأئمّة (عليهم السلام)* و يعرف الصحيح منها و الحسن و الموثّق و الضعيف و الموقوف و المرسل و المتواتر و الآحاد، و غيرها من الاصطلاحات الّتي دوّنت في دراية الحديث، المفتقر إليها في استنباط الأحكام، و هي امور اصطلاحيّة

____________

* و اعترضه في الحاشية، فقال، أقول: الاطّلاع على جميع السنّة المتعلّقة بالأحكام إنّما يتّجه على قاعدة العامّة: من أن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) ما أودع أسرار الدين عند أحد، بل كلّ ما جاء به أظهره بين يدي أصحابه. و أمّا على قاعدة الإماميّة أنّه أظهر ما احتاجت إليه الامّة في زمانه و أودع الباقي عند أهل بيته (عليهم السلام) فلا يتّجه أصلا.

أقول: إن النّبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) لا يجوز له ان يخفي الدين الّذي امر بتبليغه عن أحد من الناس بعد قوله تعالى: يٰا أَيُّهَا الرَّسُولُ بَلِّغْ مٰا أُنْزِلَ إِلَيْكَ مِنْ رَبِّكَ و قوله: الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ و إنّما الّذي لم يستوعب إظهاره لو سلّم عدم إظهاره لسائر الناس في زمانه فقد دلّهم على أخذه من أهل بيته من الأحاديث الدالّة عندنا و عند المخالفين الّتي لا تنكر من التمسّك في الدين بالكتاب و العترة- أهل بيته- و أنّهم النجاة من الضلال، فكيف يليق نسبة الرسول إلى إخفاء بعض شريعة المكلّفين و هو مأمور بالتبليغ إلى الإنس و الجنّ و قد عرّفهم علم ما لا يعلمونه؟ أو يشتبه [يشبّه خ] عليهم بالرجوع فيه إلى الكتاب و أهل بيته؟ و أمّا ما لا يتعلّق بالتكليف من الأسرار و الحكم و غير ذلك فلا نزاع في جواز تخصيص الأئمّة به (عليهم السلام) على أنّ ما ذكره لا يتوجّه على كلام الشهيد (رحمه اللّه) لأنّ العلم الّذي عند الأئمّة المتعلّق بالتكليف أظهروه لشيعتهم فصار احتياجهم إلى معرفته كاحتياج المخالفين في زماننا هذا و غيره، فكيف ينفي المصنّف الاحتياج إلى ذلك و يعترض به كلام الشهيد (رحمه اللّه).

PAGE_SEPARATOR

توقيفيّة لا مباحث علميّة. و يدخل في اصول الفقه معرفة أحوالها عند التعارض و كثير من أحكامها.

و من الإجماع و الخلاف: أن يعرف أنّ ما يفتي به لا يخالف الإجماع، إمّا بوجود موافق من المتقدّمين، أو بغلبة ظنّه على أنّه واقعة متجدّدة لم يبحث عنها السابقون بحيث حصل فيها أحد الأمرين لا معرفة كلّ مسألة أجمعوا عليها أو اختلفوا.

و دلالة العقل من الاستصحاب و البراءة الأصليّة و غيرهما داخلة في الاصول.

و كذا معرفة ما يحتجّ به من القياس، بل يشتمل كثير من مختصرات اصول الفقه- كالتهذيب و مختصر الاصول لابن الحاجب- على ما يحتاج إليه من شرائط الدليل المدوّن في علم الميزان، و كثير من كتب النحو على ما يحتاج إليه من التصريف. نعم، يشترط مع ذلك كلّه أن يكون له قوّة يتمكّن بها من ردّ الفروع إلى اصولها و استنباطها منها. و هذه هي العمدة في هذا الباب، و إلّا فتحصيل تلك المقدّمات قد صارت في زماننا سهلة، لكثرة ما حقّقه العلماء و الفقهاء فيها و في بيان استعمالها، و إنّما تلك القوّة بيد اللّه تعالى يؤتيها من يشاء من عباده على وفق حكمته و مراده، و لكثرة المجاهدة و الممارسة لأهلها مدخل عظيم في تحصيلها وَ الَّذِينَ جٰاهَدُوا فِينٰا لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَنٰا وَ إِنَّ اللّٰهَ لَمَعَ الْمُحْسِنِينَ (1)* و إذا تحقّق المفتي بهذا الوصف وجب على الناس الترافع إليه و قبول قوله و التزام حكمه، لأنّه منصوب من الإمام (عليه السلام)

____________

* إنّ الّذي يتأمّل هذا الكلام يعلم أنّ الاجتهاد أعظم شروطه حصول القوّة الإلهيّة الّتي وعد اللّه بحصولها بعد المجاهدة و هي الهداية إلى الحقّ، فكيف يتصوّر معها بطلان الاجتهاد و المؤاخذة عليه و وصف صاحبه بالكذب على اللّه، كما يظهر من كلام المصنّف فيما يأتي. و في الأحاديث المذكورة في تتمّة كلام الشهيد صراحة في الاكتفاء بالظنّ الحاصل للخصم من قول الحاكم من غير دلالة على أن يكون مستند الحاكم العلم أو الظنّ، و لا على أنّ الحاكم لا يجوز له الحكم إلّا إذا استند فيه إلى نصّ صحيح، بل ظاهره إذا وصل إلى الرتبة المذكورة صار له أهليّة الحكم بحيث لا تخرج عن اصول الأئمّة سواء كان بالاستنباط أو بغيره.

____________

(1) العنكبوت: 69.

PAGE_SEPARATOR

على العموم بقوله: «انظروا إلى رجل منكم قد روى حديثنا و عرف أحكامنا فاجعلوه قاضيا فإنّي قد جعلته قاضيا فتحاكموا إليه» (1) و في بعض الأخبار (2): «فارضوا به حكما فإنّي قد جعلته عليكم حاكما، فإذا حكم بحكمنا فلم يقبل منه فإنّما بحكم اللّه استخفّ و علينا ردّ و الرادّ علينا رادّ على اللّه و هو على حدّ الشرك باللّه عزّ و جلّ» (3) انتهى كلامه- أعلى اللّه مقامه-.

أقول: المراد من الآية الشريفة و نظائرها سلوك طريق مهّده اللّه تعالى و أوجب سلوكها، و هو الإقرار و الاعتراف بما جاء به صاحب المعجزة، ثمّ أخذ كلّ ما يحتاج إليه من الأحكام الشرعيّة منه بواسطة أو بدونها.

و أقول: زعم جمع من متأخّري أصحابنا دلالة هذين الخبرين و أشباههما على وجوب اتباع ظنّ صاحب الملكة المخصوصة، سواء استند ظنّه إلى استصحاب حكم سابق على طرق (4) الحالة الجديدة، أو إلى البراءة الأصليّة، أو إلى عموم آية أو إطلاقها أو إلى ملازمة عقليّة قطعيّة بزعمهم، أو إلى جمع بين حديثين متعارضين بتأويل بعيد، أو إلى غير ذلك من أسباب الظنّ. و المنصف اللبيب يقطع بعدم دلالتها على ما زعموه و بدلالتها على الرجوع إلى رواة أحاديثهم (عليهم السلام) كما صرّح به إمام الزمان ناموس العصر و الأوان- (صلوات اللّه و سلامه عليه و على آبائه)- و سيجيء توضيحه في كتابنا هذا.

و ذكر [بحر العلوم المؤيّد من الحيّ القيّوم] (5) علّامة المشارق و المغارب العلّامة الحلّي (رحمه اللّه) في كتابه المسمّى ب«مبادئ الوصول إلى علم الاصول» في باب الاجتهاد:

الحقّ أنّ المصيب واحد و أنّ للّه تعالى في كلّ واقعة حكما معيّنا، و أنّ عليه دليلا ظاهرا لا قطعيّا، و المخطئ بعد الاجتهاد غير مأثوم (6) انتهى كلامه (رحمه اللّه)*.

____________

* هذا كلام المحقّق (رحمه اللّه) صريح في أنّ الأدلّة ظنّية لا قطعيّة و حقيّة الاجتهاد، و أنّ المخطئ

____________

(1) الكافي: 7/ 412، ح 4.

(2) الكافي: 7/ 412، ح 5.

(3) الروضة البهيّة: 3/ 62- 66.

(4) كذا، و الظاهر: طروّ.

(5) لم يرد في ط.

(6) مبادئ الوصول: 244.

PAGE_SEPARATOR

و ذكر في كتاب تهذيب الاصول: الحادثة إن نزلت بالمجتهد في نفسه عمل على ما أدّاه اجتهاده إليه، فإن تساوت الأمارات تخيّر أو عاد إلى الاجتهاد. و إن تعلّقت بغيره و كان ممّا يجري فيه الصلح كالمال اصطلحا أو ترافعا إلى حاكم يفصل بينهما، و لا يجوز الرجوع بعد الحكم. و إن لم يجر فيه الصلح كالطلاق بصيغة يعتقدها أحدهما دون الآخر رجعا إلى حاكم غيرهما، سواء كان صاحب الواقعة مجتهدا أو حاكما أو لا، إذ ليس للحاكم أن يحكم لنفسه على غيره بل ينصب من قبله من يقضي بينهما.

و إن نزلت بالمقلّد رجع إلى المفتي، فإن تعدّد رجع إلى ما اتّفقوا عليه، فإن اختلفوا عمل بالأعلم الأزهد، فإن تساويا تخيّر. و إن حكم بوقوع الخلع ثلاثا فسخا

____________

فيه غير مأثوم و المصنّف يعتمد كلام المحقّق، فكيف يدّعي أنّ كلّ مسألة يوجد عليها دليل قطعيّ من الحديث و يبطل الاجتهاد، و يزعم أنّ صاحبه آثم، و يخصّ العلّامة بالاعتراض عليه و التشنيع في ذلك. و كذلك أيضا المصنّف يعتمد كلام الأخ الشيخ حسن- (قدّس اللّه روحه)- لظنّه موافقة اعتقاده في بعض الموادّ، و في المعالم في فصل الأخبار بعد ذكره الأدلّة على العمل بخبر الواحد قال: الرابع أنّ باب العلم القطعي بالأحكام الشرعيّة الّتي لم تعلم بالضرورة من الدّين أو من مذهب أهل البيت (عليهم السلام) في نحو زماننا منسدّ قطعا، إذ الموجود من أدلّتها لا تفيد إلّا الظنّ، لفقد السنّة المتواترة و انقطاع طريق الاطّلاع على الإجماع من غير جهة النقل بخبر الواحد و وضوح كون البراءة الأصليّة لا تفيد غير الظنّ و كون الكتاب ظنّيّ الدلالة، و إذا تحقّق انسداد باب العلم في حكم شرعيّ كان التكليف فيه بالظنّ قطعا، و العقل قاض بأنّ الظنّ إذا كان له جهات متعدّدة تتفاوت بالقوّة و الضعف فالعدول منها عن القويّ إلى الضعيف قبيح، و لا ريب أنّ كثيرا من أخبار الآحاد يحصل بها من الظنّ ما لا يحصل بشيء من سائر الأدلّة فيجب تقديم العمل بها (1) انتهى كلامه رفع اللّه مقامه.

إذا تبيّن هذا علم أنّ كلام المحقّقين على طرف النقيض لما يعتقده: من أنّ أحكام الشرع كلّها تستفاد بالقطع من الأحاديث و يحصل العلم بها، مع اعتقاده فيهما التحقيق، و مع ذلك يتجاهل عمّا لا يوافق وهمه الفاسد!

____________

(1) معالم الدين: 192.

PAGE_SEPARATOR

فنكح ثمّ اعتقد مساواته للطلاق فالأقرب بقاء النكاح، لأنّ حكم الحاكم لمّا اتّصل بالنكاح تأكّد فلا يفسد بتغيّر الاجتهاد، أمّا لو اعتقد قبل النكاح فإنّه يحرم عليه إمساكها. و لو كان الزوج عامّيا فأمسك بقول المفتي، ثمّ تغيّر اجتهاد المفتي فالأقرب أنّه يرجع عن النكاح، لأنّ الحكم أقوى من الإفتاء، فإنّ الحكم لا ينقض إلّا أن يخالف دليلا قطعيّا، لا ظاهرا.

و ذكر فيه: المجتهد إن ذكر دليل فتياه أوّلا لم يجب تكرير الاجتهاد، و إلّا اجتهد، فإن خالف أفتى بالثاني و عرّف المستفتي رجوعه، و لو لم يجتهد فهل له البناء على الأوّل و الإفتاء بذلك الاجتهاد؟ الأقرب ذلك.

و ذكر فيه: العامّيّ يجب عليه التقليد في الفروع إذا لم يتمكّن من الاجتهاد، و إن تمكّن من فعل الاجتهاد تخيّر بينه و بين الاستفتاء، و كذا إن كان عالما لم يبلغ رتبة الاجتهاد. أمّا لو كان عالما بلغ رتبة الاجتهاد و اجتهد لم يجز له العدول إلى قول المفتي (1).

و ذكر في مبادئ الوصول إلى علم الاصول: الاجتهاد هو استفراغ الوسع في النظر فيما هو من المسائل الظنّيّة الشرعيّة على وجه لا زيادة فيه، و لا يصحّ في حقّ النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله)، لأنّ الاجتهاد قد يخطئ و قد يصيب فلا يجوز تعبّده (صلّى اللّه عليه و آله) به.

و كذلك لا يجوز لأحد من الأئمّة (عليهم السلام) الاجتهاد عندنا، لأنّهم معصومون، و إنّما أخذوا الأحكام بتعليم الرسول (صلّى اللّه عليه و آله) أو بإلهام من اللّه عزّ و جلّ.

و أمّا العلماء فيجوز لهم الاجتهاد باستنباط الأحكام من العمومات في القرآن و السنّة و ترجيح الأدلّة المتعارضة، أمّا بأخذ الحكم عن القياس و الاستحسان فلا*.

____________

* كلام المحقّق صريح في أنّ الاجتهاد لا يخرج عن قواعد القرآن و السنّة و أنّه راجع إليها (2) بالاستنباط و أنّه لا يجوز فيه أخذ الحكم عن القياس و الاستحسان، و كذلك كلام العلّامة و عامّة فقهاء الإماميّة، و المصنّف ينسبهم إلى اتّباع المخالفين و إلى ترك العمل بالأخبار الثابتة الصحيحة في الكتب الأربعة المفيدة للقطع في الأحكام. و عند الإنصاف هل يسمع هذا الكلام

____________

(1) تهذيب الوصول: 288- 291 (المطبوعة بتحقيق الكشميري).

(2) مرجع الضمير- بفرض صحّة النسخة- قواعد.

PAGE_SEPARATOR

ثمّ ذكر فيه: البحث الثاني في شرائط المجتهد: و ينظّمها شيء واحد، و هو أن يكون المكلّف بحيث يمكنه الاستدلال بالدلائل الشرعيّة على الأحكام، و هذه المكنة إنّما تحصل بأن يكون عارفا بمقتضى اللفظ و معناه، و بحكمة اللّه تعالى و عصمة الرسول (صلّى اللّه عليه و آله) ليحصل له الوثوق بإرادة ما يقتضيه ظاهر اللفظ إن تجرّد، و غير ظاهره مع القرينة و عالما بتجرّد اللفظ أو عدم تجرّده من التخصيص و النسخ، و بشرائط المتواتر و الآحاد، و بجهات الترجيح عند تعارض الأدلّة، و هذا إنّما يحصل بمعرفة الكتاب لا بجميعه، بل بما يتعلّق بالأحكام منه و هو خمسمائة آية، و معرفة الأحاديث المتعلّقة بالأحكام لا بمعنى أن يكون حافظا لتلك، بل يكون عالما بمواقع الآيات حتّى يطلب منها الآية المحتاج إليها، و عنده أصل محقّق يشتمل على الأحاديث المتعلّقة بالأحكام، و أن يكون عالما بالإجماع لئلّا يفتي بما يخالفه، و أن يكون عارفا بالبراءة الأصليّة، و لا بدّ أن يكون عالما بشرائط الحدّ و البرهان و اللغة و النحو و التصريف، و يعلم الناسخ و المنسوخ و أحوال الرجال.

إذا عرفت هذا، فالحقّ أنّه يجوز أن يحصل الاجتهاد لشخص في علم دون آخر بل في مسألة دون اخرى، و إنّما يقع الاجتهاد في الأحكام الشرعيّة إذا خلت عن دليل قطعي (1).

و ذكر في تهذيب الاصول: المجتهد فيه: حكم شرعيّ ليس عليه دليل قطعيّ، فخرج بالشرعيّ الأحكام العقليّة، و بنفي الدليل القاطع ما علم كونه من الشرع ضرورة كوجوب الصلاة و الزكاة (2).

و ذكر الضابط فيه: بحيث تمكن المكلّف من إقامة الدليل على المسائل الفرعيّة، و إنّما يتمّ ذلك له بامور:

أحدها: معرفة اللغة و معاني الألفاظ الشرعيّة لا بالجميع، بل بما يحتاج إليه في

____________

الخارج عن العقل و الشرع؟ أو أنّ صاحبه يعدّ من قسم العلماء العقلاء المتّقين! ما أظنّ ذلك إلّا من مغرور مثله غلبه الهوى و حبّ الرئاسة و أن يعرف بها، و استحوذ عليه الشيطان. و نعوذ باللّه من شرور أنفسنا و سيّئات أعمالنا.

____________

(1) مبادئ الوصول: 241- 244.

(2) تهذيب الوصول: 286.

PAGE_SEPARATOR

الاستدلال، و لو راجع أصلا صحيحا عنده في معاني الألفاظ جاز، و تدخل فيه معرفة النحو و التصريف، لأنّ الشرع عربيّ لا يتمّ إلّا بمعرفتهما، و ما لا يتمّ الواجب إلّا به فهو واجب.

و ثانيها: أن يكون عارفا بمراد اللّه تعالى من اللفظ، و إنّما يتمّ ذلك لو عرف أنّه لا يخاطب بما لا يفهم معناه و لا بما يريد به خلاف ظاهره من غير بيان، و إنّما يتمّ ذلك لو عرف أنّه تعالى حكيم، و هو يتوقّف على علمه تعالى بالقبيح و باستغنائه عنه و العلم بصدق الرسول (عليه السلام) و اصول قواعد الكلام.

و ثالثها: أن يكون عارفا بالأحاديث الدالّة على الأحكام إمّا بالحفظ أو بالرجوع إلى أصل صحيح، و أحوال الرجال ليعرف صحيح الأخبار من معتلّها، و يعرف أيضا من الكتاب ما تستفاد منه الأحكام و هو خمسمائة آية، و لا يشترط حفظها بل معرفة دلالتها و مواضعها بحيث يجدها عند طلبها.

و رابعها: أن يكون عارفا بالإجماع و مواقعه بحيث لا يفتي بما يخالفه.

و خامسها: أن يعرف أدلّة العقل كالبراءة الأصليّة و الاستصحاب و غيرهما.

و سادسها: أن يعرف شرائط البرهان.

و سابعها: أن يعرف الناسخ و المنسوخ و العامّ و الخاصّ و المطلق و المقيّد و غيرها من طرق الأحكام.

و ثامنها: أن تكون له قوّة استنباط الأحكام الفرعية من المسائل الاصوليّة (1) و ذكر: الأمارتان إن تعادلتا في حكم واحد و تنافى الفعلان جاز، كتوجّه المصلّي إلى جهتين غلب على ظنّه أنّهما جهتا القبلة، فالحكم و هو الوجوب واحد فيتخيّر المجتهد. و إن اتّحد الفعل و تنافى الحكم كالأمارة الدالّة على قبح الفعل و الأمارة الدالّة على وجوبه أو جوازه، فمنع قوم منه شرعا و إن جاز عقلا.

أمّا الجواز فلإمكان إخبار عدلين بحكمين متنافيين و أمّا عدم الوقوع فلأنّ العمل بهما يقتضي وجوب الفعل و تحريمه على مكلّف واحد، و تركهما يقتضي

____________

(1) تهذيب الوصول: 284.

PAGE_SEPARATOR

العبث بوضعهما، إذ وضع أمارة لا يمكن العمل بها عبث، و العمل بإحداهما دون الاخرى ترجيح من غير مرجّح.

و جوّزه قوم و هو الأقرب، و الحكم هنا التخيير أيضا. و لا يلزم من التخيير بين أمارة الوجوب و الإباحة الإباحة، لأنّ المجتهد إن أخذ بأمارة الإباحة ثبت في حقّه [و إن أخذ بأمارة الوجوب ثبت في حقّه] (1) كالمسافر إذا حصل في مكان يتخيّر فيه بين الإتمام و القصر، فإن صلّى بنيّة القصر سقط عنه وجوب الركعتين، و إن صلّى تامّا كان واجبا. و كمن عليه درهمان إذا قال له المالك: إن دفعت إليّ الدرهمين فلي الأخذ، و إن دفعت إليّ أحدهما أسقطت الآخر عنك (2) انتهى كلامه.

أقول: تحرير محلّ النزاع أنّ تعادل الأمارتين إمّا في حال من أحوال متعلّقات حكم اللّه تعالى، مثلا حكم اللّه تعالى وجوب التوجّه إلى الكعبة و تعادل الأمارتين في أنّ الكعبة في الجنوب أو في الشمال. و إمّا في نفس حكم اللّه تعالى، مثلا: الوتر واجب أو غير واجب. فاتّفق الاصوليّون على جواز التعادل في الصورة الاولى، و اختلفوا في جوازه في الصورة الثانية، فقال بعضهم: لا يجوز تبليغ الشريعة إلى العباد تبليغا ينتهي وصول أمارتين متعادلتين في حكم من أحكامه تعالى، لأنّه يلزم أحد المحذورات المذكورة و الحقّ هذا المذهب كما سيجيء بيانه في كتابنا هذا.

و أمّا ما قد يتّفق من تعادل الحديثين في بعض أبواب الفقه فهو من باب ضرورة التقيّة، و محلّ النزاع أنّه إذا لم يكن ضرورة كيف يكون الأمر؟

ثمّ ذكر: إذا عرفت هذا، فإن عرض التساوي للمجتهد تخيّر، و إن كان للمفتي خيّر المستفتي، و إن كان للحاكم عيّن ما شاء و له الحكم بإحداهما في وقت و الاخرى في آخر لشخصين. و إن تعارض الدليلان فإمّا أن يكونا ظنيّين فالحقّ الترجيح بينهما فيعمل بالراجح، و إلّا لزم ترجيح المرجوح على الراجح و هو باطل، و إن أمكن العمل بكلّ واحد منهما من وجه دون وجه تعيّن. و إمّا أن يكونا يقينيّين فالتعارض بينهما محال، إلّا أن يكون أحدهما قابلا للتأويل بالآخر بحيث يمكن

____________

(1) أثبتناه من المصدر.

(2) تهذيب الوصول: 277.

PAGE_SEPARATOR

الجمع بينهما كالعامّ المقطوع نقله و الخاصّ المظنون نقله (1).

و ذكر في كتاب المبادئ: لا يتعارض دليلان قطعيّان، و هل يتعارض الظنّيّان؟

جوّزه قوم لإمكان أن يخبرنا اثنان عدلان بحكمين متنافيين و لا يترجّح أحدهما على الآخر. و منع منه آخرون، لأنّه لو تعارض دليلان على كون هذا الفعل مباحا و محظورا فإن لم يعمل بهما أو عمل بهما لزم المحال، و إن عمل بأحدهما على التعيين لزم الترجيح من غير مرجّح، أو لا على التعيين و هو باطل، لأنّا إذا خيّرنا بين الفعل و الترك فقد سوّغنا له الترك فيكون ذلك ترجيحا لدليل الإباحة، و قد تقدّم بطلانه. و الأوّل عندي أقوى.

و الجواب عن الثاني: أنّ التخيير ليس إباحة، لأنّه يجوز أن يقال له: إن أخذت بدليل الإباحة فقد أبحت لك، و إن أخذت بدليل الحظر فقد حرّمت عليك، كمن عليه درهمان فقال له صاحبهما: قد تصدّقت عليك بأحدهما إن قبلت، و إن لم تقبل و أتيت بالدرهمين قبلتهما عن الدين، فإنّ من عليه الدين مخيّر إن شاء أتى بدرهم، و إن شاء دفع درهمين عن الواجب.

و كذا نقول في المسافر إذا حضر في أحد الأمكنة الأربعة الّتي يستحبّ فيها التمام، فإنّه مكلّف بركعتين إن شاء الترخّص، و بأربع وجوبا إن لم يرده.

إذا عرفت هذا، فالتعادل إن وقع للمجتهد في عمل نفسه كان حكمه التخيير، و إن وقع للمفتي كان حكمه أن يخيّر (2) المستفتي، و إن وقع للحاكم كان حكمه العمل بأحدهما و وجب عليه التعيين (3).

و ذكر في ترجيح الأخبار: الخبر الّذي رواته أكثر أو أعلى سندا، أو كان رواته أعلم أو أزكى أو أزهد أو أذكر (4) أو أشهر راجح، و الفقيه أرجح من غيره، و الأفقه أرجح، و العالم بالعربيّة أرجح، و الأعلم بها أرجح من العالم، و صاحب الواقعة أرجح، و المجالس للعلماء أرجح، و المعلوم عدالته بالاختبار أرجح من المزكّى، و المزكّى

____________

(1) تهذيب الوصول: 277- 278.

(2) خ: أن يخبر.

(3) مبادئ الوصول: 230- 231.

(4) ط: أذكى، و كلاهما لم يردا في المصدر.

PAGE_SEPARATOR

بالأعلم أولى، و الأشدّ ضبطا أرجح، و الجازم أرجح من الظانّ، و المشهور بالرئاسة أرجح من غيره، و المتحمّل وقت البلوغ أرجح، و ذاكر السبب أولى، و راوي اللفظ أرجح من راوي المعنى، و المعتضد بحديث غيره أرجح، و المدني أرجح من المكّي، لقلّة المكّي بعد المدني، و الوارد بعد ظهور النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) أرجح، و ذو السبب أولى، و الفصيح أولى من الركيك، و لا يرجّح الأفصح على الفصيح، و الخاصّ متقدّم، و الدالّ بالوضع الشرعي أو العرفي أولى من اللغوي، و الحقيقة أولى من المجاز، و الدالّ بوجهين أولى من الدالّ بوجه واحد و المعلّل أولى، و المؤكّد أولى، و ما فيه تهديد أولى، و الناقل عن حكم الأصل راجح على المقرّر- و قيل: بالعكس- و المشتمل على الحظر راجح عند الكرخي على المشتمل على الإباحة و مستويان عند أبي هاشم، و المثبت للطلاق و العتاق مقدّم على النافي عند الكرخي، لموافقته الأصل، و مستويان عند آخرين، و النافي للحدّ راجح على المثبت، و الّذي عمل به بعض العلماء أرجح من الّذي تركه إذا كان بحيث لا يخفى عليه (1).

و ذكر في تهذيب الاصول: الفقه عرفا العلم بالأحكام الشرعيّة الفرعيّة المستدلّ على أعيانها بحيث لا يعلم كونها من الدين ضرورة، فخرج العلم بالذوات و بالأحكام العقليّة، و كون الإجماع و خبر الواحد و نظائرهما حجّة، و علم المقلّد، و الاصول الضروريّة كالصلاة و الزكاة. و ظنّية الطريق لا تنافي علميّة الحكم، و ليس المراد العلم بالجميع فعلا، بل قوّة قريبة منه (2) انتهى كلامه.

و أقول: قد جرت عادة الحكماء و المتكلّمين بجعل كلّ فنّ عبارة عن مسائل نظريّة مخصوصة، و عن معرّفات أطرافها و حجج إثباتها. ثمّ الفقهاء أرادوا سلوك تلك الطريقة فأخرجوا ضروريّات الدين عن الفقه، و يلزمهم خروج ضروريّات المذهب أيضا و إن لم يلتزموه، و يلزمهم خروج كثير من الأحكام الشرعيّة الفرعيّة عن الفقه. و من المعلوم أنّه غير مستحسن.

و الباعث للحكماء على ما فعلوا أنّ في باب التعليم و التعلّم تدوين المسائل

____________

(1) مبادئ الوصول: 234- 238.

(2) تهذيب الوصول: 47.

PAGE_SEPARATOR

البديهيّة ليس بمستحسن، فالفقهاء ظنّوا أنّ ذلك الباعث جار هنا، و ليس كذلك، لأنّه ليس شيء من الأحكام الشرعيّة بديهيّا بمعنى أنّه لا يحتاج إلى دليل، و السبب في ذلك أنّ كلّها محتاج إلى السماع من صاحب الشريعة. و بالجملة: وضوح الدليل لا يستلزم بداهة المدّعى.

و ذكر السيّد السند العلّامة الأوحد السيّد جمال الدين محمّد الأسترآبادي (قدّس سرّه) في شرحه (1): هذا جواب سؤال مشهور و هو: أنّ العلم هو التصديق اليقيني و التصوّر، و الفقه من باب الظنون فكيف يصحّ أخذ العلم في تعريفه؟

و ملخّص الجواب: أنّ الفقه من أقسام العلم و إن وقع في مقدّماته الظنّ، و تحرير المقام: أنّ المجتهد بعد ما تعلّق ظنّه بحكم يرتّب دليلا هكذا: هذا ما تعلّق به ظنّ المجتهد، و كلّ ما تعلّق به ظنّ المجتهد واجب العمل، و يأخذ نتيجته و هو قولنا: هذا واجب العمل، و المقدّمتان قطعيّتان. أمّا الاولى: فلأنّها وجدانية كإدراكنا الجوع و العطش. و أمّا الثانية: فهي إجماعيّة، هكذا قالوا.

و فيه بحث، لأنّ المقدّمة الثانية قد اورد عليها أنّ الإجماع لا يفيد إلّا الظنّ في هذه الصورة.

و اجيب عنه بأنّ هذه المقدّمة متواترة بالمعنى فهي يقينيّة؛ هكذا قال صاحب التلويح (2) انتهى كلامه.

أقول: توضيح المقام: أنّه كان الشائع بين علماء العامّة التمسّك بآيات و روايات ظنّيّة من جهة الدلالة أو من جهة المتن في جواز العمل بظنّ المجتهد المتعلّق بنفس أحكامه تعالى، و لمّا وصلت النوبة إلى ابن الحاجب و تفطّن بأنّ هذا التمسّك يشتمل على دور بيّن واضح أحدث دليلا آخر قطعيّا بزعمه، و هو أنّا نعلم بالتواتر أنّ الصحابة الكبار عدلوا عن الظواهر القرآنيّة المانعة عن العمل بظنّ المجتهد المتعلّق بنفس أحكامه تعالى، و لنا مقدّمة عاديّة قطعيّة هي أنّ مثل هذا العدول لم يقع عن

____________

(1) أي في شرحه على تهذيب الوصول للعلّامة الحلّي (قدّس سرّه).

(2) التلويح لسعد الدين التفتازاني المتوفّى سنة 792، لا يوجد عندنا هذا الكتاب.

PAGE_SEPARATOR

مثل هؤلاء الأجلّاء إلّا بسبب نصّ صريح قطعيّ الدلالة سمعوه عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) (1).

و أقول: فيه بحث، لأنّ العادة قاضية بأنّه لو صدر مثل هذا النصّ لظهر و اشتهر و صار من ضروريّات الدين، لتوفّر الدواعي على أخذه و ضبطه و نشره، و عدم وقوع فتنة توجب إخفاءه، و قد اعترفوا بانتفاء التالي و سيجيء زيادة تحقيق لهذا المقام في كلامنا إن شاء اللّه تعالى.

و أقول: تحقيق المقام أنّ حاصل المقدّمة الثانية عند المصوّبة من الاصوليّين أنّ كلّ ما تعلّق به ظنّ المجتهد فهو حكم اللّه الواقعي في حقّه و حقّ مقلّديه، و حاصلها عند المخطّئة منهم: أنّ كلّ ما تعلّق به ظنّ المجتهد فهو حكم اللّه الظاهري في حقّه و حقّ مقلّديه، و قد يكون حكم اللّه الواقعي و قد لا يكون.

و ذكر العلّامة الحلّي في كتاب تهذيب الاصول: الاجتهاد اصطلاحا: استفراغ الوسع من الفقيه لتحصيل ظنّ بحكم شرعي، و الأقرب قبوله للتجزئة، لأنّ المقتضي لوجوب العمل مع الاجتهاد في كلّ الأحكام موجود مع الاجتهاد في بعضها، و تجويز تعلّق المعلوم بالمجهول يدفعه الفرض (2) انتهى كلامه (رحمه اللّه).

و ذكر الفاضل المدقّق الشيخ حسن ابن العالم الربّاني الشهيد الثاني- (رحمهما اللّه تعالى)- في كتاب المعالم في مبحث اجتهاد التجزّي (3): و التحقيق عندي في هذا المقام: أنّ فرض الاقتدار على استنباط بعض المسائل دون بعض على وجه يساوي استنباط المجتهد المطلق لها غير ممتنع و لكن التمسّك في جواز الاعتماد على هذا الاستنباط بالمساواة فيه للمجتهد المطلق قياس لا نقول به.

نعم لو علم أنّ العلّة في العمل بظنّ المجتهد المطلق هو قدرته على استنباط المسألة أمكن الإلحاق من باب منصوص العلّة و لكنّ الشأن في العلم بالعلّة، لفقد النصّ عليها*، و من الجائز أن تكون هي قدرته على استنباط المسائل كلّها، بل هذا

____________

* عمل المتجزّي بظنّه ليس من باب القياس على عمل المجتهد المطلق، بل لكون

____________

(1) مختصر الاصول: لا يوجد عندنا.

(2) تهذيب الوصول: 283.

(3) كذا، و الظاهر: اجتهاد المتجزّي.

PAGE_SEPARATOR

أقرب إلى الاعتبار من حيث إنّ عموم القدرة إنّما هو لكمال القوّة، و لا شكّ أنّ القوّة الكاملة أبعد عن احتمال الخطأ من الناقصة، فكيف يستويان؟

سلّمنا، و لكن التعويل في اعتماد ظنّ المجتهد المطلق إنّما هو على دليل قطعي و هو إجماع الامّة عليه و قضاء الضرورة به. و أقصى ما يتصوّر في موضع النزاع أن يحصل دليل ظنّي يدلّ على مساواة التجزّي للاجتهاد المطلق، و اعتماد المتجزّي عليه يفضي إلى الدور لأنّه متجزّ (1) في مسألة التجزّي و تعلّق بالظنّ في العمل بالظنّ. و رجوعه في ذلك إلى فتوى المجتهد المطلق و إن كان ممكنا لكنه خلاف المراد، إذ الفرض إلحاقه ابتداء بالمجتهد المطلق و هذا إلحاق له بالمقلّد بحسب الذات، و إن كان بالعرض إلحاقا بالاجتهاد، و مع ذلك فالحكم في نفسه مستبعد، لاقتضائه ثبوت الواسطة بين أخذ الحكم بالاستنباط و الرجوع فيه إلى التقليد. و إن شئت قلت: تركّب التقليد و الاجتهاد (2). انتهى كلامه أعلى اللّه مقامه.

و أقول: يرد عليه أنّ إجماع الامّة غير مسلّم، بل معلوم البطلان لما سيجيء نقله عن الأئمّة (عليهم السلام) و عن قدمائنا و عن جمع من العامّة، و قضاء الضرورة به باطل قطعا إن كان المقصود منه دعوى البداهة، و غير مسلّم إن كان المقصود إلجاء الضرورة إليه، كما سيجيء بيان الكلّ إن شاء اللّه*.

____________

ظنّه في المسألة عنده أرجح من الظنّ الّذي يحصل له من قول المجتهد، و الدليل القاطع إنّما دلّ على لزوم الرجوع إلى قول المجتهد المطلق للمقلّد الصرف دون المتجزّي، و لا شكّ أنّه بعد مراجعة الدليل و إنعام التأمّل في الحكم لمن تأهّل ذلك يحصل عنده ظنّ راجح على الظنّ الّذي يحصل له من قول المجتهد، فيجب العمل بأقوى الظنّين.

* قال الأخ الشيخ حسن- (قدّس اللّه روحه)- في المعالم في الاحتجاج على ثبوت الإجماع و صحّة العمل به: لمّا ثبت عندنا بالأدلّة العقليّة و النقليّة كما حقّق مستقصى في كتب أصحابنا الكلاميّة أنّ زمان التكليف لا يخلو من إمام معصوم حافظ للشرع يجب الرجوع إلى قوله فيه، فمتى أجمعت الامّة على قول كان داخلا في جملتها، لأنّه سيّدها و الخطاء مأمون على

____________

(1) في المصدر: لأنّه تجزّ.

(2) معالم الدين: 239- 240.

PAGE_SEPARATOR

ثمّ أقول: سيجيء في نقل كلامنا نقلا عن شرح جمع الجوامع من كتب الشافعيّة أنّ للمجتهد ثلاث مراتب: أعلى مراتبه المجتهد المطلق، و دونه في المرتبة مجتهد المذهب، و دونه في المرتبة مجتهد الفتيا (1). و الصورة الّتي فرضها الفاضل المدقّق في مسألة التجزّي ترجع إلى القسم الثاني من أقسام المجتهد، و الأقسام الثلاثة مقبولة عند العامّة بالإجماع.

و أقول: من المعلوم أنّ العمل ببعض هذه الإجماعات دون بعض غير معقول، و اللّه أعلم.

____________

قوله، فيكون ذلك الإجماع حجّة، فحجّيّة الإجماع في الحقيقة إنّما هي باعتبار كشفه عن الحجّة الّتي هي قول المعصوم. و إلى هذا المعنى أشار المحقّق (رحمه اللّه) حيث قال بعد بيان وجه الحجّيّة على طريقتنا: و على هذا فالإجماع كاشف عن قول الإمام، لا أنّ الإجماع حجّة في نفسه من حيث هو إجماع (2). انتهى.

و أقول: إنّ العامّة قد اعتمدوا في الاستدلال على ثبوت الإجماع بالآيات و الروايات.

أمّا الآيات: منها قوله تعالى: وَ يَتَّبِعْ غَيْرَ سَبِيلِ الْمُؤْمِنِينَ و أمّا الروايات فأصرحها قوله (صلّى اللّه عليه و آله): لا تجتمع أمّتي على الخطاء (3) و قد استشعر السيّد المرتضى- (قدّس اللّه روحه)- سؤالا واردا على الشيعة من غيرهم و أجاب عنه، أمّا السؤال: فهو أنّه إذا كان الإجماع عندكم قليل الجدوى لبعد تحقّقه و عدم خروجه عن معنى الخبر، لأنّ العمدة فيه على قول المعصوم، فلم جعلتموه دليلا مستقلّا مغايرا للخبر و نظمتموه في سلك الأدلّة الشرعيّة؟ و أما الجواب: فهو أنّا لو كنّا المبتدءين لذلك ورد علينا ما ذكر، لكن مخالفونا لما اعتمدوا هذا الأصل و سألونا أنّه هل يتمشّى عندكم أجبناهم نعم إذا تحقّق قول المعصوم في جملة أقوال المجمعين عملنا بهذا الدليل فإن كان الإجماع الّذي تدّعونه أصلا هو هذا وافقناكم عليه، و إلّا فهو ليس بحجّة عندنا (4) انتهى كلامه- أعلى اللّه مقامه-.

و الّذي يظهر في وجه المغايرة بين الإجماع و الخبر مطلقا: أنّ أصل مأخذ الإجماع دليل العقل، و النقل لا مدخل له فيه إلّا بعد تحقّقه إذا نقل، بخلاف الخبر فإنّ مأخذه النقل، و ذلك

____________

(1) شرح جمع الجوامع: 2/ 385.

(2) معالم الدين: 173.

(3) سنن ابن ماجة 2: 1303، و فيه لا تجتمع أمّتي على الضلالة.

(4) انظر الذريعة 3: 623.

PAGE_SEPARATOR

و ذكر الإمام المحقّق قدوة المقدّسين المحقّق الحلّي (قدّس سرّه) في مختصره في الاصول:

أمّا ما يفتقر إلى اجتهاد و نظر، فإنّه يجب على المجتهد استفراغ الوسع فيه فإن أخطأ لم يكن مأثوما.

و ذكر: يجب على من ليست له أهليّة الاجتهاد أن يستفتي المجتهد فيما ينزل به من المسائل النظريّة (1).

و ذكر في أوائل كتاب المعتبر- شرح المختصر- الفصل الثالث في مستند الأحكام، و هي عندنا خمسة الكتاب و السنّة و الإجماع و دليل العقل و الاستصحاب.

أمّا الكتاب: فأدلّته قسمان: النصّ و الظاهر.

و النصّ: ما دلّ على المراد منه من غير احتمال، و في مقابلته المجمل. و قد يتّفق اللفظ الواحد أن يكون نصّا مجملا باعتبارين، كقوله تعالى: يَتَرَبَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ ثَلٰاثَةَ قُرُوءٍ (2) نصّ باعتبار الاعتداد، مجمل باعتبار ما تعتدّ به.

و أمّا الظاهر: فهو اللفظ الدالّ على أحد محتملاته دلالة راجحة لا ينتفي معها الاحتمال، و في مقابلته المؤوّل. و الظاهر أنواع:

أحدها: ما كان راجحا بحسب العرف كدلالة الغائط على الفضلة.

و ثانيها (3) ما كان راجحا بحسب الشرع كدلالة لفظ الصوم على الإمساك عن

____________

لما ثبت في باب وجوب اللطف من وجود الإمام في كلّ عصر ليؤمن الاجتماع على الخطاء، فمتى فرض حصول الإجماع من علماء العصر على قول علم أنّه حقّ بدليل العقل، للقطع بدخول الإمام في جملتهم و لا يحتاج ذلك إلى نقل عن الإمام تفصيلا و لا إجمالا، و بهذا حصلت المغايرة بينه و بين الخبر، إذ لا بدّ من اعتبار النقل فيه تفصيلا أو إجمالا.

إذا عرفت هذا تجد كلام المصنّف ليس له محصّل في منع ذلك رأسا و عدم إمكانه. نعم، إن كان حصوله عزيزا فمسلّم (4) و لكن كلامه غير ذلك. و تهوّره في الإقدام على هذه الدعاوي عجيب! و ما ذاك إلّا لشدّة اعتقاده الكمال و تفرّده بالمعرفة في نفسه، و هو أقبح الخصال.

____________

(1) معارج الاصول: 180- 181.

(2) البقرة: 228.

(3) ط و المصدر: الثاني ... الثالث ... الرابع.

(4) في الأصل: «فم» و يحتمل أن يكون رمز «فممنوع».

PAGE_SEPARATOR

المفطرات. و هذان و إن كانا نصّين باعتبار الشرع و العرف إلّا أنّ احتمال إرادة الوضع لم ينتف انتفاء يقينيّا.

و ثالثها: المطلق، و هو اللفظ الدالّ على الماهيّة، فهو في دلالته على تعلّق الحكم بها لا بقيد منضمّ دلالة ظاهرة.

و رابعها: العامّ، و هو الدالّ على اثنين فصاعدا من غير حصر، فإنّه في دلالته على استيعاب الأشخاص ظاهر لا قاطع.

أمّا المؤوّل: فهو اللفظ الّذي يراد به المعنى المرجوح من محتملاته، كقوله تعالى: وَ يَبْقىٰ وَجْهُ رَبِّكَ (1).

و أمّا السنّة: فثلاثة: قول، و فعل، و إقرار.

أمّا القول ففيه الأقسام المتقدّمة.

و أمّا الأفعال: فإن وقع بيانا تبع المبيّن في وجوبه و ندبه و إباحته، و إن فعله ابتداء فلا حجّة فيه إلّا أن يعلم الوجه الّذي وقع عليه فتجب المتابعة.

و ما أقرّه النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) فإنّه يدلّ على الجواز، لأنّه (صلّى اللّه عليه و آله) لا يقرّر منكرا، سواء فعل بحضرته أو لا بحضرته ممّا يعلم أنّه (صلّى اللّه عليه و آله) علمه و لم ينكره. و أمّا ما يندر فلا حجّة فيه، كما روي أنّ بعض الصحابة قال: «كنّا نجامع و نكسل على عهد رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) فلا نغتسل» (2) لجواز أن يخفى فعل ذلك على النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) فلا يكون سكوته عنه دليلا على جوازه.

لا يقال: قول الصحابي: «كنّا نفعل» دليل على عمل الصحابة أو أكثرهم فلا يخفى على الرسول، لأنّا نمنع، إذ قد يخبر بذلك عن نفسه أو عن جماعة يمكن أن يخفى حالهم على النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله).

ثمّ السنّة: إمّا متواترة و هي ما حصل معها العلم القطعي باستحالة التواطؤ، أو خبر واحد و هو ما لم يبلغ ذلك، مسندا كان و هو ما اتّصل المخبرون به إلى المخبر، أو مرسلا و هو ما لم يتّصل سنده. فالمتواتر حجّة لإفادته اليقين، و كذا ما اجمع على

____________

(1) الرحمن: 27.

(2) لم نظفر بمأخذه.

PAGE_SEPARATOR

العمل به. و أمّا ما أجمع الأصحاب على اطراحه فلا حجّة فيه.

مسألة: أفرط الحشويّة في العمل بخبر الواحد حتّى انقادوا لكلّ خبر، و ما فطنوا ما تحته من التناقض، فإنّ من جملة الأخبار قول النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله): «ستكثر بعدي القالة عليّ» (1) و قول الصادق (عليه السلام): «إنّ لكلّ رجل منّا رجلا يكذب عليه» (2).

و اقتصر بعض عن هذا الإفراط فقال: كلّ سليم السند يعمل به، و ما علم أنّ الكاذب قد يصدق و الفاسق قد يصدق، و لم يتنبّه أنّ ذلك طعن في علماء الشيعة و قدح في المذهب، إذ لا مصنّف إلّا و هو قد يعمل بخبر المجروح كما يعمل بخبر العدل (3)*. و أفرط آخرون في طرف ردّ الخبر حتّى أحال استعماله عقلا و نقلا.

و اقتصر آخرون فلم يروا العقل مانعا لكن الشرع لم يأذن في العمل به.

و كلّ هذه الأقوال منحرفة عن السنن، و التوسّط أصوب، فما قبله الأصحاب أو دلّت القرائن على صحّته عمل به، و ما أعرض الأصحاب عنه أو شذّ يجب اطراحه، لوجوه:

أحدها: أنّه مع خلوّه عن المزيّة يكون جواز صدقه مساويا لجواز كذبه، و لا يثبت الشرع بما يحتمل الكذب.

____________

* قال المصنّف في حاشيته على هذا الكلام، أقول: مذهب السيّد الأجلّ المرتضى و رئيس الطائفة و المحقّق الحلّي في باب العمل بخبر الواحد واحد، و هو أنّه إن كان مقرونا بقرينة- كعمل قدمائنا به و ككون الراوي ثقة معروفا بصحّة النقل- يعمل و لا يتوقّف عنده.

أقول: هذه الدعاوي ظاهرة البطلان، لأنّ اشتهار مخالفة السيّد المرتضى لمن تأخّر عنه- إلّا ابن إدريس- في عدم العمل بخبر الواحد لا مجال لإنكاره و لا الشكّ فيه، و الشيخ استدلّ على جواز العمل به مع كونه لا يفيد إلّا الظنّ و صرّح بذلك في العدّة بعمل القدماء به في فتواهم (4) مع العلم بعدم تواتر تلك الأخبار و عدم القرينة على صحّتها مصرّحا بذلك كلّه. و كذلك المحقّق صرّح بأنّ المراد من خبر الواحد ما لا يفيد القطع (5) و سيأتي في صريح ما نقله عنه ذلك و أنّ المحفوف بالقرائن لا نزاع فيه.

____________

(1) بحار الأنوار 2: 225.

(2) انظر بحار الأنوار 25: 263.

(3) في المصدر: الواحد المعدّل.

(4) راجع عدّة الاصول 1: 100، و 126.

(5) معارج الاصول: 140.

PAGE_SEPARATOR

الثاني: إمّا أن يفيد الظنّ أو لا يفيد، و على التقديرين لا يعمل به أمّا بتقدير عدم الإفادة فمتّفق عليه، و أمّا بتقدير إفادة الظنّ فمن وجوه ثلاثة: أحدها: قوله تعالى:

وَ لٰا تَقْفُ مٰا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ (1) الثاني: قوله تعالى: إِنَّ الظَّنَّ لٰا يُغْنِي مِنَ الْحَقِّ شَيْئاً (2) الثالث: قوله تعالى: وَ أَنْ تَقُولُوا عَلَى اللّٰهِ مٰا لٰا تَعْلَمُونَ (3).

الثالث: أنّه إن خصّ دليلا عامّا كان عدولا عن متيقّن إلى مظنون، و إن نقل عن حكم الأصل كان عسرا و ضررا و هو منفيّ بالدليل. و لو قيل: هو مفيد للظنّ فيعمل به تفصّيا من الضرر المظنون، منعنا افادته الظنّ، لقوله (صلّى اللّه عليه و آله): «ستكثر بعدي القالة عليّ فإذا جاءكم عنّي حديث فاعرضوه على كتاب اللّه العزيز فإن وافقه فاعملوا به و إلّا فردّوه» (4) و خبره صدق (5) فلا خبر من هذا القبيل إلّا يحتمل أن يكون من القبيل المكذوب.

و لا يقال: هذا خبر واحد، لأنّا نقول: إن كان الخبر حجّة فهذا أحد الأخبار، و إن لم يكن حجّة فقد بطل الجميع.

و لا يقال: الإماميّة عاملة بالأخبار و عملها حجّة، لأنّا نمنع ذلك، فإنّ أكثرهم يردّ الخبر بأنّه خبر واحد، و بأنّه شاذّ، فلو لا استنادهم مع الأخبار إلى وجه يقتضي العمل بها لكان عملهم اقتراحا، و هذا لا يظنّ بالفرقة الناجية. و أمّا أنّه مع عدم الظفر بالطاعن و المخالف لمضمونه يعمل به، فلأنّ مع عدم الوقوف على الطاعن و المخالف له يتيقّن أنّه حقّ، لاستحالة تمالي الأصحاب على القول بالباطل و خفاء الحقّ بينهم.

و أمّا مع القرائن فلأنّها حجّة بانفرادها فتكون دالّة على صدق مضمون الحديث و يراد بالاحتجاج به التأكيد.

لا يقال: لو لم يكن خبر الواحد حجّة لما نقل، لأنّا ننقض ذلك بنقل خبر من عرف فسقه و كفره و من قذف بوضع الأخبار و رمي بالغلوّ، و بالأخبار الّتي استدلّوا بها في البحوث العلميّة كالتوحيد و العدل، و الجواب في الكلّ واحد.

____________

(1) الاسراء: 36.

(2) يونس: 36.

(3) البقرة: 169.

(4) لم نعثر عليه بهذه العبارة، انظر بحار الأنوار 2: 225.

(5) في المصدر: مصداق.

PAGE_SEPARATOR

و أمّا الإجماع: فعندنا هو حجّة بانضمام المعصوم، فلو خلا المائة من فقهائنا عن قوله [(عليه السلام)] لما كان حجّة، و لو حصل في اثنين لكان قولهما حجّة، لا باعتبار اتّفاقهما بل باعتبار قوله، فلا تغترّ إذا بمن يتحكّم فيدّعي الإجماع باتّفاق الخمسة و العشرة من الأصحاب مع جهالته بالباقين إلّا مع العلم القطعي بدخول الإمام في الجملة و لنفرض صورا ثلاثا:

الاولى: أن تفتي جماعة ثمّ لا نعلم من الباقين مخالفا، فالوجه أنّه ليس حجّة، لأنّه كما لا نعلم مخالفا لا نعلم أن لا مخالف، و مع الجواز لا يتحقّق دخول المعصوم في المفتين. الثانية: أن يختلف الأصحاب على قولين ففي جواز إحداث قول ثالث تردّد، أصحّه أنّه لا يجوز بشرط أن يعلم أن لا قائل منهم إلّا بأحدهما.

الثالثة: أن يفترقوا فرقتين و يعلم أنّ الإمام ليس في إحداهما و تجهل الاخرى فتعيّن الحقّ مع المجهولة، و هذه الفروض تعقل لكن قلّ أن يتّفق.

و أمّا دليل العقل فقسمان:

أحدهما: ما يتوقّف فيه على الخطاب و هو ثلاثة:

الأوّل: لحن الخطاب كقوله تعالى: أَنِ اضْرِبْ بِعَصٰاكَ الْحَجَرَ فَانْبَجَسَتْ (1) أراد فضرب.

الثاني: فحوى الخطاب و هو ما دلّ عليه بالتنبيه كقوله تعالى: فَلٰا تَقُلْ لَهُمٰا أُفٍّ (2).

الثالث: دليل الخطاب و هو تعليق الحكم على أحد وصفي الحقيقة كقوله: «في سائمة الغنم الزكاة» (3) و الشيخ يقول: هو حجّة، و علم الهدى ينكره. و هو الحقّ.

أمّا تعليق الحكم على الشرط كقوله: «إذا بلغ الماء قدر كرّ لم ينجّسه شيء» (4) و كقوله: وَ إِنْ كُنَّ أُولٰاتِ حَمْلٍ فَأَنْفِقُوا عَلَيْهِنَّ حَتّٰى يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ (5) فهو حجّة تحقيقا لمعنى الشرط، و لا كذا لو علّقه على الاسم كقوله: «اضرب زيدا» خلافا للدقاق.

القسم الثاني: ما ينفرد العقل بالدلالة عليه، و هو إمّا وجوب كردّ الوديعة، أو قبح

____________

(1) الأعراف: 160.

(2) الاسراء: 23.

(3) لم نظفر به باللفظ المذكور في الأحاديث، و لعلّه لم يرد به كلام المعصوم.

(4) التهذيب 1: 39، ح 46 و 47.

(5) الطلاق: 6.

PAGE_SEPARATOR

كالكذب و الظلم، أو حسن كالإنصاف و الصدق. ثمّ كلّ واحد من هذه كما يكون ضروريّا قد يكون كسبيّا كردّ الوديعة مع الضرر و قبح الكذب مع النفع.

و أمّا الاستصحاب فأقسامه ثلاثة:

استصحاب حال العقل و هو التمسّك بالبراءة الأصليّة كما تقول ليس الوتر واجبا، لأنّ الأصل براءة العهدة. و منه أن يختلف الفقهاء في حكم بالأقلّ و الأكثر فيقتصر على الأقلّ، كما يقول بعض الأصحاب: في عين الدابّة نصف قيمتها، و يقول الآخر: ربع قيمتها، فيقول المستدلّ: ثبت الربع إجماعا فينتفي الزائد نظرا إلى البراءة الأصليّة.

الثاني: أن يقال: عدم الدليل على كذا فيجب انتفاؤه، و هذا يصحّ فيما يعلم أنّه لو كان هناك دليل لظفر به، أمّا لا مع ذلك فإنّه يجب التوقّف و لا يكون ذلك الاستدلال حجّة. و منه القول بالإباحة لعدم دليل الوجوب و الحظر.

الثالث: استصحاب حال الشرع كالمتيمم يجد الماء في أثناء الصلاة، فيقول المستدلّ على الاستمرار: صلاة مشروعة قبل وجود الماء فيكون كذلك بعده. و ليس هذا حجّة لأنّ شرعيّتها بشرط عدم الماء لا يستلزم الشرعية معه. ثمّ مثل هذا لا يسلم عن المعارضة بمثله، لأنّك تقول: الذمّة مشغولة قبل الإتمام فتكون مشغولة بعده.

و أمّا القياس: فلا يعتمد عليه عندنا، لعدم اليقين بثمرته فيكون العمل به عملا بالظنّ المنهيّ عنه. و دعوى الإجماع من الصحابة على العمل به لم يثبت بل أنكره جماعة منهم، فما يمرّ بك من تمثيل شيء بشيء فليس بقياس، لأنّ أحدهما مقيس على الآخر، بل لاشتراكهما في الدلالة الشرعيّة لا القياسيّة (1) انتهى كلامه (رحمه اللّه).

و ذكر سائر المتأخّرين قريبا ممّا نقلناه عن جماعة منهم، و اكتفينا بما رويناه روما للاختصار.

و ذكر أوّل مشايخي في علمي الحديث و الرجال- و تشرّفت بالاستفادة و أخذ

____________

(1) المعتبر 1: 28- 33.

PAGE_SEPARATOR

الإجازة منه في عنفوان شبابي في المشهد المقدّس الغرويّ في أوائل سنة سبع بعد الألف- و هو السيّد السند و العلّامة الأوحد صاحب كتاب المدارك (شرح الشرائع) في أوائل ذلك الكتاب: الإجماع إنّما يكون حجّة مع العلم القطعي بدخول قول المعصوم (عليه السلام) في جملة أقوال المجمعين، و لو اريد بالإجماع المعنى المشهور لم يكن حجّة، لانحصار الأدلّة الشرعيّة في الكتاب و السنّة و البراءة الأصليّة (1) انتهى كلامه (رحمه اللّه)*.

أقول: كلام شيخنا و سيّدنا- (رحمه اللّه)- صريح في عدم حجّية الإجماع و استصحاب الأحكام الشرعيّة، و في أنّ الدليل عنده منحصر في ثلاثة، و من المعلوم- كما سيجيء تحقيقه- أنّ البراءة الأصليّة إنّما يثبت بها نفي الحكم الشرعي لا نفسه، فيلزم من ذلك انحصار الدليل على الحكم الشرعي في اثنين، و من المعلوم أنّ حال الكتاب و الحديث النبويّ لا يعلم إلّا من جهتهم (عليهم السلام)، فتعيّن الانحصار في أحاديثهم (عليهم السلام) كما سيجيء تحقيقه إن شاء اللّه تعالى.

و أمّا آخر مشايخي في فنّ الفقه و الحديث و الرجال و هو مولانا العلّامة المحقّق و الفيلسوف المدقّق أفضل المحدّثين و أعلم المتأخّرين بأحوال الرجال و أورعهم الميرزا محمّد الأسترآبادي المجاور بحرم اللّه المدفون عند خديجة الكبرى، و قد استفدت منه في مكّة المعظّمة من أوائل سنة خمس عشرة بعد الألف إلى عشر سنين، و أجاز لي أن أروي عنه جميع ما يجوز له روايته (قدّس سرّه) فقد عرضت عليه ما

____________

* إنّ ما نقله عن السيّد في عدم حجّته الإجماع مطلقا غير صحيح، لأنّ الّذي نقله عنه ثبوت حجّيّته إذا علم دخول قول المعصوم في جملة أقوال المجمعين و ذلك لا ينفي حجّيته مطلقا. و ما ذكره في البراءة الأصليّة غير مستقيم، لأنّ قولهم (عليهم السلام): ما حجب اللّه علمه عن العباد موضوع عنهم (2) صريح في أنّ حكم الشرع براءتهم منه، فهو من جملة الأدلّة الشرعيّة الدالّة على توقّف ثبوت الحكم بالتكليف الشرعيّ على ورود الشرع به و عدم التكليف إذا لم يرد، فكونها دليلا شرعيّا ثبوته ظاهر، و المصنّف خطأه واضح هنا في كلّ من الدعويين.

____________

(1) المدارك 1: 43.

(2) البحار 2: 280، ح 48.

PAGE_SEPARATOR

سنذكره من اختيار طريقة القدماء و ردّ طريقة المتأخّرين، فاستحسنه و أثنى عليّ*.

____________

* الّذي فهم من بعض من صاحب الميرزا (رحمه اللّه) و خالطه خلاف ما ادّعاه عنه، و أنّه أزرى عليه و تكلّم، لمّا فهم منه أنّه يدّعي لنفسه أهليّة التصرّف في الأحكام الشرعيّة. و لو كان الميرزا محمّد (رحمه اللّه) رأى كلامه حقّا و صوابا كان يجب عليه أن يتوب إلى اللّه ممّا اجتهد نفسه فيه و تفرّد بتحقيقه في أحوال الرجال و نقل القدح فيهم الّذي لا يجوز إلّا للضرورة و الاحتياج، و قد عرّفه المصنّف الغنى عن ذلك بثبوت أحاديث الكتب الأربعة و بالقطع بصحّة جميع ما فيها، فأيّ حاجة بقي لنا في التعب في بيان صحيح رجال سندها من ضعيفه، لأنّ على دعوى المصنّف أنّ الكتب الأربعة أخذها مؤلّفوها من الاصول الثابتة النقل عن الأئمّة (عليهم السلام) عند المؤلّفين، و الكتب الأربعة عندنا ثابتة بالتواتر أيضا، فما أجهدوا فيه أنفسهم أصحاب كتب الرجال من- الميرزا أو غيره- من زمن السفرة (رحمه اللّه) فضول بل غفلة و ذهول، لأنّ من المعلوم: أنّه ليس لهم قصد في ذلك إلّا لأجل تميز صحيح الحديث من ضعيفه و كانوا أيضا- أصحاب الحديث- في غنية عن ذكر السند بتمامه، و يكفيهم فيه بيان الأصل المأخوذ الحديث منه من تلك الاصول المحقّقة. و احتمال إرادة التبرّك باتّصال السند أمر بعيد لا يقتضي هذه المحافظة الّتي حافظوها في ذلك: مع أنّه لا يعادل توهّم الضعف في غالب الأحاديث عند من لم يطّلع على مرادهم و لا نبّهوا في كتبهم عليه. هذا مع ما أشرنا إليه سابقا من بطلان هذه الدعوى بأوضح دليل.

و المصنّف يلزمه أن يعتقد في «الميرزا محمّد» ما يعتقده في غيره ممّن تبع العلّامة على زعمه، لأنّ الميرزا أيضا سلك على منوالهم في الأخبار و غيرها و لم يظهر منه مخالفة لهم، و تعبه في معرفة الرجال صريح في خلاف ما يتوهّمه المصنّف، فكان يجب عليه حيث إنّه شيخه و قرينه أن ينقذه من هذه الضلالة الكبرى و الطخية العمياء ليرجع إلى الحقّ، و يريه جميع الآيات الّتي منحه اللّه إيّاها و اختصّت الأئمّة (عليهم السلام) بها من دون العالم المتقدّم يقظة و مناما. و الميرزا (رحمه اللّه) كان من أهل الحقّ و التقوى و الديانة، فكان بأدنى إشارة إذا عرف الحقّ يجب عليه إظهاره و إنقاذ المضلّين ممّن كان يعتقد في العلماء المتقدّمين أنّهم على الصواب (1) و أن يحذّر من اتّباعهم على الخطاء، لأنّ الهداية واجبة لمن أمكنته، و الإنقاذ من الضلال كذلك. و كان يجب على الميرزا ان ينبّه على خطائه في اعتماد ما في كتابه لئلّا يتوهّم متوهّم إذا رأى مسندا في الكتب الأربعة و رأى في كتابه

____________

(1) كذا، و في العبارة اغتشاش، و هكذا فيما يأتي.

PAGE_SEPARATOR

## [فائدة في أن تقسيم الرعيّة إلى مجتهد و مقلّد وقع على منوال كلام الاصوليّين من العامّة]

فائدة أقول: ذلك التقسيم- أي تقسيم الرعيّة إلى مجتهد و مقلّد- و ما يتعلّق به من شرائطه و أحكامه وقع على منوال كلام الاصوليّين من العامّة، حيث قسّموا الناس بعده (صلّى اللّه عليه و آله) إلى قسمين مجتهد و مقلّد، ثمّ ساقوا الكلام إلى آخر ما نقلناه عن متأخّري أصحابنا بتفاوت قليل سيظهر عليك- إن شاء اللّه تعالى- ممّا سننقله من كتب العامّة، و الحقّ أنّ تلك المقدّمات تتّجه على مذهب من لا يقول بوجوب التمسّك بالعترة الطاهرة (عليهم السلام) و لا يجعلهم وسيلة إلى فهم كتاب اللّه و سنّة نبيّه، و قول غيره بها من باب الغفلة عن هذه الدقيقة، كما سيجيء بيان ذلك كلّه إن شاء اللّه تعالى.

ففي الشرح العضدي للمختصر الحاجبي من كتب الشافعيّة: من عناية اللّه تعالى بالعباد أن شرّع الأحكام و بيّن الحلال و الحرام سببا يصلحهم في المعاش و ينجيهم في المعاد، و لمّا علم كونها متكثّرة و أنّ قوّتهم قاصرة عن ضبطها منتشرة، ناطها بدلائل و ربطها بأمارات و مخايل، و رشّح طائفة ممّن اصطفاهم لاستنباطها و وفّقهم لتدوينها بعد أخذها من مأخذها و مناطها، و كان لذلك قواعد كلّية بها يتوصّل، و مقدّمات جامعة منها يتوسّل، أفردوا لذلك علما سمّوه لذلك «اصول الفقه» فجاء علما عظيم الخطر، محمود الأثر، يجمع إلى المعقول مشروعا و يتضمّن من علوم شتّى اصولا و فروعا (1).

و في موضع آخر من الشرح المذكور: الأحكام قد تؤخذ لا من الشرع كالتماثل و الاختلاف، و قد تؤخذ منه، و تلك إمّا اعتقاديّة لا تتعلّق بكيفيّة عمل و تسمّى «أصليّة» أو عمليّة تتعلّق بها و تسمّى «فرعيّة» و هذه لا تكاد تتناهى، فامتنع حفظها كلّها لوقت الحاجة للكلّ، فنيطت بأدلّة كلّيّة من عمومات و علل تفصيليّة- أي كلّ

____________

ما يوجب عدم صحّة ذلك الحديث و تعطيله أن يكون قد أغراه بالجهل و أوقعه في خلاف الحقّ.

و كلّ هذا دليل على اعتقاد الميرزا خطاء المصنّف إن صحّ منه أنّه عرّفه شيئا من ذلك، و ما أظنّه جسر على إظهار هذه الامور الشنيعة في زمانه أو مع تجويزه العلم بها.

____________

(1) شرح القاضي: 2.

PAGE_SEPARATOR

مسألة مسألة بدليل دليل- ليستنبط منها لكلّ واحد عند الحاجة، و إذ ليس في وسع الكلّ أيضا أن ينتهض له لتوقّفها على أدوات يستغرق تحصيلها العمر و كان يفضي إلى تعطّل غيره من المقاصد الدينية و الدنيوية فخصّ قوم بالانتهاض له، و هم المجتهدون و الباقون يقلّدونهم فيه، فدوّنوا ذلك فسمّوا العلم الحاصل لهم منها «فقها» و أنّهم احتاجوا في الاستنباط إلى مقدّمات كلّيّة كلّ مقدّمة منها يبنى عليها كثير من الأحكام، و ربّما التبست و وقع فيها الخلاف فتشعّبوا فيها شعبا و تحزّبوا أحزابا و رتّبوا فيها مسائل تحريرا و احتجاجا و جوابا، فلم يروا إهمالها نصحا لمن بعدهم و إعانة لهم على درك الحقّ منها بسهولة فدوّنوها و سمّوا العلم بها «اصول الفقه» (1).

و في موضع آخر من الشرح المذكور: الفقه العلم بالأحكام الشرعيّة الفرعيّة عن أدلّتها التفصيليّة بالاستدلال (2).

و أورد على حدّ الفقه: أنّ المراد بالأحكام الشرعيّة إن كان هو البعض لم يطّرد، لدخول المقلّد فيه إذا عرف بعض الأحكام كذلك، لأنّا لا نريد به العامّي بل من لم يبلغ درجة الاجتهاد و قد يكون عالما يمكنه كذلك مع أنّه ليس بفقيه إجماعا. و إن كان هو الكلّ لم ينعكس، لخروج بعض الفقهاء عنه، لثبوت لا أدري عمّن هو فقيه بالإجماع، نقل أنّ مالكا سئل عن أربعين مسألة، فقال في ستّ و ثلاثين منها: لا أدري.

و الجواب: أنّا نختار أنّ المراد البعض، قولكم: «لا يطّرد لدخول المقلّد فيه» ممنوع، إذ المراد بالأدلّة الأمارات و لا يعلم شيئا من الأحكام كذلك إلّا مجتهد يجزم بوجوب العمل بموجب ظنّه. و أمّا المقلّد فإنّما يظنّ ظنّا و لا نفضي إلى علم لعدم وجوب العمل بالظنّ عليه إجماعا. أو نختار أنّ المراد الكلّ، قولكم: «لا ينعكس لثبوت لا أدري» قلنا: ممنوع، و لا يضرّ ثبوت لا أدري، إذ المراد بالعلم بالجميع التهيّؤ له و هو أن يكون عنده ما يكفيه في استعلامه بأن يرجع عليه فيحكم، و عدم العلم في الحالة الراهنة لا ينافيه، لجواز أن يكون ذلك لتعارض الأدلّة أو لعدم التمكّن من الاجتهاد في الحال لاستدعائه زمانا (3).

____________

(1) شرح القاضي: 5.

(2) شرح القاضي: 4.

(3) شرح القاضي: 6.

PAGE_SEPARATOR

و في موضع آخر من الشرح المذكور: الاجتهاد في الاصطلاح: استفراغ الفقيه الوسع لتحصيل ظنّ بحكم شرعيّ، فقولنا: «استفراغ الفقيه» بذل تمام الطاقة بحيث يحسّ من نفسه العجز عن المزيد عليه. «و الفقيه» قد تقدّم، لأنّك علمت الفقه فيكون الموصوف به هو الفقيه. و قد علم بذلك ركنا الاجتهاد و هما المجتهد و المجتهد فيه، فالمجتهد من اتّصف نفسه بالاجتهاد على التفسير المذكور، و المجتهد فيه حكم ظنّيّ شرعيّ عليه دليل (1).

و ذكر في موضع آخر: قالوا: لو لم يتنجّز الاجتهاد لزم علم المجتهد بجميع المآخذ و يلزمه العلم بجميع الأحكام، و اللازم منتف، لأنّ مالكا مجتهد بالإجماع و قد سئل عن أربعين مسألة، فقال في ستّ و ثلاثين منها: لا أدري. الجواب انّ العلم بجميع المآخذ لا يوجب العلم بجميع الأحكام، لجواز عدم العلم ببعض، لتعارض الأدلّة، أو للعجز في الحال عن المبالغة إمّا لمانع يشوّش الفكر، أو لاستدعائه زمانا (2).

و في موضع آخر في مباحث بيان أحكام الاجتهاد: لا يجوز للمجتهد نقض الحكم في المسائل الاجتهاديّة، لا حكم نفسه إذا تغيّر اجتهاده، و لا حكم غيره إذا خالف اجتهاده اجتهاده بالاتّفاق، لأنّه يؤدّي إلى نقض النقض من مجتهد آخر يخالفه و يتسلسل و تفوت مصلحة نصب الحاكم و هو فصل الخصومات، هذا ما لم يكن مخالفا لقاطع، و إذا خالف قاطعا نقضه اتّفاقا (3) انتهى.

و في موضع آخر في تزييف قول المصوّبة: و استدلّ بأنّ تصويب الكلّ مستلزم للمحال فيكون محالا، بيانه في صورتين:

إحداهما: إذا كان الزوج مجتهدا شافعيّا و الزوجة مجتهدة حنفيّة فقال لها: «أنت بائن» ثمّ قال: «راجعتك» و الرجل يعتقد الحلّ و المرأة تعتقد الحرمة، فيلزم من صحّة المذهبين حلّها و حرمتها.

و ثانيتهما: أن ينكح مجتهد امرأة بغير وليّ لأنّه يرى صحّته، و ينكح مجتهد آخر تلك المرأة إذ يرى بطلان الأوّل، فيلزم من صحّة المذهبين حلّها لهما و أنّه محال.

____________

(1) شرح القاضي: 460- 461.

(2) شرح القاضي: 461.

(3) شرح القاضي: 473.

PAGE_SEPARATOR

و الجواب أنّه مشترك الإلزام، إذ لا خلاف في أنّه يلزمه اتّباع ظنّه. و الجواب الحقّ هو الحلّ، و هو أنّه يرجع إلى حاكم ليحكم بينهما فيتّبعان حكمه، لوجوب اتّباع الحكم للموافق و المخالف (1).

و في التلويح للعلّامة التفتازاني (شرح التوضيح لصدر الشريعة من كتب الحنفيّة):

لمّا كان بحث الاصول عن الأدلّة من حيث أن يستنبط منها الأحكام و طريق ذلك هو الاجتهاد، ختم مباحث الأدلّة بباب الاجتهاد، و هو في اللغة تحمّل الجهد و المشقّة. و في الاصطلاح: استفراغ الفقيه الوسع ليحصل له ظنّ بحكم شرعيّ، و هذا هو المراد بقولهم: «بذل المجهود لنيل المقصود» و معنى: «استفراغ الوسع» بذل تمام الطاقة بحيث يحسّ من نفسه العجز عن المزيد عليه، فخرج استفراغ غير الفقيه وسعه في معرفة حكم شرعي، و بذل الفقيه وسعه في معرفة حكم شرعيّ قطعيّ، أو في الظنّ بحكم غير شرعيّ.

و شرط الاجتهاد أن يجمع العلم بالامور الثلاثة:

الأوّل: الكتاب (أي القرآن) بأن يعرفه بمعانيه لغة و شريعة، أمّا لغة فبأن يعرف معاني المفردات و المركّبات و خواصّها في الإفادة، فيفتقر إلى اللغة و الصرف و النحو و المعاني و البيان، اللّهمّ إلّا أن يعرف ذلك بحسب السليقة. و أمّا شريعة فبأن يعرف المعاني المؤثّرة في الأحكام، مثلا يعرف في قوله تعالى: أَوْ جٰاءَ أَحَدٌ مِنْكُمْ مِنَ الْغٰائِطِ (2) أنّ المراد بالغائط الحدث و انّ علّة الحكم خروج النجاسة عن بدن الإنسان الحيّ، و بأقسامه من العامّ و الخاصّ و المشترك و المجمل و المفصّل و غير ذلك ممّا سبق ذكره، بأن يعلم أنّ هذا خاصّ و ذاك عامّ، و هذا ناسخ و ذاك منسوخ، إلى غير ذلك. و لا خفاء في أنّ هذا مغاير لمعرفة المعاني. و المراد بالكتاب قدر ما يتعلّق بمعرفة الأحكام، و المعتبر هو العلم بمواقعها بحيث يتمكّن من الرجوع إليها عند طلب الحكم، لا الحفظ عن ظهر القلب.

الثاني: السنّة قدر ما يتعلّق بمعرفة الأحكام بأن يعرف بمتنها و هو نفس

____________

(1) شرح القاضي: 470.

(2) النساء: 43، المائدة: 6.

PAGE_SEPARATOR

الحديث، و سندها و هو طريق وصولها إلينا تواترا و شهرة أو آحادا، و في ذلك معرفة حال الرواة في الجرح و التعديل، إلّا أنّ البحث عن أحوال الرواة في زماننا هذا كالمتعذّر، لطول المدّة و كثرة الوسائط، فالأولى الاكتفاء بتعديل الأئمّة الموثوق بهم في علم الحديث كالبخاري و مسلم و البغوي و الصنعاني و غيرهم من أئمّة الحديث.

و لا يخفى أنّ المراد معرفة متن السنّة بمعانيه لغة و شرعا، و بأقسامه من الخاصّ و العامّ و غيرهما.

الثالث: وجوه القياس بشرائطها و أحكامها و أقسامها و المقبول منها و المردود، و كلّ ذلك ليتمكّن من استنباط الصحيح.

و كان الأولى ذكر الإجماع أيضا، إذ لا بدّ من معرفته و معرفة مواقعه لئلّا يخالفه في اجتهاده.

و لا يشترط علم الكلام لجواز الاستدلال بالأدلّة السمعيّة للجازم بالإسلام تقليدا. و لا علم الفقه، لأنّه نتيجة الاجتهاد و ثمرته فلا يتقدّمه، إلّا أنّ منصب الاجتهاد في زماننا إنّما يحصل بممارسة الفروع فهي طريق إليه في هذا الزمان و لم يكن الطريق في زمن الصحابة ذلك و يمكن الآن سلوك طريق الصحابة.

ثمّ هذه الشرائط إنّما هي في حقّ المجتهد المطلق الّذي يفتي في جميع الأحكام.

و أمّا المجتهد في حكم دون حكم فعليه معرفة ما يتعلّق بذلك الحكم كذا ذكره الغزالي.

فإن قلت: لا بدّ من معرفة جميع ما يتعلّق بالأحكام لئلّا يقع اجتهاده في تلك المسألة مخالفا لنصّ أو إجماع. قلت: بعد معرفة جميع ما يتعلّق بذلك الحكم لا يتصوّر الذهول عمّا يقتضي خلافه، لأنّه من جملة ما يتعلّق به ذلك الحكم و لا حاجة إلى الباقي، مثلا الاجتهاد في حكم متعلّق بالصلاة لا يتوقّف [على معرفة جميع ما يتعلّق بالصلاة، و لا يتوقّف] (1) على معرفة جميع ما يتعلّق بأحكام النكاح، و حكمه أي الأثر الثابت بالاجتهاد غلبة الظنّ بالحكم مع احتمال الخطأ، فلا يجري الاجتهاد في القطعيّات، و فيما يجب فيه الاعتقاد الجازم من اصول الدين، و هذا مبنيّ

____________

(1) أثبتناه من هامش خ.

PAGE_SEPARATOR

على أنّ المصيب عند اختلاف المجتهدين واحد. و قد اختلفوا في ذلك بناء على اختلافهم في أنّ للّه تعالى في كلّ صورة من الحوادث حكما معيّنا أم الحكم ما أدّى إليه اجتهاد المجتهد؟ فعلى الأوّل يكون المصيب واحدا، و على الثاني يكون كلّ مجتهد مصيبا.

و تحقيق هذا المقام: أنّ المسألة الاجتهاديّة إمّا أن لا يكون للّه تعالى فيها حكم معيّن قبل اجتهاد المجتهد أو يكون، و حينئذ إمّا أن لا يدلّ عليه أو يدلّ، و ذلك الدليل إمّا قطعيّ أو ظنّيّ، فذهب إلى كلّ احتمال جماعة، فحصل أربعة مذاهب:

الأوّل: أن لا حكم في المسألة قبل الاجتهاد بل الحكم ما أدّى إليه رأي المجتهد و إليه ذهب عامّة المعتزلة ثمّ اختلفوا، فذهب بعضهم إلى استواء الحكمين في الحقّيّة، و بعضهم إلى كون أحدهما أحقّ، و قد ينسب ذلك إلى الأشعري، بمعنى أنّه لم يتعلّق الحكم بالمسألة قبل الاجتهاد و إلّا فالحكم قديم عنده.

الثاني: أنّ الحكم معيّن و لا دليل عليه بل العثور عليه بمنزلة العثور على دفين، فلمن أصاب أجران و لمن أخطأ أجر الكدّ، و إليه ذهب طائفة من الفقهاء و المتكلّمين.

الثالث: أنّ الحكم معيّن و عليه دليل قطعيّ و المجتهد مأمور بطلبه، و إليه ذهب طائفة من المتكلّمين، ثمّ اختلفوا في أنّ المخطئ هل يستحقّ العقاب؟ و في أنّ حكم القاضي بالخطإ هل ينقض؟

الرابع: أنّ الحكم معيّن و عليه دليل ظنّيّ إن وجده أصاب و إن فقده أخطأ و المجتهد غير مكلّف بإصابتها، لغموضها و خفائها و لذا كان المخطئ معذورا بل مأجورا (1). انتهى كلامه.

و في إحكام الآمدي من كتب الشافعيّة: الاجتهاد في اصطلاح الاصوليّين مخصوص باستفراغ الوسع في طلب الظنّ بشيء من الأحكام الشرعيّة على وجه يحسّ من النفس العجز عن المزيد عليه، فقولنا: «استفراغ الوسع» كالجنس، و ما و راه خواصّ مميّزة، و قولنا: «في طلب الظنّ» احتراز عن الأحكام القطعيّة، و قولنا:

____________

(1) التلويح للتفتازاني، لا يوجد عندنا.

PAGE_SEPARATOR

«بشيء من الأحكام الشرعيّة» ليخرج عنه الاجتهاد في المعقولات و المحسوسات و غيرها، و قولنا: «بحيث يحسّ من النفس العجز عن المزيد إليه» ليخرج منه اجتهاد المقصّر في اجتهاده مع إمكان الزيادة عليه، فإنّه لا يعدّ في اصطلاح الاصوليّين اجتهادا معتبرا.

و أمّا المجتهد فكلّ من اتّصف بصفة الاجتهاد و له شرطان:

الشرط الأوّل: أن يعلم وجود الربّ تعالى و ما يجب له من الصفات و يستحقّه من الكمالات، و أنّه واجب الوجود لذاته، حيّ عالم قادر مريد متكلّم حتّى يتصوّر منه التكليف. و أن يكون مصدّقا بالرسول و ما جاء به من الشرع المنقول بما ظهر على يده من المعجزات و الآيات الباهرات، ليكون فيما يسنده إليه من الأقوال و الأحكام محقّا. و لا يشترط أن يكون عارفا بدقائق علم الكلام متبحّرا فيه كالمشاهير من المتكلّمين بل أن يكون عارفا بما يتوقّف عليه الإيمان ممّا ذكرناه.

و لا يشترط أن يكون مستند علمه في ذلك الدليل المفصّل بحيث يكون قادرا على تقريره و تحريره و دفع الشبه عنه كالجاري من عادة الفحول من أهل الاصول، بل أن يكون عالما بأدلّة هذه الامور من جهة الجملة لا من جهة التفصيل.

الشرط الثاني: أن يكون عالما بمدارك الأحكام الشرعيّة و أقسامها و طرق إثباتها و وجوه دلالاتها على مدلولاتها و اختلاف مراتبها و الشروط المعتبرة فيها على ما بيّنّاه، و أن يعرف جهات ترجيحها عند تعارضها و كيفيّة استثمار الأحكام منها، قادرا على تحريرها و تقريرها و الانفصال عن الاعتراضات الواردة عليها.

و إنّما يتمّ ذلك بأن يكون عارفا بالرواة و طرق الجرح و التعديل و الصحيح و السقيم لا كأحمد بن حنبل و يحيى بن معين. و أن يكون عارفا بأسباب النزول و الناسخ و المنسوخ في النصوص الأحكاميّة عالما باللغة و النحو. و لا يشترط أن يكون في اللغة كالأصمعي، و في النحو كسيبويه و الخليل، بل أن يكون قد حصل من ذلك ما يعرف به أوضاع العرب و الجاري من عاداتهم في المخاطبات بحيث يميّز بين دلالات الألفاظ من المطابقة و التضمّن و الالتزام، و المفرد و المركّب، و الكلّي منها

PAGE_SEPARATOR

و الجزئي، و الحقيقة و المجاز، و التواطؤ و الاشتراك و الترادف و التباين، و النصّ و الظاهر، و العامّ و الخاصّ، و المطلق و المقيّد، و المنطوق و المفهوم، و الاقتضاء و الإشارة و التنبيه و الإيماء، و نحو ذلك ممّا فصّلناه و يتوقّف عليه استثمار الحكم من دليله.

و ذلك كلّه أيضا إنّما يشترط في حقّ المجتهد المطلق المتصدّي للحكم و الفتوى في جميع مسائل الفقه، و أمّا الاجتهاد في حكم بعض المسائل فيكفي فيه أن يكون عارفا بما يتعلّق بتلك المسألة و ما لا بدّ منه فيها، و لا يضرّه في ذلك جهله بما لا تعلّق له بها ممّا يتعلّق بباقي المسائل الفقهيّة. كما أنّ المجتهد المطلق قد يكون مجتهدا في المسائل المتكثّرة بالغا رتبة الاجتهاد فيها و إن كان جاهلا ببعض المسائل الخارجة عنها، فإنّه ليس من شرط المفتي أن يكون عالما بجميع أحكام المسائل و مداركها، فإنّ ذلك ممّا لا يدخل تحت وسع البشر، و لهذا نقل عن مالك أنّه سئل عن أربعين مسألة، فقال في ستّ و ثلاثين منها: لا أدري.

و أمّا ما فيه الاجتهاد، فما كان من الأحكام الشرعيّة دليله ظنّيّا، فقولنا: «من الأحكام الشرعيّة» تمييزا له عمّا كان من القضايا العقليّة و اللغويّة و غيرها، و قولنا:

«دليله ظنّيّ» تمييزا له عمّا كان دليله منها قطعيّا كالعبادات الخمس و نحوها، فإنّها ليست محلّا للاجتهاد فيها، لأنّ المخطئ فيها يعدّ آثما، و المسائل الاجتهاديّة ما لا يعدّ المخطئ فيها باجتهاده فيها آثما (1) انتهى كلامه.

## [فائدة في كتب الشافعيّة إنّما تشترط- الامور المتقدّمة في المجتهد المطلق]

فائدة في كتب الشافعيّة كشرح جمع الجوامع لبدر الدين الزركشي: إنّما تشترط الامور المتقدّمة في المجتهد المطلق و قد فقد الآن، و دونه في الرتبة مجتهد المذهب و هو المقلّد لإمام من الأئمّة فلا يشترط فيه إلّا معرفة قواعد إمامه، فإذا سئل عن حادثة لم يعرف لإمامه فيها نصّا اجتهد فيها على مذهبه و خرّجها على اصوله،

____________

(1) الإحكام للآمدي 4: 164.

PAGE_SEPARATOR

و ادّعى ابن أبي الدم أنّ هذا النوع قد انقطع أيضا، و هو مردود. و قال ابن الصلاح:

و الّذي رأيته من كلام الأئمّة مشعر بأنّه لا يتأدّى فرض الكفاية بالمجتهد المقلّد (1)، و الّذي يظهر أنّه يتأدّى به فرض الكفاية في الفتوى و إن لم يتأدّ به فرض الكفاية في إحياء العلوم الّتي منها الاستمداد في الفتوى. انتهى و دونه في المرتبة مجتهد الفتيا، و هو المتبحّر في مذهبه المتمكّن من ترجيح قول على آخر، و هذا أدنى المراتب، و ما بقي بعده إلّا العامّي و من في معناه (2). انتهى.

## [انعقد الإجماع عند العامّة على أنّه لا يجوز العمل إلّا باجتهاد أربعة من مجتهديهم إلى يوم القيامة]

فائدة يظهر من كلام جمع من علماء العامّة أنّ في زمن المتأخّرين منهم انعقد إجماع على أنّه لا يجوز العمل إلّا باجتهاد أربعة من مجتهديهم إلى يوم القيامة، فلو قلّد أحد في هذا الزمان و بعده مجتهدا خامسا من مجتهديهم المتقدّمين أو اجتهد اجتهادا جديدا كان أهل البدعة و الضلالة. نعم، يجوز الاجتهاد في مذهب أحد الأربعة كما في تلميذي أبي حنيفة فإنّهما اجتهدا في مذهبه أي استخرجا فتاوى بناء على اصوله*.

و لننقل طرفا من كلام الشيخ العالم العلّامة تقيّ الدين أحمد بن عليّ بن عبد القادر الشهير والده بالمقريزي الشافعي من كتاب المواعظ و الاعتبار بذكر الخطط و الآثار، و قد رأيته في المدينة المنوّرة، و هو من الكتب الموقوفة على تلك الحضرة الشريفة، فإنّ فيه تصريحا ببعض ما نسبناه إليهم، فقال في فصل عنوانه: ذكر مذاهب أهل مصر و نحلهم منذ افتتح عمرو بن العاص أرض مصر إلى أن صاروا إلى اعتقاد المذاهب الأربعة و ما كان من الأحداث:

____________

* هذا خلاف المنقول عن أبي حامد الغزالي، فإنّه جوّز الاجتهاد بعد الأربعة، إذ لا مانع منه عقلا و لا نقلا، و الإجماع غير معلوم.

____________

(1) ط: المقيّد.

(2) شرح جمع الجوامع: لا يوجد عندنا.

PAGE_SEPARATOR

اعلم أنّ اللّه تعالى لمّا أن بعث محمّدا (صلّى اللّه عليه و آله) رسولا إلى كافّة الناس جميعا عربهم و عجمهم، و هم كلّهم أهل شرك و عبدة غير اللّه تعالى إلّا بقايا من أهل الكتاب و كان من أمره (صلّى اللّه عليه و آله) مع قريش ما كان حتّى هاجر من مكّة إلى المدينة و كانت الصحابة حوله (صلّى اللّه عليه و آله) يجتمعون إليه في كلّ وقت مع ما كانوا فيه من ضنك المعيشة و قلّة القوت، فمنهم من كان يحترف في الأسواق، و منهم من كان يقوم على نخله و يحضر رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) في كلّ وقت منهم طائفة عند ما تجد أدنى فراغ ممّا هم بسبيله من طلب القوت، فإذا سئل رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) عن مسألة أو حكم أو أمر بشيء أو فعل شيئا وعاه من حضر عنده من الصحابة و فات من غاب عنه علم ذلك. ألا ترى أنّ عمر بن الخطّاب قد خفى عليه ما علمه جبل بن مالك بن النابغة- رجل من الأعراب من هذيل- في دية الجنين.

و كان يفتي في زمن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) من الصحابة أبو بكر و عمر و عثمان و عليّ و عبد الرحمن بن عوف و عبد اللّه بن مسعود و أبيّ بن كعب و معاذ بن جبل و عمّار بن ياسر و حذيفة بن اليمان و زيد بن ثابت و أبو الدرداء و أبو موسى الأشعري و سلمان الفارسي- رضي اللّه عنهم-.

فلمّا مات رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) و استخلف أبو بكر تفرّقت الصحابة، فمنهم من خرج لقتال مسيلمة و أهل الردّة، و منهم من خرج لجهاد أهل الشام، و منهم من خرج لقتال أهل العراق، و بقي من الصحابة بالمدينة مع أبي بكر عدّة، و كانت القضيّة إذا نزلت بأبي بكر قضى فيها بما عنده من العلم بكتاب اللّه عزّ و جلّ أو سنّة رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)، فإن لم يكن عنده سأل من بحضرته من الصحابة عن ذلك، فإن وجد عندهم علما من ذلك رجع إليه و إلّا اجتهد في الحكم.

فلمّا مات أبو بكر و ولي أمر الامّة من بعده عمر بن الخطّاب، فتحت الأمصار و زاد، تفرّق الصحابة فيما افتتحوه من الأقطار، و كانت الحكومة تنزل بالمدينة أو في غيرها من البلاد، فإن كان عند الصحابة الحاضرين بها في ذلك أثر عن رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) حكم به، و إلّا اجتهد أمير تلك المدينة في ذلك، و قد يكون في تلك القضيّة حكم عن

PAGE_SEPARATOR

النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) موجود عند صاحب آخر في بلد آخر، و قد حضر المدني ما لم يحضر المصري، و حضر المصري ما لم يحضر الشامي، و حضر الشامي ما لم يحضر البصري، و حضر البصري ما لم يحضر الكوفي؛ كلّ هذا موجود في الآثار و فيما علم من مغيب بعض الصحابة عن مجلس النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) في بعض الأوقات و حضور غيره فمضت الصحابة على ما ذكرنا.

ثمّ خلف بعدهم التابعون الآخذون عنهم، و كلّ طبقة من التابعين في البلاد الّتي تقدّم ذكرها إنّما تفقّهوا مع من كان عندهم من الصحابة، و كانوا لا يتعدّون فتاواهم إلّا اليسير ممّا بلغهم عن غير من كان في بلادهم عن الصحابة، كاتّباع أهل المدينة في الأكثر فتاوى عبد اللّه بن عمر، و اتّباع أهل الكوفة في الأكثر فتاوى عبد اللّه بن مسعود، و اتّباع أهل مكّة في الأكثر فتاوى عبد اللّه بن عبّاس، و اتّباع أهل مصر في الأكثر فتاوى عبد اللّه ابن عمرو بن العاص.

ثمّ أتى من بعد التابعين فقهاء الأمصار كأبي حنيفة و سفيان و ابن أبي ليلى بالكوفة، و ابن جريح بمكّة، و مالك و ابن الماجشون بالمدينة، و عثمان البتّي و سوار بالبصرة، و الأوزاعي بالشام، و الليث بن سعد (1) بمصر، فجروا على تلك الطريقة من أخذ كلّ واحد منهم عن التابعين من أهل بلده فيما كان عندهم و اجتهادهم فيما لم يجدوا عندهم.

و ذكر أبو عمرو الكندي: أنّ أبا سعيد عثمان بن عتيق مولى غافق أوّل من رحل من أرض مصر إلى العراق في طلب الحديث، توفّي سنة أربعة و ثمانين و مائة، و كان حال أهل الإسلام من أهل مصر و غيرها من الأمصار في أحكام الشريعة على ما تقدّم ذكره، ثمّ كثر الترحّل إلى الآفاق و تداخل الناس و التقوا و انتدب أقوام لجمع الحديث النبوي و تقييده، فكان أوّل من دوّن العلم محمّد بن شهاب الزهري، و كان ممّن صنّف و بوّب سعيد بن أبي عروبة و الربيع بن صبيح بالبصرة، و معمّر بن راشد باليمن، و ابن جريح بمكّة، ثمّ سفيان الثوري بالكوفة، و حمّاد بن سلمة بالبصرة،

____________

(1) ط: سعيد.

PAGE_SEPARATOR

و الوليد بن مسلم بالشام، و جرير بن عبد الحميد بالريّ، و عبد اللّه بن المبارك بمرو و خراسان، و هيثم بن بشير بواسط، و تفرّد بالكوفة أبو بكر ابن أبي شيبة بتكثير الأبواب و جودة التصنيف و حسن التأليف، فوصلت أحاديث رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) من البلاد البعيدة إلى من لم يكن عنده، و قامت الحجّة على من بلغه شيء منها، و جمعت الأحاديث و عرف الصحيح من السقيم و زيّف الاجتهاد المؤدّي إلى خلاف كلام رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) و إلى ترك عمله، و سقط العذر عمّن خالف ما بلغه من السنن ببلوغه إليه و قيام الحجّة عليه.

و على هذا الطريق كانت الصحابة و كثير من التابعين، كانوا يرحلون في طلب الحديث الواحد الأيّام الكثيرة، يعرف ذلك من نظر في كتب الحديث و عرف سير الصحابة و التابعين.

فلمّا قام هارون الرشيد في الخلافة ولى القضاء أبا يوسف يعقوب بن إبراهيم- أحد أصحاب أبي حنيفة- بعد سنة سبعين و مائة، فلم يقلّد ببلاد العراق و خراسان و الشام و مصر إلّا من أشار به القاضي أبو يوسف و اعتنى به.

و كذلك لمّا قام بالأندلس الحكم المرتضى بن هشام بن عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بعد أبيه و تلقّب بالمنتصر في سنة ثمانين و مائة اختصّ بيحيى بن كثير الأندلسي (1) و كان قد حجّ و سمع الموطّأ من مالك إلّا أبوابا و حمل عن ابن وهب و عن أبي القاسم و غيره علما كثيرا، و عاد إلى الأندلس فنال من الرئاسة و الحرمة ما لم ينله غيره و عادت الفتيا إليه و انتهى السلطان و العامّة إلى بابه، فلم يقلّد في سائر أعمال الأندلس قاض إلّا بإشارته و اعتنائه، فصاروا على رأي مالك بعد ما كانوا على رأي الأوزاعي. و لم يزل مذهب مالك مشتهرا بمصر حتّى قدم الشافعي محمّد بن إدريس إلى مصر مع عبد اللّه بن عبّاس بن موسى بن عيسى (2) بن محمّد بن عليّ بن عبد اللّه بن عبّاس في سنة ثمان و تسعين و مائة، فصحبه من أهل مصر جماعة من أعيانها و كتبوا من الشافعي ما ألّفه

____________

(1) ط: يحيى بن يحيى بن كثير الأندلسي.

(2) خ: موسى بن عيسى بن موسى.

PAGE_SEPARATOR

و عملوا بما ذهب إليه و لم يزل أمر مذهبه يقوى بمصر و ذكره ينتشر.

و أمّا العقائد: فإنّ السلطان صلاح الدين حمل الكافّة على عقيدة الشيخ أبي الحسن عليّ بن إسماعيل الأشعري تلميذ أبي عليّ الجبّائي و شرط ذلك في أوقافه الّتي بديار مصر. فاستمرّ الحال على عقيدة الأشعري بديار مصر و بلاد الشام و أرض الحجاز و اليمن و ببلاد المغرب أيضا لإدخال محمّد بن تومرت رأي الأشعري إليها حتّى أنّه صار هذا الاعتقاد بسائر هذه البلاد بحيث من خالفه ضربت عنقه، و الأمر على ذلك إلى اليوم. و لم يكن في الدولة الأيّوبيّة بمصر كثير ذكر لمذهب أبي حنيفة و أحمد بن حنبل، ثمّ اشتهر مذهب أبي حنيفة و أحمد في آخرها.

فلمّا كانت سلطنة الظاهر بيبرس (1) البندقداري ولي بالقاهرة و مصر أربع قضاة:

شافعي و مالكي و حنفي و حنبلي، فاستمرّ ذلك من سنة خمس و ستّين و ستّمائة حتّى لم يبق في مجموع أمصار الإسلام مذهب يعرف من مذاهب أهل الإسلام سوى هذه الأربعة و عقيدة الأشعري، و عملت لأهلها المدارس و الخوانك و الزوايا و الربط في سائر ممالك الإسلام و عودي من يذهب بغيرها و انكر عليه، و لم يولّ قاض و لا قبلت شهادة أحد و لا قدّم للخطابة و الإمامة و التدريس أحد ما لم يكن متقلّدا أحد هذه المذاهب [و أفتى فقهاء هذه الأمصار في طول هذه المدّة بوجوب اتّباع هذه المذاهب] (2) و تحريم ما عداها و العمل على هذا إلى اليوم. و كان أبو الحسن عليّ بن إسماعيل الأشعري قد أخذ عن أبي عليّ محمّد بن عبد الوهّاب الجبّائي و لازمه عدّة أعوام، ثمّ بدا له فترك مذهب الاعتزال و سلك طريق أبي محمّد عبد اللّه بن محمّد بن سعيد بن كلاب، و نسج على قوانينه في الصفات و القدر و قال بالفاعل المختار و ترك القول بالتحسين و التقبيح العقلي و احتجّ لمذهبه، فمال إليه جماعة و عوّلوا على رأيه، منهم القاضي أبو بكر محمّد بن الخطيب الباقلاني المالكي، و أبو بكر محمّد بن الحسن بن فورك، و الشيخ أبو إسحاق إبراهيم بن محمّد بن مهران الأسفرائني، و الشيخ أبو إسحاق إبراهيم بن عليّ بن يوسف الشيرازي، و الشيخ أبو حامد محمّد

____________

(1) خ، ط: الظاهري في برس. و ما أثبتناه من المصدر.

(2) لم يرد ما بين المعقوفتين في خ.

PAGE_SEPARATOR

ابن محمّد الغزالي، و أبو الفتح محمّد بن عبد الكريم الشهرستاني، و الإمام فخر الدين الرازي، و غيرهم، و نصروا مذهبه و ناظروا عليه و جادلوا فيه، فانتشر مذهب أبي الحسن الأشعري في العراق من نحو سنة ثمانين و ثلاثمائة و انتقل منه إلى الشام.

فلمّا ملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيّوب ديار مصر كان هو و قاضيه صدر الدين عبد الملك بن ديارس الماراني على هذا المذهب قد نشأ عليه منذ كانا في خدمة الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي بدمشق فلذلك حملوا في أيّام دولتهم كافّة الناس على التزامه فتمادى الحال على ذلك، و أبو الحسن عليّ بن إسماعيل بن أبي بشر (1) الأشعري البصري ولد سنة ستّ و ستين و مائتين. و قيل:

سنة سبعين و توفّي ببغداد سنة بضع و ثلاثين و ثلاثمائة. و قيل: سنة أربع و عشرين و ثلاثمائة و تلمّذ لزوج أمّه أبي عليّ محمّد بن عبد الوهاب الجبّائي و اقتدى برأيه في الاعتزال عدّة سنين حتّى صار من أئمّة الاعتزال، ثمّ رجع عن القول بخلق القرآن و غيره من آراء المعتزلة، و صعد يوم الجمعة بجامع البصرة كرسيّا و نادى بأعلى صوته من عرفني فقد عرفني و من لم يعرفني فأنا اعرّفه بنفسي، أنا فلان بن فلان كنت أقول بخلق القرآن و إنّ اللّه تعالى لا يرى بالأبصار و إنّ أفعال الشرّ أنّا فاعلها، و أنا تائب مقلع معتقد الردّ على المعتزلة مبيّن لفضائحهم و معايبهم. و أخذ من حينئذ في الردّ عليهم و سلك بعض طريق أبي محمّد عبد اللّه بن محمّد بن سعيد بن كلاب القطّان و بنى على قواعده و صنّف خمسة و خمسين تصنيفا.

و الحقّ الّذي لا ريب فيه: أنّ دين اللّه تعالى ظاهر لا باطن فيه و جهر لا ستر تحته و هو كلّه لازم كلّ أحد لا مسامحة فيه، و لم يكتم رسول اللّه من الشريعة و لا كلمة و لا أطلع أخصّ الناس به- من زوجة أو ابنة أو صاحب أو ابن عمّ- على شيء من الشريعة كتمه عن الأحمر و الأسود و رعاة الغنم، و لا كان عنده (صلّى اللّه عليه و آله) سرّ و لا رمز و لا باطن غير ما دعا الناس كلّهم إليه، و لو كتم شيئا لما بلّغ كما امر و من قال هذه فهو كافر بإجماع، و أصل كلّ بدعة في الدين البعد عن كلام السلف و الانحراف

____________

(1) بشير (خ ل).

PAGE_SEPARATOR

عن اعتقاد الصدر الأوّل (1) انتهى كلام الشيخ المقريزي الشافعي المصري.

## [فائدة إنّ للّه تعالى في كلّ واقعة تحتاج إليها الامّة إلى يوم القيامة حكما معيّنا]

فائدة أقول: المستفاد من كلام أهل الذكر (عليهم السلام) أنّ للّه تعالى في كلّ واقعة تحتاج إليها الامّة إلى يوم القيامة حكما معيّنا و أنّ عليه دليلا قطعيّا، و الناس مأمورون بطلبه من عند حفظة الدين و هم أهل الذكر (عليهم السلام) و أنّ المخطئ في الحكم أو الفتوى آثم ضامن و يلحقه وزر من عمل بفتياه و أنّ حكم القاضي بالخطإ ينقض، و أنّه لا اعتداد في غير الضروريّات إلّا بحكم المعصوم أو فتواه أو برواية حكمه أو فتواه.

و أقول: فيه ردّ على علماء العامّة، حيث زعموا أنّ الأحكام غير متناهية فلا يمكن أن يعلّمها اللّه تعالى أحدا من العباد، فلذلك ناطها بدلائل و ربطها بأمارات و مخائل. و حاصل الردّ أنّ اللّه تعالى كان عالما بالأحكام الّتي تحتاج إليها الامّة إلى يوم القيامة و تلك الأحكام متناهية و أزمنتها متناهية*.

## [فائدة ما ذكره العامّة من القواعد الاصولية إنّما يتّجه بعضه لإنكارهم أنّه (صلّى اللّه عليه و آله) خلّف لكلّ زمان معصوما]

فائدة أقول: ما ذكره الاصوليّون من العامّة من القواعد الاصولية إنّما يتّجه بعضه لإنكارهم أنّه (صلّى اللّه عليه و آله) خلّف لكلّ زمان معصوما مسئولا مرجعا للخلائق عالما بما تحتاج إليه الامّة إلى يوم القيامة بوحي لا برأي، و إنكارهم حجّيّة الأحاديث المنقولة عن العترة الطاهرة (عليهم السلام).

____________

* إنّ العامّة و إن سلّموا التناهي المذكور في علم اللّه لكن لا يسع زمان نبيّ أن يعلم الناس كلّ ما أعلمه اللّه بالتفصيل، فاحتيج إلى ما اعتبروه من طريق التوصّل إلى معرفتها؛ على أنّ المنقول عن العامّة في بعض تفاسيرهم القول بتناهي معلومات اللّه. و بعضهم فرّق بين ما هو ترك و غيره، فحكم بعدم التناهي في الأوّل دون الثاني. و هذا النقل عند تفسير الْغَفُورُ الرَّحِيمُ (2) لأنّ الغفران ترك ضرر فلا يتناهى بخلاف غيره، و هو حجّة القائل بالفرق.

____________

(1) المواعظ و الاعتبار للمقريزي 4: 147.

(2) لم نعثر عليه فيما تفحّصناه من تفاسيرهم.

PAGE_SEPARATOR

و يتّجه بعضه لزعمهم أنّ القرآن نزّل على قدر عقول الناس و أنّهم مكلّفون باستنباط الأحكام النظرية منه، و لإنكارهم أنّ علم القرآن من الناسخ و المنسوخ و المحكم و المتشابه و المؤول و غيرها عندهم (عليهم السلام) خاصّة.

و يتّجه بعضه، لأنّه ليس عندهم حديث يكون وروده من باب التقية.

و يتّجه بعضه لزعمهم أنّه لم يبق شيء ممّا جاء به النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) مخزونا عند أحد، لأنّه (صلّى اللّه عليه و آله) أظهر عند أصحابه كلّ ما جاء به و توفّرت الدواعي على أخذه و نشره و لم تقع بعده (صلّى اللّه عليه و آله) فتنة انتهت إلى إخفاء بعض ما جاء به (صلّى اللّه عليه و آله) و زعمهم أنّ اللّه تعالى ناط الأحكام الشرعية بدلائل و ربطها بأمارات و مخائل تخطر ببال أصحاب الملكة المخصوصة المعتبرة عندهم، و أنّه أوجب عليهم الاستنباطات الظنّية و العمل بها و على غيرهم اتّباع ظنونهم.

و دليلهم على ذلك كلّه ادّعاؤهم إجماع الصحابة على ذلك و ادّعاؤهم أنّ مثل ذلك الإجماع لا يقع إلّا بسبب ظهور نصّ قطعي عندهم و إن لم ينقل عنهم. و ذكروا أنّ ظاهر كتاب اللّه في مواضع حرمة العمل بالظنّ المتعلّق بأحكامه تعالى لكن لأجل هذا الإجماع القطعي تركنا تلك الظواهر و أوّلناها.

ثمّ جماعة من متأخّري أصحابنا غفلوا عمّا ذكرناه من ابتناء تلك القواعد على تلك الامور فدوّنوا اصولا على منوال اصولهم إلّا في مواضع يسيرة اطّلعوا على أنّها مخالفة لما تواتر عن العترة الطاهرة (عليهم السلام)*.

____________

* لمّا كان زمن الأئمّة (عليهم السلام) مستمرّا فيه ظهورهم و إمكان استعلام الأحكام منهم لم يحتج أصحابنا في ذلك الوقت إلى بعض ما اعتبره العامّة من الاستنباط و غيره، و بعد وفاة النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) لم يتجدّد تكليف شرعيّ يختصّ بعلمه بعض دون بعض، و إنّما خفي بعض أحكام التكليف عن العامّة لأنّهم لم يرجعوا في استعلامه إلى من امروا بالرجوع إليهم من أهل بيته بل تعمدوا خلافهم، و بعد عدم التمكّن من الرجوع إليهم (عليهم السلام) صار حالنا و حالهم واحدا في الأحكام الّتي لم يوجد فيها نصّ ظاهر، فاحتجنا كما احتاجوا إلى تدوين اصول و قواعد يستنبط منهما الأحكام الشرعيّة.

و الفارق بيننا و بين العامّة أنّا نرجع في الدليل و الاستنباط إلى الاصول و القواعد المأثورة

PAGE_SEPARATOR

و سمعت من بعض المشايخ أنّه لمّا غيّرت جماعة من علماء العامّة أصحابنا بأنّه ليس لكم فنّ كلام مدوّن و لا اصول فقه كذلك و لا فقه مستنبط و ليس عندكم إلّا الروايات المنقولة عن أئمّتكم، تصدّى جماعة من متأخّري أصحابنا لرفع ذلك، فصنّفوا الفنون الثلاثة على الوجه المشاهد، و غفلوا عن نهيهم (عليهم السلام) أصحابهم عن تعلّم فنّ الكلام المبنيّ على الأفكار العقلية و أمرهم بتعلّم فنّ الكلام المسموع منهم (عليهم السلام) و كذلك عن القواعد الاصولية الفقهية الغير المسموعة منهم (عليهم السلام). و كذلك عن المسائل الفقهية الاجتهادية، و صرّحوا (عليهم السلام) بأنّه علّموا أولادكم أحاديثنا قبل ألفة أذهانهم بما في الكتب الغير المأخوذة عنّا (1) و صرّحوا بأنّ ما في أيدي الناس من حقّ فقد خرج منّا أهل البيت و ما في أيديهم من باطل فمن أنفسهم (2).

و أنا أقول: لاكتفاء هذه الجماعة بمجرّد العقل في كثير من المواضع خالفوا الروايات المتواترة عن العترة الطاهرة (عليهم السلام) في كثير من المباحث الكلامية و الاصولية. و تفرّعت على المخالفة في الاصول المخالفة في المسائل الفقهية في مواضع كثيرة من حيث لا يدرون. ثمّ اكتفاؤهم بذلك و عدم رجوعهم إلى كلامهم (عليهم السلام) إمّا لشبهة دخلت عليهم و إمّا لغفلة، و اللّه أعلم*. و لو التزموا عند تدوين الفنون

____________

عن الأئمّة (عليهم السلام) و يرجعون هم إلى الفتاوى و القياس و غير ذلك ممّا لم يصحّ عندنا الرجوع إليه.

* العجب من ادّعاء حصول الدلائل الاصوليّة المبنيّة غالبا على القواعد العقليّة و البراهين القطعيّة المفيدة للعلم كلّها من أحاديث الأئمّة (عليهم السلام) و لو كان الأمر كذلك كان المتقدّمون أحقّ بهذا التنبّه و عدم الغفلة عنه و الراحة ممّا ارتكبوه من الاستدلالات العقليّة و البحث فيها مع سعة اطّلاعهم على الأحاديث و قربهم منها، فكيف يتنبّه و يتفطّن هذا المتأخّر القاصر عن رتبتهم و اطّلاعهم بعد طول الزمان و اندراس الآثار على شيء مهمّ لم يطّلعوا عليه؟ و لو لا ما دوّنوه و استنبطوه لتعطّل استفادة أكثر الأحكام و الفروع من صريح الأخبار تفصيلا أو إجمالا؛ على أنّا لم نر شيئا من الأحاديث الّتي ادّعى مخالفة العلماء لها في الأصوليين إلّا ما خالف بظاهره بعض الأحكام المعلوم من دين الشيعة خلاف ما دلّ عليه ظاهرها، مثل الأخبار الواردة بأنّ المعرفة

____________

(1) الكافي 6: 47 ح 5.

(2) الكافي 1: 399، ح 1.

PAGE_SEPARATOR

الثلاثة تصدير الأبواب و الفصول و المسائل مثلا بكلام العترة الطاهرة (عليهم السلام) ثمّ توضيحها و تأييدها باعتبارات عقلية لكان خيرا لهم. و اللّه المستعان.

و أوّل من غفل عن طريقة أصحاب الأئمّة (عليهم السلام) و اعتمد على فنّ الكلام و على اصول الفقه المبنيّين على الأفكار العقلية المتداولين بين العامّة- فيما أعلم- محمّد ابن أحمد بن الجنيد العامل بالقياس، و حسن بن عليّ بن أبي عقيل العماني المتكلّم، و لمّا أظهر الشيخ المفيد حسن الظنّ بتصانيفهما بين يدي أصحابه- و منهم السيّد الأجلّ المرتضى، و رئيس الطائفة- شاعت طريقتهما بين متأخّري أصحابنا قرنا فقرنا. حتّى وصلت النوبة إلى العلّامة الحلّي فالتزم في تصانيفه أكثر القواعد الاصولية للعامّة، ثمّ تبعه الشهيدان و الفاضل الشيخ عليّ (رحمهم اللّه تعالى)*. و أوّل

____________

و الهداية و الإيمان ليست من كسب العبد و لا من فعله (1) و ما تقتضي بظاهره موافقة الجبريّة في مذهبهم ممّا يجب تأويله بما يوافق المتّفق عليه في دين الشيعة كما أوّل في القرآن الشريف و الحكمة فيهما واحدة كما قدّمناه.

* من تأمّل هذا الكلام و ما نسبه إلى أعلام هذا المذهب من سادات العلماء الأجلّاء من الغفلة و الجهالة و ارتكاب غير الجائز من الاعتماد على الظنّ في محلّ عدم جواز الاعتماد عليه و مدحه لنفسه بالتفطّن و التنبيه لما غفل عنه مثل هؤلاء الأجلّاء و ذلك لا يكون إلّا لنقص علمهم و فهمهم بل و عقلهم أيضا عن مرتبته حيث ارتكبوا غير الجائز من اتّباع الظنّ على مذهبه مطلقا، لأنّه لا يجيز اتّباع الظنّ أو على المذهب الصحيح حيث لا يسوغ في مثله اتّباع الظنّ كما ذكرناه و فعلوا خلاف الصواب بل خلاف الحقّ، يظنّ بعد ذلك ان لهذا القائل تصوّرا ناشئا عن عقل سديد و عن رأي حميد، و من أين اطّلع على قواعد أصحاب الأئمّة و طريقتهم حتّى حكم بمخالفتهم بآثار اختصّ بها من زمن الأئمّة لم يكن توجد إلّا عنده أو بإلهام ربّاني، و لا عجب أن يدّعيه! و متى عرف أنّ المفيد (رحمه اللّه) عوّل في شيء من مؤلّفاته على آثار ابن الجنيد و ابن أبي عقيل، بل مخالفة أقوالهما للمفيد و غيره في غالب المسائل أوضح من أن تبيّن، و كذلك من تأخّر عن المفيد، فعجيب و غريب إقدام المصنّف على مثل هذه التهجّمات القبيحة المخالفة للعقل و النقل؛ و نعوذ باللّه من ذلك و اتّباع الهوى!

____________

(1) انظر الكافي 1: 165، باب الهداية أنّها من اللّه عزّ و جلّ.

PAGE_SEPARATOR

من زعم فيما أعلم أنّ أكثر أحاديث أصحابنا المأخوذة من الاصول الّتي ألفوها بأمر أصحاب العصمة (عليهم السلام) و كانت متداولة بينهم و كانوا مأمورين بحفظها و نشرها بين أصحابنا لتعمل بها الطائفة لا سيّما في زمن الغيبة الكبرى- أخبار آحاد خالية عن القرائن الموجبة للقطع بورودها عن أصحاب العصمة (عليهم السلام) محمّد بن إدريس الحلّي- تجاوز اللّه عن تقصيراتي و تقصيراته- و لأجل ذلك تكلّم على أكثر فتاوى رئيس الطائفة المأخوذة من تلك الاصول.

و بالجملة، هو وافق رئيس الطائفة و علم الهدى و من تقدّم عليهما من قدمائنا في أنّه لا يجوز العمل بخبر الواحد الخالي عن القرينة الموجبة للقطع، و غفل أو تغافل عن أنّ أحاديث أصحابنا ليست من ذلك القبيل، مع أنّ علم الهدى في كثير من رسائله و رئيس الطائفة في كتاب العدّة و غيره و محمّد بن يعقوب الكليني و محمّد بن بابويه في كتابيهما صرّحوا بذلك، ثمّ تبعه العلّامة الحلّي في ذلك و من جاء بعد العلّامة تبع العلّامة في المقامين، لأنّه (رحمه اللّه) كان بحر العلوم.

و ممّا يوضح ما ذكرناه ما ذكره صاحب الكرامات و المقامات و المنامات سيّدنا الأجلّ عليّ بن موسى بن جعفر بن محمّد بن محمّد بن طاوس الحسني رضى اللّه عنه في بعض رسائله، حيث قال:

بسم اللّه الرحمن الرحيم، و صلواته على سيّد المرسلين محمّد النبيّ و آله الطاهرين، يقول عليّ بن موسى بن جعفر بن محمّد بن محمّد بن طاوس: إنّني ذاكر في هذه الأوراق بعض ما رويته أو رأيته من الأحاديث في تحقيق المضايقة في فوائت الصلوات و ما أتقلّد الحكم بأحد القولين بل يعيّن ذلك من كلّف به من أهل النظر و الأمانات.

فمن ذلك ما أرويه بإسنادي إلى محمّد بن عبد اللّه بن جعفر الحميري- (رضوان اللّه عليه)- و كان له مكاتبة إلى المهديّ (صلوات اللّه و سلامه عليه)- و أجوبة تبرز بين السطور إليه، فذكر هذا محمّد بن عبد اللّه بن جعفر الحميري في كتاب قرب الإسناد، و كان تاريخ النسخة الّتي نقلت منها شهر ربيع الأوّل سنة تسع و عشرين و أربعمائة،

PAGE_SEPARATOR

و ذكر ناسخها أنّه نقلها من نسخة عليها خطّ مؤلّفها تاريخه في صفر سنة أربع و ثلاثمائة بإسناده عن عليّ بن جعفر قال: و سألته- يعني الكاظم (عليه السلام)- عن رجل نسي المغرب حتّى دخل وقت العشاء الآخرة؟ قال: يصلّي العشاء ثمّ المغرب.

و سألته عن رجل نسي العشاء فذكر قبل طلوع الفجر كيف يصنع؟ قال: يصلّي العشاء ثمّ الفجر. و سألته عن رجل نسي الفجر حتّى حضرت الظهر؟ قال: يبدأ بالظهر ثمّ يصلّي الفجر كذلك صلاة بعد صلاة.

و من ذلك ما رويته من كتاب الفاخر (1) المختصر من كتاب تخيير الأحكام (2) تأليف أبي الفضل محمّد بن أحمد بن سليم رواية محمّد بن عمر الّذي ذكر في خطبته: أنّه ما روى فيه إلّا ما اجمع عليه و صحّ من قول الأئمّة (عليهم السلام) عنده، فقال فيه ما هذا لفظه: و الصلوات الفائتات يقضين ما لم يدخل عليه وقت صلاة، فإذا دخل عليه وقت صلاة بدأ بالّتي دخل وقتها و قضى الفائتة متى أحبّ.

و من ذلك ما رويته عن عبيد اللّه بن عليّ الحلبي فيما ذكره في كتاب أصله- (رضوان اللّه عليه)- و قال جدّي أبو جعفر الطوسي في الثناء عليه: عبيد اللّه بن عليّ الحلبي، له كتاب مصنّف معمول عليه (3). و قيل: إنّه عرض على الصادق (عليه السلام) فاستحسنه و قال ليس لهؤلاء- يعني المخالفين- مثله (4).

أقول أنا فقال فيه ما هذا لفظه: و من نام أو نسي أن يصلّي المغرب و العشاء الآخرة فإن استيقظ قبل الفجر بمقدار ما يصلّيهما جميعا فليصلّهما و إن استيقظ بعد الفجر فليصلّ الفجر ثمّ يصلّي المغرب ثمّ العشاء.

و قال- أيضا- عبيد اللّه بن عليّ الحلبي في الكتاب المذكور ما هذا لفظه:

و خمس صلوات يصلّين على كلّ حال متى ذكر و متى ما احبّ: صلاة فريضة نسيها يقضيها مع غروب الشمس و طلوعها، و صلاة ركعتي الإحرام، و ركعتي الطواف، و الفريضة، و كسوف الشمس عند طلوعها و عند غروبها.

____________

(1) ط: المقاصد.

(2) ط: تحرير الأحكام، و في البحار: بحر الأحكام.

(3) في المصدر: يعوّل عليه.

(4) الفهرست: 305، الرقم 467.

PAGE_SEPARATOR

و من ذلك ما أرويه بإسنادي إلى محمّد بن عليّ بن محبوب- و هو حديث غريب من أصل بخطّ جدّي أبي جعفر الطوسي (رضوان اللّه عليه)- و رأيت في بعض تصانيف أصحابنا في الثناء عليه ما هذا لفظه: محمّد بن عليّ بن محبوب الأشعري القمّي أبو جعفر شيخ القمّيّين في زمانه ثقة عين فقيه صحيح المذهب، قال في كتابه نوادر المصنّف: عن عليّ بن خالد، عن أحمد بن الحسن بن عليّ، عن عمرو بن سعيد المدائني، عن مصدّق بن صدقة، عن عمّار بن موسى الساباطي، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال: سألته عن الرجل ينام عن الفجر حتّى تطلع الشمس و هو في سفر كيف يصنع أ يجوز له أن يقضي بالنهار؟ قال: لا يقضي صلاة نافلة و لا فريضة بالنهار و لا يجوز له و لا يثبت له، و لكن يؤخّرها فيقضيها بالليل (1).

و من ذلك ما أرويه عن الحسين بن سعيد الأهوازي- (رضوان اللّه عليه)- ممّا رواه في كتاب الصلاة، و هذا الحسين بن سعيد ممّن أثنى جدّي أبو جعفر الطوسي عليه (2) فقال في كتاب الصلاة ما هذا لفظه: محمّد بن سنان، عن ابن مسكان، عن الحسن بن زياد الصيقل، قال سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام) عن رجل نسي الاولى حتّى صلّى ركعتين من العصر، قال: فليجعلها الاولى و ليستأنف العصر. قلت: فإنّه نسي المغرب حتّى صلّى ركعتين من العشاء ثمّ ذكر؟ قال: فليتمّ صلاته ثمّ ليقض بعد المغرب.

قال: قلت له: جعلت فداك؟ متى نسي الظهر ثمّ ذكر و هو في العصر يجعلها الاولى ثمّ يستأنف و قلت: لهذا يقضي صلاته بعد المغرب؟ فقال: ليس هذا مثل هذا، إنّ العصر ليس بعدها صلاة و العشاء بعدها صلاة (3).

و من ذلك ما أرويه أيضا عن الحسين بن سعيد المشار إليه- (رضوان اللّه عليه)- في كتاب الصلاة ما هذا لفظه: صفوان، عن عيص بن القاسم قال: سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام) عن رجل نسي أو نام عن الصلاة حتّى دخل وقت صلاة اخرى؟ فقال: إن كانت صلاة الاولى فليبدأ بها و إن كانت صلاة العصر فليصلّ العشاء ثمّ يصلّي العصر (4).

____________

(1) التهذيب 2: 272، ح 1081.

(2) الفهرست: 149، الرقم 230.

(3) التهذيب 2: 270، ح 1075.

(4) البحار 85: 299 ح 6.

PAGE_SEPARATOR

و من ذلك ما أرويه أيضا، عن الحسين بن سعيد من كتاب الصلاة ما هذا لفظه:

حدّثنا فضالة و النضر بن سويد، عن ابن سنان، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال: إن نام رجل أو نسي أن يصلّي المغرب و العشاء الآخرة، فإن استيقظ قبل الفجر قدر ما يصلّيهما كلتيهما فليصلّهما، و إن خاف أن تفوته إحداهما فليبدأ بالعشاء و إن استيقظ بعد الفجر فليصلّ الصبح ثمّ المغرب ثمّ العشاء قبل طلوع الشمس (1).

و من ذلك ما أرويه عن الحسين بن سعيد- من كتاب الصلاة- ما هذا لفظه:

حمّاد، عن شعيب، عن أبي بصير عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال: إن نام رجل و لم يصلّ صلاة المغرب و العشاء الآخرة أو نسي، فإن استيقظ قبل الفجر قدر ما يصلّيهما كلتيهما فليصلّهما، و إن خشي أن تفوته إحداهما فليبدأ بالعشاء الآخرة، و إن استيقظ بعد الفجر فليبدأ فليصلّ الفجر ثمّ المغرب ثمّ العشاء الآخرة قبل طلوع الشمس، و إن خاف أن تطلع الشمس فتفوته إحدى الصلاتين فليصلّ المغرب و يدع العشاء الآخرة حتّى تطلع الشمس و يذهب شعاعها ثمّ ليصلّها (2).

و من ذلك ما رأيته في (3) كتاب النقض على من أظهر الخلاف لأهل بيت النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) إملاء أبي عبد اللّه الحسين بن عبيد اللّه بن عليّ المعروف بالواسطي، فقال ما هذا لفظه: مسألة، من ذكر صلاة و هو في اخرى قال أهل البيت (عليهم السلام): يتمّ الّتي هو فيها و يقضي ما فاته، و به قال الشافعي. ثمّ ذكر خلاف الفقهاء المخالفين لأهل البيت (عليهم السلام).

ثمّ ذكر في أواخر مجلّده مسألة اخرى، فقال ما هذا لفظه: مسألة اخرى، من ذكر صلاة و هو في اخرى، إن سأل سائل فقال أخبرونا عمّن ذكر صلاة و هو في اخرى ما الّذي يجب عليه؟ قيل له: يتمّ الّتي هو فيها و يقضي ما فاته، و به قال الشافعي. ثمّ ذكر خلاف المخالفين، و قال: دليلنا على ذلك ما روي عن الصادق جعفر بن محمّد (عليهما السلام) أنّه قال: من كان في صلاة ثمّ ذكر صلاة اخرى فاتته أتمّ الّتي هو فيها ثمّ يقضي ما فاته.

يقول عليّ بن موسى بن جعفر بن محمّد بن طاوس: هذا آخر ما أردنا ذكره

____________

(1) التهذيب 2: 270، ح 1076.

(2) التهذيب 2: 270، ح 1077.

(3) فى المصدر: أرويه من.

PAGE_SEPARATOR

من الروايات أو ما رأينا ممّا لم يكن مشهورا بين أهل الدرايات، و صلّى اللّه على سيّد المرسلين محمّد النبيّ و آله الطاهرين و سلّم.

و وجدت في أمالي السيّد أبي طالب عليّ بن الحسين الحسني (1) في المواسعة ما هذا لفظه: حدّثنا منصور بن رامس، حدّثنا عليّ بن عمر الحافظ الدارقطني، حدّثنا أحمد بن نصر بن طالب الحافظ، حدّثنا أبو ذهل عبيد بن عبد الغفّار العسقلاني، حدّثنا أبو محمّد سليمان الزاهد، حدّثنا القاسم بن معن، حدّثنا العلاء بن المسيّب بن رافع، حدّثنا عطاء بن أبي رياح عن جابر بن عبد اللّه قال: قال رجل: يا رسول اللّه و كيف أقضي؟ قال: صلّ مع كلّ صلاة مثلها، قال: يا رسول اللّه قبل أم بعد؟ قال: قبل.

أقول: و هذا حديث صريح و هذه الأمالي عندنا الآن، في أواخر مجلّده قال الطالبي (2): أوّلها الجزء الأوّل من المنتخب من كتاب زاد المسافر وصاية (3) المسافر تأليف أبي العلاء الحسن بن أحمد العطّار الهمداني، و قد كتب في حياته و كان عظيم الشأن.

فصل (4): و رأيت في كفّارة قضاء الصلوات حديثا غريبا رواه حسين بن أبي الحسن بن خلف الكاشغري الملقّب بالفضل في كتاب زاد العابدين، فقال ما هذا لفظه: في كفّارة الصلوات، قال حدّثنا منصور بن بهرام بغزنة، أخبرنا أبو سهل محمّد بن محمّد بن الأشعث الأنصاري، حدّثنا أبو طلحة شريح بن عبد الكريم و غيره قالوا: حدّثنا أبو الفضل جعفر بن محمّد صاحب كتاب العروس حدّثنا غندر، عن ابن أبي عروبة، عن قتادة، عن خلّاس، عن عليّ بن أبي طالب (عليه السلام) قال: سمعت رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) يقول: من ترك الصلاة في جهالته ثمّ ندم لا يدري كم ترك فليصلّ ليلة الاثنين خمسين ركعة بفاتحة الكتاب مرّة و قل هو اللّه أحد مرّة فإذا فرغ من الصلاة استغفر مائة مرّة جعل اللّه ذلك كفّارة صلواته و لو ترك صلاة مائة سنة، لا يحاسب اللّه تعالى العبد الّذي صلّى هذه الصلاة ثمّ انّ له عند اللّه بكلّ ركعة مدينة، و له بكلّ آية قرأها عبادة سنة، و له بكلّ حرف نور على الصراط. و أيم اللّه! إنّه لا يقدر على

____________

(1) فى المصدر: الحسيني.

(2) كذا في خ ط. و في المصدر قالب الطابين.

(3) كذا فيهما.

(4) استطراد كلام ابن طاوس.

PAGE_SEPARATOR

هذا إلّا مؤمن من أهل الجنّة، فمن فعل استغفرت له الملائكة و سمّي في السماوات صديق اللّه في الأرض، و كان موته موت الشهداء، و كان في الجنّة رفيق خضر (عليه السلام).

و من المنامات عن الصادقين- الّذين لا يتشبّه بهم شيء من الشياطين- في المواسعة، و إن لم يكن ذلك ممّا يحتجّ به، لكنّه مستطرف ما وجدته بخطّ الخازن أبي الحسن- (رضوان اللّه عليه)- و كان رجلا عدلا متّفقا عليه، و بلغني أنّ جدّي ورّاما- (رضوان اللّه عليه)- صلّى خلفه مؤتمّا به، ما هذا لفظه:

خطّ الخازن أبي الحسن المذكور، رأيت في منامي ليلة الأحد سادس عشر جمادي الآخرة أمير المؤمنين و الحجّة (عليهما السلام) و كان على أمير المؤمنين (عليه السلام) ثوب خشن و على الحجّة ثوب ألين منه، فقلت لأمير المؤمنين (عليه السلام): يا مولاي ما تقول في المضايقة؟ فقال لي: سل صاحب الأمر (عليه السلام) و مضى أمير المؤمنين (عليه السلام) و بقيت أنا و الحجّة، فجلسنا في موضع فقلت له: ما تقول في المضايقة؟ فقال: قولا مجملا:

تصلّي، فقلت له قولا هذا معناه و إن اختلفت ألفاظه: في الناس من يعمل نهاره و يتعب و لا يتهيّأ له المضايقة؟ فقال: يصلّي قبل آخر الوقت. فقلت له: ابن إدريس يمنع الناس من الصلاة قبل آخر الوقت، ثمّ التفت فإذا ابن إدريس ناحية عنّا. فناداه الحجّة (عليه السلام): يا ابن إدريس يا ابن إدريس! فجاء و لم يسلّم عليه و لم يتقدّم إليه، فقال له: لم تمنع الناس من الصلاة قبل آخر الوقت؟ أسمعت هذا من الشارع؟! فسكت و لم يعد جوابا، و انتبهت في إثر ذلك. و صلّى اللّه على سيّدنا محمّد و آله.

و رأيت أيضا بخطّ الخازن أبي الحسن ما هذا لفظه: بسم اللّه الرحمن الرحيم رأيت الحجّة (عليه السلام) ليلة السبت سادس شوّال سنة تسعين و خمسمائة، كأنّه في بعض دورنا بالمشهد- على ساكنه السلام- قاعدا على دكّة و الدكّة لها هيئة حسنة لم أعهدها، و إلى جانبه صبيّ، و في قدّامه عرجون يابس فيه شماريخ يابسة، و تحته قسب ثمّ أنّه التقط منه، فدخلت عليه فلمّا رآني قام و أخذ العرجون فصار فيه رطب مختلف اللون فاعتقدته معجزا له فقلت له أنت إمامي و أقبلت عليه و أقبل عليّ، و قعدت بين يديه و أكلت من الرطب و شكوت إليه صعوبة الوقت علينا

PAGE_SEPARATOR

فأجابني بشيء غاب عنّي بعد الانتباه حقيقته، ثمّ قمنا من ذلك الموضع إلى غيره فقلت له: يا مولاي إنّ ورّاما و ابن إدريس يمنعون الناس من الصلاة قبل آخر الوقت، فقال: يصلّون قبل آخر الوقت، ثمّ قال: هم يفرطون في الصلاة فقلت له:

يقولون لهم: لا تصلّوا قبل آخر الوقت، فيقولون: ما نقدر على ذلك فأعاد القول:

يصلّون قبل آخر الوقت. ثمّ ذكر الفقهاء بكلام دلّ على أنّه معتب عليهم، ثمّ أذن (عليه السلام) فمضيت ألتمس ما أتوضّأ به و اصلّي معه، فانتبهت في أثر ذلك. و صلّى اللّه على محمّد و آله الطاهرين.

و رأيت بخطّ أبي الحسن الخازن ما هذا لفظه: و كنت أستعمل ماء الكرّ في الحمّام مدّة طويلة، فعنّ لي في بعض الأوقات أن أترك استعماله، فتركته أوقاتا، فرأيت الحجّة (عليه السلام) في منامي و هو على موضع عال له شرفات و على رأسه شبه الإكليل و التاج، فجرى حديث في معنى الكرّ- غاب عنّي بعد الانتباه حقيقته- فالتفت إليّ و قال: جبرائيل قال لك: إنّ الكرّ نجس! أو قال لك جبرائيل: لا تستعمله، ارجع إلى الكرّ فانتبهت في أثر ذلك. و صلّى اللّه على محمّد و آله الطاهرين.

و من المنامات عن مولانا أمير المؤمنين (عليه السلام) في المواسعة من بعض الوجوه ما حدّثني به صديقي الوزير محمّد بن أحمد بن العلقمي- ضاعف اللّه سعادته و شرّف خاتمته- أيّام كان استاذ الدار فالتمست أن يكتبه بخطّه، فكتب ما يأتي لفظه: رأيت في المنام كأنّ مولانا زين العابدين (عليه السلام) نائم و كأنّه ميّت، و مولانا أمير المؤمنين- (صلوات اللّه عليه)- جالس عند كريمته (1) الشريف فعاش (2) و استوى جالسا، فقلت له: يا مولاي إيش حديث صلاة المضايقة؟ فأومأ بوجهه إلى أمير المؤمنين (عليه السلام) من غير أن يتكلّم، فقال أمير المؤمنين (عليه السلام) من غير أن أسأله: «إذا كان على الإنسان- أو قال: الشخص- صلاة قضاها في مدّة ثمّ صلّى تلك المدّة في مدّة و المدّة في مدّة تكون المدّة الأخيرة مضايقة» و انفهم من ذلك أنّه إذا كان على الشخص سنتان ثمّ صلّاها في سنة و صلّى تلك السنة في شهر يكون قضاء ذلك الشهر مضايقة.

____________

(1) ط: كريمه، و في المصدر: رأسه.

(2) كذا في خ و ط، و فى المصدر: فعطس.

PAGE_SEPARATOR

يقول عليّ بن موسى بن جعفر بن محمّد بن الطاوس هذا آخر لفظ صديقي الوزير محمّد بن أحمد بن العلقمي ضاعف اللّه سعادته و شرّف خاتمته.

يقول عليّ بن موسى بن جعفر بن محمّد بن طاوس الحسني: و تفضّل اللّه و مولانا المهديّ- (صلوات اللّه عليه)- عليّ و إليّ بآيات باهرة له- (صلوات اللّه و سلامه عليه)-.

أقول و منها بسم اللّه الرحمن الرحيم و صلاته على سيّد المرسلين محمّد و آله الطاهرين، يقول عليّ بن موسى بن جعفر بن محمّد بن طاوس: كنت قد توجّهت أنا و أخي الصالح محمّد بن محمّد بن محمّد القاضي الآوي- ضاعف اللّه سعادته و شرّف خاتمته- من الحلّة إلى مشهد مولانا أمير المؤمنين- (صلوات اللّه و سلامه عليه)- في يوم الثلاثاء سابع عشر جمادى الآخرة، سنة إحدى و أربعين و ستّمائة، فاختار اللّه لنا المبيت في مسجد بالقرية الّتي تسمّى «دورة ابن سنجار» و بات أصحابنا و دوابّنا في القرية، و توجّهنا منها أوائل نهار يوم الأربعاء ثامن عشر الشهر المذكور، فوصلنا إلى مشهد مولانا عليّ (عليه السلام) قبل ظهر يوم الأربعاء المذكور فزرنا و جاء الليل في ليلة الخميس تاسع عشر جمادى الآخرة المذكورة، فوجدت من نفسي إقبالا على اللّه و حضورا و خيرا كثيرا و شاهدت ما يدلّ على القبول و العناية و الرأفة و بلوغ المأمول و الضيافة فحدّثني أخي الصالح محمّد بن محمّد بن محمّد الآوي- ضاعف اللّه سعادته- أنّه رأى تلك الليلة في منامه كأنّ في يدي لقمة و أنا أقول له: هذه من فم مولانا المهديّ (صلوات اللّه عليه)- و قد اعطيته بعضها، فلمّا كان سحر تلك الليلة كنت على ما تفضّل اللّه به من نافلة الليل، فلمّا أصبحنا نهار الخميس المذكور دخلت الحضرة- حضرة مولانا عليّ (عليه السلام)- على عادتي، فورد عليّ من فضل اللّه و إقباله و المكاشفة ما كدت أن أسقط إلى الأرض و رجفت أعضائي و أقدامي و ارتعدت رعدة هائلة على عوائد فضله عندي و عنايته إليّ و ما أراني من برّه لي و رفدي و أشرفت على الفناد و مفارقة دار العناد و الانتقال إلى دار البقاء، حتّى حضر الجمّال محمّد بن كتيلة و أنا في تلك الحال، فسلّم عليّ فعجزت

PAGE_SEPARATOR

عن مشاهدته و عن النظر إليه و إلى غيره و ما تحقّقته بل سألت عنه بعد ذلك فعرّفوني به تحقيقا، و تجدّدت في تلك الزيارة مكاشفات جليلة و بشارات جميلة.

و حدّثني أخي الصالح محمّد بن محمّد بن محمّد الآوي- ضاعف اللّه سعادته- بعدّة بشارات رآها لي:

منها: أنّه رأى كأنّ شخصا يقصّ عليه في المنام مناما و يقول له: قد رأيت كأنّ فلانا- عنّي [كذا] (1) و كأنّني كنت حاضرا لمّا كان المنام يقصّ عليه- راكب فرسا، و أنت (يعني أخي الصالح الآوي) و فارسان آخران و قد صعدتم جميعا إلى السماء، قال: قلت له: أنت تدري أحد الفارسين من هو؟ فقال صاحب المنام في حال النوم:

لا أدري، فقلت: أنت، يعني ذلك مولانا المهديّ- (صلوات اللّه عليه)- و توجّهنا من هناك لزيارة أوّل رجب بالحلّة، فوصلنا ليلة الجمعة سابع عشر جمادى الآخرة بحسب الاستخارة، فعرّفني حسن بن البقلي يوم الجمعة المذكورة أنّ شخصا فيه صلاح يقال له: عبد المحسن من أهل السواد قد حضر بالحلّة، و ذكر أنّه قد لقيه مولانا المهديّ- (صلوات اللّه عليه)- ظاهرا في اليقظة، و قد أرسله إلى عندي برسالة، فنفذت قاصدا و هو «محفوظ بن قرّاء» فحضرا ليلة السبت ثامن عشر من جمادى الآخرة المقدّم ذكرها، فخلوت بهذا الشيخ عبد المحسن فعرفته و هو رجل صالح لا تشكّ النفس في حديثه و مستغن عنّا، و سألته فذكر أنّ أصله من حصن بشر و أنّه انتقل إلى الدولاب الّذي بحذاء المحولة المعروفة بالمجاهدية، و يعرف الدولاب بابن أبي الحسن، و أنّه مقيم هناك و ليس له عمل بالدولاب و لا زرع و لكنّه تاجر في شراء غلّات و غيرها، و أنّه كان قد ابتاع غلّة من ديوان أبي السرايا (2) و جاء ليقبضها و بات عند المعيدية في الموضع المعروف بالمحر فلمّا كان وقت السحر كره استعمال ماء المعيدية فخرج بقصد النهر و النهر في جهة المشرق فما أحسّ بنفسه إلّا و هو عند تلّ السلام في طريق مشهد الحسين (عليه السلام) في جهة المغرب، و كان ذلك ليلة الخميس تاسع عشر جمادى الآخرة من سنة احدى و أربعين و ستّمائة- الّتي تقدّم

____________

(1) لم يرد في خ و المصدر.

(2) في خ و ط: السرائر.

PAGE_SEPARATOR

شرح بعض ما تفضّل اللّه عليّ فيها و في نهارها في خدمة مولانا أمير المؤمنين (عليه السلام) قال: فجلست اريق ماء و إذا فارس عندي ما سمعت له حسّا و لا وجدت لفرسه حركة و لا صوتا و كان القمر طالعا و لكن كان الضباب كثيرا، فسألته عن الفارس و فرسه، فقال: كان لون فرسه صديّا و عليه ثياب بيض و هو متحنّك بعمامته و متقلّد بسيفه، فقال الفارس لهذا الشيخ عبد المحسن: كيف وقت الناس؟ قال عبد المحسن فظننت أنّه يسأل عن ذلك الوقت، قال، فقلت: الدنيا عليها ضباب و غبرة فقال: ما سألتك عن هذا أنا سألتك عن حال الناس، قال، فقلت: الناس طيّبون مرخّصون آمنون (1) في أوطانهم و على أموالهم، فقال: تمضي إلى ابن طاوس و تقول له كذا و كذا، و ذكر لي ما قال له- (صلوات اللّه و سلامه عليه)- ثمّ قال عنه (عليه السلام): فالوقت قد دنا فالوقت قد دنا، قال عبد المحسن: فوقع في قلبي و عرفت نفسي أنّه مولانا صاحب الزمان، فوقعت على وجهي و بقيت كذلك مغشيّا عليّ إلى أن طلع الصبح. قلت له:

فمن أين عرفت أنّه قصد ابن طاوس عنّي؟ فقال: ما أعرف من بني طاوس إلّا أنت و ما وقع في قلبي إلّا أنّه قصد بالرسالة إليك، قلت: فأيّ شيء فهمت بقوله (صلوات اللّه عليه): «فالوقت قد دنا» هل قصد وفاتي قد دنت أم قد دنا وقت ظهوره (صلوات اللّه عليه)؟ فقال: بل قد دنا وقت ظهوره (صلوات اللّه عليه)، قال: فتوجّهت ذلك اليوم إلى مشهد الحسين (عليه السلام) و عزمت أنّني ألزم بيتي مدّة حياتي أعبد اللّه تعالى، و ندمت كيف ما سألته (عليه السلام) عن أشياء كنت أشتهي أن أسأله عنها. قلت له: هل عرّفت بذلك أحدا؟ قال: نعم عرّفت بعض من كان عرف بخروجي من عند المعيدية، و توهّموا أنّي قد ضللت و هلكت لتأخّري عنهم و اشتغالي بالغشية الّتي وجدتها، و لأنّهم كانوا يروني طول ذلك النهار- يوم الخميس- في أثر الغشية الّتي لقيتها من خوفي منه (عليه السلام) فوصيّته أن لا يقول ذلك لأحد أبدا، و عرضت عليه شيئا، فقال: أنا مستغن عن الناس و بخير كثير، فقمت أنا و هو، فلمّا قام عنّي نفذت له غطاء و بات عندنا في المجلس على باب الدار الّتي هي مسكني الآن بالحلّة، فقمت و كنت أنا و هو في

____________

(1) في خ و ط: طيّبين مرخّصين آمنين.

PAGE_SEPARATOR

الروشن في خلوة، فنزلت لأنام، فسألت اللّه زيادة كشف في المنام تلك الليلة أراه أنا، فرأيت كأنّ مولانا الصادق (عليه السلام) قد جاءني بهديّة عظيمة و هي عندي و كأنّني ما أعرف قدرها، فاستيقظت و حمدت اللّه و صعدت الروشن لصلاة نافلة الليل في تلك الليلة- و هي ليلة السبت ثامن عشر جمادى الآخرة- فأصعد فتح (1) الإبريق إلى عندي فمددت يدي فلزمت عروته لافرغ على كفي فأمسك ماسك فم الابريق و أداره عني و منعني من استعمال الماء في طهارة الصلاة، فقلت: لعلّ الماء نجس فأراد اللّه أن يصونني عنه، فإنّ للّه جلّ جلاله عليّ عوائد كثيرة، أحدها مثل هذا و أعرفها، فناديت: إليّ فتح! و قلت له من أين ملأت الإبريق؟ قال: من المسيّبة، فقلت: هذا لعلّه نجس فاقلبه و اشطفه و املأه من الشطّ، فمضى و قلّبه و أنا أسمع صوت الإبريق و شطفه و ملأه من الشطّ فجاء به، فلزمت عروته و شرعت أقلب منه على كفّي فأمسك ماسك فم الإبريق و أداره عنّي و منعني منه، فعدت صبرت و دعوت بدعوات و عاودت الإبريق فجرى مثل ذلك، فعرفت أنّ هذا منع لي من صلاة الليل في تلك الليلة و قلت في خاطري: لعلّ اللّه يريد أن يجري علي حكما و ابتلاء غدا و لا يريد أن أدعو الليلة في السلامة من ذلك و جلست لا يخطر بقلبي غير ذلك، فنمت و أنا جالس و إذا برجل يقول لي: هذا- يعني عبد المحسن الّذي جاء بالرسالة- كان ينبغي أن تمشي بين يديه، فاستيقظت و وقع في خاطري أنّني قد قصّرت في احترامه و إكرامه، فتبت إلى اللّه جلّ جلاله و اعتمدت ما يعتمد التائب من مثل ذلك، و شرعت في الطهارة فلم يمسك أحد الإبريق و تركت على عادتي فتطهّرت و صلّيت ركعتين فطلع الفجر فقضيت نافلة الليل و فهمت أنّني ما قمت بحقّ هذه الرسالة. فنزلت إلى الشيخ عبد المحسن و تلقّيته و أكرمته و أخذت له من خاصّتي ستّ دنانير و من غير خاصّتي خمسة عشر دينارا ممّا كنت أحكم فيه كما لي و خلوت به في الروشن و عرضت ذلك عليه و اعتذرت إليه، فامتنع قبول شيء أصلا و قال: إنّ معي نحو مائة دينار و ما آخذ شيئا، أعطه لمن هو فقير، و امتنع غاية

____________

(1) يعني غلامه.

PAGE_SEPARATOR

الامتناع، فقلت له: إنّ رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) يعطي لأجل الإكرام لمن أرسله (صلّى اللّه عليه و آله) لا لأجل فقره و غناه، فامتنع فقلت له: مبارك، أمّا الخمسة عشر دينارا فهي من غير خاصّتي فلا اكرهك على قبولها، و أمّا هذه الستّة دنانير فهي من خاصّتي و لا بدّ أن تقبلها منّي، فكاد أن يؤيسني من قبولها، فألزمته فأخذها و عاد تركها فألزمته فأخذها و تغدّيت أنا و هو، و مشيت بين يديه كما امرت في المنام إلى ظاهر الدار و أوصيته بالكتمان.

و الحمد للّه، و صلّى اللّه على سيّد المرسلين محمّد و آله الطاهرين.

و من عجيب زيادة بيان هذه الحال أنّني توجّهت في ذلك الاسبوع- يوم الاثنين الثلاثين من جمادى الآخرة سنة إحدى و أربعين و ستّمائة- إلى مشهد الحسين (عليه السلام) لزيارة أوّل رجب أنا و أخي الصالح محمّد بن محمّد بن محمّد- ضاعف اللّه سعادته- فحضر عندي سحر ليلة الثلاثاء أوّل رجب المبارك سنة إحدى و أربعين و ستّمائة المقرئ محمّد بن سويد في بغداد، و ذكر ابتداء من نفسه أنّه رأى ليلة السبت ثامن عشر من جمادى الآخرة- المتقدّم ذكرها- كأنّني في دار و قد جاء رسول إليك و قالوا هو من عند الصاحب، قال محمّد بن سويد: فظنّ بعض الجماعة أنّه من عند استاد الدار قد جاء إليك برسالة، قال محمّد بن سويد: و أنا عرفت أنّه من عند صاحب الزمان (عليه السلام) قال: فغسل محمّد بن سويد يديه و طهّرهما و قام إلى رسول مولانا المهدي (عليه السلام) فوجده قد أحضر معه كتابا من مولانا المهديّ- (صلوات اللّه عليه)- إلى عندي، و على الكتاب المذكور ثلاثة ختوم. قال المقرئ محمّد بن سويد:

فتسلّمت الكتاب من رسول مولانا المهديّ (عليه السلام) بيديه المشطوفة، قال: و سلّمه (1) إليك- يعني عنّي- قال: و كان أخي الصالح محمّد بن محمّد بن محمّد الآوي- ضاعف اللّه سعادته- حاضرا فقال: ما هذا؟ فقلت: هو يقول لك.

يقول عليّ بن موسى بن طاوس: فتعجّبت من أنّ هذا محمّد بن سويد قد رأى المنام في الليلة الّتي حضر عندي فيها الرسول المذكور و ما كان عنده خبر من هذه الامور. و الحمد للّه كما هو أهله.

____________

(1) في المصدر: و سلّمته.

PAGE_SEPARATOR

و سمعت ممّن لا اسمّيه مواصلة بينه و بين مولانا (عليه السلام) لو تهيّأ ذكرها كانت عدّة كراريس دالّة على وجوده و حياته و معجزاته (صلوات اللّه عليه). و صلّى اللّه على سيّدنا سيّد المرسلين محمّد النبيّ و آله الطاهرين.

انتهى قراءة هذا الكتاب عليّ في ليلة الأربعاء ثامن عشر شهر ربيع الآخر سنة إحدى و ستّين و ستّمائة، و القارئ له ولدي محمّد حفظه اللّه تعالى، و سمع القراءة ولدي و أخوه عليّ و أربع أخواته و بنت خالي (1). انتهى كلام سيّدنا الأجل العلّامة الأوحد صاحب الكرامات و المنامات (قدّس سرّه).

و إنّما أطنبنا الكلام بذكر تلك الرسالة كلّها لوجهين:

أحدهما: التبرّك بكلامه (قدّس سرّه).

و ثانيهما: لتعلم أنّ إمام الزمان ناموس العصر و الأوان ساخط على جمع من أصحابنا الّذين اعتمدوا على غير نصوصهم في بعض فتاويهم عموما، و على المستعجل الجسور محمّد بن إدريس الحلّي خصوصا، و لكن أرجو من فضل ربّي أن تكون شفاعة الأئمّة (عليهم السلام) و رائي و وراءهم.

## [فائدة عند الأخباريّين أنه لا مدرك للأحكام الشرعية النظرية إلّا أحاديث العترة الطاهرة (عليهم السلام)]

فائدة عند قدماء أصحابنا الأخباريّين (قدّس اللّه أرواحهم)- كالشيخين الأعلمين الصدوقين و الإمام ثقة الإسلام محمّد بن يعقوب الكليني (كما صرّح به في أوائل كتاب الكافي، و كما نطق به باب التقليد و باب الرأي و المقاييس و باب التمسّك بما في الكتب من كتاب الكافي (2) فإنّها صريحة في حرمة الاجتهاد و التقليد و في وجوب التمسّك بروايات العترة الطاهرة (عليهم السلام) المسطورة في تلك الكتب المؤلّفة بأمرهم (عليهم السلام))* و شيخه

____________

* الّذي يتتبّع ما أشار إليه يجد ذلك راجعا إلى اجتهاد المخالفين الّذين يتركون أخذ

____________

(1) راجعنا في تصحيح بعض عبارات هذه الرسالة إلى ما نشرته مؤسّسة آل البيت (عليهم السلام) في مجلّة «تراثنا» في العدد الثالث، السنة الثانية، باسم «رسالة عدم مضايقة الفوائت» و اعتمدت في تحقيقها على نسخة محفوظة في خزانة مكتبة آية اللّه المرعشي (قدّس سرّه) بالرقم 4001.

(2) راجع الكافي 1: 8، 53، 54، 51.

PAGE_SEPARATOR

عليّ بن إبراهيم بن هاشم (كما صرّح به في أوّل تفسيره لكتاب اللّه تعالى) و من تقدّمهم ممّن أدرك صحبة بعض الأئمّة (عليهم السلام) أو قرب عهده به- لا مدرك للأحكام الشرعية النظرية فرعية كانت أو أصلية إلّا أحاديث العترة الطاهرة (عليهم السلام) و تلك الروايات الشريفة متضمّنة لقواعد قطعية تسدّ مسدّ الخيالات العقلية المذكورة في الكتب الاصولية و الاعتبارات المذكورة في كتب فنّ دراية الحديث. و القواعد الظنّية العربية المذكورة في فنّ المعاني و البيان أو غيرهما أيضا قليلة الجدوى عند الأخباريّين من أصحابنا، و ذلك لأنّهم لم يعتمدوا في فتاويهم و أحكامهم إلّا على دلالات واضحة صارت قطعية بمعونة القرائن الحالية أو المقالية، و تلك القرائن وافرة في كلام أهل البيت (عليهم السلام) لا في كتاب اللّه و لا في كلام رسوله (صلّى اللّه عليه و آله) كما سيجيء بيانه إن شاء اللّه تعالى.

و أوجبوا التوقّف و الاحتياط عند ظهور خطاب يكون سنده أو دلالته غير قطعي، لأنّه من باب الشبهات في نفس الأحكام و يجب التوقّف و الاحتياط عندها كما تواترت به الأخبار عن الأئمّة الأطهار (عليهم السلام) (1) و سنذكر إن شاء اللّه تعالى طرفا منها.

و بحمد اللّه سبحانه و تعالى وفور أحاديثهم (عليهم السلام) في أمّهات الأحكام و فيما تعمّ به البلوى من غيرها و مخاطبتهم الرعية على قدر ما وجدوا فيهم من الأفهام قد قضى الوطر عن معرفة الاعتبارات العقلية الاصولية، و عن الدلالات الظنّية، و عمّا في

____________

الحكم من أحاديث أهل البيت و يعتمدون فيه على الرأي و القياس بل على ما يخالف مذهب الأئمّة (عليهم السلام) و أمّا إرادة مطلق الاجتهاد فهو في مقام إنكار الضروريّات الّتي قد ثبت الاتّفاق عليها من الخاصّ و العامّ على ما بيّنّاه سابقا. و قوله من وجوب التمسّك بالكتب المؤلّفة بأمرهم فما تحقّقنا من أمرهم و رضاهم من الاصول المشهورة إلّا بما عرض على الصادق (عليه السلام) و قبله، و هو لا يزيد على ثلاثة اصول. و مع هذا فالاجتهاد المنهيّ عنه لو سلّمنا عمومه، فلا شكّ فيه إذا كان صاحبه تاركا للحديث و معرضا عنه في فتواه و أحكامه و متعمّدا غيره، و هذا مجتهد و الشيعة منزّهون عنه.

____________

(1) راجع الوسائل 18: 111، الباب 12 من أبواب صفات القاضي.

PAGE_SEPARATOR

التمسّك بهما من التعارضات و أنواع الإشكالات، و عن تجويز التخيير في أحكام اللّه تعالى عند تعادل الأمارات في نظر صاحب الملكة الّتي اعتبروها- و نجانا اللّه من الوقوع في الهلكات و عن الحكم بغير ما أنزل اللّه تعالى- و عن الحاجة إلى نصب رجل ثالث يقول: «حكمت بأحد الاجتهادين على الآخر» ليحصل فصل الخصومات بقوله: «حكمت» عند تعارض اجتهاد المجتهدين كما تقدّم في الصورتين، و عن الحاجة إلى الفرق بين فتوى المجتهد على وجه كلّي و حكم القاضي على وجه جزئي في واقعة مخصوصة بأنّ الأوّل تنقض باجتهاد حادث بعده، و الثاني لا تنقض، لأنّه نصبه الإمام الأعظم ليفصل الخصومات، فلو جاز نقضه بحكم حادث للزم التسلسل.

و يؤيّد ما ذكرناه ما سننقله عن كتاب المعالم حيث قال ذكر السيّد المرتضى أنّ معظم الفقه يعلم بالضرورة من مذاهب أئمّتنا (عليهم السلام) فيه بالأخبار المتواترة. و ما سننقله عن رئيس الطائفة من انعقاد الإجماع على صحّة الأحاديث الّتي عمل بها*. و ما سننقله عن كتاب الكافي و عن كتاب من لا يحضره الفقيه و عن المحقّق الحلّي و عن غيرهم، و قد وجدنا في مواضع من كلام رئيس الطائفة (قدّس سرّه) ما يوافق ما نقلناه عن قدمائنا من عدم جواز الاعتماد في أحكام اللّه تعالى على طريق يؤدّي إلى الاختلاف.

منها: ما ذكره في أوّل كتاب تهذيب الحديث، حيث قال: ذاكرني بعض

____________

* لو كان الاجتهاد مانعا من العمل بأخبار أهل البيت (عليهم السلام) كان لمنعه وجه ظاهر. و أمّا مجتهد الشيعة فلا يرجع إلى الاجتهاد إلّا عند تعذّر الحديث المفيد للحكم ممّا يعتمد عليه و يصحّ الاستناد إليه؛ و مع ذلك فمرجعه فيه إلى اصول أهل البيت و ما ثبت الإذن عنهم فيه. و إيراد المصنّف كلامه في ذلك على العلّامة و غيره لا موجب له إلّا مجرد التعدّي عليهم و الغيبة لهم، و إلّا فمتى وقع من العلّامة و غيره من المجتهدين المتقدّمين و المتأخّرين أن يكون في المسألة حديث يعتمد عليه و تركوا العمل به و رجعوا إلى ظنّ الاجتهاد، فنسبة إهمال الحديث إليهم و العدول عن العمل به إلى الامور الظنّيّة و اتّباع العامّة في ذلك عين الجهل و قلّة التدبّر، لأنّهم كلّهم اتّفقوا على العمل بخبر الواحد الصحيح، و العلّامة زاد على بعضهم في العمل بالموثّق صونا لتعطيل الخبر إذا ترجّح العمل به.

PAGE_SEPARATOR

الأصدقاء- أيّده اللّه تعالى بأحاديث أصحابنا- أيّدهم اللّه تعالى- و ما وقع فيها من الاختلاف و التباين و المنافاة و التضادّ حتّى لا يكاد يتفق خبر إلّا و بإزائه ما يضادّه و لا يسلم حديث إلّا و في مقابلته ما ينافيه حتّى جعل مخالفونا ذلك من أعظم الطعون على مذهبنا و تطرّقوا بذلك في إبطال معتقدنا، و ذكروا أنّه لم يزل شيوخكم السلف و الخلف يطعنون على مخالفيهم بالاختلاف الّذي يدينون اللّه تعالى به و يشنّعون عليهم بافتراق كلمتهم في الفروع، و يذكرون أنّ هذا ممّا لا يجوز أن يتعبّد به الحكيم و لا أن يبيح العمل به العليم، و قد وجدناكم أشدّ اختلافا من مخالفيكم و أكثر تباينا من مباينيكم، و وجود هذا الاختلاف منكم مع اعتقادكم بطلان ذلك دليل على فساد الأصل حتّى دخل على جماعة ممّن ليس لهم قوّة في العلم و لا بصيرة بوجوه النظر و معاني الألفاظ شبهة، و كثير منهم رجع عن اعتقاد الحقّ لما اشتبه عليه الوجه في ذلك و عجز عن حلّ الشبهة.

و منها: ما ذكره في أواخر كتاب العدّة- و هو أحسن الكتب الاصولية الّتي

____________

و كلام السيّد المرتضى- (رضوان اللّه تعالى عليه)- صريح في عدم تواتر ما في الكتب الأربعة و في عدم العلم بصحّتها بالقرائن، لأنّه لو كان ذلك لوجب عليه العمل بها كما عمل بما ثبت عنده، و أكثر أقواله مخالفة لما فيها، و يصرّح بأنّها خبر آحاد لا توجب علما و لا عملا.

و ما نقله عن الشيخ الطوسي رئيس الطائفة- (قدّس اللّه روحه)- من انعقاد الإجماع على صحّة الأحاديث الّتي عليها فغير مسلّم، و إنّما ذكر الإجماع للاستدلال به على جواز العمل بخبر الواحد، حيث إنّه وجد الفرقة المحقّة مجمعة على العمل به، و سيأتي بيان ذلك صريحا في محلّه.

و المصنّف يدّعي أنّ كلّ ما يحتاج إليه المكلّف من الاصول و الفروع موجود في الأحاديث، فإن كان ذلك في الأحاديث الّتي وصلت إلينا فمنعه ظاهر بالوجدان، و لو كان الأمر كذلك لما احتاج الناس إلى الاجتهاد، و إذا تتبّعت مسائل الاصول من مذهب السيّد المرتضى و من تقدّم عليه أو تأخّر لا تجد فيه إلّا أدلّة العقل. اللّهم إلّا أن كان نادرا، و لو كان لهم دليل يعتمد عليه من النقل لما عدلوا عنه فكأنّ المتقدّمين لم يطّلعوا على ذلك، و بقي الأمر بالحكمة مخفيّا و مستورا عنهم إلى أن جاء إبّان إظهاره للمصنّف و اختصاصه به (رحمه اللّه).

PAGE_SEPARATOR

صنّفها الخاصّة- حيث قال في مبحث الاجتهاد: و اعلم أنّ كلّ أمر لا يجوز تغيّره عمّا هو عليه من وجوب إلى حظر أو من حسن إلى قبح، فلا خلاف بين أهل العلم المحصّلين أنّ الاجتهاد في ذلك لا يختلف و أنّ الحقّ فيه في واحد، و أنّ من خالفه ضالّ فاسق و ربّما كان كافرا، و ذلك نحو القول بأنّ العالم قديم أو محدث و إذا كان محدثا هل له صانع أم لا؟ و الكلام في صفات الصانع و توحيده و عدله و الكلام في النبوّة و الإمامة و غير ذلك، و كذلك الكلام في أنّ الظلم و العبث و الكذب قبيح على كلّ حال و أنّ شكر المنعم و ردّ الوديعة و الإنصاف حسن على كلّ حال، و ما يجري مجرى ذلك. و إنّما قالوا ذلك، لأنّ هذه الأشياء لا يصحّ تغيّرها في نفسها و لا خروجها عن صفتها الّتي هي عليها. و أمّا ما يصحّ تغيّره في نفسه و خروجه من الحسن إلى القبح و من الحظر إلى الاباحة، فلا خلاف بين أهل العلم أنّه كان يجوز أن يختلف المصلحة في ذلك، فما يكون حسنا من زيد يكون قبيحا من عمرو و ما يقبح من زيد في حال بعينها يحسن منه في حالة اخرى، و يختلف ذلك بحسب اختلاف أحوالهم و بحسب اجتهادهم. و إنّما قالوا ذلك، لأنّ هذه الأشياء تابعة للمصالح و الألطاف، و ما هذا حكمه فلا يمتنع أن يتغيّر الحال فيه؛ و لهذه العلّة جاز النسخ و نقل المكلّفين عمّا كانوا عليه إلى خلافه بحسب ما يقتضيه مصالحهم، إلّا أنّ مع تجويز ذلك في العقل هل ثبت ذلك بالشرع أم لا؟ فقد اختلف العلماء في ذلك، فذهب أكثر المتكلّمين و الفقهاء إلى أنّ كلّ مجتهد مصيب في اجتهاده و في الحكم، و هو مذهب أبي عليّ و أبي هاشم و أبي الحسن و أكثر المتكلّمين، و إليه ذهب أبو حنيفة و أصحابه فيما حكاه أبو الحسن عنهم، و قد حكى غيره من العلماء عن أبي حنيفة خلافه. و ذهب الأصمّ و بشر المريسي إلى أنّ الحقّ في واحد من ذلك و هو ما يقولون به و أنّ ما عداه خطأ، حتّى قال الأصمّ: إنّ حكم الحاكم ينقض به، و يقولون:

إنّ المخطئ غير معذور في ذلك إلّا أن يكون خطؤه صغيرا و أنّ سبيل ذلك سبيل الخطأ في اصول الديانات. و ذهب أهل الظاهر فيما عدا القياس من الاستدلال و غيره إلى أنّ الحقّ من ذلك في واحد.

PAGE_SEPARATOR

و أمّا الشافعي فإنّ كلامه يختلف في كتبه، فربّما قال: إنّ الحقّ في واحد و عليه دليل قائم و أنّ ما عداه خطأ، و ربّما مرّ في كلامه أنّ كلّ مجتهد قد أدّى ما كلّف به، و ربّما يقول: إنّه قد أخطأ خطأ موضوعا عنه. و قد اختلف أصحابه في حكاية مذهبه، فمنهم من يقول: إنّ الحقّ في واحد من ذلك و إنّ عليه دليلا و إن لم يقطع على الوصول إليه و إنّ ما عداه خطأ، لكنّ الدليل على الصواب من القولين لمّا غمض و لم يظهر كان المخطئ معذورا. و منهم من يحكي: أنّ كلّ مجتهد مصيب في اجتهاده و في الحكم و إن كان أحدهما يقال فيه قد أخطأ الأشبه عند اللّه.

و الّذي أذهب إليه- و هو مذهب جميع شيوخنا المتكلّمين المتقدّمين و المتأخّرين و هو الّذي اختاره سيّدنا المرتضى- (قدّس اللّه روحه)- و إليه كان يذهب شيخنا أبو عبد اللّه (رحمه اللّه)-: أنّ الحقّ في واحد و أنّ عليه دليلا من خالفه كان مخطئا فاسقا.

و اعلم أنّ الأصل في هذه المسألة القول بالقياس و العمل بأخبار الآحاد، لأنّ ما طريقه التواتر و ظواهر القرآن فلا خلاف بين أهل العلم أنّ الحقّ فيما هو معلوم من ذلك، و إنّما اختلف القائلون بهذين الأصلين فيما ذكرناه، و قد دلّلنا على بطلان العمل بالقياس و خبر الواحد الّذي يختصّ المخالف بروايته، و إذا ثبت ذلك دلّ على أنّ الحقّ في الجهة الّتي فيها الطائفة المحقّة. و أمّا على ما اخترته من القول في الأخبار المختلفة المرويّة من جهة الخاصّة فلا ينقض ذلك، لأنّ غرضنا في هذا المكان أن نبيّن أنّ الحقّ في الجهة الّتي فيها الطائفة المحقّة دون الجهة الّتي خالفها، و إن كان حكم ما يختصّ به الطائفة و الاختلاف الّذي بينها الحكم الّذي مضى الكلام عليه في باب الكلام في الأخبار، فلا تنافي بين القولين، و هذه الجملة كافية في هذا الباب (1) انتهى كلامه (رحمه اللّه).

و سيأتي في كلامنا ما ذكره (قدّس سرّه) في باب الكلام في الأخبار إن شئت فارجع إليه، و محصول كلامه هناك: أنّ اختلاف فتاوى أصحابنا المبنيّ على اختلاف الفتاوى الواردة عنهم (عليهم السلام) لا يستلزم تناقضا بين تلك الفتاوى حتّى يكون الحقّ في واحد، و ذلك لأنّ كلّ واحد منهم يقول: هذه الفتوى ثبت ورودها (2) عنهم (عليهم السلام) و لم يظهر

____________

(1) عدّة الاصول 2: 723- 726.

(2) خ: رواها ثقة.

PAGE_SEPARATOR

عندي إلى الآن أنّ ورودها من باب التقيّة، و كلّما هو كذلك يجوز لنا العمل به إلى ظهور القائم (عليه السلام) و إن كان وروده في الواقع من باب التقيّة. و كلّ واحدة منهما حقّ، إحداهما عند الاختيار و الاخرى عند ضرورة التقية. بخلاف اختلاف الفتاوى المبنيّ على غير ذلك، فإنّه يستلزم التناقض بينها، لأنّ كلّ واحد منهم يقول أوّلا: هذا حكم اللّه في الواقع حال الاختيار بحسب ظنّي، ثم يقول: كلّ ما هو كذلك يجوز لي و لمقلّدي العمل به قطعا و يقينا (1).

## [فائدة انقسام علماء الإماميّة إلى الأخباريّين و الاصوليّين مشهور في كتب العامّة]

فائدة انقسام علماء الإماميّة إلى الأخباريّين و الاصوليّين مشهور في كتب العامّة كآخر شرح المواقف، حيث قال: كانت الإماميّة أوّلا على مذهب أئمّتهم حتّى تمادى بهم الزمان فاختلفوا و تشعّبت متأخّروهم إلى المعتزلة و إلى الأخبارية (2)، و أوائل كتاب الملل و النحل للشهرستاني حيث قال في باب: الإماميّة كانوا في الأوّل على مذهب أئمّتهم في الاصول، ثمّ لمّا اختلفوا في الروايات عن أئمّتهم و تمادى الزمان اختار كلّ فرقة طريقة، فصارت الإماميّة بعضها معتزلة إمّا وعيدية و إمّا تفضيلية، و بعضها أخبارية إمّا مشبّهة و إمّا سلفية (3) انتهى كلامه.

و في كتب الخاصّة، كنهاية بحر العلوم العلّامة الحلّي (قدّس سرّه) حيث قال في مبحث العمل بخبر الواحد المظنون العدالة الخالي عن القرائن لترويج ما ذهب إليه من جواز الاعتماد على خبر الواحد في الفروع: أمّا الإماميّة فالأخباريّون منهم لم يعوّلوا في اصول الدين و فروعه إلّا على أخبار الآحاد المرويّة عن الأئمّة (عليهم السلام) و الاصوليون منهم كأبي جعفر الطوسي و غيره وافقوا على خبر الواحد و لم ينكره سوى المرتضى و أتباعه (4) انتهى كلامه أعلى اللّه مقامه [1] و فيه بحثان آتيان في

____________

[1] هذا التقسيم منشؤه عموم اسم «الإماميّة» للفرق المعروفة المتعدّدة، لاشتراكهم

____________

(1) في خ زيادة: من حيث إنّه ظنّي، لا من حيث وروده من باب التقيّة.

(2) شرح المواقف 8: 423.

(3) الملل و النحل: 1/ 165.

(4) نهاية الوصول (مخطوط): 147.

PAGE_SEPARATOR

كلامنا إن شاء اللّه تعالى.

## [فائدة في سبب احتياج العامّة إلى فتح بابي الاجتهاد و الإجماع]

فائدة أقول: العامّة لمّا أنكروا أنّ للّه سبحانه و تعالى في كلّ زمان علما هاديا منصوبا من قبله تعالى، حاكما على الامّة مفترض الطاعة معصوما عن الخطأ دافع الشبهات حلّال المشكلات، عالما بكلّ ما تحتاج إليه الامّة إلى يوم القيامة، فاصلا بين الحقّ و الباطل فيما تشاجرت فيه العقول أو تحيّرت، ناطقا عن وحي إلهي لا رأي بشري، و سدّوا باب التمسّك بالعترة الطاهرة (عليهم السلام).

مع أنّ الحديث الشريف المتواتر معنى بين الفريقين: إنّي تارك فيكم أمرين إن أخذتم بهما لن تضلّوا، كتاب اللّه عزّ و جلّ و أهل بيتي عترتي، أيّها الناس اسمعوا و قد بلّغت أنكم ستردون عليّ الحوض فأسألكم عمّا فعلتم في الثقلين، و الثقلان كتاب اللّه عزّ و جلّ و أهل بيتي فلا تسبقوهم فتهلكوا و لا تعلّموهم فإنّهم أعلم منكم) (1).

و في رواية اخرى: إنّي قد تركت فيكم أمرين لن تضلّوا بعدي ما إن تمسّكتم

____________

في الانتساب لبعض الأئمّة في الجملة- كالزيديّة و الفطحيّة و الواقفة و غيرهم- فنسبة تشعّب الآراء و الاختلاف إليهم واضح. و أمّا الإماميّة الاثنا عشريّة بالخصوص فلا يتأتّى في حقّهم ذلك، و كلام صاحب الملل يشير إلى ما ذكرناه. و كأنّ المصنّف خصّ هذا التقسيم بعلماء الشيعة، و لهذا استشهد بكلام العلّامة، و كلامه (2) غيره شاهد بذلك صريحا، و غاية ما يستفاد منه أنّه أراد بالاصوليّين الّذين صنّفوا كتب الحديث- كالشيخ و أمثاله- و إلّا فهم قسم واحد بالنسبة إلى العمل بالأخبار، غاية الأمر أنّ منهم من لا يعمل بخبر الواحد، و منهم من يعمل به.

و لقد بالغ المصنّف (رحمه اللّه) هنا في مدح العلّامة- (قدّس اللّه روحه)- شاهدا له بأنّه بحر العلوم، فكيف هذا البحر الواسع لم ينشعب منه شعبة لإدراك ما أدركه المصنّف و لم يوفّقه اللّه لذلك! اللّهمّ إلّا أن يكون هذا المدح للتوصّل به إلى أمر يعود على النفس أثره و غايته، كما لا يخفى.

____________

(1) راجع صحيح مسلم 4: 1873 باب فضائل علي بن أبي طالب، ح 36، المستدرك للحاكم 3: 37، بحار الأنوار 23:

152، ح 113 و 114.

(2) كذا، و الظاهر: كلام.

PAGE_SEPARATOR

بهما، كتاب اللّه و عترتي أهل بيتي، فإنّ اللطيف الخبير قد عهد إليّ أنّهما لن يفترقا حتّى يردا عليّ الحوض كهاتين. (و جمع بين مسبّحتيه) و لا أقول كهاتين (و جمع بين المسبّحة و الوسطى) فتسبق إحداهما الاخرى، فتمسّكوا بهما لا تزلّوا و لا تضلّوا، و لا تقدّموهم فتضلّوا (1).

ناطق (2) بوجوب التمسّك بكلامهم (عليهم السلام) إذ معنى التمسّك بالمجموع هو التمسّك بكلامهم (عليهم السلام) إذ لا تفسير لكتاب اللّه إلّا التفسير المسموع منهم و لذلك قال (صلّى اللّه عليه و آله): «لن يفترقا» و كذلك حديث: «مثل أهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا و من تخلّف عنها غرق» (3). و حديث: «ستفترق أمّتي إلى ثلاث و سبعين فرقة، واحدة منها ناجية و الباقي في النار» (4) و غيرها من الأحاديث المتواترة بين الفريقين. و قد تحيّر جمع من أفاضل الفريقين في وجه دلالة الحديث الأخير وحده على المطلوب، و وجهه:

أنّ سياقه صريح في أنّ بين الفرقة الناجية و بين سائر الفرق تضادّا كلّيّا في العقائد و الأعمال الشرعية.

و من المعلوم: أنّ هذا المعنى متحقّق بين أصحابنا و غيرهم، لتفرّد أصحابنا بأن أوجبوا السماع منهم (عليهم السلام) كلّ مسألة نظرية شرعية أصلية كانت أو فرعية، و سائر الطوائف خالفونا في ذلك، و هذا الاختلاف انتهى إلى الاختلاف في كثير من الأحكام الشرعية. و لهذا المقام زيادة تحقيق سيجيء في كلامنا إن شاء اللّه تعالى.

احتاجوا (5) لحفظ ظاهر الشريعة إلى فتح بابي الاجتهاد و الإجماع ففتحوهما*

____________

* أصل ما اعتبره المخالفون من جميع ما أورده المصنّف: هو أنّ الاتّفاق واقع على انقطاع تجدّد تكليف بعد الرسول (صلّى اللّه عليه و آله) فجميع التكاليف و أحكام اللّه استوفاها الرسول و علّمها، غاية الأمر أنّ ظهورها كلّها للامم في حياة النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) ممكن، بل وقع ما يتوقّف عليه العلم بالتكليف،

____________

(1) الكافي 2: 415، المستدرك للحاكم 1: 93 بلفظ: إنّي تركت فيكم شيئين.

(2) خبر لقوله: مع أنّ ...

(3) راجع المستدرك على الصحيحين 2: 343، كنز العمّال 12: 95، المعجم الكبير للطبراني 3: 45- 46، بحار الأنوار 23: 119.

(4) راجع سنن الدارمي 2: 241، تهذيب تاريخ دمشق الكبير 4: 118، بحار الأنوار 10: 114.

(5) جواب لقوله في أوّل الفائدة: العامّة لمّا أنكروا ...

PAGE_SEPARATOR

ثمّ علماؤهم دبّروا تدابير عرفية و اخترعوا قوانين سياسية:

منها: أنّهم قسّموا الأحكام الشرعية إلى قسمين: قسم نصب الشارع دلالة قطعية عليه، و قسم نصب الشارع دلالة ظنّية عليه.

و منها: أنّهم جعلوا الامّة قسمين:

القسم الأوّل: «المجتهد» و اعتبروا فيه ملكة مخصوصة مخفية غير منضبطة، و لذلك يقع الاختلاف في كثير من الأفاضل بين أهل الخبرة هل هم مجتهدون أم لا، و اعتبروا في العمل بظنّه قدرا من بذل الوسع، هو كذلك أمر مخفي غير منضبط.

و القسم الثاني: «المقلّد» و أوجبوا عليه العمل بظنّ المجتهد في المسائل الّتي ليست من ضروريّات الدين و لا من ضروريّات المذهب، و لذلك سمّوه «مقلّدا» فلو كان عنده حديث صحيح صريح في مسألة نظرية شرعية لم يطّلع عليه المجتهد وجب عليه طرحه و الأخذ بظنّ المجتهد المخالف له المبني على استصحاب أو براءة أصلية أو شبهها.

____________

لكن بعد ذلك يجوز خفاء بعضها، لعدم وجود نصّ صريح به، و يمكن استخراج حكمه من اصول الشريعة بالاستنباط و الاجتهاد، و أثبتوا ذلك بنقلهم تعدّد أهل الفتوى في زمانه (صلّى اللّه عليه و آله) مثل الخلفاء الأربعة و عبد اللّه بن العبّاس و غيرهم، و تجويز الاجتهاد للرسل الّذي كان يرسلهم للجهات، و بقوله تعالى: مٰا قَطَعْتُمْ مِنْ لِينَةٍ أَوْ تَرَكْتُمُوهٰا قٰائِمَةً عَلىٰ أُصُولِهٰا فَبِإِذْنِ اللّٰهِ و ذلك

أنّ اثنين من الصحابة قطع أحدهما من نخل المشركين الجيّد و الآخر الرديء، و الأوّل أراد غيظ المشركين بقطع الجيّد، و الثاني أراد بقاه لنفع الرسول (صلّى اللّه عليه و آله) فلمّا سألهم الرسول عن ذلك كان هذا جوابهم و أذن اللّه لهم في ذلك و كان اجتهادهم.

و أمّا أصحابنا فإنّهم بعد انقضاء الزمن الطويل و اندراس الكتب المعتمدة في الرواية و لم يجدوا في أغلب الأحكام إلّا أخبار الآحاد مع عدم وفائها بأحكام الفروع في الدلالة صريحا و لا فحوى، احتاجوا أيضا إلى طريقة الاجتهاد و الاستنباط بحيث لا يخرج فتواهم عن موافقة حديث الأئمّة و اصولهم المعتمدة و لا بدّ من الرجوع إلى قواعدها بنوع من الاستدلال.

و دعوى أنّ كلّ مسألة من الفروع يمكن استفادة حكمها من نصّ الحديث بخصوصها فممّا يشهد بتعذّره الوجدان، و دعوى المصنّف ذلك مكابرة في العيان عند الإنصاف.

PAGE_SEPARATOR

و منها: أنّهم فرّقوا بين القضاء و الإفتاء، بأنّ الأوّل لا ينقض إلّا بقطعيّ، لأنّه وضع لفصل الخصومات دون الثاني، فلو حكم قاض في رؤية هلال عيد الفطر مثلا أو منازعة دنيوية بحكم مبنيّ على اجتهاده يجب على كلّ المجتهدين موافقته في ذلك الحكم الشخصي.

و منها: أنّهم ذكروا أنّ الإجماع بالمعنى الّذي اعتبروه معصوم (1) عن الخطأ دون اجتهاده (صلّى اللّه عليه و آله) (2) فهو أقوى منه من وجه كما صرّحوا به.

ثمّ احتاجوا في تحصيل تلك الملكة إلى فتح أبواب اخر ففتحوها و سمّوها أدلّة شرعية.

ثمّ احتاجوا إلى وضع باب الترجيحات، لكثرة وقوع التعارض بين الأمارات و الخيالات الّتي اعتبروها، و إلى القول بالتخيير في أحكامه تعالى عند العجز عن الترجيحات الّتي اعتبروها لئلّا يلزم تعطل الأحكام، و إلى نصب رجل ثالث ليحكم على أحد المجتهدين للآخر عند تعارض اجتهاديهما لئلّا يلزم تعطّل الأحكام. ثمّ سدّوا باب القدح في جلّ ما اعتبروه بادّعاء الإجماع عليه.

فأوّل الأبواب الّتي منحوها و معظمها الإجماع، إذ عليه يبتنى سائر قواعدهم، و فسّروه بتفاسير مختلفة متقاربة المعنى، ففي الشرح العضدي للمختصر الحاجبي:

الإجماع اتّفاق المجتهدين من أمّة محمّد (صلّى اللّه عليه و آله) في عصر على أمر (3) و في جمع الجوامع: الإجماع اتّفاق مجتهدي الامّة بعد وفاة محمّد (صلّى اللّه عليه و آله) في عصر على أيّ أمر كان (4). و قالوا: أيّ أمر كان يعمّ الإثبات و النفي و الأحكام الشرعية و اللغوية و العقلية و الدنيوية فهو حجّة فيها، كما جزموا به في الأوّلين و رجّحوه في الآخرين و ادّعوا تحقّقه في مواضع لا تعدّ و لا تحصى من باب الخرص و التخمين.

و التزموا أن لا يلتفتوا إلى قول أهل الذكر (عليهم السلام) في تحقّق الإجماع و لا إلى قول من تمسّك بهم.

____________

(1) في ط: معصوما.

(2) كذا، و لم نتحقّق المراد منه.

(3) شرح القاضي: 122.

(4) جمع الجوامع 2: 176.

PAGE_SEPARATOR

و من تلك الأبواب القياس:

و منها: استنباط الأحكام النظرية من عمومات كتاب اللّه تعالى و إطلاقاته من غير تفحّص عن حالهما هل هي منسوخة أو مخصّصة أو مقيّدة أو مؤوّلة أو لا؟

بسؤال أهل الذكر (عليهم السلام) عن ذلك، و يقولون عند الاستنباط من ظاهر آية شريفة: نحن فحصنا الأحاديث النبوية المروية بطرقنا و لم يظهر عندنا نسخ و لا تخصيص و لا قيد و لا تأويل لتلك الآية، فحصل لنا ظنّ متاخم لليقين أو غير متاخم بفقد تلك الامور، و ذلك لأنّها لو كانت لظهرت بعد التفتيش، لأنّه (صلّى اللّه عليه و آله) كلّ ما جاء به أظهره بين يدي أصحابه، و توفّرت الدواعي على أخذه و نشره، و لم تقع بعده (صلّى اللّه عليه و آله) فتنة انتهت إلى إخفاء بعضه.

و منها: استنباط الأحكام النظرية من السنّة النبوية (صلّى اللّه عليه و آله) من غير تفحّص عن حالها، كما مرّ.

و منها: شرع من قبلنا.

و منها: التمسّك بالملازمات المختلفة فيها، مثل أنّ الأمر بالشيء يستلزم النهي عن أضداده الخاصّة الوجودية، و مثل أنّ تحقّق مأخذ الاشتقاق في ذات في زمان كاف في إطلاق المشتقّ على تلك الذات بعد زواله.

و منها: التمسّك باستصحاب حكم شرعي مع طروّ حالة لم يعلم شمول الخطاب لها.

و منها: التمسّك بالاستحسان.

و منها: التمسّك بالمصالح المرسلة.

و منها: التمسّك بالبراءة الأصلية في نفي حكم شرعي ظهرت شبهة مخرجة عن- الأصل كرواية ضعيفة- أو لم تظهر.

و منها: التمسّك بخبر الواحد المظنون العدالة في نفس الأحكام الإلهية.

و من تدابيرهم القول بأنّ أمر الشهادة آكد من أمر الرواية و لذلك احتيط في الشهادة ما لم يحتط في الرواية، فزيد في شروطها فاعتبر في الشهادة الحرّية

PAGE_SEPARATOR

و الذكورة و العدد و عدم القرابة للمشهود له و عدم العداوة للمشهود عليه، دون الرواية لأنّ الرواية أبعد عن التهمة.

و أقول: من المعلوم أنّه ينبغي أن يكون الأمر بالعكس، لأنّه يثبت بالرواية حكم كلّي يعمّ المكلّفين إلى يوم القيامة و بالشهادة قضيّة جزئيّة، و من ثمّ تواترت الأخبار عن الأئمّة الأطهار (عليهم السلام) بأنّه يكفي في باب الشهادات و إمام الجماعات العدالة الظاهرية (1) و بأنّه لا بدّ في راوي الحكم الإلهي العصمة أو من الثقة المأمون من الكذب و الزّلّة (2)*.

و منها: قولهم بأنّ الحكم فيما لا دليل فيه نفي الحكم، فنفي الدليل دليل على نفي الحكم، لما ورد الشرع بأنّ ما لا دليل فيه لا حكم فيه، فكان عدم الدليل لعدم الحكم مدركا شرعيا.

و ملخّصه: أنّ عدم الدليل مدرك شرعي لعدم الحكم، للإجماع على أنّ ما لا دليل فيه فهو منفيّ، و ذلك بعد ورود الشرع، لظهور أنّه قبل ورود الشرع ليس من المدارك الشرعية، كذا في الشرح العضدي (3) و في شرح الشرح للعلّامة التفتازاني.

أقول: من ضروريّات مذهب الإماميّة أنّ كلّ ما تحتاج إليه الامّة إلى يوم القيامة و كلّ ما يختلف فيه اثنان ورد فيه خطاب و حكم من اللّه تعالى حتّى أرش

____________

* الراوي للحكم عن اللّه سبحانه و تعالى بغير واسطة بشر لا شكّ في اشتراط عصمته، و أمّا الراوي عنه بعد ذلك فيشترط فيه ما يشترط في صحّة الرواية، و مع تطاول الأزمان و تعدّد طبقات الرواة المناسب فيه عدم المضايقة الّتي اعتبروها في الشهادة لكثرة الحاجة و الضرورة إلى معرفة الأحكام و العمل بها، فلو اعتبروا فيها ما اعتبروه في الشهادة انسدّ باب المعرفة لأغلب الأحكام من الحديث مع امتداد الزمان، و هو مخالف للحكمة. و أيضا التهمة المانعة من القبول في الشهادة منتفية في الرواية، و التوثيق و الأمن من الكذب معتبر في الشهادة أيضا، لأنّه داخل في مفهوم العدالة، فلا تزيد الرواية عليها في ذلك، كما يظهر من كلام المصنّف خلافه.

____________

(1) راجع الوسائل 18: 288، الباب 41 من أبواب الشهادات.

(2) راجع الوسائل 18: 89، الباب 10 و 11 و من أبواب صفات القاضي.

(3) لم نعثر عليه.

PAGE_SEPARATOR

الخدش، فخلوّ واقعة عن حكم إلهيّ غير متصوّر عند أصحابنا.

## [فائدة اختلف العامّة في تحقّق مجتهد الكلّ]

فائدة اعلم أنّ علماء العامّة مع كثرة المدارك الشرعيّة عندهم اختلفوا في تحقّق مجتهد الكلّ، فذهب جماعة من محقّقيهم- كالآمدي و صدر الشريعة- إلى عدم تحقّقه، و العجب كلّ العجب! من جمع من متأخّري أصحابنا حيث زعموا تحقّقه مع عدم اعتبار أكثر تلك المدارك عند أصحابنا.

## [فائدة الاصوليّين من الخاصّة اتّفقوا على بطلان بعض المدارك الّتي اعتبرتها العامّة و على صحّة بعضها و اختلفوا في الباقي]

فائدة اعلم أنّ الاصوليّين من الخاصّة اتّفقوا على بطلان بعض تلك المدارك الّتي اعتبرتها العامّة و على صحّة بعضها و اختلفوا في الباقي، و سنشير إلى الأقسام الثلاثة و نحقّق المقام إن شاء اللّه تعالى بتوفيق الملك العلّام و هداية أهل الذكر (عليهم السلام).

## [فائدة الصواب عندي مذهب قدمائنا الأخباريّين و طريقتهم]

فائدة الصواب عندي مذهب قدمائنا الأخباريّين و طريقتهم، أمّا مذهبهم فهو أنّ كلّ ما تحتاج إليه الامّة إلى يوم القيامة عليه دلالة قطعية من قبله تعالى حتّى أرش الخدش، و أنّ كثيرا ممّا جاء به النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) من الأحكام و ممّا يتعلّق بكتاب اللّه و سنّة نبيّه (صلّى اللّه عليه و آله) من نسخ و تقييد و تخصيص و تأويل مخزون عند العترة الطاهرة (عليهم السلام) و أنّ القرآن في الأكثر ورد على وجه التعمية بالنسبة إلى أذهان الرعية، و كذلك كثير من السنن النبوية (صلّى اللّه عليه و آله). و أنّه لا سبيل لنا فيما لا نعلمه من الأحكام الشرعية النظرية أصلية كانت أو فرعية إلّا السماع من الصادقين (عليهم السلام). و أنّه لا يجوز استنباط الأحكام النظرية من ظواهر كتاب اللّه و لا من ظواهر السنن النبوية ما لم يعلم أحوالهما من جهة أهل الذكر (عليهم السلام) بل يجب التوقّف و الاحتياط فيهما، و أنّ المجتهد في نفس أحكامه تعالى إن أخطأ كذب على اللّه تعالى و افترى و إن أصاب لم يؤجر، و أنّه لا يجوز القضاء

PAGE_SEPARATOR

و لا الافتاء إلّا بقطع و يقين و مع فقده يجب التوقّف، و أنّ اليقين المعتبر فيهما قسمان:

يقين متعلّق بأنّ هذا حكم اللّه في الواقع، و يقين متعلّق بأنّ هذا ورد عن معصوم فإنّهم (عليهم السلام) جوّزوا لنا العمل به قبل ظهور القائم (عليه السلام) و إن كان في الواقع وروده من باب التقية و لم يحصل لنا منه ظنّ بما هو حكم اللّه تعالى في الواقع و المقدّمة الثانية متواترة عنهم معنى*.

## [فائدة المعتبر من اليقين في البابين ما يشمل اليقين العادي]

فائدة المعتبر من اليقين في البابين ما يشمل اليقين العادي فلا يتعيّن تحصيل ما هو

____________

* أمّا إنّ جميع ما تحتاج إليه الامّة في التكليف قد ورد حكمه من اللّه- سبحانه و تعالى- فلا شكّ فيه. و أمّا إنّ ذلك مخزون عند الأئمّة (عليهم السلام) فإن كان المراد به أنّه معلوم عندهم فهو حقّ.

و إن كان المراد به أنّ النبيّ خصّهم بعلمه دون غيرهم فهذا لا يجوز فيما يحتاج التكليف إليه، لأنّه مرسول إلى تبليغ الناس كافّة، فكيف يجوز إخفاؤه عنهم. نعم، بعض ما لا يتوقّف عليه التكليف من الأسرار و الحكم اختصّهم بها- (صلوات اللّه عليهم)- و أمر الرسول (صلّى اللّه عليه و آله) بأنّ جميع ما يشتبه بعد تبليغه أو ينسى يجب على الأئمّة الرجوع إلى كتاب اللّه و عترته فيه.

و أمّا القرآن فإنّما انزل هدى و رحمة للعالمين، و الأحكام الّتي تضمّنها الظاهر منها الّتي لا يتحمّل الشكّ لا ريب في فهم المقصود منه. و أمّا المحكم و المتشابه فقد ردّ اللّه سبحانه علمه إلى أهل الذكر و العلماء، و لا شكّ أنّ الأئمّة (عليهم السلام) أهل ذلك.

و أمّا قوله: إنّه لا يجوز استنباط الأحكام من ظواهر الكتاب و لا ظواهر السنن النبويّة ما لم يعلم أحوالهما من جهة أهل الذكر فمسلّم إن خفي علم ذلك على غيرهم و لكن أمكن استفادته منهم (عليهم السلام) صريحا، و أمّا إذا لم يمكن ذلك بأن لا يوجد من آثارهم نصّ صريح يعتمد عليه في مسألة بعد تمام التفحّص و الاجتهاد، فما الّذي يمنع من استنباط الحكم فيها من اصول و قواعد ترجع إليهم (عليهم السلام) و لا تخرج عن مذهبهم بالقوّة الّتي جعلوا حصولها العمدة في الهداية إلى الصواب؟

لأنّها إنّما يكون عطيّة من اللّه سبحانه و موهبة إلهيّة تحصل بعد تحقّق الاجتهاد، مصداقا لقوله تعالى:

وَ الَّذِينَ جٰاهَدُوا فِينٰا لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَنٰا فلا تحصل إلّا لمن أراد اللّه إيصاله إلى الحقّ و الصواب.

و المصنّف- سامحه اللّه- أوّلا ينقل عن القدماء أشياء بمجرّد الدعوى من غير برهان،

PAGE_SEPARATOR

أقوى منه من أفراد اليقين، و باب اليقين العادي باب واسع يشهد بذلك اللبيب اليقظاني النفس، و الاصوليّون بنوا على هذا الباب كثيرا من قواعدهم كحجّية الإجماع، و كذلك المتكلّمون، و إن شئت أن تعلمه كما علمنا فانظر إلى الشرح العضدي للمختصر الحاجبي و إلى شرح المواقف و المقاصد و غيرها.

## [فائدة كان المتعارف بين قدمائنا جواز الاعتماد على خبر الثقة]

فائدة كان المتعارف بين قدمائنا و في كلام الأئمّة (عليهم السلام) الوارد في وكلاء الصاحب (عليه السلام) و في غيرهم جواز الاعتماد على خبر الثقة، و من المعلوم: أنّ النسبة بين الثقة في الأخبار و بين ظنّ العدالة- الّذي اعتبره العلّامة (رحمه اللّه) (1) و من وافقه من أصحابنا على وفق العامّة- عموم من وجه، صرّح بذلك الشهيد الثاني في بعض تصانيفه في جواز الاعتماد على خبر البائع الثقة في استبراء الجارية (2) و وقع هذا الإطلاق في صحيحة عمر بن يزيد في باب الشهادة (3) و صرّح رئيس الطائفة في كتاب الفهرست بأنّ كثيرا من أصحاب الاصول كانوا ينتحلون المذاهب الفاسدة و كانت كتبهم

____________

و ثانيا يسند إلى الأحاديث أشياء كذلك و يجترئ على الحكم بأنّ المجتهد إذا أصاب لم يوجر و أنّ القضاء و الإفتاء بقول مطلق لا يجوز إلّا بقطع و يقين. و يظهر من سياق كلامه استناد ذلك كلّه إلى ما عرفه من الحديث. و هذا إقدام عجيب! لأنّ الرجوع إلى العمل بالظنّ في مواضع عديدة قد ثبت الإذن فيها عنهم (عليهم السلام) و المصنّف نقله و اعترف به، و أنّ قضاء من يتحاكم إليه من الشيعة إذا عرف شيئا من قضاياهم (عليهم السلام) ماض على الخصم و لا يجوز ردّه و الوعيد و التهديد على المراد.

و كلّ هذا لاتّباع الهوى، لا يتنبّه به المصنّف و لا يرجع عن الخطاء.

و أمّا قسمته اليقين إلى قسمين فلم يظهر لي معناه، لأنّ اليقين و العلم إن أراد به الاعتقاد فلا يلزم مطابقته للواقع دائما، و إن أراد به الّذي لا يقبل احتمال غيره فالحديث لا يصل إلى هذه المرتبة ما لم يكن مشافهة عن المعصوم (عليه السلام). و الحديث الوارد من باب التقيّة إذا ثبت عندنا و لم نعلم أنّه من حكم التقيّة حكمنا به و علمنا على حدّ غيره، لا تفاوت بينهما في العلم و اليقين إذا حصلا.

____________

(1) راجع مبادئ الوصول: 203- 210.

(2) مسالك الأفهام 3: 386.

(3) الفهرست: 4.

PAGE_SEPARATOR

معتمدة و صرّح في كتاب العدّة بأنّه يجوز العمل بخبر الثقة في الرواية و إن كان فاسد المذهب أو فاسقا بجوارحه (1).

و في الكافي في باب تسمية من رآه (عليه السلام): محمّد بن عبد اللّه و محمّد بن يحيى جميعا عن عبد اللّه بن جعفر الحميري قال: اجتمعت أنا و الشيخ أبو عمرو (رحمه اللّه) عند أحمد بن إسحاق فغمزني أحمد بن إسحاق أن أسأله عن الخلف، فقلت له:

يا أبا عمرو قد أخبرني أبو عليّ أحمد بن إسحاق عن أبي الحسن (عليه السلام) قال:

سألته و قلت: من اعامل أو عمّن آخذ و قول من أقبل؟ فقال له: العمري ثقتي فما أدّى إليك عنّي فعنّي يؤدّي، و ما قال لك عنّي فعنّي يقول، فاسمع له و أطع فإنّه الثقة المأمون. و أخبرني أبو عليّ أنّه سأل أبا محمّد (عليه السلام) عن مثل ذلك، فقال له: العمري و ابنه ثقتان فما أدّيا إليك عنّي فعنّي يؤدّيان و ما قالا لك فعنّي يقولان فاسمع لهما و أطعهما فإنّهما الثقتان المأمونان، فهذا قول إمامين قد مضيا فيك. قال: فخرّ أبو عمرو ساجدا و بكى، ثمّ قال: سل، فقلت له: أنت رأيت الخلف من بعد أبي محمّد (عليه السلام)؟ فقال: إي و اللّه! و رقبته مثل ذا، و أومأ بيده (2). و الحديث طويل نقلنا منه موضع الحاجة.

و التصريح بأنّه لا يعتمد في باب الرواية إلّا على رواية الثقة وقع في أحاديث كثيرة، سيجيء في كلامنا نقل طرف منها، فيه الكفاية إن شاء اللّه تعالى.

و أنا أقول: ما أفاده الشيخ (قدّس سرّه) في غاية الجودة، لأنّ خبر الثقة في الرواية فرد من أفراد الخبر المحفوف بالقرينة الموجبة للعلم و القطع، و كأنّ هذه الدقيقة كانت منظورة لقدمائنا في العمل بخبر الواحد الثقة (3) و غفل عنها العلّامة الحلّي فتحيّر في تحقيق طريقة قدمائنا و وقع في حيص و بيص حتّى نسب إليهم أنّهم كانوا يعتمدون في عقائدهم أيضا على مجرّد خبر الواحد الظنّي العدالة (4). هكذا ينبغي أن تحقّق هذه المباحث. و اللّه الموفق للصواب و إليه المرجع و المآب، و ذلك فضل اللّه يؤتيه من

____________

(1) عدّة الاصول 1: 134، 152.

(2) الكافي 1: 329- 330، ح 1.

(3) في هامش ط ما يلي: و غفل عنها المتأخّرون فتحيّروا في تحقيق طريقة قدمائنا و وقعوا في حيص و بيص حتّى نسب العلّامة الحلّي إليهم (خ ل).

(4) نهاية الوصول (مخطوط): 147.

PAGE_SEPARATOR

يشاء و اللّه ذو الفضل العظيم.

و قد رأيت في سحر ليلة الجمعة في مكّة المعظّمة في المنام: أنّه يخاطبني واحد من أخيار الأنام في مقام التسلية بقوله تعالى: وَ مَنْ يُؤْتَ الْحِكْمَةَ فَقَدْ أُوتِيَ خَيْراً كَثِيراً (1) و كان السبب فيه أنّي كنت حزينا على ما فات منّي في بعض المساعي فأخذتني غفوة في تلك الليلة بعد أن صلّيت صلاة الليل و صلاة الوتر، فلمّا أصبحت و فتحت الكافي للنظر في مبحث كان في قصدي، فإذا أنا بقول الصادق (عليه السلام) في تفسير هذه الآية الشريفة: المراد بها أحاديث أهل البيت (عليهم السلام) (2).

فالحمد للّه الّذي أذهب عنّا الحزن*.

____________

* إنّ الخلاف في قبول خبر الثقة غير الإمامي معروف، و ما ذكره عن القدماء و كلام الأئمّة من الاعتماد عليه لا نسلّم عمومه، بل مخصوص بالإماميّ الثقة؛ و كذلك كلام الشهيد الثاني.

و إخبار أبي محمّد (عليه السلام) بتوثيق العمري و ابنه و قبول كلامهما لا يقتضي قبول الثقة مطلقا سواء كان فاسد المذهب أو صحيحه، و نهاية ما يدلّ على قبول قول العدل الإمامي، لأنّ التوثيق داخل في معنى العدالة. هذا إن لم نقل: للسفراء خصوصيّة في قبول قولهم لا يلزم وجود مثلها في غيرهم.

و ما نقله عن الشيخ (رحمه اللّه) فهو أحد القولين، لا أنّه يقتضي الاتّفاق على ذلك.

و العجب! إنّه جعل الخبر الموثّق في الرواية فردا من أفراد الخبر المحفوف بالقرينة الموجبة للعلم و القطع سواء كان من الإماميّة أو من غيرهم، و على هذا يلزم أن يكون خبر العدل الواحد الإمامي يوجب العلم و القطع بطريق أولى، لأنّ التوثيق من جملة لوازم العدالة، و الحال أنّ الشيخ و غيره صرّحوا بإفادة الخبر المحفوف بالقرائن العلم و القطع و إفادة غيره من خبر العدل الواحد الخالي عن القرائن الظنّ، و أنّ الخلاف بين من عمل بخبر الواحد و بين من ردّه ليس إلّا فيما يفيد الظنّ لا العلم، لأنّ ما أفاد العلم بالتواتر و القرائن لا نزاع فيه للسيّد و أتباعه و لا لغيره.

و أغرب من ذلك! أن يجعل هذا الخطاء الظاهر دقيقه تنبّه بزيادة فضيلته إليها و غفل عنها العلّامة و عابه بذلك، و رجع إلى قبيح العادة من ادّعائه الانفراد بالتحقيق و التحمّس به، و أنّ ذلك فضل اللّه قد اختصّه به، و كان هذا الاختصاص من اللّه سبحانه حيث لم يجد في المتقدّمين

____________

(1) البقرة: 269.

(2) انظر الكافي 1: 202، ح 1 و ج 2: 284، ح 20.

PAGE_SEPARATOR

و أمّا طريقتهم فهي أنّهم لم يعتمدوا فيما ليس من ضروريّات الدين من المسائل الكلامية و الاصولية و الفقهية و غيرها من الامور الدينية إلّا على الأخبار الصحيحة الصريحة المروية عن العترة الطاهرة (عليهم السلام).

و معنى الصحيح عندهم مغاير لما اصطلح عليه المتأخّرون من أصحابنا على وفق اصطلاح العامّة، و أوّلهم العلّامة- على ما سيجيء نقله عن بعض أصحابنا- فإنّ معناه عندهم ما علم علما قطعيا وروده عن المعصوم و لو كان من باب التقية.

و باصطلاح القدماء تكلّم السيّد الإمام العلّامة و القدوة الهمام الفهّامة سيّد المتكلّمين و سند الفقهاء و الاصوليّين السيّد الأجل المرتضى رضى اللّه عنه في جواب المسائل التبّانيات المتعلّقة بأخبار الآحاد، حيث قال: إنّ أكثر أخبارنا المرويّة في كتبنا معلومة مقطوعة على صحّتها، إمّا بالتواتر من طريق الإشاعة و الإذاعة أو بأمارة و علامة دلّت على صحّتها و صدق رواتها، فهي موجبة للعلم مقتضية للقطع و إن وجدناها مودعة في الكتب بسند مخصوص (1) هذا الكلام نقله صاحب كتاب المنتقى في

____________

و المتأخّرين له أهلا غيره. و أكّد ذلك القبيح عند العقلاء بالعود إلى ما يوجبه زيادة الهجس في الشيء من المنامات و التخيّلات الواهية الّتي لا يليق بأدنى كامل ذكرها باللفظ، فضلا عن تدوينها و الافتخار بها في كتاب!

و من هذا و غيره عند تأمّل ... (2) يعلم خطاؤه في تصاويره و أفكاره.

و ما فسّر الصادق (عليه السلام) به الآية فضله عامّ جميع العلماء الإماميّة، لا انفراده بهذه الخصوصيّة كما يظهر من سياق مدحه لنفسه، لأنّ العلماء ليس لهم استناد و لا حكم في شيء من الأحكام إلّا من حديثهم (عليهم السلام) تفصيلا و إجمالا؛ على أنّ هذا الأمر الّذي يدّعي وجوب إظهاره عليه من بيان خطاء المتقدّمين عليه و أنّ ما اعتقده من هذه الدعاوي هو الحقّ المبين و الصراط المستقيم، و أنّهم كانوا في ضلالة من بعدهم عن الحديث و عدم رجوعهم إليه و ترجيحهم العمل بالظنّ الفاسد على العمل بالخبر القاطع و اتّباعهم للعامّة و قد نهوا عن اتّباعهم و امروا بمخالفتهم، لو كان ذلك حقّا لوجب على اللّه سبحانه من باب اللطف و بركة الإيمان و شرف

____________

(1) لم نعثر عليه في مجموعة رسائله.

(2) هنا كلمة مختصرة، تحتمل المنصف، أو المصنّف.

PAGE_SEPARATOR

أوائل كتابه عن السيّد المرتضى (1)*.

____________

الحديث أن يلقي في ذهن كلّ من سمع كلامه و دعاويه أن يتقبّله باذن سميعة و عين بصيرة و يد طويلة، بحيث لا تجوز معارضة الشكّ و الريب فيه حتى تنقذ الناس من هذه الضلالة العامّة في الزمن الطويل؛ فما وجدنا هذه الخصوصيّة تعدّت غير صاحبها و لا انتفع منها من يكون له أدنى عقل و تميز بل جلبت على صاحبها سوء الاعتقاد و النسبة إلى الجهل و ضعف العقل و سوء العاقبة دنيا و آخرة. و اللّه المستعان، و نسأله من كرمه العفو و المسامحة.

* ممّا يدلّ على أنّ السيّد (قدّس سرّه) أراد بكلامه خلاف ما أراده المصنّف أنّ الكافي و من لا يحضره الفقيه متقدّمان على السيّد، و ما وجدنا أقواله أكثرها إلّا مخالفا لما فيهما، و لا يعتذر عن المخالفة لما فيهما إلّا بأنّها أخبار آحاد لا توجب علما و لا عملا. و قال من جملة كلامه- (قدّس اللّه روحه)- في الردّ للعمل بخبر الواحد: إنّه لم يرد الشرع به (2). و لم يجوّز تخصيصه للكتاب و قال: لو سلّمنا ورود الشرع به بالعمل لم تكن في ذلك دلالة على جواز التخصيص (3) فعلم أنّ مراد السيّد من الأخبار الّتي عناها ما ثبتت عنده بالتواتر و القرائن لا كلّ الأخبار المسطورة في الكتب الأربعة. و قد نبّهنا على ذلك سابقا و بيّنّا أنّ المفيد (رحمه اللّه) و غيره لو كان معتقدا لصحّتها كلّها- كما يدّعيه المصنّف- لم يجز له و لا لغيره مخالفة مضمونها في مسألة من المسائل الّتي اعتمدوا فيها على الظنّ في حكمهم و فتواهم، مع أنّ الأمر بخلاف ذلك لمن تتبّع أحكامهم في الفروع.

و المحقّق (رحمه اللّه) ادّعى الإجماع على العمل بخبر الواحد، و ذلك لأنّه قال في مبحث التخصيص به الكتاب و عدم جوازه ما معناه: إنّ دلالة الإجماع على دلالة العمل به إنّما هي فيما لا يوجد عليه دلالة، فإذا وجدت الدلالة القرآنيّة سقط وجوب العمل به (4). و في ذلك دلالة واضحة أنّ المراد من الخبر الّذي لا يجوز التخصيص به للكتاب الخبر المفيد للظنّ، لأنّ الخبر المفيد للعلم لا نزاع عندنا في جواز التخصيص به كالمتواتر و غيره ممّا يفيد القطع، و المحقّق لا مخالفة له فيه، هذا مع تصريحه في غير هذا الموضع بأنّ المراد من خبر الواحد ما ذكرناه. و المصنّف يريد لأجل هواه أن يلزم المرتضى و الشيخ و غيرهم بمقتضى خطائه و صحّة اعتقاده، و هم يصرحون و ينادون بخلاف ذلك.

____________

(1) منتقى الجمان 1: 2- 3.

(2) الذريعة إلى اصول الشريعة 2: 52.

(3) الذريعة إلى اصول الشريعة 1: 281.

(4) معارج الأصول: 96.

PAGE_SEPARATOR

و كذلك عمدة علمائنا الأخباريّين شيخنا الصدوق محمّد بن عليّ بن بابويه (قدّس سرّه) تكلّم باصطلاح القدماء حيث ذكر في أوائل كتاب من لا يحضره الفقيه: أنّ كلّ ما ذكره فيه صحيح و أنّه حجّة بينه و بين اللّه تعالى (1).

و كذلك الإمام ثقة الإسلام محمّد بن يعقوب الكليني (قدّس سرّه) تكلّم باصطلاح القدماء حيث ذكر في أوائل كتاب الكافي ما محصّله: أنّه صنّفه لأن يزول به إشكال من تحيّر في الأحكام بسبب اختلاف الروايات و عدم تمكّنه من التمييز بين الصحيح

____________

و ممّا يزيد ما أشرنا إليه وضوحا و بيانا أنّه في المعالم نقل عن السيّد أنّه أورد على نفسه فقال: إذا سددتم باب العمل بالأخبار فعلى أيّ شيء تعوّلون في الفقه كلّه؟ و أجاب بما حاصله:

أنّ معظم الفقه يعلم بالضرورة من مذهب أئمّتنا (عليهم السلام) فيه بالأخبار المتواترة و ما لم يتحقّق ذلك فيه- و لعلّه الأقلّ- يعوّل فيه على إجماع الإماميّة. ثمّ قال في المعالم: و ذكر- أي السيّد- كلاما طويلا محصّله: أنّه إذا أمكن تحصيل القطع من طرق ذكرها تعيّن العمل عليه، و إلّا كنّا مخيّرين بين الأقوال المختلفة لفقد دليل التعيين (2) انتهى كلامهم (رحمهم اللّه).

و إذا تأمّلت هذا الكلام عرفت أنّه ليس لكلّ مسألة من الاصول و الفروع يوجد لنا عليها دليل من الحديث مقطوع به، و أنّ سبب الاختلاف في الأقوال عدم وجود دليل القطع، و عرفت خلل ما يدّعيه المصنّف: من أنّ كتب الحديث الأربعة جميع ما فيها مأخوذ من اصول معلومة صحيحة كلّها عن أهل البيت (عليهم السلام) مقطوع بها، لأنّ تلك الاصول كانّها كانت غائبة عن السيّد و ابن الجنيد و ابن أبي عقيل من القدماء و أمثالهم حتّى غفلوا عنها و خالفت فتاواهم غالبا ما فيها و لم نر السيّد ذكرها عند علمه بالمقطوع به من أخبار أهل البيت و لا تعرّض لشيء منها و لا لطريقه إليها عند الحاجة و السؤال عن ذلك بعد ردّه لأخبار الآحاد، بل أجاب بما يقتضي إمّا الغفلة عنها أو عدم اطّلاعه عليها، و هذا لا يتصوّر بعد فرض اطّلاع غيره ممّن لم يكن في رتبته، و إمّا لعلمه بعدم صحّة جميع ما فيها و أنّ أخبارها غير موجبة للعلم في كلّ مسألة كما هو الظاهر من أحاديث الكتب الأربعة و المعتقد لمؤلّفيهم باعتبار مخالفة بعضهم بل كلّهم في بعض المسائل لما فيها و اعتراف الشيخ في مواضع كثيرة بضعف طريق ما رواه، و يردّه بسبب ضعف راويه.

____________

(1) الفقيه 1: 3، مقدمة المؤلّف.

(2) معالم الدين: 196.

PAGE_SEPARATOR

منها و غير الصحيح منها، و لأن يكتفي به المتعلّم و المسترشد و يأخذ منه معالم دينه بالآثار الصحيحة عن الصادقين (عليهم السلام) (1).

و من المعلوم أنّه (رحمه اللّه) لم يذكر في كتابه هذا قاعدة بها يميّز بين الحديث الصحيح و غيره، فعلم أنّ كلّ ما فيه صحيح، فإنّه لو كان ملفّقا من صحيح و غير صحيح لزاد السائل الإشكال و الحيرة و لما جاز اكتفاء المتعلّم به و أخذ المسترشد منه. و أيضا من الامور المعلومة عند من تتبّع كتب الأخبار و الرجال: أنّ الاصول الصحيحة و الأحاديث المعتمدة عليها كانت في زمن الإمام ثقة الإسلام محمّد بن يعقوب الكليني (قدّس سرّه) ممتازة عن غيرها. و من المعلوم أنّه لم يقع من مثله أن يجمع بينهما في كتاب واحد في مقام الهداية و الإرشاد من غير نصب علامة مائزة، ذلك ظنّ الّذين لا يوقنون.

و كذلك رئيس الطائفة (قدّس سرّه) تكلّم باصطلاح القدماء حيث ذكر في أوائل كتاب الاستبصار موافقا لما صرّح به في كتاب العدّة (2) كما حقّقه المحقّق الحلّي و اختاره في اصوله (3).

و في أوائل المعتبر ما محصوله: أنّ أخبار كتب قدمائنا الّتي كانت متداولة بينهم و كانوا مجمعين على ورودها عن المعصومين (عليهم السلام) لا يخلو من أقسام ثلاثة: من جملتها ما يكون مضمون الخبر متواترا. و من جملتها ما يكون احدى القرائن الموجبة للقطع بصحّة مضمون الخبر موجودة. و من جملتها ما لا يكون هذا و لا ذاك.

و إنّ القسم الثالث ينقسم إلى أقسام: من جملتها خبر انعقد إجماعهم على نقله عنهم (عليهم السلام) بمعنى أنّهم لم ينقلوا عنهم (عليهم السلام) في بابه إلّا إيّاه أو ما يوافقه. و من جملتها خبر ليس كذلك، و لكن انعقد إجماعهم على صحّته بمعنى وروده عن المعصوم مع قيد عدم ظهور مانع شرعي عن العمل به، و أنّ كلّ خبر عمل به في كتابي الأخبار و غيرهما من الكتب لا يخلو عن الأقسام المذكورة (4)*.

____________

* من تأمّل حقيقة الحال عرف أنّ الاختلاف في الأخبار و التنافي كان حاصلا في زمن

____________

(1) الكافي 1: 8، مقدّمة المؤلّف.

(2) الاستبصار 1: 3، عدّة الاصول 1: 126.

(3) معارج الاصول: 147.

(4) راجع المعتبر 1: 29.

PAGE_SEPARATOR

و كذلك المحقّق الحلّي (قدّس سرّه) تكلّم باصطلاح القدماء في العبارة الّتي تقدّم نقلها عن كتاب المعتبر، حيث اختار في العمل بخبر الواحد ما اختاره رئيس الطائفة بعينه، حيث قال: و التوسّط أصوب، فما قبله الأصحاب أو دلّت القرائن على صحّته عمل به، و ما أعرض الأصحاب عنه أو شذّ يجب اطراحه (1).

____________

الكليني، و الصحيح و الضعيف كذلك، و هو الّذي أوجب له نقل الأخبار الّتي لم يتحقّق كذبها خوفا من ضياعها، حيث إنّها كثيرة التفرّق في الكتب، و أحال معرفة صحيحها من غيره على تنبيه أصحاب علم الرجال ممّن تقدّم عليه. و لو كانت كلّها صحيحة مأخوذة من اصول لا شكّ في صحّتها لوجب التنبيه على ذلك، لأنّه علم أنّ ما شكي إليه من الاختلاف ما كان سببه إلّا اختلاف الأحاديث من الصحّة و الضعف، فكان يلزم عليه ان ينبّه صريحا في أوّل كتابه: أنّي ما اعتمدت و لا دوّنت إلّا ما قطعت بصحّته و يبيّن وجه ذلك و من أيّ أصل صحيح أخذه؛ على أنّهم صرّحوا بأنّه لا يجوز الاختلاف في الحديث المتواتر لكونه مفيدا للعلم مقطوعا به، و لو كانت الأحاديث في كتب الحديث المعلومة مقطوعا بها ثابتة الصحّة عن الأئمّة (عليهم السلام) لما جاز فيها الاختلاف، و الأمر بخلاف ذلك.

هذا كلّه مع ما بيّنّاه سابقا من فساد دعوى المصنّف و يكفي أصحاب الكتب الأربعة أن يكون الداعي لجمعها خوفا من اندراس الحديث و ضياعه، و لم يمكنهم عند ذلك تمييز الصحيح و الضعيف باليقين، فجمعوا منها ما حسن الظنّ لهم به و لم يعلموا كذبه و مخالفته قطعا لمذهب أهل البيت، و أحالوا في العمل به على ما يتحقّق

من حال رواته كما فعله الشيخ (رحمه اللّه) في أحكامه و فتاواه، و غيره أيضا كذلك.

و للشيخ المحقّق المدقّق بهاء الدين العاملي- (قدّس اللّه روحه)- هنا كلام محصّله: إنّ المتقدّمين كان لهم سبيل إلى معرفة الحديث الصحيح بتكرّره في الاصول القديمة أو وجوده في أصل عرض على أحد من الأئمّة (عليهم السلام) و عرفت صحّته بقرينة أو غير ذلك ممّا يفيد ثبوت الصحّة، و كان ذلك في زمانهم متيسّرا علمه. ثمّ قال (رحمه اللّه): و ابن بابويه (رحمه اللّه) جرى في كتابه على متعارف المتقدّمين [من] إطلاق الصحيح على ما يركن إليه، فحكم بصحّة جميع ما أورده، مع أن كثيرا من تلك الأحاديث بمعزل عن الاندراج في الصحيح على مصطلح المتأخّرين؛ و الّذي بعث

____________

(1) راجع المعتبر 1: 30.

PAGE_SEPARATOR

## [فائدة للمتأخّرين إيرادات كثيرة في باب العمل بخبر الواحد على رئيس الطائفة]

فائدة للمتأخّرين إيرادات كثيرة في باب العمل بخبر الواحد على رئيس الطائفة (قدّس سرّه) فأوردوا بعضها على ما ذكره في أوائل كتاب الاستبصار، و بعضها على ما ذكره في كتاب التهذيب، و بعضها على ما ذكره في كتاب العدّة. و من جملة تلك الإيرادات التناقض و الاضطراب.

و من الموردين الشهيد الثاني (قدّس سرّه) في شرح رسالته في دراية الحديث (1) و بعد ما تحيط خبرا بما ذكره المحقّق الحلّي في تحقيق كلام رئيس الطائفة (قدّس سرّهما) (2) و بما ذكرناه من زيادات و توضيحات من قبلنا لا يبقى مجال لهذه الإيرادات.

لا يقال: في مواضع من كتاب من لا يحضره الفقيه ما يدلّ على القدح في بعض أحاديث كتاب الكافي من جملتها أنّه بعد ما ذكر توقيعا من التوقيعات الواردة من الناحية المقدّسة في باب الرجل يوصي إلى رجلين قال: هذا التوقيع عندي بخطّ أبي محمّد الحسن بن عليّ (عليهما السلام). و في كتاب محمّد بن يعقوب الكليني (رحمه اللّه) رواية خلاف ذلك التوقيع عن الصادق (عليه السلام) (3) ثمّ قال: لست افتي بهذا الحديث- مشيرا إلى ما رواه محمّد بن يعقوب الكليني عن الصادق (عليه السلام)- بل افتي بما عندي بخطّ

____________

المتأخّرين على هذا الاصطلاح من تقسيم الحديث الصحيح و الحسن و الموثّق و الضعيف: أنّه لما طالت المدّة و اندرست بعض الاصول لإخفائها من الخوف من حكّام الجور و الضلال فلم يتيسّر لهم تداول انتساخها و وصل إليهم من ذلك الكتب الأربعة المشهورة في هذا الزمان، فالتبست الأحاديث المأخوذة من الاصول المعتمدة و المأخوذة من غير المعتمدة و اشتبهت المتكرّرة في كتب الاصول السابقة بغير المتكرّرة، و خفي عليهم كثير من تلك الامور الّتي كانت يتّفق لقدمائها و لم يمكنهم تمييز ما يعتمدون عليه منها، فاحتاجوا إلى قانون تتميّز به، فشكر اللّه سعيهم (4).

هذا ملخّص كلامه- (قدّس اللّه روحه)- و هو عين الواقع و غاية التحقيق. و المصنّف ينسب العلماء في هذا التقسيم إلى الإحداث و فعل غير الصواب بل إلى غاية الخطاء!

____________

(1) شرح البداية: 90.

(2) راجع معارج الاصول: 147.

(3) الكافي 7: 47.

(4) الحبل المتين: 270.

PAGE_SEPARATOR

الحسن بن عليّ (عليهما السلام) و لو صحّ الخبران جميعا لكان الواجب الأخذ بقول الأخير، كما أمر به الصادق (عليه السلام) و ذلك أنّ الأخبار لها وجوه و معان و كلّ إمام أعلم بزمانه و أحكامه من غيره من الناس (1) انتهى كلامه.

و من جملتها أنّه- بعد أن نقل حديثا في باب الوصيّ يمنع الوارث- قال: ما وجدت هذا الحديث إلّا في كتاب محمّد بن يعقوب الكليني (2) و ما رويته إلّا من طريقه، حدّثني به غير واحد منهم محمّد بن محمّد بن عصام الكليني رضى اللّه عنه عن محمّد ابن يعقوب (3) انتهى كلامه أعلى اللّه مقامه.

لأنّا نجيب عن الأوّل بأنّه ليس قوله: «و لو صحّ الخبران» صريحا في عدم صحّة الخبر الّذي في الكافي، لاحتمال أن يكون قصده الإشارة إلى القاعدة الكلّية المذكورة في كلامهم (عليهم السلام) في باب الخبرين المتعارضين، فإنّ تلك العبارة مذكورة هناك و لاحتمال أن يكون قصده نفي تساويهما في الصحّة، فإنّ من المعلوم أنّ خطّ المعصوم أصحّ من النقل بوسائط، و بعد التنزّل عن المقامين نقول: ربّما يكون محمّد ابن بابويه عند تكلّمه بهذا الكلام غافلا عمّا ذكره محمّد بن يعقوب في أوائل كتابه.*

____________

* لا يخفى ما في جواب الشهيد الثاني (رحمه اللّه) و جواب المصنّف.

أمّا الأوّل: فلأنّه مترتّب على القطع بصحّة خبر الكافي، و حصول التنافي و التضادّ بين كلام الإمامين لا يجوز في العقل في غير التقيّة، على أنّ إثبات أحاديث التقيّة في الاصول الّتي يدّعي المصنّف تدوينها و عرضها بأمرهم (عليهم السلام) في نهاية البعد، لأنّ احتمال التقيّة لو أمكن في بعض الموارد لا يكون غالبا إلّا عند جواب الإمام (عليه السلام) حتّى يبعد من الإمام (عليه السلام) عدم تنبيه السامع من أصحابه عليه لئلّا يلزم إغراؤه بالجهل، لأنّه يحكم بصحّة مضمون ما سمعه و يعمل به، و أمّا تدوين حديث التقيّة من أصحاب الأئمّة الموثوق بهم في اصولهم فأيّ ضرورة داعية إليه؟ و لم ينتهوا عليه، لأن تلك الاصول مصونة و محفوظة عن ظهورها لغير أهلها، فكيف يجوز لهم إثبات غير دين الأئمّة فيها من غير إشارة إلى ذلك، و يعلمون أنّ من بعدهم لا يفرقون بين أحاديثها و يأخذون الجميع على ظواهرها، و المقصد و الباعث على جمع الحديث و تدوينه ليتمّ دين الأئمّة (عليهم السلام)

____________

(1) الفقيه 4: 203، ح 5472.

(2) الكافي 7: 69.

(3) الفقيه: 4/ 222، ح 5526.

PAGE_SEPARATOR

و لأنّا نجيب عن الثاني بأنّ عدم وجدانه لا يدلّ على عدم وجوده في الاصول المعتمدة.

____________

دين الحقّ في كلّ زمان، فهل تدليس و إغراء أعظم من ذلك؟ و لو أمكن ذلك لعلّة من العلل على خلاف ما يقتضيه العقل فلا يكون إلّا نادرا، و الحال أنّ أكثر الاختلاف لا يحملونه إلّا على التقيّة و كان ردّه بالضعف أولى. و مع ظهور الصحّة المصطلحة إن كان هناك ترجيح رجع إليه، و إلّا يجري فيه ما نقلوه عن الأئمّة (عليهم السلام) عند ذلك.

و أمّا الثاني (1): فضعف الاحتمالين في جوابه ظاهر، و ما ذكره من التنزّل فهو جار على عادته من نسبة الغفلة و الذهول لغيره و تنزيه نفسه عن ذلك. و الّذي يظهر أنّ أسباب الغفلة و الذهول عن حقائق الامور أقرب إليه (رحمه اللّه) من غيره، و أثر ذلك ظاهر لا يحتاج بيانا. و قد أشرنا سابقا إلى أنّه لا مجال لإنكار وجود الضعيف في الكتب المشهورة، لشدّة الاختلاف بينها (2) على وجه يحيل العقل أنّها كلّها صحيحة يحصل القطع بأنّها ثابتة عن الأئمّة (عليهم السلام) لأنّهم صرّحوا بأنّه لا يجوز الاختلاف في المتواتر، و علّة ذلك أنّه مفيد للعلم، فما الفرق إذا حكمنا بأن الكتب الأربعة كذلك؟

و ممّا يؤكّد ذلك مخالفة بعضهم في فتواهم لما أورده من الحديث، و هو من الشيخ (رحمه اللّه) كثير، ففي بعضها يردّه بضعف روايته بأنّه فاسد المذهب لا يعوّل على روايته، و بعضها أنّ ما تضمّنه مخالف للإجماع و غير ذلك.

و من جملة ما يؤكّد الضعف في بعض الأحاديث أن محمّد بن سنان قد تكثّرت روايته في أغلب الأحكام، و غيره من أمثاله أيضا كثير، و قال الفضل بن شاذان في بعض كتبه: إنّ من الكذّابين المشهورين بالكذب ابن سنان و ليس بعبد اللّه، و دفع أيّوب بن نوح إلى حمدويه دفترا من أحاديث محمّد بن سنان فقال: إن شئتم أن تكتبوا ذلك فافعلوا، فإنّي كتبت عن محمّد بن سنان، و لكن لا أروي لكم عنه شيئا فإنّه قال قبل موته: كلّ ما حدّثتكم به لم يكن لي سماعا و لا رواية و إنّما وجدته (3). و نقل عنه أيضا أشياء رديئة (4). و قد ذكر الأصحاب جملة ممّن كان يروي عن الضعفاء و إن كان هو ثقة في نفسه.

____________

(1) يعني جواب المصنّف.

(2) في الأصل: بينهما.

(3) الكشّي: 506، ح 977، و 507، 979.

(4) في الأصل: رويه، و الظاهر ما أثبتناه.

PAGE_SEPARATOR

## [فائدة لقد كانت حالة الحديث مع السلف الأوّلين على طرف النقيض ممّا هو فيه مع الخلف الآخرين]

فائدة ذكر الفاضل المدقّق الشيخ حسن ابن العالم الربّاني الشهيد الثاني- (قدّس اللّه سرّهما)- في أوائل كتاب المنتقى و لقد كانت حالة الحديث مع السلف الأوّلين على طرف النقيض ممّا هو فيه مع الخلف الآخرين، فأكثروا لذلك فيه المصنّفات و توسّعوا في طرق الروايات و أوردوا في كتبهم ما اقتضى رأيهم إيراده من غير التفات إلى التفرقة بين صحيح الطريق و ضعيفه و لا تعرّض للتمييز بين سليم الإسناد و سقيمه، اعتمادا منهم في الغالب على القرائن المقتضية لقبول ما دخل الضعف طريقه، و تعويلا على الامارات الملحقة لمنحطّ الرتبة بما فوقه، كما أشار إليه الشيخ (رحمه اللّه) في فهرسته، حيث قال: «إنّ كثيرا من مصنّفي أصحابنا و أصحاب الاصول ينتحلون المذاهب الفاسدة، و كتبهم معتمدة» و غير خاف أنّه لم يبق لنا سبيل إلى الاطّلاع على الجهات الّتي عرفوا منها ما ذكروا حيث حظّوا بالعين و أصبح حظّنا الأثر و فازوا بالعيان و عوّضنا عنه بالخبر، فلا جرم انسدّ عنّا باب الاعتماد على ما كانت لهم أبوابه مشرعة، و ضاقت علينا مذاهب كانت المسالك لهم فيها متسعة- إلى أن قال- اصطلح المتأخّرون من أصحابنا على تقسيم الخبر باعتبار اختلاف أحوال رواته إلى الأقسام الأربعة المشهورة (1) انتهى.

و أقول: في بعض كلامه بحث، و هو: أنّ بعض تلك الأبواب انسدّ و بقيت لنا- بحمد اللّه تعالى- أبواب مفتوحة فيها الكفاية، و سيجيء زيادة تحقيق لهذا المقام في كلامنا إن شاء اللّه تعالى.

ثمّ قال في موضع آخر من كتاب المنتقى: القدماء لا علم لهم بهذا الاصطلاح قطعا، لاستغنائهم عنه في الغالب بكثرة القرائن الدالّة على صدق الخبر و إن اشتمل طريقه على ضعف كما أشرنا إليه سالفا، فلم يكن للصحيح كثير مزيّة توجب له التمييز باصطلاح أو غيره، فلمّا اندرست تلك الآثار و استقلّت الأسانيد بالأخبار اضطرّ المتأخّرون إلى تمييز الخالي من الريب و تعيين البعيد عن الشكّ، فاصطلحوا

____________

(1) منتقى الجمان 1: 2- 4.

PAGE_SEPARATOR

على ما قدّمنا بيانه، و لا يكاد يعلم وجود هذا الاصطلاح قبل زمن العلّامة إلّا من السيّد جمال الدين ابن طاوس (رحمه اللّه) و إذا اطلقت الصحّة في كلام من تقدّم فمرادهم منها الثبوت أو الصدق (1) انتهى كلامه (قدّس سرّه).

و أقول: من تأمّل فيما ذكره المحقّق الحلّي في أوائل كتاب المعتبر (2) و في كتاب الاصول في مبحث العمل بخبر الواحد (3) و في فهرستي الشيخ و النجاشي (4) و فيما ذكر رئيس الطائفة في مبحث العمل بخبر الواحد من كتاب العدّة (5) و ما ذكره في آخر كتابي الأخبار (6) و غيرها بعين الاعتبار و الاختبار يقطع بأنّ أحاديث الكتب الأربعة و غيرها من الكتب المتداولة في زماننا مكتوبة من اصول قدمائنا الّتي كانت مرجعهم في عقائدهم و أعمالهم، و يقطع بأنّ الطرق المذكورة في تلك الكتب إنّما ذكرت لمجرّد التبرّك باتّصال السند و باتّصال سلسلة المخاطبة اللسانية إلى مؤلّفي تلك الاصول، و لدفع تعيير العامّة أصحابنا بأنّ أحاديثهم مأخوذة من اصول قدمائهم و ليست بمعنعنة*. و يقطع بأنّ بعض تلك الطرق من مشايخ الإجازة المحضة، من

____________

* قد قدّمنا ما يدلّ على فساد هذا الوهم، و يؤكّده أنّه لو كان الأمر كذلك لوجب على مؤلّفي الكتب الأربعة التنبيه عليه صريحا غير مرّة، لأن الحديث في حدّ ذاته محتمل للصدق و الكذب ما لم ينبّه عليه، خصوصا بعد إخبار مؤلّفي الكتب بما حصل فيه من التضادّ و الاختلاف الموهم لحصول ذلك في كلّ حديث، و مجرّد التبرّك باتّصال السند لا يوازي جواز حصول ظنّ ضعف الحديث بذكر رجل مشهور بفساد المذهب و الكذب في طريقه، مع كونه صحيح الاتّصال بالمعصوم (عليه السلام) و أيّ غرور أزيد من ذلك! و أيضا التزام مثل هذا في جميع الأخبار و التعب فيه مع كونه محتمل للضرر لا يقابل الوجه الضعيف الّذي ذكره من جهة المخالفين. و المصنّف هذه طريقته حيث إنّه بنى أصل فضيلته على هذا الاعتقاد و أنّه لم يتنبّه إليه غيره، التزم في ترويحه (7) و تكرّر استدلالاته إلى مثل هذه التمحّلات الواهية. و لو كان الأمر كما ذكره لم يجز للمرتضى ترك

____________

(1) المصدر: 14- 15.

(2) المعتبر 1: 33.

(3) معارج الاصول: 141.

(4) انظر مقدّمتيهما.

(5) عدّة الاصول 1: 126.

(6) انظر التهذيب 10: 4 (شرح المشيخة) و الاستبصار 4: 304.

(7) كذا.

PAGE_SEPARATOR

غير سماع من الشيخ أو قراءة عليه خصوصيّات كلّ ما رواه، فلا يتوقّف على تلك الطرق صحّة أحاديثنا عند التحقيق و النظر الدقيق، بل اعتماد الأئمّة الثلاثة و غيرهم- (قدّس اللّه أرواحهم)- على تلك الاصول الّتي كانت متواترة النسبة إلى مؤلّفيها في زمانهم كما أنّ الكتب الأربعة كذلك في زماننا.

و أقول: حقيقة الإجازة إخبار إجمالي و هي تنقسم إلى قسمين عند التحقيق:

أحدهما: إخبار إجمالي بامور مضبوطة في كتب شخصية معلومة (1) عند المخاطب في حال الإجازة. و ثانيهما: إخبار إجمالي بامور مضبوطة في الواقع، لا في علم المخاطب.

و للفاضل صاحب المنتقى و المعالم (رحمه اللّه) هنا تحقيق متعلّق بالكتب الأربعة لا بأس بنقله.

قال في كتاب المعالم: الإجازة في العرف إخبار إجمالي بامور مضبوطة معلومة مأمون عليها من الغلط و التصحيف و نحوهما، و ما هذا شأنه لا وجه للتوقّف في قبوله، و التعبير عنه بلفظ «أخبرني» و ما في معناه مقيّدا بقوله «إجازة» تجوّز مع القرينة فلا مانع منه، و مثله آت في القراءة على الراوي، لأنّ الاعتراف إخبار إجمالي.

إذا عرفت هذا، فاعلم أنّ أثر الإجازة بالنسبة إلى العمل إنّما يظهر حيث لا يكون متعلّقها معلوما بالتواتر و نحوه، ككتب أخبارنا الأربعة، فإنّها متواترة إجمالا، و العلم بصحّة مضامينها تفصيلا يستفاد من قرائن الأحوال و لا مدخل للإجازة فيه غالبا، و إنّما فائدتها حينئذ بقاء اتّصال سلسلة الإسناد بالنبيّ و الأئمّة- عليه و عليهم الصلاة و السلام- و ذلك أمر مطلوب مرغوب للتيمّن كما لا يخفى (2) انتهى كلامه (رحمه اللّه).

____________

العمل بما تضمّنه و ردّ ما خالف فتياه منها بأنّه أخبار آحاد لا توجب علما و لا عملا، و لما جاز للمفيد و غيره مخالفة ما فيها في أحكامهم و فتواهم.

____________

(1) خ: كتاب شخصيّ معلوم.

(2) معالم الدين: 209 و 212.

PAGE_SEPARATOR

و أقول: قد علمت أنّ الإجازة قسمان، فاعلم أنّ أحد قسميها لا مدخل له في العمل أصلا، بل تنحصر فائدته في مجرّد التبرّك و نحوه.

## [فائدة اصطلح عند المتأخّرين تنويع الحديث المعتبر]

ذكر الشيخ العالم المتبحّر المعاصر بهاء الدين محمّد العاملي في أوائل كتاب مشرق الشمسين: استقرّ اصطلاح المتأخّرين من علمائنا- رضي اللّه عنهم- على تنويع الحديث المعتبر و لو في الجملة إلى الأنواع الثلاثة المشهورة، أعني «الصحيح» و «الحسن» و «الموثّق» بأنّه إن كان جميع سلسلة سنده إماميّين ممدوحين بالتوثيق فصحيح، أو إماميّين ممدوحين بدونه كلّا أو بعضا مع توثيق الباقي فحسن، أو كانوا كلّا أو بعضا غير إماميّين مع توثيق الكلّ فموثّق. و هذا الاصطلاح لم يكن معروفا بين قدمائنا- (قدّس اللّه أرواحهم)- كما هو ظاهر لمن مارس كلامهم، بل كان المتعارف بينهم إطلاق «الصحيح» على كلّ حديث اعتضد بما يقتضي اعتمادهم عليه أو اقترن بما يوجب الوثوق به و الركون إليه، و ذلك بامور:

منها: وجوده في كثير من الاصول الأربعمائة الّتي نقلوها عن مشايخهم بطرقهم المتّصلة بأصحاب العصمة- (سلام اللّه عليهم)- و كانت متداولة لديهم في تلك الأعصار مشتهرة بينهم اشتهار الشمس رابعة النهار.

و منها: تكرّره في أصل أو أصلين منها فصاعدا بطرق مختلفة و أسانيد عديدة معتبرة.

و منها: وجوده في أصل معروف الانتساب إلى أحد الجماعة الّذين أجمعوا على تصديقهم كزرارة و محمّد بن مسلم و الفضيل بن يسار، أو على تصحيح ما يصحّ عنهم كصفوان بن يحيى و يونس بن عبد الرحمن و أحمد بن محمّد بن أبي نصر، أو على العمل بروايتهم كعمّار الساباطي و نظرائه ممّن عدّهم شيخ الطائفة في كتاب العدّة، كما نقله عنه المحقّق في بحث التراوح من المعتبر.

و منها: اندراجه في أحد الكتب الّتي عرضت على أحد الأئمّة- عليهم الصلاة

PAGE_SEPARATOR

و السلام- فأثنوا على مؤلّفيها، ككتاب عبيد اللّه الحلبي الّذي عرض على الصادق (عليه السلام) و كتابي يونس بن عبد الرحمن و الفضل بن شاذان المعروضين على العسكري (عليه السلام).

و منها: أخذه من أحد الكتب الّتي شاع بين سلفهم الوثوق بها و الاعتماد عليها، سواء كان مؤلّفوها من الفرقة الناجية الإماميّة ككتاب الصلاة لحريز بن عبد اللّه السجستاني و كتب ابني سعيد و عليّ بن مهزيار، أو من غير الإماميّة ككتاب حفص بن غياث القاضي و كتب الحسين بن عبيد اللّه السعدي و كتاب القبلة لعليّ بن الحسن الطاطري.

و قد جرى رئيس المحدّثين ثقة الإسلام محمّد بن بابويه (قدّس سرّه) على متعارف المتقدّمين من إطلاق الصحيح على ما يركن إليه و يعتمد عليه، فحكم بصحّة جميع ما أورده من الأحاديث في كتاب من لا يحضره الفقيه، و ذكر أنّه استخرجها من كتب مشهورة عليها المعوّل و إليها المرجع، و كثير من تلك الأحاديث بمعزل عن الاندراج في الصحيح على مصطلح المتأخّرين و منخرط في سلك الحسان و الموثّقات، بل الضعاف. و قد سلك على ذلك المنوال جماعة من أعلام علماء الرجال، فحكموا بصحّة حديث بعض الرواة غير الإماميّة، كعليّ بن محمّد بن رباح و غيره، لما لاح لهم من القرائن المقتضية للوثوق بهم و الاعتماد عليهم و إن لم يكونوا في عداد الجماعة الّذين انعقد الإجماع على تصحيح ما يصحّ عنهم.

تبيين (1): و الّذي بعث المتأخّرين- نوّر اللّه مراقدهم- على العدول عن متعارف القدماء و وضع ذلك الاصطلاح الجديد هو: أنّه لما طالت الأزمنة بينهم و بين الصدر و السالف و آل الحال إلى اندراس بعض كتب الاصول المعتمدة لغلظ حكّام الجور و الضلال و الخوف من إظهارها و انتساخها، و انضمّ إلى ذلك اجتماع ما وصل إليهم من كتب الاصول في الاصول المشهورة في هذا الزمان، و التبست الأحاديث المأخوذة من الاصول المعتمدة بالمأخوذة من غير المعتمدة و اشتبهت المتكرّرة في كتب الاصول بغير المتكرّرة. و خفي عليهم- (قدّس اللّه أرواحهم)- كثير من تلك الامور الّتي كانت سبب وثوق القدماء بكثير من الأحاديث و لم يمكنهم الجري على

____________

(1) استطراد كلام الشيخ بهاء الدين.

PAGE_SEPARATOR

إثرهم في تمييز ما يعتمد عليه ممّا لا يركن إليه، فاحتاجوا إلى قانون يتميّز به الأحاديث المعتبرة عن غيرها و الموثوق بها عمّا سواها، فقرّروا لنا- شكر اللّه سعيهم- ذلك الاصطلاح الجديد و قرّبوا إلينا البعيد و وصفوا الأحاديث الموردة في كتبهم الاستدلالية بما اقتضاه ذلك الاصطلاح من الحسن و الصحّة و التوثيق. و أوّل من سلك هذا الطريق من علمائنا المتأخّرين شيخنا العلّامة جمال الحقّ و الدين الحسن بن المطهّر الحلّي- (قدّس اللّه روحه)-.

ثمّ إنّهم- أعلى اللّه مقامهم- ربّما يسلكون طريقة القدماء في بعض الأحيان، فيصفون مراسيل بعض المشاهير- كابن أبي عمير و صفوان بن يحيى- بالصحّة، لما شاع من أنّهم لا يرسلون إلّا عن عدل يثقون بصدقه، بل يصفون بعض الأحاديث الّتي في سندها من يعتقدون أنّه فطحي أو ناووسي بالصحّة، نظرا إلى اندراجهم في من أجمعوا على تصحيح ما يصحّ عنهم. و على هذا جرى العلّامة- (قدّس اللّه سرّه)- في المختلف، حيث قال في مسألة ظهور فسق إمام الجماعة: إنّ حديث عبد اللّه بن بكير صحيح، و في الخلاصة حيث قال: إنّ طريق الصدوق إلى أبي مريم الأنصاري صحيح و إن كان في طريقه أبان بن عثمان، مستندا في الكتابين إلى إجماع العصابة على تصحيح ما يصحّ عنهما.

و قد جرى شيخنا الشهيد [الثاني]- طاب ثراه- على هذا المنوال أيضا كما وصف في بحث الردّة من شرح الشرائع حديث الحسن بن محبوب عن غير واحد بالصحّة (1) و أمثال ذلك في كلامهم كثير فلا تغفل (2) انتهى كلامه.

و أنا أقول: إن شئت تحقيق المقام فاستمع لما نتلو عليك من الكلام، و باللّه التوفيق و بيده أزمّة التحقيق.

فنقول أوّلا: إنّما ينفع تقسيم (3) الخبر الواحد الخالي عن القرائن، و هذه

____________

(1) المسالك 15: 25.

(2) مشرق الشمسين (المطبوع مع الحبل المتين): 269- 270.

(3) في هامش ط: هذا التقسيم و هذه الاصطلاحات إن ظهرت دلالة على جواز التمسّك ببعض أفراد الخبر الواحد الخالي عن القرائن. (خ ل).

PAGE_SEPARATOR

الاصطلاحات إن ظهرت دلالة على جواز التمسّك ببعض أفراد خبر الواحد الخالي عن القرائن و لم تظهر، بل وجدت دلالات على أنّ الحقّ في هذه المسألة ما اختاره علم الهدى و رئيس الطائفة و المحقّق الحلّي و ابن إدريس- (قدّس اللّه أرواحهم)- كما سيجيء بيانها إن شاء اللّه تعالى.

و ثانيا: أنّ هذا التقسيم و ما يتعلّق به من الأحكام كان مشهورا في كتب العامّة قديمهم و حديثهم، و السبب فيه: أنّ معظم أحاديثهم من باب خبر الواحد الخالي عن القرائن الموجبة للقطع بورود الحديث عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) فاضطروا إلى التقسيم المذكور و ما يتعلّق به من الأحكام.

و أمّا قدماء علمائنا- (قدّس اللّه أرواحهم)- فلمّا تمكّنوا من أخذ الأحكام بطريق القطع عن الأئمّة (عليهم السلام) بواسطة أو بلا واسطة تفيد القطع، لثقة في الرواية أو لغيره من القرائن و لما ثبت عندهم بطريق المشافهة عن الصادقين (عليهم السلام) أو بواسطة تفيد اليقين و القطع أنّه لا يجوز العمل و الفتيا بالظنّ المتعلّق بنفس أحكامه تعالى لم يكن جائزا لهم سلوك طريق غير القطع و اليقين، فلذلك لم يلتفتوا إلى تقسيم خبر الواحد الخالي عن القرائن الموجبة للقطع و إلى ما يتعلّق به من الأحكام.

ثمّ لمّا نشأ ابن الجنيد و ابن أبي عقيل في أوائل الغيبة الكبرى طالعا كتب الكلام و اصول الفقه للمعتزلة و نسجا في الأكثر على منوالهم، ثمّ أظهر الشيخ المفيد حسن الظنّ بهما عند تلامذته- كالسيّد الأجلّ المرتضى و رئيس الطائفة- فشاعت القواعد الكلامية و القواعد الاصولية المبنية على الأفكار العقلية بين متأخّري أصحابنا.

حتّى وصلت النوبة إلى العلّامة و من وافقه من متأخّري أصحابنا الاصوليّين، فطالعوا كتب العامّة لإرادتهم التبحّر في العلوم أو غيره من الأغراض الصحيحة و أعجبتهم كثير من قواعدهم الكلامية و الاصولية الفقهية و التقسيمات و الاصطلاحات المتعلّقة بالامور الشرعية، فأوردوها في كتبهم لا لضرورة دعت إليه- كما سيجيء بيانه إن شاء اللّه تعالى- بل لغفلتهم عن أنّ تلك القواعد و التقسيمات و الاصطلاحات لا تتّجه على مذهبنا، و لغفلتهم عن استغناء علمائنا عن سلوك تلك الطرق بالأعلام المنصوبة

PAGE_SEPARATOR

من اللّه تعالى و الآثار المنتشرة عن أئمّة الهدى- (صلوات اللّه عليهم)-. و كيف لا! و قد قال اللّه تعالى: يُرِيدُونَ لِيُطْفِؤُا نُورَ اللّٰهِ بِأَفْوٰاهِهِمْ وَ اللّٰهُ مُتِمُّ نُورِهِ وَ لَوْ كَرِهَ الْكٰافِرُونَ (1)*.

____________

* العجب كلّ العجب! من الدعاوي الّتي يدّعيها المصنّف على القدماء من علمهم و عملهم بجميع الأحاديث الصحيحة المقطوع بصحّتها و أنّها كانت عندهم معلومة مميّزة، و الحال أنّه قد سأل الصادق (عليه السلام) بعض أصحابه عمّا يجد من كثرة اختلاف الحديث عنهم و بأيّها يأخذ؟ (2) و قد أرشدوا (عليهم السلام) شيعتهم إلى عرضها على كتاب اللّه عند ذلك أو الأخذ بما يخالف العامّة (3). فعلم ان الاختلاف و الاشتباه حاصل من ذلك الوقت. و الّذي يعتمد الرواية عن الضعفاء نبّهوا عليه، و نبّهوا على ثقة الرواة و ضعيفها، كلّ ذلك فيمن تقدّم من القدماء الّذين كانوا بعد زمن الأئمّة (عليهم السلام)

و الّذي في زمن الأئمّة (عليهم السلام) كان يستغني في صحّة الخبر بالسؤال و لو بالواسطة المعتمدة عنهم (عليهم السلام). و من بعدهم بقريب كان يعرف الصحيح من الضعيف ممّا نبّه عليه أصحابهم و كان الاشتباه قليلا، فلم يحتاجوا إلى التقسيم و تدوينه. و لكن حال الأحاديث عندهم ما كانت تخرج عن الأقسام الأربعة، و لو كانت الأحاديث في ذلك الوقت و بعده إلى زمن الكليني- الّذي كان في زمن بعض السفراء- كلّها صحيحة ثابتة عن الأئمّة (عليهم السلام) و معمولا بها بطريق القطع ما حصل فيها في ذلك الوقت هذا الاختلاف و التضادّ الفاحش الموجب لسوء العقيدة حتّى لزم على الكليني و غيره (رحمهم اللّه) بسبب ذلك جمع الّذي حسن الظنّ به عندهم و إن كان غير مقطوع بصحّته خوفا من ضياع الحديث و تفرّقه، و قد ساء الظنّ به لشدّة اختلافه، و الحال أنّه متأصّل عن أئمّة لا تقبل حكمهم الاختلاف و التضادّ.

و أمّا ابن الجنيد و أمثاله فلم يكونوا من الجهل إلى غاية يمكنهم العلم بالدليل و يتركونه و يعدلون إلى اتّباع المخالفين في اصولهم و قواعدهم و العدول عن العلم إلى الظنّ، و يتبعهم في هذا الجهل و الغفلة مثل المفيد و المرتضى و من تأخّر عنهم اتّباعا لا يجوز في الأحكام و اصول الدين عقلا و لا شرعا، و أيّ عاقل يقول أو يتخيّل: أنّ حسن الظنّ محلّ لذلك و مجوّز له حتّى ينسب غير الجائز و الجهل إلى مثل هؤلاء الأجلّاء الّذين لا نسبة له إلى أقلّ تلامذتهم، و هل يقدم أحد عاقل على مثل هذا الإقدام و الجرأة على أنّ حال رواة الحديث بعد زمن الأئمّة بل و قبل ذلك أيضا حصول الاضطراب و الاختلاف فيه، لم يقع عند العامّة مثله؟ و لهذا عابوا على الشيعة ذلك.

____________

(1) الصفّ: 8.

(2) راجع الكافي 1: 62 باب اختلاف الحديث.

(3) الكافي 1: 67.

PAGE_SEPARATOR

و ثالثا: أنّه من الواضحات البيّنات في صدور الّذين تتبّعوا بعين الاعتبار و الاختبار باب الأخذ بالكتب من كتاب الكافي لمحمّد بن يعقوب الكليني، و مبحث الخبر الواحد من نهاية العلّامة و من اصول المحقّق و من كتاب العدّة لرئيس الطائفة، و أوّل كتاب الاستبصار له، و آخر- شرح المواقف للسيّد الشريف الجرجاني، و آخر كتاب السرائر لمحمّد بن إدريس الحلّي، و أوائل كتاب المعتبر للمحقّق الحلّي، و أوائل كتاب من لا يحضره الفقيه، و ما سننقله من كلام علم الهدى و غير ذلك من كتب الرجال و كتب الأخبار كفهرست رئيس الطائفة و فهرست النجاشي و كتاب الكشّي- لا سيّما المواضع المشتملة على بيان الإجماعات الواقعة في حقّ جمع كثير من مصنّفي الاصول- أنّه كان بين قدماء علمائنا الّذين أدركوا صحبة الأئمّة (عليهم السلام) أو زمنهم كتب متداولة معروفة مشهورة بالصحّة، و كانت تلك الكتب

____________

و قد نبّه الشيخ (رحمه اللّه) بما حاصله: أنّ الاختلاف الّذي وقع ربّما يزيد على الاختلاف الواقع عند العامّة بين أبي حنيفة و الشافعي (1).

و أمّا العامّة فكتبهم دالّة على أنّهم في أوّل زمن التابعين انتخبوا أحاديثهم و اعتمدوا عليها و أسقطوا منها كلّ شيء اشتبه عليهم صحّته، حتّى أنّ مالك أسقط من الحديث ما لا يحصى و أثبت ما لا يخفى، و الصحاح الستّ مشهورة، فكيف يقول المصنّف: إنّهم اعتمدوا في أخبارهم كلّها على خبر الواحد؟ و من أين عرف ذلك حتّى ينسب إليهم شيئا لا يعرفه؟ و إن كانوا في ذلك فعلوا على حسب اعتقادهم خطاء أو صوابا. و قد بيّنّا فيما تقدّم وجه الضرورة الّتي دعت لتقسيم الحديث.

و أمّا المصنّفات و المؤلّفات الّتي عاب المصنّف أصحابنا بها فليس فيها مخالفة للاصول و القواعد الّتي ثبتت عن الأئمّة (عليهم السلام) و الأمر محتاج إليها، و مشاركة المخالفين لهم في الاحتياج لا يضرّ بحالهم إذا كان مذهبهم الحقّ فيها كما هي عندنا، و لا يلتزمون أصحابنا بالموافقة لهم فيها على الباطل، فأيّ إنكار يتّجه عليهم بذلك؟ و أيّ مناسبة للآية الّتي أوردها في هذا المقام؟ فإنّ ظاهر نسبة من أشار إليهم فيها بإرادة إطفاء نور اللّه أن يكون المراد بهم المشركين! و نعوذ باللّه من شرور أنفسنا و من سيّئات أعمالنا.

____________

(1) عدّة الاصول 1: 138.

PAGE_SEPARATOR

مرجعهم فيما يحتاجون إليه من عقائدهم و أعمالهم، و أنّهم كانوا متمكّنين من استعلام أحوال أحاديث تلك الكتب و إخراج ما يحتمل أن يكون من باب الافتراء أو من باب السهو عنها بالعرض على الأئمّة (عليهم السلام) بل وقع الاستعلام و العرض في كتب كثيرة فأجابوا (عليهم السلام) بأنّها حقّ.

و من المعلوم عادة أنّ مثلهم لا يغفل عن تلك الدقيقة و لا يقصّر فيها، فعلم أنّهم كانوا قاطعين جازمين بصحّة أحاديث تلك الكتب. و كيف يحتمل عند عاقل أن يكون ما في الكتب مرجعا لجمّ غفير من العلماء الصالحين من أصحاب الأئمّة (عليهم السلام) في عقائدهم و أعمالهم في مرّ الدهور و الأعوام من زمن أمير المؤمنين (عليه السلام) إلى آخر الغيبة الصغرى من غير قطعهم بصحّة ما في تلك الكتب مع تمكّن كلّهم أو جلّهم من استعلام حال تلك الكتب و من أخذ الأحكام بطريق اليقين بمشافهة أو بغيرها؟ ذلك ظنّ الّذين لا يوقنون!

و رابعا: أنّ مقتضى الحكمة الربّانية و مقتضى الأحاديث الواردة في باب الأخذ بالكتب و الأحاديث الدالّة على حرص الصادقين (عليهما السلام) في إملاء الشريعة المقدّسة على جمع كثير من علماء الشيعة و أمرهم بكتابة ما يسمعونه منهما و بتأليف كتب مشتملة على ما يسمعونه منهما و بحفظ تلك الكتب و بثّها في إخوانهم لتعمل بما فيها الشيعة في زمن الغيبة الكبرى و مقتضى إخبار الصادق (عليه السلام) بانحصار عمل الشيعة بما في تلك الكتب في زمن الغيبة الكبرى بقاء تلك الأحاديث في زمن الغيبة الكبرى و جواز عملنا بها؛ و من المعلوم أنّه لا مصداق لتلك الامور إلّا العمل بتلك الكتب المعروفة في زماننا.

و خامسا: أنّه ما سمعت أحدا يقول بأنّه ضاعت تلك الاصول في زمن الأئمّة الثلاثة- (قدّس اللّه أرواحهم)- أو اختلطت بغيرها من غير نصب علامة تميّز بينهما إلّا الفاضلين المذكورين (1) فإنّهما ذكرا ذلك في مقام توجيه ما أحدثه العلّامة أو غيره من المتأخّرين، بل كلام ابن بابويه و كلام محمّد بن يعقوب الكليني و كلام

____________

(1) المراد بهما صاحب المعالم و الشيخ البهائي (قدّس سرّهما) و قد تقدّمت مقالتهما.

PAGE_SEPARATOR

رئيس الطائفة و السيّد المرتضى و المحقّق الحلّي و ابن إدريس و غيرهم صريح في خلاف ما ذكراه، بل هما اعترفا بعدم الضياع و عدم الاختلاط في زمن الأئمّة الثلاثة المؤلّفين للكتب الأربعة و غيرها. و من المعلوم أنّ هذا القدر يكفينا.

و أيضا العادة قاضية بأنّه لو وقع لاشتهر. و أيضا الحكمة الربّانية و شفقة العترة الطاهرة (عليهم السلام) بالشيعة و أخبارهم بأنّ عملهم في زمن الغيبة الكبرى يكون بأحاديثنا المسطورة في كتبهم تكذّب كلام الفاضلين*.

و قد صرّح الفاضل الشيخ حسن في كتاب المنتقى بأنّ أكثر أنواع الحديث

____________

* كلام المصنّف يقتضي: أنّ في زمن من ذكره كانت الاصول موجودة غير مختلطة و الصحيح منها متميّزا عن غيره، فيلزم على ذلك أنّ كلّ الأحاديث الّتي خالفها المرتضى و ابن إدريس و الشيخ و غيرهم في فتاويهم كانوا قاطعين بضعفها لتميّزها عن الصحيح المقطوع به، و إلّا لما جاز لهم تركها و الإعراض عنها، و ذلك يخالف دعواه من القطع بصحّتها و عدم اختلاط اصولها الموجب للاعتماد عليها كلّها.

و ما ذكره أخيرا من الحكمة الربّانيّة فهلّا كان ذلك موجبا لعدم وجود الخلاف و التضادّ بين الأحاديث المستندة إلى الأئمّة (عليهم السلام) حتّى حصل به العيب على الشيعة و الاستدلال به على فساد مذهبهم و رجوع من رجع عن المذهب بهذا الخلل الّذي وقع، و لم يشعر المصنّف أنّ الابتلاء في دار الدنيا أقرب ما يكون إلى أولياء أهل البيت (عليهم السلام) و كلام أمير المؤمنين- (صلوات اللّه عليه)- ناطق بذلك في الدرر و الغرر (1) و غيره من الأئمّة كذلك في مواضع عديدة. على أنّ وجود الضعف في بعض ما ينسب إليهم لا يخلّ بشرائع مذهبهم و لا العمل بأحاديثهم، فإنّ الموجود في صحيحه ما فيه كفاية، و بعد ثبوت الاجتهاد المتّفق عليه بين الخاصّ و العامّ، بل نقل أيضا عن الامم السالفة مع رجوعه إلى أقوالهم و أفعالهم، و دلّت الأدلّة العقليّة و النقليّة على صحّته و أنّ القدرة المشترطة فيه لا يكون إلّا بعناية إلهيّة، فكيف يجوز بعد هذا تكذيب الفاضلين و نسبتهم إلى تعمّد الكذب؟

هل قبيح أشنع منه! و كان له أن يرد كلامهما إذا لم يرتضه بما هو أخفّ من ذلك ممّا لا مؤاخذة عليه فيه. و لا موجب لذلك إلّا زيادة الغرور و عدم التقيّد بتدبّر العواقب.

____________

(1) الغرر و الدرر 2: 708، ح 1385 و 1386.

PAGE_SEPARATOR

المذكورة في فنّ دراية الحديث من مستخرجات العامّة بعد وقوع معانيها في حديثهم فذكروها بصورة ما وقع، و اقتفى جماعة من أصحابنا في ذلك إثرهم و استخرجوا من أخبارنا في بعض الأنواع ما يناسب مصطلحهم و بقي منها كثير على حكم محض الفرض. و لا يخفى أنّ البحث عمّا ليس بواقع و اتّباعهم في إثبات الاصطلاح له قليل الجدوى و بعيد عن الاعتبار و مظنّة للايهام (1) انتهى كلامه أعلى اللّه مقامه.

و أقول: الحقّ أنّ تقسيم الخبر الواحد الخالي عن القرائن إلى الأقسام الأربعة من هذا القبيل و من باب الغفلة عن أنّ معاني تلك الاصطلاحات مفقودة في أحاديث كتبنا عند النظر الدقيق.

و سادسا: من المعلوم أنّ عاقلا فاضلا صالحا إذا أراد تأليف كتاب لإرشاد الخلق و هدايتهم و لأخذ من يجيء بعده معالم دينه منه لا يرضى بأن يلفّق بين أحاديث تلك الاصول المجمع على صحّتها المقطوع بورودها عنهم (عليهم السلام) و بين ما ليس كذلك من غير نصب علامة تميّز بينهما. بل من المعلوم أنّه لا يجوز ذلك.

بل أقول: أرباب التواريخ إذا أرادوا تأليف تاريخ مع تمكّنهم من أخذ الأخبار من كتاب مقطوع بصحّته لا يرضون بأخذ الأخبار من موضع ليس كذلك، و لو اتّفق ذلك لصرّحوا بحاله و ميّزوه عن غيره، فكيف يظنّ برؤساء العلماء و الصلحاء مثل الإمام ثقة الإسلام محمّد بن يعقوب الكليني و مثل رئيس الطائفة! ما ظنّوه فإنّ فيه تخريب الدين لا إرشاد المسترشدين، لا سيّما إذا وقع التصريح منهم بما يدلّ على أنّهم أخذوا أحاديث كتبهم من تلك الاصول المعروفة المشهورة الّتي كانت مرجعا لقدماء أصحابنا في عقائدهم و أعمالهم.

و من المعلوم: أنّ هؤلاء الأجلّاء لم يذكروا في كتبهم قاعدة بها تميّز بين الحديث المأخوذ من الاصول المجمع على صحّتها و بين غيره، فعلم أنّ كلّها مأخوذة من تلك الاصول.

و سابعا: أنّ رئيس الطائفة كثيرا ما في كتابي الأخبار يتمسّك بأحاديث ضعيفة

____________

(1) منتقى الجمان 1: 10.

PAGE_SEPARATOR

بزعم المتأخّرين، بل بروايات الكذّابين المشهورين مع تمكّنه من أحاديث اخرى صحيحة مذكورة في كتابه، بل كثيرا ما يعمل بالأحاديث الضعيفة عند المتأخّرين و يترك ما يضادّها من الأحاديث الصحيحة عندهم، فعلم من ذلك أنّ تلك الأحاديث مأخوذة من الاصول المجمع على صحّتها، كما صرّح به في كتاب العدّة و كتاب الاستبصار و الفهرست (1) و غيرها.

و ثامنا: أنّه ذكر الشهيد الثاني (رحمه اللّه) في شرح رسالته في فنّ دراية الحديث كان قد استقرّ أمر المتقدمين على أربعمائة مصنّف لأربعمائة مصنّف سمّوها «الاصول» و كان عليها اعتمادهم، ثمّ تداعت الحال إلى ذهاب معظم تلك الاصول، و لخّصها جماعة في كتب خاصّة تقريبا على المتناول، و أحسن ما جمع منها كتاب الكافي لمحمّد بن يعقوب الكليني، و التهذيب للشيخ أبي جعفر الطوسي، و لا يستغنى بأحدهما عن الآخر، لأنّ الأوّل أجمع لفنون الأحاديث و الثاني أجمع للأحاديث المختصّة بالأحكام الشرعية. و أمّا الاستبصار: فإنّه أخصّ من التهذيب غالبا فيمكن الغنى عنه به. و كتاب من لا يحضره الفقيه حسن أيضا، إلّا أنّه لا يخرج عن الكتابين غالبا (2) انتهى كلامه أعلى اللّه مقامه.

و ذكر الفاضل المتبحّر المعاصر بهاء الدين محمّد العاملي في رسالته الموسومة بالوجيزة المصنّفة في فنّ رواية الحديث: جميع أحاديثنا إلّا ما ندر ينتهي إلى أئمّتنا الاثني عشر- (سلام اللّه عليهم)- و هم ينتهون فيها إلى النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) فإنّ علومهم مقتبسة من تلك المشكاة. و ما تضمّنه كتب الخاصّة- (رضوان اللّه عليهم)- من الأحاديث المروية عنهم (عليهم السلام) تزيد على ما في الصحاح الستّة للعامّة بكثير، كما يظهر لمن تتبّع أحاديث الفريقين، و قد روى راو واحد و هو أبان بن تغلب عن إمام واحد- أعني:

الإمام أبا عبد اللّه جعفر بن محمّد الصادق (عليه السلام)- ثلاثين ألف حديث كما ذكره علماء الرجال و قد كان جمع قدماء محدّثينا- رضي اللّه عنهم- ما وصل إليهم من أحاديث

____________

(1) راجع عدّة الاصول 1: 126، و لم نظفر به في الاستبصار و الفهرست، انظر مقدّمتهما.

(2) شرح البداية: 73- 74.

PAGE_SEPARATOR

أئمّتنا- (سلام اللّه عليهم)- في أربعمائة كتاب تسمّى «الاصول» ثمّ تصدّى جماعة من المتأخّرين- شكر اللّه سعيهم- لجمع تلك الكتب و ترتيبها، تقليلا للانتشار و تسهيلا على طالبي تلك الأخبار، فألّفوا كتبا مضبوطة مهذّبة مشتملة على الأسانيد المتّصلة بأصحاب العصمة (عليهم السلام) كالكافي، و كتاب من لا يحضره الفقيه، و التهذيب و الاستبصار، و مدينة العلم و الخصال و الأمالي و عيون الأخبار و غيرها.

أمّا الكافي: فهو تأليف ثقة الإسلام أبي جعفر محمّد بن يعقوب الكليني الرازي- عطّر اللّه مرقده- ألّفه في مدّة عشرين سنة و توفّي ببغداد سنة ثمان أو تسع و عشرين و ثلاثمائة، و لجلالة شأنه عدّه جماعة من علماء العامّة- كابن الأثير في كتاب جامع الاصول- من المجدّدين لمذهب الإماميّة على رأس المائة الثالثة، بعد ما ذكر أنّ سيّدنا و إمامنا أبا الحسن عليّ بن موسى الرضا- عليه و على آبائه الطاهرين أفضل الصلاة و السلام- هو المجدّد لذلك المذهب على رأس المائة الثانية.

و أمّا كتاب من لا يحضره الفقيه: فهو تأليف رئيس المحدّثين حجّة الإسلام أبي جعفر محمّد بن عليّ بن بابويه القمّي- (قدّس اللّه روحه)- و له- طاب ثراه- مؤلّفات اخرى سواه تقارب ثلاثمائة كتاب، توفّي بالريّ سنة إحدى و ثمانين و ثلاثمائة.

و أمّا التهذيب و الاستبصار: فهما من تأليفات شيخ الطائفة أبي جعفر محمّد بن الحسن الطوسي- نوّر اللّه ضريحه- و له تأليفات اخرى سواهما في التفسير و الاصول و الفروع و غيرها، توفّي- طيّب اللّه مضجعه- سنة ستّين و أربعمائة بالمشهد المقدّس الغروي- على ساكنه أفضل الصلاة و السلام-.

فهؤلاء المحدّثون الثلاثة- (قدّس اللّه أرواحهم)- هم أئمّة أصحاب الحديث من متأخّري علماء الفرقة الناجية الإماميّة (رضوان اللّه عليهم) (1) انتهى كلامه.

و أنا أقول: ذكر المحقّق الحلّي في أوائل المعتبر: أنّه كتب من أجوبة مسائل الصادق (عليه السلام) أربعمائة مصنّف لأربعمائة مصنّف سمّوها اصولا (2).

و بالجملة، تلك الأربعمائة اخذت من إمام واحد منهم (عليهم السلام) و كانت لقدمائنا

____________

(1) الوجيزة: 15- 18.

(2) المعتبر 1: 26.

PAGE_SEPARATOR

اصول اخرى غير الأربعمائة، يشهد بذلك من تتبّع فهرست الشيخ الطوسي و فهرست النجاشي و فهرست محمّد بن شهرآشوب المازندراني.

ثمّ أقول: بعد أن علمنا وفور أحاديث قدمائنا الصحيحة و كثرة الاصول المجمع على صحّتها، و علمنا تمكّن قدمائنا الأفاضل الأعلام المصنّفين من أخذ الأحكام بطريق القطع منهم (عليهم السلام) بمشافهة أو بغيرها في مدّة تزيد على ثلاثمائة سنة و تمكّنهم من استعلام حال أحاديث تلك الاصول، و علمنا عملهم بها في أزمنتهم (عليهم السلام) و علمنا تقرير الأئمّة (عليهم السلام) إيّاهم على ذلك، و علمنا أنّ الأئمّة الثلاثة أخذوا أحاديث كتبهم من تلك الاصول، و علمنا عدم جواز التلفيق بين المأخوذ من الاصول المجمع عليها و بين ما لا يعتمد عليه من غير نصب علامة مميزة بينهما يلزم أحد الأمرين: إمّا نسبة تخريب المذهب إلى الأئمّة الثلاثة أو القطع بأنّ أحاديث كتبهم كلّها مأخوذة من تلك الاصول المجمع على صحّتها. هكذا ينبغي أن يفهم هذا الموضع و التكلان على التوفيق*.

____________

* قد ادّعى المصنّف هنا العلم في مواضع عديدة بغير بيّنة و لا برهان و ألزم لوازم كذلك.

و ممّا يدلّ على خلاف ما ادّعاه و ما ألزمه: أنّ الاصول المذكورة لو كانت موجودة في زمن الأئمة الثلاثة و إن كان كلّها صحيحة، كيف جاز الاختلاف بينها و التضادّ حتّى قال الشيخ (رحمه اللّه) في أوّل التهذيب: إنّه لا يكاد يتّفق خبر إلّا بإزائه ما يضادّه، و لا يسلم حديث إلّا و في مقابلته ما ينافيه، حتّى جعل مخالفونا ذلك من أعظم الطعون على مذهبنا. و قال بعد ذلك: حتى دخل على جماعة ممّن ليس لهم قوّة في العلم و لا بصيرة بوجوه النظر و معاني الألفاظ شبهة، و كثير منهم رجع عن اعتقاد الحقّ. و ذكر عن شيخه: أنّ أبا الحسن الهاروني العلوي كان يعتقد الحق و يدين بالإمامة، فرجع عنها لمّا التبس عليه الأمر في اختلاف الأحاديث و ترك المذهب (1) فبعد هذا الكلام- و الكليني ذكر قريبا من ذلك- كيف يلتبس على عاقل أن يكون أحاديث كتابيه مأخوذة من الاصول الصحيحة الثابتة عنهم (عليهم السلام) و كيف تكون تلك الاصول الصحيحة موجودة و لا يجوز الاختلاف فيها على الوجه الّذي ذكره الشيخ، لأنّ كلام الأئمّة الصحيح عنهم منزّه عن مثل ذلك، فأيّ اصول حصل فيها هذا الاختلاف غير تلك الاصول الّتي أوجب هذا الفساد العظيم من ارتداد

____________

(1) التهذيب 1: 2.

PAGE_SEPARATOR

## [فائدة في نظر الأخباريّين و الاصوليين من الإماميّة في أخبار الآحاد]

فائدة ذكر الشيخ الفاضل الشيخ حسن بن العالم الربّاني الشهيد الثاني (رحمه اللّه) في كتاب المعالم: قال العلّامة في النهاية: أمّا الإماميّة فالأخباريّون منهم لم يعوّلوا في اصول الدين و فروعه إلّا على أخبار الآحاد المرويّة عن الأئمّة (عليهم السلام) و الاصوليون منهم- كأبي جعفر الطوسي و غيره- وافقوا على قبول خبر الواحد، و لم ينكره سوى المرتضى و أتباعه لشبهة حصلت لهم (1) انتهى.

ثمّ ذكر في المعالم و قد حكى المحقّق (رحمه اللّه) عن الشيخ أنّ قديم الأصحاب و حديثهم إذا طولبوا بصحّة ما أفتى به المفتي منهم عوّل على المنقول في اصولهم المعتمدة و كتبهم المدوّنة فيسلّم له خصمه منهم الدعوى في ذلك، و هذه سجيّتهم من زمن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) إلى زمن الأئمّة (عليهم السلام) فلو لا انّ العمل بهذه الأخبار جائز لأنكروه و تبرّءوا من العامل به (2)*.

____________

الهاروني و غيره عن المذهب، و هلّا اطّلع الهاروني و غيره على الاصول الصحيحة و عرف أنّها هي مذهب أهل البيت (عليهم السلام) و أنّ غيرها ممّا فيه الاختلاف معلوم أنّها مكذوبة عن أهل البيت (عليهم السلام) و ما رأينا الشيخ (رحمه اللّه) إلّا سلّم هذا الاختلاف أو عرف به، فلا أقلّ من

أنّه كان بنيّة (3) أنّ هذا الاختلاف لا عبرة به و لا توجب الشبهة، لأنّ عندنا اصولا عديدة كثيرة ثابتة النقل عن أهل البيت لا يحتمل الاختلاف و لا التضادّ، و تعويلنا في المذاهب عليها لا على غيرها، فما ظهر من كلامه إلّا الاعتراف بوجود ذلك في الأحاديث الّتي كانت موجودة ذلك الزمان. و اختلاف الأحاديث المنقولة في الكتب الأربعة، حتّى قال الشيخ: إنّها في الاستبصار بما يزيد على خمسة آلاف (4) مؤكّد لما أشرنا إليه و ناف لوجود الاصول الّتي اعتقدها المصنّف المقطوع بصحّتها كلّها في وهمه بكلّ وجه، و لا يلزم الشيخ و غيره ما ألزمهم به بعد أن دوّنوا طريقا يعلم منه الصحيح من غيره، و أجهدوا أنفسهم في تحقيق ذلك. و اللّه المستعان.

* هذا الكلام استدلّ به الشيخ (رحمه اللّه) في العدّة من جملة الأدلّة على العمل بخبر الواحد غير

____________

(1) معالم الدين: 191.

(2) معالم الدين: 193.

(3) كذا في ظاهر الأصل، و يحتمل أن تقرأ: بيّنة.

(4) عدّة الاصول 1: 138.

PAGE_SEPARATOR

و ذكر في موضع آخر من كتاب المعالم: ذكر السيّد المرتضى رضى اللّه عنه في جواب المسائل التبّانيات: أنّ أصحابنا لا يعملون بخبر الواحد و أنّ ادّعاء خلاف ذلك عليهم دفع للضرورة، قال: لأنّا نعلم علما ضروريا لا يدخل في مثله ريب و لا شكّ أنّ علماء الشيعة الإماميّة يذهبون إلى أنّ أخبار الآحاد لا يجوز العمل بها في الشريعة و لا التعويل عليها و أنّها ليست بحجّة و لا دلالة، و قد ملئوا الطوامير و سطروا الأساطير في الاحتجاج على ذلك و النقض على مخالفيهم فيه، و منهم من يزيد على هذه الجملة و يذهب إلى أنّه مستحيل من طريق العقول أن يتعبّد اللّه تعالى بالعمل بأخبار الآحاد، و يجري ظهور مذهبهم في أخبار الآحاد مجرى ظهوره في إبطال القياس في الشريعة و حظره*. و قال في المسألة الّتي أفردها في البحث عن العمل

____________

المحفوف بالقرائن الّذي يفيد العلم، و قال: إنّ المحفوف بالقرائن لا نزاع فيه (1) و ذلك صريح بأنّ المراد العمل بالأخبار الّتي لم يعمل بها السيّد المرتضى، و هي الأخبار الّتي لا تفيد إلّا الظنّ، و هي محلّ الاشتباه و الاستدلال. و أمّا ما يفيد العلم فلا خلاف و لا نزاع في وجوب العمل به و لا يحتاج إلى استدلال عليه. و مجرّد ثبوت عمل المتقدّمين به لا يفيد الجزم بالقطع بصحّته و ثبوته عن الأئمّة (عليهم السلام) و لو أفاد ذلك لما جاز للمرتضى خلافه، فعلم أنّهم كانوا يكتفون في ذلك بالظنّ و هو حكم خبر الواحد، فلذلك استدلّ الشيخ به على العمل بخبر الواحد مع كونه لا يفيد إلّا الظنّ، فأين هذا ممّا فهمه المصنّف من كلام الشيخ (رحمه اللّه) أنّه أراد به صحّة الأحاديث بالقطع بأنّها ثابتة عن المعصوم و أنّها تفيد العلم بمنزلة المتواتر.

* كان يحقّ للمصنّف أن يتكلّم على السيّد المرتضى (قدّس سرّه) في هذا المقام، لأنّه يقتضي أن كلّ خبر في الكتب الأربعة خالفه في فتواه لا يكون من الأخبار المفيدة للعلم و أنّه لم يعمل بها أحد من العلماء المتقدّمين، لأنّ عملهم لم يكن إلّا بما يفيد العلم، و هذه الأخبار الّتي أعرض عنها السيّد لم يكن كذلك، فلا يجوز العمل بها، و إنّ ذلك معلوم بالظاهر من مذهب الشيعة الإماميّة، و يلزم من هذا أنّه لا شيء في الكتب الأربعة من الّتي خالفها السيّد و أمثاله ممّا يفيد العلم و أنّه صحّ نقله عن الأئمّة (عليهم السلام). و هذا ضدّ ما يدّعيه المصنّف و يريد إثباته بقول السيّد في تخيّلاته.

____________

(1) انظر عدّة الاصول 1: 126.

PAGE_SEPARATOR

بخبر الواحد: إنّه بيّن في جواب المسائل التبّانيات أنّ العلم الضروري حاصل لكلّ مخالف للإماميّة أو موافق بأنّهم لا يعملون في الشريعة بخبر لا يوجب العلم، و أنّ ذلك قد صار شعارا لهم يعرفون به، كما أنّ نفي القياس في الشريعة من شعارهم الّذي يعلمه منهم كلّ مخالط لهم. و تكلّم في الذريعة على التعلّق بعمل الصحابة و التابعين بأنّ الإماميّة تدفع ذلك و تقول: إنّما عمل بأخبار الآحاد من الصحابة المتأمّرون الّذين يحتشم التصريح بخلافهم و الخروج عن جملتهم، فإمساك النكير عليهم لا يدلّ على الرضا بما فعلوه، لأنّ الشرط في دلالة الإمساك على الرضا أن لا يكون له وجه سوى الرضا من تقيّة و خوف و ما أشبه ذلك.

و قد أورد السيّد على نفسه في بعض كلامه سؤالا هذا لفظه: فإن قيل: إذا سددتم طريق العمل بالأخبار فعلى أي شيء تعوّلون في الفقه كلّه؟ و أجاب بما حاصله: انّ معظم الفقه يعلم بالضرورة مذاهب أئمّتنا (عليهم السلام) فيه بالأخبار المتواترة، و ما لم يتحقّق ذلك فيه- و لعلّه الأقلّ- يعوّل فيه على إجماع الإماميّة، و ذكر كلاما طويلا في بيان حكم ما يقع فيه الاختلاف بينهم. و محصوله: أنّه إذا أمكن تحصيل القطع بأحد الأقوال من طرق ذكرها تعيّن العمل عليه و إلّا كنا مخيّرين بين الأقوال المختلفة لفقد دليل التعيين (1).

____________

و كلام السيّد في هذا المقام يحتمل أنّ عمل القدماء بالعلم في أحكامهم إنّما كان لتيسّر اطّلاعهم على الأخبار الصحيحة المفيدة للعلم إمّا بالتواتر أو القرائن، و أمّا بعد زمانه فلم يتيسّر ذلك و المتأخّرون لما استبعدوا هذا الاحتمال أو جوّزوه و تعذّر عليهم عدلوا إلى العمل بأخبار الآحاد المفيدة للظنّ في كلّ موضع لا يتيسّر لهم العلم بأيّ وجه كان، و حملوا كلام السيّد في المبالغة في نفي ذلك على ما عرفه من علماء الشيعة المتقدّمين عليه. و مقتضى كلام الشيخ في العدّة و غيره:

أنّهم لم يسلّموا له هذه الدعوى حيث استدلّوا على العمل بخبر الواحد بما يقتضي عمل المتقدّمين به، مع كونه لا يفيد إلّا الظنّ، و حملوا كلامه على المبالغة في هذا المعنى أو لم يلتفتوا إلى كلامه، كما خالفوه في كثير من مسائل الاصول و الفروع، لأنه ليس بمعصوم.

____________

(1) معالم الدين: 196.

PAGE_SEPARATOR

و ذكر في موضع آخر من كتاب المعالم: السيّد قد اعترف في جواب المسائل التبّانيات بأنّ أكثر أخبارنا المروية في كتبنا معلومة مقطوع على صحّتها، إمّا بالتواتر أو بعلامة و أمارة دلّت على صحّتها و صدق رواتها، فهي موجبة للعلم مقتضية للقطع و إن وجدناها مودعة في الكتب بسند مخصوص من طريق الآحاد.

و بقي (1) الكلام في التدافع الواقع بين ما عزاه إلى الأصحاب و بين ما حكيناه عن العلّامة في النهاية، فإنّه عجيب! و يمكن أن يقال: إنّ اعتماد المرتضى فيما ذكره على ما عهده من كلام أوائل المتكلّمين منهم و العمل بخبر الواحد بعيد عن طريقهم، و قد مرّت حكاية المحقّق عن ابن قبة- و هو من أجلّتهم (2)- القول بمنع التعبّد به عقلا، و تعويل العلّامة على ما ظهر له من حال الشيخ و أمثاله من علمائنا المعتنين بالفقه و الحديث، حيث أوردوا الأخبار في كتبهم و استراحوا إليها في المسائل الفقهية، و لم يظهر منهم ما يدلّ على موافقة المرتضى. و الإنصاف أنّه لم يتّضح من حالهم المخالفة له أيضا، إذ كانت أخبار الأصحاب يومئذ قريبة العهد بزمان لقاء المعصومين و استفادة الأحكام منهم، و كانت القرائن العاضدة لها متيسّرة، كما أشار إليه السيّد، و لم يعلم أنّهم اعتمدوا على الخبر المجرّد لتظهر مخالفتهم لرأيه فيه. و قد تفطّن المحقّق من كلام الشيخ بما قلناه بعد أن ذكر عنه في حكاية الخلاف هنا أنّه عمل بخبر الواحد إذا كان عدلا من الطائفة المحقّة، و أورد احتجاج القوم من الجانبين، فقال: و ذهب شيخنا أبو جعفر (رحمه اللّه) إلى العمل بخبر العدل من رواة أصحابنا، لكن لفظه و إن كان مطلقا فعند التحقيق يتبيّن أنّه لا يعمل بالخبر مطلقا، بل بهذه الأخبار الّتي رويت عن الأئمّة (عليهم السلام) و دوّنها الأصحاب، لا أنّ كلّ خبر يرويه إماميّ يجب العمل به. هذا الّذي تبيّن لي في كلامه، و يدّعي إجماع الأصحاب على العمل بهذه الأخبار حتّى لو رواها غير الإمامي و كان الخبر سليما عن المعارض و اشتهر نقله في هذه الكتب الدائرة بين الأصحاب عمل به. و ما فهمه المحقّق من كلام الشيخ هو الّذي ينبغي

____________

(1) استطراد كلام المعالم.

(2) في المعالم: من جملتهم.

PAGE_SEPARATOR

أن يعتمد عليه لا ما نسبه العلّامة إليه. و أمّا اهتمام القدماء بالبحث عن أحوال الرجال فمن الجائز أن يكون طلبا لتكثير القرائن و تسهيلا لسبيل العلم بصدق الخبر و كذا اعتناؤهم بالرواية فإنّه محتمل لأن يكون رجاء للتواتر و حرصا عليه. و على هذا تحمل روايتهم لأخبار اصول الدين، فإنّ التعويل على الآحاد فيها غير معقول (1) انتهى ما أردنا نقله من كتاب المعالم.

و أقول: قدماء أصحابنا الأخباريّين بريئون عمّا نسبه الفاضل العلّامة إليهم من أنّهم كانوا يعتمدون في اصول دينهم و فروعه على مجرّد خبر الواحد المظنون العدالة (2) و كأنّه وقع في هذا التوهّم من عبارة الشيخ الّتي حكاها المحقّق (3) و كيف يظنّ بهؤلاء الأجلّاء الّذين أدركوا صحبة الأئمّة (عليهم السلام) و تمكّنوا من أخذ الأحكام منهم بطريق القطع و اليقين و من استعلام أحوال تلك الأحاديث الّتي عملوا بها و اعتمدوا عليها في عقائدهم و أعمالهم مثل هذه المساهلة الشنيعة في دينهم؟ و كثيرا ما يقع عن هذا الفاضل و أتباعه ما لا ينبغي من الدعاوى من باب الغفلة و العجلة و قلّة التأمّل في أسرار المسألة، و ليس قصدي من هذا الكلام القدح في فضله (رحمه اللّه) أو في تقواه، لكن قصدي تنبيه من لا تحقيق له من الأفاضل فإنّهم يحسبون أنّ كلّ من زاد تبحّره زاد تحقيقه، فيقلّدون العلّامة في الاصول و الفروع. و لو لم يكن إظهار هذا المعنى واجبا عليّ لما أظهرته لكن قطعت بوجوبه، و اللّه مطّلع على سرائر عباده و من تتبّع أحاديث أصحابنا المتعلّقة باصول الدين و اصول الفقه و تتبّع ما في كتب الرجال من سيرة قدماء أصحابنا بنظر الاختبار و الاعتبار لقد قطع بأنّ الأخباريّين من أصحابنا لم يعوّلوا في اصول الدين و فروعه إلّا على الأخبار المروية عن الأئمّة (عليهم السلام) البالغة حدّ التواتر المعنوي أو المحفوفة بقرائن توجب العلم بورودها عن المعصوم، و خبر الواحد الخالي عن القرائن يوجب الاحتياط عندهم و لا يوجب

____________

(1) معالم الدين 197- 199.

(2) تقدّمت حكاية النسبة عن نهاية العلّامة في أوّل الفائدة، راجع نهاية الوصول (مخطوط): 147.

(3) راجع معارج الاصول: 147.

PAGE_SEPARATOR

الإفتاء و القضاء، لأنّه من باب الشبهات*.

و سنذكر وجوه القرائن الموجودة في زماننا لتعلم أنّ زمانهم أولى بذلك، من جملتها خبر رجل يقطع بقرينة المعاشرة أو بدونها أنّه ثقة في الرواية و إن كان فاسد المذهب، و لنتبارك (1) بنقل طرف من الأحاديث الناطقة بجواز التمسّك بالكتب

____________

* أقول: من كان من القدماء يمكنه الاطّلاع على صحّة الحديث و أخذ الأحكام عنهم (عليهم السلام) بطريق القطع و اليقين لا ينسب أحد إليه الاعتماد في معرفة الأحكام على الظنّ، لأنّ عدم جواز ذلك متّفق عليه، و إنّما كلام العلّامة و غيره فيمن عدا ذلك. و مقتضى كلام المصنّف صحّة كلّ حديث ينسب إليهم (عليهم السلام) من ذلك الزمان إلى هذا الزمان، و سيأتي فيما ننقله عن الشيخ (رحمه اللّه) من العدّة أنّ المصنّف يلزمه تخطئة الشيخ فيما أفاده من الاستدلال على صحّة العمل بخبر الواحد المفيد للظنّ، و يلزمه أيضا أن يلزم الشيخ بأنّ ما أورده في كتابيه بتمامه يعلم صحّته و ثبوته عن الأئمّة (عليهم السلام) بالقطع و اليقين، و الشيخ (رحمه اللّه) يصرّح بخلاف ذلك و أنّها أخبار آحاد لا توجب إلّا الظنّ إذا تجرّدت عن القرائن و أنّ هذا هو سبب اختلاف العلماء، و لو كان غير ذلك لما جاز الاختلاف.

و هذا من المصنّف جار على ما اعتاده من الإقدام على الدعاوي الظاهرة الفساد.

و ذكر الشهيد الثاني (رحمه اللّه) في بحث ترجيح السماع من الشيخ على الإجازة في شرح الدراية ما معناه من الفرق بين عصر السلف قبل جمع الكتب المعتبرة الّتي يعوّل عليها و يرجع إليها و بين عصر المتأخّرين، و رجّح السماع في عصر السلف الأوّل بأنّهم كانوا يجمعون الحديث من صحف الناس و صدور الرجال، فدعت الحاجة إلى السماع خوفا من التدليس، بخلاف ما بعد تدوينها، لأنّ فائدة الرواية حينئذ إنّما هي اتّصال سلسلة الإسناد بالنبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) تيمّنا و تبرّكا فالحجّة تقوم بما في الكتب.

ثمّ قال: و يعرف القويّ منها و الضعيف من كتب الجرح و التعديل، و هذا قويّ متين (2) انتهى كلامه (رحمه اللّه).

و هذا الكلام صريح بأنّ الكتب الأربعة صارت معلومة الثبوت عندنا من مؤلّفيها و أنّ الإجازة إليها و الرواية بذلك منها إنّما هو لمجرّد اتّصال السند كما ذكره، و أنّ كلّ ما تضمّنته ليس معلوم الصحّة و مقطوع الثبوت عن الأئمّة (عليهم السلام) بل منه القويّ و الضعيف، و تمييز ذلك راجع إلى كتب الجرح و التعديل.

____________

(1) كذا، و الموافق للّغة: و لنتبرّك.

(2) الرعاية لحال البداية: 138 (تحقيق مركز الأبحاث و الدراسات الإسلاميّة).

PAGE_SEPARATOR

و الناطقة بما تقدّم في كلامنا: من أنّه كانت عند قدمائنا كتب و كانت تلك الكتب بإملاء الأئمّة (عليهم السلام) و خطّ أصحابهم و كانوا مأمورين بذلك لتأخذ منها الشيعة عقائدهم و أعمالهم، لا سيّما في زمن الغيبة الكبرى.

ففي كتاب الكافي في باب رواية الكتب و فضل الكتابة و التمسّك بالكتب: محمّد ابن يحيى، عن أحمد بن محمّد و محمّد بن الحسين، عن ابن محبوب عن عبد اللّه بن سنان قال: قلت لأبي عبد اللّه (عليه السلام): يجيئني القوم فيسمعون منّي حديثكم فأضجر و لا أقوى، قال: فاقرأ عليهم من أوله حديثا و من وسطه حديثا و من آخره حديثا (1).

عنه بإسناده عن أحمد بن عمر الحلّال، قال: قلت لأبي الحسن الرضا (عليه السلام):

الرجل من أصحابنا يعطيني الكتاب و لا يقول أروه عنّي يجوز لي أن أرويه عنه؟

قال، فقال: إذا علمت أنّ الكتاب له فاروه عنه (2).

عليّ بن محمّد بن عبد اللّه، عن أحمد بن محمّد، عن أبي أيّوب المدني، عن ابن أبي عمير، عن حسين الأحمسي، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال: القلب يتّكل على الكتابة (3).

الحسين بن محمّد، عن معلّى بن محمّد، عن الحسن بن عليّ الوشاء، عن عاصم ابن حميد، عن أبي بصير قال: سمعت أبا عبد اللّه (عليه السلام) يقول: اكتبوا فإنّكم لا تحفظون حتّى تكتبوا (4).

محمّد بن يحيى، عن أحمد بن محمّد بن عيسى، عن الحسن بن عليّ بن فضّال، عن ابن بكير، عن عبيد بن زرارة قال: قال أبو عبد اللّه (عليه السلام): احتفظوا بكتبكم فإنّكم سوف تحتاجون إليها (5).

عدّة من أصحابنا، عن أحمد بن محمّد بن خالد البرقي، عن بعض أصحابه عن أبي سعيد الخيبري، عن المفضّل بن عمر قال: قال أبو عبد اللّه (عليه السلام): اكتب و بثّ علمك في اخوانك فإن متّ فأورث كتبك بنيك، فإنّه يأتي على الناس زمان هرج لا يأنسون فيه إلّا بكتبهم (6).

محمّد بن يحيى، عن أحمد بن محمّد بن عيسى، عن أحمد بن محمّد بن أبي نصر،

____________

(1) الكافي 1: 51، ح 5.

(2) الكافي: 1: 52، ح 6.

(3) الكافي: 1: 52، ح 8.

(4) الكافي: 1: 52، ح 9.

(5) الكافي: 1: 52، ح 10.

(6) الكافي: 1: 52، ح 11.

PAGE_SEPARATOR

عن جميل بن درّاج قال قال قال أبو عبد اللّه (عليه السلام): أعربوا حديثنا فانّا قوم فصحاء (1).

عليّ بن محمّد، عن سهل بن زياد، عن أحمد بن محمّد، عن عمر بن عبد العزيز، عن هشام بن سالم و حمّاد بن عثمان و غيره قالوا: سمعنا أبا عبد اللّه (عليه السلام) يقول:

حديثي حديث أبي و حديث أبي حديث جدّي و حديث جدّي حديث الحسين و حديث الحسين حديث الحسن و حديث الحسن حديث أمير المؤمنين و حديث أمير المؤمنين حديث رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) و حديث رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) قول اللّه عزّ و جلّ (2).

عدّة من أصحابنا، عن أحمد بن محمّد، عن محمّد بن الحسن بن أبي خالد شينولة (3) قال: قلت لأبي جعفر الثاني (عليه السلام): جعلت فداك! إنّ مشايخنا رووا عن أبي جعفر و أبي عبد اللّه (عليهما السلام) و كانت التقيّة شديدة فكتموا كتبهم فلم ترو عنهم، فلمّا ماتوا صارت الكتب إلينا فقال: حدّثوا بها فإنّها حقّ (4)*.

و بنقل كلام جمع من علمائنا زائدا على ما نقلناه سابقا ليزيدك اطمئنانا بما نحن بصدد بيانه من بقاء أحاديث تلك الاصول الّتي كانت مرجعا للفضلاء المتقدّمين من أصحاب الأئمّة (عليهم السلام) في عقائدهم و أعمالهم، و انعقد إجماعهم على صحّة ما فيها إلى زمن الإمام ثقة الإسلام محمّد بن يعقوب الكليني و زمن شيخنا الصدوق و زمن رئيس الطائفة بل زمن محمّد بن إدريس الحلّي و زمن المحقّق الحلّي، و من أنّهم

____________

* في مضمون الحديث الأوّل ما يدلّ على عدم صحّة الاختلاف في الحديث عنهم (عليهم السلام) إذا كان في غير التقيّة، فيكون الاختلاف في غيرها دليلا على عدم الصحّة، و مواضع التقيّة في الأخبار المدوّنة في اصول الشيعة نادرة الوقوع، لعدم الضرورة الملجئة إلى تدوينها، و قد أشرنا سابقا إلى ما يقتضي ذلك، و هو خلاف ما يريده المصنّف من الاستدلال به على مطلوبه. و أمّا الثاني: فعلى تقدير تسليم صحّته لا نزاع في العمل بما في تلك الكتب المعيّنة إذا عرفناها بعينها إنّها هي الّتي أشار إليها أبو جعفر الجواد (عليه السلام) و أنّى لنا معرفة ذلك و ثبوت صحّتها من السهو و غلط الناسخ و تحريفه و غير ذلك حتّى يقطع بأنّ سندها و متنها من كلام الأئمّة (عليهم السلام)؟ و مع ذلك لا يلزم مساواة غيرها من الاصول لها في ذلك.

____________

(1) الكافي 1: 52، ح 13.

(2) الكافي 1: 53، ح 14.

(3) في خ: شنبوله.

(4) الكافي 1: 53، ح 15.

PAGE_SEPARATOR

أخذوا أحاديث كتبهم من تلك الاصول من غير اختلاط بينها و بين ما ليس بصحيح* فنقول:

ذكر رئيس الطائفة (قدّس سرّه) في أوائل كتاب الاستبصار مشيرا إلى الأخبار المسطورة في الاصول المعروفة بين أصحاب الأئمّة (عليهم السلام) الّتي كانت مرجعا لهم في عقائدهم و أعمالهم، و انعقد إجماعهم على صحّة كلّها، بقرينة دلالة آخر كلامه على ذلك و تصريحه في كتاب العدّة (1) و تصريح المحقّق الحلّي في اصوله (2) بذلك:

اعلم أنّ الأخبار على ضربين: متواتر، و غير متواتر فالمتواتر منه ما أوجب العلم، فما هذا سبيله يجب العمل به من غير توقّع شيء ينضاف إليه و لا أمر يقوى به و لا يرجّح به على غيره. و ما يجري هذا المجرى لا يقع فيه التعارض و لا التضادّ

____________

* بعد أن ينقل كلام رئيس الطائفة (رحمه اللّه) يتبيّن صحّة ما يدّعيه أو فساده، فإنّه قال (رحمه اللّه) في العدّة:

فصل، في أنّ الأخبار المرويّة فيها ما هو كذب، و الطريق الّذي يعلم به ذلك: إنّ من المعلوم الّذي لا يتخالج فيه شكّ أنّ في الأخبار المرويّة عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) كذبا، كما أنّ فيها صدقا، فمن قال إنّ جميعها صدق فقد أبعد القول- فيه إلى أن قال- روي عن شعبة أنّه قال: نصف الحديث كذب، و لأجل ما قلناه حمل أصحاب الحديث نفوسهم على نقد الحديث و تمييز الصحيح منها من الفاسد. ثمّ قال: و ليس لأحد أن يقول: تجويزك الكذب على هذه الأخبار أو في بعضها فيه طعن على الصحابة، لأنّ ذلك يوجب تعمّدهم الكذب، و ذلك أنّه لا يمتنع أن يكون وقع الغلط من بعض الصحابة، لأنّه ليس كلّ واحد منهم معصوما لا يجوز عليه الغلط، و إنّما يمنع من اجتماعهم على الخطاء. و ذكر وجوها عديدة موجبة لذلك من السهو و الغلط و تغيّر المعنى، ثمّ قال: و هذه الوجوه الّتي ذكرناها أو أكثرها تنفي الطعن عن ناقلي الخبر و إن كان كذبا. فأمّا من تأخّر عن زمن الصحابة و التابعين فلا يمنع أن يكون فيهم من يدخل في الأحاديث الكذب عمدا و يكون غرضه الإفساد في الدين، كما روى عن عبد الكريم بن أبي العوجاء أنّه لما صلب و قتل قال: أمّا إنّكم إن قتلتموني لقد أدخلت في حديثكم أربعة آلاف حديث مكذوبة. و هذا واحد من الزنادقة، فكيف الصورة في الباقين؟

____________

(1) عدّة الاصول 1: 126.

(2) معارج الاصول: 147.

PAGE_SEPARATOR

في أخبار النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) و الأئمّة (عليهم السلام). و ما ليس بمتواتر على ضربين: فضرب منه يوجب العلم أيضا و هو كلّ خبر تقترن إليه قرينة توجب العلم، و ما يجري هذا المجرى يجب أيضا العمل به و هو لاحق بالقسم الأوّل. و القرائن أشياء كثيرة:

منها: أن يكون مطابقة لأدلّة العقل و مقتضاه.

____________

ثمّ إنّه (رحمه اللّه) بعد أن أطال الكلام في الاختلاف في العمل بخبر الواحد قال: فأمّا ما اخترته من المذهب، و هو أنّ خبر الواحد إذا كان واردا من طريق أصحابنا القائلين بالإمامة و كان ذلك مرويّا عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) أو عن واحد من الأئمّة (عليهم السلام) و كان ممّن لا يطعن في روايته و يكون سديدا في نقله و لم يكن هناك قرينة تدلّ على صحّة ما تضمّنه الخبر- لأنّه إن كان هناك قرينة تدلّ على ذلك كان الاعتبار بالقرينة و كان ذلك موجبا للعلم و نحن نذكر القرائن فيما بعد- جاز العمل به. و الّذي يدلّ على ذلك إجماع الفرقة المحقّة، فإنّي وجدتها مجمعة على العمل بهذه الأخبار الّتي رووها في تصانيفهم و دوّنوها في اصولهم لا يتناكرون ذلك و لا يتدافعونه- إلى أن قال- هذه عادتهم و سجيّتهم من عهد النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) و من بعده من الأئمّة و من زمان الصادق (عليه السلام) الّذي انتشر العلم عنه و كثرت الرواية من جهته، فلو لا أنّ العمل بهذه الأخبار كان جائزا لما أجمعوا على ذلك و لأنكروه؛ و لأنّ إجماعهم فيه معصوم لا يجوز عليه الغلط و السهو.

ثمّ قال بعد كلام طويل: و ممّا يدلّ أيضا على جواز العمل بهذه الأخبار الّتي أشرنا إليها ما ظهر بين الفرقة المحقّة من الاختلاف الصادر عن العمل بها، فإنّي وجدتها مختلفة المذاهب في الأحكام، يفتي أحدهم بما لا يفتي به صاحبه في جميع أبواب الفقه من الطهارة إلى باب الديات.

و ذكر بعض تفاصيل ذلك- إلى أن قال- و قد ذكرت ما ورد عنهم (عليهم السلام) من الأحاديث المختلفة الّتي تختصّ الفقه في كتابي المعروف بالاستبصار و من كتاب تهذيب الأحكام ما يزيد على خمسة آلاف حديث، و ذكرت في أكثرها اختلاف الطائفة في العمل؛ و ذلك أشهر من أن يخفى، حتّى إنّك لو تأمّلت اختلافهم في هذه الأحكام وجدته يزيد على خلاف أبي حنيفة و الشافعي و مالك (1) انتهى كلامه- رفع اللّه مقامه-.

و أقول: إنّ من تأمّل هذا الكلام كلّه عرف أنّ الشيخ جازم بوجود الصحيح و الضعيف في الحديث من زمن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) و زمن الأئمّة و من بعدهم، و استدلاله بالإجماع على العمل بخبر

____________

(1) عدّة الاصول 1: 89- 138.

PAGE_SEPARATOR

و منها: أن تكون مطابقة لظاهر القرآن إمّا لظاهره أو عمومه أو دليل خطابه أو فحواه، فكلّ هذه القرائن توجب العلم و تخرج الخبر من حيّز الآحاد و تدخله في باب المعلوم.

و منها: أن تكون مطابقة للسنّة المقطوع بها إمّا صريحا أو دليلا أو فحوى أو عموما.

و منها: أن تكون مطابقة لما أجمع المسلمون عليه.

و منها: أن تكون مطابقة لما أجمعت عليه الفرقة المحقّة، فإنّ جميع هذه القرائن تخرج الخبر من حيّز الآحاد و تدخله في باب المعلوم و توجب العمل به.

و أمّا القسم الآخر، فهو كلّ خبر لا يكون متواترا و يتعرّى من واحدة من هذه القرائن فإنّ ذلك خبر واحد و يجوز العمل به على شروط، فإذا كان خبرا لا يعارضه

____________

الواحد الّذي ليس معه قرينة و تعليله ذلك بأنّ إجماعهم فيه معصوم يدلّ على الاعتراف بأنّهم كانوا يعملون بخبر الواحد و إن لم يحصل منه العلم، لأنّ الفرض أنّه مجرّد عن القرائن الّتي تحصل معها العلم. و عرف أيضا أنّه معترف بأنّ سبب اختلاف العلماء المتقدّمين اختلاف الأخبار، و أنّ ما أثبته في كتابيه من تلك الأخبار المختلفة، فلو كانت الأخبار كلّها من زمن الأئمّة (عليهم السلام) إلى زمان الشيخ و من بعده ثابتة منقولة من اصول محقّقة معلوما ثبوتها عن الأئمّة (عليهم السلام) لا يتطرّق إليها الكذب- كما يتوهّمه المصنّف- و أنّ ما في الكتب الأربعة كلّها محقّقة الثبوت و الصحّة، ما جاز من الشيخ هذا الكلام الصريح في خلاف ذلك في مواضع عديدة لا يحصل الاشتباه و لا التأويل، و ما جاز أيضا أن يردّ أحد من العلماء المتقدّمين و المتأخّرين حديثا من هذه الأحاديث، و لا أن لا يعمل بها بعد أن يعلم صحّتها و يقطع بذلك. و كيف يجوز فيه الاختلاف؟ و لم يجعلوا علّة ذلك إلّا إفادته العلم، فإذا كانت الأخبار المنقولة عن الاصول- على دعوى المصنّف- كلّها تفيد العلم فكيف جاز فيها الاختلاف دون غيرها ممّا يفيد العلم.

و المصنّف معظم كتابه قد صرفه في هذه الدعاوى و تكرارها و بنى أساسه في خطائه عليها، و قد حار (1) في ترفيعها و تشييدها و الفساد يتظاهر من جوانبها من كلّ ناحية.

____________

(1) نسخة هامش الحجريّة: جاز. و كلاهما غير واضح المعنى.

PAGE_SEPARATOR

خبر آخر فإنّ ذلك يجب العمل به، لأنّه من الباب الّذي عليه الإجماع في النقل، إلّا أن تعرف فتاويهم بخلافه فيترك لأجلها العمل به. و إن كان هناك ما يعارضه فينبغي أن ينظر في المتعارضين فيعمل على أعدل الرواة في الطريقين، و إن كانا سواء في العدالة عمل على أكثر الرواة عددا، و إن كانا متساويين في العدالة و العدد و هما عاريان من جميع القرائن الّتي ذكرناها نظر، فإن كان متى عمل بأحد الخبرين أمكن العمل بالآخر على بعض الوجوه و ضرب من التأويل كان العمل به أولى من العمل بالآخر الّذي يحتاج مع العمل به إلى طرح الخبر الآخر، لأنّه يكون العامل به عاملا بالخبرين معا، و إذا كان الخبران يمكن العمل بكلّ واحد منهما و حمل الآخر على بعض الوجوه من التأويل و كان لأحد التأويلين خبر يعضده أو يشهد به على بعض الوجوه صريحا أو تلويحا أو لفظا أو دليلا و كان الآخر عاريا من ذلك كان العمل به أولى من العمل بما لا يشهد له شيء من الأخبار، و إذا لم يشهد لأحد التأويلين خبر آخر و كان متحاذيا كان العامل مخيّرا في العمل بأيّهما شاء، و إذا لم يمكن العمل بواحد من الخبرين إلّا بعد طرح الآخر جملة لتضادّهما و بعد التأويل بينهما كان العامل أيضا مخيّرا في العمل بأيّهما شاء من جهة التسليم. و لا يكون العاملان بهما على هذا الوجه إذا اختلفا و عمل كلّ واحد منهما على خلاف ما عمل عليه الآخر مخطئا و لا متجاوزا حدّ الصواب، إذ روي عنهم (عليهم السلام) أنّهم قالوا: إذا ورد عليكم حديثان و لا تجدون ما ترجّحون به أحدهما على الآخر ممّا ذكرناه كنتم مخيّرين في العمل بهما، و لأنّه إذا ورد الخبران المتعارضان و ليس بين الطائفة إجماع على صحّة أحد الخبرين و لا على ابطال الخبر الآخر فكأنّه إجماع على صحّة الخبرين، و إذا كان إجماعا على صحّتهما كان العمل بهما جائزا سائغا. و أنت إذا فكّرت في هذه الجملة وجدت الأخبار كلّها لا تخلو من قسم من هذه الأقسام، و وجدت أيضا ما عملنا عليه في هذا الكتاب و في غيره من كتبنا في الفتاوى في الحلال و الحرام لا يخلو من واحد من هذه الأقسام (1) انتهى كلامه أعلى اللّه مقامه.

____________

(1) الاستبصار 1: 3- 5.

PAGE_SEPARATOR

و إن شئت تحقيق كلامه (قدّس سرّه) ليندفع عنه جميع اعتراضات المتأخّرين و ليوافق ما ذكره في كتاب العدّة و يوافق ما فهمه المحقّق الحلّي و صاحب كتابي المعالم و المنتقى من كلامه (قدّس سرّه) فاستمع لما نتلوا عليك من الكلام، و باللّه التوفيق و بيده أزمّة التحقيق.

فأقول: ملخّص كلامه: أنّ الأخبار المسطورة في كتبنا الّتي انعقد إجماع قدماء الطائفة المحقّة على ورودها عن المعصومين (عليهم السلام) و كانت مرجعا لهم فيما يحتاجون إليه من عقائدهم و أعمالهم- كلّ ذلك بأمر بعض الأئمّة و بتقرير بعض آخر منهم (صلوات اللّه عليهم) على ذلك- تنحصر في أقسام ثلاثة:

القسم الأوّل: أن تكون صحّة مضمونه متواترة، فلذلك لا يجوز فيه التناقض.

و الثاني: أن توجد قرينة دالّة على صحّة مضمونه، و من القرائن: أن يكون مضمونه مطابقا للدليل العقلي القطعي، كالخبر الدالّ على أنّ التكليف لا يتعلّق بغافل عنه ما دام غافلا (1) و الخبر الدالّ على أنّ الفعل الواجب الّذي حجب اللّه العلم بوجوبه عن العباد موضوع عنهم ما داموا كذلك (2) لا للدليل العقلي الظنّي كالاستصحاب و كجعل عدم ظهور المدرك على حكم شرعي مدركا على عدم ورود ذلك الحكم في الواقع. و من القرائن: أن يكون مضمونه مطابقا لما هو من ضروريّات الدين من ظواهر القرآن. و عليه فقس الباقي، و القسمان يوجبان العلم و القطع بما هو حكم اللّه في الواقع.

و القسم الثالث: ما لا يكون هذا و لا ذاك، و يجوز العمل به على شروط راجعة إلى شيء واحد و هو أن لا يوجد معارض أقوى منه. و وجه جواز العمل بهذا القسم أنّه لا يخلو من أمرين: لأنّه إمّا من الباب الّذي عليه الإجماع في النقل بمعنى أنّ قدماءنا لم ينقلوا إلّا إيّاه أو ما يوافقه، أو من الباب الّذي وقع الإجماع على صحّته، و معنى الصحّة هاهنا ثبوت وروده عن المعصوم مع عدم ظهور مانع عن العمل به، و هذا التفسير لكلام رئيس الطائفة موافق لما ذكره في كتاب العدّة (3) و لما ذكره المحقّق الحلّي (4) و صاحب المعالم في تحقيق كلامه (5).

____________

(1) لم نعثر عليه.

(2) الكافي 1: 164.

(3) راجع عدّة الاصول 1: 126.

(4) راجع معارج الاصول: 147.

(5) راجع معالم الدين: 198.

PAGE_SEPARATOR

و هنا احتمال آخر في تفسير كلام الشيخ و هو أن يقال: مراده من «الأخبار» مطلق الأخبار، و مراده [من العلم] العلم بنفس الدليل لا بنفس المدلول ليعمّ ظنّي الدلالة، و مراده من «الشروط» الشروط المذكورة في كتب الاصول من إسلام الراوي و إيمانه و عدالته و ضبطه. لكن حينئذ يرد عليه أبحاث كثيرة في كتب المتأخّرين مسطورة و يخالف كلامه في كتاب العدّة و يختلّ مقصوده بالكلّية.

و لنمهّد هنا مقدّمة ثمّ نشتغل بنقل كلام العدّة و غيره فأقول:

صريح كلام رئيس الطائفة (قدّس سرّه) أنّه لا يجوز العمل بخبر لا يوجب القطع بما هو حكم اللّه في الواقع أو حكم ورد عنهم (عليهم السلام) و يجوز العمل بخبر يوجب القطع بورود الحكم عنهم (عليهم السلام) و إن لم يوجب القطع بما هو حكم اللّه في الواقع. و ما صرّح به رئيس الطائفة هو المستفاد من الروايات المتواترة عن العترة الطاهرة (عليهم السلام) و هو مراد علم الهدى عند التحقيق، فصارت المناقشة بين النحريرين العلمين المقدّسين- (قدّس اللّه سرّهما)- لفظية لا معنوية كما توهّمه العلّامة و من تبعه. و الحمد للّه و الطول و المنّة.

و قد اختار المحقّق الحلّي و ابن إدريس ما اختاره رئيس الطائفة بعينه.

و أنا اخترت مختارهم، لتواتر الأخبار عن الأئمّة الأطهار (عليهم السلام) بجواز العمل بخبر الثقة و بخبر يفيد العلم بورود الحكم عنهم (عليهم السلام) (1) و بالتوقّف عند خبر لا يفيد القطع بورود الحكم عنهم (عليهم السلام) (2)*.

____________

* هذا الصريح الّذي ادّعاه على الشيخ لم نعلم أين وجده؟ فإنّا قد بيّنّا مذهب الشيخ (رحمه اللّه) و تجويز العمل بخبر الواحد المفيد للظنّ، و هذا الصريح ينافيه ذلك. و نقله أيضا عنه تجويز العمل بخبر يوجب القطع بورود الحكم عنهم (عليهم السلام) و إن لم يوجب القطع بما هو حكم اللّه في الواقع من غير تقييد بكونه على وجه التقيّة إذا لم نعلم بها لا مناسبة لإطلاقه، لأنّ الحكم إذا ثبت بالقطع عنهم (عليهم السلام) فلا يجوز مخالفته للواقع في غير ما قلناه. و جعله النزاع بين الشيخ و بين السيّد

____________

(1) راجع الوسائل 18: 52، الباب 8 من ابواب صفات القاضي.

(2) راجع الوسائل 18: 75، الباب 9 من ابواب صفات القاضي.

PAGE_SEPARATOR

ثمّ أقول: الّذي قطعت به قطعا عاديّا من تتبّع الأحاديث و من تتبّع كلام علمائنا أنّه كانت عند أصحاب الأئمّة كتب و اصول كانوا يرجعون إليها فيما يحتاجون إليه من عقائدهم و أعمالهم مع تمكّنهم من أخذ الأحكام بطريق القطع و اليقين و من استعلام أحوال أحاديث تلك الكتب و الاصول عنهم (عليهم السلام) مع نهاية فضلهم و احتياطهم و ورعهم و حرص الأئمّة (عليهم السلام) لا سيّما الصادقين (عليهما السلام) في إرشادهم و هدايتهم.

ثمّ اعلم أنّ سبب اعتمادهم على تلك الكتب و الاصول لا يخلو من امور:

منها: قطعهم بأنّ الراوي كان ثقة في الرواية.

و منها: استعلام حال كتابه من بعض أصحاب العصمة- (صلوات اللّه عليهم)-.

و منها: عرض كتابه على كتاب آخر مقطوع بصحّته، و أنّ الأئمّة الثلاثة- (رحمهم اللّه تعالى)- أخذوا أحاديث كتبهم من تلك الكتب و الاصول*.

____________

المرتضى و ابن إدريس لفظيّا لا معنويّا و أن العلّامة توهّم ذلك أغرب من الأوّل. و كذلك ادّعاؤه موافقة المحقّق الحلّي على ما أفاده و ادّعاه، و الحال أنّ الاختلاف بين المرتضى و ابن إدريس و بين الشيخ و المحقّق في الظهور و الوضوح كنار على علم. و ما كفاه فساد هذه الدعوى حتّى ينسب العلّامة الجليل فيها إلى الوهم، و هو أحقّ به و بالخطاء في ذلك! و ما ادّعاه من تواتر الأخبار بجواز العمل بقول الثقة بقول مطلق و إن كان فاسد المذهب قد بيّنا فيما تقدّم فساده و أنّه مختصّ بمن علم الأئمّة (عليهم السلام) ثقته و إيمانه.

* هذا عين النزاع، فإنّه لو صحّ ذلك لما جاز منهم الغفلة عن التنبيه عليه و لما ناسب وصلهم الحديث بالسند الضعيف الموهم لضعفه غالبا عند غير المطّلع. و قصد اتّصال السند و المحافظة عليه للتبرّك لا يحسن مع استلزامه هذا المحذور القريب. و قد نقل العلّامة (رحمه اللّه) في الخلاصة عن الحسن بن عليّ بن فضّال أنّه قال: عليّ بن أبي حمزة يعني البطائني كذّاب متّهم ملعون، قد رويت عنه أحاديث كثيرة و كتب تفسير القرآن من أوّله إلى آخره، إلّا انّي لا أستحلّ أن أروي عنه حديثا واحدا (1). و قال ابن الغضائري في حقّه ما يقارب ذلك و يزيد عليه (2).

فإذا كان هذا كلام القدماء و تصريحهم بكثرة ما رواه هذا الراوي عن الصادق و الكاظم (عليهما السلام)

____________

(1) الخلاصة: 231.

(2) مجمع الرجال 4: 157.

PAGE_SEPARATOR

و ذكر الفاضل المتبحّر المعاصر بهاء الدين محمّد العاملي في كتاب مشرق الشمسين: المعتبر حال الراوي وقت الأداء لا وقت التحمّل، فلو تحمّل الحديث طفلا أو غير إماميّ أو فاسقا ثمّ أدّاه في وقت يظنّ أنّه كان مستجمعا فيه لشرائط القبول قبل، و لو ثبت أنّه كان في وقت غير إماميّ أو فاسقا ثمّ تاب و لم يعلم أنّ الرواية عنه هل وقعت قبل التوبة أو بعدها لم تقبل حتّى يظهر لنا وقوعها بعد التوبة.

فإن قلت: إنّ كثيرا من الرواة- كعليّ بن أسباط و الحسين بن يسار، و غيرهما- كانوا أوّلا من غير الإماميّة ثمّ تابوا و رجعوا إلى الحقّ و الأصحاب يعتمدون على حديثهم و يثقون بهم من غير فرق بينهم و بين ثقات الإماميّة الّذين لم يزالوا على الحقّ، مع أنّ تاريخ الرواية عنهم غير مضبوط ليعلم أنّه هل كان بعد الرجوع إلى الحقّ أو قبله، بل بعض الرواة ماتوا على مذاهبهم الفاسدة من الوقف و كانوا شديدي التصلّب فيه و لم ينقل رجوعهم إلى الحقّ في وقت من الأوقات أصلا، و الأصحاب يعتمدون عليهم و يقبلون أحاديثهم كما قبلوا حديث «عليّ بن محمّد بن رباح» و قالوا: إنّه صحيح الرواية ثبت معتمد على ما يرويه (1) و كما قبل المحقّق في المعتبر رواية «عليّ بن أبي حمزة» عن الصادق (عليه السلام) معلّلا ذلك بأنّ تغيّره إنّما كان في زمن الكاظم (عليه السلام) فلا يقدح فيما قبله (2) و كما حكم العلّامة في المنتهى بصحّة حديث «إسحاق بن جرير» (3) و هؤلاء الثلاثة من رؤساء الواقفية.

قلت (4): المستفاد من تصفح كتب علمائنا المؤلّفة في السير و الجرح و التعديل:

____________

و هذه حاله و أمثاله في الرواة كثيرة، فكيف يوثق بصحّة كلّ الأحاديث؟

و الشيخ في التهذيب روى أحاديث متعدّدة في أسانيدها «عليّ بن حديد» و قال:

إنّ عليّ بن حديد ضعيف لا يعوّل على ما يتفرّد بنقله و قد رويت عنه عدّة أخبار (5).

فعلم أنّ ما يقوله المصنّف لا مجال لصحّته و قبوله بوجه من الوجوه؛ و قد سئمت النفس من تكراره و تعليله لصحّة دعواه بما لا يزيد إلّا خطأ و فسادا.

____________

(1) النجاشى: 259، الرقم 679.

(2) المعتبر 1: 68.

(3) المنتهى 2: 310.

(4) استطراد كلام الشيخ البهائي (قدّس سرّه).

(5) التهذيب 7: 101، ح 41، باب بيع الواحد بالاثنين.

PAGE_SEPARATOR

أنّ أصحابنا الإماميّة- رضي اللّه عنهم- كان اجتنابهم عن مخالطة من كان من الشيعة على الحقّ أوّلا ثمّ أنكر إمامة بعض الأئمّة (عليهم السلام) في أقصى المراتب، و كانوا يحترزون عن مجالستهم و التكلّم معهم فضلا عن أخذ الحديث عنهم، بل كان تظاهرهم بالعداوة لهم أشدّ من تظاهرهم بها للعامّة، فإنّهم كانوا يتأقون العامّة و يجالسونهم و ينقلون عنهم و يظهرون لهم أنّهم منهم خوفا من شوكتهم، لأنّ حكّام الضلال منهم. و أمّا هؤلاء المخذولون فلم يكن لأصحابنا الإماميّة ضرورة داعية إلى أن يسلكوا معهم على ذلك المنوال و سيّما الواقفية، فإنّ الإماميّة كانوا في غاية الاجتناب لهم و التباعد عنهم حتّى أنّهم كانوا يسمّونهم ب«الممطورة» أي: الكلاب الّتي أصابها المطر! و أئمّتنا (عليهم السلام) لم يزالوا ينهون شيعتهم عن مخالطتهم و مجالستهم و يأمرون بالدعاء عليهم في الصلاة و يقولون: إنّهم كفّار مشركون زنادقة و إنّهم شرّ من النواصب، و أنّ من خالطهم و جالسهم فهو منهم، و كتب أصحابنا مملوّة بذلك كما يظهر لمن تصفّح كتاب الكشّي و غيره، فإذا قبل علماؤنا- سيّما المتأخّرون منهم- رواية رواها رجل من ثقات أصحابنا عن أحد هؤلاء و عوّلوا عليها و مالوا إليها و قالوا بصحّتها مع علمهم بحاله، فقبولهم لها و قولهم بصحّتها لا بدّ من ابتنائه على وجه صحيح لا يتطرّق به القدح إليهم و لا إلى ذلك الرجل، لثقة الراوي عمّن هذا حاله، كأن يكون سماعه منه قبل عدوله عن الحقّ و قوله بالوقف، أو بعد توبته و رجوعه إلى الحقّ، و أنّ النقل إنّما وقع من أصله الّذي ألّفه و اشتهر عنه قبل الوقف، أو من كتابه الّذي ألّفه بعد الوقف و لكنّه أخذ ذلك الكتاب عن شيوخ أصحابنا الّذين عليهم الاعتماد، ككتب «عليّ بن الحسن الطاطري» فإنّه و إن كان من أشدّ الواقفية عنادا للإماميّة، إلّا أنّ الشيخ شهد له في الفهرست بأنّه روى كتبه عن الرجال الموثوق بهم و بروايتهم؛ إلى غير ذلك من المحامل الصحيحة. و الظاهر أنّ قبول المحقّق- طاب ثراه- رواية «عليّ بن أبي حمزة» مع شدّة تعصّبه في مذهبه الفاسد مبنيّ على ما هو الظاهر من كونها منقولة عن أصله، و تعليله مشعر بذلك، فإنّ الرجل من أصحاب الاصول. و كذلك قول العلّامة بصحّة رواية «إسحاق بن جرير» عن الصادق (عليه السلام)

PAGE_SEPARATOR

فإنّه كان من أصحاب الاصول أيضا. و تأليف أمثال هؤلاء اصولهم كان قبل الوقف، لأنّه وقع في زمان الصادق (عليه السلام) فقد بلغنا عن مشايخنا- (قدّس اللّه أرواحهم)- أنّه كان من دأب أصحاب الاصول انّهم إذا سمعوا من أحد الأئمّة (عليهم السلام) حديثا بادروا إلى إثباته في اصولهم كي لا يعرض لهم النسيان لبعضه أو كلّه بتمادي الأيّام و توالي الشهور و الأعوام، و اللّه أعلم بحقائق الامور (1) انتهى [كلامه أدام اللّه أيّامه] (2).

و أنا أقول: هذا الفاضل يوم تكلّم بما تقدّم نقله عنه من قوله: «و الّذي بعث المتأخّرين على العدول عن متعارف القدماء و وضع ذلك الاصطلاح الجديد ...

الخ» (3) كان غافلا عن لازم هذا الكلام الأخير، لأنّ قوله: «كانوا يحترزون عن مجالستهم فضلا عن أخذ الحديث عنهم» و قوله: «فقبولهم لها و قولهم بصحّتها لا بدّ من ابتنائه على وجه صحيح» يستلزم أن يكون أحاديث الكافي كلّها صحيحة، و كذلك كلّ حديث عمل به رئيس الطائفة (قدّس سرّه) لأنّ الكليني صرّح بصحّة كلّ أحاديث الكافي (4) و رئيس الطائفة صرّح بأنّه لم يعمل إلّا بحديث مأخوذ من الاصول المجمع عليها (5).

و لنشتغل بذكر كلام العدّة فنقول: ذكر رئيس الطائفة في كتاب العدّة- بعد نقل الأقوال المختلفة في العمل بخبر الواحد الخالي عن القرائن الموجبة للقطع بصحّة مضمونه، أي بأنّ مضمونه حكم اللّه في الواقع-: فأمّا ما اخترته من المذهب، فهو أنّ خبر الواحد إذا كان واردا من طريق أصحابنا القائلين بالإمامة و كان ذلك مرويّا عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) أو عن واحد من الأئمّة (عليهم السلام) و كان ممّن لا يطعن في روايته و يكون سديدا في نقله و لم يكن هناك قرينة تدلّ على صحّة ما تضمّنه الخبر، لأنّه إن كان هناك قرينة تدلّ على صحّة ما تضمّنه الخبر كان الاعتبار بالقرينة و كان ذلك موجبا للعلم- و نحن نذكر القرائن فيما بعد- جاز العمل به. و الّذي يدلّ على ذلك إجماع الفرقة المحقّة، فإنّي وجدتها مجمعة على العمل بهذه الأخبار الّتي رووها في تصانيفهم

____________

(1) مشرق الشمسين (المطبوع مع الحبل المتين): 273- 274.

(2) لم يرد في المطبوع.

(3) تقدّم نقله عنه في ص 95.

(4) صرّح بذلك في مقدّمة كتابه.

(5) صرّح به في العدة 1: 126.

PAGE_SEPARATOR

و دوّنوها في اصولهم لا يتناكرون ذلك و لا يتدافعونه، حتّى أنّ واحدا منهم إذا أفتى بشيء لا يعرفونه سألوه من أين قلت هذا؟ فإذا أحالهم على كتاب معروف أو أصل مشهور و كان راويه ثقة لا ينكر حديثه سكتوا و سلّموا الأمر في ذلك و قبلوا قوله، هذه عادتهم و سجيّتهم من عهد النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) و من بعده من الأئمّة و من زمان الصادق جعفر بن محمّد (عليهما السلام) الّذي انتشر العلم عنه و كثرت الرواية من جهته، فلو لا أنّ العمل بهذه الأخبار كان جائزا لما أجمعوا على ذلك و لأنكروه*، لأنّ إجماعهم فيه معصوم لا يجوز عليه الغلط و السهو.

و الّذي يكشف عن ذلك: أنّه لمّا كان العمل بالقياس محظورا في الشريعة عندهم لم يعملوا به أصلا، و إذا شذّ منهم واحد عمل به في بعض المسائل أو استعمله على وجه المحاجّة لخصمه- و إن لم يعلم اعتقاده- تركوا قوله و أنكروا عليه و تبرّءوا من قوله، حتّى أنّهم يتركون تصانيف من وصفناه و رواياته لما كان عاملا بالقياس، فلو كان العمل بخبر الواحد يجري ذلك المجرى لوجب أيضا فيه مثل ذلك و قد علمنا خلافه.

فإن قيل: كيف تدّعون الإجماع على الفرقة المحقّة في العمل بخبر الواحد

____________

* هذا ممّا يؤكّد ما شرحناه سابقا، لأنّ الاستدلال على الجواز بعدم الإنكار لا يناسب أن يكون ذلك في الأخبار المقطوع بصحّتها و ثبوتها عن الأئمّة (عليهم السلام) في الاصول المدوّنة، و المصنّف يدّعي على الشيخ أنّه عارف بثبوت تلك الاصول و أنّها موجودة عنده، ليتمّ له دعوى ثبوت ما في الكتب الأربعة بالجزم و القطع بصحّتها. و إذا كان العمل للمتقدّمين بتلك الاصول الثابتة لم يسغ لأحد الإنكار عليهم في العمل بها، و إنّما ساغ الإنكار بالعمل بها لأنّها ليست متواترة و لا محفوفة بالقرائن فلا تفيد إلّا الظنّ، فيسوغ الإنكار و منافاة القبول، فعملهم بها من غير نكير يدلّ على جواز ذلك، خصوصا و قد قال الشيخ بعد ذلك فيما نقله عنه: وجود الاختلاف من الأصحاب بحسب اختلاف الأحاديث يدلّ على أنّ مستندهم إليها، إذ لو كان العمل بغيرها ممّا طريقه القطع لوجب أن يحكم كلّ واحد بتضليل مخالفه و تفسيقه، فلمّا لم يحكموا بذلك دلّ على أنّ مستندهم الخبر، و على جواز العمل به (انتهى كلام الشيخ الّذي نقله عنه (رحمه اللّه)) و أقول بعد هذا الكلام: هل يحتمل كلام الشيخ شيئا ممّا يدّعيه المصنّف من موافقته على اعتقاده؟ و لكن الهوى يعمي و يصمّ.

PAGE_SEPARATOR

و المعلوم من حالها أنّها لا ترى العمل بخبر الواحد؟ كما أنّ المعلوم من حالها لا ترى العمل بالقياس، فإن جاز ادّعاء أحدهما جاز ادّعاء الآخر.

قيل لهم: المعلوم من حالها الّذي لا ينكر و لا يدفع أنّهم لا يرون العمل بخبر الواحد الّذي يرويه مخالفهم في الاعتقاد و يختصمون بطريقه، فأمّا ما يكون راويه منهم و طريقة أصحابهم فقد بيّنا أنّ المعلوم خلاف ذلك، و بيّنّا الفرق بين ذلك و بين القياس أيضا، و أنّه لو كان معلوما حظر العمل بخبر الواحد لجرى مجرى العلم بحظر القياس، و قد علم خلاف ذلك.

فإن قيل: أ ليس شيوخكم لا تزال يناظرون خصومهم في أنّ خبر الواحد لا يعمل به و يدفعونهم عن صحّة ذلك، حتّى أنّ منهم من يقول: لا يجوز ذلك عقلا، و منهم من يقول: لا يجوز ذلك سمعا لأنّ السمع لم يرد به، و ما رأينا أحدا منهم تكلّم في جواز ذلك و لا صنّف فيه كتابا و لا أملأ فيه مسألة، فكيف تدّعون أنتم خلاف ذلك؟

قيل له: الّذين أشرت إليهم من المنكرين لأخبار الآحاد إنّما كلّموا من خالفهم في الاعتقاد و دفعوهم عن وجوب العمل بما يروونه من الأخبار المتضمّنة للأحكام الّتي يروون هم خلافها، و ذلك صحيح على ما قدّمناه و لم تجدهم اختلفوا فيما بينهم، و أنكر بعضهم على بعض العمل بما يروونه إلّا مسائل دلّ الدليل الموجب للعلم على صحّتها، فإذا خالفوهم فيها أنكروا عليهم لمكان الأدلّة الموجبة للعلم أو الأخبار المتواترة بخلافه. فأمّا من أحال ذلك عقلا فقد دلّلنا فيما مضى على بطلان قوله و بيّنّا أنّ ذلك جائز، فمن أنكره كان محجوجا بذلك. على أنّ الّذين اشير إليهم في السؤال أقوالهم متميّزة من بين أقوال الطائفة المحقّة، و علمنا أنّهم لم يكونوا أئمّة معصومين، و كلّ قول علم قائله و عرف نسبه و تميّز من أقاويل سائر الفرقة المحقّة لم يعتدّ بذلك القول، لأنّ قول الطائفة إنّما كان حجّة من حيث كان فيها معصوم، فإذا كان القول صادرا من غير معصوم علم أنّ قول المعصوم داخل في باقي الأقوال و وجب المصير إليه على ما نبيّنه في باب الإجماع.

فإن قيل: إذا كان العقل يجوّز العمل بخبر الواحد و الشرع قد ورد به ما الّذي

PAGE_SEPARATOR

حملكم على الفرق بين ما ترويه الطائفة المحقّة و بين ما يرويه أصحاب الحديث من العامّة عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) و هلّا عملتم بالجميع أو منعتم من الكلّ؟

قيل: العمل بخبر الواحد إذا كان دليلا شرعيا فينبغي أن نستعمله بحيث قرّرته الشريعة، و الشرع يرى العمل بما ترويه طائفة مخصوصة، فليس لنا أن نتعدّى إلى غيرها، كما أنّه ليس لنا أن نتعدّى من رواية العدل إلى رواية الفاسق، و إن كان العقل مجوّزا لذلك، اجمع على أنّ من شرط العمل بخبر الواحد أن يكون راويه عدلا بلا خلاف، و كلّ من اسند إليه ممّن خالف الحقّ لم تثبت عدالته بل ثبت فسقه، فلأجل ذلك لم يجز العمل بخبره.

فإن قيل: هذا القول يؤدّي إلى أن يكون الحقّ في جهتين مختلفتين إذا عملوا بخبرين مختلفين، و المعلوم من حال أئمّتكم و شيوخكم خلاف ذلك.

قيل له: المعلوم من ذلك أنّه لا يكون الحقّ في جهتهم وجهة من خالفهم في الاعتقاد، فأمّا أن يكون الحقّ في جهتين إذا كان ذلك صادرا من خبرين مختلفين.

فقد بيّنّا أنّ المعلوم خلافه. و الّذي يكشف عن ذلك أيضا: أنّ من منع من العمل بخبر الواحد يقول: إنّ هاهنا أخبارا كثيرة لا ترجيح لبعضها على بعض و الإنسان فيها مخيّر، فلو أنّ اثنين اختار كلّ واحد منهما العمل بواحد من الخبرين أ ليس كانا يكونان مختلفين و قولهما حقّ على مذهب هذا القائل، فكيف يدّعى أنّ المعلوم خلاف ذلك؟ و يبيّن ذلك أيضا أنّه قد روي عن الصادق (عليه السلام) أنّه سئل عن اختلاف أصحابه في المواقيت و غير ذلك، فقال (عليه السلام): «أنا خالفت بينهم» (1) فترك الإنكار لاختلافهم ثمّ أضاف الاختلاف إلى أنّه أمرهم، فلو لا أنّ ذلك جائز لما جاز ذلك منه (عليه السلام).

فإن قيل: اعتباركم الطريقة الّتي ذكرتموها في وجوب العمل بخبر الواحد يوجب عليكم قبولها فيما طريقه العلم، لأنّ الّذين أشرتم إليهم إذا قالوا قولا طريقه العلم من التوحيد و العدل و النبوّة و الإمامة و غير ذلك، فسئلوا عن الدلالة على صحّته أحالوا على هذه الأخبار بعينها، فإن كان هذا القدر حجّة فينبغي أنّ يكون حجّة في

____________

(1) راجع التهذيب 2: 252.

PAGE_SEPARATOR

وجوب قبولها فيما طريقه العلم، و قد أقررتم بخلاف ذلك.

قيل له: نحن لا نسلّم أنّ جميع الطائفة تحيل على أخبار الآحاد فيما طريقه العلم ممّا عددتموه، و كيف نسلّم ذلك؟ و قد علمنا بالأدلّة الواضحة العقلية أنّ طريق هذه الامور العقل أو ما يوجب العلم من أدلّة الشرع فيما يمكن ذلك فيه، و علمنا أيضا انّ الإمام المعصوم لا بدّ أن يكون قائلا به، فنحن لا نجوّز أن يكون قول المعصوم داخلا في قول القائلين (1) في هذه المسائل بالأخبار، و إذا لم يكن قوله داخلا في جملة أقوالهم فلا اعتبار بها و كانت أقوالهم في ذلك مطرحة. و ليس كذلك القول في أخبار الآحاد، لأنّه لم يدلّ دليل على أنّ قول الإمام داخل في جملة أقوال المنكرين لها، بل بيّنّا أنّ قوله (عليه السلام) داخل في جملة أقوال العاملين بها، و على هذا سقط السؤال. على أنّ الّذي ذكروه مجرّد الدعوى من الّذي اشير إليه ممّن يرجع إلى الأخبار في هذه المسائل، فلا يمكن إسناد ذلك إلى قول علماء متميّزين، و إن قال ذلك بعض غفلة أصحاب الحديث فذلك لا يلتفت إليه على ما بيّنّاه.

فإن قيل: كيف تعملون بهذه الأخبار و نحن نعلم أنّ رواتها أكثرهم كما رووها رووا أيضا أخبار الجبر و التشبيه و غير ذلك من الغلوّ و التناسخ و غير ذلك من المناكير، فكيف يجوز الاعتماد على ما يرويه أمثال هؤلاء؟

قيل لهم: ليس كلّ الثقات نقل حديث الجبر و التشبيه و غير ذلك ممّا ذكر في السؤال و لو صحّ أنّه نقله لم يدلّ على أنّه كان معتقدا لما تضمّنه الخبر، و لا يمتنع أن يكون إنّما رواه ليعلم أنّه لم يشذّ عنه شيء من الروايات، لا لأنّه يعتقد ذلك و نحن لم نعتمد على مجرّد نقلهم، بل اعتمادنا على العمل الصادر من جهتهم و ارتفاع النزاع فيما بينهم، فأمّا مجرّد الرواية فلا حجّة فيه على حال.

فإن قيل: كيف تعوّلون على هذه الأخبار و أكثر رواتها المجبّرة و المشبّهة و المقلّدة و الغلاة و الواقفية و الفطحية و غير هؤلاء من فرق الشيعة المخالفة للاعتقاد الصحيح، و من شرط خبر الواحد أن يكون راويه عدلا عند من أوجب العمل به،

____________

(1) في العدّة: العالمين.

PAGE_SEPARATOR

و هذا مفقود في هؤلاء، و إن عوّلتم على عملهم دون روايتهم فقد وجدناهم عملوا بما طريقه هؤلاء الّذين ذكرناهم و ذلك يدلّ على جواز العمل بأخبار الكفّار و الفسّاق.

قيل لهم: لسنا نقول بأنّ جميع أخبار الآحاد يجوز العمل بها، بل لها شرائط نحن نذكرها فيما بعد، و نشير هاهنا إلى جملة من القول فيه:

فأمّا ما يرويه العلماء المعتقدون للحقّ فلا طعن على ذلك بهذا السؤال. و أمّا ما يرويه قوم من المقلّدة فالصحيح الّذي اعتقده أنّ المقلّد للحقّ و إن كان مخطئا في الأصل معفوّ عنه و لا أحكم فيه بحكم الفسّاق، فلا يلزم على هذا ترك ما نقلوه، على أنّ من أشاروا إليه لا نسلّم أنّهم كلّهم مقلّدة بل لا يمتنع أن يكونوا عالمين بالدليل على سبيل الجملة كما تقوله جماعة أهل العدل في كثير من أهل الأسواق و العامّة، و ليس من حيث يتعذّر عليهم إيراد الحجج في ذلك ينبغي أن يكونوا غير عالمين، لأنّ إيراد الحجج و المناظرة صناعة و ليس يقف حصول المعرفة على حصولها كما قلنا في أصحاب الجمل، و ليس لأحد أن يقول: إنّ هؤلاء ليسوا من أصحاب الجمل، لأنّهم إذا سألوا عن التوحيد أو العدل أو صفات اللّه تعالى أو صحّة النبوّة قالوا: كذا روينا، و يروون في ذلك كلّه الأخبار، و ليس هذا طريقة أصحاب الجمل، و ذلك أنّه لا يمتنع أن يكون هؤلاء أصحاب الجمل و قد حصلت لهم المعارف باللّه تعالى، غير أنّهم لمّا تعذّر عليهم إيراد الحجج في ذلك أحالوا على ما كان سهلا عليهم، و ليس يلزمهم أن يعلموا أنّ ذلك لا يصحّ أن يكون دليلا إلّا بعد أن يتقدّم المعرفة باللّه، و إنّما الواجب عليهم أن يكونوا عالمين و هم عالمون على الجملة كما قدّرناه، فما يتفرّع عليه الخطأ فيه لا يوجب التكفير و لا التضليل. و أمّا الفرق الّذين أشاروا إليهم من الواقفية و الفطحية و غير ذلك فعن ذلك جوابان:

أحدهما: إنّ ما يرويه هؤلاء يجوز العمل به إذا كانوا ثقات في النقل- و إن كانوا مخطئين في الاعتقاد- إذا علم من اعتقادهم تمسّكهم بالدين و تحرّجهم من الكذب و وضع الأحاديث، و هذه كانت طريقة جماعة عاصروا الأئمّة (عليهم السلام) نحو عبد اللّه بن بكير و سماعة بن مهران، و نحو بني فضّال من المتأخّرين عنهم، و بني سماعة، و من

PAGE_SEPARATOR

شاكلهم، فإذا علمنا أنّ هؤلاء الّذين أشرنا إليهم- و إن كانوا مخطئين في الاعتقاد من القول بالوقف و غير ذلك- كانوا ثقات في النقل فما يكون طريقه هؤلاء جاز العمل به.

و الجواب الثاني: أنّ جميع ما يرويه هؤلاء إذا اختصّوا بروايته لا يعمل به، و إنّما يعمل به إذا انضاف إلى روايتهم رواية من هو على الطريقة المستقيمة و الاعتقاد الصحيح فحينئذ يجوز العمل به، فأمّا إذا تفرّد فلا يجوز ذلك فيه على حال، و على هذا سقط الاعتراض.

فأمّا ما رواه الغلاة و من هو مطعون عليه في روايته و متّهم في وضع الأحاديث، فلا يجوز العمل بروايته إذا انفرد، فإذا انضاف إلى روايته رواية بعض الثقات جاز ذلك و يكون ذلك لأجل رواية الثقة دون روايته.

و أمّا المجبّرة و المشبّهة، فأوّل ما في ذلك أنّا لا نعلم أنّهم مجبّرة و لا مشبّهة، و أكثر ما معنا أنّهم كانوا يروون ما يتضمّن الجبر و التشبيه، و ليس روايتهم لها على أنّهم كانوا معتقدين لصحّتها، بل بيّنا الوجه في روايتهم لها و (1) أنّه غير الاعتقاد لمتضمّنها. و لو كانوا معتقدين للجبر و التشبيه كان الكلام على ما يروونه كالكلام على ما ترويه الفرق المتقدّم ذكرها، و قد بيّنّا ما عندنا في ذلك. و هذه جملة كافية في إبطال هذا السؤال.

فإن قيل: ما أنكرتم أن يكون الّذين أشرتم إليهم لم يعملوا بهذه الأخبار بمجرّدها؟ بل إنّما عملوا بها لقرائن اقترنت بها دلّتهم على صحّتها لأجلها عملوا، و لو تجرّدت لما عملوا بها، و إذا جاز ذلك لم يمكن الاعتماد على عملهم بها.

قيل له: القرائن الّتي تقترن بالخبر و تدلّ على صحّته أشياء كثيرة مخصوصة نذكرها فيما بعد من الكتاب و السنّة و الإجماع و التواتر، و نحن نعلم أنّه ليس في جميع المسائل الّتي استعملوا فيها أخبار الآحاد ذلك، لأنّها أكثر من أن تحصى موجودة في كتبهم و تصانيفهم و فتاويهم، لأنّه ليس في جميعها يمكن الاستدلال بالقرآن، لعدم ذكر ذلك في صريحه و فحواه و دليله و معناه، و لا في السنّة المتواترة

____________

(1) في العدّة: أو.

PAGE_SEPARATOR

لعدم ذلك في أكثر الأحكام، بل لوجودها في مسائل معدودة، و لا في الإجماع لوجود الاختلاف في ذلك، فعلم أنّ ادّعاء القرائن في جميع هذه المسائل دعوى محالة، و من ادّعى القرائن في جميع ما ذكرناه كان السبر بيننا و بينه، بل كان معوّلا على ما يعلم ضرورة خلافه مدافعا لما يعلم من نفسه ضدّه و نقيضه. و من قال عند ذلك: إنّي متى عدمت شيئا من القرائن حكمت بما كان يقتضيه العقل يلزمه أن يترك أكثر الأخبار و أكثر الأحكام و لا يحكم فيها بشيء ورد الشرع به، و هذا حدّ أحد يرغب أهل العلم عنه، و من صار إليه لا يحسن مكالمته، لأنّه يكون معوّلا على ما يعلم ضرورة من الشرع خلافه.

و ممّا يدلّ أيضا على جواز العمل بهذه الأخبار الّتي أشرنا إليها ما ظهر بين الفرق المحقّة من الاختلاف الصادر عن العمل بها، فإنّي وجدتها مختلفة المذاهب في الأحكام يفتي أحدهم بما لا يفتي به صاحبه في جميع أبواب الفقه من الطهارة إلى باب الديات من العبادات و الأحكام و المعاملات و الفرائض و غير ذلك، مثل اختلافهم في العدد و الرؤية في الصوم، و اختلافهم في أنّ التلفظ بثلاث تطليقات هل تقع واحدة أم لا؟ و مثل اختلافهم في باب الطهارة مقدار الماء الّذي لا ينجّسه شيء، و نحو اختلافهم في حدّ الكرّ، و نحو اختلافهم في استئناف الماء الجديد لمسح الرأس و الرجلين، و اختلافهم في اعتبار أقصى مدّة النفاس و اختلافهم في عدد فصول الأذان و الإقامة و غير ذلك في سائر أبواب الفقه، حتّى أنّ بابا منه لا يسلم إلّا وجدت العلماء من الطائفة مختلفة في مسائل منه أو مسألة متفاوتة الفتاوى.

و قد ذكرت ما ورد عنهم (عليهم السلام) من الأحاديث المختلفة الّتي يختصّ الفقه في كتابي المعروف بالاستبصار و في كتاب تهذيب الأحكام ما يزيد على خمسة آلاف حديث و ذكرت في أكثرها اختلاف الطائفة في العمل بها، و ذلك أشهر من أن يخفى حتّى أنّك لو تأمّلت اختلافهم في هذه الأحكام وجدته يزيد على اختلاف أبي حنيفة و الشافعي و مالك، و وجدتهم مع هذا الاختلاف العظيم لم يقطع أحد منهم موالاة صاحبه و لم ينته إلى تضليله و تفسيقه و البراءة من مخالفه، فلو لا أنّ العمل

PAGE_SEPARATOR

بهذه الأخبار كان جائزا لما جاز ذلك، و كان يكون من عمل بخبر عنده أنّه صحيح يكون مخالفه مخطئا مرتكبا للقبيح يستحقّ التفسيق بذلك، و في تركهم ذلك و العدول عنه دليل على جواز العمل بما عملوا به من الأخبار. فإن تجاسر متجاسر إلى أن يقول: كلّ مسألة ممّا اختلفوا فيه عليه دليل قاطع و من خالفه مخطئ فاسق يلزمه أن يفسق الطائفة بأجمعها و يضلّل الشيوخ المتقدّمين كلّهم، فإنّه لا يمكن أن يدّعي على أحد موافقته في جميع أحكام الشرع، و من بلغ إلى هذا الحدّ لا يحسن مكالمته و يجب التغافل عنه بالسكوت، و إن امتنع من تفسيقهم و تضليلهم فلا يمكنه إلّا لأنّ العمل بما عملوا به كان حسنا جائزا خاصّة، و على اصولنا أنّ كلّ خطأ و قبيح كبير، فلا يمكن أن يقال: إنّ خطأهم كان صغيرا فانحبط- على ما تذهب إليه المعتزلة- فلأجل ذلك لم يقطعوا الموالاة و تركوا التفسيق فيه و التضليل.

فإن قال قائل: أكثر ما في هذا الاعتبار أن يدلّ على أنّهم غير مؤاخذين بالعمل بهذه الأخبار و أنّه قد عفي عنهم، و ذلك لا يدلّ على صوابهم، لأنّه لا يمتنع أن يكون من خالف الدليل منهم أخطأ و أثم و استحقّ العقاب إلّا أنّه عفي له عن خطئه و اسقط عنه ما استحقّه [من العقاب] (1).

قيل له: الجواب عن ذلك من وجهين:

أحدهما: أنّ غرضنا بما اخترناه من المذهب هو هذا و أنّ من عمل بهذه الأخبار لا يكون فاسقا مستحقّا للعقاب، فإذا سلّم لنا ذلك ثبت لنا ما هو الغرض المقصود.

و الثاني: أنّ ذلك لا يجوز، لأنّه لو كان قد عفي لهم عن العمل بذلك مع أنّه قبيح يستحقّ به العقاب و اسقط عقابهم لكانوا مغرين بالقبيح، و ذلك لا يجوز، لأنّهم إذا علموا أنّهم إذا عملوا بهذه الأخبار لا يستحقّون العقاب لم يصرفهم عن العمل بها صارف، فلو كان فيها ما هو قبيح العمل به لما جاز ذلك على حال.

فإن قيل: لو كانت هذه الطريقة دالّة على جواز العمل بما اختلف من الأخبار المتعلّقة بالشرع من حيث لم ينكر بعضهم على بعض و لم يفسق بعضهم بعضا ينبغي

____________

(1) أثبتناها من العدّة.

PAGE_SEPARATOR

أن يكون دالّة على صوابهم فيما طريقه العلم، فإنّهم قد اختلفوا في الجبر و التشبيه و التجسيم و الصورة و غير ذلك، و اختلفوا في أعيان الأئمّة (عليهم السلام) و لم نرهم قطعوا الموالاة و لا أنكروا على من خالفهم، و ذلك يبطل ما اعتمدتموه.

قيل: جميع ما عددتموه من الاختلاف الواقع بين الطائفة، فإنّ النكير واقع فيه من الطائفة و التفسيق حاصل فيه، و ربّما تجاوزوا ذلك أيضا إلى التكفير، و ذلك أشهر من أن يخفى، حتّى أنّ كثيرا منهم جعل ذلك طعنا على رواية من خالفه في المذاهب الّتي ذكرت في السؤال و صنّفوا في ذلك الكتب، و صدر عن الأئمّة (عليهم السلام) أيضا النكير عليهم نحو إنكارهم على من يقول بالتجسيم و التشبيه و الصورة و الغلوّ و غير ذلك.

و كذلك من خالف في أعيان الأئمّة (عليهم السلام) لأنّهم جعلوا ما يختصّ الفطحية و الواقفية و الناووسية و غيرهم من الفرق المختلفة بروايته لا يقبلونه و لا يلتفتون إليه، فلو كان اختلافهم في العمل بأخبار الآحاد يجري مجرى اختلافهم في المذاهب الّتي أشرنا إليها لوجب أن يجروا فيها ذلك المجرى، و من نظر في الكتب و سبر أحوال الطائفة و أقاويلها وجد الأمر بخلاف ذلك، و هذه أيضا طريقة معتمدة في هذا الباب.

و ممّا يدلّ أيضا على صحّة ما ذهبنا إليه: أنّا وجدنا الطائفة ميّزت الرجال الناقلة لهذه الأخبار فوثّقت الثقات منهم و ضعّفت الضعفاء، و فرّقوا بين من يعتمد على حديثه و روايته و بين من لا يعتمد على خبره، و مدحوا الممدوح منهم و ذمّوا المذموم، و قالوا: فلان متّهم في حديثه و فلان كذّاب و فلان مخلّط و فلان مخالف في المذهب و الاعتقاد و فلان واقفي و فلان فطحي، و غير ذلك من الطعون الّتي ذكروها و صنّفوا في ذلك الكتب، و استثنوا الرجل من جملة ما رووه من التصانيف في فهارسهم، حتّى أنّ واحدا منهم إذا أنكر حديثا نظر في إسناده و ضعفه براويه. هذه عادتهم على قديم الوقت و حديثه لا تنخرم. فلو لا أنّ العمل بما يسلم من الطعن و يرويه من هو موثوق به جائزا لما كان بينه و بين غيره فرق، و كان يكون خبره مطرحا مثل خبر غيره، فلا يكون فائدة لشروعهم فيما شرعوا فيه من التضعيف و التوثيق و ترجيح الأخبار بعضها على بعض، و في ثبوت ذلك دليل على صحّة ما اخترناه.

PAGE_SEPARATOR

فصل (1): في ذكر القرائن الّتي تدلّ على صحّة أخبار الآحاد أو على بطلانها و ما يرجّح به الأخبار بعضها على بعض، و حكم المراسيل. القرائن الّتي تدلّ على صحّة متضمّن الأخبار الّتي لا توجب العلم أشياء أربعة:

منها: أن تكون موافقة لأدلّة العقل و ما اقتضاه، لأنّ الأشياء في العقل إذا كانت إمّا على الحظر أو الإباحة على مذهب قوم أو الوقف على ما نذهب إليه، فمتى ورد الخبر متضمّنا للحظر أو الإباحة فلا يكون هناك ما يدلّ على العمل بخلافه وجب أن يكون ذلك دليلا على صحّة متضمّنه عند من اختار ذلك. و أمّا على مذهبنا الّذي نختاره في الوقف، فمتى ورد الخبر موافقا لذلك و تضمّن وجوب التوقّف كان ذلك دليلا أيضا على صحّة متضمّنه إلّا أن يدلّ دليل على العمل بأحدهما فيترك الخبر (2) و الأصل. و متى كان الخبر متناولا للحظر و لم يكن هناك دليل يدلّ على الإباحة فينبغي أيضا المصير إليه و لا يجوز العمل بخلافه إلّا أن يدلّ دليل يوجب العمل بخلافه، لأنّ هذا حكم مستفاد بالعقل، و لا ينبغي أن نقطع على حظر ما تضمّنه ذلك الخبر، لأنّه خبر واحد لا يوجب العلم فنقطع به و لا هو موجب العمل فنعمل به. و إن كان الخبر متضمّنا للإباحة و لا يكون هناك خبر آخر أو دليل شرعي على خلافه وجب الانتقال إليه و العمل به و ترك ما اقتضاه الأصل، لأنّ هذا فائدة العمل بأخبار الآحاد، و لا ينبغي أن نقطع على متضمّنه لما قدّمناه من وروده موردا لا يوجب العلم.

و منها: أن يكون الخبر مطابقا لنصّ الكتاب إمّا خصوصه أو عمومه أو دليله أو فحواه، فإنّ جميع ذلك دليل على صحّة متضمّنه، إلّا أن يدلّ دليل يوجب العلم يقترن بذلك الخبر يدلّ على جواز تخصيص العموم به أو ترك دليل الخطاب، فيجب حينئذ المصير إليه. و إنّما قلنا ذلك لما نبيّنه فيما بعد من المنع من جواز تخصيص العموم بأخبار الآحاد، إن شاء اللّه تعالى.

و منها: أن يكون الخبر موافقا للسنّة المقطوع بها من جهة التواتر، فإنّ ما يتضمّنه الخبر الواحد إذا وافقه مقطوع على صحّته أيضا و جاز العمل به و إن لم يكن

____________

(1) استطراد كلام الشيخ في العدّة.

(2) في العدّة: له الخبر.

PAGE_SEPARATOR

ذلك دليلا على صحّة نفس الخبر، لجواز أن يكون الخبر كذبا و إن وافق السنّة المقطوع بها.

و منها: أن يكون موافقا لما أجمعت الفرقة المحقّة عليه، فإنّه متى كان كذلك دلّ أيضا على صحّة متضمّنه. و لا يمكننا أيضا أن نجعل إجماعهم دليلا على صحّة نفس الخبر، لأنّهم يجوز أن يكونوا أجمعوا على ذلك عن دليل غير هذا الخبر أو خبر غير هذا الخبر و لم ينقلوه استغناء بإجماعهم على العمل به، و لا يدلّ ذلك على صحّة نفس هذا الخبر.

فهذه القرائن كلّها تدلّ على صحّة متضمّن أخبار الآحاد، و لا يدلّ على صحّتها أنفسها، لما بيّنّاه من جواز أن تكون الأخبار مصنوعة و إن وافقت هذه الأدلّة.

فمتى تجرّد الخبر عن واحد من هذه القرائن كان خبرا واحدا محضا، ثمّ ينظر فيه فإن كان ما تضمّنه هذا الخبر هناك ما يدلّ على خلاف متضمّنه من كتاب أو سنّة أو إجماع وجب اطراحه و العمل بما دلّ الدليل عليه. و إن كان ما تضمّنه ليس هناك ما يدلّ على العمل بخلافه و لا يعرف فتوى الطائفة فيه نظر، فإن كان هناك خبر آخر يعارضه ممّا يجري مجراه وجب ترجيح أحدهما على الآخر- و سنبيّن من بعد ما يرجّح به الأخبار بعضها على بعض- و إن لم يكن هناك خبر آخر يخالفه وجب العمل به، لأنّ ذلك دليل إجماع منهم على نقله، و إذا أجمعوا على نقله و ليس هناك دليل على العمل بخلافه فينبغي أن يكون العمل به مقطوعا عليه. و كذلك إن وجد هناك فتاوى مختلفة من الطائفة و ليس للقول المخالف له مستند إلى خبر آخر و لا إلى دليل يوجب العلم وجب اطراح القول الآخر و العمل بالقول الموافق لهذا الخبر، لأنّ ذلك القول لا بدّ أن يكون عليه دليل، فإذا لم يكن هناك دليل يدلّ على صحّته و لسنا نقول بالاجتهاد و القياس حتّى يسند ذلك القول إليه و لا هناك خبر آخر يضاف إليه، وجب أن يكون ذلك القول مطروحا و وجب العمل بهذا الخبر و الأخذ بالقول الّذي يوافقه.

و أمّا القرائن الّتي تدلّ على العمل بخلاف ما يتضمّنه الخبر الواحد فهو أن يكون هناك دليل مقطوع به من كتاب أو سنّة مقطوع بها أو إجماع من الفرقة المحقّة على

PAGE_SEPARATOR

العمل بخلاف متضمّنه، فإنّ جميع ذلك يوجب ترك العمل به. و إنّما قلنا ذلك، لأنّ هذه الأدلّة توجب العلم و الخبر الواحد لا يوجب العلم و إنّما يقتضي غالبا الظنّ و الظنّ لا يقابل العلم. و أيضا فقد روي عنهم (عليهم السلام) أنّهم قالوا: «إذا جاءكم عنّا حديثان فاعرضوهما على كتاب اللّه و سنّة رسوله فإن وافقهما فخذوا به و ما لم يوافقهما فردّوه إلينا» (1) فلأجل ذلك رددنا هذا الخبر. و لا يجب على هذا أن نقطع على بطلانه في نفسه، لأنّه لا يمتنع أن يكون الخبر في نفسه صحيحا و له وجه من التأويل لا نقف عليه، أو خرج على سبب خفي علينا الحال فيه، أو تناول شخصا بعينه، أو خرج مخرج التقية و غير ذلك من الوجوه، فلا يمكننا أن نقطع على كذبه، و إنّما يجب الامتناع من العمل به حسب ما قدّمناه.

فأمّا الأخبار إذا تعارضت و تقابلت فإنّه يحتاج في العمل ببعضها إلى ترجيح، و الترجيح يكون بأشياء:

منها: أن يكون أحد الخبرين موافقا للكتاب أو السنّة المقطوع بها و الآخر مخالفا لهما، فإنّه يجب العمل بما وافقهما و ترك العمل بما خالفهما؛ و كذلك إن وافق أحدهما إجماع الفرقة المحقّة و الآخر يخالفه وجب العمل بما يوافق إجماعهم و يترك العمل بما يخالفه فإن لم يكن مع أحد الخبرين شيء من ذلك و كانت فتيا الطائفة مختلفة نظر في حال رواتهما، فما كان راويه عدلا وجب العمل به و ترك العمل بما لم يروه العدل- و سنبيّن القول في العدالة المراعاة في هذا الباب- فإن كان رواتهما جميعا عدلين نظر في أكثرهما رواة عمل به و ترك العمل بقليل الرواة. فإن كان رواتهما متساويين في العدد و العدالة عمل بأبعدهما من قول العامّة و يترك العمل بما يوافقهم. و إن كان الخبران يوافقان العامّة أو يخالفانها جميعا نظر في حالهما، فإن كان متى عمل بأحد الخبرين أمكن العمل بالخبر الآخر على وجه من الوجوه و ضرب من التأويل و إذا عمل بالخبر الآخر لا يمكن العمل بهذا الخبر وجب العمل بالخبر الّذي يمكن مع العمل به العمل بالخبر الآخر، لأنّ الخبرين جميعا منقولان

____________

(1) الكافي 1: 68.

PAGE_SEPARATOR

مجمع على نقلهما و ليس هناك قرينة تدلّ على صحّة أحدهما و لا ما يرجّح أحدهما به على الآخر، فينبغي أن يعمل بهما إذا أمكن و لا يعمل بالخبر الّذي إذا عمل به وجب اطراح العمل بالآخر، و إن لم يمكن العمل بهما جميعا لتضادّهما و تنافيهما و أمكن حمل كلّ واحد منهما على ما يوافق الخبر على وجه كان الإنسان مخيّرا في العمل بأيّهما شاء.

و أمّا العدالة المراعاة في ترجيح أحد الخبرين على الآخر: فهو أن يكون الراوي معتقدا للحقّ مستبصرا ثقة في دينه متحرّجا من الكذب غير متّهم فيما يرويه.

فأمّا إذا كان مخالفا في الاعتقاد لأصل المذهب و روى مع ذلك عن الأئمّة (عليهم السلام) نظر فيما يرويه، فإن كان هناك من طرق الموثوق بهم ما يخالفه وجب اطراح خبره، و إن لم يكن هناك ما يوجب اطراح خبره و يكون هناك ما يوافقه وجب العمل به، و إن لم يكن هناك من الفرقة المحقّة خبر يوافق ذلك و لا يخالفه و لا يعرف لهم قول فيه وجب أيضا العمل به، لما روي عن الصادق (عليه السلام) أنّه قال: «إذا نزلت بكم حادثة لا تجدون حكمها فيما روي عنّا فانظروا إلى ما رووه عن عليّ (عليه السلام) فاعملوا به» (1) و لأجل ما قلناه عملت الطائفة بما رواه حفص بن غياث و غياث بن كلّوب و نوح بن درّاج و السكوني و غيرهم من العامّة عن أئمّتنا (عليهم السلام) فيما لم ينكروه و لم يكن عندهم خلافه.

و أمّا إذا كان الراوي من فرق الشيعة- مثل الفطحية و الواقفية (2) و الناووسية، و غيرهم- نظر فيما يرويه، فإن كان هناك قرينة تعضده أو خبر آخر من جهة الموثوقين بهم وجب العمل به، و إن كان هناك خبر يخالفه من طريق الموثوقين وجب اطراح ما اختصّوا بروايته و العمل بما رواه الثقة، و إن كان ما رووه ليس هناك ما يخالفه و لا يعرف من الطائفة العمل بخلافه وجب أيضا العمل به إذا كان متحرّجا في روايته موثوقا به في أمانته و إن كان مخطئا في أصل الاعتقاد، فلأجل ما قلناه:

عملت الطائفة بأخبار الفطحية مثل عبد اللّه بن بكير و غيره، و أخبار الواقفية مثل

____________

(1) لم نقف على مأخذه، و نقله الحرّ العاملي (قدّس سرّه) أيضا عن العدّة، راجع الوسائل 18: 64 ح 47.

(2) في العدّة: الواقفة.

PAGE_SEPARATOR

سماعة بن مهران و عليّ بن أبي حمزة و عثمان بن عيسى، و من بعد هؤلاء بما رواه بنو فضّال و بنو سماعة و الطاطريّون و غيرهم فيما لم يكن عندهم فيه خلافه.

و أمّا ما ترويه الغلاة و المتّهمون و المضعّفون و غير هؤلاء فيما تختصّ الغلاة بروايته، فإن كانوا ممّن عرف لهم حال استقامة و حال غلوّ عمل بما رووه في حال الاستقامة و ترك ما رووه في حال خطائهم (1) و لأجل ذلك عملت الطائفة بما رواه أبو الخطّاب محمّد بن أبي زينب في حال استقامته و تركوا ما رواه في حال تخليطه، و كذلك القول في أحمد بن هلال العبرتائي و ابن أبي العزاقر و غير هؤلاء. فأمّا ما يرويه في حال تخليطهم فلا يجوز العمل به على كلّ حال.

و كذلك القول فيما ترويه المتّهمون و المضعّفون، إن كان هناك ما يعضد روايتهم و يدلّ على صحّتها وجب العمل به، و إن لم يكن هناك ما يشهد لروايتهم بالصحّة وجب التوقّف في أخبارهم، فلأجل ذلك توقّف المشايخ عن أخبار كثيرة هذه صورتها و لم يرووها و استثنوها في فهارسهم من جملة ما يروونه من التصنيفات.

فأمّا من كان مخطئا في بعض الأفعال أو فاسقا بأفعال الجوارح و كان ثقة في روايته متحرّزا فيها، فإنّ ذلك لا يوجب ردّ خبره و يجوز العمل به، لأنّ العدالة المطلوبة في الرواية حاصلة فيه و إنّما الفسق بأفعال الجوارح يمنع من قبول شهادته و ليس بمانع من قبول خبره، و لأجل ذلك قبلت الطائفة أخبار جماعة هذه صفتهم.

فأمّا ترجيح أحد الخبرين على الآخر من حيث إنّ أحدهما يقتضي الحظر و الآخر الإباحة و الأخذ بما يقتضيه الحظر أولى أو الإباحة، فلا يمكن الاعتماد عليه على ما نذهب إليه في الوقف، لأنّ الحظر و الإباحة جميعا عندنا مستفادان من الشرع فلا ترجيح بذلك، و ينبغي لنا التوقّف فيهما جميعا أو يكون الإنسان فيهما مخيّرا في العمل بأيّهما شاء.

و إذا كان أحد الراويين يروي الخبر بلفظه و الآخر بمعناه، ينظر في حال الّذي يرويه بالمعنى، فإن كان ضابطا عارفا بذلك فلا ترجيح لأحدهما على الآخر، لأنّه

____________

(1) في نسخة من العدّة: تخليطهم.

PAGE_SEPARATOR

قد ابيح له الرواية بالمعنى و اللفظ معا، فأيّهما كان أسهل عليه رواه. و إن كان الّذي يروي الخبر بالمعنى لا يكون ضابطا للمعنى أو يجوز أن يكون غالطا فيه ينبغي أن يؤخذ بخبر من رواه على اللفظ.

و إذا كان أحد الراويين أعلم و أفقه و أضبط من الآخر فينبغي أن يقدّم خبره على خبر الآخر و يرجّح عليه، و لأجل ذلك قدّمت الطائفة ما يرويه زرارة و محمّد بن مسلم و بريد و أبو بصير و الفضيل بن يسار و نظراؤهم من الحفّاظ الضابطين على رواية من ليس له تلك الحال.

و متى كان أحد الراويين متيقّظا في روايته و الآخر ممّن يلحقه غفلة و نسيان في بعض الأوقات فينبغي أن يرجّح خبر الضابط المتيقّظ على خبر صاحبه، لأنّه لا يؤمن أن يكون قد سها أو دخل عليه شبهة أو غلط في روايته و إن كان عدلا لم يتعمّد ذلك، و ذلك لا ينافي العدالة على حال.

و إذا كان أحد الراويين يروي سماعا و قراءة و الآخر يرويه إجازة فينبغي أن يقدّم رواية السامع على رواية المستجيز. اللّهمّ إلّا أن يروي المستجيز بإجازته أصلا معروفا أو مصنّفا مشهورا فيسقط حينئذ الترجيح.

و إذا كان أحد الراويين يذكر جميع ما يرويه و يقول: إنّه سمعه و هو ذاكر لسماعه و الآخر يرويه من كتابه نظر في حال الراوي من كتابه، فإن ذكر أنّ جميع ما في كتابه سماعه فلا ترجيح لرواية غيره على روايته، لأنّه ذكر على الجملة أنّه سمع جميع ما في دفتره و إن لم يذكر تفاصيله و إن لم يذكر أنّه سمع جميع ما في دفتره- و إن وجده بخطّه أو وجد سماعه عليه في حواشيه بغير خطّه- فلا يجوز له أوّلا أن يرويه و يرجّح خبر غيره عليه.

و إذا كان أحد الراويين معروفا و الآخر مجهولا قدّم خبر المعروف على خبر المجهول، لأنّه لا يؤمن أن يكون المجهول على صفة لا يجوز معها قبول خبره.

و إذا كان أحد الراويين مصرّحا و الآخر مدلّسا فليس ذلك ممّا يرجّح به خبره، لأنّ التدليس هو أن يذكره باسم أو صفة غريبة أو ينسبه إلى قبيلة أو صناعة و هو

PAGE_SEPARATOR

بغير ذلك معروف، فكلّ ذلك لا يوجب ترك خبره.

و إذا كان أحد الراويين مسندا و الآخر مرسلا نظر في حال المرسل، فإن كان ممّن يعلم أنّه لا يرسل إلّا عن ثقة موثوق به فلا ترجيح لخبر غيره على خبره، و لأجل ذلك سوّت (1) الطائفة بين ما يرويه محمّد بن أبي عمير و صفوان بن يحيى و أحمد بن محمّد بن أبي نصر و غيرهم من الثقات الّذين عرفوا بأنّهم لا يروون و لا يرسلون إلّا ممّن يوثق به، و بين ما سنده (2) غيرهم، و لذلك عملوا بمراسيلهم إذا انفردوا عن رواية غيرهم. و أمّا إذا لم يكن كذلك و يكون ممّن يرسل عن ثقة و عن غير ثقة فإنّه يقدّم خبر غيره عليه، و إذا انفرد وجب التوقّف في خبره إلى أن يدلّ دليل على وجوب العمل به، فأمّا إذا انفردت المراسيل فيجوز العمل بها على الشرط الّذي ذكرناه. و دليلنا على ذلك الأدلّة الّتي قدّمناها على جواز العمل بأخبار الآحاد، فإنّ الطائفة كما عملت بالمسانيد عملت بالمراسيل فبما يطعن في واحد منهما يطعن في الآخر و ما أجاز أحدهما أجاز الآخر، فلا فرق بينهما على حال.

و إذا كان إحدى الروايتين أزيد من الرواية الاخرى كان العمل بالرواية الزائدة أولى، لأنّ تلك الزيادة في حكم خبر آخر ينضاف إلى المزيد عليه، فإذا كان مع احدى الروايتين عمل الطائفة بأجمعها فذلك خارج عن الترجيح بل هو دليل قاطع على صحّته و ابطال الآخر، فإن كان مع أحد الخبرين عمل أكثر الطائفة ينبغي أن يرجّح على الخبر الآخر الّذي عمل به قليل منهم.

و إذا كان خبر أحد المرسلين متناولا للحظر و الآخر متناولا للإباحة فعلى مذهبنا الّذي اخترناه في الوقف يقتضي التوقّف فيهما، لأنّ الحكمين جميعا مستفادان شرعا و ليس أحدهما بالعمل العمل أولى من الآخر. و إن قلنا: إنّه إذا لم يكن هناك ما يترجّح به أحدهما على الآخر كنّا مخيّرين كان ذلك أيضا جائزا كما قلناه في الخبرين المسندين سواء. و هذه جملة كافية في هذا الباب (3). انتهى كلام

____________

(1) في خ و ط: ميّزت، و الصواب ما أثبتناه من المصدر.

(2) في المصدر: ما أسنده.

(3) عدّة الاصول 1: 126- 155.

PAGE_SEPARATOR

رئيس الطائفة في كتاب العدّة.

و ذكر المحقّق الحلّي في اصوله- و ما رأيت في اصول أصحابنا كتابا قريبا إلى الحقّ بعد كتاب العدّة لرئيس الطائفة إلّا إيّاه، و هو في الحقيقة اختصار كتاب العدّة مع بعض زيادات و إيرادات من قبله، رجع عنها في أوائل كتاب المعتبر و وافق رئيس الطائفة بعد أن خالفه، و نعم الوفاق-: ذهب شيخنا أبو جعفر (رحمه اللّه) إلى العمل بخبر العدل من رواة أصحابنا، لكن لفظه و إن كان مطلقا فعند التحقيق يتبيّن أنّه لا يعمل بالخبر مطلقا بل بهذه الأخبار الّتي رويت عن الأئمّة (عليهم السلام) و دوّنها الأصحاب، لا أنّ كلّ خبر يرويه إماميّ يجب العمل به، هذا الّذي تبيّن لي في كلامه و يدّعي إجماع الأصحاب على العمل بهذه الأخبار حتّى لو رواها غير الإمامي و كان الخبر سليما عن المعارض و اشتهر نقله في هذه الكتب الدائرة بين الأصحاب عمل به. و احتجّ لذلك بوجوه ثلاثة:

الأوّل: دعوى الإجماع على ذلك، فإنّه (رحمه اللّه) ذكر أنّ قديم الأصحاب و حديثهم إذا طولبوا بصحّة ما أفتى به المفتي منهم عوّل على المنقول في اصولهم المعتمدة و كتبهم المدوّنة، فيسلّم له خصمه منهم الدعوى في ذلك، و هذه سجيّتهم من زمن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) إلى زمن الأئمّة (عليهم السلام) فلو لا أنّ العمل بهذه الأخبار جائز لأنكروه و تبرّءوا من العامل به.

الوجه الثاني: وجود الاختلاف من الأصحاب بحسب اختلاف الأحاديث يدلّ على أنّ مستندهم إليها، إذ لو كان العمل بغيرها ممّا طريقه القطع لوجب أن يحكم كلّ واحد بتضليل مخالفه و تفسيقه، فلمّا لم يحكموا بذلك دلّ على أنّ مستندهم الخبر، و على جواز العمل به.

لا يقال: هذا دليل على أنّهم غير معاقبين على العمل به و عدم العقاب لا يدلّ على كونه حقّا. لأنّا نقول: الجواب عن ذلك من وجهين: أحدهما: أنّ الغرض في جواز العمل بهذه الأخبار إنّما هو ارتفاع الفسق و ارتفاع العقاب. و الثاني: أنّه لو كان العمل بها خطأ لما جاز الإعلام بالعفو عن فعله، لأنّ ذلك يكون إغراء بالقبيح.

الوجه الثالث: اعتناء الطائفة بالرجال و تمييز العدل من المجروح و الثقة من

PAGE_SEPARATOR

الضعيف و الفرق بين من يعتمد على حديثه و من لا يعتمد، و كونهم إذا اختلفوا في خبر نظروا في سنده، و ذلك يدلّ على العمل بهذه الأخبار، لأنّهم لو لم يعملوا بها لما كان لشروعهم في ذلك فائدة*.

و ذكر: قد يقترن بخبر الواحد قرائن تدلّ على صدق مضمونه و إن كانت غير دالّة على صدق الخبر نفسه لجواز اختلافه مطابقا لتلك القرينة، و القرائن أربع:

إحداها: أن يكون موافقا لدلالة العقل، أو لنصّ الكتاب خصوصه أو عمومه أو فحواه، أو السنّة المقطوع بها، أو لما حصل الإجماع عليه. و إذا تجرّد عن القرائن الدالّة على صدقه و لم يوجد ما يدلّ على خلاف متضمّنه افتقر العمل به إلى اعتبار شروط نذكرها في مباحث متعلّقة بالمخبر، و فيها مسائل:

المسألة الاولى: الإيمان معتبر في الراوي، و أجاز الشيخ (رحمه اللّه) العمل بخبر الفطحية و من ضارعهم بشرط أن لا يكون متّهما بالكذب و منع من رواية الغلاة، كأبي الخطّاب و ابن أبي العزاقر. لنا قوله تعالى: إِنْ جٰاءَكُمْ فٰاسِقٌ بِنَبَإٍ فَتَبَيَّنُوا (1).

احتجّ الشيخ (رحمه اللّه) بأنّ الطائفة عملت بخبر عبد اللّه بن بكير و سماعة و عليّ بن أبي حمزة و عثمان بن عيسى و بما رواه بنو فضّال و الطاطريّون. و الجواب: أنّا لا نعلم إلى الآن أنّ الطائفة عملت بأخبار هؤلاء.

المسألة الثانية: عدالة الراوي شرط في العمل بخبره، و قال الشيخ: يكفي كونه ثقة متحرّزا عن الكذب في الرواية و إن كان فاسقا بجوارحه، و ادّعى عمل الطائفة على أخبار جماعة هذه صفتهم.

و نحن نمنع هذه الدعوى و نطالب بدليلها، و لو سلّمناها لاقتصرنا على المواضع الّتي عملت فيها الطائفة بأخبار خاصّة و لم يجز التعدّي في العمل إلى غيرها.

____________

* هذا أيضا صريح في أنّ الأخبار كلّها لم تكن متحقّقة الثبوت لأنّها لو كانت كذلك. لما احتاجوا إلى تحقيق حال السند و البحث عن رجاله بعد كونها معلومة ثابتة و الأخذ في العمل منها.

____________

(1) الحجرات: 6.

PAGE_SEPARATOR

و دعوى التحرّز من الكذب مع ظهور الفسق مستبعد إذ الّذي يظهر فسوقه لا يوثق بما يظهر من تحرّجه عن الكذب.

و ذكر: إذا أرسل الراوي الرواية، قال الشيخ (رحمه اللّه): إن كان ممّن عرف أنّه لا يروي إلّا عن ثقة قبلت مطلقا، و إن لم يكن كذلك قبلت بشرط أن لا يكون لها معارض من المسانيد الصحيحة. و احتجّ لذلك بأنّ الطائفة عملت بالمراسيل عند سلامتها عن المعارض كما عملت بالمسانيد فمن أجاز أحدهما أجاز الآخر (1) انتهى كلامه أعلى اللّه مقامه.

و أنا أقول: قد فهّمناك أنّ القرائن قسمان: قرينة تدلّ على أنّ مضمون الحديث حكم اللّه في الواقع و قرينة تدلّ على أنّ الراوي لم يفتر فيما رواه، و لا تدلّ على أنّ مضمونه حكم اللّه في الواقع، لاحتمال وروده من باب التقية، و من المعلوم عند اولي الألباب أنّا نقطع في حقّ كثير من الناس بقرائن حاصلة عند المعاشرة أو حاصلة بدونها بأنّهم لم يرضوا بأن يفتروا في باب الرواية. و قد نقلنا عن الشيخ (قدّس سرّه) أنّ المعتبر في باب الرواية قطعنا بكون الراوي ثقة في الرواية لا كونه مظنون العدالة.

و بالجملة، كون الراوي ثقة نوع من القرائن المفيدة للقطع بأنّه لم يفتر في الرواية و تلك القرينة نجدها موجودة في كثير من الرواة بقرائن ما بلغنا من أحوالهم.

و أمّا احتمال وقوع السهو من الراوي في خصوصيّات بعض ألفاظ الحديث فيندفع بوجوه آتية في كلامنا.

و ذكر المحقّق الحلّي (قدّس سرّه) في أوائل المعتبر في حقّ جعفر بن محمّد (عليهما السلام): روى عنه من الرجال ما يقارب أربعة آلاف رجل، و برز بتعليمه من الفقهاء الأفاضل جمّ غفير كزرارة بن أعين و أخويه بكير و حمران و جميل بن درّاج و محمّد بن مسلم و بريد بن معاوية و الهشامين و أبي بصير و عبيد اللّه و محمّد و عمران الحلبيّين و عبد اللّه بن سنان و أبي الصباح الكناني، و غيرهم من أعيان الفضلاء حتّى كتبت من أجوبة مسائله أربعمائة مصنّف لأربعمائة مصنّف، سمّوها اصولا.

____________

(1) معارج الاصول: 147- 149 و 151.

PAGE_SEPARATOR

و في حقّ الجواد (عليه السلام) قد كان من تلامذته فضلاء كالحسين بن سعيد و أخيه الحسن و أحمد بن محمّد بن أبي نصر البزنطي و أحمد بن محمّد بن خالد البرقي و شاذان بن الفضل القمّي و أيّوب بن نوح بن درّاج و أحمد بن محمّد بن عيسى، و غيرهم ممّن يطول تعدادهم، و كتبهم الآن منقولة بين الأصحاب دالّة على العلم الغزير*.

و ذكر: لمّا كان فقهاؤنا- (رضوان اللّه عليهم)- في الكثرة إلى حدّ يعسر ضبط عددهم و يتعذّر حصر أقوالهم، لاتّساعها و انتشارها و كثرة ما صنّفوه، و كانت مع ذلك منحصرة في أقوال جماعة من الفضلاء المتأخّرين اجترأت بإيراد كلام من اشتهر فضله و عرف تقدّمه في نقل الأخبار و صحّة الاختيار و جودة الاعتبار، و اقتصرت من كتب هؤلاء الأفاضل على ما بان فيه اجتهادهم و عرف به اهتمامهم و عليه اعتمادهم، فممّن اخترت نقله: الحسن بن محبوب و أحمد بن محمّد بن أبي نصر

____________

* إنّ من اطّلع على كثرة الأحاديث الواردة في القدح في أغلب من ذكره من الفضلاء عن أئمّتهم في زمانهم عرف كثرة الأحاديث الموضوعة في ذلك الزمان فضلا عن غيره، بحيث لا يتحمّل حملها على التقيّة، و في حديث الفيض بن المختار من رواية الكشّي عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) حيث قال له: جعلني اللّه فداك! ما هذا الاختلاف الّذي بين شيعتكم؟ قال و أيّ الاختلاف يا فيض، فقال له الفيض: إنّي لأجلس في حلقهم بالكوفة فأكاد أشكّ في اختلافهم في حديثهم حتّى أرجع إلى المفضّل بن عمر فيوافقني من ذلك على ما تستريح إليه نفسي و يطمئنّ إليه قلبي، فقال أبو عبد اللّه (عليه السلام): أجل هو كما ذكرت يا فيض إنّ الناس أولعوا بالكذب علينا، إنّ اللّه الّذي افترض عليهم لا يريد منهم غيره؛ و إنّي احدّث أحدهم بالحديث فلا يخرج من عندي حتّى يتأوّله على غير تأويله، و ذلك إنّهم لا يطلبون بحديثنا ما عند اللّه و إنّما يطلبون به الدنيا ... إلى آخر الحديث (1).

و إنّما نقلنا هذا الحديث ليعلم كثرة الأحاديث الضعيفة و اختلاطها من ذلك الوقت، و الاحتياج إلى تمييزها و البحث عنها، فكيف في مثل هذا الزمان مع تصريح مؤلّفي الحديث في أوائل كتبهم بكثرة التضادّ و الاختلاف منه و الاشتباه، و لم ينبّهوا صريحا على أنّ ما نقلوه كلّه سليم عن ذلك و أنّهم ما دوّنوه من الاصول صحيحة لا تحتمل الضعف.

____________

(1) الكشّي: 135، الرقم 216.

PAGE_SEPARATOR

البزنطي و الحسين بن سعيد و الفضل بن شاذان و يونس بن عبد الرحمن، و من المتأخّرين: أبو جعفر محمّد بن بابويه القمي و محمّد بن يعقوب الكليني: و من أصحاب كتب الفتاوى: عليّ بن بابويه و أبو عليّ بن الجنيد و الحسن بن أبي عقيل العماني و المفيد محمّد بن محمّد بن النعمان و علم الهدى و الشيخ أبو جعفر محمّد ابن الحسن الطوسي (1). انتهى كلامه أعلى اللّه مقامه.

و قال الفاضل المدقّق محمّد بن إدريس الحلّي في آخر كتاب السرائر- باب الزيادات-: فيما انتزعته و استطرفته من كتب المشيخة المصنّفين و الرواة المحصّلين، و ستقف على أسمائهم إن شاء اللّه تعالى.

فمن ذلك ما رواه موسى بن بكر الواسطي في كتابه، ثمّ نقل أحاديث كثيرة، ثمّ قال: تمت الأحاديث المنتزعة من كتاب موسى بن بكر الواسطي.

و من ذلك ما استطرفناه من كتاب معاوية بن عمّار، ثمّ قال: تمّت الأحاديث المنتزعة من كتاب معاوية بن عمّار.

و من ذلك ما استطرفناه من نوادر أحمد بن محمّد بن أبي نصر البزنطي صاحب الرضا، ثمّ قال: تمّت الأحاديث المنتزعة من نوادر أحمد بن محمّد بن أبي نصر البزنطي.

و من ذلك ما أورده أبان بن تغلب صاحب الباقر و الصادق (عليهما السلام) في كتابه، ثمّ قال: تمّت الأحاديث المنتزعة من كتاب أبان بن تغلب، و كان جليل القدر عند الأئمّة (عليهم السلام).

و من ذلك ما استطرفناه من كتاب جميل بن درّاج، ثمّ قال: تمّت الأحاديث المنتزعة من كتاب جميل بن درّاج.

و من ذلك ما استطرفناه من كتاب السياري و اسمه عبد اللّه، ثمّ قال: تمّت الأحاديث المنتزعة من كتاب السيّاري صاحب موسى و الرضا (عليهما السلام).

و من ذلك ما استطرفناه من جامع البزنطي، صاحب الرضا (عليه السلام) ثمّ قال: تمّت الأحاديث المنتزعة من جامع البزنطي و من ذلك ما استطرفناه من كتاب مسائل الرجال و مكاتباتهم مولانا أبا الحسن عليّ بن محمّد بن عليّ بن موسى بن جعفر بن

____________

(1) المعتبر 1: 26، 33.

PAGE_SEPARATOR

محمّد بن عليّ بن الحسين بن عليّ بن أبي طالب (عليهم السلام) و الأجوبة عن ذلك، ثمّ قال:

تمّت الأخبار المنتزعة من كتاب مسائل الرجال و مكاتباتهم.

و من ذلك ما استطرفناه من كتاب حريز بن عبد اللّه السجستاني و هو من أجلّة المشيخة، ثمّ قال: تمّت الأحاديث المنتزعة من كتاب حريز بن عبد اللّه السجستاني، و كتاب حريز أصل معتمد معوّل عليه.

و من ذلك ما استطرفناه من كتاب المشيخة تصنيف الحسن بن محبوب السرّاد صاحب الرضا (عليه السلام) و هو ثقة عند أصحابنا جليل القدر كثير الرواية أحد الأركان الأربعة في عصره، ثمّ قال: تمّت الأحاديث المنتزعة من كتاب الحسن بن محبوب السرّاد الّذي هو كتاب المشيخة، و هو كتاب معتمد.

و من ذلك ما استطرفناه من كتاب نوادر المصنّف تصنيف محمّد بن عليّ بن محبوب الأشعري الجوهري القميّ، و هذا الكتاب كان بخطّ شيخنا أبي جعفر الطوسي نقلت هذه الأحاديث من خطّه من الكتاب المشار إليه.

و من ذلك ما استطرفناه من كتاب من لا يحضره الفقيه تصنيف محمّد بن عليّ بن الحسين بن موسى بن بابويه.

و ممّا استطرفناه من كتاب قرب الإسناد تصنيف محمّد بن عبد اللّه بن جعفر الحميري، ثمّ قال: تمّت الأحاديث المنتزعة من كتاب قرب الإسناد.

و ممّا استطرفناه من كتاب جعفر بن محمّد بن سنان الدهقان رضى اللّه عنه.

و من ذلك ما استطرفناه من كتاب تهذيب الأحكام.

و من ذلك ما استطرفناه من كتاب عبد اللّه بن بكير بن أعين.

و من ذلك ما استطرفناه من رواية أبي القاسم بن قولويه.

و ممّا استطرفناه من كتاب المعالم تصنيف الصفواني.

و من ذلك ما استطرفناه من كتاب المحاسن تصنيف أحمد بن أبي عبد اللّه البرقي.

و من ذلك ما استطرفناه من كتاب العيون و المحاسن تصنيف المفيد محمّد بن محمّد بن النعمان الحارثي (1).

____________

(1) السرائر 3: 549- 651.

PAGE_SEPARATOR

انتهى ما أردنا نقله عن آخر السرائر لمحمّد بن إدريس الحلّي.

و أقول: من المعلوم أنّ فهرست الشيخ و فهرست النجاشي و فهرست محمّد ابن شهرآشوب المازندراني المتأخّر عنهما و نظائرها، و ما ذكره الشيخ في آخر كتابي الأخبار عند ذكر أسانيده إلى الكتب و الاصول الّتي أخذ الحديث منها و ما ذكره في أوائل كتاب الاستبصار و ما ذكره في كتاب العدّة و ما ذكره محمّد بن عليّ بن بابويه في أوائل كتاب من لا يحضره الفقيه و ما ذكره الإمام ثقة الإسلام في أوائل كتاب الكافي و ما ذكره محمّد ابن إدريس الحلّي في آخر السرائر و ما ذكرناه سابقا نقلا عن السيّد المرتضى، صريحة في أنّ تلك الاصول و الكتب المعتمدة كانت موجودة عندهم. و من المعلوم: أنّ عاقلا صالحا متمكّنا من أخذ الحديث من الاصول المعتمدة لا يعدل إلى غيرها. و أيضا من المعلوم: أنّه لو نقل غيرها ينصب علامة تميّزه عنها لأنّ قصدهم من تصانيفهم هداية الناس و إرشادهم. و في خلط الأحاديث المأخوذة من الاصول المعتمدة مع غيرها من غير نصب علامة مميّزة بينهما تخريب للدين، فلا يليق بمقام الهداية و الإرشاد.

ثمّ أقول: قد صرّح المحقّق الحلّي فيما نقلناه بأنّ كتابي فضل بن شاذان و يونس ابن عبد الرحمن كانا مشتملين على أحاديث أصحابنا و كانا موجودين عنده مع غيرهما من الاصول المعتمدة و هو أخذ الحديث منهما و من غيرهما (1) فما ظنّ المتأخّرين بمثل الإمام ثقة الإسلام و مثل ابن بابويه و مثل رئيس الطائفة؟ و وقع التصريح في مواضع من كتاب الكشّي بأنّ كلّ واحد من كتابي فضل بن شاذان و يونس بن عبد الرحمن كان جامعا لاصول أصحابنا (2).

و سيجيء زيادة بيان لهذا المقام في الفصل التاسع إن شاء اللّه تعالى، و إذا ترقّيت في هذه المباحث إلى هذه الدرجة من الإيضاح حقّ لك أن تقول: اطف المصباح قد طلع الصباح؟

و بالجملة، أوّل من قسّم أحاديث اصول أصحابنا- الّتي كانت مرجعهم في عقائدهم و أعمالهم في زمن الأئمّة (عليهم السلام) و كانوا مجمعين على صحّة نقلها كلّها

____________

(1) المعتبر 1: 33.

(2) الكشّي: 542، 544.

PAGE_SEPARATOR

عنهم (عليهم السلام)- إلى الأقسام الأربعة المشهورة بين المتأخّرين العلّامة الحلّي أو رجل آخر قريب منه، ثمّ من جاء بعده وافقه كالشهيد الأوّل و الفاضل الشيخ عليّ و الشهيد الثاني و ولده صاحب كتابي المعالم و المنتقى و الفاضل المتبحّر المعاصر بهاء الدين محمّد العاملي. و السبب في إحداث ذلك غفلة من أحدثه عن كلام قدمائنا. و السبب في غفلته ألفة ذهنه بما في كتب العامّة، و السبب في الالفة أنّه لمّا كانت أرباب الدول من أهل الضلالة و كانت المدرّسون في المدارس مظهري طرق الضلال انحصرت طرق الإفادة و الاستفادة في كتب العامّة، فإذا أراد أحد تحصيل الفضيلة لم يكن له بدّ من قراءة كتب العامّة على مدرّسيها. و اللّه الموفق للصواب، و إليه المرجع و المآب*.

____________

* الّذي ينبغي أن يقال عند هذه الحال: اضرموا المشعال فقد ادلهمّ الظلام و اشتدّ القتام! و ذلك أنّ المصنّف قد تعدّى غاية التعدّي على العلّامة و ينسب إليه أشياء بعضها مخالف للحقّ و هو بريء منها و بعضها حقّ و الأمر محتاج إليه و مع ذلك يعيبه بها.

فأمّا الأوّل: فهو نسبته لاتّباع العامّة و سلوكه طريقتهم بقول مطلق حقّا كان أو باطلا و ينسبه إلى الغفلة عن ذلك و قلّة التدبّر و التفطّن، و الحال أنّ العلّامة تكلّم على بن إدريس بسبب أنّ الشيخ (رحمه اللّه) قال في الخلاف: إنّ وقت الوقوف بعرفة من الزوال يوم عرفة إلى طلوع الفجر من يوم العيد (1) و اعترضه ابن إدريس بأنّ هذا القول مخالف لأقوال علمائنا و إنّما هو قول لبعض العامّة أورده الشيخ في كتابه إيرادا لا اعتقادا (2) فقال العلّامة (رحمه اللّه): توهّم ابن إدريس أنّ الشيخ قصد بذلك الوقت الاختياري فأخطأ في اعتقاده و نسب الشيخ إلى تقليد بعض المخالفين مع أنّ الشيخ أعظم المجتهدين و كبيرهم، و لا ريب في تحريم التقليد للمحقّ من المجتهدين، فكيف للمخالف الّذي يعتقد المقلّد أنّه مخطئ، و هل هذا إلّا جهالة و اجتراء على الشيخ (رحمه اللّه)؟ (3) انتهى كلامه (رحمه اللّه).

و أنت خبير بأن الّذي يعترض على غيره في فعل غير حسن، كيف ينسب إلى ارتكاب مثله أو ما هو أشنع منه! كما ينسبه المصنّف إليه بغير حقّ.

و أمّا الثاني: فأوّل ما فيه أنّه جعل التقسيم إحداثا- كما قال في أوّل الكتاب و نبّهنا على كراهة لفظ الإحداث- و ثانيا أنّه قد تقدّم عن قريب في كلام الشيخ (رحمه اللّه) من اعتناء الطائفة

____________

(1) الخلاف 2: 337، الرقم 156.

(2) السرائر 1: 587.

(3) مختلف الشيعة 4: 237.

PAGE_SEPARATOR

## [فائدة من الواضحات أنّه كان عند قدمائنا كتب و اصول كانت مرجعهم في عقائدهم و أعمالهم]

فائدة قد علمت أنّه من الواضحات البيّنات في صدور الّذين تتبّعوا كتب الرجال و كتب الأحاديث و فهرست اصول أصحابنا لا سيّما، كتاب الكشّي و فهرست الشيخ و فهرست النجاشي و فهرست محمّد بن شهرآشوب المازندراني و أوّل الاستبصار و آخر كتابي الأخبار لرئيس الطائفة و كتاب العدّة له و كلام علم الهدى و كلام المحقّق الحلّي في المعتبر و في كتاب الاصول و كلام محمّد بن إدريس الحلّي في آخر السرائر و كلام ابن بابويه في أوّل كتاب من لا يحضره الفقيه و كلام الإمام ثقة الإسلام في أوّل كتاب الكافي و كلام الشهيد الثاني في شرح رسالته في دراية الحديث و كلام صاحب كتابي المعالم و المنتقى و كلام صاحب كتاب مشرق الشمسين فيه و في رسالته الوجيزة في فنّ دراية الحديث بل كلام العلّامة الحلّي في كتاب

____________

بالرجال و تمييز العدل من المجروح و الثقة من الضعيف و الفرق بين من يعتمد على حديثه و بين من لا يعتمد، و كونهم إذا اختلفوا في خبر نظروا في سنده، و فرق بين الثقة و غيره، و أنّ الطائفة لو لم يعوّلوا على ذلك لما كان في اعتناء أصحاب كتب الرجال بذلك فائدة. و هذا الكلام صريح أنّ الخبر لا يخلو من أحد الأقسام الأربعة الّتي قسّموها و إن لم يدوّنوا كلّ قسم على حدته في ذلك الوقت، و هذا الأمر مشهور معروف من زمن الكشّي و ابن عقدة و ابن الغضائري و غيرهم، فنسبة العلّامة (رحمه اللّه) إلى إحداثه افتراء عليه لو كان فيه محذور، فكيف! و ربّما أنّه يدّعي أنّه من قبيل الواجب للغاية المترتّبة عليه من تمييز ما يعمل به من غيره. و لو لا أنّ المتأخّرين و المتقدّمين لمّا رأوا أحوال الرواة و اختلافهم نبّهوا على الصحيح و الضعيف من المصنّفين منهم و غيرهم لأشكل الأمر غاية الإشكال، و ذلك لأنّ من جملة المصنّفين الأجلّاء، مثلا محمّد بن مسعود العيّاشي و حاله معلوم في اتّساعه في الحديث و كتبه كثيرة، و مع ذلك كان يروي عن الضعفاء كثيرا. و كذلك محمّد بن عمران الأشعري القمّي كان يروي عن الضعفاء و يعتمد المراسيل، و كان محمّد بن الحسن بن الوليد يستثني من روايته ما يرويه عن جماعة متعدّدة. و أمثال ذلك كثير، فلو لا تقسيم الحديث و التنبيه عليه و بيان الصحيح و الضعيف و الحسن لاشتبهت الحال و حصل الاختلاف فكان تقسيم الحديث أهمّ مطلوب و مرغوب، فما فعله العلّامة (رحمه اللّه) من أحسن ما يمدح به و يثاب عليه.

PAGE_SEPARATOR

النهاية عند تقسيم علماء الإماميّة إلى الأخباريّين و الاصوليّين: أنّه كان عند قدمائنا أصحاب الأئمّة (عليهم السلام) كتب و اصول كانت مرجعهم في عقائدهم و أعمالهم، و أنّهم كانوا متمكّنين من استعلام أحوال أحاديث تلك الكتب و الاصول و من أخذ الأحكام عنهم (عليهم السلام) بطريق القطع و اليقين و من التمييز بين الصحيح و غير الصحيح لو كان فيها غير صحيح.

و من المعلوم أنّ مثلهم لا يغفل عن هذه الدقيقة و لا يقصّر في رعايتها، و أنّ عاقلا فاضلا صالحا إذا أراد تأليف كتاب ليكون مرجعا للشيعة في عقائدهم و أعمالهم أو في أحدهما لا يرضى بأن يلفّق بين الأحاديث الصحيحة و غير الصحيحة من غير نصب علامة تميّز بينهما*.

بل أقول: أرباب التواريخ لا يرضون بأخذ الأخبار من موضع لا يعتمد عليه مع تمكّنهم من موضع يعتمد عليه، فكيف يظنّ بخيار العلماء و الأتقياء و الصلحاء خلاف ذلك؟ لا سيّما الإمام ثقة الإسلام محمّد بن يعقوب الكليني و رئيس الطائفة و محمّد بن عليّ بن بابويه، و قد علمت وفور القرائن الموجبة للقطع بما هو حكم اللّه في الواقع أو بورود الحكم عنهم (عليهم السلام) في زمن محمّد بن يعقوب الكليني و زمن محمّد بن عليّ بن بابويه و زمن علم الهدى و زمن رئيس الطائفة و زمن محمّد بن إدريس الحلّي و زمن المحقّق الحلّي.

____________

* قد أكثر المصنّف (رحمه اللّه) من هذه التوجيهات المستغنى عن تكرارها إذا كان ما قدّمه مفيدا و مصحّحا لما يدّعيه، و كأنّه أراد تطويل الكتاب بذلك ليسمّى مؤلّفا، و إلّا فلا وجه لهذا التكرار و لا يزيده إلّا خطأ و إيضاحا لعدم صحّة ما يدّعيه، فإنّ ما عدّده من كتب الرجال لو كانت كتب الاصول الصحيحة الثابتة موجودة و الأخذ منها و الاطّلاع عليها ممكن و رجالها كلّهم ثقات عدول أو متون تلك الاصول معلوما أنّها كلام الأئمّة (عليهم السلام) لما كان لكتب الرجال احتياج، فالاهتمام بها و تدوينها يفهم أنّ من ذلك الوقت حصل في الأحاديث الاشتباه و الالتباس و أنّهم احتاجوا إلى التمييز بينهما بوضع كتب الرجال.

و لو كانت الأحاديث في ذلك الوقت من زمن الأئمّة إلى من بعدهم يمكن معرفة الصحيح

PAGE_SEPARATOR

فنقول: بقيت في زماننا بمنّ اللّه تعالى و بركات أئمّتنا (عليهم السلام) قرائن موجبة للقطع العادي بورود الحديث عنهم (عليهم السلام):

____________

منها أو التوصّل إلى الأئمّة (عليهم السلام) أو يكون هناك أصول معلوم للأئمّة (عليهم السلام) صحّتها و يمكن التوصّل إليها لم يأمروا (عليهم السلام) أصحابهم عند الاختلاف بالعرض على كتاب اللّه. و في حديث الفيض بن المختار- المتقدّم- لم يرجع الصادق (عليه السلام) معرفة الصحيح عند ما سأله عن الاختلاف الواقع بين الأحاديث إلى تلك الاصول الّتي كتبت في زمانه و لم يجر لها ذكر عند الأئمّة (عليهم السلام) حين يسألهم أصحابهم عند الاختلاف و الاشتباه بأن يرجع إليها لأنّها موجودة ثابتة عندهم و ما خالفها كاذب، بل أرجعهم الإمام (عليه السلام) إلى كتاب اللّه أو الأخذ بما خالف العامّة، لأنّ الظاهر من الموافق للعامّة أن يكون غير صحيح، و ربّما كان ذلك في مواضع كثيرة أولى من الحمل على التقيّة.

فعلم من ذلك: أنّ تلك الاصول لو كانت موجودة كان يحتمل فيها ما يحتمل في غيرها إلّا ما نصّ الأئمّة عليه بعينه و هو قليل منها. و لم يعلم التمكّن من الوصول إليها في زمن الكليني و غيره، و لهذا صرّح الشيخ (رحمه اللّه) بأنّ اختلاف القدماء ما كان سببه إلّا اختلاف الأحاديث (1) و هو كذلك، لأنّها لو كانت كلّها صحيحة لما جاز الاختلاف و التضادّ فيها، و ما احتاجوا إلى وضع كتب الرجال إلّا لأجل الاختلاف الواقع ليتميّز الصحيح من الضعيف. و بعد اطّلاع الكلينيّ (رحمه اللّه) و من تأخّر عنه على حال الأحاديث و شكواهم من مزيد الاختلاف و التضادّ فيها و تنبيههم على ذلك و علمهم بأنّه قد وضع المتقدّمون طريقا لاستعلام الصحيح منها من غيره، لم يحسن منهم في ذلك الوقت أن يميّزوا ما صحّ عندهم من غيره و يدوّنوه و يتركوا الباقي، للزوم ذلك ترك أكثر الأحاديث، و لاحتمال ظنّهم بضعف راو و ثبت غيرهم فيما بعد صحّته (2) فدوّنوا منها ما حسن ظنّهم به و أحالوا معرفة صحيحها من غيره إلى ما يعلم من كتب الرجال، و ليس في ذلك تدليس و لا تلفيق و لا عدم تنبيه كما يدّعيه المصنّف، بل ربّما أنّه ما كان عندهم ظنّ بأنّ عاقلا يتوهّم بأنّ الأحاديث كلّها صحيحة و أنّ الاصول الثابتة بالقطع عنهم (عليهم السلام) موجودة في زمانهم بعد طول الزمان و أنّ الأخذ كلّه منها.

هذا، مع تحقّق الاختلاف الّذي وقع في زمن الأئمّة و بعدهم بين العلماء في فتواهم. و ما ذكره الشيخ (رحمه اللّه) و نبّه عليه في سبب احتمال ضعف الحديث من السهو و الغلط و التصحيف و النقل بالمعنى و غير ذلك ممّا يوجب ارتفاع هذا الوهم عن أدنى من يكون له معرفة أو تعقّل، فأيّ تنبيه

____________

(1) انظر عدّة الاصول 1: 136.

(2) كذا، و العبارة مشوّشة.

PAGE_SEPARATOR

منها: أنّه كثيرا ما نقطع بالقرائن الحالية و المقالية بأنّ الراوي كان ثقة في الرواية لم يرض بالافتراء و لا برواية ما لم يكن بيّنا واضحا عنده و إن كان فاسد المذهب أو فاسقا بجوارحه، و هذا النوع من القرينة وافرة في أحاديث كتب أصحابنا*.

و منها: تعاضد بعضها ببعض (1).

و منها: نقل العالم الثقة الورع- في كتابه الّذي ألّفه لهداية الناس و لأن يكون مرجع الشيعة- أصل رجل أو روايته مع تمكّنه من استعلام حال ذلك الأصل أو تلك الرواية و أخذ الأحكام بطريق القطع عنهم (عليهم السلام)**.

____________

يفيد أزيد من ذلك لمن يلقي السمع و هو شهيد. و الشيخ (رحمه اللّه) روى عن ابن عقدة عن أحمد بن محمّد المعروف بابن الصلت جميع رواياته، و ابن الصلت ممدوح غير موثّق و ابن عقدة زيديّ، فلو كانت الروايات الّتي رواها أخذها من أصل ثابت غير ما رواه عنه لم يحسن منه أن يدخل فيها هذه الجهالة و الشبهة.

* العجب! من ادّعائه حصول صدق الراوي و العلم به بمجرّد كونه ثقة مع فساد مذهبه أو فسقه، فإنّا ربّما مع المعاشرة التامّة لا نطّلع على حقيقة حال المعاشر و لا نعرف و لا نقطع عليه إلّا بالظاهر ممّا يوجب الظنّ الراجح أو مطلق الظنّ أو الاعتقاد المحتمل غير مطابقته لنفس الأمر، فكيف يثبت عندنا بالقطع حال من بعد عنّا و بيننا و بينه مائة سنة و يتحقّق ذلك بالقرائن و ما عرفنا حاله إلّا من أخبار الغير؟ و حالهم عندنا أيضا لا يخرج عمّا ذكرناه. نعم ربّما أنّ ذلك يفيد ظنّا راجحا مساويا لما يحصل من خبر الواحد العدل الإماميّ كما يقوله الشيخ (رحمه اللّه) عند تجويزه العمل بخبر الثقة مطلقا، فمجازفة المصنّف في الدعاوي غير متّحدة.

** دعوى التمكّن من ذلك عجيب! و لو أمكن ما حصل اختلاف كثير بين الأخبار، و العلماء (2) و تعبوا في تأويل الأخبار بالوجوه البعيدة، لكثرتها و عدم ترجيحهم لاطراح الضعيف منها، لما ذكرناه سابقا و لو كانوا (3) نبّهوا على صحّة المأخوذ من الكتب الصحيحة، و ذلك لا يختلف و لا يجوز عليه الاختلاف بعد العلم بمضمونه و صحّته على وجه القطع كما في المتواتر و المحفوف بالقرائن، لكونه معلوم الثبوت. و الغاية الّتي ألّف الكتاب لها ثقة الإسلام لا يفوت

____________

(1) خ: بعضا.

(2) في الأصل زيادة: و.

(3) كذا في الأصل، و في نسخة هامش الحجريّة: و كانوا. و العبارة على كلّ منهما مشوّشة.

PAGE_SEPARATOR

و منها: تمسّكه بأحاديث ذلك الأصل أو بتلك الرواية مع تمكنه من أن يتمسّك بروايات اخرى صحيحة.

و منها: وجوده في أحد كتابي الشيخ و في الكافي و في من لا يحضره الفقيه، لاجتماع شهاداتهم على صحّة أحاديث كتبهم أو على أنّها مأخوذة من تلك الاصول المجمع على صحّتها.

و منها: أن يكون راويه أحدا من الجماعة الّتي اجتمعت العصابة على تصحيح ما يصحّ عنهم.

و منها: أن يكون راويه من الجماعة الّتي ورد في شأنهم من بعض الأئمّة (عليهم السلام) أنّهم ثقات مأمونون، أو خذوا عنهم معالم دينكم، أو هؤلاء أمناء اللّه في أرضه، و نحو ذلك.

## [فائدة بهذه القرائن يندفع احتمال السهو كما يندفع احتمال الافتراء]

فائدة فإن قلت: بهذه القرائن اندفع احتمال الافتراء و بقي احتمال السهو في خصوصيات بعض الألفاظ.

قلت: هذا الاحتمال يندفع تارة بتعاضد الأخبار بعضها ببعض، و تارة بملاحظة تطابق الجواب و السؤال، و تارة بتناسب أجزاء الحديث و تناسقها.

فإن قلت: بقي احتمال آخر لم يندفع، و هو احتمال إرادة خلاف الظاهر.

قلت: من المعلوم أنّ الحكيم في مقام البيان و التفهيم لا يتكلّم بكلام يريد به خلاف ظاهره من غير وجود قرينة صارفة بيّنة، لا سيّما من اجتمعت فيه نهاية الحكمة مع العصمة. و لا يجري ذلك في أكثر كلام اللّه و لا في أكثر كلام رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم) بالنسبة إلينا، لقولهم (عليهم السلام): «إنّما يعرف القرآن من خوطب به» (1) و قولهم (عليهم السلام): «كلام

____________

بذلك، لأنّه يكفي فيها حفظ الحديث عن التفرّق و الضياع كما صار لكثير منه، و لا يخلّ ذلك بالهداية بعد أن كان للناس طريق إلى معرفة الصحيح من غيره.

____________

(1) الكافي 8: 312، ذيل الحديث 485.

PAGE_SEPARATOR

النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) مثل كلام اللّه في الأكثر يحتمل الناسخ و المنسوخ، و قد يكون عامّا، و قد يكون خاصّا، و قد يكون مؤوّلا» و لا يعلم ذلك من جهتنا، لأنّا مخاطبون بها عارفون بما هو المراد منهما. و أيضا مقتضى تصريحات الأئمّة (عليهم السلام) بالفرق بين كلامهم و بين كلام اللّه و كلام رسوله (صلّى اللّه عليه و آله) بأنّ لهما وجوها مختلفة و بأنّهما يحتملان الناسخ و المنسوخ (1) و بأنّهما وردا في الأكثر على وجه التعمية بالنسبة إلى أذهان الرعيّة و ورد بقدر عقول الأئمّة (عليهم السلام) (2) بخلاف كلام الأئمّة (عليهم السلام) فإنّه لا يحتمل أن يكون منسوخا، و أنّه ورد بقدر إدراك الرعيّة و هم مخاطبون به، فيكون كلامهم (عليهم السلام) خاليا عن ذلك الاحتمال.

هكذا ينبغي أن تحقّق هذه المواضع، و ذلك فضل اللّه يؤتيه من يشاء و اللّه ذو الفضل العظيم.

***

____________

(1) الكافي 1: 62، ح 1. لا يوجد فيه: مؤوّلا.

(2) انظر الكافي 1: 63 ح 1.

PAGE_SEPARATOR

# الفصل الأوّل في إبطال التمسّك بالاستنباطات الظنّية في نفس أحكامه تعالى

و فيه وجوه:

## - أوّلها- عدم ظهور دلالة قطعية على جواز الاعتماد على الظنّ

المتعلّق بنفس أحكامه تعالى، و التمسّك فيه بالظنّ يشتمل على دور ظاهر، مع أنّه معارض بأقوى منه من الآيات الصريحة في النهي عن العمل بالظنّ المتعلّق بنفس أحكامه تعالى (1)* و الروايات الصريحة في ذلك (2). و قياسه على الظنّ المتعلّق بالامور العادية أو الامور الوجدانية أو الأفعال الصادرة عنّا أو غيرها من الامور الّتي ليست من باب أحكامه تعالى- كقيم المتلفات و اروش الجنايات و إضرار الصوم بالمريض و عدد الركعات

____________

* إنّ العمل بخبر الواحد من جملة المسائل الّتي يستدلّ عليها بالأدلّة الّتي تفيد العلم، و لا يكتفون فيها بالظنّ، و حكمها حكم بقيّة مسائل الاصول. و أمّا دعواه دلالة الآيات و الروايات بالصراحة على النهي عن العمل بالظنّ بقول مطلق فغير مسلّم لأنّه قد ثبت العمل بالظنّ في مواضع عديدة، و كلّ تكليف يتعذّر فيه تحصيل العلم يرجع فيه إلى الظنّ، و إلّا يلزم تكليف ما لا يطاق إن بقي التكليف، أو التوقّف فتتعطل الأحكام، و كلاهما خلاف الحكمة المقتضية لعدم جوازه، لأنّ الدين متكفّل بحصول معرفة كلّ ما يحتاج إليه المكلّف من غير تعطيل و توقّف.

____________

(1) الاسراء: 36، الأنعام: 116، يونس: 36.

(2) راجع الوسائل 18: 20 الباب 6 من أبواب صفات القاضي، ح 8 و 9.

PAGE_SEPARATOR

الصادرة عنّا و تعيين جهة القبلة- غير معقول مع ظهور الفارق، فإنّه لو لا اعتبار الظنّ في أمثال ما ذكرنا للزم الحرج البيّن، و لو اعتبر الظنّ في أحكامه تعالى لأدّى إلى الحرب و الفتن كما هو المشاهد*.

و توضيح المقام أن يقال: كلّ من قال بجواز التمسّك بالاستنباطات الظنّية في نفس أحكامه تعالى من محقّقي العامّة و جمع من متأخّري الخاصّة اعترف بانحصار دليل جوازه في الإجماع، و اعترف بأنّه لو لا ذلك الإجماع لما جاز، للآيات و الروايات المانعة عن ذلك.

ففي الشرح العضدي للمختصر الحاجبي في مبحث الإجماع: المتمسّك بالظنّ إنّما يثبت بالإجماع و لولاه لوجب العمل بالدلائل المانعة من اتّباع الظنّ (1) انتهى كلامه. و مثل هذه العبارة مذكورة في التلويح للعلّامة التفتازاني (2) و قد نقلنا عن صاحب المعالم من أصحابنا: أنّ التعويل في الاعتماد على ظنّ المجتهد المطلق إنّما هو على دليل قطعي، و هو إجماع الامّة عليه (3).

و أنا أقول: من المعلوم أنّ ثبوت الإجماع في هذا الموضع مفيد للقطع محلّ المنع، و سند المنع ما ورد في كلام الصادقين (عليهم السلام): من أنّ حجّية الإجماع من مخترعات العامّة (4). و سنده الآخر أنّه تواترت الأخبار عن الأئمّة الأطهار (عليهم السلام) بانحصار الطريق في أخذ هذا العلم في السماع عنهم (عليهم السلام) بواسطة أو بدونها (5). و سنده الآخر أنّه تواترت الأخبار عنهم (عليهم السلام) بأنّه لا يجوز تحصيل الحكم الشرعي

____________

* العجب من إخراج ما عدّده من الأحكام الشرعيّة مع تسليمه التكليف بها! و الحرج الّذي فرّق به لازم لكلّ تكليف يتعذّر العلم في حكمه و لا سبيل إليه إلّا بالرجوع إلى الظنّ و العمل به للاشتراك في التكليف و أمّا تأدّي ذلك إلى الحروب و الفتن فما رأينا و لا سمعنا بسبب هذا في الواقع شيئا من ذلك محقّقا مع كثرة العلماء القائلين بالاجتهاد المستنبطين للأحكام، بل المشهور على الألسن أنّ اختلاف المذهب رحمة.

____________

(1) شرح القاضي: 127.

(2) لا يوجد لدينا.

(3) المعالم: 239.

(4) الروضة من الكافي 8: 6.

(5) الوسائل 18: 41 الباب 7 من أبواب صفات القاضي.

PAGE_SEPARATOR

النظري (1) بالكسب و النظر لأنّه يؤدّي إلى اختلاف الآراء في الاصول و في الفروع الفقهية كالمناكح و المواريث و الديات و القصاص و المعاملات- كما هو المشاهد- فتنتفي فائدة بعث الرسل و إنزال الكتب، إذ فائدتهما كما هو المشهور بين علماء الإسلام دفع الاختلاف ليتمّ نظام المعاش*. و أيضا كلّ ما يؤدّي إلى الاختلاف

____________

* ما ادّعاه من انحصار الدليل في الإجماع وحده غير مسلّم، فإنّ دليل العقل قد دلّ معه أيضا على أن كلّ تكليف لم يمكن فيه تحصيل دليل يفيد العلم يرجع فيه إلى الاصول و القواعد الراجعة إلى آثار الأئمّة (عليهم السلام) المفيدة للظنّ المأذون في التعويل عليه منهم (عليهم السلام) في مسائل عديدة، و إلّا لزم تعطيل أحكام اللّه، و الدين متكفّل بتمام أحكامه؛ على أن اتّفاق الامّة المفيد للقطع كاف في ذلك على ما نقله عن المعالم و كلام العضدي. إن أراد بالإجماع اتّفاق الامّة على عدم المنع من الاجتهاد فهو حقّ، لأنّه لم يظهر خلاف في ذلك إلّا من المصنّف. و إن أراد إجماعهم المختصّ بالعامّة فهو عندنا ليس بدليل شرعيّ، لكن على هذا الأصل حيث يثبت الاتّفاق عليه من جميع أمّة الإسلام فهو دليل شرعيّ، و أمّا ما عداه ممّا يدّعي عليه العامّة الإجماع و لم يكن كذلك فليس عندنا بدليل شرعي. و كلام الأئمّة (عليهم السلام) إن صحّ «أنّ الإجماع من مخترعات العامّة» محمول على ما يدّعونه و ينفردون به في مسائلهم، لا على ما اتّفقت عليه كلّ الامّة كالاتّفاق على الصلاة و الزكاة و الصوم و أمثال ذلك ممّا صار من الضروريّات الاتّفاق عليه.

و ما ادّعاه أيضا من تواتر الأخبار عن الأئمّة الأطهار (عليهم السلام) بانحصار طريق أخذ هذا العلم في السماع عنهم (عليهم السلام) بواسطة أو بدونها، إن كان المراد به ما حصل الاختلاف فيه بين الإماميّة و غيرهم و لم يكن مدركه العقل و يستقلّ بعلمه فمسلّم، و إلّا فمنعه ظاهر، لأنّ السؤال إنّما يحتاج إليه فيما لا يستقلّ بعلمه الإنسان إلّا من جهة السمع.

و كذلك نقله عنهم (عليهم السلام) أنّه لا يجوز تحصيل الحكم الشرعي بالكسب و النظر بقول مطلق أيضا غير مسلّم، لأنّ المعارف الخمس المعروف من مذهب الشيعة وجوب تحصيلها على كلّ مكلّف بالنظر و الكسب من جهة العقل، و لو كان العقل غير كاف فيها لم يثبت الشرع، فكلّ ما أفاده العقل و استقلّ به لا يحتاج فيه الرجوع إلى الشرع، و إذا ورد الشرع به كان معاضدا له كاشفا عنه، لأنّه إذا تعارض الدليل العقلي و النقلي لا بدّ من متابعة الدليل العقلي و تأويل النقلي إن أمكن،

____________

(1) الوسائل 18: 20 الباب 6 من أبواب صفات القاضي.

PAGE_SEPARATOR

يؤدّي إلى الخطأ لامتناع اجتماع النقيضين، و الحكيم المطلق- عزّ شأنه- أبى من أن يبني شريعته على ما يؤدّي إلى الخطأ. و قد تمسّك الإمام ثقة الإسلام في أوّل كتاب الكافي بالسند الثالث في إبطال بناء العقائد و الأعمال على المقدّمات الجهلية الاستحسانية (1).

لا يقال: هم يزعمونها يقينية. لأنّا نقول: لو كانت يقينية لما أدّت إلى اختلاف أقوالهم في فنّ الكلام و في اصول الفقه و في المسائل الفقهية.

____________

و إلّا يطرح النقلي، أمّا الامور الّتي لا يستقلّ بها العقل فلا بدّ من الرجوع فيها إلى الشرع.

و ما تمسّك به المصنّف في منع كون المعارف الخمس كسبيّة من ظاهر الأحاديث يجب تأويله، كما اوّلت آيات القرآن المخالفة لما هو الحقّ ظاهرا، لأنّه يؤدّي إلى عدم استحقاق الثواب على ذلك إذا لم يكن من فعل العبد، و يلزم منه أن لا لوم على الكافر إذا لم يحصّل هذه المعارف، لأنّها ليست في قدرته و اختياره و لم يتفضّل عليه بها اللّه- سبحانه و تعالى- و هذا عين أقوال المجبّرة الباطلة عندنا بالاتّفاق.

إذا تقرّر ذلك علم أنّه كلّما أمكن استعلام الحكم الشرعي من الحديث الصحيح فلا معدل عنه و لا يجوز العدول عنه إلى غيره بأيّ وجه حصل، لأنّ الظنّ لا يعادل العلم، و ذلك ظاهر.

و أمّا إذا لم يوجد طريق للعلم و التكليف ثابت يلزم الرجوع إلى ما يفيده الظنّ الحاصل من القواعد الاجتهادية.

على أنّ السيّد المرتضى (قدّس سرّه) قال: إنّ القاعدة في التعويل على الظنّ عند عدم تيسّر العلم غير مطّردة، فإنّ في بعض الأحكام الشرعيّة ما لا سبيل إليه إلّا بالظنّ، و في بعضها قد لا يحصل الظنّ الراجح فيها، و مع هذا حكم الشارع بها، فجعلوها من قبيل الأسباب و العلل حيث لم يجدوا للظنّ مناسبة بها كالشهادة و دخول الوقت (2).

و الشيخ الطوسي (رحمه اللّه) في العدّة في مبحث القياس قال: و أمّا من أحاله- أي العمل بالقياس- من حيث تعلّق الظنّ الّذي يخطئ و يصيب، فينتقض قوله بكثير من الأحكام في العقل و الشرع تتعلّق بالظنّ. ثمّ قال: ألّا ترى من جهة العقل أنّا نعلم في العقل حسن التجارة عند ظنّ الربح

____________

(1) الكافي 1: 7.

(2) راجع الذريعة 2: 678.

PAGE_SEPARATOR

و لقد أفاد و أجاد المحقّق الحلّي (قدّس سرّه) في أوائل كتاب المعتبر حيث قال: إنّك مخبر في حال فتواك عن ربّك و ناطق بلسان شرعه فما أسعدك إن أخذت بالجزم و ما أخيبك إن بنيت على الوهم، فاجعل فهمك تلقاء قوله تعالى: وَ أَنْ تَقُولُوا عَلَى اللّٰهِ مٰا لٰا تَعْلَمُونَ (1) و انظر إلى قوله تعالى: قُلْ أَ رَأَيْتُمْ مٰا أَنْزَلَ اللّٰهُ لَكُمْ مِنْ رِزْقٍ فَجَعَلْتُمْ مِنْهُ حَرٰاماً وَ حَلٰالًا قُلْ آللّٰهُ أَذِنَ لَكُمْ أَمْ عَلَى اللّٰهِ تَفْتَرُونَ (2) و تفطّن كيف قسّم مستند الحكم إلى القسمين فما لم يتحقق الاذن فأنت مفتر (3).

و لقد أحسن و أجاد رئيس الطائفة محيي آثار العترة الطاهرة (عليهم السلام) حيث قال في موضع من كتاب العدّة موافقا لما نقلناه سابقا من كتاب تهذيب الأحكام له و من

____________

و نعلم قبحها عند ظنّ الخسران. ثمّ قال: و أمّا تعلّق الأحكام الشرعيّة بالظنّ فأكثر من ان تحصى، نحو وجوب التوجّه إلى القبلة عند الظنّ بأنّها في جهة بخصوصها و تقدير النفقات و أرش الجنايات و قيم المتلفات. ثمّ قال كلاما مفاده: أنّه يجب أن يعلم أنّ الظنّ يكون طريقا إلى العلم في أمثال ذلك، لأنّه لا فصل بين أن يظنّ جهة القبلة أو يعلمها في وجوب التوجّه إليها. و قال بعد أن ذكر أمثلة عديدة في هذا المعنى: و هذه الجملة إذا تؤمّلت بطل بها قول من أنكر تعلّق الأحكام بالظنون، و من توهّم على من سلك هذه الطريقة أنّه قد أثبت الأحكام بالظنون فقد أبعد نهاية البعد، لأنّ الأحكام لا تكون إلّا معلومة، إلّا أنّ الطريق إليها تارة العلم و اخرى الظنّ (4) و أطال الكلام في توضيح ذلك، انتهى كلامه- أعلى اللّه مقامه-.

و من تأمّل كلام السيّد الّذي قدّمناه و كلام الشيخ (رحمه اللّه) عرف صراحتهما في الرجوع إلى الظنّ عند عدم العلم في الأحكام الشرعيّة و عرف خطاء المصنّف الّذي نبّهنا عليه سابقا في جعله تلك الأحكام المعوّل فيها على الظنّ أنّها ليست من أحكام الشرع، و كلام الشيخ صريح في أنّها أحكام شرعيّة. و المصنّف يعتقد مزيّة السيّد و الشيخ على غيرهم و لا يعوّل على كلامهما فيما يخالف وهمه، و كأنّ سبب ذلك اعتقاده في نفسه المزيّة عليهما و الإحاطة بما لم يبلغه علمهما و فهمهما، و هو عين الجهل و أكبر الخطاء!

____________

(1) البقرة: 169، الأعراف: 33.

(2) يونس: 59.

(3) المعتبر 1: 22.

(4) عدّة الاصول 2: 655.

PAGE_SEPARATOR

كتاب العدّة: و أمّا الظنّ فعندنا و إن لم يكن أصلا في الشريعة تستند الأحكام إليه، فإنّه تقف أحكام كثيرة عليه، نحو تنفيذ الحكم عند الشاهدين و نحو جهات القبلة و ما يجري مجراه (1). و قال في موضع آخر من كتاب العدّة: و أمّا القياس و الاجتهاد فعندنا أنّهما ليسا بدليلين، بل محظور استعمالهما، و نحن نبيّن ذلك فيما بعد (2) انتهى كلامه (رحمه اللّه).

و أنا أقول: في بعض ما نقلنا عن رئيس الطائفة بحث، و الحقّ عندي ما نقله صاحب المعالم عن علم الهدى رضى اللّه عنه حيث قال: وجوب الحكم على القاضي بعد شهادة العدلين ليس من حيث انّها توجب حصول الظنّ، بل من حيث إنّ الشارع قال جعله سببا لوجوب الحكم على القاضي، كما جعل دخول الوقت سببا لوجوب الصلاة (3).

و إنّما قلت: الحقّ فيه ما أفاده علم الهدى، لا ما ذكره رئيس الطائفة (رحمه اللّه) لأنّ كثيرا ما لا يحصل الظنّ بشهادتهما لمعارضة قرينة حالية، مع وجوب الحكم على القاضي حينئذ، و من المعلوم عند اولي الألباب: أنّ متعلّق هذا الظنّ ليس من أحكامه تعالى كما أفاده رئيس الطائفة.

## [الوجه الثاني الآيات الدالة على عدم إغناء الظن من الحق و غيرها من الآيات]

- الوجه الثاني- قوله تعالى: أَ لَمْ يُؤْخَذْ عَلَيْهِمْ مِيثٰاقُ الْكِتٰابِ أَنْ لٰا يَقُولُوا عَلَى اللّٰهِ إِلَّا الْحَقَّ (4) مع قوله عزّ و جلّ: إِنَّ الظَّنَّ لٰا يُغْنِي مِنَ الْحَقِّ شَيْئاً (5) و قوله تعالى: وَ لٰا تَقْفُ مٰا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ (6) و قوله تعالى: إِنْ هُمْ إِلّٰا يَظُنُّونَ (7) و إِنْ هُمْ إِلّٰا يَخْرُصُونَ (8) و قوله تعالى: وَ مَنْ لَمْ يَحْكُمْ بِمٰا أَنْزَلَ اللّٰهُ فَأُولٰئِكَ هُمُ الْكٰافِرُونَ (9) و غيرها من الآيات الشريفة. و تخصيص تلك الآيات باصول الدين- كما وقع من الاصوليّين بناء على أنّ الضرورة ألجأت إلى التمسّك في الفروع بالظنّ إمّا مطلقا [بعد النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) و لمن بعد عنه في زمانه] (10) كما هو زعم العامّة، أو في زمن الغيبة الكبرى كما هو

____________

(1) عدّة الاصول 2: 654.

(2) عدّة الاصول 2: 652.

(3) معالم الدين: 193.

(4) الأعراف: 169.

(5) النجم: 28.

(6) الاسراء: 36.

(7) الجاثية: 24.

(8) الأنعام: 116.

(9) المائدة: 44.

(10) ما بين المعقوفتين شطب عليه في ط.

PAGE_SEPARATOR

زعم جمع من متأخّري أصحابنا (1) و لمن بعد عن الإمام (عليه السلام) في زمن حضوره كما هو زعم الفاضل المدقّق الشيخ عليّ (2) و من وافقه من تبعته- خيال ضعيف سيجيء جوابه في كلامنا إن شاء اللّه تعالى.

## [الوجه الثالث انه يلزم أمره تعالى عباده باتّباع الخطأ]

- الوجه الثالث- إنّ خلاصة ما استدلّت به الإماميّة على وجوب عصمة الإمام (عليه السلام) و هو «أنّه لو لا ذلك لزم أمره تعالى عباده باتّباع الخطأ و ذلك قبيح عقلا» جارية في وجوب اتّباع ظنّ المجتهد، فعلم أنّ ظنّه ليس بواجب الاتّباع، و إذا لم يكن واجبا لم يكن جائزا، إذ لا قائل بالفصل.

و بعبارة اخرى: إذ الجواز هنا يستلزم الوجوب بإجماعهم، بل في كتاب المحاسن رسالة منقولة عن الصادق (عليه السلام) فيها استدلّ الصادق (عليه السلام) بهذا الدليل على امتناع العمل بظنّ المجتهدين و بخبر الواحد الخالي عن القرائن المفيدة للقطع و أشباههما (3). و هذا نقض أورده الفخر الرازي على الإماميّة (4). و جوابه: أنّ هذا النقض لا يرد على الأخباريّين، لأنّهم لا يجوّزون الاعتماد في أحكامه تعالى على الظنّ، و يرد على المتأخّرين، و ليس لهم بحمد اللّه عن ذلك مفرّ!*

____________

* هذا المحذور الّذي استدلّ به يتأتّى في كلّ مخبر و راو، لاحتمال الخطاء الّذي هو المحذور المفروض فيه، فلا يحصل الوثوق بخبره أو روايته إلّا إذا كان معصوما، و لا يندفع عن الأخباريّين ذلك إلّا بثبوت عصمة المخبر، لأنّه لا يحصل العلم بخبره و القطع بدون ذلك، لجواز الخطاء و الغفلة و النسيان من كلّ مخبر، فانسدّ باب العلم بالخبر بكلّ وجه. و القرائن لا تفيد في ذلك إلّا أن كانت من قبيل المعجز حتّى يعلم بها صدق المخبر و عدم احتمال المحذور، و لو اكتفينا بها مطلقا في دفعه لزم الاكتفاء بها في خبر الإمام و لا يحتاج إلى العصمة. و الاتّفاق من العقلاء واقع على أنّه لا يشترط العصمة إلّا في الّذي يخبر عن اللّه تعالى بغير واسطة، و أمّا من

____________

(1) معارج الاصول: 140، مبادئ الوصول: 203.

(2) رسالة الجمعة (رسائل المحقّق الكركي) 1: 143.

(3) راجع المحاسن للبرقي 1: 331.

(4) انظر التفسير الكبير: 20/ 208- 209.

PAGE_SEPARATOR

## [الوجه الرابع أنه لا يصلح ان يجعل الله تعالى مناط أحكامه شيئا لا تطمئن الأنفس إليه]

الوجه الرابع- إنّ المسلك الّذي مداركه غير منضبطة- و كثيرا ما يقع فيها التعارضات و اضطراب

____________

سواه يكفي فيه العدالة الموثوق معها بعدم تعمّد الكذب، و لو لا ذلك لما تيسّر تبليغ الأحكام الشرعيّة عن نبيّ أو إمام في الجهات و الأقطار.

و المحذور الموجب للعصمة في النبيّ أو الإمام ليس هو مجرّد جواز أن يخبر عن ظنّ أو خطاء حتّى يكون مثله في المجتهد، بل إنّما هو للدليل العقلي، و هو أنّ من يكون واسطة بين اللّه و بين عباده ليبلغهم الدين و الشريعة لا يجوّز العقل اتّصافه بصفات النقص و أنّ الحقّ- سبحانه و تعالى- حيث اختاره من عباده بهذا المطلوب الجليل وجب من باب اللطف أن ينزّهه عن الخطاء و الغلط و النسيان و كلّ ما يخالف الغرض المختار له ليوافق الحكمة، و لا نعلم حصول ذلك له إلّا بالمعجز الخارق للعادة، و هذا في حقّ النبيّ ظاهر. و أمّا في الأئمّة فعلمنا ذلك بنصّ النبيّ و تخصيصهم من اللّه سبحانه و تعالى بالطهارة و الشرف و العلم و ظهور الكرامات على وجه لا يجوز العقل مجامعته للأدناس البشريّة، و هذا عمدة الدليل على عصمتهم.

و أمّا خوف الكذب و الغلط فلا يصلح وحده سببا للعصمة، لأنّ العدالة و الورع و الضبط ينفي ذلك، و الاتّفاق واقع على قبول خبر العدل و إن لم ينتف عنه احتمال المحذور الّذي أوجب العصمة، بل نقل في المعالم الاتّفاق على صحّة قبول الزوجة خبر زوجها إذا كانت حائضا و روى لها حكما عن المفتي (1) و لم يشترطوا عدالته. و نهاية ما يعتبر في قبول الخبر العدالة، و لا يشترط مع ذلك العلم بصدقه و الاحتمال الغفليّ أو العاديّ بجواز الخطاء الّذي جعل محذورا لا يؤثّر في المخبر إذا كان عدلا، و يؤثّر في النبيّ و الإمام، لما ذكرناه من الفرق، فلا ملازمة بينهما.

و إخبار المجتهد بالحكم لا يشترط فيه أن يكون في نفس الأمر كذلك على قول بعضهم، و على قول آخر أنّه حكم اللّه في نفس الأمر و أنّ للّه أحكاما مختلفة باختلاف المجتهدين فيها، و على كلا الأمرين فالأمر ظاهر في أنّه لا محذور فيه إلّا احتمال تعمّد الكذب في اجتهاده في ذلك الحكم أو إخباره بخلاف ما أدّاه اجتهاده إليه، و العدالة تؤمن من ذلك.

فعلم أنّ خصوصيّة الظنّ لا مدخل لها في الاستدلال، و إنّما هو احتمال الكذب في الإخبار لا غير. و إن قلنا: إنّ المجتهد لا يخبر إلّا عن علم، لما اشتهر عند الاصوليّين: أنّ ظنّية الطريق

____________

(1) معالم الدين: 247.

PAGE_SEPARATOR

الأنفس و رجوع كثير من فحول العلماء عمّا به أفتى- لا يصلح لأن يجعله تعالى مناط أحكامه.

____________

لا تنافي علميّة الحكم، و لما فهم سابقا من كلام الشيخ: أنّ الأحكام لا تكون إلّا معلومة إلّا أنّ الطريق إليها تكون تارة العلم و تارة الظنّ ارتفع دليله من أصله على هذا التقدير؛ على أنّه يلزم منه ورود احتمال الكذب و السهو من أصله على هذا التقدير؛ على أنّه يلزم منه ورود احتمال الكذب و السهو و الغلط في تدوين ما دوّنه أصحاب كتب الحديث، لأنّ كلّ واحد منهم يجوّز العقل عليه هذا الاحتمال إذا لم يكن معصوما.

و أين القرائن المنضمّة إلى كلّ خبر أنّه ما أثبته في كتابه إلّا و هو صحيح مأمون من جميع ما ذكرناه من المحذورات، لأنّ المستدلّ على عدم جواز التعويل على ظنّ المجتهد لجواز أن يكون ظنّه خطأ، فكذلك تقول في كلّ خبر يحتمل أن يكون خبره خطأ بوجه من وجوه الاحتمالات المقتضية لذلك، لأنّه لا مجال لإنكار تجويز الاحتمال في مثله إلّا من المعصوم و ننقل الكلام أيضا إلى الاصول المتقدّمة، و يأتي فيها مثل ذلك. و هذا الإلزام أحقّ بأن يقال: إنّه ليس للمصنّف منه مفرّ.

على أنّ هذا النقض يرد أيضا على الفخر الرازي، لأنّه يجب أيضا عليه التخلّص عن المحذور في المخبر عن النبيّ بما تخلّص عنه في النبيّ، و إلّا لم يحصل العلم و الوثوق بخبره.

و يلزم مع عدم التحرّز عن ذلك أمره- سبحانه و تعالى- عباده باتّباع الخطاء، و هو لا يلتزم ذلك، فما كان جوابه فهو جوابنا بالنسبة إلى قبول الخبر لا في إثبات عصمة الأئمّة (عليهم السلام). فإن أجاب بأنّا لا نشترط انتفاء هذا الاحتمال من المحذور إلّا في المبلّغ عن اللّه سبحانه بغير واسطة، و أمّا المخبر عنه فلا نشترط فيه ذلك و نكتفي بعدالته. قلنا: فنحن أيضا لا نشترط انتفاء هذا المحذور إلّا في النبيّ و الإمام، لأنّه ثبت عندنا بالأدلّة أنّه بمنزلته في هذا الخصوص. و أمّا من عداهما فنكتفي فيه بما اكتفيتم بالاتّفاق عندنا على ذلك، فلا يلزم علينا ردّ قول المجتهد أو غيره من المخبرين إذا كانوا عدولا لأجل هذا المحذور.

و هذا القدر كاف في دفع نقض الفخر الرازي.

و أمّا إثبات عصمة الأئمّة (عليهم السلام) فهو أمر آخر لا يتوقّف لدفع هذا النقض على إثباته، فما دفعه

PAGE_SEPARATOR

و من المعلوم: أنّ اعتبار ظنّ المجتهد المتعلّق بنفس أحكامه تعالى مستلزم لتلك المحذورات*، ألا ترى أنّ في كثير من المسائل تخطر ببال جمع من أهل الاستنباط أنواع من الترجيحات دون جمع و في وقت دون وقت.

و العامّة اعترفوا بذلك في كتب الاصول، ففي شرح العضدي للمختصر الحاجبي في مبحث القياس: من شروط العلّة أن تكون وصفا ظاهرا منضبطا في نفسه حتّى تكون ضابطا للحكمة لا حكمة مجرّدة، و ذلك لخفائها كالرضا في التجارة فنيط

____________

به المصنّف لا يخفى عدم مناسبته لذلك.

و أمّا ما ذكره من الرسالة المنقولة عن الصادق (عليه السلام) إن صحّ ذلك فهو محمول على تيسّر العلم بالعلم أو حصول ظنّ أرجح من ظنّ المجتهد كما فرضناه في المتجزّي، بل الظاهر أنّ ذلك المقصود به ما تجوّزه العامّة من الرجوع إلى ظنّ المجتهد كيف كان عن أصل أو رأي أو قياس أو خبر ضعيف، خصوصا في زمن الصادق (عليه السلام) و كثرة المفتية و القضاة و انتشار أقوالهم الباطلة المخالفة لمذاهب الأئمّة، و لم يكن في زمن الصادق (عليه السلام) مجتهدون مشهورون من الإماميّة حتّى يعنيهم بهذا الكلام و يقصدهم.

* لو كان كلّ ما يحتاج إليه المكلّف في الاصول و الفروع يوجد في الأحاديث الصحيحة الّتي يفيد العلم ما يفيد حكمها صريحا أو فحوى لم يحتج إلى الاجتهاد، و كان كلّ من عرف الخطّ و قرأه يستفيد منه حكم ما يسأل عنه، كما هو ظاهر دعوى المصنّف ثبوت ذلك. لكن الكلام أوّلا في وجود ذلك و في معرفة تمييز صحّة الحديث من الضعيف، و ثانيا في فهم معناه، و ثالثا في كون دلالة الحديث ظاهرة في المقصود و هذا لا يتيسّر لغالب المكلّفين فاحتيج إلى مجتهد يقتدر على ذلك على استخراج ما تدعو ضرورة التكليف إليه- إذا لم يتيسّر ما ذكرناه من وجود دلالة الحديث دلالة ظاهرة أو عدم وجود حديث بخصوص تلك المسألة- بقدرة ربّانيّة و إلهام توفيقي لا يخرج ذلك عن اتّباع حديثهم الصحيح (عليهم السلام) في ذلك الحكم. و حصول الاختلاف في الظنّ على هذا الوجه بين العلماء لا محذور فيه بعد بذل الوسع و الطاقة و دعاء الضرورة إليه.

و لو رجعنا إلى الاستفادة من صريح الأحاديث لتعطّلت أكثر الأحكام بالجهالة، و الدين أوسع من ذلك، و قد اشتهر قول رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): جئتكم بالشريعة السمحة السهلة (1).

____________

(1) البحار 22: 264، و فيه: بعثني بالحنيفيّة السهلة السمحة.

PAGE_SEPARATOR

بصيغ العقود لكونها ظاهرة منضبطة، أو لعدم انضباطها كالمشقّة، فإنّ لها مراتب لا تحصى و تختلف بالأحوال و الأشخاص اختلافا عظيما.

ثمّ ليس كلّ مرتبة مناطا و لا يمكن تعيين مرتبة منها، إذ لا طريق إلى تمييزها بذاتها و ضبطها في نفسها، فنيطت بالسفر (1).

## [الوجه الخامس أن مناط أحكام لا يكون شيئا يختلف باختلاف الأذهان و الأحوال و الأشخاص]

- الوجه الخامس- إنّ المسلك الّذي يختلف باختلاف الأذهان و الأحوال و الأشخاص لا يصلح لأن يجعله تعالى مناط أحكام مشتركة بين الامّة إلى يوم القيامة.

## [الوجه السادس إنّ الشريعة السهلة السمحة لا تكون مبنيّة على استنباطات صعبة مضطربة]

- الوجه السادس- إنّ الشريعة السهلة السمحة كيف تكون مبنيّة على استنباطات صعبة مضطربة؟

## [- الوجه السابع أنّ مفاسد ابتناء أحكامه تعالى على الاستنباطات الظنّية أكثر من أن تحصى]

- الوجه السابع- إنّ مفاسد ابتناء أحكامه تعالى على الاستنباطات الظنّية أكثر من أن تعدّ و تحصى، من جملتها: أنّه يفضي إلى جواز الفتن و الحروب بين المسلمين، و سدّ هذا الباب يؤدّي إلى دفعها و التوقّف و التثبّت في الامور الشرعية إلى ظهور الحقّ و اليقين.

ألا ترى أنّ علماء العامّة و ابن أبي الحديد في شرح نهج البلاغة ذكروا في مقام الاعتذار عن الحروب و الفتن الواقعة بين الصحابة العدول الأخيار انّ السبب فيها اختلاف اجتهاداتهم في أحكام اللّه تعالى؟ (2)*. و من جملتها: أنّه إذا وقعت خصمة

____________

* أقول: العجب ممّن يعتقد أنّ الحروب الّتي وقعت بين الصحابة كان سبب الإقدام عليها و تجويزها الاجتهاد! و من المعلوم الواضح الّذي لا شكّ فيه أنّه ما كان منشؤها إلّا حبّ الرئاسة و الملك و التغلّب على الناس بالسلطنة، لا من جهة الطرف الّذي يعتقدون خطاه في اجتهاده، و إنّما اعتذر من اعتذر عنهم بذلك للخوف من الوقوع في فساد مذهبهم بحجّة لا يتّجه لهم دفعها و إلّا

____________

(1) شرح القاضي: 361.

(2) شرح نهج البلاغة 20: 34.

PAGE_SEPARATOR

دنيوية مبنية على اختلاف اجتهاد المتخاصمين في مال أو فرج أو دم لزم أن لا يجوز لأحدهما أن يأخذ قهرا على الآخر ما يستحقّه في حكم اللّه تعالى. و ما قاله علماء العامّة: من أنّه إذا كانت خصومة المتخاصمين في قضية شخصية مبنية على اختلاف اجتهادهما يجب عليهما الرجوع إلى قاض منصوب من جهة السلطان فإذا قال القاضي: «حكمت بكذا» يجب اتّباعه عليهما، ممّا لا يرضى به الذهن المستقيم و الطبع السليم، فكيف يرضى به الحكيم العليم؟

و من جملتها أنّه يفضي إلى تجهيل المفتي نفسه أو إبطال القاضي حكمه إذا ظهر له ظنّ أو قطع مخالف لظنّه السابق.

## [الوجه الثامن إنّ الظنّ المعتبر عندهم أمر مخفىّ غير منضبط]

- الوجه الثامن- إنّ الظنّ المعتبر عندهم ظنّ صاحب الملكة المخصوصة الّتي اعتبروها في معنى الفقيه و المجتهد، و أيضا المعتبر عندهم من بذل الوسع في تحصيل الظنّ المعتبر عندهم قدر مخصوص منه، و لا يخفى على اللبيب أنّ الملكة المذكورة و القدر المشار إليه من بذل الوسع أمران مخفيّان غير منضبطين، و قد مرّ أنّهم اعترفوا

____________

فكلّ أحد يعرف أنّ الاجتهاد لا يتّجه إلّا في الامور الّتي لا يكون صحّتها أو حرمتها ضروريّا من الدين و لم يكن رؤساء المحاربين عندهم جهالة لتحريمه و بدعته، و محاورتهم فيما بينهم و ما نقل عنهم من صريح الكلام قاطع على أنّهم ما كان عندهم شكّ في حرمته و بدعته، و إنّما قادهم إليه الهوى و طلب الملك و الرئاسة، و كيف يتصوّر جواز الاجتهاد في فعل ينادي إمام الوقت الواجب على كلّ أحد من العامّ و الخاصّ امتثال أمره و اتّباع قوله و فعله، و هو ينادي بضلالهم و اتّباعهم المنكر و عدولهم عن الحقّ. و لا عجب من العامّة إذا تكلّموا بذلك، أمّا استدلال المصنّف به أعجب و أغرب! كأنّه كان يجوز في عقله أن لو لم يكن الاجتهاد جائزا في زمان معاوية و ابنه يزيد ما كانوا أقدموا على حرب عليّ و ولده الحسين- (صلوات اللّه عليهما)- و كانوا لأجل الخوف من اللّه تركوا الملك و السلطنة رغبة في الثواب أو خوفا من العقاب، و لم تزل حجج المصنّف و تعلّقاته على مثل هذه الخرافات الواهية!

PAGE_SEPARATOR

بأنّ مثل ذلك لا يصلح أن يكون مناط أحكامه تعالى*.

## [الوجه التاسع إنّ الظنّ من باب الشبهات، و وجوب التوقّف عند الشبهات ثبت بالروايات]

- الوجه التاسع- إنّ الظنّ من باب الشبهات، و وجوب التوقّف عند الشبهات المتعلّقة بنفس أحكامه تعالى ثبت بالروايات:

أمّا الاولى: فلما في نهج البلاغة: و من خطبه (عليه السلام) «و إنّما سمّيت الشبهة شبهة، لأنّها تشبه الحقّ، فأمّا أولياء اللّه فضياؤهم فيها اليقين و دليلهم سمت الهدى، و أمّا أعداء اللّه فدعاؤهم الضلال و دليلهم العمى، فما ينجوا من الموت من خافه و لا يعطى البقاء من أحبّه» (1) و لغيره من الروايات الآتية.

و أمّا الثانية: فلما سيأتي من الروايات الصريحة في وجوب التوقّف عند الشبهات المتعلّقة بنفس أحكامه تعالى.

## [الوجه العاشر ان الروايا ت صريحة في أنّ كلّ طريق يؤدّي إلى اختلاف الفتاوى مردود]

- الوجه العاشر- الخطب و الوصايا المنقولة عن أمير المؤمنين و أولاده الطاهرين (عليهم السلام) الصريحة في أنّ كلّ طريق يؤدّي إلى اختلاف الفتاوى من غير ضرورة التقية مردود غير مقبول عند اللّه من حيث إنّه يؤدّي إلى الاختلاف. و من المعلوم: أنّ هذا المعنى

____________

* حصول الملكة المعتبرة في الاجتهاد الّتي يتمكّن بها المجتهد في استفراغ الوسع تعرف بآثار التصرّف و تكرار مواردها (2) و صحّة لوازمها الموجب لشهادة أهل العلم بها، و هي قريبة من ملكة العدالة، و اكتفوا في ثبوتها و الاطّلاع عليها بالمعاشرة و ملازمة ما يدلّ على التقوى و الخوف من اللّه، و ليس لها حدّ منضبط إلّا ما تقتضي العادة به و يستبعد خلافه، فإذا حصل مسمّاها كفى.

و لا يرد على ذلك أنّ الشهادة إنّما تكون على أمر محسوس و الملكة ليست كذلك، لأنّ الشهادة بها إنّما كانت باعتبار الاطّلاع على لوازمها الحسّية الّتي أوجبت العلم بها. و سيأتي من المصنّف بعد ذلك هذا الإيراد، و ما قدّمنا ذكره إلّا بالمناسبة في هذا المقام.

____________

(1) نهج البلاغة: 81، الخطبة 38.

(2) في الأصل: موادّها. و معنى العبارة غير واضحة.

PAGE_SEPARATOR

كما يشمل القياس و الاستحسان و الاستصحاب و أشباهها يشمل الاستنباطات الظنّية من كلام اللّه و كلام رسوله، مع أنّ الظنّ غير حاصل على مذهب الخاصّة في كثير من تلك المواضع كما سنحقّقه، و إنّما يحصل على مذهب العامّة. و الصريحة (1) في أنّه يجب التوقّف عند الشبهات المتعلّقة بنفس أحكامه تعالى. و الصريحة في أنّ ما عدا القطع شبهة. و الصريحة في أنّه لا يجوز الإفتاء و القضاء إلّا لرجل يعضّ في العلم بضرس قاطع. و الروايات الصريحة في أنّ في كلّ واقعة حكم اللّه واحد و انّ من أخطأ حكم اللّه حكم بحكم الجاهلية و أثم. و في أنّ المفتي المخطئ ضامن و لحقه وزر من عمل بفتياه*.

____________

* قد ادّعى المصنّف في هذا المقام دعاوي كثيرة و أسند التصريح بها إلى الأئمّة (عليهم السلام) و يبعد التصريح منهم بصورة ما نقله عنهم (عليهم السلام) و إن كان في خلال كلامهم ما يشير بظاهره إلى شيء من ذلك. و ما ذكره عنهم (عليهم السلام) أخيرا ممّا يفيد جواز الإفتاء و القضاء لمن يعضّ على العلم بضرس قاطع صريح في جواز الاجتهاد، و هو مخالف لدعواه، و الأصحاب يشترطون في الاجتهاد الواجب الاتّباع ذلك و زيادة، و لا يجوّزون خلافه، و المصنّف لم يتنبّه لذلك حين أورده على عادته من عدم الالتفات إلى ما ينقض آخر كلامه أوّله.

و قوله: «انّ ما عدا القطع شبهة» إن كان من كلامه فلا عبرة به، و إن صحّ أنّه من كلام الإمام (عليه السلام) فكلّ شيء يحتمل خلاف ظاهره و لا مرجّح فالأغلب عند المجتهدين التوقّف في حكمه و أمرهم بما يمكن الاحتياط به، فلا خروج لهم بذلك عن قول الإمام. و أمّا ما يترجّح فيه الحكم و يقوى فيه الظنّ فهو خارج عن «الشبه» المأمور بالتوقّف عندها و لو حملنا الشبهة المذكورة على وجه العموم المخالف للقطع لوجب التوقّف في مسائل الاصول و الفروع إلّا ما ثبت بالضرورة من الدين، لأنّ أيّ مسألة أو رواية ينتفي الاحتمال المنافي العقلي أو العادي عنها و لو كان ضعيفا؟

ثمّ إنّه لا يخفى أن كلّ من تأمّل كلام الأئمّة (عليهم السلام) في هذا الباب عرف أنّ هذا الذمّ و التقبيح صريح في أنّ المراد به مفتية زمانهم و قضاته من المخالفين، لكثرتهم و اشتهار الاختلاف في فتواهم و اعتمادهم على الرأي و القياس و الاستحسان الناشئ عن الميل من غير اعتماد في ذلك

____________

(1) عطف على قوله: الصريحة في أنّ كلّ طريق ....

PAGE_SEPARATOR

ففي نهج البلاغة: و من كلام له (عليه السلام) في ذمّ اختلاف العلماء في الفتيا: ترد على أحدهم القضية في حكم من الأحكام فيحكم فيها برأيه، ثمّ ترد تلك القضية بعينها على غيره فيحكم فيها على خلاف قوله، ثمّ تجتمع القضاة بذلك عند إمامهم الّذي استقضاهم فيصوّب آراءهم جميعا، و إلههم واحد و نبيّهم واحد و كتابهم واحد، أ فأمرهم اللّه سبحانه و تعالى بالاختلاف فأطاعوه؟ أم نهاهم عنه فعصوه؟ أم أنزل اللّه تعالى دينا ناقصا فاستعان بهم على إتمامه؟ أم كانوا شركاء له فلهم أن يقولوا و عليه أن يرضى؟ أم أنزل اللّه سبحانه و تعالى دينا تامّا فقصّر الرسول (صلّى اللّه عليه و آله) عن تبليغه

____________

كلّه على أصل ثابت.

و من جملة هفوات المصنّف الناشئة عن سوء الفهم: أن يشبّه ظنّ المجتهد المحقّ بهذه التخيّلات الفاسدة حتّى يدخله في جملتها، ليحقّ له ردّه و النهي عنه، و الحال أنّ ظنّ المجتهد الإمامي الّذي يكون قد استفرغ وسعه في إرادة الهداية إلى الصواب و بذل جهده بالقوّة الإلهية الّتي قد ثبت اتّصافه بها، و قد ثبت له الإذن في ذلك بوجوه عديدة و أدلّة قطعيّة، كيف يتساوى ظنّه على هذه الحالة بظنّ المعتمد على الرأي و القياس و الاصول الفاسدة؟ و يلزم من فسادها فساده.

و ما يؤكّد ما أشرنا إليه من حمل كلام الأئمّة إذا حصل شيء منه عليه: أنّه لم يكن في زمن الأئمّة (عليهم السلام) من مجتهدي الإماميّة من يتصوّر الإشارة بذلك إليه، و كلامهم (عليهم السلام) مشير إلى الأمر الواقع من الاختلاف و ارتكاب غير طريق الحقّ و تقبيح خصوص هذا الاجتهاد، و المصنّف كأنه يحمله على ما يأتي من الغيب في توفيق اللّه بإيجاد شخص مؤيّد من عنده بالمعرفة و الإلهام يحكم بتحريم الاجتهاد و خطأ صاحبه و اثمه و ردّ الناس عن هذه الضلالة العامّة لامّة محمّد (صلّى اللّه عليه و آله) بعد انغماسهم فيها في هذا الزمن الطويل، فتكون هذه الأدلّة مخبيّة له و مخفيّة عن غيره بالحكمة الإلهية، و لم يظهر لهذا السرّ الخفيّ و إبرازه و الإعلان به و [لا] يكون له أهلا غير ذاته الشريفة المؤيّدة بالتأييد الإلهي، كما يصرّح به من أنّ ما اعتقده أمر من اللّه عند سبحانه و من عند الأئمّة (عليهم السلام) به في هذا الخصوص. و هذا الجهل و الوهم الّذي أوجب لنا التشاغل بالكلام على هذه التخيّلات الواهية، خوفا من سريان هذا الاعتقاد إلى غبيّ جاهل يسيء اعتقاده في الماضين و يغيّره عن اتّباع حقّ المتأخّرين، و إلّا كان التشاغل بغيرها أولى. و لا حول و لا قوّة إلّا باللّه العليّ العظيم.

PAGE_SEPARATOR

و أدائه؟ و اللّه سبحانه يقول: مٰا فَرَّطْنٰا فِي الْكِتٰابِ مِنْ شَيْءٍ (1) و فيه تبيان لكلّ شيء و ذكر أنّ الكتاب يصدق بعضه بعضا و أنّه لا اختلاف فيه فقال سبحانه: وَ لَوْ كٰانَ مِنْ عِنْدِ غَيْرِ اللّٰهِ لَوَجَدُوا فِيهِ اخْتِلٰافاً كَثِيراً (2) و أنّ القرآن ظاهره أنيق و باطنه عميق، لا تفنى عجائبه و لا تنقضي غرائبه و لا تكشف الظلمات إلّا به (3)*.

و أقول: المقدّمتان القائلتان بأنّ كلّ ما تحتاج إليه الامّة إلى يوم القيامة نزل في القرآن، و بأنّه لا اختلاف فيما نزل فيه، يستلزمان أن يكون كلّ من أفتى بحكمين مختلفين من غير ابتناء أحدهما على التقية مصداقا لقوله تعالى: وَ مَنْ لَمْ يَحْكُمْ بِمٰا أَنْزَلَ اللّٰهُ فَأُولٰئِكَ هُمُ الْكٰافِرُونَ (4)**.

ثمّ أقول: الكافر جاء بخمسة معان في كتاب اللّه تعالى، و تلك المعاني و ما هو

____________

* إنّ الذمّ الواقع منه (عليه السلام) لأهل زمانه و الاختلاف الواقع بينهم الناشئ عن الاعتماد على غير دليل الحقّ أمره و سببه واضح جليّ لا يشابهه إلّا ما هو مثله في الفساد و الاعتماد. و أمّا غيره ممّا قصده المصنّف بهذا النقل فمنزّه أن يدخل في ضمن هذا الكلام، لأنّه لا اختلاف فيه عن رأي فاسد، كالّذين يفتون بذلك مع إمكان أن يعلموا الحقّ، و لا يفتون به إذا رجعوا إلى من عنده علم ذلك في زمانهم، و لا يمنعهم عن ذلك إلّا اتّباع الهوى و التعصّب و الانحراف عن الانقياد و الاتّباع لمن عنده الحقّ المستقيم، و بسبب ذلك استحقّوا الذمّ و التعنيف، لعدم العذر لهم في الجهالة و الإفتاء بغير الصواب و تفسيرهم القرآن بما يوافق رأيهم من غير علم مع تمكّنهم في الرجوع في تفسيره إلى من يعلم تأويله على الحقّ و تركهم ذلك عنادا و انحرافا، و أين هذا ممّا يتوهّمه المصنّف من المشابهة و يتخيّل الاستدلال بمثل ذلك عليه؟

** إنّ المقدّمتين تنتجان: أنّ من علم حكم اللّه المنزل و حكم بغيره متعمّدا أو ظنّه و كان له سبيل إلى العلم به و عوّل على ظنّه فحكم به كان مخالفا لما أنزل اللّه، و هذا لا يتأتّى في اختلاف مجتهدي الحقّ، لأنّهم لا يفتون إلّا بما أنزل اللّه، و اختلافهم لا يلزم منه وقوع الاختلاف في نفس القرآن. و قد وقع الاختلاف في تفسير القرآن في مواضع عديدة و لا يلزم من ذلك اختلافه في نفسه، و لا محذور في الاختلاف مع عدم التمكّن من علم الحقّ.

____________

(1) الأنعام: 38.

(2) النساء: 82.

(3) نهج البلاغة: 61، الكلام 98.

(4) المائدة: 44.

PAGE_SEPARATOR

المراد منها يستفادان من أحاديث كثيرة:

منها: ما ذكره الإمام ثقة الإسلام في باب وجوه الكفر عن أبي عمرو الزبيري عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال، قلت له: أخبرني عن وجوه الكفر في كتاب اللّه، قال: الكفر في كتاب اللّه على خمسة أوجه:

فمنها: كفر الجحود و هو على وجهين: الكفر بترك ما أمر اللّه، و كفر البراءة و كفر النعم، فأمّا كفر الجحود فهو الجحود بالربوبية و هو قول من يقول: لا ربّ و لا جنّة و لا نار، و هو قول صنف من الزنادقة يقال لهم: الدهرية، و هم الّذين يقولون: و ما يهلكنا إلّا الدهر، و هو دين وضعوه لأنفسهم بالاستحسان [منهم] (1) على غير تثبّت منهم و لا تحقيق لشيء ممّا يقولون، قال اللّه تعالى: إِنْ هُمْ إِلّٰا يَظُنُّونَ (2) إن ذلك كما يقولون، و قال تعالى: إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا سَوٰاءٌ عَلَيْهِمْ أَ أَنْذَرْتَهُمْ أَمْ لَمْ تُنْذِرْهُمْ لٰا يُؤْمِنُونَ (3) يعني بتوحيد اللّه فهذا أحد وجوه الكفر.

و أمّا الوجه الآخر من الجحود على معرفة، و هو أن يجحد الجاحد و هو يعلم أنّه حقّ قد استقرّ عنده، و قد قال اللّه تعالى: وَ جَحَدُوا بِهٰا وَ اسْتَيْقَنَتْهٰا أَنْفُسُهُمْ ظُلْماً وَ عُلُوًّا (4) و قال اللّه عزّ و جلّ: وَ كٰانُوا مِنْ قَبْلُ يَسْتَفْتِحُونَ عَلَى الَّذِينَ كَفَرُوا فَلَمّٰا جٰاءَهُمْ مٰا عَرَفُوا كَفَرُوا بِهِ فَلَعْنَةُ اللّٰهِ عَلَى الْكٰافِرِينَ (5) فهذا تفسير وجهي الجحود.

و الوجه الثالث من الكفر كفر النعم، و ذلك قوله تعالى يحكي قول سليمان هٰذٰا مِنْ فَضْلِ رَبِّي لِيَبْلُوَنِي أَ أَشْكُرُ أَمْ أَكْفُرُ وَ مَنْ شَكَرَ فَإِنَّمٰا يَشْكُرُ لِنَفْسِهِ وَ مَنْ كَفَرَ فَإِنَّ رَبِّي غَنِيٌّ كَرِيمٌ (6) و قال سبحانه: لَئِنْ شَكَرْتُمْ لَأَزِيدَنَّكُمْ وَ لَئِنْ كَفَرْتُمْ إِنَّ عَذٰابِي لَشَدِيدٌ (7) و قال: فَاذْكُرُونِي أَذْكُرْكُمْ وَ اشْكُرُوا لِي وَ لٰا تَكْفُرُونِ (8).

و الوجه الرابع من الكفر ترك ما أمر اللّه عزّ و جلّ به و هو قول اللّه عز و جلّ: وَ إِذْ أَخَذْنٰا مِيثٰاقَكُمْ لٰا تَسْفِكُونَ دِمٰاءَكُمْ وَ لٰا تُخْرِجُونَ أَنْفُسَكُمْ مِنْ دِيٰارِكُمْ ثُمَّ أَقْرَرْتُمْ وَ أَنْتُمْ تَشْهَدُونَ* ثُمَّ أَنْتُمْ هٰؤُلٰاءِ تَقْتُلُونَ أَنْفُسَكُمْ وَ تُخْرِجُونَ فَرِيقاً مِنْكُمْ مِنْ دِيٰارِهِمْ

____________

(1) لم يرد في المصدر.

(2) الجاثية: 24.

(3) البقرة: 6.

(4) النمل: 14.

(5) البقرة: 89.

(6) النمل: 40.

(7) إبراهيم: 7.

(8) البقرة: 152.

PAGE_SEPARATOR

تَظٰاهَرُونَ عَلَيْهِمْ بِالْإِثْمِ وَ الْعُدْوٰانِ وَ إِنْ يَأْتُوكُمْ أُسٰارىٰ تُفٰادُوهُمْ وَ هُوَ مُحَرَّمٌ عَلَيْكُمْ إِخْرٰاجُهُمْ أَ فَتُؤْمِنُونَ بِبَعْضِ الْكِتٰابِ وَ تَكْفُرُونَ بِبَعْضٍ فَمٰا جَزٰاءُ مَنْ يَفْعَلُ ذٰلِكَ مِنْكُمْ (1) فكفرهم بترك ما أمر اللّه به و نسبهم إلى الإيمان و لم يقبله منهم و لم ينفعهم عنده، فقال: فَمٰا جَزٰاءُ مَنْ يَفْعَلُ ذٰلِكَ مِنْكُمْ إِلّٰا خِزْيٌ فِي الْحَيٰاةِ الدُّنْيٰا وَ يَوْمَ الْقِيٰامَةِ يُرَدُّونَ إِلىٰ أَشَدِّ الْعَذٰابِ وَ مَا اللّٰهُ بِغٰافِلٍ عَمّٰا تَعْمَلُونَ (2).

و الوجه الخامس من الكفر كفر البراءة، و ذلك قول اللّه عزّ و جلّ يحكي قول إبراهيم (عليه السلام): كَفَرْنٰا بِكُمْ وَ بَدٰا بَيْنَنٰا وَ بَيْنَكُمُ الْعَدٰاوَةُ وَ الْبَغْضٰاءُ أَبَداً حَتّٰى تُؤْمِنُوا بِاللّٰهِ وَحْدَهُ (3) يعني تبرّأنا منكم، و قال يذكر إبليس و تبرّيه من أوليائه من الإنس يوم القيامة إِنِّي كَفَرْتُ بِمٰا أَشْرَكْتُمُونِ مِنْ قَبْلُ (4) و قال: إِنَّمَا اتَّخَذْتُمْ مِنْ دُونِ اللّٰهِ أَوْثٰاناً مَوَدَّةَ بَيْنِكُمْ فِي الْحَيٰاةِ الدُّنْيٰا ثُمَّ يَوْمَ الْقِيٰامَةِ يَكْفُرُ بَعْضُكُمْ بِبَعْضٍ وَ يَلْعَنُ بَعْضُكُمْ بَعْضاً (5) يعني تبرأ بعضكم من بعض (6).

و من كلامه (عليه السلام) في بعض خطبه: عباد اللّه! إنّ من أحبّ عباد اللّه إليه عبدا أعانه اللّه على نفسه، فاستشعر الحزن و تجلبب الخوف، فزهر مصباح الهدى في قلبه و أعدّ القرى ليومه النازل به، فقرّب على نفسه البعيد و هوّن الشديد، نظر فأبصر و ذكر فاستكثر، و ارتوى من عذب فرات سهّلت له موارده فشرب نهلا و سلك سبيلا جددا قد خلع سرابيل الشهوات، و تخلّى من الهموم إلّا همّا واحدا انفرد به، فخرج من صفة العمى و مشاركة أهل الهوى و صار من مفاتيح أبواب الهدى و مغاليق أبواب الردى، قد أبصر طريقه و سلك سبيله و عرف مناره و قطع غماره، و استمسك من العرى بأوثقها و من الحبال بأمتنها، و هو من اليقين على مثل ضوء الشمس قد نصب نفسه للّه سبحانه في أرفع الامور من إصدار كلّ وارد عليه و تصيير كلّ فرع إلى أصله، مصباح ظلمات كشّاف عشوات مفتاح مبهمات دفاع معضلات دليل فلوات، يقول فيفهم و يسكت فيسلم، قد أخلص للّه فاستخلصه به، فهو من معادن دينه و أوتاد

____________

(1) البقرة: 84- 85.

(2) البقرة: 85.

(3) الممتحنة: 4.

(4) ابراهيم: 22.

(5) العنكبوت: 25.

(6) الكافي 2: 389، ح 1.

PAGE_SEPARATOR

أرضه، قد ألزم نفسه العدل فكان أوّل عدله نفي الهوى عن نفسه، يصف الحقّ و يعمل به، لا يدع للخير غاية إلّا أمّها و لا مظنّة إلّا قصدها، قد أمكن الكتاب من زمامه فهو قائده و إمامه، يحلّ حيث حلّ ثقله و ينزل حيث كان منزله. و آخر قد تسمّى عالما فليس به، فاقتبس جهائل من جهّال و أضاليل من ضلّال و نصب للناس أشراكا من حبائل غرور و قول زور، قد حمل الكتاب على آرائه و عطف الحقّ على أهوائه، يؤمن من العظائم و يهوّن كبير الجرائم، يقول: أقف عند الشبهات و فيها وقع، و يقول:

أعتزل البدع و بينها اضطجع، فالصورة صورة إنسان و القلب قلب حيوان، لا يعرف باب الهدى فيتبعه و لا باب العمى فيصدّ عنه، فذلك ميّت الأحياء فأين تذهبون! و أنّى تؤفكون! و الأعلام قائمة و الآيات واضحة و المنار منصوبة، فأين يتاه بكم! بل كيف تعمهون و بينكم عترة نبيّكم؟ و هم أزمّة الحقّ و ألسنة الصدق فأنزلوهم بأحسن منازل القرآن وردوهم ورود الهيم العطاش. أيّها الناس! خذوها عن خاتم النبيّين (صلّى اللّه عليه و آله) أنّه يموت من مات منّا و ليس بميّت و يبلى من بلي منّا و ليس ببال، فلا تقولوا بما لا تعرفون فإنّ أكثر الحقّ فيما تنكرون، و اعذروا من لا حجّة لكم عليه و أنا هو، أ لم أعمل فيكم بالثقل الأكبر و أترك فيكم الثقل الأصغر و ركزت فيكم راية الإيمان و وقّفتكم على حدود الحلال و الحرام و ألبستكم العافية من عدلي و فرشت لكم المعروف من قولي و فعلي و أريتكم كرائم الأخلاق من نفسي؟ فلا تستعملوا الرأي فيما لا يدرك قعره البصر و لا يتغلغل إليه الفكر (1).

و من كلام له (عليه السلام) في صفة من يتصدّى للحكم بين الامّة و ليس لذلك بأهل: إنّ أبغض الخلائق إلى اللّه رجلان: رجل وكّله اللّه تعالى إلى نفسه فهو جائر عن قصد السبيل مشغوف بكلام بدعة و دعاء ضلالة، فهو فتنة لمن افتتن به ضالّ عن هدى من كان قبله مضلّ لمن اقتدى به في حياته و بعد وفاته، حمّال خطايا غيره رهن بخطيئته. و رجل قمش جهلا موضع في جهّال الامّة عاد في أغباش الفتنة عم بما في عقد الهدنة، قد سمّاه أشباه الناس عالما و ليس به، بكّر فاستكثر، من جمع ما قلّ منه

____________

(1) نهج البلاغة: 118، الخطبة 87.

PAGE_SEPARATOR

خير ممّا كثر، حتّى إذا ارتوى من ماء آجن و اكتثر من غير طائل، جلس بين الناس قاضيا ضامنا لتخليص ما التبس على غيره، فإن نزلت به إحدى المبهمات هيّأ لها حشوا رثّا من رأيه ثمّ قطع به (1) فهو من لبس الشبهات في مثل نسج العنكبوت لا يدري أصاب أم أخطأ، إن أصاب خاف أن يكون قد أخطأ، و إن أخطأ رجا أن يكون قد أصاب، جاهل خبّاط جهالات، عاش ركّاب عشوات لم يعضّ على العلم بضرس قاطع يذري الروايات إذراء الريح الهشيم، لا ملئ و اللّه بإصدار ما ورد عليه، لا يحسب العلم في شيء ممّا أنكره، و لا يرى أنّ من وراء ما بلغ مذهبا لغيره، و إن أظلم عليه أمر اكتتم به لما يعلم به من جهل نفسه، تصرخ من جور قضائه الدماء، و تعجّ منه المواريث. إلى اللّه أشكو من معشر يعيشون جهّالا و يموتون ضلّالا ليس فيهم سلعة أبور من الكتاب إذا تلي حقّ تلاوته و لا سلعة أنفق بيعا و لا أغلى ثمنا من الكتاب إذا حرّف عن مواضعه، و لا عندهم أنكر من المعروف و لا أعرف من المنكر (2)*.

____________

* كلّ ما أشار به (عليه السلام) ممّا تقدّم نقله و تأخّر قد نبّهنا أنّه حكاية حال زمانه، و ربما و من بعده في زمان باقي الأئمّة (عليهم السلام) في وصف امور العامّة و رجوعهم إلى اعتماد موافقة مراد الخلفاء و الامراء لأجل الدنيا، فينتحلون الحجج و التوجيهات على ما يوافق مرادهم، و أكثرهم يعلمون الحقّ و فساد ما انتحلوه، و يموّهون على الناس صحّتها حتّى يتمّ لهم مطلوبهم من الدنيا و هذا كان المعهود في زمن أمير المؤمنين و من بعده (عليهم السلام) من مفتية العامّة و قضاتها.

و أمّا ما ذكره في الحاشية فان موافقة بعض الأصحاب للعامّة في دفع الإيراد الوارد على تعريف الفقه لا وجه و لا مناسبة للإشارة إليه في كلام الإمام، لأنّه في ذلك الوقت لم يكن هذا الدليل موجودا حتّى يشير إليه، و إن حملناه على ما يأتي- و هو (عليه السلام) لا يبعد عليه علم ذلك- فكان الّذي ينبغي منه (عليه السلام) في دفع هذا المحذور الشنيع باعتقاد المصنّف أن يصرّح به و ينبّه عليه

____________

(1) أقول: قوله (عليه السلام): «ثمّ قطع به» إشارة إلى ما تقرّر عند العامّة و من وافقهم من متأخّري الخاصّة إنّ الطريق الظنّي يفضي إلى حكم قطعيّ في ذهن المجتهد، لأنّه بعد ما حصل له ظنّ بمسألة فقهيّة يرتّب دليلا هكذا: هذا مظنوني، و كلّ ما هو كذلك يجوز لي و لمن يقلّد في العمل به قطعا للإجماع، فيجوز العمل بهذا. و قوله (عليه السلام): «يذري الروايات ... الخ» إشارة إلى فعل علماء العامّة من تركهم و طرحهم الروايات المنقولة بطريق أهل البيت (عليهم السلام) (منه (رحمه اللّه)).

(2) نهج البلاغة: 59، الخطبة 17.

PAGE_SEPARATOR

و من خطبته (عليه السلام): و ما كلّ ذي قلب بلبيب، و ما كلّ ذي سمع بسميع، و لا كلّ ذي ناظر ببصير، فيا عجبا! و ما لي لا أعجب من خطأ هذه الفرق على اختلاف حججها في دينها، لا يقتصّون أثر نبيّ و لا يقتدون بعمل وصيّ، و لا يؤمنون بغيب و لا يعفون عن عيب، يعملون في الشبهات و يسيرون في الشهوات، المعروف فيهم ما عرفوا و المنكر عندهم ما أنكروا، مفزعهم في المعضلات إلى أنفسهم و تعويلهم في

____________

بخصوصه، لأنّ اهتمامه (عليه السلام) بشيعته و أوليائه أظهر من أن يبيّن، فإذا ذمّ غيرهم هذا الذمّ العنيف على الّذي وقع منهم و احتمل وقوع مثله من شيعته كانوا أولى بالتصريح و التحذير؛ على أنّه لا استبعاد في صحّة هذا الدليل، فلا يتوجّه عليه ما يتوجّه على المحكوم بفساده و يظهر صاحبه للناس أنّه جازم به و قاطع بحكمه و هو في نفسه عالم بفساده، و هذا هو المعنيّ بكلام الإمام (عليه السلام) فأين هذا ممّا أشار به إليه؟ مع حصول اتّفاق الامّة من العامّة و الخاصّة أنّ ظنّ المجتهد بعد استفراغ الوسع و حصول الشرائط المعتبرة يكون في حقّه و حقّ مقلّده هو الّذي كلّفه اللّه تعالى باتّباعه و العمل به بطريق القطع بذلك، و هذا لا ينافي أصل الظنّ بالحكم، و قد نقلنا عن رئيس الطائفة (رحمه اللّه) أنّه قال: يجب أن يعلم أن الظنّ يكون طريقا إلى العلم في مواد (1) كثيرة، و قال في مثل ذلك: إنّه لا فصل- أي للمصلّي- بين أن يظنّ جهة القبلة أو يعلمها في وجوب التوجّه إليها. و ذكر أيضا لذلك أمثلة عديدة، ثمّ قال بعد ذلك: و هذه الجملة إذا تؤمّلت بطل بها قول من أنكر تعلّق الأحكام بالظنون (2) إلى آخر كلامه ممّا نقلناه عنه فيما تقدّم.

و المصنّف (رحمه اللّه) يجترئ على الإقدام على القطع بهذه الخيالات الفاسدة و يتمسّك بها، و لا تزيده إلّا غلطا و جرأة على العلماء و نسبة القبيح و غير الجائز إليهم، و ما كان أغناه عن هذا و هو يعتقد الأخذ بظاهر القرآن و الحديث بعد قوله تعالى: إِنَّكَ لٰا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ وَ لٰكِنَّ اللّٰهَ يَهْدِي مَنْ يَشٰاءُ و كم من فساد واضح و منكر جليّ اشتهر و ظهر و لم يمكّن أمير المؤمنين و لا أحد من الأئمّة بعده تغييره و لا تبديله حتّى يقوم القائم، فهلّا كان المصنّف يتأسّى بهم في الإعراض عن ذلك و تركه و إن كان بحسب اعتقاده أنّه منكر! و هذا الّذي يسيء الظنّ به: من أنّ الداعي إليه وجوه اخر، نعوذ باللّه من تصوّرها! فضلا عن الاعتماد في الفعل عليها.

____________

(1) كذا، و الظاهر: موارد.

(2) عدّة الاصول 2: 654- 655.

PAGE_SEPARATOR

المهمّات على آرائهم، كأنّ كلّ امرئ منهم إمام نفسه قد أخذ منها فيما يرى بعرى ثقات و أسباب محكمات (1).

و من كلامه (عليه السلام) في وصيّته لابنه الحسن (عليه السلام): دع القول فيما لا تعرف و الخطاب فيما لا تكلّف، و أمسك عن طريق إذا خفت ضلالته فإنّ الكفّ عند حيرة الضلال خير من ركوب الأهوال. و اعلم يا بنيّ إنّ أحبّ ما أنت آخذ به إليّ من وصيّتي تقوى اللّه و الاقتصار على ما فرضه اللّه عليك و الأخذ بما مضى عليه الأوّلون من آبائك و الصالحون من أهل بيتك، فإنّهم لم يدعوا أن نظروا لأنفسهم كما أنت ناظر و فكّروا كما أنت مفكّر، ثمّ ردّهم آخر ذلك إلى الأخذ بما عرفوا و الإمساك عمّا لا يكلّفوا، فإن أبت نفسك أن تقبل ذلك دون أن تعلم كما كانوا علموا، فليكن طلب ذلك بتفهّم و تعلّم لا بتورّط الشبهات و علق الخصومات، و ابدأ قبل نظرك في ذلك بالاستعانة بإلهك و الرغبة إليه في توفيقك و ترك كلّ شائبة أولجتك في شبهة أو أسلمتك إلى ضلالة، فإذا أيقنت أن قد صفا قلبك فخشع و تمّ رأيك و اجتمع و كان همّك في ذلك همّا واحدا فانظر فيما فسّرت لك، و إن أنت لم تجمع لك ما تحبّ من نفسك و فراغ نظرك و فكرك فاعلم أنّك تخبط العشواء و تتورّط الظلماء، و ليس طالب الدين من خبط أو خلط، و الإمساك عن ذلك أمثل، فتفهّم يا بنيّ وصيّتي (2) انتهى كلامه (عليه السلام).

و في الكافي- في باب البدع و الرأي و المقاييس- محمّد بن يحيى، عن بعض أصحابه و عليّ بن إبراهيم عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام). و عليّ بن إبراهيم عن أبيه، عن ابن محبوب، رفعه عن أمير المؤمنين (عليه السلام) أنّه قال: إنّ من أبغض الخلائق إلى اللّه عزّ و جلّ لرجلين: رجل وكله اللّه إلى نفسه فهو جائر عن قصد السبيل مشعوف بكلام بدعة، قد لهج بالصوم و الصلاة فهو فتنة لمن افتتن به، ضالّ عن هدى من كان قبله مضلّ لمن اقتدى به في حياته و بعد موته، حمّال خطايا غيره رهن بخطيئته. و رجل قمش جهلا في جهّال الناس عان بأغباش الفتنة، قد سمّاه أشباه الناس عالما و لم يغن فيه يوما سالما، بكّر فاستكثر [من

____________

(1) نهج البلاغة: 121، الخطبة 88.

(2) نهج البلاغة: 392، الكتاب 31.

PAGE_SEPARATOR

جمع] (1) ما قلّ منه خير ممّا كثر، حتّى إذا ارتوى من آجن و اكتنز من غير طائل جلس بين الناس قاضيا، ماضيا ضامنا لتخليص ما التبس على غيره، و إن خالف قاضيا سبقه لم يأمن أن ينقض حكمه من يأتي بعده كفعله بمن كان قبله، و إن نزلت به إحدى المبهمات المعضلات هيّأ لها حشوا من رأيه ثمّ قطع، فهو من لبس الشبهات في مثل غزل العنكبوت، لا يدري أصاب أم أخطأ، لا يحسب العلم في شيء ممّا أنكر و لا يرى أنّ وراء ما بلغ فيه مذهبا، إن قاس شيئا بشيء لم يكذّب نظره، و إن أظلم عليه أمر اكتتم به لما يعلم من جهل نفسه لكيلا يقال له: لا يعلم، ثمّ جسر فقضى، فهو مفتاح عشوات ركّاب شبهات خبّاط جهالات، لا يعتذر ممّا لا يعلم فيسلم، و لا يعضّ في العلم بضرس قاطع فيغنم، يذري الروايات ذرو الريح الهشيم، تبكي منه المواريث و تصرخ منه الدماء، يستحلّ بقضائه الفرج الحرام و يحرّم بقضائه الفرج الحلال لا ملئ بإصدار ما عليه ورد و لا هو أهل لما منه فرط من ادّعائه علم الحقّ (2).

و أنا أقول: من المعلوم أنّ هذه العبارات الشريفة صريحة في أنّ ما عدا اليقين شبهة، وجه الصراحة: أنّها ناطقة بحصر الامور في اليقين و الشبهة، فلو لم يكن الظنّ شبهة لزم بطلان الحصر (3) و في أنّ كلّ طريق يؤدّي إلى اختلاف الفتاوى من غير ضرورة التقية مردود غير مقبول عند اللّه تعالى.

و في كتاب من لا يحضره الفقيه قال الصادق (عليه السلام): الحكم حكمان: حكم اللّه عزّ و جلّ، و حكم أهل الجاهلية، فمن أخطأ حكم اللّه عزّ و جلّ حكم بحكم الجاهلية، و من حكم بدرهمين بغير ما أنزل اللّه عزّ و جلّ فقد كفر باللّه تعالى (4).

و في كتاب الكافي- في باب طلب الرئاسة- عن أبي حمزة الثمالي قال، قال أبو عبد اللّه (عليه السلام): إيّاك و الرئاسة! و إيّاك أن تطأ أعقاب الرجال! قال قلت: جعلت فداك! أمّا الرئاسة فقد عرفتها، و أمّا أن أطأ أعقاب الرجال، فما ثلثا ما في يدي إلّا ممّا وطئت أعقاب الرجال، فقال لي: ليس حيث تذهب، إيّاك أن تنصب رجلا دون

____________

(1) لم يرد في المصدر.

(2) الكافي 1: 54، ح 6.

(3) خ: حصرهم (عليهم السلام).

(4) الفقيه 3: 4، ح 3221.

PAGE_SEPARATOR

الحجّة فتصدّقه في كلّ ما قال (1).

و عن محمّد بن مسلم قال: سمعت أبا عبد اللّه (عليه السلام) يقول: أ ترى لا أعرف خياركم من شراركم، بلى و اللّه! و إنّ شراركم من أحبّ أن يوطأ عقبه، إنّه لا بدّ من كذّاب أو عاجز الرأي (2).

أقول: الكذّاب: المفتري في باب الروايات عنهم [(عليهم السلام)] و عاجز الرأي: المفتي بظنونه.

و في كتاب الكافي- في باب أصناف القضاة- أبو عليّ الأشعري، عن محمّد بن عبد الجبّار، عن ابن فضّال، عن ثعلبة بن ميمون، عن أبي بصير، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: الحكم حكمان: حكم اللّه، و حكم الجاهلية، و قد قال اللّه عزّ و جلّ: وَ مَنْ أَحْسَنُ مِنَ اللّٰهِ حُكْماً لِقَوْمٍ يُوقِنُونَ (3) و أشهد على زيد بن ثابت لقد حكم في الفرائض بحكم الجاهلية (4).

عليّ، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن محمّد بن حمران، عن أبي بصير قال:

سمعت أبا عبد اللّه (عليه السلام) يقول: من حكم في درهمين بغير ما أنزل اللّه عزّ و جلّ فهو كافر باللّه العظيم (5).

و في باب «من حكم بغير ما أنزل اللّه عزّ و جلّ»: عدّة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن محمّد بن عيسى، عن أبي عبد اللّه المؤمن، عن معاوية بن وهب قال:

سمعت أبا عبد اللّه (عليه السلام) يقول: أيّ قاض قضى بين اثنين فأخطأ سقط أبعد من السماء (6).

عدّة من أصحابنا، عن أحمد بن محمّد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن أيّوب، عن داود بن فرقد قال: حدّثني رجل عن سعيد بن أبي الخضيب البجلي قال: كنت مع ابن أبي ليلى مزاملة حتّى جئنا إلى المدينة، فبينا نحن في مسجد الرسول (صلّى اللّه عليه و آله) إذ دخل جعفر بن محمّد (عليهما السلام) فقلت لابن أبي ليلى تقوم بنا إليه، فقال: و ما تصنع عنده؟ فقلت: نسائله و نحدّثه، فقال: قم، فقمنا إليه فسألني عن

____________

(1) الكافي 2: 298، ح 5.

(2) الكافي 2: 299، ح 8.

(3) المائدة: 50.

(4) الكافي 7: 407، ح 2.

(5) الكافي 7: 408، ح 2.

(6) الكافي 7: 408، ح 4.

PAGE_SEPARATOR

نفسي و أهلي، ثمّ قال: من هذا معك؟ قلت: ابن أبي ليلى قاضي المسلمين، فقال له:

أنت ابن أبي ليلى قاضي المسلمين؟ قال: نعم، قال: تأخذ مال هذا فتعطيه هذا و تقتل هذا و تفرّق بين المرء و زوجه لا تخاف في ذلك أحدا؟ قال: نعم، قال: فبأيّ شيء تقضي؟ قال: بما بلغني عن رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) و عن عليّ (عليه السلام) و عن أبي بكر و عمر، قال:

فبلغك عن رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) أنّه قال إنّ عليّا أقضاكم؟ قال: نعم، قال: فكيف تقضي بغير قضاء عليّ و قد بلغك هذا؟ فما تقول إذا جيء بأرض من فضّة و سماء من فضّة ثمّ أخذ رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) بيدك فأوقفك بين يدي ربّك فقال: ربّ إنّ هذا قضى بغير ما قضيت؟ قال: فاصفرّ وجه ابن أبي ليلى حتّى عاد مثل الزعفران ثمّ قال لي: التمس لنفسك زميلا، و اللّه لا اكلّمك من رأسي كلمة أبدا (1).

و في باب «أنّ المفتي ضامن»: عليّ بن إبراهيم عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجّاج قال: كان أبو عبد اللّه (عليه السلام) قاعدا في حلقة ربيعة الرأي، فجاء أعرابي فسأل ربيعة الرأي عن مسألة فأجابه، فلمّا سكت قال له الأعرابي أ هو في عنقك؟ فسكت عنه ربيعة و لم يردّ شيئا، فأعاد عليه المسألة فأجابه بمثل ذلك، فقال له الأعرابي أ هو في عنقك؟ فسكت ربيعة، فقال أبو عبد اللّه (عليه السلام): هو في عنقه قال أو لم يقل، و كلّ مفت ضامن (2).

محمّد بن يحيى عن أحمد بن محمّد عن ابن محبوب، عن ابن رئاب، عن أبي عبيدة قال: قال أبو جعفر (عليه السلام) من أفتى الناس بغير علم و لا هدى من اللّه لعنته ملائكة الرحمة و ملائكة العذاب و لحقه وزر من عمل بفتياه (3).

و في الكافي في باب «النهي عن القول بغير علم»: محمّد بن يحيى عن أحمد و عبد اللّه ابني محمّد بن عيسى، عن عليّ بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن مفضّل بن يزيد قال: قال أبو عبد اللّه (عليه السلام): أنهاك عن خصلتين فيهما هلاك الرجال: أنهاك عن أن تدين اللّه بالباطل، و تفتي الناس بما لا تعلم (4).

عليّ بن إبراهيم عن محمّد بن عيسى بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن

____________

(1) الكافي 7: 408، ح 5.

(2) الكافي 7: 409، ح 1.

(3) الكافي 7: 409، ح 2.

(4) الكافي 1: 42، ح 1.

PAGE_SEPARATOR

عبد الرحمن بن الحجّاج قال: قال لي أبو عبد اللّه (عليه السلام): إيّاك و خصلتين! ففيهما هلك من هلك: إيّاك أن تفتي الناس برأيك و تدين بما لا تعلم (1).

الحسين بن محمّد عن معلّى بن محمّد، عن عليّ بن أسباط، عن جعفر بن سماعة، عن غير واحد، عن أبان، عن زرارة بن أعين قال: سألت أبا جعفر (عليه السلام) ما حقّ اللّه على العباد؟ قال: أن يقولوا ما يعلمون و يقفوا ما لا يعلمون (2).

عليّ بن إبراهيم عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن يونس، عن أبي يعقوب إسحاق بن عبد اللّه، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال: إنّ اللّه خصّ عباده بآيتين من كتابه: أن لا يقولوا حتّى يعلموا، و لا يردّوا ما لا يعلمون، و قال عزّ و جل: أَ لَمْ يُؤْخَذْ عَلَيْهِمْ مِيثٰاقُ الْكِتٰابِ أَنْ لٰا يَقُولُوا عَلَى اللّٰهِ إِلَّا الْحَقَّ (3) و قال بَلْ كَذَّبُوا بِمٰا لَمْ يُحِيطُوا بِعِلْمِهِ وَ لَمّٰا يَأْتِهِمْ تَأْوِيلُهُ (4) (5).

و في الكافي- في باب من عمل بغير علم- محمّد بن يحيى، عن أحمد بن محمّد، عن ابن فضّال عمن رواه عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال: قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): من عمل على غير علم كان ما يفسد أكثر ممّا يصلح (6).

و في الكافي- في باب النوادر- محمّد بن يحيى عن أحمد بن محمّد بن عيسى، عن عليّ بن النعمان، عن عبد اللّه بن مسكان، عن داود بن فرقد، عن أبي سعيد الزهري، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة، و تركك حديثا لم تروه خير من روايتك حديثا لم تحصه (7).

محمّد عن أحمد بن محمّد، عن ابن فضّال عن ابن بكير، عن حمزة ابن الطيّار:

أنّه عرض على أبي عبد اللّه (عليه السلام) بعض خطب أبيه حتّى إذا بلغ موضعا منها قال:

كفّ و اسكت، ثمّ قال أبو عبد اللّه (عليه السلام): لا يسعكم فيما ينزل بكم ممّا لا تعلمون إلّا الكفّ عنه و التثبّت و الردّ إلى أئمّة الهدى حتّى يحملوكم فيه على القصد و يجلوا عنكم فيه العمى و يعرّفوكم فيه الحقّ، قال اللّه تعالى: فَسْئَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ

____________

(1) الكافي 1: 42، ح 2.

(2) الكافي 1: 43، ح 7.

(3) الأعراف: 169.

(4) يونس: 39.

(5) الكافي 1: 43، ح 8.

(6) الكافي 1: 44، ح 3.

(7) الكافي 1: 50، ح 9.

PAGE_SEPARATOR

لٰا تَعْلَمُونَ (1).

عليّ بن إبراهيم عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم قال: قلت لأبي عبد اللّه (عليه السلام): ما حقّ اللّه على خلقه؟ قال: أن يقولوا ما يعلمون، و يكفّوا عمّا لا يعلمون فإذا فعلوا ذلك فقد أدّوا إلى اللّه حقّه (2).

أقول: من تدليسات العامّة أنّهم ذكروا في كتبهم الاصولية: أنّ العلم الشرعي هو التصديق المطلق المشترك بين القطع و الظنّ.

و في الكافي- في باب البدع و الرأي و المقاييس- محمّد بن يحيى عن أحمد ابن محمّد، عن الوشّاء، عن مثنّى الحنّاط، عن أبي بصير قال: قلت لأبي عبد اللّه (عليه السلام):

ترد علينا أشياء ليس نعرفها في كتاب اللّه و لا سنّة فننظر فيها؟ فقال: لا، أما إنّك إن أصبت لم تؤجر و إن أخطأت فقد كذبت على اللّه عزّ و جلّ (3).

عليّ بن إبراهيم عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة قال: حدّثني جعفر عن أبيه (عليه السلام) أنّ عليّا قال: من نصب نفسه للقياس لم يزل دهره في التباس، و من دان اللّه بالرأي لم يزل دهره في ارتماس. قال: و قال أبو جعفر (عليه السلام): من أفتى الناس برأيه فقد دان اللّه بما لا يعلم، و من دان اللّه بما لا يعلم فقد ضادّ اللّه حيث أحلّ و حرّم فيما لا يعلم (4).

و في باب «دعائم الكفر و شعبه» عليّ بن إبراهيم عن أبيه، عن حمّاد بن عيسى، عن إبراهيم بن عمر اليماني، عن عمر بن اذينة، عن أبان بن أبي عيّاش، عن سليم بن قيس الهلالي، عن أمير المؤمنين (عليه السلام) في حديث طويل و من عمي نسي الذكر و اتّبع الظنّ و بارز خالقه (5).

أقول: الذكر هو القرآن و المراد نسيان قوله تعالى: إِنَّ الظَّنَّ لٰا يُغْنِي مِنَ الْحَقِّ شَيْئاً (6) و قوله تعالى: فَسْئَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لٰا تَعْلَمُونَ (7) و نظائر ذلك من الآيات الشريفة.

ثمّ أقول: من المعلوم عند اولي الألباب أنّ مقتضى تلك الأحاديث أنّ كلّ فتوى

____________

(1) الكافي 1: 50، ح 10. و الآية: النحل: 43.

(2) الكافي 1: 50، ح 12.

(3) الكافي 1: 56، ح 11.

(4) الكافي 1: 57، ح 17.

(5) الكافي 2: 391، ح 1.

(6) يونس: 36.

(7) النحل: 43، الأنبياء: 7.

PAGE_SEPARATOR

لم تكن جامعة للصفتين: من المطابقة للواقع (1) و الجزم بها فهي غير مرضية، و من المعلوم أنّ الفتوى المخالفة لما أنزل اللّه إذا وردت من باب التقية لا تجري فيها* خلاصة ما يستفاد من تلك الأحاديث.

و في كتاب المحاسن للبرقي بسنده عن زرارة، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: لو أنّ العباد إذا جهلوا وقفوا لم يجحدوا و لم يكفروا (2).

____________

* لو صحّ أنّ مقتضاها ذلك لانسدّ باب علم أحكام التكليف بعد غيبة الإمام (عليه السلام) لأنّه لا يتيسّر ذلك إلّا لمن شافه الأئمّة (عليهم السلام) بالسؤال و الجواب و انتفى عنه كلّ احتمال يوجب الخطاء في فهم المعنى من كلامه (عليه السلام) لأنّ مجرّد الاحتمال العقليّ و العاديّ يؤثّر في عدم القطع و الجزم بأنّه في الواقع كذلك. و من أنصف من نفسه في مثل هذا الزمان يرى أنّ أحدا من الناس من أهل الفتوى أو من غيرهم إذا راجع وجدانه في الأحاديث الغير المعلوم مضمونها بالضرورة من الدين [لا] (3) يحصل له اليقين و الجزم و القطع بأنّ ما تضمّنه الحديث مطابق للشريعة في نفس الأمر و الواقع مع امتداد الزمان و تعدّد نقل الحديث و كثرة الرواة و احتمال الغلط و السهو و الخلل في نقل الحديث بالمعنى حيث جوّزوه، هذا مع كون سند الحديث موصوفا بالصحّة على الاصطلاح، فكيف إذا لم يكن كذلك و قد علمنا الاختلاف في الحديث و احتمال الكذب من زمان الأئمّة (عليهم السلام) و تعمّد بعض الثقات الأجلّاء الرواية عن الضعفاء، فيلزم على ما ادّعاه المصنّف انسداد باب العمل بالأحكام الشرعيّة في غير المعلوم بالضرورة و الاتّفاق الّذي لا يتطرّق إليه احتمال بوجه من الوجوه. و هذا لا يتصوّره عاقل، و ما ندري تصوّر المصنّف في وقته كيفيّة العمل بالأحكام الشرعيّة إذا بطل الاجتهاد و التقليد على مدّعاه؟ فإنّ العامّي الّذي لا يمكنه فهم الحديث و لا يعرف صحّته من ضعفه و لا يحسن قراءته ليفهم معناه كيف يفعل إن سأل غيره و كان المسئول واحدا لا يحصل له بقوله غير الظنّ، لأنّ القرائن في هذه الحالة لا مجال لدعواها على العلم بكون كلام المسئول مطابقا للمشروع و الواقع في نفس الأمر و ان تعدّد سؤاله بجماعة عديدة حتّى يحصل له العلم بذلك فربّما لا يتيسّر له، فانسدّ عليه أحكام ما كلّف به.

و أيضا المسئول للعامّي الّذي يجوز له سؤاله لم يفهم أيضا من المصنّف ما يشترط فيه من قدر العلم و المعرفة.

____________

(1) ط: الورود من صاحب الشريعة في الواقع.

(2) المحاسن 1: 340، ح 102.

(3) أضفناه لضرورة السياق.

PAGE_SEPARATOR

و في كتاب المحاسن للبرقي- في باب النهي عن القول و الفتيا بغير علم- عنه، عن أبيه، عن يونس بن عبد الرحمن، عن داود بن فرقد، عمّن حدّثه، عن عبد اللّه بن شبرمة قال: ما أذكر حديثا سمعته من جعفر بن محمّد إلّا كاد أن يتصدّع قلبي، قال:

قال أبي، عن جدّي، عن رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) (قال ابن شبرمة: و اقسم باللّه ما كذب أبوه

____________

و أمّا غير العامّي الصرف فيجوز له على قوله أن يعمل بأيّ حديث رآه في الكتب الأربعة، لكن من شرط ذلك أن يتيقّن أن مدلول هذا الحديث هو عين ما أنزله اللّه على نبيّه- (صلوات اللّه عليه و آله)- هذا إذا لم يكن له في الكتب الأربعة حديث آخر ينافيه أو يضادّه، و متى يحصل هذا الأمر و يتحقّق لواحد من الناس؟ إلّا أن كان للمصنّف و دعواه ذلك مكابرة يكذّبها العقل و الوجدان.

على أنّه صرّح بأنّ خبر التقيّة إذا لم نعلم أنّه من باب التقيّة يجب العمل به و إن لم يكن مطابقا للشرع في الواقع، لأجل ضرورة عدم العلم بكونه للتقيّة و أنّ ذلك مأثور عن الأئمّة (عليهم السلام).

فإذا كان تعذّر العلم بالواقع ينتج العمل بالأمر الباطل في نفس الأمر، فلا ينتجه بالمظنون ظنّا راجحا أنّه موافق لنفس الأمر مع دعاء الضرورة إليه، و لازم ذلك أنّه لا يجب في الحكم العلم بكلّ جهات الدليل من أن تكون مطابقة للواقع، فإنّ في هذا الفرض إذا علم متن الحديث أنّه عن الإمام لم يعلم أنّ مراده مدلوله الحقّ أو غيره على جهة التقيّة و مع ذلك وجب عليه العمل به.

فتبيّن أنّه قد يجب العمل بالدليل و إن لم يكن موافقا للواقع في نفس الأمر فلا محذور على المفتى به. و ربّما يتأتّى ذلك في أحكام عديدة من الأحاديث و لا يمنع من العمل بها للأخذ بظاهر الدلالة، و هي لا تفيد القطع بمطابقة نفس الأمر، كما اشترطه المصنّف في الحكم و الفتوى.

إذا تقرّر ذلك تبيّن أنّه لو لا طريق الاجتهاد و التقليد الموصل لمعرفة الأحكام الشرعيّة لكلّ مكلّف بها لانسدّ باب المعرفة إلّا بما هو ضروريّ علمه من الدين. و ما يوجّهه المصنّف من طريق العلم بذلك من دون هذا الاحتياج فهو من قبيل المحالات و الخرافات الّتي تعوّدها ما أنزل اللّه بها من سلطان.

و ممّا يدلّ على ذلك: أنّ الأئمّة (عليهم السلام) لو لا علمهم بأنّه لا بدّ لشيعتهم من علماء فضلاء صلحاء يحفظون حديثهم و اصول شريعتهم و يعرفون المجمل من حديثهم و الخفيّ من معانيه و ما يجوز حمله على ظاهره و ما لا يجوز و أنّهم داخلون في أهل الذكر الّذين يجب الرجوع إليهم و سؤالهم، لما جاز أن يقع الخفاء في أحاديثهم و لا أن يهملوا فرعا من فروع المسائل الّتي يحتاج المكلّفون

PAGE_SEPARATOR

على جدّه و لا كذب جدّه على رسول اللّه) فقال قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): من عمل بالمقائيس فقد هلك و أهلك، و من أفتى الناس و هو لا يعلم الناسخ من المنسوخ و المحكم من المتشابه فقد هلك و أهلك (1).

و عنه، عن الحسن بن عليّ الوشّاء، عن أبان الأحمر، عن زياد بن أبي رجاء، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: ما علمتم فقولوا و ما لم تعلموا فقولوا: اللّه أعلم، إنّ الرجل لينتزع آية من القرآن يخرّ فيها أبعد ما بين السماء و الأرض (2).

و في باب «المقاييس و الرأي» عنه، عن أبيه، عن النضر بن سويد، عن القاسم ابن سليمان قال: قال أبو عبد اللّه (عليه السلام): سمعت أبي يقول: ما ضرب الرجل القرآن بعضه ببعض إلّا كفر (3).

و في باب «التثبّت» عنه، عن أبيه، عن محمّد بن سنان، عن ابن بكير، عن زرارة، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: لو أنّ العباد إذا جهلوا وقفوا لم يجحدوا و لم يكفروا (4).

و في الكافي- في باب النهي عن القول بغير علم- عدّة من أصحابنا عن أحمد ابن محمّد بن خالد، عن الحسن بن عليّ الوشّاء، عن أبان الأحمر عن زياد بن أبي رجاء، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: ما علمتم فقولوا، و ما لم تعلموا فقولوا: اللّه أعلم،

____________

إليها بغير حكم صريح، لأنّ الفرض عدم الاحتياج إلى الاجتهاد. و لمّا كان ذلك لا يمكن الإحاطة به مفصّلا فيتعيّن الرجوع فيه إلى الاصول و القواعد بالاجتهاد.

و أيضا ما كان يجوز لهم أن يحدّثوا بحديث و المراد خلاف ظاهره أو يحتمله، و قد وقع في أحاديثهم نظير ما وقع في القرآن و الحوالة في معرفة ذلك زمن الغيبة على أهل الذكر و الفضل من علماء شيعتهم (عليهم السلام) و هذا المعنى يدخل فيه الاستنباط من قواعدهم (عليهم السلام) في الأحكام الّتي يتعذّر العلم بها و حصول الظنّ المتبع من ذلك لا يخرج عن شريعتهم، فليس على حدّ الظنّ الّذي تعتمد عليه العامّة المؤسّس على غير الحقّ المخصوص بالذمّ في جميع ما استقصاه المصنّف من الأحاديث و الخطب و بالغ في تعداده، و مآله و مفاده و الجواب عنه واحد، فكان يغني عن ذلك الوحدة في الدليل و الجواب، و لكنّ المصنّف يريد بغير طائل إطالة الكتاب.

____________

(1) المحاسن 1: 326، ح 61.

(2) المحاسن 1: 326، ح 62.

(3) المحاسن 1: 335، ح 85.

(4) المحاسن 1: 340، ح 102.

PAGE_SEPARATOR

إنّ الرجل لينتزع الآية من القرآن يخرّ فيها أبعد ما بين السماء و الأرض (1).

عليّ بن إبراهيم عن محمّد بن عيسى، عن يونس بن داود بن فرقد، عمّن حدّثه، عن ابن شبرمة قال: ما ذكرته حديثا سمعته من جعفر بن محمّد (عليهما السلام) إلّا كاد أن يتصدّع قلبي، قال حدّثني أبي، عن جدّي، عن رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) قال ابن شبرمة:

و اقسم باللّه ما كذب أبوه على جدّه و لا جدّه على رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) قال: قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): من عمل بالمقائيس فقد هلك و أهلك (2).

و في كتاب المحاسن- في باب التثبّت- أحمد بن أبي عبد اللّه البرقي عن ابن فضّال، عن ابن بكير، عن حمزة بن طيّار: أنّه عرض على أبي عبد اللّه (عليه السلام) بعض خطب أبيه، حتّى إذا بلغ موضعا منها قال له: كفّ، قال أبو عبد اللّه (عليه السلام): اكتب، فأملى عليه: أنّه لا ينفعكم فيما ينزل بكم ممّا لا تعلمون إلّا الكفّ عنه و التثبت فيه و ردّه إلى أئمّة الهدى حتّى يحملوكم فيه على القصد عنه (3).

عن أبيه عمّن حدّثه رفعه إلى أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال: إنّه لا يسعكم فيما ينزل بكم ممّا لا تعلمون إلّا الكفّ عنه و التثبّت فيه و الردّ إلى أئمّة المسلمين، حتّى يعرّفوكم فيه الحقّ و يحملوكم فيه على القصد قال اللّه عزّ و جل: فَسْئَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لٰا تَعْلَمُونَ (4).

و في كتاب المحاسن- في باب المقاييس و الرأي- عنه، عن أبيه، عن حمّاد بن عيسى، عن حريز، عن محمّد بن مسلم قال: قلت لأبي عبد اللّه (عليه السلام): إنّ قوما من أصحابنا قد تفقّهوا و أصابوا علما و رووا أحاديث فيرد عليهم الشيء فيقولون فيه برأيهم؟ فقال: لا، و هل هلك من مضى إلّا بهذا و أشباهه؟ (5).

و في كتاب بصائر الدرجات تأليف محمّد بن الحسن الصفّار في فصل «فيه أمر الكتب» أحمد بن محمّد عن الحسين بن سعيد عن محمّد بن أبي عمير، عن محمّد ابن حكيم، عن أبي الحسن (عليه السلام) قال: إنّما هلك من كان قبلكم بالقياس و إنّ اللّه تبارك

____________

(1) الكافي 1: 42، ح 4.

(2) الكافي 1: 43، ح 9.

(3) المحاسن 1: 341، ح 105.

(4) المحاسن 1: 340، ح 103، و الآية: الأنبياء: 7.

(5) المحاسن 1: 336، ح 87.

PAGE_SEPARATOR

تعالى لم يقبض نبيّه (صلّى اللّه عليه و آله) حتّى أكمل له جميع دينه في حلاله و حرامه فجاءكم بما تحتاجون إليه في حياته و تستغنون (1) به و بأهل بيته بعد موته و أنّه مخفيّ (2) عند أهل بيته حتّى أنّ فيه لأرش الخدش الكفّ (3).

و في الكافي- في باب الردّ إلى الكتاب و السنّة و أنّه ليس شيء من الحلال و الحرام و جميع ما تحتاج إليه الناس إلّا و قد جاء فيه كتاب أو سنّة- عن عمر بن قيس، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: سمعته يقول: إنّ اللّه تبارك تعالى لم يدع شيئا تحتاج إليه الامّة إلّا أنزله في كتابه و بيّنه لرسوله (صلّى اللّه عليه و آله) و جعل لكلّ شيء حدّا، و جعل عليه دليلا يدلّ عليه، و جعل على من تعدّى ذلك الحدّ حدّا (4).

و عن سليمان بن هارون قال: سمعت أبا عبد اللّه (عليه السلام) يقول: ما خلق اللّه عزّ و جل حلالا و لا حراما إلّا و له حدّ كحدّ الدار، فما كان من الطريق فهو من الطريق و ما كان من الدار فهو من الدار، حتّى أرش الخدش فما سواه و الجلدة و نصف الجلدة (5).

و في باب «البدع و الرأي و المقاييس» عن حريز، عن زرارة قال: سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام) عن الحلال و الحرام، فقال: حلال محمّد حلال أبدا إلى يوم القيامة و حرامه حرام أبدا إلى يوم القيامة، لا يكون غيره و لا يجيء غيره (6).

و عن حمّاد عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال: سمعته يقول: ما من شيء إلّا و فيه كتاب أو سنّة (7).

و عن المعلّى بن خنيس قال: قال أبو عبد اللّه (عليه السلام): ما من أمر يختلف فيه اثنان إلّا و له أصل في كتاب اللّه، و لكن لا تبلغه عقول الرجال (8).

و عن سماعة، عن أبي الحسن موسى (عليه السلام) قال، قلت له: أ كلّ شيء في كتاب اللّه و سنّة نبيّه (صلّى اللّه عليه و آله) أو يقولون فيه؟ قال: بل كلّ شيء في كتاب اللّه و سنّة نبيّه (صلّى اللّه عليه و آله) (9).

و في باب «البدع و الرأي و المقاييس» عن سماعة بن مهران، عن أبي الحسن موسى (عليه السلام) قال، قلت: أصلحك اللّه؟ أتى رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) بما يكتفون به في عهده؟

____________

(1) في المصدر: تستغيثون.

(2) في المصدر: مصحف.

(3) بصائر الدرجات: 147، ح 3.

(4) الكافي 1: 59، ح 2.

(5) الكافي 1: 59، ح 3.

(6) الكافي 1: 58، ح 19.

(7) الكافي 1: 59، ح 4.

(8) الكافي 1: 60، ح 6.

(9) الكافي 1: 62، ح 10.

PAGE_SEPARATOR

فقال: نعم و ما يحتاجون إليه إلى يوم القيامة. فقلت: فضاع من ذلك شيء؟ فقال: لا هو عند أهله (1).

و عن أبي شيبة قال: سمعت أبا عبد اللّه (عليه السلام) يقول ضلّ علم ابن شبرمة عند الجامعة! إملاء رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) و خطّ عليّ (عليه السلام) بيده، إنّ الجامعة لم تدع لأحد كلاما، فيها علم الحلال و الحرام، إنّ أصحاب القياس طلبوا العلم بالقياس فلم يزدادوا من الحقّ إلّا بعدا، إنّ دين اللّه لا يصاب بالقياس (2).

و في كتاب من لا يحضره الفقيه- في باب العتق و أحكامه- قال أمير المؤمنين (عليه السلام):

الحمد للّه الّذي لم يخرجني من الدنيا حتّى بيّنت للامّة جميع ما تحتاج إليه (3).

و الحديث مذكور في كتاب الكافي (4) و في تهذيب الحديث (5). و الظاهر أنّ المراد بيان الكلّ لوصيّه (عليه السلام) و بيان البعض للرعيّة، و يمكن حمله على كلّ ما تحتاج إليه الامّة في عصره (عليه السلام).

و في الكافي- في باب فرض العلم و وجوب طلبه و الحثّ عليه- عليّ بن محمّد و غيره عن سهل بن زياد و محمّد بن يحيى، عن أحمد بن محمّد بن عيسى جميعا، عن ابن محبوب، عن هشام بن سالم، عن أبي حمزة، عن أبي إسحاق السبيعي، عمّن حدّثه قال: سمعت أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول: أيّها الناس! اعلموا أنّ كمال الدين طلب العلم و العمل به، ألا و إنّ طلب العلم أوجب عليكم من طلب المال، إنّ المال مقسوم مضمون لكم قد قسمه عادل بينكم و ضمنه و سيفي لكم، و العلم مخزون عند أهله و قد امرتم بطلبه من أهله فاطلبوه (6).

و في الكافي- في باب سؤال العالم و تذاكره- عليّ بن محمّد عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمّد الأشعري، عن عبد اللّه بن ميمون القدّاح، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال، قال: إنّ هذا العلم عليه قفل و مفتاحه المسألة (7).

____________

(1) الكافي 1: 57، ح 13.

(2) الكافي 1: 57، ح 14.

(3) الفقيه 3: 112، ح 3432.

(4) لم نقف عليه في الكافي، نقله عنه في الوسائل 18: 222 ب 33، ذيل الحديث 1.

(5) التهذيب 6: 319، ح 86.

(6) الكافي 1: 30، ح 4.

(7) الكافي 1: 40، ح 3.

PAGE_SEPARATOR

عليّ بن إبراهيم عن أبيه عن النوفلي عن السكوني عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) مثله (1).

محمّد بن يحيى عن أحمد بن محمّد بن عيسى، عن حمّاد بن عيسى، عن حريز، عن زرارة و محمّد بن مسلم و بريد العجلي قالوا: قال أبو عبد اللّه (عليه السلام) لحمران ابن أعين في شيء سأله: إنّما يهلك الناس لأنّهم لا يسألون (2).

و في كتاب المحاسن- في باب المقاييس و الرأي- عنه عن أبيه، عن درست ابن أبي منصور، عن محمّد بن حكيم قال أبو الحسن (عليه السلام): إذا جاءكم ما تعلمون فقولوا، و إذا جاءكم ما لا تعلمون فها أنا- و وضع يده على فيه- فقلت: و لم ذاك؟

قال: لأنّ رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) أتى الناس بما اكتفوا به على عهده و ما يحتاجون إليه من بعده إلى يوم القيامة (3).

عنه عن عليّ بن إسماعيل الميثمي عن محمّد بن حكيم عن أبي الحسن (عليه السلام) قال أتاهم رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) بما يستغنون به في عهده و ما يكتفون به من بعده كتاب اللّه و سنّة نبيّه (4).

و في كتاب المجالس للشيخ الصدوق أبي جعفر محمّد بن عليّ بن بابويه (قدّس سرّه):

حدّثنا الشيخ الجليل أبو جعفر محمّد بن عليّ بن الحسين بن موسى بن بابويه رضى اللّه عنه قال: حدّثنا محمّد بن موسى بن المتوكّل (رحمه اللّه) قال: حدّثنا محمّد بن يعقوب قال:

حدّثنا أبو محمّد القاسم بن العلاء، عن عبد العزيز بن مسلم قال: كنّا في أيّام عليّ بن موسى الرضا (عليه السلام) بمرو فاجتمعنا في مسجد جامعها في يوم الجمعة في بدء مقدمنا، فأدار الناس أمر الإمامة و ذكروا كثرة اختلاف الناس فيها، فدخلت على سيّدي و مولاي الرضا (عليه السلام) فأعلمته ما خاض الناس فيه، فتبسّم (عليه السلام) ثمّ قال: يا عبد العزيز جهل القوم و خدعوا عن دينهم! إنّ اللّه عزّ و جلّ لم يقبض نبيّه (صلّى اللّه عليه و آله) حتّى أكمل له الدين و أنزل عليه القرآن فيه تفصيل كلّ شيء، و بيّن فيه الحلال و الحرام و الحدود و الأحكام و جميع ما تحتاج إليه الناس كملا، فقال عزّ و جلّ: مٰا فَرَّطْنٰا فِي الْكِتٰابِ

____________

(1) المصدر، ذيل الحديث 3.

(2) الكافي 1: 40، ح 2.

(3) المحاسن 1: 337، ح 90.

(4) المحاسن 1: 368، و فيه: بما اكتفوا به في عهده و استغنوا به من بعده.

PAGE_SEPARATOR

مِنْ شَيْءٍ (1) و أنزل في حجّة الوداع و هي في آخر عمره (صلّى اللّه عليه و آله): الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَ أَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَ رَضِيتُ لَكُمُ الْإِسْلٰامَ دِيناً (2) و أمر الإمامة من تمام الدين، و لم يمض (عليه السلام) حتّى بيّن لامّته معالم دينهم و أوضح لهم سبيله (3) و تركهم على قصد الحقّ، و أقام لهم عليّا (عليه السلام) علما و إماما و ما ترك شيئا تحتاج إليه الامّة إلّا بيّنه، فمن زعم أنّ اللّه عزّ و جلّ لم يكمل دينه فقد ردّ كتاب اللّه و من ردّ كتاب اللّه فهو كافر. فهل يعرفون قدر الإمامة و محلّها من الامّة فيجوز فيها اختيارهم، إنّ الإمامة أجلّ قدرا و أعظم شأنا و أعلى مكانا و أمنع جانبا و أبعد غورا من أن تبلغه الناس بعقولهم أو أن ينالوها بآرائهم أو يقيموا إماما باختيارهم، إنّ الإمامة خصّ اللّه عزّ و جلّ بها إبراهيم الخليل (عليه السلام) بعد النبوّة و الخلّة مرتبة ثالثة و فضيلة شرفه بها و أشاد بها ذكرها انّ الإمام اسّ الإسلام النامي و فرعه السامي، بالإمام تمام الصلاة و الزكاة و الصيام و الحجّ و الجهاد و توفير الفيء و الصدقات و إمضاء الحدود و الأحكام و منع الثغور و الأطراف، الإمام يحلّ حلال اللّه و يحرّم حرام اللّه و يقيم حدود اللّه و يذبّ عن دين اللّه و يدعو إلى دين (4) ربّه بالحكمة و الموعظة الحسنة و الحجّة البالغة، الإمام واحد دهره لا يدانيه أحد و لا يعادله عالم و لا يؤخذ منه بدل و لا له مثل و لا نظير، مخصوص بالفضل كلّه من غير طلب منزلة و لا اكتساب بل اختصاص من المفضل الوهّاب، راموا إقامة الإمام بعقول حائرة بائرة ناقصة و آراء مضلّة فلم يزدادوا منه إلّا بعدا، قاتلهم اللّه أنّى يؤفكون لقد راموا صعبا و قالوا إفكا و ضلّوا ضلالا بعيدا و وقعوا في الحيرة إذ تركوا الإمام عن بصيرة (5) و زيّن لهم الشيطان أعمالهم فصدّهم عن السبيل و كانوا مستبصرين، رغبوا عن اختيار اللّه و اختيار رسوله إلى اختيارهم و القرآن يناديهم: وَ رَبُّكَ يَخْلُقُ مٰا يَشٰاءُ وَ يَخْتٰارُ مٰا كٰانَ لَهُمُ الْخِيَرَةُ سُبْحٰانَ اللّٰهِ وَ تَعٰالىٰ عَمّٰا يُشْرِكُونَ (6). إنّ العبد إذا اختاره اللّه عزّ و جلّ لامور عباده شرح صدره لذلك و أودع قلبه ينابيع الحكمة و ألهمه العلم إلهاما، فلم يعي بعده بجواب و لا يحير

____________

(1) الأنعام: 38.

(2) المائدة: 3.

(3) في المصدر: سبله.

(4) في المصدر: سبيل.

(5) ط: عن غير بصيرة.

(6) القصص: 68.

PAGE_SEPARATOR

فيه عن الصواب، و هو معصوم مؤيّد موفّق مسدّد قد أمن الخطأ و الزلل و العثار، خصّه اللّه بذلك ليكون حجّته على عباده و شاهده على خلقه، و ذلك فضل اللّه يؤتيه من يشاء و اللّه ذو الفضل العظيم (1)*.

و الحديث الشريف بطوله مذكور في كتاب المجالس نقلنا طرفا منه.

____________

* لم يظهر وجه موجب لهذه الإطالة، لأنّه ما من عاقل و لا جاهل يتصوّر نقصا في دين محمّد (صلّى اللّه عليه و آله) و قد قال اللّه سبحانه: الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَ أَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَ رَضِيتُ لَكُمُ الْإِسْلٰامَ دِيناً و ما أفاده هذا الحديث و أمثاله لا شكّ و لا شبهة فيه، و هو صريح في حقّ الّذي احتاج إلى العمل بالقياس و بالرأي، و كان لهم في ذلك الوقت مندوحة عنه بسؤال الأئمّة (عليهم السلام) عن كلّ ما جهلوه، فعدلوا عن الحقّ مع عدم خفائه عنهم إلى الباطل. و قوله (عليه السلام): «جاءكم بما تحتاجون إليه» إلى آخره، فيه دلالة واضحة على خلاف ما يقرّره المصنّف من التوقّف عند مجرّد الشبهة و إن ضعفت و عند اختلاف الحديث أو عدم فهم معناه و في كلّ موضع لا يحصل القطع و الجزم بالحكم، لأنّه لا يجوز التعويل على الظنّ عنده، لأنّ اللازم من ذلك عدم حصول الحاجة و تعطّل الأحكام، و لا سبيل إلى علمها، فلا يتحقّق أنّ الشريعة يستفاد منها كلّ ما يحتاج إليه المكلّف و لا شكّ أنّه مع صحّة الاجتهاد المتّفق عليه لا يتعطّل حكم من الأحكام، و لا يخرج ذلك إذا كان مستندا إلى اصول الدين و قواعده عن أن يكون من جملة الدين.

و ممّا يؤكّد ذلك من جهة العقل: أنّ الأحكام و الفروع لا يمكن الإحاطة بتفاصيلها فلا بدّ لها من أمر جامع يرجع إليه في استخراج الجزئيّات من الكلّيات. و هذه القاعدة معتبرة في جميع العلوم، لعدم الإحاطة بكلّ مسألة على وجه التفصيل، و لا تخرج المسائل باستخراجها من تلك القواعد عن ذلك العلم. و من يدّعي أنّ جميع ما يمكن فرضه من الفروع و المسائل يستفاد حكمه بنصّ واضح عليه بالخصوص فظهور بطلانه أوضح من الصبح، و الوجدان يكذّبه.

و كأنّ المصنّف يعتقد أنّ الاجتهاد و القول به يوجب لقائله نقصا في الدين فيتمّم به، و هذا عين الجهل و الخطاء لمن تصوّره، فإنّ الاجتهاد إنّما هو لإثبات تماميّة الدين و عدم تعطيل حكم من أحكامه ممّا يحتاج المكلّفون إليه و الّذي لا يجوّز الاجتهاد أحقّ بأن ينسب إليه اعتقاد النقص بسبب عدم حصول الحاجة عند التوقّف و تعطيل الحكم.

____________

(1) أمالي الصدوق: 536، ح 1.

PAGE_SEPARATOR

و في كتاب المحاسن- في باب إنزال اللّه في القرآن تبيانا لكلّ شيء- عنه، عن الحسن بن عليّ بن فضّال، عن ثعلبة بن ميمون، عمّن حدّثه، عن المعلّى بن خنيس قال: قال أبو عبد اللّه (عليه السلام): ما من أمر يختلف فيه اثنان إلّا و له أصل في كتاب اللّه و لكن لا تبلغه عقول الرجال (1).

أقول: من المعلوم عند اولي الألباب أنّ هذه الأحاديث الشريفة ناطقة بأنّ كلّ واقعة تحتاج إليها الامّة إلى يوم القيامة ورد فيها خطاب قطعي عن اللّه تعالى، فلم يبق شيء على مجرّد إباحته الأصليّة، فالتمسّك بالبراءة الأصلية لا يجوز في نفي أحكام اللّه تعالى.

ثمّ أقول: صرّحوا (عليهم السلام) بوجوب التوقّف فيما لم يقطع بحكم اللّه فيه و لا بحكم ورد عنهم (عليهم السلام) فلو جاز التمسّك في نفي أحكام اللّه تعالى بالبراءة الأصليّة لما أوجبوا التوقّف*، و الحديث النبوي المتواتر بين الفريقين المتضمّن لحصر الامور في ثلاثة

____________

* إنّا قد بيّنّا أنّه لا نزاع أنّ الشريعة في نفسها وافية بكلّ الأحكام الّتي يحتاج إليها العباد، لكن دعوى حصول العلم القطعيّ منها في كلّ مسألة خلاف الوجدان. أمّا الكتاب: فإنّ فيه المحكم و المتشابه، و قال سبحانه: وَ مٰا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلَّا اللّٰهُ وَ الرّٰاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ و قوله (عليه السلام):

«و لكن لا تبلغه عقول الرجال» (2) و اتّفاق الاصوليّين على أنّ متنه قطعيّ و دلالته ظنّية. و أمّا الحديث: فكذلك و قد بيّنّاه سابقا.

و لو كانت الأحكام كلّها ظاهرة مقطوعا بها لكلّ أحد يطلبها من الكتاب و السنّة لم يحصل اختلاف. و كونها معلومة للأئمّة (عليهم السلام) لا ينفعنا إذا لم يصل علمها إلينا و لا أمكن استعلامه بالقطع.

و التوقّف المأمور به إن صحّ إنّما يكون عند تعارض الأدلّة و اشتباه المرجّح أو جهالة المعنى المقصود من اللفظ في الحديث.

و البراءة الأصليّة من جملة أدلّة الشرع- كما بيّنّاه سابقا- و لا يعمل بها إلّا عند انتفاء غيرها من الأدلّة بكلّ وجه، فليست منافية للتوقّف في محلّه، و هي من جملة الأدلّة شرعا على الإباحة غير الدليل العقلي الّذي استدلّوا به على الإباحة الأصليّة، فالدليل الشرعيّ كاشف عنه، كما أشرنا

____________

(1) المحاسن 1: 417، ح 361.

(2) البحار 89: 100، ح 71.

PAGE_SEPARATOR

أيضا ناطق بوجوب التوقّف فيما لم يكن حكمه بيّنا واضحا، فلم يبق مجال للتمسّك بالأصل و لا بالاستصحاب، إذ من شرط التمسّك بهما عدم بلوغ خطاب مخرج عنهما، لا خطاب خاصّ و لا عامّ.

و في أوائل الكافي في تفسير إِنّٰا أَنْزَلْنٰاهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ روايات كثيرة نافعة فيما نحن بصدده، من جملتها: عن أبي جعفر (عليه السلام) في حديث طويل: و اللّه كذلك لم يمت محمّد إلّا و له بعيث نذير، قال: فإن قلت لا فقد ضيّع رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) من في أصلاب الرجال من أمّته. قال السائل و ما يكفيهم القرآن؟ قال: بلى إن وجدوا له مفسرا قال

____________

في مثله إليه سابقا أيضا على أنّ اختلاف الاصوليّين في الإباحة الأصليّة إنّما هو في دليل العقل.

و أمّا الشرع فكلام الشيخ (رحمه اللّه) في العدّة يقتضي أنّه لا نزاع في أنّه قد دلّ دليل الشرع على أنّ الأشياء على الإباحة بعد أن كانت على الوقف.

و ممّا يدلّ على ذلك أيضا موثّقة مسعدة بن صدقة عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال: سمعته يقول: كلّ شيء هو لك حلال حتّى تعلم أنّه حرام بعينه فتدعه من قبل نفسك (1).

و اعلم أنّ قول المصنّف: «فلم يبق شيء على مجرّد إباحته الأصليّة» مقتضاه: أنّ كلّ ما تحتاج إليه الامّة قد ورد فيه خطاب قطعيّ، و ذلك يقتضي أن تكون الإباحة من جملة ما ورد فيها دليل قطعيّ، و نحن نقول بذلك، و من جملته البراءة الأصليّة، فهي دليل على ثبوت حكم اللّه بالإباحة، لا على نفي الحكم فيها، إذ لا نعني بالإباحة الثابتة بالبراءة الأصليّة إلّا هذا المعنى، لا الإباحة الّتي كانت قبل ورود الشرع المختلف في دلالة العقل عليها مع قطع النظر عن الشرع، فكيف يلائم ذلك قوله: «فالتمسّك بالبراءة الأصليّة لا يجوز في نفي أحكامه تعالى»؟ لأنّا لم نتمسّك بها إلّا بعد ورود الشرع بالتمسّك بها عند عدم دليل الحكم بخلافها، فهي دليل شرعيّ قد ثبت من الشرع التمسّك بها، و هي راجعة إلى ما دلّ في الشرع على أنّ الأصل في الأشياء الإباحة إذا لم يدلّ دليل على خلافه، فلو لم يدلّ عليها بالصريح قول الصادق (عليه السلام): «ما حجب اللّه علمه عن العباد موضوع عنهم» (2) لدلّ على التمسّك بها الدليل الدالّ على أنّ الأصل في الأشياء الإباحة عند عدم الدليل على خلافه.

____________

(1) البحار 2: 273، ح 12.

(2) البحار 2: 280، ح 48.

PAGE_SEPARATOR

و ما فسّره رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)؟ قال: بلى قد فسّره لرجل واحد، و فسّر للامّة شأن ذلك الرجل و هو عليّ بن أبي طالب (عليه السلام) قال السائل: يا أبا جعفر كان هذا أمر خاصّ لا يحتمله العامّة؟ قال: أبى اللّه أن يعبد إلّا سرّا حتّى يأتي إبّان أجله الّذي يظهر فيه دينه (1).

و في كتاب الاحتجاج للطبرسي- في احتجاج النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) يوم الغدير على تفسير كتاب اللّه و الداعي إليه- ألا إنّ الحلال و الحرام أكثر من أن احصيهما و اعرّفهما، فآمر بالحلال و أنهى عن الحرام في مقام واحد، فامرت أن آخذ البيعة منكم (2) و الصفقة لكم (3) بقبول ما جئت به عن اللّه عزّ و جلّ في عليّ أمير المؤمنين (عليه السلام) و الأئمّة من بعده. يا معاشر الناس! تدبّروا القرآن و افهموا آياته و انظروا في محكماته و لا تتّبعوا متشابهه، فو اللّه! لن يبيّن لكم زواجره و لا يوضح لكم تفسيره إلّا الّذي أنا آخذ بيده (4).

و من كلامه (عليه السلام) المنقول في نهج البلاغة: و اردد إلى اللّه و رسوله ما يضلعك (5) من الخطوب و يشتبه عليك من الامور، فقد قال سبحانه لقوم أحبّ إرشادهم: يٰا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَطِيعُوا اللّٰهَ وَ أَطِيعُوا الرَّسُولَ وَ أُولِي الْأَمْرِ مِنْكُمْ، فَإِنْ تَنٰازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللّٰهِ وَ الرَّسُولِ (6) فالردّ إلى اللّه الأخذ بمحكم كتابه، و الردّ إلى الرسول الأخذ بسنّته الجامعة غير المفرّقة (7).

و في كتاب المحاسن- في باب المقاييس و الرأي- عنه، عن أبيه، عن الحسن ابن عليّ بن فضال، عن ابن بكير، عن محمّد بن الطيّار قال: قال لي أبو جعفر (عليه السلام):

تخاصم الناس؟ قلت: نعم، قال: و لا يسألونك عن شيء إلّا قلت فيه شيئا؟ قلت:

نعم، قال: فأين باب الردّ إذا؟ (8).

أقول: في هذه الرواية و أشباهها تصريح بتعذّر المجتهد المطلق*.

____________

* إنّ هذه الرواية- مع عدم التعرّض لردّها و ردّ أكثر ما يورده بالضعف- مفهومها: أنّ الراوي كان جوابه لخصمه على قدر ما يخطر بباله خطاء أو صوابا من غير رجوع فيه إلى أصل

____________

(1) الكافي 1: 249، ح 6.

(2) ط و خ: عليكم.

(3) ط و خ: منكم.

(4) الاحتجاج 1: 65، 60.

(5) ط و خ: يطلعك.

(6) النساء: 59.

(7) نهج البلاغة: 434، الكتاب 53.

(8) المحاسن 1: 337، ح 91.

PAGE_SEPARATOR

و في كتاب الكافي في كتاب الحجّة- في باب الاضطرار إلى الحجّة- محمّد بن إسماعيل عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيى، عن منصور بن حازم قال:

قلت لأبي عبد اللّه (عليه السلام): قلت للناس: أ ليس تزعمون أنّ رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) كان هو الحجّة من اللّه تعالى على خلقه؟ قالوا: بلى، قلت: فحين مضى رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) من كان الحجّة على خلقه؟ فقالوا: القرآن، فنظرت في القرآن فإذا هو يخاصم به المرجئ و القدري و الزنديق الّذي لا يؤمن به حتّى يغلب الرجال بخصومته، فعرفت أنّ القرآن لا يكون حجّة إلّا بقيّم فما قال فيه من شيء كان حقّا، فقلت لهم: من قيّم القرآن؟ فقالوا: ابن مسعود قد كان يعلم و عمر يعلم و حذيفة يعلم، قلت: كلّه؟ قالوا: لا، فلم أجد أحدا يقال إنّه يعرف ذلك كلّه إلّا عليّا (عليه السلام) و إذا كان الشيء بين القوم فقال هذا: لا أدري، و قال هذا: لا أدري، و قال هذا: لا أدري، و قال: أنا أدري، فأشهد أنّ عليّا (عليه السلام) كان قيّم القرآن و كانت طاعته مفترضة و كان الحجّة على الناس بعد رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) و أنّ ما قال في القرآن فهو حقّ، فقال: رحمك اللّه (1).

و في أواسط كتاب الروضة من الكافي: عدّة من أصحابنا عن أحمد بن محمّد ابن خالد، عن أبيه، عن محمّد بن سنان، عن زيد الشحّام قال: دخل قتادة بن دعامة على أبي جعفر (عليه السلام) فقال: يا قتادة إنّك فقيه أهل البصرة؟ فقال: هكذا يزعمون، فقال أبو جعفر (عليه السلام): بلغني أنّك تفسّر القرآن؟ قال له قتادة: نعم، فقال له أبو جعفر (عليه السلام): فإن كنت تفسّره بعلم فأنت أنت، و إن كنت إنّما فسّرت القرآن من تلقاء نفسك فقد هلكت و أهلكت، و إن كنت قد أخذته من الرجال فقد هلكت و أهلكت، ويحك يا قتادة! إنّما يعرف القرآن من خوطب به (2). و الحديث الشريف طويل نقلنا منه موضع الحاجة.

____________

من كتاب أو سنّة، و يعتقد أنّ ذلك صواب فأجابه (عليه السلام) بأنّ الصواب إذا حصل الاختلاف أن يردّ استعلامه إلى من عنده علمه. و في زمانهم (عليهم السلام) إمكان الردّ إليهم ظاهر. و أمّا مع عدم الإمكان فاجتهاد المجتهد لا يخرج عن الردّ إليهم أيضا، لأنّ مناط اجتهاده راجع إلى اصولهم و آثارهم، فلا وجه في الرواية يقتضي التصريح بما ادّعاه المصنّف.

____________

(1) الكافي 1: 168، ح 2.

(2) روضة الكافي: 311، ح 485.

PAGE_SEPARATOR

و في كتاب المجالس لابن بابويه مسندا إلى ابن عبّاس قال: صعد رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) المنبر فخطب و اجتمع الناس إليه فقال: يا معاشر (1) المؤمنين! إنّ اللّه عزّ و جلّ أوحى إليّ أنّي مقبوض و أنّ ابن عمّي عليّا مقتول، فقال: و إنّي أيّها الناس اخبركم خبرا إن عملتم به سلمتم و إن تركتموه هلكتم، إنّ ابن عمّي عليّا هو أخي و وزيري و هو خليفتي و هو المبلّغ عنّي و هو إمام المتّقين و قائد الغرّ المحجّلين، إن استرشدتموه أرشدكم و إن اتّبعتموه نجوتم و إن خالفتموه ظللتم و إن أطعتموه فاللّه أطعتم و إن عصيتموه فاللّه عصيتم، إنّ اللّه عزّ و جلّ أنزل عليّ القرآن، و هو الّذي من خالفه ضلّ و من ابتغى علمه عند غير عليّ فقد هلك، أيّها الناس! اسمعوا قولي و اعرفوا حقّ نصيحتي و لا تخلفوني في أهل بيتي إلّا بالّذي امرتم به، من طلب الهدى في غيرهم فقد كذبني (2). و الحديث الشريف بطوله مذكور في المجالس نقلنا منه موضع الحاجة.

و من كلامه (عليه السلام) في بعض خطبه المنقولة في نهج البلاغة: ثمّ اختار اللّه سبحانه و تعالى لمحمّد (صلّى اللّه عليه و آله) لقاءه و رضي له ما عنده فأكرمه عن دار الدنيا و رغب به عن مقام البلوى، فقبضه إليه كريما (صلّى اللّه عليه و آله) و خلّف فيكم ما خلّفت الأنبياء في اممها إذ لم يتركوهم هملا بغير طريق واضح و لا علم قائم، كتاب ربّكم (3) مبيّنا حلاله و حرامه و فرائضه و فضائله و ناسخه و منسوخه و رخصه و عزائمه و خاصّه و عامّة و عبره و أمثاله و مرسله و محدوده و محكمه و متشابهه، مفسّرا جمله (4) مبيّنا غوامضه، بين مأخوذ ميثاق علمه و موسع على العباد في جهله، و بين مثبت في الكتاب فرضه معلوم في السنّة نسخه و واجب في السنّة أخذه مرخّص في الكتاب تركه، و بين واجب بوقته و زائل في مستقبله و مباين بين محارمه، من كثير أوعد عليه نيرانه أو صغير أرصد له غفرانه، و بين مقبول في أدناه و موسع في أقصاه (5).

و في الكافي روايات مذكورة في باب تفسير قوله تعالى: وَ مٰا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ

____________

(1) في الأمالي: يا معشر.

(2) أمالي الصدوق: 62، ح 11.

(3) في النهج زيادة: فيكم.

(4) في النهج: مجمله.

(5) نهج البلاغة: 44، الخطبة 1.

PAGE_SEPARATOR

إِلَّا اللّٰهُ وَ الرّٰاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ (1).

منها: عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) الراسخون في العلم أمير المؤمنين و الأئمّة من بعده (عليهم السلام) (2).

و عن أحدهما (عليهما السلام) قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): أفضل الراسخين في العلم قد علّمه اللّه عزّ و جلّ جميع ما أنزل عليه من التنزيل و التأويل، و ما كان اللّه لينزّل عليه شيئا لم يعلّمه تأويله، و أوصياؤه من بعده يعلمونه كلّه، و القرآن خاصّ و عامّ و محكم و متشابه و ناسخ و منسوخ، فالراسخون في العلم يعلمونه (3).

و روايات مذكورة (4) في باب تفسير قوله تعالى: بَلْ هُوَ آيٰاتٌ بَيِّنٰاتٌ فِي صُدُورِ الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ (5).

و في الكافي عن أبي الصباح قال: و اللّه لقد قال لي جعفر بن محمّد (عليه السلام): إنّ اللّه علّم نبيّه التنزيل و التأويل، فعلّمه رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) عليّا (عليه السلام) قال: و علّمنا و اللّه، ثمّ قال: ما صنعتم من شيء أو حلفتم عليه من يمين في تقيّة فأنتم منه في سعة (6).

و في كتاب المحاسن- في أوائل كتاب العلل- عن جابر بن يزيد الجعفي قال:

سألت أبا جعفر (عليه السلام) عن شيء من التفسير، فأجابني (عليه السلام)، ثمّ سألته عنه ثانية فأجابني بجواب آخر، فقلت له: جعلت فداك كنت أجبتني في هذه المسألة بجواب غير هذا قبل اليوم؟ فقال: يا جابر، إنّ للقرآن بطنا و للبطن بطنا و له ظهر و للظهر ظهر، يا جابر ليس شيء أبعد من عقول الرجال من تفسير القرآن، إنّ الآية يكون أوّلها في شيء و آخرها في شيء، و هو كلام متصل متصرف على وجوه (7).

و في كتاب بصائر الدرجات- في باب أنّ الأئمّة (عليهم السلام) اعطوا تفسير القرآن و التأويل- الفضل عن موسى بن القاسم، عن ابن أبي عمير أو غيره، عن جميل بن درّاج، عن زرارة، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: تفسير القرآن على سبعة أوجه: منه ما كان، و منه ما لم يكن بعد ذلك تعرفه الأئمّة (عليهم السلام) (8).

____________

(1) آل عمران: 7.

(2) الكافي 1: 213، ح 3.

(3) الكافي 1: 213، ح 2.

(4) الكافي 1: 213، باب أنّ الأئمة قد اوتوا العلم، ح 1.

(5) العنكبوت: 49.

(6) الكافي 7: 442، ح 15.

(7) المحاسن 2: 7، ح 5.

(8) بصائر الدرجات: 196، ح 8.

PAGE_SEPARATOR

و في كتاب بصائر الدرجات- في باب انّ الأئمّة (عليهم السلام) اوتوا العلم و اثبت في صدورهم- أحمد بن محمّد عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمّد الجوهري، عن محمّد بن يحيى، عن عبد الرحمن، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: إنّ هذا العلم انتهى إليّ في القرآن ثمّ جمع أصابعه، ثمّ قال: بل هو آيات بيّنات في صدور الّذين اوتوا العلم (1).

و في الكافي- في باب أنّه لم يجمع القرآن كلّه إلّا الأئمّة (عليهم السلام) و انّهم يعلمون علمه كلّه- قلت لأبي جعفر (عليه السلام): قُلْ كَفىٰ بِاللّٰهِ شَهِيداً بَيْنِي وَ بَيْنَكُمْ وَ مَنْ عِنْدَهُ عِلْمُ الْكِتٰابِ قال: إيّانا عنى و عليّ أوّلنا و أفضلنا (2).

و في الكافي- في باب أنّ الأئمّة (عليهم السلام) ورثوا علم النبيّ و جميع علم الأنبياء و الأوصياء الّذين من قبلهم- نحن المخصوصون في كتاب اللّه، و نحن الّذين اصطفانا اللّه عزّ و جلّ و أورثنا هذا الّذي فيه تبيان كلّ شيء (3).

و في كتاب بصائر الدرجات- في باب أنّ الأئمّة (عليهم السلام) أعطوا تفسير القرآن- محمّد بن الحسين عن محمّد بن مسلم، عن ابن اذينة، عن أبان، عن سليم بن قيس، عن أمير المؤمنين (عليه السلام) قال: كنت إذا سألت رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) أجابني و إن ذهبت (4) مسائلي ابتدأني، فما نزلت عليه آية في ليل و لا نهار و لا سماء و لا أرض و لا دنيا و لا آخرة إلّا أقرأنيها و أملاها عليّ و كتبتها بيدي، و علّمني تأويلها و تفسيرها و محكمها و متشابهها و خاصّها و عامّها و كيف نزلت و أين نزلت و فيمن انزلت إلى يوم القيامة، و دعا اللّه أن يعطيني فهما و حفظا فما نسيت آية من كتاب اللّه و لا على من انزلت (5).

أحمد بن الحسين عن أبيه عن بكر بن صالح، عن عبد اللّه بن إبراهيم بن عبد العزيز ابن محمّد بن عليّ بن عبد اللّه بن جعفر الحميري قال حدّثنا يعقوب بن جعفر قال:

كنت مع أبي الحسن (عليه السلام) بمكّة، فقال له رجل: إنّك لتفسّر من كتاب اللّه ما لم تسمع، فقال: علينا نزل قبل الناس و لنا فسّر قبل أن يفسّر في الناس، فنحن نعرف حلاله و حرامه و ناسخه و منسوخه و في أيّة ليلة نزلت كم من آية و فيمن نزلت و فيما نزلت،

____________

(1) بصائر الدرجات: 206، ح 14.

(2) الكافي 1: 229، ح 6.

(3) الكافي 1: 223 و 226، ح 1 و 7.

(4) في المصدر: فنيت.

(5) بصائر الدرجات: 198 ح 3، و في ذيله: إلّا أملاه عليّ.

PAGE_SEPARATOR

فنحن حكماء اللّه في أرضه و شهداؤه على خلقه، و هو قول اللّه تبارك و تعالى: سَتُكْتَبُ شَهٰادَتُهُمْ وَ يُسْئَلُونَ فالشهادة لنا و المسألة للمشهود عليه، فهذا علم قد أنهيته (1).

و في كتاب الاحتجاج للطبرسي- في احتجاج أمير المؤمنين (عليه السلام) على المهاجرين و الأنصار حكاية عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله)- أيّها الناس! عليّ بن أبي طالب فيكم بمنزلتي (2)، فقلّدوه دينكم و أطيعوه في جميع اموركم، فإنّ عنده جميع ما علّمني اللّه عزّ و جلّ من علمه و حكمه، فاسألوه و تعلّموا منه و من أوصيائه بعده (3).

و في احتجاج الحسن بن عليّ بن أبي طالب (عليهما السلام) على الجماعة المنكرين فضله و فضل أبيه بحضرة معاوية، قال (عليه السلام): أ تعلمون أنّ رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) قال في حجّة الوداع أيّها الناس! إنّي تركت فيكم ما لم تضلّوا بعدي: كتاب اللّه و عترتي أهل بيتي، ثمّ قال:

و المعوّل علينا في تفسيره (4).

و في الكافي- في باب بعد باب الإسلام قبل الإيمان- عن محمّد بن سالم، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: إنّ اناسا تكلّموا في هذا القرآن بغير علم، و ذلك إنّ اللّه تبارك تعالى يقول: هُوَ الَّذِي أَنْزَلَ عَلَيْكَ الْكِتٰابَ مِنْهُ آيٰاتٌ مُحْكَمٰاتٌ هُنَّ أُمُّ الْكِتٰابِ وَ أُخَرُ مُتَشٰابِهٰاتٌ فَأَمَّا الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ فَيَتَّبِعُونَ مٰا تَشٰابَهَ مِنْهُ ابْتِغٰاءَ الْفِتْنَةِ وَ ابْتِغٰاءَ تَأْوِيلِهِ وَ مٰا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلَّا اللّٰهُ وَ الرّٰاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ ... الآية فالمنسوخات من المتشابهات و المحكمات من الناسخات (5).

و في أوّل كتاب الروضة من الكافي: محمّد بن يعقوب الكليني قال: حدّثني عليّ بن إبراهيم عن أبيه، عن ابن فضّال، عن حفص المؤذّن، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) و عن محمّد بن إسماعيل بن بزيع، عن محمّد بن سنان، عن إسماعيل بن جابر، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) أنّه كتب بهذه الرسالة إلى أصحابه و أمره بمدارستها و النظر فيها و تعاهدها و العمل بها، و كانوا يضعونها في مساجد بيوتهم، فإذا فرغوا من الصلاة نظروا فيها.

قال: و حدّثني الحسن بن محمّد عن جعفر بن محمّد بن مالك الكوفي، عن

____________

(1) بصائر الدرجات: 198، ح 4.

(2) في الاحتجاج: و هو فيكم بمنزلتي فيكم.

(3) الاحتجاج 1: 148.

(4) الاحتجاج 1: 273، و العبارة الأخيرة وجدناها في ص 299 للحسين (عليه السلام).

(5) الكافي 2: 28، ح 1.

PAGE_SEPARATOR

القاسم بن الربيع الصحّاف، عن إسماعيل بن مخلّد السرّاج، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال:

خرجت هذه الرسالة عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) إلى أصحابه. و هذه الرسالة الشريفة طويلة بأجمعها مذكورة في الروضة نحن ننقل منها موضع الحاجة.

قال (عليه السلام): أيّتها العصابة المرحومة المفلحة! إنّ اللّه عزّ و جلّ أتمّ لكم ما أتاكم من الخير، و اعلموا أنّه ليس من علم اللّه و لا من أمره أن يأخذ أحد من خلق اللّه في دينه بهوى و لا رأي و لا مقائيس، قد أنزل اللّه القرآن و جعل فيه تبيان كلّ شيء، و جعل للقرآن و تعلّم القرآن أهلا لا يسع أهل علم القرآن الّذين آتاهم اللّه علمه أن يأخذوا فيه بهوى و لا رأي و لا مقائيس، أغناهم اللّه عن ذلك بما آتاهم من علمه و خصّهم به و وضعه عندهم كرامة من اللّه أكرمهم بها، و هم أهل الذكر الّذين أمر اللّه هذه الامّة بسؤالهم، و هم الّذين من سألهم- و قد سبق في علم اللّه أن يصدّقهم و يتّبع أثرهم- أرشدوه و أعطوه من علم القرآن ما يهتدي به إلى اللّه بإذنه و إلى جميع سبل الحقّ، و هم الّذين لا يرغب عنهم و عن مسألتهم و عن علمهم الّذي أكرمهم اللّه به و جعله عندهم إلّا من سبق عليه في علم اللّه الشقاء في أصل الخلق تحت الأظلّة، فاولئك الّذين يرغبون عن سؤال أهل الذكر و الّذين آتاهم اللّه علم القرآن و وضعه عندهم و أمر بسؤالهم، و اولئك الّذين يأخذون بأهوائهم و آرائهم و مقاييسهم حتّى دخلهم الشيطان، لأنّهم جعلوا أهل الإيمان في علم القرآن عند اللّه كافرين و جعلوا أهل الضلالة في علم القرآن عند اللّه مؤمنين، و حتّى جعلوا ما أحلّ اللّه في كثير من الأمر حراما و جعلوا ما حرم اللّه في كثير من الأمر حلالا، فذلك أصل ثمرة أهوائهم، و قد عهد إليهم رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) قبل موته، فقالوا: نحن بعد ما قبض اللّه عزّ و جلّ رسوله (صلّى اللّه عليه و آله) يسعنا أن نأخذ بما اجتمع عليه رأي الناس بعد ما قبض اللّه عزّ و جلّ رسوله (صلّى اللّه عليه و آله) و بعد عهده الّذي عهده إلينا و أمرنا به مخالفا للّه و رسوله (صلّى اللّه عليه و آله) فما أحد أجرأ على اللّه و لا أبين ضلالة ممّن أخذ بذلك و زعم أنّ ذلك يسعه! و اللّه إنّ للّه على خلقه أن يطيعوه و يتّبعوا أمره في حياة محمّد (صلّى اللّه عليه و آله) و بعد موته، هل يستطيع أولئك أعداء اللّه أن يزعموا أنّ أحدا ممّن أسلم مع محمّد (صلّى اللّه عليه و آله) أخذ بقوله و رأيه و مقاييسه؟

PAGE_SEPARATOR

فان قال: نعم فقد كذب على اللّه و ضلّ ضلالا بعيدا، و ان قال: لا لم يكن لأحد أن يأخذ برأيه و هواه و مقاييسه فقد أقرّ بالحجّة على نفسه و هو ممّن يزعم أنّ اللّه يطاع و يتّبع أمره بعد قبض رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله). و قد قال اللّه عزّ و جلّ و قوله الحقّ: وَ مٰا مُحَمَّدٌ إِلّٰا رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْلِهِ الرُّسُلُ أَ فَإِنْ مٰاتَ أَوْ قُتِلَ انْقَلَبْتُمْ عَلىٰ أَعْقٰابِكُمْ وَ مَنْ يَنْقَلِبْ عَلىٰ عَقِبَيْهِ فَلَنْ يَضُرَّ اللّٰهَ شَيْئاً وَ سَيَجْزِي اللّٰهُ الشّٰاكِرِينَ (1) و ذلك لتعلموا أنّ اللّه يطاع و يتّبع أمره في حياة محمّد (صلّى اللّه عليه و آله) و بعد قبض اللّه محمّدا (صلّى اللّه عليه و آله) و كما لم يكن لأحد من الناس مع محمّد (صلّى اللّه عليه و آله) أن يأخذ بهواه و لا رأيه و لا مقاييسه خلافا لأمر محمّد (صلّى اللّه عليه و آله) فكذلك لم يكن لأحد من بعد محمّد (صلّى اللّه عليه و آله) أن يأخذ بهواه و لا رأيه و لا مقاييسه (2) انتهى ما أردنا نقله من الرسالة الشريفة.

و أقول: يستفاد من هذه الرسالة الشريفة أربعة مطالب:

أحدها: أنّ علم القرآن و انتزاع الأحكام النظرية منه من خواصّهم (عليهم السلام).

و ثانيها: أنّ حجّية الإجماع من تدابير العامّة و اختراعاتهم.

و ثالثها: أنّ بناء الفتاوى على الرأي- أي الاجتهاد الظنّي- غير جائز.

و رابعها: أنّ من خالف في فتواه ما أنزل اللّه فقد ضلّ ضلالا بعيدا*. فاعتبروا يا اولي الألباب.

____________

* إنّ ما نقله المصنّف و أطال فيه من الآثار سابقا و لاحقا ليس فيه مناسبة لإثبات دعواه، و إنّما يناسب الردّ على من يعتقد عدم الاحتياج لسؤال الأئمّة (عليهم السلام) عمّا اشكل في علم القرآن و الحديث، و المجتهدون من الشيعة منزّهون عن ذلك، و إنّما اجتهادهم في المسائل الّتي لم يمكنهم علمهم عنهم (عليهم السلام) بوجه من الوجوه و لم تصل إليها قدرتهم بعد الجهد و الاستقصاء لآثارهم، فيرجعون حينئذ خوفا من تعطيل الأحكام المنافي للحكمة إلى المأذون لهم فيه من قواعدهم و اصولهم (عليهم السلام) بوجوه مناسبة تفيد الظنّ عند عدم إمكان العلم المأمور باتّباعه على هذا الوجه في مسائل عديدة، و ليس صدوره عن مجرّد الرأي أو القياس المنهيّ عنه، و لا مشابها له بوجه من الوجوه، و لا خارجا عن مذهب الأئمّة (عليهم السلام).

____________

(1) آل عمران: 144.

(2) روضة الكافي: 2- 6، ح 1.

PAGE_SEPARATOR

و منها (1) ما في أواخر كتاب الروضة من الكافي أحمد بن محمّد، عن سعيد بن المنذر بن محمّد، عن أبيه، عن جدّه، عن محمّد بن الحسين، عن أبيه، عن جدّه، عن أبيه قال: خطب أمير المؤمنين (عليه السلام)- و رواها غيره بغير هذا الإسناد، و ذكر أنّه خطب بذي قار- و الخطبة الشريفة بطولها مذكورة في الروضة و نحن ننقل منها موضع الحاجة:

ثمّ إنّه سيأتي عليكم من بعدي زمان ليس في ذلك الزمان شيء أخفى من الحقّ و لا أظهر من الباطل و لا أكثر من الكذب على اللّه و رسوله (صلّى اللّه عليه و آله) و ليس عند أهل ذلك الزمان سلعة أبور من الكتاب إذا تلي حقّ تلاوته و لا سلعة أنفق بيعا و لا أغلى ثمنا من الكتاب إذا حرّف عن مواضعه، فالكتاب و أهل الكتاب في ذلك الزمان في الناس و ليسوا فيهم و معهم و ليسوا معهم، لم يبق عندهم من الحقّ إلّا اسمه و لم يعرفوا من الكتاب إلّا خطّه. و اعلموا أنّكم لن تعرفوا الرشد حتّى تعرفوا الّذي تركه، و لن تأخذوا

____________

و أمّا ما ادّعى إفادة الرسالة له من الوجوه الأربعة فقوله: «انّ الاجماع من اختراع العامّة» فممنوع، و لا يلزمنا من اعتباره على معتقدنا فيه محذور، لأنّا نشترط في حصوله دخول المعصوم فيه و نسمّي ذلك إجماعا، و لا مشاحّة في الاصطلاح، و قد أشرنا إلى أنّ السيّد المرتضى- (قدّس اللّه روحه)- نبّه على ذلك.

و أمّا تفسيره الرأي الواقع في كلام الإمام (عليه السلام) بمطلق الاجتهاد سواء كان حقّا أو باطلا، فهو من جملة غرائبه و دعاويه الواهية، فإنّ كلام الإمام (عليه السلام) صريح في أنّه رأي العامّة المساوي للقياس و الاستحسان الناشئ عن مجرّد الهوى من غير التفات إلى كتاب أو سنّة، كاجتهاد معاوية و أمثاله في محاربة أهل الحقّ و الدين الّذي اعتذر رواته عنهم (2) في ذلك بدعواهم الواهية، فكيف يساوي به من قد أسهر ليله و أجهد نفسه في طلب الحقّ و الهداية من اللّه- سبحانه و تعالى- حتّى بعد ذلك الجهد و التعب حصل عنده أمر راجح نشأ عن الملكة الّتي منحه اللّه بها و حصل الإذن فيه منهم (عليهم السلام) بالدليل المقرّر في محلّه؟ مع أنّها لا تخرج عن مذهبهم و لا تخالف شيئا ممّا ثبت عنهم، و ما هذه الخيالات الفاسدة إلّا منشؤها عن اعوجاج الفهم و قلّة التدبّر و الاعتقاد في النفس غاية الكمال الصائن عن الخطأ، و هذا غاية الجهل و الحماقة!

____________

(1) لم نتحقّق المعطوف عليه، و الظاهر معناه: و من الأخبار الواردة في المقام.

(2) كذا، و العبارة مختلّة.

PAGE_SEPARATOR

بميثاق الكتاب حتّى تعرفوا الّذي نقضه، و لن تمسّكوا به حتّى تعرفوا الّذي نبذه، و لن تتلوا الكتاب حقّ تلاوته حتّى تعرفوا الّذي حرّفه، و لن تعرفوا الضلالة حتّى تعرفوا الهدى، و لن تعرفوا التقوى حتّى تعرفوا الّذي تعدى، فإذا عرفتم ذلك عرفتم البدع و التكلّف و رأيتم الفرية على اللّه و رسوله و التحريف لكتابه و رأيتم كيف هدى اللّه من هدى فلا يجهلنّكم الّذين لا يعلمون. إنّ علم القرآن ليس يعلم ما هو إلّا من ذاق طعمه فعلم بالعلم جهله و بصر به عماه و سمع به صممه و أدرك به علم ما فات و حيّ به بعد إذ مات و أثبت عند اللّه عن ذكره الحسنات و محى به السيّئات و أدرك به رضوانا من اللّه تبارك و تعالى، فاطلبوا ذلك من عند أهله خاصّة، فإنّهم خاصّة نور يستضاء بهم و أئمّة يقتدى بهم، و هم عيش العلم و موت الجهل، هم الّذين يخبركم حكمهم عن علمهم و صمتهم عن منطقهم و ظاهرهم عن باطنهم لا يخالفون للدين و لا يختلفون فيه، فهو بينهم شاهد صادق و صامت ناطق، فهم من شأنهم شهداء بالحقّ و مخبر صادق لا يخالفون الحقّ و لا يختلفون فيه، قد خلت لهم من اللّه سابقة و مضى فيهم من اللّه عز و جلّ حكم صادق، و في ذلك ذكرى للذاكرين، فاعقلوا الحقّ إذا سمعتموه عقل رعاية و لا تعقلوه عقل رواية، فإنّ رواة الكتاب كثير و رعاته قليل، و اللّه المستعان (1).

و في كتاب المحاسن- في باب أنزل اللّه في القرآن تبيانا لكلّ شيء- عنه، عن أبيه، عمّن ذكره، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) في رسالة: و أمّا ما سألت من القرآن فذلك أيضا من خطراتك المتفاوتة المختلفة، لأنّ القرآن ليس على ما ذكرت و كلّ ما سمعت فمعناه غير ما ذهبت إليه، و إنّما القرآن أمثال لقوم يعلمون دون غيرهم و لقوم يتلونه حقّ تلاوته و هم الّذين يؤمنون به و يعرفونه، فأمّا غيرهم فما أشدّ استشكاله عليهم و أبعده من مذاهب قلوبهم! و لذلك قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): «إنّه ليس شيء بأبعد من قلوب الرجال من تفسير القرآن» و في ذلك تحيّر الخلائق أجمعون إلّا من شاء اللّه، و إنّما أراد اللّه بتعميته في ذلك أن ينتهوا إلى بابه و صراطه، و أن يعبدوه و ينتهوا في

____________

(1) روضة الكافي: 386- 390، ح 586.

PAGE_SEPARATOR

قوله إلى طاعة القوّام بكتابه و الناطقين عن أمره، و أن يستنبطوا ما احتاجوا إليه من ذلك عنهم لا عن أنفسهم، ثمّ قال: وَ لَوْ رَدُّوهُ إِلَى الرَّسُولِ وَ إِلىٰ أُولِي الْأَمْرِ مِنْهُمْ لَعَلِمَهُ الَّذِينَ يَسْتَنْبِطُونَهُ مِنْهُمْ (1)* فأمّا عن غيرهم فليس يعلم ذلك أبدا و لا يوجد، و قد علمت أنّه لا يستقيم أن يكون الخلق كلّهم ولاة الأمر، إذا لا يجدون من يأتمرون عليه و لا من يبلّغونه أمر اللّه و نهيه، فجعل اللّه الولاة خواصّ ليقتدى بهم من لم يخصصهم بذلك، فافهم ذلك إن شاء اللّه تعالى. و إيّاك و تلاوة القرآن برأيك! فإنّ الناس غير مشتركين في علمه كاشتراكهم فيما سواه من الامور و لا قادرين عليه و لا على تأويله إلّا من حدّه و بابه الّذي جعله اللّه له، فافهم إن شاء اللّه تعالى و اطلب الأمر من مكانه تجده إن شاء اللّه تعالى (2).

و في كتاب المحاسن- في باب المقاييس و الرأي- عنه، عن أبيه، عمّن ذكره، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) في رسالة إلى أصحاب الرأي و المقاييس:

أمّا بعد، فإنّ من دعا غيره إلى دينه بالارتياء و المقاييس لم ينصف و لم يصب حظّه، لأنّ المدعوّ إلى ذلك لا يخلو أيضا من الارتياء و المقاييس، و متى ما لم يكن بالداعي قوّة في دعائه على المدعوّ لم يؤمن على الداعي أن يحتاج إلى المدعوّ بعد قليل، لأنّا قد رأينا المتعلّم الطالب ربّما كان فائقا لمعلّم و لو بعد حين، و رأينا المعلّم الداعي ربّما احتاج في رأيه إلى رأي من يدعو و في ذلك تحيّر الجاهلون و شكّ المرتابون و ظنّ الظانّون، و لو كان ذلك عند اللّه جائزا لم يبعث الرسل بما فيه الفصل

____________

* في الأمر باستنباط ما يجهلونه عنهم (عليهم السلام) في الآية تلويح بل تصريح إلى صحّة استنباط المجهول من المعلوم و ذلك هو عين الاجتهاد عند الإماميّة، لأنّهم لا بدّ من رجوعهم فيه إلى الاصول و القواعد الثابتة عنهم (عليهم السلام) لأنّ ترجيحهم لحكم من الأحكام لا يستندون فيه إلى الاستنباط من رأيهم أنفسهم و إنّما يرجعون فيه و يستخرجونه من آثار الأئمّة (عليهم السلام) و قواعدهم، فلا يخرج عمّا امروا به بل هو عينه.

____________

(1) النساء: 83.

(2) المحاسن 1: 417، ح 362.

PAGE_SEPARATOR

و لم ينه عن الهزل و لم يعب الجهل، و لكنّ الناس لمّا سفهوا الحقّ و غمطوا النعمة و استغنوا بجهلهم و تدابيرهم عن علم اللّه و اكتفوا بذلك دون رسله و القوّام بأمره و قالوا: لا شيء إلّا ما أدركته عقولنا و عرفته ألبابنا فولّاهم اللّه ما تولّوا و أهملهم و خذلهم حتّى صاروا عبدة أنفسهم من حيث لا يعلمون، و لو كان اللّه رضي منهم اجتهادهم و ارتياءهم فيما ادّعوا من ذلك لم يبعث اللّه إليهم فاصلا لما بينهم و لا زاجرا عن وصفهم، و إنّما استدللنا أنّ رضا اللّه غير ذلك ببعثه الرسل بالامور القيّمة الصحيحة و التحذير عن الامور المشكلة المفسدة، ثمّ جعلهم أبوابه و صراطه و الأدلّاء عليه بامور محجوبة عن الرأي و القياس. فمن طلب ما عند اللّه بقياس و رأي لم يزدد من اللّه إلّا بعدا و لم يبعث رسولا قطّ و إن طال عمره قابلا من الناس خلاف ما جاء به حتّى يكون متبوعا مرّة و تابعا اخرى، و لم ير أيضا فيما جاء به استعمل رأيا و لا مقياسا حتّى يكون ذلك واضحا عنده كالوحي من اللّه. و في ذلك دليل لكلّ ذي لبّ و حجى أنّ أصحاب الرأي و القياس مخطئون مدحضون، و إنّما الاختلاف فيما دون الرسل لا في الرسل*. فإيّاك أيّها المستمع أن تجمع عليك خصلتين: إحداهما القذف بما جاش به صدرك و اتّباعك لنفسك إلى غير قصد و لا معرفة حدّ، و الاخرى استغناؤك عمّا فيه حاجتك و تكذيبك لمن إليه مردّك، و ايّاك

____________

* و قال المصنّف في الحاشية قوله: «إنّما الاختلاف فيما دون الرسل لا في الرسل» يعني من قال بالرسل لا ينبغي أن يجوّز الاختلاف في الدين، لأنّهم مرسلون لرفع الاختلاف في الّذين لم يقولوا بهم أن يجوّزوا الاختلاف.

أقول: ربما يفهم من نفي الاختلاف في الرسل: أن يكون الاختلاف بعد إرسال الرسل، لأنّ الرسول بعد ما ثبتت رسالته لا مجال للاختلاف فيه، و قد أخبر الرسول باختلاف أمّته كاختلاف أمّة موسى (عليه السلام) و لكن الذمّ عند الاختلاف لمن اعتمد على رأيه و اكتفى بعقله و تحسينه، كما ينبّه عليه قوله (عليه السلام): «و اكتفوا بذلك دون رسله و القوّام بأمره، و قالوا: لا شيء إلّا ما أدركته عقولنا و عرفته ألبابنا» و كلام المصنّف في الحاشية: إن أراد أنّه لا يجوز لأحد تعمّد الخلاف مع وضوح الحقّ و الصواب في الحكم فهذا ظاهر و لا فائدة مهمّة في التنبيه عليه، و إن أراد أنّه لا يجوز في

PAGE_SEPARATOR

و ترك الحقّ سأمة و ملالة و انتجاعك الباطل جهلا و ضلالة، لأنّا لم نجد تابعا لهواه جائرا عمّا ذكرنا قطّ رشيدا، فانظر في ذلك (1).

أقول: غير خاف على اللبيب أنّ خلاصة ما ذكره (عليه السلام) جارية في مطلق الاستنباطات الظنّية سواء كانت من باب القياس و الاستحسان و الاستصحاب أصالة البراءة من الأحكام الشرعية، أو من باب غيرها من المدارك الّتي اعتبرتها العامّة و جماعة من الخاصّة*.

و من أعجب العجائب! أنّ شيخنا الشهيد (رحمه اللّه) ذكر في كتاب الذكرى: أنّ أصالة البراءة تفيد القطع و اليقين (2) مع أنّها لا تفيد الظنّ على مذهب أهل الحقّ، و هو أنّه لم تخل واقعة عن حكم قطعي وارد من اللّه تعالى. فاعتبروا يا اولي الأبصار!

و في الكافي- في باب اختلاف الحديث- عن عليّ بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عن حمّاد بن عيسى، عن إبراهيم بن عمر اليماني، عن أبان بن أبي عيّاش، عن سليم بن قيس الهلالي قال: قلت لأمير المؤمنين (عليه السلام): إنّي سمعت من سلمان و المقداد و أبي ذرّ شيئا من تفسير القرآن و أحاديث عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) غير ما في أيدي الناس، ثمّ سمعت منك تصديق ما سمعت منهم، و رأيت في أيدي الناس أشياء كثيرة من تفسير القرآن و من الأحاديث عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) أنتم تخالفونهم فيها، و تزعمون أنّ ذلك كلّه باطل، أ فترى الناس يكذبون على رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) متعمّدين و يفسّرون القرآن بآرائهم؟

____________

الحكمة عند العقل وقوع الاختلاف في حكم من أحكام الدين بين أهله فهو خلاف الوجدان و خلاف ما أخبرت به الرسل، و قد حصل الاختلاف بين القرّاء في زمانه (عليه السلام) و ثبت بالتواتر قراءة السبع. و كون الرسل مرسلين للهداية و رفع الاختلاف لا ينافي عدم حصول ذلك من تقصير المكلّفين و مخالفتهم للحقّ و عدم التفاتهم لتحصيله من أهله، كما أنّ الإسلام لم يحصل بجميع الناس مع أنّ الرسول ما جاء إلّا لهداية الإنس و الجنّ.

* لو حصل الاعتبار الصحيح لأغنى المصنّف في هذا الباب عن الإطالة و الإكثار و الإقدام على حمل كلام الأئمّة (عليهم السلام) على غير مقتضاه و معناه عند الاختبار، و قد نبّهنا على مصداق ذلك مرارا سابقا.

____________

(1) المحاسن 1: 331، ح 76.

(2) الذكرى 1: 52.

PAGE_SEPARATOR

قال: فأقبل عليّ فقال: قد سألت فافهم الجواب:

إنّ في أيدي الناس حقّا و باطلا و صدقا و كذبا و ناسخا و منسوخا و عامّا و خاصّا و محكما و متشابها و حفظا و وهما، و قد كذب على رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) على عهده حتّى قام خطيبا فقال: «أيّها الناس! قد كثرت عليّ الكذابة، فمن كذب عليّ متعمّدا فليتبوّأ مقعده من النار» ثمّ كذب عليه من بعده. و إنّما آتاكم الحديث من أربعة، ليس لهم خامس:

رجل منافق يظهر الإيمان متصنّع بالإسلام لا يتأثم و لا يتحرّج أن يكذب على رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) متعمّدا، فلو علم الناس أنّه منافق كذّاب لم يقبلوا منه و لم يصدّقوه، و لكنّهم قالوا: هذا قد صحب رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) و رآه و سمع منه و أخذوا عنه و هم لا يعرفون حاله، و قد أخبره اللّه عن المنافقين بما أخبره و وصفهم بما وصفهم، فقال عزّ و جلّ: وَ إِذٰا رَأَيْتَهُمْ تُعْجِبُكَ أَجْسٰامُهُمْ وَ إِنْ يَقُولُوا تَسْمَعْ لِقَوْلِهِمْ (1) ثمّ بقوا بعده فتقرّبوا إلى أئمّة الضلالة و الدعاة إلى النار بالزور و الكذب و البهتان فولّوهم الأعمال و حملوهم على رقاب الناس و أكلوا بهم الدنيا، و إنّما الناس مع الملوك و الدنيا إلّا من عصم اللّه، فهذا أحد الأربعة.

و رجل سمع من رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) شيئا لم يحمله على وجهه و وهم فيه و لم يتعمّد كذبا، فهو في يده يقول به و يعمل به و يرويه و يقول: أنا سمعته من رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) فلو علم المسلمون أنّه و هم لم يقبلوه، و لو علم هو أنّه و هم لرفضه.

و رجل ثالث سمع من رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) شيئا أمر به ثمّ نهى عنه و هو لا يعلم، أو سمعه ينهى عن شيء ثمّ أمر به و هو لا يعلم، فحفظ منسوخه و لم يحفظ الناسخ فلو علم أنّه منسوخ لرفضه، و لو علم المسلمون إذ سمعوه منه أنّه منسوخ لرفضوه.

و آخر رابع لم يكذب على رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) مبغض للكذب خوفا من اللّه و تعظيما لرسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) لم ينسه، بل حفظ ما سمع على وجهه فجاء به كما سمع لم يزد فيه و لم ينقص منه و علم الناسخ و المنسوخ فعمل بالناسخ و رفض المنسوخ، فإنّ أمر

____________

(1) المنافقون: 4.

PAGE_SEPARATOR

النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) مثل القرآن ناسخ و منسوخ و خاصّ و عامّ و محكم و متشابه قد كان يكون من رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) الكلام له وجهان: كلام عامّ و كلام خاصّ مثل القرآن و قال اللّه عز و جل في كتابه: مٰا آتٰاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَ مٰا نَهٰاكُمْ عَنْهُ فَانْتَهُوا (1) فيشتبه على من لم يعرف و لم يدر ما عنى اللّه به و رسوله (عليه السلام) و ليس كلّ أصحاب رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) كان يسأله عن الشيء فيفهم، و كان منهم من يسأله و لا يستفهمه حتّى أن كانوا ليحبّون أن يجيء الأعرابي و الطارئ فيسأل رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) حتّى يسمعوا. و قد كنت أدخل على رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) كلّ يوم دخلة و كلّ ليلة دخلة فيخليني فيها أدور معه حيث دار، و قد علم أصحاب رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) أنّه لم يصنع ذلك بأحد من الناس غيري، فربّما كان في بيتي يأتيني رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) أكثر ذلك في بيتي و كنت إذا دخلت عليه ببعض منازله أخلاني و أقام عنّي نساءه فلا يبقى عنده غيري، و إذا أتاني للخلوة معي في منزلي لم تقم عنّي فاطمة و لا أحد من بنيّ. و كنت إذا سألته أجابني و إذا سكتّ عنه و فنيت مسائلي ابتدأني، فما نزلت على رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) آية من القرآن إلّا أقرأنيها و أملاها عليّ فكتبتها بخطّي، و علّمني تأويلها و تفسيرها و ناسخها و منسوخها و محكمها و متشابهها و خاصّها و عامّها، و دعا اللّه عزّ و جلّ أن يعطيني فهمها و حفظها، فما نسيت آية من كتاب اللّه و لا علما أملاه عليّ و كتبته منذ دعا اللّه لي بما دعا، و ما ترك شيئا علّمه اللّه من حلال و لا حرام و لا أمر و لا نهي كان أو يكون و لا كتاب منزل على أحد قبله من طاعة أو معصية إلّا علّمنيه و حفظته، فلم أنس حرفا واحدا، ثمّ وضع يده على صدري و دعا اللّه لي أن يملأ قلبي علما و فهما و حكما و نورا، فقلت: يا نبيّ اللّه بأبي أنت و أمّي! منذ دعوت اللّه لي بما دعوت لم أنس شيئا و لم يفتني شيء لم أكتبه، أ فتتخوّف عليّ النسيان و الجهل فيما بعد؟ فقال:

لا لست أتخوّف عليك النسيان و الجهل (2)*.

____________

* في هذا الحديث دلالة واضحة لمن له عين بصيرة على عدم الوثوق بالأحاديث إلّا ما

____________

(1) الحشر: 7.

(2) الكافي 1: 62، ح 1.

PAGE_SEPARATOR

و من كلامه (عليه السلام) المذكور في نهج البلاغة- و قد سأله سائل عن أحاديث البدع و عمّا في أيدي الناس من اختلاف الخبر- فقال (عليه السلام): إنّ في أيدي الناس حقّا و باطلا و صدقا و كذبا و ناسخا و منسوخا و عامّا و خاصّا و محكما و متشابها و حفظا و وهما، و قد كذب على رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) على عهده حتّى قام خطيبا فقال: «من كذب عليّ متعمّدا فليتبوّأ مقعده من النار» و إنّما أتاك بالحديث أربعة رجال ليس لهم خامس ... (1) إلى آخر ما مرّ نقله من الكافي.

و في كتاب المجالس لابن بابويه حدّثنا محمّد بن المتوكّل قال: حدّثنا عليّ بن إبراهيم عن أبيه قال: حدّثنا أبي عن الريّان بن الصلت، عن عليّ بن موسى

____________

صحّ منها، لأنّه إذا كان مع وجود الرسول (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم) و قد حصل ما حصل، فما ظنّك فيما بعده من زمن الأئمّة (عليهم السلام) مع تفرّق الأهواء و المذاهب و انبعاث الدعاوي على الكذب على حسب موافقة المذاهب و كثرة الاختلاف و التضادّ فيها! فكيف يحتمل القول بأنّ جميع ما يوجد الآن من الأخبار المسندة إليهم (عليهم السلام) في الكتب الأربعة أو غيرها مقطوع بصحّته و ثبوته و يستفاد منها العلم بجميع الأحكام الّتي يحتاج المكلّف إليها بغير طريق الاجتهاد بدلالة قطعيّة واضحة؟ و الوجوه الّتي عدّدها أمير المؤمنين- (صلوات اللّه عليه)- هي كانت سبب الاختلاف، و هي كلّها واقعة لا تختصّ زمانا دون زمان، بل ربما وقوعها في الزمن المتأخّر عن النبيّ أكثر و أقرب إلى الوقوع، و كأنّ المصنّف (رحمه اللّه) كان غافلا لمّا أورد هذا الحديث و هو صريح بفساد مدّعاه، و له بذلك أمثال عديدة.

ثمّ لا يخفى أنّ تشبيه أمر النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) بالقرآن و تمام ما ذكر في الحديث بعد وصف المحدّث الرابع يقتضي عدم حمل مدلول الحديث على ظاهره إذا خالف العقل أو الأمر المعلوم ثبوته من المذهب بالاتّفاق عليه، كما وقع في القرآن. و المصنّف لا يتفطّن لذلك و يحمل الحديث على ظاهره. كما وقع له في باب المعارف الخمس و غيرها و الحال فيها و فيما وافق بظاهره مذهب المجبّرة واحد من وجوب التأويل، كما حصل في آيات القرآن المخالفة بظاهرها للمذهب الحقّ؛ و قد أشرنا إلى ذلك سابقا. و هذا الحديث صريح فيما ذكرناه من أنّ ما وقع في القرآن وقع في الحديث مثله و الحكمة فيهما واحدة.

____________

(1) نهج البلاغة: 325، ح 210.

PAGE_SEPARATOR

الرضا (عليه السلام) عن أبيه، عن آبائه، عن أمير المؤمنين (عليه السلام) قال: قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): قال اللّه عزّ و جلّ: ما آمن بي من فسّر برأيه كلامي و ما عرفني من شبّهني بخلقي و ما على ديني من استعمل القياس في ديني (1).

و في كتاب المحاسن للبرقي- في باب أنزل اللّه القرآن تبيانا لكلّ شيء- عنه قال: حدّثني مرسلا قال: قال أبو جعفر (عليه السلام): إنّ القرآن شاهد الحقّ و محمّد (صلّى اللّه عليه و آله) لذلك مستقرّ، فاتّقوا اللّه فإنّ اللّه قد أوضح لكم أعلام دينكم و منار هداكم، فلا تأخذوا أمركم بالوهن و لا أديانكم هزوا فتدحض أعمالكم و تخطئوا سبيلكم، و لا تكونوا أطعتم اللّه ربّكم أثبتوا على القرآن الثابت، و كونوا في حزب اللّه تهتدوا و لا تكونوا في حزب الشيطان فتضلّوا، يهلك من هلك (2) و يحيى من حيّ، و على اللّه البيان، بيّن لكم فاهتدوا، و بقول العلماء فانتفعوا، و السبيل في ذلك كلّه إلى اللّه، فمن يهدي اللّه فهو المهتدي و من يضلل فلن تجد له وليّا مرشدا (3).

و في كتاب الكافي- في باب الاضطرار إلى الحجّة- عليّ بن إبراهيم عن أبيه، عمّن ذكره، عن يونس بن يعقوب قال: كنت عند أبي عبد اللّه (عليه السلام) فورد عليه رجل من أهل الشام فقال: إنّي رجل صاحب كلام وفقه و فرائض و قد جئت لمناظرة أصحابك، فقال له أبو عبد اللّه (عليه السلام): كلامك من كلام رسول اللّه أو من عندك؟ فقال: من كلام رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) و من عندي، فقال أبو عبد اللّه (عليه السلام): فأنت إذا شريك رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)؟ قال:

لا، قال: فسمعت الوحي عن اللّه عزّ و جل يخبرك؟ قال: لا، قال: فتجب طاعتك كما تجب طاعة رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)؟ قال: لا، فالتفت أبو عبد اللّه (عليه السلام) إليّ فقال: يا يونس بن يعقوب هذا قد خصم نفسه قبل أن يتكلّم، ثمّ قال: يا يونس لو كنت تحسن الكلام كلّمته، قال يونس: فيا لها من حسرة! فقلت: جعلت فداك! إنّي سمعتك تنهى عن الكلام و تقول: ويل لأصحاب الكلام! يقولون: هذا ينقاد و هذا لا ينقاد و هذا ينساق و هذا لا ينساق و هذا نعقله، و هذا لا نعقله فقال أبو عبد اللّه (عليه السلام): إنّما قلت: فويل لهم إن تركوا ما أقول و ذهبوا إلى ما يريدون. ثمّ قال لي: اخرج إلى الباب فانظر من ترى

____________

(1) أمالي الصدوق: 15، ح 3.

(2) في ط زيادة: عن بيّنة.

(3) المحاسن 1: 418، ح 363.

PAGE_SEPARATOR

من المتكلّمين فأدخله، قال: فأدخلت حمران بن أعين و كان يحسن الكلام و أدخلت الأحول و كان يحسن الكلام و أدخلت هشام بن سالم و كان يحسن الكلام و أدخلت قيس بن الماصر و كان عندي أحسنهم كلاما و كان قد تعلّم الكلام من عليّ بن الحسين (عليهما السلام) فلمّا استقرّ بنا المجلس و كان أبو عبد اللّه (عليه السلام) قبل الحجّ يستقرّ أيّاما في جبل في طرف الحرم في فازة له مضروبة، قال: فأخرج أبو عبد اللّه (عليه السلام) رأسه من فازته فإذا هو ببعير يخبّ فقال: هشام و ربّ الكعبة! قال: فظننّا أنّ هشاما رجل من ولد عقيل كان شديد المحبّة له، قال: فورد هشام بن الحكم و هو أوّل ما اختطّت لحيته و ليس فينا إلّا من هو أكبر منه سنّا، قال: فوسّع له أبو عبد اللّه و قال: ناصرنا بقلبه و لسانه و يده، ثمّ قال: يا حمران كلّم الرجل، فكلّمه فظهر عليه حمران، ثمّ قال:

يا طاقي كلّمه، فكلّمه فظهر عليه الأحول، ثمّ قال: يا هشام بن سالم كلّمه فتعارفا، ثمّ قال أبو عبد اللّه (عليه السلام) لقيس الماصر: كلّمه فكلّمه فأقبل أبو عبد اللّه (عليه السلام) يضحك من كلامهما ممّا قد أصاب الشامي، فقال للشامي: كلّم هذا الغلام- يعني هشام بن الحكم- فقال: نعم، فقال لهشام: يا غلام سلني في إمامة هذا، فغضب هشام حتّى ارتعد! ثمّ قال للشامي: يا هذا أ ربّك أنظر لخلقه أم خلقه لأنفسهم؟ فقال الشامي: بل ربّي أنظر لخلقه، قال: ففعل بنظره لهم ما ذا؟ قال: أقام لهم حجّة و دليلا كيلا يتشتّتوا أو يختلفوا يتألّفهم و يقيم أودهم و يخبرهم بفرض ربّهم، قال: فمن هو؟ قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) قال هشام: فبعد رسول اللّه من؟ قال: الكتاب و السنّة، قال هشام: فهل ينفعنا اليوم الكتاب و السنّة في رفع الاختلاف عنّا؟ قال الشامي: نعم، قال: فلم اختلفت أنا و أنت و صرت إلينا من الشام في مخالفتنا إيّاك؟ قال: فسكت الشامي، فقال أبو عبد اللّه (عليه السلام) للشامي: ما لك لا تتكلّم؟ قال الشامي: إن قلت لم نختلف كذبت و إن قلت انّ الكتاب و السنّة يرفعان عنّا الاختلاف أبطلت لأنّهما يحتملان الوجوه، و إن قلت قد اختلفنا و كلّ واحد منّا يدّعي الحقّ فلم ينفعنا إذا الكتاب و السنّة إلّا أنّ لي هذه الحجّة. فقال أبو عبد اللّه (عليه السلام): سله تجده مليّا، فقال الشامي: يا هذا من أنظر لخلقه أ ربّهم أو أنفسهم؟ فقال هشام: ربّهم أنظر لهم منهم لأنفسهم فقال الشامي: فهل أقام

PAGE_SEPARATOR

لهم من يجمع لهم كلمتهم و يقيم أودهم و يخبرهم بحقّهم من باطلهم؟ قال هشام: في وقت رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) أو الساعة؟ قال الشامي: في وقت رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) و الساعة من؟

فقال هشام: هذا القاعد الّذي تشدّ إليه الرحال و يخبرنا بأخبار السماء وراثة عن أب عن جدّ، فقال الشامي: فكيف لي أن أعلم ذلك؟ قال هشام: سله عمّا بدا لك، قال الشامي: قطعت عذري فعليّ السؤال. فقال أبو عبد اللّه (عليه السلام): يا شامي، اخبرك كيف كان سفرك و كيف كان طريقك؟ كان كذا و كذا، فأقبل الشامي يقول: صدقت أسلمت للّه الساعة، فقال أبو عبد اللّه (عليه السلام) بل آمنت باللّه الساعة، إنّ الإسلام قبل الإيمان و عليه يتوارثون و يتناكحون و الإيمان عليه يثابون، فقال الشامي: صدقت فأنا الساعة أشهد أنّ لا إله إلّا اللّه و أنّ محمّدا رسول اللّه و أنّك وصيّ الأوصياء.

ثمّ التفت أبو عبد اللّه (عليه السلام) إلى حمران فقال: تجري الكلام على الأثر فتصيب، و التفت إلى هشام بن سالم فقال: تريد الأثر و لا تعرفه، ثمّ التفت إلى الأحول فقال:

قيّاس روّاغ تكسر باطلا بباطل إلّا أنّ باطلك أظهر، ثمّ التفت إلى قيس الماصر فقال: تتكلّم و أقرب ما تكون من الخبر عن رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) أبعد ما تكون منه، تمزج الحقّ مع الباطل و قليل الحقّ يكفي عن كثير الباطل، أنت و الأحول قفّازان حاذقان.

قال يونس: فظننت و اللّه أنّه يقول لهشام قريبا ممّا قال لهما. ثمّ قال يا هشام لا تكاد تقع تلوي رجليك إذ هممت بالأرض طرت، مثلك فليكلّم الناس، فاتّق الزلّة و الشفاعة من ورائها، إن شاء اللّه تعالى (1).

و في كتاب اختيار الشيخ من رجال الكشّي- (قدّس اللّه سرّهما)- حدّثني محمّد بن مسعود، قال: حدّثني عليّ بن محمّد بن بريد (2) القمّي، قال: حدّثني محمّد بن أحمد بن يحيى، قال: حدّثني أبو إسحاق إبراهيم بن هاشم، قال: حدّثني محمّد بن حمّاد عن الحسن بن إبراهيم، قال: حدّثني يونس بن عبد الرحمن، عن يونس بن يعقوب، عن هشام بن سالم قال: كنّا عند أبي عبد اللّه (عليه السلام) جماعة من أصحابه فورد رجل من أهل الشام فاستأذن فأذن له فلمّا دخل سلّم، فأمره أبو عبد اللّه (عليه السلام) بالجلوس

____________

(1) الكافي 1: 171، ح 4.

(2) في الكشّي: بن يزيد.

PAGE_SEPARATOR

ثمّ قال له: حاجتك أيّها الرجل؟ قال: بلغني أنّك عالم بكلّ ما تسأل عنه فصرت إليك لاناظرك، فقال أبو عبد اللّه (عليه السلام)- بعد كلام طويل-: يا أخا أهل الشام إنّ اللّه أخذ ضغثا من الحقّ و ضغثا من الباطل فمغثهما ثمّ أخرجهما إلى الناس، ثمّ بعث أنبياء يفرّقون بينهما ففرّقهما الأنبياء و الأوصياء، فبعث اللّه الأنبياء ليفرّقوا ذلك، و جعل الأنبياء قبل الأوصياء ليعلم الناس من يفضل اللّه و من يختصّ، و لو كان الحقّ على حدة و الباطل على حدة كلّ واحد منهما قائم بشأنه ما احتاج الناس إلى نبيّ و لا وصيّ، و لكن اللّه خلطهما و جعل تفريقهما إلى الأنبياء و الأئمّة من عباده، فقال الشامي: قد أفلح من جالسك (1).

و في الكافي- في باب الضلال- عليّ بن إبراهيم عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجّاج، عن هاشم صاحب البريد، قال أبو عبد اللّه (عليه السلام): أما إنّه شرّ عليكم أن تقولوا بشيء ما لم تسمعوه منّا (2).

و في باب «القوم يجتمعون على الصيد و هم محرمون» عليّ بن إبراهيم عن أبيه و محمّد بن إسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن ابن أبي عمير و صفوان بن يحيى جميعا، عن عبد الرحمن بن الحجّاج قال: سألت أبا الحسن (عليه السلام) عن رجلين أصابا صيدا و هما محرمان الجزاء بينهما و على كلّ واحد منهما جزاء؟ فقال: لا بل عليهما أن يجزي كلّ واحد منهما الصيد، قلت: إنّ بعض أصحابنا سألني عن ذلك فلم أدر ما عليه، فقال: إذا أصبتم بمثل هذا فلم تدروا فعليكم بالاحتياط حتّى تسألوا عنه فتعلموا.

عليّ بن إبراهيم، عن محمّد بن عيسى، عن يونس بن عبد الرحمن بن الحجّاج مثله (3). و رواه رئيس الطائفة في التهذيب بسند آخر (4).

و في باب «من مات و ليس له إمام من أئمّة الهدى (عليهم السلام)» مسندا عن المفضّل بن عمر قال: قال أبو عبد اللّه (عليه السلام): من دان اللّه بغير سماع عن صادق ألزمه اللّه تعالى البتّة إلى العناد، و من ادّعى سماعا من غير الباب الّذي فتحه اللّه فهو مشرك، و ذلك الباب

____________

(1) رجال الكشّي: 275، ح 494.

(2) الكافي 2: 402، ح 1.

(3) الكافي 4: 391، ح 1 و ذيله.

(4) التهذيب 5: 467، ح 277.

PAGE_SEPARATOR

المأمون على سرّ اللّه المكنون (1).

أقول: قد تواترت الأخبار عن الأئمّة الأطهار (عليهم السلام) بأنّ المشرك قسمان: أحدهما من قال بشريك له تعالى في العبادة و الآخر من قال بشريك له تعالى في الطاعة بأن يقلّده فيما يحلّ و فيما يحرم، و الظاهر أنّ المراد في هذا المقام و في نظائره الثاني.

و في كتاب المحاسن للبرقي- في باب الأهواء- عنه عن أبيه (رحمه اللّه) عن القاسم بن محمّد الجوهري، عن حبيب الخثعمي و النضر بن سويد، عن يحيى الحلبي، عن ابن مسكان، عن حبيب قال: قال لنا أبو عبد اللّه (عليه السلام): ما أحد أحبّ إليّ منكم، إنّ الناس سلكوا سبلا شتّى: منهم من أخذ بهواه، و منهم من أخذ برأيه، و إنّكم أخذتم بأمر له أصل (2).

و في حديث آخر لحبيب عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال: إنّ الناس أخذوا هكذا و هكذا، فطائفة أخذوا بأهوائهم، و طائفة قالوا بآرائهم، و طائفة قالوا بالرواية، و إنّ اللّه تعالى هداكم لحبّه و حبّ من ينفعكم حبّه عنده (3).

أقول: المراد من الهواء أن يفتي بشيء من غير أن يتمسّك بدليل ظنّي عليه.

و المراد من الرأي أن يفتي بشيء متمسّكا بدليل ظنّي.

و في الكافي- في باب أصناف الناس- عليّ بن محمد، عن سهل بن زياد و محمّد بن يحيى، عن أحمد بن محمّد بن عيسى جميعا، عن ابن محبوب، عن أبي اسامة، عن هشام بن سالم، عن أبي حمزة، عن أبي إسحاق السبيعي، عمّن حدّثه ممّن يوثق به قال: سمعت أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول: إنّ الناس آلوا بعد رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) إلى ثلاثة: آلوا إلى عالم على [سبيل] (4) هدى من اللّه قد أغناه اللّه بما علم عن علم غيره، و جاهل مدّع للعلم لا علم له معجب بما عنده قد فتنته الدنيا و فتن غيره، و متعلّم من عالم على سبيل هدى من اللّه و نجاة، ثمّ هلك من ادّعى و خاب من افترى (5).

الحسين بن محمّد الأشعري عن معلّى بن محمّد، عن الحسن بن عليّ الوشّاء، عن أحمد بن عائذ، عن أبي خديجة سالم بن مكرم، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال: الناس

____________

(1) الكافي 1: 377، ح 4.

(2) المحاسن 1: 255، ح 88.

(3) المحاسن 1: 255، ح 89.

(4) لم ترد في الكافي.

(5) الكافي 1: 33، ح 1.

PAGE_SEPARATOR

ثلاثة: عالم و متعلّم و غثاء (1).

عليّ بن إبراهيم، عن محمّد بن عيسى، عن يونس، عن جميل، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال: سمعته يقول: يغدوا الناس على ثلاثة أصناف: عالم و متعلّم و غثاء، فنحن العلماء و شيعتنا المتعلّمون و سائر الناس غثاء (2).

أقول: هذه الأحاديث صريحة في انحصار الناس في ثلاثة بعده (صلّى اللّه عليه و آله) أصحاب العصمة (عليهم السلام) و من التزم أن يأخذ كلّ مسألة يجوز الخطأ فيها عادة من العقائد و الأعمال منهم (عليهم السلام) و من لا يكون لا هذا و لا ذاك، و صريحة في أنّ القسم الثالث مردود، فانظر و تدبّر في أنّ من يتمسّك في الاعتقادات بالمقدّمات العقلية القطعية بزعمه و في الأعمال بالخيالات الظنّية بزعمه- كأصالة البراءة من الأحكام الشرعية، و كاستصحاب الحكم السابق على الحالة الطارئة، و كالعمومات و الإطلاقات مع احتمال أن تكون مخصّصة أو مقيّدة في الواقع أو بغير ذلك من الأدلّة المفيدة للظنّ بزعمه- داخل في أيّ الأقسام الثلاثة؟ و لا تكن من المعاندين، و التكلان على التوفيق.

و في باب «ثواب العالم و المتعلّم» محمّد بن يحيى عن أحمد بن محمّد، عن الحسن بن محبوب، عن جميل بن صالح، عن محمّد بن مسلم، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: إنّ الّذي يعلم العلم منكم له أجر مثل أجر المتعلّم و له الفضل عليه، فتعلّموا العلم من حملة العلم و علّموه إخوانكم كما علّمكموه العلماء (3).

و في باب «صفة العلم و فضله و فضل العلماء» محمّد بن يحيى، عن أحمد بن محمّد بن عيسى، عن محمّد بن خالد، عن أبي البختري، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال: إنّ العلماء ورثة الأنبياء، و ذلك أنّ الأنبياء لم يورثوا درهما و لا دينارا و إنّما أورثوا أحاديث من أحاديثهم، فمن أخذ بشيء منها فقد أخذ حظّا وافرا، فانظروا علمكم هذا عمّن تأخذونه، فإنّ فينا أهل البيت في كلّ خلف عدولا ينفون عنه تحريف الغالين و انتحال المبطلين و تأويل الجاهلين (4)*.

____________

* أوّل ما في هذا الحديث الموجب لردّه: أنّه رواية محمّد بن خالد البرقي عن وهب

____________

(1) الكافي 1: 34، ح 2.

(2) الكافي 1: 34، ح 4.

(3) الكافي 1: 35، ح 2.

(4) الكافي 1: 32، ح 2.

PAGE_SEPARATOR

عليّ بن محمّد عن سهل بن زياد، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) عن آبائه قال: قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): لا خير في العيش إلّا لرجلين: عالم مطاع و مستمع واع (1).

محمّد بن الحسن و عليّ بن محمّد عن سهل بن زياد، عن محمّد بن عيسى، عن عبيد اللّه بن عبد اللّه الدهقان، عن درست الواسطي، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن أبي الحسن موسى (عليه السلام) قال: دخل رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) المسجد فإذا جماعة قد أطافوا برجل فقال: ما هذا؟ فقيل: علّامة، فقال و ما العلّامة؟ فقالوا له: أعلم الناس بأنساب العرب و وقائعها و أيّام الجاهلية و الأشعار العربية، قال: فقال النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله): ذاك علم لا يضرّ من جهله و لا ينفع من علمه، ثمّ قال النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله): إنّما العلم ثلاثة: آية محكمة، أو فريضة عادلة، أو سنّة قائمة، و ما خلاهنّ فهو فضل (2).

____________

أبي البختري، و محمّد و إن كان ثقة، لكنّه ضعّف في كتب الرجال لتعمّده الرواية عن الضعفاء، و في هذه الرواية مصداق ذلك، لأنّ أبا البختري هذا قال العلّامة في الخلاصة: إنّه روى عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) و كان كذّابا قاضيا عامّيّا، إلّا أنّ له أحاديث عن جعفر بن محمّد (عليهما السلام) كلّها لا يوثق بها، و له أحاديث مع الرشيد في الكذب، قال سعد: تزوّج أبو عبد اللّه (عليه السلام) بامّه (3) انتهى كلامه.

الثاني: إنّ ظاهره موافق لاعتقاد العامّة في تصديق الخبر الّذي منعوا به فاطمة (عليها السلام) عن الميراث من أبيها- (صلوات اللّه عليه)- فكيف نحكم بصحّته و نقطع بأنّه قول الإمام (عليه السلام) و يجب علينا العمل به كما يقوله المصنّف و يعتقده في كلّ حديث ورد في الكتب الأربعة، و أمثال هذا الحديث كثير في الكتب الأربعة ممّا يخالف المتّفق عليه عند الشيعة و يخالف الدليل العقلي، و اللازم من ذلك طرحه إذا خالف العقل أو تأويله بما يوافق إن كان طريقه صحيحا على مصطلح أصحابنا أو حمله على التقيّة إذا ناسب الحمل. و في هذا الحديث حمله على التقيّة غير مناسب لآخره و ضعفه ظاهر، فردّه من الأصل أولى و أنسب من التمحّلات في تأويله؛ و كذلك أمثاله.

و إيراد المصنّف لهذا الحديث و نظائره زاعما دلالته على اعتقاده عجيب! بل الظاهر منها فساد ما يدّعيه و يعتقده، و ربما كان ذلك أمرا ربّانيّا، حيث إنّ الحقّ سخّره لإيراد ما يبطل دعواه بنفسه حتّى يكون كالساعي على حتفه بظلفه.

____________

(1) الكافي 1: 33، ح 7.

(2) الكافي 1: 32، ح 1.

(3) الخلاصة: 262.

PAGE_SEPARATOR

و روى محمّد بن يعقوب الكليني و رئيس الطائفة (قدّس سرّهما) بسندهما عن ضمرة بن أبي ضمرة، عن أبيه، عن جدّه قال قال أمير المؤمنين (عليه السلام): أحكام المسلمين على ثلاثة:

شهادة عادلة، أو يمين قاطعة، أو سنّة ماضية من أئمّة الهدى (1).

أقول: معنى هذا الحديث: أنّ اختلاف المتخاصمين عند القاضي إمّا ناش من الجهل بحكم اللّه، أو ناش من ذكر أحدهما قضية شخصية و إنكار الآخر إيّاها، فعلى الأوّل جواب القاضي أن يأتي بحديث عن أئمّة الهدى، و على الثاني جوابه طلب الشاهد من المدّعي أو طلب اليمين من المنكر.

و في كتاب الشيخ العالم الورع الصدوق أبي عمرو محمّد بن عبد العزيز الكشّي (رحمه اللّه) محمّد بن مسعود قال حدّثني جعفر بن أحمد بن أيّوب، قال: حدّثني العمركي، قال:

حدّثني أحمد بن شيبة، عن يحيى بن المثنّى، عن عليّ بن الحسن و زياد، عن حريز قال: دخلت على أبي حنيفة و عنده كتب كادت تحول فيما بيننا و بينه، فقال لي: هذه الكتب كلّها في الطلاق (2) قال، قلت: نحن نجمع هذا كلّه في حرف، قال: ما هو؟

قال، قلت: قوله تعالى: يٰا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِذٰا طَلَّقْتُمُ النِّسٰاءَ فَطَلِّقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ وَ أَحْصُوا الْعِدَّةَ (3) فقال لي: و أنت لا تعلم شيئا إلّا برواية؟ قلت: أجل، قال لي: ما تقول في مكاتب كانت مكاتبته ألف درهم فأدّى تسعمائة و تسعة و تسعين درهما ثمّ أحدث- يعني الزنا- فكيف نحدّه؟ فقلت: عندي بعينها حديث حدّثني محمّد بن مسلم عن أبي جعفر (عليه السلام): أنّ عليّا كان يضرب بالسوط و بثلثه و بنصفه و ببعضه و بقدر أدائه.

فقال لي: ما لي لا أسألك عن مسألة لا يكون فيها شيء، فما تقول في جمل أخرج من البحر؟ فقلت: إن شاء [فليكن جملا و إن شاء] (4) فليكن بقرة إن كانت عليه فلوس أكلناه، و إلّا فلا (5).

و اعلم أنّ انحصار طريق العلم بنظريّات الدين في الرواية عنهم (عليهم السلام) و عدم جواز التمسّك في العقائد الّتي يجوز الخطأ فيها عادة بالمقدّمات العقلية و في الأعمال

____________

(1) الكافي 7: 432 ح 20، التهذيب 6: 287 ح 3.

(2) في الكشّي زيادة: و أنتم! و أقبل يقلّب بيده.

(3) الطلاق: 1.

(4) ما بين المعقوفتين أثبتناه من الكشّي.

(5) رجال الكشّي: 384، ح 718.

PAGE_SEPARATOR

بالاستنباطات الظنّية من كتاب اللّه أو من سنّة رسوله أو من الاستصحاب أو من البراءة الأصلية عن الأحكام الشرعية أو من القياس أو من إجماع المجتهدين و أشباهها، كان من شعار متقدّمي أصحابنا أصحاب الأئمّة (عليهم السلام) حتّى صنّفوا في ذلك كتبا، و من الكتب المصنّفة في ذلك «كتاب النقض على عيسى بن أبان في الاجتهاد» ذكره النجاشي في ترجمة إسماعيل بن عليّ بن إسحاق (1).

و من الموضحات لما ذكرناه ما رواه رئيس الطائفة بسنده عن خراش، عن بعض أصحابه، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال، قلت: جعلت فداك! إنّ هؤلاء المخالفين علينا يقولون: إذا أطبقت علينا أو أظلمت فلم نعرف السماء كنّا و أنتم سواء في الاجتهاد، فقال: ليس كما يقولون إذا كان ذلك فليصلّ لأربع وجوه (2).

قلت: جماعة من متأخّري أصحابنا قالوا: هذه الرواية متروكة الظاهر من حيث تضمّنها سقوط الاجتهاد بالكلّية (3).

و أنا أقول: هي محمولة على ظاهرها، و معناها سقوط الاجتهاد في نفس أحكام اللّه تعالى بالكلّية فكأنّه (عليه السلام) قال: إنّ الجاهل بحكم اللّه في مسألة الإطباق لا يحتاج إلى أن يجتهد فيها، بل له مندوحة عن ذلك و هي سلوك طريق التوقّف و الاحتياط كما تواترت به الأخبار عنهم (عليهم السلام) في كلّ مسألة لم يكن حكم اللّه فيها بيّنا واضحا.

و في الكافي- في باب سؤال العالم و تذاكره- عليّ بن إبراهيم، عن محمّد بن عيسى بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن أبي جعفر الأحول، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال: لا يسع الناس حتّى يسألوا و يتفقّهوا و يعرفوا إمامهم، و يسعهم أن يأخذوا بما يقول و إن كان تقيّة (4).

أقول: هذا الحديث الشريف و نظائره صريحان في أنّه يجوز للرعيّة أن تعتمد على قول إمامه في العقائد أيضا، كمسألة القضاء و القدر.

محمّد بن يحيى عن أحمد بن محمّد بن عيسى، عن حمّاد بن عيسى، عن حريز،

____________

(1) رجال النجاشي: 31.

(2) التهذيب 2: 45، ح 12.

(3) منهم السيّد العاملي في المدارك 3: 137.

(4) الكافي 1: 40، ح 4.

PAGE_SEPARATOR

عن زرارة و محمّد بن مسلم و بريد العجلي قالوا: قال أبو عبد اللّه (عليه السلام) لحمران بن أعين في شيء سأله: إنّما يهلك الناس لأنّهم لا يسألون (1).

و في كتاب الكافي- في باب نصّ اللّه عزّ و جل و رسوله على الأئمّة (عليهم السلام) واحدا فواحدا (2)- أحاديث صريحة فيما نحن بصدد بيانه، من تلك الجملة قال النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله):

إنّي تارك فيكم أمرين إن أخذتم بهما لن تضلّوا: كتاب اللّه عزّ و جل و أهل بيتي عترتي، أيّها الناس اسمعوا و قد بلّغت، إنّكم ستردون عليّ الحوض فأسألكم عمّا فعلتم في الثقلين، و الثقلان: كتاب اللّه جلّ ذكره و أهل بيتي، فلا تسبقوهم فتهلكوا و لا تعلّموهم فإنّهم أعلم منكم، فوقعت الحجّة بقول النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) و بالكتاب الّذي يقرأه الناس. فلم يزل يلقي فضل أهل بيته بالكلام و بيّن لهم بالقرآن، قال جلّ ذكره:

فَسْئَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لٰا تَعْلَمُونَ (3) قال: الكتاب [هو] الذكر، و أهله آل محمّد (عليهم السلام) أمر اللّه عزّ و جلّ بسؤالهم و لم يؤمروا بسؤال الجهّال، و سمّى اللّه عزّ و جلّ القرآن ذكرا، فقال تبارك و تعالى: وَ أَنْزَلْنٰا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنّٰاسِ مٰا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ (4).

و قال عزّ و جلّ وَ إِنَّهُ لَذِكْرٌ لَكَ وَ لِقَوْمِكَ وَ سَوْفَ تُسْئَلُونَ (5) و قال عزّ و جلّ: أَطِيعُوا اللّٰهَ وَ أَطِيعُوا الرَّسُولَ وَ أُولِي الْأَمْرِ مِنْكُمْ (6) و قال عزّ و جلّ: وَ لَوْ رَدُّوهُ إِلَى الرَّسُولِ وَ إِلىٰ أُولِي الْأَمْرِ مِنْهُمْ لَعَلِمَهُ الَّذِينَ يَسْتَنْبِطُونَهُ مِنْهُمْ (7) فردّ الأمر- أمر الناس- إلى اولي الأمر منهم الّذين أمر بطاعتهم و بالردّ إليهم (8).

و في الكافي في باب «معرفة الإمام و الردّ إليه»: عن ربعي بن عبد اللّه، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) أنّه قال: أبى اللّه أن تجري الأشياء إلّا بأسباب، فجعل لكلّ شيء سببا و جعل لكلّ سبب شرحا و جعل لكلّ شرح علما و جعل لكلّ علم بابا ناطقا عرفه من عرفه و جهله من جهله ذاك رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) و نحن (9).

و في الكافي- في باب أنّ الأئمّة (عليهم السلام) هم الهداة- عدّة من أصحابنا عن أحمد

____________

(1) الكافي 1: 40، ح 2.

(2) بل في باب بعده.

(3) النحل: 43.

(4) النحل: 44.

(5) الزخرف: 44.

(6) النساء: 59.

(7) النساء: 83.

(8) الكافي 1: 294- 295، ح 3.

(9) الكافي 1: 183، ح 7.

PAGE_SEPARATOR

ابن محمّد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد و فضالة بن أيّوب، عن موسى ابن بكر، عن الفضيل بن يسار قال: سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام) عن قول اللّه عزّ و جلّ:

وَ لِكُلِّ قَوْمٍ هٰادٍ فقال كلّ إمام هاد للقرن الّذي هو فيهم (1).

و عن بريد العجلي عن أبي جعفر (عليه السلام) في قول اللّه عزّ و جل: إِنَّمٰا أَنْتَ مُنْذِرٌ وَ لِكُلِّ قَوْمٍ هٰادٍ فقال: رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) المنذر، و لكلّ زمان منّا هاد يهديهم إلى ما جاء به نبيّ اللّه، ثمّ الهداة من بعده عليّ ثمّ الأوصياء واحد بعد واحد (2).

و في الكافي روايات مذكورة في تفسير قوله عزّ و جلّ: فَسْئَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لٰا تَعْلَمُونَ (3) و في تفسير قوله تعالى: إِنَّهُ لَذِكْرٌ لَكَ وَ لِقَوْمِكَ وَ سَوْفَ تُسْئَلُونَ (4).

منها: رواية فضيل عن أبي عبد اللّه (عليه السلام): الذكر القرآن، و نحن قومه و نحن المسئولون (5).

و منها: رواية الوشّاء عن أبي الحسن الرضا (عليه السلام) قال: سمعته يقول: قال عليّ بن الحسين (عليه السلام): على الأئمّة من الفرض ما ليس على شيعتهم، و على شيعتنا ما ليس علينا، أمرهم اللّه عزّ و جلّ أن يسألوا قال: فَسْئَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لٰا تَعْلَمُونَ فأمرهم أن يسألونا، و ليس علينا الجواب، إن شئنا أجبنا و إن شئنا أمسكنا (6).

و منها: رواية أحمد بن محمّد بن أبي نصر قال: كتبت إلى الرضا (عليه السلام) كتابا فكان في بعض ما كتبت قال اللّه عزّ و جلّ: فَسْئَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لٰا تَعْلَمُونَ و قال اللّه عزّ و جلّ: وَ مٰا كٰانَ الْمُؤْمِنُونَ لِيَنْفِرُوا كَافَّةً فَلَوْ لٰا نَفَرَ مِنْ كُلِّ فِرْقَةٍ مِنْهُمْ طٰائِفَةٌ لِيَتَفَقَّهُوا فِي الدِّينِ وَ لِيُنْذِرُوا قَوْمَهُمْ إِذٰا رَجَعُوا إِلَيْهِمْ لَعَلَّهُمْ يَحْذَرُونَ (7) فقد فرضت عليهم المسألة و لم يفرض عليكم الجواب؟ قال، قال اللّه تعالى: فَإِنْ لَمْ يَسْتَجِيبُوا لَكَ فَاعْلَمْ أَنَّمٰا يَتَّبِعُونَ أَهْوٰاءَهُمْ وَ مَنْ أَضَلُّ مِمَّنِ اتَّبَعَ هَوٰاهُ (8).

و أنا أقول: مضمون هذه الرواية الشريفة متواتر معنى. و ما اشتهر في كتب العامّة و كتب اصول الخاصّة: من أنّه لا يجوز تأخير البيان- كما هو الواقع- عن وقت

____________

(1) الكافي 1: 191، ح 1.

(2) الكافي 1: 191، ح 2.

(3) النمل: 43.

(4) الزخرف: 44.

(5) الكافي 1: 211، ح 5.

(6) الكافي: 1/ 212، ح 8.

(7) التوبة: 122.

(8) الكافي: 1/ 212، ح 9. و الآية: القصص: 50.

PAGE_SEPARATOR

الحاجة إنّما يتّجه على مذهب العامّة، حيث قالوا بعده (صلّى اللّه عليه و آله) لم تقع فتنة انتهت إلى إخفاء بعض ما جاء به النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) فذكره في كتب اصول الخاصّة من باب العجلة و قلّة التأمّل في أسرار المسألة.

و من المعلوم: أنّ هذه الرواية الشريفة المتواترة معنى و كلّ فتوى واردة منهم (عليهم السلام) في باب التقيّة ناطقة ببطلان تلك القاعدة الاصولية، و كم من قاعدة اصولية أبطلناها بأحاديث متواترة عن العترة الطاهرة (عليهم السلام). و اللّه وليّ التوفيق*.

لا يقال: البيان من باب التقيّة نوع من البيان، لأنّا نقول أوّلا: معنى القاعدة بيان

____________

* ليس المفهوم من الروايات المذكورة إلّا أنّ الأئمّة (عليهم السلام) أعلم بما فيه الصلاح للسائل عند سؤالهم من الإجابة عند السؤال و عدمها، لأنّه لا يجوز في العقل و لا الشرع إخفاء الحكم الشرعي عند الحاجة إليه و قد امر بالتبليغ، و من ذلك تأخير البيان عن وقت الحاجة إليه. و ليس في الرواية تصريح بخصوص جواز ذلك مطلقا حتّى يبطل قول من لم يجوّزه، و هذه المسألة من جملة مسائل الاصول المتّفق على البحث عنها و تدوينها في مسائل الاصول الّتي لا يستدلّون عليها إلّا بالدلائل القطعية القاطعة، فمن جملتها: أنّ تجويز ذلك تنافي الحكمة وقت الاحتياج و يلزم منه الإغراء بالجهل إذا أراد المخاطب من العامّ الخاصّ و لم يتنبّه للمخاطب به المكلّف (1) وقت الحاجة إلى امتثاله. و هذا الحكم عامّ في خطاب القرآن و الحديث، فأيّ مناسبة بينه و بين عدم وجوب ردّ الإمام في واقعة جزئيّة لمصلحة اقتضت ذلك و لم تستلزم جهالة و لا مفسدة، لإمكان العلم بها في غير ذلك الوقت.

و المسألة الاصوليّة مفروضة في أنّه هل يجوز عليه- سبحانه و تعالى- أن يخاطب في التكليف بخطاب له ظاهر و يريد خلاف ظاهره و لم يبيّن لنبيّ و لا وصيّ أنّه يريد خلاف ظاهره و يوضح له المراد عند الحاجة؟ و قد نقل في المعالم الإجماع من أهل العدل على عدم جواز تأخير البيان عن وقت الحاجة (2) و غيره لذلك. و منافاة الجواز للعقل و الحكمة ظاهرة و لا يجوز نسبة ذلك للأئمّة (عليهم السلام) لأنّ كلامهم لا يخالف دليل العقل. فلم يكف المصنّف أنّه ارتكب غير الجائز حتّى يتمدح به و تجعله فضيلة اختصّ بها دون الامم السالفة و اللاحقة، فهل جهل أعظم من ذلك؟

____________

(1) كذا، و الظاهر في العبارة: و لم ينبّه المخاطب المكلّف به.

(2) معالم الدين: 157.

PAGE_SEPARATOR

ما هو الواقع. و ثانيا: أنّه قد لم يرد عنهم (عليهم السلام) جواب أصلا.

لا يقال: فيلزم الحرج حينئذ على شيعتهم. لأنّا نقول: طريق الاحتياط مسلك واسع و الناس ملهمون برعايته عند حيرتهم في كلّ ما يهتمّون به.

و في كتاب بصائر الدرجات لعمدة المحدّثين محمّد بن الحسن الصفّار (قدّس سرّه) روايات ناطقة بما نحن بصدده- في باب أنّ الأئمّة (عليهم السلام) عندهم اصول العلم ورثوه عن رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) و لا يقولون برأيهم- من تلك الجملة:

يعقوب بن يزيد، عن محمّد بن أبي عمير عن عمر بن اذينة، عن الفضيل بن يسار، عن أبي جعفر (عليه السلام) أنّه قال: لو حدّثنا (1) برأينا ضللنا كما ضلّ من كان قبلنا، و لكنّا حدّثنا ببيّنة من ربّنا بيّنها لنبيّه (صلّى اللّه عليه و آله) فبيّنها لنا (2).

أقول: إذا كان الاعتماد على الرأي أي الظنّ مفضيا إلى الخطأ من أصحاب العصمة فيكون في غيرهم بالطريق الأولى مفضيا إلى الخطأ و الضلالة.

و في كتاب المجالس لابن بابويه: حدّثنا أبي (رحمه اللّه) قال حدّثنا سعد بن عبد اللّه، قال: حدّثنا سلمة بن الخطاب، قال: حدّثنا أبو طاهر محمّد بن تسنيم الورّاق، عن عبد الرحمن بن كثير، عن أبيه، عن الصادق جعفر بن محمّد، عن أبيه، عن آبائه (عليهم السلام) قال: قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) ذات يوم لأصحابه معاشر أصحابي! إنّ اللّه جلّ جلاله يأمركم بولاية عليّ بن أبي طالب و الاقتداء به، فهو وليّكم و إمامكم من بعدي، لا تخالفوه فتكفروا و لا تفارقوه فتضلّوا، إنّ اللّه جلّ جلاله جعل عليّا علما بين الإيمان و النفاق، فمن أحبّه كان مؤمنا و من أبغضه كان منافقا، إنّ اللّه جلّ جلاله جعل عليّا وصيّي و منار الهدى بعدي، فهو موضع سرّي و عيبة علمي و خليفتي في أهلي، إلى اللّه أشكو ظالميه من أمّتي (3) و صلّى اللّه على رسوله محمّد و آله الطاهرين و سلّم كثيرا.

حدّثنا أبي، قال: حدّثنا سعد بن عبد اللّه، قال: حدّثنا محمّد بن الحسين بن أبي الخطّاب، قال: حدّثنا عليّ بن أسباط، قال: حدّثنا عليّ بن أبي حمزة، عن أبي بصير، عن الصادق (عليه السلام) أنّه قال: يا أبا بصير نحن شجرة العلم و نحن أهل بيت

____________

(1) في المصدر: لو أنّا حدّثنا.

(2) بصائر الدرجات: 299، ح 2.

(3) أمالي الصدوق: 234، ح 19.

PAGE_SEPARATOR

النبيّ و في دارنا مهبط جبرئيل و نحن خزّان علم اللّه و نحن معادن وحي اللّه، من تبعنا نجا و من تخلّف عنّا هلك حقّا على اللّه عزّ و جلّ (1).

و من خطب أمير المؤمنين (عليه السلام) المنقولة في كتاب نهج البلاغة: و ناظر قلب اللبيب به يبصر أمده و يعرف غوره، و نجده داع دعا و راع رعى، فاستجيبوا للداعي و اتبعوا الراعي، قد خاضوا بحار الفتن و أخذوا بالبدع دون السنن، و أرز المؤمنون و نطق الضالّون المكذّبون، نحن الشعار و الأصحاب و الخزنة و الأبواب، و لا تؤتى البيوت إلّا من أبوابها، فمن أتاها من غير بابها سمّي سارقا (2).

أقول: المراد من «الداعي» سيّد المرسلين، و من «الراعي» أمير المؤمنين صلّى اللّه عليهما و على أولادهما الطاهرين.

و أقول: من المعلوم أنّه لم يرد منهم (عليهم السلام) إذن في التمسّك في نفس أحكامه تعالى أو نفيها بالاستصحاب أو بالبراءة أو بظواهر كتاب اللّه أو بظواهر سنّة نبيّه (صلّى اللّه عليه و آله) من غير معرفة ناسخهما من منسوخهما و عامّهما من خاصّهما و مقيّدهما من مطلقهما و مؤوّلهما من غير مؤوّلهما من جهتهم (عليهم السلام) فمن تمسّك بتلك الامور كان سارقا. و هذا بعد التنزّل عن الأحاديث الناطقة بأنّهم منعوا عن ذلك.

و في الكافي- في باب تذاكر الإخوان- محمّد بن يحيى عن محمّد بن الحسين، عن محمّد بن إسماعيل بن بزيع، عن صالح بن عقبة، عن يزيد بن عبد الملك، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال: تزاوروا فإنّ في زيارتكم إحياء لقلوبكم و ذكرا لأحاديثنا، و أحاديثنا تعطف بعضكم على بعض، فإن أخذتم بها رشدتم و نجوتم و إن تركتموها ظللتم و هلكتم، فخذوا بها و أنا بنجاتكم زعيم (3).

و في الكافي- في باب دعائم الإسلام- عليّ بن إبراهيم، عن أبيه و عبد اللّه بن الصلت جميعا، عن حمّاد بن عيسى، عن حريز بن عبد اللّه، عن زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: بني الإسلام على خمسة أشياء، ثمّ قال: ذروة الأمر و سنامه و مفتاحه و باب الأشياء و رضا الرحمن الطاعة للإمام بعد معرفته، إنّ اللّه عزّ و جل يقول: مَنْ

____________

(1) أمالي الصدوق: 252، ح 15.

(2) نهج البلاغة: 215، ح 154.

(3) الكافي 2: 186، ح 2.

PAGE_SEPARATOR

يُطِعِ الرَّسُولَ فَقَدْ أَطٰاعَ اللّٰهَ وَ مَنْ تَوَلّٰى فَمٰا أَرْسَلْنٰاكَ عَلَيْهِمْ حَفِيظاً (1) أما لو أنّ رجلا قام ليله و صام نهاره و تصدّق بجميع ماله و حجّ جميع دهره و لم يعرف ولاية وليّ اللّه فيواليه و يكون جميع أعماله بدلالته إليه، ما كان له على اللّه حقّ في ثوابه و لا كان من أهل الإيمان (2). و الحديث الشريف طويل نقلنا منه موضع الحاجة.

و في كتاب المحاسن للبرقي- في باب الشرائع- عنه عن أبي طالب، عن عبد اللّه بن الصلت، عن حمّاد بن عيسى، عن حريز بن عبد اللّه، عن زرارة، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: بني الإسلام على خمسة أشياء: على الصلاة و الزكاة و الحجّ و الصوم و الولاية، و الولاية أفضلهنّ، لأنّها مفتاحهنّ و الوالي هو الدليل عليهنّ. قال: ثمّ قال:

ذروة الإسلام و سنامه و مفتاحه و باب الأشياء و رضا الرحمن الطاعة للإمام بعد معرفته، إنّ اللّه تعالى يقول: مَنْ يُطِعِ الرَّسُولَ فَقَدْ أَطٰاعَ اللّٰهَ وَ مَنْ تَوَلّٰى فَمٰا أَرْسَلْنٰاكَ عَلَيْهِمْ حَفِيظاً أما لو أنّ رجلا قام ليله و صام نهاره و تصدّق بجميع ماله و حجّ جميع دهره و لم يعرف ولاية وليّ اللّه فيواليه و يكون جميع أعماله بدلالته إليه، ما كان له على اللّه حقّ في ثواب و لا كان من أهل الإيمان. ثمّ قال: اولئك المحسن منهم يدخله اللّه في الجنّة بفضل رحمته (3).

و في الكافي- في باب أنّه ليس شيء من الحقّ في أيدي الناس إلّا ما خرج من عند الأئمّة (عليهم السلام)- أحاديث ناطقة بما نحن بصدده:

منها: قال أبو جعفر (عليه السلام) لسلمة بن كهيل و الحكم بن عتيبة: شرّقا و غرّبا فلا تجدان علما صحيحا إلّا شيئا خرج من عندنا أهل البيت (4). ما قال اللّه للحكم:

وَ إِنَّهُ لَذِكْرٌ لَكَ وَ لِقَوْمِكَ (5) فليذهب الحكم يمينا و شمالا، فو اللّه لا يؤخذ العلم إلّا من أهل البيت نزل عليهم جبرائيل (عليه السلام) (6).

و في كتاب الاحتجاج للطبرسي- في احتجاج أمير المؤمنين (عليه السلام) على المهاجرين و الأنصار حكاية عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله)- أيّها الناس! عليّ بن أبي طالب فيكم بمنزلتي،

____________

(1) النساء: 80.

(2) الكافي 2: 18- 19، ح 5.

(3) المحاسن 1: 446، ح 436.

(4) الكافي 1: 399، ح 3.

(5) الزخرف: 43.

(6) الكافي 1: 40، ح 5.

PAGE_SEPARATOR

فقلّدوه دينكم و أطيعوه في جميع اموركم، فإنّ عنده جميع ما علّمني اللّه عزّ و جلّ من علمه و حكمه، فاسألوه و تعلّموا منه و من أوصيائه بعده (1).

## [الوجه الحادي عشر ان العمل بالظنّ اما خارج عن الشريعة و إما قاطع لاستمرارها]

- الوجه الحادي عشر- (2) أن نقول: ذهبت العامّة إلى العمل بالظنّ المتعلّق بنفس أحكامه تعالى أو بعدمها، و إلى دوام العمل بظنون أربعة من مجتهديهم دون غيرهم من المجتهدين الأقدمين.

و العلّامة و من وافقه من أصحابنا وافقوا العامّة في المقام الأوّل و خالفوهم في المقام الثاني، فقالوا قول الميّت- أي ظنّه- كالميّت (3) و يلزم الفريقين أحد الأمرين: إمّا القول بأنّ مظنونات المجتهدين ليست من شريعة نبيّنا (صلّى اللّه عليه و آله) و إمّا القول بأنّ حلالها و حرامها لا يستمرّان إلى يوم القيامة، و قد تواترت الأخبار عن الأئمّة الأطهار (عليهم السلام) بأنّ حلال محمّد حلال إلى يوم القيامة، و حرامه (صلّى اللّه عليه و آله) حرام إلى يوم القيامة (4) بل هذا من أجلى ضروريّات الدين*.

## [الوجه الثاني عشر إنّهم صرّحوا بأنّ محلّ الاجتهاد مسألة لم تكن من ضروريّات الدين و قد أثبتنا أنّ للّه احكاما تحتاج اثباتها الى ادلة قطعية]

- الوجه الثاني عشر- إنّهم صرّحوا بأنّ محلّ الاجتهاد مسألة لم تكن من ضروريّات الدين و لا من

____________

* كلا الملازمتين المذكورتين لا وجه للزومهما، لأنّ ظنّ المجتهدين غير خارج عن الشريعة بعد إثبات صحّة الاجتهاد، و ظنّ الميّت لا ينافي ذلك إذا أخرجه الدليل بالخصوص.

و الاجتهاد لا يوجب قطع استمرار الشريعة، لأنّ حكم المجتهد لا يخرج عن حكم اللّه في نفس الأمر أو الظاهر، لاتّفاق الشيعة على ما هو المنقول عنهم على أنّ المجتهد معذور و غير مأثوم إن قلنا: إنّ حكم اللّه واحد، و إن قلنا: إنّه يختلف بحسب ظنّ المجتهدين و إنّ العقل لا يمنع من ذلك فهو ظاهر، فثبت على التقديرين أنّ الاجتهاد غير خارج عن الشريعة و لا قاطع لاستمرارها، و تعريف الاجتهاد و الفقه صريح فيما ذكرناه، فأين اللزوم الّذي أثبته المصنّف، إلّا أن كان على اعتقاده من تحريم الاجتهاد و تخطئة المجتهد و اثمه و إن أصاب الحقّ. و مخالفته في ذلك لجميع الامم و انفراده به كاف في وضوح خطائه.

____________

(1) الاحتجاج 1: 148.

(2) من وجوه إبطال التمسك بالاستنباطات الظنّيّة، تقدّم الوجه العاشر في ص 192.

(3) مبادئ الوصول: 248.

(4) الكافي 1: 9.

PAGE_SEPARATOR

ضروريات المذهب و لم تكن للّه دلالة قطعيّة عليها. و نحن قد أثبتنا أنّ للّه عزّ و جلّ في كلّ واقعة تحتاج إليها الامّة إلى يوم القيامة حكما معيّنا و دليلا قطعيا عليه، و أنّ كلّ الأحكام و الدلالات القطعية عليها- أي النصوص الصريحة فيها- محفوظ عند معادن وحي اللّه تعالى و خزّان علمه و الناس مأمورون بطلبها من عندهم (عليهم السلام)*.

____________

* سلّمنا أنّ مسائل الشريعة كلّها معلومة للأئمّة و مخزونة عندهم (عليهم السلام) لكن لو أمكن وصولها إلينا بالفعل على وجه يوجب القطع بصحّتها عنهم (عليهم السلام) لما عدلنا عن ذلك إلى غيره بوجه من الوجوه. و المدعى لحصوله في هذا الزمان بل و غيره ممّا تقدّم مجازف في دعواه حدّ المجازفة، و الوجدان يكفي في فساد دعواه، و كيف يصحّ ذلك مع ما وقع من الاختلاف في زمانهم (عليهم السلام) و بعده في المذاهب و الروايات و الفتاوى بين العلماء و الفضلاء الأجلّاء؟ فلو كان يتيسّر لهم ذلك لم يحصل بينهم اختلاف، لأنّ الحقّ واحد و كلامهم (عليهم السلام) لا يختلف فيه. و حملهم على التقصير في التوصّل إلى علم الحقّ فيه مع إمكانه و وجود ما يدلّ عليه قطعا- كما يدّعيه المصنّف في هذا الزمان فضلا عن ذلك الزمان القريب الّذي يمكن تخيّل العقل حصول ذلك فيه- يقتضي نسبتهم إلى خلاف المشروع إن تعمّدوا ذلك أو إلى الجهل و الغفلة و ضعف العلم، و كلا الأمرين لا يتصوّره عاقل، خصوصا بعد أن نبّه رئيس الطائفة و غيره على أنّ سبب الاختلاف عدم التمكّن من العلم و التعويل على أخبار الآحاد الّتي لا يحصل بها العلم (1).

و إذ قد علمنا أنّ للّه تعالى في كلّ مسألة دليلا قطعيّا. فإمّا أن يجوز خفاء بعضه عن المكلّفين و هو خلاف المدّعى، و إمّا أن يجب ظهوره للناس ليعملوا به- و على هذا كانت الحكمة تقتضي مساواة غير الشيعة لهم في ذلك، و لا يجوز خفاؤه عن مكلّف، لأنّ الحقّ سبحانه لم يرسل رسوله إلّا لهداية الإنس و الجنّ و تبليغهم ما أنزل اللّه عليه، و لا يجوز له إخفاء حكم من أحكام اللّه تعالى، و لوجب ظهوره و عدم الاختلاف في الواقع؛ ذلك لأنّ ظهور دليل الحقّ لكلّ مكلّف لا يقبل النزاع فيه، لأنّه قطعيّ- و هو خلاف الواقع، لأنّه لو لا اشتباه الحال في الحديث و القرآن لما حصل الاختلاف، و لم يمكن فيه إلزام الخصم لخصمه بالدليل القاطع الّذي حكم المصنّف بتيسّر العلم به و تحصيله في كلّ وقت. و لا نشكّ أنّ للّه تعالى في كلّ أمر حكما محقّقا، لكنّ الكلام في ظهوره و تيسّر علمه في جميع الأزمان، و لو كانت الحكمة تقتضي ذلك لما تخلّف.

____________

(1) انظر عدّة الاصول 1: 100.

PAGE_SEPARATOR

## فائدة

الإمام ثقة الإسلام (قدّس سرّه) في كتاب الكافي ذكر بابا يشتمل على أنّهم (عليهم السلام) أمرونا بالتمسّك بالأحاديث المسطورة عنهم في الكتب في زمن الغيبة الكبرى (1) ثمّ ذكر بابين: في أحدهما أبطل التقليد (2) و في الباب الآخر أبطل الرأي (3) أي الاجتهاد.

و العلّامة الحلّي و من وافقه غفلوا عن الأبواب الثلاثة و عن أشباهها.

____________

فعلم أنّ في حكمة اللّه تعالى بطريق الابتلاء خفاء كثير من أحكام التكليف في الاصول و الفروع، و لم يكن خفاؤها موجبا لعدم إمكان الاطّلاع عليها، بل بالتوجّه إلى الحقّ- التوجّه الصادق الخالي عن الدنس- تحصل الهداية إليها مصداقا لقوله تعالى: وَ الَّذِينَ جٰاهَدُوا فِينٰا لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَنٰا و بسبب عدم تيسّر العلم بصحّة الأخبار و تواترها في كلّ زمان ظهر مزيّة القرآن على غيره من المعجزات الّتي لا سبيل للاشتباه فيه، بخلاف غيره ممّا بعد العهد به. و لمّا كان حصول العلم و القطع في كلّ الأحكام متعذّرا بالوجدان- خصوصا في هذا الزمان- ألجأت الحاجة و الضرورة إلى الرجوع إلى الاجتهاد، لرجحان الظنّ الحاصل فيه على غيره، لإذن الأئمّة (عليهم السلام) في الرجوع عند عدم العلم إلى ما هو أدون من ظنّ المجتهد، فإليه يكون الرجوع بالطريق الأولى.

* قد نبّهنا على أنّ كلام الأئمّة (عليهم السلام) في مثل هذه المواضع إنّما يعنون بالتقليد و الرأي أحوال العامّة و عملهم في زمانهم بذلك و الإعراض عن تقليدهم (عليهم السلام) و العمل بأحاديثهم. و المصنّف لأجل إثبات دعواه يفسّر من عنده الرأي المنهيّ عن اتّباعه في كلام الأئمّة (عليهم السلام) بمطلق الاجتهاد الشامل لاجتهاد الشيعة، و هذا عين الخطأ، فإنّهم (عليهم السلام) في الغالب في كلامهم لا ينفكّ ذكر الرأي عن القياس و الاستحسان معه، و ذلك مخصوص بالمخالفين. و نسبة المصنّف الغفلة عمّا ذكره للعلّامة و من بعده ممّن وافقه دون من تقدّمه لم يعلم وجهه فإنّا لم نعلم أحدا من الإماميّة و غيرهم من فرق المسلمين قائلا ببطلان الاجتهاد و التقليد غيره، فكأنّ العلّامة و من وافقه و من تقدّمه لم يطّلعوا على هذه الأبواب أو لم يفهموا معناها، حتّى وفّق اللّه في آخر الزمان بوجود المصنّف و نبّه عليها و على معناها على ما يريد.

____________

(1) الكافي 1: 51.

(2) الكافي 1: 53.

(3) الكافي 1: 54.

PAGE_SEPARATOR

## [فائدة في انقسام الأحكام الشرعية إلى أقسام]

فائدة أقول: يتلخّص من كلام أهل التحقيق من الاصوليّين: أنّ الأحكام الشرعية تنقسم إلى أقسام أربعة ضروريّات الدين، و ضروريّات المذهب، و نظريّ نصب اللّه تعالى عليه دلالة قطعية، و نظريّ نصب اللّه تعالى عليه دلالة ظنّية لا قطعية، و أنّ موضع الاجتهاد و كذلك موضع التقليد إنّما هو القسم الرابع.

و تحقيق المقام: أنّ ضروري الدين- على ما سمعناه من محقّقي مشايخنا (قدّس اللّه سرّهم)- هو الّذي علماء ملّتنا و علماء غير ملّتنا يعرفون أنّه ممّا جاء به نبيّنا (صلّى اللّه عليه و آله) كالصلاة و الزكاة و الصوم و الحجّ. و على قياس ذلك ضروريّ المذهب هو الّذي علماء مذهبنا و علماء غير مذهبنا يعرفون أنّه ممّا قال به صاحب مذهبنا كبطلان العول و التعصيب. و قد ظهر عليك و انكشف لديك ممّا ذكرناه معنى نظيريهما، و قد مرّ أنّ طائفة من الاصوليّين يقولون: إنّ موضع الاجتهاد مسألة ليس للّه فيها حكم، و طائفة يقولون ليس للّه فيها دلالة أصلا على حكمه.

## [فائدة في أن ضروريّات الدين ليست بالمعنى المصطلح عليه عند المنطقيّين]

فائدة ضروريّات الدين ليست ضروريّة بالمعنى المصطلح عليه عند المنطقيّين و ذلك لوجهين:

أحدهما: أنّهم حصروا الضروريّات في الستّ و ليس علمنا بوجوب الصلاة مثلا داخلا في الستّ.

و ثانيهما: أنّ علمنا بها إنّما يحصل بالنصّ، و من هنا انكشف لديك أنّ ضروري الدين و ضروريّ المذهب و نظيريهما من اصطلاحات الاصوليّين.

و بالجملة، معنى ضروريّ الدين ما يكون دليله واضحا عند علماء الإسلام بحيث لا يصلح لاختلافهم فيه بعد تصوّره. و معنى ضروريّ المذهب ما يكون دليله واضحا عند علماء المذهب بحيث لا يصلح الاختلاف فيه.

PAGE_SEPARATOR

## فائدة شريفة في كثير من المواضع نافعة

قد كان كثير من المسائل في الصدر الأوّل من ضروريّات الدين ثمّ صار من نظريّاته في الطبقات اللاحقة بسبب التلبيسات الّتي وقعت و التدليسات الّتي صدرت، و من هذا الباب خلافة أمير المؤمنين (عليه السلام) و ممّا يوضح هذا المقام ما تواترت به الأخبار عن الأئمّة الأطهار (عليهم السلام) من انقسام الناس بعده (صلّى اللّه عليه و آله) في الصدر الأوّل إلى مؤمن و مرتدّ (1) و من انقسامهم في الصدر اللاحق إلى المؤمن و الضالّ و الناصبي من غير ارتداد، كما قال اللّه عزّ و جلّ: اهْدِنَا الصِّرٰاطَ الْمُسْتَقِيمَ* صِرٰاطَ الَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَ لَا الضّٰالِّينَ*.

____________

* جعل المصنّف خلافة أمير المؤمنين (عليه السلام) من ضروريّات الدين أوّلا مناف لما فسّر ضروريّ الدين به، لأنّها لو كانت كذلك لم يقع فيها اختلاف بين علماء الإسلام، بل إنّما هي من ضروريّات المذهب على ما عرّفه به، و التلبيسات و التدليسات حصلت من الأوّل. هذا عند الشيعة.

و أمّا عند العامّة: فخلافته في وقتها المتأخّر عن الثلاثة صارت من ضروريّات الدين، لاتّفاق المسلمين عليها. و خروج الخوارج عنها لا يلزم منه نظريّتها، لأنّهم لا يعدّون من المسلمين. و انقسام الناس إلى مؤمن و مرتدّ واضح، لأنّه لا مجال في ذلك الوقت لحصول شبهة يعذر صاحبها، لاتّضاح الحقّ. و أمّا في الصدور اللاحقة ربما يحصل العذر بالشبهة، فلا يوجب ذلك الردّة عن الإسلام. و كلام المصنّف غير متناسب، فلم يستفد منه فائدة مهمّة كما ادّعاه.

***

____________

(1) الكافي 8: 270، ح 398، تفسير العيّاشي 1: 200، 151.

PAGE_SEPARATOR

# الفصل الثاني في بيان انحصار مدرك ما ليس من ضروريّات الدين

من المسائل الشرعية أصلية كانت أو فرعية في السماع عن الصادقين (عليهم السلام) و لي فيه أدلّة:

الأوّل: عدم ظهور دلالة قطعية و اذن في جواز التمسّك في نظريات الدين بغير كلام العترة الطاهرة (عليهم السلام) و لا ريب في جواز التمسّك بكلامهم (عليهم السلام) فتعيّن ذلك. و الأدلّة المذكورة في كتب العامّة و كتب متأخّري الخاصّة على جواز التمسّك بغير كلامهم مدخولة أجوبتها واضحة ممّا مهّدناه و نقلناه لا نطول الكلام بذكرها و دفعها*.

الدليل الثاني: الحديث المتواتر بين الفريقين: «إنّي تارك فيكم الثقلين ما إن تمسّكتم بهما لن تضلّوا بعدي: كتاب اللّه عزّ و جلّ و عترتي أهل بيتي لن يفترقا حتّى يردا عليّ الحوض» (1) و معنى الحديث كما يستفاد من الأخبار المتواترة أنّه يجب التمسّك بكلامهم، إذ حينئذ يتحقّق التمسّك بمجموع الأمرين. و السرّ فيه: أنّه لا سبيل

____________

* قد بيّنّا مرارا عديدة: أنّه لا نزاع في وجوب التمسّك بكلام الأئمّة (عليهم السلام) في كلّ ما يمكن علمه أو ظنّه منهم (عليهم السلام) فلا خروج في الحالين عن كلامهم و لا عن مذهبهم، و كلام المتأخّرين و عملهم صريح فيما ذكرناه فكيف ينسبهم المصنّف إلى أمر شنيع و هم بريئون منه؟ لأنّ اجتهادهم و استنباطهم لا يخرج عنهم و لا عن اصولهم و لا عن أمرهم (عليهم السلام) و كلّ ذلك قد تقرّر بدليل واضح.

و المصنّف جهده أن ينسب إلى العلماء الأجلّاء ما يبرءون منه.

____________

(1) مسند أحمد بن حنبل 3: 14، الكافي 1: 294، ح 3، الخصال: 65، ح 97.

PAGE_SEPARATOR

إلى فهم مراد اللّه إلّا من جهتهم (عليهم السلام) لأنّهم عارفون بناسخه و منسوخه و الباقي منه على الإطلاق و المؤوّل و غير ذلك، دون غيرهم، خصّهم اللّه و النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) بذلك.

و الدليل الثالث: أنّ كلّ طريق غير التمسّك بكلامهم (عليهم السلام) يفضي إلى اختلاف الفتاوى و الكذب على اللّه تعالى، و كلّ ما هو كذلك مردود غير مقبول عند اللّه، لما تقدّم من الروايات المتواترة معنى.

و الدليل الرابع: أنّ كلّ مسلك غير ذلك المسلك إنّما يعتبر من حيث إفادته الظنّ بحكم اللّه تعالى، و قد أثبتنا سابقا أنّه لا اعتماد على الظنّ المتعلّق بنفس أحكامه تعالى أو بنفيها.

و الدليل الخامس: أنّه تواترت الأخبار عن الأئمّة الأطهار (عليهم السلام) بأنّ مراده تعالى من قوله: فَسْئَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لٰا تَعْلَمُونَ (1) و من نظائرها من الآيات الشريفة أنّه يجب سؤالهم (عليهم السلام) في كلّ ما لم يعلم.

و الدليل السادس: أنّ العقل و النقل قاضيان بأنّ المصلحة في بعث الرسل و إنزال الكتب رفع الاختلاف و الخصومات بين العباد ليتمّ نظام معاشهم و معادهم، فإذا كان من القواعد الشرعيّة جواز العمل بالظنّ المتعلّق بنفس أحكامه أو بنفيها لفاتت المصلحة، لحصول الاختلاف و الخصومات كما هو المشاهد*.

____________

* إنّ الحكمة في إرسال الرسل إنّما هي لبيان التكليف و الحقّ للناس، لئلّا يكون للناس على اللّه حجّة، و أمّا أنّه يجب مع ذلك أن لا يحصل بعده اختلاف فمنعه ظاهر، و ليست الرسل و لا الأئمّة (عليهم السلام) متكفّلة بذلك، و إنّما عليهم البلاغ، و وجدان الاختلاف في جميع الامم شاهد بذلك. و لو كان إرسال الرسل لأجل حصول هذه الغاية و يعلم اللّه أنّها لا تحصل انتفت فائدة الإرسال. و العمل بالظنّ الّذي قد ثبت الإذن فيه من الشارع بالدليل العقليّ و النقليّ لا ينافي هذه المصلحة في المسائل الفرعيّة، لأنّها لا دخل لها في نظام المعاش، بل ربما كانت سببا لصلاحهم و دفع حيرتهم و توقّفهم عند الامور، المضطرّين إلى معرفة تكليفهم فيها، و قد أخبر الرسول باختلاف أمّته كما اختلفت الامم قبلها، فلو كان وجه الاختلاف الغير الجائز منشؤه العمل بالظنّ

____________

(1) النمل: 43.

PAGE_SEPARATOR

و الدليل السابع: التوقيع المنقول بطرق واضحة- كما سيجيء بيانه- المشتمل على قول إمام الزمان ناموس العصر و الأوان- (سلام اللّه عليه)- «و أمّا الوقائع الحادثة فارجعوا فيها إلى رواة حديثنا فإنّهم حجّتي عليكم» (1) و أنا حجّة اللّه عليهم و نظائره من الروايات.

و الدليل الثامن: قولهم (عليهم السلام): هذا العلم عليه قفل و مفتاحه المسألة (2).

و الدليل التاسع: مبنيّ على دقيقة شريفة تفطّنت لها بتوفيق اللّه تعالى، و هي أنّ العلوم النظرية قسمان:

قسم ينتهي إلى مادّة هي قريبة من الإحساس، و من هذا القسم علم الهندسة و الحساب و أكثر أبواب المنطق، و هذا القسم لا يقع فيه الاختلاف بين العلماء و الخطأ في نتائج الأفكار. و السبب فيه: أنّ الخطأ في الفكر إمّا من جهة الصورة و إمّا من جهة المادّة، و الخطأ من جهة الصورة لا يقع من العلماء، لأنّ معرفة الصورة من الامور الواضحة عند الأذهان المستقيمة، و لأنّهم عارفون بالقواعد المنطقية و هي عاصمة عن الخطأ من جهة الصورة. و الخطأ من جهة المادّة لا يتصوّر في هذه العلوم لقرب مادّة الموادّ فيها إلى الاحساس.

و قسم ينتهي إلى مادّة هي بعيدة عن الإحساس، و من هذا القسم الحكمة الإلهية و الطبيعية و علم الكلام و علم اصول الفقه و المسائل النظرية الفقهية و بعض القواعد المذكورة في كتب المنطق، كقولهم: «الماهيّة لا يتركّب من أمرين متساويين» و قولهم:

«نقيض المتساويين متساويان» و من ثمّ وقع الاختلاف و المشاجرات بين الفلاسفة في الحكمة الإلهية و الطبيعية و بين علماء الإسلام في اصول الفقه و المسائل الفقهية و علم الكلام و غير ذلك من غير فيصل. و السبب في ذلك ما ذكرناه: من أنّ القواعد

____________

وجب على الرسول (صلّى اللّه عليه و آله) التنبيه بالصريح على ذلك و التحذير منه بالخصوص و لم يكتف بما وقع في القرآن، لأنّه مخصوص بمحالّه لا يتعدّاها إلى جميع الأحوال، و إلّا لما جاز التعويل على الظنّ أبدا في كلّ الأحكام و بطلانه ظاهر.

____________

(1) الاحتجاج 2: 470.

(2) الكافي 1: 40، ح 3.

PAGE_SEPARATOR

المنطقية إنّما هي عاصمة عن الخطأ من جهة الصورة لا من جهة المادّة، إذ أقصى ما يستفاد من المنطق في باب موادّ الأقيسة تقسيم المواد على وجه كلّي إلى أقسام، و ليست في المنطق قاعدة بها نعلم أنّ كلّ مادّة مخصوصة داخلة في أيّ قسم من تلك الأقسام، بل من المعلوم عند اولي الألباب امتناع وضع قاعدة تكفل بذلك.

و ممّا يوضح ما ذكرناه من جهة النقل الأحاديث المتواترة معنى الناطقة بأنّ اللّه تعالى أخذ ضغثا من الحقّ و ضغثا من الباطل فمغثهما ثمّ أخرجهما إلى الناس، ثمّ بعث أنبياءه يفرّقون بينهما ففرقتهما الأنبياء و الأوصياء، فبعث اللّه الأنبياء ليفرّقوا (1) ذلك، و جعل الأنبياء قبل الأوصياء ليعلم الناس من يفضّل اللّه و من يختصّ، و لو كان الحقّ على حدة و الباطل على حدة كلّ واحد منهما قائم بشأنه ما احتاج الناس إلى نبيّ و لا وصيّ، و لكنّ اللّه عزّ و جلّ خلطهما و جعل تفريقهما إلى الأنبياء و الأئمّة من عباده (2).

و ممّا يوضحه من جهة العقل ما في شرح العضدي للمختصر الحاجبي، حيث قال في مقام ذكر الضروريات القطعية:

منها: المشاهدات الباطنية، و هي ما لا يفتقر إلى العقل كالجوع و الألم.

و منها: الأوّليات، و هي ما يحصل بمجرّد العقل كعلمك بوجودك و أنّ النقيضين يصدق أحدهما.

و منها: المحسوسات، و هي ما يحصل بالحسّ.

و منها: التجربيات، و هي ما يحصل بالعادة كإسهال المسهل و الإسكار.

و منها: المتواترات، و هي ما يحصل بالأخبار تواترا كبغداد و مكّة.

و حيث قال في مقام ذكر الضروريات الظنّية: إنّها أنواع:

الحدسيّات، كما نشاهد نور القمر يزداد و ينقص بقربه و بعده من الشمس فنظنّ أنّه مستفاد منها.

و المشهورات، كحسن الصدق و العدل و قبح الكذب و الظلم، و كالتجربيات الناقصة و كالمحسوسات الناقصة.

____________

(1) في المصدر: ليعرفوا ذلك.

(2) رجال الكشي: 275، ح 494.

PAGE_SEPARATOR

و الوهميات: ما يتخيّل بمجرّد الفطرة بدون نظر العقل أنّه من الأوّليات، مثل كلّ موجود متحيّز.

و المسلّمات: ما يتسلّمه الناظر من غيره (1).

و حيث قال في مقام ذكر أصناف الخطأ في مادّة البرهان: الثالث جعل الاعتقاديات و الحدسيات و التجربيات الناقصة و الظنّيات و الوهميات ممّا ليس بقطعي كالقطعي و إجراؤها مجراه، و ذلك كثير (2).

و حيث قال في مبحث الإجماع: و الجواب أنّ إجماع الفلاسفة على قدم العالم عن نظر عقلي و تعارض الشبه و اشتباه الصحيح بالفاسد فيه كثير، و أمّا في الشرعيات فالفرق بين القاطع و الظنّي بيّن لا يشتبه على أهل المعرفة و التمييز (3) انتهى كلامه.

فإن قلت: لا فرق في ذلك بين العقليات و الشرعيات، و الشاهد على ذلك ما نشاهد من كثرة الاختلافات الواقعة بين أهل الشرع في الأصوليين و في الفروع الفقهية.

قلت: إنّما نشاهد (4) ذلك من ضمّ مقدّمة عقلية باطلة بالمقدّمة النقلية الظنّية أو القطعية.

و من الموضحات لما ذكرناه من أنّه ليس في المنطق قانون يعصم عن الخطأ في مادّة الفكر: أن المشّائيّين ادّعوا البداهة في أنّ تفريق ماء كوز إلى كوزين إعدام لشخصه و إحداث لشخصين آخرين، و على هذه المقدّمة بنوا إثبات الهيولي.

و الاشراقيّين ادّعوا البداهة في أنّه ليس إعداما للشخص الأوّل و في أنّ الشخص الأوّل باق، و إنّما انعدمت صفة من صفاته و هو الاتّصال.

و من الموضحات لما ذكرناه: أنّه لو كان المنطق عاصما عن الخطأ من جهة المادّة لم يقع بين فحول العلماء العارفين بالمنطق اختلاف، و لم يقع غلط في الحكمة الإلهية و في الحكمة الطبيعية و في علم الكلام و علم اصول الفقه [و الفقه (5)] كما لم يقع في علم الحساب و في علم الهندسة.

____________

(1) شرح القاضي: 19.

(2) شرح القاضي: 34.

(3) شرح القاضي: 126.

(4) في ط: نشأ.

(5) لم يرد في ط.

PAGE_SEPARATOR

إذا عرفت ما مهّدنا من الدقيقة الشريفة، فنقول: إن تمسّكنا بكلامهم فقد عصمنا عن الخطأ و إن تمسّكنا بغيره لم نعصم عنه، و من المعلوم أنّ العصمة عن الخطأ أمر مطلوب مرغوب شرعا و عقلا.

ألا ترى أنّ الإماميّة استدلّت على وجوب عصمة الإمام بأنّه لو لا العصمة للزم أمره تعالى عباده باتّباع الخطأ، و ذلك محال لأنّه قبيح عقلا.

و أنت إذا تأمّلت في هذا الدليل علمت أنّ مقتضاه: أنّه لا يجوز الاعتماد على الدليل الظنّي في أحكامه تعالى أصلا سواء كان ظنّي الدلالة أو ظنّي المتن أو ظنّيهما.

و العجب كلّ العجب! أنّ جمعا من الأفاضل القائلين بصحّة هذا الدليل رأيتهم قائلين بجواز العمل بالدليل الظنّي و نبّهتهم على تنافي لازميها فلم يقبلوا، فقلت في نفسي:

إذا لم تكن للمرء عين صحيحة * * * فلا غرو أن يرتاب و الصبح مسفر*

____________

* إنّا قد بيّنّا أنّ المحذور الّذي اعتبرت العصمة لأجله على دعواه- و هو احتمال إخباره بغير الحقّ من وهم أو نسيان أو تعمّد- يأتي هذا المحذور في كلّ مخبر، فيلزم أن لا يفيد خبره العلم إلّا بعد ثبوت عصمته، فلا يجوز قبوله مع الاحتمال و إن كان الاحتمال ضعيفا و بيّنّا أنّ الأوصاف و الشروط الّتي تعتبر في النبيّ و الإمام من الكمالات و النزاهة عن النقائص لا تعتبر في غيرهم، و أنّ الراوي يكفينا في تصديقه العلم بعدالته، كما دلّ عليه القرآن و ثبوت الحقّ بشهادة العدلين و الاكتفاء بخبر العدل الواحد في مواضع، و متى يحصل القطع و العلم من الخبر في كلّ حكم؟ و الاصوليّون صرّحوا بالفرق بين القرآن و الخبر بأنّ القرآن قطعي المتن ظنّي الدلالة و الخبر عكسه، و دليل السمع محصور فيهما فكيف يتحقّق القطع و العلم؟ مع أنّه لا بدّ فيهما من الرجوع إلى الظنّ. و لو اعتبرنا في كلّ حكم و مسألة العلم و القطع من الأخبار بحكمها لانسدّ باب العمل في كثير من الأحكام و تعطّلت الشريعة السمحة الّتي جاء بها الرسول (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم).

و دعوى تيسّر ذلك في زماننا و زمن من تقدّمنا غير زمن الأئمّة (عليهم السلام) لمن كان يمكنه علم أمرهم (عليهم السلام) دعوى واضحة الفساد ناشئة عن تمام الجهالة. و المصنّف يتعجّب من مخالفة الفضلاء له في خطأ منه واضح، و التعجّب من خطائه أحقّ، و ما أحسن ما يقال هنا:

PAGE_SEPARATOR

## فائدة شريفة نافعة

فيها توضيح لما اخترناه من أنّه لا عاصم عن الخطأ في النظريات الّتي مباديها بعيدة عن الإحساس إلّا التمسّك بأصحاب العصمة (عليهم السلام) و هي أن يقال:

الاختلافات الواقعة بين الفلاسفة في علومهم و الواقعة بين علماء الإسلام في العلوم الشرعية السبب فيها إمّا أنّ أحد الخصمين ادّعى بداهة مقدّمة هي مادّة الموادّ في بابها و بنى عليها فكره، و الخصم الآخر ادّعى بداهة نقيضها و استدلّ على صحّة نقيضها و بنى عليه فكره أو منع صحّتها. و إمّا أنّ أحد الخصمين فهم من كلام خصمه غير مراده و لم يخطر بباله مراده فاعترض عليه، فلو خطر بباله احتمال مراده لرجع عن ذلك.

و بالجملة سبب الاختلاف: إمّا إجراء الظنّ مجرى القطع، أو الذهول و الغفلة عن بعض الاحتمالات، أو التردّد و الحيرة في بعض المقدّمات. و لا عاصم عن الكلّ إلّا التمسّك بأصحاب العصمة (عليهم السلام) و المنطق بمعزل عن أن ينتفع به في هذه المواضع و إنّما الانتفاع به في صورة الأفكار فقط.

***

____________

عجبا للمرء يبدو جهله * * * واضحا للناس ما فيه خفا

ليس يدري بالّذي فيه * * * و إن وضح العيب تعامى و نفى

لا أرى أغفل منه في الورى * * * أحدا إذ نفسه ما عرفا

PAGE_SEPARATOR

# الفصل الثالث في إثبات تعذّر المجتهد المطلق

أقول: بعد ما أحطت خبرا بالآيات و الروايات المتقدّمة لم يبق مجال للمجتهد المطلق، و نزيدك بيانا.

فنقول: في كثير من المواقع لا يجري (1) التمسّك بالبراءة الأصلية و لا بالاستصحاب، و لا تفي بها عمومات الكتاب و لا عمومات السنّة، و لا إجماع هناك. و من أمثلة ذلك:

دية عين الدابّة، كما مرّ من أنّ بعد العلم باشتغال الذمّة و الحيرة في القدر المبرئ للذمّة لا تجري البراءة الأصلية و غيرها.

فإن قلت: كيف يزعم عاقل عدم تحقّق المجتهد المطلق مع كون الكتب الفقهية للخاصّة و العامّة مشحونة بقول الفقهاء: «فيه تردّد» و ما أشبهه من العبارات؟

قلت: زعمهم ذلك مبنيّ على مقدّمات تقدّمت، و هي: أنّ اللّه تعالى نصب دلالات ظنّية على المسائل الاجتهادية لا القطعية، و أنّه ليس شيء من الدلالات المنصوبة من قبله تعالى مخفيّا عند أحد بحيث يتعذّر تحصيلها بالتتبّع، و أنّ سبب تردّد الفقيه في بعض المسائل تعارض الدلالات المنصوبة من قبله تعالى في نظره، و أنّ حكم اللّه في حقّه و حقّ مقلّديه ما دام كذلك التخيير (2). و العجب كلّ العجب من

____________

(1) خ: في كثير من الوقائع لا يجزي.

(2) خ: التخيّر.

PAGE_SEPARATOR

جمع من متأخّري أصحابنا حيث قالوا بهذه المقدّمات، مع أنّه تواترت الأخبار عن الأئمّة الأطهار (عليهم السلام) ببطلانها، فإنّها صريحة في أنّ له تعالى في كلّ واقعة خطابا صريحا قطعيّا خاليا عن المعارض، و في أنّ كثيرا منها مخفيّ عندهم (عليهم السلام) و في أنّه يجب التوقّف في كلّ واقعة لم نعلم حكمها.

و ممّن تفطّن بتعذّر المجتهد المطلق الآمدي من الشافعية، و صدر الشريعة من الحنفية مع كثرة طرق الاستنباطات الظنّية عندهم فالعجب كلّ العجب! من إماميّ يزعم عدم تعذّره مع قلّة طرق الاستنباطات الظنّية عنده.

***

PAGE_SEPARATOR

# الفصل الرابع في إبطال القسمة المذكورة (1)

و قد تقدّمت الوجوه الدالّة عليه، و نزيدك بيانا، فنقول:

يجوز لفاقد الملكة المعتبرة في المجتهد أن يتمسّك في مسألة مختلف فيها بنصّ صحيح صريح خال عن المعارض لم يبلغ صاحب الملكة أو بلغ و لم يطّلع على صحّته، و لا يجوز له أن يتركه و يعمل بظنّ صاحب الملكة المبنيّ على البراءة الأصلية أو استصحاب أو عموم أو إطلاق*.

***

____________

* إنّ التمسّك بنصّ صريح- إلى آخر كلامه- لا يخلو صحّة تمسّكه به من أن تكون له أهليّة الاطّلاع على صحّة النصّ و على فهم معناه بالصراحة و أنّه ليس له معارض. و هذه الوجوه إذا عرفها إن لم تثبت له الملكة بها يكون من قسم المتجزّي و لا يخرج بذلك عن قسم المقلّد في الجملة، فلا ينافي التقسيم، لأنّه في باقي المسائل الّتي لا يتيسّر له فيها ذلك يرجع إلى التقليد، فكيف تبطل القسمة المذكورة كما يقوله المصنّف؟ و نهاية ما يستفاد من ذلك: أنّ الظنّ الحاصل للمتجزّي بالشروط المعتبرة إذا كان عنده أرجح من الظنّ الحاصل له عن قول المجتهد يتعيّن عليه العمل بظنّ نفسه لا بالظنّ الحاصل من قول المجتهد. و هذه مسألة خلافيّة قد نبّهنا عليها في شرح رسالة المحقّق الشيخ بهاء الدين محمّد العاملي- (قدّس اللّه روحه)- الصلاتية، و أنّ الأصحّ ثبوت التجزّي، و جوّزنا ذلك بما لا مزيد عليه.

____________

(1) كأنّه أشار بذلك إلى انقسام المكلّف إلى المجتهد و المقلّد.

PAGE_SEPARATOR

# الفصل الخامس في بيان أنّ في كثير من المواضع يحصل الظنّ على مذهب العامّة دون الخاصّة

أقول: الوجه في ذلك أنّهم يدّعون أنّ كلّ ما جاء به النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) أظهره عند أصحابه و ما خصّ أحدا بتعليمه و توفّرت الدواعي على أخذه و نشره و لم تقع بعده (صلّى اللّه عليه و آله) فتنة انتهت إلى إخفاء بعضه، فعدم اطّلاع صاحب الملكة المعتبرة في الاجتهاد و بعد التتبّع على دليل مخرج عن البراءة الأصلية و على نسخ و تقييد و تخصيص و تأويل لآية أو سنّة يوجب ظنّه بعدم وجودها في الواقع، و لذلك انعقد اجماعهم على أنّ عدم ظهور المدرك لحكم شرعي مدرك شرعي لعدمه، و هذه المقدّمات باطلة على مذهبنا (1).

***

____________

(1) لا يخفى عدم مناسبة عنوان «الفصل»- هنا و في الصفحة السابقة- لهاتين النكتتين القصيرتين. و الأولى ذكرهما في ذيل بعض الفصول المناسب لهما.

PAGE_SEPARATOR

# الفصل السادس في سدّ الأبواب الّتي فتحتها العامّة للاستنباطات الظنّية الاستحسانيّة بوجوه تفصيلية

فإنّ الوجوه الإجماليّة قد تقدّمت في الروايات المتقدّمة و غيرها.

فأقول و باللّه التوفيق و بيده أزمّة التحقيق:

## أمّا التمسّك بالإجماع

بالمعنى الّذي اعتبرته العامّة و هو «اتّفاق مجتهدي عصر على رأي في مسألة» و هو باطل من وجوه:

الأوّل: أنّه لا إذن لنا في الشريعة بجواز التمسّك به و لا دلالة عقلية قطعية على ذلك، و الأدلّة المذكورة في كتب العامّة مدخولة، و ذلك أنّه اعترف علماء العامّة بأنّ عمدة الأدلّة على حجّية الإجماع أنّه وقع اتّفاق الصحابة و التابعين اتّفاقا قطعيا على ذلك و على تقدّمه على القاطع، و بأنّ سائر الأدلّة المذكورة في إثبات حجّية الإجماع مبنيّ على الظواهر و جواز العمل بالظواهر مبنيّ على الإجماع، ففيه دور.

و الجواب عن عمدة أدلّتهم واضح ففي الشرح العضدي للمختصر الحاجبي (و هو أحسن كتبهم الاصولية و قد قرأته في أوائل سنّي في دار العلم شيراز- صانها اللّه عن الإعواز- على أعظم العلماء المحقّقين وحيد عصره و فريد دهره السيّد السند و العلّامة الأوحد سند العلماء المحقّقين و قدوة الأتقياء المقدّسين الشاه تقي الدين محمّد النسّابة- (قدّس اللّه سرّه)- في مدّة أربع سنين قراءة بحث و تحقيق و نظر

PAGE_SEPARATOR

و تدقيق): أنّهم أجمعوا على القطع بتخطئة المخالف للإجماع فدلّ على أنّه حجّة، فانّ العادة تحكم بأنّ هذا العدد الكثير من العلماء المحقّقين لا يجمعون على القطع في شرعي بمجرّد تواطؤ أو ظنّ بل لا يكون قطعهم إلّا عن قاطع فوجب الحكم بوجود نصّ قاطع بلغهم في ذلك، فيكون مقتضاه و هو خطأ المخالف له حقّا، و هو يقتضي حقّيّة ما عليه الإجماع.

و أورد عليه نقضا: إجماع الفلاسفة على قدم العالم، و إجماع اليهود على أن لا نبيّ بعد موسى، و إجماع النصارى على أنّ عيسى (عليه السلام) قد قتل.

و الجواب: أنّ إجماع الفلاسفة عن نظر عقل و تعارض الشبه و اشتباه الصحيح بالفاسد فيه كثير، و أمّا في الشرعيات فالفرق بين القاطع و الظنّي بيّن لا يشتبه على أهل المعرفة و التمييز، و إجماع اليهود و النصارى عن الاتّباع لآحاد الأوائل لعدم تحقيقهم، و العادة لا تحيله بخلاف ما ذكرناه.

و بالجملة، إنّما يرد نقضا إذا وجد فيه ما ذكرناه من القيود و انتفاؤه ظاهر.

لا يقال: على أصل الدليل انّكم إذا قلتم: أجمعوا على تخطئة المخالف فيكون حجّة، فقد أثبتّم الإجماع بالإجماع، و إن قلتم: الإجماع دلّ على نصّ قاطع في تخطئة المخالف فقد أثبتّم الإجماع بنصّ يتوقّف على الإجماع، و لا يخفى ما فيه من المصادرة على المطلوب.

لأنّا نقول: المدّعى كون الإجماع حجّة و الّذي ثبت به ذلك هو وجود نصّ قاطع دلّ عليه، و وجود صورة من الإجماع يمتنع عادة وجودها بدون ذلك سواء قلنا الإجماع حجّة أم لا، و ثبوت هذه الصورة من الإجماع و دلالتها العادية على وجود النصّ لا يتوقّف على كون الإجماع حجّة، فما جعلنا وجوده دليلا على حجّية الإجماع لا يتوقّف على حجّيته، لا وجوده و لا دلالته، فاندفع الدور.

و أنّهم أجمعوا (1) على أنّه يقدّم على القاطع، و أجمعوا على أنّ غير القاطع لا يقدّم على القاطع بل القاطع، هو المقدّم على غيره فلو كان غير قاطع لزم تعارض

____________

(1) عطف على ما مضى من قوله: إنّهم أجمعوا على القطع بتخطئة ....

PAGE_SEPARATOR

الإجماعين، و إنّه محال عادة (1) انتهى كلامه.

ثمّ بعد هذه المقالة تكلّم على سائر الأدلّة بقوله: التمسّك بالظواهر إنّما يثبت بالإجماع، و لولاه لوجب العمل بالدلائل المانعة من اتّباع الظنّ (2) انتهى كلامه.

أقول: بعد أن نطق كثير من الآيات الشريفة بالمنع عن العمل بالظنّ في نفس الأحكام الإلهية لو ظهر نصّ من النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) مخصّص لتلك الآيات بالاصول المتواتر إلينا- بل إلى انقراض أهل الدنيا- لتوفّر الدواعي على أخذ مثل ذلك و على ضبطه و نشره، و لم يظهر باتّفاق المتخاصمين، فعلم انتفاؤه في الواقع.

أنّه تواترت الأخبار عن الأئمة الاطهار (عليهم السلام) بعدم جواز التمسّك به و بأنّه من معظم تدابير العامّة، و قد تقدّم طرف من تلك الروايات.

الوجه الثالث: أنّه أمر مخفيّ غير منضبط، و مثله لا يصلح أن يكون مناط أحكامه تعالى، كما اعترفت به العامّة في علّة القياس.

و أمّا الإجماع بمعنى «اتّفاق اثنين فصاعدا على حكم بشرط أن يعلم دخول المعصوم في جملتهم علما إجماليا» فهو من اصطلاح (3) جمع من متأخّري أصحابنا، و قد اعترف المحقّق الحلّي و غيره من المحقّقين بأنّه من الفروض الغير الثابتة (4).

و أنا أقول: على تقدير تسليم ثبوته يرجع إلى خبر ينسب إلى المعصوم إجمالا، فترجيحه على الأخبار المنسوبة إليه تفصيلا- كما جرت به عادة المتأخّرين من أصحابنا- غير معقول، و كأنّهم زعموا أنّ انتساب الخبر إليه في ضمن الإجماع قطعي و لا في ضمنه ظنّي فلذلك رجّحوه، و زعمهم هذا غير مسلّم*.

____________

* المعروف من تعريف الإجماع الّذي هو أحد الأدلّة الشرعيّة عند الشيعة هو اتّفاق أهل العقد و الحلّ على حكم من الأحكام الشرعيّة في جميع الأقطار و الأمصار بحيث لا يخرج عن ذلك الحكم عالم مجهول النسب، فيحكم العقل عند ذلك بدخول المعصوم في جملتهم، لأنّه سيّدهم و مقتداهم، و لا يخلو الزمان عنه (عليه السلام) فهذا هو المسمّى بالإجماع الحقيقي الّذي يقول في الاستدلال عليه. و أمّا ما هو متداول بين الأصحاب فالأكثر فيه التجوّز به عن الشهرة و كثرة

____________

(1) شرح القاضي: 126.

(2) شرح القاضي: 127.

(3) خ: اصطلاحات.

(4) المعتبر 1: 31.

PAGE_SEPARATOR

و اعلم أنّ جمعا من أصحابنا أطلقوا لفظ «الإجماع» على معنيين آخرين:

الأوّل: اتّفاق جمع من قدمائنا الأخباريّين على الإفتاء برواية و ترك الإفتاء برواية واردة بخلافها. و الإجماع بهذا المعنى معتبر عندي، لأنّه قرينة على ورود ما عملوا به من باب بيان الحقّ لا من باب التقية. و قد وقع التصريح بهذا المعنى و بكونه معتبرا في مقبولة عمر بن حنظلة الآتية المشتملة على فوائد كثيرة، لكنّ الاعتماد حينئذ على الخبر المحفوف بقبولهم لا على اتّفاق ظنونهم كما في اصطلاح العامّة.

الثاني: افتاء جمع من الأخباريّين- كالصدوقين و محمّد بن يعقوب الكليني، بل الشيخ الطوسي أيضا فإنّه منهم عند التحقيق و إن زعم العلّامة أنّه ليس منهم- بحكم لم يظهر فيه نصّ عندنا و لا خلاف يعادله. و هذا أيضا معتبر عندي، لأنّ فيه دلالة قطعية عادية على وصول نصّ إليهم يقطع بذلك اللبيب المطّلع على أحوالهم*.

____________

القائل. و على كلّ تقدير إذا علم قول المعصوم بأيّ وجه حصل كيف يساوي القول المنسوب إليه و لم يتحقّق ذلك فيه؟

نهاية الأمر يحصل الظنّ لو صحّ الخبر بالاصطلاح المعهود، فكيف لا يترجّح هنا العلم على الظنّ حتّى يجعل المصنّف الترجيح به غير معقول؟ و الأصحاب لم يرجّحوا الإجماع بهذا المعنى- و هو إذا تحقّق قول المعصوم- على الخبر إلّا فيما يفيد الظنّ. و أمّا الخبر المتواتر و ما يفيد العلم فلم يجوّزوا حصول المعارضة فيه و لا وقوعه.

فأوّل خطأ المصنّف في تعريف الإجماع بما ذكره، فإنّه غير ما ذكرناه في تعريفه المشهور حتّى أرجعه إلى الخبر المجمل. و الثاني جعله ترجيح المعلوم على المظنون غير معقول. و الثالث عدم تسليمه الفرق بين نسبة الخبر إليه (عليه السلام) في ضمن الإجماع الّذي يفيد القطع بصحّة النسبة و بين ما لا يفيد ذلك من الخبر المظنون صحّته.

و ربما يعتذر معتذر عن المصنّف بأنّ الخبر الّذي يرجّح الأصحاب الإجماع عليه هو الخبر المفيد للعلم. و الجواب أنّ الكلام في ترجيح الإجماع على مطلق الخبر؛ على أنّ الّذي يفيد العلم منه كالمتواتر قد صرّحوا في كتب الاصول بالامتناع وقوع التناقض فيه، و ما ذاك إلّا لامتناع حصول العلم بكلّ من المتنافيين، فانحصر الأمر في الخبر الّذي لا يفيد العلم إذا عارض الإجماع القطعيّ.

* إنّ من عدّده من المشايخ لا يفيد قولهم إذا اتّفقوا فيه الشهرة وحدهم حتّى يطلق

PAGE_SEPARATOR

## و أمّا القياس

فقد قال به ابن الجنيد من أصحابنا، ثمّ رجع عنه على ما قيل (1).

و أنا أقول: لا يجوز التمسّك به، لأدلّة:

الأوّل: عدم ظهور دلالة قطعية على جواز التمسّك به في أحكامه تعالى.

الدليل الثاني: عدم انضباطه.

الدليل الثالث: أنّه قلّ ما يخلو عن أنواع كثيرة من الاعتراضات المذكورة في بحث القياس.

الدليل الرابع: الوجوه المذكورة سابقا لإبطال التمسّك بالاستنباطات الظنّية في نفس أحكامه تعالى و نفيها.

الدليل الخامس: انّ بطلانه صار من ضروريات مذهبنا، لتواتر الأخبار عن الأئمّة الأطهار (عليهم السلام) بذلك.

## و أمّا استنباط الأحكام النظرية من ظواهر كتاب اللّه

من غير سؤال أهل الذكر (عليهم السلام) عن حالها: من كونها منسوخة أم لا، مقيدة أم لا، مؤوّلة أم لا.

فقد جوّزه جمع من متأخّري أصحابنا و عملوا به في كتبهم الفقهية، مثل

____________

على ذلك إجماع و يعتدّ به، على أنّ منهم من يحكم في مسألة بالشهرة و يخالفها أو يدعيها في حكم آخر مخالف لما ادّعاه فيه أوّلا. و تسليمه و فرضه صحّة الحكم في مسألة لم يظهر فيها نصّ على الوجه المذكور مناف لما يدّعيه من استحالة وجود مسألة لا يوجد فيها نصّ قاطع يمكن الوصول إليه. و أمّا حكمه القطع بوصول نصّ قاطع إليهم فلا ندري من أين علم ذلك؟ لأنّ الفتوى ربما كان مستندها العلم أو الظنّ و لم يعلم منهم أنّهم لا يفتون إلّا عن علم، خصوصا الشيخ (رحمه اللّه) و لو كان عندهم نصّ صريح قاطع لما تركوا إثباته في كتبهم و هم بصدد جمع الحديث الصحيح و الضعيف. و ما أظنّ لبيبا يتوهّم ذلك فضلا عن القطع به.

____________

(1) لم نظفر بقائله.

PAGE_SEPARATOR

التمسّك بعموم قوله تعالى: أَوْفُوا بِالْعُقُودِ (1) في إثبات صحّة العقود المختلف فيها.

و هو أيضا غير جائز، و ذلك لوجوه:

من جملتها: عدم ظهور دلالة قطعية على ذلك.

و من جملتها: ترتّب المفاسد على فتح هذا الباب، ألا ترى أنّ علماء العامّة قالوا في قوله تعالى: وَ أَطِيعُوا الرَّسُولَ وَ أُولِي الْأَمْرِ مِنْكُمْ (2) أنّ المراد السلاطين (3)*.

و من جملتها: أنّه تواترت الأخبار عن الأئمّة الأطهار (عليهم السلام) بعدم جوازه معلّلا بأنّه إنّما يعرف القرآن من خوطب به و بأنّ القرآن نزل على وجه التعمية بالنسبة إلى أذهان الرعيّة و بأنّه إنّما نزل على قدر عقول أهل الذكر (عليهم السلام) و بأنّ العلم بناسخه و منسوخه و الباقي على ظاهره و غير الباقي على ظاهره ليس إلّا عندنا أهل البيت (عليهم السلام) و قد تقدّم طرف من تلك الأخبار (4) فيه الكفاية إن شاء اللّه تعالى**.

____________

* إنّ العمل بالعامّ مسألة اصوليّة و لم يجوّزوا العمل به إلّا بعد العلم بانتفاء المخصّص، و لم يجوّزوا خفاء المخصّص بكلّ وجه، فعدم ظهوره دليل على عدمه، فصار كالصريح في مدلوله و الأئمّة (عليهم السلام) لم يثبت عنهم لأصحابهم تفسير جميع القرآن. و يكفينا في تفسير ما لم يصل إلينا منهم تفسيره ظهور حكم منه لا يخالف شيئا من ضروريّات مذهبنا و لا حكمة عقليّة و لا أمرا ثبت خلافه عن أئمّتنا (عليهم السلام) على أنّ أكثر التفاسير المنقولة عنهم (عليهم السلام) لا يخلو طريقها من ضعف أو دلالتها على أمر مستبعد، و معرفة الناسخ من المنسوخ بعد حصره و ضبطه قد صار معلوما و مشهورا عند الفريقين فيبعد بعد ذلك الاشتباه فيه. و أمّا الاختلاف في التفسير في بعض الآيات المشتبهة- كما ذكره في المعنى المراد من «اولي الأمر» فلا ينافي في العمل بغيرها ممّا ليس فيها اشتباه. و لا نزاع في أنّه عند الاشتباه و عدم ظهور المراد لا يجوز الحكم فيه بغير علم. و العامل بالدليل الواضح لا يتكفّل بخطإ غيره فيه أو فيما يشابهه حتّى يلزمه تركه لأجل هذا المحذور؛ على أنّ تركه لا يستلزم ترك غيره له، فأيّ فائدة في الترك لأجل هذا الخصوص؟

** إنّه لا شكّ أنّ في القرآن أسرارا خفيّة و حكما مخفيّة لا يطّلع عليها بعد الرسول إلّا

____________

(1) المائدة: 1.

(2) النساء: 59.

(3) انظر الكشّاف للزمخشري، و التفسير الكبير للفخر الرازي، ذيل الآية 59 من سورة النساء.

(4) راجع ص 220- 225.

PAGE_SEPARATOR

و من جملتها أنّ ظنّ بقائها على ظاهرها إنّما يحصل للعامّة دون الخاصّة، و قد مرّ بيان ذلك في الفصل الخامس (1).

و بالجملة، عند المحقّقين من الاصوليّين التفحّص عن الناسخ و المنسوخ و التخصيص و التأويل واجب، و طريق التفحّص عندنا منحصر في سؤالهم (عليهم السلام) عن حالها.

## و أمّا استنباط الأحكام النظرية من السنّة النبويّة

من غير تفحّص عن حالها هل هي منسوخة أم لا، مقيّدة أم لا، مؤوّلة أم لا؟

بسؤال أهل الذكر (عليهم السلام) عن ذلك.

فقد جوّزه جمع من متأخّري أصحابنا و عملوا به، مثلا تمسّكوا بعموم قوله (صلّى اللّه عليه و آله):

«لا ضرر و لا ضرار في الإسلام» (2) و بإطلاق قوله (صلّى اللّه عليه و آله): «على اليد ما أخذت حتّى تؤدّي» (3) و هو أيضا غير جائز بعين الوجوه المذكورة آنفا في التمسّك بظواهر القرآن من غير سؤالهم (عليهم السلام) عن حالها. مع زيادة هنا، و هي: أنّه كثر الافتراء عليه (صلّى اللّه عليه و آله) بحيث امتنع التمييز بين ما هو من باب الافتراء و بين ما ليس كذلك، و اختلطت السنّة المنسوخة بالناسخة بحيث يتعذّر التمييز بينهما إلّا من جهة أهل الذكر (عليهم السلام)*.

____________

الأئمّة- عليه و (عليهم السلام)- و أمّا امور التكاليف و الخطابات بها فلا يحسن القول بخفائها و عدم ظهورها بأيّ وجه كان، لأنّ ذلك مناف للحكمة المقصودة من القرآن، و يؤكّد ذلك قوله تعالى:

وَ مٰا أَرْسَلْنٰا مِنْ رَسُولٍ إِلّٰا بِلِسٰانِ قَوْمِهِ فإنّ المستفاد منه أنّه لأجل التفاهم و عدم الفائدة عند عدم الفهم، و ذلك لا ينافي ما نقل- إن صحّ- من كلام الأئمّة (عليهم السلام) و لا بدّ من تنزيله عليه.

* إنّ الأصحاب إن ثبت عنهم الاستنباطات الّذي ادّعاه فإنّما يكون من سنّة قد علموا صحّتها، و ليست كلّ أخبار الرسول غير معلومة الصحّة عندنا، خصوصا المشهورة الّتي نعلم شهرتها في زمانهم (عليهم السلام) و لم يظهر منهم إنكارها مع موافقتها لدليل العقل، مثل ما ذكره من الحديثين و غيرهما من الأحاديث القدسيّة. و قد أوجب الشيخ (رحمه اللّه) في العدّة وجوب العمل بالخبر من طريق المخالفين إذا لم يكن للشيعة في حكمه خبر يخالفه و لا يعرف لهم فيه قول، لما روى

____________

(1) راجع ص 264.

(2) عوالي اللآلي 1: 220، ح 93.

(3) عوالي اللآلي 1: 224، ح 106.

PAGE_SEPARATOR

## و أمّا شرع من قبلنا

فأقول: لم يحط علمنا بالآيات و السنن الواردة في شرعنا، فكيف يحيط بالآيات و السنن المتعلّقة بشرع من قبلنا.

## و أمّا التمسّك بالملازمات المختلف فيها

مثل «أنّ الأمر بالشيء يستلزم النهي عن أضداده الخاصّة الوجوديّة» فقد جوّزه جمع من متأخّري أصحابنا. و الأحاديث الناطقة بأنّ كلّ طريق يؤدّي إلى اختلاف الفتاوى لا يجوز سلوكه جارية فيه.

## و أمّا التمسّك بالترجيحات الاستحسانيّة الظنّيّة

المسطورة في كتب العامّة و كتب جمع من متأخّري الخاصّة عند تعارض الأدلّة الظنّية.

فقد قال به جمع من متأخّري أصحابنا و هو أيضا باطل، لأدلّة:

____________

عن الصادق (عليه السلام) أنّه قال: «إذا نزلت بكم حادثة لا تجدون حكمها فيما روي عنّا فانظروا إلى ما روي عن عليّ (عليه السلام) فاعملوا به» و عملت الطائفة بما رواه حفص بن غياث و غياث بن كلّوب و نوح بن درّاج و السكوني و غيرهم من العامّة عن أئمّتنا (عليهم السلام) فيما لم ينكروه و لم يكن عندهم خلافه (1).

و الافتراء و الكذب الّذي تمسّك به في نفي الاعتماد على ذلك وارد على أحاديث أئمّتنا (عليهم السلام) أكثر منه، فكيف أخلّ ذلك بعدم الاعتماد (2) هناك و لم يخلّ هنا؟ مع أنّ دواعي أهل الخلاف متوفّرة على نقل الحديث و تصحيحه عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) لأجل تكليفهم و العمل به، و ليس لهم سبيل بعده (صلّى اللّه عليه و آله) إلى ذلك. بخلاف الشيعة، فإنّ سبيلهم واضح بتعدّد الأئمّة (عليهم السلام) فينبغي أن يكون عندهم جانب الصحّة فيما ليس تابعا للهوى و التعصّب أقرب من غيرهم.

ثمّ إنّ قول الصادق (عليه السلام): «إذا نزلت بكم حادثة لا تجدون حكمها فيما روي عنّا» صريح في إبطال دعوى المصنّف و مبالغته في وجود أدلّة جميع الأحكام بالقطع عنهم (عليهم السلام) في الزمن المتقدّم و زماننا هذا. و بطلان دعواه هذه معلوم بالضرورة، فضلا عن أن يدلّ عليها دليل.

____________

(1) عدّة الاصول 1: 149.

(2) كذا، و الظاهر: بالاعتماد.

PAGE_SEPARATOR

الدليل الأوّل: أنّه لا إذن بذلك من جهة الشارع و لم تظهر دلالة قطعية عقلية عليه.

الدليل الثاني: أنّه تواترت الأخبار عن الأئمّة الأطهار (عليهم السلام) بأنّه يجب سؤالهم عن كلّ ما لم يعلم، و وجه الخلاص من الحيرة عند تعارض الأدلّة من جملة ما لم نعلم.

الدليل الثالث: أنّهم (عليهم السلام) عيّنوا لنا طريقة الخلاص من تلك الحيرة في ضمن قاعدة شريفة آتية، فلا يجوز العدول عنها إلى الوجوه الاستحسانية و الامور الظنّية*.

الدليل الرابع: أنّه قد تقرّر في فنّ الآداب أنّ كلّ متكلّم أعلم بمراده و يجب الرجوع إليه في تعيين قصده، فإذا كان التعارض في كلام الشارع يجب بمقتضى الآداب أيضا الرجوع إلى صاحب الشريعة.

و من العجائب! ما وقع من بعض المتأخّرين من أصحابنا (1) حيث زعم أنّ القاعدة الاصوليّة المذكورة في كتب العامّة القائلة ب«أنّ الجمع بين الدليلين مهما أمكن و لو بتأويل بعيد أولى من طرح أحدهما» جارية في أحاديث أئمّتنا (عليهم السلام) و غفل عن أنّ تلك القاعدة إنّما تجري على مذهب العامّة، لعدم حديث وارد من باب التقية عندهم، و عن أنّها لا تتّجه عندنا، لورود كثير من أحاديث أئمّتنا (عليهم السلام) من باب التقيّة، و كم من غفلة وقعت عن متأخّري أصحابنا الاصوليّين! و السبب فيها ألفة أذهانهم من صغر سنّهم بكتب العامّة، و سبب الالفة أنّه كان المتعارف في المدارس و المساجد و غيرهما تعليم كتبهم، لأنّ الملوك و أرباب الدول كانوا منهم و الناس مع

____________

* بعد أن ثبت العمل بخبر الواحد بدليل العقل و النقل و ثبت من الشارع التعويل على الظنّ فيما لا يمكن تحصيل العلم فيه و هو دون الظنّ الحاصل بخبر الواحد- كما نبّهنا عليه سابقا- لا يتّجه ما ذكره.

و العجب من ادّعائه تواتر الأخبار على كلّ ما يريده من الدعاوي الواهية! و وجوب سؤالهم (عليهم السلام) من ينازع فيه (2) إذا أمكن، و الكلام كلّه فيما إذا تعذّر ذلك. و ذكره لرجوع الظنّ إلى مجرّد الاستحسان كما تعتمده العامّة أعرف شيء في الجرأة على الأصحاب بمثل ذلك و إسناد باطل إليهم. و الطريقة الّتي وعد بها نتكلّم عليها عند الوصول إليها بما تقتضيه الحال إن شاء اللّه.

____________

(1) عوالي اللآلي 4: 136.

(2) الأولى في العبارة: عمّا ينازع فيه.

PAGE_SEPARATOR

الملوك و أرباب الدول. و لا نظنّ برئيس الطائفة- (قدّس اللّه روحه)- أنّ التوجيهات الّتي ذكرها بقصد الجمع بين الأحاديث في كتابي الأخبار مبنيّة على غاية تلك القاعدة، بل قصده (قدّس سرّه) رفع التناقض عن كلام الأئمّة الأطهار- (صلوات اللّه عليهم)- بطريق العامّة مهما أمكن. و السبب في ذلك ما نقله (قدّس سرّه) في أوّل كتاب تهذيب الأحكام:

من أنّه رجع بعض الناس عن الحقّ إلى مذهب العامّة لما وجد الاختلاف بين أحاديث العترة الطاهرة (عليهم السلام) (1). و بهذا التحقيق اندفع اعتراضات المتأخّرين عليه بأنّ كثيرا من توجيهاته بعيدة، و الحمل على التقية أقرب منها*.

____________

* لو كان الجمع بين أحاديث الأئمّة (عليهم السلام) أمرا غير راجح و غير مندوب إليه في نفسه لأجل دفع التضادّ و التنافي في كلامهم الغير الجائز عليهم (عليهم السلام) لكان الاقتداء بالغير و الاتّباع له فيه له وجه، و أمّا إذا كان الأمر على خلاف ذلك و كان الرجحان و الاهتمام بذلك أمرا معلوما بنفسه، فما الحاجة فيه إلى اتّباع الغير و نسبة فاعله إلى الغفلة عن الفرق؟ و أيضا فإنّ المفهوم من مطلق التأويل حمل الشيء على غير الظاهر منه لعذر يقتضي ذلك، و هو شامل للحمل على التقيّة و غيرها، فليس الحمل على التقيّة أمرا خارجا عن التأويل حتّى يكون القائل بتمشّيه عندنا أيضا غافلا عن ذلك و عن عدم اتّجاه تلك القاعدة عندنا.

و ليس الجمع بين الأحاديث المختلفة منحصرا عندنا في الحمل على التقيّة حتّى لا يتحقّق التأويل المذكور عندنا- كما توهّمه المصنّف- بل الظاهر أنّه كلّما أمكن الجمع و التأويل بوجه صحيح لا يخرج عن مدلول اللفظ عن حكم صاحبه و اعتقاده صحّته ظاهرا و باطنا يكون ذلك أولى من الخروج عن إرادة مدلوله بحمله على التقيّة.

و ما ذكره من سبب كثرة الغفلة الّتي نسبها إليهم أنّه ألفة أذهانهم من صغر سنّهم بكتب العامّة ثمّ ذكر سبب ذلك- إلى آخر كلامه في هذا المعنى- فهو أمر ما عهد من أحد ممّن نسبه إليه.

و هذه حال المصنّف يدّعي على قدر ما يخطر في فكره غافلا أو متيقّظا، فهو أحقّ بنسبة الغفلة إليه (رحمه اللّه).

و ما دفع به اعتراض المتأخّرين على الشيخ (رحمه اللّه) أوّله يناقض آخره، لأنّ كلامه أوّلا يقتضي أنّ جمع الشيخ بين الأحاديث بما أوّلها به كان مبنيّا على تلك القاعدة من كلام العامّة لدفع

____________

(1) قال: إنّ أبا الحسين الهروي العلوي كان يعتقد الحقّ و يدين بالإمامة، فرجع عنها لمّا التبس عليه الأمر في اختلاف الأحاديث، التهذيب 1: 2.

PAGE_SEPARATOR

## و أمّا تخيير المجتهد عند تعادل الأدلّة في نظره

فقد قال به جمع من متأخّري أصحابنا، و هو باطل، لعدم ظهور دلالة قطعية نقلية أو عقلية عليه، و لصراحة الأخبار المتواترة المأخوذة عن العيون الصافية غير النافذة (1) في وجوب الرجوع إليهم (عليهم السلام) في كلّ موضع لم نعلم حكمه، و ما نحن فيه من هذا القبيل، و بعد أن رجعنا إلى أحاديثهم (عليهم السلام) وجدنا فيها قاعدة شريفة متواترة معنى متعلّقة بباب الخبرين المتعارضين مشتملة على بيان وجوه مترتّبة من الترجيحات.

و مع فقدها تارة رخّصوا لنا بقولهم (عليهم السلام): «بأيّهما أخذتم من باب التسليم وسعكم» (2)

____________

التناقض المتوهّم عندهم في كلام الأئمّة (عليهم السلام) فما كان يناسب عند هذا القصد حمل شيء من الأحاديث في كتابيه على التقيّة غالبا، لأنّ مراده بالتأويل اشتهاره عند العامّة ليطّلعوا على دفع التناقض الّذي اعتقدوه أو توهّموه في كلام الأئمّة (عليهم السلام). فاندفع بذلك ما أوردوه عليه: من أنّ الحمل على التقيّة كان أولى من التوجيهات البعيدة.

و أمّا مناقضة ذلك لكلامه ثانيا، فإنّ مقتضاه أنّ السبب الباعث له على جمع الأحاديث ما كان إلّا بسبب ما وقع فيها من الاختلاف و التضادّ الّذي أوجب رجوع بعض الناس عن الحقّ بسبب عدم تجويز هذا الاختلاف و التضادّ في كلام المعصومين (عليهم السلام) فأراد (رحمه اللّه) إزالة الوهم الحاصل بسبب الاختلاف بأن يجمع بينهما بما يزيل الاختلاف، و حينئذ ليس له وجه لذلك أظهر من حمل ما يخالف الحقّ على التقيّة حتّى يدفع هذا المحذور الّذي صرّح بالاهتمام بدفعه. و ليس في هذا التوجيه ما يشعر بقصد دفع التضادّ عند العامّة، فالجمع بين القصدين- كما هو المفهوم من كلام المصنّف- ظاهر التنافي و التناقض.

و أمّا اعتراض المتأخّرين على الشيخ- الّذي دفعه المصنّف عنه بدفع فاسد- لا يليق نسبته إلى مراد الشيخ (رحمه اللّه) فالظاهر أنّ منشأه مخصوص بما إذا كان المقام لا يناسب الحمل على التقيّة.

و ما يذكره من التأويل في نهاية البعد عن اللفظ و المعنى. و احتمال عدم الصحّة أمر ممكن قريب، و قد اعترف في كثير منها بعدم الصحّة و تمام الضعف و ردّ مقتضاها بذلك، فالإيراد عليه (رحمه اللّه) مخصوص بذلك أو بمحلّ يقبل التقيّة، و يرجع إلى غيرها من التأويل البعيد.

____________

(1) كذا في خ و ط، و الظاهر: غير النافدة.

(2) الكافي 1: 66 ذيل ح 7.

PAGE_SEPARATOR

و تارة لم يرخّصوا بل أوجبوا التوقّف. و سيجيء في كلامنا إن شاء اللّه تعالى تحقيق المقام على أكمل وجه و أتمّ تفصيل و تحقيق موضع الرخصة و موضع التوقّف*.

## و أمّا التمسّك بالبراءة الأصلية في نفي حكم شرعي

لأنّ الأصل في الممكنات العدم سواء ظهرت شبهة مخرجة عنها أو لم تظهر.

فقد قال به كلّ علماء العامّة و كلّ المتأخّرين من أصحابنا، حتّى قال المحقّق الحلّي في اصوله: أطبق العلماء على أنّ مع عدم الدلالة الشرعية يجب إبقاء الحكم على ما تقتضيه البراءة الأصلية (1).

و قد قال أيضا: إذا اختلف الناس على أقوال و كان يدخل بعضها في بعض- كما اختلف في حدّ الخمر، فقال قوم: ثمانون، و آخرون: أربعون أو في دية اليهودي فقيل: كدية المسلم، و قيل: ثمانون، و قيل: على النصف، و قيل: على الثلث- هل يكون الأخذ بالأوّل حجّة؟ حكم بذلك قوم و أنكره آخرون. أمّا القائلون بذلك فقالوا: قد حصل الإجماع على وجوب الأقلّ و الإجماع حجّة، و اختلف في الزائد و البراءة الأصلية نافية له فيثبت الأقلّ و ينتفي الزائد بالأصل، لأنّ التقدير تقدير عدم الدلالة الشرعية، و قد بيّنّا أنّ مع عدمها يكون العمل بالبراءة الأصلية لازما.

لا يقال: الذمّة مشغولة بشيء، و قد اختلف فيما تبرأ به الذمّة، و في الأقلّ خلاف و بالأكثر تبرأ الذمّة يقينا، فيجب الأخذ به احتياطا لبراءة الذمّة.

لأنّا نقول: لا نسلّم اشتغال الذمّة مطلقا، لأنّ الأصل دالّ على خلوّها فلا تشتغل إلّا مع قيام الدليل و قد ثبت اشتغالها بالأقلّ فلا يثبت اشتغالها بالأكثر،

____________

* قول الإمام (عليه السلام): «بأيّهما أخذتم من باب التسليم» صريح في تخيير المجتهد و غيره عند تعارض الخبرين، و قد منع المصنّف من تخيير المجتهد بقول مطلق و أبطله عند تعارض الأدلّة سواء كان التعارض بين الخبرين أو غيرهما. و المفهوم من كلامهم (عليهم السلام) في التخيير عند تعارض جهات القبلة للمصلّي عموم التخيير في مطلق تعارض الأدلّة، و هو مبطل لما أبطله، كما لا يخفى.

____________

(1) معارج الاصول: 208.

PAGE_SEPARATOR

و الاشتغال بالأكثر مغاير للاشتغال المجرّد و مغاير للاشتغال بالأقلّ، فيكون الاشتغال بالأكثر و الاشتغال المطلق منفيّا بالأصل.

لا يقال: فإن لم يثبت دلالة على الأكثر فإنّه من الممكن أن يكون هناك دليل و لا يلزم من عدم الظفر به عدمه، فكان العمل بالأكثر أحوط.

لأنّا نقول: ذلك الدليل المحتمل لا يعارض الأصل لأنّا قد بيّنّا أنّ مع تقدير عدم الدلالة الشرعية يجب العمل بالبراءة الأصلية و ذلك يرفع ما أومأ إليه من الاحتمال (1) انتهى كلامه أعلى اللّه مقامه في كتاب الاصول. و قد رجع المحقّق عن جواز التمسّك بالبراءة الأصلية في غير ما يعمّ به البلوى في أوائل كتاب المعتبر (2).

و أنا أقول: التمسّك بالبراءة الأصلية من حيث هي هي إنّما يجوز قبل إكمال الدين، و أمّا بعد أن كمل الدين و تواترت الأخبار عن الأئمّة الأطهار (عليهم السلام) بأنّ كلّ واقعة تحتاج إليها الامّة إلى يوم القيامة و كلّ واقعة تقع فيها الخصمة بين اثنين ورد فيها خطاب قطعي من قبل اللّه تعالى حتّى أرش الكفّ (3) فلا يجوز قطعا، و كيف يجوز؟ فقد تواترت الأخبار عنهم (عليهم السلام) بوجوب التوقّف في كلّ واقعة لم نعلم حكمها معلّلين بأنّه بعد أن كمل الدين لا تخلو واقعة عن حكم قطعي وارد من اللّه تعالى (4) و بأنّ من حكم بغير ما أنزل اللّه تعالى فاولئك هم الكافرون (5)*.

____________

* إنّا قد بيّنّا فيما سبق: أنّ البراءة الأصليّة من جملة الأدلّة الشرعيّة، لقول الصادق (عليه السلام): «ما حجب اللّه علمه عن العباد فهو موضوع عنهم» و المراد بحجبه عدم وصوله إليهم، و معنى وضعه عنهم أن التكليف به ساقط، فأيّ دليل أظهر من ذلك.

و أمّا قوله «تواترت الأخبار بأنّ كلّ واقعة تحتاج إليها الامّة ورد فيها خطاب قطعيّ» إن كان مراده أنّ للّه تعالى فيها حكما فمسلّم، و لكن أين وصوله إلينا؟ فإنّ كتب الأخبار الموجودة أكثر الأحكام ليس فيها ما يدلّ عليه لا صريحا و لا فحوى، و لو كان الأمر كما يدّعيه لما حصل عند أحد من المتقدمين و المتأخّرين اشتباه و لا اختلاف. و ما أخفّ على المصنّف من ادّعاه تواتر الأخبار في كلّ ما يدّعيه! و هذا التواتر لم يطّلع عليه غيره من المتقدّمين و المتأخّرين حتّى

____________

(1) معارج الاصول: 213.

(2) المعتبر 1: 32.

(3) الكافي 1: 59، ح 3 و فيه: أرش الخدش.

(4) الوسائل 18: 37، ح 38 نقلا من تفسير النعماني.

(5) الكافي 7: 408 ح 2.

PAGE_SEPARATOR

ثمّ أقول: هذا المقام ممّا زلّت فيه أقدام أقوام من فحول الأعلام، فحريّ بنا أن نحقّق المقام، فنوضحه بتوفيق الملك العلّام و دلالة أهل الذكر (عليهم السلام).

فنقول: التمسّك بالبراءة الأصلية إنّما يتمّ عند الأشاعرة المنكرين للحسن و القبح الذاتيّين، و كذلك إنّما يتمّ عند من يقول بهما و لا يقول بالوجوب و الحرمة الذاتيّين، و هو المستفاد من كلامهم (عليهم السلام) و هو الحقّ عندي. ثمّ على هذين المذهبين إنّما يتمّ قبل إكمال الدين لا بعده، إلّا على مذهب من جوّز من العامّة خلوّ واقعة عن حكم وارد من اللّه تعالى*.

____________

لم يعملوا بمقتضاه و لم يعتقدوه. و السيّد المرتضى- (قدّس اللّه روحه)- لا شكّ أنّه أعرف من المصنّف بالخبر المتواتر من غيره، و قد ترك العمل بكثير من الأخبار الّتي يدّعي المصنّف ثبوتها و القطع بصحّتها و يدّعي تواتر الأخبار بثبوت ذلك.

و كمال الدين لا يتوقّف على ما يدّعيه، فإنّه قد كمل و للّه الحمد من غير اعتقاد أحد ما اعتقده. و قد قدّمنا أنّ في ما نقله الشيخ عن الصادق (عليه السلام) سابقا دلالة على إمكان عدم وجدان نصّ من قبلهم (عليهم السلام) في بعض الأحكام. و التوقّف في المسائل الّتي لا يجد المجتهد عليها دليلا علميّا و لا ظنّيا كثير في أبواب الاصول و الفروع، فلم يحصل خلاف للأئمّة (عليهم السلام) من المجتهدين عند أمرهم بالتوقّف. و لو كان إكمال الدين موقوفا على العلم لجميع المكلّفين بذلك الحكم الّذي كلّفوه و القطع به لوجب ظهوره ظهورا لا يحصل معه اختلاف و لا اشتباه، و لم يتّفق ذلك في سائر الامم، و ما زال الاختلاف و الاشتباه واقعا في كلّ أمّة.

* لا شكّ أنّ التمسّك بالبراءة الأصليّة عند من يقول بالحسن و القبح أقرب ممّن ينفي ذلك، لأنّ احتمال تكليف اللّه- سبحانه و تعالى- لمكلّف بحكم و لا يجعل له طريقا إلى علمه ممّا يقضي العقل بقبحه و امتناعه إذا أراد منه فعله، و كمال الدين ليس موقوفا على إبطال البراءة الأصليّة، لأنّ حكم اللّه بثبوتها ظاهر و قد بيّنّاه، بل هو من أصله غير محتاج إلى بيان بدليل العقل فضلا عن النقل لمن له بصيرة.

و ليس المقام بمحرز لهذا التحمّس العظيم الّذي ثبتت فيه أقدامه مع زلل أقدام فحول العلماء، و ما أشكّ أنّ مثل هذه الأحوال تصدر عن كامل العقل (1).

____________

(1) كذا، و العبارة مشوّشة.

PAGE_SEPARATOR

لا يقال: بقي أصل آخر، و هو أن يكون الخطاب الّذي ورد من اللّه تعالى موافقا للبراءة الأصلية.

لأنّا نقول: هذا الكلام ممّا لا يرضى به لبيب، و ذلك لأنّ خطابه تعالى تابع للحكم و المصالح و مقتضيات الحكم و المصالح مختلفة، قد يكون إيجابا، و قد يكون تحريما، و قد يكون تخييرا، و قد يكون غيرها لا يعلمها إلّا هو جلّ جلاله. و نقول:

هذا الكلام في قبحه نظير أن يقال: الأصل في الأجسام تساوي نسبة طبائعها إلى جهة السفل و العلو، و من المعلوم بطلان هذا المقال.

ثمّ أقول: الحديث المتواتر بين الفريقين المشتمل على حصر الامور في ثلاثة:

«أمر بيّن رشده و أمر بيّن غيّه و شبهات بين ذلك» (1) و حديث «دع ما يريبك إلى ما لا يريبك» (2) و نظائرهما أخرج كلّ واقعة لم يكن حكمها بيّنا عن البراءة الأصلية و أوجب التوقّف فيها. و رأيت في آخر جمع الجوامع و شرحه من كتب اصول الشافعية حكاية حسنة في هذا المقام فاستمع لها، ففي جمع الجوامع: إذا خطر لك أمر فزنه بالشرع، فإن كان مأمورا فبادر فإنّه من الرحمن، و إن كان منهيّا فإيّاك فإنّه من الشيطان، و إن شككت أ مأمور أو منهيّ فأمسك (3).

و في شرح الفاضل بدر الدين الزركشي (4) له: القسم الثالث أن نشكّ في كونه مأمورا أو منهيّا، فالواجب الامساك عنه لقوله (صلّى اللّه عليه و آله): «دع ما يريبك إلى ما لا يريبك» و إنّما اقتصر المصنّف على هذه الأحوال الثلاثة، لأنّها قطب العلم و عليها تدور رحى العمل. و قد بلغني عن بعض الأئمّة: أنّه رأى في ابتداء أمره في المنام أنّه حضر الجامع فوجد فيه متصدّرا فجلس ليقرأ عليه، فقال: كيف تقرأ عليّ و قد علّمك اللّه المسائل الثلاث؟ فانتبه و أتى معبّرا، فقال: اذهب فستصير أعلم أهل زمانك، فإنّ المسائل الثلاث الّتي أشار إليها أمّهات العلم في قوله (صلّى اللّه عليه و آله): الحلال بيّن و الحرام بيّن و بينهما امور مشتبهات ... الحديث. انتهى كلامه.

____________

(1) معاني الأخبار: 196.

(2) عوالي اللآلي 1: 394، ح 40.

(3) كذا، و العبارة مشوّشة.

(4) تشنيف المسامع في شرح جمع الجوامع في اصول الفقه، لأبي عبد اللّه محمّد بن بهادر بن عبد اللّه التركي المصري المنهاجي، المتوفّى سنة 794، و لا يوجد عندنا هذا الشرح.

PAGE_SEPARATOR

و أنا أقول: أيّها الناظر اللبيب انظر كيف أنطقهم اللّه بالحقّ من حيث لا يدرون؟! ثمّ أقول: الاشتباه قد يكون في وجوب فعل وجودي و عدم وجوبه مثلا، و قد يكون في حرمة فعل وجودي و عدم حرمته مثلا، و قد جرت عادة العامّة و عادة المتأخّرين من علماء الخاصّة بالتمسّك بالبراءة الأصلية في المقامين. و لمّا أبطلنا جواز التمسّك بها لعلمنا بأنّه تعالى أكمل لنا ديننا، و لعلمنا بأنّ كلّ واقعة تحتاج إليها الامّة إلى يوم القيامة أو تخاصم فيها اثنان ورد فيها خطاب قطعي من اللّه عزّ و جلّ خال عن معارض معادل، و لعلمنا بأنّ كلّ ما جاء به نبيّنا (صلّى اللّه عليه و آله) مخزون عند الأئمّة الطاهرين (عليهم السلام) و لعلمنا بأنّهم (عليهم السلام) لم يرخّصونا في التمسّك بالبراءة الأصلية فيما نعلم الحكم الّذي ورد فيه بعينه، بل أوجبوا التوقّف في كلّ ما لم نعلم حكمه بعينه، و أوجبوا الاحتياط أيضا في بعض صوره، فعلينا (1) أن نبيّن ما يجب أن يعمل به في المقامين، و سنحقّقه بما لا مزيد عليه إن شاء اللّه تعالى في الفصل الثامن بتوفيق الملك العلّام و دلالة أهل الذكر (عليهم السلام) و ذلك فضل اللّه يؤتيه من يشاء و اللّه ذو الفضل العظيم، و من يؤت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا.

و قد رأيت في المنام و اليقظة أبوابا مفتوحة للوصول إلى الحقّ في هذه المقامات في الحرمين الشريفين، و شاهدت بعين البصر (2) و البصيرة مصداق قوله تعالى: وَ الَّذِينَ جٰاهَدُوا فِينٰا لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَنٰا (3) و الحمد للّه تعالى*.

____________

* إنّ الاعتماد في مثل هذه المقامات على المنامات دليل ضعف العقل، و لا يليق تصوّره بوجه، لأنّ الإنسان من طبعه إذا كثر عنده الهجس بشيء رآه في منامه خطأ كان أو صوابا، و كثيرا ما يكون ذلك من الشيطان عند الفتنة للعلماء بسبب اعتقاد الكمال و المزيّة على الغير و العجب بالنفس، و لا يمنع عروض الشيطان مانع من تقوى أو صلاح، فإنّ فاطمة (عليها السلام) مع شرفها و طهارتها عرض لها الشيطان الأبيض في المنام و أراها ما يكره بصورة اليقظة (4) و هذه الحالة هي المحذّر منها للعلماء الّتي ربما توجب الكفر في بعض الموارد! و ادّعاء المصنّف أنّه شاهد ذلك يقظة و تخيّل له هذا الأمر حتّى اعتقده محسوسا مقرّب لما أشرنا إليه.

____________

(1) جواب لقوله: و لمّا أبطلنا.

(2) خ: النظر.

(3) العنكبوت: 69.

(4) بحار الأنوار 43: 90، ح 14.

PAGE_SEPARATOR

و أمّا التمسّك بأنّ عدم ظهور مدرك شرعي لحكم عند المجتهد بعد تفتيشه مدرك شرعي لعدم الحكم في الواقع (1) إجماعا فإنّما يتّجه على مذهب العامّة.

____________

و العجب! أنّا لم نفهم من كلامه (رحمه اللّه) أوّلا و آخرا حقيقة حال المكلّفين في زمانه و بعد زمانه حين عرّفهم خطأ السالفين عليه و بيّن لهم الحقّ الواضح الّذي عمي عنه العلماء الأجلّاء المتقدّمون عليه و المعاصرون له كيف يكون عملهم في الأحكام الشرعيّة على مذهبه و اعتقاده إذا أبطلنا الاجتهاد و التقليد؟ فإنّه لم يتبيّن لنا من كلامه وجه صريح في كيفيّة ذلك إن كان كلّ أحد من العامّ و الخاصّ يعمل بكلّ حديث وجده في الكتب الأربعة سواء كان له ما يخالفه و يناقضه أم لا، فظاهر كلامه:

أنّه لا يلتزم ذلك، بل لا يجوّزه و إن كان يرجع إلى الترجيح و لم يكن أهلا لذلك، فإن رجع إلى تقليد غيره فيه و هو لا يفيده العلم و القطع بالحكم و صحّته في الواقع، فقد رجع إلى التقليد و العمل بالظنّ.

هذا إذا ثبت عند المكلّف الّذي فرضناه بالقطع و الجزم صحّة كلّ حديث كتب في الكتب الأربعة، و متى يحصل عند العامّي هذا العلم حتّى يعوّل عليه؟ و لا يبقى عليه إلّا ترجيح أحد الحديثين على الآخر فيستفيده من العارف بذلك.

و أيضا فكيف يجوّز العقل الاختلاف بين الحديثين المقطوع بأنّهما كلام الأئمّة (عليهم السلام)؟ إلّا أن كان من باب التقيّة، و من يعرف هذه الخصوصيّة أو المناسبة لحمل الحديث المخالف عليها حتّى لا يتحقّق التنافي؟ و أيضا أين يوجد في الكتب الأربعة و غيرها من الحديث ما يدلّ على كلّ فرع يحتاج المكلّف إليه من فروع التكليف طول الأزمان؟ و قد رأينا في كلام الأصحاب في مسائل عديدة بعد تمام الاجتهاد و الاستقصاء في طلب ذلك أنّهم لم يجدوا نصّا في تلك المسألة؛ مع أنّ هذا بالوجدان ظاهر لا يحتاج إلى بيان.

و ربما يظهر من كلام المصنّف أنّه يجب على كلّ مكلّف أن يعتقد ما اعتقده في جميع الأحاديث من القطع بأنّها كلّها كلام الأئمّة (عليهم السلام) و إذا لم يعتقد ذلك لا يحصل له العلم بالحكم فلا يجوز له العمل بالحديث الدالّ عليه، و هذا الاعتقاد كيف يتيسّر

لعامّة الناس؟ و هو لم يجعل المعارف الخمس من قدرة العبد و لا كلّفه اللّه بها و الفرض أنّه قادر عليها، فكيف يكلّف العامّي الّذي لا يعرف معنى الصحيح من الضعيف و لا يفهم معنى الاصول المعتمدة و لا غيرها أن يعلم و يعتقد كلّ ما اعتقده المصنّف و أثبته بحسب وهمه.

____________

(1) ط: الوقائع.

PAGE_SEPARATOR

و قال المحقّق في أوائل المعتبر- كما تقدّم نقله-: الثاني أن يقال: عدم الدليل على كذا فيجب انتفاؤه، و هذا يصحّ فيما يعلم أنّه لو كان هناك دليل لظفر به، أمّا لا مع ذلك فإنّه يجب التوقّف و لا يكون ذلك الاستدلال حجّة، و منه القول بالإباحة لعدم دليل الوجوب و الحظر (1) انتهى كلامه (رحمه اللّه).

و قال في كتاب الاصول: اعلم أنّ الأصل خلوّ الذمّة عن الشواغل الشرعيّة، فإذا ادّعى مدّع حكما شرعيا جاز لخصمه أن يتمسّك في انتفائه بالبراءة الأصلية، فيقول: لو كان ذلك الحكم ثابتا لكان عليه دلالة شرعية، لكن ليس كذلك فيجب نفيه، و لا يتمّ هذا الدليل إلّا ببيان مقدّمتين:

إحداهما: أنّه لا دلالة عليه شرعا بأن يضبط طرق الاستدلالات الشرعية و يبيّن عدم دلالتها عليه.

و الثانية: أن يبيّن أنّه لو كان هذا الحكم ثابتا لدلّت عليه احدى تلك الدلائل، لأنّه لو لم تكن عليه دلالة لزم التكليف بما لا طريق للمكلّف إلى العلم به و هو تكليف بما لا يطاق، و لو كان عليه دلالة غير تلك الأدلّة لما كانت أدلّة الشرع منحصرة فيها، لكن بيّنّا انحصار الأحكام في تلك الطرق، و عند هذا يتمّ كون ذلك دليلا على نفي الحكم، و اللّه أعلم (2). انتهى كلامه أعلى اللّه مقامه.

و أنا أقول: لقد أحسن و أجاد المحقّق الحلّي فيما نقلناه عنه، و ما رأيت فقيها يكون حكيما بعد السيّد المرتضى و رئيس الطائفة- (قدّس اللّه سرّهما)- إلّا إيّاه،

____________

هذا كلّه في حقّ الّذي لا سبيل له على الاستدلال بالعمل بالحديث. و أمّا الّذي له قدرة ذلك و أجهد نفسه في أن يحصل له العلم الّذي يدّعيه المصنّف في الأحاديث فلم يحصل أو فتّش كلّ الأحاديث فما وجد فيها دليلا على مسألة كيف يفعل؟

اللّهمّ إلّا أن يمنع المصنّف إمكان عدم حصول العلم و الوجدان في الجهتين. و إذا وصل الأمر إلى مثل هذا الخلل و الفساد و تعطيل الأحكام و حيرة المكلّفين في معرفة أحكام ما كلّفوا به، يكفي ذلك في وضوح الخطأ و سوء ما ارتكبه و أدخل الوهم به على ضعفاء التحصيل و العقول.

____________

(1) المعتبر 1: 32.

(2) معارج الاصول: 212.

PAGE_SEPARATOR

يشهد بذلك من تتبّع كلامه في كتاب الاصول و في كتاب المعتبر و كلام غيره من المتأخّرين.

و تحقيق كلامه: أنّ المحدث الماهر إذا تتبّع الأحاديث المرويّة عنهم (عليهم السلام) في مسألة لو كان فيها حكم مخالف للأصل لاشتهر لعموم البلوى بها و لم يظفر بحديث يدلّ على ذلك الحكم، ينبغي أن يقطع قطعا عاديا بعدمه، لأنّ جمّا غفيرا من أفاضل علمائنا أربعة آلاف منهم تلامذة الصادق (عليه السلام)- كما مرّ نقله عن كتاب المعتبر (1)- كانوا ملازمين لأئمّتنا (عليهم السلام) في مدّة تزيد على ثلاثمائة سنة، و كان همّهم و همّ الأئمّة (عليهم السلام) إظهار الدين عندهم و تأليفهم كلّ ما يسمعونه منهم في الاصول، لئلّا تحتاج الشيعة إلى سلوك طرق العامّة و لتعمل بما في تلك الاصول في زمن الغيبة الكبرى فإنّ رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) و الأئمّة (عليهم السلام) لم يضيّعوا من كان في أصلاب الرجال من شيعتهم- كما تقدّم في الروايات المتقدّمة (2)- ففي مثل تلك الصورة يجوز التمسّك بأنّ نفي ظهور الدليل على حكم مخالف للأصل دليل على عدم ذلك الحكم في الواقع، مثاله: نجاسة أرض الحمّام، و نجاسة الغسالة، و وجوب قصد سورة معيّنة عند قراءة البسملة، و وجوب نيّة الخروج من الصلاة بالتسليم، و قد نقل عن أمير المؤمنين (عليه السلام) ما يدلّ على ما ذكرناه حيث قال لمحمّد بن الحنفية ما مضمونه: لو سئلت عن دليل على وحدة الإله فقل: لو كان إله آخر لظهر منه أثر (3).

و أقول: تحقيق المقام أنّ الاصوليّين و الكلاميّين و المنطقيّين يسمّون تلك المقدّمة و أمثالها بالقطعيات العادية، يشهد بذلك من تتبّع شرح العضدي للمختصر الحاجبي و شرحي المواقف و المقاصد.

و لا يجوز التمسّك به في غير تلك المسألة المفروضة إلّا عند العامّة القائلين بأنّه (صلّى اللّه عليه و آله) أظهر عند أصحابه كلّ ما جاء به و توفّرت الدواعي على أخذه و نشره و ما خصّ أحدا بتعليم شيء لم يظهره عند غيره و لم تقع بعده (صلّى اللّه عليه و آله) فتنة اقتضت إخفاء بعض ما جاء به (صلّى اللّه عليه و آله).

____________

(1) راجع ص 168.

(2) راجع ص 213.

(3) انظر نهج البلاغة: 396، من وصيّة له (عليه السلام) للحسن (عليه السلام).

PAGE_SEPARATOR

## و أمّا التمسّك باستصحاب حكم شرعي

في موضع طرأت فيه حالة لم يعلم شمول الحكم الأوّل لها، مثاله: من دخل في الصلاة بتيمّم لفقد الماء ثمّ وجد الماء في أثنائها قبل الركوع أو بعده، و من عزم على إقامة عشرة ثمّ رجع قبل أن يصلّي صلاة واحدة تامّة أو بعدها.

فقد قال به الشافعية (1) و بعض أهل الاستنباط من أصحابنا كالعلّامة الحلّي- (قدّس اللّه سرّه)- في أحد قوليه (2) و الشيخ المفيد (3). و أنكره الحنفية (4) و أكثر أهل الاستنباط من أصحابنا (5).

و الحقّ عندي قول الأكثر، و ذلك لوجوه:

الأوّل: عدم ظهور دلالة على اعتباره شرعا، و ما ذكرته علماء الشافعية و من وافقهم في هذه القاعدة من حصول ظنّ البقاء و من جواز العمل بذلك الظنّ شرعا مردود من وجهين:

أوّلهما: أنّ وجود الظنّ فيه ممنوع، لأنّ موضوع المسألة الثانية مقيّد بالحالة الطارئة و موضوع المسألة الاولى مقيّد بنقيض تلك الحالة، فكيف يظنّ بقاء الحكم الأوّل*.

____________

* ما نقله عن العلّامة في الاستصحاب ليس معروفا عنه، و إنّما المعروف نقله عن المفيد، مع أنّه يظهر من كلام المحقّق العمل به في بعض الموارد، فإنّه قال: الّذي نختاره نحن أن ننظر في الدليل المقتضي لذلك الحكم، فإن كان تقتضيه مطلقا وجب القضاء باستمرار الحكم كعقد النكاح مثلا، فإنّه يوجب حلّ الوطء مطلقا، فإذا وقع الخلاف في الألفاظ الّتي يقع بها الطلاق كقوله: أنت خليّة و بريّة، فإنّ المستدلّ على أنّ الطلاق لا يقع بهما لو قال: حلّ الوطء ثابت قبل النطق بهذه فيجب أن يكون ثابتا بعدها، لكان استدلالا صحيحا، لأنّ المقتضي للتحليل و هو العقد اقتضاه، و لا نعلم أنّ الألفاظ المذكورة رافعة لذلك الاقتضاء فيكون الحكم ثابتا بالمقتضي.

لا يقال: المقتضي هو العقد و لم يثبت أنّه باق فلم يثبت الحكم، لأنّا نقول: وقوع العقد اقتضى حلّ الوطء لا مقيّدا بوقت، فلزم دوام الحلّ نظرا إلى وقوع المقتضي لا إلى دوامه، فيجب

____________

(1) راجع المستصفى 1: 217.

(2) نهاية الوصول: في الاستصحاب ص 203 (مخطوط).

(3) التذكرة باصول الفقه (مصنّفات الشيخ المفيد) 9: 45.

(4) راجع اصول السرخسي 2: 140.

(5) منهم السيّد المرتضى في الذريعة 2: 830. و لم نقف على غيره من علمائنا.

PAGE_SEPARATOR

و ثانيهما: ما حقّقناه ببراهين قاطعة من أنّ الظنّ المتعلّق بنفس أحكامه تعالى أو بنفيها غير معتبر شرعا.

الوجه الثاني: أنّه قد ورد من الشارع في بعض الصور حكم يوافق الاستصحاب الّذي اعتبروه، و في بعضها حكم يخالفه، فعلم أنّ الاستصحاب بالمعنى الّذي اعتبروه ليس معتبرا شرعا.

و من تأمّل في الأحاديث الواردة في حكم المتيمّم الّذي وجد الماء بعد دخوله

____________

أن يثبت الحلّ حتّى يثبت الرافع. فإن كان الخصم يعني بالاستصحاب ما أشرنا إليه فليس ذلك عملا بغير دليل، و إن كان يعني به أمرا وراء ذلك فنحن مضربون عنه.

و أمّا ما ذكره من القيدين في المسألتين.

أمّا الاولى: فلأنّه قد ثبت أنّ صحّة التيمّم ليس مقيّدا بعدم طريان وجود الماء عليه بقول مطلق، فإنّ وجوده بعد ركوع المصلّي لا يفسد التيمّم قولا واحدا بالنسبة لتلك الصلاة، و قد ورد النهي عن قطع الصلاة مع الدخول فيها دخولا مشروعا، فمن يدّعي جواز قطعها على هذه الحالة يحتاج إلى دليل، و لو لا وجود الدليل على القطع قبل الركوع لقلنا به، كما قاله الشيخ في المبسوط و الخلاف: من أنّه يمضي في صلاته بالتلبّس بتكبيرة الاحرام (1) و اختاره أيضا المرتضى (2) و ابن إدريس (3) و بعض الروايات دالّة عليه (4).

و أمّا الثانية: فلأنّ الاتّفاق واقع على أنّ نيّة إقامة العشرة قاطعة للسفر، فبعد صلاة فريضة يلزم و يتأكّد حكم الإقامة و استصحابه حتّى يتحقّق تجدّد السفر، فالرجوع إلى الحكم الأوّل في الحالتين معتضد بالدليل. و هذا طريق الأصحاب في العمل بالاستصحاب، كما أشار إليه المحقّق (5)- (قدّس اللّه روحه)-.

و من جملة مواضع العمل بالاستصحاب مع الدليل: كلّ ما تضمّنه قوله (عليه السلام): «إيّاك أن تنقض اليقين بالشكّ» (6) و أن متيقّن الطهارة مع شكّه في الحدث متطهّر و عكسه محدث. و المصنّف لم يتنبّه لهذا و جرى على عادته في الاعتراضات الواهية.

____________

(1) المبسوط 1: 33، الخلاف 1: 141، الرقم 89.

(2) راجع المختلف 1: 435.

(3) السرائر 1: 140.

(4) الوسائل 2: الباب 21 من أبواب التيمّم، ح 3.

(5) راجع معارج الاصول: 207.

(6) راجع التهذيب 1: 421، ح 8.

PAGE_SEPARATOR

في الصلاة (1) و في حكم المسافر الّذي عزم على إقامة عشرة ثمّ بدا له (2) و في رواية خلف بن حمّاد الكوفي قال: تزوّج بعض أصحابنا جارية معصرا لم تطمث، فلما اقتضّها سال الدم فمكث سائلا لا ينقطع نحوا من عشرة أيّام، قال: فأروها القوابل و من ظنّوا أنّه يبصر ذلك من النساء فاختلفن، فقال بعضهنّ: هذا من دم الحيض و قال بعضهنّ: هو من دم العذرة، فسألوا عن ذلك فقهاءهم- كأبي حنيفة و غيره من فقهائهم- فقالوا: هذا شيء قد أشكل، و الصلاة فريضة واجبة فلتتوضّأ و لتصلّ و ليمسك عنها زوجها حتّى ترى البياض، فإن كان دم الحيض لم تضرّها الصلاة و إن كان دم العذرة كانت قد أدّت الفريضة، ففعلت الجارية ذلك. و حججت في تلك السنة فلمّا صرنا بمنى بعثت إلى أبي الحسن موسى بن جعفر (عليهما السلام) فقلت: جعلت فداك! إنّ لنا مسألة قد ضقنا بها ذرعا فإن رأيت أن تأذن لي فآتيك و أسألك عنها، فبعث إليّ إذا هدأت الرجل و انقطع الطريق فأقبل إن شاء اللّه. قال خلف: فرعيت الليل حتّى إذا رأيت قد قلّ اختلافهم بمنى توجّهت إلى مضربه، فلمّا كنت قريبا إذا أنا بأسود قاعد على الطريق، فقال: من الرجل؟ فقلت: رجل من الحاجّ، فقال: ما اسمك؟ قلت: خلف بن حمّاد، قال: ادخل بغير إذن فقد أمرني أن أقعد هاهنا فإذا أتيت أذنت لك، فدخلت و سلّمت فردّ السلام و هو جالس على فراشه وحده ما في الفسطاط غيره، فلمّا صرت بين يديه سألني و سألته عن حاله فقلت له: إنّ رجلا من مواليك تزوّج جارية معصرا لم تطمث فلمّا اقتضّها سال الدم فمكث سائلا لا ينقطع نحوا من عشرة أيّام و إنّ القوابل اختلفن في ذلك، فقال بعضهنّ: دم الحيض و قال بعضهنّ: دم العذرة، فما ينبغي لها أن تصنع؟ قال: فلتتّق اللّه، فإن كان من دم الحيض فلتمسك عن الصلاة حتّى ترى الطهر و ليمسك عنها بعلها، و إن كان من العذرة فلتتّق اللّه و لتتوضّأ و لتصلّ و يأتيها بعلها إن أحبّ ذلك، فقلت له: و كيف لهم أن يعلموا ممّا هو حتّى يفعلوا ما ينبغي؟ قال: فالتفت يمينا و شمالا في القسطاط مخافة أن يسمع كلامه أحد، قال: ثمّ نهد (3) إليّ فقال: يا خلف سرّ اللّه سرّ اللّه! فلا تذيعوه و لا تعلموا

____________

(1) الكافي 3: 64 ح 5.

(2) راجع التهذيب 3: 221 ح 553.

(3) في المصدر: نفذ.

PAGE_SEPARATOR

هذا الخلق اصول دين اللّه بل ارضوا لهم ما رضي اللّه لهم من ضلال، قال: ثمّ عقد بيده اليسرى تسعين، ثمّ قال: تستدخل القطنة ثمّ تدعها مليّا ثمّ تخرجها إخراجا رفيقا، فإن كان الدم مطوّقا في القطنة فهو من العذرة و إن كان مستنقعا في القطنة فهو من الحيض. قال خلف: فاستخفّني الفرح فبكيت، فلمّا سكن بكائي قال: ما أبكاك؟

فقلت: جعلت فداك! من كان يحسن هذا غيرك؟ قال: فرفع يده إلى السماء فقال: و اللّه إنّي ما اخبرك إلّا عن رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) عن جبرئيل (عليه السلام) عن اللّه عزّ و جلّ (1)*.

و في رواية زياد بن سوقة، قال: سئل أبو جعفر (عليه السلام) عن رجل اقتضّ امرأته أو أمته فرأت دما كثيرا لا ينقطع عنها يوما كيف تصنع بالصلاة؟ قال: تمسك الكرسف فإن خرجت القطنة مطوّقة بالدم فإنّه من العذرة تغتسل و تمسك معها قطنة و تصلّي، فإن خرج الكرسف منغمسا بالدم فهو من الطمث تقعد عن الصلاة أيّام الحيض (2).

و في رواية أبان قال: قلت لأبي عبد اللّه (عليه السلام): فتاة منّا بها قرحة في جوفها و الدم سائل لا تدري من دم الحيض أو من دم القرحة، فقال: مرها فلتستلق على ظهرها و ترفع رجليها و تستدخل إصبعها الوسطى فإن خرج الدم من الجانب الأيمن فهو من الحيض و إن خرج من الجانب الأيسر فهو من القرحة (3).

و فيما روى بعدّة طرق عن الصادقين (عليهما السلام): في رجل رأى بعد الغسل شيئا، إن

____________

* لم يظهر من هذه الرواية ما يدلّ على مدّعاه. و قوله: «عقد بيده اليسرى تسعين» الظاهر أنّه (عليه السلام) أراد به تعليم المرأة كيف تستدخل القطنة في فرجها، لأنّه وضع إبهامه على بنصره في محلّ يكون الاصطلاح فيه أنّه على تسعين في الحساب المعروف بين أهل ذلك الاصطلاح، لأنّهم جعلوا عقد الأصابع علامات على مقدار الأعداد، و هو معروف إلى الآن بين التجّار و الدلالين فكأنّه (عليه السلام) استهجن ذكر ذلك صريحا فكنّى عنه بهذا، و المفهوم منه أنّها لا تدخل القطنة بسبّابتها و لا بإصبعها الوسطى إلّا ببنصرها من يسارها لا يمينها، فأفهم السائل هذا المعنى بهذه الإشارة المعروفة للمطلوب. و تخصيص البنصر من اليسرى في إزالة النجاسة بها حالة الاستنجاء يؤكّد هذا المعنى. و اللّه أعلم.

____________

(1) المحاسن 2: 19، ح 22.

(2) الكافي 3: 94، ح 2.

(3) الكافي 3: 94، ح 3.

PAGE_SEPARATOR

كان بال بعد جماعه قبل الغسل فليتوضّأ، و إن لم يبل حتّى اغتسل ثمّ وجد البلل فليعد الغسل (1).

و فيما روي عنهم (عليهم السلام) بعدّة طرق في رجل استبرأ بعد البول إن خرج بعد ذلك شيء فليس من البول و لكنّه من الحبائل (2) يقطع (3) بعدم جواز التمسّك بالاستصحاب الّذي اعتبروه.

الوجه الثالث: أنّ هذا الموضع من مواضع عدم العلم بحكمه تعالى، و قد تواترت الأخبار عن الأئمّة الأطهار (عليهم السلام) بأنّ بعد إكمال الشريعة يجب التوقّف في تلك المواضع كلّها، و يجب الاحتياط في العمل أيضا في بعضها. و قد تقدّم طرف من تلك الأخبار (4) و سيجيء طرف منها فيها الكفاية إن شاء اللّه تعالى.

ثمّ أقول: ينبغي أن يسمّى هذا المسلك بالسراية لا بالاستصحاب، لأنّه من باب سراية حكم موضع إلى موضع آخر.

ثمّ أقول: اعلم أنّ للاستصحاب صورتين معتبرتين باتّفاق الامّة، بل أقول:

اعتبارهما من ضروريّات الدين:

إحداهما: أنّ الصحابة و غيرهم كانوا يستصحبون ما جاء به نبيّنا (صلّى اللّه عليه و آله) إلى أن يجيء (صلّى اللّه عليه و آله) بنسخه.

و ثانيهما: أنّا نستصحب كلّ أمر من الامور الشرعيّة مثل كون رجل مالك أرض، و كونه زوج امرأة، و كونه عبد رجل آخر، و كونه على وضوء، و كون ثوبه طاهرا أو نجسا، و كون الليل باقيا و كون النهار باقيا، و كون ذمّة الإنسان مشغولة بصلاة أو طواف، إلى أن نقطع بوجود شيء جعله الشارع سببا لنقض تلك الامور.

ثمّ ذلك الشيء قد يكون شهادة العدلين، و قد يكون قول الحجّام المسلم أو من في حكمه، و قد يكون قول القصّار المسلم أو من في حكمه، و قد يكون بيع ما يحتاج إلى الذبح و الغسل في سوق المسلمين، و أشباه ذلك من الامور الحسّية.

____________

(1) التهذيب 1: 144، ح 99.

(2) الكافي 3: 19، ح 1.

(3) خبر لقوله: و من تأمّل في الأحاديث ... في ص 285.

(4) انظر ص 277.

PAGE_SEPARATOR

لا يقال: العدالة ليست من الامور الحسّية.

لأنّا نقول: العدالة المعتبرة في باب الشهادات و إمام الجماعات عند قدمائنا و عند الأئمّة الهداة (عليهم السلام) مركّبة من أمر وجودي محسوس و من عدم أمر محسوس و كلاهما ممّا يدرك بالحسّ، و سيجيء تحقيقه بما لا مزيد عليه في كلامنا إن شاء اللّه تعالى.

و ينبغي أن نذكر أمثلة للصورة الثانية فإنّها من معظم المسائل الّتي يعمّ بها البلوى، و سيجيء في كلامنا (1) فانتظرها.

## و أمّا التمسّك باستصحاب نفي حكم شرعيّ

سواء ظهرت فيه شبهة مخرجة أم لا.

فقد قال به المتأخّرون من أصحابنا و الشافعية و الحنفية، فاعترضت الشافعية على الحنفية بأنّ قولكم بالاستصحاب في نفي الحكم الشرعي دون نفسه تحكّم.

و أنا أقول: عند النظر الدقيق لا تحكّم، و ذلك لوجهين:

أحدهما: ما حقّقناه سابقا من طروّ حالة تغيّر بسببها موضوع المسألة. و ثانيهما:

أنّ لاعتبار النفي الأزلي جهتين:

إحداهما: استصحابه. و الثانية: تساوي نسبته إلى جميع الأزمنة و الأحوال، لأنّ كلّ ممكن إذا خلّي و نفسه كان معدوما كما تقرّر في موضعه، و منظور الحنفية اعتبار الجهة الثانية.

ثمّ أقول: قد رأيت في كلام أقوام من فحول الأعلام من الخاصّة و العامّة ما ينطق بعدم تفطّنهم بالفرق بين استصحاب النفي الأزلي و بين أصالة النفي. و سيجيء زيادة توضيح للفرق بينهما في الفصل المعقود لبيان الاصطلاحات الّتي يعمّ بها البلوى، إن شاء اللّه تعالى.

ثمّ أقول: كما لا يجوز التمسّك بأصالة النفي كذلك لا يجوز التمسّك باستصحاب النفي الأزلي بعين ما ذكرناه من الأدلّة.

____________

(1) سيجيء في الصفحة التالية.

PAGE_SEPARATOR

## و أمّا الأمثلة الموعودة للصورة الثانية

من صورتي الاستصحاب المعتبرتين.

فمنها: صحيحة زرارة عن الباقر (عليه السلام) قال، قلت: له الرجل ينام و هو على وضوء أ توجب الخفقة و الخفقتان عليه الوضوء؟ فقال: يا زرارة قد تنام العين و لا ينام القلب و الاذن فإذا نامت العين و الاذن و القلب وجب الوضوء، قلت: فإن حرّك إلى جنبه شيء و لم يعلم به؟ قال: لا حتّى يستيقن أنّه قد نام حتّى يجيء من ذلك أمر بيّن، و إلّا فإنّه على يقين من وضوئه و لا تنقض اليقين أبدا بالشكّ و لكن تنقضه بيقين آخر (1).

و موثّقة عمّار الساباطي- بزعم العلّامة و من وافقه من أصحابنا، و أمّا على ما حقّقناه فهي كأخواتها كلّها صحيحة بمعنى أقوى من المعنى الّذي اصطلح عليه العلّامة و من وافقه من أصحابنا على وفق اصطلاحات العامّة- عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال: كلّ شيء نظيف حتّى تعلم أنّه قذر، فإذا علمت فقد قذر، و ما لم تعلم فليس عليك (2).

و ما روي عن الصادق (عليه السلام) بعدّة طرق: الماء كلّه طاهر حتّى تعلم أنّه قذر (3).

و صحيحة زرارة قال: قلت أصاب ثوبي دم رعاف أو غيره أو شيء من منيّ فعلّمت أثره إلى أن اصيب له الماء، فأصبت و حضرت الصلاة و نسيت أنّ بثوبي شيئا و صلّيت، ثمّ إنّي ذكرت بعد ذلك؟ قال: تعيد الصلاة و تغسله. قلت: فإنّي لم أكن رأيت موضعه و علمت أنّه قد أصابه فطلبته فلم أقدر عليه فلمّا صلّيت وجدته؟ قال:

تغسله و تعيد. قلت: فإن ظننت أنّه قد أصابه و لم أتيقّن ذلك فنظرت فلم أر شيئا ثمّ صلّيت فرأيت فيه؟ قال: تغسله و لا تعيد الصلاة، قلت: لم ذلك؟ قال: لأنّك كنت على يقين من طهارتك ثمّ شككت، فليس ينبغي لك أن تنقض اليقين بالشكّ أبدا.

قلت: فانّي قد علمت أنّه قد أصابه و لم أدر أين هو فأغسله؟ قال: تغسل من ثوبك الناحية الّتي ترى أنّه قد أصابها حتّى تكون على يقين من طهارتك. قلت: فهل عليّ إن شككت في أنّه أصابه شيء أن أنظر فيه؟ قال: لا و لكنّك إنّما تريد أن يذهب الشكّ الّذي وقع في نفسك. قلت: إن رأيته في ثوبي و أنا في الصلاة؟ قال: تنقض

____________

(1) التهذيب 1: 8، ح 11.

(2) التهذيب 1: 285، ذيل الحديث 119.

(3) الكافي 3: 1، ح 2.

PAGE_SEPARATOR

الصلاة و تعيد إذا شككت في موضع منه ثمّ رأيته، و إن لم تشكّ ثمّ رأيته رطبا قطعت و غسلته ثمّ بنيت على الصلاة، لأنّك لا تدري لعلّه شيء اوقع عليك، فليس ينبغي أن تنقض اليقين بالشكّ (1).

و صحيحة عليّ بن مهزيار قال: كتب إليه سليمان بن رشيد يخبره أنّه بال في ظلمة الليل و أنّه أصاب كفّه برد نقطة من البول لم يشكّ أنّه أصابه و لم يره و أنّه مسحه بخرقة، ثمّ نسي أن يغسله و تمسّح بدهن فمسح به كفّيه و وجهه و رأسه، ثمّ توضّأ وضوء الصلاة فصلّى؟ فأجابه بجواب قرأته بخطّه: أمّا ما توهّمت ممّا أصاب يدك فليس بشيء إلّا ما تحقّقت، فإن تحقّقت (2) ذلك كنت حقيقا أن تعيد الصلاة الّتي كنت صليتهنّ بذلك الوضوء بعينه ما كان منهنّ في وقتها، و ما فات وقتها فلا إعادة عليك لها، من قبل أنّ الرجل إذا كان ثوبه نجسا لم يعد الصلاة إلّا ما كان في وقت، و إذا كان جنبا أو صلّى على غير وضوء فعليه إعادة الصلوات المكتوبات اللواتي فاتته، لأنّ الثوب خلاف الجسد، فاعمل على ذلك إن شاء اللّه (3).

أقول: المراد أنّ حكم الحدث غير حكم النجاسة فلو كان بدنه نجسا يكون حكمه حكم نجاسة الثوب.

و منها: قول أمير المؤمنين (عليه السلام): ما أبالي أبول أصابني أو ماء، إذا لم أعلم (4).

و قول الصادق (عليه السلام) في حسنة الحلبي- بزعم العلّامة و من وافقه-: إذا احتلم الرجل فأصاب ثوبه منيّ فليغسل الّذي أصابه، فإن ظنّ أنّه أصابه و لم يستيقن و لم ير مكانه فلينضحه بالماء (5).

و صحيحة عبد اللّه بن سنان قال: سأل رجل أبا عبد اللّه (عليه السلام) و أنا حاضر أني اعير الذمّي ثوبي و أنا أعلم أنّه يشرب الخمر و يأكل لحم الخنزير، فيردّه عليّ فأغسله قبل أن اصلّي فيه؟ فقال أبو عبد اللّه (عليه السلام): صلّ فيه و لا تغسله من أجل ذلك، فانّك أعرته إيّاه و هو طاهر و لم تستيقن أنّه نجّسه، فلا بأس أن تصلّي فيه حتّى تستيقن أنّه نجّسه (6).

____________

(1) التهذيب 1: 421، ح 8.

(2) في التهذيب: إلّا تحقّق فإن حقّقت.

(3) التهذيب 1: 426، ح 28.

(4) التهذيب 1: 253، ح 22.

(5) التهذيب 3: 54، ح 4.

(6) التهذيب 2: 361، ح 27.

PAGE_SEPARATOR

و صحيحة معاوية بن عمّار قال سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام) عن الثياب السابريّة يعملها المجوس- و هم أخباث و هم يشربون الخمر، و نساؤهم على تلك الحال- ألبسها و لا أغسلها و اصلّي فيها؟ قال: نعم. قال معاوية فقطعت له قميصا و خطته و فتلت له أزرارا و رداء من السابري ثمّ بعثت بها إليه في يوم جمعة حين ارتفع النهار، فكأنّه عرف ما اريد فخرج بها إلى الجمعة (1).

و صحيحة عبد اللّه بن عليّ الحلبي قال: سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام) عن الصلاة في ثوب المجوسي، فقال: يرشّ بالماء (2).

و صحيحة إبراهيم بن أبي محمود قال: قلت للرضا (عليه السلام): الخيّاط و القصّار يكون يهوديا أو نصرانيا و أنت تعلم أنّه يبول و لا يتوضّأ ما تقول في عمله؟ قال: لا بأس (3).

و صحيحة ضريس الكناسي قال: سألت أبا جعفر (عليه السلام) عن السمن و الجبن نجده في أرض المشركين بالروم أ نأكله؟ فقال: أمّا ما علمت أنّه قد خلطه الحرام فلا تأكل، و أمّا ما لم تعلم فكله حتّى تعلم أنّه حرام (4).

و صحيحة حنان بن سدير عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) أنّه سئل و أنا حاضر عن جدي رضع من خنزير حتّى شبّ و اشتدّ عظمه، ثمّ استفحله رجل في غنم له فخرج له نسل ما تقول في نسله؟ قال: أمّا ما عرفت من نسله بعينه فلا تقربه، و أمّا ما لا تعرفه فهو بمنزلة الجبن فكل و لا تسأل عنه (5).

و صحيحة عبد اللّه بن سنان عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال، قال أبو عبد اللّه: كلّ شيء يكون فيه حرام و حلال فهو لك حلال أبدا حتّى تعرف الحرام منه بعينه فتدعه (6).

و موثّقة مسعدة بن صدقة عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)- بزعم العلّامة و المتأخّرين عنه، و إلّا فالحقّ أنّها صحيحة كأخواتها على ما حقّقناه سابقا- قال: سمعته يقول: كلّ شيء هو لك حلال حتّى تعلم أنّه حرام بعينه فتدعه من قبل نفسك، و ذلك مثل الثوب يكون قد اشتريته و هو سرقة، أو المملوك عندك و لعلّه حرّ قد باع نفسه أو خدع فبيع

____________

(1) التهذيب 2: 362، ح 29.

(2) التهذيب 2: 362، ح 30 و فيه: عبيد اللّه بن عليّ.

(3) التهذيب 6: 385، ح 263.

(4) التهذيب 9: 79، ح 71.

(5) الكافي 6: 249، ح 1.

(6) التهذيب 9: 79، ح 72.

PAGE_SEPARATOR

أو قهر، أو امرأة تحتك و هي اختك أو رضيعتك؛ و الأشياء كلّها على هذا حتّى يستبين لك غير ذلك أو تقوم به البيّنة (1).

و رواية معاوية بن وهب قال قلت لأبي عبد اللّه (عليه السلام): الرجل يكون في داره يغيب عنها ثلاثين سنة و يدع فيها عياله ثمّ يأتينا هلاكه، و نحن لا ندري ما أحدث في داره و لا ندري ما حدث له من الولد، إلّا أنّا لا نعلم أنّه أحدث في داره شيئا و لا حدث له ولد، و لا تقسم هذه الدار بين ورثته الّذين ترك في الدار حتّى يشهد شاهدا عدل أنّ هذه الدار دار فلان بن فلان، مات و تركها ميراثا بين فلان و فلان أ فنشهد على هذا؟ قال: نعم. قلت: الرجل يكون له العبد و الأمة فيقول: أبق غلامي و أبقت أمتي فيوجد في البلد فيكلّفه القاضي البيّنة أنّ هذا الغلام لفلان لم يبعه و لم يهبه، أ فنشهد على هذا إن كلّفناه و نحن لم نعلم أحدث شيئا؟ قال فكلّما غاب عن يد المرء المسلم غلامه أو أمته أو غاب عنك لم تشهد عليه (2).

و رواية حفص بن غياث عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال: قال له رجل: أ رأيت إذا رأيت شيئا في يد رجل أ يجوز لي أن أشهد أنّه له؟ قال: نعم. فقال الرجل: أشهد أنّه في يده و لا أشهد أنّه له فلعلّه لغيره، فقال أبو عبد اللّه (عليه السلام): أ فيحلّ الشراء منه؟ قال: نعم، فقال أبو عبد اللّه (عليه السلام): لعلّه لغيره فمن أين جاز لك، أن تشتريه و يصير ملكا لك ثمّ تقول بعد الملك هو لي و تحلف، و لا يجوز أن تنسبه إلى من صار ملكه من قبله إليك. ثمّ قال أبو عبد اللّه (عليه السلام): لو لم يجز هذا ما قامت للمسلمين سوق (3).

و صحيحة فضيل و زرارة و محمّد بن مسلم أنّهم سألوا أبا جعفر (عليه السلام) عن شراء اللحم من الأسواق و لا يدرون ما صنع القصّابون، قال: كل إذا كان ذلك في سوق المسلمين و لا تسأل عنه (4) يعني إذا اشتريته من رجل ظاهره الإسلام، لأنّه في سوق المسلمين.

و يفهم من أحاديث هذا الباب إذا اجتمعت في الذهن أنّ من لم يقل (5) بالتسمية

____________

(1) الكافي 5: 313، ح 40.

(2) الكافي 7: 387، ح 4.

(3) الكافي 7: 387، ح 1.

(4) الكافي 6: 237، ح 2.

(5) في خ زيادة: مثلها.

PAGE_SEPARATOR

في الذبح يحرم الذبيحة المأخوذة من يده، و أنّه إذا وجدت مطروحة في أرض من لم يقل بالتسمية لا يحرم. و لا بعد في ذلك، لجواز أن يكون يد من لم يقل بالتسمية من أسباب الحرمة في حكم الشارع. و يؤيّده أنّه إذا أخذنا الدبس من يد من يقول بذهاب الثلثين نحكم بحلّيته، و إذا أخذناه من يد من لا يقول بذلك نحكم بحرمته، وقع التصريح بذلك في الأحاديث المسطورة في باب الأشربة (1).

و رواية قتيبة الأعشى قال سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام) عن ذبائح اليهود و النصارى، فقال: الذبيحة اسم و لا يؤمن على الاسم إلّا المسلم (2).

و رواية سماعة قال: سألته عن أكل الجبن و تقليد السيف و فيه الكيمخت و الغراء؟ فقال: لا بأس ما لم تعلم أنّه ميتة (3).

و رواية السكوني عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) أنّ أمير المؤمنين (عليه السلام) سئل عن سفرة وجدت في الطريق مطروحة كثير لحمها و خبزها و جبنها و بيضها و فيها سكّين؟ قال أمير المؤمنين (عليه السلام): يقوّم ما فيها ثمّ يؤكل، لأنّه يفسد و ليس له بقاء، فإن جاء طالبها غرموا له الثمن، قيل: يا أمير المؤمنين لا ندري سفرة مسلم أو سفرة مجوسي؟ فقال:

هم في سعة حتّى يعلموا (4).

و صحيحة الحلبي عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) أنّه سئل عن رجل كانت له غنم و بقر و كان يدرك الذكيّ منها فيعزله و يعزل الميتة، ثمّ إنّ الميتة و الذكيّ اختلطا كيف يصنع به؟ قال: يبيعه ممّن يستحلّ الميتة و يأكل ثمنه فانّه لا بأس به (5).

و رواية الحسن بن زياد عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال: إنّ رجلا أتى أمير المؤمنين (عليه السلام) فقال: يا أمير المؤمنين، إنّي أصبت مالا لا أعرف حلاله من حرامه، فقال له: أخرج الخمس من ذلك المال، فإنّ اللّه عزّ و جلّ قد رضي من المال بالخمس و اجتنب ما كان صاحبه يعلم (6).

____________

(1) الوسائل 17: 233، باب تحريم العصير إذا اخذ مطبوخا ممّن يستحلّه قبل ذهاب ثلثيه.

(2) الكافي 6: 240، ح 12.

(3) التهذيب 9: 78، ح 66.

(4) التهذيب 6: 297، ح 6.

(5) الكافي 6: 260، ح 1.

(6) التهذيب 4: 138.

PAGE_SEPARATOR

و رواية سماعة قال: سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام) عن رجل معه إناءان فيهما ماء وقع في أحدهما قذر لا يدري أيّهما هو، و ليس يقدر على ماء غيره؟ قال: يهريقهما و يتيمّم (1).

و رواية محمّد بن عيسى عن الرجل أنّه سئل عن رجل نظر إلى راع نزا على شاة؟ قال: إن عرفها ذبحها و أحرقها، و إن لم يعرفها قسّمها نصفين أبدا حتّى يقع السهم بها فتذبح فتحرق، و قد نجت سائرها (2).

و صحيحة زرارة قال و اللّه ما رأيت مثل أبي جعفر (عليه السلام) قطّ، قال: سألته قلت:

أصلحك اللّه! ما يؤكل من الطير؟ قال: كل ما دفّ و لا تأكل ما صفّ. قال، قلت:

فالبيض في الآجام؟ فقال: ما استوى طرفاه فلا تأكل و ما اختلف طرفاه فكل. قلت:

فطير الماء؟ قال: ما كانت له قانصة فكل و ما لم تكن له قانصة فلا تأكل (3).

و رواية عبد اللّه بن أبي يعفور قال: قلت لأبي عبد اللّه (عليه السلام): إنّي أكون في الآجام فيختلف عليّ الطير فما آكل منه؟ قال: كل ما دفّ و لا تأكل ما صفّ. قلت: إنّي أؤتى به مذبوحا؟ قال: كل ما كانت له قانصة (4).

و اعلم أنّ الأحاديث الّتي نقلناها في هذا الموضع كلّها متواترة المعنى.

ثمّ أقول: اعلم أنّه وقعت من جمع من المتأخّرين من أصحابنا لقلّة حذقهم في الأحاديث أغلاط في هذه المباحث:

من جملتها: أنّ الفاضل المدقّق الشيخ عليّ (رحمه اللّه) أفتى في بعض كتبه بأنّ ظنّ غلبة النوم على الحاسّتين كاف في نقض الوضوء (5) و قد علمت تواتر الأخبار بخلاف ما أفتى به.

و من جملتها: أنّ كثيرا منهم زعموا أنّ قولهم (عليهم السلام): «لا تنقض يقينا بشكّ أبدا و إنّما تنقض بيقين آخر» جار في نفس أحكامه تعالى، و قد فهّمناك أنّه مخصوص بأفعال الإنسان و أحواله و أشباههما من الوقائع المخصوصة*.

____________

* إنّ اعتراف المصنّف بالفضل و التدقيق للشيخ عليّ كيف يجامع قلّة الحذق؟ و الحال أنّ

____________

(1) الكافي 3: 10، ح 6.

(2) التهذيب 9: 43، ح 182.

(3) الكافي 6: 247، ح 3.

(4) الكافي 6: 248، ح 6.

(5) الرسالة الجعفرية (رسائل المحقق الكركي): 82.

PAGE_SEPARATOR

و من جملتها: أنّ بعضهم توهّم أنّ قولهم (عليهم السلام): «كلّ شيء طاهر حتّى تستيقن أنّه قذر» يعمّ صورة الجهل بحكم اللّه تعالى، فإذا لم نعلم أنّ نطفة الغنم طاهرة أو نجسة نحكم بطهارتها. و من المعلوم أنّ مرادهم (عليهم السلام): أنّ كلّ صنف فيه طاهر و فيه نجس- كالدم و البول و اللحم و الماء و اللبن و الجبن- ممّا لم يميّز الشارع بين فرديه بعلامة فهو طاهر حتّى تعلم أنّه نجس، و كذلك كلّ صنف فيه حلال و حرام ممّا لم يميّز الشارع بين فرديه بعلامة فهو لك حلال حتّى تعرف الحرام بعينه فتدعه*.

____________

في بعض الأحاديث الصحيحة: «إذا وجدت طعم النوم فتوضّأ» (1) و لا شكّ أنّ وجدان طعم النوم لازم لظنّ غلبته على الحاسّتين، فإذا غلب ظنّه بذلك فلا ينفكّ عنه طعم النوم الموجب للوضوء بالنصّ. و أيضا فإنّه قد ورد في عدّة روايات «إنّ النوم ناقض» (2) و مع غلبته على الحاسّتين يتحقّق.

و الدخول في الصلاة بالطهارة السابقة لم يثبت البقاء عليها إلّا إذا عارضها الشكّ في الحدث و هنا قد عارضها ظنّ الحدث فلا دلالة على بقاء حكمها، و اللازم من اعتبار الدخول في الصلاة بطهارة شرعيّة يقتضي عدم الجواز هنا، لعدم تحقّق بقاء الطهارة الشرعيّة، مع معارضة الظنّ بالنقض و عدم الدليل على بقاء الصحّة معه على هذا الوجه. و كلام الشيخ عليّ (رحمه اللّه) في محلّه هنا. و هذا القول موافق لمذهب المصنّف من عدم استصحاب بقاء الوضوء في هذه الحالة، فكان ينبغي له قبوله.

و ما ادّعاه من تواتر الأخبار بخلاف ذلك، كأنّ المصنّف اختصّ بعلمه بسبب زيادة الحذق الّتي نفاها عن غيره، و هو يدّعي التواتر في كلّ ما يريد من الأحكام.

و أمّا حكمه بعدم جريان النهي منهم (عليهم السلام) بقولهم: «لا ينقض اليقين بالشكّ» في نفس أحكامه تعالى فعجيب! لأنّ اللازم منه أنّ الحكم ببقاء المتطهّر على طهارته عند تيقّنها و عروض الشكّ ليس هو حكم اللّه تعالى و إنّما هو حكم العبد- على مدّعاه سابقا- و إذا لم يكن حكم اللّه فكيف يجوز الدخول به في الصلاة؟ و الاتّفاق على صحّته، و هل حكم اللّه شيء غير ذلك؟

* أمّا القسم الثاني: فلا نزاع فيه، لأنّه نصّ الحديث عن الصادق (عليه السلام) و هو موافق للتوهّم الّذي نسبه إلى بعضهم. و أمّا الأوّل فإذا حكمنا بالطهارة في النصف الّذي فيه طاهر و فيه نجس، فكيف لا نحكم بالطهارة في الّذي لم يرد في شيء منه نجاسة؟ لأنّ قبول ذلك الفرد من الصنف الّذي ورد في بعضه نجاسة للنجاسة باعتبار المشاكلة أقرب من الّذي لم يرد في شيء من أفراده

____________

(1) الوسائل 1: 181 الباب 3 من أبواب نواقض الوضوء، ح 8 و 9.

(2) المصدر السابق، ح 4 و 7.

PAGE_SEPARATOR

و من جملتها: أنّ كثيرا منهم لم يتفطّنوا بالفرق بين ما إذا علمنا نجاسة شخص محصور بين شخصين معيّنين أو أشخاص معيّنة أو حرمته و لم نقدر على التميّز بينهما أو بينها، و بين ما إذا لم نعلم نجاسة شخص أو حرمته، فأجروا حكم الصورة الثانية و الأحاديث الواردة فيها في الصورة الاولى.

و من جملتها: أنّ جمعا من أرباب التدقيق منهم زعموا أنّه إذا علمنا نجاسة ثوب مثلا لا نحكم بطهارته إلّا إذا قطعنا بإزالتها أو شهد عندنا شاهدان عدلان (1) لأنّ اليقين لا ينقض إلّا بيقين أو بما جعله الشارع في حكم اليقين، و هو شهادة عدلين في الوقائع الجزئية.

و أنا أقول: لنا على بطلان دقتهم دليلان:

الأوّل: أنّ اللبيب الّذي تتبّع أحاديثنا بعين الاعتبار و الاختبار يقطع بأنّه يستفاد منها: أنّ كلّ ذي عمل مؤتمن في عمله ما لم يظهر خلافه و إن شئت أن تعلم كما علمنا فانظر إلى الأحاديث الواردة في القصّارين و الجزّارين (2) و حديث تطهير الجارية ثوب سيّدها (3) و الحديث الصريح في أنّ الحجّام مؤتمن في تطهيره موضع الحجامة (4). لكن لا بدّ من قريحة قويمة و فطنة مستقيمة، و إلّا تتعب نفسك و غيرك، فإنّ كلّا ميسّر لما خلق له.

و الدليل الثاني: أنّ هذه المسألة ممّا يعمّ به البلوى، فلو كان حكمها مضيّقا كما زعموا لظهر عندنا منه أثر واضح بيّن، و لم يظهر منهم (عليهم السلام) إلّا ما يدلّ على التوسعة.

و اللّه أعلم بحقائق أحكامه*.

____________

نجاسة، فكانت الطهارة فيه أولى من الآخر؛ و كذلك القول أيضا في الّذي لم يرد فيه تحريم.

* إنّ الحقّ يسوق المصنّف إلى الاعتراف بما يبطل مذهبه و اعتقاده من حيث لا يعلم و لا يشعر بذلك! فأين كلامه ممّا ملأ الأسماع و الأذهان: أنّه لا يجوز التعويل على الظنّ في أحكامه تعالى بقول مطلق؟ و هنا يكتفي بالظنّ الحاصل من أخبار المخبر في جميع أحكام هذه المسائل

____________

(1) راجع المعتبر 1: 54 و ....

(2) الكافي 6: 237 ح 2، و 5: 241- 243.

(3) الكافي 3: 53، ح 2.

(4) التهذيب 1: 349.

PAGE_SEPARATOR

و قد بلغني أنّ جمعا من فحول علمائهم الورعين يهبون الثياب النجسة للقصّارين ثمّ يسترجعونها، و من المعلوم عند الفقيه الحاذق انّ هذه الحيلة غير نافعة. و قد نبّهناك على طرف من أغلاط المتأخّرين في فهم الأحاديث الواردة

____________

تبعا للأحاديث و ينكر على من يوهم كلامه خلاف ذلك، و لا يشعر بأنّ هذه الأحاديث أدلّ دليل على الاكتفاء بالظنّ في الأحكام الشرعيّة فيما يتعسّر فيه العلم غالبا، فكيف لا يدلّ على ما يتعذّر؟

و كذلك قوله: «إنّه لم يظهر منهم (عليهم السلام) إلّا ما يدلّ على التوسعة» فهلّا رخّصوا لشيعتهم العمل بالاجتهاد و الظنّ الحاصل من اصولهم و قواعدهم؟ و لم يلزموهم بالحيرة و التوقّف و تعطيل الأحكام المحتاج إليها. و قد تحقّق من اتّفاق الأصحاب و الحديث أنّ متيقّن الطهارة الشاكّ في الحدث يدخل في الصلاة بتلك الطهارة، و هو صريح على التعويل على الظنّ فيه، لأنّه بعد حصول الشكّ فقد ارتفع ذلك اليقين الأوّل من كونه متطهّرا، و ما بقى إلّا الظنّ.

و الأخ الشيخ حسن- (قدّس اللّه روحه)- في المعالم في بحث عدم جواز العمل بالعامّ قبل البحث عن المخصّص و أنّه يكفي في البحث حصول الظنّ بانتفائه قال: و إنّما اكتفينا بالظنّ و لم نشترط القطع، لأنّه ممّا لا سبيل إليه غالبا، فلو اشترط لأدّى إلى بطلان العمل بأكثر العمومات (1).

و هذا المحذور بعينه يتأتّى في الأخبار لو اشترطنا العلم بصحّتها و ثبوتها.

و أمّا ما حكاه عن أرباب التدقيق و أبطله فقولهم فيه حقّ، لأنّه مدلول الحديث (2). و كلّ حكم يمكن الوصول فيه إلى العلم لا معدل عنه إلى غيره إلّا إذا تعسّر أو تعذّر، و ما ذكره من المسألة لا يتعذّر فيها تحصيل العلم بالطهارة أو ما يقوم مقام العلم من شهادة العدلين بزوال عين النجاسة على وجه يحصل به الطهارة. و الاكتفاء في ذلك بالظنّ مع فرض إمكان العلم بأن يعيد طهارة الثوب على وجه تتحقّق به الطهارة إذا أمكن- كما في أخبار القصّار و ما شابهه (3)- بدليل من خارج لا ينافي ذلك، و هو دليل على سهولة الحال في التكليف، و على جواز التعويل على الظنّ و إن أمكن العلم و إن لم يتعسّر. و كلّ ذلك مناف لما يدّعيه كما أشرنا إليه. و لم تكن قريحته القويّة و فكرته المستقيمة الّتي يدّعيها تنبّهه و ترشده إلى الصواب و تريحه من التعب و الجهد في مثل هذه الأوهام و الخيالات.

____________

(1) معالم الدين: 120.

(2) و هو قوله (عليه السلام): «لا ينقض اليقين إلّا يقين مثله» أثبتناه من هامش الأصل.

(3) التهذيب 6: 385، ح 263.

PAGE_SEPARATOR

في الفروع أيضا، لتعلم أنّه يجب عليك سلوك طريق قدمائنا- (قدّس اللّه أرواحهم)- بأن تعتمد في كلّ ما لم تعلم على معنى يكون الحديث صريحا فيه أو يكون لازما بيّنا قطعيا للمعنى الّذي صرّح به الحديث.

و بالجملة، يجب عليك التوقّف في كلّ موضع يمكن عادة أن يقع فيه غلط من الرعيّة، و لو لا وجوب إظهار الحقّ عليّ ما أظهرته. و اللّه مطّلع على سرائر عباده.

## و أمّا المصالح المرسلة

فالأدلّة المتقدّمة لإبطال التمسّك بالظنّ جارية فيها.

## و أمّا التمسّك بالاستحسان

فكذلك.

## [فائدة كلّ من جوّز الاستنباط يلزمه القول بالاجتهاد الظنّي]

فائدة كلّ من جوّز الاستنباط من ظواهر كتاب اللّه و ظواهر السنّة النبوية من غير أن يبلغه عن العترة الطاهرة (عليهم السلام) ما يدلّ على عدم طروّ نسخ عليهما و على بقائهما على ظاهرهما يلزمه القول بالاجتهاد الظنّي التزمه أو لم يلتزمه.

## فائدة

ما اشتهر بين المتأخّرين: من أصحابنا من أنّ قول الميّت كالميّت لا يجوز العمل به بعد موته، المراد به ظنّه المبنيّ على استنباط ظنّي. و أمّا فتاوى الأخباريّين من أصحابنا فهي مبنية على ما هو صريح الأحاديث أو لازمه البيّن فلا تموت بموت المفتي. نعم، بعضها الّذي كان مبنيّا على حديث ورد في الواقع من باب التقيّة ينقطع العمل به إذا ظهر المهديّ- (صلوات اللّه و سلامه عليه)- و كذلك فتاوى المتأخّرين المبنيّة على صريح الحديث أو على لازمه البيّن لا تموت بموت صاحبها. لكنّ التمييز بين القسمين صعب على مقلّديهم.

PAGE_SEPARATOR

## [فائدة كما لا اجتهاد عند الأخباريّين لا تقليد أيضا]

فائدة كما لا اجتهاد عند الأخباريّين لا تقليد أيضا فانحصر العمل في غير ضروريات الدين في الرواية عنهم (عليهم السلام).

## [فائدة إذا ظهر عليك ما حقّقناه ظهر عليك سرّ حصرهم (عليهم السلام) القاضي في ثلاثة]

فائدة إذا ظهر عليك و انكشف لديك ما حقّقناه ظهر عليك سرّ حصرهم (عليهم السلام) القاضي في ثلاثة: في نبيّ و وصيّ نبيّ و شقيّ، و ذلك لأنّ القاضي من الرعيّة حينئذ يروي قضاءهم (عليهم السلام) و ليس بقاض يستقلّ بالحكم كما تقول به العامّة و العلّامة و من وافقه من أصحابنا*.

____________

* إنّ حصرهم (عليهم السلام)- إن صحّ- فهو معلوم أنّ المراد به حال زمانهم (عليهم السلام) فإنّ الأمر كان كذلك، و قد سمّى المصنّف الراوي عنهم قاضيا، فيلزمه حينئذ المحذور؛ على أنّ اسم «القاضي» لم يعرف إلّا لمن نصب نفسه للقضاء بعد أن يكون من أمر السلطان، و لم يطلق على المجتهد إلّا نادرا.

و على كلّ حال فمجتهد الشيعة لا يستقلّ الحكم من رأيه كما نسبه إليه المصنّف بغير حقّ، بل في كلّ مسألة لا بدّ أن يذكر مستندها من الحديث تصريحا إن وجد، و إلّا فبنوع من الاستدلال الراجع إلى اصولهم و حديثهم (عليهم السلام) و هذا هو الموجود عيانا في تصانيفهم و فتواهم. و قد وقع إطلاق اسم القضاء في كلامهم (عليهم السلام) على من أذنوا في التحاكم إليه بقول الإمام: «فإنّي قد جعلته عليكم قاضيا» (1) و هو ينفي ما أراده المصنّف من لزوم المحذور لكلّ من صدق عليه اسم القضاء.

***

____________

(1) الوسائل 18: 4 باب 1 من أبواب صفات القاضي، ح 5.

PAGE_SEPARATOR

# الفصل السابع في بيان من يجب رجوع الناس إليه في القضاء و الإفتاء

ذكر الشيخ الصدوق محمّد بن عليّ بن بابويه في كتاب كمال الدين و تمام النعمة: حدّثنا محمّد بن محمّد بن عصام رضى اللّه عنه قال حدّثنا محمّد بن يعقوب الكليني عن إسحاق بن يعقوب قال: سألت محمّد بن عثمان العمري رضى اللّه عنه أن يوصل لي كتابا قد سألت فيه عن مسائل اشكلت عليّ، فورد في التوقيع بخطّ مولانا صاحب الزمان (عليه السلام): أمّا ما سألت عنه أرشدك اللّه و وفّقك- إلى قوله (عليه السلام)- و أمّا الحوادث الواقعة فارجعوا فيها إلى رواة حديثنا، فإنّهم حجّتي عليكم و أنا حجّة اللّه عليهم (1) و هذا الحديث الشريف بهذا السند مذكور أيضا في كتاب الاحتجاج للطبرسي (رحمه اللّه) (2).

و في كتاب الرجال لعمدة القدماء المحدّثين الشيخ أبي عمرو محمّد بن عمر بن عبد العزيز الكشّي، و في اختيار رئيس الطائفة من ذلك الكتاب: حذيفة بن منصور عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال اعرفوا منازل الرجال منّا على قدر رواياتهم عنّا.

أبو عليّ محمّد بن أحمد بن حمّاد المروزي المحمودي يرفعه قال: قال الصادق (عليه السلام): اعرفوا منازل شيعتنا بقدر ما يحسنون من روايتهم عنّا، فإنّا لا نعدّ الفقيه منهم فقيها حتّى يكون محدّثا، فقيل له: أو يكون المؤمن محدّثا؟ قال يكون مفهّما و المفهّم المحدّث.

عليّ بن حنظلة عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال: اعرفوا منازل الناس منّا على قدر

____________

(1) كمال الدين 2: 483.

(2) الاحتجاج 2: 470.

PAGE_SEPARATOR

رواياتهم عنّا.

أبو الحسن أحمد بن حاتم بن ماهويه قال كتبت إليه- يعني أبا الحسن الثالث (عليه السلام)- أسأله عمّن آخذ معالم ديني و كتب أخوه أيضا، فكتب إليهما: فهمت ما ذكرتما فاصمدا في دينكما على مسنّ في حبّنا و كلّ كثير القدم في أمرنا، فإنّهم كافوكما إن شاء اللّه تعالى (1). و هذه الأخبار مسندة في كتاب رجال الكشّي و في كتاب الاختيار للشيخ، تركنا الأسانيد روما للاختصار و اعتمادا على تواتر القدر المشترك بين تلك الأخبار و على كونها مأخوذة من الاصول المجمع على صحّتها.

و في الكافي عن عليّ بن حنظلة قال: سمعت أبا عبد اللّه (عليه السلام) يقول: اعرفوا منازل الناس منّا على قدر روايتهم عنّا (2).

و في كتاب الاحتجاج لشيخنا العلّامة الطبرسي- (قدّس اللّه سرّه)- بسنده عن أبي محمّد العسكري (عليه السلام) قال الحسين بن عليّ (عليه السلام): من كفل لنا يتيما قطعته عنّا محنتنا باستارنا (3) فواساه من علومنا الّتي سقطت إليه حتّى أرشده و هداه قال اللّه عزّ و جلّ: يا أيّها العبد الكريم المواسي! أنا أولى بالكرم منك، اجعلوا له يا ملائكتي في الجنان بعدد كلّ حرف علّمه ألف ألف قصر و ضمّوا إليها ما يليق بها من سائر النعم (4).

و في كتاب الكافي عن معاوية بن عمّار قال قلت لأبي عبد اللّه (عليه السلام): رجل راوية لحديثكم يبثّ ذلك في الناس و يسدّده (5) في قلوبهم و قلوب شيعتكم و لعلّ عابدا من شيعتكم ليست له هذه الرواية أيّهما أفضل؟ قال: الراوية لحديثنا يسدّده في قلوب شيعتنا أفضل من ألف عابد (6).

و روى أئمّة الحديث الثلاثة- (قدّس اللّه أرواحهم)- بسندهم عن داود بن الحصين عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) في رجلين اتّفقا على عدلين جعلاهما بينهما في حكم وقع بينهما خلاف، فرضيا بالعدلين و اختلف العدلان بينهما عن قول أيّهما يمضي الحكم؟ فقال: ينظر إلى أفقههما و أعلمهما بأحاديثنا و أورعهما فينفذ حكمه، و لا

____________

(1) رجال الكشّى: 4، الرقم 7.

(2) الكافي 1: 50، ح 13.

(3) في المصدر: محبّتنا باستتارنا.

(4) الاحتجاج 1: 16.

(5) في الكافي: و يشدّده.

(6) الكافي 1: 33، ح 9.

PAGE_SEPARATOR

يلتفت إلى الآخر (1).

و عن أبي خديجة قال: بعثني أبو عبد اللّه (عليه السلام) إلى أصحابنا فقال: قل لهم إيّاكم إذا وقعت بينكم خصومة أو تدارى بينكم في شيء من الأخذ و العطاء أن تحاكموا إلى أحد من هؤلاء الفسّاق، اجعلوا بينكم رجلا ممّن عرف حلالنا و حرامنا فإنّي قد جعلته عليكم قاضيا، و إيّاكم أن يحاكم بعضكم بعضا إلى السلطان الجائر (2).

و في مقبولة عمر بن حنظلة- بزعم العلّامة و من وافقه، و إلّا فهي صحيحة لما حقّقناه سابقا- قال: سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام) عن رجلين من أصحابنا تكون بينهما منازعة في دين أو ميراث فتحاكما إلى السلطان أو إلى القضاة أ يحلّ ذلك؟ فقال (عليه السلام):

من تحاكم إلى الطاغوت فحكم له فإنّما يأخذ سحتا و إن كان حقّه ثابتا، لأنّه أخذ بحكم الطاغوت و قد أمر اللّه عزّ و جلّ أن يكفر بها قلت: كيف يصنعان؟ قال: انظروا إلى من كان منكم روى حديثنا و نظر في حلالنا و حرامنا و عرف أحكامنا فلترضوا به حكما فإنّي قد جعلته عليكم حاكما، فإذا حكم بحكمنا فلم يقبل منه فإنّما بحكم اللّه استخفّ و علينا ردّ، و الرادّ علينا الرادّ على اللّه، و هو على حدّ الشرك (3).

و عن أبي خديجة قال: قال لي أبو عبد اللّه (عليه السلام): إيّاكم أن يحاكم بعضكم بعضا إلى أهل الجور، و لكن انظروا إلى رجل منكم يعلم شيئا من قضائنا فاجعلوه بينكم، فإنّي قد جعلته قاضيا فتحاكموا إليه (4).

و روى الإمام ثقة الإسلام بسنده عن محمّد بن حكيم قال: قلت لأبي الحسن موسى (عليه السلام): جعلت فداك! فقّهنا في الدين و أغنانا اللّه تعالى بكم عن الناس حتّى أنّ الجماعة منّا ليكون في المجلس ما يسأل رجل صاحبه إلّا و تحضره المسألة و يحضره جوابها فيما منّ اللّه علينا بكم ... الحديث (5).

و بسنده عن سماعة بن مهران عن أبي الحسن موسى (عليه السلام) قال قلت: أصلحك اللّه! إنّا نجتمع فنتذاكر ما عندنا، فما يرد علينا شيء إلّا و عندنا فيه مسطّر، و ذلك ممّا

____________

(1) الفقيه 3: 8 ح 3232، التهذيب 6: 301 ح 50، الكافي 1: 67، ضمن الحديث 10.

(2) التهذيب 6: 303، ح 53.

(3) التهذيب 6: 218 ح 6، الكافي 7: 412 ح 5.

(4) الكافي 7: 412، ح 4.

(5) الكافي 1: 56، ح 9.

PAGE_SEPARATOR

أنعم اللّه به علينا بكم (1).

و بسنده عن عبد اللّه بن سنان قال: قلت لأبي عبد اللّه (عليه السلام): يجيئني القوم فيسمعون منّي حديثكم فأضجر و لا أقوى، قال: فاقرأ عليهم من أوّله حديثا و من وسطه حديثا و من آخره حديثا (2).

و قال أبو جعفر (عليه السلام) لأبان بن تغلب: اجلس في مسجد المدينة و أفت الناس، فإنّي احبّ أن أرى في شيعتي مثلك (3).

و قال الصادق (عليه السلام) لسليم بن أبي حبّة: ائت أبان بن تغلب، فإنّه قد سمع منّي حديثا كثيرا، فما روى لك فاروه عنّي (4).

و قال الصادق (عليه السلام) لفيض بن المختار: إذا أردت بحديثنا فعليك بهذا الجالس و أومأ بيده إلى رجل من أصحابه فسألت أصحابنا عنه، فقالوا: زرارة بن أعين (5).

و قال الصادق (عليه السلام) رحم اللّه زرارة بن أعين! لو لا زرارة و نظراؤه لاندرست أحاديث أبي (عليه السلام) (6).

و قال الصادق (عليه السلام): ما أحد أحيى ذكرنا و أحاديث أبي (عليه السلام) إلّا زرارة و أبو بصير ليث المرادي و محمّد بن مسلم و بريد بن معاوية العجلي هؤلاء حفّاظ دين اللّه و أمناء أبي (عليه السلام) على حلال اللّه و حرامه (7).

و قال الصادق (عليه السلام): أقوام كان أبي (عليه السلام) يأتمنهم على حلال اللّه و حرامه و كانوا عيبة علمه، و كذلك اليوم هم عندي، هم مستودع سرّي أصحاب أبي (عليه السلام) حقّا إذا أراد اللّه بأهل الأرض سوءا صرف بهم عنهم السوء، هم نجوم شيعتي أحياء و أمواتا، يحيون ذكر أبي (عليه السلام) بهم يكشف اللّه كلّ بدعة، ينفون عن هذا الدين انتحال المبطلين و تأويل الغالين، ثمّ بكى قال الراوي: فقلت: من هم؟ فقال: هم (صلوات اللّه عليهم) و رحمة اللّه أحياء و أمواتا: بريد العجلي، و زرارة، و أبو بصير، و محمّد بن مسلم (8).

و قال الصادق (عليه السلام) لعبد اللّه بن أبي يعفور، حيث قال له (عليه السلام): إنّه ليس كلّ ساعة

____________

(1) الكافي 1: 57، ح 13.

(2) الكافي 1: 52، ح 5.

(3) رجال النجاشي: 10.

(4) رجال النجاشي: 12.

(5) رجال الكشّي: 135، ح 216.

(6) رجال الكشّي: 136، ح 217.

(7) رجال الكشّي: 136، ح 219.

(8) رجال الكشّي: 137، ح 220.

PAGE_SEPARATOR

ألقاك و لا يمكن القدوم و يجيء الرجل من أصحابنا فيسألني و ليس عندي كلّ ما يسألني، قال: فما يمنعك من محمّد بن مسلم الثقفي؟ فإنّه قد سمع من أبي و كان عنده وجيها (1).

و قال الصادق (عليه السلام): بشّر المخبتين بالجنّة: بريد بن معاوية العجلي، و أبو بصير ليث بن البختري المرادي، و محمّد بن مسلم، و زرارة، أربعة نجباء أمناء اللّه على حلاله و حرامه، لو لا هؤلاء لانقطعت آثار النبوّة و اندرست (2).

و قال الصادق (عليه السلام) لشعيب العقرقوفي، حيث قال له (عليه السلام): ربّما احتجنا أن نسأل الشيء فممّن نسأل؟ قال: عليك بالأسدي، يعني: أبا بصير (3).

و أقول: الأحاديث الناطقة بأمرهم (عليهم السلام) بالرجوع في الفتوى و القضاء إلى رواة أحاديثهم و أحكامهم متواترة معنى، و تلك الأحاديث صريحة في وجوب اتّباع الرواة فيما يروونه عنهم (عليهم السلام) من الأحكام النظريّة، و ليست فيها دلالة أصلا على جواز اتّباع ظنونهم الحاصلة من ظواهر كتاب اللّه أو أصل أو استصحاب أو غيرها، و لا دلالة فيها على اشتراط أن يكون الرواة المتّبعون أصحاب الملكة المعتبرة في المجتهدين.

و من المعلوم: أنّ المقام مقام البيان و التفصيل، فيعلم بقرينة المقام علما عاديّا قطعيا بأنّ تلك الظنون و كذلك تلك الملكة غير معتبرين عندهم (عليهم السلام).

و من جملة غفلات المتأخّرين من أصحابنا- كالعلّامة الحلّي، و المحقّق الحلّي في اصوله لا في معتبره، و كالشهيد الأوّل و الثاني و الفاضل الشيخ عليّ- (قدّس اللّه أرواحهم)- أنّهم زعموا أنّ المراد من تلك الأحاديث المجتهدون (4).

و إنّما قلنا: إنّه من جملة غفلاتهم، لأنّا نعلم علما قطعيا عاديا أنّهم لو لم يذهلوا عمّا استفدنا من كلامهم (عليهم السلام) و من كلام قدمائنا:

من أنّه لا بدّ في باب القضاء و الفتوى من أحد القطعين.

و من أنّه كما لا يجوز التقصير في تبليغ الأحكام لا ينبغي في الحكمة الإلهية

____________

(1) رجال الكشّي: 161، ح 273.

(2) رجال الكشّي: 170، ح 286.

(3) رجال الكشّي: 171، ح 291.

(4) مورد زعمهم هو مبحث الاجتهاد و التقليد في الاصول و القضاء في الفقه.

PAGE_SEPARATOR

أن لا يمهّد لأهل زمان الغيبة الكبرى مرجعا يرجعون إليه في عقائدهم و أعمالهم- ما سوى الامور الّتي هي شغل الإمام مثل إجراء الحدود- فعلم أنّ لنا كتبا ممهّدة من جهة الأئمّة (عليهم السلام) بأمر الملك العلّام.

و من أنّ أسباب قطعنا بأحكامهم و أحاديثهم (عليهم السلام) كثيرة وافرة* من جملتها:

____________

* إنّ ما أورده من الأحاديث كلّها مؤدّاها و مفادها الرجوع إلى أحاديثهم و شريعتهم إمّا بالعلم أو الظنّ عند عدم التمكّن من العلم، و هذا لا نزاع فيه إلّا من المصنّف. و الّذي يدلّ على ذلك أمرهم (عليهم السلام) بالرجوع إلى من روى حديثهم و نظر في حلالهم و حرامهم، فإنّ من المعلوم أنّه ليس المراد من ذلك أن يكون المرجوع إليه لا بدّ أن يعرف كلّ حديث في الأحكام و كلّ حلال و حرام، للعلم بتعذّر ذلك على كلّ أحد غيرهم (عليهم السلام).

و قد روى الصدوق في من لا يحضره الفقيه رواية أبي خديجة بسند صحيح عن أحمد بن عائذ عن أبي خديجة سالم بن مكرم، و فيها بعض مغايرة لما ورد هنا، إلّا أنّ فيها «انظروا إلى رجل منكم يعلم شيئا من قضايانا، فاجعلوه بينكم فإنّي قد جعلته قاضيا تحاكموا إليه» (1) فعلم من ذلك أنّه يكفي في الحاكم هنا أن يعرف شيئا منهما، و لم يقيّدوا في ذلك حكم الحاكم أن لا يحكم إلّا بعد العلم بما يحكم به عنهم و يقطع بنصّهم عليه، و إن لم يتيسّر له ذلك لا يجترئ على الحكم لظنّه أنّه غير خارج عن حكمهم (عليهم السلام) بل أطلقوا له الحكم و أمروا بالرضا بقبوله و حذّروا من ردّه، و هو يقتضي أن يكون إذنهم له أن يحكم بما تصل إليه معرفته و قدرته من علم أو استنباط يؤدّي إليه رجحان ظنّه أنّه من حكمهم (عليهم السلام) و لا يخرج عن مذهبهم. و كما أنّه ليس في الأخبار تصريح بجواز اتباع الظنّ الحاصل من ظاهر أو أصل أو اشتراط أن تكون الرواة المتّبعون أصحاب الملكة المعتبرة في المجتهد- على ما زعمه المصنّف- كذلك ليس فيها ما ينفي ذلك.

و ما نقله عن الفضلاء من زعمهم أنّ المراد من تلك الأحاديث المجتهدون و جعله منهم من باب الغفلة، فالعقل و الاعتبار يقتضي صحّة ما ذكروه، لأنّ إطلاق الأمر في الرجوع في المسائل و الأحكام إلى من نصّوا عليه بقول مطلق في كلّ ما يسأل عنه يقتضي ذلك، لأنّ معرفة دلالة الحديث و صحّته و موادّ الخطأ فيه و سلامته من احتمال خلاف الظاهر و صحّة متنه و عدم وجود ما ينافيه لا يتأتّى لغير من لم يحصّل مرتبة الاجتهاد، و لا يؤمن على غيره الغلط و الخطأ و حمل

____________

(1) الفقيه 3: 3، الرقم 3216.

PAGE_SEPARATOR

أنّهم (عليهم السلام) في مدّة طويلة تزيد على ثلاثمائة سنة أظهروا دين جدّهم- (صلوات اللّه و سلامه عليه و عليهم)- عند جمع كثير و جمّ غفير من الأفاضل الثقات المحقّقين يزيدون على خمسة آلاف رجل، و أمروهم بأن يكتبوا بين أيديهم ما يسمعونه منهم (عليهم السلام) لتعمل بها الشيعة- لا سيّما في زمن الغيبة الكبرى- و لئلّا تحتاج إلى سلوك ما سلكته العامّة من الاستنباطات الظنّيّة، فألّفوا بأمرهم (عليهم السلام) اصولا كثيرة كانت بخطّ تلك الأفاضل الثقات و بإملائهم (عليهم السلام). و من جملتها: تقريرهم (عليهم السلام) في تلك المدّة الطويلة أصحابنا على الاعتماد على تلك الاصول في عقائدهم و أعمالهم بل تصريحهم (عليهم السلام) بذلك.

____________

الكلام على غير المراد منه و عدم معرفة صحّة الحديث و ضعفه، فكيف يليق من الإمام (عليه السلام) إطلاق حكمه للناس في كلّ ما يسألونه عنه؟ و متى يتيسّر لأحد أن يعلم حكم جميع ما يسأل عنه في زمانهم بطريق العلم و القطع؟ من غير احتياج إلى مراجعتهم (عليهم السلام) لو لا توسعة الحال عليهم و علمهم (عليهم السلام) بأنّ حال من أشاروا إليهم بالفضل و المعرفة قابل لمعرفة أحكامهم بالنصّ و الاستنباط بحيث لا يخرجون في فتواهم عن اصولهم (عليهم السلام). و إذا جاز هذا الإطلاق في زمانهم لأهل المعرفة و الفضل مع إمكان الوصول إليهم (عليهم السلام) و لو بالوسائط، فمع تعذّر ذلك يكون إذنهم لأهل الفضل و الورع و الاجتهاد الّذي يؤمن معه الوقوع في الخطأ و جهالة محاذير (1) صحّة الأحاديث بالطريق الأولى. و العجب كلّ العجب! من تصوّر المصنّف بطلان الاجتهاد و التقليد و إمكان كلّ مكلّف أن يعلم بنفسه حكم مسألة من الأحاديث بالقطع و الجزم، و الفرض أنّ المجتهد مع علمه و معرفته و اطّلاعه على ما يحتمل فيه الخطأ في الحديث و ما لا يحتمل، هيهات أن يمكنه تحصيل العلم و القطع في بعضها! فكيف الجاهل الّذي لا يعرف دلالة لفظ الحديث و حقيقته من مجازه و فاعله من مفعوله و عامّة من خاصّه و صحيحه من سقيمه، من أين يعلم أنّ هذا حكم الأئمّة (عليهم السلام) و قولهم في كلّ مسألة يريدها؟ و هل يخفى امتناع ذلك على عاقل؟ فكيف يفعل غير المجتهد في الاختلاف الواقع في غالب الأحكام الّتي قد أعجز العلماء العظماء الجمع بينها؟ و من أين يعرف ترجيح البعض على البعض حتّى يستفيد حكم مسألته بالعلم و القطع؟

____________

(1) في نسخة: «معاذير» و على كلّ منهما لا يستقيم المعنى.

PAGE_SEPARATOR

و من تصريح (1) الأئمّة الثلاثة و غيرهم- (قدّس اللّه أرواحهم)- بأنّهم أخذوا أحاديث كتبهم من تلك الاصول المجمع على صحّتها أو بأنّ كلّها صحيح.

لما وقعوا (2) في هذه الشبهات. و اللّه أعلم بحقائق الامور*.

____________

و لم يوضح المصنّف طريقا إلى استعلام الأحكام لكلّ مكلّف يستغني معها عن الاجتهاد و التقليد.

و نهاية المفهوم من كلامه صحّة جميع ما في الكتب الأربعة من الأحاديث و أنّها وافية بأحكام اللّه، فيلزم على قوله أنّ كلّ من فهم منها حديثا يعمل به حيث لم يكن له قدرة على غير ذلك من معرفة تقيّة أو مخالفة لما هو المعلوم ضرورة خلاف مدلوله، و كذلك لغيره أن يعمل بضدّ ذلك الحديث المنافي، و له نفسه أن يعمل به في وقت آخر، لأنّها كلّها صحيحة، و ليس من قدرته- كما هو الفرض- تمييز شيء منها و لا ترجيحه، و لا مجتهد يرجع إليه في ذلك، بل لا يجب عليه الاستفهام و السؤال إذا تعذّر ذلك أو لم يتعذّر، لأنّ المفهوم من اعتقاد المصنّف أنّه لا يحتاج الأمر إلى شيء من ذلك، لسهولة التناول من الأحاديث لكلّ أحد. و هذا هو الموافق بالاستغناء عن الاجتهاد و التقليد على مقتضى قوله.

* قد تكرّر دعوى المصنّف أنّ الاصول المشهورة كلّها كانت صحيحة مقطوعة الثبوت عن الأئمّة (عليهم السلام) و أنّ الأئمّة الثلاثة أخذوا ما ألّفوه منها و أنّهم اعترفوا بصحّة كلّ ما دوّنوه، لأنّه مأخوذ منها. و كلّ من الدعويين غير ظاهر.

أمّا الاولى: فإنّها لو كانت تلك الاصول كما يزعم المصنّف أنّها كتبت بأمر الأئمّة و بين أيديهم (عليهم السلام) لم يجز فيها الاختلاف و التضادّ و لا تدوين أحاديث التقيّة فيها، لأنّ غاية حفظها و كتابتها لأجل عدم وقوع الشيعة في الخطأ و ارتكاب غير الحقّ كما فعله المخالفون، خصوصا و هم (عليهم السلام) يعلمون أنّ الشيعة في حال الغيبة ليس لهم سبيل إلى علم الصحيح و الموافق للمذهب مع الاختلاف، فكيف يجوّزون لأصحابهم كتابة ما فيه الاختلاف و التقيّة من دون تنبيه على الموافق بالمذهب منه؟ و أيّ فائدة و ضرورة لتدوين أحاديث التقيّة في كلّ تلك الأصول؟ و هلّا كانت تلك الاصول الّتي كتبت بين أيديهم (عليهم السلام) منزّهة عن الاختلاف و أحاديث التقيّة؟ لأنّ

____________

(1) عطف على قوله: و من أنّ ... و من أنّ ... و من أنّ ... في الصفحة السابقة.

(2) جواب لقوله: لو لم يذهلوا عمّا استفدنا ....

PAGE_SEPARATOR

..........

____________

الغرض منها الهداية و ليس المقصود بها الاشتهار للمخالف و المؤالف، لأنّها محفوظة مصونة مكتومة عن غير أربابها، فما الضرورة الّتي أوجبت هذا الاختلاف و التقيّة و تدوين كلّ ذلك في تلك الاصول الّتي ليست مكشوفة للاطّلاع عليها للبعيد و القريب، و حكمها حكم الآثار و الدعوات المنقولة عنهم ليس فيها من الاختلاف و التقيّة ما في الأحاديث، مع أنّ تجريد الحديث عمّا يوجب الشبهة و الحيرة أتمّ من تجريد الدعوات و الآثار الواردة عنهم في غير التكاليف الواجبة. فلو كانت تلك الاصول كلّها صحيحة لم يجوّز العقل فيها وقوع هذا الاختلاف. هذا، مع أنّ النقل و الاعتبار يقضي بأنّه لا موجب للتقيّة في تدوين أحاديثها في تلك الاصول بوجه من الوجوه، لأنّه ما من حديث للتقيّة إلّا و بإزائه حديث أو أحاديث مخالفة له واردة على الصحيح من مذهب الشيعة، فكيف يجامع ذلك إرادة التقيّة بتدوينها في الاصول الّتي غايتها و المقصود بها هداية الشيعة و حفظ أحكام مذهب الحقّ؟ و خصوصا مع دعوى المصنّف بأنّ أكثرها بأمر الأئمّة (عليهم السلام) و أنّها كتبت بين أيديهم و لم ينبّهوا على الموافق منها و المخالف. و ما السبب في إدخال أحكام العامّة الباطلة فيها الموجبة للحيرة و الاشتباه بغير ضرورة و لا فائدة؟ في كلّ ذلك دليل على أنّ أغلب هذه الأحاديث المخالفة للمذهب إمّا مدخولة في الحديث من أهل الشقاق- كما نقل من صريح كلام بعضهم ذلك- و إمّا أنّ الراوي سمع الحديث و لم يعلم ما يخالفه من الموافق للمذهب فأثبته كما سمعه، و اختلطت الأحاديث، و لم يتيسّر لها في زمانهم (عليهم السلام) من تميزها بسواء لهم و لا أصحاب الاصول التقوا إلى ذلك (1) إن صحّ أنّها مدوّنة في اصولهم، و ذلك بعيد عنهم لجلالتهم عن ذلك، خصوصا مع كون بعضها في زمن الأئمة و إمكان استعلام الحال فيها.

و كأنّ المصنّف لم يكن في حال اليقظة لمّا نظر إلى كتاب الاستبصار! و هذا الاختلاف الواقع بين الأحاديث و الأكثر موافق لمذاهب العامّة و ليس للجمع بين أغلبها سبيل إلّا أن كان بنهاية البعد و عدم المناسبة، و بعضها لم يكن فيه إلّا الردّ و القطع من الشيخ (رحمه اللّه) بعدم صحّته. فما كان اهتمام الأئمّة (عليهم السلام) إلّا بالمخالفين حتّى أمروا أصحابهم بتدوين مذاهبهم في الاصول المراد منها هداية الشيعة؛ على أنّ العقل و الضرورة تقضي بأنّ تلك الاصول لو كانت كلّها كلام الأئمّة (عليهم السلام) و صحيحة عنهم ما جاز فيها اختلاف حديث و لا تقيّة، لأنّه ورد عنهم (عليهم السلام): «إنّ كلام الابن هو

____________

(1) العبارة من قوله: «و لم يتيسّر ...» إلى هنا مغلوطة أو مصحّفة.

PAGE_SEPARATOR

..........

____________

بعينه كلام الأب، و على هذا إلى جبرئيل (عليه السلام)» (1) و لا ضرورة إلى تدوين ما فيه التقيّة مع عدم التنبيه عليه لو احتمله العقل في أصل من تلك الاصول، خصوصا مع حكم المصنّف بعدم جواز الاجتهاد، فإنّ غير المجتهد من أين يعرف حديث التقيّة من غير التقيّة لو جوّز بأحواله التمييز في تلك الاصول بين الأحاديث إلى الشيعة (2) المحتاجين إلى العمل بها بعد تدوينها و نقلها. و أيضا كيف جاز خفاء هذا الأمر الّذي يدّعي المصنّف أنّه من الضروريّات و تواترت به الأخبار عن القدماء أصحاب المتون، مثل ابن الجنيد و ابن أبي عقيل و المفيد و السيّد المرتضى و من في عصرهم و من تقدّم عليهم و من تأخّر، حتّى أنّ القدماء أتعبوا أنفسهم في تحقيق رجال سند تلك الأحاديث الثابتة في الاصول بالقطع من غير احتياج إلى اعتبار السند بوجه لأيّ غرض لهم في ذلك إذا كان الحديث معلوم الصحّة بدون ذلك؟ و التبرّك يحصل باتّصال السند من غير حاجة إلى ذكر ما يوهم غير العارف كذب الحديث و إدخال الشبهة عليه، فلو لا أنّ الاشتباه و الضعف و الكذب كان محتملا فيها كما وقع التصريح من الأئمّة بالكذب عنهم و عن الرسول- صلّى اللّه عليه و عليهم- لما أتعب القدماء و المتأخّرون أنفسهم في تأليف كتب الرجال لتمييز الصحيح من غيره، و لما حصل الاختلاف بين العلماء الّذي وصل في الكثرة إلى حدّ قال الشيخ (رحمه اللّه): إنّه ربّما يزيد عن الاختلافات بين الأئمّة الأربعة للمخالفين، و صرّح بأنّ سبب هذا الاختلاف اختلاف الحديث و عدم ظهور الصحيح منها بالقطع و الجزم (3).

و أمّا الثانية (4): فإنّا رأينا الصدوق (رحمه اللّه) أفتى بخلاف ما في الكافي في بعض المسائل، بل أفتى بخلاف ما في من لا يحضره الفقيه في بعض مؤلّفاته غيره. و أورد في نافلة شهر رمضان حديثا و ذهب إلى خلافه، و صرّح بأنّه لم يعتقد مضمونه و إنّما أورده ليفهم منه الجواز (5). و كيف جاز له عدم اعتقاد مضمونه و هو يعلم أنّه من كلام الأئمّة (عليهم السلام) و لم يحمله على التقيّة؟ فعلم أنّه حاكم بضعفه من غير وجه التقيّة لو ناسب حمله عليها.

____________

(1) بحار الأنوار 2: 249 ح 62.

(2) كذا، و العبارة مشوّشة.

(3) عدّة الاصول 1: 138.

(4) يعني الدعوى الثانية للماتن (قدّس سرّه) تقدّم اولاهما في ص 372.

(5) الفقيه 2: 139.

PAGE_SEPARATOR

..........

____________

و الكليني حكم في مولد الرسول (صلّى اللّه عليه و آله) بأنّه اليوم الثاني عشر من شهر ربيع الأوّل (1) و الشيخ (رحمه اللّه) أورد من الأحاديث ما يقتضي أنّه السابع عشر (2) و المعروف من كلّ الأصحاب مخالفة الكليني في ذلك، فكيف جاز هذا التخالف في كلّ الأحاديث في الكتب الأربعة صحيحة مقطوع بها؟ و إذا علم أصحاب الكتب ذلك كيف جاز لهم هذا الاختلاف الّذي لا يمكن الجمع بينه إلّا بحمل التقيّة؟ و أيّ ضرورة للكليني في فتواه و تدوينها في كتابه أن يخالف الحقّ من مذهب الشيعة؟ و لا يجوز في كتب الفتوى للشيعة ذلك بوجه من الوجوه، بل كيف جاز للكليني (رحمه اللّه) مع اختلاف الأحاديث أن يعوّل على الموافق لمذهب العامّة و المأمور به عند الاختلاف من الأئمّة (عليهم السلام) العمل بما يخالف مذهبهم.

و الشيخ (رحمه اللّه) في جواز نقص شهر رمضان و تمامه أورد جملة أحاديث (3) و حكم بعدم صحّتها و قطع بذلك، مع أنّه دوّنها و أثبتها كغيره في كتابه. و له مواضع عديدة من أمثال ذلك.

و لم يتعرّض أحد من الأئمّة الثلاثة (رحمهم اللّه) إلى التصريح بما يدّعيه المصنّف، و إنّما المفهوم من كلامهم أنّهم أخذتهم غيرة الدين على جمع هذه الأحاديث خوفا من ضياعها كما ضاعت أكثر أصولها أيضا في زمانهم و ما بعده، و اكتفوا في نقلها بما حسن ظنّهم به و بإمكان صحّته و أحالوا العلم بالتمييز بينها على ما عرّفوه و دوّنوه من كتب الرجال، و لهذا التزموا إلى ذكر جميع أسانيدها و لم يهملوها اكتفاء بأخذها من الاصول لعلمهم بأنّ فيها ما لا يقطع بصحّته و لا بكذبه. و الظاهر منهم و من عدم اعتمادهم على كلّ ما نقلوه ذلك، فإلزام المصنّف لهم بالاعتراف بما يدّعيه لهم و هم ينفونه أعجب العجائب!

***

____________

(1) الكافي 1: 439.

(2) مصباح المتهجّد: 733.

(3) راجع التهذيب 4: 154 باب 41.

PAGE_SEPARATOR

# الفصل الثامن في جواب الأسئلة

المتّجهة على ما استفدناه و قرّرناه من كلام أئمّتنا (عليهم السلام) و من كلام قدمائنا، كأحمد بن أبي عبد اللّه البرقي في كتاب المحاسن، و محمّد بن الحسن الصفّار في كتاب بصائر الدرجات، و عليّ بن إبراهيم بن هاشم في تفسيره، و محمّد بن يعقوب الكليني في أوّل الكافي.

## السؤال الأوّل

إنّ الفاضل المدقّق محمّد بن إدريس الحلّي (رحمه اللّه) أخذ أحاديث من اصول قدمائنا الّتي كانت عنده و ذكرها في باب هو آخر أبواب كتاب السرائر.

و من جملة ما أخذه من جامع البزنطي صاحب الرضا (عليه السلام) هشام بن سالم عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال: إنّما علينا أن نلقي عليكم الاصول، و عليكم أن تفرّعوا (1).

أحمد بن محمّد بن أبي نصر عن أبي الحسن الرضا (عليه السلام) قال: علينا إلقاء الاصول إليكم، و عليكم التفريع (2).

و الحديثان ناطقان بجواز الاجتهاد في نفس أحكامه تعالى.

## و جوابه أن يقال:

هذان الحديثان موافقان لما حقّقناه سابقا و استفدناه من كلامهم (عليهم السلام) لأنّ المراد

____________

(1) السرائر 3: 575.

(2) السرائر 3: 575.

PAGE_SEPARATOR

منهما أنّ استنباط الأحكام النظرية ليس شغل الرعيّة، بل علينا أن نلقي إليهم نفس أحكامه تعالى بقواعد كلّية و عليهم استخراج الامور (1) الجزئية عن تلك القواعد الكلّية، مثال ذلك قولهم (عليهم السلام): «إذا اختلط الحلال بالحرام غلب الحرام» (2) و قولهم (عليهم السلام):

«كلّ شيء فيه حلال و حرام فهو لك حلال حتّى تعرف الحرام بعينه فتدعه» (3) و قولهم (عليهم السلام): «الشكّ بعد الانصراف لا يلتفت إليه» (4) و قولهم (عليهم السلام): «ليس ينبغي لك أن تنقض يقينا بشكّ أبدا و إنّما تنقضه بيقين آخر» (5)*.

## و هنا فائدة شريفة:

هي أنّ الأنظار العقلية قسمان:

قسم يكون تمهيده مادّة الفكر فيه بل صورته أيضا من جانب أصحاب العصمة، و قسم لا يكون كذلك.

فالقسم الأوّل: مقبول عند اللّه تعالى مرغوب إليه، لأنّه معصوم عن الخطأ.

و القسم الثاني: غير مقبول، لكثرة وقوع الخطأ فيه. و إثبات النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) رسالته على الامّة إمّا من باب أنّه من باب بعد الاطّلاع على معجزته يحصل القطع بدعواه بطريق الحدس كما يفهم من الأحاديث، أو من القسم المقبول من النظر و الفكر، و استخراج الرعيّة الفروع من القواعد الكلّية المتلقّاة منهم (عليهم السلام) من هذا القسم

____________

* الّذي يظهر من لفظ «التفريع» و استعماله أنّ المراد به غير ما ذكره المصنّف، لأنّ الكلّي الصادق على جزئيّات معلومة- مثل ما ذكره من الأمثلة- غير محتاج إلى تفريع و لا إلى بيان.

و المناسب بمعنى التفريع هو الاستنباط و الاستخراج من دلائل اللفظ بالفحوى أو الالتزام أو دلالة عرفيّة أو عاديّة أو مجازيّة، و نحو ذلك. و هذا معنى الاجتهاد، إذ ليس كلّ مكلّف له أهليّة التفريع حتّى يكون عليه ذلك. فعلم أنّهم (عليهم السلام) إنّما أرادوا من له قدرة على ذلك، و كان المصنّف غنيّا عن إيراد هذين الحديثين، و لكن الحقّ يزهق الباطل.

____________

(1) ط: الصور.

(2) عوالي اللآلي 3: 466، ح 17.

(3) التهذيب 1: 79، ح 72.

(4) التهذيب 2: 348، ح 31.

(5) التهذيب 1: 8، ح 11.

PAGE_SEPARATOR

المقبول. هكذا ينبغي أن تحقّق هذه المباحث و ذلك فضل اللّه يؤتيه من يشاء*.

## السؤال الثاني

إنّه لا مفرّ للأخباريّين عن العمل بالظنّ المتعلّق بنفس أحكامه تعالى أو بنفيها، و ذلك لأنّ الحديث و لو كان صحيحا باصطلاحهم و هو المقطوع بوروده عن أهل الذكر (عليهم السلام) قد يحتمل التقيّة، و قد يكون دلالته ظنّية، و على التقديرين لا يحصل القطع.

## و جوابه أن يقال:

أكثر أحاديثنا المدوّنة في كتبنا صارت دلالتها قطعيّة بمعونة القرائن الحالية أو المقالية و أنواع القرائن كثيرة:

من جملتها: أنّ الحكيم في مقام البيان و التفهيم لا يتكلّم بكلام يريد به خلاف ظاهره، لا سيّما من اجتمعت فيه نهاية الحكمة مع العصمة. و قد مرّ زيادة

____________

* إنّه لم يظهر من كلامه نتيجة له في هذا الكلام، لأنّ جعله القسم الثاني الغير الناشئ عن تمهيد أصحاب العصمة غير مقبول ينافي إثبات نبوّته (عليه السلام) بعد الاطّلاع على معجزاته بطريق الحدس، لأنّه لا دخل له حينئذ بقواعد ممهّدة من أصحاب العصمة، و إنّما منشؤه دلالة العقل، فلا يكون من القسم المقبول. و ترديده في إثبات نبوّته (عليه السلام) بين ما ذكرناه و بين أن يكون من القسم المقبول الراجع إلى القواعد الممهّدة من أصحاب العصمة، فيلزم من ذلك الدور، لأنّ معرفة إمامتهم و عصمتهم موقوف على معرفة النبيّ- عليه و (عليهم السلام)- و أيّ عاقل يتصوّر ذلك؟ لأنّ معرفة النبيّ في جميع الأزمان لا يكون إلّا بدليل العقل بسبب المعجزات، فكيف يرجع فيها إلى غير المعجزات المعلومة بالتواتر و الضرورة من الدين.

و ما ذكره من استخراج الرعيّة أنّه من القسم المقبول فهذا عين اعتقادنا على ما قرّرناه، و لا يوافق مدّعاه لو تأمّله بنظر صحيح، بل هو إبطال له. و ما وجدنا في كلامه المتهافت في هذا المقام ما يوجب له التحقيق فيه حتّى تحسن منه هذه الحماسة، بل ما وجدنا إلّا عدم ارتباط كلامه بعضه ببعض من غير مناسبة.

PAGE_SEPARATOR

توضيح لذلك في كلامنا (1)*. و من جملتها: تعاضد الأخبار بعضها بعضا. و من جملتها:

خصوصيّات أجزاء بعض الأحاديث. و من جملتها: قرينة السؤال و الجواب و الدلالة الّتي لم تصر قطعيّة بمعونة القرائن لا توجب الحكم عندهم و إنّما توجب التوقّف.

و أمّا احتمال التقيّة فغير قادح فيما حقّقناه لما سبق: من أنّه يكفي أحد القطعين و من أنّ مناط العمل القطع بأنّ الحكم ورد عنهم (عليهم السلام) لا الظنّ بأنّه حكم اللّه في الواقع.

و ممّا يدلّ على الفرق بين الجهتين ما ذكره الفاضل الشيخ حسن ابن الشهيد الثاني- (رحمهما اللّه تعالى)- في كتاب المعالم، حيث قال- في مقام الردّ على من تمسّك في جواز العمل بخبر الواحد بأنّه يفيد الظنّ فيكون معتبرا كما اعتبر الشارع شهادة العدلين لإفادتها الظنّ-: ليس الحكم في الشهادة منوطا بالظنّ بل بشهادة العدلين فينتفي بانتفائها، فهي- كما أشار إليه المرتضى رضى اللّه عنه في معنى الأسباب أو الشروط الشرعية- كزوال الشمس و طلوع الفجر بالنسبة إلى الأحكام المتعلّقة

____________

* هذه الدعاوي الّتي يخترعها المصنّف على قدر ما يخطر بباله من غير بيّنة و لا برهان كثيرة منكورة، و نحن نقلّب عليه الدعوى و نقول: إذا كان دأب الحكيم البيان التفهيم و الإرشاد إلى الحقّ بأمر واضح، كيف جاز منه و من أجلّاء أصحابه أن يدوّنوا الأحاديث المختلفة المتضادّة و أن يثبتوا معها الأحاديث المخالفة للمذهب من غير ضرورة التقيّة- لما بيّنّاه- حتّى التبس الحقّ و ظهرت الحيرة من غير موجب ظاهر أوجب لهم ارتكاب هذا المحذور المنافي لغرضهم و قصدهم؟ و كيف يمنع المصنّف من إرادة غير المعنى الظاهر من الحكيم و الحال أنّ كتاب الاستبصار بتمامه في الجمع بين الأحاديث الّتي لا يجوز إرادة ظاهرها، و أجهد الشيخ (رحمه اللّه) نفسه في تأويلها بما يوافق العقل و الحقّ؟ و هيهات ان صحّ (2) له ذلك في أغلبها! على أنّ الحقّ متى وضح في زمانهم (عليهم السلام)؟ و الدار دار ابتلاء حتّى يتّضح الحقّ و العمل به بعد غلبتهم، و قد حصل الاختلاف و الاشتباه بين معتقديهم و أتباعهم في زمانهم (عليهم السلام) و بعد زمانهم، فما يدّعيه المصنّف الضرورة و الوجدان يناديان ببطلانه.

____________

(1) مرّ في ص 178.

(2) كذا، و الظاهر: أن يصحّ.

PAGE_SEPARATOR

بهما. بخلاف محلّ النزاع، فإنّ المفروض فيه كون التكليف منوطا بالظنّ انتهى كلامه- أعلى اللّه مقامه-*.

و لنذكر مثالا، فنقول: عند من يعمل بالدلالات الظنّية و الاجتهادات الخرصية يجوز في الحديث الوارد في من احتلم في أحد المسجدين الإفتاء بإطلاق لفظه تارة و بتقييده اخرى بحسب القرائن الحالية بغالب الأحوال، و ذلك بحسب اختلاف آراء المجتهدين، فكلّ يعتمد على مقتضى ظنّه من ترجيح أحد الاحتمالين على الآخر.

و عند الأخباريّين المتمسّكين بالتوقّف أو اليقين يجوز الإفتاء بالقدر الّذي دلالة لفظه عليه قطعية، و يجب التوقّف عن الفتوى و العمل في القدر الزائد عليه. فعلى قول من رجّح من أهل الاجتهاد جانب إطلاق اللفظ يجب التيمّم و لو كان زمان الغسل أقلّ أو مساويا لزمان التيمّم و لم يحتج غسله إلى إزالة النجاسة في المسجد، بأن يكون نائما في المسجد الحرام مثلا فيحتلم فيدخل السيل فيه فيقوم من النوم و هو واقع جوف السيل. و على قول من رجّح جانب القرينة يجب الغسل في الصورة المفروضة و يحرم التيمّم. و على قول من تساوى الاحتمالان في نظره يجب التوقّف عند بعض و الحكم التخيير عند بعض.

و على طريقة الأخباريّين يجب التوقّف عن تعيين أحد الاحتمالين لو لم تكن دلالة من خارج تعيّن أحدهما**. و مصداق التوقّف في بعض المواضع ترك الأفعال

____________

* كلام المعالم ليس فيه مناسبة لما يريده من عدم جواز التعويل على الظنّ و لا على عدم جواز العمل بخبر الواحد المفيد للظنّ، لأنّ مذهبه العمل به، و إنّما أراد به ردّ دليل المستدلّ عليه بمشابهته للظنّ الحاصل من شهادة الشاهدين و قد ثبت العمل به بأنّ هذا الدليل ليس في محلّه، لأنّ السيّد المرتضى (رحمه اللّه) جعل التعويل على شهادة الشاهدين من قبيل الأسباب كما مثّل به لا من حصول الظنّ، فإنّه يجب التعويل عليها و إن لم يحصل الظنّ منها.

** إن الحكم المعتمد في هذه المسألة هو أنّ الأمر ورد بالتيمّم مطلقا، و لكن نعلم من خارج أنّ العلّة فيه تحريم اللبث في المسجد بأيّ حالة كانت من غير طهارة من الجنابة مع الاختيار، فللضرورة ابيح زمان التيمّم و الأمر به مطلقا وارد على ما هو الظاهر الغالب في العادة

PAGE_SEPARATOR

الوجودية، و في بعض المواضع الجمع بين الفعلين الوجوديّين، و في بعض المواضع الإتيان بفعل وجوديّ مع الإطلاق في نيّته أو مع ترديد مآله و مآل الإطلاق واحد أو مع ذكر الاحتياط في نيّته. و مآل الكلّ واحد، كما سيجيء تحقيقه في كلامنا إن شاء اللّه تعالى.

و ما نحن فيه من قبيل الثاني، لأنّا نعلم اشتغال الذمّة بأحد الفعلين الوجوديين و لا نعلمه بعينه، و نعلم أنّ حرمة الجمع بينهما مخصوصة بما إذا علمنا الفعل الواجب بعينه.

فإن قلت: كيف يكون نيّتهما؟

قلت: قصد القربة المطلقة في العبادات كافية، و لو تنزّلنا عن ذلك المقام فله قصد الوجوب المطلق في كلّ واحد منهما، و مرادي من المطلق ما يعمّ الواجب بالأصالة و الواجب من باب المقدّمة.

و لقائل أن يقول: قد علمنا جواز الغسل بل وجوبه من جهة وجوب مقدّمة الواجب، و من المعلوم: أنّ الأمر بالشيء لا يستلزم النهي عن أضداده الوجودية، و من المعلوم إجزاء الغسل عن التيمّم فإذا اغتسل سقط عنه التيمّم [إذا خطر بباله تلك المقدّمات] (1).

و يرد عليه: أنّه عسى أن لا يجزي الغسل و يتعيّن التيمم في حكم اللّه تعالى، فلا بدّ من الجمع بينهما لتحصيل اليقين ببراءة الذمّة. و إذا تحيّر الفقيه في وجوب صلاة الجمعة عليه في زمن الغيبة وجوبا عينيا و في وجوب صلاة الظهر بدلها، يجب عليه التوقّف عن تعيين أحد الاحتمالين كما هو مقتضى الأحاديث، و مصداق هذا التوقّف بحسب ظاهر النظر أيضا الجمع بين الفعلين الوجوديّين- أعني صلاة

____________

من عدم تيسّر الاغتسال أو طول زمانه عن زمان التيمّم، فإذا علم قصر زمانه أو مساواته و حكمنا بتعيّنه لأنّ الطهارة الترابيّة لا يؤمر بها إلّا مع تعذّر المائيّة لم يكن في ذلك مخالفة لمدلول الحديث و لا خروج عنه و لا ما يوجب التوقّف، و لم يكن ذلك من الاجتهادات الخرصيّة المستحقّة للوصف بالأوصاف الشنيعة، كما أقدم عليه المصنّف على عادته من الجرأة على العلماء بالأوصاف القبيحة بغير الحقّ.

____________

(1) ما بين المعقوفتين لم يرد في ط.

PAGE_SEPARATOR

الجمعة و صلاة الظهر- لأنّا نعلم اشتغال الذمّة بإحداهما و لا نعلمها بعينها، و نعلم أنّ الاشتباه ليس مسقطا لوجوبها.

و قد ظهر عليك من ذلك أنّ حرمة الجمع بينهما مخصوصة بما إذا علمنا ما هو الواجب بعينه. على أنّ القاعدة الشريفة المتقدّمة المستفادة من قوله (عليه السلام): «إذا أصبتم بمثل هذا و لا تدرون فعليكم الاحتياط حتّى تسألوا و تعلموا» (1). و من حديث إطباق السماء المتضمّن لوجوب الاحتياط بأن تصلّى أربع صلوات إلى أربع جهات (2) و من غيرهما، تقتضي وجوب الاحتياط بالجمع بين الفعلين الوجوديّين في هذين الموضعين و أشباههما، و مصداقه عند النظر الدقيق الاكتفاء بصلاة الظهر بعد فوت وقت صلاة الجمعة، لقطعنا بأنّ صلاة الظهر حينئذ مبرئة للذمّة، و بأنّها غير بدعة.

و يحتمل أن تكون صلاة الجمعة بدعة، لفقد بعض شرائطها. بخلاف ما إذا تحيّر الفقيه في تعيين قدر المسافة هل هو عند الشارع أربعة فراسخ أو ثمانية؟ فإنّ احتمال البدعة مشترك حينئذ بين القصر و الإتمام، و كذلك احتمال الوجوب.

و بخلاف ما إذا تخيّر بين وجوب التيمّم و بين وجوب الغسل للخروج عن المسجد، فإنّ احتمال البدعة و احتمال الوجوب مشترك بين الطرفين. فافهم فإنّ هذه من معظمات الدقائق و احفظها تنتفع بها كثيرا.

## السؤال الثالث

إنّه قد ذكر المحقّق الحلّي في اصوله- و هو في أكثر أبوابه اختصار كتاب العدّة لرئيس الطائفة مع زيادات و إيرادات من قبله، رجع عنها في أواخر عمره في كتاب المعتبر- في مقام الردّ على ما نقلناه عن رئيس الطائفة (حيث قال: و الّذي أذهب إليه و هو مذهب جميع شيوخنا المتكلّمين المتقدّمين و المتأخّرين و هو الّذي اختاره سيّدنا المرتضى (قدّس اللّه روحه)، و إليه كان يذهب شيخنا أبو عبد اللّه (رحمه اللّه) أنّ الحقّ في واحد و أنّ عليه دليلا، من خالفه كان مخطئا فاسقا (3) انتهى): و أمّا ما يفتقر إلى

____________

(1) الكافي 4: 391، ح 1.

(2) التهذيب 2: 45، ح 12.

(3) العدّة 2: 725.

PAGE_SEPARATOR

اجتهاد و نظر، فإنّه يجب على المجتهد استفراغ الوسع فيه، فإن أخطأ لم يكن مأثوما، و يدلّ على وضع الإثم عنه وجوه:

أحدها: أنّه مع استفراغ الوسع يتحقّق العذر فلا يتحقّق الإثم.

الثاني: أنّا نجد الفرقة المحقّة مختلفة في الأحكام الشرعية اختلافا شديدا حتّى يفتي الواحد منهم بالشيء و يرجع عنه إلى غيره، فلو لم يرتفع الإثم لعمّهم الفسق و شملهم الإثم، لأنّ القائل منهم بالقول إمّا أن يكون استفرغ وسعه في تحصيل ذلك الحكم أو لم يكن، فإن لم يكن تحقّق الإثم، و إن استفرغ وسعه في تحصيل ذلك الحكم ثمّ لم يظفر و لم يعذر تحقّق الإثم أيضا.

الثالث: الأحكام الشرعيّة تابعة للمصالح، فجاز أن يختلف بالنسبة إلى المجتهدين كاستقبال القبلة، فإنّه يلزم كلّ من غلب على ظنّه أنّ القبلة في جهة أن يستقبل تلك الجهة إذا لم يكن له طريق إلى العلم، ثمّ تكون الصلاة مجزية لكلّ واحد منهم و إن اختلفت الجهات.

فإن قيل: لا نسلّم أنّ مع استفراغ الوسع يمكن الغلط في الحكم، و ذلك لأنّ الواقعة لا بدّ فيها من حكم شرعي و لا بدّ من نصب دلالة على ذلك الحكم، فلو لم يكن للمكلّف طريق إلى العلم بها لكان نصبها عبثا، أو لما كان لذلك المخطئ طريق إلى العلم بالحكم مع تقدير استفراغ الوسع، و ذلك تكليف بما لا يطاق. و الجواب:

قوله: لا بدّ من نصب دلالة.

قلنا: مسلّم، لكن ما المانع أن يكون فرض المكلّف مع الظفر بتلك الدلالة العمل بمقتضاها، و مع عدم الظفر بها يكون الحكم في الواقعة لا ذلك الحكم، و مثاله: جهة القبلة، فإنّ مع العلم بها يجب التوجّه و مع عدم العلم يكون فرضه التوجّه إلى الجهة الّتي يغلب على ظنّه أنّها جهة القبلة، و كذلك العمل بالبيّنة عند ظهور العدالة و خفاء الفسق و لو ظهر فسقها لوجب اطراحها، فما المانع أن تكون الأدلّة الّتي وقع فيها النزاع كذلك؟

ألا ترى! أنّ العموم يخصّص مع وجود المخصّص و يعمل بعمومه مع عدم المخصّص (1)

____________

(1) معارج الاصول: 181- 182.

PAGE_SEPARATOR

انتهى كلامه أعلى اللّه مقامه.

## و أقول جوابه:

إنّ الوجه الثالث من الوجوه الّتي ذكرها المحقّق مبنيّ على مقدّمة ظنّية و على قياس أحكام اللّه تعالى على غيرها و كلاهما مردودان، و من المعلوم أنّ العمل بالظنّ في نفس أحكام اللّه تعالى ينتهي إلى تخريب الدين و إلى تصحيح ما وقع من الحروب من المنافقين و أعداء الدين- كما تقدّم في كلامنا- و أنّ العمل بالظنّ في غير أحكامه تعالى كتعيين جهة القبلة و عدد الركعات و قيم المتلفات و اروش الجنايات لا ينتهي إلى ذلك*.

و الوجه الأوّل أيضا مردود، لأنّ خلاصته جارية فيمن كان في زمن الفترة و استفرغ وسعه و عمل بخلاف الشريعة، فإنّه معذور كما تواترت به الأخبار عن الأئمّة الأطهار (عليهم السلام) مع أنّه عمل بخلاف الشريعة. و الحلّ أن يقال: كونهم معذورين أعمّ من كون فعلهم مشروعا، لجواز أن يكون سبب كونهم معذورين غفلتهم عن بعض القواعد الشرعية.

و حاصل النقض و الحلّ انّ المعذورية قسمان:

قسم حاصل من تخلية اللّه تعالى جمعا من عباده كما في أهل الفترة، فإنّه يكلّفهم يوم القيامة لا في الدنيا، كما تواترت به الأخبار عن الأئمّة الأطهار (عليهم السلام) (1).

____________

* كأنّ المحقّق- (قدّس اللّه روحه) الزكيّة- نظر إلى ما عرض للمصنّف من الشبهة و الخيالات بلحظ الغيب، لأنّ كلامه (رحمه اللّه) يتضمّن شبهة المصنّف بعينها و الجواب عنها بأوضح دليل. و لينظر المنصف في جواب المصنّف كيف أعجزه الردّ حتّى ادّعى ابتناءه على مقدّمة ظنّية و على قياس، و ردّهما بمجرّد القول من غير دليل و لا بيّنة، و تمّم الخطأ بإخراجه ما عدّده من الأحكام من أحكام اللّه تعالى حتّى لا يناسب قياس غيرها من أحكام اللّه عليها لأنّها غير أحكام اللّه، و الفرض أنّ ذلك ليس بقياس، و إنّما هو للاشتراك في الحكمة المجوّزة لاعتماد الظنّ في ذلك عند تعذّر العلم.

____________

(1) الكافي 3: 248، ح 1 و 6 و 7.

PAGE_SEPARATOR

و قسم حاصل من طلب اللّه تعالى و العمل بالظنّ، و مدّعاك القسم الثاني و دليلك يدلّ على القدر المشترك، فلو تمّ دليلك يلزم تحقّق القسم الثاني في أهل الفترة.

و الوجه الثاني أيضا مردود لما سنحقّقه، و من تأمّل في قوله تعالى: وَ الَّذِينَ جٰاهَدُوا فِينٰا لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَنٰا (1) و في نظائره يقطع بأنّه تعالى مهّد طريقة كلّ من سلكها نجا من الغلط و الخطأ، و تلك الطريقة التمسّك بأصحاب العصمة في كلّ ما يحتاج إليه من العقائد و الأعمال، و التوقّف عند عدم الظفر بكلامهم (عليهم السلام) و من المعلوم: أنّ من لم يسلك هذه الطريقة ما استفرغ وسعه.

ثمّ أقول: إن شئت تحقيق المقام بما لا مزيد عليه فاستمع لما نتلو عليك من الكلام بتوفيق الملك العلّام و دلالة أهل الذكر (عليهم السلام).

فنقول: الاختلاف في الفتاوى قسمان:

أحدهما: أن يكون سببه اختلاف ما بلغهم من الروايات.

و من المعلوم أنّ هذا النوع من الاختلاف لا يؤدّي إلى تناقض، لابتناء أحد القولين على ما ورد من باب التقية- كما حقّقه رئيس الطائفة (قدّس سرّه) و قد مرّ توضيحه (2)- و الاختلافات الواقعة بين قدمائنا الأخباريّين و أصحاب الأئمّة (عليهم السلام) من هذا القبيل، كما تقدّم نقله عن رئيس الطائفة.

و ثانيهما: أن يكون سببه غير ذلك من الاستنباطات الظنّية.

و من المعلوم: أنّه لم يرد إذن من اللّه تعالى في ذلك، بل تواترت الأخبار عن الأئمّة الأطهار بأنّ المفتي المخطئ ضامن و يلحقه وزر من عمل بفتياه (3) و قال اللّه تعالى: وَ مَنْ لَمْ يَحْكُمْ بِمٰا أَنْزَلَ اللّٰهُ فَأُولٰئِكَ هُمُ الْكٰافِرُونَ (4).

و من المعلوم: أنّ كلّ حكم تحتاج إليه الامّة قد أنزله اللّه في كتابه لكن لا تبلغه عقول الرجال، و قد بيّنه النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) لامّته و بيّنه أمير المؤمنين (عليه السلام) كذلك.

و من المعلوم: أنّه لا اختلاف فيما أنزل اللّه تعالى كما مرّ بيانه سابقا، فكلّ من اختلف في الفتوى و لم يكن سببه ابتناء أحد قوليه على حديث وارد من باب التقية

____________

(1) العنكبوت: 69.

(2) انظر ص 96.

(3) راجع ص 193.

(4) المائدة: 44.

PAGE_SEPARATOR

يكون حاكما بغير ما أنزل اللّه*.

____________

* إنّه ليس للمصنّف مجال في الاعتذار عن اختلاف العلماء المتقدّمين إلّا سبب التقيّة، و نسب ذلك أيضا بغير الواقع إلى رئيس الطائفة (رحمه اللّه) و الحال أنّا سابقا نقلنا كلامه (رحمه اللّه) في العدّة و أنّه جعل الاختلاف الّذي حصل دليلا على اتّفاقهم على العمل بخبر الواحد الموجب للظنّ، و بسبب ذلك حصل الاختلاف، و أنّه لو كانت تلك الأخبار كلّها صحيحة ثابتة بالتواتر و القرائن المفيدة للعلم لما حصل اختلاف، و قد أشرنا إلى أنّ التقيّة لا يجوّزها العقل إلّا في أماكن نادرة، كما إذا كان السائل عامّي المذهب و يحتاج إلى اتّقائه، أو السائل غيره و لكن كان في المجلس أو من يسمع من يتّقى منه، حتّى لو كان حينئذ السائل من الشيعة أو السامع لزم على الإمام (عليه السلام) من باب الرحمة و احتمال الوقوع في خلاف الحقّ و الإغراء بالجهل أن ينبّهه على ذلك بكلّ ما أمكن. و لو وقع مثل هذا من واحد منّا لما حسن منه من غير تنبيه، فكيف من مثل الأئمّة (عليهم السلام)؟ و كيف يليق بعاقل أن ينسب إلى الأئمّة (عليهم السلام) أمرهم لأجلّاء أصحابهم بتدوين أحاديث المذهب مع أحاديث العامّة في أصل واحد؟ ليكون ذلك سببا للإغراء بارتكاب غير الحقّ و العمل به، لخفائه عن المكلّفين حيث لم يقع التمييز بينهما في تلك الاصول. و لا مجال لأن يكون سببه التقيّة، لأنّها لا تحصل بذلك مع إثبات الجهتين و وضوح التضادّ و التخالف بينهما.

و كذلك القول في أصحابهم إذا كان تدوينهم الاصول من أنفسهم بغير أمر الأئمّة أو علمهم (عليهم السلام) لأنّهم من الأجلّاء و إذا كان لهم طريق سليم من الاشتباه و إيقاع الغير في الخطأ فلا يجوز لهم ارتكاب ما يخالف ذلك، فعلم أنّ الاختلاف إنّما نشأ من اشتباه الصحيح و الضعيف و اختلاف المذاهب و اندراس الاصول الصحيحة الّتي عرضت عليهم (عليهم السلام) كما حصل في الإخبار عن النبيّ- عليه الصلاة و السلام- من كثرة الكذب فيها في حياته (صلّى اللّه عليه و آله) فضلا عمّا وقع بعد مماته، و الحال واحد و لم يجئ في الآثار عنهم عليهم امتناع ذلك في أحاديثهم، بل ورد عنهم ما يصرّح بوقوع ذلك من قول الصادق (عليه السلام): «إنّ لكلّ رجل منّا رجلا يكذب عليه» (1) فالحمل على ذلك أنسب من الحمل على التقيّة؛ على أنّه ليس في كلّ خلاف يناسب المقام فيه الحمل على التقيّة.

و المصنّف معذور في التجائه إلى هذه الحجّة الواهية لترويج دعواه.

و أمّا ما استدلّ به المصنّف من ضمان الحاكم و من الحكم بغير ما أنزل اللّه، فهو مخصوص

____________

(1) الكشّي: 305، الرقم 549.

PAGE_SEPARATOR

و أقول: يمكن أن يقال: الجماعة الّتي وقع منهم القسم الثاني من الاختلاف- و هم جماعة قليلة نشئوا في زمن الغيبة الكبرى، أوّلهم: الأقدمان ابن الجنيد و ابن أبي عقيل فيما أظنّ، ثمّ بعدهما نسج على منوالهما الشيخ المفيد ثمّ ابن إدريس الحلّي، ثم العلّامة الحلّي، ثمّ من وافقه من المتأخّرين- معذورون من جهة غفلتهم عن أنّ سلوك طريقة الاستنباطات الظنّية مناقض لما هو من ضروريات مذهبنا من أنّه (صلّى اللّه عليه و آله) بعد ما جاء في كلّ واقعة تحتاج إليها الامّة إلى يوم القيامة بحكم و خطاب قطعي و قد أودع كلّ ما جاء به عند الأئمّة (عليهم السلام) أمر الناس بسؤالهم في كلّ ما لا يعلمون و الردّ إليهم و التمسّك بكلامهم (عليهم السلام)* و هم (عليهم السلام) مهّدوا اصولا لرجوع الشيعة إليها، لا سيّما في زمن الغيبة الكبرى.

____________

بالّذي يجترئ على الحكم من رأيه من غير دليل مأذون من أصحاب الشرع في اتّباعه و التعويل عليه. و إذا سلّمنا أنّ للّه تعالى في كلّ مسألة حكما واحدا لا يختلف- كما هو قول بعضهم- و اجتهدنا غاية الاجتهاد فلم نحصل العلم بذلك كان ذلك الظنّ بعد الاجتهاد كما أفاده كلام المحقّق (رحمه اللّه).

* سلّمنا أنّ الاختلاف نشأ من ابن الجنيد و ابن أبي عقيل، و الاختلاف الّذي نشأ في زمان الأئمّة و المذاهب الّتي اختلفت و الأحاديث الّتي وردت عنهم (عليهم السلام) من المدح و القدح معا في حقّ أجلّاء أصحابهم و غيرهم ممّا لا يحتمل التقيّة في أغلبها من أيّ سبب نشأ؟ و قد قدّمنا ما ورد عنهم (عليهم السلام) من شكاية بعض أصحابهم للصادق (عليه السلام) ممّا يقع بين أصحابه من الاختلاف، فوافقه على ذلك و ذمّهم على ما أوجب لهم هذا الاختلاف، فكيف يدّعي المصنّف حدوث الاختلاف و ينسب العلماء الأجلّاء المتقدّمين و المتأخّرين إلى الغفلة و تقليد المتأخّرين للأوّلين في ذلك حيث نسجوا على منوالهم؟ مع أنّ ذلك غير جائز لهم. هذا مع اتّساع علومهم و اطّلاعهم و قربهم من زمن الأئمّة (عليهم السلام) بحيث لو تعمّر المصنّف أضعاف أعمارهم ما اطّلع و لا وصل إلى قليل ممّا عرفوه و أدركوه و تنبّهوا إليه. و من أين علم المصنّف أنّ طريق الاستنباطات الظنّية الّتي قد صار الإجماع و الاتّفاق عليها من المؤالف و المخالف مناقض لما هو من ضروريّات مذهبنا؟ بعد ما تبيّن عدم إمكان العلم في جميع المسائل و الأحكام و جواز خفاء بعض أدلّة المسائل و إمكان عدم وصوله إلينا بطريق القطع و العلم، و ذلك لا ينافي وجودها في نفسها و لا يستلزمه.

PAGE_SEPARATOR

و من القسم الثاني من الاختلاف (1) ذهاب شيخنا المفيد- (قدّس اللّه سرّه)- إلى جواز التمسّك بالاستصحاب في نفس أحكامه تعالى و في نفيها، و قد مرّ توضيحه في مسألة من دخل في الصلاة بتيمّم لفقد الماء ثمّ وجد الماء في أثنائها (2) و ذهابه إلى أنّه من دخل في الصلاة بتيمّم ثمّ سبقه الحدث فأصاب ماء يتوضّأ و يبني، بخلاف من دخل الصلاة بوضوء و سبقه الحدث فإنّه يتوضّأ و يستأنف الصلاة (3) مع أنّه تواترت الأخبار بأنّ الحدث في أثناء الصلاة ينقضها (4) و الباعث له على ذلك أنّه كان في بعض الأحاديث لفظ «أحدث» فسبق ذهنه إلى حمله على وقوع الحدث من المصلّي و غفل عن احتمال أن يكون المراد مطر السماء، بل هذا الاحتمال أظهر لفظا و معنى، كما حقّقناه في بعض كتبنا.

و السبب الّذي ذكره صاحب المعالم في صيرورة كثير من أحاديث أصحابنا مضمرا في تأليفات المتأخّرين بعد كونه غير مضمر في اصول قدمائنا من أنّه كانت عادة قدمائنا ذكر اسم الإمام المنقول عنه الحديث في أوّل الباب ثمّ ذكر الضمائر الراجعة إليه في سائر الأبواب، فلمّا نقل المتأخّرون تلك الأحاديث إلى تأليفاتهم و غيّروا ترتيب الأحاديث و التزموا أن لا يتصرّفوا في عبارات القدماء أتوا بتلك

____________

و الوجدان أبين شاهد بذلك، لأنّ المصنّف لم يصل إليه من الحديث غير الكتب المشهورة و قد وصلت إلينا، و هي المعتمدة عنده المقطوع بصحّتها، فما وجدنا فيها الدلالة على كلّ فرع و مسألة من فروع التكليف، بل أغلب المسائل قد وقع فيها الاشتباه و الحيرة بسبب عدم وجود حديث صحيح يدلّ على حكمها، فأين تلك الأحاديث الّتي جاءت لاحتياج الامّة بحكم و خطاب قطعيّ في كلّ واقعة و لم تظهر عند الحاجة إليها؟ و لو كان خفاؤها لا يجوز في الحكمة لوجب ظهورها لكلّ محتاج ظهور الشمس من غير سؤال عنها. فعلم أنّ الشريعة لا يتوقّف على ذلك كما هو بحمد اللّه دين الحقّ واضح و شريعته لأهله من زمن الأئمّة (عليهم السلام) إلى ظهور القائم (عليه السلام) إن شاء اللّه تعالى ثابتة، و لا يحتاج إلى استدراك و لا تجديد، كما يدّعيه خيالات المصنّف و تصوّراته الواهية.

____________

(1) و هو أن يكون سببه الاستنباطات الظنّية، لا اختلاف الروايات.

(2) مرّ في ص 284.

(3) المقنعة: 61.

(4) راجع الوسائل 4: 1240 باب بطلان الصّلاة بحصول شيء من نواقض الطهارة في اثنائها.

PAGE_SEPARATOR

الضمائر من غير سبق مرجعها، فصارت تلك الأحاديث مضمرة، جار (1) في هذا الحديث و أشباهه.

هذا كلّه بعد التنزّل عن حمله على التقيّة. و الصواب حمله على التقية، لأنّ أبا حنيفة ذهب إلى ذلك (2) لكن ما خصّص الحكم بالمتيمّم.

و ذهابه (3) إلى أنّ ماء الأواني و لو كان كرّا ينجس بمجرّد ملاقاة النجاسة.

و ذهاب ابن الجنيد إلى جواز العمل بالقياس ثمّ رجع عنه (4).

و ذهاب ابن أبي عقيل إلى عدم انفعال الماء القليل بورود النجاسة عليه (5).

## السؤال الرابع

أن يقال: كيف عمل الأخباريّين في فعل وجوديّ يحتمل أن يكون حراما في الشريعة ظهرت فيه شبهة الحرمة- كحديث ضعيف- أو لم تظهر؟

و جوابه:

أنّ مقتضى قواعدهم وجوب التوقّف، و مصداق التوقّف ترك كلّ فعل وجوديّ لم نقطع بجوازه، فيجب ترك ذلك الفعل و ترك تفسيق فاعله و إنّما قلنا: هذا مقتضى قواعدهم، لأنّه يستفاد:

من الحديث المتواتر بين الفريقين المشتمل على حصر الامور في ثلاثة (6).

و من الأحاديث المشتملة على وجوب التوقّف و التثبّت في كلّ واقعة لم نعلم حكمها (7).

و من الحديث الّذي أخذه محمّد بن إدريس الحلّي عن أصل حسن بن محبوب و ذكره في آخر السرائر، و ذكره الإمام ثقة الإسلام في باب الكتمان، حيث قال محمّد بن يحيى، عن أحمد بن محمّد، عن ابن محبوب، عن جميل بن صالح، عن أبي عبيدة الحذّاء قال: سمعت أبا جعفر (عليه السلام) يقول: و اللّه إنّ أحبّ أصحابي إليّ

____________

(1) خبر لقوله: و السبب الّذي ذكره صاحب المعالم ....

(2) راجع البدائع الصنائع 1: 220، س 17.

(3) أي ذهاب المفيد (قدّس سرّه).

(4) لم نظفر بمأخذه.

(5) راجع المختلف 1: 176.

(6) معاني الأخبار: 196.

(7) الوسائل 18: 37 ح 38 نقلا من تفسير النعماني.

PAGE_SEPARATOR

أورعهم و أفقههم و أكتمهم لحديثنا، و إنّ أسوأهم عندي حالا و أمقتهم الّذي إذا سمع الحديث ينسب إلينا و يروى عنّا فلم يعقله اشمأزّ منه و جحده و كفّر من دان به، و هو لا يدري لعلّ الحديث من عندنا خرج و إلينا اسند، فيكون بذلك خارجا من ولايتنا (1).

و من الحديث الّذي ذكره الشيخ السعيد قطب الدين الراوندي (قدّس سرّه) في الرسالة الّتي صنّفها لإثبات صحّة أحاديث أصحابنا، حيث قال: قال الصادق (عليه السلام): لا تكذّبوا بحديث أتى به مرجئي و لا قدري و لا خارجي فنسبه إلينا، فإنّكم لا تدرون لعلّه شيء من الحقّ فتكذبوا اللّه (2).

و أقول: قد جرت بيني و بين جمع من المنسوبين إلى العلم هذه الحكاية بعينها، فرأيتهم كلّما رويت عندهم حديثا من أحاديث أئمّتنا و لم يجدوه موافقا لما في كتب من يقول بالاجتهادات الظنّية من متأخّري أصحابنا غضبوا و قدحوا فيه و فيمن يرويه و من يعمل به. و أسأل اللّه العفو و العافية*.

لا يقال: مقتضى ما ذكره محمّد بن عليّ بن بابويه في مبحث القنوت من كتاب من لا يحضره الفقيه و استدلّ به على جواز القنوت بغير العربي، حيث ذكر قال

____________

* العذر لهم في الغضب عند ذلك واضح، بل ربما واجب، لأنّ الأمر المخالف لما اتّفقت عليه الامّة بل الامم خارج عن طور العقل، فكيف يعوّل عليه؟ و أيضا فإنّا قد بيّنّا أنّ الحديث نظير القرآن فكما وقع في القرآن ما لا يمكن حمله على ظاهره و لا بدّ فيه من التأويل بالاتّفاق كذلك الحديث. و المصنّف يحمل الحديث على ظاهره حيث كان و لا يتوقّف في إيراد الحديث على ما يتوهّم موافقته لمطلوبه على صحّته أو ضعفه، بل أكثر ما يورده من الضعيف، فإذا أورد حديثا و كان ما ينافيه في كتب المجتهدين أرجح في العمل و الدلالة كيف لا يغضب السامع له عند اعتقاد ترجيح المرجوح على الراجح و يقدح فيه و في المرجّح له و العامل به؟ و ظاهر كلام المصنّف أنّ ذلك لمجرّد الهوى و العصبيّة، و نعوذ باللّه! أن ينسب أحد أهل العلم و الفضل و الصلاح إلى هذه النسبة المخرجة عن العدالة، بل ربما عن الدين. و جرأة المصنّف على الإقدام في حقّ العلماء بمثل هذه القبائح مع ادّعاء التقوى و الخوف من اللّه غريب و عجيب!

____________

(1) السرائر 3: 591، الكافي 2: 223 ح 7.

(2) لا يتوفّر لدينا كتابه، نقله في البحار 2: 187، ح 16.

PAGE_SEPARATOR

الصادق (عليه السلام): «كلّ شيء مطلق حتّى يرد فيه نهي» (1) إباحة كلّ شيء (2) ما لم يبلغنا فيه نهي.

و من المعلوم: أنّ المراد نهي يكون اتّباعه واجبا، و المفروض فيما نحن بصدده عدم بلوغ ذلك النهي.

لأنّا نقول: النهي قسمان: نهي خاصّ و نهي عامّ، و النهي العامّ قد بلغنا، إذ علمنا من الحديث المتواتر بين الفريقين المشتمل على حصر الامور في ثلاثة و من نظائره وجوب التوقّف علينا في كلّ واقعة لم يكن حكمها بيّنا عندنا، معلّلا بأنّ الشريعة قد كملت و لم تبق واقعة خالية من حكم وارد من اللّه تعالى، و معلّلا بالحذر عن ارتكاب المحرّمات و الوقوع في الهلكات من غير علم*.

و بهذا الجواب يندفع ما يتّجه أن يقال: ذكر شيخنا الصدوق في كتاب التوحيد في باب الاستطاعة: حدّثنا أحمد بن محمّد بن يحيى العطّار رضى اللّه عنه قال: حدّثنا سعد بن عبد اللّه، عن يعقوب بن يزيد، عن حمّاد بن عيسى، عن حريز بن عبد اللّه، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال: قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): رفع عن أمّتي تسعة: الخطأ و النسيان و ما استكرهوا عليه و ما لا يطيقون و ما لا يعلمون و ما اضطرّوا إليه و الحسد و الطيرة و التفكّر في الوسوسة في الخلق ما لم ينطقوا بشفة (3).

و ذكر في باب التعريف و الحجّة و البيان: حدّثنا أحمد بن محمّد بن يحيى

____________

* مقتضى كلام المصنّف أنّ الصادق (عليه السلام) غفل عن هذا المعنى الّذي تفطّن إليه المصنّف! حتّى أطلق (عليه السلام) القول بأنّ «كلّ شيء مطلق حتّى يرد فيه نهي» بل كان ينبغي له (عليه السلام) أن يأمر بالتفحّص و التوقّف، لكون ذلك الحكم لا يجوز أن يكون مغفولا عنه من الشارع و أنّ الوصول إليه ممكن و كلامه (عليه السلام) في هذا المكان و غيره من إطلاقاته (عليه السلام) مفاده: أنّ كلّ حكم لم يصل إلينا به تكليف فتكليفه مرفوع عنّا، و هذا هو عين دليله من اللّه سبحانه و تعالى. و أيّ دليل أوضح من هذا و أظهر؟ لأنّ مقتضاه عدم انتظارنا في ذلك الحكم شيئا آخر يوجب التوقّف فيه، و ذلك لا يوجب نقصان الشريعة بل هو من أكمل متمّماتها، لأنّ مفاده قاعدة كلّية نفعها عامّ.

____________

(1) الفقيه 1: 316، ح 937.

(2) خ: كلّ فعل.

(3) التوحيد: 344، ح 24.

PAGE_SEPARATOR

العطّار رضى اللّه عنه عن أحمد بن محمّد بن عيسى، عن ابن فضّال، عن داود بن فرقد، عن أبي الحسن زكريا بن يحيى، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال: ما حجب اللّه علمه عن العباد فهو موضوع عنهم (1).

حدّثنا أبي رضى اللّه عنه قال حدّثنا سعد بن عبد اللّه عن القاسم بن محمّد الأصبهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث النخعي القاضي قال: قال أبو عبد اللّه (عليه السلام): من عمل بما علم كفي ما لم يعلم (2).

و مقتضى هذه الأحاديث الشريفة أيضا أن لا يتعلّق بنا تكليف ما لم يبلغنا الخطاب الدالّ عليه.

وجه الاندفاع: أنّ الخطاب العامّ الدالّ على وجوب ترك كلّ فعل وجوديّ لم نقطع بجوازه بلغنا، و هو الحديث المشتمل على حصر الامور في اليقين و في الشبهة، و على وجوب ترك ما ليس بيقينيّ جوازه، و الأحاديث المشتملة على وجوب التوقّف في كلّ واقعة لم نعلم حكمها بعينه*.

لا يقال: يلزم من الحديث الّذي ذكره ابن بابويه بطلان الحسن و القبح الذاتيّين، كما ذهب إليه جمهور الأشاعرة حيث قالوا: لو عكس اللّه تعالى و جعل الكفر واجبا و خلافه حراما لما كان قبيحا و لا محالا ذاتيا.

لأنّا نقول: هنا مسألتان: إحداهما: الحسن و القبح الذاتيان.

و الاخرى: الوجوب و الحرمة الذاتيان.

و الّذي يلزم من ذلك بطلان الثانية لا بطلان الاولى، و بين المسألتين بون بعيد.

ألا ترى أنّ كثيرا من القبائح العقليّة ليس بحرام في الشريعة، و نقيضه ليس

____________

* هذه الأحاديث واضحة صريحة في نفي ما يدّعيه، أنطقه اللّه بها و عرّفه مضمونها ليكون حجّة عليه، لأنّه ربما لو لم يعلمها كان له حجّة الجهل إن صحّ العذر عنه بها. و ما ذكره في وجه الاندفاع مجرّد دعاو على عادته بيّن فسادها و عدم ثبوتها. و ما أشار إليه من الأحاديث إن صحّ و صحّت فلا بدّ من حملها على وجه لا تنافي هذه الأحاديث المعتبرة الصريحة في نفي ما يدّعيه.

____________

(1) التوحيد: 401، ح 9.

(2) التوحيد: 405، ح 17.

PAGE_SEPARATOR

بواجب في الشريعة؟ و معنى القبيح العقلي: ما ينفر الحكيم عنه و ينسب فاعله إلى السفه، على ما ذكره المحقّق الطوسي في بعض تصانيفه*.

و قد سنح لي شيئان يؤيّدان معنى (1) هذا الحديث الشريف:

أحدهما: نقليّ و هو قول الصادق (عليه السلام): إنّ من قولنا: إنّ اللّه يحتجّ على العباد بما اتاهم و عرّفهم، ثمّ أرسل إليهم رسولا و أنزل عليهم الكتاب فأمر فيه و نهى (2).

وجه التأييد أنّ هذا الحديث الشريف يدلّ على أنّه لم يتعلّق بأحد تكليف إلّا بعد بلوغ الخطاب إليه. و أمّا قوله (عليه السلام): «بما أتاهم و عرّفهم» فيحتمل أن يكون إشارة إلى ما تواترت به الأخبار عنهم (عليهم السلام): من أنّه أخذ الإقرار بالربوبيّة من الأرواح في

____________

* الحديث الّذي أشار إليه حديث القنوت. و الاعتراض الّذي عليه و أشار إليه المصنّف تقريره: إنّ الحديث أفاد إباحة كلّ شيء لم يبلغ المكلّفين فيه نهي، و ذلك تقتضي إباحة القبيح الّذي لم يرد فيه نهي بخصوصه. و هذا معنى بطلان الحسن و القبح الذاتي.

و جواب المصنّف عن ذلك غير متّجه، لأنّ المقرّر أنّ العقل لم يجوّز ورود الشرع بما يقطع العقل و يقضي بقبحه، و لهذا الدليل النقلي لا يعارض العقلي. و ورود الشرع بما يوافق العقل في الأحكام الّتي يقضي العقل بحسنها و يقطع و يجزم بذلك يكون الشرع معاضدا لها أو كاشفا عن حكم العقل. و كذلك الكلام فيما يقضي العقل بقبحها. و الّذي ليس للعقل فيه دلالة على حسنه أو قبحه يرجع حسنه و قبحه إلى أمر الشارع و نهيه، و العقل لا يعارض ذلك، لجواز حكمة خفيّة لا يطلع عليها العقل توجب الحسن أو القبح.

إذا تقرّر ذلك علم أنّ القبيح لا شكّ أنّ العقل مانع منه و مبطل لدليل جوازه لو فرض وروده من جهة الشرع، فكيف يلزم الحكم بإباحته إذا لم يرد فيه بالخصوص نهي من الشرع؟ فظهر أنّ المفهوم من الحديث إباحة ما لم يقض العقل بقبحه بطريق القطع، و ذلك لا يبطل الحسن و القبح الذاتيّين.

و قول المصنّف: إنّ كثيرا من القبائح العقليّة ليس بحرام في الشريعة غير مسلّم و لا جائز اعتقاده. نعم ما لم يجزم العقل بقبحه و يحتمل له وجه محسّن لا معارضة للعقل فيه، و يقضي بحسنه عند ورود الشرع به، إذ لا مانع له من ذلك.

____________

(1) خ: مضمون.

(2) الكافي 1: 164، ح 4.

PAGE_SEPARATOR

يوم «أ لست بربّكم» (1) أو إلى ما يفهم من بعض الروايات: من أنّه إذا أراد اللّه تعالى تعلّق التكليف بأحد يلهمه بأنّه موجود و بأنّه واحد و بأنّه له رضى و سخط و بدلالات واضحة على ذلك (2) و بأنّ مقتضى حكمته عزّ و جلّ أن يعيّن أحدا لتعليم الناس ما يرضيه و ما يسخطه، ثمّ يبلغه دعوى النبوّة و المعجزة على وفقها و ما جاء به النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) من الواجبات و المحرّمات، و حينئذ يتعلّق به التكليف لا قبله. و من ثمّ وقع التصريح في مواضع من كتاب الكافي- منها باب الشكّ (3) و منها باب من يعبد اللّه على حرف (4)- بأنّ بعض من بلغتهم الدعوة أقرّوا بالشهادتين باللسان و شكّوا في نبوّة محمّد (صلّى اللّه عليه و آله) لا في التوحيد، فإنّه دخلت معرفة التوحيد قلوبهم.

و ثانيهما: عقليّ و هو أنّه من المعلوم: أنّ هذه التكاليف الظاهرية الشرعية مشتركة بين من يقدر على الأفكار و الأنظار الّتي ذكرتها المعتزلة للخلاص عن شبهة لزوم إفحام الأنبياء (عليهم السلام) و بين من لم يقدر، فعلم أنّ مناط تعلّق التكاليف كلّها السماع من الشارع، و علم عدم استقلال العقل بتعلّق تكليف، و علم بطلان مذهب المعتزلة في هذه المسألة، فمعنى الحديث الّذي ذكره ابن بابويه في مبحث القنوت:

أنّه لم يتعلّق تكليف بأحد إلّا بعد بلوغ الخطاب*.

____________

* الظاهر من الحديث: أنّ حجّة اللّه- سبحانه و تعالى- على عباده بأنّه أودع في كلّ مكلّف قوّة الإدراك و المعرفة و كمّلها بالعقل، فلم يبق لمكلّف حجّة في الجهل بوجوده سبحانه و إدراك جلاله و كماله و ما يصحّ عليه و ما يمتنع. و هذا معنى الحديث بأنّ «كلّ مولود يولد على الفطرة» (5) و قوّة المعرفة و ضعفها منوطة بحسب حال المكلّف. و شاهد ذلك المشهور من دليل العجوز (6).

و ما يعتقده المصنّف و يستدلّ عليه من أنّ الإسلام و الإيمان و معرفة اللّه ليس في قدرة العبد و إنّما ذلك منحة من اللّه سبحانه و تعالى- و يعترض به على ما حصل عليه الاتّفاق من العلماء: أنّ المعارف الخمس واجبة على كلّ مكلّف و أنّها نظريّة من قدرة العبد، و لا يجوز له التقليد فيها،

____________

(1) راجع الكافي 2: الباب 3 و 70 من أبواب كتاب الإيمان و الكفر.

(2) انظر التوحيد: 399، ح 4.

(3) راجع الكافي 2: الباب 3 و 70 من أبواب كتاب الإيمان و الكفر.

(4) راجع الكافي 2: الباب 177 من أبواب كتاب الإيمان و الكفر.

(5) البحار 3: 279.

(6) إشارة إلى ما ورد عنه (عليه السلام) من قوله: «عليكم بدين العجائز» البحار 69: 135 و 136.

PAGE_SEPARATOR

و اعلم أنّ مذهب جمهور الأشاعرة جواز الانعكاس. و أمّا مذهب بعضهم- كالفاضل المدقّق بدر الدين الزركشي- فهو أنّ الحسن و القبح ذاتيان و الوجوب و الحرمة شرعيان، و أنّه لا ملازمة بينهما، فقال في شرح جمع الجوامع:

## تنبيهات:

الأوّل: المعتزلة لا ينكرون أنّ اللّه تعالى هو الشارع للأحكام، إنّما يقولون: إنّ العقل يدرك أنّ اللّه تعالى شرّع أحكام الأفعال بحسب ما يظهر من مصالحها و مفاسدها، فهما عندهم مؤدّيان إلى العلم بالحكم الشرعي، و الحكم الشرعي تابع لهما لا عينهما، فما كان حسنا جوّزه الشرع و ما كان قبيحا منعه، فصار عند المعتزلة حكمان: أحدهما عقلي، و الآخر شرعي تابع له. فبان أنّهم لا يقولون: إنّه بمعنى العقاب و الثواب ليس بشرعي أصلا، خلافا لما توهّمه عبارة المصنّف و غيره.

الثاني: ما اقتصر عليه المصنّف من حكاية قولهم هو المشهور. و توسّط قوم

____________

و أنّ كلّ إنسان عاقل إذا رجع فكره و تعقّله يحصل له القدر الواجب من ذلك، و هو أمر يشهد به الوجدان و يمنع ذلك كلّه- فساده ظاهر، لأنّه يلزم على ما اعتقده أن لا يحسن من اللّه تعالى مؤاخذة من لم يحصل منه هذه المعارف إذا لم يمنحه بها. و لم يتنبّه أنّ الواقع في ظاهر بعض الأحاديث ممّا يخالف المذهب المتّفق عليه كثير في باب الأفعال و الآجال و الأرزاق و الهداية، و أنّه لا بدّ من تأويلها بما يوافق العقل و الحقّ، كما وقع نظيره في القرآن الشريف. و باب اللطف من اللّه- سبحانه و تعالى- و تخصيصه لبعض عباده به لحكمة خفيّة تقرّبه إلى الطاعة لا مساغ لإنكاره، لكن ليس ذلك هو السبب التامّ في حصول الهداية و لولاه لما أمكن حصولها، لأنّ اللّه- سبحانه- قد مكّن العبد من تحصيلها بدون ذلك. و على هذا المعنى تحمل الأحاديث الدالّة بظاهرها على نسبة الهداية و الإضلال و الأفعال و ما شابه ذلك إليه- سبحانه و تعالى- حتّى لا يلزم صحّة قول المجبّرة المعلوم البطلان.

و أمّا الأحكام الشرعيّة التكليفيّة فالمعلوم رجوعها إلى الشارع، و قد علمنا منهم (عليهم السلام) بالنصّ:

أنّ كلّ ما يصل إلينا التكليف به تعيّن، و ما لم يصل فهو موضوع عنّا، و أنّ كلّ ما لم يرد فيه نهي فهو مباح، و وضعه عنّا و إباحته كلاهما من الأدلّة الشرعيّة المستفادة من النصّ. و المصنّف يمنع ذلك من غير دليل.

PAGE_SEPARATOR

فقالوا: قبحها ثابت بالعقل و العقاب يتوقّف على الشرع، و هو الّذي ذكره أسعد بن عليّ الزنجاني من أصحابنا و أبو الخطّاب من الحنابلة و ذكره الحنفيّة و حكوه عن ابي حنيفة نصّا، و هو المنصور، لقوّته من حيث الفطرة و آيات القرآن المجيد و سلامته من الوهن و التناقض.

فهاهنا أمران: أحدهما: ادراك العقل حسن الأشياء و قبحها. و الثاني: أنّ ذلك كاف في الثواب و العقاب و إن لم يرد شرع، و لا ملازمة بين الأمرين بدليل أَنْ لَمْ يَكُنْ رَبُّكَ مُهْلِكَ الْقُرىٰ بِظُلْمٍ أي بقبح فعلهم وَ أَهْلُهٰا غٰافِلُونَ أي لم يأتهم الرسل و الشرائع، و مثله لَوْ لٰا أَنْ تُصِيبَهُمْ مُصِيبَةٌ بِمٰا قَدَّمَتْ أَيْدِيهِمْ أي من القبائح فيقولوا رَبَّنٰا لَوْ لٰا أَرْسَلْتَ إِلَيْنٰا رَسُولًا (1) انتهى كلام الفاضل الزركشي.

## السؤال الخامس

أن يقال: كيف عملكم معشر الأخباريّين في حديث ضعيف يدلّ على وجوب فعل وجوديّ؟

و جوابه أن يقال:

نوجب التوقّف (2) عن تعيين أحد المحتملات، و مصداقه في هذه المباحث أن لا يقع منه فعل أو قول أو ترك مبنيّ على القطع بأحد المحتملات بعينه، و يجوز له أن يأتي بفعل أو قول أو ترك يجامع جميع المحتملات أو يجامع حال التردّد و الشكّ فيها، فإذا دار الفعل بين الوجوب و الحرمة يجب عليه تركه ما دام كذلك، و إذا دار بين الوجوب و الندب و الكراهة فله فعله بنيّة مطلقة و له تركه*، و يجب السؤال و التفتيش عن الحكم و نحن معذورون ما دمنا ساعين (3).

____________

* بل الأولى في الجواب أن يقال: بعد العلم بضعف الحديث إن حصل معه مؤيّد و مرجّح عملنا به، و إلّا رددناه بنصّ الكتاب الدالّ على عدم قبوله إذا علمنا عدم عدالة راويه. و التوقّف إنّما يكون مع تساوي الدليلين الواجب أو الراجح العمل بكلّ واحد منهما إن انفرد. و الاحتياط

____________

(1) شرح جمع الجوامع: لا يوجد لدينا.

(2) في ط إضافة: بحسب الفتوى.

(3) ط: مأمورون ساعون.

PAGE_SEPARATOR

و من الموضحات لذلك قولهم (عليهم السلام) ما حجب اللّه علمه عن العباد فهو موضوع عنهم (1).

## السؤال السادس

كيف عملكم في حديث صحيح يحتمل الوجوب و الحرمة كأمر يحتمل التهديد؟

و جوابه أن يقال:

نوجب التوقّف، و مصداقه هنا الترك كما مرّ. و ممّا يوضح هذا المقام ما رواه ثقة الإسلام في كتاب الكافي، عن كتاب صفوان، عن معاوية بن عمّار قال سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام) عن امرأة كانت مع قوم فطمثت فأرسلت إليهم فسألتهم؟ فقالوا: ما ندري أ عليك إحرام أم لا و أنت حائض، فتركوها حتّى دخلت الحرم؟ قال: إن كان عليها مهلة فلترجع إلى الوقت فلتحرم منه، و إن لم يكن عليها وقت فلترجع إلى ما قدرت عليه بعد ما تخرج من الحرم بقدر ما لا يفوتها (2).

و ما رواه عن محمّد بن يحيى، عن أحمد بن محمّد، عن ابن فضّال، عن ابن بكير،

____________

بالفعل في موضع لا يحصل للمكلّف ظنّ مشروعيّته إذا أوقعه على وجه العبادة، فيكون تشريعا و لا تتحقّق في نيّته قصد القربة إذا اكتفينا بها عن نيّة الوجه في مثل الاحتياط و غيره. و ما يقع في بعض الأوهام من تسويغ الاحتياط مطلقا بأيّ حال كان من الأوهام الفاسدة، لأنّ الفعل إذا لم يرد فيه إذن من الشارع و لو بالظنّ يكون فعله على وجه العبادة لا شكّ أنّه تشريع في الدين و لا يجزئ عن الواجب. و مجرّد الاحتمال العقلي لا يسوّغ ذلك.

و ممّا يوضحه: أنّ الفعل المكلّف به، المكلّف لا يخرج من عهدته إلّا إذا أتى به على الوجه المشروع، و من أعظم شروطه النيّة، فإذا وصف بوجوب أو ندب في حال نيّته لا بدّ أن يكون جازما أو ظانّا أحدهما حتّى يصدق الوصف. و كذلك إذا اكتفينا بنيّة القربة لا بدّ أن يرجّح كون الفعل مأذونا فيه من الشارع و مأمورا به حتّى يمكن فيه قصد القربة بوجه. و لا يخرج ذلك الفعل عن كونه تشريعا محرّما فكيف يكون مجزئا و يحصل به الاحتياط المبرئ للذمّة؟ و لو فرضنا أنّه كان مطابقا للواقع في نفس الأمر، لأنّه وقع على غير الوجه المشروع في ظاهر الشرع. و اللّه أعلم.

____________

(1) التوحيد للصدوق: 401، ح 9.

(2) الكافي 4: 325، ح 10.

PAGE_SEPARATOR

عن زرارة، عن اناس من أصحابنا حجّوا بامرأة معهم فقدموا إلى الوقت و هي لا تصلّي، فجهلوا أنّ مثلها ينبغي أن تحرم، فمضوا بها كما هي حتّى قدموا مكّة و هي طامث حلال، فسألوا الناس، فقالوا: تخرج إلى بعض المواقيت فتحرم منه و كانت إذا فعلت لم تدرك الحجّ، فسألوا أبا جعفر (عليه السلام) فقال: تحرم من مكانها قد علم اللّه نيّتها (1).

وجه التوضيح: أنّها تركت فعلا واجبا في الواقع لاحتمال حرمته عندها و الإمام (عليه السلام) قرّرها على ذلك و لم ينكر عليها، بل استحسن نيّتها بقوله (عليه السلام): قد علم اللّه نيّتها.

## السؤال السابع

أن يقال: كيف عملكم في حديث صحيح يحتمل الحرمة و الكراهة؟

و جوابه:

أنّا نوجب التوقّف. و قد مرّ بيان مصداقه.

## السؤال الثامن

أن يقال: كيف عملكم في حديث صحيح يحتمل الوجوب و الندب؟

و جوابه أن يقال:

نوجب التوقّف عن تعيين أحد الاحتمالين، ثمّ نقول: إن كان ظاهره الوجوب يجب فعله بنيّة مطلقة احتياطا، و كذلك مع تساوي الاحتمالين، و إن كان ظاهره الندب و باطنه الوجوب فوجوبه موضوع عنّا.

و بعد ما أحطت خبرا:

بالأحاديث الناطقة بوجوب التوقّف و التثبت في كلّ واقعة لم يكن حكمها بيّنا واضحا.

و بقوله (صلّى اللّه عليه و آله) في الحديث المتواتر بين الفريقين: إنّما الامور ثلاثة: أمر بيّن رشده فيتّبع، و أمر بيّن غيّه فيجتنب، و شبهات بين ذلك. و الوقوف عند الشبهات خير من

____________

(1) الكافي 4: 324، ح 5.

PAGE_SEPARATOR

الاقتحام في الهلكات، و من ترك الشبهات نجا من المحرّمات، و من أخذ بالشبهات ارتكب المحرمات و هلك من حيث لا يعلم (1).

و بقول الكاظم (عليه السلام) في صحيحة عبد الرحمن بن الحجّاج، حيث قال، فقلت: إنّ بعض أصحابنا سألني عن ذلك فلم أدر ما عليه، فقال: إذا أصبتم بمثل هذا فلم تدروا فعليكم بالاحتياط حتّى تسألوا عنه فتعلموا (2).

و بما روى الفريقان عنه (صلّى اللّه عليه و آله): دع ما يريبك إلى ما لا يريبك و من اتّقى الشبهات استبرأ لدينه و عرضه (3).

و بقول الكاظم (عليه السلام) في مكاتبة عبد اللّه بن صباح: أرى لك أن تنتظر حتّى تذهب الحمرة و تأخذ بالحائطة لدينك (4).

و بقولهم (عليهم السلام): ما حجب اللّه علمه عن العباد فهو موضوع عنهم (5).

سهل عليك (6) الجواب عن هذه الأسئلة.

## و هنا فائدتان:

الاولى: أنّه (صلّى اللّه عليه و آله) حصر الامور في ثلاثة: إحداها بيّن رشدها، و ثانيها بين غيّها، و ثالثها ما ليس هذا و لا ذاك و سمّاها شبهة، فعلم من ذلك أنّ كلّ ما ليس بيقينيّ حتّى الظنّي شبهة.

الفائدة الثانية: أنّه في كلامهم (عليهم السلام) وقع إطلاق الجاهل على غير القاطع بالحكم سواء كان شاكّا أو ظانّا، و الجاهل بهذا المعنى يجب عليه التوقّف. و وقع إطلاقه على الغافل الذاهل ذهنه عن تصوّر المسألة. و الجاهل بالمعنى الأخير لا يجب عليه الاحتياط، و إلّا لزم تكليف الغافل.

و قد وردت في هذا المعنى صحيحة عبد الرحمن بن الحجّاج عن أبي إبراهيم (عليه السلام)

____________

(1) نقله في البحار 2: 221 عن الاحتجاج.

(2) الكافي 4: 391، ذيل الحديث 1.

(3) عوالي اللآلي 1: 394، ح 40 و 41، السنن الكبرى 5: 335.

(4) التهذيب: 2: 259، ح 68، و فيه: عبد اللّه بن وضّاح.

(5) التوحيد للصدوق: 401، ح 9.

(6) متعلّق بقوله: و بعد ما أحطت خبرا.

PAGE_SEPARATOR

قال: سألته عن الرجل يتزوّج المرأة في عدّتها بجهالة، أ هي ممّن لا تحلّ له أبدا؟

فقال: لا، أمّا إذا كان بجهالة فليتزوّجها بعد ما تنقضي عدّتها، و قد يعذر الناس في الجهالة بما هو أعظم من ذلك. فقلت: بأيّ الجهالتين أعذر بجهالته أن يعلم أنّ ذلك محرّم عليه أم بجهالته أنّها في عدّة؟ فقال: إحدى الجهالتين أهون من الاخرى، الجهالة بأنّ اللّه حرّم عليه ذلك، و ذلك لأنّه لا يقدر على الاحتياط معها. فقلت: هو في الاخرى معذور؟ قال: نعم إذا انقضت عدّتها فهو معذور في أن يتزوّجها. فقلت:

و إن كان أحدهما متعمّدا و الآخر بجهالة؟ فقال: الّذي تعمّد لا يحلّ له أن يرجع إلى صاحبه أبدا (1).

و إنّما قلنا: إنّ المراد بالجاهل في هذه الصحيحة الغافل لا الظانّ و المتردّد، لأنّهما يقدران على الاحتياط، دون الغافل.

## السؤال التاسع

أن يقال: كيف عملكم معاشر الأخباريّين في الظواهر القرآنية مثل قوله تعالى:

أَوْفُوا بِالْعُقُودِ (2) و قوله تعالى: أَوْ لٰامَسْتُمُ النِّسٰاءَ (3) و قوله تعالى: إِذٰا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلٰاةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ (4) و في ظواهر السنن النبوية مثل قوله (صلّى اللّه عليه و آله): لا ضرر و لا ضرار في الإسلام (5)؟

و جوابه أن يقال:

نحن نوجب الفحص عن أحوالهما بالرجوع إلى كلام العترة الطاهرة (عليهم السلام) فإذا ظفرنا بالمقصود و علمنا حقيقة الحال عملنا بهما، و إلّا أوجبنا التوقّف و التثبّت، و لا نجوّز التمسّك بما تمسّكت به العامّة: من أنّه (صلّى اللّه عليه و آله) لم يخصّ أحدا بتعليم كلّ ما جاء به و بتعليم تفسير القرآن و ما جاء به من نسخ أو قيد أو تأويل أو تخصيص بل أظهر كلّ ما جاء به عند أصحابه و توفّرت الدواعي على أخذه و نشره و لم تقع بعده (صلّى اللّه عليه و آله) فتنة أوجبت

____________

(1) الاستبصار 3: 186، ح 3.

(2) المائدة: 1.

(3) النساء: 43، المائدة: 6.

(4) المائدة: 6.

(5) عوالي اللآلي 1: 220، ح 93.

PAGE_SEPARATOR

إخفاء بعضه، و من أنّه لو لا ذلك لزم تأخير البيان عن وقت الحاجة و للزم الاغراء بالجهل، و ذلك لما علم من المذهب ضرورة: من أنّه (صلّى اللّه عليه و آله) أودع كلّ ما جاء به عند العترة الطاهرة (عليهم السلام) و أمر الناس بسؤالهم و الردّ- أي الرجوع- إليهم، و أيّ بيان أقوى من ذلك؟*

____________

* إنّ اللّه- سبحانه و تعالى- أنزل القرآن هدى للناس و تبيانا لكلّ شيء، فما اختصّ به أمّة دون أمّة و لا حجب فيه علم التكليف عن الناس بعد قوله تعالى: يٰا أَيُّهَا الرَّسُولُ بَلِّغْ مٰا أُنْزِلَ إِلَيْكَ مِنْ رَبِّكَ غاية الأمر أنّ فيه محكما و متشابها و مجملا و مفصّلا و ناسخا و منسوخا، و لا يجوز أن يخاطب اللّه بما لا يفهم من التكاليف العامّة المحتاج إلى علمها و بيانها، فإذا ورد في القرآن لفظ ظاهر المعنى لا يختلف العرب في فهمه وجب حمله على ذلك المعنى و أنّه هو المراد منه، و إلّا لزم الاغراء بالجهل و كان مخالفا لقوله: قُرْآناً عَرَبِيًّا غَيْرَ ذِي عِوَجٍ و قوله: وَ مٰا أَرْسَلْنٰا مِنْ رَسُولٍ إِلّٰا بِلِسٰانِ قَوْمِهِ و قوله: أَ فَلٰا يَتَدَبَّرُونَ الْقُرْآنَ و نحو ذلك، فلو لم يفهمه أهل اللسان انتفت فائدة التخصيص. و قد علمنا أنّ في القرآن أسرارا غير ظاهرة لكلّ أحد، و ليس ذلك مخلّا بالتكليف، و امرنا عند اشتباهها بسؤال أهل الذكر عنها. و لا بدّ في الحكمة من وجود القيّم بذلك، ففي حياة الرسول (صلّى اللّه عليه و آله) هو أصلها و يجب عليه إظهار كلّ ما تتوقّف عليه الشريعة.

و بعده (عليه السلام) ليس كلّ لفظ و كلّ حكم في القرآن لا يعرف معناه و لا حكمه إلّا بالنصّ عن الأئمّة (عليهم السلام) و لو كان القرآن لا يمكن فهمه لكلّ أحد لم يأمر اللّه سبحانه بالاستماع له أمرا عامّا، لعدم الفائدة. و لا يمكن لكلّ سامع الاستفهام عند السمع و لمّا عرف إعجازه، لأنّ غير المفهوم لا يظهر وجه الاعجاز فيه.

و ما ورد في القرآن عن الأئمّة (عليهم السلام) من المعاني الغير الظاهرة عند العامّة فأمور مخصوصة محصورة قابلة للاشتباه و اختلاف المعنى، فلا يلزم من ذلك توقّف غيرها على النصّ منهم (عليهم السلام).

و لا ريب أنّ الصحابة ما كانوا يتوقّفون في فهم كلّ معنى في جميع معاني ألفاظ القرآن على سؤال الرسول (صلّى اللّه عليه و آله) و لا نقل ذلك أحد و لا حصل اختلاف بين المفسّرين في المعاني الظاهرة. و لمّا أرسل الرسول (صلّى اللّه عليه و آله) أمير المؤمنين (عليه السلام) بسورة «براءة» ليقرأها على الناس ما فهم من ذلك إلّا أنّ كلّ من سمعها يفهم معناها من غير احتياج في كلّ ما قرأه عليهم إلى تفسيره و عدم فهمهم لو لا ذلك. و لو توقّف فهمهم على تفسيره ربما لم يصدّقوه فتنتفي الفائدة في تلاوتها عليهم من غير فهم المعنى، و ذلك ظاهر؛ و كذلك الرسول (صلّى اللّه عليه و آله) لمّا كان يتلو ما انزل عليه على الناس حال نزوله. نهاية

PAGE_SEPARATOR

و لنذكر أمثلة لوجوب التوقّف و الاحتياط:

منها: إذا وقع النكاح لم نعلم صحّته و فساده يجب على الزوج ترك الاستمتاع بها و ترك التزوّج بخامسة و باختها، و يجب على الزوجة أن لا تمكّنه من نفسها و أن لا تتزوّج بغيره، و يجب على الزوج أحد الامور الثلاثة: إمّا طلاقها، و إمّا العقد الجديد، و إمّا الإنفاق عليها إن رضيت بمجرّد الإنفاق، و إن طلبت أحد الأمرين الطلاق أو العقد الجديد يجب عليه، و لو امتنع من ذلك لوجب حبسه من باب الأمر بالمعروف و النهي عن المنكر و من باب الدفاع. و لو هرب فرارا من أحد الأمرين و لم يتمكن منه فلقائل أن يقول: يستفاد من قوله (صلّى اللّه عليه و آله): «لا ضرر و لا ضرار في الإسلام» و من الحديث الشريف المتضمّن لجواز أن يطلّق الحاكم زوجة مفقود الخبر بعد الاستخبار عنه (1) من باب مفهوم الموافقة المسمّى بالقياس الجليّ و القياس بطريق الأولى جواز أن يطلّقها.

و منها: إذا وقع بيع بستان لا نعلم صحّته يقوم أحد من باب الحسبة بعمارته، و لا يجوز للبائع و لا للمشتري التصرّف في ثمرته و يجوز حفظها و بيعها من باب الحسبة إلى أن يظهر الحقّ، و لو كلّف أحدهما الآخر باختيار أحد الأمرين من الاقالة و تجديد الصيغة الصحيحة يجب على الآخر ذلك.

و لو أبى أو هرب فرارا فقد مضى حكمها.

## السؤال العاشر

كيف عملكم معاشر الأخباريّين فيما إذا علمنا اشتغال الذمّة بعبادة و تحيّرنا في

____________

الأمر إذا حصل الاشتباه في شيء منه كانوا يراجعونه (صلّى اللّه عليه و آله) بالسؤال عنه و غيره لا يحتاج إلى ذلك.

فعلم أنّ ظواهر القرآن و عموماته إذا لم يظهر ما ينافيها على اشتهارها عند المخالف و المؤالف في زمان الأئمّة (عليهم السلام) و لم يظهر منهم (عليهم السلام) إنكار لشيء منها و لا مخالفة حكم من أحكامهم لا وجه للتوقّف فيها على وصول نصّ الأئمّة (عليهم السلام) إلينا بعلمها بخصوصها كما يقوله المصنّف.

و كذلك الكلام في الحديث المشهور عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) على حدّ ما ذكرناه في ظواهر القرآن.

____________

(1) الفقيه 3: 547، ح 4883.

PAGE_SEPARATOR

وجه الخلاص منها لجهلنا بكيفيّتها؟

و جوابه:

أنّا نوجب التوقّف، و مصداقه هنا الاحتياط بالجمع بين الفعلين الوجوديّين كما مرّ بيانه، مثاله: إذا عزم مسافر على إقامة عشرة ثمّ بدا له قبل أن يصلّي صلاة تامّة أو بعدها و لم يقطع بما هو حكم اللّه و لم يتمكّن من سؤال عالم به، يجب عليه الاحتياط بأن يجمع بين القصر و الإتمام، لدخوله تحت الأحاديث المتضمّنة وجوب التوقّف و التثبّت، و تحت القاعدة الشريفة المستفادة من كلام الكاظم (عليه السلام) في صحيحة عبد الرحمن بن الحجّاج المتقدّمة و نظائرها، و يجب عليه الإمساك عن المفطرات بنيّة الاحتياط، كما مرّ في مسألة المتحيّر في وجوب صلاة الجمعة عليه أو صلاة الظهر مكانها.

لا يقال: الجمع بين القصر و الإتمام غير متلقّى من الشارع، فيكون بدعة.

لأنّا نقول: في الأحاديث المتضمّنة لوجوب الاحتياط و لوجوب التوقّف في كلّ واقعة لم نعلم حكمها بعينه إذن و تصريح بوجوب الجمع، و لا استبعاد في ذلك بل له نظائر في الشريعة:

من جملتها: من فاتته صلاة لا يعلمها بعينها.

و من جملتها: من يريد الصلاة في الثوبين المشتبهين*.

____________

* وجه الاحتياط فيما يعلم بفعله براءة الذمّة من الأمر الّذي قد علم تكليف المكلّف به واضح، لأنّه أمر ممكن و لا مشقّة فيه، هذا مع تساوي الاحتمالات.

و لو ترجّح بعضها بحيث لم يبق لغيره نوع ترجيح عوّلنا على الراجح و اجتزينا به. و ليس مثل هذا الاحتياط المأمور به سببا عن عدم جواز التعويل على الظنّ، بل إنّما هو لأنّ لنا طريقا إلى تحصيل العلم بفعل ما كلّفنا به، كما في حكم السفر عند اشتباه بلوغ المسافة و عدمه؛ و كذلك الصلاة في الثوبين المشتبهين و الصلاة على وجه يحصل اليقين بأنّه أدى الفريضة المجهولة من جملتها؛ و كذلك المتحيّر في جهة القبلة، و أمثال ذلك كلّه ظاهر. و جعل المصنّف حكم وطء الزوجة المشتبهة مخالفا لما هو بصدده لا وجه له، لأنّ الاحتياط جار فيه، غاية الأمر أنّ في غيره بالفعل و فيه بالترك.

PAGE_SEPARATOR

و من جملتها: المتحيّر في تعيين جهة القبلة.

بخلاف ما إذا وجب على رجل وطء امرأته و اشتبهت بأجنبية، فإنّه وجب عليه الترك، لأنّ وطء الأجنبيّة محرّم مطلقا. بخلاف الجمع بين القصر و الإتمام فإنّه محرّم عند العلم بوجوب إحداهما بعينها، لا مطلقا.

## السؤال الحادي عشر

كيف عملكم معاشر الأخباريّين فيما إذا كانت الحيرة في غير أحكام اللّه تعالى؟

____________

و أمّا ما أجاب به في مشروعيّة الاحتياط فغير واف بدفع محذور التشريع، و قد قدّمنا أنّ الاحتياط لا يشرع عند ترجّح الحكم و ظهور أدلّته بحيث لا يبقى لمخالفه إلّا الاحتمال الضعيف الّذي لا يمكن معه تخيّل الإذن فيه من الشارع عند نيّته ليكون عبادة. و ممّا ينبّه على ذلك أنّ احتمال آخر يوم من شعبان أن يكون من رمضان لا مانع منه بحسب الإمكان، و لا يجوز الاحتياط فيه بالصوم بنيّة أنّه من رمضان، لأنّه تشريع محرّم.

و عدّ المصنّف مسألة المسافر بعد نيّة الإقامة و صلاة فريضة من جملة مسائل الحيرة و التوقّف غريب! لأنّ المحقّق- (قدّس اللّه روحه)- قال في شرائعه في بحث المسافر: و لو نوى الإقامة ثمّ بدا له رجع إلى التقصير، و لو صلّى صلاة واحدة بنيّة الإتمام لم يرجع. و قال الشارح أخي السيّد- (قدّس اللّه روحه)- في المدارك عند شرحه لهذه المسألة: هذا الحكم ثابت بإجماعنا، و الأصل فيه ما رواه الشيخ في الصحيح عن أبي ولّاد الحنّاط قال: قلت لأبي عبد اللّه (عليه السلام): إنّي كنت نويت حين دخلت المدينة أن أقيم بها عشرة أيّام فاتمّ الصلاة ثمّ بدا لي بعد أن لا اقيم بها فما ترى لي اتم أم اقصّر؟ فقال: إن كنت دخلت المدينة و صلّيت بها صلاة فريضة واحدة بتمام فليس لك أن تقصّر حتّى تخرج منها، و إن كنت حين دخلتها على نيتك المقام فلم تصلّ فيها صلاة فريضة واحدة بتمام حتّى بدا لك أن لا تقيم فأنت في تلك الحال بالخيار إن شئت فانو المقام عشرا و أتمّ، و إن لم تنو المقام فقصّر ما بينك و بين شهر، فإذا مضى لك شهر فأتمّ الصلاة (1).

و بعد الإجماع و الحديث و المصنّف يعتقد أنّ كلّ الأحاديث مقطوع بصحّتها و ثبوتها، فكيف يسوّغ في هذه المسألة التوقّف و الاحتياط؟

____________

(1) مدارك الأحكام 4: 463، الوسائل 5: 532 ب 18 من أبواب صلاة المسافر، ح 1.

PAGE_SEPARATOR

مثاله: قصد رجل مسافة و لم يعلم أنّها بلغت الحدّ المعتبر شرعا. و مثاله الآخر: أن نشكّ في هلال شهر رمضان أو هلال عيد الفطر أو هلال عيد الأضحى، أو أنّ الصوم يضرّ بالمريض أم لا، أو أنّ الحصرم على الكرم بلغ قدر النصاب أم لا.

جوابه:

أنّ كلّ صورة يكون تحصيل القطع فيها متعذّرا أو متعسّرا اكتفى الشارع فيها بالظنّ أو بالقطع بالعلامات المفيدة للظنّ، مثل استقبال جهة الكعبة، و مثل إضرار الصوم بالمريض، فيجب الفحص. و مع العجز يحتاط المتحيّر في القبلة، و يتمسّك بالأصل المتحيّر في الإضرار و يبني على عدم الإضرار*. و كلّ صورة يتمكّن من

____________

* ظاهر كلام المصنّف أنّه رجع عن مذهبه في جهتين:

الاولى: أنّه حكم مع تعذّر العلم أو تعسّره في حكم المسألة بأن يرجع إلى الظنّ، و لا شكّ أنّ ما فرضه من المسائل أحكامها يصدق عليها أنّها أحكام شرعية، لأنّا لا نعني بالحكم الشرعيّ إلّا ما يكون فرض المكلّف فعله أو تركه.

الثانية: أنّ في المسألة الاولى من فرضه إذا صار المكلّف في مكان حصل عنده الشكّ هل بلغ فيه مسافة أم لا و حضر وقت الصلاة و مراد المكلّف أن يعلم حكم اللّه في حقّه في ذلك الوقت القصر أو التمام، فعلى معتقد المصنّف ينبغي أن لا يجوز خلوّ نصّ قاطع بحكم هذه المسألة، لأن كلّ الأحكام عليها دليل قاطع يمكن العلم به، فكيف يجعل هذه المسألة هنا و أمثالها ممّا يتعذر أو يتعسّر العلم بحكمها؟ أو يعوّل فيها على الظنّ؟ بعد أن جزم و قرّر أنّ الأئمّة (عليهم السلام) أثبتوا لشيعتهم جميع الأحكام في أحاديثهم و أمروا أصحابهم بتدوينها حتّى لا يحتاج معها إلى شيء إلّا أن كان من تقصير الطالب. ثمّ جعله هذه الأحكام من غير أحكام اللّه لم يظهر مراده من ذلك، لأنّا لا نعرف حكم اللّه إلّا الّذي ذكرناه سابقا، و الأمثلة الّتي عدّدها غير متساوية في الحكم، فبعضها يمكن فيه تحصيل العلم بما كلّف به بأن يفعل ما فيه الاحتياط، كصلاة القصر و التمام في مسألة قاصد المسافة. و أمّا الشكّ في هلال شهر رمضان و الشكّ في ضرر المريض فلا يتيسر الاحتياط فيهما، لأنّ في الأوّل لا يجوز صوم ذلك اليوم على أنّه من رمضان، و في الثاني يحتمل أن يكون الصوم مضرّا به، فيكون غير مشروع، لأنّ في كلّ موضع يحتمل فيه تحريم الفعل لا مساغ لفعله كصوم يوم عرفة مع الشكّ في أنّه العيد، إلّا أنّه في هذه المسألة لم يجوّزوا له الإفطار في الصوم

PAGE_SEPARATOR

القطع فيها من غير مشقّة لا يتحمّل مثلها عادة- كالهلال و كدخول وقت الصلاة و كبلوغ المسافة الحدّ المعتبر شرعا و كبلوغ الإبل قدر النصاب المعتبر شرعا- اعتبر أمرا حسّيا من رؤية أو شهادة أو غيرهما فيجب الفحص. و مع العجز عن الظفر بالمقصود بنى على العدم في هلال شهر رمضان و في هلال عيد الفطر و يحتاط في هلال عيد الأضحى، لاشتغال ذمّته بإيقاع أفعال الحجّ في وقت معيّن و قد اشتبه عليه بالغيم.

هذا مقتضى الخيالات الاصولية الّتي قد تصيب و قد تخطئ كما هنا. و الحقّ أنّ حكم الأهلّة الثلاثة واحد، و كلّها داخل تحت القاعدة الشريفة المتواترة و هي قولهم (عليهم السلام): «لا ينقض يقينا بشكّ أبدا و إنّما ينقضه بيقين آخر» (1) فيحكم ببقاء الشهر الأوّل إلى أن يحصل اليقين بما يوجب شرعا الحكم بدخول الشهر الثاني كشهادة عدلين أو إخبار صبيّ مفيد لليقين بقرينة مقامية. و أمّا أمرهم (عليهم السلام) بتكرير أعمال ليلة القدر إذا اشتبه الهلال بالغيم (2) فهو كأمرهم (عليهم السلام) بصوم يوم الشكّ بنيّة شعبان (3).

و لا يدلّ على مشروعية الوقوف بعرفة مثلا يوم الثامن إذا اشتبه الهلال احتياطا لا بطريق الوجوب و لا بطريق الاستحباب، كما لا يدلّ على مشروعية صلاة العيد يوم التاسع مثلا احتياطا، إذ ليس وقوف مطلوب شرعا يوم الثامن و لا صلاة عيد يوم التاسع. بخلاف أعمال ليلة القدر، فإنّها مشروعة في غير ليلة القدر. و بخلاف الصوم فإنّه مشروع في سلخ شعبان أيضا. و يحتاط في مسألة المسافة بالجمع بين القصر و الإتمام، كما يحتاط في مسألة بلوغ الماء قدر الكرّ بالاجتناب عنه و التيمّم.

و يتوقّف في مسألة بلوغ الإبل البعيدة عنه قدر النصاب ليظهر حقيقة الحال. و الحديث

____________

الواجب إلّا مع ظنّ الضرر، لأنّ الوجوب متحقّق و لم يثبت ما ينافيه بوجه. و المصنّف حكم هنا بالبناء على عدم الإضرار مع الحيرة على الإطلاق، و هو لا يتمّ إلّا إذا لم يحصل ظنّ الضرر معها.

و أمّا تقدير الحصرم ما دام على الكرم فلا يمكن العلم به إلّا إذا علم بحسب العادة تجاوزه قدر النصاب، و بدون ذلك يمكن الاحتياط بإخراج القدر الواجب ممّا يحتمل فيه بلوغ النصاب أو يرجع إلى الأصل من عدم الوجوب ما لم يتحقّق بلوغ قدر النصاب.

____________

(1) التهذيب 1: 8، ح 11.

(2) الكافي 4: 156، ح 2.

(3) الكافي 4: 81.

PAGE_SEPARATOR

الوارد في دخول وقت الصلاة المشتمل على قوله (عليه السلام): «تأخذ بالحائط لدينك» (1) صريح في وجوب القطع في مسألة الوقت، كما أنّ الأحاديث الواردة في استقبال الكعبة صريحة في كفاية الظنّ في مسألة القبلة.

ثمّ أقول: انظر أيّها اللبيب! كيف فرق الشارع بين الحيرة في نفس أحكامه و بين الحيرة في غير أحكامه؟ فأوجب التوقّف في الاولى دائما، و أوجب البناء على العدم تارة و البناء على الاحتياط تارة في الثانية، فلا مجال لما فعلته العامّة و جمع من الخاصّة في كثير من المسائل الاصولية من إجراء حكم مسألة التحيّر في غير أحكامه تعالى من البناء على العدم في مسألة التحيّر في نفس أحكامه تعالى.

## السؤال الثاني عشر

هل يكون عندكم حكم هلال شهر رمضان و حكم بلوغ المال حدّ النصاب و حكم بلوغ المال قدر الاستطاعة للحجّ واحدا؟ يعني كما يجب في مسألة الهلال الفحص كذلك يجب هنا أم لا؟

جوابه:

أنّه ليس حكم المسألتين واحدا، و ذلك لأنّه بلغنا وجوب صوم شهر معيّن من أشهر السنة فيجب رعاية ذلك فيجب الفحص، و لم يبلغنا أنّه لا بدّ من بلوغ مالنا قدر النصاب أو قدر الاستطاعة في شهر من شهور السنة (2) حتّى يجب علينا الفحص عن ذلك، و إذا حدث في قلبنا ظنّ بلوغ المال قدر النصاب فله صورتان:

إحداهما: صورة يتعذّر تحصيل القطع بالقدر الواجب فيها عادة كما في الحصرم.

و الاخرى: لا يتعذّر كما في الإبل.

و حكم الصورة الثانية حكم بلوغ المسافة الحدّ المعتبر شرعا و حكم بلوغ الماء قدر الكرّ. و في الصورة الاولى يكفي الظنّ. و الحديث الوارد في باب الزكاة المتضمّن خرص الأثمار على اصولها ثمّ ضمان المالك حصة الفقراء إذا أراد أن يتصرّف

____________

(1) التهذيب 2: 259، ح 68.

(2) ط: وقت ما.

PAGE_SEPARATOR

فيها (1) صريح في كفاية الظنّ في الصورة الاولى*.

و توضيح المقام: أنّا لا نحكم بوجوب الزكاة في الحصرم و في الإبل إلّا بعد القطع ببلوغهما قدر النصاب، لدخول هذه الواقعة تحت قولهم (عليهم السلام): «لا ينقض يقينا بشكّ أبدا» فإنّ الحالة السابقة القطع بعدم [وجود النصاب عندنا و بعدم] (2) وجوب الزكاة في مالنا.

و بعد ما قطعنا بذلك نفرّق بين البابين في القدر الواجب بأنّ في أحدهما يكفي الظنّ كما في جهة الكعبة، دون الآخر كما في بلوغ الماء قدر الكرّ و كما في بلوغ المسافة قدر القصر.

و من ظنّ أنّه احتلم فبلغ يستحبّ أن يتفحّص، كمن ظنّ أنّه أصابت ثوبه نقطة من بول عند من يقول: باب (3) خطاب الشارع إذا كان من باب الكراهة أو الندب يعمّ الصبيّ المميّز، و عند من يقول باختصاص خطاب الشارع كلّه بالبالغ العاقل لا يستحبّ.

____________

* الظاهر في الجواب أنّه لا فرق بين الحكمين، فإنّه كما بلغنا وجوب صوم شهر رمضان كذلك بلغنا وجوب الحجّ عند الاستطاعة و بلغنا وجوب الزكاة مع ملك النصاب على حدّ واحد، لأنّ هذه الأحكام من التكليفات العامّة لجميع المكلّفين و الخطاب فيها ظاهر معلوم، غاية الأمر أنّ بعضها معيّن بوقت و بعضها مشروط بشرط، فيجب على المكلّف مراعاة ذلك الوقت و الشرط عند احتمال حصوله ليخرج من عهدة التكليف به. و هذا الوجه يجري في كثير من الأحكام بمراعاة التحفّظ ممّا يخل بالواجب، فمن ذلك مراعاة طلوع الفجر عند احتماله لمريد فعل ما ينافي الصوم، و كذلك مريد تأخير الغسل الواجب المتوقّف عليه الصوم، و منه استعلام مريد السفر عن حال بلوغ المسافة في سفره المقصود له هل يبلغه أم لا.

ثمّ إنّ المصنّف شبّه حكم الصورة الثانية الّتي لا يتعذّر فيها القطع بحكم بلوغ المسافة الحدّ المعتبر شرعا، بمعنى أنّه لا يتعذّر فيها القطع ببلوغ المسافة بقول مطلق، و الحال أنّه قد يتعذّر بالنسبة لبعض المكلّفين استعلام الحال خصوصا عند ضيق وقت الصلاة و عدم إمكان اختبارها بمساحة أو سؤال عارف بها، فالحكم بالمساواة ليس في محلّه.

____________

(1) الوسائل 6: 133. الباب 12 من أبواب زكاة الغلّات، ح 1 و 2.

(2) لم يرد في خ.

(3) خ: ما من.

PAGE_SEPARATOR

بقي الكلام فيمن ظنّ أنّه كمل خمسة عشر سنة هل يجب عليه الفحص أم لا؟

و جوابه واضح، لأنّ تعلّق التكليف إنّما يكون بعد ثبوت البلوغ.

## السؤال الثالث عشر

هل يكون حكم فعل بلغنا حديث ضعيف صريح في وجوبه و حكم فعل بلغنا حديث صحيح صريح في أنّه مطلوب غير صريح في وجوبه و ندبه واحدا من جهة جواز الترك؟

و جوابه:

أنّ للفرض الثاني صورا:

احداها: أن يكون الظاهر الوجوب و لم يكن نصّا فيه. و من المعلوم: أنّ الترك حينئذ من باب الجرأة في الدين، و تعيين الاحتمال الظاهر كذلك جرأة في الدين، فيجب الاحتياط في الفتوى و العمل.

و ثانيها: تساوي الاحتمالين. و هنا يجب التوقّف عن تعيين أحدهما و مصداقه الاحتياط.

و ثالثها: أن يكون الظاهر الندب. و قد مضى حكمه سابقا.

لا يقال: صحيحة عبد الرحمن بن الحجّاج عن الكاظم (عليه السلام) في السؤال الثاني صريحة في وجوب الاحتياط في هذا الموضع أيضا.

لأنّا نقول: تلك الصحيحة وردت فيمن علم اشتغال الذمّة بشيء و لم يعلم كيفيّته بعينها. و رواية عبد اللّه بن صباح عن الكاظم (عليه السلام) وردت فيمن علم أنّ الصلاة واجبة عليه في وقت معيّن و لم يقطع بدخول ذلك الوقت.

فإن قلت: قوله (صلّى اللّه عليه و آله): «دع ما يريبك إلى ما لا يريبك» شامل لما نحن فيه.

قلت: لا يوجب القطع، لجواز أن يكون المراد به العدول عن فعل وجودي يحتمل الحرمة إلى ما لا يحتمل الحرمة (1) أو يكون المراد به الاستحباب كما ذهب

____________

(1) في خ العبارة هكذا: لجواز أن يكون المراد به اختيار بعض الأفعال الوجودية على بعض، كالجمع بين الصلاتين الاكتفاء بواحدة.

PAGE_SEPARATOR

إليه جمع من العامّة (1) و الخاصّة (2).

و لك أن تقول: الفرض الأوّل و الصورة الثالثة (3) مندرجان تحت قوله (عليه السلام): «ما حجب اللّه علمه عن العباد فهو موضوع عنهم» و قوله (عليه السلام): «رفع القلم عن تسعة أشياء ...» من جملتها «ما لا يعلمون» فنحن معذورون ما دمنا متفحّصين و خرج عن تحتهما كلّ فعل وجودي لم نقطع بجوازه بالحديث المشتمل على حصر الامور في ثلاثة و بنظائره. و من هنا ظهر عليك و انكشف لديك الفرق بين احتمال وجوب فعل وجودي و بين احتمال حرمته، بأنّه لا يجب الاحتياط في المسألة الاولى و يجب الاحتياط في المسألة الثانية.

و من جملة الغرائب الّتي وقعت من جمع من متأخّري الخاصّة موافقا للعامّة! أنّهم إذا رأوا خطابا يحتمل وجوب فعل و استحبابه كالأحاديث الواردة في غسل الجمعة يفتون بأنّ المظنون أنّه مندوب في حكم اللّه و يتمسّكون في ذلك بالبراءة الأصلية، و كذلك إذا رأوا خطابا يحتمل الحرمة و الكراهة يفتون بأنّ المظنون أنّه مكروه في حكم اللّه تعالى للبراءة الأصلية و عدم ظهور مخرج عنها، و هم في غفلة عن دقيقة هي: أنّا علمنا ورود حكم من اللّه تعالى في هذه الواقعة و لم نعلمه بعينه هل هو وجوب أو ندب أو حرمة أو كراهة، و من المعلوم: أنّ أحكامه تعالى تابعة للحكم و المصالح المظنونة له تعالى و لم يمكن (4) أن يقال: مقتضى المصلحة موافقة البراءة الأصلية.

و بالجملة، التمسّك بالبراءة الأصلية [إنّما يتّجه عند من لم يقل بالواجبات الذاتية و محرّماتها، ثم على هذا المذهب] (5) إنّما يتّجه قبل إكمال الدين أو بعده مع تجويز خلوّ بعض الوقائع عن حكم وارد من اللّه تعالى.

نعم، يمكن أن يقال بناء على ما نقله في كتاب العدّة رئيس الطائفة عن سيّدنا الأجلّ المرتضى- رضي اللّه عنهما- من أنّه ذهب إلى أنّ في زمن الفترة الأشياء على الإباحة، بمعنى أنّه لم يتعلّق بأهل زمن الفترة شيء من التكاليف المخفيّة عنهم

____________

(1) المبسوط السرخسي 3: 77.

(2) مشرق الشمسين (الحبل المتين): 365.

(3) خ: الصورة الثانية.

(4) خ: ما يمكن.

(5) لم يرد في ط.

PAGE_SEPARATOR

الواردة من اللّه تعالى، إذ تعلّق التكليف يتوقّف على بلوغ الخطاب عند الأشاعرة، و يتوقّف على أحد الأمرين- تفطّن العقل بالحكم، أو بلوغ الخطاب- عند المعتزلة و من وافقهم، و المفروض انتفاء الأمرين في زمن الفترة فانتفى تعلّق التكليف: إنّ (1) من لم يتفطّن بحكم اللّه في واقعة لم يتعلّق به ذلك الحكم. لكن هذا خلاف قواعدهم، لأنّهم لم يبنوا فتاويهم على أنّ زمانهم زمان الفترة، بل يقولون: هكذا نزلت الشريعة. و بين المقامين بون بعيد.

و توضيح المقام: أنّ أهل الفترة معذورون لغفلتهم عن ورود الشريعة، و كذلك من علم إجمالا و لم يعلم تفصيلها، و بعد العلم بالتفاصيل في أمّهات الأحكام مثل آللّٰهُ أَذِنَ لَكُمْ أَمْ عَلَى اللّٰهِ تَفْتَرُونَ (2) و مثل لٰا تَقْفُ مٰا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ (3) و مثل إِنَّ الظَّنَّ لٰا يُغْنِي مِنَ الْحَقِّ شَيْئاً (4) مع قوله تعالى: أَ لَمْ يُؤْخَذْ عَلَيْهِمْ مِيثٰاقُ الْكِتٰابِ أَنْ لٰا يَقُولُوا عَلَى اللّٰهِ إِلَّا الْحَقَّ (5) و غير ذلك لا يتّجه العذر.

ثمّ اعلم أنّ التمسّك بما اختاره السيّد المرتضى الفترة في زمن إنّما يجري في زمن الغيبة الكبرى في سقوط وجوب فعل وجودي و في الفتوى بسقوطه عنّا ما دمنا جاهلين متفحّصين. و لا يجري في سقوط حرمته، لأنّا بلغنا القواعد الكلّية الواردة عنهم (عليهم السلام) المشتملة على وجوب الاجتناب عن كلّ فعل وجوديّ لم نقطع بجوازه عند اللّه.

هكذا ينبغي أن تحقّق هذه المباحث. و التكلان على توفيق الملك العلّام و دلالة أهل الذكر (عليهم السلام) و ذلك فضل اللّه يؤتيه من يشاء و اللّه ذو الفضل العظيم، و من يؤت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا.

## السؤال الرابع عشر

إذا اغتسل رجل غسل يوم الجمعة و لم يكن على وضوء ثمّ شكّ في كون

____________

(1) مقول لقوله: يمكن أن يقال.

(2) يونس: 59.

(3) الاسراء: 36.

(4) يونس: 36.

(5) الأعراف: 169.

PAGE_SEPARATOR

الوضوء بعد غسل الجمعة بدعة و في وجوبه بعده للصلاة و عجز عن تحصيل العلم بما هو حكم اللّه تعالى، كيف يكون حكمه؟

جوابه:

يجب عليه الوضوء، لأنّه علم اشتغال ذمّته بما يتوقّف على الطهارة و لم يعلم تلك الطهارة بعينها، و الوضوء بعد الغسل بدعة إذا علم أنّ الغسل مغن عنه، و المفروض أنّه جاهل بحكم اللّه تعالى متردّد فيه. و كذلك إذا شكّ أحد في أنّ الّذي خرج منه بول أو مني مع علمه بأنّه أحدهما، يجب عليه الطهارتان، لما مرّ.

## السؤال الخامس عشر

كيف عملكم في ماء وردت عليه نجاسة و نشكّ في بلوغه كرّا و تعذّر الاعتبار و الاختبار و انحصر الماء فيه، هل توجبون الجمع بين الطهارتين أو تكتفون بالتيمّم أو بالوضوء بهذا الماء؟

جوابه:

أنّ مقتضى الأحاديث الواردة في باب الكرّ تعليق الحكم بنجاسة ذلك الماء على العلم بعدم بلوغه كرّا و تعليق الحكم بطهارته على العلم ببلوغه كرّا، و مقتضى هذين التعليقين و أيضا مقتضى الروايات الدالّة على وجوب التوقّف في كلّ ما لم نعلم حكمه بعينه وجوب التوقّف عن الحكمين. و من المعلوم: أنّ التوقّف ملزوم للاجتناب عنه، فتعيّن الاكتفاء بالتيمّم. و هذه المسألة عندنا كسائر ما نختاره من القطعيات.

لا يقال: الأصل عدم بلوغه كرّا فيحكم بنجاسته.

لأنّا نقول: يلزمك وجوب الاجتناب عمّن باشره بزعم أنّه علم كرّيته. و أيضا هذا خلاف ظاهر النصوص، لأنّ ظاهرها تعليق الحكمين على العلمين، و أيضا لا يصحّ استعمال لفظ «الأصل» هنا بشيء من معانيه، كما لا يخفى على اللبيب.

و لا يقال: الأصل طهارة الماء، و أيضا تواترت الأخبار عنهم (عليهم السلام) بأنّ كلّ شيء

PAGE_SEPARATOR

طاهر حتّى يستيقن أنّه قذر (1) و بأنّه كلّ ماء طاهر حتّى يستيقن أنّه قذر (2).

لأنّا نقول: التمسّك بالأصل و بتلك الأخبار إنّما يتّجه إذا لم نعلم طروّ تلك الحالة، و بعد علمنا بطروّها لا يتّجه* على أنّا نقول: الروايتان الواردتان في الإنائين المشتبهين و الروايات الواردة في الثوبين المشتبهين و الواردة في اختلاط لحم المذكّى بغير المذكّى و الواردة في اختلاط الحلال بالحرام، موجبة للقطع بوجوب الاجتناب عن ذلك الماء و عن الإنائين المشتبهين.

ثمّ اعلم أنّ هنا أقساما ثلاثة: المحكوم عليه بالطهارة، و المحكوم عليه بالنجاسة و المحكوم عليه بوجوب التوقّف عن الحكمين و بوجوب الاجتناب عنه.

و من المعلوم: أنّ الملاقي لأحد الثلاثة حكمه حكم أحد الثلاثة.

و للمتأخّرين في هذه المسائل تدقيقات لا تشفي عليلا و لا تروي غليلا و اللّه الموفّق للصواب.

## فائدة

تختلف طريقة الاحتياط في أحكام اللّه تعالى بحسب قلّة البضاعة في علم

____________

* مدلول هذه الأحاديث مع أنّ الأصل في الأشياء الطهارة: أنّه لا يحكم بنجاسة الماء إلّا عند تيقّن النجاسة، و في هذه الحالة لم يتيقّن النجاسة. و في بعض الأحاديث دلالة على الحكم بطهارة الماء و إن غلب على الظنّ النجاسة، كصحيحة أبي خالد القمّاط أنّه سمع أبا عبد اللّه (عليه السلام) يقول في الماء يمرّ به الرجل و هو نقيع فيه الميتة و الجيفة: إن كان الماء قد تغيّر ريحه أو طعمه فلا تشرب و لا تتوضّأ، و إن لم يتغيّر ريحه و طعمه فاشرب و توضّأ (3).

و هذه الرواية صريحة في المطلوب و معتضدة بالأصل و الأحاديث المذكورة و غيرها، فكيف يجوز العدول عنها و القطع بتعيّن التيمّم؟ مع أنّه لا يشرع إلّا عند تيقّن فقد الماء إذا كان هو المسوّغ له، و هو خلاف الاحتياط و التوقّف الّذي يوجب المصنّف الرجوع إليه في غالب الأحكام.

و أكثر قطعيّاته و تيقّناته من هذا القبيل.

____________

(1) راجع الوسائل 2: 1053 الباب 37 من أبواب النجاسات.

(2) راجع الوسائل 1: 99 الباب الاول من أبواب الماء المطلق.

(3) الوسائل 1: 103 الباب 3 من أبواب ماء المطلق، ح 4.

PAGE_SEPARATOR

الحديث و كثرتها، و هذا يقتضي وجوب رجوع المتحيّر الواجب عليه الاحتياط إلى من هو أعلم منه، لأنّ هذا نوع من الاحتياط الواجب بقدر الإمكان. و مع العجز عن ذلك أو الغفلة عنه فهو موكول إلى طريقة تخطر بباله دفعا للحرج البيّن الواضح.

و أمّا ظنّ ضرر الصوم بالمريض فقد يكون من الظنون الوجدانية المختصّة بصاحب المرض، و قد يكون من الظنون المشتركة بين أهل الحيرة، ففي الصورة الاولى موكول إلى نفسه، وقع التصريح به في الأحاديث (1) معلّلا بقوله تعالى: بَلِ الْإِنْسٰانُ عَلىٰ نَفْسِهِ بَصِيرَةٌ (2).

و أمّا طريق حفظ أنواع الودائع فيختلف باختلاف الأمكنة و الأزمنة و بحسب تجاريب الناس، فيجب الرجوع فيه إلى ظنّ أهل الخبرة كما في خرص الأثمار، و مع الغفلة عن ذلك أو العجز عنه فهو موكول إلى ما يخطر بباله، و لا حاجة في جميع تلك الصور إلى قطع و يقين، لما مرّ من الفرق بين باب أحكام اللّه و بين باب غير أحكام اللّه تعالى.

و هنا دقيقة اخرى، و هي: أنّه كثيرا ما تجامع براءة الذمّة من الإثم اشتغال الذمّة بقيمة الشيء أو بالدية. و لتكن هذه الفوائد على ذكر منك تنتفع بها في مواضع لا تعدّ و لا تحصى إن شاء اللّه تعالى.

## السؤال السادس عشر

كيف عملكم فيمن شكّ بين حرمة عبادة و وجوبها عليه، كمرأة حاضت عند الميقات و شكّت بين وجوب الإحرام عليها و بين حرمته و لم تجد عالما بحكم اللّه تعالى تسأله، و كمرأة اشتبه عليها و على أهل الخبرة من النساء أنّ دمها دم الحيض أو العذرة أو القرحة فشكّت في حرمة الصلاة و في وجوبها، و كفاقد الطهورين يشكّ بين وجوب الصلاة حينئذ و بين حرمتها و لم يجد عالما بحكم اللّه ليسأله؟

____________

(1) راجع الوسائل 7: 156، الباب 20 من أبواب من يصحّ منه الصوم.

(2) القيامة: 14.

PAGE_SEPARATOR

و جوابه:

ما تقدّم من وجوب التوقّف و من أنّ مصداقه هنا ترك الفعل الوجودي لعدم القطع بجوازه. و قد مرّ أنّ تقريره (عليه السلام) المرأة الّتي تركت الإحرام عند الميقات لحيضها و جهلها بحكم اللّه فيها (1) مؤيّد لما ذكرناه من أنّ مصداق التوقّف هنا ترك الفعل الوجودي. و أيضا قد تواتر عن الأئمّة الأطهار (عليهم السلام): إيّاك أن تفتي الناس برأيك و تدين اللّه بما لا تعلم» (2) و المتردّد بين حرمة عبادة و وجوبها غير عالم بها، فليس له أن يدين اللّه بها. و لو كان الاستصحاب الّذي اعتبرته الشافعية و جمع من متأخّري الخاصّة صحيحا جاريا في أحكام اللّه تعالى، لما نطقت الأحاديث بخلافه في هذه المواضع. فعلم أنّ معنى قولهم (عليهم السلام): «لا تنقض يقينا بشكّ أبدا و إنّما تنقضه بيقين آخر» كما مرّ و ينادي عليه موضع ورود ذلك الحديث و أشباهه أنّ الّذي جعله الشارع ناقضا لشيء إنّما جعل اليقين ناقضا، لا الظنّ به و لا الشكّ فيه.

السؤال السابع عشر

ما قولكم في حيوان خرج من البحر لم نعلم حكم اللّه فيه؟

و جوابه:

التوقّف و مصداق الاجتناب عن أكله و ترك الإفتاء بحلّه و بحرمته، و ترك الإنكار على من أكله إذا احتمل علمه بحلّيته.

لا يقال: قولهم (عليهم السلام): «ما حجب اللّه علمه عن العباد موضوع عنهم» جار هنا.

لأنّا نقول: من المعلوم أنّ المراد به أنّ ما حجب اللّه العلم بوجوبه عن العباد وجوبه موضوع عنهم، و قد مرّ تحقيقه. و كذلك ما حجب اللّه العلم بحرمته حرمته موضوعة عنهم، و ما حجب اللّه العلم بوجوب التوقّف فيه التوقّف فيه موضوع عنهم، و هاهنا وجوب التوقّف معلوم بالروايات، و قد مرّ تحقيقه (3).

____________

(1) مرّ في ص 334.

(2) راجع الكافي 1: 42، باب النهي عن القول بغير علم.

(3) مرّ في ص 325.

PAGE_SEPARATOR

ثمّ أقول: ما اشتهر في كتب الشافعية و جمع من متأخّري الخاصّة كتمهيد القواعد للشهيد الثاني (رحمه اللّه): من الفرق بين الطهارة و بين حلّية الأكل، لأنّ النجاسة محصورة و ما ليس بنجس غير محصورة (1) و مأكول اللحم محصور و غير مأكول اللحم غير محصور، فعلى هذه القاعدة يحكم بطهارته و بعدم حلّية أكله (2) كلام خطابي خيالي لا يجوز التمسّك به في أحكام اللّه تعالى*.

## فائدة

الشيء الّذي يجب علينا الاجتناب عنه لشبهة إذا لم يجتنب عنه غيرنا لا يجوز نهيه، لأنّ النهي عن المنكر إنّما يكون مع علم الناهي بحرمته.

لا يقال: الوقوف عند الشبهة يجب عليه أيضا.

لأنّا نقول: ربّما يكون هو في غفلة عنها أو ربّما يعلم حاله.

و الجواب الأول مبنيّ على أنّه يجب على العالم تبليغ علمه و لا يجب عليه تبليغ ما اشتبه عليه.

## السؤال الثامن عشر

ذكر الفاضل المدقّق مولانا أحمد الأردبيلي (قدّس سرّه) في أوّل تفسيره لآيات الأحكام:

____________

* إنّ كلام الشهيد الثاني- (قدّس اللّه روحه)- في غاية الصحّة و المتانة و الوضوح لمن كان له ذوق و فهم صحيح، و ذلك لأنّ الحكم بالطهارة في مثل هذا داخل في عموم قولهم (عليهم السلام): «كلّ شيء طاهر حتّى يستيقن أنّه قذر» (3) و أمّا حلّ الأكل فالحيوانات كلّها محرّمة قبل التذكية بالاتّفاق، فما ثبت حلّها بالتذكية حكمنا به و ما عداه ممّا لم يثبت حلّه بالتذكية بقي على أصل الحرمة السابقة. و لكن يحقّ التمثّل في هذا المقام بقول القائل:

و كم من عائب قولا صحيحا * * * و آفته من الفهم السقيم

____________

(1) كذا، و المناسب: غير محصور.

(2) راجع تمهيد القواعد: 290.

(3) الوسائل 2: 1054 باب 37 من أبواب النجاسات، ح 4.

PAGE_SEPARATOR

اعلم أنّ هنا فائدة لا بدّ قبل الشروع في المقصود من الإشارة إليها، و هي: أنّ المشهور بين الطلبة أنّه لا يجوز تفسير القرآن بغير نصّ و أثر، حتّى قال الشيخ أبو عليّ الطبرسي- (قدّس اللّه سرّه)- في تفسيره الكبير: و اعلم أنّه قد صحّ عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) و عن الأئمّة (عليهم السلام): «أنّ تفسير القرآن لا يجوز إلّا بالأثر الصحيح و النصّ الصريح» (1) و روى العامّة عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) أنّه قال: «من فسّر القرآن برأيه فأصاب الحقّ فقد أخطأ» (2) قالوا: و كره جماعة من التابعين القول في القرآن بالرأي كسعيد بن المسيّب و سالم بن عبد اللّه و غيرهم. و القول في ذلك: أنّ اللّه سبحانه و تعالى ندب إلى الاستنباط و أوضح السبيل إليه و مدح أقواما فقال: «لعلمه الّذين يستنبطونه منهم» (3) و ذمّ اخرى على ترك تدبّره و الإضراب عن التفكّر فيه فقال: أَ فَلٰا يَتَدَبَّرُونَ الْقُرْآنَ أَمْ عَلىٰ قُلُوبٍ أَقْفٰالُهٰا (4) و ذكر أنّ القرآن منزل بلسان العرب فقال: إِنّٰا جَعَلْنٰاهُ قُرْآناً عَرَبِيًّا (5) إلى أن قال: هذا و أمثاله يدلّ على أنّ الخبر متروك الظاهر، فيكون معناه- إن صحّ- أنّ من حمل القرآن على رأيه و لم يعلم شواهد ألفاظه فأصاب الحقّ فقد أخطأ الدليل.

و قد روي عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) أنّه قال: القرآن ذلول ذو وجوه فاحملوه على أحسن الوجوه.

و روي عن عبد اللّه بن عبّاس أنّه قال قسّم وجوه التفسير على أربعة أقسام:

تفسير لا يعذر أحد بجهالته، و تفسير تعرفه العرب بكلامهم، و تفسير تعرفه العلماء، و تفسير لا يعلمه إلّا اللّه تعالى، فأمّا الّذي لا يعذر أحد بجهالته فهو ما يلزم الكافّة من الشرائع الّتي في القرآن و جمل دلائل التوحيد. و أمّا الّذي تعرفه العرب بلسانها فهو حقائق اللغة و موضوع كلامهم. و أمّا الّذي تعلمه العلماء فهو تأويل المتشابه و فروع الأحكام. و أمّا الّذي لا يعلمه إلّا اللّه عزّ و جلّ فهو ما يجري مجرى الغيوب و قيام الساعة. تمّ كلامه (6).

____________

(1) مجمع البيان: المقدمة، الفنّ الثالث.

(2) سنن أبي داود 3: 320، الرقم 3652.

(3) النساء: 83.

(4) محمّد: 24.

(5) الزخرف: 3.

(6) أي كلام الطبرسي.

PAGE_SEPARATOR

أقول (1): تحرير الكلام إنّ الخبر محمول على ظاهره غير متروك الظاهر و أنّه صحيح مضمونه على ما اعترف به في أوّل كلامه، حيث قال صحّ عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله).

بيانه: أنّ الشيخ أبا عليّ (رحمه اللّه) قال في أوّل تفسيره: التفسير معناه كشف المراد عن اللفظ المشكل، و التأويل ردّ أحد المحتملين إلى ما يطابق الآخر. و قيل: التفسير كشف المغطّى، و التأويل انتهاء الشيء و مصيره و ما يؤول إليه أمره. و هما قريبان من الأوّلين، فالمعنى: من فسّر و بيّن و جزم و قطع بأنّ المراد من اللفظ المشكل مثل المجمل و المتشابه كذا، بأن يحمل المشترك اللفظي مثلا على أحد المعاني من غير مرجّح- و هو إمّا دليل نقلي كخبر منصوص أو آية اخرى كذلك أو ظاهر أو إجماع أو عقلي-، أو المعنوي (2) المراد به أحد معانيه بخصوصه بدليل غير الدليل المذكور على فرد معيّن، فقد أخطأ (3).

و بالجملة، المراد من التفسير الممنوع برأيه و بغير نصّ هو القطع بالمراد من اللفظ الّذي غير ظاهر فيه من غير دليل بل بمجرّد رأيه و ميله، و استحسان عقله من غير شاهد معتبر شرعا، كما يوجد في كلام المبدعين، و هو ظاهر لمن تتبّع كلامهم.

و المنع منه ظاهر عقلا، و النقل كاشف عنه، و هذا المعنى غير بعيد عن الأخبار المذكورة بل ظاهرها ذلك (4). انتهى كلامه أعلى اللّه مقامه.

و أنا أقول: أوّلا: كلام الفاضل الصالح- نوّر اللّه مرقده- ناطق بغفلته عن الأحاديث الواردة عن أهل الذكر (عليهم السلام) المتعلّقة باصول الفقه و المتعلّقة بما يجب على الناس بعد موته (صلّى اللّه عليه و آله) و المتعلّقة بكتاب اللّه و المتعلّقة بكلام رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) أو عدم إمعانه النظر فيها أو دخول شبهة عليه أوجبت طرح تلك الأحاديث أو تأويلها بزعمه. و ينبغي أن يحمل فعله على أحسن الوجوه الّتي ذكرناها، لأنّه كان من عظماء المقدّسين- (قدّس اللّه أرواحهم)- و تلك الأحاديث الشريفة مع تواترها معنى صريحة في أنّ استنباط الأحكام النظرية من كتاب اللّه و من السنّة النبوية شغلهم-

____________

(1) قائله الأردبيلي (رحمه اللّه).

(2) يعني بأن يحمل المشترك المعنوي.

(3) جواب لقوله: من فسّر و بيّن ....

(4) زبدة البيان: 1- 3.

PAGE_SEPARATOR

(سلام اللّه عليهم)- لا شغل الرعية، معلّلا بأنّه (صلّى اللّه عليه و آله) بأمر اللّه تعالى خصّ أمير المؤمنين و أولاده الطاهرين (عليهم السلام) بتعليم ناسخ القرآن و منسوخه و بتعليم ما هو المراد منه و بتعليم أنّ أيّة آية من القرآن باقية على ظاهرها و أيّة آية لم تبق منه على ظاهرها، و بأنّ كثيرا من ذلك مخفي عندهم (عليهم السلام) و بأنّ ما اشتهر بين العامّة- من أنّ كلّ ما جاء به النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) من حكم و تفسير و نسخ و تقييد و غيرها أظهره بين يدي أصحابه و توفّرت الدواعي على أخذه و نشره و لم تقع بعده (صلّى اللّه عليه و آله) فتنة اقتضت إخفاء بعضها- غير صحيح.

و ثانيا: أنّ أحاديثهم (عليهم السلام) صريحة في أنّ مراده تعالى من قوله لَعَلِمَهُ الَّذِينَ يَسْتَنْبِطُونَهُ مِنْهُمْ و من نظائره أهل الذكر (عليه السلام) خاصّة (1) لا صاحب الملكة من الرعيّة.

و أمّا كلام ابن عبّاس: فمعناه واضح لا غبار عليه، و هو أنّ معاني القرآن بعضها من ضروريّات الدين يعرفه المسلمون كوجوب الصلاة و الزكاة و الحجّ إمّا من القرآن أو من غيره، و بعضها من ضروريّات اللغة يعرفها كلّ عارف بها، و بعضها من النظريّات لا يعلمها إلّا العلماء.

و أقول: الظاهر أنّ مراده علماء آل محمّد (عليهم السلام) لأنّه من تلامذة أمير المؤمنين (عليه السلام) و الظاهر أنّه تكلّم موافقا لما سمعه منه (عليه السلام).

و في التهذيب- في باب الزيادات في القضاء و الأحكام- سعد بن عبد اللّه عن محمّد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن حمّاد عن عاصم قال: حدّثني مولى لسلمان عن عبيدة السلماني قال: سمعت عليّا (عليه السلام) يقول: يا أيّها الناس اتّقوا اللّه! و لا تفتوا الناس بما لا تعلمون، فإنّ رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) قد قال قولا آل منه إلى غيره، و قد قال قولا من وضعه غير موضعه كذب عليه، فقام عبيدة و علقمة و الأسود و اناس معهم فقالوا: يا أمير المؤمنين فما نصنع بما قد خبّرنا به في المصحف؟ فقال: يسأل عن ذلك علماء آل محمّد (عليهم السلام) (2).

و في كتاب بصائر الدرجات- في باب أنّ الأئمّة (عليهم السلام) اعطوا تفسير القرآن-

____________

(1) تفسير العيّاشي 1: 260.

(2) التهذيب 6: 295، ح 30.

PAGE_SEPARATOR

محمّد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن عاصم قال: حدّثني مولى سلمان عن عبيدة السلماني قال سمعته يقول: يا أيّها الناس اتّقوا اللّه! و لا تفتوا الناس بما لا تعلمون، فإنّ رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) قد قال قولا آل منه إلى غيره، من قال قولا وضع على غير موضعه كذب عليه، فقال عبيدة و علقمة و الأسود و اناس معهم: يا أمير المؤمنين فما نصنع بما خبّرنا في المصحف؟ فقال: سلوا عن ذلك علماء آل محمّد (عليهم السلام) (1).

و أقول ثالثا: ذكر العلّامة أبو عليّ الطبرسي في أوائل مجمع البيان: روي عن ابن عبّاس عن رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) أنّه قال: «من قال في القرآن بغير علم فليتبوّأ مقعده من النار» و صحّ عنه (صلّى اللّه عليه و آله) من رواية العامّ و الخاصّ أنّه قال: «إنّي تارك فيكم ما إن تمسّكتم به لن تضلّوا كتاب اللّه و عترتي أهل بيتي، و أنّهما لن يفترقا حتّى يردا عليّ الحوض» و إنّما أحذف أسانيد هذه الأحاديث ايثارا للتخفيف و لاشتهارها عند أصحاب الحديث ثمّ ذكر (2):

و اعلم أنّ الخبر قد صحّ عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) و عن الأئمّة القائمين مقامه (عليهم السلام) أنّ تفسير القرآن لا يجوز إلّا بالأثر الصحيح و النصّ الصريح، و روت العامّة أيضا عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) أنّه قال: «من فسّر القرآن برأيه فأصاب الحقّ فقد أخطأ» قالوا: و كره جماعة من التابعين القول في القرآن بالرأي كسعيد بن المسيّب و عبيدة السلماني و نافع و سالم ابن عبد اللّه و غيرهم. و القول في ذلك: إنّ اللّه سبحانه و تعالى ندب إلى الاستنباط و أوضح السبيل إليه و مدح أقواما عليه فقال: «لعلمه الّذين يستنبطونه منهم» و ذمّ آخرين على ترك تدبّره و الإضراب عن التفكّر فيه فقال: أَ فَلٰا يَتَدَبَّرُونَ الْقُرْآنَ أَمْ عَلىٰ قُلُوبٍ أَقْفٰالُهٰا و ذكر أنّ القرآن منزل بلسان العرب فقال: إِنّٰا جَعَلْنٰاهُ قُرْآناً عَرَبِيًّا و قال النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله): «إذا جاءكم عنّي حديث فاعرضوه على كتاب اللّه فما وافقه فاقبلوه و ما خالفه فاضربوا به عرض الحائط» فبيّن أنّ الكتاب حجّة و معروض عليه، و كيف يمكن العرض عليه و هو غير مفهوم المعنى؟ فهذا و أمثاله يدلّ على أنّ

____________

(1) بصائر الدرجات: 196، ح 9.

(2) لا يخفى أنّ جميع ما ذكره- من قوله: و اعلم ... الخ- قد تقدّم قريبا في ضمن ما نقله عن المحقّق الأردبيلي (قدّس سرّه) انظر ص 353.

PAGE_SEPARATOR

الخبر متروك الظاهر فيكون معناه إن صحّ: أنّ من حمل القرآن على رأيه و لم يعمل بشواهد ألفاظه فأصاب الحقّ فقد أخطأ الدليل، و قد روي عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) أنّه قال: «إنّ القرآن ذلول ذو وجوه فاحملوه على أحسن الوجوه» و روي عن عبد اللّه بن عبّاس أنّه قسّم وجوه التفسير على أربعة أقسام: تفسير لا يعذر أحد بجهالته و تفسير تعرفه العرب بكلامها و تفسير تعرفه العلماء و تفسير لا يعلمه إلّا اللّه عزّ و جلّ. فأمّا الّذي لا يعذر أحد بجهالته فهو ما يلزم الكافّة من الشرائع الّتي في القرآن و جمل دلائل التوحيد، و أمّا الّذي تعرفه العرب بلسانها فهو حقائق اللغة و موضوع كلامهم، و أمّا الّذي يعلمه العلماء فهو تأويل المتشابه و فروع الأحكام، و أمّا الّذي لا يعلمه إلّا اللّه فهو ما يجري مجرى الغيوب و قيام الساعة (1) انتهى كلام العلّامة أبي عليّ الطبرسي (قدّس سرّه).

و أقول: أوّل كلامه (قدّس سرّه) صريح في أنّه لا يجوز تعيين مراد اللّه من العمومات و من غيرها ممّا يقبل أن يصرف عن ظاهره و تعيين ناسخه من منسوخه إلّا بدلالة أهل الذكر (عليهم السلام). فعلم أنّ قوله: «و القول في ذلك ... الخ» داخل في حيّز «قالوا ...» و أيضا لو لم يكن داخلا فيه يلزم التهافت بين أوّل كلامه و بين قوله: «إن صحّ» و كيف يظنّ بالعلّامة الطبرسي مثل هذا الأمر الشنيع؟!

و أيضا قد علمت سابقا أنّ هذا المعنى ممّا تواترت به الأخبار عن الأئمّة الأطهار (عليهم السلام) و أيضا يفهم من كتاب الاحتجاج للطبرسي (قدّس سرّه) أنّ طريقته كانت طريقة قدمائنا، و لذلك فهو (قدّس سرّه) في تفاسيره لم يعين مراد اللّه تعالى قطّ في موضع لم يكن فيه أثر عنهم (عليهم السلام) بل رواه عن رجل من مفسّري العامّة.

## السؤال التاسع عشر

أن يقال: المتأخّرون القائلون بجواز التمسّك في أحكام اللّه تعالى النظرية بغير خطاب صحيح صريح قد تحيّروا في كثير من المسائل الّتي تعمّ بها البلوى، كصلاة الجمعة في زمن الغيبة الكبرى، و كوجوب غسل الجنابة لنفسه أو لغيره، و كبعض

____________

(1) مجمع البيان: مقدّمة المؤلّف.

PAGE_SEPARATOR

مسائل باب الميراث و باب الطلاق، و كثير من مسائل باب الرضاع، و كقيود نيّات العبادات كنيّة غسل الجنابة في أوائل ليالي شهر رمضان، و كصرف الخمس في زمن الغيبة الكبرى مع سعة طرق الاستدلالات في الاستنباطات الظنّية عندهم، فإذا انسدّت تلك الأبواب و ما بقي إلّا باب واحد زادت الحيرة و كثر الإشكالات و التردّدات.

جوابه أن يقال:

إن روعيت الأحاديث الواردة عن العترة الطاهرة (عليهم السلام) الموجودة في كتب الأئمّة الثلاثة- (قدّس اللّه أرواحهم)- و كتاب غيرهم من الثقات، و روعيت القرائن الموجبة للقطع بورودها عنهم (عليهم السلام) كالقرينة العادية القاطعة بأنّ أصحاب الأئمّة (عليهم السلام) مع وجود كثير من الأفاضل الأعلام و أصحاب التدقيق و الورع و التحقيق فيهم و مع شدّة حرصهم في أخذ الأحكام عنهم (عليهم السلام) و في ضبطها و نشرها و حفظها و تأليفها و نقدها و تصحيحها كانوا متمكّنين من ذلك في مدّة تزيد على مدّة ثلاثمائة سنة، و القاطعة بأنّهم لم يقصّروا في ذلك بل ألّفوا و صحّحوا و ضبطوا و نشروا، و كالقرينة العادية القاطعة بأنّ الأئمّة الثلاثة- (قدّس اللّه أرواحهم)- اقتفوا أثرهم في ذلك و أخذوا أحاديث كتبهم من اصولهم الصحيحة و لم يخلطوا بينها و بين ما ليس مأخوذا منها من غير نصب علامة مميّزة بينهما، فإنّ فيه تخريب الدين و قصدهم إرشاد المرشدين، و كاجتماع أخبار الأئمّة الثلاثة بأنّ أحاديث كتبهم صحيحة بمعنى ثبوت ورودها عنهم (عليهم السلام)، و كتعاضد ذلك بما نقلناه عن السيد المرتضى و بما نقلناه عن المحقّق الحلّي و الفاضل صاحب كتابي المعالم و المنتقى- (قدّس اللّه أرواحهم)- و بما نقلناه عن الفاضل محمّد بن إدريس الحلّي و بما نقلناه عن كتاب الكشّي: من أنّه اجتمعت العصابة في حقّ ثمانية عشر رجلا من مصنّفي الاصول على تصحيح ما يصحّ عنهم (1). و من المعلوم: أنّ اصول جمع من متأخّري هؤلاء كانت جامعة لجميع أحاديث جميع أبواب الفقه- كما يفهم من كلام المحقّق الحلّي في المعتبر (2) و يقطع به المتتبّع

____________

(1) رجال الكشّي: 238، الرقم 431، 375، الرقم 705، 556، الرقم 1050.

(2) المعتبر 1: 26.

PAGE_SEPARATOR

الماهر اللبيب- حقّ رعايتها (1) لكان موضع الحيرة في المسائل الّتي تعمّ بها البلوى من النوادر. و جلّ هذه الإشكالات إنّما نشأ من عدم رعايتها كما ينبغي، و سبب عدم الرعاية أحد الامور الآتية:

منها: أنّ أهل الاستنباطات الظنّية قصدوا الاطّلاع على ما هو حكم اللّه في الواقع و لم يكتفوا بما يكفيهم في صحّة العمل.

و منها: عدم رعايتهم القواعد (2) الاصوليّة المذكورة في كلامهم (عليهم السلام).

و منها: ألفة أذهانهم باعتبارات عقلية اصولية ظنّية حسبوها أدلّة عقلية قطعية فيتحيّرون في الجمع بينها و بين الأخبار الصحيحة الصريحة.

و منها: قلّة تفكّرهم في أطراف المباحث و عدم ظفرهم بالقرائن الّتي تحصل من تتبّع الروايات و من اجتماعها في الذهن، و هي توجب القطع العادي في كثير من المواضع.

و منها: جمودة ذهن بعضهم.

و منها: قلّة بضاعة بعضهم.

و منها: عدم استقامة طبع بعضهم- و اللّه المستعان- و للحروب رجال و للثريد رجال! و كلّ ميسّر لما خلق له، و العلم نقطة كثّره الجاهلون، و الجاهل إمّا مفرط أو مفرّط.

و أمّا اختلاف قدمائنا الأخباريّين في بعض الفتاوى: فبسبب اختلاف ما بلغهم من أحاديثهم (عليهم السلام) و هذا النوع من الاختلاف لا ينتهي إلى تناقض، لابتناء أحد طرفي الاختلاف على ما ورد من جهة ضرورة التقيّة، كما حقّقه رئيس الطائفة (قدّس سرّه) (3).

## السؤال العشرون

أن يقال: إنّ رئيس الطائفة قد يطرح في كتابي الأخبار و غيرهما بعض الروايات الّتي يظهر من القرائن أنّها من جملة الروايات المأخوذة من الاصول المعتمدة، معلّلا بأنّه ضعيف.

____________

(1) متعلّق بقوله في أوّل الجواب: إن روعيت الأحاديث.

(2) خ: القوانين.

(3) راجع ص 149- 165.

PAGE_SEPARATOR

و جوابه:

أنّه ليس المراد بالصحيح و الضعيف في كلامهم و في كلام من تقدّمه المعنى المراد منهما عند العلّامة الحلّي و من جاء بعده، بل للصحيح عندهم ثلاثة معان:

أحدها: ما قطع بوروده عن المعصوم.

و ثانيها: ذلك مع قيد زائد و هو إن لم يظهر معارض له أقوى منه في باب العمل.

و ثالثها: ما قطع بصحّة مضمونه في الواقع أي أنّه حكم اللّه في الواقع و لو لم يقطع بوروده عن المعصوم.

و كذلك للضعيف عندهم ثلاثة معان مقابلة لتلك المعاني الثلاثة، يشهد بذلك اللبيب المنصف*.

____________

* هذه المعاني الّتي فسّر الصحيح بها لم يبيّن من أين أخذها؟ و لا من نسبها إليه؟ و يكفيه أنّه اعترف في بعض الأقسام بأنّ الضعيف هو الّذي لم يقطع بوروده عن المعصوم، و هو المقابل لأوّل وجوه الصحيح.

و أمّا الوجه الثاني من الصحيح فمقتضاه أيضا أن يكون مقابله ما لم يقطع بأنّه عن المعصوم و يظهر له معارض أقوى منه، فهو اعتراف أيضا بأنّه غير مقطوع به عن المعصوم. و يرد عليه مع ذلك أنّه كيف يتحقّق المعارضة بما هو أقوى منه و الفرض أنّه مقطوع بوروده عن المعصوم و لا يكون هناك مجال للحمل على التقيّة؟

و أمّا الثالث: فكيف يحصل القطع بأنّه حكم اللّه في الواقع و يجوز أن لا يكون واردا عن المعصوم؟ و المعصوم يشمل النبيّ و الأئمّة (عليهم السلام) فمن أيّ جهة يكون وروده اقتضى القطع بمضمونه؟

و ربما أن يكون مراده أن يحمل الضعيف في كلام الشيخ على المقابل للوجه الثالث، و هو ما قطع بأنّه وارد عن المعصوم و لم يحكم بصحّة مضمونه. و هذا غير متّجه أوّلا: أنّه من أين علم أن يكون مراد الشيخ هذا المعنى البعيد الّذي لم يعلم به قائل و لا وجد به اصطلاح؟ و غيره ظاهر قريب. و ثانيا: أنّ الشيخ صرّح في مواضع عديدة بأنّ سبب ضعف الحديث ضعف الراوي،

فكيف يجامع ذلك القطع بورود كلّ الأحاديث عن المعصوم (عليه السلام)؟ و على كلّ حال بعد هذا الخلل في كلامه يلزم أن يكون الضعيف هو الّذي لم يقطع بأنّه وارد عن المعصوم. و قد حكم الشيخ بضعف بعض الأحاديث، و هو لا يجامع أنّه مأخوذ من الاصول المعتمدة المتحقّقة الثبوت

PAGE_SEPARATOR

و توضيح المقام: أنّ الشيخ الطوسي صرّح في كتاب العدّة بأنّ كلّ حديث عمل به في كتبه أخذه من تلك الاصول الّتي وقع إجماع الطائفة على ورود كلّ ما فيها من الروايات عن أصحاب العصمة (عليهم السلام) و لم يعمل بغيره، و صرّح بأنّه قد طرح العمل ببعض الروايات لأنّ معارضه أقوى منه إمّا لأجل أنّه موافق لروايات كثيرة أو لأجل أنّه جمع بين ذلك الإجماع و بين قوّة سنده (1). و مراده من الضعيف هذا المعنى، لا أنّه لم يثبت وروده عنهم (عليهم السلام). يؤيّد ذلك أنّه كثيرا ما يقول: هذا الحديث ضعيف لأنّه شاذ، أي يخالف أحاديث اخر كثيرة.

## السؤال الحادي و العشرون

أنّه يلزم من حقّيّة تلك القواعد الاصوليّة المتقدّمة المستفادة من كلام الأئمّة (عليهم السلام) و من كلام قدمائنا و من الأدلّة العقلية أن يكون العلّامة الحلّي و من جاء بعده و وافقه في اصوله، كالشهيدين و كالفاضل الشيخ عليّ و كالمقداد و السيوري و كالشيخ صلاح و الشيخ فلاح و الشيخ مفلح و الشيخ مصلح (2) و نظرائهم- (رحمهم اللّه)- في غفلة عن كثير من القواعد الّتي عليها مدار الشريعة المقدّسة، مع أنّ كلام هؤلاء المشايخ المعظّمين المكرّمين الصائمين القائمين المشهورين المقتدين لعامّة أهل بلادهم مؤيّد باصول أهل السنّة و الجماعة المعروفين بالتحقيق و التدقيق، فإنّ مسائلهم الكلاميّة موافقة في الأكثر لما ذكرته فحول المعتزلة، و قواعدهم الاصولية و قواعد الدراية في الأكثر موافقة لما في كتب العامّة فيجب ترك نصوص الأئمّة (عليهم السلام) و ترك نصوص

____________

بأجمعها بالقطع عن المعصوم، فما أجاب به ما أفاد إلّا تحقيق غلطه و قلّة تدبّره، و البليد يشهد عليه بذلك فضلا عن اللبيب عند حقيقة الإنصاف. و بعد أن اتّضح غلطه و فساد تصوّره في هذه القاعدة و معظم مؤلّفه مبنيّ عليها أغنى ذلك عن بيان فساد ما سواها بأوضح دليل.

____________

(1) عدّة الاصول: 126، 350.

(2) مراده من «الشيخ مفلح» مفلح بن الحسين الصيمري و لم نتعرّف «الشيخ صلاح» و «الشيخ فلاح» و «الشيخ مصلح» و الباقي معلوم.

PAGE_SEPARATOR

أصحابهم، لأنّ قول المجتهدين لا يردّ و الرواية تردّ، و لئلّا يلزم غفلة هؤلاء المعظمين المجتهدين المعروفين بالفضل و الصلاح.

و جوابه:

أنّ الأمر دائر بين الشيئين، بين نسبة الغفلة و المعذورية إلى هؤلاء المعروفين المحصورين في جماعة قليلة، و بين نسبة الغلط و الخطأ إلى الأئمّة (عليهم السلام) و أصحابهم، فإن اختار أحد من المتعصّبة الثانية أو ملزومها بعد علمه بالملازمة فاللّه حاكم بيني و بينه يوم القيامة*.

و أقول: قد جاءكم بصائر من ربّكم فمن أبصر فلنفسه و من عمي فعليها و ما أنا عليكم بحفيظ. و لا يزال يخطر بالبال أن اظهر حقّا كنت اخفيه خوفا من تعصّب الفسّاق و الجهّال، و لكن توكّلت على اللّه فأظهرته، فإن ردّه الجاهلون فسيقبلها الماهرون، و إن ذمّه الجهلة فسوف يمدحه الكملة**.

____________

* بعد نهاية التعجّب من الإقدام على هذه الدعوى! أنّه متى يخطر ببال عاقل أنّ قواعد هؤلاء المشايخ الصلحاء الأجلّاء خارجة و مخالفة لنصوص الأئمّة (عليهم السلام) و إن كانت في بعضها موافقة للعامّة، لأنّ الاصول الّتي لا يقبل الاختلاف و مرجعها و دليلها العقل و الأحكام الظاهرة الواضحة إذا حصل الاشتراك فيها ما المانع منه؟ و لو لزم الخلاف للعامّة في كلّ ما ذهبوا إليه للزم أن نترك الصلاة مثلا إذا رأيناهم اعتمدوها و حكموا بثبوتها، و كيف يمكن تصوّر هذا الاختيار لمن يؤمن باللّه و برسوله حتّى يلتزمه و يحكم اللّه بينه و بين المصنّف! و لو يرجّح نسبتهم إلى الخطأ كان أخفّ في القباحة من مساواته لنسبته إلى الأئمّة (عليهم السلام) و تجويزه لذلك، و إمكان اختياره لأحد من الناس أقبح و أقبح! و ما على هذا الخطأ مزيد! و اللّه المستعان.

** إنّ انفراده بهذه المقالة الخارجة عن المعقول و المنقول و المخالفة لجميع العلماء الراسخين الماضين المتأخّرين و المؤيّدين بالعناية الإلهيّة و الهداية الربّانية دليل واضح جليّ على فساد ما ادّعاه فضلا عن بيان خطائه في حججه على كلّ ما خيّل له هواه و إن توهّم لعدم تعقّله و خطأ فهمه موافقة بعضهم لشيء ممّا ادعاه، و ليته كان بقي على خفائه ليسلم من فضيحته دنيا و آخرة إن لم يسامحه اللّه بعفوه على ما ارتكب من المبالغة في القدح في حقّ العلماء و الصلحاء و السادات الأجلّاء- تغمّدهم اللّه بالرحمة و الرضوان، و أسكنهم فسيح الجنان-.

PAGE_SEPARATOR

فأقول: من أغلاط العلّامة الحلّي: أنّه في مقام ترويج مذهبه و الردّ على السيّد الأجلّ المرتضى و الردّ على محمّد بن إدريس الحلّي و الردّ على المحقّق الحلّي في مسألة العمل بخبر الواحد المظنون العدالة نسب إلى جميع أصحاب الأئمّة (عليهم السلام) أنّهم كانوا يعملون في عقائدهم و أعمالهم بخبر الواحد المظنون العدالة الخالي عن القرائن المفيدة للقطع (1)، و من المعلوم: أنّ في أصحاب الأئمّة جمعا ذكر الصادق (عليه السلام) في شأنهم أنّ هؤلاء أمناء اللّه في أرضه، لو لا هؤلاء لاندرست آثار النبوّة (2) و قال في حقّهم (عليه السلام): لا يزال ينفون عن هذا الدين تحريف الغالين و انتحال المبطلين (3).

و نسب إلى رئيس الطائفة ذلك أيضا (4)* و تفرّع على ذلك تناقضات في كلام رئيس الطائفة ذكرها المتأخّرون كالشهيد الثاني في شرح رسالته في فنّ دراية الحديث (5) مع أنّ المحقّق الحلّي قبل العلّامة الحلّي و الشيخ الفاضل الشيخ حسن بن الشهيد الثاني- (قدّس اللّه أرواحهم)- بعد العلّامة الحلّي فسّروا كلام رئيس الطائفة تفسيرا لا يرد عليه تناقض أصلا على مقتضى تفسيرهما (6) و رأينا كلام رئيس الطائفة في العدّة صريحا فيما فهمناه.

و من أغلاطه: أنّه ذكر في اصوله: أنّه إذا جرت مخاصمة بين مجتهدين مبنيّة

____________

* إنّ ما نقله عن العلّامة هو صريح كلام الشيخ في العدّة أيضا. و كذلك المحقّق الحلّي يفهم من كلامه ما يقارب ما نقله عن العلّامة. و قد أوردنا كلامهما في ذلك فيما تقدّم. و مدح الأئمّة (عليهم السلام) لمن مدحوه لا ينافي ذلك، لأنّه لا يلزم منه ارتكاب خطأ و لا منكر، بل إطلاق الصادق (عليه السلام) لبعض أصحابه الإفتاء بكلّ من سأله ربما يكون قرينة على ذلك، لأنّه لا يمكن علم كلّ المسائل بالمشافهة من المعصوم و يجوز أن يعوّل في بعضها على الواسطة. و احتمال التواتر في كلّ الوسائط مستبعد و إذا لم يكن العمل بخبر الواحد مستبعدا و لا يمنع منه العقل عند تعذّر العلم و لا ظاهر البطلان، فمن أين يلزم عدم جواز نسبته إليهم؟ فكيف و قد ثبت بالأدلّة صحّته.

____________

(1) نهاية الوصول (مخطوطة): الورقة 146 س 18.

(2) رجال الكشّي: 170، الرقم 286.

(3) رجال الكشّي: 137، الرقم 220.

(4) نهاية الوصول (مخطوطة): الورقة 146 س 19.

(5) الرعاية في شرح البداية: 92.

(6) معارج الاصول: 147، معالم الدين 198.

PAGE_SEPARATOR

على اختلاف اجتهادهما يجب عليهم الرجوع إلى أحد من الرعيّة ليفصل بينهما بقوله «حكمت» فإنّه نصب لفصل الخصومات (1)*.

و من جملة أغلاطه: ما نقله عنه الشهيد الثاني في شرح الشرائع من قوله: أفتيت بهذا بمجرّد رأي و لم أجد فيه نصّا و أثرا (2)**.

و من جملة أغلاط الفاضل الشيخ عليّ: أنّه أمر أهل المشرق بأن يأخذوا الجدي خلف المنكب الأيمن (3) و خرّب المحاريب الّتي كانت في بلاد العجم من زمن أصحاب الأئمّة من الأفاضل المحقّقين الماهرين في الفنّ الرياضي كفضل بن شاذان الّذي صنّف رسالة في قبلة البلدان سمّاها ازاحة العلّة في معرفة القبلة.

و من المعلوم: أنّ هذا تبعيد عن الحقّ في أمر يدرك بالحسّ، فكيف يعتمد على

____________

* لو نسب الغلط إلى نفسه أصاب و خلص من محذور ذلك، لأنّه قد ثبت عنهم (عليهم السلام) أنّه إذا اختلف اثنان من شيعتهم في حكومة يرجعان إلى حاكم منها يعرف شيئا من قضاياهم و أحاديثهم و يجب الرضا بقوله (4) فبعد ذلك كيف لا يجب على المجتهدين الرجوع إلى مجتهد مثلهم؟ و العقل أيضا يقضي برجحان ذلك، لأنّ المجتهد المرجوع إليه إذا اطّلع على كلاميهما و دليليهما يتبيّن عنده الطرف الراجح و يقرب قوله من الصواب. و يكون ثبوت هذا الحكم بالطريق الأولى فيما إذا كان الخصمان غير مجتهدين، لأنّ مع الاطّلاع على الحجّة يتّضح الصواب من الخطأ. فأيّ غلط حصل من العلّامة في هذا الحكم حتّى يجترى عليه بالغلط!

** إنّ ما نقل عن العلّامة إن صحّ أنّه بهذه الصورة لا يخطر ببال عاقل عرف حال العلّامة و جلالة قدره و فضله أنّه أراد بذلك الرأي الناشئ عن غير دليل كرأي العامّة الظاهر لأدنى عارف عدم جوازه و نهاية ذمّه، بل أراد الرأي الناشئ عن الاجتهاد و الاستنباط من القواعد المقرّرة و الاصول عن الأئمّة (عليهم السلام). و نفيه لوجدان النصّ و الأثر- و لا شكّ أنّ المراد بهما الصريح- صريح في ذلك؛ على أنّ معنى الرأي هو ما كان مرجعه الرويّة و الفكر، و كلّ حكم لا بدّ قبله من حصول ذلك، لكن لمّا كانت العامّة أطلق عليهم الحكم بالرأي المذموم و حصل الإنكار عليهم بذلك كما حصل على العمل بالقياس صار نسبة الحكم إلى الرأي مستهجنا. لكن بعد الفرق لا محذور فيه.

____________

(1) راجع نهاية الوصول (مخطوطة): 220 س 31.

(2) المسالك 4: 276، و راجع التذكرة 2: 182 س 18.

(3) راجع جامع المقاصد: 2: 53- 54.

(4) الوسائل 18: 4، ح 5.

PAGE_SEPARATOR

فتاويه في الامور النظرية العقلية الصرفة؟ و هذان الفاضلان و الشهيدان هم العمدة- بعد الشيخين الأقدمين ابن الجنيد و ابن أبي عقيل و بعد محمّد بن إدريس الحلّي- في إجراء أكثر قواعد اصول العامّة و قواعد فنّ دراية الحديث في أحاديث أهل البيت (عليهم السلام) و في أحكامهم. و الجماعة الآخرون الّذين وافقوا هذه الخمسة في طريقتهم بضاعتهم في العلوم قليلة و بينهم و بين تحقيق المباحث الغامضة الدينية الاصولية بون بعيد، هيهات هيهات أين الثريّا من الثرى! و هؤلاء يمكن أن يكونوا معذورين لغفلتهم، و أمّا بعد ما نبّهنا الناس على أنّهم غفلوا عن كثير من القواعد الاصولية الّتي هي مدار الشريعة و ذهبوا إلى نقائضها، فلو وافقوهم لعمّهم الفسق و شملهم الإثم مع أنّهم اعترفوا بأنّ ظنّ الميت كالميّت*.

____________

* قد صار الإقدام على القدح في حقّ العلماء و الجرأة عليهم بالفسق و اتّباع الباطل و تخريب الدين أمرا معتادا للمصنّف لا يتحرّز منه، كأنّه أمر أمره اللّه به بالوحي، و نعوذ باللّه من شرور أنفسنا و سيّئات أعمالنا! و أوّل ما يقتضي عدم توجّه كلامه على الفاضل الشيخ عليّ الّذي اعترف له بالفضل أنّ القبلة المذكورة لو كانت متحقّقة عن المعصوم اتّجه كلامه، و أمّا الفضل بن شاذان فليس بمعصوم لا يحتمل خطأه هذا لو علم تصريحه بصحّة تلك القبلة، و إلّا قد يكون الخطأ سابقا عليه و منع من تغييره مانع أو لم يتوجّه إلى تغييره كما هو واقع في غير تلك الجهة في كثير من المحاريب و لم يتفق تغييرها مع ظهور خطائها. و من الجائز صحّة ما اعتبره الشيخ عليّ (رحمه اللّه) فمن أين علم خطأه باليقين؟ و الثاني: لو سلّم خطؤه في هذه المسألة و الإنسان محلّ الخطأ لا يلزم ما ذكره المصنّف من عدم صحّة الاعتماد على فتاويه بطريق العموم.

و قوله: «و هو تبعيد عن الحقّ في أمر يدرك بالحسّ» كيف يدرك بالحسّ غير المشاهد؟

و وصف من تابع المذكورين بشمول فسق المتبوع للتابع و عمومه للجميع هل يعتقده أحد أو ينطق به من يخشى اللّه سبحانه في حقّ من أحيوا دين الشيعة بمصنّفاتهم و تحقيقاتهم و لم يلحق شوطه خطوهم و لا بحره قطرهم؟ و أين رتبته من رتبتهم و فهمه من فهمهم و أكثر تصوّراته و تحمّسه بتحقيقاته خيالات فاسدة و أفكار باردة لا يتّجه لها طريق مقبول و لا وجه معقول! لكنّ الجهل و عدم التقيّد يقود صاحبه إلى أعظم من ذلك.

PAGE_SEPARATOR

[و من أغلاط جمع من أهل الاجتهاد و المعروفين بالفضل و الصلاح: أنّهم يقولون:

سمعنا من مشايخنا متّصلا إلى أصحاب العصمة (عليهم السلام) أنّ الولد لرشده أو لغيّه- بكسر اللام الأوّل و ضمّ اللام الثاني- مع أنّ كلّ من له أدنى معرفة باللغة يقطع ببطلان هذا و يقطع بأنّ هذا افتراء بلا امتراء على الأئمة (عليهم السلام) و من المعلوم: أنّ مثل هذا صدر عنهم من باب الإسراع في الامور و عدم التزامهم أن يكون كلامهم بعد التأمّل و التفكّر في أطراف الامور. ثمّ بعد ما ظهر الحقّ ما رضيت نفوسهم بالاعتراف به، خوفا من أن تنقص درجتهم عند جهّال الناس، و جعل الرشد في مقابله وقع في كلام اللّه تعالى: قَدْ تَبَيَّنَ الرُّشْدُ مِنَ الْغَيِّ و وقع في أبواب اخر من الأحاديث كقوله (صلّى اللّه عليه و آله): «إنّما الامور ثلاثة: أمر بيّن رشده فيتّبع، و أمر بيّن غيّه فيجتنب، و شبهات بين ذلك» (1) و كتب اللغة كنهاية ابن الأثير و غيرهما مصرّحة بخلاف ما يحكيه عن الأئمّة (عليهم السلام) هذا الحاكي] (2).

و من أغلاط جمع منهم: أنّهم يقولون في كثير من الأحاديث الواردة في كمّية الكرّ: إنّها خالية عن ذكر أحد الأبعاد الثلاثة، لكنّه محذوف ليقاس المحذوف على المذكور، و الحذف مع القرينة شائع ذائع. و في هذا دلالة على إسراعهم في تفسير الأحاديث و في تعيين ما هو المراد منها، و الدلالة على ذلك كلّه: أنّ أصحّ أحاديث هذا الباب هكذا: ذراعان عمقه في ذراع و شبر سعته.

وجه الدلالة: أنّه يفهم اعتبار أربعة أشبار في العمق و ثلاثة في الآخرين، فلم تبق دلالة على أنّ حكم المحذوف حكم المذكور مع وجود هذا الاحتمال، و أنّه يفهم من هذا الحديث الشريف أنّ المراد من أحد المذكورين في الأحاديث العمق و من الآخر السعة. و من المعلوم عند كلّ لبيب غير غافل: أنّ معنى «السعة» مجموع الطول و العرض، فلا حاجة إلى القول بالحذف. و من له أدنى معرفة بأساليب كلام العرب يعرف أنّهم يقصدون بقولهم: «ثلاثة في ثلاثة» في الثوب و شبهه أنّ كلّ واحد من طوله و عرضه ثلاثة، و يقصدون به في الحياض و الآبار و شبههما أنّ كلّ واحد من

____________

(1) الكافي 1: 67، ح 10.

(2) بين المعقوفتين لم يرد في ط.

PAGE_SEPARATOR

سعته و عمقه ثلاثة*.

و توضيح المقام: أنّ الكرّ في الأصل مكيال لأهل العراق، و إنّما جرت عادة الأئمّة (عليهم السلام) بذكر لفظ «الكرّ» في معرض بيان المعيار بين مقدار الماء الّذي ينجس بمجرّد ورود النجاسة عليه و بين مقدار الماء الّذي ليس كذلك، لأنّ مخاطبهم (عليهم السلام) كان من أهل العراق، و من المعلوم: أنّ الكرّ مدوّر مثل البئر، و من المعلوم: أنّ المناسب بمساحة المدوّر أن يذكر قطره و أن يذكر عمقه و غير مناسب أن يذكر طوله و عرضه و عمقه.

و من جملة أغلاط جمع منهم: أنّ بعضهم زعم أنّ محمّد بن إسماعيل الّذي يروي عنه الكليني هو ابن بزيع، و زعم أنّ كلّ حديث في طريقه الكليني عن محمّد بن إسماعيل مرسل، و يلزم من ذلك أن يكون الإمام ثقة الإسلام مدلّسا في هذا الباب.

و أنّ بعضهم زعم أنّ محمّد بن إسماعيل هذا هو البرمكي صاحب الصومعة، مع أنّ في كتاب الكشّي عبارات ناطقة بأنّه النيسابوري (1)**.

____________

* إنّ مثل هذه المسألة لا تحرز أنّ التنبّه لها مزيّة، و قد سبقه غيره إلى هذا الاحتمال، و الحذف أيضا محتمل لقيام القرينة في مثله. و لا صراحة في لفظ «السعة» لأحد الأمرين. و رواية إسماعيل بن جابر المتضمّنة لأنّ «الكرّ ثلاثة أشبار في ثلاثة أشبار» ردّها المحقّق في المعتبر بقصورها عن اعتبارهم (2) حيث إنّ فيها إخلالا بذكر البعد الثالث. و في هذا الحديث قرينة على ترجيح الحذف في الحديث السابق، لأنّه لا مرجّح لدلالته هنا بنفسه على البعد الثالث من دون الحذف، و مفاد الحديثين بالنسبة إلى الابعاد واحد، فإذا ترجّح حمل أحدهما على معنى ترجّح الآخر.

إذا تقرّر ذلك فليت شعري! أيّهم أحقّ بالغلط؟ المصنّف أو من نسبه إليهم من الأجلّاء.

** إنّ منشأ الوهم في ذلك أنّ الكليني (رحمه اللّه) في أوّل الروضة قال: محمّد بن يعقوب الكليني، حدّثني عليّ بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن فضّال، عن حفص المؤذّن، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) و عن محمّد بن إسماعيل بن بزيع، عن محمّد بن سنان، عن إسماعيل بن جابر، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) (3)

____________

(1) راجع رجال الكشّي: 538، الرقم 1024، و 532، الرقم 1016.

(2) المعتبر 1: 46.

(3) الكافي 3: 2.

PAGE_SEPARATOR

و من جملة إسراعهم: أنّهم لم يطالعوا كتاب العدّة و لا اصول المحقّق و لا ما ذكره في أوائل المعتبر، و لم يطّلعوا على ما هو المسطور فيها من أنّ أحاديث كتب أصحابنا مأخوذة من اصول أجمعت الطائفة المحقّة على أنّها معتمد عليها، و أجمعت على جواز العمل بها بتفصيل مذكور فيها. و لم يمعنوا النظر فيما ذكره الإمام ثقة الإسلام في أوائل كتاب الكافي: من أنّ أحاديث كتابه كلّها صحيحة، و لا فيما ذكره رئيس الطائفة في أوّل الاستبصار.

و بالجملة، وقع تخريب الدين مرّتين مرّة يوم توفّي النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) و مرة يوم اجريت القواعد الاصولية (1) و الاصطلاحات الّتي ذكرتها العامّة في الكتب الاصوليّة و في كتب

____________

و الشيخ الطوسي (رحمه اللّه) في باب الحدود من التهذيب ابتدأ به في أوّل السند مع التصريح بأنّه ابن بزيع (2). و الّذي يدفع هذا الوهم، أمّا الأوّل: فلأن «محمّد بن إسماعيل» معطوف على «ابن فضّال» لأنّ إبراهيم بن هاشم يروي عنهما، و عطفه على فاعل «حدّثني» بعيد، بل لا يستقيم، لما سنذكره. و أمّا الثاني: فلأنّ الشيخ (رحمه اللّه) من عادته في كتابيه أن يروي عن بعض جماعة من المتقدّمين- مثل صفوان و حريز و غيرهم- مع ذكر طريقه إليهم في آخر الكتاب اعتمادا على أخذه من كتبهم كما يفهم منه ذلك من كلامه في أوّل الأسانيد؛ فذكر الكشّي في ترجمة الفضل بن شاذان حكاية عن الفضل و قال: «إنّ أبا الحسن محمّد بن إسماعيل البندقي النيشابوري ذكرها» (3) و هذا الكلام يرجّح أن يكون هو الّذي يروي عن الفضل بن شاذان، و الكليني يروي عنه، لكنّه مجهول الحال. و ربما يترجّح صحّة الرواية عنه إمّا بكون كتب الفضل كانت موجودة فكان الأخذ منها، أو لأنّ الكليني أكثر الرواية عنه، و فيه شهادة بحسن حاله. و وصف العلّامة و غيره أحاديث هو في طريقها بالصحّة، و رجّح صاحب المنتقى- الأخ (رحمه اللّه)- إدخال حديثه في قسم الحسن.

و أمّا محمّد بن إسماعيل بن بزيع، فإنّ الفضل بن شاذان متأخّر عنه، لأنّه من أصحاب الهادي (عليه السلام) و يظهر من كلام النجاشي أنّه روى عن أبي جعفر الثاني و محمّد بن إسماعيل بن بزيع من أصحاب الكاظم و الرضا (عليهما السلام) و قال الكشّي: إنّه أدرك أبا جعفر الثاني (عليه السلام) فرواية الشيخ أو الكليني عنه بغير واسطة لا وجه لها، و توهّمها فاسد. و لم يختصّ هذا التنبيه بالمصنّف حتّى يتمدح به و الحال أنّه مسبوق إليه.

____________

(1) في ط زيادة: العامة.

(2) التهذيب 10: 146، ح 8.

(3) الكشّي: 538، الرقم 1024.

PAGE_SEPARATOR

دراية الحديث في أحكامنا و أحاديثنا. و ناهيك أيّها اللبيب؟ أنّ هذه الجماعة يقولون بجواز الاختلاف في الفتاوى من غير ابتناء أحدها على ضرورة التقيّة، و يقولون:

قول الميّت كالميّت، مع أنّه تواترت الأخبار عن الأئمّة الأطهار (عليهم السلام) بأنّ حلال محمّد (صلّى اللّه عليه و آله) حلال إلى يوم القيامة و حرامه حرام إلى يوم القيامة و لا اختلاف فيهما أبدا*.

____________

* لا يخفى ما في هذا الكلام من الشناعة و الإقدام على غير الحقّ و النسبة إلى تخريب الدين و تشبيهه بفعل أهل الضلال في التخريب الأوّل الموجب للخروج من الإسلام عند كثير من العلماء، و نعوذ باللّه من ذلك! و ما الّذي أوجب تخريب الدين من القواعد و الاصطلاحات الّتي ارتكبها الأصحاب؟ فإنّا لم نجد لهم ارتكاب قاعدة و لا اصطلاح فيه خلاف الحقّ و لا خروج كلامهم عن حديث الأئمّة (عليهم السلام) الصحيحة في حال من الأحوال، و لا حصل عند أحد من المتقدّمين و المتأخّرين- و للّه الحمد- تخيّل خلل في الدين سوى المصنّف بسبب ذلك و لا بغيره.

و جميع القواعد و الاصطلاحات و درايات الحديث ليس فيها خروج عن مذهب الأئمّة (عليهم السلام) و لا عن مدلول أحاديثهم الصحيحة غير الواجبة التأويل بما يوافق المذهب المتّفق عليه، فأيّ قاعدة و أيّ اصطلاح و أيّ دراية جارية على مذهب العامّة و مخالفة لمذهب الشيعة حتّى ينسبها إليهم نسبة صحيحة؟ و إنّما الأوهام و الخيالات الّتي تخطر على بال المصنّف في حال الغفلة أو اليقظة مخالفة للعقل و النقل يحسبها قواعد و اصطلاحات و يحكم بأنّ غيرها خلاف الموافق بالمذهب، و لا يدري بأنّ نسبة ما نسبه إلى الغير نسبته إليه أحقّ و أجدر.

و أمّا أنّ الميّت لا قول له ليس المراد أنّ أدلّته و براهينه على المسائل إذا كانت حقّا لا يعوّل عليها إذا رآها الحيّ كذلك، و إنّما فتواه لم يثبت التعويل عليها مع وجود الحيّ و إمكان التوصّل إليه، و مع عدم امكان ذلك لا مانع منه إذا لم يتحقّق إجماع على منعه، و قد نقل الخلاف فيه، خصوصا إذا كان الظنّ الحاصل للمقلّد من قول الميّت أرجح من قول الحيّ، إلّا أن يسوّى، الإجماع مانع منه (1).

و أمّا أنّ «أحكام محمّد (صلّى اللّه عليه و آله) لا تتغيّر و لا تتبدّل» إن كان في نفس الأمر فلا نزاع فيه، و ليس تخالف فتوى المجتهدين يقتضي تبديلها و لا تغييرها (2) إذا كانوا قد ثبت أمرهم بالاجتهاد منهم (عليهم السلام) و حكم كلّ واحد منهم لا يخرج عن حكمهم، و قد تقدّم شرح ذلك، بل الحكم بصحّة كلّ الأحاديث

____________

(1) كذا في نسخة الهامش، و في الأصل: إلّا أنّ دعوى الإجماع هنا منع بينه.

(2) العبارة في الأصل ناقصة، أثبتناها من نسخة الهامش، و هي أيضا مشوّشة أصلحناها بهذه الصورة حدسا.

PAGE_SEPARATOR

و ممّا يوضح هذا المقام ما في كتاب التهذيب لرئيس الطائفة- (قدّس اللّه سرّه)- في باب القضاء سعد بن عبد اللّه، عن أحمد بن الحسن بن عليّ بن فضّال، عن أبيه، عن أبان بن عثمان، عن أبي مريم، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: قال عليّ (عليه السلام): لو قضيت بين رجلين بقضيّة ثمّ عادا إليّ من قابل لم أزدهما على القول الأوّل، لأنّ الحقّ لا يتغيّر (1).

و في باب «البدع و الرأي و المقاييس» من كتاب الكافي عن حريز، عن زرارة قال: سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام) عن الحلال و الحرام، فقال: حلال محمّد (صلّى اللّه عليه و آله) حلال أبدا إلى يوم القيامة و حرامه حرام أبدا إلى يوم القيامة لا يكون غيره و لا يجيء غيره (2).

و قال: و قال عليّ (عليه السلام): ما أحد ابتدع بدعة إلّا ترك بها سنّة.

و في باب بعد ذلك الباب: عن عمر بن قيس، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: سمعته يقول:

إنّ اللّه تبارك و تعالى لم يدع شيئا تحتاج إليه الامّة إلّا أنزله في كتابه و بيّنه لرسوله (صلّى اللّه عليه و آله) و جعل لكلّ شيء حدّا و جعل عليه دليلا يدلّ عليه و جعل على من تعدّى ذلك الحدّ حدّا (3).

و فيه: عن حمّاد، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال: سمعته يقول: ما من شيء إلّا و فيه كتاب أو سنّة (4).

و عن المعلّى بن خنيس قال قال أبو عبد اللّه (عليه السلام): ما من أمر يختلف فيه اثنان إلّا و له أصل في كتاب اللّه و لكن لا تبلغه عقول الرجال (5).

و عن سماعة، عن أبي الحسن موسى (عليه السلام) قال: كلّ شيء في كتاب اللّه و سنّة نبيّه (صلّى اللّه عليه و آله) (6).

و لا أظنّ برجل يخاف اللّه أن يكون في ريب ممّا تلوناه، و كم من رجل حسبناه صالحا، فلمّا ذكرنا عنده هذه الأحاديث تحرّك عليه عرق العصبيّة و الحسد و عاند و كابر إمّا قبل التصوّر أو بعده. و اللّه الموفّق.

***

____________

عنهم المختلفة و غيرها- كما يقوله المصنّف- يقتضي ذلك، فالزامه به أحقّ من إلزامه للغير.

____________

(1) التهذيب 6: 296، ح 32.

(2) الكافي 1: 58، ح 19.

(3) الكافي 1: 59، ح 2.

(4) الكافي 1: 59، ح 4.

(5) الكافي 1: 60، ح 6.

(6) الكافي 1: 62، ح 10.

PAGE_SEPARATOR

# الفصل التاسع في تصحيح أحاديث كتبنا

بوجوه، تفطّنت بها بتوفيق الملك العلّام و دلالة أهل الذكر (عليهم السلام) و بجواز التمسّك بها لكونها متواترة بالنسبة إلى مؤلّفيها، و في بيان القاعدة الشريفة الّتي وضعوها (عليهم السلام) للخلاص عن الحيرة في باب الأحاديث المتعارضة البالغة حدّ التعادل أو غير البالغة، و في نصيحة لطيفة، فنقول باللّه التوفيق و بيده أزمّة التحقيق:

## الوجه الأوّل

من الوجوه الدالّة على صحّة أحاديث الكتب الأربعة- مثلا- باصطلاح قدمائنا: إنّا نقطع قطعا عاديّا بأنّ جمعا كثيرا من ثقات أصحاب أئمّتنا- و منهم الجماعة الّذين أجمعت العصابة على أنّهم لم ينقلوا إلّا الصحيح باصطلاح القدماء- صرفوا أعمارهم في مدّة تزيد على ثلاثمائة سنة في أخذ الأحكام عنهم (عليهم السلام) و تأليف ما يسمعونه منهم (عليهم السلام) و عرض المؤلّفات عليهم (عليهم السلام) ثمّ التابعون لهم تبعوهم في طريقتهم و استمرّ هذا المعنى إلى زمن الأئمّة الثلاثة- (قدّس اللّه أرواحهم)-.

## الوجه الثاني

إنّا نعلم أنّه كانت عند قدمائنا اصول من زمن أمير المؤمنين (عليه السلام) إلى زمن الأئمّة الثلاثة- (قدّس اللّه أرواحهم)- كانوا يعتمدون عليها في عقائدهم و أعمالهم، و نعلم علما عاديّا أنّهم كانوا متمكّنين من استعلام حالة تلك الاصول و أخذ الأحكام

PAGE_SEPARATOR

منهم (عليهم السلام) بطريق القطع و اليقين، و نعلم علما عاديّا أنّهم كانوا عالمين بأنّه مع التمكّن من القطع و اليقين في أحكام اللّه تعالى لا يجوز الاعتماد على ما ليس كذلك و أنّهم لم يقصّروا في ذلك، و استمرّ هذا المعنى إلى زمن الأئمّة الثلاثة- (قدّس اللّه أرواحهم)- فعلم أنّ تلك الأحاديث كلّها صحيحة باصطلاح القدماء.

## الوجه الثالث

إنّ مقتضى الحكمة الربّانية و شفقة سيّد المرسلين و الأئمّة (عليهم السلام) بالشيعة أن لا يضيع من كان في أصلاب الرجال منهم و يمهّد لهم اصولا معتمدة يعملون بما فيها في زمن الغيبة الكبرى*.

____________

* إنّ المصنّف كأنّه غفل عن أنّ الدنيا دار الابتلاء و أنّ ابتلاء المؤمن على قدر إيمانه، و هو إلى المؤمنين أقرب من غيرهم، و قد اقتضت حكمة اللّه خفاء كثير من الحقوق، بحيث لم تظهر كلّ الظهور الّذي لا يسع معه الاختلاف، و لا اختفت كلّ الخفاء الّذي لا يمكن معه العلم ليتحقّق مصداق قوله تعالى: وَ الَّذِينَ جٰاهَدُوا فِينٰا لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَنٰا فعلم أنّ الحقّ في المخفيّ يظهر بعد المجاهدة في طلبه. و غيبة الإمام (عليه السلام) من أعظم الابتلاء. و لو كانت الحكمة الإلهيّة تقتضي أن ينساق إلى الشيعة في كلّ وقت ما يقتضي ظهور الحقّ بالقطع و الجزم و لا يجوز خفاء ذلك عنهم لكان الّذي في زمن الأئمّة (عليهم السلام) من أصحابهم الأجلّاء في العلم و المعرفة و الدين أحقّ أن ينساق إليهم ما يوجب بقاءهم على الهدى، بعد أن كانوا قد حصّلوه ثمّ عدلوا عنه من مثل الواقفة و الفطحيّة و الزيديّة و أمثالهم، فما رأينا حالهم إلّا كحال غيرهم في الضلالة و الهداية. و ليس عند اللّه سبحانه فرق في إرادة الهداية من كلّ مخلوق، فالّذي كانت تقتضيه الحكمة للشيعة تقتضيه لغيرهم من مخلوقات اللّه، لأنّ الكلّ عباده و تحت رحمته؛ و قد علمنا كثرة الاختلاف الواقع في حال الرواة من المدح و الطعن بما لا مزيد عليه من ذلك الزمان، و كذلك اختلاف مذاهبهم و تصريح أصحاب كتب الرجال بمدح بعضهم و ضعف رواياته و تصريحهم أيضا بكذب بعضهم و وضعه للأحاديث، و نقلوا عن ابن عقدة: أنّه كان يحفظ مائة و عشرين ألف حديث بأسانيدها و يذاكر بثلاثمائة، و روى جميع كتب أصحابنا (1) و مع ذلك كان زيديّا جاروديّا، و مثل

____________

(1) رجال الطوسي: 409، الرقم 5949.

PAGE_SEPARATOR

## الوجه الرابع

إنّه تواترت الأخبار بأنّهم (عليهم السلام) أمروا أصحابهم بتأليف ما يسمعونه منهم و ضبطه و نشره لتعمل به الشيعة في زمن الغيبة الكبرى و أخبروا بوقوعه.

## الوجه الخامس

إنّ أكثر أحاديثنا موجودة في اصول الجماعة الّتي أجمعت العصابة على تصحيح ما يصحّ عنهم، أي على أنّهم لم ينقلوا إلّا الصحيح، و للعلم بوجودها في تلك الاصول طرق، من جملتها: أن نقطع بقرينة المقام أنّ الطريق المذكور للحديث إنّما هو طريق إلى الأصل المأخوذ منه الحديث، و تلك القرينة وافرة في كتابي الشيخ و كتاب من لا يحضره الفقيه بل في كتاب الكافي أيضا عند النظر الدقيق. و قد ذكرهم شيخنا الثقة الجليل الصدوق أبو عمرو الكشي- (قدّس اللّه سرّه)- في كتابه فقال، قال الكشّي: أجمعت العصابة على تصديق هؤلاء الأوّلين من أصحاب أبي جعفر (عليه السلام) و أصحاب أبي عبد اللّه (عليه السلام) و انقادوا لهم بالفقه، فقالوا: أفقه الأوّلين ستّة:

زرارة، و معروف بن خرّبوذ، و بريد، و أبو بصير الأسدي، و الفضيل بن يسار، و محمّد ابن مسلم الطائفي؛ قالوا: و أفقه الستّة زرارة، و قال بعضهم مكان أبي بصير الأسدي:

أبو بصير المرادي، و هو ليث بن البختري.

حدّثنا الحسين بن حسن بن بندار القمّي قال: حدّثني سعد بن عبد اللّه بن أبي خلف القمّي قال: حدّثني محمّد بن أبي عبد اللّه المسمع قال حدّثني عليّ بن حديد و عليّ بن أسباط عن جميل بن درّاج قال سمعت أبا عبد اللّه (عليه السلام) يقول: أوتاد

____________

هذه الوجوه الموجبة للضعف.

و لم تتميّز الأحاديث بعضها من بعض في زمن من الأزمان، و لا نقل ذلك أحد من المتقدّمين و لا نبّهوا عليه، و قد وجدنا عيانا بينها الاختلاف و التضادّ المناسب للاستناد لذلك، فكيف يتحقّق لأحد من المتقدّمين بعد زمن الأئمّة (عليهم السلام) و المتأخّرين القطع و الجزم بصحّة كلّ حديث نقل و وصل إلينا؟ و قد تكرّر من المصنّف أمثال هذه الدعاوي و بيّنّا فسادها و كان يكفيه منها بعضها، إلّا أنّه أراد طول الكتاب لظنّه أنّ في ذلك مزيّة بتكرار السؤال و الجواب.

PAGE_SEPARATOR

الأرض و أعلام الدين أربعة محمّد بن مسلم، و بريد بن معاوية، و ليث بن البختري المرادي، و زرارة بن أعين.

و بهذا الإسناد عن محمّد بن عبد اللّه المسمعي، عن عليّ بن أسباط، عن محمّد ابن سنان، عن داود بن سرحان قال: سمعت أبا عبد اللّه (عليه السلام) يقول: إنّي لاحدّث الرجل بحديث و أنهاه عن القياس، فيخرج من عندي فيتأوّل حديثي على غير تأويله، إنّي أمرت قوما أن يتكلّموا و نهيت قوما، فكلّ يتأوّل لنفسه يريد المعصية للّه تعالى و لرسوله، فلو سمعوا و أطاعوا لأودعتهم ما أودع أبي (عليه السلام) أصحابه، إنّ أصحاب أبي كانوا زينا أحياء و أمواتا، أعني: زرارة، و محمّد بن مسلم، و منهم ليث المرادي، و بريد العجلي، هؤلاء قوّامون بالقسط، هؤلاء قوّالون بالصدق، هؤلاء السابقون السابقون أولئك المقرّبون (1) انتهى كلامه (قدّس سرّه).

ثمّ قال في موضع آخر بعد ذلك: تسمية الفقهاء من أصحاب أبي عبد اللّه (عليه السلام) أجمعت العصابة على تصحيح ما يصحّ من هؤلاء و تصديقهم لما يقولون و أقرّوا لهم بالفقه- من دون اولئك الستّة الّذين عددناهم و سمّيناهم- ستّة نفر: جميل بن درّاج، و عبد اللّه بن مسكان، و عبد اللّه بن بكير، و حمّاد بن عيسى، و حمّاد بن عثمان، و أبان ابن عثمان؛ قالوا: و زعم أبو إسحاق الفقيه- يعني ثعلبة بن ميمون- أنّ أفقه هؤلاء جميل بن درّاج، و هم أحداث أصحاب أبي عبد اللّه (عليه السلام) (2).

ثمّ قال في موضع آخر بعد ذلك: تسمية الفقهاء من أصحاب أبي إبراهيم و أبي الحسن الرضا (عليهم السلام) أجمع أصحابنا على تصحيح ما يصحّ عن هؤلاء و تصديقهم و أقرّوا لهم بالفقه و العلم، و هم ستّة نفر آخر دون الستّة النفر الّذين ذكرناهم في أصحاب أبي عبد اللّه (عليه السلام) منهم: يونس بن عبد الرحمن، و صفوان بن يحيى بياع السابري، و محمّد بن أبي عمير، و عبد اللّه بن المغيرة، و الحسن بن محبوب، و أحمد ابن محمّد بن أبي نصر؛ و قال بعضهم مكان الحسن بن محبوب: الحسن بن عليّ بن فضّال و فضالة بن أيّوب، و قال بعضهم مكان ابن فضّال: عثمان بن عيسى، و أفقه

____________

(1) رجال الكشّي: 238، ح 431 و 432 و 433.

(2) رجال الكشّي: 375، ح 705.

PAGE_SEPARATOR

هؤلاء يونس بن عبد الرحمن و صفوان بن يحيى (1) انتهى كلامه.

و أقول: مستند الإجماع الّذي نقله الكشّي في حقّ هذه الجماعة الروايات الناطقة بأنّهم معتمدون في كلّ ما يروون.

و بهذا التحقيق ظهر عليك و انكشف لديك: أنّ ما ذكره رئيس الطائفة في كتاب العدّة: من أنّه أجمعت الطائفة على صحّة مراسيل جمع من الرواة كما أجمعوا على صحّة مسانيدهم (2) مبنيّ على ورود الروايات الناطقة بأنّهم معتمدون في كلّ ما يروون.

و المتأخّرون- كالشهيد الثاني في شرح رسالته في فنّ دراية الحديث (3)- تكلّموا على الإجماع الثاني، و سببه قلّة تتبّعهم و استعجالهم في التأليفات و اشتغالهم بها قبل أن يحقّقوا المباحث، و بناؤهم تصانيفهم على المقدّمات المألوفة المشهورة الّتي يوجد مصداقها في أحاديث العامّة و في رواة أحاديثهم، كما صرّح بذلك ولد الشهيد الثاني، و قد مرّ نقله عنه (4).

## الوجه السادس

توافق أخبار الأئمّة الثلاثة- (قدّس اللّه أرواحهم)- في صحّة أحاديث كتبهم و لا يقدح في ذلك اشتمال طرق كثير منها على من تغيّر حاله من الاستقامة إمّا بانتحال المذاهب الفاسدة أو بظهور الكذب منه و طروّ الاختلال عليه بعد أن كان ثقة مستقيما. و يؤيّدهم ما تقدّم نقله عن السيّد الأجلّ المرتضى رضى اللّه عنه.

## الوجه السابع

إنّه لو لم يكن أحاديث كتبنا مأخوذة من الاصول المجمع عليها لزم أن يكون أكثر أحاديثنا غير صالحة للاعتماد عليها، و العادة قاضية ببطلانه.

## الوجه الثامن

إنّ كثيرا ما يطرح رئيس الطائفة الأحاديث الصحيحة باصطلاح المتأخّرين

____________

(1) رجال الكشّي: 523، ح 1005.

(2) عدّة الاصول: 154.

(3) شرح البداية: 82.

(4) راجع ص 128.

PAGE_SEPARATOR

و يعمل بنقائضها الضعيفة باصطلاح المتأخّرين. فلو لا ما ذكرناه لما وقع من مثل رئيس الطائفة ذلك عادة.

## الوجه التاسع

إنّ كثيرا ما يعتمد رئيس الطائفة على طرق ضعيفة مع تمكّنه من طرق اخرى صحيحة. فلو لا ما ذكرناه لما وقع ذلك من مثله عادة.

## الوجه العاشر

إنّ رئيس الطائفة صرّح في كتاب العدّة (1) و في أوّل الاستبصار بأنّ كلّ حديث عمل به مأخوذ من الاصول المجمع على صحّة نقلها. و نحن نقطع عادة بأنّه ما كذب*.

## الوجه الحادي عشر

إنّ شيخنا الصدوق (قدّس سرّه) ذكر مثل ذلك بل أقوى منه في أوائل كتاب من لا يحضره الفقيه. و نحن نقطع عادة بأنّه ما كذب. و كذلك نقول في حقّ الكافي للإمام ثقة الإسلام.

____________

* لو سلّمنا إرادة الظاهر من هذا الكلام لتقيّد بالّذي عمل به، فلا يلزم أن يكون غيره كذلك.

و أيضا فإنّ هذا الاجماع نقله الكشّي على تصديق أصحاب أبي جعفر و أبي عبد اللّه و عدّدهم و كذلك أصحاب الكاظم و الرضا (عليهما السلام) و منهم من قبل بضعفه (2) و تكلّم الشهيد الثاني على هذا الإجماع و قال: إنّ المراد به مجرّد الشهرة (3) و ربما أنّ الشيخ تبعه في ذلك أو (4) أراد بالإجماع (5) مجرّد الشهرة كما هو من عادته غالبا، أو أراد بالصحّة ما ثبتت عدالة راويه كما هو المشهور.

و كلّ ذلك لا يفيد القطع بالنقل عن المعصوم (عليه السلام) و لو أراد به الإجماع الحقيقي لما صحّ مخالفته له في بعض فتاويه و لا اختلاف فتاويه أيضا في حكم واحد. فعلم أنّ مراده بالصحّة مجرّد الرجحان و بعد احتمال الكذب.

____________

(1) عدّة الاصول 1: 126.

(2) قال ابن داود في أبان بن عثمان الأحمر: و قد ذكر أصحابنا أنّه كان ناووسيا، فهو بالضعفاء أجدر، لكن ذكرته هنا- القسم الأوّل- لثناء الكشّي و إحالته على الإجماع المذكور. رجال ابن داود: 11- 12.

(3) كذا، و الظاهر: و.

(4) لم نعثر عليه.

(5) في الأصل زيادة: على.

PAGE_SEPARATOR

## الوجه الثاني عشر

إنّا قطعنا قطعا عاديّا في حقّ أكثر رواة أحاديثنا بقرينة ما بلغنا من أحوالهم أنّهم لم يرضوا بالافتراء في رواية الحديث، و الّذي لم نقطع في حقّه بذلك كثيرا ما نقطع بأنّه طريق إلى أصل الثقة الّذي أخذ الحديث منه. و الفائدة في ذكره مجرّد التبرّك باتّصال سلسلة المخاطبة اللسانية، و دفع طعن العامّة بأنّ أحاديثكم ليست معنعنة بل مأخوذة من كتب قدمائكم و من اصولهم*. و من جملة القرائن على ما ذكرناه أنّ الإمام ثقة الإسلام صرّح في أوّل الكافي بصحّة جميع أحاديثه و مع ذلك كثيرا ما يذكر في أوائل الأسانيد من ليس بثقة.

بقي احتمال السهو و هو يندفع تارة بتعاضد بعض الروايات ببعض، و تارة بقرينة تناسب أجزاء الحديث، و تارة بقرينة السؤال و الجواب و تارة بقرائن اخرى (1).

____________

و على هذا المعنى حمل الشيخ بهاء الدين (قدّس سرّه) كلام الصدوق (رحمه اللّه) في «من لا يحضره الفقيه» (2) و الّذي يعيّن ذلك، الموجود من اختلاف الفتوى و مخالفة بعضها لما دوّنوه في كتبهم و تصريح الشيخ بضعف بعض الأحاديث الّتي أوردها في كتابيه، و ذلك دليل صريح في حكمهم بعدم صحّة كلّ الأحاديث الموجودة في كتبهم بطريق القطع، لئلّا يناقض فعلهم كلامهم (رحمهم اللّه).

* قد نبّهنا سابقا أنّ مجرد التبرّك بذكر السند الضعيف لا يعادل احتمال ضعف الحديث، بل رجحان ضعفه غالبا عند من تخفى عليه حقيقة الحال، و هذا هو الّذي كان محتاجا إلى التنبيه عليه لو صحّ أنّه كذلك، لاحتمال الاغراء بالجهل. و أمّا غير ذلك فلا يحتاج إلى التنبيه، لا حالة تمييزه على المعلوم من كتب الرجال الوافية ببيان ذلك. و أمّا أمر العامّة و التوجيه به فلا يخفى ضعفه.

____________

(1) قد وقع في عبائر هذا الوجه- من أوّله إلى هنا- تقديم و تأخير و تخليط بعضها ببعض، و الّذي استظهرناه أنّ الأصل هكذا:

إنّا قطعنا قطعا عاديّا في حقّ أكثر رواة أحاديثنا بقرينة ما بلغنا من أحوالهم أنّهم لم يرضوا بالافتراء في رواية الحديث. بقي احتمال السهو، و هو يندفع تارة بتعاضد بعض الروايات ببعض، و تارة بقرينة تناسب أجزاء الحديث، و تارة بقرينة السؤال و الجواب و تارة بقرائن اخرى. و من جملة القرائن- على ما ذكرناه- أنّ الإمام ثقة الإسلام صرّح في أوّل الكافي بصحّة جميع أحاديثه، و مع ذلك كثيرا ما يذكر في أوائل الأسانيد من ليس بثقة، و الّذي لم نقطع في حقّه بذلك كثيرا ما نقطع بأنّه [له] طريق إلى أصل الثقة الّذي أخذ الحديث منه، و الفائدة في ذكره مجرّد التبرّك باتّصال سلسلة المخاطبة اللسانيّة و دفع طعن العامّة بأنّ أحاديثكم ليست معنعنة، بل مأخوذة من كتب قدمائكم و من أصولهم.

و بعد التنزّل ...

(2) مشرق الشمسين (المطبوع مع الحبل المتين): 270.

PAGE_SEPARATOR

و بعد التنزّل عن المقام السابق نقول على سبيل الاستظهار: نحن قطعنا قطعا عاديّا بأنّ تلك المسائل المذكورة في كتب حديثنا عرضت على الأئمّة (عليهم السلام) و سئلوا عنها و بأنّهم (عليهم السلام) أجابوا عنها و بأنّ أجوبتهم (عليهم السلام) موجودة في تلك الأحاديث المتداولة بين أصحابنا، و اللازم من ذلك أن يكون كلّ تلك الأحاديث جوابهم أو بعضها. فإن لم ينقل في مسألة إلّا حديث واحد أو نقلت فيها أحاديث متوافقة لم يبق إشكال، و إن نقلت فيها أحاديث متخالفة فللتميّز علامات يعرفها الماهر في أحاديثهم (عليهم السلام) و سندلّك على باب واسع فيه إن شاء اللّه تعالى بتوفيق الملك العلّام و دلالة أهل الذكر (عليهم السلام).

و أمّا كون الكتب الأربعة [و نظائرها] (1) متواترة النسبة إلى مؤلّفيها (2)- (قدّس اللّه أرواحهم)- و أنّ هذا التواتر يفيد القطع الإجمالي و أنّ القطع التفصيلي بخصوصيّات الأحاديث يحصل بالقرائن المقاميّة كاتّفاق النسخ كما في كتاب اللّه تعالى، فهو أظهر من أن يظهر من أن يرتاب فيه لبيب منصف.

و ممّا يوضح ذلك ما ذكره صاحب المعالم حيث قال (قدّس سرّه) في كتاب المعالم الإجازة في العرف إخبار إجمالي بامور مضبوطة معلومة مأمون عليها من الغلط و التصحيف و نحوهما، و ما هذا شأنه لا وجه للتوقّف في قبوله، و التعبير عنه بلفظ «أخبرني» و ما في معناه مقيّدا بقوله: «إجازة» تجوز مع القرينة فلا مانع منه. و مثله آت في القراءة على الراوي، لأنّ الاعتراف إخبار إجمالي، و لم يلتفتوا إلى الخلاف في قبوله و إنّما ذكر بعضهم أنّ قبوله موضع وفاق.

إذا عرفت هذا، فاعلم أنّ أثر الإجازة بالنسبة إلى العمل إنّما يظهر حيث لا يكون متعلّقها معلوما بالتواتر و نحوه ككتب أخبارنا الأربعة، فإنّها متواترة إجمالا، و العلم بصحّة مضامينها تفصيلا يستفاد من قرائن الأحوال، و لا مدخل للإجازة فيه غالبا، و إنّما فائدتها حينئذ بقاء اتّصال سلسلة الإسناد بالنبيّ و الأئمّة (عليهم السلام) و ذلك أمر مطلوب مرغوب إليه للتيمّن كما لا يخفى (3) انتهى كلامه أعلى اللّه مقامه.

____________

(1) لم ترد في خ.

(2) في خ زيادة: الثلاثة.

(3) معالم الدين: 209 و 212.

PAGE_SEPARATOR

و إنّما ذكرنا ذلك لتحقيق المقام الّذي زلّت فيه أقدام أقوام من فحول الأعلام لا لحاجتنا إليه (1) فإنّي قد قرأت اصول كتاب الكافي و كلّ تهذيب الحديث و غيرهما على أعلم المتأخّرين بعلم الحديث و الرجال و أورعهم و هو سيّدنا الإمام العلّامة و القدوة الهمام الفهّامة قدوة المقدّسين أعظم المحقّقين الميرزا محمّد الأسترابادي و هو قد قرأ على شيخه و قرأ شيخه على شيخه متّصلة إلى أصحاب العصمة (عليهم السلام) كما ذكره في آخر كتاب الرجال- نوّر اللّه مرقده- ولي طرق اخرى من مشايخ اخر- (قدّس اللّه سرّهم)- منهم السيّد و السند و العلّامة الأوحد صاحب كتاب المدارك (قدّس سرّه).

و أمّا القاعدة الشريفة الّتي وضعوها (عليهم السلام) للخلاص عن الحيرة في باب الأحاديث المتعارضة فقد نطقت بها أحاديث بالغة حدّ التواتر المعنوي، مع صحّة كثير منها في ظاهر الأمر و زعم المتأخّرون أيضا، و صحّة كلّها عند التحقيق و عند قدمائنا و لا يمكنني استقصاؤها.

و لنذكر ما يحضرني الآن منها، فمن تلك الجملة ما في كتاب الاحتجاج للطبرسي- في مبحث احتجاج أبي عبد اللّه الصادق (عليه السلام)- روى الحارث بن المغيرة عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال: إذا سمعت من أصحابك الحديث و كلّهم ثقة فموسّع عليك حتّى ترى القائم (عليه السلام) فترد إليه (2).

و روى عن سماعة بن مهران قال: سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام) قال، قلت: يرد علينا حديثان واحد يأمرنا بالأخذ به و الآخر ينهانا عنه؟ قال: لا تعمل بواحد منهما حتّى تأتي صاحبك فتسأله عنه. قال، قلت: لا بدّ أن يعمل بأحدهما؟ قال: خذ بما فيه خلاف العامّة (3).

و روى عن الحسن بن الجهم عن الرضا (عليه السلام) قال، قلت للرضا (عليه السلام): تجيئني الأحاديث عنكم مختلفة؟ قال: ما جاءك عنّا فاعرضه على كتاب اللّه عزّ و جلّ و أحاديثنا، فإن كان ذلك يشبههما فهو منّا و إن لم يكن يشبههما فليس منّا. قلت:

يجيئنا الرجلان و كلاهما ثقة بحديثين مختلفين فلم نعلم أيّهما الحقّ؟ قال: إذا لم

____________

(1) خ: لا لحاجتنا إلى هذه الدقيقة.

(2) الاحتجاج 2: 357، و فيه: فتردّه عليه.

(3) الاحتجاج 2: 357.

PAGE_SEPARATOR

تعلم فموسّع عليك بأيّهما أخذت (1).

و في كتاب الاحتجاج في جواب مكاتبة محمّد بن عبد اللّه الحميري (رحمه اللّه) إلى صاحب الزمان (عليه السلام): يسألني بعض الفقهاء عن المصلّي إذا قام من التشهّد الأوّل إلى الركعة الثالثة هل يجب عليه أن يكبّر؟ فإنّ بعض أصحابنا قال: لا يجب عليه تكبيرة و يجزيه أن يقول: بحول اللّه و قوّته أقوم و أقعد في الجواب عن ذلك حديثان (2):

أمّا أحدهما: «فإذا انتقل من حالة إلى اخرى فعليه التكبير». و أمّا الحديث الآخر: فإنّه روى «إذا رفع رأسه من السجدة الثانية و كبّر ثمّ جلس ثمّ قام فليس عليه في القيام بعد القعود تكبير، و كذلك التشهّد الأوّل يجري هذا المجرى» و بأيّهما اخذ من باب التسليم (3) كان صوابا.

و من تلك الجملة: صحيحة عليّ بن مهزيار، قال: قرأت (4) في كتاب لعبد اللّه بن محمّد إلى أبي الحسن (عليه السلام): اختلف أصحابنا في رواياتهم عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) في ركعتي الفجر في السفر، فروى بعضهم أن صلّهما في المحمل و روى بعضهم أن لا تصلّهما إلّا على الأرض، فاعلمني كيف تصنع أنت؟ لأقتدي بك في ذلك. فوقّع (عليه السلام) موسّع عليك بأيّة عملت (5).

و في الكافي: عليّ بن إبراهيم، عن أبيه، عن عثمان بن عيسى و الحسن بن محبوب جميعا، عن سماعة، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال: سألته عن رجل اختلف عليه رجلان من أهل دينه في أمر كلاهما يرويه، أحدهما يأمر بأخذه، و الآخر ينهاه عنه كيف يصنع؟ قال: يرجئه حتّى يلقى من يخبره، فهو في سعة حتّى يلقاه.

و في رواية اخرى: بأيّهما أخذت من باب التسليم وسعك (6).

و ذكر محمّد بن عليّ بن إبراهيم بن أبي جمهور الأحسائي في كتاب غوالي اللآلي- الّذي ألّفه في سنة سبع و تسعين و ثمانمائة- روى العلّامة مرفوعا إلى زرارة ابن أعين قال: سألت الباقر (عليه السلام) فقلت: جعلت فداك! يأتي عنكم الخبران أو الحديثان

____________

(1) الاحتجاج 2: 357.

(2) في المصدر: الجواب: إنّ فيه حديثين.

(3) في المصدر: و بأيّها أخذت من جهة التسليم.

(4) الاحتجاج 2: 483.

(5) التهذيب 3: 228، ح 92.

(6) الكافي 1: 66، ح 7.

PAGE_SEPARATOR

المتعارضان فبأيّهما آخذ؟ فقال (عليه السلام): يا زرارة خذ بما اشتهر بين أصحابك ودع الشاذّ النادر. فقلت: يا سيّدي أنّهما معا مشهوران مرويان مأثوران عنكم؟ فقال (عليه السلام):

خذ بما يقول أعدلهما عندك و أوثقهما في نفسك. فقلت: إنّهما معا عدلان مرضيّان موثّقان؟ فقال: انظر إلى ما وافق منهما مذهب العامّة فاتركه و خذ بما خالفهم، فإنّ الحقّ فيما خالفهم. فقلت: ربّما كانا معا موافقين لهم أو مخالفين فكيف أصنع؟

فقال: إذن فخذ بما فيه الحائطة لدينك و اترك ما خالف الاحتياط. فقلت: إنّهما معا موافقان للاحتياط أو مخالفان له فكيف أصنع؟ فقال (عليه السلام): إذن فتخيّر أحدهما فتأخذ به و تدع الآخر.

و في رواية أنّه (عليه السلام) قال: إذن فأرجه حتّى تلقى إمامك فتسأله (1) انتهى كلامه (رحمه اللّه).

و ذكر الشيخ السعيد قطب الدين شيخ الإسلام أبو الحسين سعيد بن هبة اللّه الراوندي (قدّس سرّه) في الرسالة الّتي صنّفها في بيان أحوال أحاديث أصحابنا و إثبات صحّتها:

أخبرنا الشيخان محمّد و عليّ ابنا عليّ بن عبد الصمد، عن أبيهما، عن أبي البركات عليّ بن الحسين، عن أبي جعفر بن بابويه: أخبرنا أبي، أخبرنا سعد بن عبد اللّه، عن أيّوب بن نوح، عن محمّد بن أبي عمير، عن عبد الرحمن بن أبي عبد اللّه، قال الصادق (عليه السلام):

إذا ورد عليكم حديثان مختلفان فاعرضوهما على كتاب اللّه عزّ و جلّ، فما وافق كتاب اللّه فخذوه و ما خالف كتاب اللّه فذروه، فإن لم تجدوهما في كتاب اللّه فاعرضوهما على أخبار العامّة، فما وافق أخبارهم فذروه، و ما خالف أخبارهم فخذوه.

و عن ابن بابويه أخبرنا محمّد بن الحسن، أخبرنا محمّد بن الحسن الصفّار، و أخبرنا أحمد بن محمّد بن عيسى، عن رجل، عن يونس بن عبد الرحمن، عن الحسين بن السريّ، قال أبو عبد اللّه (عليه السلام): إذا ورد عليكم حديثان مختلفان فخذوا بما خالف القوم.

و عن ابن بابويه: أخبرنا محمّد بن موسى بن المتوكّل، أخبرنا عليّ بن الحسين السعدآبادي، حدّثنا أحمد بن أبي عبد اللّه البرقي، عن ابن فضّال، عن الحسن بن الجهم قلت للعبد الصالح (عليه السلام): هل يسعنا فيما يرد علينا منكم إلّا التسليم لكم؟ فقال (عليه السلام):

____________

(1) عوالي اللآلي 4: 133، ح 229.

PAGE_SEPARATOR

لا و اللّه لا يسعكم إلّا التسليم لنا. قلت: فيروى عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) شيء و يروى عنه خلافه فبأيّهما نأخذ؟ قال: خذ بما خالف القوم، و ما وافق القوم فاجتنبه.

و عن ابن بابويه: أخبرنا أبي، أخبرنا سعد بن عبد اللّه، عن أحمد بن محمّد بن عيسى، عن محمّد بن أبي عمير، عن أبي حمزة، عن أبي بصير، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال: ما أنتم و اللّه على شيء ممّا هم فيه و لا هم على شيء ممّا أنتم فيه، فخالفوهم فما هم من الحنفية على شيء.

و عن ابن بابويه: أخبرنا محمّد بن الحسن، أخبرنا محمّد بن الحسن الصفّار، عن أحمد بن محمّد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن داود بن الحصين، عمّن ذكره، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال: و اللّه، ما جعل اللّه لأحد خيرة في اتّباع غيرنا، و أنّ من وافقنا خالف عدوّنا و من وافق عدوّنا في قول أو عمل فليس منّا و لا نحن منهم.

و عن ابن بابويه: أخبرنا محمّد بن موسى بن المتوكّل، أخبرنا عليّ بن الحسين السعدآبادي، أخبرنا أحمد بن أبي عبد اللّه البرقي، عن أبيه، عن محمّد بن عبيد اللّه قلت لأبي الحسن الرضا (عليه السلام): كيف نصنع بالخبرين المختلفين؟ فقال: إذا ورد عليكم حديثان مختلفان فانظروا ما يخالف منهما العامّة فخذوه، و انظروا ما يوافق أخبارهم فدعوه.

و عن ابن بابويه: أخبرنا أبي، أخبرنا سعد بن عبد اللّه، عن يعقوب بن يزيد، عن محمّد بن أبي عمير، عن جميل بن درّاج، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال: الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة، إنّ على كلّ حقّ حقيقة و على كلّ صواب نورا، فما وافق كتاب اللّه فخذوه، و ما خالف كتاب اللّه فدعوه. انتهى ما أردنا نقله عن رسالة قطب الدين الراوندي (1).

و في آخر كتاب السرائر من كتاب مسائل الرجال و مكاتباتهم مولانا أبا الحسن عليّ بن محمّد بن عليّ بن موسى (عليهم السلام): محمّد بن عليّ بن عيسى قال سألته عن العلم المنقول إلينا عن آبائك و أجدادك (صلوات اللّه عليهم) قد اختلف علينا فكيف العمل به على اختلافه أو الردّ إليك فيما اختلف فيه؟ فكتب: ما علمتم أنّه قولنا

____________

(1) لا توجد عندنا الرسالة المذكورة.

PAGE_SEPARATOR

فالزموه و ما لم تعلموه فردّوه إلينا (1)*.

و في كتاب المجالس للشيخ الأجلّ أبي عليّ الحسن بن محمّد بن الحسن الطوسي (رحمه اللّه): بسنده عن عمرو بن شمر عن جابر قال: دخلنا على أبي جعفر محمّد بن عليّ (عليهما السلام) و نحن جماعة بعد ما قضينا نسكنا، فودّعناه و قلنا له: أوصنا يا بن رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) فقال (عليه السلام): ليعن قويّكم ضعيفكم، و ليعطف غنيّكم على فقيركم، و لينصح الرجل أخاه كنصحه لنفسه، و اكتموا أسرارنا و لا تحملوا الناس على أعناقنا. و انظروا أمرنا، و ما جاءكم عنّا فإن وجدتموه للقرآن موافقا فخذوا به و إن لم تجدوه موافقا فردّوه، و إن اشتبه الأمر عليكم فقفوا عنده و ردّوه إلينا نشرح لكم من ذلك ما شرح لنا (2).

أقول: في هذا الحديث الشريف و أشباهه إشارة إلى أنّ مرادهم (عليهم السلام) من العرض

____________

* يفهم من هذه الأحاديث عدّة فوائد:

منها: أنّه من زمنهم (عليهم السلام) قد وقع الاختلاف و الاشتباه في أحاديثهم و عسر على غيرهم تمييزها. و تبيّن من ذلك احتمال كونها موضوعة كذبا عنهم، لأمرهم بعرضها على كتاب اللّه و أحاديثهم و ردّ ما خالف ذلك. و لو لم يكن أحاديثهم قابلة لدخول الضعيف ما ناسب من السائل الترديد على الإمام فيها مع الاختلاف، بل كان الموافق لعدم دخول الضعيف فيها و عدم اشتباهها به أن يجنّب الإمام (عليه السلام) السائل بأنّ أحاديثنا لا تقبل الاختلاف لأنّ حكمنا واحد إلّا ما كان من باب التقية، فمشيته (عليه السلام) مع السائل في الترديد اعتراف بصدق إمكان ذلك.

و منها: صحّة التعويل على الظنّ في العمل بالحديث الموثّق حيث قال (عليه السلام): «إذا لم تعلم فموسّع عليك بأيّهما أخذت» لأنّه لا يحصل القطع بأنّ الّذي أخذه هو الحقّ و غيره ليس كذلك في نفس الأمر. و كذلك قوله (عليه السلام) في رواية زرارة: «خذ بما اشتهر بين أصحابك و دع الشاذّ» و قوله:

«خذ بما يقول أعدلهما عندك و أوثقهما في نفسك» فإنّ في ذلك كلّه لا يحصل القطع بأنّه قول المعصوم دون الآخر.

و منها: أنّه لا يرجع إلى الاحتياط و التوقّف مع إمكان الترجيح، حيث إنّ الإمام (عليه السلام) لم يسوّغه لزرارة إلّا بعد انتفاء جميع التراجيح. و ذلك يدلّ على ما أشرنا إليه سابقا: من أنّه لا وجه للتوقّف و الاحتياط مع الترجيح. و جميع هذه الوجوه دالّة على بطلان ما يعتقده المصنّف و يصرّح بخلافها.

____________

(1) السرائر 3: 584.

(2) أمالي الطوسي: 231، ح 410.

PAGE_SEPARATOR

على كتاب اللّه عرض الحديث الّذي جاء به غير الثقة على واضحات كتاب اللّه أي الّتي (1) تكون من ضروريّات الدين أو من ضروريّات المذهب، بقرينة قوله (عليه السلام): «و إن اشتبه الأمر عليكم» و بقرينة ما تقدّم من الأحاديث الدالّة على وجوب التوقّف عند كلّ مسألة لم يكن حكمها بيّنا واضحا.

و في كتاب عيون أخبار الرضا (عليه السلام) لشيخنا الصدوق محمّد بن عليّ بن بابويه حدّثنا أبي و محمّد بن الحسن بن أحمد بن الوليد- رضي اللّه عنهما- قالا: حدّثنا سعد بن عبد اللّه قال: حدّثني محمّد بن عبد اللّه المسمعي قال: حدّثني أحمد بن الحسن الميثمي أنّه سأل الرضا (عليه السلام) يوما، و قد اجتمع عنده قوم من أصحابه و قد كانوا يتنازعون في الحديثين المختلفين عن رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) في الشيء الواحد، فقال (عليه السلام): ما ورد عليكم من خبرين مختلفين فاعرضوهما على كتاب اللّه، فما كان في كتاب اللّه موجودا حلالا أو حراما فاتّبعوا ما وافق الكتاب، و ما لم يكن في الكتاب فاعرضوه على سنن رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) فاتّبعوا ما وافق نهي النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) و أمره. و ما كان في السنّة نهي إعافة أو كراهة ثمّ كان الخبر الآخر خلافه فذلك رخصة فيما عافه رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) و كرهه و لم يحرمه، فذلك الّذي يسع الأخذ بهما جميعا أو بأيّهما شئت وسعك الاختيار من باب التسليم و الاتّباع و الردّ إلى رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله). و ما لم تجدوه في شيء من هذه الوجوه فردّوا إلينا علمه، فنحن أولى بذلك، و لا تقولوا فيه بآرائكم. و عليكم بالكفّ و التثبّت و الوقوف و أنتم طالبون باحثون حتّى يأتيكم البيان من عندنا.

قال مصنّف هذا الكتاب (رحمه اللّه) (2): كان شيخنا محمّد بن الحسن بن أحمد بن الوليد رضى اللّه عنه سيّئ الرأي في محمّد بن عبد اللّه المسمعي راوي هذا الحديث، و إنّما أخرجت هذا الخبر في هذا الكتاب لأنّه كان في كتاب الرحمة و قد قرأته عليه و لم ينكره و رواه لي (3).

و الحديث الشريف بطوله مذكور في كتاب عيون الأخبار نحن ذكرنا موضع الحاجة منه.

____________

(1) خ: أي آية.

(2) كتاب العيون.

(3) عيون أخبار الرضا (عليه السلام) 2: 20، ح 45.

PAGE_SEPARATOR

و في الكافي- في باب اختلاف الحديث- محمّد بن يحيى، عن محمّد ابن الحسين، عن محمّد بن عيسى، عن صفوان بن يحيى، عن داود بن الحصين، عن عمر بن حنظلة قال: سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام) عن رجلين من أصحابنا بينهما منازعة في دين أو ميراث فتحاكما إلى السلطان و إلى القضاة، أ يحلّ ذلك؟ قال: من تحاكم إليهم في حقّ أو باطل فإنّما تحاكم إلى الطاغوت، و ما يحكم له فإنّما يأخذ سحتا و إن كان حقّا ثابتا له، لأنّه أخذه بحكم الطاغوت و قد أمر اللّه تعالى أن يكفر به، قال اللّه عزّ و جلّ: يُرِيدُونَ أَنْ يَتَحٰاكَمُوا إِلَى الطّٰاغُوتِ وَ قَدْ أُمِرُوا أَنْ يَكْفُرُوا بِهِ (1) قلت:

فكيف يصنعان؟ قال: ينظران إلى من كان منكم ممّن قد روى حديثنا و نظر في حلالنا و حرامنا و عرف أحكامنا فليرضوا به حكما، فإنّي قد جعلته عليكم حاكما فإذا حكم بحكمنا فلم يقبله منه فإنّما استخفّ بحكم اللّه و علينا ردّ، و الرادّ علينا الرادّ على اللّه، و هو على حدّ الشرك باللّه. قلت: فإن كان كلّ واحد اختار رجلا من أصحابنا فرضيا أن يكونا ناظرين (2) في حقّهما و اختلفا فيما حكما و كلاهما اختلفا في حديثكم؟ قال: الحكم ما حكم به أعدلهما و أفقههما و أصدقهما في الحديث و أورعهما، و لا يلتفت إلى ما يحكم به الآخر. قال: قلت: فإنّهما عدلان مرضيّان عند أصحابنا لا يفضّل واحد منهما على صاحبه؟ قال، فقال: ينظر إلى ما كان من روايتهم عنّا في ذلك الّذي حكما به المجمع عليه من أصحابك فيؤخذ به من حكمنا، و يترك الشاذّ الّذي ليس بمشهور عند أصحابك، فإنّ المجمع عليه لا ريب فيه؛ و إنّما الامور ثلاثة: أمر بيّن رشده فيتّبع، و أمر بيّن غيّه فيجتنب، و أمر مشكل يردّ علمه إلى اللّه و إلى رسوله؛ قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): حلال بيّن، و حرام بيّن، و شبهات بين ذلك، فمن ترك الشبهات نجا من المحرّمات، و من أخذ بالشبهات ارتكب المحرّمات و هلك من حيث لا يعلم. قلت: فإن كان الخبران عنكم (3) مشهورين قد رواهما الثقات عنكم؟ قال: ينظر فما وافق حكمه حكم الكتاب و السنّة و خالف العامّة فيؤخذ به، و يترك ما خالف حكمه حكم الكتاب و السنّة و وافق العامّة. قلت:

____________

(1) النساء: 60.

(2) في الكافي: الناظرين.

(3) في الكافي: عنكما.

PAGE_SEPARATOR

جعلت فداك! أ رأيت إن كان الفقيهان عرفا حكمه من الكتاب و السنّة و وجدنا أحد الخبرين موافقا للعامّة و الآخر مخالفا لهم بأيّ الخبرين يؤخذ؟ قال: ما خالف العامّة ففيه الرشاد. فقلت: جعلت فداك! فإن وافقهما الخبران جميعا؟ قال: ينظر إلى ما هم إليه أميل حكّامهم و قضاتهم فيترك و يؤخذ بالآخر. قلت: فإن وافق حكّامهم الخبرين جميعا؟ قال: إذا كان ذلك فأرجه حتّى تلقى إمامك، فإنّ الوقوف عند الشبهات خير من الاقتحام في الهلكات (1).

و روى رئيس الطائفة- في التهذيب- بسنده عن عبد الملك بن أعين قال: حجّ جماعة من أصحابنا فلمّا وافوا المدينة و دخلوا على أبي جعفر (عليه السلام) فقالوا: إنّ زرارة أمرنا بأن نهلّ بالحجّ إذا أحرمنا، فقال لهم: تمتّعوا. فلمّا خرجوا من عنده دخلت عليه فقلت: جعلت فداك! و اللّه لئن لم تخبرهم بما أخبرت به زرارة ليأتينّ الكوفة و ليصبحنّ بها كذّابا. قال: ردّهم عليّ، قال: فدخلوا عليه فقال: صدق زرارة، ثمّ قال:

أما و اللّه! لا يسمع هذا بعد اليوم أحد منّي (2).

و روى بسنده عن إسماعيل الجعفي قال: خرجت أنا و ميسر و اناس من أصحابنا فقال لنا زرارة: لبّوا بالحجّ، فدخلنا على أبي جعفر (عليه السلام) فقلنا: أصلحك اللّه! إنّا نريد الحجّ و نحن قوم صرورة- أو كلنا صرورة- فكيف نصنع؟ فقال: لبّوا بالعمرة.

فلمّا خرجنا قدم عبد الملك بن أعين فقلت له: ألا تعجب من زرارة قال لنا: لبّوا بالحجّ و إنّ أبا جعفر (عليه السلام) قال لنا لبّوا بالعمرة؟ فدخل عليه عبد الملك بن أعين فقال له: إنّ اناسا من مواليك أمرهم زرارة أن يلبّوا بالحجّ عنك و أنّهم دخلوا عليك فأمرتهم أن يلبّوا بالعمرة، فقال أبو جعفر (عليه السلام): يريد كلّ إنسان منهم أن يسمع على حدة أعدهم عليّ فدخلنا فقال: لبّوا بالحجّ، فإنّ رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) لبّى بالحجّ (3).

و في كتاب عيون أخبار الرضا (عليه السلام): حدّثنا عليّ بن أحمد بن عبد اللّه بن أحمد ابن أبي عبد اللّه البرقي و محمّد بن موسى البرقي و محمّد بن عليّ ماجيلويه، عن أحمد بن محمّد بن خالد، عن أحمد بن محمّد السياري قال حدّثنا عليّ بن أسباط

____________

(1) الكافي 1: 67، ح 10.

(2) التهذيب 5: 87، ح 97.

(3) التهذيب 5: 87، ح 98.

PAGE_SEPARATOR

قال: قلت للرضا (عليه السلام): يحدث الأمر لا أجد بدّا من معرفته و ليس في البلد الّذي أنا فيه أحد أستفتيه من مواليك؟ قال، فقال: ائت فقيه البلد فاستفته في أمرك، فإذا أفتاك بشيء فخذ بخلافه، فإنّ الحقّ فيه (1)*.

و في كتاب القضايا من تهذيب الحديث عن عليّ بن أسباط قال: قلت له:

يحدث الأمر من أمري لا أجد بدّا من معرفته، و ليس في البلد الّذي أنا فيه أحد أستفتيه، فقال ائت فقيه البلد إذا كان ذلك فاستفته في أمرك، فإذا أفتاك بشيء فخذ بخلافه، فإنّ الحقّ فيه (2).

أقول: من جملة نعماء اللّه تعالى على الطائفة المحقّة: أنّه خلّى بين الشيطان و بين علماء العامّة ليضلّهم عن الحقّ في كلّ مسألة نظرية، ليكون الأخذ بخلافهم لنا ضابطة كلية نظير ذلك ما ورد في حقّ النساء: شاوروهن و خالفوهنّ (3)**.

و في الكافي- في باب أنّ الأئمّة (عليهم السلام) يعلمون علم ما كان و ما يكون- عن ضريس الكناسي قال: سمعت أبا جعفر (عليه السلام) يقول و عنده اناس من أصحابه: عجبت من قوم يتولّونا و يجعلونا أئمّة و يصفون انّ طاعتنا مفترضة عليهم كطاعة رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) ثمّ يكسرون حجّتهم و يخصمون أنفسهم بضعف قلوبهم! فينقصونا حقّنا و يعيبون ذلك

____________

* إنّ مثل هذه الأحاديث المخالفة للاعتبار و العقل فضلا عن ضعف الطريق في هذا الحديث بالسياري و غيره، فإنّ الشيخ و النجاشي بالغا في حقّه بالضعف بأنّه فاسد المذهب مجفوّ الرواية كثير المراسيل. و حكي عنه أنّه كان يقول بالتناسخ، و كيف يستقيم مضمون هذه الرواية على العموم، فإنّ الخلاف ليس متحقّقا بيننا و بينهم في جميع الأحكام. و تدوين المشايخ هذه الرواية و أمثالها هو الّذي أظهر أنّهم لم يتقيّدوا بالصحيح المحقّق.

** التزام هذه الضابطة من جملة مجازفات المصنّف، و من أين يعلم ما ذكره حتّى يقطع به، فإنّ خلافاتهم معلومة محصورة، و مسائل الاتّفاق لا يتمّ فيها ذلك؛ على أنّ توجّه الشيطان للطائفة المحقّة أقرب من توجّهه إلى غيرها، لأنّه قد حصل مقصوده منها بضلالهم، فلم تبق له حاجة عندها.

____________

(1) عيون أخبار الرضا (عليه السلام) 1: 275، ح 10.

(2) التهذيب: 6/ 294 و ح 27.

(3) بحار الأنوار 103: 262.

PAGE_SEPARATOR

على من أعطاه اللّه تعالى برهان حقّ معرفتنا و التسليم لأمرنا (1).

و في باب الشرك: عن عميرة عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال سمعته يقول: امر الناس بمعرفتنا و الردّ إلينا و التسليم لنا، ثمّ قال: و إن صاموا و صلّوا و شهدوا أن لا إله إلّا اللّه و جعلوا في أنفسهم أن لا يردّوا إلينا كانوا بذلك مشركين (2).

أقول: قد تواترت الأخبار عنهم (عليهم السلام) بأنّ المشرك قسمان: مشرك في العبادة و مشرك في الطاعة (3). و يمكن أن يكون المراد هنا الثاني.

و في باب التفويض إلى رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): عن أبي إسحاق النحوي قال دخلت على أبي عبد اللّه (عليه السلام) فسمعته يقول: إنّ اللّه عزّ و جلّ أدّب نبيّه على محبّته فقال:

وَ إِنَّكَ لَعَلىٰ خُلُقٍ عَظِيمٍ (4) ثمّ فوّض إليه فقال عزّ و جل: وَ مٰا آتٰاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَ مٰا نَهٰاكُمْ عَنْهُ فَانْتَهُوا (5) و قال عزّ و جلّ: مَنْ يُطِعِ الرَّسُولَ فَقَدْ أَطٰاعَ اللّٰهَ (6) ثمّ قال: و إنّ نبيّ اللّه فوّض إلى عليّ و الأئمّة (7) فسلّمتم أنتم و جحد الناس، فو اللّه لنحبّكم أن تقولوا إذا قلنا، و أن تصمتوا إذا صمتنا، و نحن فيما بينكم و بين اللّه عزّ و جلّ، ما جعل اللّه لأحد خيرا في خلاف أمرنا (8).

و أقول: هنا فوائد:

## الفائدة الاولى

من المعلوم عند اولي الألباب: أنّ هذه الأحاديث ناطقة بجواز العمل بخبر الثقة في الرواية، و من المعلوم: أنّ حكم باب الفتاوى أضيق من باب الشهادة في قضيّة جزئيّة، إذ على الأول تبنى جزئيّات كثيرة إلى يوم القيامة بخلاف الثاني، و لأنّه يجب في باب الفتاوى العلم و القطع بأحد الأمرين- كما حقّقناه سابقا- بخلاف القضايا الجزئيّة، و من المعلوم:

أنّ في باب الشهادات لا بدّ من العدلين، فعلم أنّ خبر الثقة في الرواية أقوى من شهادتهما*.

____________

* إنّ الّذي فهم من الأخبار التعويل على ثقات مخصوصين لا كلّ ثقة و إن كان فاسد

____________

(1) الكافي 1: 211 ح 4.

(2) الكافي 2: 398 ح 5.

(3) خ: شرك في الطاعة و شرك في المعصية، راجع تفسير القمي 1: 386.

(4) القلم: 4.

(5) الحشر: 7.

(6) النساء: 80.

(7) في الكافي: بدل «و الأئمّة»: و ائتمنه.

(8) الكافي 1: 265، ح 1.

PAGE_SEPARATOR

## الفائدة الثانية

إنّ أحاديث هذا الباب صريحة فيما اختاره رئيس الطائفة من جواز العمل بخبر الواحد الثقة في الرواية و استدلّ عليه باجماع الطائفة، و نحن نستدلّ عليه بهذه الروايات المتواترة و بالروايات الواردة في وكلاء الصاحب (عليه السلام) المشتملة على الأمر بالأخذ عنهم، لأنّهم ثقات و أشباه ذلك. و إذا لاحظنا هذه الروايات مع ما أثبتناه من أنّه لا بدّ في باب الفتاوى من أحد القطعين ينتج أنّ خبر الثقة في الرواية يفيد القطع العادي، كما حقّقناه سابقا و جعلناه من أنواع القرائن المفيدة للقطع بصحّة الخبر، لا بصحّة مضمون الحديث*.

____________

المذهب. و جعل باب الفتاوى أضيق من باب الشهادة الأمر فيه بخلاف ذلك، لأنّ الشهادة قد اعتبروا فيها ما لم يعتبروه فيه الرواية من الشهادة بالعلم و عدم التهمة و تعدّد الشهود و غير ذلك، و الفتاوى اكتفوا فيها و في أصلها بالظنّ بالاتّفاق مع تعذّر العلم، و اكتفي بالراوي الواحد العدل في الفتوى و لم يكتف بالواحد في الشهادة. و المناسب بالفتوى التخفيف و الاكتفاء بالظاهر، لعموم الاحتياج إليها و عسر تحصيل العلم في كلّ مسألة. و حكم المصنّف بالاكتفاء في جواز العمل بخبر الواحد الثقة و عدم جواز التعويل على قول العدل الواحد في الشهادة ينادي بأنّ حكم الشهادة أضيق من حكم الرواية و الفتوى، لأنّ قبول الواحد في حكم و عدم قبوله في آخر يناسب بالتساهل فيه لا بقوّته، كما هو واضح.

* أقول: ما أسهل على المصنّف في كلّ شيء يريده ادّعاء تواتر الروايات! و لو كانت الروايات متواترة بجواز العمل بخبر الواحد الثقة- كما يزعم- ما جاز للسيّد المرتضى و غيره من أجلّاء العلماء ردّ الخبر الموثّق بل خبر العدل الواحد، و لم يعملوا به بعد تواتر الروايات بوجوب العمل به. و أيضا كان الشيخ أحقّ بالاستدلال بذلك من الإجماع على العمل به، لأنّ الإجماع قد صار المعروف منه أنّه مجرّد الشهرة، فلا يكون دليلا قاطعا مثل التواتر، فكأنّ هذا السرّ العظيم من ثبوت التواتر لم يتيسّر لأحد غيره الاطّلاع عليه و لا سبق أحد منهم قبله فهمه إليه. و تجويزه العمل فيما ذكره بعد هذا في الفائدة الثالثة بكلّ ما ورد من أصحاب العصمة و لو كان وروده من باب التقية بقول مطلق مناف للضابطة الّتي قدّمها سابقا من أنّ الحقّ دائما يكون في خلافهم، و اللازم على ذلك إذا وجد في كلام المعصوم ما يوافق مذهبهم أن نخالفه و لو لم نجد ما بينهما (1) على أنّه من موارد التقيّة لأنّ الحقّ في خلافهم.

____________

(1) كذا، و الظاهر: ما يدلّ.

PAGE_SEPARATOR

## الفائدة الثالثة

إنّه يفهم من هذه الأحاديث الشريفة: أنّ من جملة نعماء اللّه تعالى على هذه الطائفة أنّه جلّ جلاله جوّز لهم العمل بكلّ ما ورد من أصحاب العصمة و لو كان وروده من باب التقيّة.

## الفائدة الرابعة

إنّه يفهم من بعض تلك الأحاديث أنّه إذا لم نطّلع على أحد الوجوه المرجّحة المذكورة فيها يجب التوقّف عن تعيين أحد الطرفين قولا و فعلا إلى لقاء صاحبنا (عليه السلام) و يفهم من بعضها أنّه حينئذ نحن مخيّرون في العمل بأيّهما نريد من باب أنّ كلّ ما ورد منهم (عليهم السلام) يجب علينا تسليمه و لو كان وروده في الواقع من باب التقية و الشفقة على الرعيّة، لا من باب أن حكم اللّه الواقعي التخيير، و لا من باب أنّه إذا تعارضت الأمارات في نظر المجتهد فهو مخيّر في العمل بأيّتهما أراد كما هو مذهب من يعمل بالظنّ في نفس أحكامه تعالى.

و قد تحيّر الطبرسي في كتاب الاحتجاج و ابن جمهور الأحسائي في كتاب غوالي اللآلي في الجمع بينهما. و الّذي فهمت أنا من كلامهم (عليهم السلام) أنّه إن كان مورد الحديثين المختلفين العبادات المحضة كالصلاة فنحن مخيّرون في العمل. و إن كان غيرها من حقوق الآدميّين من دين أو ميراث أو وقف على جماعة مخصوصين أو فرج أو زكاة أو خمس فيجب التوقّف عن الأفعال الوجودية المبنية على تعيين أحد الطرفين بعينه.

و الإمام ثقة الإسلام محمّد بن يعقوب الكليني- (قدّس اللّه سرّه)- ذكر في كتاب الكافي ما يدلّ على العمل بالحديث الدالّ على التخيير و قصده (قدّس سرّه) ذلك عند عدم ظهور شيء من المرجحات المذكورة في تلك الأحاديث. و ينبغي أن يحمل كلامه على ما إذا كان مورد الروايتين العبادات المحضة، بقرينة أنّه (قدّس سرّه) ذكر بعد ذلك في باب اختلاف الحديث مقبولة عمر بن حنظلة الواردة في المتخاصمين في دين أو ميراث، الناطقة بأنّه مع عدم ظهور شيء من المرجّحات المذكورة يجب الإرجاء إلى لقاء الإمام (عليه السلام).

PAGE_SEPARATOR

## الفائدة الخامسة

إنّ هذه الرواية الشريفة مشهورة بين متأخّري أصحابنا بمقبولة عمر بن حنظلة بناء على أنّ علماء الرجال لم يوثّقوه. لكنّ الشهيد الثاني (رحمه اللّه) وثّقه في شرح رسالته في فنّ دراية الحديث (1). و اعترض عليه ولده الشيخ حسن- (قدّس سرّهما)- في كتاب المنتقى، حيث قال: من عجيب ما اتّفق لوالدي (قدّس سرّه) أنّه قال في شرح بداية الدراية: إنّ عمر بن حنظلة لم ينصّ الأصحاب عليه بتعديل و لا جرح، و لكنّه حقّق توثيقه من محلّ آخر فوجدت بخطّه (رحمه اللّه) في بعض مفردات فوائده ما صورته: عمر ابن حنظلة غير مذكور بجرح و لا تعديل، و لكنّ الأقوى عندي أنّه ثقة، لقول الصادق (عليه السلام) في حديث الوقت: إذا لا يكذب علينا (2) و الحال أنّ الحديث الّذي أشار إليه ضعيف الطريق فتعلّقه به في هذا الحكم مع ما علم من انفراده به غريب! و لو لا الوقوف على الكلام الأخير لم يختلج في الخاطر أنّ الاعتماد في ذلك على هذه الحجّة (3) انتهى كلامه أعلى اللّه مقامه.

و أنا أقول: لنا مندوحة عن التمسّك بما تمسّك به العلّامة و من وافقه في إثبات صحّة بعض الأحاديث من كون راويه إماميّا عدلا ضابطا، و ذلك لتصريح ابن بابويه في أوّل كتاب من لا يحضره الفقيه بأنّ كلّ ما فيه صحيح حجّة بينه و بين اللّه تعالى، يعني أنّه قاطع بوروده عن أصحاب العصمة- (صلوات اللّه عليهم)- بتواتر أو بقرينة إجماع أو بغيرهما و لو كان وروده في الواقع من باب التقيّة و الشفقة على الرعيّة.

و صرّح الإمام ثقة الإسلام في أوّل الكافي بقريب من ذلك.

و هذه الرواية الشريفة (4) مذكورة فيهما (5) و عمل بها رئيس الطائفة- (قدّس اللّه سرّه)- مع تصريحه في مواضع من كتاب العدّة في الاصول بأنّ كلّ حديث عمل به في كتاب من كتبه أخذه من الاصول المجمع على صحّة نقلها (6). و إنّا قطعنا قطعا عاديّا بأنّ أمثال هذه الدعاوى لم تصدر عن أمثال هؤلاء الأجلّاء إلّا في الامور

____________

(1) الرعاية في شرح البداية: 134.

(2) الكافي 3: 275.

(3) منتقى الجمان 1: 19.

(4) يعني رواية عمر بن حنظلة.

(5) في الفقيه و الكافي.

(6) عدّة الاصول 1: 126 و 350.

PAGE_SEPARATOR

الصحيحة البيّنة الواضحة الّتي لا تصلح لأن يرتاب فيها أحد.

و بالجملة، كتاب من لا يحضره الفقيه كاف لنا في حصول القطع العادي بورود الحكم عنهم (عليهم السلام) في جميع أبواب الفقه، فما ظنّك إذا انضمّ إليه كتاب الكافي مع ما ذكره مصنّفه في أوائله من صحّة كلّ ما فيه، و إذا انضمّ إليه كتاب رئيس الطائفة مع ما ذكره مصنّفهما من أنّه لم يعمل إلّا بالأحاديث المأخوذة من الاصول المجمع على صحّتها و بعد التنزّل عن هذا المقام، أقول: هذه الرواية متواترة المعنى*.

و أمّا النصيحة اللطيفة فأقول كأنّي أنظر إلى جماعة من الجهلة المنتسبين إلى

____________

* أقول: إنّ ما في الكافي غير صريح في حكمه بصحّة ما فيه بمعنى الثبوت و القطع، و إنّما المعلوم منه: أنّ الرجوع إليه و الأخذ منه و العمل بالآثار الصحيحة ممّا فيه عن الصادقين (عليهما السلام) يؤدّي الإنسان بذلك فرض اللّه سبحانه و سنّة نبيّه (صلّى اللّه عليه و آله) ثمّ إنّه ذكر اختلاف الروايات عنهم (عليهم السلام) و أنّه لا يسع أحد التمييز بين شيء منها برأيه إلّا على ما أطلقه العالم (عليه السلام) بقوله: اعرضوها على كتاب اللّه (1) إلى آخر كلامه، ثمّ اختار (رحمه اللّه) قول الصادق (عليه السلام) بأيّهما أخذتم من باب التسليم وسعكم (2) و تصريحه باختلاف الروايات و أنّه لا يسع أحد التمييز بينها و الاحتياج إلى عرضها على كتاب اللّه عند تعذّر التمييز يقتضي جواز عدم صحّة بعضها، و لو كانت كلّها صحيحة ما قبلت هذا الاختلاف المتناقض. و لا سبيل إلى حمل كلّ ما خالف على التقية و إلّا لأمر به الإمام (عليه السلام) من أوّل الأمر.

و أيضا لا وجه لاحتمال أن تكون أحاديث التقية مدوّنة مع أحاديث الشيعة في الاصول المراد بها حفظ دين الشيعة، لأنّ ذلك لا يجامع ضرورة التقيّة الّتي اقتضت تدوينها معها بوجه من الوجوه، و قد نبّهنا على ذلك فيما تقدّم.

و أمّا الصدوق (رحمه اللّه) فقد ذكر ما يدلّ بظاهره على ذلك، لكن رأيناه في بعض فتاويه يذهب إلى خلاف ما أورده من الحديث و يورد الأخبار المقطوع بضعفها و عدم العمل بها بين الأصحاب.

و الكتب الّتي حصلت الإشارة إليها لم يثبت صحّة جميع ما تضمّنته، لأنّ الكتب المنصوص عليها عن الأئمّة (عليهم السلام) كتب مخصوصة محصورة لا تستوعب جميع الاصول الّتي أخذوا منها. و يكفي

____________

(1) الكافي 1: 8.

(2) الكافي 1: 9.

PAGE_SEPARATOR

العلم من عربيّ و عجميّ ينكرون ما استفدناه من كلام أصحاب العصمة- (صلوات اللّه و سلامه عليهم)- إمّا من اعوجاج الذهن، أو جموده و البلادة، أو من الحسد و الشقاوة.

فلنتبارك ببعض النصائح المذكورة في أوائل كتاب المعتبر حيث قال:

إنّ في الناس: المستعبد نفسه لشهوته، المستغرق وقته في أهويته، مع إيثاره الاشتهار بآثار الأبرار، و اختياره الاتّسام بسمة الأخيار، إمّا لأنّ ذلك في جبلّته أو لأنّه وسيلة إلى حطام عاجلته فيثمر هذان الخلقان نفاقا غريزيّا و حرصا على الرئاسة الدينية طبيعيا، فإذا ظهرت لغيره فضيلة عليه خشي غلبة المزاحم و منافسة المقاوم، ثمّ يمنعه نفاقه عن المكافحة فيرسل القدح في زيّ المناصحة، و يقول: لو قال كذا لكان أقوم، أو لم يقل كذا لكان أسلم، موهما أنّه أوضح كلاما أو أرجح مقاما. فإذا ظفرت بمثله فليشغلك الاستعاذة باللّه من بليّته عن الاشتغال بإجابته، فإنّه شرّ الرجال و أضرّ على الامّة من الدجّال! فكأنّي بكثير ممّن ينتحل هذا الفنّ يقف على شيء من مقاصد هذا الكتاب فيستشكله و يحيل (1) فكره فيه فلا يحصله،

____________

ابن بابويه فيما صرّح به أن تطمئنّ نفسه لما أثبته في كتابه و لو بالظنّ الغالب، و لا يحتاج فيه إلى الجزم و القطع، فإنّه أمر بعيد حصوله في كلّ ما أثبته و دوّنه.

ثمّ إنّا رأينا الأجلّاء من المشايخ المتقدّمين و المتأخّرين عن الكليني و الصدوق- (رحمهم اللّه) جميعا- مثل المفيد و المرتضى و من تقدّمهم و من تأخّر عنهم لم يعتمدوا كلامهما في صحّة الأحاديث و اكتفوا بالعدل الواحد في صحّة الحديث، فلو يعلمون من كلامهم أنّه يفيد الإخبار بالصحّة بمعنى الجزم بها و أنّها ناشئة عن العلم لم يحتاجوا في صحّة الحديث إلى غيرها و لأغنى ذلك الشيخ و أمثاله عن التعب في تعريف الرجال، لأنّ الأمر محصور في كتابيهما و كتابيه، و قد علم صحّة كلّ الأحاديث بشهادتهما، فما رأينا إلّا المخالفة في الفتوى ممّن ذكرنا لما في الكتابين، و رأينا الشيخ (رحمه اللّه) أيضا كذلك يفتي في كلّ مسألة و يخالف نفسه فيها في وقت، و قد أورد الأحاديث بخلاف ما تضمّنته فتواه. فلو لا ضعف الحديث و تغيّر نظره فيه ما جاز منه هذا الاختلاف و لا من غيره. و اللّه أعلم.

____________

(1) في المصدر: يحمل.

PAGE_SEPARATOR

فينزله بذهنه الجامد على التأويل الفاسد و يدعو إلى متابعته، لظنّه الاصابة، فهو كما قيل: «أساء سمعا فأساء إجابة» فعليك بإمعان النظر فيما يقال، مستفرغا وسعك في ردّ الاحتمال، فإذا تعيّن لك الوجه فهناك فقل و إلّا فاعتصم بالتوقّف، فإنّه ساحل الهلكة، و إنّك مخبر في حال فتواك عن ربّك و ناطق بلسان شرعه، فما أسعدك إن أخذت بالجزم! و ما أخيبك إن بنيت على الوهم! فاجعل فهمك تلقاء قوله تعالى:

وَ أَنْ تَقُولُوا عَلَى اللّٰهِ مٰا لٰا تَعْلَمُونَ (1) و انظر إلى قوله: قُلْ أَ رَأَيْتُمْ مٰا أَنْزَلَ اللّٰهُ لَكُمْ مِنْ رِزْقٍ فَجَعَلْتُمْ مِنْهُ حَرٰاماً وَ حَلٰالًا قُلْ آللّٰهُ أَذِنَ لَكُمْ أَمْ عَلَى اللّٰهِ تَفْتَرُونَ (2).

و تفطّن كيف قسّم مستند الحكم إلى قسمين، فما لم يتحقّق الإذن فأنت مفتر (3).

انتهى كلامه أعلى اللّه مقامه*.

____________

* لو تدبّر المصنّف (رحمه اللّه) هذا الكلام لعرف أنّه واقع في أكثره، لأنّ من مدح نفسه هذا المدح الخارج عن صفة الكمال (4) و أثبت لغيره من الأجلّاء المعروفين بالإجلال غاية الانتقاص و الجهل و نسبهم إلى الغلط و قلّة الفهم و عرض لهم بالفسق و تخريب الدين و نسبهم إلى اتّباع العامّة فيما لا يجوز الاتّباع فيه و تفرّد بدعاوى مخالفة لجميع العلماء المتقدّمين و لم يتصوّرها فاضل من المتأخّرين و شكا (5) من مواجهة بردها، و لم يتوفّق للرجوع عن قصدها؛ و كان يقنعه فيما أراده من إظهار الفضيلة لغير العارف أن يذكر كلّ شيء اقتضاه خياله و انتهى إليه مآله و يجدّد به الدين بعد اندراسه سنين، و لا يتعرّض بمكروه للمتقدّمين و لا يسمّ بالجهل من لم يوافقه على الباطل من المتأخّرين.

و من كان بهذا الوصف المتحقر (6) فهو حقيق بأن يشمله كلام المعتبر. و ما أحسن قول القائل:

إنّ المرآة لا تريك خدوش وجهك مع صداها * * * و كذاك عينك لا تريك عيوب نفسك مع قذاها

***

____________

(1) البقرة: 169.

(2) يونس: 59.

(3) المعتبر 1: 21.

(4) و قد قال سبحانه و تعالى: فَلٰا تُزَكُّوا أَنْفُسَكُمْ و قال أمير المؤمنين (صلوات اللّه عليه): الشيء الّذي لا يحسن أن يقال و لو كان حقّا مدح الإنسان لنفسه (منه (رحمه اللّه)).

(5) كذا، و الظاهر: إلّا و شكا.

(6) في نسخة: المحتقر.

PAGE_SEPARATOR

# الفصل العاشر في بيان الاصطلاحات الّتي تعمّ بها البلوى

و فيه فوائد:

## الفائدة الاولى

نفس الأمر: ظرف النسبة الخبرية الصادقة. و الاعتبار الذهني:- أي فرضه- ظرف للنسبة الخبرية الكاذبة. و معنى كون الشيء في نفس الأمر: أنّه في حدّ ذاته، إذ الأمر هو الشيء، أي ليس هو منوطا بفرض فارض و اعتبار معتبر فيكون الشيء في نفس الأمر يرجع إلى معنى سلبي و لأجل ذلك «نفس الأمر» ظرف لنسب القضايا السلبية المحضة الصادقة، كما أنّها ظرف لنسب القضايا الصادقة الإيجابية.

و وجود الشيء في نفسه قسمان: وجود يترتّب عليه آثاره المعتدّ بها، فسمّوه بالوجود الأصيل و العيني و الخارجي. و وجود ليس كذلك فسمّوه بالوجود الظنّي و الذهني و الوجود الإدراكي.

و وجود الشيء لغيره قسمان، لأنّه قد يكون عروضه لذلك الغير في وجوده الخارجي، و قد يكون في وجوده الذهني، فالأوّل مسمّى بالعروض الخارجي و الثاني بالعروض الذهني.

و صفة الشيء قسمان: صفة لها وجود في نفسها هو عين وجودها لموصوفها، و هي مسمّاة بالصفة الحقيقية و الصفة الانضماميّة و الخارجيّة. و صفة ليست كذلك، بل معنى الاتّصاف بها في نفس الأمر صلاحية موصوفها لانتزاعها منه، و هي مسمّاة بالصفة الانتزاعية و الصفة الاعتبارية.

و يكون وجود شيء في الخارج، لا وجود وجوده. و يكون عروض شيء في

PAGE_SEPARATOR

الخارج، لا وجود عروضه.

و قد يكون نفس الأمر ظرفا لوجود نسبة في الذهن لا لنفس تلك النسبة، مثاله:

النسب الكاذبة الموجودة في الذهن.

و الواسطة في الثبوت هي العلّة لوجود الشيء، و الواسطة في الإثبات هي الدليل لإثبات المدّعى. و الواسطة في العروض هي المعروض الأوّل للعارض.

و الحيثية في كلام القوم جاءت على وجوه ثلاثة: الحيثية الّتي هي بيان للإطلاق، كقولنا: الموجود من حيث هو موجود، و الحيوان من حيث هو حيوان أو من حيث هو هو، فقالوا: كم من قيد بحسب اللفظ فهو بيان للإطلاق بحسب المعنى، و قالوا:

لأنّ ملاحظة الإطلاق متقدّمة على ملاحظة التقييد به و ليست الاولى مستلزمة للثانية. و الحيثية الّتي هي للتقييد، كقولنا: الحيوان من حيث إنّه ناطق نوع. و الحيثية الّتي هي للتعليل كقولنا: التقيّ من حيث إنّه تقيّ يستحقّ على اللّه ثواب عمله.

ثمّ اعلم أنّ القيد قسمان: قيد مخصّص لما قيّد به، و قيد مغيّر لما قيّد به مثال الأوّل واضح. و أمّا مثال الثاني، كقولنا: الجسم الفرضي (1) و الجسم بالفرض، و المطابق للواقع زعما، و معدوم النظير، و واسع الدار و أبيض الفرس، صرّح بذلك السيّد الشريف في حواشي المطوّل، و قد غفل عنه الفاضل الدواني و وقع في حيص و بيص.

## الفائدة الثانية

قال الشهيد الثاني (رحمه اللّه) في تمهيد القواعد الاصولية و العربية: الحكم الشرعي خطاب اللّه أو مدلول خطابه المتعلّق بأفعال المكلّفين بالاقتضاء أو التخيير. قلت:

عند المعتزلة الأحكام الخمسة بل الوضعية أيضا من الصفات الذاتية للأفعال، فلا ينطبق هذا التعريف على مذهبهم. و لك أن تقول: إذا قيّد الحكم بالشرعي لا بدّ على مذهبهم أيضا من أن يؤخذ في تعريفه الخطاب أو مدلول الخطاب.

ثمّ قال: و زاد بعضهم «أو الوضع» ليدخل جعل الشيء سببا أو شرطا أو مانعا، كجعل اللّه تعالى زوال الشمس موجبا لصلاة الظهر، و جعله الطهارة شرطا لصحّة

____________

(1) خ: العرضي.

PAGE_SEPARATOR

الصلاة، و النجاسة مانعة من صحّتها، لاستفادته من الشارع، و لا طلب فيه و لا تخيير، إذ ليس من أفعالنا حتّى يطلب منّا أو نخيّر فيه. و تكلّف المقتصر على الأوّل بمنع كونها أحكاما، بل هي أعلام له، أو بعودها إليهما (1). و هو تكلّف بعيد. و مع ذلك فيتخلّف كثيرا في أفعال غير المكلّفين (2) انتهى كلامه أعلى اللّه مقامه.

و أنا أقول: لا بدّ من تلك الزيادة، لأنّه من المعلوم: أنّ الجعل المذكور معنى مغاير للأحكام الخمسة، و أنّ له آثارا مغايرة لآثارها و أنّه مستفاد من الشارع*.

لا يقال: قد تقرّر في موضعه أنّه لا مشاحّة في الاصطلاح، و لكلّ أحد أن يصطلح على ما يشاء، فيجوز أن يكون تخصيص الحكم الشرعي بما عدا الوضعي من باب الاصطلاح لا من باب المنازعات المعنوية.

لأنّا نقول: قد تقرّر في موضعه أنّ اصطلاحات أهل كلّ فن ينبغي أن يكون على وجه يناسب غرض الفنّ. و من المعلوم: أنّه كلّما تعلّق الغرض بالأحكام الخمسة تعلّق بالأحكام الوضعية. و بالجملة، إخراج هذا النوع من الخطاب عن الحكم الشرعي غير سديد.

ثم قال: (3) من فروع كون الحكم الشرعي لا بدّ من تعلّقه بأفعال المكلّفين أنّ وطء الشبهة القائمة بالغافل- و هو ما إذا وطئ أجنبية ظانّا أنّها زوجته مثلا- هل يوصف بالحلّ أو بالحرمة و إن انتفى عنه الإثم، أو لا يوصف بشيء منهما؟ فاللازم من القاعدة: الثالث، لأنّ الساهي ليس مكلّفا. و ربّما أبدل بعضهم «المكلّفين» بالعباد، ليدخل مثل ذلك، التفاتا إلى تعلّق الحكم الشرعي بكثير من غير المكلّفين كضمان الصبيّ ما يتلفه من الأموال و يجنيه على البهائم. و الأشهر اعتبار القيد و جعل المكلّف بذلك هو الولي. و على هذا يتفرّع جواز وصف فعل الساهي للمحرّم

____________

* من استغنى عن قيد الوضع لم يخصّ الاقتضاء بالصريح بل عمّم ما يشمل الضمني و أرجع ما خرج عن التعريف إلى الإباحة و التخيير، فلا احتياج إلى زيادة، لأنّه معلوم ضمنا و تبعا.

____________

(1) في المصدر: إليها.

(2) تمهيد القواعد: 29.

(3) الشهيد الثاني (قدّس سرّه).

PAGE_SEPARATOR

على غيره بالحلّ، نظرا إلى عدم ترتّب الإثم على فعله، و يجري ذلك في قتل الخطأ و أكل المضطرّ الميتة. و الأولى وصف هذا بالإباحة و إن حرم اختيارا (1) انتهى كلامه (قدّس سرّه).

و أنا أقول: كلامهم في هذا المقام غير سديد، و ذلك لأنّ الذاهل عن حكم اللّه لا يتعلّق بفعله خطاب اقتضائي و لا تخييري ما دام ذاهلا، و غير الذاهل لا بدّ من أن يتعلّق بفعله أحد الخطابين، و من هذا القبيل من وطئ أجنبية يظنّ أنّها زوجته، فيكون وطؤه موصوفا بالحلّ الشرعي قطعا، فاللازم من القاعدة: الأوّل.

توضيح ذلك: أنّ الموصوف بالحلّ الشرعي هو الّذي تعلّق به خطاب التخيير أو أحد الثلاثة و هنا تعلّق (2) و المثال المطابق للمقام: من وطئ أجنبية عالما بأنّها أجنبية ذاهلا عن حكم اللّه فيها، فإنّه حين هو كذلك لا يتعلّق بفعله خطاب اقتضائي و لا تخييري.

و يرد على قوله (3) «ليدخل مثل ذلك ...» أنّه لا يدخل بالإبدال، لما عرفت من أنّ الذاهل عن حكم اللّه لا يتعلّق بفعله حكم من الأحكام الاقتضائية أو التخييرية.

و قوله: «التفاتا إلى تعلّق الحكم الشرعي بكثير من غير المكلّفين كضمان الصبيّ ما يتلفه ... الخ» غير منقّح.

و تنقيح المقام: أنّ الخطاب الوضعي لا يتعلّق أوّلا و بالذات بالفاعل، بل يتعلّق أوّلا و بالذات بفعل الفاعل أو بغير فعل الفاعل، و الخطاب الاقتضائي و التخييري يتعلّقان بالفاعل أوّلا و بالذات ثمّ يتعلّقان بفعله ثانيا و بالعرض، و من ثمّ ليس التكليف شرطا في الوضعي* و قوله: «و يجري ذلك في قتل الخطأ و أكل المضطرّ الميتة» كلام ظاهري.

____________

* إنّ ما ذكره أوّلا من عدم تعلّق الخطاب بالجاهل في هذه المسألة و عدم وصف فعله بالحرمة غير مستقيم، لأنّ الجاهل هنا بمنزلة العامد، لتقصيره في العلم بالحكم، لأنّ مثل هذه التكاليف الواضحة الشائعة العامّة السهلة المعرفة و التعلّم لا يعذّر جاهلها، و قد صرّحوا بعدم المعذرة فيما هو أخفى من ذلك و ألحقوه بالعامد.

و أمّا ما ذكره من التنقيح فغير ظاهر لأنّ الخطاب بالأفعال على حدّ واحد، فإن قيدنا الأفعال

____________

(1) تمهيد القواعد: 30.

(2) كذا، و العبارة غير واضحة.

(3) قول الشهيد الثاني.

PAGE_SEPARATOR

و تحقيق المقام: ما ذكرناه من أنّ الذاهل عن حكم اللّه تعالى حين هو كذلك لا يتعلّق بفعله خطاب تخييري و لا اقتضائي، فلا يتصف بالحلّ الشرعي و الإباحة الشرعيّة. نعم، يتّصف بالإباحة الأصلية. و أمّا غير الذاهل عن حكم اللّه فيتّصف فعله بذلك، سواء كان مضطرّا في فعله كأكل الميتة، أو انتهى فعله إلى أمر لم يقصده كقتل الخطأ و سواء كان عالما بما هو حكم اللّه أو متحيّرا فيه.

ثمّ قال: (1) و منها: ما لو أتلف الصبيّ أو المجنون مالا، فعلى مغايرة الحكم الوضعي للشرعي لا إشكال فيتعلّق بهما الضمان، لأنّ إتلاف مال الغير المحترم سبب في ضمانه و الحكم الوضعي لا يعتبر في متعلّقه التكليف، و لكن لا يجب عليهما أداؤه ما داما ناقصين، لأنّ الوجوب حكم شرعي. نعم، يجب على وليّهما دفعه من مالهما، و لا فرق بين أن يكون لهما مال حال الاتلاف أو عدمه (2) انتهى كلامه.

و أقول: قصده أنّه لا إشكال في أخذ «المكلّف» في تعريف الحكم الشرعي، لأنّ الوضعي ليس من أفراد الحكم الشرعي، فلا يتّجه أن يقال: تعريف الحكم الشرعي غير جامع.

ثمّ قال: و منها: لو أودعا ففرّطا فإنّه لا ضمان، لأنّ حفظ الوديعة غير واجب عليهما، لأنّه من باب خطاب الشرع، و لو تعدّيا فيها فأتلفاها أو بعضها ضمنا لما ذكرناه، و في هذين خلاف مشهور بين الأصحاب و الموافق منه للقاعدة ما قرّرناه.

و منها: ما لو جامع الصبيّ أو المجنون، فإنّه لا يجب عليهما حينئذ الغسل، لأنّه من باب خطاب الشرع أيضا، و لكنّ الجماع من قبيل الأسباب الّتي يشترك فيها المكلّف و غيره، فيجب عند التكليف عليهما الغسل بذلك السبب السابق إعمالا

____________

في التعريف بالتكليف- كما هو المشهور- و قلنا: إن الوليّ هو المكلّف دخل خطاب الوضع في التعريف، و إلّا احتجنا إلى إبدال «المكلّفين» بلفظ «العباد» و أدخلنا خطاب الوضع ضمنا في عموم الاقتضاء كما تقدّمت الإشارة إليه.

____________

(1) الشهيد الثاني (قدّس سرّه).

(2) تمهيد القواعد: 31.

PAGE_SEPARATOR

للسببية، و لا يقدح فيه تخلّف المسبّب عنه لفقد الشرط، كما لا يقدح تخلّفه عنه لوجود المانع فإذا وجد الشرط أو زال المانع عمل السبب عمله. و مثله القول في وجوب الوضوء بالحدث الأصغر الواقع قبل التكليف لو حضر وقت عبادة مشروطة به بعده (1) انتهى كلامه (رحمه اللّه).

و أنا أقول: تحقيق المقام أنّ الخطاب الوارد من الشارع بعض أقسامه يتعلّق أوّلا و بالذات بالمكلّف ما دام هو مكلّفا، أي ما دام عاقلا بالغا غير غافل عن الخطاب و هو الخطاب الاقتضائي و التخييري. و بعض أقسامه يتعلّق أوّلا و بالذات بفعله و بفعل البهائم كما إذا جنت بهيمة على زرع أو إنسان، و بفعل الصبيّ و المجنون كما إذا أتلفا مال الغير، و بغير الفعل كجعل زوال الشمس سببا لوجوب صلاة الظهر و هو الخطاب الوضعي*.

ثمّ اعلم أنّ بعض أصحاب الاصوليّين زعم أنّ خطاب الشارع كلّه متعلّق بأفعال الكاملين الغير الغافلين عنه ما داموا غير غافلين عنه (2). و الحقّ ما اخترناه من تعلّق بعضه أوّلا و بالذات بنفس المكلّف، و بعضه بفعله و بفعل غيره، و بعضه بأمر ثالث كزوال الشمس.

ثمّ هنا مقام آخر، و هو أنّ الخطاب الاقتضائي الندبي هل يتعلّق بالصبيّ المميّز أيضا أم لا؟ و المشهور بين القوم الثاني و المستفاد من كلامهم (عليهم السلام) الأوّل.

[ففي باب وصيّة الصبيّ و المحجور عليه: عن العبدي، عن الحسن بن راشد، عن العسكري (عليه السلام) قال: إذا بلغ الغلام سبع سنين فجائز أمره في ماله و قد وجب عليه الفرائض و الحدود و إذا تمّ للجارية سبع سنين فكذلك (3).

و عن عبد اللّه بن سنان، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام): إذا بلغ الغلام ثلاث عشر سنة كتبت

____________

* تعلّق الخطاب بفعل البهيمة لا وجه له، لأنّه سبب لتعلّق الخطاب بفعل المكلّف في أداء حقّ جنايتها، و ذلك ليس من باب خطاب الوضع، لأنّه بمنزلة من أتلف مال غيره بآلة أو بسبب خارج، و التقصير في حفظ البهيمة بمنزلة ذلك، لأنّه يرجع إلى فعله و مسبّب عنه.

____________

(1) تمهيد القواعد: 31.

(2) لم نقف على زاعمه.

(3) التهذيب 9: 183، ح 11، و فيه: ثمان سنين.

PAGE_SEPARATOR

له الحسنة و كتبت عليه السيّئة و عوقب، و إذا بلغت الجارية تسع سنين فكذلك، و ذلك انّها تحيض لتسع سنين (1).

قلت: الوجوب جاء في كلامهم (عليهم السلام) بمعنى تأكّد الاستحباب كثيرا في مواضع باب الأغسال. و الشائع في كلامهم (عليهم السلام) إطلاق الفرض و الفريضة بمعنى الوجوب المتعارف عند علماء الاصول، و الجمع بين الأحاديث يقتضي حمل الوجوب على تأكّد الاستحباب.] (2)

ثمّ أقول: الخطاب الوضعي إذا تعلّق بفعل الصبيّ أو المجنون أو بفعل البهيمة، قد يكون مقتضاه تعلّق خطاب اقتضائي بمالك البهيمة، و قد يكون مقتضاه تعلّق خطاب اقتضائي بعاقلة الصبيّ أو المجنون أو وليّهما أو بمن يكون بيت مال المسلمين تحت يده، و قد يكون مقتضاه تعلّق خطاب اقتضائي بالصبيّ أو المجنون إذا كملا. و تعيين تلك المقتضيات منوط بالسماع عن الصادقين (عليهم السلام) لا بهذه الاعتبارات الظنّية الخيالية إلّا عند من زعم أنّ اللّه تعالى لعدم تناهي (3) الأحكام الشرعية [و امتناع أن يودعها عند أحد لأجل ذلك] (4) ناطها بدلائل و ربطها بأمارات و مخائل.

و الشهيد الثاني (رحمه اللّه) سلك في كتاب تمهيد القواعد مسلك العامّة في اصطلاحاتهم و قواعدهم و تعريفاتهم بأدنى تصرّف فيها، و لمّا أراد تغيير عباراتهم عن نسقها بحذف أو بزيادة أو بتقديم أو تأخير قصرت عباراته في مواضع كثيرة عن إفادة المراد.

و العبارة الواضحة الغير القاصرة في هذا المقام ما ذكره الفاضل المدقّق بدر الدين الزركشي الشافعي في أوائل شرحه لجمع الجوامع حيث قال: قول الفقهاء:

الصبيّ يثاب و يندب له، كلّه على سبيل التجوّز عند الاصوليّين، و لا يكون ندب و لا كراهة إلّا في فعل المكلّف، و هذا أمر مرفوع عنه عند الاصوليّين، نبّهوا عليه بقولهم:

«المتعلّق بأفعال المكلّفين» كذا قال المصنّف، و سبقه إليه الهندي فقال الدليل على أنّه لا يتعلّق بفعل الصبيّ حكم شرعي الإجماع، فإنّ الامّة أجمعت على أنّ شرط التكليف العقل و البلوغ و إذا انتفى التكليف عنهم لفقد شرطه انتفى الحكم الشرعي

____________

(1) التهذيب 9: 184، ح 16.

(2) ما بين المعقوفتين ليس في خ.

(3) في خ بدل «لعدم تناهي»: لكثرة.

(4) ما بين المعقوفتين ليس في خ.

PAGE_SEPARATOR

عن أفعالهم، و المعنيّ بتعلّق الضمان بإتلاف الصبيّ أمر الولي بإخراجه من ماله.

و قال الشيخ تقي الدين عبّر بعضهم بأفعال العباد ليشمل الضمان المتعلّق بفعل الصبيّ و المجنون، و من اعتبر التكليف ردّ ذلك الحكم إلى الوليّ و تكليفه بأداء القدر الواجب.

قلت: و كذا القول في اتلاف البهيمة و نحوه، فإنّه حكم شرعي و ليس متعلّقا بفعل المكلّف، و الحاصل ردّه إلى التعلّق بفعل المكلّف، لأنّ التعلّق تارة يكون بواسطة و تارة يكون بغير واسطة (1) انتهى كلامه أعلى اللّه مقامه.

## الفائدة الثالثة

قال الشهيد الثاني (قدّس سرّه) في تمهيد القواعد الاصولية و العربية: الأصل لغة ما يبنى عليه الشيء، و في الاصطلاح يطلق على الدليل و الراجح و الاستصحاب و القاعدة.

و من الأوّل قولهم الأصل في هذه المسألة الكتاب و السنّة. و من الثاني: الأصل في الكلام الحقيقة. و من الثالث: تعارض الأصل و الظاهر. و من الرابع قولهم: لنا أصل و هو أنّ الأصل يقدّم على الظاهر، و قولهم: الأصل في البيع اللزوم، و الأصل في تصرّفات المسلم الصحّة، أي القاعدة الّتي وضع عليها البيع بالذات، و حكم المسلم بالذات اللزوم و صحّة تصرّفه، لأنّ وضع البيع شرعا لنقل مال كلّ من المتبايعين إلى الآخر، و بناء فعل المسلم من حيث إنّه مسلم على الصحّة، و ذلك لا ينافي رفعه (2) بدليل خارجي، كوضع الخيار في البيع، و عروض مبطل لفعل المسلم، و تقديم الظاهر على الأصل في موارد. و أمّا قولهم: الأصل في الماء الطهارة، فيجوز كونه من هذا القسم و هو الأنسب، و أن يكون من قسم الاستصحاب (3) انتهى كلامه أعلى اللّه مقامه.

و أنا أقول: إن شئت تحقيق المقام بما لا مزيد عليه فاستمع لما نتلوا عليك من الكلام بتوفيق الملك العلّام.

فنقول: مرادهم من الراجح ما يترجّح إذا خلّي الشيء و نفسه، مثلا إذا خلّي

____________

(1) لا يوجد عندنا هذا الشرح.

(2) في تمهيد القواعد: نقضه، و في نسخة منه: وضعه.

(3) تمهيد القواعد: 32.

PAGE_SEPARATOR

الكلام و نفسه أي لم يكن قرينة صارفة يحمله المخاطب على المعنى الحقيقي، لأنّه راجح حينئذ.

و المراد من الأصل في قولهم: «الأصل براءة الذمّة» هذا المعنى، و كذلك من قولهم: «الأصل في الماء عدم تنجّسه» و يمكن أن يكون المراد من الأصل في هاتين الصورتين المستصحب أي الحالة السابقة. و أمّا قولهم: «الأصل في كلّ ممكن عدمه» فيمكن حمله على الحالة الراجحة، و يمكن حمله على الحالة السابقة، لكنّ الثاني إنّما يصحّ عند من لم يقل بعدم بعض الممكنات، و جمهور الفلاسفة قالوا بذلك على التفصيل المشهور في كتب الحكمة و الكلام. و الأشاعرة قالوا بقدم الصفات السبع في حقّه تعالى.

و اعلم أنّ المذكور في شرح المختصر مكان «الاستصحاب» «المستصحب» و هو بفتح الحاء، و هو من جملة معاني الأصل و إنّما عدل الشهيد الثاني (رحمه اللّه) عنه، لأنّ من جملة الأدلّة الشرعية الاستصحاب لا المستصحب، و إطلاق مأخذ الاشتقاق و إرادة المشتقّ شائع ذائع.

مثال تعارض الأصل و الظاهر: ثوب القصارين و أرض الحمّامات، فإنّ الظاهر- أي المظنون- ورود النجاسة عليهما، و الأصل أي الحالة السابقة عدم الورود.

و يمكن حمل الأصل هنا على الحالة الراجحة كما لا يخفى على اللبيب.

و أمّا قولهم: «الأصل يقدّم على الظاهر» فيصحّ بمعنى المستصحب و بمعنى الحالة الراجحة. و هذه القاعدة موافقة لتصريحات كلامهم (عليهم السلام) لكنّها عند التحقيق و النظر الدقيق جارية في الوقائع الجزئية لا في أحكام اللّه تعالى، لأنّه تواترت الأخبار عن الأئمّة الأطهار (عليهم السلام) بأنّ لكلّ واقعة حكما معيّنا قطعيا واردا من اللّه تعالى حتّى أرش الخدش، و الجاهل بعينه يجب عليه التوقف إلى أن يطّلع عليه.

و أمّا قولهم: «الأصل في البيع اللزوم» فمن المعلوم: أنّ الأصل فيه ليس بمعنى الحالة السابقة، و لا بمعنى الحالة الراجحة إذا خلّي الشيء و نفسه، لثبوت خيار المجلس، فلذلك حمل على القاعدة. و كثيرا ما يتمسّك بتلك القاعدة الفقهاء في

PAGE_SEPARATOR

إثبات صحّة بيع مشتمل على شرط اختلف في صحّته. و تلك القاعدة ليست موافقة لأحاديثهم (عليهم السلام) بل أحاديثهم (عليهم السلام) ناطقة ببطلانها، و بأنّ العقود المشتملة على القيود بعضها صحيح و بعضها فاسد، و بأنّ التمييز بينهما منوط بالسماع عنهم (عليهم السلام) لأنّهم عارفون بما يوافق منها كتاب اللّه.

و أمّا قولهم: الأصل في تصرّفات المسلم الصحّة، فهذه القاعدة موافقة للأحاديث الواردة في أبواب متفرّقة، فنحن معاشر الأخباريّين نقول بها و لا نغفل عن الفرق بين أخبار المسلم و بين أفعاله، فإنّ في الأوّل يجب التوقّف.

و أمّا قولهم: «الأصل في الماء الطهارة» فيمكن أن يحمل على الحالة الراجحة سواء فسّرت الطهارة بمعنى عدمي، أو فسّرت بمعنى وجودي، نظير ذلك قولهم: «الأصل في الكلام الحقيقة» و كما أنّ هناك الحقيقة فرع الوضع، هنا الطهارة فرع الشرع، و المراد التخلية عمّا عدا ما اعتبر فيهما من وضع أو شرع. و يمكن أن يحمل على الحالة السابقة. و يمكن أن يحمل على القاعدة، و هي موافقة لقولهم (عليهم السلام): كلّ شيء طاهر حتّى يستيقن أنّه قذر (1) و لقولهم (عليهم السلام) كلّ ماء طاهر حتّى يستيقن أنّه قذر (2)*.

____________

* احتمال حمل أصل الطهارة للماء على الحالة الراجحة لا وجه له، بل يتعيّن حمله على الحالة السابقة، لأنّ أصل الماء من ذاته كلّه طاهر، النابع من الأرض و النازل من السماء، و لا ينجس إلّا بعارض. و ليس التعارض بين طهارة الماء و نجاسته كتعارض الحقيقة و المجاز في كلّ لفظ، لمعلوميّة الأصل في الأوّل دون الثاني.

***

____________

(1) التهذيب 1: 284 ح 832.

(2) التهذيب 1: 134، ح 5.

PAGE_SEPARATOR

# الفصل الحادي عشر في بيان أغلاط المعتزلة و الأشاعرة و من وافقهم في تعيين أوّل الواجبات

و توضيح المقام: أنّ كلّ من تكلّم في مسألة أوّل الواجبات و في مسألة أهل الفترة و الأطفال و أشباههما بمقتضى عقله- و هم المعتزلة و الأشاعرة و جمع قليل من أفاضل أصحابنا- زلّت قدمه و خرّ أبعد ما بين السماء و الأرض! و من تمسّك فيهما و في غيرهما بأصحاب العصمة (عليهم السلام) العاصمين للامّة عن الخطأ في المسائل النظرية نجا، و هم الأخباريّون من أصحابنا الملتزمون للتمسّك بكلام العترة الطاهرة (عليهم السلام) في كلّ مسألة ليست من ضروريّات الدين، و الباعث لالتزامهم ذلك أمران: عقلي، و نقلي:

أمّا العقلي: فما حقّقناه سابقا من أنّ المنطق غير عاصم عن الخطأ في موادّ الأفكار و العاصم عنه صاحب العصمة.

و أمّا النقلي: فما مضى في كلامنا: من أنّه تواترت الأخبار عن الأئمّة الأطهار (عليهم السلام) بأنّه يجب التمسّك بكلامهم (عليهم السلام) في كلّ مسألة لم تكن من ضروريّات الدين.

و لننقل طرفا من كلام القوم، ثمّ نشتغل بذكر ما استفدناه من كلام أصحاب العصمة- (صلوات اللّه عليهم)-.

ففي شرح المواقف: المقصد السادس: النظر في معرفة اللّه- أي لأجل تحصيلها- واجب إجماعا منا و من المعتزلة. و أمّا معرفة اللّه تعالى فواجبة إجماعا من الامّة، و اختلف في طريق ثبوته- أي ثبوت وجوب النظر في المعرفة- فهو يعني طريق الثبوت عند أصحابنا السمع، و عند المعتزلة العقل.

PAGE_SEPARATOR

و فيه أيضا: المقصد السابع: قد اختلف في أوّل واجب على المكلّف أنّه ما ذا؟

فالأكثر- و منهم الشيخ أبو الحسن الأشعري- على أنّه معرفة اللّه تعالى، إذ هو أصل المعارف و العقائد الدينية، و عليه يتفرّع وجوب كلّ واجب من الواجبات الشرعيّة.

و قيل: هو النظر فيها- أي في معرفة اللّه سبحانه- لأنّه واجب اتّفاقا كما مرّ، و هو قبلها. و هذا مذهب جمهور المعتزلة و الاستاذ أبي إسحاق الأسفرائني. و قيل: هو أوّل جزء من النظر، لأنّ وجوب الكلّ يستلزم وجوب أجزائه، فأوّل جزء من النظر واجب و مقدّم على النظر المتقدّم على المعرفة. و قال القاضي و اختاره ابن فورك و إمام الحرمين:

أنّه القصد إلى النظر، لأنّ النظر فعل اختياري مسبوق بالقصد المتقدّم على أوّل أجزائه.

و النزاع لفظي، إذ لو أريد الواجب بالقصد الأوّل- أي اريد أوّل الواجبات المقصودة أوّلا و بالذات- فهو المعرفة اتّفاقا، و إلّا- أي و إن لم يرد ذلك بل اريد أوّل الواجبات مطلقا- فالقصد إلى النظر، لأنّه مقدّمة للنظر الواجب مطلقا، فيكون واجبا أيضا. و قد عرفت أنّ وجوب المقدّمة إنّما يتمّ في السبب المستلزم دون غيره (1) انتهى ما أردنا نقله.

و في الشرح العضدي للمختصر الحاجبي- في مقام ذكر أدلّة المعتزلة لإثبات الحسن و القبح العقليّين و ردّها- قالوا: لو كان شرعيّا لزم افحام الرسل، فلا تفيد البعثة و بطلانه ظاهر. بيانه: إذا قال الرسول: «انظر في معجزتي كي تعلم صدقي» فله أن يقول: «لا أنظر فيه حتّى يجب عليّ النظر و أنّه لا يجب حتّى أنظر» أو يقول: «لا يجب عليّ حتّى يثبت الشرع و لا يثبت الشرع حتّى أنظر و أنا لا أنظر» و يكون هذا القول حقّا و لا سبيل للرسول إلى دفعه، و هو حجّة عليه و هو معنى الإفحام.

الجواب أمّا أوّلا: فإنّه مشترك الإلزام، لأنّه إن وجب عندهم بالعقل فليس ضروريا لتوقّفه على إفادة النظر للعلم مطلقا و في الإلهيات خاصّة، و على أنّ المعرفة واجبة و أنّها لا تتمّ إلّا بالنظر و أنّ ما لا يتمّ الواجب إلّا به فهو واجب، و الكلّ ممّا لا يثبت إلّا بالنظر الدقيق. و إذا كان وجوبه نظريا فللمكلّف أن يقول ما تقدّم بعينه، و هو أنّه «لا يجب ما لم أنظر و لا أنظر ما لم يجب» أو «لا يجب ما لم يحكم

____________

(1) شرح المواقف 1: 257 و 282- 283.

PAGE_SEPARATOR

العقل بوجوبه و لا يحكم ما لم يجب». و أمّا ثانيا: فبالحلّ و هو أنّ قوله: «لا أنظر حتّى يجب» غير صحيح، لأنّ النظر لا يتوقّف على وجوب النظر و هو ظاهر. و قد يقال: فلا يمكن إلزامه النظر، و هو معنى الإفحام. و لو سلّم أنّ النظر يتوقّف على وجوبه فقوله: «لا يجب حتّى أنظر، أو حتّى يثبت الشرع» غير صحيح، فإنّ الوجوب عندنا ثابت بالشرع نظر أو لم ينظر ثبت الشرع أو لم يثبت، لأنّ تحقّق الوجوب لا يتوقّف على العلم به، و إلّا لزم الدور و ليس ذلك من تكليف الغافل في شيء فإنّه يفهم التكليف و إن لم يصدق به (1) انتهى.

و أنا أقول أوّلا: قد نقل عن الصوفيّة أنّ معرفته تعالى عندهم ضرورية لا كسبية، فكيف يصحّ قوله: فأمّا معرفته تعالى فواجبة إجماعا من الامّة؟

ثمّ أقول ثانيا: قد تواترت الأخبار عن أهل بيت النبوّة متّصلة إلى النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) بأنّ معرفة اللّه تعالى [و معرفة توحيده] (2) بعنوان أنّه خالق العالم و أنّ له رضى و سخطا، و أنّه لا بدّ من معلّم من جهة اللّه تعالى ليعلّم الخلق ما يرضيه و ما يسخطه من الامور الفطرية الّتي وقعت في القلوب بإلهام فطريّ إلهيّ، كما قال الحكماء: الطفل يتعلّق بثدي أمّه بإلهام فطري إلهي.

و توضيح ذلك: أنّه تعالى ألهمهم بتلك القضايا، أي خلقها في قلوبهم و ألهمهم بدلالات واضحة على تلك القضايا، ثمّ أرسل إليهم الرسول و أنزل عليه الكتاب، فأمر فيه و نهى.

و بالجملة، أنّه لم يتعلّق بهم وجوب و لا غيره من التكليفات إلّا بعد بلوغ خطاب الشارع، و معرفة اللّه تعالى قد حصلت لهم قبل بلوغ الخطاب بطريق الإلهام بمراتب [و كلّ ما بلغته دعوة النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) يقع في قلبه من اللّه تعالى يقين على صدقه، فإنّه تواترت الأخبار عنهم (عليهم السلام) بأنّه: ما من أحد إلّا و قد يرد عليه الحقّ حتّى يصدع قلبه، قبله أو تركه] (3) فأوّل الواجبات الإقرار اللساني بالشهادتين.

____________

(1) شرح القاضي: 76.

(2) لم يرد في ط.

(3) ما بين المعقوفتين لم يرد في خ. و الرواية وردت في المحاسن 1: 431، ح 397.

PAGE_SEPARATOR

و كذلك تواترت الأخبار عنهم (عليهم السلام) بأنّه على اللّه التعريف و البيان و على الخلق أن يقبلوا ما عرّفهم اللّه تعالى (1). و طريق التعريف و البيان أنّه تعالى أوّلا يلهمهم بتلك القضايا و كذلك يلهمهم بدلالات واضحة عليها صادعة قلبهم، ثمّ بعد ذلك تبلغهم دعوة النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) و الدلالة على صدقه، ثمّ بعد ذلك يجب عليهم الإقرار [أي: الاعتراف اللساني ثمّ الاعتراف القلبي] (2) بالشهادتين و بباقي ما جاء به النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) إجمالا.

و بأنّ (3) من لم يحصل في حقّه هذه الامور- سواء كان من أهل الفترة أو كان له مانع آخر- لم يتعلّق به تكليف في دار الدنيا و يتعلّق به تكليف بدل ذلك يوم القيامة، ليهلك من هلك عن بيّنة و يحيى من حيّ عن بيّنة*.

[و يفهم من كلامهم (عليهم السلام): أنّ الاعتراف و الإقرار القلبي أمر مغاير للمعرفة التصديقية الّتي بها يرتفع الشكّ و التردّد، و أنّ الأوّل فعل مطلوب من العبد، و أنّ الثاني من خلق اللّه في القلوب.

و توضيح ذلك: أنّ العبد الغير المنافق إذا قال: لا إله إلّا اللّه و محمّد رسول اللّه، فقد حصل إقراران: اللساني و القلبي، فحديث النفس بذلك المعنى لأجل الانقياد اعتراف قلبيّ.

____________

* مفاد كلام المصنّف ما ذهب إليه من أنّ معرفة اللّه تعالى ليست كسبيّة للعبد، لأنّها ليست في مقدوره، و بيّنّا أنّ ذلك خلاف المجمع عليه. و خلاصة القول في هذه المسألة: أنّ الواجب على المكلّف تحصيل المعرفة المعتبرة في التكليف، لتوقّف صحّة العبادة على معرفة المعبود، فإن كانت حاصلة- كما هو منقول عن بعض الصوفية أنّها ضروريّة- حصل المقصود، و إلّا يوجب على المكلّف الالتفات و التذكّر و التفكّر و التعقّل لما يفيد ذلك.

و ما ورد في القرآن و الأخبار ما ينافي بظاهره ذلك و أمثاله من الامور المتّفق في مذهب الحقّ على خلافها فلا بدّ من تأويله و حمله على وجه لا يخالف المتّفق عليه. هذا إن لم تردّ أكثر الروايات المخالفة بضعف السند، و إلّا فيؤوّل الوارد منها بنفي السبيل للعبد إليها بالحمل على المعرفة

____________

(1) راجع المحاسن 1: 430، ح 394 و 395.

(2) ما بين المعقوفتين لم يرد في خ.

(3) عطف على قوله: تواترت الأخبار عنهم (عليهم السلام) بأنّه ....

PAGE_SEPARATOR

و يفهم من كلامهم (عليهم السلام): أنّ تأليف معان مخصوصة بعضها مع بعض لأجل إيقاعها هو إرادة العبد، و تأليف معان اخر مخصوصة لأجل الانقياد بها هو الاعتراف القلبي، و من ثمّ وقع التصريح في كلامهم (عليهم السلام) في مواضع كثيرة بأنّ فعل العبد ثلاثة:

تفكّر القلب، و النطق باللسان، و عمل الجوارح (1) و حقيقة تفكّر النفس تحريك بعض القوى الداركة ليترتّب عليه حضور معان مخصوصة و حصول تأليف مخصوص بينهما، كما أنّ حقيقة الإحساس تحريك بعضها ليترتّب عليه الحضور و الإحساس] (2).

و ذكر ابن حجر المكيّ في شرح القصيدة الهمزية عند قول ناظمها:

لم تزل في ضمائر الكون مختار * * * لك الامّهات و الآباء

لك أن تأخذ من كلام الناظم الّذي علمت من الأحاديث مصرّحة به لفظا في أكثره و معنى في كلّه: أنّ آباء النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) غير الأنبياء و أمّهاته إلى آدم و حواء ليس فيهم كافر، لأنّ الكافر لا يقال في حقّه: إنّه مختار و لا كريم و لا طاهر، بل نجس كما في آية إِنَّمَا الْمُشْرِكُونَ نَجَسٌ (3) و قد صرّحت الأحاديث السابقة بأنّهم يختارون و أنّ الآباء كرام و الامّهات طاهرات. و أيضا فهم إلى إسماعيل (عليه السلام) كانوا من أهل الفترة، و هم في حكم المسلمين بنصّ الآية الآتية، و كذا من بين كلّ رسولين. و أيضا قال اللّه تعالى: وَ تَقَلُّبَكَ فِي السّٰاجِدِينَ (4) على أحد التفاسير فيه: أنّ المراد تنقّل نوره من ساجد إلى ساجد (5) و حينئذ فهو صريح في أنّ أبوي النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) آمنة و عبد اللّه

____________

الكاملة. و ما يدلّ على أنّه ليس للعبد فيها استطاعة و إنّما هي تطوّل بأنّ المراد بالتطوّل الإقدار و نصب الأدلّة و التوفيق بالقرب إلى تحصيلها و أنّه لو لا الإعداد و التطوّل على العبد يتيسّر أسباب تحصيلها لم يمكن حصولها من نفس وسعه و قدرته، و أمّا بعد حصول اللطف من اللّه سبحانه بالإعداد لذلك يحصل المطلوب بأدنى التفات و نظر. و سيأتي في آخر مكاتبة عبد الرحمن القصير ما يشير إلى أنّ المعرفة بالاختيار و الكسب.

____________

(1) لم نعثر بهذا اللفظ، راجع الكافي 2: 27، الخصال 1: 179، باب الثلاثة ح 240.

(2) ما بين المعقوفتين لم يرد في خ.

(3) التوبة: 28.

(4) الشعراء: 219.

(5) التفسير الكبير للرازي: ذيل الآية المباركة، و التبيان للطوسي: ذيل الآية.

PAGE_SEPARATOR

من أهل الجنّة لأنّهما من أقرب المختارين. و هذا هو الحقّ، بل في حديث صحيح غير واحد من الحفّاظ- و لم يلتفتوا لمن طعن فيه- أنّ اللّه تعالى أحياهما له فآمنا به خصوصية لهما و كرامة له (صلّى اللّه عليه و آله) فقول ابن دحية: «بردّه القرآن و الإجماع» ليس في محلّه، لأنّ ذلك ممكن شرعا على جهة الكرامة و الخصوصيّة، فلا يردّه قرآن و لا إجماع. و كون الإيمان به لا ينفع بعد الموت محلّه في غير الخصوصيّة و الكرامة، و قد صحّ أنّه (صلّى اللّه عليه و آله) ردّت عليه الشمس بعد مضيّها فعاد الوقت حتّى صلّى العصر أداء (1) كرامة له (صلّى اللّه عليه و آله) فكذا هنا. و طعن بعضهم في صحّة هذا ممّا لا يجدي أيضا. و خبر «إنّ اللّه تعالى لم يأذن لنبيّه (صلّى اللّه عليه و آله) في الاستغفار لامّه» (2) إمّا كان قبل إحيائها له و إيمانها به، أو أنّ المصلحة اقتضت تأخير الاستغفار لها عن ذلك الوقت فلم يؤذن له فيه حينئذ.

فإن قلت: إذا قرّرتم أنّهما من أهل الفترة و أنّهم لا يعذّبون فما فائدة الإحياء.

قلت: فائدته اتّحافهما بكمال لم يحصل لأهل الفترة، لأنّ غاية أمرهم أنّهم الحقوا بالمسلمين في مجرّد السلامة من العقاب، و أمّا مراتب الثواب العليّة فهم بمعزل عنها، فالحقا بمرتبة الإيمان زيادة في شرف كمالهما بحصول تلك المراتب لهما.

و لا يرد على الناظم «آزر» فإنّه كافر مع أنّ اللّه تعالى ذكر في كتابه العزيز أنّه أبو إبراهيم (عليه السلام) و ذلك، لأنّ أهل الكتابين أجمعوا على أنّه لم يكن أباه حقيقة و إنّما كان عمّه و العرب تسمّي العمّ أبا، بل في القرآن ذلك، قال تعالى: و آبائي إبراهيم و إسماعيل و إسحاق (3) مع أنّه (4) عمّ يعقوب، بل لو لم يجمعوا على ذلك وجب تأويله بهذا جمعا بين الأحاديث. و أمّا من أخذ بظاهره- كالبيضاوي و غيره- فقد تساهل و استروح.

و حديث مسلم قال رجل: يا رسول اللّه أين أبي؟ قال: «في النار» فلمّا قفا دعاه فقال: «إنّ أبي و أباك في النار» (5) متعيّن تأويله، و أظهر تأويلاته: أنّه أراد بأبيه عمّه

____________

(1) كنز العمّال 12: 349 ح 35353.

(2) السيرة الحلبية 1: 106.

(3) كذا، و الآية آبٰائِي إِبْرٰاهِيمَ وَ إِسْحٰاقَ وَ يَعْقُوبَ يوسف: 38، فلا تصلح للاستدلال، نعم يصحّ الاستدلال بقوله تعالى حكاية عن بني يعقوب: نَعْبُدُ إِلٰهَكَ وَ إِلٰهَ آبٰائِكَ إِبْرٰاهِيمَ وَ إِسْمٰاعِيلَ وَ إِسْحٰاقَ البقرة: 133.

(4) يعني إسماعيل (عليه السلام).

(5) صحيح مسلم 1: 191، 347.

PAGE_SEPARATOR

أبا طالب، أو أنّه إنّما قصد بذلك أن يطيب خاطر ذلك الرجل خشية أن يرتدّ أو كان ذلك قبل أن ينزّل عليه وَ مٰا كُنّٰا مُعَذِّبِينَ حَتّٰى نَبْعَثَ رَسُولًا (1) كما وقع أنّه سئل عن أطفال المشركين، فقال: «هم من آبائهم» ثمّ سئل عنهم فذكر أنّهم في الجنّة (2)*.

و أمّا قول النووي في حديث مسلم «إنّ من مات في الفترة على ما كانت عليه العرب من عبادة الأوثان فهو في النار»: و ليس في هذا مؤاخذة قبل بلوغ الدعوة، فإنّ هؤلاء كانت قد بلغتهم دعوة إبراهيم و غيره عليه الصلاة و السلام (3) فبعيد جدّا، للاتّفاق على أنّ إبراهيم و من بعده لم يرسلوا للعرب و رسالة إسماعيل إليهم انتهت بموته، إذ لم يعلم لغير نبيّنا (صلّى اللّه عليه و آله) عموم بعثة بعد الموت.

و قد يؤوّل كلامه بحمله على عبّاد الأوثان الّذين ورد فيهم أنّهم في النار.

و بهذا يؤول كلام الفخر الرازي القريب من كلام النووي (4).

ثمّ رأيت الآبي- شارح مسلم- بالغ في الردّ على النووي بأنّ كلامه متناف لحكمه بأنّهم أهل فترة، و بأنّ الدعوة بلغتهم و من بلغتهم الدعوة ليسوا أهل فترة، لأنّهم الامم الكائنة بين أزمنة الرسل الّذين لم يرسل إليهم الأوّل و لا أدركوا الثاني.

ثمّ قال (5): و لمّا دلّت القواطع على أن لا تعذيب حتّى تقوم الحجّة علمنا أنّ أهل الفترة غير معذّبين انتهى. و هو موافق لما ذكرته.

و أمّا الّذين صحّ تعذيبهم مع كونهم من أهل الفترة، فلا يردون نقضا على ما عليه الأشاعرة من أهل الكتاب و الاصول و الشافعية من الفقهاء من أنّ أهل الفترة لا يعذّبون، و سبب ذلك أنّنا عهدنا في الغلام الّذي قتله الخضر (عليه السلام) أنّه حكم بكفره

____________

* لو صحّ الحديث لم يصحّ تأويله بأبي طالب رضى اللّه عنه لأنّه لم يمت إلّا على الإسلام، و العقل و النقل شاهد بذلك، و كان كمؤمن آل فرعون يكتم إيمانه ليتيسّر له الذبّ عن رسول اللّه و الانتصار له (عليه السلام). و أمر اللّه سبحانه لرسوله (صلّى اللّه عليه و آله) بالخروج من مكّة بعد وفاته و تعليله بموت ناصره و هو أبو طالب و غير ذلك أدلّة واضحة على إسلامه لا تحتمل الريب.

____________

(1) الاسراء: 15.

(2) الدرّ المنثور: ذيل الآية 15 من سورة الإسراء.

(3) صحيح مسلم بشرح النووي 3: 79.

(4) انظر التفسير الكبير للرازي: ذيل الآية 15 من سورة الإسراء.

(5) أي الآبي شارح صحيح مسلم.

PAGE_SEPARATOR

مع صباه لأمر يعلمه اللّه (1) و رسوله، فلا يرد هؤلاء نقضا على ما استفيد من الآية و مشى عليه اولئك الأئمّة، لأنّ أهل الفترة لا يعذّبون.

هذا الّذي ذكرته في الجواب أولى من الجواب بأنّ أحاديثهم أخبار آحاد و لا يعارض القطع بأنّ أهل الفترة لا يعذّبون، أو بأنّ التعذيب المذكور في الأحاديث مقصور على من بدّل و غيّر من أهل الفترة بما لم يعذر به، كعبادة الأوثان و تغيير الشرائع، و كان قائل هذا ممّن يرى وجوب الإيمان بالعقل. و الّذي عليه أكثر أهل السنّة و الجماعة أنّه لا يجب توحيد و لا غيره إلّا بعد إرسال الرسول إليهم، و من المقرّر: أنّ العرب لم يرسل إليهم رسول بعد إسماعيل (عليه السلام) و أنّ إسماعيل انتهت رسالته بموته، فلا فرق بين من غيّر و بدّل و غيره، ما عدا من صحّ تعذيبه فيقصر ذلك عليه، لأنّه لا قياس في ذلك.

و قول أبي حيّان: إنّ الرافضة قائلون بأنّ آباء النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) غير معذّبين مستدلّين بقوله تعالى: وَ تَقَلُّبَكَ فِي السّٰاجِدِينَ (2) لك ردّه بأنّ مثل أبي حيّان إنّما يرجع عليه في علم النحو و ما يتعلّق به و أمّا المسائل الاصوليّة فهو عنها بمعزل، كيف! و الأشاعرة و من ذكر معهم فيما مرّ آنفا قالوا بأنّهم مؤمنون غير معذّبين، فنسبة ذلك للرافضة وحدهم، مع أنّ هؤلاء الّذين هم أئمّة أهل السنّة قائلون به قصور و أيّ قصور و تساهل و أيّ تساهل؟! (3) انتهى ما أردنا نقله من كلام ابن حجر المكّي.

فلنذكر طرفا من تلك الأخبار:

ففي كتاب العلل (4) في باب علل الشرائع و اصول الإسلام: حدّثني عبد الواحد بن محمّد عبدوس النيسابوري العطار قال: حدّثني أبو الحسن عليّ بن محمّد بن قتيبة النيسابوري: إن سأل سائل فقال: أخبرني عن تكليف الحكيم عبده فعلا من الأفاعيل لغير علّة و لا معنى؟

قيل له: لا يجوز ذلك، لأنّه حكيم غير عابث و لا جاهل.

____________

(1) في ط زيادة: وحده، فكذا هو لا تحكم بكفرهم بخصوصهم و إن لم تبلغهم الدعوة لأمر يعلمه اللّه.

(2) الشعراء: 219.

(3) شرح القصيدة لابن حجر المكّي: لا يوجد عندنا.

(4) هذا الخبر و ما بعده لم يردا في خ.

PAGE_SEPARATOR

فإن قال: فأخبرني لم كلّف الخلق؟

قيل: لعلل:

فإن قال: فأخبرني عن تلك العلل معروفة موجودة هي، أم غير معروفة و لا موجودة؟

قيل: بل هي معروفة موجودة عند أهلها.

فإن قال: أ تعرفونها أنتم أم لا تعرفونها؟

قيل: لهم منها ما نعرفه و منها ما لا نعرفه.

فإن قال: فما أوّل الفرائض؟

قيل: الإقرار باللّه و بما جاء به من عند اللّه.

فإن قال: لم أمر الخلق بالإقرار باللّه و برسوله و حجّته و بما جاء به من عند اللّه؟

قيل: العلل كثيرة، منها: أنّ من لم يقرّ باللّه لم يتجنّب معاصيه و لم ينته عن ارتكاب الكبائر و لم يراقب أحدا فيما يشتهي و يهواه من غير مراقبة لأحد، كان في ذلك فساد الخلق أجمعين و وثوب بعضهم على بعض، فغصبوا الفروج و الأموال و أباحوا الدماء و السبي و قتل بعضهم بعضا من غير حقّ، و لا جرم فيكون في ذلك خراب الدنيا و هلاك الخلق و فساد الحرث و النسل.

و منها: أنّ اللّه عزّ و جلّ حكيم و لا يكون الحكيم و لا يوصف بالحكمة إلّا الّذي يحظر الفساد و يأمر بالصلاح و يزجر عن الظلم و ينهى عن الفواحش، و لا يكون حظر الفساد و الأمر بالصلاح و النهي من الفواحش إلّا بعد الإقرار باللّه و معرفة الآمر و الناهي، فلو ترك الناس بغير إقرار باللّه و لا معرفة لم يثبت أمر بصلاح و لا نهي عن فساد، إذ لا أمر و لا نهي.

و منها: أنّا قد وجدنا الخلق قد يفسدون بامور باطنة مستورة عن الخلق، فلو لا الإقرار باللّه و خشيته بالغيب لم يكن أحد إذا خلا بشهوته و إرادته يراقب أحدا في ترك معصية و انتهاك حرمة و ارتكاب كبيرة إذا كان فعل ذلك مستورا عن الخلق غير مراقب لأحد، فكان يكون في ذلك هلاك الخلق أجمعين، فلا يكون قوام الخلق

PAGE_SEPARATOR

و صلاحهم إلّا بإقرار منهم بعليم خبير يعلم السرّ و أخفى أمر بالصلاح و نهى عن الفساد و لا يخفى عليه خافية، ليكون في ذلك انزجار لهم عمّا يخفون به من أنواع الفساد.

فإن قال: فلم وجب عليكم معرفة الرسل و الإقرار بهم و الإذعان لهم.

قيل: لأنّه لمّا لم يكن في خلقهم و قوامهم بما يصيبون به (1) لمباشرة الصانع عزّ و جلّ حتّى يكلّمهم و يشافههم، و كان الصانع عن أن يرى و يباشر، و كان ضعفهم و عجزهم عن إدراكه ظاهرا لم يكن بدّ لهم من رسول بينه و بينهم معصوم يؤدّي إليهم أمره و نهيه و أدبه و يقفهم على ما يكون به اجتلاب منافعهم و دفع مضارّهم إذا لم يكن في خلقهم ما يعرفون به ما يحتاجون إليه من منافعهم و مضارّهم، فلو لم يجب عليهم معرفته و طاعته لم يكن لهم في مجيء الرسول منفعة و لا صلاح، و ليس هذا من صفة الحكيم الّذي أتقن كلّ شيء.

فإن قال: و لم جعل اولي الأمر و أمر بطاعتهم؟

قيل: لعلل كثيرة:

منها: أنّ الخلق إنّما وقفوا على حدّ محدود و امروا أن لا يتعدّوا تلك الحدود، لما فيه من فسادهم، لم يكن يثبت ذلك و لا يقوم إلّا بأن يجعل عليهم فيها أمينا يأخذهم بالوقت عند ما يبيح لهم و يمنعهم من التعدّي على ما حظر عليهم، لأنّه لو لم يكن ذلك لكان أحد لا يترك لذّته و منفعته بفساد غيره، فجعل عليهم قيّم يمنعهم من الفساد و يقيم فيهم الحدود و الأحكام.

و منها: أنّا لا نجد فرقة من الفرق و لا ملّة من الملل بقوا و عاشوا إلّا بقيّم و رئيس لما لا بدّ لهم في أمر الدين و الدنيا، فلم يجز في حكمة الحكيم أن يترك الخلق ممّا يعلم أنّه لا بدّ لهم منه و لا قوام لهم إلّا به، فيقاتلون به عدوّهم و يقسّمون به فيئهم و يقيمون به جمعتهم و جماعتهم و يمنع ظالمهم من مظلومهم.

و منها: أنّه لو لم يجعل لهم إماما قيّما أمينا حافظا مستودعا لدرست الملّة و ذهب الدين و غيّرت السنن و الأحكام، و لزاد فيه المبتدعون و نقص فيه الملحدون

____________

(1) في المصدر: «لأنّه لمّا لم يكتف في خلقهم و قواهم ما يثبتون به ...» و فيه اختلافات اخر أيضا.

PAGE_SEPARATOR

و شبّهوا ذلك على المسلمين، إذ قد وجدنا الخلق منقوصين محتاجين غير كاملين، مع اختلافهم و اختلاف أهوائهم و تشتّت أنحائهم (1) فلو لم يجعل فيها قيّما حافظا لما جاء به الرسول لفسدوا على نحو ما بيّنّاه، و غيّرت الشرائع و السنن و الأحكام و الإيمان و كان في ذلك فساد الخلق أجمعين.

فإن قيل: لم لا يجوز أن يكون في الأرض إمامان في وقت واحد و أكثر من ذلك؟

قيل: لعلل:

منها: أنّ الواحد لا يختلف فعله و تدبيره و الاثنين لا يتّفق فعلهما و تدبيرهما، و ذلك أنّا لم نجد إلّا اثنين مختلفي الهمم و الإرادة، فإذا كان اثنين ثمّ اختلفت هممهما و إرادتهما و كانا كلاهما مفترض الطاعة لم يكن أحدهما أولى بالطاعة من صاحبه فكان يكون في ذلك اختلاف الخلق و التشاجر و الفساد، ثمّ لا يكون أحد مطيعا لأحدهما إلّا و هو عاص للآخر فتعمّ المصيبة أهل الأرض، ثمّ لا يكون مع ذلك السبيل إلى الطاعة و الإيمان، و يكونون إنّما أتوا في ذلك من قبل الصانع و الّذي وضع لهم باب الاختلاف و سبب التشاجر إذا أمرهم باختلاف المختلفين.

و منها: أنّه لو كان إمامين كان لكلّ من الخصمين أن يدعو إلى غير الّذي يدعو إليه الآخر في الحكومة، ثمّ لا يكون أحدهما أولى بأن يتّبع من صاحبه فتبطل الحقوق و الأحكام و الحدود.

و منها: أنّه لا يكون واحد من الحجّتين أولى بالنظر و الحكم و الأمر و النهي من الآخر و إذا كان هذا كذلك وجب عليهما أن ينبذوا الكلام، و ليس لأحدهما أن يسبق صاحبه بشيء إذا كانا في الامّة شرعا واحدا، فإن جاز لأحدهما السكوت جاز للآخر مثل ذلك، و إذا جاز لهما السكوت بطلت الحقوق و الأحكام و عطّلت الحدود و صار الناس كأنّهم لا إمام لهم.

فإن قيل: فلم لا يجوز أن يكون الإمام من غير جنس الرسول (صلّى اللّه عليه و آله)؟

قيل: لعلل:

____________

(1) في العلل: حالاتهم.

PAGE_SEPARATOR

منها: أنّه لمّا كان الإمام مفترض الطاعة لم يكن بدّ من دلالة تدلّ عليه و يتميّز بها من غيره، و هي القرابة المشهورة و الوصيّة الظاهرة، ليعرف من غيره و يهتدي إليه بعينه.

و منها: أنّه لو جاز في غير جنس الرسول لكان فضل من ليس برسول على الرسول، إذ جعل أولاد الرسول أتباعا لأولاد أعدائه- كأبي جهل و ابن أبي معيط- لأنّه قد يجوز بزعمه أنّه ينتقل بذلك في أولادهم إذا كانوا مؤمنين فتصير أولاد الرسول تابعين و أولاد أعداء اللّه متبوعين، فكان الرسول أولى بهذه الفضيلة من غيره و أحقّ.

و منها: أنّ الخلق إذا أقرّوا للرسول بالرسالة و أذعنوا له بالطاعة لم يتكبّر أحد منهم عن أن يتّبع ولده و يطيع دولته و لم يتعاظم ذلك في أنفس الناس، و إذا كان في غير جنس الرسول كان كلّ واحد منهم في نفسه أولى به من غيره و دخل من ذلك الكبر و لم تسنح (1) أنفسهم بالطاعة لمن هو عندهم دونهم، فكان يكون في ذلك داعية لهم إلى الفساد و النفاق و الاختلاف.

فإن قال: فلم وجب عليهم الإقرار و المعرفة بأنّ اللّه تعالى واحد أحد؟

قيل: لعلل:

منها: أنّه لو لم يجب ذلك عليهم لجاز لهم أن يتوهّموا مدبّرين أو أكثر من ذلك، و إذا جاز ذلك لم يهتدوا إلى الصانع لهم من غيره، لأنّ كلّ إنسان منهم لا يدري لعلّه إنّما يعبد غير الّذي خلقه و يطيع غير الّذي أمره، فلا يكونوا على حقيقة من صانعهم و خالقهم و لا يثبت عندهم أمر آمر و لا نهي ناه، إذ لا يعرف الأمر بعينه و لا الناهي من غيره.

و منها: أنّه لو جاز أن يكون اثنين لم يكن أحد الشريكين أولى بأن يعبد و يطاع من الآخر، و في إجازة أن يطاع ذلك الشريك إجازة أن لا يطاع اللّه، و في أن لا يطاع اللّه الكفر باللّه و لجميع كتبه و رسله و إثبات كلّ باطل و ترك كلّ حقّ و تحليل كلّ حرام و تحريم كلّ حلال و الدخول في كلّ معصية و الخروج من كلّ طاعة و إباحة كلّ فساد و إبطال كلّ حقّ.

____________

(1) في العلل: لم تسخ.

PAGE_SEPARATOR

و منها: أنّه لو جاز أن يكون أكثر من واحد لجاز لابليس أن يدّعي أنّه ذلك الآخر حتّى يضاد اللّه في جميع حكمه و يصرف العباد إلى نفسه، فيكون في ذلك أعظم الكفر و أشدّ النفاق.

فإن قال: فلم وجب عليه الاقرار باللّه بأنّه ليس كمثله شيء؟

قيل: لعلل:

منها: لأن يكونوا قاصدين نحوه بالعبادة و الطاعة دون غيره، غير مشتبه عليهم ربّهم و صانعهم و رازقهم.

و منها: أنّهم لو لم يعلموا أنّه ليس كمثله شيء لم يدروا لعلّ ربّهم و صانعهم هذه الأصنام الّتي نصبتها لهم آباؤهم و الشمس و القمر و النيران إذا كان جائزا أن يكون مشبّها، و كان يكون في ذلك الفساد و ترك طاعاته كلّها و ارتكاب معاصيه كلّها على قدر ما يتناهى إليهم من إخبار هذه الأرباب و أمرها و نهيها.

و منها: أنّه لو لم يجب عليهم أن يعرفوا أن ليس كمثله شيء لجاز عندهم أن يجري عليه ما يجري على المخلوقين من العجز و الجهل و التغيير و الزوال و الفساد و الكذب و الاعتداد، و من جاز عليه هذه الأشياء لم يؤمن فناؤه و لم يوثق بعدله و لم يحقّق قوله و أمره و نهيه و وعده و وعيده و ثوابه و عقابه، و في ذلك فساد الخلق و إبطال الربوبية.

فإن قال: لم أمر اللّه عزّ و جلّ العباد و نهاهم؟

قيل: لأنّه لا يكون بقاؤهم و صلاحهم إلّا بالأمر و النهي و المنع عن الفساد و التغاصب.

فإن قال: لم تعبّدهم؟

قيل: لئلّا يكونوا ناسين لذكره و لا تاركين لأدبه و لا لاهين عن أمره و نهيه إذا كان فيه صلاحهم و فسادهم و قوامهم، فلو تركوا بغير تعبّد لطال عليهم الأمد و قست قلوبهم.

فإن قيل: فلم امروا بالصلاة؟

قيل: لأنّ في الصلاة الإقرار بالربوبيّة، و هو صلاح عامّ، لأنّ فيه خلع الأنداد

PAGE_SEPARATOR

و القيام بين يدي الجبّار بالذلّ و الاستكانة و الخضوع و الاعتراف و الطلب في الإقالة من سالف الذنوب، و وضع الجبهة على الأرض كلّ يوم ليكون ذاكرا للّه عزّ و جلّ غير ناس له، و يكون خاشعا وجلا متذلّلا طالبا راغبا مع الطلب للدين و الدنيا بالزيادة، مع ما فيه من الانزجار عن الفساد جدّا، و صار ذلك عليه في كلّ يوم و ليلة لئلّا ينسى العبد مدبّره و خالقه فيبطر و يطغى، و ليكون في ذكر خالقه و القيام بين يدي ربّه زاجرا له عن المعاصي و حاجزا و مانعا عن أنواع الفساد.

فإن قال: فلم أمر بالوضوء و بدأ به؟

قيل: لأنّه يكون طاهرا إذا قام بين يدي الجبّار عند مناجاته إيّاه مطيعا له فيما أمره نقيا من الأدناس و النجاسة، مع ما فيه من ذهاب الكسل و طرد النعاس و تذكية الفؤاد للقيام بين يدي الجبّار.

فإن قال: فلم وجب ذلك على الوجه و اليدين، و مسح الرأس و الرجلين؟

قيل: لأنّ العبد إذا قام بين يدي الجبّار فإنّما ينكشف من جوارحه و يظهر ما وجب فيه من الوضوء، و ذلك أنّه بوجهه يسجد و يخضع، و بيده يسأل و يرغب و يرهب و يتبتّل، و برأسه يستقبل في ركوعه و سجوده، و برجليه يقوم و يقعد (1).

و الحديث الشريف طويل نقلنا منه موضع الحاجة.

حدّثنا عبد الواحد بن محمّد بن عبدوس النيسابوري العطّار رضى اللّه عنه قال: حدّثنا عليّ بن محمّد بن قتيبة النيسابوري قال: قلت للفضل بن شاذان- لمّا نقلت منه هذه العلل-: أخبرني عن هذه العلل الّتي ذكرتها عن الاستنباط و الاستخراج و هي من نتائج العقل أو هي ممّا سمعته و رويته؟ فقال لي: ما كنت أعلم مراد اللّه عزّ و جلّ بما فرض و لا مراد رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) بما شرع و سنّ، و لا اعلّل من ذات نفسي بل سمعتها من مولاي أبي الحسن عليّ بن موسى الرضا (عليه السلام) مرّة بعد مرّة و الشيء بعد الشيء فجمعتها فقلت فاحدّث بها عنك عن الرضا (عليه السلام)؟ فقال: نعم (2).

و في باب القرآن من كتاب التوحيد لابن بابويه: أخرج شيخنا محمّد بن الحسن

____________

(1) علل الشرائع: 251، ح 9.

(2) علل الشرائع: 274. هذا الحديث و ما قبله لم يردا في خ.

PAGE_SEPARATOR

ابن أحمد بن الوليد- رضى اللّه عنه- في جامعه، و حدّثنا به عن محمّد بن الحسن الصفّار عن العبّاس بن معروف قال: حدّثني عبد الرحمن بن أبي نجران عن حمّاد بن عثمان عن عبد الرحيم القصير قال كتبت على يدي عبد الملك بن أعين إلى أبي عبد اللّه (عليه السلام) جعلت فداك! اختلف الناس في أشياء قد كتبت بها إليك، فإن رأيت جعلني اللّه فداك أن تشرح لي جميع ما كتبت إليك، اختلف الناس جعلت فداك بالعراق في المعرفة و الجحود، فأخبرني جعلت فداك أ هما مخلوقان؟. و اختلفوا في القرآن، فزعم قوم:

أنّ القرآن كلام اللّه غير مخلوق، و قال آخرون: كلام اللّه مخلوق. و عن الاستطاعة أقبل الفعل أم مع الفعل؟ فإنّ أصحابنا قد اختلفوا فيه و رووا فيه. و عن اللّه تبارك و تعالى هل يوصف بالصورة أو بالتخطيط؟ فإن رأيت جعلني اللّه فداك أن تكتب إليّ بالمذهب الصحيح من التوحيد. و عن الحركات أ هي مخلوقة أو غير مخلوقة؟ و عن الإيمان ما هو؟

فكتب (عليه السلام) على يدي عبد الملك بن أعين:

سألت عن المعرفة ما هي، فاعلم رحمك اللّه أنّ المعرفة من صنع اللّه عزّ و جلّ في القلب مخلوقة، و الجحود صنع اللّه في القلب مخلوق، و ليس للعباد فيهما من صنع، و لهم فيهما الاختيار من الاكتساب، فبشهوتهم للإيمان اختاروا المعرفة فكانوا بذلك مؤمنين عارفين، و بشهوتهم للكفر اختاروا الجحود فكانوا بذلك كافرين جاحدين ضلّالا و ذلك بتوفيق اللّه لهم و خذلان من خذله اللّه، فبالاختيار و الاكتساب عاقبهم اللّه و أثابهم.

و سألت رحمك اللّه عن القرآن و اختلاف الناس قبلكم، فإنّ القرآن كلام اللّه محدث غير مخلوق (1) غير أزلي مع اللّه تعالى ذكره و تعالى عن ذلك علوّا كبيرا، كان اللّه عزّ و جلّ و لا شيء غير اللّه معروف و لا مجهول، كان عزّ و جلّ و لا متكلّم و لا مريد و لا متحرّك و لا فاعل جلّ و عزّ ربّنا، فجميع هذه الصفات محدثة عند حدوث الفعل منه جلّ و عزّ ربّنا، و القرآن كلام اللّه غير مخلوق، فيه خبر من كان قبلكم

____________

(1) يأتي توجيه الجمع بين كون القرآن محدثا و غير مخلوق عن الصدوق (رحمه اللّه) بعد انتهاء الحديث.

PAGE_SEPARATOR

و خبر من يكون بعدكم، انزل من عند اللّه على محمّد رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله).

و سألت رحمك اللّه عن الاستطاعة للفعل، فإنّ اللّه عزّ و جلّ خلق العبد و جعل له الآلة و الصحّة، و هي القوّة الّتي يكون العبد بها متحرّكا مستطيعا للفعل، و لا متحرّك إلّا و هو يريد الفعل و هي صفة مضافة إلى الشهوة الّتي هي خلق اللّه عزّ و جلّ مركّبة في الإنسان، فإذا تحرّكت الشهوة في الإنسان اشتهى الشيء و أراده، فمن ثمّ قيل للإنسان: مريد، فإذا أراد الفعل و فعل كان مع الاستطاعة و الحركة فمن ثمّ قيل للعبد:

مستطيع متحرّك، فإذا كان الإنسان ساكنا غير مريد للفعل و كان معه الآلة- و هي القوّة و الصحّة اللتان بهما تكون حركات الإنسان- كان سكونه لعلّة سكون الشهوة فقيل: ساكن، فوصف بالسكون. فإذا اشتهى الإنسان و تحرّكت شهوته الّتي ركبت فيه اشتهى الفعل و تحرّك بالقوّة المركّبة فيه و استعمل الآلة الّتي بها يفعل الفعل، فيكون الفعل منه عند ما تحرّك و اكتسبه فقيل: فاعل و متحرّك و مكتسب و مستطيع، أو لا ترى أنّ جميع ذلك في صفات يوصف بها الإنسان.

و سألت رحمك اللّه عن التوحيد و ما ذهب إليه من قبلك، فتعالى اللّه الّذي ليس كمثله شيء و هو السميع البصير، تعالى اللّه عما يصف الواصفون المشبّهون اللّه تبارك تعالى بخلقه المفترون على اللّه عزّ و جلّ، فاعلم رحمك اللّه: أنّ المذهب الصحيح في التوحيد ما نزل به القرآن من صفات اللّه عزّ و جلّ، فانف عن اللّه عزّ و جلّ البطلان و التشبيه، فلا نفي و لا تشبيه، هو اللّه الثابت الوجود، تعالى اللّه عمّا يصفه الواصفون، و لا تعد القرآن فتضلّ بعد البيان.

و سألت رحمك اللّه عن الإيمان، فالإيمان هو الإقرار باللسان و عقد بالقلب و عمل بالأركان، فالإيمان بعضه من بعض، و قد يكون العبد مسلما قبل أن يكون مؤمنا و لا يكون مؤمنا حتّى يكون مسلما، فالإسلام قبل الايمان و هو يشارك الإيمان، فإذا أتى العبد بكبيرة من كبائر المعاصي أو صغيرة من صغائر المعاصي الّتي نهى اللّه عزّ و جلّ عنها كان خارجا من الإيمان و ساقطا عنه اسم الإيمان و ثابتا عليه اسم الإسلام، فإذا تاب و استغفر اللّه عاد إلى الإيمان و لم يخرج إلى الكفر و الجحود. و إذا

PAGE_SEPARATOR

قال للحلال هذا حرام و للحرام: هذا حلال و دان بذلك، فعندها يكون خارجا من الإيمان و الإسلام إلى الكفر، و كان بمنزلة رجل دخل إلى الحرم ثمّ دخل الكعبة و أحدث في الكعبة حدثا فاخرج عن الكعبة و عن الحرم فضربت عنقه و صار إلى النار.

قال مصنّف هذا الكتاب (1): كان المراد من هذا الحديث: ما كان فيه من ذكر القرآن و معنى ما فيه أنّه غير مخلوق، أي غير مكذوب، و لا يعني به أنّه غير محدث، لأنّه قد قال: «محدث غير مخلوق و غير أزلي مع اللّه تعالى ذكره» (2) انتهى كلامه أعلى اللّه مقامه.

أقول (3): هذا الحديث الشريف موافق لقولهم (عليهم السلام): «ستّة أشياء من صنع اللّه ليس للعباد فيها صنع: النوم و اليقظة، و الرضا و الغضب، و العلم، و الجهل» (4) و موافق لقول الحكماء و علماء الإسلام: المفهومات الخبرية و غير الخبرية الضرورية الغير الاختيارية و الكسبية الاختيارية كلّها فائضة على النفوس من اللّه تعالى، لقوله تعالى: سُبْحٰانَكَ لٰا عِلْمَ لَنٰا إِلّٰا مٰا عَلَّمْتَنٰا (5).

ثمّ أقول: يستفاد من الأحاديث أنّ تأثيراته تعالى أنواع:

منها: خلق شيء بأمر كن.

و منها: جعل أشياء أسبابا لوجود أشياء اخر، بأن يقال: كن سببا مستلزما لذلك.

و منها: أن يقال: لا تكن شيء من أفعال الخير و أفعال الشرّ إلّا بعد سبق مشيئتي و إرادتي و قدري و قضائي و إذني و كتاب و أجل. و لو لا النوع الأخير لكان العبد مستطيعا تامّا من كلّ فعل أراده، و لزم التفويض. و قولهم (عليهم السلام): «أبى اللّه أن بجري الأشياء إلّا بأسبابها» (6) ناظر إلى ذلك.

فعلم من ذلك أنّ السبب قسمان: سبب طبيعي كطلوع الشمس لوجود النهار، و سبب غير طبيعي كجعل اللّه تعالى إصابة العين و السحر سببا مستلزما لوجود

____________

(1) يعني كتاب التوحيد.

(2) التوحيد: 220- 223، ح 7.

(3) هذا الفقرة إلى قوله: «أقول: معنى خلق المعرفة ...» في ص 425 لم يرد في خ.

(4) الخصال: 325 باب الستّة، و فيه: بدل «العلم»: المعرفة.

(5) البقرة: 32.

(6) بصائر الدرجات: 6، ب 3 من الجزء الأوّل.

PAGE_SEPARATOR

آثارهما، و كجعل اللّه تعالى تحريك النفس الناطقة بعض قواها سببا لحضور بعض المفهومات عندها، و كجعل حضور بعضها سببا لفيضان النتيجة عليها، فعلم أنّ الفكر يرجع إلى تحريك النفس الناطقة بعض قواها حركة أينيّة. و إلى هذا يؤول كلام القدماء حيث فسّروا الفكر و النظر بمجموع الحركتين.

و من جملة تأثيراته تعالى: جعل بدن شخص مسخّرا لنفس شخصية دون غيرها، و تسليط الملك و الشيطان على قلوبنا.

و من جملة تأثيراته تعالى: جعل أشياء سببا لوجود اليقين في نفوسنا، و جعل أشياء سببا لوجود الظنون في نفوسنا الصحيحة منها و الفاسدة.

و من جملة تأثيراته تعالى: أنّه نهانا عن اتّباع الظنّ المتعلّق بما جاء به النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) من العقائد و الأحكام الخمسة و الأحكام الوضعية الشرعية، و أمرنا باتّباع الظنّ في الجملة في غير ذلك، كخرص الأثمار على اصولها لضمان الزكاة، و قيم المتلفات، و اروش الجنايات، و تعيين جهة الكعبة، و عدد الأشواط و الركعات؛ كلّ ذلك لدفع الفتن و لنظام المعاش و المعاد.

فإن قلت: كيف تأثير النفس الناطقة في البدن؟

قلت: يتحرّك البدن بأمرها كما وقع التصريح به في الأحاديث (1).

فإن قلت: تحرّك البدن بأمر النفس من قبيل ترتّب المسبّبات على أسبابها الغير الطبيعيّة، فيكون حركة البدن الإرادية من صنع اللّه تعالى، أم من قبيل أنّ اللّه تعالى قال للنفس: كوني قادرة على خلق الحركة في البدن بأمر كن متحرّكا؟

قلت: المستفاد من الأحاديث الثاني. و يمكن تأويلها بأنّ أصل حركة البدن من صنع اللّه و تعيين جهاتها من صنع النفس.

فإن قلت: أمر النفس البدن من أيّ مقولة؟

قلت: عسى أن يكون من قبيل إيجاد كيف في البدن، نظير جعل المفهومات ملاحظة ملتفتا إليها، فإنّ كونها ملاحظة من مقولة الكيف.

____________

(1) راجعنا بحار الأنوار باب «حقيقة النفس و الروح و أحوالهما» و لم نقف على خبر مصرّح به، بحار الأنوار: ج 61.

PAGE_SEPARATOR

ثمّ أقول: من جملة أدلّتي على أنّ التصديق القلبي الضروري و الكسبي الّذي به يرتفع تردّد النفس و شكّها ليس من أفعال النفس الاختيارية بل من صنع اللّه تعالى، إنّه لو كان من أفعال النفس لكان للنفس أن لا تصدّق بصانع و لا بنبيّ و لا بأمر و لا بنهي، فيلزم إفحام اللّه تعالى عن إتمام الحجّة عليها، و لما صحّ قوله تعالى: لِيَهْلِكَ مَنْ هَلَكَ عَنْ بَيِّنَةٍ وَ يَحْيىٰ مَنْ حَيَّ عَنْ بَيِّنَةٍ (1) و لكان للنفس أن لا تعتقد بلوغ المال قدر النصاب لتفرّ من وجوب الزكاة، و غير ذلك.

و بعد اللتيّا و الّتي ظهر عليك و انكشف لديك معنى قوله (عليه السلام): «الجحود و المعرفة من صنع اللّه تعالى ليس للعباد فيهما صنع» و ذلك لأنّ المراد به أنّ فيضان المفهومات الخبرية الصادقة الإيمانية على القلوب و أدلّتها القوية من صنع اللّه تعالى؛ و كذلك فيضان المفهومات الخبرية الكاذبة الكفرية و شبهاتها الضعيفة. و السبب في الأوّل إلهام الملك و في الثاني وسوسة الشيطان. و هما نظير كلام الواعظ و المضلّ من بني آدم.

و يمكن أن يكون المراد به فيضان اليقين بالمفهومات الخبرية الإيمانية في آن تصوّرها و فيضان الظنّ بالمفهومات الخبرية الكفرية في آن آخر بعد ذلك الآن مع الأمر باتّباع اليقين و النهي عن اتّباع الظنّ. و إلى ذلك ناظر قوله تعالى: وَ هَدَيْنٰاهُ النَّجْدَيْنِ (2) أي نجد الخير و نجد الشرّ. و اللّه أعلم.

و أمّا قوله تعالى: وَ مَنْ يُرِدْ أَنْ يُضِلَّهُ يَجْعَلْ صَدْرَهُ ضَيِّقاً حَرَجاً (3) فمعناه: أنّه يفعل ذلك، فمن اختار الضلالة على الهدى بعد المعرفة يرفع الملك عن قلبه و التخلية (4) بينه و بين الشيطان. أو أنّ القلب الخبيث الثابت شقاوته يوم الميثاق و يتّبع وسوسة الشيطان فيضيق صدره بالظنّ الباطل الفائض من اللّه تعالى عقيب وسوسة الشيطان. و اللّه أعلم بمراده.

و من الموضحات لما ذكرناه: قول الرضا (عليه السلام) في رسالته المأمونيّة: اعلم أنّ الأجسام الإنسانيّة جعلت على مثال الملك، فملك الجسد هو ما في القلب، و العمّال العروق و الأوصال و الدماغ، و بيت الملك قلبه، و أرضه الجسد، و الأعوان يداه

____________

(1) الأنفال: 42.

(2) البلد: 10.

(3) الأنعام: 125.

(4) كذا، و الظاهر: يخلّيه.

PAGE_SEPARATOR

و رجلاه و عيناه و شفتاه و لسانه و اذناه، و خزانته معدته و بطنه، و حجابه صدره. فاليدان عونان يقرّبان و يبعّدان و يعملان على ما يوحي إليهما الملك. و الرجلان ينقلان الملك حيث يشاء. و العينان يدلّان على ما يغيب عنه، لأنّ الملك من وراء حجاب لا يوصل إليه إلّا بهما و هما سراجاه أيضا. و حصن الجسد و حرزه الاذنان لا يدخلان على الملك إلّا ما يوافقه، لأنّهما لا يقدران أن يدخلا شيئا حتّى يوحي الملك إليهما، فاذا أوحى إليهما أطرق الملك منصتا لهما حتّى يسمع منهما، ثمّ يجيب بما يريد، فيترجم عنه اللسان بأدوات كثيرة، منها ريح الفؤاد و بخار المعدة و معونة الشفتين، و ليس للشفتين قوّة إلّا بالأسنان و ليس يستغنى بعضها عن بعض، و الكلام لا يحسن إلّا بترجيعه في الأنف، لأنّ الأنف يزيّن الكلام كما يزيّن النفخ المزمار. و كذلك المنخران هما ثقبتا الأنف يدخلان على الملك ممّا يحبّ من الرياح الطيّبة فإذا جاءت ريح تسوء على الملك أوحى إلى اليدين فحجبا بين الملك و تلك الريح.

و للملك مع هذا ثواب و عقاب. فعذابه أشدّ من عذاب الملوك الظاهرة القاهرة في الدنيا، و ثوابه أفضل من ثوابهم. فأمّا عذابه فالحزن، و أمّا ثوابه فالفرح، و أصل الحزن في الطحال، و أصل الفرح في الثرب و الكليتين. و منهما عرقان موصلان إلى الوجه، فمن هناك يظهر الفرح و الحزن، فترى علامتهما في الوجه. و هذه العروق كلّها طرق من العمّال إلى الملك و من الملك إلى العمّال، و مصداق ذلك أنّه إذا تناولت الدواء أدّته العروق إلى مواضع الداء بإعانتها (1). انتهى ما أردنا نقله من الرسالة الشريفة.

و قول أبي عبد اللّه (عليه السلام) (2) المذكور في اصول كتاب الكافي- في باب أنّ الإيمان مبثوث بجوارح البدن كلّها-: أبو عمرو الزبيري، قال، قلت له: إنّ الإيمان ليتمّ و ينقص و يزيد؟ قال: نعم، لأنّ اللّه تبارك و تعالى فرض الإيمان على جوارح ابن آدم و قسّمه عليها، فمنها: قلبه الّذي به يعقل و يفقه و يفهم، و هو أمير بدنه الّذي لا ترد الجوارح و لا تصدر إلّا عن رأيه و أمره (3).

____________

(1) البحار: 62/ 302. «نقلا عن الرسالة المذهّبة المعروفة بالذهبيّة».

(2) عطف على قوله: و من الموضحات لما ذكرناه.

(3) الكافي 2: 34، ح 1.

PAGE_SEPARATOR

حمّاد بن عمرو النصيبي عن أبي عبد اللّه (عليه السلام): إنّ اللّه تبارك و تعالى فرض الإيمان على جوارح بني آدم و فرّقه عليها، فمنها: قلبه الّذي به يعقل و يفقه و يفهم و هو أمير بدنه الّذي لا تورد الجوارح و لا تصدر إلّا عن رأيه و أمره (1). و الحديثان الشريفان طويلان نقلنا منهما موضع الحاجة (2).

أقول: معنى خلق المعرفة و الجحود في القلوب خلق أنّ هذا حقّ و خلافه باطل مع الأدلّة على ذلك، كما قال اللّه تعالى: وَ هَدَيْنٰاهُ النَّجْدَيْنِ (3) يعني نجد الخير و نجد الشرّ، و كما قال اللّه تعالى: وَ أَمّٰا ثَمُودُ فَهَدَيْنٰاهُمْ فَاسْتَحَبُّوا الْعَمىٰ عَلَى الْهُدىٰ (4) و هم يعرفون كما وقع التصريح به في الأحاديث و سيجيء في الفصل الثاني عشر تفسير هذا الحديث الشريف.

و قول الصادق (عليه السلام): ما من أحد إلّا و قد يرد عليه الحقّ حتّى يصدع قلبه قبله أم تركه و ذلك انّ اللّه تعالى يقول في كتابه: بَلْ نَقْذِفُ بِالْحَقِّ عَلَى الْبٰاطِلِ فَيَدْمَغُهُ فَإِذٰا هُوَ زٰاهِقٌ وَ لَكُمُ الْوَيْلُ مِمّٰا تَصِفُونَ (5).

و قوله (عليه السلام): ليس من باطل يقوم بإزاء الحقّ إلّا غلب الحقّ الباطل، و ذلك قوله:

بَلْ نَقْذِفُ بِالْحَقِّ عَلَى الْبٰاطِلِ فَيَدْمَغُهُ فَإِذٰا هُوَ زٰاهِقٌ (6) (7) انتهى.

[و قوله تعالى: وَ لَقَدْ أَخَذَ اللّٰهُ مِيثٰاقَ بَنِي إِسْرٰائِيلَ وَ بَعَثْنٰا مِنْهُمُ اثْنَيْ عَشَرَ نَقِيباً وَ قٰالَ اللّٰهُ إِنِّي مَعَكُمْ لَئِنْ أَقَمْتُمُ الصَّلٰاةَ وَ آتَيْتُمُ الزَّكٰاةَ وَ آمَنْتُمْ بِرُسُلِي وَ عَزَّرْتُمُوهُمْ وَ أَقْرَضْتُمُ اللّٰهَ قَرْضاً حَسَناً لَأُكَفِّرَنَّ عَنْكُمْ سَيِّئٰاتِكُمْ وَ لَأُدْخِلَنَّكُمْ جَنّٰاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهٰارُ فَمَنْ كَفَرَ بَعْدَ ذٰلِكَ مِنْكُمْ فَقَدْ ضَلَّ سَوٰاءَ السَّبِيلِ* فَبِمٰا نَقْضِهِمْ مِيثٰاقَهُمْ لَعَنّٰاهُمْ وَ جَعَلْنٰا قُلُوبَهُمْ قٰاسِيَةً يُحَرِّفُونَ الْكَلِمَ عَنْ مَوٰاضِعِهِ وَ نَسُوا حَظًّا مِمّٰا ذُكِّرُوا بِهِ (8)] (9).

و في الكافي للإمام ثقة الإسلام محمّد بن يعقوب الكليني (قدّس اللّه سرّه)- في

____________

(1) الكافي 2: 39، ح 7.

(2) من قوله: «أقول: هذا الحديث الشريف ...» في ص 421 إلى هنا لم يرد في خ.

(3) البلد: 10.

(4) فصّلت: 17.

(5) المحاسن 1: 431، باب البيان و التعريف و لزوم الحجّة، ح 995.

(6) الأنبياء: 18.

(7) المحاسن 1: 432، باب البيان و التعريف و لزوم الحجّة ح 999.

(8) المائدة: 12- 13.

(9) ما بين المعقوفتين لم يرد في خ.

PAGE_SEPARATOR

باب الاضطرار إلى الحجّة- عن هشام بن الحكم، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) أنّه قال للزنديق الّذي سأله من أين أثبتّ الأنبياء و الرسل؟ قال: إنّا لمّا أثبتنا أنّ لنا خالقا صانعا متعاليا عنّا و عن جميع ما خلق اللّه و كان ذلك الصانع حكيما متعاليا لم يجز أن يشاهده خلقه و لا يلامسوه فيباشرهم و يباشرونه و يحاجّهم و يحاجّوه، ثبت أنّ له سفراء في خلقه يعبّرون عنه إلى خلقه و عباده و يدلّونهم على مصالحهم و منافعهم و ما به بقاؤهم و في تركه فناؤهم، فثبت الآمرون و الناهون عن الحكيم العليم في خلقه و المعبّرون عنه جلّ و عزّ، و هم الأنبياء و صفوته من خلقه حكماء مؤدّبين بالحكمة مبعوثين بها، غير مشاركين للناس- على مشاركتهم لهم في الخلق و التركيب- في شيء من أحوالهم، مؤيّدين عند الحكيم العليم بالحكمة، ثمّ ثبت ذلك في كلّ دهر و زمان بما أتت به الرسل و الأنبياء من الدلائل و البراهين، لكيلا تخلو أرض اللّه من حجّة يكون معه علم يدلّ على صدق مقالته و جواز عدالته (1).

و عن منصور بن حازم قال: قلت لأبي عبد اللّه (عليه السلام): إنّ اللّه أجلّ و أكرم من أن يعرف بخلقه، بل الخلق يعرفون باللّه، قال: صدقت. قلت: إنّ من عرف أنّ له ربّا فقد ينبغي له أن يعرف لذلك الربّ رضا و سخطا، و أنّه لا يعرف رضاه و سخطه إلّا بوحي أو رسول، فمن لم يأته الوحي فقد ينبغي له أن يطلب الرسل فإذا لقيهم عرف أنّهم الحجّة و أنّ لهم الطاعة المفترضة. و قلت للناس: تعلمون أنّ رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) كان هو الحجّة من اللّه على خلقه؟ قالوا: بلى، قلت: فحين مضى رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) من كان الحجّة على خلقه؟ فقالوا: القرآن، فنظرت القرآن فإذا هو يخاصم به المرجئي و القدري و الزنديق الّذي لا يؤمن به حتّى يغلب الرجال بخصومته، فعرفت أنّ القرآن لا يكون حجّة إلّا بقيّم، فما قال فيه من شيء كان حقّا، فقلت لهم: من قيّم القرآن؟ فقالوا: ابن مسعود قد كان يعلم، و عمر يعلم، و حذيفة يعلم، قلت: كلّه؟ قالوا:

لا، فلم أجد أحدا يقال: إنّه يعرف ذلك كلّه إلّا عليّا (صلوات اللّه عليه)، و إذا كان الشيء بين القوم فقال هذا: لا أدري، و قال هذا: لا أدري، و قال هذا: لا أدري، و قال

____________

(1) الكافي 1: 168، ح 1.

PAGE_SEPARATOR

هذا: أنا أدري، فأشهد أنّ عليّا (عليه السلام) كان قيّم القرآن و كانت طاعته مفترضة و كان الحجّة على الناس بعد رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) و أنّ ما قال في القرآن فهو حقّ. فقال: رحمك اللّه (1).

و في كتاب العقل من الكافي: عن أبي عبد اللّه بن سنان، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال:

حجّة اللّه على العباد النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) و الحجّة فيما بين اللّه و بين العباد العقل (2).

و فيه أيضا: يا هشام! إنّ للّه على الناس حجّتين حجّة ظاهرة و حجّة باطنة، فأمّا الظاهرة فالرسل و الأنبياء و الأئمّة (عليهم السلام) و أمّا الباطنة فالعقول (3).

و قال ابن السكّيت لأبي الحسن (عليه السلام): ما الحجّة على الخلق اليوم؟ فقال (عليه السلام):

العقل يعرف به الصادق على اللّه فيصدّقه و الكاذب على اللّه فيكذّبه. قال ابن السكّيت:

هذا و اللّه هو الجواب (4).

[أقول: إنّ اللّه تعالى يوقع في القلب نجد الخير و نجد الشرّ مع المنبّهات على كلّ واحد منهما، و أنّ الشيطان يوقع فيه خلاف ذلك، فالعقل يميّز بين الصواب و الخطأ و الظنّ و اليقين و يختار الصواب و اليقين. و هذا معنى كونه حجّة كما يستفاد من الروايات، و أنّ العقل مستقلّ بتحصيل المقدّمات كما ذهبت إليه المعتزلة.

و في كتاب اللّه تعالى: وَ إِذْ أَوْحَيْتُ إِلَى الْحَوٰارِيِّينَ أَنْ آمِنُوا بِي وَ بِرَسُولِي قٰالُوا آمَنّٰا وَ اشْهَدْ بِأَنَّنٰا مُسْلِمُونَ* إِذْ قٰالَ الْحَوٰارِيُّونَ يٰا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ هَلْ يَسْتَطِيعُ رَبُّكَ أَنْ يُنَزِّلَ عَلَيْنٰا مٰائِدَةً مِنَ السَّمٰاءِ قٰالَ اتَّقُوا اللّٰهَ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ (5)] (6).

و في كتاب التوحيد لشيخنا الصدوق: حدّثنا أحمد بن محمّد بن يحيى العطّار عن أبيه، عن محمّد بن أحمد بن يحيى، عن موسى بن جعفر البغدادي، عن عبيد اللّه الدهقان، عن درست، عمّن حدّثه، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال: ستّة أشياء ليس للعباد فيها صنع: المعرفة و الجهل و الرضا و الغضب و النوم و اليقظة (7).

حدّثنا محمّد بن موسى بن المتوكّل رضى اللّه عنه قال حدّثنا محمّد بن يحيى العطّار، عن محمّد بن الحسين، عن أبي شعيب المحاملي، عن درست بن أبي منصور، عن بريد

____________

(1) الكافي 1: 168، ح 2.

(2) الكافي 1: 25، ح 22.

(3) الكافي 1: 16، ح 12.

(4) الكافي 1: 25، ح 20.

(5) المائدة: 111- 112.

(6) ما بين المعقوفتين لم يرد في خ.

(7) التوحيد: 400، ح 6.

PAGE_SEPARATOR

بن معاوية العجلي، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال: ليس للّه على خلقه أن يعرفوا قبل أن يعرّفهم، و للخلق على اللّه أن يعرّفهم، و للّه على الخلق إذا عرّفهم أن يقبلوه (1).

حدّثنا عليّ بن أحمد بن عبد اللّه بن أحمد بن أبي عبد اللّه، عن أبيه، عن جدّه أحمد بن أبي عبد اللّه، عن عليّ بن الحكم، عن أبان الأحمر، عن حمزة بن الطيّار، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال، قال لي: اكتب، فأملى عليّ: إنّ من قولنا: إنّ اللّه يحتجّ على العباد بما آتاهم و عرّفهم، ثمّ أرسل إليهم رسولا و أنزل عليهم الكتاب فأمر فيه و نهى، أمر فيه بالصلاة و الصوم فنام رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) عن الصلاة، فقال: أنا أنيمك و أنا اوقظك فاذهب و صلّ ليعلموا إذا أصابهم ذلك كيف يصنعون، ليس كما يقولون: إذا نام عنها هلك؛ و كذلك الصيام أنا امرضك و أنا اصحّحك فإذا شفيتك فاقضه. ثمّ قال أبو عبد اللّه (عليه السلام): و كذلك إذا نظرت في جميع الأشياء لم تجد أحدا في ضيق و لم تجد أحدا إلّا و للّه عليه الحجّة و له فيه المشيئة، و لا أقول: إنّهم ما شاءوا صنعوا. ثمّ قال:

إنّ اللّه يهدي و يضلّ. و قال: و ما امروا إلّا بدون سعتهم، و في كلّ شيء أمر الناس به فهم يسعون له، و كلّ شيء لا يسعون له فهو موضوع عنهم، و لكنّ أكثر الناس لا خير فيهم. ثمّ قال: لَيْسَ عَلَى الضُّعَفٰاءِ وَ لٰا عَلَى الْمَرْضىٰ وَ لٰا عَلَى الَّذِينَ لٰا يَجِدُونَ مٰا يُنْفِقُونَ حَرَجٌ إِذٰا نَصَحُوا لِلّٰهِ وَ رَسُولِهِ فوضع عنهم مٰا عَلَى الْمُحْسِنِينَ مِنْ سَبِيلٍ وَ اللّٰهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ* وَ لٰا عَلَى الَّذِينَ إِذٰا مٰا أَتَوْكَ لِتَحْمِلَهُمْ ... الآية (2) فوضع عنهم لأنّهم لا يجدون (3)*.

____________

* قال المصنّف قوله (عليه السلام): «إنّ من قولنا ... الخ» قصده (عليه السلام) أنّ اللّه تعالى وسع على الناس في أوامره و نواهيه و كلّفهم دون طاقتهم، فبطل ما قالته المعتزلة و الأشاعرة: من أنّ اللّه تعالى كلّفهم بالنظر و الفكر في تحصيل معرفة اللّه و معرفة الرسول (صلّى اللّه عليه و آله) (4).

أقول: لا منافاة بين الحديث و بين ما نقله عن المعتزلة و الأشاعرة- و هو المعروف أيضا من اتّفاق علماء مذهب الشيعة- و ذلك لأنّ اللّه سبحانه خلق للعبد موادّ المعرفة و هيّأها له، فلم تبق له حجّة في التقصير عن تحصيلها حيث صارت في مقدوره، و بهذا المعنى صحّ استناد ذلك

____________

(1) التوحيد: 400، ح 7.

(2) التوبة: 91- 92.

(3) التوحيد: 402، ح 10.

(4) قاله الماتن (قدّس سرّه) في هامش الكتاب.

PAGE_SEPARATOR

حدّثنا محمّد بن الحسن بن أحمد بن الوليد رضى اللّه عنه قال حدّثنا محمّد بن الحسن الصفّار عن إبراهيم بن هاشم، عن إسماعيل بن مرّار، عن يونس بن عبد الرحمن، عن حمّاد بن عبد الأعلى قال: قلت لأبي عبد اللّه (عليه السلام) أصلحك اللّه! هل جعل في الناس أداة ينالون بها المعرفة؟ قال، فقال: لا. قلت: فهل كلّفوا المعرفة؟ قال: لا، على اللّه البيان لا يكلّف اللّه نفسا إلّا وسعها و لا يكلّف اللّه نفسا إلّا ما آتاها. و سألته عن قول اللّه عزّ و جلّ: وَ مٰا كٰانَ اللّٰهُ لِيُضِلَّ قَوْماً بَعْدَ إِذْ هَدٰاهُمْ حَتّٰى يُبَيِّنَ لَهُمْ مٰا يَتَّقُونَ (1) قال: حتّى يعرّفهم ما يرضيه و ما يسخطه (2).

و بهذا الإسناد عن يونس بن عبد الرحمن، عن سعدان يرفعه إلى أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال: إنّ اللّه عزّ و جلّ لم ينعم على عبد بنعمة إلّا و قد ألزمه فيها الحجّة من اللّه عزّ و جلّ، فمن منّ اللّه عليه فجعله قويّا فحجّته عليه القيام بما كلّفه و احتمال من هو دونه ممّن

____________

و أمثاله إلى اللّه- سبحانه و تعالى- في القرآن و الحديث بأنّها من فعله.

و أمّا ما تضمّنه الحديث ممّا يتعلّق بالرسول- (صلوات اللّه عليه)- فلا شكّ أنّ اللّه- سبحانه- إذا تعلّقت حكمته بوجود فعل من العبد في وقته لمصلحة تقتضي وجوده منه فلا بدّ من وجوده، و لا يخرج بذلك فعل العبد عن الاختيار. و قوله (عليه السلام) في أثناء الحديث: «إنّ اللّه يهدي و يضلّ» و قوله قبله: «لا أقول أنّهم ما شاءوا صنعوا» إن حملنا على ظاهره فهو عين الخبر الّذي تعتقده الأشاعرة. و قد وقع مثله في القرآن و أوّلته المعتزلة و الشيعة بما يوافق الحقّ، و هو في القرآن ربما أكثر منه مما وقع في الحديث. و لو كان التأويل يستلزم محذورا كان ذلك في القرآن أظهر. و لو استلزم خللا في الهداية كان أيضا فيه أبلغ، لأنّه أصل الهداية. و مع هذا الاشتباه لم يحف (3) الحقّ عن المجتهدين في طلبه، و للّه الحمد.

و قوله (عليه السلام): «و كلّ شيء امر الناس به فهم يسعون له و كلّ شيء لا يسعون له فهو موضوع عنهم» فيه دلالة واضحة على سعة الرجوع إلى الظنّ في أحكام التكليف عند تعذّر العلم أو تعسّره، فإيراد المصنّف هذا الحديث لظنّه موافقة اعتقاده إن كان بما يتعلّق بمذهب الأشاعرة فالحكم للّه في حقّه، و إن كان لغير ذلك فقد بيّنّا دلالته على خلاف ما يتوهّمه و يقرّره و يكرّره بأوضح بيان.

____________

(1) التوبة: 115.

(2) التوحيد: 402، ح 11.

(3) في الأصل: لم يخيف، و في نسخة الهامش: لم يحيف.

PAGE_SEPARATOR

هو أضعف منه، و من منّ اللّه عليه فجعله موسعا عليه فحجّته عليه ماله، يجب عليه تعاهد الفقراء بنوافله، و من منّ اللّه عليه فجعله شريفا في بيته جميلا في صورته فحجّته عليه أن يحمد اللّه على ذلك و أن لا يتطاول على غيره فيمنع حقوق الضعفاء لحال شرفه و جماله (1).

أبي (رحمه اللّه) قال: حدّثنا عبد اللّه بن جعفر الحميري، عن أحمد بن محمّد، عن ابن فضّال، عن عليّ بن عقبة، عن أبيه قال: سمعت أبا عبد اللّه (عليه السلام) يقول اجعلوا أمركم للّه و لا تجعلوه للناس، فإنّه ما كان للّه فهو للّه و ما كان للناس فلا يصعد إلى اللّه. و لا تخاصموا الناس لدينكم، فإنّ المخاصمة ممرضة للقلب، إنّ اللّه عزّ و جلّ قال لنبيّه (صلّى اللّه عليه و آله): إِنَّكَ لٰا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ وَ لٰكِنَّ اللّٰهَ يَهْدِي مَنْ يَشٰاءُ (2) و قال: أَ فَأَنْتَ تُكْرِهُ النّٰاسَ حَتّٰى يَكُونُوا مُؤْمِنِينَ (3) ذروا الناس فإنّ الناس أخذوا عن الناس، و إنّكم أخذتم عن رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) إنّي سمعت أبي يقول: إنّ اللّه عزّ و جلّ إذا كتب على عبد أن يدخل في هذا الأمر كان أسرع إليه من الطير إلى وكره (4).

و حدّثنا أبي رضى اللّه عنه قال حدّثنا عليّ بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن محمّد بن حمران، عن سليمان بن خالد، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال، قال: إنّ اللّه تعالى إذا أراد بعبد خيرا نكت في قلبه نكتة من نور و فتح مسامع قلبه و وكّل به ملكا يسدّده، و إذا أراد بعبد سوء نكت في قلبه نكتة سوداء و سدّ مسامع قلبه و وكّل به شيطانا يضلّه، ثمّ تلى هذه الآية: فَمَنْ يُرِدِ اللّٰهُ أَنْ يَهْدِيَهُ يَشْرَحْ صَدْرَهُ لِلْإِسْلٰامِ وَ مَنْ يُرِدْ أَنْ يُضِلَّهُ يَجْعَلْ صَدْرَهُ ضَيِّقاً حَرَجاً كَأَنَّمٰا يَصَّعَّدُ فِي السَّمٰاءِ (5) (6).

حدّثنا عبد اللّه بن محمّد بن عبد الوهّاب قال: أخبرنا أحمد بن الفضل بن مغيرة قال: حدّثنا منصور بن عبد اللّه بن إبراهيم الأصفهاني قال: حدّثنا عليّ بن عبد اللّه قال: حدّثنا أبو شعيب المحاملي، عن عبد اللّه بن مسكان، عن أبي بصير، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) أنّه سئل عن المعرفة أ مكتسبة هي؟ فقال: لا، فقيل له: فمن صنع اللّه عزّ و جلّ و عطائه هي؟ قال: نعم، و ليس للعباد فيها صنع، و لهم اكتساب الأعمال.

____________

(1) التوحيد: 403، ح 12.

(2) القصص: 56.

(3) يونس: 99.

(4) التوحيد: 403 ح 13.

(5) الأنعام: 125.

(6) التوحيد: 403- 404 ح 14.

PAGE_SEPARATOR

و قال (عليه السلام): أفعال العباد مخلوقة خلق تقدير لا خلق تكوين (1).

حدّثنا عبد الواحد بن محمّد بن عبدوس النيسابوري العطّار رضى اللّه عنه قال: حدّثنا عليّ بن محمّد بن قتيبة النيسابوري، عن حمدان، عن سليمان قال: كتبت إلى الرضا (عليه السلام) أسأله عن أفعال العباد أ مخلوقة هي أم غير مخلوقة؟ فكتب (عليه السلام): أفعال العباد مقدّرة في علم اللّه عزّ و جلّ قبل خلق العباد بألفي عام (2).

حدّثنا أبي رضى اللّه عنه قال: حدّثنا سعد بن عبد اللّه، عن القاسم بن محمّد الأصفهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث النخعي القاضي قال: قال أبو عبد اللّه (عليه السلام): من عمل بما علم كفي ما لم يعلم (3).

حدّثنا أبي رضى اللّه عنه قال حدّثنا محمّد بن يحيى العطّار قال: حدّثنا أحمد بن محمّد بن عيسى، عن محمّد بن أبي عمير، عن محمّد بن الحكيم قال قلت لأبي عبد اللّه (عليه السلام):

المعرفة صنع من هي؟ قال: من صنع اللّه عزّ و جلّ ليس للعباد فيها صنع (4).

حدّثنا محمّد بن الحسن بن أحمد بن الوليد رضى اللّه عنه قال: حدّثنا الحسين بن الحسن ابن أبان، عن الحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابن الطيّار، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال: إنّ اللّه عزّ و جلّ احتجّ على الناس بما آتاهم و ما عرّفهم (5).

حدّثنا محمّد بن علي ماجيلويه عن عمّه محمّد بن أبي القاسم، عن أحمد بن أبي عبد اللّه، عن ابن فضّال، عن ثعلبة بن ميمون، عن حمزة بن الطيّار، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) في قول اللّه عزّ و جل: وَ مٰا كٰانَ اللّٰهُ لِيُضِلَّ قَوْماً بَعْدَ إِذْ هَدٰاهُمْ حَتّٰى يُبَيِّنَ لَهُمْ مٰا يَتَّقُونَ (6) قال: حتّى يعرّفهم ما يرضيه و ما يسخطه، و قال: فَأَلْهَمَهٰا فُجُورَهٰا وَ تَقْوٰاهٰا (7) قال: يبيّن لها ما تأتي و ما تترك، و قال: إِنّٰا هَدَيْنٰاهُ السَّبِيلَ إِمّٰا شٰاكِراً وَ إِمّٰا كَفُوراً (8) قال: عرّفناه إمّا آخذا و إمّا تاركا، و في قوله عزّ و جلّ: وَ أَمّٰا ثَمُودُ فَهَدَيْنٰاهُمْ فَاسْتَحَبُّوا الْعَمىٰ عَلَى الْهُدىٰ (9) و هم يعرفون (10).

____________

(1) التوحيد: 404 ح 15.

(2) التوحيد: 404- 405 ح 16.

(3) التوحيد: 405، ح 17.

(4) التوحيد: 399، ح 1 و 2.

(5) التوحيد: 399، ح 1 و 2.

(6) التوبة: 115.

(7) الشمس: 8.

(8) الانسان: 3.

(9) فصلت: 17.

(10) التوحيد: 399- 400، ح 4، و فيه: قال: عرّفناهم فاستحبّوا العمى على الهدى و هم يعرفون.

PAGE_SEPARATOR

حدّثنا أحمد بن عليّ بن إبراهيم بن هاشم (رحمه اللّه) عن أبيه، عن محمّد بن عيسى، عن يونس بن عبد الرحمن، عن ابن بكير، عن حمزة بن محمّد، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال: سألته عن قول اللّه عزّ و جلّ: وَ هَدَيْنٰاهُ النَّجْدَيْنِ (1) قال: نجد الخير و نجد الشرّ (2).

أبي (رحمه اللّه) قال: حدّثنا عبد اللّه بن جعفر الحميري، عن أحمد بن محمّد بن عيسى، عن الحجّال، عن ثعلبة بن ميمون، عن عبد الأعلى بن أعين قال: سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام) عمّن لم يعرف شيئا هل عليه شيء؟ قال: لا (3).

حدّثنا أحمد بن محمّد بن يحيى العطّار رضى اللّه عنه عن أحمد بن محمّد بن عيسى، عن ابن فضّال، عن داود بن فرقد، عن أبي الحسن زكريّا بن يحيى، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال: ما حجب اللّه علمه عن العباد فهو موضوع عنهم (4).

و في الكافي- في باب بعد باب البيان و التعريف و لزوم الحجّة- محمّد بن أبي عبد اللّه، عن سهل بن زياد، عن عليّ بن أسباط، عن الحسين بن زيد، عن درست بن أبي منصور، عمّن حدّثه، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال: ستّة أشياء ليس للعباد فيها صنع:

المعرفة و الجهل و الرضا و الغضب و النوم و اليقظة (5)*.

و في الكافي- في باب البيان و التعريف و لزوم الحجّة- محمّد بن يحيى و غيره، عن أحمد بن محمّد بن عيسى، عن محمّد بن أبي عمير، عن محمّد بن حكيم قال:

قلت لأبي عبد اللّه (عليه السلام): المعرفة من صنع من هي؟ قال: من صنع اللّه، ليس للعباد

____________

* هذا الحديث مع زيادة ضعف سنده يدلّ على أنّ اللّه- سبحانه- لو لم يخلق للعبد القوى الّتي تحصل له بها هذه الحالات الّتي عدّدها لم يكن له فيها صنع من نفسه، و ذكر الرضا و الغضب و النوم و اليقظة فيه دلالة واضحة على ما ذكرناه، لأنّها لا شكّ أنّها من أفعال العبد تعرض عند عروض أسبابها، و لا فرق بينها و بين باقي حالات الإنسان من الجوع و العطش و التعب و الراحة، و ليس لها خصوصيّة تقتضي تميّزها عمّا ذكرناه. فعلم أنّ المراد من الحديث ما ذكرناه، لاشتراك الجميع فيه و أنّ إضافتها إلى اللّه- سبحانه- و نفيها عن العبد بهذا المعنى. و اللّه أعلم.

____________

(1) البلد: 10.

(2) التوحيد: 400 ح 5.

(3) التوحيد: 401، ح 8 و 9.

(4) التوحيد: 401، ح 8 و 9.

(5) الكافي 1: 164، ح 1.

PAGE_SEPARATOR

فيها صنع (1).

و في الكافي- في باب حجج اللّه على خلقه- محمّد بن يحيى، عن محمّد بن الحسين، عن أبي شعيب المحاملي، عن درست بن أبي منصور، عن بريد بن معاوية عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال: ليس للّه على خلقه أن يعرفوا، و للخلق على اللّه أن يعرّفهم، و للّه على الخلق إذا عرّفهم أن يقبلوا (2).

أقول: المراد من «المعرفة» اليقين الّذي يقع في القلب من اللّه تعالى، و هو ليس من فعل القلب كما تواترت به الأخبار عنهم (عليهم السلام) (3) و المراد من «القبول» الإقرار اللساني و الجناني و الأركاني، و هذا الإقرار المركّب من أجزاء ثلاثة من أفعالنا الاختياريّة و هو أحد معاني الإيمان، فإنّه تواترت الأخبار عنهم (عليهم السلام) بأنّ الإيمان كلّه عمل و بأنّه مركّب من فعل اللسان و فعل القلب و الجوارح (4).

محمّد بن يحيى، عن أحمد بن محمّد بن عيسى، عن ابن فضّال، عن داود بن فرقد، عن أبي الحسن زكريّا بن يحيى، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال: ما حجب اللّه علمه عن العباد فهو موضوع عنهم (5).

عدّة من أصحابنا، عن أحمد بن محمّد بن خالد، عن عليّ بن الحكم، عن أبان الأحمر، عن حمزة بن الطيّار، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال: قال لي: اكتب، فأملى عليّ:

أنّ من قولنا: إنّ اللّه يحتجّ على العباد بما آتاهم و عرّفهم، ثمّ أرسل إليهم رسولا و أنزل عليهم الكتاب فأمر فيه و نهى ... إلى آخر الحديث (6). و قد تقدّم نقله فاكتفينا بما تقدّم.

و في الكافي: عن داود البرقي عن العبد الصالح (عليه السلام) قال: إنّ الحجّة لا تقوم للّه على خلقه إلّا بإمام حتّى يعرف (7).

حسن بن علي الوشّاء قال: سمعت الرضا (عليه السلام) يقول: إنّ أبا عبد اللّه (عليه السلام) قال: إنّ

____________

(1) الكافي 1: 163، ح 2.

(2) الكافي 1: 164، ح 1.

(3) الظاهر المراد بها تلك الأخبار الّتي تقدّمت و تأتي في نفس الكتاب.

(4) الكافي 2: 32، باب في أنّ الإيمان مبثوث لجوارح البدن كلّها.

(5) الكافي 1: 164، ح 3.

(6) الكافي 1: 164، ح 4.

(7) الكافي 1: 177، ح 1.

PAGE_SEPARATOR

الحجّة لا تقوم للّه عزّ و جلّ على خلقه إلّا بإمام حتّى يعرف (1).

محمّد بن عمارة عن أبي الحسن الرضا (عليه السلام) قال: إنّ الحجّة لا تقوم للّه على خلقه إلّا بإمام حتّى يعرف (2).

أبو بصير عن أحدهما (عليهما السلام) قال، قال: إنّ اللّه عزّ و جلّ لم يدع الأرض بغير عالم، و لو لا ذلك لم يعرف الحقّ من الباطل (3).

و في الكافي- في باب إنّ السكينة هي الإيمان- محمّد بن يحيى، عن أحمد بن محمّد بن عيسى، عن عليّ بن الحكم، عن أبي حمزة، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: سألته عن قول اللّه عزّ و جلّ: أَنْزَلَ السَّكِينَةَ فِي قُلُوبِ الْمُؤْمِنِينَ (4) قال: هو الإيمان. قال:

و سألته عن قول اللّه عزّ و جل: وَ أَيَّدَهُمْ بِرُوحٍ مِنْهُ (5) قال: هو الإيمان (6).

[أقول: المراد من الإيمان هنا نفس المعرفة. و يستفاد من كلامهم (عليهم السلام) أنّ الكفر جاء في كتاب اللّه بخمسة معان، و الإيمان جاء بمعان ثلاثة:

أحدها: نفس المعرفة الّتي يتوقّف عليها حجّية الأدلّة النقلية، و هي من صنع اللّه.

و الثاني: الإقرار القلبي و اللساني على وفق تلك المعرفة، و هذا من صنع العبد.

و الثالث: طاعة اللّه تعالى قلبا و لسانا و جوارحا في كلّ ما أوجب و حرّم، و الأخير يزول بارتكاب صغيرة من الصغائر ثمّ يرجع بالتوبة كما وقع التصريح بهما في الأحاديث.] (7)

عنه، عن أحمد بن صفوان، عن أبان، عن الفضيل قال: قلت لأبي عبد اللّه (عليه السلام):

أُولٰئِكَ كَتَبَ فِي قُلُوبِهِمُ الْإِيمٰانَ (8) هل لهم فيما كتب في قلوبهم صنع؟ قال: لا (9)*.

____________

* الظاهر أنّ المراد من الكتابة الإثبات من باب اللطف، و هو زيادة البصيرة و التحقّق، و ما كان كذلك فليس للعبد في حصوله له صنع إلّا أن كان بعمل أوجب أن يمنحه اللّه به. و على كلّ تقدير ليس للعبد في نفس حصوله له صنع و إن احتمل اللفظ أنّه ليس للعبد في تغييره و تبديله صنع، فذلك ظاهر، لأنّه لا معونة له على ذلك إلّا بالشيطان، و ليس للشيطان قدرة على تغيير

____________

(1) الكافي 1: 177، ح 2.

(2) الكافي 1: 177، ح 3.

(3) الكافي 1: 178، ح 5.

(4) الفتح: 4.

(5) المجادلة: 22.

(6) الكافي 2: 15، ح 1.

(7) ما بين المعقوفتين لم يرد في خ.

(8) المجادلة: 22.

(9) الكافي 2: 15، ح 1.

PAGE_SEPARATOR

و في كتاب المحاسن للثقة الجليل أحمد بن أبي عبد اللّه البرقي (قدّس سرّه): عنه، عن أبيه، عن صفوان قال: قلت للعبد الصالح (عليه السلام): هل في الناس استطاعة يتعاطون بها المعرفة؟ قال: لا، إنّما هو تطوّل من اللّه. قلت: أ فلهم على المعرفة ثواب إذا كانوا ليس فيهم ما يتعاطونه بمنزلة الركوع و السجود الّذي امروا به ففعلوه؟ قال: لا، إنّما هو تطوّل من اللّه عليهم و تطوّل بالثواب (1).

عنه، عن ابن فضّال، عن عليّ بن عقبة و فضل الأسدي، عن عبد الأعلى مولى بني سام، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال لم يكلّف اللّه العباد المعرفة، و لم يجعل لهم إليها سبيلا (2).

عنه، عن الحسن بن عليّ بن الوشّاء، عن أبان الأحمر بن عثمان، عن فضل أبي العبّاس البقباق قال: سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام) عن قول اللّه عزّ و جلّ: كَتَبَ فِي قُلُوبِهِمُ الْإِيمٰانَ (3) هل لهم في ذلك صنع؟ قال: لا (4).

عنه، عن الوشّاء، عن أبان الأحمر، عن الحسن بن زياد قال: سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام) عن الإيمان هل للعباد فيه صنع؟ قال: لا و لا كرامة، بل هو من اللّه و فضله (5).

عنه، عن محمّد بن خالد، عن النضر بن سويد، عن يحيى الحلبي، عن أيّوب الحرّ، عن الحسن بن زياد قال سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام) عن قول اللّه عزّ و جلّ: حَبَّبَ إِلَيْكُمُ الْإِيمٰانَ وَ زَيَّنَهُ فِي قُلُوبِكُمْ (6) هل للعباد بما حبّب صنع؟ قال: لا و لا كرامة (7)*.

____________

ألطاف اللّه تعالى. و لو حملنا الحديث على أنّ الإيمان أيضا ليس في قدرة العبد- كما يظهر من كلام المصنّف في استدلاله بظواهر هذه الأحاديث- بطل فعل العبد و بطل استحقاقه الثواب و العقاب على الإسلام و الإيمان. و نعوذ باللّه و برسوله من اعتقاد ذلك!

* هذا الحديث ينفي بظاهره أن يكون الإيمان من اختيار العباد و كسبهم كما نفيت المعرفة كذلك في غيره، و لا شكّ أنّه قد ثبت التكليف بالإيمان لكلّ إنسان بالغ عاقل و العقاب على تركه، فيلزم حينئذ التكليف بغير المقدور و بطلانه ظاهر محقّق من مذهب الشيعة، فمهما كان

____________

(1) المحاسن 1: 437، ح 416.

(2) المحاسن 1: 315، ح 26.

(3) المجادلة: 22.

(4) المحاسن 1: 315، ح 27.

(5) المحاسن 1: 316، ح 28.

(6) الحجرات: 7.

(7) المحاسن 1: 316، ح 29.

PAGE_SEPARATOR

عنه، عن أبيه، عن فضالة بن أيّوب، عن جميل بن درّاج، عن زرارة، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) في قول اللّه عزّ و جلّ: وَ إِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِنْ بَنِي آدَمَ مِنْ ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَ أَشْهَدَهُمْ عَلىٰ أَنْفُسِهِمْ (1) قال: كان ذلك معاينة للّه فأنساهم المعاينة و أثبت الإقرار في صدورهم، و لو لا ذلك ما عرف أحد خالقه و لا رازقه و هو قول اللّه عزّ و جلّ:

وَ لَئِنْ سَأَلْتَهُمْ مَنْ خَلَقَهُمْ لَيَقُولُنَّ اللّٰهُ (2) (3).

عنه، عن أبيه، عن عليّ بن النعمان، عن عبد اللّه بن مسكان، عن زرارة قال:

سألت أبا جعفر (عليه السلام) عن قول اللّه عزّ و جلّ: فِطْرَتَ اللّٰهِ الَّتِي فَطَرَ النّٰاسَ عَلَيْهٰا (4) قال:

فطرهم على معرفة أنّه ربّهم، و لو لا ذلك لم يعلموا إذا سئلوا من ربّهم و لا من رازقهم (5)*.

عنه، عن الحسن بن عليّ بن فضّال، عن ابن بكير، عن زرارة قال: سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام) عن قول اللّه عزّ و جلّ: وَ إِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِنْ بَنِي آدَمَ مِنْ ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَ أَشْهَدَهُمْ عَلىٰ أَنْفُسِهِمْ أَ لَسْتُ بِرَبِّكُمْ قٰالُوا بَلىٰ (6) قال: ثبتت المعرفة في قلوبهم و نسوا الموقف و سيذكرونه يوما، و لو لا ذلك لم يدر أحد من خالقه و لا من رازقه (7).

و في الكافي- في كتاب الإيمان و الكفر- باب آخر منه، فيه زيادة وقوع

____________

الجواب هنا فهو الجواب في حال المعرفة و أمثالها بعينه، و لا بدّ من التأويل كما أشرنا إليه سابقا.

اللّهمّ إلّا أن كان المصنّف يلتزم بمدلول ظواهر هذه الأحاديث و يخرج عن المذهب. و لا يظنّ به ذلك- إن شاء اللّه- و نسأله العفو عنّا و عنه من كلّ خطأ و زلل، إنّه جواد كريم و بالمؤمنين رحيم.

* هذه الأحاديث و ما قابلها يقتضي أن يكون كلّ إنسان له اسّ بالمعرفة و يحصل ذلك في طبعه، فإذا تنبّه له و التفت إليه بأدنى تأمّل حصل مطلوبه، و هذا هو المراد المكلّف به الإنسان من تحصيل المعرفة. فلو كانت المعرفة غير مقدورة له و لا سبيل له إلى تحصيلها بوجه لم يوافق ذلك مضمون هذه الأحاديث، فلا بدّ من التأويل فيها بأن لا يخرج الفعل عن اختيار العبد و لا أن يكون من غير إقدار اللّه- سبحانه و تعالى- و ربما يستفاد من بعضها: أنّ المعرفة لكلّ إنسان حاصلة بالظاهر كما أشرنا إليه أنّه مذهب بعض الصوفيّة.

____________

(1) الأعراف: 172.

(2) الزخرف: 87.

(3) المحاسن 1: 438، ح 417.

(4) الروم: 30.

(5) المحاسن 1: 375، ح 227.

(6) الاعراف: 172.

(7) المحاسن 1: 376، ح 228.

PAGE_SEPARATOR

التكليف الأوّل: محمّد بن يحيى، عن محمّد بن الحسين، عن محمّد بن إسماعيل، عن صالح بن عقبة، عن عبد اللّه بن محمّد الجعفي و عقبة جميعا، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: إنّ اللّه عزّ و جلّ خلق الخلق، فخلق من أحبّ ممّا أحبّ فكان ما أحبّ أن خلقه من طينة الجنّة، و خلق من أبغض ممّا أبغض و كان ما أبغض أن خلقه من طينة من النار، ثمّ بعثهم في الظلال.

فقلت: و أيّ شيء الظلال؟ فقال: أ لم تر إلى ظلّك في الشمس شيئا و ليس بشيء، ثمّ بعث منهم النبيّين فدعوهم إلى الإقرار باللّه عزّ و جلّ، و هو قوله عزّ و جلّ: وَ لَئِنْ سَأَلْتَهُمْ مَنْ خَلَقَهُمْ لَيَقُولُنَّ اللّٰهُ (1) ثمّ دعوهم إلى الإقرار بالنبيّين فأقرّ بعضهم و أنكر بعضهم، ثمّ دعوهم إلى ولايتنا فأقرّ بها و اللّه من أحبّ و أنكرها من أبغض و هو قوله: فَمٰا كٰانُوا لِيُؤْمِنُوا بِمٰا كَذَّبُوا بِهِ مِنْ قَبْلُ (2) ثمّ قال أبو جعفر (عليه السلام): كان التكذيب ثمّ (3).

و في كتاب التوحيد لشيخنا الصدوق محمّد بن عليّ بن بابويه- في باب فطرة اللّه عزّ و جلّ الخلق على التوحيد- أبي (رحمه اللّه) قال: حدّثنا سعد بن عبد اللّه، عن أحمد بن محمّد بن عيسى، عن محمّد بن سنان، عن العلاء بن الفضيل عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال:

سألته عن قول اللّه عزّ و جلّ: فِطْرَتَ اللّٰهِ الَّتِي فَطَرَ النّٰاسَ عَلَيْهٰا (4) قال التوحيد (5).

أقول: المراد من التوحيد هنا حصر خالق العالم في شخص واحد معيّن.

حدّثنا محمّد بن الحسن بن أحمد بن الوليد رضى اللّه عنه قال: حدّثنا محمّد بن الحسن الصفّار، عن إبراهيم بن هاشم، عن محمّد بن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال، قلت: فِطْرَتَ اللّٰهِ الَّتِي فَطَرَ النّٰاسَ عَلَيْهٰا قال: التوحيد (6).

حدّثنا محمّد بن موسى المتوكّل رضى اللّه عنه قال: حدّثنا عليّ بن إبراهيم قال: حدّثنا محمّد بن عيسى بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عبد اللّه بن سنان، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال سألته عن قول اللّه عزّ و جلّ فِطْرَتَ اللّٰهِ الَّتِي فَطَرَ النّٰاسَ عَلَيْهٰا ما تلك الفطرة؟ قال: هي الإسلام، فطرهم اللّه حين أخذ ميثاقهم على التوحيد، فقال:

أَ لَسْتُ بِرَبِّكُمْ (7) و فيه المؤمن و الكافر (8).

____________

(1) الزخرف: 87.

(2) الأعراف: 101.

(3) الكافي 2: 10، ح 3.

(4) الروم: 30.

(5) التوحيد: 320، ح 1.

(6) التوحيد: 320، ح 2.

(7) الأعراف: 172.

(8) التوحيد: 320- 321، ح 3.

PAGE_SEPARATOR

حدّثنا محمّد بن الحسن بن أحمد بن الوليد رضى اللّه عنه قال: حدّثنا محمّد بن الحسن الصفّار، عن إبراهيم بن هاشم و يعقوب بن يزيد، عن ابن فضّال، عن ابن بكير، عن زرارة، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) في قوله عزّ و جلّ فِطْرَتَ اللّٰهِ الَّتِي فَطَرَ النّٰاسَ عَلَيْهٰا قال:

فطرهم على التوحيد (1).

أبي (رحمه اللّه) قال: حدّثنا عليّ بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عن ابن فضّال، عن أبي جميلة، عن محمّد الحلبي، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) في قول اللّه عزّ و جلّ: فِطْرَتَ اللّٰهِ الَّتِي فَطَرَ النّٰاسَ عَلَيْهٰا قال: فطرهم على التوحيد (2).

أبي (رحمه اللّه) قال: حدّثنا سعد بن عبد اللّه، عن أحمد و عبد اللّه ابني محمّد بن عيسى، عن ابن محبوب، عن عليّ بن رئاب، عن زرارة قال: سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام) عن قول اللّه عزّ و جل: فِطْرَتَ اللّٰهِ الَّتِي فَطَرَ النّٰاسَ عَلَيْهٰا قال: فطرهم جميعا على التوحيد (3).

حدّثنا محمّد بن الحسن بن أحمد بن الوليد رضى اللّه عنه قال: حدّثنا محمّد بن الحسن الصفّار، عن عليّ بن حسّان الواسطي، عن الحسن بن يونس، عن عبد الرحمن بن كثير مولى أبي جعفر (عليه السلام) عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) في قول اللّه عزّ و جلّ: فِطْرَتَ اللّٰهِ الَّتِي فَطَرَ النّٰاسَ عَلَيْهٰا قال: التوحيد و محمّد رسول اللّه و عليّ أمير المؤمنين (4).

أبي (رحمه اللّه) قال: حدّثنا سعد بن عبد اللّه، عن أحمد بن محمّد، عن أبيه، عن عبد اللّه ابن المغيرة، عن ابن مسكان، عن زراة قال: قلت لأبي جعفر (عليه السلام): أصلحك اللّه، قول اللّه عزّ و جلّ في كتابه: فِطْرَتَ اللّٰهِ الَّتِي فَطَرَ النّٰاسَ عَلَيْهٰا قال: فطرهم على التوحيد عند الميثاق على معرفة أنّه ربّهم. قلت: و خاطبهم؟ قال: فطأطأ رأسه ثمّ قال: لو لا ذلك لم يعلموا من ربّهم و لا من رازقهم (5).

أبي (رحمه اللّه) قال: حدّثنا سعد بن عبد اللّه، عن إبراهيم بن هاشم و محمّد بن الحسين ابن أبي الخطّاب و يعقوب بن يزيد جميعا، عن ابن أبي عمير، عن ابن اذينة، عن زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: سألته عن قول اللّه عزّ و جل: حُنَفٰاءَ لِلّٰهِ غَيْرَ مُشْرِكِينَ بِهِ (6) و عن الحنيفيّة، قال: هي الفطرة الّتي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق اللّه، قال:

____________

(1) التوحيد: 321، ح 4.

(2) التوحيد: 321، ح 5.

(3) التوحيد: 321، ح 6.

(4) التوحيد: 321، ح 7.

(5) التوحيد: 322 ح 8.

(6) الحج: 31.

PAGE_SEPARATOR

فطرهم على المعرفة.

قال زرارة: و سألته عن قول اللّه عزّ و جلّ وَ إِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِنْ بَنِي آدَمَ مِنْ ظُهُورِهِمْ ... (1) الآية قال: أخرج من ظهر آدم ذرّيته إلى يوم القيامة فخرجوا كالذرّ، فعرّفهم و أراهم صنعه، و لو لا ذلك لم يعرف أحد ربّه. قال: قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): «كلّ مولود ولد على الفطرة» يعني على المعرفة بأنّ اللّه عزّ و جلّ خالقه، فذلك قوله تعالى: وَ لَئِنْ سَأَلْتَهُمْ مَنْ خَلَقَ السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضَ لَيَقُولُنَّ اللّٰهُ (2) (3).

حدّثنا أبو أحمد أبو القاسم بن محمّد بن أحمد السرّاج الهمداني قال: حدّثنا أبو القاسم جعفر بن محمّد بن إبراهيم السرنديبي قال حدّثنا أبو الحسن محمّد بن عبد اللّه بن هارون الرشيد بحلب قال: حدّثنا محمّد بن آدم أبي أياس قال: حدّثنا ابن أبي ذئب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): لا تضربوا أطفالكم على بكائهم، فإنّ بكاءهم أربعة أشهر شهادة أن لا إله إلّا اللّه، و أربعة أشهر الصلاة على النبيّ و آله (صلّى اللّه عليه و آله)، و أربعة أشهر الدعاء لوالديه (4).

و في كتاب الكافي- في باب فطرة اللّه على الخلق على التوحيد- أحاديث قريبة ممّا نقلناه عن كتاب التوحيد (5).

و في كتاب المحاسن للبرقي (قدّس سرّه): عن بعض أصحابنا، عن عبّاد بن صهيب، عن يعقوب، عن يحيى بن المساور، عن أبيه، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال: قال موسى بن عمران (عليه السلام): يا ربّ، أيّ الأعمال أفضل عندك؟ فقال: حبّ الأطفال، فإنّي فطرتهم على توحيدي، فإن أمتّهم أدخلتهم برحمتي جنّتي (6).

و في الكافي- في باب الغيبة- زرارة بن أعين قال، قال أبو عبد اللّه (عليه السلام): لا بدّ للغلام من غيبة. قلت: و لم؟ قال: يخاف و أومأ بيده إلى بطنه، و هو المنتظر، و هو الّذي يشكّ الناس في ولادته، فمنهم من يقول: حمل، و منهم من يقول: مات أبوه و لم يخلف، و منهم من يقول: ولد قبل موت أبيه بسنتين. قال زرارة، فقلت: و ما تأمرني

____________

(1) الأعراف: 172.

(2) لقمان: 25، الزمر: 38.

(3) التوحيد: 322، ح 9.

(4) التوحيد: 322- 323، ح 10.

(5) الكافي 2: 12، ح 1- 5.

(6) المحاسن 1: 457، ح 459.

PAGE_SEPARATOR

لو أدركت ذلك الزمان؟ قال: ادع اللّه بهذا الدعاء: اللّهمّ عرّفني نفسك فإنّك إن لم تعرّفني نفسك لم أعرفك، اللّهمّ عرّفني نبيّك فإنّك إن لم تعرّفني نبيّك لم أعرفه قطّ، اللّهمّ عرّفني حجّتك فإنّك إن لم تعرّفني حجّتك ضللت عن ديني (1)*.

و في الكافي- في باب دعائم الإسلام- عن عيسى بن السري أبي اليسع قال:

قلت لأبي عبد اللّه (عليه السلام): أخبرني بدعائم الإسلام الّتي لا يسع أحد التقصير عن معرفة شيء، منها الّذي من قصر عن معرفة شيء منها فسد عليه دينه و لم يقبل منه عمله، و من عرفها و عمل بها صلح له دينه و قبل منه عمله و لم يضق ممّا هو فيه لجهل شيء من الامور جهله، فقال: شهادة أن لا إله إلّا اللّه، و الإيمان بأنّ محمّدا رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) و الإقرار بما جاء به من عند اللّه، و حقّ في الأموال الزكاة، و الولاية الّتي أمر اللّه عزّ و جلّ بها ولاية آل محمّد (صلّى اللّه عليه و آله). قال: فقلت له هل في الولاية شيء دون شيء فضل يعرف به لمن أخذ به؟ قال: نعم، قال اللّه عزّ و جلّ: يٰا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَطِيعُوا اللّٰهَ وَ أَطِيعُوا الرَّسُولَ وَ أُولِي الْأَمْرِ مِنْكُمْ (2) و قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): «من مات و لا يعرف إمامه مات ميتة جاهلية» و كان رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) و كان عليّا (عليه السلام). و قال الآخرون: كان معاوية ثمّ كان الحسن ثمّ كان الحسين. و قال الآخرون: يزيد بن معاوية و حسين بن عليّ و لا سواء (3). قال: ثمّ سكت ثمّ قال: ازيدك؟ فقال له حكم الأعور: نعم جعلت فداك! قال: ثمّ كان عليّ بن الحسين ثمّ كان محمّد بن عليّ أبا جعفر، و كانت الشيعة قبل أن

____________

* المفهوم من هذا الدعاء أنّ المسئول به زيادة المعرفة، لأنّها ممّا تقبل الزيادة و هذا و أمثاله يرد الدعاء به من الإمام (عليه السلام) أيضا، و لا يدلّ ذلك على أنّ المعرفة غير حاصلة للداعي و يسأل أصل حصولها له بالدعاء في ذلك الوقت. و أيضا فإنّ الشيطان رغبته في فساد العبادة و تعطيلها، فإن لم تدرك العبد عناية اللّه- سبحانه- و يدفع عنه الشيطان عند هذه المطالب لا يتيسّر له تحصيلها و لا ثباتها إن حصلت، فمعنى «عرّفني نفسك»- و اللّه أعلم- ثبّت معرفتي بك و زدني بها يقينا عمّا عندي بإزاحة ما يصدّني عن ذلك من وسوسة الشيطان و تعرّضه لي؛ و كذا القول في الباقي. و باب التأويل واسع إذا احتاج الأمر إليه.

____________

(1) الكافي 1: 342، ح 29.

(2) النساء: 59.

(3) في الكافي زيادة: و لا سواء.

PAGE_SEPARATOR

يكون أبو جعفر و هم لا يعرفون مناسك حجّهم و حلالهم و حرامهم حتّى كان أبو جعفر (عليه السلام) ففتح لهم و بيّن لهم مناسك حجّهم و حلالهم و حرامهم، حتّى صار الناس يحتاجون إليهم من بعد ما كانوا يحتاجون إلى الناس، و هكذا يكون الأمر. و الأرض لا تكون إلّا بإمام و من مات لا يعرف إمامه مات ميتة جاهلية. و أحوج ما تكون إلى ما أنت عليه إذا بلغت نفسك هذه- و أهوى بيده إلى حلقه- و انقطعت عنك الدنيا، تقول: لقد كنت على أمر حسن (1)*.

____________

* قال المصنّف في الحاشية على هذا الحديث أقول: هذا الحديث الشريف موافق لما اخترناه من أنّ أوّل الواجبات الإقرار بالشهادتين، و لما تواترت به الأخبار: من أنّ معرفة خالق العالم و معرفة النبيّ و الأئمّة (عليهم السلام) ليستا من أفعالنا الاختياريّة، و من أنّه على اللّه بيان هذه الامور و إيقاعها في القلب بأسبابها و بأنّ على الخلق بعد أن أوقع اللّه في قلوبهم تلك المعارف الإقرار بها و العزم على العمل بمقتضاها، و من أنّ الإيمان عمل كلّه، و من أنّ المعرفة متقدّمة عليه، و من أنّ تحصيل المعرفة ليس تحت قدرة العبد و تحصيل الإيمان تحت قدرته.

أقول: ليس في هذا الحديث موافقة لما اختصّ باختياره من الامور الخارجة عن الاتّفاق، بل في كلام السائل و الإمام (عليه السلام) ما يرشد إلى أنّ جميع ما ذكر من دعائم الإسلام مسندة إلى فعل العبد، لأنّ إسناد التقصير في الفعل إليه يدلّ على قدرته عليه و إن ترك فعله باختياره؛ و كذلك نسبة الشهادة و الإيمان و الإقرار و حقّ الأموال و الولاية إلى فعله. و قد اعترف المصنّف به هنا بأنّ الإيمان عمل كلّه و أنّه تحت قدرة العبد، بخلاف المعرفة. و قد عرفت أنّ الّذي ورد في المعرفة ورد مثله في الإيمان، و كلاهما مخالف للاتفاق فإمّا أن يعترف المصنّف بتساوي حكميهما في اعتقاد الظاهر أو بتأويليهما، و إلّا فلا وجه للفرق بينهما بحال.

و ممّا يدلّ على أنّ معرفة النبيّ و الأئمّة (عليهم السلام) ليست حاصلة للمكلّف قبل الدعوة إليها قوله تعالى: وَ عَجِبُوا أَنْ جٰاءَهُمْ مُنْذِرٌ مِنْهُمْ- إلى قوله- مٰا سَمِعْنٰا بِهٰذٰا فِي الْمِلَّةِ الْآخِرَةِ إِنْ هٰذٰا إِلَّا اخْتِلٰاقٌ فكيف يصدر هذا الكلام ممّن سبق في عمله من اللّه- سبحانه- معرفته و إدراكه و معرفة النبيّ و الأئمّة (عليهم السلام) و مع ذلك لا يكون متذكّرا لشيء منه و ينكره أشدّ الإنكار و يتعجّب و يتوحّش منه! و إن قلنا: إنّ اللّه سبحانه حجب معرفة ذلك عنهم و لم يمنحهم بها فلا يحسن في حكمه تعالى

____________

(1) الكافي 2: 19، ح 6.

PAGE_SEPARATOR

و في كتاب الجنائز من الكافي- في باب الأطفال- عليّ بن إبراهيم، عن أبيه، عن حمّاد، عن حريز، عن زرارة، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال سألته هل سئل رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) عن الأطفال؟ فقال: قد سئل فقال: «اللّه أعلم بما كانوا عاملين»، ثمّ قال: يا زرارة هل تدري قوله: «اللّه أعلم بما كانوا عاملين؟» قلت: لا، قال للّه فيهم المشيئة، إنّه إذا كان يوم القيامة جمع اللّه عزّ و جلّ الأطفال و الّذي مات من الناس في الفترة و الشيخ الكبير الّذي أدرك النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) و هو لا يعقل و الأصمّ و الأبكم الّذي لا يعقل و المجنون و الأبله الّذي لا يعقل، فكلّ واحد منهم يحتجّ على اللّه عزّ و جلّ فيبعث اللّه إليهم ملكا من الملائكة فيؤجّج لهم نارا ثمّ يبعث اللّه إليهم ملكا فيقول لهم: إنّ ربّكم يأمركم أن تثبتوا فيها، فمن دخلها كانت عليه بردا و سلاما و ادخل الجنّة و من تخلّف عنها دخل النار (1).

عدّة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن غير واحد رفعوه أنّه سئل عن الأطفال: فقال: إذا كان يوم القيامة جمعهم اللّه و أجّج لهم نارا و أمرهم أن يطرحوا أنفسهم فيها، فمن كان في علم اللّه تعالى أنّه سعيد رمى بنفسه فيها و كانت عليه بردا و سلاما، و من كان في علمه أنّه شقيّ امتنع فيأمر اللّه بهم إلى النار، فيقولون: يا ربّنا تأمر بنا إلى النار و لم تجر علينا القلم؟ فيقول الجبّار: قد أمرتكم مشافهة فلم تطيعوني

____________

مؤاخذة العبد على ترك غير المقدور له.

إذا تقرّر هذا علم أنّ ما يتمسّك به المصنّف في اعتقاداته و تخيّلاته كلّها امور واهية مخالفة لما حصل الاتّفاق عليه خارجة عن طور العقل موجبة لأن ينسب إلى العلماء بل و للأئمّة (عليهم السلام) ما لا يجوز و لا يليق بمذهبهم (عليهم السلام) هذا مع استلزامه اختصاصه بهذا السرّ العظيم الّذي لم يجز في حكمة اللّه لأحد من العلماء و الصلحاء الأوّلين و الآخرين معرفته و الاطّلاع عليه مع كونه مخالفا لما انعقد عليه الاجماع الصحيح، لأنّ في هذا الزمان المتطاول ما عرف إنكار أحد فيه غيره لما العلماء و الفضلاء و الناس عليه، و لا يجوز على الإمام (عليه السلام) الاختفاء إذا اجتمع أهل مذهبه على الباطل، و لا إذا أجمعوا على حكم من الأحكام الشرعيّة أن يكون قوله (عليه السلام) خارجا عنهم.

____________

(1) الكافي 3: 248، ح 1.

PAGE_SEPARATOR

فكيف لو أرسلت رسلي بالغيب إليكم.

و في حديث آخر: أمّا أطفال المؤمنين فيلحقون بآبائهم و أولاد المشركين يلحقون بآبائهم، و هو قول اللّه تعالى: الَّذِينَ آمَنُوا وَ اتَّبَعَتْهُمْ ذُرِّيَّتُهُمْ بِإِيمٰانٍ أَلْحَقْنٰا بِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ (1) (2).

محمّد بن يحيى، عن أحمد بن محمّد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن يحيى الحلبي، عن ابن مسكان، عن زرارة قال: سألت أبا جعفر (عليه السلام) عن الولدان، فقال: سئل عن رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) عن الولدان و الأطفال، فقال: اللّه أعلم بما كانوا عاملين (3).

عليّ بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة قال، قلت لأبي عبد اللّه (عليه السلام): ما تقول في الأطفال الّذين ماتوا قبل أن يبلغوا؟ فقال: سئل عنهم رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) فقال: «اللّه أعلم بما كانوا عاملين» ثمّ أقبل عليّ و قال: يا زرارة هل تدري ما عنى بذلك رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)؟ قال، قلت: لا، فقال: إنّما عنى كفّوا عنهم و لا تقولوا فيهم شيئا و ردّوا علمهم إلى اللّه (4).

عدّة من أصحابنا عن سهل بن زياد، عن عليّ بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن ابن بكير، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) في قول اللّه عزّ و جلّ: الَّذِينَ آمَنُوا وَ اتَّبَعَتْهُمْ ذُرِّيَّتُهُمْ بِإِيمٰانٍ أَلْحَقْنٰا بِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ (5) قال، فقال: قصرت الأبناء عن عمل الآباء فألحقوا الأبناء بالآباء لتقرّ بذلك أعينهم (6).

عليّ بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام): أنّه سئل عمّن مات في الفترة و عمّن لم يدرك الحنث و المعتوه، فقال: يحتجّ اللّه عليهم، يرفع لهم نارا، فيقول لهم: ادخلوها فمن دخلها كانت عليه بردا و سلاما و من أبى قال: ها أنتم قد أمرتكم فعصيتموني (7).

و بهذا الإسناد قال: ثلاثة يحتجّ عليهم: الأبكم و الطفل و من مات في الفترة فترفع لهم نار فيقال لهم: ادخلوها فمن دخلها كانت عليه بردا و سلاما و من أبى قال تبارك و تعالى: هذا قد أمرتكم فعصيتموني (8).

____________

(1) الطور: 21.

(2) الكافي 3: 248، ح 2.

(3) الكافي 3: 248، ح 3.

(4) الكافي 3: 249، ح 4.

(5) الطور: 21.

(6) الكافي 3: 249، ح 5.

(7) الكافي 3: 249، ح 6.

(8) الكافي 3: 249، ح 7.

PAGE_SEPARATOR

و اعلم أنّ كثيرا من أحاديث باب الأطفال مذكور في كتاب التوحيد لابن بابويه و في كتاب من لا يحضره الفقيه له، فإن شئت فارجع إليهما و فيما نقلناه عن الكافي كفاية إن شاء اللّه تعالى.

و في كتاب الإيمان و الكفر من كتاب الكافي- في الباب الثالث من أبواب طينة المؤمن و الكافر- زرارة، عن حمران، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: إنّ اللّه تبارك و تعالى حيث خلق الخلق خلق ماء عذبا و ماء مالحا أجاجا فامتزج الماءان، فأخذ طينا من أديم الأرض فعركه عركا شديدا، فقال لأصحاب اليمين و هم كالذرّ يدبّون: «إلى الجنّة بسلام، و قال لأصحاب الشمال إلى النار و لا أبالي، ثمّ قال: أَ لَسْتُ بِرَبِّكُمْ قٰالُوا بَلىٰ شَهِدْنٰا أَنْ تَقُولُوا يَوْمَ الْقِيٰامَةِ إِنّٰا كُنّٰا عَنْ هٰذٰا غٰافِلِينَ (1) ثمّ أخذ الميثاق على النبيّين فقال: أ لست بربّكم و إنّ هذا محمّد رسولي و إنّ هذا عليّ أمير المؤمنين؟

قالوا: بلى، فثبتت لهم النبوّة، و أخذ لها الميثاق على اولي العزم أنّي ربّكم و محمّد رسولي و عليّ أمير المؤمنين و أوصياؤه من بعده ولاة أمري و خزّان علمي (عليهم السلام) و أنّ المهديّ أنتصر به لديني و اظهر به دولتي و أنتقم به من أعدائي و اعبد به طوعا و كرها، قالوا: أقررنا يا ربّ و شهدنا و لم يجحد آدم و لم يقرّ فثبتت العزيمة لهؤلاء الخمسة في المهدي، و لم يكن لآدم عزم على الإقرار به، و هو قوله عزّ و جل: وَ لَقَدْ عَهِدْنٰا إِلىٰ آدَمَ مِنْ قَبْلُ فَنَسِيَ وَ لَمْ نَجِدْ لَهُ عَزْماً (2) قال: إنّما هو فترك، ثمّ أمر نارا فاجّجت، فقال لأصحاب الشمال: ادخلوها فهابوها، و قال لأصحاب اليمين:

ادخلوها فدخلوها فكانت عليهم بردا و سلاما، فقال أصحاب الشمال: يا ربّ أقلنا، فقال: قد أقلتكم اذهبوا فادخلوها فهابوها، فثمّ ثبتت الطاعة و الولاية و المعصية (3).

و أقول: أحاديث هذه الأبواب لكثرتها بلغت حدّ التواتر المعنوي.

و في باب آخر بعده: صالح بن سهل، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام): أنّ بعض قريش قال لرسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): بأيّ شيء سبقت الأنبياء و أنت بعثت بعدهم آخرهم و خاتمهم؟

فقال: إنّي كنت أوّل من آمن بربّي و أوّل من أجاب حيث أخذ اللّه ميثاق النبيّين

____________

(1) الأعراف: 172.

(2) طه: 115.

(3) الكافي 2: 8، ح 1.

PAGE_SEPARATOR

و أشهدهم على أنفسهم أ لست بربكم، فكنت أنا أوّل نبيّ قال: بلى، بل فسبقتهم بالإقرار باللّه عزّ و جلّ (1).

و أقول: هنا فوائد لا بد من التنبيه عليها:

الاولى: أنّه يستفاد من هذه الأحاديث أغلاط المعتزلة و الأشاعرة و من وافق المعتزلة (2) من متأخّري أصحابنا في مسألة أوّل الواجبات.

الثانية: أنّه يستفاد منها أنّ قول المعتزلة و من وافقهم من أصحابنا في تحقيق كيفيّة بدء تعلّق التكليف بعيد عن الحقّ نهاية البعد.

الثالثة: أنّه يستفاد منها أنّ ما زعمه الأشاعرة: من أنّ مجرد تصوّر الخطاب من غير سبق معرفة إلهامية بخالق العالم و بأنّ له رضى و سخطا و بأنّه لا بدّ من معلّم من جهته تعالى ليعلّم الناس ما يصلحهم و ما يفسدهم كاف في تعلّق التكليف بهم، ليس بصحيح*.

الرابعة: أنّه يستفاد منها أنّ العباد لم يكلّفوا بتحصيل معرفة أصلا و أنّه على اللّه التعريف و البيان أوّلا بإلهام محض، و ثانيا بإرسال الرسول و إنزال الكتاب و إظهار المعجزة على يده (صلّى اللّه عليه و آله) و عليهم قبول ما عرّفهم اللّه.

الخامسة: أنّ الحديث الشريف الّذي نقلناه عن باب القرآن من كتاب التوحيد

____________

* قد بيّنّا فساد ما توهّمه المصنّف في باب المعارف الخمس و أنّها أوّل الواجبات الّتي لا يجوز التقليد فيها. و فوائده هنا مبنيّة على اعتقاده، و كلام الأشاعرة و غيرهم يرجع إلى أنّ كلّ مكلّف عاقل يشعر بأنّه لم يخلق عبثا و أنّه لا بدّ لخلقه من غاية، فيتفطّن بذلك إلى مراجعة العقل في التفكّر و التذكّر لما يوجب له معرفة غاية ما خلق له. و من هنا يعرف وجوب تحصيل المعرفة عليه، فينظر و يتعقّل ما يمكنه به الوصول إليها بقدر حاله و قدرته، و لا شكّ أن ما يوصله إلى المعرفة من قوى الاستعداد لإدراكها و تحصيلها و الاهتداء إليها هو من خلق اللّه- سبحانه و تعالى- لأنّه علّة العلل و المتفضّل بحلائل النعم. و ليس ذلك مانعا من كون العبد مختارا فيها، كما أنّه مختار في كلّ أفعاله غيرها.

____________

(1) الكافي 2: 10، ح 1.

(2) خ: أحدهما.

PAGE_SEPARATOR

لابن بابويه (1) يشتمل على فوائد لا تعد و لا تحصى:

من جملتها انّ فيه تصريحا بأنّ الإذعان القلبي المتعلّق بالقواعد الإيمانية من اللّه تعالى و ليس من أفعالنا الاختيارية*، و فيه وجهان:

أحدهما: كونه ميلا قلبيا طبيعيا يترتّب على المقدّمات الفائضة على القلب من اللّه تعالى.

و ثانيهما: كونه مخلوقا للّه تعالى، و هو الحقّ، و هو صريح الأحاديث، و ذهب إليه المتأخّرون من المنطقيّين، كما نقله عنهم العلّامة الرازي في شرح الشمسيّة (2) إلّا أنّه من الأفعال القلبية و ذكر السيّد الشريف في حاشية شرح الشمسيّة و غيرها: قد توهّموا أنّ الحكم فعل من أفعال النفس الصادرة عنها، بناء على أنّ الألفاظ الّتي يعبّر بها عن الحكم تدلّ على ذلك كالإسناد و الإيقاع و الانتزاع و الإيجاب و السلب و غيرها.

و الحقّ أنّه إدراك، لأنّا إذا راجعنا إلى وجداننا علمنا أنّا بعد إدراك النسبة الحكمية الاتّصالية و الانفصالية لم يحصل لنا سوى ادراك أنّ تلك النسبة واقعة أي مطابقة لما في نفس الأمر، أو إدراك أنّها ليست بواقعة أي غير مطابقة لما في نفس الأمر انتهى كلامه.

و هنا إشكال لا يزال كان يخطر ببالي في أوائل سنّي، و هو أنّه كيف نقول بأنّ

____________

* قد تقدّم في الأحاديث السالفة: أنّ على العبد قبول ما خلق اللّه له و عرّفه به من المعرفة به و النبوّة و الإمامة، و ذلك يقتضي أن يكون القبول من فعل العبد. و ليس المفهوم من القبول إلّا الإذعان القلبيّ، و المصنّف يوجّه أنّه من فعل اللّه، فالكافر حينئذ لم يبق عليه حجّته، لأنّ توجّه المؤاخذة عليه على اعتقاد المصنّف بأنّ المعرفة و النبوّة و الإمامة ليست في قدرته كانت على عدم تلقّي ما خلق اللّه له و عرّفه به بالقبول و الإذعان، فإذا كان القبول و الإذعان أيضا ليس من فعل العبد فقد انتفت عنه المؤاخذة من كلّ وجه و لا يحسن عقابه على كفره، و لست أدري أمرا يخيّل في العقل حسنه أوجب للمصنّف الدخول و التوغّل في هذه الخيالات و الإصرار عليها و التعب المفرط في ترويحها و تحسينها و كلّما زاد خطؤها [زاد] وضوحا و بيانا.

____________

(1) تقدّم نقله في ص 418- 421.

(2) لا يوجد لدينا.

PAGE_SEPARATOR

التصديقات فائضة من اللّه تعالى على النفوس الناطقة و منها كاذبة و منها كفرية، و هذا إنّما يتّجه على رأي جمهور الأشاعرة القائلين بجواز العكس- بأن يجعل اللّه كلّ ما حرّمه واجبا و بالعكس- المنكرين للحسن و القبح الذاتيّين، لا على رأي محقّقيهم و لا على رأي المعتزلة و لا على رأي أصحابنا.

اللّهمّ إلّا أن يقال: تواترت الأخبار عنهم (عليهم السلام) بأنّ اللّه يحول بين المرء و بين أن يجزم جزما باطلا (1) فبقي الإشكال في الظنّ الباطل. و يمكن أن يقال: إنّه من الميول القلبية. و الإنصاف أنّ الفرق بين الجزم و الظنّ بأنّ الجزم من الكيفيات النفسانية الفائضة على النفوس من المبدأ و الظنّ من الميول الطبيعية القلبية، بعيد عن الصواب.

[فتبيّن أنّ كلاهما من الميول القلبية الطبيعية] (2).

و أقول: لقائل أن يقول: الأحاديث السابقة صريحة في أنّ التصديقات القلبية الإيمانية الّتي يرتفع بها الشكّ مخلوقة للّه تعالى و للعباد اكتساب الأعمال. و في الأحاديث تصريحات بأنّ من جملة نعماء اللّه تعالى على بعض عباده أنّه يسلّط عليه ملكا ليسدّده و يلهمه الحقّ، و من جملة غضب اللّه تعالى على بعض عباده أنّه يخلّي بينه و بين الشيطان ليضلّه عن الحقّ و يلهمه الباطل (3). و أيضا من المعلوم: أنّ خلق الإذعان الغير المطابق للواقع قبيح لا يليق به تعالى.

فالجواب الحقّ عن الإشكال أن يقال: التصديقات الصادقة فائضة على القلوب من اللّه تعالى بلا واسطة أو بواسطة ملك و هي تكون جزما و ظنّا، و التصديقات الكاذبة تقع في القلوب بإلهام الشيطان، و هي لا تتعدّى الظنّ فلا تصل إلى حدّ الجزم [و لك أن تقول في جواب القائل: إنّ وسوسة الشيطان سبب لفيضان المفهومات و الظنون على القلوب من اللّه تعالى ككلام المضلّ من بني آدم، و ليست للشيطان قدرة على خلق المفهومات في نفوسنا و لا خلق الظنّ و لا للملك. و في خلق الظنون الصحيحة و الفاسدة بحسب أسبابها منافع كثيرة و به ينتظم المعاش و المعاد، فلا نسلّم أنّ خلقها قبيح، و إنّما كان قبيحا إذا اكتفى به و لم يخلق في القلوب يقينا معارضا له

____________

(1) راجع مجمع البيان سورة الأنفال 24.

(2) ما بين المعقوفتين لم يرد في خ.

(3) الكافي 1: 166، ح 2.

PAGE_SEPARATOR

في باب ما جاء به النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) و لم يكتف، و إذا لم يقع نهي عن اتّباعه في العقائد و الأحكام الشرعية و قد وقع] (1).

السادسة: أنّه تواترت الأخبار عنهم (عليهم السلام) بأنّ «طلب العلم فريضة على كلّ مسلم» (2) كما تواترت بأنّ المعرفة موهبية غير كسبية و إنّما عليهم اكتساب الأعمال (3) فكيف يكون الجمع بينهما؟

أقول: الّذي استفدته من كلامهم (عليهم السلام) في الجمع بينهما: أنّ المراد بالمعرفة ما يتوقّف عليه حجّية الأدلّة السمعية من معرفة صانع العالم (4) و توحيده و أنّ له رضى و سخطا، و ينبغي أن ينصب معلّما ليعلّم الناس ما يصلحهم و ما يفسدهم و من معرفة النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله). و المراد من العلم الأدلّة السمعية كما قال النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله): «العلم إمّا آية محكمة أو سنّة متّبعة أو فريضة عادلة» (5) و في قول الصادق (عليه السلام)- المتقدّم-: «إنّ من قولنا إنّ اللّه احتجّ على العباد بما آتاهم و عرّفهم ثمّ أرسل إليهم الرسول و أنزل عليهم الكتاب و أمر فيه و نهى» (6) و نظائره إشارة إلى ذلك. ألا ترى أنّه (عليه السلام) قدّم أشياء على الأمر و النهي فتلك الأشياء كلّها معارف و ما يستفاد من الأمر و النهي، كلّه هو العلم*.

السابعة: أنّ العامّة قد روت عنه (صلّى اللّه عليه و آله) قريبا ممّا تقدّم، فالأشاعرة منهم ذهبوا إلى أنّ اللّه تعالى يخلق التوحيد و الكفر و الطاعة و المعصية في عباده. و يمكن أن يتوهّم متوهّم أنّ ظاهر بعض الآيات و بعض الروايات معهم. و ليس الأمر كذلك، بل معناهما أنّ اللّه تعالى كلّف الأرواح كلّهم صغيرهم و كبيرهم و كافرهم و مؤمنهم قبل

____________

* العلم ليس منحصرا في معرفة اللّه، بل يعمّ جميع ما يمكن طلبه و علمه، غاية الأمر خصّص بما يدعو التكليف إليه، فما كان منه حاصلا بدون الطلب كالمعرفة إذا حصلت من عند اللّه- على معتقد المصنّف- فهي خارجة عن الطلب المأمور به، لأنّ الطلب لا يكون إلّا للمجهول، و على هذا فأيّ احتياج للجمع الّذي تكلّفه المصنّف و غاير بين علم المعرفة و علم غيرها بتوجيهات لا مناسبة لها و لا تقتضي مغايرة.

____________

(1) ما بين المعقوفتين لم يرد في خ.

(2) الكافي 1: 30.

(3) راجع ص 423- 436.

(4) خ: معرفة اللّه.

(5) تحف العقول: 326.

(6) الكافي 1: 164، ح 4.

PAGE_SEPARATOR

تعلّقهم بالأبدان مرّة بثلاثة أشياء: الإقرار بالربوبية و النبوّة و الولاية، فأقرّ بعضهم بكلّها دون بعض، ثمّ كلّف جمعا منهم بعد تعلّقهم بالأبدان مرّة ثانية، فكلّ يعمل في عالم الأبدان على وفق ما عمل في عالم الأرواح.

و أمّا إنّه تعالى هو المضلّ، فقد تواترت الأخبار عنهم (عليهم السلام) بأنّ اللّه تعالى يخرج العبد من الشقاوة إلى السعادة و لا يخرجه من السعادة إلى الشقاوة، فلا بدّ من الجمع بينهما. و وجه الجمع- كما يستفاد من الأحاديث و إليه ذهب ابن بابويه (1)- أنّ من جملة غضب اللّه تعالى على بعض العباد أنّه إذا وقع منهم عصيان ينكت نكتة سوداء في قلبه فإن تاب و أناب يزيل اللّه تعالى تلك النكتة، و إلّا فتنتشر تلك النكتة حتّى تستوعب قلبه كلّه، فحينئذ لا يلتفت قلبه إلى موعظة و دليل.

لا يقال: من المعلوم: أنّه مكلّف بعد ذلك، و إذا امتنع تأثّر قلبه يكون تكليفه بالطاعة من قبيل التكليف بما لا يطاق.

لأنا نقول: إنّ انتشار النكتة لا ينتهي إلى حدّ تعذّر التأثّر.

و ممّا يؤيّد هذا المقام ما اشتمل عليه كثير من الأدعية المأثورة من أهل البيت (عليهم السلام) من الاستعاذة باللّه من ذنب لا يوفّق صاحبه للتوبة بعده أبدا (2).

ثمّ أقول: هنا دقيقة اخرى هي أنّه [تواترت الأخبار عنهم (عليهم السلام) بانقسام غير السعيد إلى قسمين: المغضوب عليه و الضالّين (3) و بانقسام الامّة إلى ثلاثة: المؤمن و الناصبي و الضالّ (4) و في كلامهم (عليهم السلام) تصريح بأنّ المحسن من الضالّ يدخله الجنّة بفضل رحمته (5)، فمعنى كونه مضلّا: أنّه يخلّي بعض على ما هو عليه كما في أهل الفترة. و يمكن أن يقال] (6): يستفاد من قوله تعالى: وَ هَدَيْنٰاهُ النَّجْدَيْنِ (7) أي نجد الخير و نجد الشرّ، و من نظائره من الآيات و الروايات [و من قوله تعالى: أَنَّ اللّٰهَ يَحُولُ بَيْنَ الْمَرْءِ وَ قَلْبِهِ (8) و من نظائره من الآيات و الروايات: أنّ تصوير النجدين

____________

(1) راجع التوحيد: 358، ح 6.

(2) الدعوات: 61 ح 150.

(3) لم نظفر بخبر صريح في التقسيم المذكور.

(4) لم نظفر فيه أيضا بخبر صريح. و قد ادّعى تواتر الأخبار بذلك السيّد الجزائري أيضا في نور البراهين 1: 58.

(5) الكافي 2: 19 باب دعائم الاسلام، ح 5.

(6) ما بين المعقوفتين لم يرد في ط.

(7) البلد: 10.

(8) الأنفال: 24.

PAGE_SEPARATOR

و تمييز نجد الخير من نجد الشرّ من جانبه تعالى، و اللّه عزّ و جلّ قد يحول بين المرء و بين أن يميل إلى الباطل، و قد لا يحول و يخلّي بينه و بين الشيطان ليضلّه عن الحقّ و يلهمه الباطل، و ذلك نوع من غضبه تعالى يتفرّع على اختيار العبد العمى بعد أن عرّفه اللّه تعالى نجد الخير و الشرّ، فهذا معنى كونه تعالى هاديا و مضلّا*.

و بالجملة، إنّ اللّه تعالى يقعد أوّلا في أحد اذني قلب الإنسان ملكا و في أحد اذنيه شيطانا، ثمّ يلقي في قلبه اليقين بالمعارف الضرورية، فإن عزم الإنسان على إظهار تلك المعارف و العمل بمقتضاها يزيد اللّه في توفيقه، و إن عزم على إخفائها

____________

* إنّ الظاهر من خبر عالم الذرّ مشكل إن صحّ، لأنّه يقتضي أنّ الطاعة و العصيان بعد خلق عالم الأبدان ليسا من قدرة المكلّفين، بل من سبقت منه الطاعة فهو مطيع و لا يجوز عليه العصيان و من سبقت منه المعصية كذلك، فلم يبق للعبد اختيار في فعل ما يوجب الطاعة، و كذلك صاحب الطاعة انتفت عنه القدرة على المعصية. و ممّا يشبه ذلك الآثار الدالّة على الأرزاق و الآجال و أنّها مقسومة و محتومة، مع ورود ما يخالف ذلك من العبادات و الصدقات و صلة الأرحام الّتي توجب الزيادة فيهما، و كذلك الدعوات الّتي يطلب بها الهداية و التعوّذ من إزاغة القلوب، كما هو نصّ القرآن (1) فقول المصنّف: «فكلّ يعمل في عالم الأبدان على وفق ما عمل في عالم الأرواح» ظاهر الخطأ.

و أمّا ما نقله عن ابن بابويه و مضمون الحديث إن صحّ فالمراد منه: أنّ الذنب يوجب لصاحبه أثرا في القلب ينشأ عن الغفلة عن الطاعة و يدعو إليه اتّباع الهوى و وسوسة الشيطان، فإن تذكّر و تنبّه من غفلته رجع و تاب كما قال سبحانه و تعالى: إِنَّ الَّذِينَ اتَّقَوْا إِذٰا مَسَّهُمْ طٰائِفٌ مِنَ الشَّيْطٰانِ تَذَكَّرُوا فَإِذٰا هُمْ مُبْصِرُونَ و إن استوعبت الغفلة و تغلّب الشيطان و الهوى زادت الضلالة و لم تنفعه الموعظة. و أمّا قوله تعالى وَ هَدَيْنٰاهُ النَّجْدَيْنِ فهو صريح واضح إنّ اللّه- سبحانه و تعالى- جعل قدرة عبده على السواء في الطاعة و المعصية، و لم يكن من فعله- سبحانه و تعالى- ما يجبر العبد به من طاعة و لا معصية، بل ربما يقتضي حكمته اللطف بعبده فيقرّب له أسباب الطاعة بحيث لا يخرج فعله بسبب ذلك عن الاختيار، و لا يوجب عدم حصول اللطف لغيره امتناع الفعل منه بالاختيار. و غير ذلك لا يجوز اعتقاده، و ما عداه ظاهر بطلانه و فساده.

____________

(1) مثل قوله تعالى: رَبَّنٰا لٰا تُزِغْ قُلُوبَنٰا بَعْدَ إِذْ هَدَيْتَنٰا وَ هَبْ لَنٰا مِنْ لَدُنْكَ رَحْمَةً إِنَّكَ أَنْتَ الْوَهّٰابُ آل عمران: 8.

PAGE_SEPARATOR

و إظهار خلافها يرفع اللّه الملك عن قلبه و يخلّي بينه و بين الشيطان ليلقي في قلبه الأباطيل الظنّية، و هذا معنى كونه تعالى مضلّا لبعض عباده] (1).

الثامنة: أنّه وقعت مشاجرة عظيمة من غير فيصل بين المتأخّرين من أصحابنا في تحقيق معنى الناصبيّ، فزعم بعضهم أنّ المراد به: من نصب العداوة لأهل البيت (عليهم السلام). و ذهب بعضهم إلى أنّ المراد به من نصب العداوة لمذهب الإماميّة (2). و في الأحاديث تصريحات بالثاني. و من قال بالأوّل كان قليل البضاعة في أحاديثنا الواردة في الأصوليين.

و من الأحاديث الصريحة فيما اخترناه ما نقله الشيخ الصدوق في كتاب العلل حيث قال: حدّثنا محمّد بن الحسن قال: حدّثنا محمّد بن يحيى العطّار، عن محمّد بن أحمد، عن إبراهيم بن إسحاق، عن عبد اللّه بن حمّاد، عن عبد اللّه بن سنان، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال: ليس الناصب من نصب لنا أهل البيت، لأنّك لا تجد رجلا يقول: أنا ابغض محمّدا و آل محمّد، و لكنّ الناصب من نصب لكم و هو يعلم أنّكم تتولّونا و أنّكم من شيعتنا (3)*.

و ما نقله محمّد بن إدريس الحلّي في آخر السرائر عن كتاب مسائل الرجال و مكاتباتهم مولانا أبا الحسن عليّ بن محمّد بن عليّ بن موسى (عليه السلام) في جملة

____________

* مقتضى هذا الحديث: أنّ المراد من النصب إظهار البغض و العداوة لمحبّي أهل البيت و مواليهم و شيعتهم و أنّه ليس السبب لبغضهم و عداوتهم إلّا ذلك، و هو يستلزم أن لا يكون الموجب له إلّا بغض أهل البيت و كراهتهم، لأنّ من أحبّ إنسانا بالطبع أحبّ محبّه، و من أبغضه أبغض محبّه، و لكن منعهم عن إظهار البغض بالصريح لأهل البيت خوف لوازمه الموجب للعقاب، فأبطنوه و أظهروا أثره في محبّيهم و شيعتهم. و هذا المعنى كالصريح المفهوم من قوله (عليه السلام):

«لأنّك لا تجد أحدا يقول: أنا ابغض محمّدا و آل محمّد» لأنّه يدلّ على أنّه ليس لهم مانع من ذلك إلّا الخوف، و لو لم يكن لأظهروه و أعلنوا به. فعلم أنّ أصل العداوة إنّما هي لأهل البيت و أمّا لمحبّيهم و شيعتهم فبالعارض، فيرجع الصواب إلى رجحان القول الأوّل و قلّة البضاعة إلى نافيه.

____________

(1) ما بين المعقوفتين لم يرد في خ.

(2) خ: من نصب عداوة لما ذهبت إليه أصحابنا.

(3) العلل: 601، ح 60.

PAGE_SEPARATOR

مسائل محمّد بن عليّ بن عيسى، قال: كتبت إليه أسأله عن الناصب، هل أحتاج في امتحانه إلى أكثر من تقديمه الجبت و الطاغوت و اعتقاد إمامتهما؟ فرجع الجواب: من كان على هذا فهو ناصب (1).

و الأحاديث الصريحة في حصر المسلم في المؤمن و الناصبيّ و الضالّ (2) و في تفسير الضالّ بمن لم يعرف مذهب الإماميّة و لم ينصب العداوة له (3).

و يمكن جعل المناقشة بين الفريقين لفظية بأن يقال: المراد من نصب العداوة لأهل البيت (عليهم السلام) ما يعمّ نصب العداوة لهم بأعيانهم و نصب العداوة لهم تحت قاعدة كلّية، مثل أن يقال نبغض كلّ من يبغض الشيخين.

التاسعة: أنّه تواترت الأخبار عن الأئمّة الأطهار (عليهم السلام) بأنّه لا بدّ في كلّ زمان من معصوم منصوب من قبله تعالى، ليكون حجّة على الناس أجمعين من لدن آدم (عليه السلام) إلى انقراض الدنيا (4) فعلى هذا يكون معنى الفترة عندنا: استتار الإمام خوفا من أشرار الناس استتارا ينتهي إلى عدم بلوغ الدعوة إلى جمع من الناس، و إلى عدم تمكّن جمع آخر من أخذ كلّ الأحكام منه (عليه السلام).

العاشرة: أنّه يستفاد من هذه الروايات أنّ أهل الفترة- أي القسم المتعارف منه و هو الّذي من لم تبلغه الدعوة و من يحذوا حذوهم- لم يتعلّق به تكليف أصلا، أمّا بالمعارف فلأنّها من اللّه تعالى مطلقا، و أمّا بغيرها فلأنّه يستفاد ممّا جاء به النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) كما مرّ تحقيقه. و قد وقع من جميع الفرق غير الأخباريّين من أصحابنا إفراط و تفريط في مسألة أهل الفترة، و السبب فيه أنّهم لم يأخذوها من صاحب الوحي و اتّكلوا على مجرّد عقولهم فيها.

و اعلم أنّ الاصوليّين وضعوا بابا لتحقيق أنّ الأفعال الاختيارية الغير الضرورية مع قطع النظر عن خطاب الشارع كيف يكون حكمها؟ ليفرّعوا عليه حكم واقعة لم يبلغ العبد فيها خطاب من جهة الشارع سواء كان من أهل الفترة أو لم يكن.

فقال صاحب جمع الجوامع من الشافعية: حكّمت المعتزلة العقل، فإن لم يقض

____________

(1) السرائر 3: 583.

(2) راجع ص 547، الهامش 3.

(3) نور البراهين 1: 58.

(4) الكافي 1: 178- 179.

PAGE_SEPARATOR

فثالثها لهم الوقف عن الحظر و الإباحة (1).

و قال الزركشي في شرحه: هذا من المصنّف تحرير (2) لنقل مذهب الاعتزال، فإنّ الإمام الرازي عمّم الخلاف بينهم في جميع الأفعال. و ليس كذلك، بل الأفعال الاختيارية عندهم تنقسم إلى ما يقتضي العقل فيها بحسن أو قبح، و تنقسم إلى الأحكام الخمسة بحسب ترجيح الحسن أو القبح و تعادلهما، و لا خلاف عندهم في هذا، و إليه أشار بقوله: «و حكّمت المعتزلة العقل» أي فيما يقضي فيه العقل و دلّ عليه قوله بعد: «فإن لم يقض» و إنّما الخلاف فيما لا يقضي العقل فيه بحسن و لا قبح كفضول الحاجات و النعمات هل هو واجب أو مباح أو على الوقف؟ ثلاثة مذاهب.

و القائلون بالحظر- كما قاله التلمساني- لا يريدون أنّه باعتبار صفة في المحلّ، بل حظر احتياطي كما يجب اجتناب المنكوحة إذا اختلطت بأجنبية.

و القائلون بالوقف أرادوا وقف خيرة. و طريق البحث معهم في هذه المسألة و الّتي قبلها أنّ كلّ احتمال عيّنوه و بنوا عليه حكما قابلناهم بنقيضه، فتعارض شبه القائل بالإباحة شبه القائلين بالحظر و شبه الواقفين من شبههما.

## تنبيهات (3):

الأوّل: تحرير النقل عنهم هكذا تابع فيه الآمدي، قال القرافي و إطلاق الإمام الخلاف عنهم ينافي قواعدهم، فإنّ القول بالحظر مطلقا يقتضي تحريم إنقاذ الغريق و نحوه، و القول بالإباحة مطلقا يقتضي إباحة القتل و الفساد. و أمّا ما لا يطّلع العقل على مصلحته أو مفسدته، فيمكن أن يجيء فيه الخلاف.

الثاني: قوله: «و حكّمت المعتزلة العقل» (4) يقتضي أنّ مذهبهم أنّ العقل منشأ للحكم مطلقا. و ليس كذلك، بل التحقيق و النقل عنهم أنّهم قالوا: الشرع مؤكّد لحكم العقل فيما أدركه من حسن الأشياء و قبحها كحسن الصدق النافع و الإيمان و قبح الكذب الضارّ و الكفران، و ليس مرادهم أنّ العقل يوجب أو يحرّم، و قد لا يستقلّ

____________

(1) جمع الجوامع 1: 64- 67.

(2) ط: تجويز.

(3) استطراد كلام الزركشي في الشرح.

(4) يعني قول صاحب جمع الجوامع.

PAGE_SEPARATOR

بذلك بل يحكم به بواسطة ورود الشرع بالحسن و القبح، كحكمه بحسن الصلاة في وقت الظهر و قبحها في وقت الاستواء.

الثالث: يتبادر إلى الذهن استشكال قول المصنّف لهم، فإنّ الخلاف محكيّ أيضا عن جماعة من أصحابنا كابن أبي هريرة و غيره. و الّذي فعله المصنّف هو الصواب، لأنّ الخلاف المحكيّ عن أصحابنا في ذلك إنّما هو بمقتضى الدليل الشرعي الدالّ على ذلك بعد مجيء الشرع لا بمجرّد العقل، و ليس خلافهم في أصل التحسين و التقبيح بالعقل، و صار الفرق بينهم و بين أصحابنا في هذا الخلاف من ثلاثة أوجه:

أحدها: أنّهم خصّوا هذه الأقوال بما لا يقضي العقل فيه بحسن و لا قبح. و أمّا ما يقضي ينقسم إلى الأحكام الخمسة، و لهذا نسبهم أصحابنا إلى التناقض في قول من رجّح الاباحة أو الحظر، لأنّ ذلك عندهم يستند إلى دليل العقل و فرض المسألة فيما لم يظهر للعقل حسنه و لا قبحه، و أمّا أصحابنا فأقوالهم في جميع الأفعال. هذا على طريقة الآمدي و من تابعه.

و الثاني: انّ معتمدهم دليل العقل، و معتمد أصحابنا الدليل الشرعي، أمّا على التحريم كقوله تعالى: يَسْئَلُونَكَ مٰا ذٰا أُحِلَّ لَهُمْ (1) و مفهومه أنّ المتقدّم قبل الحلّ هو التحريم، فدلّ على أنّ حكم الأشياء كلّها على الحظر. و أمّا على الإباحة كقوله تعالى: خَلَقَ لَكُمْ مٰا فِي الْأَرْضِ جَمِيعاً (2) و قوله: أَعْطىٰ كُلَّ شَيْءٍ خَلْقَهُ ثُمَّ هَدىٰ (3) و ذلك يدلّ على الإذن في الجميع. و أمّا الوقف فلتعارض الأدلّة بهذه المدارك الشرعيّة الدالّة على الحال قبل ورود الشرائع فلو نرد هذه النصوص لقال الأصحاب: لا علم لنا بتحريم و لا إباحة، و لقالت المعتزلة: المدرك عندنا العقل فلا يضرّ عدم ورود الشرائع.

و الثالث: أنّ الواقفين أرادوا وقف حيرة كما قال التلمساني. و أمّا أصحابنا فأرادوا به انتفاء الحكم على ما سبق انتهى كلام بدر الدين الزركشي في شرح جمع الجوامع (4).

و في الشرح العضدي للمختصر الحاجبي: قد قسّم المعتزلة الأفعال الاختيارية

____________

(1) المائدة: 4.

(2) البقرة: 29.

(3) طه: 50.

(4) شرح جمع الجوامع: لا يوجد عندنا.

PAGE_SEPARATOR

إلى ما لا يقضي العقل فيها بحسن و لا بقبح، و لهم فيها ثلاثة مذاهب: الحظر و الإباحة و الوقف عنهما، و إلى غيرها، و هو ينقسم عندهم إلى الأقسام الخمسة المشهورة من واجب و مندوب و محظور و مكروه و مباح، لأنّه لو اشتمل أحد طرفيه على مفسدة فإمّا فعله حرام و إمّا تركه فواجب، و إن لم يشتمل عليه فإن اشتمل على مصلحة فإمّا فعله فمندوب أو تركه فمكروه، و إن لم يشتمل عليها أيضا فمباح.

أمّا الحاظر فنقول له: لو كانت محظورة و فرضنا ضدّين لا ثالث لهما كالحركة و السكون لزم التكليف بالمحال.

قال الاستاذ من ملك بحرا لا ينزف و اتّصف بغاية الجود و أخذ مملوكه قطرة من ذلك البحر فكيف يدرك العقل تحريمها؟ و التقريب واضح، قالوا: تصرّف في ملك الغير بغير إذنه فيحرم.

الجواب: أنّ حرمة التصرف في ملك الغير عقلا ممنوع، فإنّها تبتني على السمع، و لو لا ورود السمع بها لما علم. و لو سلّم كونها عقلية فذلك فيمن يلحقه ضرر بالتصرّف في ملكه، و لذلك لا يقبح النظر في مرآة الغير و الاستظلال بجداره و الاصطلاء بناره و المالك فيما نحن فيه منزّه عن الضرر. فمعارض و لو سلّم بما في المنع من الضرر الناجز و دفعه عن النفس واجب عقلا، و ليس تحمّله لدفع ضرر الخوف أولى من العكس.

و أمّا المبيح فنقول له: إن أردت أن لا حكم بحرج في الفعل و الترك فمسلّم، و إن أردت خطاب الشارع بذلك فلا شرع. و إن أردت حكم العقل بذلك فالمفروض أنّه لا حكم للعقل فيه بحسن أو قبح في حكم الشارع بذلك فإنّ ذلك معنى عدم حكم العقل بحسنه أو قبحه و قد فرضه كذلك، فيلزمك التناقض؛ و مثله آت في المحرّم.

قالوا: خلق العبد و ما ينتفع به، فالحكمة تقتضي إباحته له تحصيلا لمقصود خلقهما و إلّا كان عبثا خاليا عن الحكمة و أنّه نقص.

الجواب: المعارضة بأنّه ملك الغير فيحرم التصرّف، و الحلّ بأنّه ربّما خلقهما ليشتهيه فيصبر عنه فيثاب عليه، فلا يلزم من عدم الإباحة عبث.

PAGE_SEPARATOR

و أمّا الواقف فنقول له: إن أردت أنّك توقّفت عن الحكم لتوقّفه عن السمع فمسلّم، و إن أردت به أنّك توقّفت لتعارض الأدلّة ففاسد، لأنّا بيّنّا بطلانها فلا تعارض.

و قد يقال من قبل الحاظر: لا نسلّم أنّ الضدّين بلا واسطة ممّا لا حكم للعقل فيه لأنّه يحكم بإباحة أحدهما قطعا. و من قبل المبيح: الفرض أن لا حكم فيه بخصوصه، إذ لا يدرك صفة محسّنة أو مقبّحة، و لا ينافي ذلك الحكم العامّ بالإباحة.

و من قبل الواقف: اريد أنّ ثمّة حكما بأحدهما في نفسه فالبعض مباح و البعض محظور و لا أدري أيّهما هو في الفعل المعيّن، و هو غير ما رددت فيه من الأمرين (1) انتهى كلامه.

و أقول: أحكام اللّه تعالى الخمسة و الوضعية و الكلام النفسي عند الأشاعرة قديمان، و لتلك الأحكام تعلّقان عندهم: تعلّق عقلي قديم، و تعلّق تنجيزي حادث يحدث عند اجتماع شرائط التكليف في العبد، و قبل ورود الشرائع لم يعلم عندهم هل للّه عزّ و جلّ حكم أم لا؟ و على تقدير أن يكون للّه تعالى حكم هل الكلّ الإباحة أو الكلّ الحرمة أو ملفّق منهما؟ و هم اتّفقوا على أنّ العبد بريء الذمّة عن الأحكام كلّها قبل بلوغ الخطاب إليه، و لو علم إجمالا بقول نبيّ أنّ هناك أحكاما.

## و ذكر رئيس الطائفة (قدّس سرّه) في كتاب العدّة:

فصل: في ذكر حقيقة الحظر و الإباحة، و المراد بذلك. اعلم أنّ معنى قولنا في الشيء: «إنّه محظور» أنّه قبيح لا يجوز له فعله، إلّا أنّه لا يسمّى بذلك إلّا بعد أن يكون فاعله اعلم حظره أو دلّ عليه، و لأجل هذا لا يقال في أفعال اللّه تعالى: إنّها محظورة لما لم يكن اعلم قبحها و لا دلّ عليه، و إن كان في أفعاله ما لو فعله كان قبيحا، فكذلك لا يقال في أفعال البهائم و المجانين أنّها محظورة لما لم يكن هذه الأشياء اعلم قبحها و لا دلّ عليه. و معنى قولنا: «إنّه مباح» أنّه حسن و ليس له صفة زائدة على حسنه، و لا يوصف بذلك إلّا بالشرطين الّذين ذكرناهما: من إعلام فاعله ذلك أو دلالته عليه. و كذلك لا يقال: إنّ فعل اللّه تعالى العقاب بأهل النار مباح لما لم

____________

(1) شرح القاضي: 79.

PAGE_SEPARATOR

يكن أعلمه و لا دلّ عليه و إن لم يكن لفعله العقاب صفة زائدة على حسنه، و هي كونه مستحقّا، و كذلك لا يقال في أفعال البهائم: إنّها مباحة لعدم هذين الشرطين، و لأجل ذلك نقول: إنّ المباح يقتضي مبيحا و المحظور يقتضي حاظرا. و قد قيل في حدّ المباح: هو إنّ لفاعله أن ينتفع به و لا يخاف ضررا في ذلك لا عاجلا و لا آجلا، و في حدّ الحظر: إنّه ليس له الانتفاع به و إنّ عليه في ذلك ضررا إمّا عاجلا أو آجلا، و هذا يرجع إلى المعنى الّذي قلناه.

فصل (1) في ذكر بيان الأشياء الّتي يقال إنّها على الحظر أو الاباحة و الفصل بينهما و بين غيرها و الدليل على الصحيح من ذلك.

أفعال المكلّف لا تخلو من أن يكون حسنة أو قبيحة، و الحسنة لا تخلو من أن يكون واجبة أو ندبا أو مباحا، و كلّ فعل يعلم جهة قبحه بالعقل على التفصيل، فلا خلاف بين أهل العلم المحصّلين في أنّه على الحظر، و ذلك نحو الظلم و الكذب و العبث و الجهل و ما شاكل ذلك. و ما يعلم جهة وجوبه على التفصيل، فلا خلاف أيضا أنّه على الوجوب، و ذلك نحو وجوب ردّ الوديعة و شكر المنعم و الإنصاف و ما شاكل ذلك. و ما يعلم جهة كونه ندبا، فلا خلاف أيضا أنّه على الندب و ذلك نحو الإحسان و التفضّل. و إنّما كان الأمر في هذه الأشياء على ما ذكرناه، لأنّها لا يصحّ أن تتغيّر من حسن إلى قبح و من قبح إلى حسن.

و اختلفوا في الأشياء الّتي يصحّ الانتفاع بها هل هي على الحظر أو على الإباحة أو على الوقف؟ فذهب كثير من البغداديّين و طائفة من أصحابنا الإماميّة إلى أنّها على الحظر، و وافقهم على ذلك جماعة من الفقهاء. و ذهب أكثر المتكلّمين من البصريّين- و هو المحكيّ عن أبي الحسن و كثير من الفقهاء- إلى أنّها على الإباحة و هو الّذي يختاره سيّدنا المرتضى. و ذهب كثير من الناس إلى أنّها على الوقف، و يجوز كلّ واحد من الأمرين فيه و ينتظر ورود السمع بواحد منهما. و هذا هو المذهب، كان ينصره شيخنا أبو عبد اللّه (رحمه اللّه) و هو الّذي يقوى في نفسي. و الّذي يدلّ

____________

(1) استطراد قول الشيخ الطوسي.

PAGE_SEPARATOR

على ذلك أنّه قد ثبت في العقول أنّ الإقدام على ما لا يأمن المكلّف كونه قبيحا مثل إقدامه على ما يعلم قبحه. ألا ترى أنّ من أقدم على الإخبار بما لا يعلم صحّة مخبره جرى في القبح مجرى من أخبر مع علمه بأنّ مخبره على خلاف ما اخبر به على حدّ واحد، و إذا ثبت ذلك و فقدنا الأدلّة على حسن هذه الأشياء قطعا ينبغي أن نجوّز كونها قبيحة و إذا جوّزنا ذلك فيها قبح الإقدام عليها.

فإن قيل: نحن نأمن قبحها، لأنّها لو كانت قبيحة لم تكن إلّا لكونها مفسدة، لأنّه ليس لها جهة قبح يلزمها، مثل الجهل و الظلم و الكذب و العبث و غير ذلك، و لو كانت قبيحة للمفسدة لوجب على القديم أن يعلمنا ذلك و إلّا قبح التكليف، فلمّا لم يعلمنا ذلك علمنا حسنها عند ذلك و ذلك يفيدنا الإباحة.

قيل: لا يمتنع أن تتعلّق و المفسدة بإعلامنا جهة الفعل على التفصيل، فيقبح الإعلام و يكون المصلحة لنا في التوقّف في ذلك و الشكّ و تجويز كلّ واحد من الأمرين، و إذا لم يمتنع أن تتعلّق المصلحة بشكّنا و المفسدة بإعلامنا جهة الفعل لم يلزم إعلامنا على كلّ حاصل و صار ذلك موقوفا على تعلّق المصلحة بالإعلام أو المفسدة بالشكّ، فحينئذ يجب الإعلام و ذلك موقوف على السمع.

و ليس لأحد أن يقول: إنّ هذا الّذي فرضتموه يكاد يعلم ضرورة تعذّره، لأنّ الفعل لا يخلو من أن يكون قبيحا أو لا يكون كذلك، فإن كان قبيحا فلا يكون كذلك إلّا للمفسدة، و إن لم يكن قبيحا فذلك الحسن. و هذه قسمة متردّدة بين النفي و الإثبات فكيف اخترتم أنتم قسما ثالثا لا يكاد يعقل؟ و ذلك أنّ الفعل كما قالوا لا يخلو من أن يكون قبيحا أو لا يكون كذلك. و لكن لا يمتنع أن يكون للمكلّف حالة اخرى يتعلّق بها المفسدة و المصلحة، و هي الحالة الّتي يقطع فيها على جهة الفعل على التفصيل، و إذا كان ذلك جائزا لم ينفعنا تردّد الفعل في نفسه بين القبح و الحسن و احتجنا أن نراعي حال المكلّف، فمتى وجدنا المصلحة تعلّقت بإعلامه جهة الفعل وجب ذلك فيه، و متى تعلّقت المفسدة بذلك وجب ألّا يعلم ذلك و كان فرضه الوقف و الشكّ و هو الّذي لخصناه (1)

____________

(1) كذا في النسخ، و في العدّة: لحضناه، و لعلّ الصحيح: لحصناه. لحص خبر فلان: استقصاه و بيّنه شيئا فشيئا (المنجد).

PAGE_SEPARATOR

ينبغي أن يتأمّل جيّدا، فإنّه يسقط معتمد القوم في أدلّتهم، فربّما لم يتصوّر كثير من الّذين يتكلّمون في هذا الباب ما بيّنّاه، و متى تأمّله من يضبط الاصول وقف على وجه الصواب في ذلك.

فإن قيل: كيف يمكنكم أن تدفعوا حسن هذه الأشياء و نحن نعلم ضرورة حسن التنفّس في الهواء و تناول ما يقوم به الحياة طول مدّة النظر في حدوث العالم و إثبات الصانع و بيان صفاته، و على ما قلتموه ينبغي أن يمتنع في هذه الأوقات من الغذاء و غير ذلك، و ذلك يؤدّي إلى تلفه و عطبه، و من ارتكب ذلك علم بطلان قوله ضرورة.

قيل له: أمّا التنفّس في الهواء فالإنسان ملجأ إليه مضطرّ و ما يكون ذلك حكمه فهو خارج عن حدّ التكليف، فإن فرضوا (1) فيما زاد على قدر الحاجة فلا نسلّم ذلك بل ربّما كان قبيحا على جهة القطع، لأنّه عبث لا فائدة فيه و لا نفع في ذلك يعقل.

و أمّا أحوال النظر فمستثناة أيضا، لأنّه في تلك الأحوال ليس بمكلّف أن يعلم حسن هذه الأشياء و لا قبحها، لأنّه لا طريق له إلى ذلك، و إنّما يمكنه ذلك إذا عرف اللّه تعالى بجميع صفاته و أنّه ينبغي أن يعلمنا مصالحنا و مفاسدنا، فإذا علم جميع ذلك حينئذ تعلّق فرضه بأن يعلم هذه الأشياء هل هي على الحظر أو على الإباحة؟

و في هذه الأحوال لا يجوز له أن يقدم إلّا على قدر ما يمسك رمقه و تقوم به حياته.

و من أصحابنا من قال: إنّ في هذه الأحوال لا بدّ من أن يعلمه اللّه تعالى ذلك بسمع يبعثه إليه فيعلمه أنّ ذلك مفسدة يتجنّبه أو مصلحة يجب عليه فعله أو مباح يجوز له تناوله. و على ما قرّرته من الدليل لا يجب ذلك، لأنّه إذا فرضنا تعلّق المصلحة و المفسدة بحال المكلّف لم يمتنع أن يدوم ذلك زمانا كثيرا، و يكون فرضه فيه كلّه الوقف و الشكّ و الاقتصار على قدر ما يمسك رمقه و حياته. و هذا الدليل الّذي ذكرنا هو المعتمد في هذا الباب، و الّذي يلي ذلك في القوّة أن يقال: إذا فقدنا الدلالة على حظر هذه الأشياء و على إباحتها وجب التوقّف فيها و تجويز كلّ واحد من الأمرين.

و ليس يلزمنا أكثر من أن نبيّن أنّ ما تعلّق به كلّ واحد من الفريقين ليس بدليل

____________

(1) في العدّة: فرضتموه.

PAGE_SEPARATOR

في هذا الباب. فما استدلّ به من قال: إنّ الأشياء على الحظر قطعا، أن قالوا: قد علمنا أنّ هذه الأشياء لها مالك، و لا يجوز لنا أن نتصرّف في ملك الغير إلّا بإذنه، كما علمنا قبح التصرّف فيما لا نملكه في الشاهد.

و اعترض القائلون بالإباحة هذه الطريقة بأن قالوا: إنّما قبح في الشاهد التصرّف في ملك الغير لأنّه يؤدّي إلى ضرر مالكه، بدلالة أنّ ما لا ضرر عليه في ذلك جاز لنا أن نتصرّف فيه، مثل الاستظلال بفيء داره و الاستصباح بضوء ناره و الاقتباس منها و أخذ ما يتساقط من حبّه عند الحصاد، و غير ذلك، من حيث لا ضرر عليه في ذلك. فعلمنا أنّ الّذي قبح من ذلك إنّما قبح لضرر مالكه لا لكونه مالكا، و القديم تعالى لا يجوز عليه الضرر على حال، فينبغي أن يسوغ لنا التصرّف في ملكه.

و لمن نصر هذا الدليل أن يقول: إنّما حسن الانتفاع في المواضع الّتي ذكرتموها لا لارتفاع الضرر، بل لأنّ هذه الأشياء لا يصحّ تملّكها، لأنّ في الحائط ليس بشيء يملك إذا كان في طريق غير مملوك، و متى كان الفيء في ملك صاحبه قبح الدخول إليه، و كذلك القول في المصباح، فأمّا أخذ ما يتناثر من حبّه، فلا نسلّم أنّه يحسن، فكيف نسلّم و له أن يمنعه من ذلك و أن يجمعه لنفسه، و لو كان مباحا لم يجز له منعه منه: على أنّ العلّة الّتي ذكروها من اعتبار دخول الضرر على مالكه كان ينبغي أن لا يسوغ له أخذ ما يتناثر من حبّه، لأنّا نعلم أنّ ذلك يدخل عليه فيه ضرر و إن كان يسيرا، فعلى المذهبين جميعا كان ينبغي أن يقبح ذلك؛ على أنّ ذلك لو قبح لضرر لا لفقد الإذن من مالكه لكان ينبغي أن لو أذن فيه أن لا يحسن ذلك، لأنّ الضرر حاصل. و ليس لهم أن يقولوا: إنّه يحصل له عوض أكثر منه من الثواب أو السرور عاجلا، و ذلك إنّا نفرض فيمن لا يعتقد العوض على ذلك من الملاحدة، و ليس هو أيضا ممّا يسرّ به بل ربّما شقّ عليه و اغتمّ به، و مع ذلك حسن التصرّف منه إذا أذن فيه. و ليس لأحد أن يقول: إنّ دليل العقل الدالّ على إباحة هذه الأشياء يجري مجرى إذن سمعيّ، فجاز لنا التصرّف فيها. و ذلك أنّ لمن نصر هذا الدليل أن يقول:

لم يثبت ذلك، و لو ثبت لكان الأمر على ما قالوه. و نحن نتّبع ما يستدلّ به أصحاب

PAGE_SEPARATOR

الإباحة و نتكلّم عليه إن شاء اللّه تعالى.

و استدلّ كثير من الفقهاء على أنّ الأشياء على الحظر أو الوقف بقوله تعالى:

وَ مٰا كُنّٰا مُعَذِّبِينَ حَتّٰى نَبْعَثَ رَسُولًا (1) و بقوله: لِئَلّٰا يَكُونَ لِلنّٰاسِ عَلَى اللّٰهِ حُجَّةٌ بَعْدَ الرُّسُلِ (2) فقالوا: بيّن اللّه تعالى أنّه لا يستحقّ أحد العقاب و لا يكون للّه عليهم حجّة إلّا بعد إنفاذ الرسل، و ذلك يفيد أنّ من جهتهم يعلم حسن هذه الأشياء أو قبحها، و هذا لا يصحّ الاستدلال به من وجوه:

أحدها: أنّ هاهنا امورا كثيرة معلومة من جهة العقل وجوبها و قبحها، مثل: ردّ الوديعة و شكر المنعم و الإنصاف و قضاء الدين و قبح الظلم و العبث و الكذب و الجهل و حسن الاحسان الخالص، و غير ذلك، فعلمنا أنّه ليس المراد بالآية ما ذكروه، و متى ارتكبوا [أنّ] (3) دفع هذه الأشياء [ليست] (4) معلومة إلّا بالسمع علم بطلان قولهم و كانت المسألة خارجة عن هذا الباب.

و منها: أنّ للّه حججا كثيرة غير الرسل من أدلّة العقل الدالّة على توحيده و عدله و جميع صفاته الّتي من لا يعرفها لا يصحّ أن يعرف صحّة السمع، فكيف يقال: لا تقوم الحجّة إلّا بعد انفاذ الرسل؟ و المعنيّ في الآيتين أن تحملا على أنّه إذا كان المعلوم أنّ لهم الطافا و مصالحا لا يعلمونها إلّا بالسمع وجب على القديم تعالى إعلامهم إيّاها، و لم يحسن أن يعاقبهم على تركها إلّا بعد تعريفهم إيّاها، و لم تقم الحجّة عليهم إلّا بعد إنفاذ الرسل، و متى كان الأمر على ذلك وجبت بعثة الرسل، لأنّه لا يمكن معرفة هذه الأشياء إلّا من جهتهم.

و استدلّ من قال هذه الأشياء على الإباحة بأن قالوا: نحن نعلم ضرورة أنّ كلّ ما يصحّ الانتفاع به و لا ضرر على أحد فيه عاجلا و لا آجلا، فإنّه حسن كما يعلم أنّ كلّ ما لا نفع فيه عاجلا و لا آجلا قبيح، فدافع أحد الأمرين كدافع الآخر، و إذا ثبت ذلك و كانت هذه الأشياء لا ضرر فيها عاجلا و لا آجلا فيجب أن تكون حسنة.

قالوا: و لا يجوز أن يكون فيها ضرر أصلا لأنّه لو كان كذلك لم يكن إلّا لكونها

____________

(1) الاسراء: 15.

(2) النساء: 165.

(3) لم يردا في خ و المصدر.

(4) لم يردا في خ و المصدر.

PAGE_SEPARATOR

مفسدة في الدين، و لو كان كذلك لوجب على القديم تعالى إعلامنا ذلك، فلمّا لم يعلمنا ذلك علمنا أنّها حسنة، و قد مضى في دليلنا ما يمكن أن يكون كلامنا على هذه الشبهة، و ذلك أنّا قلنا: إنّ هذه الأشياء لا نأمن أن يكون فيها ضرر آجل، و إذا لم يأمن ذلك قبح الإقدام عليها كما لو قالوا: قطعنا أنّ فيها ضررا.

و أجبنا عن قولهم: «إنّه لو كان فيها ضرر لكان ذلك لأجل المفسدة و ذلك يجب على القديم إعلامنا إيّاه بأن قلنا: لا يمتنع أن تتعلّق المفسدة بإعلامنا جهة الفعل على وجه التفصيل و يكون مصلحتنا في الوقف و الشكّ و تجويز كلّ واحد من الوجهين في الفعل، و إذا كان ذلك جائزا لم يجب عليه تعالى إعلامنا ذلك و جاز أن يقتصر بالمكلّف على هذه المنزلة.

و استدلّوا أيضا بأن قالوا إذا صحّ أن يخلق تعالى الأجسام خالية من الألوان و الطعوم فخلقته تعالى للطعم و اللون لا بدّ أن يكون فيه وجه حسن، و لا يخلو ذلك من أن يكون لنفع نفسه أو لنفع الغير أو خلقها ليضرّ بها، و لا يجوز أن يخلقها لنفع نفسه لأنّه تعالى عن ذلك علوّا كبيرا، و لا يحسن أن يخلقها ليضرّ بها، لأنّ ذلك قبيح الابتداء به، فلم يبق إلّا أنّه خلقها لنفع الغير، و ذلك يقتضي كونها مباحة.

و الجواب عن ذلك من وجوه:

أحدها: أنّه إنّما خلق هذه الأشياء إذا كانت فيها ألطاف و مصالح و إن لم يجز لنا أن ننتفع بها بالأكل بل نفعنا بالامتناع منها فيحصل لنا به الثواب، كما أنّه خلق أشياء كثيرة يصحّ الانتفاع بها و مع ذلك فقد حظرها بالسمع مثل شرب الخمر و أكل الميتة و الزنا، و غير ذلك. و ليس لهم أن يقولوا: إنّ هذه الأشياء إنّما حظرها لما كانت مفسدة في الدين و أعلمنا ذلك، و ليس كذلك ما يصحّ الانتفاع به و لا يعلم ذلك فيه، و ذلك أنّا قد بيّنّا أنّه لا فرق بين أن يتعلّق المصلحة بإعلامنا من جهة الفعل من قبح أو حسن فيجب عليه أن يعلمنا ذلك، و بين أن يتعلّق المصلحة بحال لنا يجوز معها كلّ واحد من الأمرين، فيجب أن يقتصر بنا على تلك الحال، لأنّ المراعى حصول المصلحة و إذا ثبت ذلك لحق ثبات ما علمنا قبحه على طريق القطع و الثبات في أنّه

PAGE_SEPARATOR

لا يحسن منّا الإقدام عليه.

و منها: أنّ على مذهب كثير من أهل العدل إنّما خلق الطعوم و الأراييح في الأجسام لأنّها لا تصحّ أن يخلو منها، فجرت في هذا الباب مجرى الأكوان الّتي لا يصحّ خلوّ الجسم منها، و خلق الجسم إذا ثبت أنّه مصلحة وجب أن يخلق معه جميع ما يحتاج إليه في وجوده.

و منها: أنّ الانتفاع بهذه الأشياء قد يكون بالاستدلال بها على اللّه تعالى و على صفاته فليس الانتفاع مقصورا على التناول فحسب.

و ليس لهم أن يقولوا: إنّه كان يمكن الاستدلال بالأجسام على وحدانيّة اللّه تعالى و على صفاته، فلا معنى لخلق الطعوم، و ذلك أنّه لا يمتنع أن يخلقها لما ذكرناه و إن كان الجسم يصحّ الاستدلال به و يكون ذلك زيادة في الأدلّة.

و لسنا ممّن يقول: لا يجوز أن ينصب على معرفته أدلّة كثيرة، لأنّا إن قلنا ذلك أدّى إلى فساد أكثر الأدلّة الّتي يستدلّ بها على وحدانيّة اللّه تعالى، فإذا ينبغي أن يجوز أن يخلقها للاستدلال بها و ذلك يخرجها عن حكم العبث و يدخلها في باب ما خلقت للانتفاع بها.

و ليس لهم أن يقولوا: إذا صحّ الانتفاع من الوجهين بالاستدلال و التناول فينبغي أن يقصد به الوجهين، و ذلك أنّ هذا محض الدعوى لا برهان عليها، بل الّذي يحتاج إليه أن يعلم أنّه لم يخلقها إلّا لوجه، فأمّا أن يقصد بها جميع الوجوه الّتي يصحّ الانتفاع بها فلا يجب ذلك؛ على أنّا قد بيّنا أنّه لا يمتنع أن يفرض في أحد الوجهين مفسدة في الدين، فيحسن أن يخلقها للوجه الآخر و يعلمنا أنّ فيها فسادا في الدين متى تناولناها فيجب علينا أن نمتنع منها.

فإن قيل: إذا أمكن خلقها للوجهين و لم يقصدهما كان عبثا من الوجه الّذي لم يقصد الانتفاع به، و جرى ذلك مجرى فعلين يقصد بأحدهما الانتفاع و لا يقصد بالآخر ذلك فيكون ذلك عبثا.

قيل له: ليس الأمر على ذلك، لأنّ الفعل الواحد إذا كان فيه وجه من وجوه

PAGE_SEPARATOR

الحكمة خرج من باب العبث و إذا كان له وجوه اخر كان يجوز أن يقصد، و ليس كذلك الفعلان، لأنّه إذا قصد وجه الحكمة في أحدهما بقي الآخر خاليا من ذلك و كان عبثا، و ليس كذلك الفعل الواحد على ما بيّنّاه.

فإن قيل: الانتفاع بالاعتبار بالطعوم لا يمكن إلّا بعد تناولها، لأنّ الطعم ليس ممّا يدرك بالعين فينتفع به من هذه الجهة، فإذا لا بدّ من تناوله حتّى يصحّ الاعتبار به.

قيل: الاعتبار يمكن بتناول القليل منه و هو قدر ما يمسك الرمق و يبقى معه الحياة، و قد بيّنّا أنّ ذلك القدر في حكم المباح، و ليس الاعتبار موقوفا على تناول شيء كثير من ذلك. و يمكن أن يقال أيضا: إنّه يصحّ أن يعتبر بها إذا تناولها غير المكلّف من سائر أجناس الحيوان، فإنّه إذا شاهد أجناس الحيوان تتناول تلك الأشياء و يصلح عليها أجسامها أو ينفسد بحسب اختلافها و اختلاف طبائعها جاز معه أن يعتبر بذلك و إن لم يتناولها المكلّف أصلا.

و بمثل هذا أجاب المخالف من قال: نحن لا نفرّق بين السموم و الأغذية، بأن قال: يرجع إلى حال الحيوانات الّتي ليست مكلّفة إذا شاهدها يتناول أشياء ينتفع بها جعل ذلك طريقة إلى تجربته، فإنّ ذلك ممّا ينصلح عليه أيضا جسمه.

و ذلك مثل ما أجبنا به عن السؤال الّذي أوردوه في هذا الباب و استدلّوا أيضا بقوله تعالى: قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ اللّٰهِ الَّتِي أَخْرَجَ لِعِبٰادِهِ وَ الطَّيِّبٰاتِ مِنَ الرِّزْقِ (1) و بقوله عزّ و جلّ: أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبٰاتُ (2) و ما شاكل ذلك من الآيات. و هذه الطريقة مبنيّة على السمع. و نحن لا نمتنع من أن يدلّ دليل السمع على أنّ الأشياء على الإباحة بعد أن كانت على الوقف، بل عندنا الأمر على ذلك و إليه نذهب، و على هذا سقطت المعارضة بالآيات.

و استدلّ كثير من الناس على أنّ هذه الأشياء على الحظر أو الوقف، بأن قالوا: قد علمنا أن التحرّز عن المضارّ واجب في العقول، و إذا كان ذلك واجبا لم يحسن منّا أن نقدم على تناول ما لا نأمن أن يكون سمّا قاتلا فيؤدّي ذلك إلى العطب، لأنّا لا نفرّق

____________

(1) الأعراف: 32.

(2) المائدة: 4.

PAGE_SEPARATOR

بين ما هو سمّ و ما هو غذاء و إنّما ننتظر في ذلك إعلام اللّه تعالى لنا ما هو غذاؤنا و الفرق بينه و بين السموم القاتلة.

و اعترض من خالف في هذا الاستدلال بأن قال: يمكننا أن نعلم ذلك بالتجربة، فإنّا إذا شاهدنا الحيوان الّذي ليس بمكلّف يتناول بعض الأشياء فيصلح عليه جسمه علمنا أنّه غذاء، و إذا تناول شيئا يفسد عليه علمنا أنّه مضارّ، فحينئذ اعتبرنا بأحوالهما.

و قال من نصر هذا الدليل: إنّ الحيوان يختلف طباعه، فليس ما يصلح الحيوان المستبهم يعلم أنّه يصلح الحيوان الناطق، لأنّ هاهنا أشياء كثيرة تغذّي كثيرا من الحيوان و يصلح عليها أجسامها و إن كان متى تناولها ابن آدم هلك، منها: أنّ الظبا يأكل شحم الحنظل و يتغذّى به و لو أكل ذلك ابن آدم لهلك في الحال، و كذلك النعامة تأكل النار و تحصل في معدتها، و لو أكل ذلك ابن آدم لهلك في الحال، و كذلك يقال: إنّ الفأرة تأكل البيش (1) فتعيش به و رائحة ذلك تقتل ابن آدم، فليس طبائع الحيوان على حدّ واحد و إذا لم يكن على حدّ واحد لم يجز أن نعتبر بأحوال غيرنا أحوال نفوسنا.

و لمن خالفهم في ذلك أن يقول: أحسب أنّه لا يمكن أن نعتبر بأحوال الحيوان المستبهم أحوال الحيوان من البشر، أ ليس لو أقدم واحد منهم على طريق الخطأ و الجهل على ما يذهبون إليه على تناول هذه الأشياء يعرف بذلك الخطأ ما هو غذاء و فرّق بينه و بين السمّ، فينبغي أن يجوز لغيره أن يعتبر به و يجوز له بعد ذلك التناول منها و إن لم يرد سمع، لأنّه قد أمن العطب و الهلاك. فالمعتمد في هذا الباب. ما ذكرناه أوّلا في صدر هذا الباب. فهذه جملة كافية في هذا المعنى إن شاء اللّه تعالى (2) انتهى ما أردنا نقله من كتاب العدّة لرئيس الطائفة (قدّس سرّه).

و أنا أقول: إن شئت تحقيق المقام فاستمع لما نتلو عليك من الكلام، بتوفيق الملك العلّام و دلالة أهل الذكر (عليهم السلام).

فأقول: يستفاد من ظواهر الآيات الكريمة و تصريحات الأحاديث الشريفة بطلان

____________

(1) بكسر الباء نبت ببلاد الهند، و هو سمّ. (لسان العرب 6: 369).

(2) عدّة الاصول 2: 739- 751.

PAGE_SEPARATOR

الوجوب و الحرمة الذاتيّين، بل أقول: الدليل العقلي قائم على ذلك بأن نقول: لو كان الوجوب و الحرمة بمعنى استحقاق العقاب ذاتيّين لكانا جاريين في أفعاله تعالى، و من المعلوم المتّفق عليه بطلانه. و القبيح الذاتي هو الفعل الّذي يتّصف بصفة إذا علمها الحكيم ينفّر عنه كما أفاده سلطان المحقّقين نصير الدين الطوسي (رحمه اللّه) في الفصول النصيرية (1) و كلّ من قال بالقبيح الذاتي بهذا المعنى قال بأنّ فاعله يستحقّ الذمّ في نظر الحكيم إذا فعله مع العلم باتّصافه بتلك الصفة. و منهم من زاد على ذلك فقال بأنّ فاعله يستحقّ العقاب أيضا.

ثمّ اتّفقوا على أنّ فاعله مع الغفلة على اتّصافه بتلك الصفة معذور عند الحكيم، و اختلفوا في فاعله مع التردّد في اتّصافه بتلك الصفة هل هو معذور أم لا؟ فمنهم من قال بأنّه معذور. و منهم من قال بأنّه غير معذور فيستحقّ الذمّ و العقاب. ثمّ القائلون بالثاني افترقوا فرقتين في حكم المتردد فرقة قالت بالوقف و فرقة قالت بالحظر.

و أنا أقول: القول بالحظر في حقّ المتردّد باطل قطعا، لأنّه لا يجوز للمتردّد نهي الغير عن فعله، لأنّ شرط النهي عن المنكر العلم بأنّه منكر، و لأنّه يحتمل أن يطّلع فاعله في بعض الصور على ما لم يطلع عليه المتردّد، فلا يجوز نهيه عنه، و لو كان محظورا لجاز، لأنّ الكلام في المحظور القطعي لا المحظور الاجتهادي.

ثمّ أقول: من المعلوم أنّ من قال بالملازمة بين استحقاق الذمّ و بين استحقاق العقاب مع العلم باتّصافه بتلك الصفة يلزمه أن يقول بالملازمة بينهما مع التردّد في اتّصافه بتلك الصفة. و الحقّ الّذي لا ريب فيه عدم الملازمة بينهما، كما نقلناه عن الزركشي و اخترناه (2) و أنّ حكم المتردّد الوقف، لأنّه من البديهيات الفطرية أنّ المحاظر مذموم و لو سلّم، لا الحظر، لما حقّقناه آنفا من عدم جواز أن ينهى عنه.

ثمّ أقول: وضع هذا الباب ممّا لا طائل تحته عندي، لوجوه:

أحدها: أنّه تواترت الأخبار عن الأئمّة الأطهار (عليهم السلام) بأنّ الحجّة على الخلق أوّل الخلق و آخر الخلق (3) أي لا يخلو الأرض عن معصوم حجّة على الخلق أبدا، ثمّ

____________

(1) فارسي في اصول الدين، للخواجة نصير الدين الطوسي، لا يوجد عندنا.

(2) راجع ص 453.

(3) راجع الكافي 1: 177- 180.

PAGE_SEPARATOR

في زمن الغيبة الكبرى يوفّق اللّه تعالى بعض الرعيّة بفهم الأحاديث المسطورة في الاصول الممهّدة في زمن حضور الأئمّة (عليهم السلام) ليعمل الشيعة بها إلى قيام القائم (عليه السلام) و يمهّد له أسباب تحصيل العلم بجميع ما يحتاج إليه الشيعة في أعمالهم و لو بحديث وارد من باب التقيّة أو دالّ على رعاية الاحتياط على كيفية مخصوصة*. و الّذي ظهر

____________

* الّذي يلزم من كلامه هذا انّ التوفيق المذكور انقطع مدّة طويلة إلى زمانه، لأنّ من تقدّم إلى عصر المرتضى و المفيد و بعض من تقدّمهما أيضا و إن كانوا أصابوا في بعض الموادّ فقد أخطئوا في غيرها، لأنّهم لم يفهموا حقيقة تلك الأحاديث المسطورة في الاصول الممهّدة، و لم يعلموا بجميع ما فيها، و لم يتحقّق حصول هذا التوفيق تامّا إلّا في زمانه بوجوده و اتّساع فهمه و علومه. و مع هذا فالشخص الّذي يوفّق اللّه به لهذه الغاية لا يتيسّر له فهم الأحاديث و العلم بصحّتها و مضمونها إلّا أن كان فوق مرتبة الاجتهاد، و المصنّف يمنع من الحاجة إلى الاجتهاد. و لم يظهر لنا وجه الجمع عنده بين هذين الأمرين المتنافيين.

و كلامه هنا و فيما يأتي: أنّه يجب كفاية على أهل القدرة من كلّ قطر إذا احتاجوا إلى كلّ مسألة أن ينفروا بعض الرعيّة الّذي وفّقه اللّه لفهم الأحاديث لأخذها أو يعرضوها عليه ليجيئهم بجوابها من عنده. إن كان مراده أنّ الّذي يأتي إليه يقلّده في كلّ ما يخبره به سواء أفاد العلم للمستخبر أو الظنّ و يجتزي به، فهذا عين التقليد الّذي منعه و رجع إلى التعويل على الظنّ. و إن كان مراده أنّ كلّ مستفهم يحصل له العلم و الجزم و القطع بمضمون الحديث و صحّته بمجرّد إخبار ذلك الشخص الّذي تأهّل للسؤال و الرجوع إليه و يخرج بذلك عن صفة التقليد، فربما مع تحقّق العصمة للمسئول يحصل الشكّ في حصول العلم للسائل، لاحتمال خطائه في الفهم، فكيف مع احتمال الخطأ و النسيان و العوارض المحتملة في خطأ المخبر فضلا عن المستخبر؟ و إذا اقتصر المخبر على ما يعلمه و يتيقّنه من مدلول الحديث و في كلّ مسألة لم يجد فيها نصّا صريحا يفيد العلم بها يتوقّف و يبقى حكمها على الجهالة و لا يتصرّف فيها بالاستنباط تصرّف المجتهد إذا كان له سبيل إلى تحصيل الظنّ الراجح الموافق لاصول الشريعة، يلزم من ذلك حيرة الناس و تعطيل الشرائع و نقصها عن حاجة الشيعة، و المصنّف يقول و يقطع بأنّها وافية بعلم جميع الأحكام بالجزم و القطع. و على كلّ حال لوازم الخلل و الفساد في هذا الاعتقاد لا يخفى على النقّاد بل على أدنى من يكون من ذوي العقل و الرشاد.

PAGE_SEPARATOR

لي من الروايات: طلب العلم فريضة على كلّ مسلم في كلّ وقت بقدر ما يحتاج إليه في ذلك الوقت، و لا يجب كفاية طلب العلم بكلّ ما يحتاج إليه الامّة كما قالته العامّة، لأنّه غير منضبط بالنسبة إلى الرعيّة، و التكليف بغير المنضبط محال كما تقرّر في الاصول في مبحث علّة القياس، بل يفهم من الروايات أنّ علم الرعيّة بجميع ذلك من المحالات.

نعم، مقتضى حكمته تعالى أن يوفّق لكلّ وقت من أوقات الغيبة الكبرى رعيّته (1) لتحصيل الأحاديث المسطورة في الاصول الممهّدة، لتدلّ الشيعة على الحقّ الصريح أو على الاحتياط على كيفيّة مخصوصة. و يجب كفاية على أهل هذه القدرة من كلّ قطر إذا احتاجوا إلى مسألة أن ينفروا إليه لأخذها أو يعرضوها عليه ليجيئهم جوابها من عنده، ثمّ لو لم يقدر أحد على الوصول إليه أو لم يبلغه خبره لكان حكمه مثل حكم من كان في زمن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) أو الإمام الظاهر- (صلوات اللّه عليه)-.

و ثانيها: أنّ الروايات صريحة في أنّ «كلّ شيء مطلق حتّى يرد فيه نهي» (2) و في أنّ «ما حجب اللّه علمه عن العباد فهو موضوع عنهم» (3) فالشريعة دلّتنا على أنّه كانت الأشياء قبلها على الإباحة الأصلية.

و ثالثها: أنّ الأحاديث الصريحة في وجوب التوقّف بعد ورود الشريعة في كلّ واقعة لم يكن حكمها بيّنا و الصريحة في حصر الامور بعد ورود الشريعة في ثلاثة و في وجوب التوقّف بعد ورود الشريعة في الشقّ الثالث- و هو ما لم يكن حكمه بيّنا- قد ذهبت بفائدة وضع هذا الباب. هكذا ينبغي أن تحقّق هذه المباحث، و اللّه الموفّق*.

____________

* هذا من جملة الوجوه الّتي استدلّ بها على أنّه لا طائل للنزاع في إثبات الحظر أو الإباحة في أصل الأشياء، و الحال أنّ إثبات الإباحة فيها بدليل العقل إذا انضمّ إليه دليل الشرع أفاد القطع و الجزم بثبوتها في كلّ ما لم يرد فيه حكم بالخصوص، لأنّ دليل الشرع وحده ربما لا يفيد ذلك، فالفائدة ظاهرة و المصنّف ينفي الفائدة و يجعل ذلك التحقيق و يتحمّس به. و قبل الوجه الثالث في الوجه الثاني قال: الروايات صريحة في أنّ «كلّ شيء مطلق حتّى يرد فيه نهي» و في

____________

(1) ط: رعيّة.

(2) الفقيه 1: 317، ح 937.

(3) التوحيد: 401، ح 9.

PAGE_SEPARATOR

## فائدة

إنّما ورد في الأحاديث: «طلب العلم فريضة على كلّ مسلم» (1) و لم يرد «على كلّ بالغ عاقل» لأنّ حكمته تعالى اقتضت أن يكون تعلّق التكاليف بالناس على التدريج، بأن يكلّفوا أوّلا بالإقرار بالشهادتين، ثمّ بعد صدور الإقرار عنهم يكلّفون بسائر ما جاء به النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله).

من الأحاديث الدالّة على ذلك صحيحة زرارة المذكورة في الكافي- في باب معرفة الإمام و الرّد إليه- عن زرارة قال: قلت لأبي جعفر (عليه السلام): أخبرني عن معرفة الإمام منكم واجبة على جميع الخلق؟ فقال: إنّ اللّه عزّ و جلّ بعث محمّدا (صلّى اللّه عليه و آله) إلى الناس أجمعين رسولا و حجّة للّه على جميع خلقه في أرضه، فمن آمن باللّه و بمحمّد رسول اللّه و اتّبعه و صدّقه فإنّ معرفة الإمام منّا واجبة عليه، و من لم يؤمن باللّه و برسوله و لم يتّبعه و لم يصدّقه و لم يعرف حقّهما فكيف يجب عليه معرفة الإمام و هو لا يؤمن باللّه و رسوله و يعرف حقّهما؟ قال: قلت: فما تقول فيمن يؤمن باللّه و رسوله و يصدّق رسوله في جميع ما أنزل اللّه أ يجب على اولئك حقّ معرفتكم؟

قال: نعم، أ ليس هؤلاء يعرفون فلانا و فلانا؟ قلت: بلى، قال: أ ترى أنّ اللّه تعالى هو الّذي أوقع في قلوبهم معرفة هؤلاء؟ و اللّه ما أوقع ذلك في قلوبهم إلّا الشيطان، لا و اللّه! ما ألهم المؤمنين حقّنا إلّا اللّه عزّ و جلّ (2)*.

____________

أنّ «ما حجب اللّه علمه عن العباد فهو موضوع عنهم» ثمّ قال: فالشريعة دلّتنا على أنّه كانت الأشياء قبلها على الإباحة الأصليّة. و هذا الكلام غير مستقيم، لأنّ المفهوم من الأحاديث: أنّ الشريعة دالّة على أنّ كلّ شيء لم يصل علمه إلى المكلّف بفعل أو ترك فهو مباح له و موضوع عنه تكليفه إلّا بعلمه بأنّه مباح، و لا يلزم من ذلك أنّ الأمر الّذي ثبتت إباحته بهذا الوجه أن يكون أصله في الشرائع كلّها مباحا، لأنّ كثيرا منها عرض لها التغيّر و التبدّل في الشرائع، و ربما صار الحرام مباحا و ضدّه بحسب تغيّر الشرائع و الملل، لأنّ الأحكام منوطة بحكم الشارع.

* كلّ ما جاء به الرسول (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم) من التكاليف فهي عامّة لكلّ بالغ عاقل موجود وقت

____________

(1) الكافي 1: 30، ح 1.

(2) الكافي 1: 180، ح 3.

PAGE_SEPARATOR

..........

____________

الخطاب بها و غير موجود على الأصحّ، لكن لما كان من شرط التكليف علم المكلّف ما كلّف به كان متوقّفا على حضور وقته إذا كان موقّتا و على علمه به. و كون الفعل المكلّف به له شروط أو وقت لا يمنع ذلك التكليف به قبل حضور شروطه أو وقته، غاية الأمر يكون تكليفا موسّعا لاستكمال ما يتوقّف عليه ذلك الفعل، فإنّ الإنسان قبل دخول وقت الصلاة لا شكّ أنّه يصدق عليه أنّه مكلّف، فإذا كان طلب العلم و غيره من الواجبات على كلّ مكلّف فلا يشترط في صحّة الخطاب به و التكليف أن لا يكون إلّا بعد الإسلام؛ و كذلك بقيّة الواجبات من الصلاة و الزكاة و الصوم، و إلّا لما وجبت على الكافر و لا خوطب بها و لا عوقب على تركها، و هو خلاف مذهب الشيعة، و إنّما هو مذهب بعض العامّة غير المحقّقين منهم. و لا خصوصيّة لطلب العلم في تخصيصه بالمسلم، بل كلّ عبادة يتوقّف على تقدّم الإسلام يتأتّى فيها ما ذكره.

و أمّا معرفة الإمام فالمكلّف مخاطب بها، و لكن وقتها بعد معرفة النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) و هي ثابتة بدليل العقل كثبوت معرفة النبيّ، لأنّها من جملة المعارف الخمس. و أمّا كلام الإمام (عليه السلام) فمبنيّ على أنّ الّذي لم يتوجّه لما أمره اللّه به من تحصيل معرفة اللّه و النبيّ و هو غافل عن ذلك بتقصيره فيما أمر به كيف يعلم وجوب معرفة الإمام عليه؟ و هي مترتّبة و متعقّبة لمعرفة النبيّ (عليه السلام) كالساهي و الغافل عن بعض الواجبات عليه، فإنّه في حال الغفلة عنها يصدق أنّها غير واجبة عليه في تلك الحالة و إن كان مخاطبا بها من قبل و متحقّقة الوجوب عليه.

فلا بدّ من حمل كلامه (عليه السلام) على هذا المعنى، و إلّا لأشكل وجوب كلّ واجب موقوف على مقدّمة أو شرط قبل حصوله، فما لحظه المصنّف و تفرّد بتصوّره لا وجه له.

***

PAGE_SEPARATOR

# الفصل الثاني عشر في ذكر طرف من أغلاط الفلاسفة و حكماء الإسلام في علومهم

و السبب فيه ما حقّقناه سابقا: من أنّه لا يعصم عن الخطأ في مادّة الموادّ في العلوم الّتي مبادئها بعيدة عن الإحساس إلّا أصحاب العصمة (عليهم السلام) و من أنّ القواعد المنطقية غير نافعة في هذا الباب، و إنّما نفعها في صورة الأفكار كإيجاب الصغرى و كلّية الكبرى.

## فمن تلك الجملة:

أنّ جمعا كثيرا من فحول الحكماء الأعلام ذهبوا إلى أنّه لا بدّ من تخلّل السكون بين كلّ حركتين مختلفتين، و استدلّوا على مذاهبهم بأنّ آن وصول المتحرّك إلى منتهى الحركة الاولى مغاير لأن مفارقته ذلك المنتهى، و من المعلوم: أنّ بين كلّ آنين زمانا، و إلّا لزم الجزء الّذي لا يتجزّأ، ففي الزمان المتخلّل بين الآنين يلزم أن يكون المتحرك ساكنا.

و استدلالهم شبهة.

و جوابه:

أنّ الوصول آنيّ، لأنّه يحصل بانقطاع الحركة الاولى و انقطاع الحركة آنيّ. و أمّا المفارقة فهي زمانيّة، لأنّها إنّما تحصل بالحركة و الحركة زمانية.

ثمّ من المعلوم: أنّه يلزم هؤلاء الفحول الّذين صرفوا أعمارهم في الفكر و النظر أن يكون نتيجة أفكارهم شيئا تضحك منه الثكلى! و هي أنّه يلزمهم أن تسكن الحبّة الصاعدة الجبل النازل بعد آن وصولها إليه في الجوّ، فإيّاك أيّها الأخ اللبيب و الحكيم

PAGE_SEPARATOR

الأريب و أن تعتمد على أفكارك و أنظارك، و عليك التمسّك بأصحاب العصمة و هم أرباب الوحي في كلّ مسألة يمكن عادة أن يقع فيها زلّة*.

## و من تلك الجملة (1):

أنّهم زعموا أنّ كلّ ما يستلزم محالا ذاتيا فهو أيضا محال ذاتية، و من الامور

____________

* إنّ أصحاب الشرع لم ينقل عنهم ما ينافي هذا الأمر، بل الّذي يظهر من كلام الفقهاء في الطمأنينة بعد الرفع من الركوع أنّ الواجب منه ما يزيد على السكون الضروري، كما صرّح به الشيخ بهاء الدين (رحمه اللّه) في رسالته الصلاتيّة و غيره، و فسّروا الضروريّ باللازم حصوله بين الفعلين المختلفين ما يوافق ذلك. و يناسب هذا المعنى ما ورد في الأثر: أنّ الشمس عند وصولها إلى نقطة الاعتدال بين المشرق و المغرب الواقعة على خطّ نصف النهار لا بدّ من وقوفها في قبّة الفلك آنا ما، و سمّوه وقت المؤامرة، لأنّها تستأمر الحقّ عزّ و جلّ في حركتها لنحو المغرب (2) و ذلك السكون مختصّ بكونه بين الحركتين، ففيه إشعار بحصول أصل السكون بينهما حيث لم يفرض إلّا بعد انتهاء حركة المشرق قبل الانتقال إلى حركة المغرب. و ما ذكره من المثال لا يتّضح فيه للحسّ عدم السكون، بل ربما يتخيّل عند ذلك وقوف ما بعد انتهاء العلوّ و إرادة الهبوط. و ما منعه من نفي الآنين بين الحركتين أيضا غير ظاهر، لأنّ نهاية الوقوف و مبدأ الحركة يصدق الآن عليهما و هما متغايران. و بعد هذا فأيّ محذور يترتّب على اعتقاد أحد الأمرين في هذه المسألة يوجب هذا التمدّح العظيم الّذي ادّعاه لنفسه و بالغ في التحذير منها؟ و لم يكتف بالكلام على العلماء و تخطئتهم حتّى انتقل إلى فحول الحكماء، و خطاؤه ثابت في الكلام على الجميع. مع أنّ هذا الإيراد و لزوم الغلط تقتضي نسبته أيضا إلى الأئمّة (عليهم السلام) لأنّ كلام الفقهاء راجع إليهم و إلى آثارهم لا خروج لهم عنهم في شيء من الأحكام و إن لم يطّلع المتأخّر على أصل الدليل الصريح.

و أمّا ما ألزم به بعضهم من سكون الحبّة ... إلى آخر كلامه، فهو غير لازم، لأنّ هبوط الجسم الثقيل من شاهق لا بدّ أن يتقدّمه و يسبقه انضغاط الهواء له كما هو مشاهد، فاللازم سكون الحبّة عند وصول الهواء إليها و منعها من الصعود و ردّها بالقسر إلى الهبوط قبل أن يلاصقها جسم الجبل، و هو أمر ظاهر بالوجدان عند الاختبار و التأمّل.

____________

(1) هذه الفقرة إلى قوله: و من تلك الجملة ... في ص 475 لم يرد في خ.

(2) لم نقف على مأخذه.

PAGE_SEPARATOR

المعلومة بطلان هذه الكلّيّة، ألا ترى أنّ وقوع الكذب من اللّه تعالى مثلا يستلزم محالا ذاتيا هو نقصه تعالى. و كذلك عدم المعلول الأوّل عند الفلاسفة يستلزم عدمه تعالى، بل عدم كلّ موجود ممكن يستلزم عدم أحد الامور الطبيعية الدخيلة في وجوبه السابق، لأنّ من جملة علامة اللزوم العلّية و المعلولية، كما بيّن في مبحث الشرطية اللزومية من كتب المنطق.

و بعض الأفاضل فرّق بين استلزام الشيء لذاته محالا ذاتيا، و بين استلزامه لا لذاته.

و أقول: هذا كلام غير منقّح، و الحقّ الصريح أن يقال: إن كانت علامة اللزوم غير العلّية و المعلولية فالكلّية صحيحة كاستلزام اجتماع النقيضين ارتفاعهما، و كاستلزام الدور توقّف الشيء على نفسه، و كاستلزام التسلسل من جانب العلّة زوال احتياج الممكن من غير استثناء إلى غنيّ في ذاته.

## و من تلك الجملة:

شبهة احتمال وجود الممكن بأولوية ذاتية، فإنّهم تحيّروا في دفعها، و الّذي في خاطري الآن أدلّة على دفعها:

الأوّل: أنّه إذا خلّي و هذه الأولوية هل يوجد وقتا دون وقت أو يوجد دائما؟

فعلى الأوّل لم يكن هنا أولوية، بل يكون من باب التساوي، و هو خلاف الفرض.

و أيضا فيه ترجيح أحد المتساويين بحسب الاقتضاء على الآخر تارة و تارة عكسه.

و على الثاني فهل يجوز دفع ذلك الوجود بقاسر أم لا؟ فإن لم يجز فيكون من باب الوجوب لا الأولوية، و إن جاز فيكون وجوده فرع عدم ذلك القاسر فلم يكن الأولوية الذاتية كافية.

الدليل الثاني: أنّه إن جاز مع هذه الأولوية وقوع الطرف المرجوح يلزم جواز أن يترجّح بحسب الوقوع الّذي هو مرجوح بحسب الاقتضاء. و فساده أظهر من ترجيح أحد المتساويين على الآخر. و إن لم يجز فيلزم الخلف مع المطلوب.

الثالث: هل ذاته آب عن وقوع الطرف المرجوح بحسب الاقتضاء أم لا؟ فعلى الثاني لا أولوية و على الأوّل يلزم الوجوب.

PAGE_SEPARATOR

لا يقال: عسى أن يكون الإباء بطريق الأولويّة.

لأنّا نقول: هذا نظير أن يقال التنافي بين الأمرين بطريق الأولوية.

الرابع: بديهة امتناع استناد إيجاد شيء إلى نفسه. و احتمال استناد الوجود إلى الماهية واضح الفساد، لا سيّما إذا لاحظنا الدليل الدالّ على أنّ الماهيات مجعولة بجعل البسيط، و هو أنّ أثر الفاعل يجب أن يكون موجودا لا انتزاعيا.

فنقول: وجود الممكن بهذه الأولوية هل بطريق التأثير و الاقتضاء أم لا كما في وجود الواجب تعالى؟ و الأوّل باطل كما مرّ. و الثاني باطل، لأنّه يلزم وجود ممكن من غير تأثير. و لا يصحّ ذلك- أي وجود شيء من غير تأثير- إلّا في شيء يكون ذاته آبيا عن عروض العدم، كما أنّ الوجود آب عن الاجتماع مع العدم. و إلى هذا يؤول كلام جمع من الحكماء حيث قالوا: «وجوده تعالى عين ذاته» أي سائر الأشياء ينافي العدم إذا اخذت بشرط الوجود، و ذاته تعالى ينافي العدم من حيث هو هو. و هذا معنى قولهم: «الصفات الحقيقية في حقّه تعالى عين ذاته» أي يترتّب على ذاته من حيث هو هو آثار تلك الصفات على أكمل وجه. و لذلك قيل: للوجود اسوة حسنة لسائر صفاته، بل لسائر صفاته اسوة حسنة به، يعني معنى عينية الوجود و عينية الصفات واحد، و هو أنّ ذاته تعالى ينافي العدم من حيث هو هو، و ذاته تعالى من حيث هو هو مبدأ آثار الصفات، و إلّا فالحقّ المستفاد من كلام أصحاب العصمة (عليهم السلام) أنّ الوجود مفهوم انتزاعي في حقّه تعالى أيضا و أنّ الصفات الحقيقية في حقّه تعالى معدومة. و لا تغفل من أنّ الدلالة الّتي ذكرناها لإبطال الأولويّة الذاتية تقتضي صحّة مذهب من قال بالوجوب السابق، أي إذا وجدت [العلّة] التامّة لا يجوز عدم المعلول.

## و من جملة تحيّراتهم:

أنّ الأشاعرة جوّزوا أن يرجّح الفاعل الإرادي أحد طرفي المعلول بحسب الوقوع على الطرف الآخر لا لأجل علّة غائية. و الحكماء و المعتزلة ذهبوا إلى أنّ ذلك يستلزم ترجّح أحد طرفي الممكن من غير مرجّح، أي فاعل، لأنّ ترجيح

PAGE_SEPARATOR

الفاعل الإرادي أحد الطرفين حصل من غير مرجّح.

و للأشاعرة أن يقولوا: الفاعل الإرادي هو مرجّح الترجيح أو يقولوا: الترجيح لا يحتاج إلى ترجيح آخر كالتأثير لا يحتاج إلى تأثير آخر، و إلّا يلزم التسلسل.

و الحقّ أنّ الأدلّة الّتي ذكرناها تقتضي بطلان ما ذهب إليه الأشاعرة و أنّ ترجيح أحد الطرفين بحسب الوقوع مع تساوي نسبة المقتضي إليهما محال بديهة في الفاعل الإرادي أيضا.

## و من جملة أغلاطهم:

أنّ جمعا منهم زعموا أنّه على مذهب الأشاعرة يتّجه القول بالوجوب السابق، لأنّ الوجوب بالاختيار لا ينافي الاختيار، بل يحقّقه.

و أقول: زعمهم هذا باطل، لأنّ بالاختيار عندهم يحصل الوجوب السابق لوجود المعلول، و ليس شيء به يحصل الوجوب السابق للاختيار، لأنّ نسبته تعالى إلى هذا الاختيار و إلى اختيار الطرف الآخر على السوية، و الاختيار من الممكنات. فهذه القاعدة ليست كلّية عندهم، و هي كلّية عند الحكماء (1).

## و من تلك الجملة (2):

أنّ علماء الإسلام قسّموا الكافر إلى أقسام:

منها: الرجل الّذي بلغته الدعوة و المعجزة و قلبه متردّد في صدقه (صلّى اللّه عليه و آله). و يفهم من كلام أصحاب العصمة- (صلوات اللّه عليهم)- انتفاء هذا القسم.

ففي كتاب الكافي: الحارث بن المغيرة قال: قلت لأبي عبد اللّه (عليه السلام): أ رأيت لو أنّ رجلا أتى النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) فقال و اللّه ما أدري أ نبيّ أنت أم لا كان يقبل منه؟ قال: لا، و لكن كان يقتله، إنّه لو قبل ذلك ما أسلم منافق أبدا (3).

و في كتاب المحاسن لأحمد بن أبي عبد اللّه البرقي (رحمه اللّه) يعقوب بن يزيد، عن رجل، عن الحكم بن مسكين، عن أيّوب بن الحرّ بيّاع الهروي قال: قال أبو

____________

(1) من قوله: و من تلك الجملة ... في ص 472 إلى هنا لم يرد في خ.

(2) في ط بدل «و من تلك الجملة»: و عند التحقيق.

(3) الكافي 7: 258، ح 14.

PAGE_SEPARATOR

عبد اللّه (عليه السلام): يا أيّوب ما من أحد إلّا و قد يرد عليه الحقّ حتّى يصدع قلبه قبله أم تركه، و ذلك أنّ اللّه تعالى يقول في كتابه: بَلْ نَقْذِفُ بِالْحَقِّ عَلَى الْبٰاطِلِ فَيَدْمَغُهُ فَإِذٰا هُوَ زٰاهِقٌ وَ لَكُمُ الْوَيْلُ مِمّٰا تَصِفُونَ (1).

عنه، عن أبيه، عن يونس بن عبد الرحمن رفعه قال قال أبو عبد اللّه (عليه السلام): ليس من باطل يقوم بإزاء الحقّ إلّا غلب الحقّ الباطل، و ذلك قوله تعالى: بَلْ نَقْذِفُ بِالْحَقِّ عَلَى الْبٰاطِلِ فَيَدْمَغُهُ فَإِذٰا هُوَ زٰاهِقٌ (2).

عنه، عن الحسن بن يزيد النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال: كلّ قوم يعملون على ريبة من أمرهم و مشكلة من رأيهم و إزراء منهم على من سواهم، و قد تبيّن الحقّ من ذلك بمقايسة العدل عند ذوي الألباب (3).

## و من تلك الجملة:

أنّ الفلاسفة و علماء الإسلام قسّموا الاعتقاد الجازم إلى مطابق للواقع و غير مطابق له. و يفهم من كلام أصحاب العصمة- (صلوات اللّه و سلامه عليهم)- امتناع القسم الثاني.

ففي كتاب المحاسن: عنه، عن عليّ بن الحكم، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) في قول اللّه تبارك و تعالى: وَ اعْلَمُوا أَنَّ اللّٰهَ يَحُولُ بَيْنَ الْمَرْءِ وَ قَلْبِهِ (4) فقال: يحول بينه و بين أن يعلم أنّ الباطل حقّ (5).

عنه، عن ابن محبوب، عن سيف بن عميرة و عبد العزيز العبدي و عبد اللّه بن أبي يعفور، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال: أبى اللّه أن يعرف باطلا حقّا، فقال: أبى اللّه أن يجعل الحقّ في قلب المؤمن باطلا لا شكّ فيه، و أبى اللّه أن يجعل الباطل في قلب الكافر المخالف حقّا لا شكّ فيه و لو لم يجعل هذا هكذا ما عرف حقّ من باطل (6). [يعني لو حصل في القلب جزم باطل متعلّق بقضيّة من الشيطان مثلا لما تمكّنت أصحاب العصمة من الزامه بخلافها، و لم يكن للّه تعالى ميزان في الخلق به يميّز بين الحقّ

____________

(1) المحاسن 1: 431.

(2) المحاسن 1: 354، ح 153.

(3) المحاسن 1: 432، ح 402.

(4) الانفال: 24.

(5) المحاسن 1: 370، ح 207.

(6) المحاسن 1: 432، ح 400.

PAGE_SEPARATOR

و الباطل لأنّ ضدّ (1) كلّ صاحب جزم يجزم بأنّ جزمه مطابق للواقع، بخلاف صاحب الظنّ فإنّه يحتمل عنده خلاف مظنونه لا سيّما إذا عارضه يقين] (2).

و في كتاب التوحيد لشيخنا الصدوق محمّد بن عليّ بن بابويه (قدّس سرّه)- في باب السعادة و الشقاوة- حدّثنا محمّد بن الحسن بن أحمد بن الوليد رضى اللّه عنه قال: حدّثنا محمّد بن الحسن الصفّار و سعد بن عبد اللّه جميعا، قالا: حدّثنا أيّوب بن نوح، عن محمّد بن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) في قول اللّه عزّ و جلّ:

وَ اعْلَمُوا أَنَّ اللّٰهَ يَحُولُ بَيْنَ الْمَرْءِ وَ قَلْبِهِ (3) قال: يحول بينه و بين أن يعلم أنّ الباطل حقّ، و قال أبو عبد اللّه (عليه السلام): إنّ اللّه تبارك و تعالى ينقل العبد من الشقاء إلى السعادة و لا ينقله من السعادة إلى الشقاء (4).

[أقول: قوله: «و لا ينقله من السعادة إلى الشقاء» ردّ على الأشاعرة، حيث زعموا أنّ معنى قوله: يُضِلُّ مَنْ يَشٰاءُ وَ يَهْدِي مَنْ يَشٰاءُ (5) خلق الاعتقاد الكفري ابتداء فيمن يشاء من عباده، و إشارة إلى أنّ معنى «يضلّ اللّه» أحد الامور الثلاثة: إمّا عدم الهداية كما في أهل الفترة. و إمّا إخراج الملك من قلبه ليضلّه الشيطان، و ذلك فيمن استحبّ العمى على الهدى بعد أن خلق اللّه في قلبه المعرفة و عرف ما هو الحقّ. و إمّا إرسال الرسل و إنزال الكتب، فإنّه لو لا الشرائع لما تميّز الضالّ عن ضدّه كما قال اللّه تعالى: يُضِلُّ بِهِ كَثِيراً وَ يَهْدِي بِهِ كَثِيراً وَ مٰا يُضِلُّ بِهِ إِلَّا الْفٰاسِقِينَ (6)] (7).

لا يقال: نشاهد في كثير من الناس آثار جزمهم بما هو خلاف الواقع.

لأنّا نقول: كثيرا ما يظنّ كثير من الناس الظنّ المتاخم للجزم جزما فيزعمون أنّهم جزموا و ليس كذلك، كما نقلناه عن منطق شرح العضدي للمختصر الحاجبي و عن مبحث الإجماع [المركّب] (8) من ذلك الشرح.

ثمّ أقول: لي دليل عقلي أيضا على ذلك، و هو أنّه قد تقرّر في موضعه-

____________

(1) كذا، و الظاهر زيادة: ضدّ.

(2) ما بين المعقوفتين لم يرد في خ.

(3) الأنفال: 24.

(4) التوحيد: 348- 349، ح 6.

(5) النحل: 93، فاطر: 8.

(6) البقرة: 26.

(7) ما بين المعقوفتين لم يرد في خ.

(8) لم يرد في خ.

PAGE_SEPARATOR

كحواشي السيّد الشريف على الشرح العضدي للمختصر الحاجبي- أنّ اليقين له موجب مخصوص لا يحصل إلّا به كالإحساس و غيره. و من المعلوم: أنّ القضية الكاذبة ليس لها موجب يوجب الجزم بها كما في اليقين. و أمّا الأمارات المؤدّية إلى حصول الظنّ بالقضايا الكاذبة فهي كثيرة مشاهدة.

و اعلم أنّه قد تواترت الأخبار عنهم (عليهم السلام) بأنّ الشيطان قد يلهم بعض القلوب الأكاذيب، فإنّ له تسلّطا على بعض الناس مثل تسلّط شياطين الإنس على بعضهم.

و من المعلوم: أنّ مقتضى الروايات المتقدّمة أنّه لا يوجب جزما و إنّما اقتضى ما يحصل به الظنّ.

## و من تلك الجملة (1):

أنّ الشيخ الفاضل المتبحّر المعاصر بهاء الدين محمّد العاملي ذكر في كتاب مشرق الشمسين ذهب أكثر علمائنا- (قدّس اللّه أرواحهم)- إلى أنّ العدل الواحد الإمامي كاف في تزكية الراوي، و أنّه لا يحتاج فيها إلى عدلين كما يحتاج في الشهادة. و ذهب القليل منهم إلى خلافه، فاشترطوا في التزكية شهادة عدلين.

و استدلّ على ما ذهب إليه الأكثر بوجهين:

الأوّل: ما ذكره العلّامة- طاب ثراه- في كتبه الاصولية، و حاصله: أنّ الرواية تثبت بخبر الواحد و شرطها تزكية الراوي و شرط الشيء لا يزيد على أصله، و بعبارة اخرى: اشتراط العدالة في مزكّي الراوي فرع اشتراطها في الراوي، إذ لو لم يشترط فيه لم يشترط في تزكّيه فكيف يحتاج في الفرع بأزيد ممّا يحتاج في الأصل؟

فإن قلت: مرجع هذا الاستدلال إلى القياس فلا ينهض علينا حجّة. قلت: هو القياس بطريق الأولوية و هو معتبر عندنا.

فإن قلت للخصم أن يقول: كيف يلزمني ما ذكرتم من زيادة الفرع على الأصل و الحال أنّي أشترط في الرواية ما لا يشترطونه من شهادة عدلين بعدالة راويها و لا أكتفي بشهادة العدل الواحد. قلت: عدم قبوله تزكية عدل واحد زكّاه عدلان

____________

(1) لا يخفى عدم مناسبة هذا المبحث لعنوان الفصل، و هو: ذكر طرف من أغلاط الفلاسفة و حكماء الإسلام في علومهم.

PAGE_SEPARATOR

و اشتراطه فيها التعدّد مع قبول رواية عدل واحد زكّاه عدلان و اكتفاؤه فيها بالواحد يوجب عليه ما ذكرناه (1) انتهى كلامه أعلى اللّه مقامه.

و أنا أقول أوّلا: في قوله: «ذهب أكثر علمائنا إلى أنّ العدل الواحد الإمامي كاف في تزكية الراوي» تساهل و غفلة، و ذلك لأنّ الأخباريّين من أصحابنا- هم أكثر علمائنا و عمدتهم- و قد علمت أنّهم لا يعتمدون إلّا على حديث قطعوا بوروده عن المعصوم (عليهم السلام) بسبب من أسبابه.

و أقول ثانيا: إنّ سيّدنا الأجلّ المرتضى و رئيس الطائفة و الفاضل المدقّق محمّد بن إدريس الحلّي و المحقّق الحلّي (2) لا يعتمدون على خبر الواحد العدل الخالي عن القرينة الموجبة للقطع العادي بصدق مضمونه و عن القرينة الموجبة للقطع العادي بوروده عن المعصوم، و طريقتهم و طريقة الأخباريّين من أصحابنا واحدة في هذا الباب.

و بالجملة، ما نسبه إلى أكثر علمائنا إنّما ذهب إليه العلّامة الحلّي (3) و جمع من مقلّديه و هم جماعة (4) قليلة كالشهيدين (5) و الفاضل الشيخ عليّ (6) و لم تكن لهم بضاعة في العلوم الدقيقة و لم يكونوا عارفين متفطّنين بمعاني الأحاديث الواردة في الأصوليين من أصحاب العصمة- (صلوات اللّه عليهم)- و غلبت على أنفسهم الالفة بما قرءوه في كتب العامّة، فلمّا رأوا كلام العلّامة على وفق كلام العامّة و لم يكن لهم نظر دقيق في العلوم استحسنوا المألوف و غفلوا عن احتمال أن يكون خطأ و أن يكون من تدليسات العامّة و تلبيساتهم و مشوا عليه. نسأل اللّه العفو و العافية و من ورائنا و ورائهم شفاعة العترة الطاهرة (عليهم السلام) إن شاء اللّه تعالى*.

____________

* قد قدّمنا ما ينفي صدق هذه الدعاوي كلّها، و أنّ الاختلاف في الحديث و المذاهب بسبب عدم تيسّر القطع بصحّتها كلّها، و أنّ احتمال الضعف واقع من زمن الأئمّة (عليهم السلام) إلى زماننا.

هذا، و القائل بالعمل بخبر الواحد غير منحصر في المتأخّر عن زمن المرتضى و ما نسبه

____________

(1) مشرق الشمسين (المطبوع منضما إلى الحبل المتين): 271.

(2) انظر الذريعة إلى اصول الشريعة 2: 517 و 530، عدّة الاصول 1: 126، السرائر 1: 51، المعتبر 1: 29، معارج الاصول: 140، 148.

(3) راجع مبادئ الوصول: 203.

(4) خ: العلّامة الحلّي و جماعة قليلة.

(5) راجع الذكرى 1: 49، تمهيد القواعد: 247- 249.

(6) لم نقف على موضع تعرّضه للمسألة.

PAGE_SEPARATOR

و أقول ثالثا: تحقيق المقام أنّ الرواية كالشهادة إخبار عن محسوس صرف، و العدالة المعتبرة في الراوي عندكم ملكة تبعث على ملازمة التقوى و المروّة، و هي ليست من الامور المحسوسة، فتكون التزكية إخبارا عن أمر معقول صرف. و من المعلوم: أنّ الاعتماد على الإخبار عن معقول صرف يحتاج إلى زيادة معونة لا يحتاج إليها الاعتماد على الإخبار عن محسوس، و لذلك ذكروا في تعريف التواتر:

الإخبار عن محسوس. و إن اخذت بمعنى المواظبة على الصلوات بشرط عدم ظهور فسق- و هي المعتبرة في باب الشهادات و إمام الجماعات كما استفدناه من الروايات- فهي من الامور الّتي تدرك بالحسّ، لكنّها تحتاج إلى ضمّ خرص و استصحاب، فلا يعدّ في الاحتياج إلى زيادة معونة في إثباتها، كما سيجيء في كلامنا*.

____________

إلى الأخباريّين ليس معروفا عنهم، بل مقتضى كلام الشيخ و المحقّق أنّهم كانوا يعتمدون الخبر الواحد و يعملون به، و أنّ ذلك هو سبب الاختلاف بينهم. و استدلّ الشيخ على جواز العمل به بإجماعهم على ذلك من عدم تناكرهم للفتوى المستندة لاختلاف الأخبار الغير المتواترة أو المحفوفة بالقرائن المفيد للعلم؛ و كذلك المحقّق مصرّح في العمل به. و لم يكن للمصنّف زاجر من نفسه يرتدع به عن تكرار نسبة هؤلاء الفضلاء الأجلّاء إلى الجهل و عدم المعرفة بمعاني الأحاديث و قلّة البضاعة و تقليد العامّة و غير ذلك من النقائص و تميّز نفسه عنهم باختصاصه بعلم ما جهلوه و التنبيه لما أغفلوه و التنزّه عن الخطأ الّذي سلكوه. و هذا من المصائب الّتي يحقّ الاسترجاع عندها أن يحدث في آخر الزمان عن حرم الذوق و العقل و المعرفة! و آثاره في ذلك واضحة جليّة و آثار غيره في سائر العلوم و الكمالات كالشمس في رابعة النهار، و يجترئ عليهم هذه الجرأة الّتي توجب له اعتقاد خروجهم عن الحقّ و الدين و يطلب من غيره اتّباعه في الخطأ و موافقته عليه، و الحال أنّه في حياته قد عرف الإنكار عليه من أدنى من يكون من أرباب المعرفة و الدين، فضلا عن أصحاب العلوم و الفضائل الجليلة؛ و لم ينتفع أحد بآثاره في حياته و كانت وبالا عليه بعد وفاته إلّا ما ترجّاها من الرواية من الشفاعة، إن سامحته الخصوم فيما رماهم به. و اللّه المستعان.

* المرجع في قبول الرواية هو إلى أنّها إخبار العدل، فينبغي أن يكون الحكم في التزكية كذلك، لأنّ الحكم في القبول و الاكتفاء به في الرواية ليس له علّة إلّا كونه عدلا، و هذه العلّة بعينها

PAGE_SEPARATOR

و أقول رابعا: أنّ في التزكية و سائر الشهادات لا بدّ من ضمّ الاستصحاب بخلاف الرواية.

و بالجملة، النسبة بين الرواية و بين التزكية و الشهادة عموم من وجه، فإنّ الاهتمام بشأن الرواية أكثر، لأنّ حكمها يعمّ الوقائع الكثيرة. و الخبط في التزكية و الشهادة أكثر، لاحتياجها إلى ضمّ خرص و استصحاب. و لا تغفل من أنّ قصدي من ذكر هذه المقدّمات تقوية المنع بإبداء سند على وجه التجويز و الاحتمال، لا على وجه البتّ و القطع و الاستدلال.

و أقول خامسا: أنّ في كثير من المباحث اعتبر في شرط الشيء ما لا يعتبر في نفسه، مثلا: الاعتماد على رواية الراوي مشروط بعصمة المروي عنه، لا بعصمة الراوي.

و أقول سادسا: إذا ابتني شيء على أمر ضعيف ثمّ ابتنى الضعيف على ضعيف

____________

تأتي في المزكّي إذا كان عدلا. و كثرة الاحتياج إلى الرواية تقتضي التساهل في أحكامها للضرورة إلى العمل العامّ بها. بخلاف الشهادة فإنّ الاحتياج إليها نادر بالنسبة إلى الرواية، و لهذا اشترط في شاهدها ما لم يشترط في الراوي زيادة عن العدالة.

و أمّا قبول قول العدل فلم يفرق فيه بين أن يكون مدركه أمرا مخصوصا حسّيا أو غير حسّي، و المرجع إلى أنّه عالم بما شهد به بأيّ وجه كان.

و ما ذكره من الاحتياج إلى الخرص و الاستصحاب- على المعنى الثاني من تفسير الملكة- لا وجه له، لأنّ الشاهد بالتزكية و غيرها لا يعوّل في شهادته إلّا على العلم الحاصل له حين الشهادة لا على ما كان حاصلا له من قبل، لأنّ ما كان يجوز تغيّره فلا معنى لاستصحاب علمه و الشهادة به مع احتمال التغيّر، و المرجع في هذا الاحتمال و عدمه إلى ما تقتضي به العادة فيما يقبل ذلك.

و أمّا قوله: «إنّ الملكة ليست أمرا محسوسا فتكون التزكية إخبارا عن معقول صرف» غير مستقيم، لأنّ الشهادة بالعدالة الّتي ترجع إلى حصول الملكة إنّما هي شهادة بلوازم تلك الملكة من الامور المحسوسة، كما هو ظاهر في العلم بالصنائع لكلّ صانع إذا اطلع الإنسان على قوّته و عمله في صنعته مرّة بعد اخرى تتحقّق له تلك الملكة، فالشهادة بها إنّما هي بواسطة الأمر المحسوس. و المصنّف يدّعي اختصاصه عن العلماء بالفهم و الحذق في العلوم كلّها، و لا يدرك مثل هذه الأشياء الظاهرة الواضحة.

PAGE_SEPARATOR

آخر لكان ذلك الشيء في حدّ كمال الضعف، بخلاف ما إذا كان الابتناء على الضعيف في مرتبة واحدة.

و بالجملة، لا يلزم من كفاية الضعيف في المقدّمات القريبة كفايته في المقدّمات البعيدة أيضا.

ثمّ قال أدام اللّه أيّامه (1):

الثاني: أنّ آية التثبّت أعني قوله تعالى: إِنْ جٰاءَكُمْ فٰاسِقٌ بِنَبَإٍ فَتَبَيَّنُوا (2) كما دلّت على التعويل على رواية العدل الواحد دلّت على التعويل على تزكيته أيضا، فيكتفى به في جميع الموادّ إلّا فيما خرج بدليل خاصّ و هو غير حاصل هنا (3) [و ما يتراءى من الشبه ضعيف لا يعول عليه] (4) انتهى كلامه.

و أنا أقول: إن شئت تحقيق المقام فاستمع لما نتلو عليك من الكلام بتوفيق الملك العلّام و دلالة أهل الذكر (عليهم السلام):

فأقول أوّلا: أقصى ما يستفاد من هذه الآية الشريفة أنّ خبر الفاسق سبب لوجوب التوقّف و التثبّت إلى أن يتبيّن صدقه من كذبه، و لا دلالة فيها على انحصار سبب وجوب التوقّف في فسق المخبر فربّما يكون له أسباب اخر، كاحتمال فسقه أو سهوه أو ابتناء خبره على نوع خرص و تخمين، أو نقله بالمعنى مع احتمال عدم تفطّنه بالمراد، أو كونه منسوخا أو مجملا، أو كونه خبرا عن واقعة لو وقعت لشاع خبرها أو كونه خبرا عن أمر مهتمّ به كأحكام اللّه تعالى.

و أقول ثانيا: لا يجوز لأحد استنباط الأحكام النظرية من الآيات المحتملة وجوها كثيرة إلّا من خوطب بها، كما تواترت به الأخبار المتقدّمة عن الأئمّة الأطهار- (صلوات اللّه عليهم)-*.

____________

* إنّ الآية خصّت وجوب التثبّت عند خبر الفاسق، فلا يثبت وجوب التثبّت فيما سواه إلّا

____________

(1) يعني الشيخ البهائي (قدّس سرّه).

(2) الحجرات: 6.

(3) مشرق الشمسين (المطبوع منضمّا إلى الحبل المتين): 271.

(4) ما بين المعقوفتين لم يرد في المصدر.

PAGE_SEPARATOR

و أقول ثالثا: للعامّة سبيل إلى الظنّ بما هو مراد اللّه تعالى من أمثال تلك الآيات الشريفة، بناء على قولهم بأنّ مجتهدي الرعيّة مخاطبون باستنباط الأحكام النظرية من الظواهر القرآنية، و بأنّ القرآن لم يرد على وجه التعمية بالنسبة إلى أذهان الرعيّة و إلّا لزم إغراؤهم بالجهل، و بأنّ كلّ ما جاء به النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) من نسخ و تفسير و تقييد و تخصيص و تأويل و غيرها أظهره عند أصحابه و ما خصّ أحدا بتعليم أحكام اللّه تعالى و رجوع الناس إليه، و لم يقع بعده (صلّى اللّه عليه و آله) فتنة اقتضت إخفاء بعضها و توفّرت الدواعي على أخذ كلّها و نشرها و استمرّ هذا المعنى من زمن الصحابة إلى زماننا هذا طبقة بعد طبقة و أنّى يكون لأصحابنا سبيل إلى ذلك؟!*

____________

بدليل و إن احتمل، لأنّ مجرد احتمال عدم الانحصار لا يقتضي وجوب التثبّت فيما سواه. و لو نظرنا إلى ما ذكره المصنّف من الاحتمالات البعيدة لحصلت عند إخبار العدل أيضا فيجب التوقّف، مع أنّه قد منع من الاحتياج إلى الاجتهاد في العمل بالحديث، فمن أين يعلم غير من وصل إلى رتبة الاجتهاد انتفاء هذه الاحتمالات حتّى يعمل بالرواية؟ بل لا يكاد يتحقّق خبر خال من أحد هذه الاحتمالات. و الاحتمال البعيد لا يؤثّر في قبول خبر العدل و لا يوجب التوقّف عنده.

و أمّا استنباطات الأحكام إذا لم يكن مخالفة ظاهرا لشيء من آثار الأئمّة (عليهم السلام) و لا خارجة عن اصولهم و لا راجعة إلى مجرّد الرأي و القياس فما المانع منها عند الحاجة إليها؟ بل هي المأمور بها للمجتهدين عند تعذّر النصّ و العلم بقوله تعالى: لَعَلِمَهُ الَّذِينَ يَسْتَنْبِطُونَهُ مِنْهُمْ و بقوله: أَ فَلٰا يَتَدَبَّرُونَ الْقُرْآنَ و غير ذلك من الأدلّة. و تخصيص المصنّف الاستنباط في الأحكام بمن خوطب بها يقتضي أن لا يكون خطاب التكليف عامّا لجميع المكلّفين. و هو ظاهر الفساد، لأنّ خطابه عامّ؛ غاية الأمر ما حصل فيه الاشتباه على المكلّف يرجع في علمه إلى أهل الذكر ممّن عنده علمه و تفسيره كائنا من كان إذا عرفه على الحقيقة و لو بالواسطة عن أهل العصمة (عليهم السلام).

* إنّ جميع الأحكام الّتي يحتاج إليها المكلّفون يجب على الرسول إعلامها و إظهارها لكافّة الناس. و ما نقله عن المخالفين أغلبه صحيح ما أخفى منه الرسول شيئا، إلّا أنّ أهل الضلال غيّروا و بدّلوا و لم يرجعوا عند الجهل و الاشتباه إلى الأئمّة (عليهم السلام) بل اعتمدوا على آرائهم و قياساتهم، فحصل الخطأ و الاشتباه من ضلالهم و تقصيرهم، لا من أنّ الرسول أخفى شيئا عن المكلّفين من أحكام الشرع و لم يظهره لهم. و أمّا بعض الحكم و الأسرار الّتي لا يتوقّف عليها

PAGE_SEPARATOR

و رابعا: أنّا قد أثبتنا أنّه لا يجوز الفتوى إلّا بعد أحد القطعين. و من المعلوم: أنّ خبر الواحد المزكّى بعدل أو عدلين بمجرّده لا يفيده.

ثمّ قال أدام اللّه أيّامه:

و استدلّ على اشتراط التعدّد في التزكية بأمرين:

الأوّل: أنّ الإخبار بعدالة الراوي شهادة فلا بدّ فيها من العدلين.

و جوابه: أمّا أوّلا: فبمنع الصغرى، فإنّها غير بيّنة و لا مبيّنة، و هلّا كانت التزكية كأغلب الأخبار في أنّها ليست شهادة، كالرواية، و كنقل الإجماع، و تفسير مترجم القاضي، و إخبار المقلّد مثله بفتوى المجتهد، و قول الطبيب بإضرار الصوم بالمرض، و إخبار أجير الحجّ بإيقاعه، و إعلام المأموم الإمام بوقوع ما شكّ فيه، و إخبار العدل العارف بالقبلة الجاهل بالعلامات، إلى غير ذلك من الأخبار الّتي اكتفوا فيها بخبر الواحد.

و أمّا ثانيا: فبمنع كلّية الكبرى و السند قبول شهادة الواحد في بعض المواد عند بعض علمائنا- (رضوان اللّه تعالى عليهم)- بل شهادة المرأة الواحدة في بعض الأوقات عند أكثرهم (1) انتهى كلامه.

و أنا أقول: كلام العلّامة و من تبعه في العمل بخبر الواحد العاري عن القرينة الموجبة لأحد القطعين المتقدّمين جرى بأن لا يلتفت إلى أحكامه. و لكن لمّا وجب عليّ إظهار الحقّ بقدر ما وفّقني ربّي و دلّني عليه أئمّتي- (صلوات اللّه عليهم)- و لم يمكن تحصيل ذلك الغرض إلّا بذلك اشتغلنا به.

____________

أصل التكليف فلا يمنع العقل من اختصاص الأئمّة (عليهم السلام) بعلمها من الرسول (صلّى اللّه عليه و آله) و لم يطلع عليها أحد غيرهم، كما هو الواقع. و أمّا ما عدا ذلك فالناس فيه سواء في فهمه من القرآن و الحديث إذا كان معناه واضحا جليّا لا خفاء فيه يخرج إلى سؤال، و ما كان مشتبها فلا شكّ عندنا في وجوب الرجوع فيه إلى آثارهم (عليهم السلام) فإن تعذّر تعيّن الرجوع إلى اصولهم و قواعدهم في الاستنباط لئلّا تتعطّل الأحكام الشرعيّة مع الحاجة إليها، و العقل و الحكمة يقضيان بالرجوع إلى الظنّ عند تعذّر العلم، و قد ثبت ذلك من الشرع في أماكن عديدة.

____________

(1) مشرق الشمسين (المطبوع منضمّا إلى الحبل المتين): 271- 272.

PAGE_SEPARATOR

فنقول أوّلا: كان قصد المستدلّ أنّه يجب على المتمسّك بخبر الواحد أن يستدلّ على جميع مقدّماته. و من المعلوم: أنّ كون التزكية من قبيل الشهادة احتمال واضح، فلا بدّ من العدلين ليتمّ التمسّك على هذا الاحتمال، فالبحث عليه بطريق المنع منع على منع.

و نقول ثانيا: العجب كلّ العجب! من العلّامة و من تبعه حيث جعلوا باب رواية أحكام اللّه تعالى أهون و أسهل من باب الإخبار عمّا عداها من الوقائع الجزئيّة، فاعتبروا في الشهادة و في تزكية الشاهد عدلين، و اكتفوا في الرواية و في تزكية الراوي بعدل واحد، مع أنّ مقتضى العقل و النقل أيضا عكس ذلك.

أمّا العقل: فلأنّه لو لا اعتبار الظنّ في كثير من الوقائع الجزئيّة للزم الحرج البيّن الواضح، بل التكليف بما لا طاقة لنا به، بخلاف أحكامه تعالى فإنّه لا حرج لو اعتبر فيها أحد القطعين أو التوقّف إلى أن يظهر الحقّ كما حقّقناه سابقا.

و أمّا النقل: فواضح عندك من الأحاديث الّتي تقدّمت في كتابنا هذا.

و تحقيق المقام: أنّ في كلّ موضع لم يكن حرج في اعتبار اليقين أو التوقّف فيه- كأحكامه تعالى و كبلوغ المسافة الحدّ المعتبر شرعا و كدخول وقت الصلاة- اعتبر الشارع فيه أحدهما. و في كلّ موضع كان اعتبار أحدهما فيه حرجا اكتفى الشارع فيه بالظنّ أو بظاهر الحال، كالشهادة و كجهة القبلة و كإخبار الأجير بأنّه فعل ما كان واجبا عليه و كإخبار القصّار بأنّه فعل ما امر به و كالأنساب.

و من المعلوم: أنّ في بعض الصور الّتي ذكرها الفاضل المعاصر لا حرج في اعتبار اليقين أو التوقّف، و في بعضها حرج. ففي الصورة الّتي اعتبر فيها اليقين لا بدّ فيها من انضمام القرينة المفيدة للقطع و في غيرها يكفي خبر الواحد و لو لم يكن عدلا*.

____________

* هذا الأمر الّذي ادّعى له التوفيق من اللّه و دلّته عليه الأئمّة (عليهم السلام) كان ينبغي أن يكون في غاية الظهور و بيان الحقّ.

فأوّل ما ينفى ذلك: ادّعاؤه، و صرّح كون التزكية من قبيل الشهادة، مع أنّ الواضح خلافه، لامتياز الشهادة و لوازمها عن سائر الأخبار غيرها.

PAGE_SEPARATOR

توضيح ذلك: أنّ الإجماع ليس حجّة عندنا كما حقّقناه سابقا، و لو فرضنا أنّه حجّة فلا بدّ من نقله بطريق قطعي كما في نقل الحديث.

و من المعلوم توفّر القرائن الحالية المفيدة لقطع القاضي بأنّ تفسير المترجم موافق للواقع، فلا بدّ فيه من قطع القاضي، و قد حقّقنا أنّ الاجتهاد و التقليد حرامان.

و ضرر الصوم بالمريض من الصور الّتي يتعذّر فيها تحصيل القطع فاكتفى فيه بالظنّ،

____________

و الثاني: أنّ الشارع اعتبر في الشهادة ما لم يعتبروه في الرواية، فدلّ على أنّ الحال فيها أضيق من الرواية لعدم اتّساع الحاجة إليها، فلا ضرورة في ضيق حالها بحسب الحكمة. بخلاف الرواية، لكثرة الاحتياج إلى معرفة أحكام التكليف، فلو اعتبر فيها العلم و اليقين في كلّ حكم لزم غاية الحرج و الضرر و تعطيل الأحكام، فكانت السعة فيها أوفق بالحكمة، لقول النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم):

«جئتكم بالشريعة السهلة السمحة» (1) و لثبوت الاكتفاء بالظنّ في الشرع في جميع ما عدّده المحقّق الشيخ بهاء الدين محمّد (رحمه اللّه).

و الثالث: مقتضى كلامه الفرق بين أحكام اللّه و بين الأحكام الّتي اكتفي فيها بالظنّ، و الحال إنّا قدّمنا أنّ الجميع أحكام اللّه تعالى، لأنّ الظنّ المعوّل عليه فيها ليس خارجا عمّا أمر اللّه به.

و الرابع: أنّه لا نزاع أنّ كلّ مسألة يمكن تحصيل العلم فيها لا يجوز التعويل على الظنّ.

و العجب! أنّ المصنّف ذكر في توجيه التعويل على الظنّ في باب ما جعله من غير أحكام اللّه بأنّه لو لا اعتبار الظنّ للزم الحرج البيّن الواضح، بل التكليف بما لا يطاق، فكيف غفل عن مثله فيما يدّعيه أنّه مخصوص بأحكام اللّه؟ فإنّ دعوى ظهور جميع أحكام اللّه لعلم المكلّف مكابرة صرفة و الوجدان واضح فيها. و التزام الوقف فيما لم يعلم تعطيل لغالب الأحكام و سدّ لباب العمل بالشريعة، و مخالفة ذلك للعقل و الحكمة لا يخفى على أحد؛ و هو مع ذلك مخالف لما صرّح به مرارا: من أنّ الشريعة جاءت وافية بالقطع و الجزم في كلّ ما يحتاج إليه المكلّف من الأحكام، و لا يحتاج فيها إلى زيادة ظنّ المجتهد و لا هي ناقصة حتّى يتمّمها.

و اللازم على المصنّف فيما يدّعيه و ينسبه إلى الأئمّة (عليهم السلام) أن ينسب خطأه إليهم و هم منزّهون عنه. و ما كفاه نسبة الخطأ إلى جلّة العلماء حتّى اجترأ به على الأئمّة (عليهم السلام) و ينسب كلّ ما تصوّره وهمه الفاسد إلى أنّه بإلهامهم و إمدادهم! و مع ذلك يتمدّح به بأنّه من توفيق اللّه.

____________

(1) البحار 22: 294، و فيه: بعثني بالحنيفيّة السهلة السمحة.

PAGE_SEPARATOR

و إنّما يعتمد على إخبار الأجير و إعلام المأموم، لأنّ المسلمين و من في حكمهم مأمونون في الأعمال المتعلّقة بهم، إذ لو اعتبر فيها القطع لزم الحرج البيّن، و إنّما يعتمد على إخبار المسلم العارف بالقبلة الجاهل بالعلامات لأنّه من الصور الّتي يلزم الحرج البيّن لو اعتبر فيها القطع، و لا حاجة فيه إلى عدالة المخبر، بل يكفي الظنّ الحاصل من قول المسلم أو فعله كما في ذبيحته. و مستند ما ذكرناه من أحكام تلك الصور الأخبار المتواترة معنى الناطقة به.

ثمّ قال أدام اللّه أيّامه: الثاني (1): إنّ اشتراطهم لعدالة الراوي يقتضي توقّف قبول روايته على حصول العلم بها و إخبار العدل الواحد لا يفيد العلم بها.

و جوابه: إنّك إن أردت العلم القطعي فمعلوم أنّ البحث ليس فيه، و إن أردت العلم الشرعي فحكمك بحصوله من رواية العدل الواحد و عدم حصوله من تزكيته تحكّم، و كيف يدّعى أنّ الظنّ الحاصل من إخباره بأنّ هذا قول المعصوم أو فعله أقوى من الظنّ الحاصل من إخباره بأنّ الراوي الفلاني إماميّ المذهب أو واقفي أو عدل أو فاسق و نحو ذلك؟ و لعلّك تقول بتساوي الظنّين في القوّة و الضعف، و لكنّك تزعم أنّ الظنّ الأوّل اعتبره الشارع فعوّلت عليه، و أمّا الآخر فلم يظهر لك أنّ الشارع اعتبره، فيقال لك: كيف ظهر عليك اعتبار الشارع الظنّ الأوّل إن استندت في ذلك إلى ظنّ إجماع؟ فالخلاف الشائع في العمل بأخبار الآحاد يكذب ظنّك.

كيف! و جمهور قدمائنا على المنع منه، بل ذهب بعضهم إلى استحالة التعبّد به كما نقله عنهم المرتضى (رحمه اللّه) (2) و إن استندت فيه إلى ما يستدلّ به في الاصول على حجّية خبر الواحد فأقرب تلك الدلائل إلى السلامة آية التثبّت، و قد علمت أنّها كما تدلّ على اعتبار الشارع الظنّ الأوّل تدلّ على اعتباره الظنّ الثاني من غير فرق.

و لقد بالغ بعض الأفاضل المعاصرين في الإصرار على اشتراط العدلين في المزكّي، نظرا إلى أنّ التزكية شهادة، و لم يوافق القوم على تعديل من انفرد الكشّي أو

____________

(1) هذا «الثاني» أوّله غير ما نقله سابقا عن الشيخ البهائى (قدّس سرّه): «الثاني أنّ آية التثبت ... الخ» فلا يتوهّم أنّ الصواب: الثالث.

(2) رسائل الشريف المرتضى (المجموعة الثالثة): 309.

PAGE_SEPARATOR

الشيخ الطوسي أو النجاشي أو العلّامة مثلا بتعديله، و جعل الحديث الصحيح عند التحقيق منحصرا فيما توافق اثنان فصاعدا على تعديل رواته. و يلزمه عدم الحكم بجرح من تفرّد واحد هؤلاء بجرحه، و هو يلتزم ذلك. و لم يأت على هذا الاشتراط بدليل عقلي يعوّل عليه أو نقلي تركن النفس إليه، و لعلّك قد أحطت خبرا بما يتّضح به حقيقة الحال، و مع ذلك فأنت خبير بأنّ علماء الرجال الّذين وصلت إلينا كتبهم في هذا الزمان كلّهم ناقلون تعديل الرواة عن غيرهم، و توافق الاثنين منهم على التعديل لا ينفعه في الحكم بصحّة الحديث إلّا إذا ثبت أنّ مذهب كلّ من ذينك الاثنين عدم الاكتفاء في تزكية الراوي بالعدل الواحد، و دون ثبوته خرط القتاد! بل الّذي يظهر خلافه، كيف لا و العلّامة- طاب ثراه- مصرّح في كتبه الاصولية بالاكتفاء بالواحد.

و الّذي يستفاد من كلام الكشّي و النجاشي و الشيخ و ابن طاوس و غيرهم اعتمادهم في التعديل و الجرح على النقل من الواحد، كما يظهر لمن تصفّح كتبهم.

فكيف يتمّ لمن يجعل التزكية شهادة أن يحكم بعدالة الراوي بمجرّد اطّلاعه على تعديل اثنين من هؤلاء له في كتبهم و حالهم ما عرفت، مع أنّ شهادة الشاهد لا يتحقق بما يوجد في كتابه.

نعم، لو كان هؤلاء الّذين كتبهم في الجرح و التعديل بأيدينا في هذا الزمان ممّن شهد عند كلّ واحد منهم عدلان بحال الراوي، أو كانوا من الّذين خالطوا رواة الحديث و اطلعوا على عدالتهم ثمّ شهدوا بها لتمّ الدست (1). و اللّه أعلم بحقائق الامور (2). انتهى كلامه.

و أنا أقول: إن شئت تحقيق المقام فاستمع لما نتلو عليك من الكلام، فإنّ كلام هؤلاء الأفاضل بعيد عن الحقّ، أبعد ما بين السماء و الأرض!

و من المعلوم أنّه إذا تصدّى لتحقيق غوامض المباحث الدينيّة من لم تكن له

____________

(1) فارسيّة، يقال: «الدست لي» أي غلبت، و «الدست عليّ» أي غلبت.

(2) مشرق الشمسين (المطبوع منضمّا إلى الحبل المتين): 272.

PAGE_SEPARATOR

بضاعة عظيمة في العلوم الدقيقة و لم يكن متفطّنا بما ورد في الأصوليين من أصحاب العصمة يوقع نفسه في الهلكة و كلّ ميسّر لما خلق له، و باللّه التوفيق و بيده أزمّة التحقيق.

فأقول أوّلا: كان قصد المستدلّ أنّ التمسّك بخبر الواحد لا بدّ له من الاستدلال على جميع مقدّماته، و من المعلوم: أنّ الّذي ثبت جواز التمسّك به هو ما يفيد العلم أو ما يقوم مقامه في الشريعة، فقصده من مفيد العلم مفيد القطع حقيقة أو حكما، و من المعلوم: أنّ شهادة العدلين في الشريعة جعلت مكان القطع في بعض الصور بخلاف شهادة الواحد، و حينئذ يندفع البحث الأوّل دون الثاني*.

____________

* أوّلا: إنّ ما ذكره في معرض المدح لنفسه و معرّضا به للاستخفاف بغيره عين الجهل و قلّة الإنصاف! و أين رتبته في العلوم من رتبة من عرّض به و استخفّ، بل بعده عنهم في الهوان كما قال عن بعد كلامهم عن الحقّ (1) و هل عاقل يمدح نفسه بهذه المبالغة و لو كانت حقّا؟ و اللّه سبحانه يقول: فَلٰا تُزَكُّوا أَنْفُسَكُمْ و ما رأينا هذه البضاعة العظيمة الّتي ادّعاها أثّرت على صاحبها إلّا الجهل و الحماقة و تعريض نفسه للكلام عليه، هذا مع خطر الآخرة.

و أمّا ثانيا: فإنّه بعد ما تقرّر أنّ المراد بالعلم بالعدالة في قبول الرواية ليس العلم القطعيّ بل الشرعيّ، و على كلّ حال الوجه الّذي يعتمد عليه الخصم في قبول رواية العدل وحده يلزمه أن يعتمد عليه في قبول قول المزكّي وحده، فالتفرقة بينهما غير معقولة. و ليس البحث في هذه المسألة مع المصنّف، لأنّه لا يجوّز العمل بخبر الواحد المفيد للظنّ حتّى يلزمه ما ألزم الخصم به الشيخ بهاء الدين محمّد (رحمه اللّه) في احتجاجه، و لكنّ المصنّف أدخل نفسه في ذلك فضولا و خبط في البحث خبط عشواء، و إلّا فأين الجواب عن كلام الشيخ بهاء الدين و ما عدّده من النظائر للتزكية من أنّها خبر و ليست شهادة، و أنّها لو كانت شهادة فما المانع من قبولها و التعويل عليها بانفرادها؟

كما ذكر لها من النظير حتّى شهادة المرأة وحدها. و المصنّف لا يرى له وجها عند ضيقه بالحجّة إلّا دعوى القرائن و تواتر الأخبار و أمثال ذلك من الهذيانات الباردة! و أسهل شيء عليه دعوى تواتر الأخبار فيما يريده و يدّعيه. و قد أطال الكلام في هذا المقام بغير طائل في أنّ رواة حديثنا لم يفتروا و لم يكذبوا و لم يسهوا، و يعلم ذلك بالقرائن المفيدة للقطع بنفي جميع الاحتمالات الموجبة للخلل في نقل الحديث. و نحن نعلم بالوجدان في هذا الزمان و كذلك جميع الأزمان

____________

(1) كذا، لم نفهم المقصود من العبارة، و لعلّها مصحّفة.

PAGE_SEPARATOR

و أقول ثانيا: قد علمت أنّا معاشر الأخباريّين المتمسّكين بالتثبّت أو اليقين في أحكامه تعالى لا نعتمد إلّا على موجباته.

و من المعلوم عند اولي الألباب: أنّ القرائن المفيدة للقطع وافرة و أنّها كما تكون عند المعاشرة تكون بدونها، فإنّا إذا راجعنا إلى وجداننا وجدنا القطع بأنّ كثيرا من رواة أحاديثنا لم يفتروا و لم يكونوا كثيري السهو فيما نقلوه، بل نقطع بأنّ أواسط الشيعة لا يرضون بالافتراء في باب الحديث، فكيف نجوّز أن يقع ممّن هو أعلى منهم؟

ثمّ إذا فتّشنا علمنا أنّه ما حصل لنا ذلك القطع إلّا بالقرائن الحالية أو المقالية، و إذا كان حالنا بالنسبة إلى الرواة كذلك فالمتقدّمون من أصحابنا- كالكشّي و النجاشي و رئيس الطائفة و ابن طاوس و غيرهم- أولى بذلك منّا لقرب عهدهم.

و أقول ثالثا: سياق كلام النجاشي و غيره في شأن جمع من الرواة «ثقة، ثقة» بالتكرار أو بدونه يفيد أنّه قطع بذلك بالقرائن كما قطعنا نحن، لا أنّه اعتمد فيه على مجرّد تزكية واحد.

و أقول رابعا: قوله: «و الّذي يستفاد من كلام الكشّي و النجاشي و الشيخ و ابن طاوس و غيرهم اعتمادهم في التعديل و الجرح على النقل من الواحد» افتراء

____________

أنّ بالعزيز أن يصحّ خبر إذا تعدّدت نقلته أو يسلم من الزيادة و النقصان، هذا في بلد واحد فكيف ما كان في زمان متطاول و طبقات متعدّدة و وجود المتصدّي للكذب و التحريف من المنافقين و أرباب المذاهب الفاسدة في زمن الرسول و الأئمّة (عليهم السلام) فأيّ عاقل بعد ذلك يجزم و يقطع بمثل ما يدعيه المصنّف؟

غاية الأمر إنّا رأينا الفضلاء و العلماء ممّن قبلنا من زمن السفراء و من قبلهم اكتفوا في العمل بالأخبار بمثل ما اكتفى به المتأخّرون، فعلمنا أنّه الحقّ و الواجب الاتّباع، و لم يتحقّق الخروج عن ذلك ممّن تقدّم في بعض الأحاديث الغير المتواترة إلّا من السيّد المرتضى و ابن إدريس أو من كان يمكنه تحصيل العلم بصحّة كلّ الأحاديث، و مع ذلك لم يذهب منهم أحد إلى ما ذهب إليه المصنّف من الجزم بصحّة كلّ الأخبار و القطع بوجوب العمل بها و عدم صحّة تأويل ما يخالف المذهب منها، فإنّ قوله خارج عن جميع أقوال من يعرف من أهل العلم- الخاصّة و العامّة- و يكفي في ذلك فساده من غير احتياج إلى زيادة عليه.

PAGE_SEPARATOR

بلا امتراء، بل اعتمادهم على القطع لما حقّقناه.

و أقول خامسا: قوله: «مع أنّ شهادة الشاهد لا يتحقّق بما يوجد في كتابه» دليل على بطلان ما زعمه الفاضلان: من أنّ اعتمادنا على الجرح و التعديل المسطورين في كتب قدمائنا من باب الاعتماد على الشهادة، و دليل على أنّ الاعتماد في هذا الباب على القرائن. و من المعلوم: أنّ الكتابة من القرائن، و قد تقدّم نقلا عن أصحاب العصمة (عليهم السلام) أنّ القلب يتّكل على الكتابة (1) أقوى ممّا يعتمد على حفظه.

و بالجملة، انتفاعنا ممّا في كتب الرجال من جهة أنّه من جملة القرائن المفيدة للقطع بحال الراوي، لا من جهة أنّه من باب تزكية العدل الواحد أو العدلين كما توهّمه العلّامة (2) و تبعه فيه جماعة.

و أقول سادسا: أنّ العجب كلّ العجب! من العلّامة الحلّي و من تبعه حيث فسّروا العدالة بملكة نفسانية تبعث على ملازمة التقوى و المروة كما فسّرته العامّة، ثمّ زعموا أنّ بتزكية العدلين أو العدل الواحد يثبت هذا المعنى، و هم في غفلة و أيّ غفلة! عن أنّ الشهادة و ما في معناها إنّما تجريان فيما يدرك بالحسّ. و من المعلوم: أنّ الملكة المذكورة من الامور العقلية الصرفة الّتي يستدلّ عليها بالآثار الظاهرة. و من المعلوم:

أنّ الشاهد إذا حصل شيئا بالكسب و النظر لا تسمع شهادته فيه، و إنّما تسمع فيما أدركه بالحسّ، و كون الآثار ملزوما لتلك الملكة لا تدرك بالحسّ و لا تجري الشهادة فيه أيضا.

نعم، يستفاد من كلام أصحاب العصمة (عليهم السلام) أنّ العدالة المعتبرة في باب الشهادة و في باب إمام الجماعة مركّبة من أمر وجودي محسوس و من عدم أمر محسوس و من المعلوم: أنّ عدم أمر لو كان موجودا لكان محسوسا يدرك بمعونة الحسّ، و العدالة بهذا المعنى تثبت بالشهادة و ما في معناها.

ثمّ اعلم أنّه يستفاد من كلامهم (عليهم السلام): أنّ المعتبر في باب رواية أحكام اللّه تعالى أن يكون الراوي ثقة في روايته، و قد تقدّم طرف من أحاديثهم (عليهم السلام) فيه الكفاية. و من

____________

(1) الكافي 1: 52، ح 8.

(2) راجع مبادئ الوصول: 211.

PAGE_SEPARATOR

المعلوم: أنّ هذا المعنى لا يدرك بالحسّ، فلا يجري فيه التزكية من حيث هي هي، و إنّما نفع التزكية فيه من جهة أنّها من جملة القرائن، و قد حقّقناه سابقا: أنّ النسبة بين الثقة في الرواية و بين العدالة المعتبرة في باب الشهادة و باب إمام الجماعة العموم و الخصوص من وجه، و قد حقّقنا سابقا: أنّا نقطع بمعونة القرائن الحاصلة بالمعاشرة أو بدونها في حقّ كثير من الرواة أنّهم لم يفتروا في رواياتهم و لم يكونوا كثيري السهو فيها، و هذا معنى الثقة في الرواية.

و بالجملة، الباب الثاني أوسع من الباب الأوّل و أنفع، و اللّه المستعان. هكذا ينبغي أن تحقّق هذه المباحث، و للحروب رجال و للثريد رجال! و كلّ ميسّر لما خلق له*.

و أقول سابعا: لنا لتصحيح الأحاديث مقام آخر، و هو أنّا نعلم عادة أنّ الإمام ثقة الإسلام محمّد بن يعقوب الكليني و سيّدنا الأجلّ المرتضى و شيخنا الصدوق

____________

* المصنّف ليس له في ردّ الاحتجاج الحقّ الواضح إلّا مثل هذه التمدّحات القشريّة و الهذيانات السخريّة، و إلّا فأين هو من تحقيق كلام الفاضل المدقّق علّامة زمانه و ظهور ما حرّره و قرّره بوجه ما عليه غبار؟ و ما وجدنا من المصنّف إبطال شقّ منه إلّا مجرّد الدعوى لا ببيّنة و لا برهان، و لكن من أين له أن يكون من فرسان هذا الميدان؟ و رجوعه إلى تفسير العلّامة العدالة بالملكة عدول عمّا هو بصدده لمّا أعجزته الحجّة كروغان الثعلب! و قد تقرّر أنّ الشهادة بالملكة ترجع إلى العلم بما يوجبها من الامور المحسوسة بل هي أقطع عند استمرار حصول ما يوجبها، فإنّه لا يشكّ أحد في ملكة الشجاعة لأمير المؤمنين- (صلوات اللّه عليه)- و لا في ملكة الكرم لحاتم بالشهرة، فضلا عن مشاهدة ما يوجب تلك الملكة.

و قوله: «انّ الشاهد إذا حصّل شيئا بالكسب و النظر لا تسمع شهادته فيه و إنّما تسمع فيما أدركه بالحسّ» يدلّ على أنّه بعيد عن المسائل الفقهيّة و أنّهم في باب الشهادة جوّزوها إذا حصل العلم للشاهد بشيء بالشياع؛ و كذلك إذا حصل له العلم بملك إنسان بمجرّد وضع يده و تصرّفه من غير أن يعلم وجه انتقاله إليه، و جعلوا مناط قبولها و جوازها حصول العلم للشاهد بأيّ وجه كان من أمر محسوس أو غير محسوس، و من ذلك حصول العلم بالقرائن الحاليّة. و لو قلنا: إنّ الشهادة لا تسمع إلّا في الأمر الّذي يدركه الشاهد بالحسّ، و العدالة و الإيمان و الإسلام لا إدراك لها بالحسّ، لأنّها امور خفيّة، فلا تسمع الشهادة حينئذ بها- على دعوى المصنّف- كان فساده ظاهرا.

PAGE_SEPARATOR

و رئيس الطائفة- (قدّس اللّه أرواحهم)- لم يفتروا في أخبارهم بأنّ أحاديث كتبنا صحيحة أو بأنّها مأخوذة من الاصول المجمع عليها. و من المعلوم: أنّ هذا القدر من القطع العادي كاف في جواز العمل بتلك الأحاديث.

و أقول ثامنا: قوله: «يلزمه عدم الحكم بجرح من تفرّد واحد من هؤلاء بجرحه و هو يلتزم ذلك» عجيب جدّا! إذ من المعلوم: أنّ حكم مجهول الحال حكم المجروح، فإذا انضمّ إلى الجهل جرح جارح واحد و لو كان فاسقا أو مخالفا يقوى كونه في حكم مجروح.

ثمّ قال أدام اللّه أيّامه:

تبصرة: المكتفون من علمائنا في التزكية بالعدل الواحد الإماميّ يكتفون به في الجرح أيضا، و من لم يكتف به في التزكية لم يعوّل عليه في الجرح. و ما يظهر من كلامهم في بعض الأوقات من الاكتفاء في الجرح بقول غير الإمامي، محمول إمّا على الغفلة عمّا قرّره أو عن كون الجارح مجروحا، كما وقع في الخلاصة من جرح أبان بن عثمان بكونه فاسد المذهب، تعويلا على ما رواه الكشّي عن عليّ بن الحسن بن فضّال أنّه كان من الناووسية، مع أنّ ابن فضّال فطحي لا يقبل جرحه لمثل أبان بن عثمان. و لعلّ العلّامة- طاب ثراه- استفاد فساد مذهبه من غير هذه الرواية و إن كان كلامه ظاهرا فيما ذكرناه (1) انتهى كلامه.

أقول أوّلا: قوله: «من لم يكتف به في التزكية لم يعوّل عليه في الجرح» أيضا من العجائب! و ذلك لما حقّقناه: من أنّ مجهول الحال و مجهول المذهب في حكم المجروح، فإذا تقوّى الجهل بحاله بانضمام جرح جارح و لو كان فاسد المذهب صار أولى بأن يكون في حكم من ثبت ضعفه*.

____________

* إنّ المسألة ليست مفروضة في مجهول الحال حتّى يلزم قبول الجرح فيه حيث كان، لأنّ المجهول قوله مردود بمجرد الجهالة، فضلا عن انضمام الجرح. و إنّما الكلام في تعارض الجرح و التعديل كيف يقدّم قول الجارح إذا كان فاسد المذهب كما وقع في المسألة المفروضة؟

____________

(1) مشرق الشمسين (المطبوع منضمّا إلى الحبل المتين): 272.

PAGE_SEPARATOR

و ثانيا: ربّما يكون ابن فضّال ثقة عند العلّامة مقطوعا على أنّه لم يفتر في مثل ذلك و على أنّه لم يتكلّم عادة إلّا بأمر بيّن واضح عنده، و نحن أيضا نعلم أنّ مثل ابن فضّال لم يرض أن يتكلّم بمثل هذا الكلام في شأن مثل ابن عثمان بمجرّد الظنّ أو بالافتراء، و ذلك لأنّ اعتماد قدمائنا على تعديل ابن فضّال و جرحه قرينة على أنّه كان ثقة في هذا الباب، يشهد بما قلناه من تتبّع كتاب الكشّي.

ثمّ قال أدام اللّه أيّامه:

قد اشتهر أنّه إذا تعارض الجرح و التعديل قدّم الجرح. و هذا كلام مجمل غير محمول على إطلاقه كما قد يظنّ، بل لهم فيه تفصيل مشهور و هو أنّ التعارض بينهما على نوعين:

الأوّل: ما يمكن الجمع فيه بين كلامي المعدّل و الجارح كقول المفيد (رحمه اللّه) في محمّد بن سنان: إنّه ثقة، و قول الشيخ- طاب ثراه-: إنّه ضعيف، فالجرح مقدّم، لجواز اطّلاعه على ما لم يطّلع عليه المفيد.

الثاني: ما لا يمكن الجمع بينهما كقول الجارح إنّه: «قتل فلانا في أوّل الشهر» و قول المعدّل: «إنّي رأيته في آخره حيّا» و قد وقع مثله في كتب الجرح و التعديل كثيرا، كقول ابن الغضائري في داود الرقّي: إنّه كان فاسد المذهب لا يلتفت إليه، و قول غيره: إنّه كان ثقة، قال فيه الصادق (عليه السلام): «أنزلوه منّي منزلة المقداد من رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)» (1) فهاهنا لا يصحّ إطلاق القول بتقديم الجرح على التعديل، بل يجب الترجيح بكثرة العدد و شدّة الورع و الضبط و زيادة التفتيش عن أحوال الرواة، إلى غير ذلك من المرجّحات. هذا ما ذكره علماء الاصول منّا و من المخالفين.

____________

لأنّ أبان بن عثمان قال الكشّي: «اجتمعت العصابة على تصحيح ما يصحّ عنه» (2) و هو صريح بتوثيقه، فقول ابن فضّال لا التفات إليه، لكونه فاسد المذهب محقّقا. و المصنّف لم يفهم وضع المسألة حتّى حكم بأولويّة ضعفه و جعله من جملة تحقيقاته، و قد صدق في ذلك، لأنّ كلّ تحقيقاته أوهام من هذا القبيل.

____________

(1) رجال الكشّي: 402.

(2) رجال الكشّي: 375، الرقم 705.

PAGE_SEPARATOR

و ظنّي أنّ إطلاق القول بتقديم الجرح في النوع الأوّل غير جيّد، و لو قيل فيه أيضا بالترجيح ببعض تلك الامور لكان أولى، و قد فعله العلّامة- طاب ثراه- في الخلاصة في مواضع كما في ترجمة إبراهيم بن سليمان، حيث رجّح تعديل الشيخ النجاشي له على جرح ابن الغضائري، و كذلك في ترجمة إسماعيل بن مهران و غيره. لكن ما قرّره- طاب ثراه- في نهاية الاصول يخالف فعله هذا حيث لم يعتبر الترجيح بزيادة العدد في النوع الأوّل من التعارض، معلّلا بأنّ سبب تقديم الجارح فيه جواز اطّلاعه على ما لم يطّلع عليه المعدّل و هو لا ينتفي بكثرة العدد. و لا يخفى أنّ تعليله هذا يعطي عدم اعتباره في هذا النوع الترجيح بشيء من الامور المذكورة، و للبحث فيه مجال، كما لا يخفى (1) انتهى كلامه أدام اللّه أيّامه.

و أنا أقول أوّلا: تحقيق المقام أنّ الجارح قسمان جارح يقوّي حكم الجهل بالحال، و جارح يثبت في الشريعة جرحه ضعف المجروح، و ابن الغضائري لم يثبت بجرحه ضعف المجروح في الشريعة، بل يصلح أن يكون مقوّيا لحكم مجهول الحال.

و توضيح المقام: أنّه إذا وقع التعارض بين جرح يثبت به في الشريعة ضعف المجروح و بين تعديل كذلك كان الجرح مقدّما و لا مجال للترجيح فيه، فما فعله العلّامة في كتاب الخلاصة غير مناف لما قرّره في كتاب النهاية. و من المعلوم:

أنّه إذا لم يكن تناقض بين الشهادتين لا مجال للترجيح و طرح أحدهما، بل يجب الجمع بينهما، فهذا الكلام من الفاضل المعاصر غفلة و أيّ غفلة! و تساهل في الامور و أيّ تساهل!*

____________

* مقتضى كلام المصنّف في دفع المنافاة بين فعله في الخلاصة و كلامه في النهاية: أنّه لم يرجّح تعديل إبراهيم بن سليمان على جرح ابن الغضائري بسبب تعدّد تعديله من الشيخ و النجاشي، حتّى يرد عليه أنّ الجارح ربما يطّلع على ما لم يطلع عليه المعدّل، و إنّما رجّحه لأنّ جرح ابن الغضائري لا يثبت بجرحه ضعف في الشريعة، و لو كان الجارح لسليمان غيره ممّا يثبت بجرحه ضعف في الشريعة لما رجّح تعديل سليمان و إن تعدّد معدّله، لما ذكره من العلّة. و هذا

____________

(1) مشرق الشمسين (المطبوع منضمّا إلى الحبل المتين): 273.

PAGE_SEPARATOR

و أقول ثانيا: كلام أمير المؤمنين (عليه السلام) صريح فيما قرّره العلّامة في النهاية.

و بالجملة، العقل و النقل تعاضدا (1) في ذلك الباب، فكيف يظنّ الفاضل المعاصر خلاف ما أجمع عليه و خلاف مقتضى العقل و خلاف مقتضى النقل؟ و السبب فيه غفلته عن تحقيق ما هو المراد من البحث و استعجاله في الامور و عدم تعمّقه في المباحث.

و أمّا قول أمير المؤمنين- (صلوات اللّه عليه)- فقد ذكره الفاضل المدقّق محمّد ابن إدريس الحلّي في آخر كتاب السرائر فيما انتزعه من تهذيب الأحكام لرئيس الطائفة (قدّس سرّه) حيث قال: مسمع بن عبد الملك، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام): إنّ أمير المؤمنين (عليه السلام) كان يحكم في زنديق إذا شهد عليه رجلان مرضيّان عدلان و شهد له ألف بالبراءة جازت شهادة الرجلين و أبطل شهادة الألف، لأنّه دين مكتوم (2).

عمر بن خالد، عن زيد بن عليّ، عن آبائه قال سئل رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) عن الساحر، فقال: إذا جاء رجلان عدلان فيشهدان عليه فقد حلّ دمه (3)*.

____________

التسديد من المصنّف أوّلا غير معلوم أن يكون هو الوجه في دفع المخالفة و أنّه مقصود للعلّامة.

و ثانيا إنّ كلام الفاضل يقتضي أنّ فعل العلّامة في الخلاصة من ترجيح المعدّل غير مختصّ بهذه الصورة المخصوصة، فلا يلزم من التسديد بما ذكر فيها أن يتمّ أيضا في غيرها.

و لم يظهر من سياق كلام العلّامة وجه للترجيح فيها إلّا تعدّد المعدّل دون الجارح. و ما ذكره المصنّف من الفرق بين الجارح لم يثبت في حقّ ابن الغضائري.

و حكمه بوجوب الجمع مع عدم التناقض- كما في القسم الأوّل- و أنّه لا مجال للترجيح فيه- خلافا لما رجّحه الفاضل فيه من الترجيح إذا حصل- لم يذكر دليلا قاطعا عليه، و إنّما هو تصوّر رجع فهمه القاصر إليه. فنسبة الغفلة و التساهل إلى من خالفه فيه كان هو أحقّ بها و أهلها.

* إنّ كلام المصنّف لا ربط لبعضه ببعض، لأنّ إيراد الفاضل على العلّامة قد عرف وجهه، و حينئذ يرجع الأمر في القسمين- على مقتضى كلام الفاضل- إلى اعتبار الترجيح إذا أمكن.

و فعل أمير المؤمنين- (صلوات اللّه عليه)- ما كان إلّا بسبب شهادة العدلين- و لا خصوصيّة لكونها

____________

(1) السرائر 3: 629، التهذيب 6: 278.

(2) السرائر 3: 629، التهذيب 6: 283.

(3) معارج الاصول: 150.

PAGE_SEPARATOR

## فائدة

يفهم من هذين الحديثين الشريفين و من نظائرهما أنّه لا بدّ في ثبوت الجرح في الشريعة من عدلين، و من المعلوم المتّفق عليه: أنّ ثبوت العدالة ليس أهون من ثبوت الجرح فلا بدّ فيه من العدلين كما اختاره المحقّق الحلّي و الفاضل ابن الشهيد الثاني (1)، (قدّس اللّه أرواحهم)*.

## فائدة

انظر أيّها اللبيب! كيف تبع العلّامة يستعجلون في الأحكام الشرعيّة و يجزمون بكفاية المزكّي الواحد في باب الرواية، و لم يلتفتوا إلى كلام العترة الطاهرة (عليهم السلام) أصلا، و هل هذا إلّا تخريب الدين؟! نعوذ باللّه من شرور أنفسنا و سيّئات أعمالنا، و الشفاعة من ورائنا إن شاء اللّه.

____________

جرحا ليستدلّ بها على تقديم الجرح، لأنّها قائمة مقام العلم، فلا مناسبة للاستشهاد بها في هذا الخصوص، لأنّ مع العلم أو ما هو بحكمه لا مجال فيه للتعارض ليحتمل الترجيح، كما في التعارض الّذي وقع بين كلام المفيد و الشيخ، فإذا لم يفد أحدهما العلم فما المانع من الترجيح إذا حصل حتّى يلزم القول بتقديم الجارح على كلّ حال؟ و إذا لم يثبت المنع من ذلك ترجّح كلام الفاضل.

و قضيّة أمير المؤمنين (عليه السلام) و غيرها لا تردّ نقضا عليه، لأنّ وجه الحكم فيها بذلك ظاهر، كما بيّنّاه.

و المصنّف كأنّه لم يفهم كلام الفاضل و لا فهم خصوصيّة فعل أمير المؤمنين- (صلوات اللّه عليه)- و ينسب إلى غيره من النقص و الغفلة ما هو بريء منه و أنّه أحقّ به.

* هذه الشهادة من قبيل الشهادة على ما يوجب القتل و الرجم و على الزنا و أمثال ذلك، و أين هذا من الأخبار بعدالة الراوي حتّى يعتبر هنا من الاحتياط و التشديد ما يعتبر هناك خوفا من إتلاف النفس المحترمة بغير حقّ؟ و الأحكام ليست على حدّ واحد، و قد اكتفى في بعضها بما لم يكتف به في البعض الآخر، و القياس باطل. و المصنّف أكثر فوائده من هذا القبيل لا فائدة فيها و لا صحّة.

____________

(1) معالم الدين: 204.

PAGE_SEPARATOR

## فائدة

اعتبروا يا اولي الألباب! كيف أفتى هذا الفاضل المعاصر المتبحّر المشهور في مشارق الأرض و مغاربها بالفضل بخلاف مقتضى العقل و النقل و اتّفاق الكلّ؟! و أيقنوا أنّ هذا الفاضل بل أدنى منه لو كان ملتزما لأن يتمسّك في المسائل النظرية بكلام أصحاب العصمة لما أوقع نفسه في هذه المهلكة.

و اعلم أنّ الطريقة الّتي مهّدها أصحاب العصمة لعمل الشيعة بها كانت سهلة سمحة بيّنة واضحة في زمن الأخباريّين من علمائنا، ثمّ لمّا لفّق العلّامة و من وافقه بين طريقة العامّة و طريقة أصحاب العصمة (عليهم السلام) التبست طريقة الحقّ بالباطل و اشتبهت و استصعبت بعد أن كانت منفصلة عنه ممتازة في زمن الأخباريّين من أصحابنا، ثمّ بعد ذلك وفّق اللّه تعالى رجلا فخلص نيّته و وفّقه لأخذ العلوم اللفظية و العقلية و النقلية كلّها من معظم أصحابها، ثمّ ألهمه ببطلان طريقة المتأخّرين و بالسعي في التفحّص عمّا كانت عليه الأوّلون من أصحابنا، و أوقع في قلبه غوامض المباحث المتروكة المندرسة حتّى ظهرت منه هذه الآثار المشاهدة. و الحمد للّه و الطول و المنّة، و ذلك فضل اللّه يؤتيه من يشاء و العاقبة للمتّقين المتمسّكين بنصوص الأئمّة المعصومين في عقائدهم و أعمالهم*.

____________

* لا عجب من كلام هذا الهاذر بعد أن بنى ما بناه من أصله على القواعد الواهية و تزيّن له أنّه قد أحاط بكلّ شيء علما إلهاما من اللّه و رتبة. و لكنّه كان معذورا إذا صدر عنه مثل هذه الخيالات و التحمّسات و الخرافات الّتي لا يتصوّر صدورها عمّن هو مالك لعقله و دينه باعتبار ما كان قد اعتاد إليه من استعمال الأشربة الردية الخارجة عن الحدّ المشهور بها الّتي من عادتها أن تفيد صاحبها الأخلاق الردية و تخرج طبعه عن السجايا الحميدة المرضيّة و تصوّر له الخيالات و الهذيانات في الصور الحسنة الحسّيّة، فيعتقدها أعظم مزيّة، و هي عليه أكبر بليّة و سبب قوي لتمكّن الشيطان من الوسوسة إليه بتحسين القبيح و تهجين الرجيح.

و بعد ذلك فلينظر المنصف غير المماثل المتعسّف أيّ خطأ أخطأه عند الفاضل الأوحد الجليل (1)

____________

(1) المراد به: الشيخ البهائي (قدّس سرّه).

PAGE_SEPARATOR

و من تلك الجملة (1):

أنّ المشّائين ادّعوا بداهة أنّ تفريق الماء إعدام لشخصه و إيجاد لشخصين آخرين، و عليه بنوا إثبات الهيولى. و الإشراقيّين ادّعوا بداهة نقيضها. و من المعلوم:

أنّ أحد القولين باطل.

____________

- (قدّس اللّه روحه)- المخالف للعقل و النقل و الاتّفاق يوجب الكلام عليه بخروجه عن التمسّك بكلام أهل العصمة و نسبته إلى إيقاع نفسه في الهلكة، و الحال أنّه قد تبيّن أنّ الصواب و الحقّ معه في جميع ما رجّحه و ارتضاه، و هو الموافق بالشهرة و الاتّفاق، و ما عداه من اشتراط التعدد في التزكية قول نادر لا معوّل عليه و لا دليل يعتمد عليه.

و لست أدري من يعني المصنّف بالأخباريّين الّذين ينسب إليهم في كلّ وقت الموافقة منهم على خرافاته و هذياناته؟ كما يدّعي في كلّ شيء يريد تواتر الأخبار، و الحال أنّه لو أراد الماهر المطّلع على الأحاديث في هذا الزمان أن يحصل عنده تواتر الأحاديث على حكم واحد من الفروع غير الضروريّة لعزّ عليه و ما تيسّر.

و الطريقة الّتي مهّدها أصحاب العصمة لعمل الشيعة و غيّرها العلّامة- طاب ثراه- و من وافقه ما عرفناها، و لا علمنا من العلّامة و غيره مخالفة حكم في الأحكام و لا في مسألة من المسائل من اصول و فروع لأحاديث أهل العصمة بوجه من الوجوه، بل العلّامة وسّع في العمل بالأحاديث ما لم يوسّعه غيره حرصا على استيعاب العمل بها، فكيف ينسبه افتراء عليه إلى تعطيلها و اتّباع مذاهب العامّة و لبس الحقّ بالباطل و تغيير الشريعة؟ و هل عاقل يخاف اللّه و اليوم الآخر يجترئ على مثل العلّامة و الفضلاء الأجلّاء- الّذي لا يليق بحاله أن يكون أهل تلامذتهم- بهذه الجرأة و القباحة و فيهم من هو مع العلم يصل في التقوى و الصلاح إلى مقام الكشف و الولاية؟ و هل يجوز في حكمة اللّه أن يخفي الحقّ طول هذا الزمان في دين الشيعة و يستمرّ المذهب الباطل و العمل به حتّى رحم اللّه العباد من الشيعة بتسخير هذا الإمام الجليل الّذي اختصّ من دون سائر الناس بهذه الفضائل الّتي تمدّح بها، فجدّد لهم دينهم و أظهر لهم الحقّ و أنقذهم من تلك الجهالة و الضلالة! فمن الّذي أنقذه؟ و ما الّذي أفاد ما ادّعى إلهامه و سعى فيه؟

و تفحّص هل أحد أتبعه أو عاقل وافقه أو جاهل حذا حذوه؟ إلّا أن كان نادرا مثله.

____________

(1) يعني من جملة أغلاط الفلاسفة و حكماء الإسلام في علومهم.

PAGE_SEPARATOR

و منها:

أنّ المعتزلة و أصحابنا قالوا: الضرورة قاضية باستناد أفعالنا إلينا. و الأشاعرة استدلّوا على بطلانها، و التزموا أنّ العباد ملجئون في أفعالهم و أنّ اللّه عزّ و جلّ يخلق الحركات فيهم.

و من تلك الجملة:

أنّ السيّد الفاضل الشيرازي نقل عن الفارابي البرهان الأسدّ الأخضر الدالّ على امتناع التسلسل في جانب المبدأ مطلقا (و ملخّصه: أنّه لو كانت سلسلة مترتّبة غير متناهية من جانب المبدأ من أين يحصل واحد منها حتّى يحصل منه الآخر) و ادّعى البداهة في أنّ العقل إذا لاحظ تلك السلسلة إجمالا يحكم بتلك المقدّمة. و الفاضل الدواني المشهور بين المتأخّرين بالتحقيق منع هذه المقدّمة.

و من الواضحات البيّنات أنّ الحقّ ما نقله السيّد الفاضل، و انّ ما ذكره الفاضل الدواني من المنع خلاف البديهة.

و من تلك الجملة:

أنّ أفاضل المتأخّرين زعموا أنّ النزاع بين المحقّقين من المتكلّمين و بين

____________

و لو كان ما اعتقده و الهم به حقّا كان يجب على اللّه- سبحانه و تعالى- نشره بين عباده و إلهام الناس إلى تصديقه و اتّباعه حيث أهّله اللّه لإنقاذ المؤمنين من الضلالة و هدايتهم بعد الغواية، و إلّا فما الفائدة في إلهامه و تسخيره لهذا المطلب العظيم دون غيره من العلماء بعد هذه المدّة الطويلة و الجهالة العميمة؟ فما رأينا أثر ما تمدّح به تعدّى غيره و لا انتفع به منتفع و لا قبله سمع عاقل، بل كان سببا لنسبته للجهل و ضعف العقل و الدين. و قد حار الفكر و حصل السأم من تمدّحات هذا المؤلّف! و لا يدرك وجه القبح فيها و من تكرار نسبة العلماء و الفضلاء إلى الجهل و غير الحقّ و إفساد الشريعة. و لو لا رجحان ردّ الخطأ أو وجوب دفع ما ربما يوجب الشبه عند ضعفاء العقول ما استجزت إثبات كلامه في صحيفة بعد أن حصل منه هذا الخروج الزائد في حقّ العلماء و المبالغة في الأمر القبيح المذموم أبلغ الذمّ: من تزكية نفسه بما هو أحقّ بالوصف بضدّها.

و قد أطلنا الكلام في هذا المقام، و لكن عذرنا فيه ما حصل عندنا من زيادة الآلام عند وصوله في التعدّي و مدح نفسه و تزكيتها إلى ما أوجب عدم الاحتشام.

PAGE_SEPARATOR

الفلاسفة ليس في قدرته تعالى و إيجابه- كما اشتهر بين القدماء- بل في مجرّد قدم العالم و حدوثه، و ذلك لأنّ المحقّقين من المتكلّمين وافقوا الحكماء في أنّ الشيء ما لم يجب بوجوب سابق لم يوجد و في امتناع تخلف المعلول عمّا اقتضاه العلّة التامّة فثبت الإيجاب.

و أقول: زعمهم هذا باطل، و تحقيق المقام: أنّ الفلاسفة زعموا أنّ استناد أفعاله تعالى إلى الداعي يستلزم نقصانه، تعالى عن ذلك علوّا كبيرا! و ذهبوا إلى أنّ الشيء ما لم يجب بوجوب سابق لم يوجد، ففرّعوا على المقدّمتين أنّ تعلّق إرادته تعالى بأحد طرفي المعلول واجب بالنسبة إلى ذاته تعالى من غير مدخلية الداعي. و من المعلوم:

أنّه يلزمهم أن لا يكون اللّه تعالى متمكنا من الطرف الآخر كما في الفاعل الطبيعي.

و الأشاعرة وافقوا الفلاسفة في المقدّمة الاولى دون الثانية حيث قالوا: تعلّق إرادته تعالى بأحد طرفي المعلول مستند إلى ذاته تعالى من غير أن يوجبه، و قالوا:

إنّ اللّه تعالى متمكّن من أن يتعلّق إرادته بالطرف الآخر، لكنّه لم يقع.

و المعتزلة وافقوا الفلاسفة في المقدّمة الثانية دون الاولى، حيث قالوا: تعلّق إرادته تعالى بأحد طرفي المعلول مستند إلى الداعي بطريق الوجوب. و من المعلوم:

أنّه إذا أوجب الفاعل معلوله لأجل الداعي لا يلزم عدم تمكّنه من الطرف الآخر.

و ملخّص الكلام: أنّ كلّ من قال بأنّه ليس في جانب المعلول حالة يكون لها مدخل في إيجاب الفاعل معلوله، يلزمه أن يكون وجوب المعلول بالنسبة إلى ذات الفاعل، و يستلزم هذا المعنى عدم تمكّنه من الطرف الآخر كما في الفاعل الطبيعي.

و كلّ من أنكر المقدّمة القائلة بأنّ «الشيء ما لم يجب لم يوجد» خلص من أن لا يكون الفاعل متمكّنا من الطرف الآخر، إذ لا ايجاب حينئذ. و كلّ من قال بأنّ «في جانب المعلول حالة لها مدخل في ايجاب الفاعل له» خلص من ذلك أيضا، لأنّه من المعلوم بديهة أنّ كلّ من أوجب معلوله لأجل الداعي فهو متمكّن من أن يتركه.

و أقول: بهذا التحقيق ظهر عليك و انكشف لديك أنّ معنى قولهم: «الخلاف في القدرة بمعنى صحّة الفعل و الترك» أنّ الخلاف في القدرة بمعنى تمكنه من طرفي

PAGE_SEPARATOR

المعلول، فالصحّة بمعنى التمكّن، لا بمعنى الجواز و الإمكان، و أنّ صدور المعلول الأوّل واجب بالنسبة إلى ذات اللّه تعالى من حيث إنّه علم بالمصلحة من حيث هو هو، فلا يلزم عدم تمكنه تعالى من الترك. هكذا ينبغي أن يفهم هذا الموضع، و التكلان على التوفيق.

و ما ذكرناه من ابتناء الإيجاب على المقدّمتين مذكور في مبحث حدوث الأجسام من الشرح الجديد للتجريد (1) و صرّح به سلطان المحقّقين نصير الدين محمّد الطوسي في رسالته المصنّفة في اصول الدين المسمّاة ب«الفصول النصيرية» (2) إن شئت فارجع إليهما.

و من تلك الجملة:

أنّ الفاضل الدواني ذكر في حاشيته القديمة على الشرح الجديد للتجريد:

اشتهر بين المتكلّمين أنّ ترجيح الفاعل المختار لأحد الطرفين بمحض تعلّق الإرادة من دون مرجّح آخر جائز، و إنّما المحال هو الترجيح من دون مرجّح. و فيه نظر، لأنّ تعلّق الإرادة بأحد الطرفين دون الآخر إن كان لا لمرجّح لزم ترجيح أحد المتساويين من دون مرجح مطلقا، و إن كان يتعلّق الإرادة بذلك التعلّق لزم التسلسل في تعلّقات الإرادة، ثمّ مجموع تلك التعلّقات امور ترجّحت على ما يساويهما من دون مرجّح، فتأمّل.

و اعلم أنّه لا حاجة لهم إلى ذلك، إذ غرضهم- و هو نفي الحوادث المتسلسلة- يحصل بأن يقال: الذات موجب لتعلّقات الإرادة القديمة بوجود الحوادث في وقت معيّن، فالإرادة و تعلّقها كلاهما قديمان، و المراد حادث (3) انتهى كلامه.

و أقول: من المعلوم: أنّه يلزم حينئذ عدم تمكّنه تعالى من الطرف الآخر، لما حقّقناه سابقا [و مقصود الأشاعرة من التزام جواز الترجيح من غير مرجّح الجواب

____________

(1) انظر شرح تجريد العقائد (للقوشجي): 183.

(2) فارسي في اصول الدين، للخواجة نصير الدين الطوسي، لا يوجد عندنا.

(3) لا توجد عندنا تلك الحاشية.

PAGE_SEPARATOR

عن شبهة قدم العالم من غير أن يلزم كونه تعالى فاعلا موجبا و من غير أن يلزم كون أفعاله تعالى معلّلة بالغايات] (1).

و من تلك الجملة:

أنّ الفاضل الدواني ذكر في رسالة خلق الأعمال مقتديا بأصحابه الأشاعرة: أنّ اضطرار العبد في أفعاله يلزم المعتزلة، لأنّ مبادئ أفعاله من التصوّر و التصديق بفائدته و إرادة إيجاده صادرة عنه تعالى و عند حصولها يجب صدور الفعل عنه (2).

و أنا أقول: هو خيال ضعيف. و ذلك، لأنّ الّذي تسلّمه المعتزلة هو أنّ المبادئ المشتركة بين قلبي الصالح و الطالح فائضة منه تعالى، ثمّ المبادئ المنتهية إلى صدور الفسق بعينه أو المنتهية إلى صدور الكفّ عنه صادرة من العبد عندهم بإيجاب اختياري أي مستند إلى الداعي*.

و بالجملة، إرادة القبيح قبيحة عقلا و شرعا عند المعتزلة و هي من جملة المبادئ، فكيف يسلّمون أنّ مبادئ أفعال العباد كلّها فائضة منه تعالى على النفوس الناطقة؟

و توضيح المقام أن نقول: تخلّف فعل العبد عن إرادته و تخلّف إرادته عن العلم بالعلّة الغائية ممتنعان، لأجل أنّ العبد عند العلم بالعلّة الغائية يريد البتّة و عند الإرادة يفعل البتّة، لا أنّه يفعل البتّة لامتناع التخلّف، حتّى يلزم الاضطرار، نظير ذلك علمه تعالى في الأزل بفعل العبد في وقت معيّن، فإنّه تعالى علم لأجل أنّه يفعل العبد، لا أنّه يفعل العبد لأجل أنّه تعالى علم. و بوجه آخر: المفروض أنّه تعلّق إرادة العبد بأحد طرفي فعله لأجل الداعي. و من المعلوم: أنّه لا إلجاء حينئذ، ضرورة أنّ التمكّن من الطرفين و هو معنى القدرة موجود حينئذ.

____________

* لو كان مجرّد تصوّر الفعل من العبد و التصديق بفائدته و القدرة عليه المفروض أنّ ذلك كلّه من اللّه- سبحانه- موجبا للزوم إيجاد الفعل كان كلام الأشاعرة له وجه. و أمّا إذا لم يكن كذلك بل يكون العبد مع حصول هذه الأشياء قادرا على الفعل و الترك فهو معنى الاختيار، فظهر عدم الإلزام و استغنى عن طول الكلام.

____________

(1) ما بين المعقوفتين لم يرد في خ.

(2) لا توجد لدينا الرسالة المذكورة.

PAGE_SEPARATOR

بل أقول: قد صرّح سلطان المحقّقين في الفصول النصيرية بأنّ مرادنا من القادر في حقّه تعالى و في حقّ العباد من تكون أفعاله منوطة بالداعي أي العلم بالعلّة الغائية. و بوجه آخر: العبد يوجب أحد الطرفين لأجل ملاحظة العلّة الغائية، لأنّ أحد الطرفين يجب بالنسبة إلى مجموع مركّب من الفاعل و من ملاحظة العلّة الغائية و من الإرادة ليلزم الإيجاب الطبيعي. و بوجه آخر: الضرورة قاضية بأنّا متمكّنون من الطرفين، فعلم أنّ الدليل الّذي ذكره الفاضل الدواني يصادم البديهة، و كلّ ما هو كذلك باطل، فالدليل المذكور باطل.

و تحقيق توجّه هذا النوع من الجواب مذكور في بحث المجهول المطلق من حاشية السيّد الشريف العلّامة على شرح المطالع (1). و أيضا لك أن تقول: يلزم من هذا الدليل أن يكون اللّه تعالى فاعلا موجبا بالذات و كون العبد مضطرّا من جهته تعالى.

و من تلك الجملة:

أنّ سلطان المحقّقين نصير الدين محمّد الطوسي ذكر في الامور العامّة من التجريد: أنّ من خواصّ الإمكان الذاتي الحدوث (2) و الشرّاح و المحشّون حملوا كلامه على الحدوث الذاتي بمعنى أنّه مسبوق بالغير سبقا ذاتيّا لا على الحدوث الزماني بمعنى أنّه مسبوق بالعدم في زمان ما (3) ثمّ تحيّروا في إتمام ما ذكره في الإلهيّات من قوله: و الواسطة غير معقولة (4).

و أنا أقول: تحقيق كلامه أنّ قصده من الحدوث الحدوث الزماني، و دليله على ذلك مذكور في رسالته المصنّفة في اصول الدين (5). و توضيح المقام: أنّه قد تمّت ثلاثة براهين قطعيّة على امتناع وجود ممكن قديم:

الدليل الأوّل منها: مذكور في كتاب الأربعين للفخر الرازي (6) و في الفصول النصيرية لسلطان المحقّقين (7) و في غيرهما من الكتب الكلامية.

و ملخّصه: أنّه لو وجد ممكن قديم لكان إيجاد الفاعل إيّاه في حال بقائه أو في

____________

(1) انظر شرح المطالع: 23.

(2) تجريد الاعتقاد: 115.

(3) انظر كشف المراد: 88.

(4) تجريد الاعتقاد: 119.

(5) فارسي في اصول الدين، للخواجة نصير الدين الطوسي، لا يوجد عندنا.

(6) لا يوجد عندنا.

(7) لا يوجد عندنا.

PAGE_SEPARATOR

حال حدوثه أو في حال عدمه، فعلى الأوّل يلزم الفرض المحال من تحصيل الحاصل، و على الثاني و الثالث يلزم الخلف مع المطلوب.

و الدليلان الآخران سنحا لي، فالأوّل منهما أنّ تأثير الفاعل منحصر في قسمين:

الإخراج من العدم إلى الوجود و حفظ وجود الموجود، و من المعلوم أنّ القسم الأوّل لا يتصوّر في الممكن القديم، و أنّ القسم الثاني غير كاف في الوجود المستفاد من الغير. و الثاني منهما: أنّ كلّ ممكن يكون بقاؤه قديما يحتاج إلى حفظ الفاعل إيّاه أزلا و كلّ ما احتاج إلى الحفظ استغنى عن إيجاد الفاعل إيّاه (1).

و الدليل الثاني منها: أنّه لو وجد ممكن قديم لكان بقاؤه قديما و لكان إيجاده إيجاد الباقي، فيلزم الفرض (2) المحال من تحصيل الحاصل.

و توضيحه أن يقال: كما أنّ إيجاد شيء في زمان بقاؤه يستلزم الفرض المحال من تحصيل الحاصل، كذلك إيجاد شيء بقاؤه قديم يستلزم الفرض المحال من تحصيل الحاصل. و المتأخّرون لمّا غفلوا عن أنّ قدم الممكن يستلزم قدم بقائه أو عن أنّ إيجاد الباقي يستلزم تحصيل الحاصل المحال، أو عنهما (3) زعموا أنّه لم يتمّ دليل عقلي على إثبات حدوث العالم و إنّما تمّ على حدوث الأجسام [1].

____________

[1] من تأمّل جوابي المصنّف وجدهما راجعين إلى الجواب المشهور في المعنى مع تفسير بعض اللفظ، لأنّ الإخراج من العدم إلى الوجود و حفظ الموجود يرجعان إلى الشقّ الثالث.

و الأوّل من الجواب المشهور في جوابه الأوّل. و قوله: «لكان إيجاده إيجاد الباقي» في جوابه الثاني يرجع إلى الأوّل من المشهور. و جعل المصنّف أحد الاحتمالين في جوابه الأوّل حفظ الموجود لا مناسبة له، لأنّ المفروض أنّ الحادث هو الّذي لا يتقدّم له وجود لذاته، فكيف يحتمل فيه أن يراد تأثير حفظ وجوده القديم.

و قول المحقّق: «و الواسطة غير معقولة» إن أراد بها الواسطة بين القديم و وجوده فالأمر كذلك، لأنّ ثبوتها مناف للقدم، و إن أراد غير ذلك لم يتّضح ما أراده ممّا ذكر من الأجوبة.

____________

(1) وردت هذه الفقرة في النسخ بعد قوله: «و الدليل الثاني منها ... على حدوث الأجسام» و الصواب ما نضدناه.

(2) في خ هنا و فيما يأتي: الفرد المحال.

(3) يعني غفلوا عنهما.

PAGE_SEPARATOR

[فإن قلت: ينتقض الدليل الأوّل و الثالث لوجود الواجب تعالى، فإنّه غير متقدّم على بقائه.

قلت: مبنى الدليل الأوّل و الثالث على أن يكون الوجود المستفاد من الغير في حال البقاء يستلزم تعدّد حصول شيء واحد. و أتمّ دليل سنح لي في هذا المقام أنّ هنا مصدرين متعدّيين: أحدهما إعطاء الفاعل للمعلول وجودا، و ثانيهما حفظ أصل ذلك الوجود، و عندنا مقدّمة بديهيّة، و هي أنّ مقتضى طبع المصدرين تقدّم الأوّل على الثاني تقدّما لا يجامع معه القبل البعد، سواء سمّي بالتقدّم الزماني أو بشبه الزماني أو بالدهري أو بغيرها من الأسماء. و قدم وجود الممكن يستلزم خلاف مقتضى طبعهما، لأنّ الحفظ حينئذ أيضا قديم.

و إن قلت: يرد على الدليل الثاني منع الانحصار في القسمين و سنده أنّ هنا قسما ثالثا اسمه استتباع الفاعل المعلول.

قلت: عند التأمّل الدقيق يعلم قطعا] (1) [و تنقيح المقام] (2): أنّ التأثير قسمان: جعل شيء جعلا بسيطا سواء كان المجعول نفس الماهية أو وجودها أو اتّصافها بالوجود، و حفظ المجعول. و من المعلوم: أنّ المجعول إمّا حادث أو قديم، و جعل الحادث منحصرا في إخراجه من العدم إلى الوجود. و الممكن القديم محتاج في الأزل دائما إلى الحفظ لأنّ بقاءه أزليّ، و كلّ محتاج إلى الحفظ مستغن عن الجعل ما دام هو كذلك، فليتأمّل.

و ممّا سنح لي في هذا المقام: أنّ نسبة المصادر المتعدّية كالإيجاد و حفظ الوجود إلى (3) جميع الأوقات ليست على السويّة، فيختصّ بوقت دون وقت، و كلّ ما هو كذلك حادث.

[و ممّا سنح لي أنّ طبع قسمي التأثير يقتضي تقدّم أحدهما على الآخر قبلية لا تجامع القبل معها، سواء سمّي بالزماني أو بشبيه الزماني، و لمّا كان بقاء الممكن

____________

(1) ما بين المعقوفتين لم يرد في ط.

(2) لم يرد في خ.

(3) العبارة في خ: و ممّا سنح لي أنّ نسبة الممكن على ....

PAGE_SEPARATOR

القديم قديما يلزم انتفاء تلك القبلية، لأنّه يلزم قدم الحفظ أيضا.

و أقول: الحكماء و علماء الإسلام لمّا غفلوا عن انقسام تأثير الفاعل إلى قسمين:

جعل المعلول، و حفظ المجعول بعد الجعل، مع وقوع التصريحات بهما في الآيات و الروايات تحيّروا في أثر الفاعل في حال بقاء المجعول، حتّى الفاضل الدواني طوّل الكلام في هذا المبحث من غير طائل. و اشتهر بينهم أنّ أثر الفاعل حينئذ هو بقاء المعلول مع اعترافهم بأنّه أمر انتزاعي، و بأنّ أثر الفاعل يجب أن يكون موجودا؛ و كذلك اختاروا أنّ الماهيّات مجعولة بجعل البسيط و أثر هذه المواضع. و التكلان على التوفيق.] (1)

و قد زلّت أقدام فحول من الأعلام في هذا المقام، فافهم و كن على بصيرة.

و من تلك الجملة:

أنّ المحقّقين من متأخّري المنطقيّين أثبتوا قضيّة موجبة سالبة المحمول، و ذكروا أنّ صدقها لا يقتضي وجود الموضوع، و بها دفعوا عن قدمائهم نقضا واردا على قاعدة من قواعد باب التصوّرات و هي «أنّ نقيضي المتساويين متساويان» و على قاعدة من قواعد باب التصديقات و هي «أنّ الموجبة الكلّية تنعكس كنفسها بعكس النقيض» و الفاضل الدواني الزاعم أنّه من أرباب التحقيق- و هو عن ذلك بعيد- لم يتفطّن بمرادهم فاعترض عليهم بأنّ النسبة الإيجابيّة تقتضي وجود الموضوع سواء كان المحمول عدوليّا أو سلبيّا أو محصّلا، و السيّد الشيرازي وافقه في هذا الاعتراض، و كذلك مولانا ميرزا جان الشيرازي و مولى عبد اللّه اليزدي و غيرهما من الأفاضل المتأخّرين.

و الّذي ظهر لي في تحقيق كلامهم: أنّ قصدهم من «الموجبة السالبة المحمول» جملة اسمية إيجابية خبرها جملة فعلية سلبية، و أنّ الفرق بين الجملة الكبرى و الجملة الصغرى: أنّ الموضوع تكرّر في الكبرى دون الصغرى، فالجملة الكبرى سالبة في المعنى موجبة في اللفظ، كما صرّح به السيّد الشريف العلّامة في حاشية

____________

(1) ما بين المعقوفتين لم يرد في خ.

PAGE_SEPARATOR

منطق شرح المختصر، مثلا قولنا: «ليس زيد بقائم» جملة سلبيّة و هي خبر لزيد في قولنا زيد ليس هو بقائم.

و توضيح المقام: أنّه ليست في الجملة الكبرى نسبة جديدة لا إيجابية و لا سلبية، و إنّما الموجود فيها النسبة السلبية المشتملة عليها الجملة الصغرى، و هي كافية في حصول الجملة الكبرى.

و للفاضل الدواني خيالات دقيقة عن الحقّ بعيدة منشورة في حواشيه مع اشتهاره بين من لا تحقيق له من الناس بأنّه رجل محقّق، قد ذكرنا جملة منها في بعض فوائدنا، و إنّما قصدنا بذلك تنبيه الناس على أنّه لا يعصم عن الخطأ في مادّة من الموادّ إلّا التمسّك بأصحاب العصمة (عليهم السلام).

و من تلك الجملة:

أنّ المتكلّمين زعموا أنّ حدوث العالم دليل على أنّه تعالى فاعل قادر لا موجب، بمعنى أنّه متمكّن من طرفي المعلول. و زعمهم هذا مبنيّ على أنّ ربط الحادث بالقديم إنّما يكون بالتسلسل من جانب المبدأ أو بأن يقتضي العلّة التامّة الأزلية وجود المعلول في وقت معيّن، و يمتنع في غير الفاعل المختار هذا النحو من الاقتضاء، و التسلسل من جانب المبدأ باطل، فتعيّن أن يكون الواجب تعالى قادرا.

و أنا أقول: أوّلا: الفرق بين الفاعل القادر و بين غيره في هذا النحو من الاقتضاء ممّا لا يطمئنّ به قلب سليم و طبع مستقيم، بل الحقّ أنّه يمتنع هذا النحو من الاقتضاء مطلقا (1).

و ثانيا: أنّه لمانع أن يقول: يكفي فيما زعموه من الفرق كون تأثير الفاعل عن علم و إرادة و لا يحتاج إلى أن يكون الفاعل قادرا بالمعنى الأخصّ و هو مطلوبهم.

و ثالثا: أنّه لمانع أن يقول: يجوز أن يكون السبب في حدوث العالم توقّف الوجوه المستفاد من الغير على العدم الأزلي كما هو متوقّف على الامكان الذاتي

____________

(1) في ط العبارة هكذا: بل الحقّ أنّ مآل هذا الكلام إلى كون حضور قطعة مخصوصة من الوقت من أجزاء العلّة التامّة للمعلول الأوّل.

PAGE_SEPARATOR

و على الاحتياج إلى العلّة.

و لذلك اشتهر بين الحكماء: أمكن فاحتاج فوجب بالغير فوجد [و لو قيل: عدم العالم بعد وجوده ينفي الإيجاب، لكان أقرب إلى الصواب.

و بالجملة، هنا احتمال ثالث غير الاحتمالين المشهورين بين القوم لربط الحادث بالقديم، و هذا الاحتمال ممّا لا اعتبار عليه] (1) و كلام أصحاب العصمة (عليهم السلام) صريح في أنّ حقيقة التأثير إنّما هو الإخراج من العدم إلى الوجود أو حفظ الوجود بعد أن حصل، و في أنّه يمتنع إيجاد القديم.

[و هذا يؤيّد ما ذكرناه: من توقّف الوجود المستفاد من الغير على القدم الأزلي] (2) و ما اشتهر في كتب المتكلّمين و الحكماء: من أنّه يمتنع توقّف وجود الشيء على عدمه، فمعناه: أنّه يمتنع توقّف وجود الشيء في وقت على عدمه في ذلك الوقت بعينه. و إن عمّمت هذه المقدّمة صارت ممنوعة بل باطلة.

و من المعلوم: أنّ العدم الأزلي لا يجوز أن يكون جزءا أخيرا من العلّة التامّة للمعلول الأوّل، لأنّه قديم. لكن قد حقّقنا في بعض فوائدنا: أنّه كما ينتزع العقل الزمان من الحركة، كذلك إذا لاحظنا صانع العالم- جلّ جلاله- و لاحظنا معه أنّه لا أوّل لوجوده تعالى و أنّه لا آخر له ننتزع منه أمرا ممتدّا غير قارّ الذات يشبه الزمان و ليس بزمان، و «الأزل» اسم للشقّ الماضي من ذلك الأمر الممتدّ، و «الأبد» اسم للشقّ المستقبل منه و «السرمد» اسم لمجموعه.

فنقول في ربط الحادث بالقديم: إنّ حضور قطعة مخصوصة من ذلك الأمر الممتدّ هو الجزء الأخير من العلّة التامّة للمعلول الأوّل: و ذلك إمّا لتوقّف المعلول الأوّل عليها بالطبع، أو لاقتضاء المصلحة إيجاد المعلول الأوّل في تلك القطعة، و لا ترتّب و لا تعاقب في نفس الأمر بين أجزاء ذلك الأمر الممتدّ الانتزاعيّ، بل ننتزع أمرا ممتدّا مترتّب الأجزاء متعاقبها، فترتّب الأجزاء و تعاقبها داخلان في نفس المنتزع و ليسا من صفاته الّتي يتّصف بهما في نفس الأمر.

____________

(1) ما بين المعقوفتين لم يرد في ط.

(2) ما بين المعقوفتين لم يرد في خ.

PAGE_SEPARATOR

و بهذا التحقيق الّذي لا تحقيق فوقه فررنا- بتوفيق الملك العلّام و دلالة أهل الذكر (عليهم السلام)- من التزام (1) التسلسل في جانب العلّة و من التزام قدم بعض الممكنات، و قد التزمتهما الفلاسفة في ربط الحادث بالقديم في الدورات الفلكية. و السيّد الشريف الجرجاني و مولانا عبد اللّه اليزدي و مولانا ميرزا جان الشيرازي التزموهما في تعلّقات إرادته تعالى أو غيرها من الامور الانتزاعية منه تعالى.

فإن قلت: من المعلوم: أنّ ذلك الأمر الممتدّ ممكن، فننقل الكلام إلى علّة أجزائه ليلزم (2) المحذورات.

قلت: تحقيق المقام: أنّ صلاحية انتزاع ذلك الأمر الممتدّ من صفات الذات له تعالى، كما أنّ كونه تعالى بحيث لا أوّل لوجوده و لا آخر من صفات الذات له تعالى، فلم تكن له من الممكنات، و أمّا نفس ذلك الأمر الممتدّ فهو ممكن حادث في أذهان المنتزعين دفعة واحدة.

فإن قلت: حصص ذلك الأمر الممتدّ لا يمتاز بعضها عن بعض في نفسه، فكيف يكون بعضها مناط شيء دون بعض؟

قلت: لا نسلّم ذلك، بل في علم اللّه تعالى بعضها ممتاز عن بعض في نفسه كحصص الزمان. و بعد اللّتيا و الّتي خطرت ببالي طريقة اخرى في ربط الحادث بالقديم أسهل من الّتي تقدّمت و أتمّ، و مجملها: أنّ مقتضى المصلحة المعلومة له تعالى ايجاد المعلول الأوّل بعد استمرار عدمه الأزلي استمرارا مخصوصا معلوما عنده تعالى، فتأثير الفاعل موقوف على مضيّ ذلك الاستمرار.

فإن قلت: الكلام إلى علّة مضيّ ذلك الاستمرار.

فنقول: العدم الأزلي و استمراراته و مضيّ تلك الاستمرارات غير محتاجة إلى تأثير فاعل، فلا تكون محتاجة إلى علّة. ألا ترى أنّه تقرّر عند المحقّقين من الحكماء و المتكلّمين: أنّ معنى تحقّق العدم عدم تحقّق الوجود، و معنى تأثير عدم شيء في عدم شيء آخر عدم تأثير الشيء الأوّل في الشيء الثاني. ألا ترى أنّه لو لا

____________

(1) خ: إيراد.

(2) خ: لعدم.

PAGE_SEPARATOR

تأثير الفاعل لاستمرّ العدم الأزلي للمعلوم الأوّل إلى الأبد من غير استناد إلى علّة.

و بالجملة، لربط الحادث بالقديم طرق:

الطريقة الاولى: ما ذكرت الفلاسفة من توسّط السلسلة الغير المتناهية المترتّبة المتعاقبة بين صانع العالم و بين الحوادث و هي الدورات الفلكيّة حيث قالوا: لو لا الحركة القديمة لما انحلّ إشكال ربط الحادث بالقديم.

و الطريقة الثانية: ما ذكره السيّد الشريف في حاشية شرح الأصفهاني و تبعه مولانا ميرزا جان و مولانا عبد اللّه اليزدي و جماعة من توسّط السلسلة المترتّبة الغير المتناهية بينهما، و هي تعلّقات إرادته تعالى لئلّا يلزم قدم العالم.

و الطريقة الثالثة: ما اختاره الغزالي و المحقّق الطوسي و الفاضل الدواني (1) و جماعة:

من جواز تخلّف المعلول عن علّته التامّة إذا كان تأثير الفاعل تأثيرا اختياريّا لا طبيعيّا.

و الطريقة الرابعة: ما اخترناها في أوائل أفكارنا من توسّط الأمر الممتدّ الغير القارّ الذات المنتزع من ذاته تعالى عند ملاحظة أنّه لا أوّل لوجوده و لا آخر.

و الطريقة الخامسة: ما اخترناها بعد ذلك: من أنّ مضيّ قدر مخصوص من استمرار العدم الأزلي جزء أخير من العلّة التامّة لكلّ ممكن، و هذا الجزء الأخير حادث غير محتاج إلى علّة، لأنّ كلّ محتاج إلى علّة محتاج إلى تأثير الفاعل.

صرّحت ببداهة المقدّمة الأخيرة جماعة منهم الفاضل الدواني. و الأثر لا يكون إلّا موجودا صرّحت جماعة من المحقّقين ببداهة هذه المقدّمة في مبحث إثبات أنّ الماهيّات الممكنة مجعولة بجعل بسيط، و لأنّه تقرّر عندهم أنّ معنى ترتّب عدم على عدم أمر عدم ترتّب وجود هذا على وجود ذاك، و لأنّ التحقّق و التقرّر و الحصول و الشيئيّة و الثبوت و الكون ألفاظ لمعنى واحد مختصّ بالموجودات. جماعة صرّحوا بذلك، منهم السيّد الشريف في حواشي شرح حكمة العين. و لا يتصوّر العلّية و المعلولية أي المعنى المصحّح لدخول الفاء بأن يقال: «وجد العلّة فوجد المعلول» إلّا في الأمر

____________

(1) أغمضنا عن تخريج هذه الأقوال و ما يأتي من الأقوال المنقولة في هذا المبحث، لعدم توفّر مصادر أكثرها عندنا، و لما لا نرى طائلا تحت هذه العمليّة و إن كان من متداول التحقيق.

PAGE_SEPARATOR

المتحقّق. صرّحوا بذلك في مواضع من جملتها ما مضى، و من جملتها قولهم: «معنى جواز التسلسل في الامور الانتزاعية أنّه ليس فيها تسلسل في الحقيقة» صرّح بذلك مولانا ميرزا جان في حواشيه على رسالة إثبات الواجب للفاضل الدواني.

فإن قلت: إذا لم يكن للعدمات تحقّق، فكيف يكون مضيّ قدر مخصوص من استمرار العدم الأزلي حادثا و جزء من العلّة التامّة لحادث.

قلت: هنا دقيقة لم يصدّق بها إلّا قلب اولي النهى، و هي: أنّ معنى «نفس الأمر» نفس الشيء، إذ الأمر هو الشيء، و معنى كون الشيء في نفس الأمر: أنّه ليس منوطا بفرض فارض أو اعتبار معتبر، مثلا: الملازمة بين طلوع الشمس و وجود النهار متحقّقة في حدّ ذاتها سواء وجد فارض أو لم يوجد أصلا و سواء فرضها أو لم يفرضها قطعا، بخلاف زوجية الخمسة، فمعنى كون الشيء في نفس الأمر يرجع إلى معنى سلبي هو أنّه ليس منوطا بفرض فارض و اعتبار معتبر، فهذا المعنى السلبي أعمّ من المتحقّق في نفس الأمر، فالعدم نفس الأمر طرف لنفسه لا لتحقّقه، و الّذي وجد نفس الأمر طرف لتحقّقه.

و ممّا مهّدناه ظهر عليك و انكشف لديك أنّ الفلاسفة و المتكلّمين خبطوا في بيان كيفيّة ربط الحادث بالقديم، لأنّ الفلاسفة بنوا ذلك الربط على التزام التسلسل من جانب المبدأ في الامور المتعاقبة في الوجود، و المتكلّمين بنوا ذلك الربط على أنّه يجوز في الفاعل القادر بالمعنى الأخصّ أن يكون مقتضاه وجود المعلول في وقت معيّن مع استجماعه جميع شرائط التأثير في الأوّل.

و يرد على الأوّل أبحاث:

أحدها: أنّه عند التحقيق و النظر الدقيق يلزم التسلسل في الامور المترتّبة المجتمعة في الوجود، و لا يكفي التسلسل في الامور المتعاقبة في الوجود، و ذلك لأنّا نقول: الجزء الأخير من العلّة التامّة للمعلول الأوّل حادث و هكذا، ثم تلك الأجزاء الأخيرة من العلّة التامّة (1) إمّا وجودات أو عدمات أو ملفّق منهما، و على

____________

(1) في ط العبارة هكذا: و كذلك الجزء الأخير من العلّة التامّة لتلك العلّة التامّة إمّا وجودات ....

PAGE_SEPARATOR

التقادير يلزم التسلسل في الامور الموجودة المترتّبة المجتمعة في آن حدوث المعلول الأوّل أو في آن قبله أو في الآنين. و لا يرد هذا البحث على الطريقة الّتي اخترناها في ربط الحادث بالقديم، لأنّه لا علّيّة و لا تعاقب بين أجزاء ذلك الأمر الممتدّ، بل ينتزع أمرا ممتدّا متعاقبا.

و ثانيها: أنّ برهان الأسدّ الأخصر يبطل التسلسل من جانب المبدأ مطلقا سواء كان آحاده مجتمعة في الوجود أم متعاقبة، و برهان التطبيق و برهان التضايف يبطلان التسلسل مطلقا، سواء كان من جانب العلّة أو من جانب المعلول، و سواء كانت آحاده مجتمعة في الوجود أو متعاقبة.

و ثالثها: أنّه قد تمّت براهين قطعية على امتناع ممكن قديم، و التسلسل في الموجودات المتعاقبة من جانب المبدأ يستلزم وجود ممكن قديم.

و يرد على الثاني بحث واحد:

و هو أنّ العقل يشمئزّ عن تجويز هذا النحو من الاقتضاء في الفاعل القادر، كما يشمئزّ عن تجويزه في الفاعل الطبيعي، و ما ذكرتم من الاحتمال يرجع إلى انتظار المعلول بعض أجزاء العلّة التامّة و هو حضور الوقت المخصوص.

و بقي احتمال ثالث (1) لا غبار عليه أصلا، و لم يتفطّن به أحد من أهل النظر، و هو المستفاد من كلام أصحاب العصمة (عليهم السلام) و قد تقدّم آنفا، و كنت دائما متفكّرا في معنى الحادث و القديم و في معنى أنّه تعالى أزلي أبدي سرمدي، و سبب تفكّري أنّ المعلول الأوّل ليس مسبوقا بزمان و أنّه تعالى ليس بزماني، و القوم فسّروا الأزل بالزمان الغير المتناهي من جانب الماضي، و الأبد بالزمان الغير المتناهي من جانب المستقبل، و السرمد بمجموع الزمانين، حتّى رأيت في كلام أصحاب العصمة (عليهم السلام) أنّ معنى «القديم» ما لا أوّل لوجوده، و معنى «الحادث» ما لوجوده أوّل، و تفطّنت بذلك الأمر الممتدّ المنتزع من ذاته تعالى مع ملاحظة الصفتين المذكورتين.

____________

(1) هذا سادس الطرق لربط الحادث بالقديم، و حيث إنّ الطريقة الرابعة و الخامسة كانتا ممّا اختاره المؤلّف (قدّس سرّه) عبّر عن هذه الطريقة بالاحتمال الثالث.

PAGE_SEPARATOR

## فائدة

فيما حقّقناه و اخترناه في ربط الحادث بالقديم من أنّ العدم الأزلي لكلّ ممكن جزء من أجزاء علّته التامّة يكفي أقلّ ما يمكن أن يكون بين القديم و الحادث، لأنّ الوجود المستفاد من الغير يكفي فيه هذا القدر من العدم (1) و بهذا التحقيق انحلّ ما يقال: من أنّ إيجاد المعلول في وقت معيّن يحتاج إلى مرجّح ذلك الوقت على غيره من الأوقات.

ثمّ اعلم أنّ هذا الزمان الغير المتناهي الأزلي الّذي هو ظرف لعدم أوّل الممكنات وهميّ صرف، إذ ليس منشأ يصحّ انتزاعه منه فلا تمايز بين أجزائه. هكذا ينبغي أن يتحقّق هذه المباحث و ذلك فضل اللّه يؤتيه من يشاء*.

## فائدة

لنا أن نبرهن على الاحتمال الثالث المستفاد من كلام أصحاب العصمة

____________

* إذا كان قول أصحاب العصمة: إنّ القديم ما لا أوّل لوجوده و الحادث ما له أوّل، و القادر المختار الّذي لا يلزمه إيجاد الفعل عند حصول الإرادة و الداعي كما ذكره في تفسير القدرة علم من ذلك: أنّ الحادث لا بدّ من سبقه عدم بأيّ معنى فرض. و أمّا ما ذكره المصنّف من التوجيه الّذي تفرّد بتحقيقه عن الفلاسفة و المتكلّمين من القطعة الممتدّة المنتزعة و أنّها هي الجزء الأخير من العلّة التامّة من المعلول الأوّل و لا ترتّب و لا تعاقب في نفس الأمر بين أجزاء ذلك الأمر الممتدّ الانتزاعي- إلى آخر ما ذكره في توجيهه- لم يظهر له وجه تميز عن غيره و لا معنى واضح، و لكن الفارس و إن كان جاهلا بالفروسيّة و خاملا فيها إذا انفرد وحده يسوق فرسه حيث شاء و يدّعي ما يشتهي، و لو كان مع حضور الفرسان ضاقت به الحيلة و عرف قصور ذرعه عند هذه المطالب الجليلة. و من يسلّم له هذه التمحّلات الّتي تمدّح بانفراده بتحقيقها و أطال في تغليط أربابها الحقيقيّين بعلمها دونه حتّى يحقّ له أن يجعلها لنفسه فضيلة و يتمدّح بها؟ و إذا كان في الامور الظاهرة البيّنة غلطه فيها أكثر من إصابته فكيف في الامور الخفيّة الدقيقة؟ و إذا أجاد المتأمّل تأمّل كلامه فيها يجده كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء.

____________

(1) في ط العبارة هكذا: يكفي فيه هذا القدر من العدم، لكن لعدم تناهيه ليس له أقلّ. هكذا ينبغي ....

PAGE_SEPARATOR

- (صلوات اللّه عليهم)- بأن نقول: من المعلوم أنّ ربط الحادث بالقديم إمّا أن يكون بالتسلسل، أو بتجويز تخلّف المعلول عن العلّة التامّة بحسب الزمان لا بحسب الاقتضاء، أو بتوقّف الوجود المستفاد من الغير على حضور قطعة مخصوصة من الأمر الممتدّ المذكور، و الأوّلان باطلان لما ذكرناه، فتعيّن الثالث.

فائدة

قد علمت ممّا تقدّم في كلامنا أنّ سبب أغلاط الحكماء و المتكلّمين و تحيّراتهما في العلوم الّتي مباديها بعيدة عن الإحساس: إمّا الغلط في مادّة من الموادّ، و إمّا التردّد فيها، و إمّا الغفلة عن بعض الاحتمالات، و من المعلوم أنّ المنطق غير عاصم عن شيء منها، و من المعلوم: أنّ أصحاب العصمة عاصمون عنها و عن غيرها، فتعيّن بحسب مقتضى العقل قطع النظر عن النقل التمسّك بهم- (صلوات اللّه عليهم)-.

و إنّما أطنبنا الكلام في كتابنا هذا، لأنّ الناس مخدوعون منخدعون متكلّمون على مقتضى أذهانهم الحائرة البائرة مألوفون بالأباطيل و الأكاذيب الّتي في كتب أشباههم مسطورة، و أكثرهم إمّا بليدون أو معاندون؛ هكذا قال أمير المؤمنين (عليه السلام): إنّ الناس كلّهم لو كانوا شيعتي لكانوا ثلاثا شكّاكا و أحمقا و لبيبا (1).

***

____________

(1) لم نقف عليه بهذا اللفظ، و عن أمير المؤمنين (عليه السلام). نعم ورد عن أبي جعفر (عليه السلام) بلفظ «لو كان الناس كلّهم لنا شيعة لكان ثلاثة أرباعهم لنا شكّاكا و الربع الآخر أحمق» راجع بحار الأنوار 46: 251، و 47: 149.

PAGE_SEPARATOR

## [خاتمة في القواعد الاصولية المذكورة في أوائل كتب جمع من قدمائنا الأخباريّين]

خاتمة و لنختم كتابنا هذا بالقواعد الاصولية المذكورة في أوائل كتب جمع من قدمائنا الأخباريّين المتمسّكين في عقائدهم و أعمالهم و اصولهم و فروعهم بما حفظوه عن الأئمّة المعصومين- (صلوات اللّه عليهم أجمعين)- ليكون فذلكة لما فصّلناه و بيّنّاه.

## [ما ذكره عليّ بن إبراهيم في أوّل تفسيره]

فذكر عمدة العلماء الأخباريّين و قدوة المقدّسين عليّ بن إبراهيم بن هاشم، و هو شيخ ثقة الإسلام محمّد بن يعقوب الكليني- (قدّس اللّه أرواحهم)- في أوّل تفسيره لكتاب اللّه، و هو تفسير صحيح يجوز في الشريعة الاعتماد عليه، لأنّه مأخوذ كلّه من أصحاب العصمة (عليهم السلام):

أشهد أنّ محمّدا عبده و رسوله، أرسله بكتاب لا يأتيه الباطل من بين يديه و لا من خلفه تنزيل من حكيم حميد، لا تفنى عجائبه، من قال به صدق، و من عمل به أوجر، و من قام به هدي إلى صراط مستقيم، و من ابتغى العلم من غيره أضلّه اللّه، و هو حبل اللّه المتين، فيه نبأ ما كان قبلكم و حكم ما بينكم و خبر معادكم، أنزله اللّه بعلمه و أشهد الملائكة بتصديقه، فقال: لٰكِنِ اللّٰهُ يَشْهَدُ بِمٰا أَنْزَلَ إِلَيْكَ أَنْزَلَهُ بِعِلْمِهِ وَ الْمَلٰائِكَةُ يَشْهَدُونَ وَ كَفىٰ بِاللّٰهِ شَهِيداً فجعله نورا يهدي للّتي هي أقوم، فالقرآن آمر و زاجر، حدّ فيه الحدود و سنّ فيه السنن، و ضرب فيه الأمثال، و شرّع فيه الدين، حجّة على خلقه أخذ عليه (1) ميثاقهم و ارتهن لهم أنفسهم ليبيّن لهم ما يأتون و ما

____________

(1) في المصدر: عليهم.

PAGE_SEPARATOR

يتّقون، ليهلك من هلك عن بيّنة و يحيى من حيّ عن بينة.

و قال أمير المؤمنين- (صلوات اللّه عليه)-: جاءهم نبيّه (صلّى اللّه عليه و آله) بنسخة ما في الصحف الاولى، و تصديق الّذي بين يديه، و تفصيل الحلال من ريب الحرام، و ذلك القرآن فاستنطقوه و لن ينطق لكم، فيه علم ما مضى و علم ما يأتي إلى يوم القيامة، و حكم ما بينكم و بيان ما أصبحتم فيه تختلفون، فلو سألتموني عنه، لأخبرتكم عنه لأنّي أعلمكم.

و قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) في حجّة الوداع في مسجد الخيف: إنّي فرطكم و أنّكم واردون عليّ الحوض، حوض عرضه ما بين بصرة و صنعاء فيه قدحان من فضّة عدد النجوم، ألا و إنّي سائلكم عن الثقلين. قالوا: يا رسول اللّه و ما الثقلان؟ قال:

كتاب اللّه الثقل الأكبر طرف بيد اللّه و طرف بأيديكم، فتمسّكوا به لن تضلّوا و لن تزلّوا، و [الثقل الأصغر] (1) عترتي أهل بيتي، فإنّه قد نبّأني اللطيف الخبير أنّهما لن يفترقا حتّى يردا عليّ الحوض كإصبعي هاتين (و جمع بين سبّابتيه) و لا أقول كهاتين (و جمع بين سبّابته و الوسطى) فتفضل هذه على هذه، فالقرآن عظيم قدره جليل خطره بيّن ذكره، من تمسّك به هدي و من تولّى عنه ضلّ و زلّ، فأفضل ما عمل به القرآن، لقول اللّه عزّ و جلّ لنبيّه (صلّى اللّه عليه و آله): وَ نَزَّلْنٰا عَلَيْكَ الْكِتٰابَ تِبْيٰاناً لِكُلِّ شَيْءٍ وَ هُدىً وَ رَحْمَةً وَ بُشْرىٰ لِلْمُسْلِمِينَ (2) و قال: وَ أَنْزَلْنٰا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنّٰاسِ مٰا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ (3) ففرض اللّه عزّ و جلّ على نبيّه (صلّى اللّه عليه و آله) أن يبيّن للناس ما في القرآن من الأحكام و القوانين [و الفرائض] (4) و السنن، و فرض على الناس التفقّه و التعليم و التعلّم و العمل بما فيه حتّى لا يسع أحدا جهله و لا يعذر في تركه. و نحن ذاكرون و مخبرون بما انتهى إلينا.

و رواه مشايخنا و ثقاتنا عن الّذين فرض اللّه طاعتهم و أوجب ولايتهم و لا يقبل العمل إلّا بهم، و هم الّذين وصفهم اللّه تعالى و فرض سؤالهم و الأخذ منهم و قال:

فَسْئَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لٰا تَعْلَمُونَ (5) فعلمهم عن رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) و هم الّذين

____________

(1) أثبتناه من المصدر.

(2) النحل: 89.

(3) النحل: 44.

(4) من المصدر.

(5) النحل: 43.

PAGE_SEPARATOR

قال اللّه تعالى في كتابه و خاطبهم في قوله تعالى: يٰا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا ارْكَعُوا وَ اسْجُدُوا وَ اعْبُدُوا رَبَّكُمْ وَ افْعَلُوا الْخَيْرَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ* وَ جٰاهِدُوا فِي اللّٰهِ حَقَّ جِهٰادِهِ هُوَ اجْتَبٰاكُمْ وَ مٰا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ مِلَّةَ أَبِيكُمْ إِبْرٰاهِيمَ هُوَ سَمّٰاكُمُ الْمُسْلِمِينَ مِنْ قَبْلُ وَ فِي هٰذٰا- القرآن- لِيَكُونَ الرَّسُولُ شَهِيداً عَلَيْكُمْ وَ تَكُونُوا- أنتم يا معشر الأئمّة- شُهَدٰاءَ عَلَى النّٰاسِ (1) فرسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) شهيد عليهم و هم شهداء على الناس، فالعلم عندهم و القرآن معهم، و دين اللّه الّذي ارتضاه لأنبيائه و ملائكته و رسله منهم يقتبس، و هو قول أمير المؤمنين (عليه السلام): ألا إنّ العلم الّذي هبط به آدم (عليه السلام) من السماء إلى الأرض و جميع ما فضّلت به النبيّون إلى خاتم النبيّين عندي و عند عترة خاتم النبيّين، فأين يتاه بكم بل أين تذهبون.

و قال- أيضا- أمير المؤمنين (عليه السلام) في خطبة: و لقد علم المستحفظون من أصحاب محمّد (صلّى اللّه عليه و آله) أنّه قال: إنّي و أهل بيتي مطهّرون، فلا تسبقوهم فتضلّوا، و لا تتخلّفوا عنهم فتزلّوا، و لا تخالفوهم فتجهلوا، و لا تعلّموهم فإنّهم أعلم منكم، هم أعلم الناس كبارا و أحلم الناس صغارا، فاتّبعوا الحقّ و أهله حيث كان.

ففي الّذي ذكرنا من عظيم خطر القرآن و علم الأئمّة (عليهم السلام) كفاية لمن شرح اللّه صدره و نوّر قلبه و هداه لإيمانه و منّ عليه بدينه و باللّه نستعين و عليه نتوكّل، و هو حسبنا و نعم الوكيل.

فالقرآن منه ناسخ و منه منسوخ، و منه محكم و منه متشابه، و منه خاصّ و منه عامّ، و منه تقديم و منه تأخير، و منه منقطع و منه معطوف، و منه حرف مكان حرف، و منه على خلاف ما أنزل اللّه عزّ و جلّ، و منه لفظه عامّ و معناه خاصّ، و منه لفظه خاصّ و معناه عامّ، و منه آيات بعضها في سورة و تمامها في سورة اخرى، و منه ما تأويله في تنزيله، و منه ما تأويله مع تنزيله، و منه ما تأويله قبل تنزيله، و منه ما تأويله بعد تنزيله، و منه رخصة إطلاق بعد الحظر، و منه رخصة صاحبها [فيها] (2) بالخيار إن شاء فعل و إن شاء ترك، و منه رخصة [ظاهرها] (3) خلاف باطنها يعمل

____________

(1) الحج: 77- 78.

(2) أثبتناه من المصدر.

(3) من المصدر.

PAGE_SEPARATOR

بظاهرها فلا يدان بباطنها و منه [ما] (1) على لفظ الخبر و معناه حكاية عن قوم.

و منه آيات نصفها منسوخة و نصفها متروكة على حالها، و منه مخاطبة لقوم و معناه لقوم آخرين، و منه مخاطبة للنبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) و المعنى أمّته، و منه ما لفظه مفرد و معناه جمع، و منه ما لا يعرف تحريمه إلّا بتحليله، و منه ردّ على الملحدين، و منه ردّ على الزنادقة، و منه ردّ على الثنوية، و منه ردّ على الجهمية، و منه ردّ على الدهرية، و منه ردّ على عبدة النيران، و منه ردّ على عبده الأوثان، و منه ردّ على المعتزلة، و منه ردّ على القدرية، و منه ردّ على المجبّرة، و منه ردّ على من أنكر [من المسلمين] (2) الثواب و العقاب بعد الموت يوم القيامة، و منه ردّ على من أنكر المعراج و الإسراء، و منه ردّ على من أنكر الميثاق في الذّر، و منه ردّ على من أنكر خلق الجنّة و النار، و منه ردّ على من أنكر المتعة و الرجعة، و منه ردّ على من وصف اللّه [بالجسمية] (3).

و منه مخاطبة اللّه عزّ و جلّ لأمير المؤمنين و الأئمّة (عليهم السلام) و ما ذكره من فضائلهم و فيه خروج القائم (عليه السلام) و أخبار الرجعة و ما وعده اللّه تبارك و تعالى الأئمّة (عليهم السلام) من النصرة و الانتقام من أعدائهم.

و فيه شرائع الإسلام و أخبار الأنبياء و مولدهم و مبعثهم و شريعتهم و هلاك أمّتهم.

و فيه ما ترك في مغازي النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله). و فيه ترغيب و ترهيب. و فيه أمثال [و فيه أخبار] (4) و قصص.

و نحن ذاكرون في جميع ما ذكرنا آية (5) في أوّل الكتاب مع خبرها لتستدلّ بها على غيرها و تعرف بها علم ما في الكتاب، و باللّه التوفيق و الاستعانة، و عليه نتّكل و به نستعين، نسأل اللّه الصلاة على محمّد و آله الّذين أذهب عنهم الرجس و طهّرهم تطهيرا (6).

هذا ما أردنا نقله من أوّل تفسير عليّ بن إبراهيم، و إن شئت أمثلة جميع تلك الامور و الاستدلال عليها من الأحاديث الصحيحة فارجع إليه، فإنّها كلّها مذكورة مفصّلة هناك.

____________

(1) من المصدر.

(2) من المصدر.

(3) لم يرد في خ.

(4) أثبتناه من المصدر.

(5) في المصدر بدل «آية»: إن شاء اللّه.

(6) تفسير القمّي 1: 2- 6، مع اختلافات اخرى غير ما أشرنا إليه.

PAGE_SEPARATOR

## [ما ذكره ثقة الإسلام الكليني في أوّل الكافي]

و ذكر الإمام ثقة الإسلام عمدة العلماء الأعلام زبدة الأخباريّين المدقّقين المسدّدين المؤيّدين من عند اللّه بأخذ أحكام اللّه عن خزّان علمه و تراجمة وحيه، و بجمعها من اصول شتّى مجمع عليها، صنّفها أصحاب الأئمّة بإشارتهم و أمرهم (عليهم السلام) محمّد بن يعقوب الكليني- نوّر اللّه مرقده الشريف- في أوّل كتاب الكافي، و قد سمعنا عن مشايخنا و علمائنا أنّه لم يصنّف في الإسلام كتاب يوازيه أو يدانيه، و ذلك فضل اللّه يؤتيه من يشاء:

أمّا بعد، فقد فهمت يا أخي ما شكوت من اصطلاح أهل دهرنا على الجهالة و توازرهم و سعيهم في عمارة طرقها، و مباينتهم العلم و أهله حتّى كاد العلم معهم أن يأزر كلّه و تنقطع موادّه، لما قد رضوا أن يستندوا إلى الجهل و يضيّعوا العلم و أهله.

و سألت: هل يسع الناس المقام على الجهالة و التديّن بغير علم إذا كانوا داخلين في الدين مقرّين بجميع اموره على جهة الاستحسان و النشوء عليه، و التقليد للآباء و الأسلاف و الكبراء، و الاتّكال على عقولهم في دقيق الأشياء و جليلها.

فاعلم يا أخي رحمك اللّه! إنّ اللّه تبارك و تعالى خلق عباده خلقة منفصلة من البهائم في الفطن و العقول المركّبة فيهم محتملة للأمر و النهي و جعلهم على ذكره صنفين: صنفا منهم أهل الصحّة و السلامة، و صنفا منهم من أهل الضرر و الزمانة، فخصّ أهل الصحّة و السلامة بالأمر و النهي بعد ما أكمل لهم آلة التكليف، و وضع التكليف عن أهل الزمانة و الضرر، إذ قد خلقهم خلقة غير محتملة للأدب و التعليم، و جعل عزّ و جلّ سبب بقائهم أهل الصحّة و السلامة، و جعل بقاء أهل الصحّة و السلامة بالأدب و التعليم.

فلو كانت الجهالة جائزة لأهل الصحّة و السلامة لجاز وضع التكليف عنهم، و في جواز ذلك بطلان الكتب و الرسل و الآداب، و في رفع الكتب و الرسل و الآداب فساد التدبير و الرجوع إلى قول أهل الدهر. فوجب في عدل اللّه و حكمته أن يخصّ من خلق من خلقه خلقة محتملة للأمر و النهي بالأمر و النهي، لئلّا يكونوا سدى

PAGE_SEPARATOR

مهملين، و ليعظّموه و يوحّدوه و يقرّوا له بالربوبية، و ليعلموا أنّه خالقهم و رازقهم، إذ شواهد ربوبيته دالّة ظاهرة و حججه نيّرة واضحة و أعلامه لائحة، تدعوهم إلى توحيد اللّه عزّ و جلّ و تشهد على أنفسها لصانعها بالربوبية و الإلهية، لما فيها من آثار صنعه و عجائب تدبيره. فندبهم إلى معرفته لئلّا يبيح لهم أن يجهلوه و يجهلوا دينه و أحكامه، لأنّ الحكيم لا يبيح الجهل به و الإنكار لدينه، فقال جلّ ثناؤه: أَ لَمْ يُؤْخَذْ عَلَيْهِمْ مِيثٰاقُ الْكِتٰابِ أَنْ لٰا يَقُولُوا عَلَى اللّٰهِ إِلَّا الْحَقَّ (1) و قال: بَلْ كَذَّبُوا بِمٰا لَمْ يُحِيطُوا بِعِلْمِهِ (2) و كانوا محصورين بالأمر و النهي مأمورين بقول الحقّ غير مرخّص لهم في المقام على الجهل، أمرهم بالسؤال و التفقّه في الدين فقال: فَلَوْ لٰا نَفَرَ مِنْ كُلِّ فِرْقَةٍ مِنْهُمْ طٰائِفَةٌ لِيَتَفَقَّهُوا فِي الدِّينِ وَ لِيُنْذِرُوا قَوْمَهُمْ إِذٰا رَجَعُوا إِلَيْهِمْ لَعَلَّهُمْ يَحْذَرُونَ (3) و قال: فَسْئَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لٰا تَعْلَمُونَ (4).

فلو كان يسع أهل الصحّة و السلامة المقام على الجهل لما أمرهم بالسؤال، و لم يكن يحتاج إلى بعثة الرسل بالكتب و الآداب و كادوا يكونون عند ذلك بمنزلة البهائم و منزلة أهل الضرر و الزمانة، و لو كانوا كذلك لما بقوا طرفة عين.

فلمّا لم يجز بقاؤهم إلّا بالأدب و التعليم وجب أنّه لا بدّ لكلّ صحيح الخلقة كامل الآلة من مؤدّب و دليل و مشير و آمر و ناه و أدب و تعليم و سؤال و مسألة، فأحقّ ما اقتبسه العاقل و التمسه المتدبّر الفطن و سعى له الموفّق المصيب العلم بالدين، و معرفة ما استعبد اللّه به خلقه من توحيده و شرائعه و أحكامه و أمره و نهيه و زواجره و آدابه.

إذ كانت الحجّة ثابتة و التكليف لازما و العمر يسيرا و التسويف غير مقبول فالشرط من اللّه جلّ ذكره فيما استعبد به خلقه أن يؤدّوا جميع فرائضه بعلم و يقين و بصيرة ليكون المؤدّي لها محمودا عند ربّه مستوجبا لثوابه و عظيم جزائه، لأنّ الّذي يؤدّي بغير علم و بصيرة لا يدري ما يؤدّي و لا يدري إلى من يؤدّي.

و إذا كان جاهلا لم يكن على ثقة ممّا أدّى و لا مصدّقا، لأنّ المصدّق لا يكون مصدّقا حتّى يكون عارفا بما صدّق به من غير شكّ و لا شبهة، لأنّ الشاكّ لا يكون

____________

(1) الأعراف: 169.

(2) يونس: 39.

(3) التوبة: 122.

(4) النحل: 43.

PAGE_SEPARATOR

له من الرغبة و الرهبة و الخضوع و التقرّب مثل ما يكون من العالم المستيقن. و قد قال اللّه عزّ و جلّ: إِلّٰا مَنْ شَهِدَ بِالْحَقِّ وَ هُمْ يَعْلَمُونَ (1) فصارت الشهادة مقبولة لعلّة العلم بالشهادة، و لو لا العلم بالشهادة لم تكن الشهادة مقبولة.

و الأمر في الشاكّ المؤدّي بغير علم و بصيرة إلى اللّه جلّ ذكره إن شاء تطوّل عليه فقبل عمله و إن شاء ردّ عليه، لأنّ الشرط عليه من اللّه أن يؤدّي المفروض بعلم و بصيرة و يقين كيلا يكونوا ممّن وصفه اللّه تعالى: وَ مِنَ النّٰاسِ مَنْ يَعْبُدُ اللّٰهَ عَلىٰ حَرْفٍ فَإِنْ أَصٰابَهُ خَيْرٌ اطْمَأَنَّ بِهِ وَ إِنْ أَصٰابَتْهُ فِتْنَةٌ انْقَلَبَ عَلىٰ وَجْهِهِ خَسِرَ الدُّنْيٰا وَ الْآخِرَةَ ذٰلِكَ هُوَ الْخُسْرٰانُ الْمُبِينُ (2) لأنّه كان داخلا فيه بغير علم و لا يقين، فلذلك صار خروجه بغير علم و لا يقين، و قد قال العالم (عليه السلام): «من دخل في الإيمان بعلم ثبت فيه و نفعه إيمانه و من دخل فيه بغير علم خرج منه كما دخل فيه» و قال (عليه السلام):

«من أخذ دينه من كتاب اللّه و سنّة نبيّه (صلوات اللّه عليه و آله) زالت الجبال قبل أن يزول، و من أخذ دينه من أفواه الرجال ردّته الرجال» و قال (عليه السلام): من لم يعرف أمرنا من القرآن لم يتنكّب الفتن.

و لهذه العلّة انبثقت على أهل دهرنا بثوق هذه الأديان الفاسدة و المذاهب المستشنعة الّتي قد استوفت شرائط الكفر و الشرك كلّها. و ذلك بتوفيق اللّه عزّ و جلّ و خذلانه، فمن أراد اللّه توفيقه و أن يكون إيمانه ثابتا مستقرّا سبّب له الأسباب الّتي تؤدّيه إلى أن يأخذ دينه من كتاب اللّه عزّ و جلّ و سنّة نبيّه (صلّى اللّه عليه و آله) بعلم و يقين و بصيرة فذاك أثبت في دينه من الجبال الرواسي، و من أراد اللّه خذلانه و أن يكون دينه معارا مستودعا- نعوذ باللّه منه- سبّب له أسباب الاستحسان و التقليد و التأويل من غير علم و بصيرة، فذاك في المشيئة إن شاء اللّه تبارك و تعالى أتمّ إيمانه و إن شاء سلبه إيّاه، و لا يؤمن عليه أن يصبح مؤمنا و يمسي كافرا أو يمسي مؤمنا و يصبح كافرا، لأنّه كلّما رأى كبيرا من الكبراء مال معه، و كلّما رأى شيئا استحسن ظاهره قبله، و قد قال العالم (عليه السلام): إنّ اللّه عزّ و جلّ خلق النبيّين على النبوّة فلا يكونون إلّا أنبياء،

____________

(1) الزخرف: 86.

(2) الحج: 11.

PAGE_SEPARATOR

و خلق الأوصياء على الوصيّة فلا يكونون إلّا أوصياء، و أعار قوما إيمانا فإن شاء تمّمه لهم و إن شاء سلبهم إيّاه، قال: و فيهم جرى قوله: فمستقرّ و مستودع.

و ذكرت أنّ امورا قد اشكلت عليك لا تعرف حقائقها لاختلاف الرواية فيها، و أنّك تعلم أنّ اختلاف الرواية فيها لاختلاف عللها و أسبابها، و أنّك لا تجد بحضرتك من تذاكره و تفاوضه ممّن تثق بعلمه فيها. و قلت: إنّك تحبّ أن يكون عندك كتاب كاف يجمع [فيه] (1) من جميع فنون علم الدين ما يكتفي به المتعلّم و يرجع إليه المسترشد و يأخذ منه من يريد علم الدين و العمل به بالآثار الصحيحة عن الصادقين (عليهم السلام) و السنن القائمة الّتي عليها العمل و بها يؤدّى فرض اللّه عزّ و جلّ و سنّة نبيّه (صلّى اللّه عليه و آله) و قلت: لو كان ذلك رجوت أن يكون ذلك سببا يتدارك اللّه بمعونته و توفيقه إخواننا و أهل ملّتنا و يقبل بهم إلى مراشدهم.

فاعلم يا أخي أرشدك اللّه! أنّه لا يسع أحدا تمييز شيء ممّا اختلفت الرواية فيه عن العلماء (عليهم السلام) برأيه إلّا على ما أطلقه العالم بقوله (عليه السلام): «اعرضوهما على كتاب اللّه فما وافق كتاب اللّه عزّ و جلّ فخذوه و ما خالف كتاب اللّه فردّوه» و قوله (عليه السلام):

«دعوا ما وافق القوم، فإنّ الرشد في خلافهم» و قوله (عليه السلام): «خذوا بالمجمع عليه، فإنّ المجمع عليه لا ريب فيه» و نحن لا نعرف من جميع ذلك إلّا أقلّه، و لا نجد شيئا أحوط و لا أوسع من ردّ علم ذلك كلّه إلى العالم (عليه السلام) و قبول ما وسع من الأمر فيه بقوله (عليه السلام): «بأيّهما أخذت من باب التسليم وسعكم».

و قد يسّر اللّه- و له الحمد- تأليف ما سألت، و أرجو أن يكون بحيث توخّيت، فمهما كان فيه من تقصير فلم تقتصر نيّتنا في إهداء النصيحة، إذ كانت واجبة لإخواننا و أهل ملّتنا، مع ما رجونا أن نكون مشاركين لكلّ من اقتبس منه و عمل بما فيه في دهرنا هذا و في غابره إلى انقضاء الدنيا، إذ الربّ عزّ و جلّ واحد، و الرسول محمّد (صلّى اللّه عليه و آله) خاتم النبيّين واحد، و الشريعة واحدة، و حلال محمّد حلال و حرامه حرام إلى يوم القيامة (2) انتهى كلام الإمام ثقة الإسلام نوّر اللّه مرقده الشريف.

____________

(1) من المصدر.

(2) الكافي 1: 5- 9.

PAGE_SEPARATOR

و أنا أقول: هنا فوائد لا بدّ من التنبيه عليها:

الاولى: أنّ كلامه (قدّس سرّه) صريح في أنّه قصد بذلك التأليف إزالة حيرة السائل.

و من المعلوم: أنّه لو لفّق كتابه هذا ممّا ثبت وروده عن أصحاب العصمة (عليهم السلام) و ممّا لم يثبت لزاد السائل حيرة و إشكالا، فعلم أنّ أحاديث كتابه هذا كلّها صحيحة، و نحن بعد ما فتّشنا و تتبّعنا الأحاديث الواردة في بيان أنّهم (عليهم السلام) أمروا أصحابهم بتأليف ما يسمعونه منهم و ينشرون في إخوانهم نسلا بعد نسل لتعمل بها الشيعة لا سيّما في زمن الغيبة الكبرى، و كتاب العدّة لرئيس الطائفة و كتاب الكشّي و كتاب الفهرست و غيرها من الكتب، قطعنا بأنّ منشأ حكم المؤلّف (قدّس سرّه) بصحّة جميع ما في كتبه أنّه أخذه من الاصول الّتي صنّفها أصحاب العصمة (عليهم السلام) بأمرهم ليكون مرجع الشيعة في عقائدهم و أعمالهم، و لئلّا يحتاجون إلى العامّة فيهما، لا سيّما في زمان الهرج و هو زمان الغيبة الكبرى.

و أيضا من المعلوم: أنّه لم يصرّح في هذا الكتاب بضابطة يميز بها بين الصحيح و غير الصحيح، فلو لم يكن كلّها صحيحا لما قال: «يكتفي به المسترشد»* و أيضا

____________

* لا شكّ أنّ كتاب الكليني رضى اللّه عنه أخباره أغلبها معمول بها من الصحيح و الموثّق و الحسن، و يكفي ذلك في وجود ما يعلم منه الحقّ و الرشاد من جملتها، و قد نقلنا سابقا جملة من كلامه في أوّل الكافي و نبّهنا على عدم دلالته على اعتقاد المصنّف؛ على أنّها لو كانت كلّها صحيحة لكانت غير محتاجة عند الاختلاف إلى العرض على كتاب اللّه، و كان ينبغي عند ذكره هذا الحديث أن ينبّه على عدم احتياج ما في كتابه إلى العرض، لأنّ ذلك إنّما هو في الّذي يشكّ في أنّه مرويّ عن الإمام (عليه السلام) و أمّا الّذي هو مثبوت من الاصول الصحيحة عنهم لا يحتاج إلى ذلك.

و التنبيه على ذلك أضرّ و أعور (1) لأنّه هو الأمر الخفي لغير المعتاد بالأخبار لاحتمالها في نفسها الصدق و الكذب، فعدم التنبيه مع الضرورة إليه تقتضي أنّها ليست كذلك و أنّ وجه التمييز فيها محال على ما هو المعروف بين أرباب الحديث في صحّة الطرق و عدمها المأخوذ علمه من كتب الرجال المدوّنة قبل زمن الكليني و بعده، و مع هذه الحالة لا حاجة إلى التنبيه. و لو كانت الاصول

____________

(1) في نسخة الهامش: أعود. و كلاهما غير واضح المعنى في العبارة.

PAGE_SEPARATOR

ذكر (قدّس سرّه): فلم تقصر نيّتنا لإهداء النصيحة، إذ كانت واجبة لإخواننا. و من المعلوم: أنّ من لم يرض بتقصير في إهداء النصيحة لم يرض بأن يلفّق في كتابه الّذي صنّفه لإرشاد المسترشدين بين الأحاديث الصحيحة المأخوذة من الاصول المجمع عليها، و بين الأحاديث الّتي لم يثبت صحّتها من غير ذكر ضابطة بها يميّز بين الصحيح و بين غير الصحيح منها، و هذه المقدّمات قطعية عادية عند اولي الألباب.

الثانية: أنّ الترجيح باعتبار أفقهية الراوي و باعتبار أعدليته و باعتبار كثرة عدده

____________

كلّها مثبتة من أصحاب الأئمّة بأمرهم لأجل عقائد الشيعة و الخوف من وقوعهم في الجهالة ما جاز تدوين أحاديث مذهب المخالفين فيها بين أحاديث مذهب الشيعة و إدخال الإغراء بالجهل عليهم من غير احتياج إلى تقيّة و لا مناسبة بل مجرّد الضرر و التلبيس. و المصنّف جعل من جملة أسباب تأليف الاصول استغناء الشيعة في عقائدهم و أعمالهم عن الرجوع إلى العامّة، فما الواجب لتدوين مذاهب العامّة و حفظها في اصولهم و الاهتمام بها لو كان التدوين- كما ذكره المصنّف- بأمر الأئمّة من أصحابهم الثقات، أهل العلم و الفضل المتحرّزين عن تدوين غير الصحيح في اصولهم؟ و قد نبّهنا على أنّه لو فهم صريحا أخبار أصحاب كتب الحديث بصحّتها لم يحتج المتأخّر عنهم إلى التعب في صحّة طرقها، و لما جاز لهم ردّ شيء منها بضعف السند. و الشيخ (رحمه اللّه) لم يعتن بتأليف كتابي الرجال إلّا للتفرقة في كتابيه في الحديث بين الصحيح و غيره، و لو كان يجزم بصحّة ما في كتابيه و ليس هناك أحاديث اخر غيرها يهتمّ بها فما الفائدة في اهتمامه و اعتنائه بالتأليف فيها، و كان غيرها للاشتغال به أولى. و لم ندر أيّ غرض صحيح للمصنّف في تكرار هذه الدعوى و الاهتمام بها و التلزيقات الّتي يلزقها في إثباتها؟ إن كان مراده الاجتهاد في حفظ الحديث و العمل به و عدم تعطيله فمن هو من العلماء الّذين يتكلّم عليهم عطّل الأحاديث و العمل بها؟ فإنّا إذا رأينا كتبهم الاصول و الفروع لا نجد حديثا في مسألة إلّا أوردوه صحيحا كان أو ضعيفا، خصوصا العلّامة (رحمه اللّه) فإنّه قبل من الأحاديث و عمل بها ما لم يقبله غيره، هذا و المصنّف يتكلّم عليه بأنّه خرب الدين و عطّل أحاديث أصحاب العصمة و عمل برأي المخالفين و قواعدهم افتراء و تعدّيا عليه بغير الواقع. و إن كان مراده: أنّ الدين تمامه و ثبوته متوقّف على ذلك فالحمد للّه الدين تامّ و المذهب معروف و في الأحاديث المعتمد عليها ما يفي بذلك و زيادة. و اللّه المستعان.

PAGE_SEPARATOR

مذكور في بعض الأحاديث الواردة في باب اختلاف الأحاديث، و هو هنا لم يتعرّض لذلك، لأنّه أخذ أحاديث كتابه كلّها من الاصول المقطوع بها المجمع عليها، و حينئذ يضعف الترجيح باعتبار حال الراوي*.

الثالثة: أنّه سيجيء في باب اختلاف الحديث أنّهم (عليهم السلام) أمرونا بالإرجاء و التوقّف بعد عجزنا عن وجوه الترجيحات الّتي قرّروها (عليهم السلام) و هو هنا لم يتعرّض له.

و أقول: قصده (رحمه اللّه) أنّ في باب العبادات المحضة بعد عجزنا عن وجوه الترجيحات المذكورة حكمهم (عليهم السلام) التخيير، و ما سيجيء من وجوب الإرجاء و التوقّف إنّما ورد فيما ليس من باب العبادات المحضة كالدين و الميراث، فاندفع الإشكال بحمد اللّه و منّه.

الرابعة: أنّ مرادهم (عليهم السلام) من المجمع عليه: الّذي أجمعت على اختياره قدماؤنا الأخباريون، فإنّهم كانوا يختارون لأنفسهم ما كان واردا من باب بيان الحقّ.

## [ما ذكره الشيخ الثقة البرقي في أوّل كتاب المحاسن]

و ذكر عمدة علمائنا الأخباريّين الشيخ الثقة الصدوق أحمد بن محمّد بن خالد البرقي في أوّل كتاب المحاسن:

أمّا بعد، فإنّ خير الامور أصلحها، و أحمدها أنجحها، و أسلمها أقومها، و أرشدها أعمّها خيرا و أفضلها أدومها نفعا، و أنّ قطب المحاسن [الدين] (1) و عماد الدين اليقين و القول المرضي و العمل الزكي. و لم نجد في وثيقة المعقول و حقيقة المحصول عند

____________

* بعد أن ذكر الكليني (رحمه اللّه) عن الأئمّة (عليهم السلام) أنّه مع الاختلاف الترجيح للعرض على كتاب اللّه علم أنّ هذه التراجيح الّتي ذكرها المصنّف لا يفيد مع المخالفة لكتاب اللّه، فلذا لم يتعرّض لذكرها. و أيضا فالّذي نقله عن بعض الأحاديث من الترجيح ينافي كون جميع الأحاديث صحيحة، لأنّ الترجيح إنّما يثبت مع احتمال الضعف في المرجوح، و إلّا لو كانت كلّها صحيحة لم يكن للترجيح فيها مجال، لانتفاء صحّة المعارضة في غير التقيّة، و معها لا يحتاج إلى ترجيح إذا لم يمكن الجمع من غير تقيّة.

____________

(1) من المصدر.

PAGE_SEPARATOR

المناقشة و المباحثة لدى المقايسة و الموازنة خصلة أجمع لفضائل الدين و الدنيا و لا أشدّ تصفية لأقذاء العقل و لا أقمع لخواطر الجهل و لا ادعى إلى اقتناء كلّ محمود و نفي كلّ مذموم من العلم بالدين، و كيف لا يكون كذلك ما من اللّه عزّ و جلّ سببه و رسوله (صلّى اللّه عليه و آله) مستودعه معدنه و اولى النهى تراجمته و حملته؟ و ما ظنّك بشيء الصدق خلقه (1) و الذكاء و الفهم آلته و التوفيق و الحلم قريحته و اللين و التواضع سجيّته، و هو الشيء الّذي لا يستوحش معه صاحبه إلى شيء و لا يأنس العاقل مع نبذه شيء، و لا يستخلف منه عوضا يوازيه، و لا يعتاض منه بدلا يدانيه، و لا تحول فضيلة و لا تزول منفعة. و أنّى لك بكنز باق على الإنفاق و لا تقدح فيه يد الزمان و لا تكلّمه غوائل الحدثان، و أقلّ خصاله الثناء له في العاجل مع الفوز برضوان اللّه في الآجل، و صاحبه على كلّ حال مقبول و قوله و فعله محتمل محمول، و سببه أقرب من الرحم الماسّة، و قوله أصدق و أوثق من التجربة و ادراك الحاسّة، هو ينجوه من تسليط التهم و تحاذير الندم. و كفاك من كريم مناقبه و رفيع مراتبه. إنّ العالم بما أدّى من صدق قوله شريك لكلّ عامل به في فعله. انتهى ما أردنا نقله عن أوّل كتاب المحاسن لأحمد بن أبي عبد اللّه البرقي (قدّس سرّه) (2).

و في آخر كتاب السرائر لمحمّد بن إدريس الحلّي (رحمه اللّه): و من ذلك ما استطرفناه من كتاب المحاسن تصنيف أحمد بن أبي عبد اللّه البرقي:

بسم اللّه الرحمن الرحيم، قال أحمد بن أبي عبد اللّه البرقي في خطبة كتابه الّذي سمّاه بكتاب المحاسن:

أمّا بعد، فإنّ خير الامور أصلحها ... (3) إلى آخر ما نقلناه.

## [ما ذكره الشيخ الصدوق في أوّل كتاب من لا يحضره الفقيه]

و ذكر شيخنا الصدوق محمّد بن عليّ بن بابويه في أوّل كتاب من لا يحضره الفقيه:

____________

(1) في المصدر: خلّته.

(2) لم ترد هذه الخطبة في أوّل المحاسن المطبوع، و إنّما نقلها مصحّح الكتاب عن مستطرفات السرائر.

(3) السرائر 3: 641.

PAGE_SEPARATOR

أمّا بعد، لمّا ساقني القضاء إلى بلاد الغربة و حصلني القدر منها بأرض بلخ من قصبة إيلاق وردها الشريف الدّين أبو عبد اللّه المعروف بنعمة، و هو محمّد بن الحسن ابن إسحاق بن الحسين بن إسحاق بن موسى بن جعفر بن محمّد بن عليّ بن الحسين بن عليّ بن أبي طالب (عليهم السلام) فدام بمجالسته سروري و انشرح بمذاكرته صدري و عظم بمودّته تشرّفي، لأخلاق قد جمعها إلى شرفه من صلاح و سكينة و وقار و ديانة و عفاف و تقوى و إخبات. فذاكرني بكتاب صنّفه محمّد بن زكريّا المتطبّب الرازي و ترجمه بكتاب «من لا يحضره الطبيب» و ذكر أنّه شاف في معناه.

و سألني أن اصنّف له كتابا في الفقه و الحلال و الحرام و الشرائع و الأحكام موفيا على جميع ما صنّفت في معناه، و اترجمه بكتاب «من لا يحضره الفقيه» ليكون إليه مرجعه و عليه معتمده و به أخذه، و يشترك في أجره من ينظر فيه و ينسخه و يعمل بمودعه. هذا مع نسخه لأكثر ما صحبني من مصنّفاتي و سماعه لها و روايتها عنّي و وقوفه على جملتها، و هي مائتا كتاب و خمس و أربعون كتابا. فأجبته- أدام اللّه توفيقه- إلى ذلك، لأنّي وجدته أهلا له، و صنّفت له هذا الكتاب بحذف الأسانيد لئلّا تكثر طرقه و إن كثر فوائده. و لم أقصد فيه قصد المصنّفين في إيراد جميع ما رووه، بل قصدت إلى إيراد ما افتي به و أحكم بصحّته و اعتقد فيه أنّه حجّة فيما بيني و بين ربّي، تقدّس ذكره و تعالت قدرته. و جميع ما فيه مستخرج من كتب مشهورة عليها المعوّل و إليها المرجع، مثل: كتاب حريز بن عبد اللّه السجستاني، و كتاب عبيد اللّه بن عليّ الحلبي، و كتب عليّ بن مهزيار الأهوازي، و كتب الحسين بن سعيد، و نوادر أحمد بن محمّد بن عيسى، و كتاب نوادر الحكمة تصنيف محمّد بن أحمد بن يحيى ابن عمران الأشعري، و كتاب الرحمة لسعد بن عبد اللّه، و جامع شيخنا محمّد بن الحسن بن الوليد رضى اللّه عنه و نوادر محمّد بن أبي عمير، و كتب المحاسن لأحمد بن أبي عبد اللّه البرقي و رسالة أبي رضى اللّه عنه إليّ، و غيرها من الاصول و المصنّفات الّتي طرقي إليها معروفة في فهرس الكتب الّتي رويتها عن مشايخي و أسلافي- رضي اللّه عنهم- و بالغت في ذلك جهدي، مستعينا باللّه و متوكّلا عليه و مستغفرا من التقصير، و ما

PAGE_SEPARATOR

توفيقي إلّا باللّه عليه توكّلت و إليه انيب، و هو حسبي و نعم الوكيل (1) انتهى كلامه أعلى اللّه مقامه.

## فائدة

أقول أوّلا: كلّما راجعت وجداني وجدت قطعا عاديا بأنّ الأئمّة الثلاثة و سيّدنا لأجلّ المرتضى و سائر من ذكرنا اسمه و من لم نذكر اسمه في كتابنا هذا من قدمائنا لم يفتروا و لم يكذبوا فيما أخبروا به من أنّ أحاديث كتبنا المتداولة- لا سيّما الكتب الأربعة- كلّها واردة عن أصحاب العصمة، و كانت مسطورة في كتب أصحابهم المصنّفة بأمرهم و إشارتهم و أنّهم لم يدخلوا في كتبهم ما لم يعتمدوا عليه ممّا لم يثبت وروده عنهم (عليهم السلام). و من المعلوم: أنّه ما حصل في قلبي هذا القطع العادي إلّا بسبب ما اجتمع فيه ممّا بلغني من أحوالهم و أوضاعهم، و الكلّ بتأييد ربّي و بركات نبيّي و أئمّتي- (صلوات اللّه عليهم)-*.

____________

* إنّ من أظهر خطئه فيما ادّعاه: أنّ السيّد المرتضى و ابن إدريس و ابن أبي عقيل و ابن الجنيد و المفيد و الشيخ الطوسي و الصدوق أيضا و غيرهم من المتقدّمين يفتون في مسائل عديدة بخلاف ما في الكتب الأربعة من بعض الأحاديث، فمن جملة ذلك: أنّ السيّد المرتضى ذهب إلى أنّ اليائسة من المحيض و الّتي لم تحض عليها العدّة (2) و الأحاديث في الكافي و من لا يحضره الفقيه (3) متعدّدة واضحة صريحة بخلاف ذلك، و منها ما هو صحيح و ليس مخالفا لظاهر الآية.

و ما اعتذر عنه من تأخّر في ذلك إلّا بأنّه لا يعمل بأخبار الآحاد.

و كذلك ابن إدريس و المفيد في مواضع فتواهما مخالف لما في الكتابين و ابن بابويه في بعض رسائله كذلك.

و أمّا الشيخ (رحمه اللّه) ففي مواضع عديدة من التهذيب و غيره يضعّف الحديث المخالف لما يرجّحه و يذكر علّة ضعفه من ضعف راويه، فلو كانت كلّها صحيحة ما جاز منه ذلك، و لا وقع في مواضع أكثر من أن تحصى لمن تتبّعها.

____________

(1) الفقيه 1: 2- 4.

(2) الانتصار: 334.

(3) الكافي 6: 75، ح 2 و 3 و 4، الفقيه 3: 512، ح 4797.

PAGE_SEPARATOR

و أقول ثانيا: بعد التنزّل عن المقام الأوّل أنّه من المعلوم عادة أنّ مثل هؤلاء الأجلّاء إذا صنّفوا كتبا لإرشاد الطائفة المحقّة و العمل بما فيها و الاعتماد عليها إلى قيام الساعة من غير نصب علامة مميزة بين ما ثبت وروده عنهم و بين ما لم يثبت لم يجمعوا فيها إلّا الأحاديث الصحيحة الثابتة عندهم صحّتها المأخوذة من العيون الصافية غير النافذة في مدّة تزيد على ثلاثمائة سنة.

و أقول ثالثا: من المعلوم أنّ نبيّنا و أئمّتنا- (صلوات اللّه و سلامه عليه و عليهم)- لم يضيّعوا من كان في أصلاب الرجال من شيعتهم. و من المعلوم: أنّهم لم يجوّزوا لهم التمسّك بما تمسّكت به العامّة، فتعيّن أن تكون لنا كتب مضبوطة مصحّحة ممهّدة من عندهم (عليهم السلام).

و أقول رابعا: أنّ الروايات الدالّة على أنّهم (عليهم السلام) أمروا جمعا من أصحابهم بتأليف ما يسمعونه منهم لعمل الشيعة بها في زمان الهرج و على إخبارهم بوقوع ذلك من الشيعة متواترة معنى، و إذا ترقّيت في هذه المباحث إلى هذه الدرجة من الإيضاح فحقّ لك أن تقول: «اطف المصباح قد طلع الصباح» و أن تقول لمن يكون بعد ذلك في ريب و شكّ:

____________

و لو كان السيّد المرتضى و جملة من ذكره يعتقدون ما نسبه المصنّف إليهم كيف كان جاز لهم العمل بخلافها و التصريح بردّها بأنّها أخبار آحاد لا توجب علما و لا عملا؟ و كيف يدّعي المصنّف أنّه حصل في قلبه القطع العادي بسبب ما بلغه من اتّفاقهم و أحوالهم و أوضاعهم؟

و الحال أنّ مثل السيّد المرتضى و المفيد مع المعاصرة في زمن واحد قد ذكرنا نقلا عن السيّد ابن طاوس (رحمه اللّه) في رسالته: أنّ الاختلاف حصل بينهما في تسعين مسألة (1). و لو أراد أحد التتبّع لفتاويهما لزاد عن ذلك؛ و الحال فيمن تقدّمهم و تأخّر عنهم كذلك.

و ما وقع في زمن الأئمّة (عليهم السلام) من اختلاف الآراء و المذاهب و وضع الأحاديث أزيد من ذلك.

و لكن المصنّف على قدر إرادته يدّعي و يثبت و لا يتوقّف على صحّة الدليل.

____________

(1) تقدّم ذكره في ص 35 و فيها: خمس و تسعين مسألة.

PAGE_SEPARATOR

إذا لم تكن للمرء عين صحيحة * * * فلا غروا أن يرتاب و الصبح مسفر*

## فائدة أخرى

كنت دائما متفكّرا متحيّرا في أنّه لأيّ سبب لم يوفّق أحد لجمع الأحاديث كلّها من كتب شتّى لترتيبها و تهذيبها مثل ما وفّق الأئمّة الثلاثة المحمّدون العجميّون المشاركون في الاسم و الكنية لأوّل من أظهر دين جدّه المكنون باقر علوم الأوّلين و الآخرين- (صلوات اللّه عليه) و على آبائه و أبنائه الطاهرين المطهرين- حتّى وقفت على أحاديث كثيرة متوافقة المضمون، فلنتبارك بذكر طرف منها:

ففي كتاب الكافي- في باب أنّ الإمام متى يعلم أنّ الأمر قد صار إليه- عن

____________

* إذا صحّ ما ذكره كلّه، فما المانع من دخول بعض الأحاديث الضعيفة في تلك الأحاديث مع تطاول الأزمان و تغيّر المذاهب و كثرة الزنادقة و ذلك لا يخلّ بظهور الحقّ و معرفة الصحيح منها كما وقع في أحاديث الرسول (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم) في حياته و بعد وفاته. و الّذي نقل عن ابن أبي العوجاء أنّه وضع في الأحاديث أربعة آلاف حديث، و لمّا اختلطت الأحاديث و صنّفت الكتب فيها و اشتبه المقبول و غير المقبول و لم يتقيّدوا بإثبات الصحيح منها- كما نقل عن جماعة أجلّاء من أصحابنا مثل البرقي و العيّاشي و غيرهما- احتاجوا إلى تأليف كتب الرجال لتميز الأحاديث و يعرف الصحيح منها. و قد وضع بعض العلماء مؤلّفات طويلة في بيان الأحاديث الموضوعة.

و مع هذه الحال كيف يتّجه كلام المصنّف و دعواه التواتر عليه، لكنّ الهوى يعمي و يصمّ.

و كلامه يقتضي القدح في الأئمّة (عليهم السلام) و لا يدري قبحه، لأنّ هذه الأحاديث كلّها مع اختلافها و تضادّها الموجب للاختلاف و الاشتباه و العمل بغير ما هو الحقّ إذا حكمنا بصحّتها كلّها و ثبوتها عن الأئمّة (عليهم السلام) فقد نسبناهم إلى إغراء أصحابهم بالجهل و إيقاعهم في الهلكات و الشبهات من غير قدرة لهم في الخلاص منها، و نعوذ باللّه السميع العليم من ذلك! و ما الّذي يوجب العاقل يخاف اللّه أن يرتكب هذا المحذور و يعتقد صوابه و رجحانه مع عدم الاحتياج إليه و لا تتوقّف الشريعة عليه؟ و إذا غشيت البصيرة تبعها البصر و لا ينفعها ضوء الشمس فضلا عن المصباح كما قال سبحانه و تعالى: أَ فَمَنْ زُيِّنَ لَهُ سُوءُ عَمَلِهِ فَرَآهُ حَسَناً.

PAGE_SEPARATOR

عليّ بن أسباط قال، قلت للرضا (عليه السلام): انّ رجلا غرّ (1) أخاك إبراهيم، فذكر له أنّ أباك في الحياة و أنّك تعلم من ذلك ما لا يعلم (2) فقال: سبحان اللّه! يموت رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) و لا يموت موسى (عليه السلام)؟ قد و اللّه مضى كما مضى رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) و لكنّ اللّه تبارك و تعالى لم يزل منذ قبض نبيّه (صلّى اللّه عليه و آله) و هلمّ جرّا يمنّ بهذا الدين على أولاد الأعاجم و يصرفه عن قرابة نبيّه (صلّى اللّه عليه و آله) و هلمّ جرّا، فيعطى هؤلاء و يمنع هؤلاء (3).

و فيه في باب الإشارة و النصّ على أمير المؤمنين (عليه السلام): لمّا بعث اللّه عزّ و جلّ محمّدا (صلّى اللّه عليه و آله) دعا إلى اللّه عزّ و جلّ و جاهد في سبيله، ثمّ أنزل اللّه- جلّ ذكره- عليه أن أعلن فضل وصيّك، فقال: ربّ إنّ العرب قوم جفاة لم يكن فيهم كتاب و لم يبعث إليهم نبيّ و لا يعرفون فضل نبوّات الأنبياء و لا شرفهم و لا يؤمنون بي إن أنا أخبرتهم بفضل أهل بيتي، فقال اللّه جلّ ذكره: وَ لٰا تَحْزَنْ عَلَيْهِمْ (4) وَ قُلْ سَلٰامٌ فَسَوْفَ يَعْلَمُونَ (5) فذكر من فضل وصيّه ذكرا فوقع النفاق في قلوبهم، فعلم رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) ذلك و ما يقولون فقال اللّه- جلّ ذكره-: يا محمّد! وَ لَقَدْ نَعْلَمُ أَنَّكَ يَضِيقُ صَدْرُكَ بِمٰا يَقُولُونَ (6) فَإِنَّهُمْ لٰا يُكَذِّبُونَكَ وَ لٰكِنَّ الظّٰالِمِينَ بِآيٰاتِ اللّٰهِ يَجْحَدُونَ (7) لكنّهم يجحدون بغير حجّة لهم. و كان رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) يتألّفهم و يستعين ببعضهم على بعض، و لا يزال يخرج لهم شيئا في فضل وصيّه حتّى نزلت هذه الآية، فاحتجّ عليهم حين أعلم بموته و نعيت إليه نفسه، فقال اللّه جلّ ذكره: فَإِذٰا فَرَغْتَ فَانْصَبْ* وَ إِلىٰ رَبِّكَ فَارْغَبْ (8) يقول: إذا فرغت فانصب علمك و أعلن وصيّك، فأعلمهم فضله علانية فقال (صلّى اللّه عليه و آله): «من كنت مولاه فعليّ مولاه اللّهمّ وال من والاه و عاد من عاداه» ثلاث مرّات (9). و الحديث الشريف طويل نقلنا منه موضع الحاجة.

و قد تواترت الأخبار عن الأئمّة الأطهار- (صلوات اللّه عليهم)- بأنّ إمام الزمان ناموس العصر و الأوان- (صلوات اللّه و سلامه عليه)- يأتي بكتاب جديد على العرب

____________

(1) في المصدر: عنى.

(2) في المصدر: ما يعلم.

(3) الكافي 1: 380، ح 2.

(4) النحل: 127.

(5) الزخرف: 89.

(6) الحجر: 97.

(7) الأنعام: 33.

(8) الشرح: 7- 8.

(9) الكافي 1: 293، ح 3.

PAGE_SEPARATOR

شديد و بأنّ أكثر عساكره أولاد العجم (1). و ذلك فضل اللّه يؤتيه من يشاء و العاقبة للمتّقين.

و في تفسير عليّ بن إبراهيم في تفسير قوله: وَ لَوْ نَزَّلْنٰاهُ عَلىٰ بَعْضِ الْأَعْجَمِينَ* فَقَرَأَهُ عَلَيْهِمْ مٰا كٰانُوا بِهِ مُؤْمِنِينَ (2) قال الصادق (عليه السلام): لو نزل القرآن على العجم ما آمنت به العرب، و قد نزل على العرب فآمنت به العجم فهذه فضيلة العجم (3).

و في كتاب الملل و النحل لأبي الفتح محمّد بن عبد الكريم بن أحمد الشهرستاني- و هو موضع في خراسان بين نيسابور و خوارزم-: و من الفلاسفة حكماء الهند من البراهمة لا يقولون بالنبوّات أصلا. و منهم حكماء العرب و هم شرذمة قليلة، لأنّ أكثر حكمهم فلتات الطبع و خطرات الفكر، و ربّما قالوا بالنبوّات.

و منهم حكماء الروم و هم منقسمون إلى القدماء الّذين هم أساطين الحكمة و إلى المتأخّرين منهم- و هم المشّاءون [و أصحاب الرواق] (4) و أصحاب أرسطاطاليس- و إلى فلاسفة الإسلام الّذين هم حكماء العجم، و إلّا فلم ينقل عن العجم قبل الإسلام مقالة في الفلسفة، إذ حكمهم كلّها كانت متعلّقات من النبوّات، إمّا من الملّة المتقدّمة و إمّا من سائر الملل، غير أنّ الصابئة كانوا يخلطون الحكمة بالصبوة. فنحن نذكر مذاهب الحكماء القدماء من الروم و اليونانيّين على الترتيب الّذي نقل في كتبهم، و نعقّب ذلك بذكر سائر الحكماء، فإنّ الأصل في الفلسفة و المبدأ في الحكمة للروم و غيرهم كالعيال لهم (5). انتهى ما أردنا نقله عن الملل و النحل.

انظر أيّها اللبيب إلى أنّه كانت عادة العجم دائما التمسّك بكلام أصحاب العصمة و أرباب الوحي، و ما كان دأبهم الاعتماد على فلتات الطبع و لا على الأنظار العقلية الّتي قد تصيب و كثيرا ما تخطئ، كما يشهد بذلك من تتبّع كتب الاصوليين و غيرها. و هذا من جملة الأدلّة على أنّهم أصحاب أذهان مستقيمة و فطنة قويمة*.

____________

* إنّ اللّه- سبحانه و تعالى- يقول: إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللّٰهِ أَتْقٰاكُمْ و الحديث المشهور:

____________

(1) راجع الغيبة للنعماني: 143، باب ما روي في صفته و سيرته و فعله (عليه السلام).

(2) الشعراء: 198- 199.

(3) تفسير القمي 2: 124.

(4) من المصدر.

(5) الملل و النحل 2: 60.

PAGE_SEPARATOR

## قصّة حسنة:

قد بلغني أنّ بعض علماء العامّة طعن على الطائفة المحقّة بأنّ أفضل أهل الاجتهاد و الاستنباط بينكم العلّامة الحلّي و قد رآه بعد موته ولده في المنام، فقال لولده: «لو لا كتاب الألفين و زيارة الحسين (عليه السلام) لأهلكتني الفتاوى» فعلم أنّ مذهبكم باطل.

و قد أجاب عنه بعض فضلائنا بأنّ هذا المنام لنا لا علينا، فإنّ كتاب الألفين

____________

«لا فضل لعربيّ على أعجميّ إلّا بالتقوى» (1) و يكفي شرف نوع العرب بأنّ محمّدا و ذرّيّته- (صلوات اللّه عليهم)، منهم و أمّا العجم فلا ينكر مدحهم و مزيد اختصاصهم بمحبّة أهل البيت و طاعتهم لهم قديما و حديثا و قد وقع في القرآن ما يشير إلى ذلك، فإنّه ورد في بعض التفاسير عند قوله تعالى: يٰا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا مَنْ يَرْتَدَّ مِنْكُمْ عَنْ دِينِهِ فَسَوْفَ يَأْتِي اللّٰهُ بِقَوْمٍ يُحِبُّهُمْ وَ يُحِبُّونَهُ أَذِلَّةٍ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ أَعِزَّةٍ عَلَى الْكٰافِرِينَ يُجٰاهِدُونَ فِي سَبِيلِ اللّٰهِ وَ لٰا يَخٰافُونَ لَوْمَةَ لٰائِمٍ ذٰلِكَ فَضْلُ اللّٰهِ يُؤْتِيهِ مَنْ يَشٰاءُ وَ اللّٰهُ وٰاسِعٌ عَلِيمٌ أنّ الرسول (صلّى اللّه عليه و آله) ضرب على عاتق سلمان رضى اللّه عنه و قال: «هم قوم هذا و ذووه» ثمّ قال: «لو كان الدين معلقا بالثريا لنالته رجال من أبناء فارس» (2). و في كلام أمير المؤمنين- (صلوات اللّه عليه)- في حكاية الأشعث بن قيس لمّا قال لعليّ (عليه السلام) و هو يخطب على المنبر: غلبتنا هذه الحمراء على قربك- يعني العجم- فركض المنبر برجله حتّى قال صعصعة بن صوحان: ما لنا و للأشعث! ليقولنّ أمير المؤمنين اليوم في العرب قولا لا يزال يذكر. فقال عليّ- (صلوات اللّه عليه)-: «من يعذرني من هؤلاء الضياطرة؟ يتمرّغ أحدهم على فراشه تمرّغ الحمار و يهجر قوم للذكر فيأمرونني أن أطردهم، ما كنت لأطردهم فأكون من الجاهلين، أما و الّذي فلق الحبّة و برأ النسمة ليضربنّكم على الدين عودا كما ضربتم عليه بدءا» (3).

و أمّا المدح بأنّهم كانوا تابعين للأنبياء فغير مسلّم على الإطلاق، لأنّهم كانوا المجوس و عبدة النار و من يخالف شعائر الإسلام رأسا، و لهذا فرح المشركون من العرب لمّا غلبت الروم و حزن المسلمون، و ذكروا أنّ العلّة في ذلك هي فرح المشركين لمشاركة العجم لهم في عدم الكتاب و عبادة غير اللّه، و حزن المسلمين لكون الروم النصارى أصحاب كتاب و شريعة في الجملة موافق لدين الإسلام. و على كلّ حال لا فائدة مهمّة لتحقيق الحال، و المصنّف يحبّ لنفسه و جنسه التحمّس و إظهار المزيّة و الخصوصيّة عن الناس بالاستحقاق، و هو عين الخطأ الواضح.

____________

(1) البحار 22: 348، ح 64.

(2) الكامل للمبرّد 2: 579.

(3) الكامل للمبرّد 2: 579.

PAGE_SEPARATOR

مشتمل على ألف دليل لإثبات مذهبنا و على ألف دليل لإبطال مذهب غيرنا.

و لقائل أن يقول: قد اشتهر بين العلماء أنّ تهذيب العلّامة الحلّي مختصر من المختصر الحاجبي، و هو مختصر من المنتهى الحاجبي، و هو مختصر من أحكام الآمدي، و هو مختصر من محصول الفخر الرازي، و هو مختصر من معتمد أبي الحسن البصري. و ذكره السيّد السند العلّامة الأوحد السيّد جمال الدين محمّد الأسترابادي في شرح (1) تهذيب الاصول للعلّامة الحلّي.

فربّما يكون سبب ما رآه ولده في المنام: أنّه أعجبه كثير من القواعد الاصولية و الاستنباطات الفقهية المذكورة في كتب العامّة، فأدخلها في كتبه، و هو في غفلة عن ابتنائهما على قواعد مخالفة لما هو من ضروريات مذهب الطائفة المحقّة*.

## فائدة

قد ذكر رجل فاضل صالح ثقة في دار العلم شيراز- صانها اللّه عن الاعواز-

____________

* أوّلا: إنّ المنام أضغاث أحلام و قليل أن يكون له أثر صادق، إذا كثرت أخلاط الغذاء في البدن، و مع هذا إذا كان الإنسان متصوّرا لشيء و أكثر الهجس به يراه في منامه، و لا شكّ أنّ الفتوى على خطر و لغير الضرورة و الحاجة لا تحسن رغبتها و الإقدام عليها، و هذا لا شكّ أنّه مركوز في أذهان العارفين فكان هذا سببا لرؤيا ولده إن صحّ ذلك. و ما ذكر من الجواب موافق لدفع أن يكون السبب في خطر الفتوى التعويل على الظنّ أيضا مع دفع حجّة المخالف، لأنّ تلك الأدلّة أغلبها لا يفيد القطع و العلم عند الخصم.

هذا، و قد رأينا في آثار لبعض الفضلاء: أنّ كتاب الألفين ليس من تأليف العلّامة، و إنّما هو تأليف رجل من أقاربه سمّاه و أظنّه ابن اخت العلّامة، و إن صحّ ذلك ارتفع هذا الأمر من أصله.

و لم نعلم أيّ قواعد أدخلها العلّامة في كتبه و أيّ استنباطات كذلك و هي مبنيّة على قواعد مخالفة لضروريّات المذهب؟ فإنّ مسائل الاصول و الفروع فيها ما هو متّفق و فيها ما هو متخالف، و كلّ واحد من القسمين ظاهر بيّن، و لا موافقة للعلّامة للمخالفين في شيء من ذلك يخالف المذهب الحقّ، فدعواها عليه ظاهرة الفساد و التعدّي بغير الحقّ.

____________

(1) انظر الذريعة 13: 169، الرقم 573. و 4: 511، الرقم 228.

PAGE_SEPARATOR

قبل اشتغالي بهذا التأليف الشريف بعشرين سنة أنّه رأى في المنام: أنّ الإمام الثامن الضامن المربّي لأولاد الأعاجم- (صلوات اللّه و سلامه عليه و على آبائه) و أبنائه الطاهرين- أعطاه ورقة مكتوبة بخطّه الشريف و أمره بإيصالها إليّ، و بأن يقول لي:

احفظها فإنّ لك في حفظها منافع، و أمره بأن يقول لي: بقي شيء آخر نقوله لك في مكّة المعظّمة إن شاء اللّه تعالى بعد أن قدمت مكّة المشرّفة- زادها اللّه شرفا و تعظيما- و جاورت بها.

ذكر رجل ثقة عالم صدوق في أثناء مجاورتي بها أنّه رأى في المنام: أنّ الإمام (عليه السلام) أمرني بأن أكتب في مكّة المعظّمة بخطّي أحاديث كتاب الكافي. ثمّ رأيت أنا في المنام في حرم اللّه و المدينة المنوّرة ما كان متضمّنا لأمرين: أحدهما أنّ ربّي أعطاني بيتا رفيعا في الجنّة فسكنته، و الآخر أني رأيت بستانا فيه أشجار الورد و بينها شجرة أرفع من الباقي لها أصل متين، فإذا أنا بهاتف يقول: «هذه الشجرة أنت و الباقي الفضلاء المجتهدون» و كانوا كلّهم حاضرين في ذلك البستان و كانوا كلّهم أضيافي.

و قد رأيت في صغر سنّي في المنام: أنّ أمير المؤمنين (عليه السلام) أمرني بقراءة سورة الفاتحة عليه، فقرأت كلّها عليه.

و قد رأيت أنّ الإمام الثامن الضامن- (صلوات اللّه عليه)- كتب ثلاثة أسطر لي فوق درسي (1).

و المقصود من رواية تلك المنامات أنّ هذا التأليف الشريف إنّما هو بتأييد الملك العلّام و اعانة أهل الذكر (عليهم السلام)*.

____________

* إنّ الاعتقاد في النفس و تخيّل المزيّة عليها على الغير في التقوى و الكمال و العبادة و غير ذلك من أقبح الحالات المذمومة في العقل و الشرع، و لهذا ورد في الحديث ما معناه: إنّ الإنسان لو اعتقد أنّ له مزيّة على غيره في العبادة و المداومة عليها و أنّه يستحقّ بذلك حالة عند اللّه و رتبة لا يستحقّها غيره بتقصيره لم يوفّق لتحصيل ما وفّقت له، لأنّه ليس لها أهلا. و بضدّه رجل

____________

(1) خ: دراسي.

PAGE_SEPARATOR

## فائدتان شريفتان

جعلناهما خاتمة الخاتمة:

الاولى: أنّه نقل القاضي الميبدي في الفواتح عن الباب الثلاثمائة و الستّة و الستّين من الفتوحات المكّية للشيخ محي الدين العربي: أنّ للّه خليفة يخرج من عترة رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) من ولد فاطمة يواطئ اسمه اسم رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) جدّه الحسين بن عليّ بن أبي طالب، يبايع بين الركن و المقام، يشبه رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) في الخلق- بفتح الخاء- و ينزل عليه في الخلق- بضمّ الخاء- أسعد الناس به أهل الكوفة، يعيش خمسا أو سبعا أو تسعا، يضع الجزية، و يدعو إلى اللّه بالسيف، و يرفع المذاهب عن الأرض، فلا يبقى إلّا الدين الخالص، أعداؤه مقلّدة العلماء أهل الاجتهاد، لما يرونه

____________

اعتقد في نفسه غاية النقص و التقصير و العبادة و غيرها و أصبح زاريا على نفسه و معترفا بالقصور في عبادته و طاعته و راجيا من اللّه عفوه و كرمه، أحبط اللّه عمل الأوّل و أعطى الثاني جليل الكرامة و التفضّل (1).

و الاعتقاد الأوّل هو الموجب غالبا لمزيد هذه التخيّلات، حيث أنّها مركوزة في حاسّة الخيال بالدوام فتوجب لصاحبها الإقدام على الدعوى إذا عرضت له في المنام فيظنّها مقوّية و مصدّقة للمركوز سابقا في خيالاته، فيرى الشيء كأنّه في اليقظة.

و قد شاركه في ذلك بعض من ينتسب إليه في التلمذة و حذا حذوه في دعوى المنامات، و ما رأينا ترتّب على ذلك- (رحمهما اللّه) و سامحهما- إلّا ما يبعد فعله و الإصرار عليه عن العقل و الصواب و استحقاق اللوم و الذمّ عليه.

و لو كان ما أتعب المصنّف نفسه فيه مجرّد إظهار ما اعتقده من الصواب و تنبيه الغافل من غير التعرّض الغير الجائز لحال العلماء و وصفهم بالفسق و اتّباع العامّة و تعطيل أحاديث المعصومين و تخريب الدين و ما يزيد عن ذلك في القباحة و الشناعة، ما كان لأحد عليه لوم و لا كلام، لأنّه لو لم يكن لذلك نفع للناس فقد سوّد صحفه و لا ضرر فيه على أحد. و ربما أن يكون منامه و ما رأى فيه من الشجرة تأويله: أن يرى قباحة الانفراد في غير محلّه في مقام النكير

____________

(1) انظر الكافي 2: 313، ح 4.

PAGE_SEPARATOR

من الحكم بخلاف ما ذهب إليه أئمّتهم، فيدخلون كرها تحت حكمه خوفا من سيفه، يفرح به عامّة المسلمين أكثر من خواصّهم، يبايعه العارفون من أهل الحقائق عن شهود و كشف بتعريف إلهيّ، له رجال إلهيّون يجيبون دعوته و ينصرونه. و لو لا أنّ السيف بيده لأفتى الفقهاء بقتله، و لكنّ اللّه يظهره بالسيف و الكرم فيطمعون و يخافون و يقبلون حكمه من غير إيمان، بل يضمرون خلافه و يعتقدون فيه إذا حكم فيهم بغير مذهبهم أنّه على ضلالة في ذلك الحكم، لأنّهم يعتقدون أنّ أهل الاجتهاد و زمانه قد انقطع و ما بقي مجتهد في العالم، و أنّ اللّه لا يوجد بعد أئمّتهم أحدا له درجة الاجتهاد. و أمّا من يدّعي التعريف الإلهي بالأحكام الشرعية، فهو عندهم مجنون فاسد الخيال لا يلتفتون إليه (1). هذا تمام الكلام المنقول فيها.

و الثانية: أنّ أفضل الحكماء الإسلاميّين [العلّامة الشيرازي أنّه كان من التناسخيّة، و زعم جماعة من الفضلاء منهم الفاضل البرجندي: أنّ كتاب إخوان الصفا ألّفه جماعة، ذكر ذلك في شرح التذكرة و وجده نسق الكلام في كلّ رسائله،

____________

و الامتياز و الرغبة في ذلك، لأنّ كونه مع أضيافه حال اجتماعهم يقتضي في مقام الكمال أن يكون مقامه معهم بمنزلة الخادم لهم و لا يرى لنفسه الفضل عليهم في شيء، و يكون موافقا لهم مطيعا. فكان ينبغي أن يعتبر من ذلك و يرى أنّ هذه الحالة الّتي يعتقدها مزيّة و إلهاما و هي مخالفته لأجلّة العلماء في هذا الزمان الطويل و الكلام عليهم و إظهار المزيّة و الرفعة عليهم، و إنّهم ليس لهم نسبة إليه في العلوم و المعارف و المنزلة عند اللّه و الأئمّة (عليهم السلام) نظير ما رآه من قباحة الترفّع على أضيافه و الانفراد عنهم بما يقتضي المزيّة عليهم و عدم مساواته لهم، و يعرف أنّ الخطأ للمنفرد أقرب منه للجماعة، فكان ينبغي أن يكون هذا المنام سببا لتيقّظه عن غفلته و رجوعه عن اعتقاده.

و على كلّ حال المنامات المتضمّنة لاعتقاد رآها في نفسه الكمال لا يكون إلّا من الشيطان، لأنّه إذا وجد مدخلا سهلا للإغراء بالخطإ و تزيينه لصاحبه بحلية الصواب يرغب في إغرائه و يريه مخايل تؤكّد له ما عنده و الإصرار عليه.

____________

(1) شرح الديوان المنسوب إلى الامام (عليه السلام) للميبدي: 123.

PAGE_SEPARATOR

و غير ذلك من القرائن الّتي تظهر عند اللبيب إذا طالعه بكذب ذلك الزعم] (1) و هو من الواقفين على موسى بن جعفر (عليهما السلام) يستفاد ذلك من صريح كلامه.

[و كان في دولة العبّاسية. و قد أشار إلى حسبه في بعض رسائل ذلك الكتاب، حيث قال في مباحث المخاصمة الواقعة بين زعماء الحيوانات و حكماء الجنّ و بين الإنس في مجلس الملك: فسكت الجماعة حينئذ، فقام عند ذلك عالم حبر فاضل زكيّ مستبصر، الفارسي النسبة، العربي الدين، الحنفي (2) المذهب، العراقي الأدب، العبراني المخبر، المسيحي المنهاج، الشامي النسك، اليوناني العلم، الملكي السيرة، الربّاني الأخلاق، الإلهي الرأي، و قال: الحمد للّه ربّ العرش العظيم ... إلى آخره.

و المقالة طويلة نقلنا منها موضع الحاجة.

و أظنّ أنّ درجة التاج للعلّامة الشيرازي ترجمة كتاب إخوان الصفا في كثير من مواضعه، و كانت له يد طولى في توضيح الفنون المتعلّقة بالخيال، يشهد بذلك من تتبّع كتابه هذا. و قد بالغ في كتابه في عود الإمام السابع و في أنّ الإمام الثامن الضامن يعني الرضا (عليه السلام) ما بلغ رتبة والده، و قد بالغ في إنكار غيبة الإمام [الثامن يعني الرضا (عليه السلام)] (3) من خوف المخالفين و في عود الإمام السابع مكان التاسع. و هذا الكلام منه صريح في رأي التناسخية، خذلهم اللّه تعالى.

و بالجملة، هو أراد في رسائله الواحدة و الخمسين- الموافقة في العدد للصلوات الراتبة- أن يجمع بين قواعد الفلاسفة و الشريعة المحمّدية (صلّى اللّه عليه و آله) و مذهب الواقفية من الشيعة.

و نحن ننقل طرفا من كتابه من باب «خذ ما صفي ودع ما كدر» و الحقّ أنّ له تنقيحات كثيرة في كلّ الفنون الرياضية و أشباه ذلك.] (4)

ذكر في رسالة بيان اللغات من كتاب إخوان الصفا مذاهب (5) قدمائنا بوجه إجماليّ لطيف و اختارها كما اخترناها، حيث قال:

____________

(1) ما بين المعقوفتين لم يرد في خ، و العبارة مضطربة.

(2) بعض النسخ: الحنيفي.

(3) لم يرد في بعض النسخ.

(4) ما بين المعقوفتين لم يرد في خ.

(5) في ط: طريقة قدمائنا.

PAGE_SEPARATOR

اختلفت المذاهب و الآراء و الاعتقادات فيما بين أهل دين واحد و رسول واحد لافتراقهم في موضوعاتهم و اختلاف لغاتهم و أهوية بلادهم و تباين مواليدهم و آراء رؤسائهم و علمائهم الّذين يحزّبونهم (1) و يخالفون بينهم طلبا لرئاسة الدنيا، و قد قيل في المثل: «خالف تذكر» لأنّه لو لم يطرح رؤساء علمائهم الاختلاف بينهم لم تكن لهم رئاسة، و كانوا يكونون شرعا واحدا، لأنّ أكثرهم متّفقون في الاصول مختلفون في الفروع.

مثال ذلك: أنّهم مقرّون بالتوحيد و صفات اللّه سبحانه و تعالى ممّا يليق به، مقرّون بالنبيّ المبعوث إليهم، متمسّكون بالكتاب المنزل من جهة الرسول المرسل إليهم، مقرّون بإيجاب الشريعة، مختلفون في الروايات الّتي وسائطها رجال مختلفون في المعاني، لأنّ النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) كان من معجزته و فضيلته أنّه كان يخاطب كلّ قوم بما يفهمون عنه بحسب ما هم عليه و بحسب ما تتصوّره عقولهم؛ فلذلك اختلفت الروايات و كثرت الديانات و اختلفوا في خليفة الرسول، فكان ذلك من أكثر أسباب الخلاف في الامّة إلى حيث انتهينا.

و أيضا فإنّ أصحاب الجدل و المناظرة و من يطلب المناقشة و الرئاسة اخترعوا من نفوسهم في الديانات و الشرائع أشياء كثيرة لم يأت بها الرسول و لا أقرّ بها، و ابتدعوها.

و قالوا لعوام الناس: هذه سنّة الرسول، و حسّنوا ذلك لأنفسهم حتّى ظنّوا هم أنّ الّذي قد ابتدعوه حقيقة قد أمر بها الرسول (صلّى اللّه عليه و آله). و أحدثوا في الأحكام و القضايا أشياء كثيرة بآرائهم و عقولهم، و ضلّوا بذلك عن كتاب ربّهم و سنّة نبيّهم و استكبروا عن أهل الذكر الّذين بينهم و قد امروا أن يسألوهم عمّا اشكل عليهم، فظنّوا لسخافة عقولهم أنّ اللّه سبحانه ترك أمر الشريعة و فرائض الديانة ناقصة حتّى يحتاجوا إلى أن يتمّوها بآرائهم الفاسدة و قياساتهم الكاذبة و اجتهادهم الباطل و ما يخرصوه و ما يخترعوه من أنفسهم. و كيف يكون ذلك! و هو يقول سبحانه و تعالى: مٰا فَرَّطْنٰا فِي

____________

(1) كذا في صريح المصدر، و في النسخ يحتمل أن يقرأ: يخرّبونهم.

PAGE_SEPARATOR

الْكِتٰابِ مِنْ شَيْءٍ (1) و قال سبحانه: تِبْيٰاناً لِكُلِّ شَيْءٍ (2) و إنّما فعلوا ذلك طلبا للرئاسة- كما قلنا آنفا- و أوقعوا الخلاف و المنازعة بين الامّة، فهم يهدمون الشريعة و يوهمون من لا يعلم أنّهم ينصرونها.

و بهذه الأسباب تحزّبت (3) الامّة و وقعت العداوة بينهم و صاروا (4) إلى الفتن و الحروب و يستحلّ بعضهم دماء بعض. فإن اتّعظ (5) بعض من يعرف الحقّ من العلماء و خاطب بعض رؤسائهم في ذلك و خوّفه باللّه و أرهبه من عذابه عدل إلى العوامّ و قال لهم: هذا فلان! و أغرى العوامّ به و نسب إليه من القول ما لم تأت به شريعة و لا يقوله عاقل، و لا يتمكّن ذلك العالم من أن يبيّن للعوام كيف جري الأمر في الشريعة و يوقظهم ممّا هم فيه، لمكان ما قد علمه من عصيانهم و الفهم بما قد نشئوا عليه خلفا عن سلف.

و لمّا رأى رؤساؤهم ذلك و أنّ العلماء مشمئزّة من العوامّ جعلوا ذلك شرفا لهم عندهم و أوهموهم أنّ ذلك انقطاع منهم عن القيام بالحجّة و إنّما سكوتهم و تخفّيهم لباطل يمنعهم و أنّ الحقّ هو ما أجمعنا عليه نحن، فلا يزال ذلك دأبهم. و الرؤساء فيهم يتزايدون في كلّ يوم و اختلافاتهم تزيد و احتجاجاتهم و مناظراتهم و جدلهم تكثر، حتّى هجروا أحكام الشريعة و غيّروا كتاب اللّه بتفسيرهم له بخلاف ما هو به كما قال سبحانه و تعالى: يُحَرِّفُونَ الْكَلِمَ عَنْ مَوٰاضِعِهِ (6).

و في أصل أمرهم قد خرّبوا الامّة من حيث لا يشعرون، و تأوّلوا أخبار الرسول بتأويلات اخترعوها من أنفسهم ما أنزل اللّه بها من سلطان، و قلّبوا المعاني و حملوها على ما يريدون ممّا يقوّي رئاستهم. و تفسيق أهل العلم دأبهم عند العوامّ، يتوارث ذلك ابن عن أب و خلف عن سلف إلى أن يشاء اللّه إهلاكهم و انقراضهم، و لم يزل هؤلاء الّذين هم علماء العوام أعداء الحقّ في كلّ أمّة و قرن، فكم من نبيّ قتلوه و وصيّ جحدوه و عالم شرّدوه، فهم بأفعالهم هذه يكونون أسبابا في نسخ الشرائع

____________

(1) الانعام: 38.

(2) النحل: 89.

(3) من المحتمل: تخرّبت.

(4) كذا في المصدر، في النسخ: تتأدى.

(5) كذا في المصدر، و في النسخ: فإن امتنع.

(6) المائدة: 13.

PAGE_SEPARATOR

و تجديدها في سالف الدهور إلى أن يتمّ وعد اللّه إِنْ يَشَأْ يُذْهِبْكُمْ وَ يَأْتِ بِخَلْقٍ جَدِيدٍ* وَ مٰا ذٰلِكَ عَلَى اللّٰهِ بِعَزِيزٍ (1) وَ الْعٰاقِبَةُ لِلْمُتَّقِينَ (2) وَ لَقَدْ كَتَبْنٰا فِي الزَّبُورِ مِنْ بَعْدِ الذِّكْرِ أَنَّ الْأَرْضَ يَرِثُهٰا عِبٰادِيَ الصّٰالِحُونَ* إِنَّ فِي هٰذٰا لَبَلٰاغاً لِقَوْمٍ عٰابِدِينَ (3) فهذه العلّة هي السبب في اختلاف الآراء و المذاهب.

و إذا كان ذلك كذلك فيجب على طالب الحقّ و الراغب في الجنّة أن يطلب ما يقرّبه إلى ربّه و يخلّصه من بحر الاختلاف و الخروج عن سجون أهله، و إن غفلت النفس عن مصالحها و مقاصدها و ترك طريق الجنّة و الحقّ و أهله و الدّين الّذي لا اختلاف فيه و انضمّ إلى أهل الخلاف و إلى رؤسائهم الأصنام المنصوبة كان ذلك سبب بوارها و هلاكها و بعدها عن جوار اللّه سبحانه و تعالى و قرنت بعفريت، قال اللّه سبحانه و تعالى: وَ مَنْ يَعْشُ عَنْ ذِكْرِ الرَّحْمٰنِ نُقَيِّضْ لَهُ شَيْطٰاناً فَهُوَ لَهُ قَرِينٌ* وَ إِنَّهُمْ لَيَصُدُّونَهُمْ عَنِ السَّبِيلِ وَ يَحْسَبُونَ أَنَّهُمْ مُهْتَدُونَ* حَتّٰى إِذٰا جٰاءَنٰا قٰالَ يٰا لَيْتَ بَيْنِي وَ بَيْنَكَ بُعْدَ الْمَشْرِقَيْنِ فَبِئْسَ الْقَرِينُ (4) فهكذا يكون حاله مع عالمه الّذي اقتدى به و غرّه بربّه. و جماعة العوامّ حوله و ينمّق كلامه فيعبده من حيث لا يشعر، لأنّه إذا حلّل بقوله و حرّم بقوله و رأيه فقد عبده، قال اللّه تعالى: إِنَّكُمْ وَ مٰا تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللّٰهِ حَصَبُ جَهَنَّمَ أَنْتُمْ لَهٰا وٰارِدُونَ (5) فعليك أيّها الأخ البارّ الرحيم أيّدك اللّه بأهل العلم الّذين هم أهل الذكر من أهل بيت النبوّة المنصوبين لنجاة الخلق و قد قيل: استعينوا على كلّ صناعة بأهلها (6)*.

____________

* هذا الكلام كلّه من أوّله إلى آخره حكاية حال ما وقع بعد وفاة الرسول و زمان الأئمّة- (صلوات اللّه عليهم أجمعين)- ممّا هو مخصوص بحال العامّة. و مثله نقل كثير عن الأئمّة و غيرهم، و يظهر من المصنّف إثبات هذه الأوصاف لمن يسيء هو الاعتقاد فيهم من العلماء. و أنّه أورد هذا الكلام للدلالة على صحّة دعواه و اعتقاده، و جعل صاحبه من أهل التحقيق المطّلعين على المذهب الصحيح و الحقّ الصريح، و الحال أنّه فاسد المذهب كما صرّح به من أنّه من الواقفة،

____________

(1) فاطر: 16- 17.

(2) الأعراف: 128.

(3) الأنبياء: 105- 106.

(4) الزخرف: 36- 38.

(5) الأنبياء: 98.

(6) إخوان الصفاء 3: 152- 156، مع اختلاف كثير في العبارات.

PAGE_SEPARATOR

انتهى ما أردنا نقله عن كتاب «إخوان الصفا».

و أنا أقول: أيّها الأخ اللبيب و الحكيم الأديب! انظر و تدبّر كيف اطّلع أهل التحقيق من الصوفيّة المتشرّعين و من الفلاسفة الإسلاميّين على المذهب الصحيح و الحقّ الصريح؟ و كيف تغافلت أو غفلت عنه أقوام من العرب، الوالهون في تشييد أركان الرئاسة، الحريصون في رجوع الخلق إليهم في أحكام الشريعة؟ فضلّوا و أضلّوا، فاستحبّوا العمى على الهدى و هم عارفون، ثمّ تبعهم الغافلون.

و المعصوم أرباب العصمة. و من تمسّك بهم في كلّ مسألة لا يمكن عادة أن يقع

____________

فدعاه الهوى إلى الشهادة له على الاطّلاع على المذهب الصحيح، حيث ظنّ أنّ كلامه مؤيّد لاعتقاده، فإن كانت الشهادة حقّا بالاطّلاع على الحقّ، فلأيّ شيء ذهب إلى الوقف و لم يتّبع الحقّ الّذي اطّلع عليه؟ و مع ذلك لم يكن في زمانه من العلماء الّذين أرادهم المصنّف أحد حتّى يصفه و يعيّنه بهذه الصفة و لا غيرهم ممّن يعتقد المصنّف مشاركتهم لهم في فعلهم الّذي قبّحه المصنّف.

و كلام هذا المتكلّم هو صورة ما وقع في زمن الخلفاء من انحرافهم عن أهل البيت (عليهم السلام) و عن مذهبهم و بذلهم أموالهم للعلماء و القضاة لإظهار ما يخالف مذهب الأئمّة (عليهم السلام) خصوصا في زمن أبي حنيفة و قد صرّحت الأئمّة بالشكاية من ذلك و بيان باطله و التحذير منه بما لا نسبة له في الزيادة و التكرار إلى كلام هذا المتكلّم. و هو أمر مختصّ بمن خالف مذهب الأئمّة و انحرف عنهم و عمل بالرأي و القياس استغناء عن سؤالهم و الرجوع إليهم و اتّبع أوامر الخلفاء في تغيير المعهود في زمن الرسول (صلّى اللّه عليه و آله) و مخالفة المرويّ بالنصّ المتواتر.

و في كلام أمير المؤمنين- (صلوات اللّه عليه)- في شرح ما حصل من جملة كلامه ما معناه:

إنّه لمّا استمرّ ما حصل من التغيير و التبديل و مخالفة الحقّ و لم يكن إلّا ذلك توجّه للمتأخّر الجاهل حسنه و اعتقد صحّته بعد مضيّ المتقدّم العارف و اعتقد أنّ هذه الطريقة لو لم يكن حقّا لما ارتضاها المتقدّم العارف، و لا يعلم منه وجه أصل سلوكها أ كان بحقّ أو باطل؟ و الناس على دين ملوكهم، فجميع ما ورد في الحديث و الخطب و مثل هذا الكلام راجع إلى ما أشرنا إليه، و هو يقتضي أن يكون المتّصف به خارجا عن الإسلام فضلا عن الإيمان، و عدوّا لأهل البيت، فيجوز لمن يخاف اللّه أن ينسبه إلى علماء مذهبهم و شيعتهم، و أيّ عالم منهم يجوّز العقل فيه أن تثبت له صفة من هذه الأوصاف؟ أو أيّ فعل صدر منه مخالف لمذهب أهل البيت؟

PAGE_SEPARATOR

فيها غفلة أو زلّة، و ذلك فضل اللّه يؤتيه من يشاء.

و قد وقع الفراغ من تحرير الفوائد المدنية و حقائق قواعد الاصول الدينيّة في شهر ربيع الأوّل سنة إحدى و ثلاثين بعد الألف من الهجرة النبويّة (صلّى اللّه عليه و آله).

في مكّة المعظّمة- زادها اللّه شرفا و تعظيما-

____________

نعم ما وقع من كلام هذا الرجل في مورد الذمّ من قوله: «خالف تعرف» متحقّق في حال المصنّف. و كأنّه و ما كفاه ما نسبه إليهم و اجترأه عليهم سابقا حتّى جعل خاتمته بتعريض هذه المناكر القبيحة المخرجة عن الإسلام بحالهم و أوصافهم.

و نعوذ باللّه من الإصرار على الضلالة! و من الدخول في مصداق قوله تعالى: الَّذِينَ ضَلَّ سَعْيُهُمْ فِي الْحَيٰاةِ الدُّنْيٰا وَ هُمْ يَحْسَبُونَ أَنَّهُمْ يُحْسِنُونَ صُنْعاً.

و نسأل اللّه من واسع كرمه و فضله أن يمنّ علينا و عليه بالمسامحة في الخطأ و الزلل، و أن يوفّقنا لما يرضيه في القول و العمل، و أن يجعل نفوسنا منحطّة عن تصوّر كمال لها في طاعة أو رفعة توجب لها على غيرها الاتّباع و الإطاعة، و أن لا يجعل رغبتنا إلّا فيما لديه، و لا نظرنا إلّا في الاتّكال عليه، إنّه جواد كريم و بالمؤمنين رحيم.

و الحمد للّه أوّلا و آخرا و على كلّ حال، و صلّى اللّه على محمّد و آله و سلّم تسليما.

PAGE_SEPARATOR

# المسائل الظهيريّة

الواردة من الشيخ حسين بن الحسن بن يونس بن يوسف بن ظهير الدين محمّد بن زين الدين عليّ بن الحسام الظهيري العاملي العيناثي، استاذ الشيخ الحرّ [صاحب الوسائل] و المجيز له في 1051 و المترجم في أمل الآمل.

و الجوابات هذه للمولى محمّد أمين بن محمّد شريف الأسترآبادي المتوفّى بمكّة المعظّمة في 1036.

الذريعة 5: 227، الرقم 1083

PAGE_SEPARATOR

## كلمة من المحدّث الجليل الشيخ الحرّ العاملي في ترجمة صاحب المسائل:

الشيخ حسين بن الحسن بن يونس بن يوسف بن محمّد ابن ظهير الدين [بن عليّ] بن زين الدين بن الحسام الظهيري العاملي العيناثي شيخنا، كان فاضلا عالما ثقة صالحا زاهدا عابدا ورعا فقيها ماهرا شاعرا، قرأ عنده أكثر فضلاء المعاصرين، بل جماعة من المشايخ السابقين عليهم، و أكثر تلامذته صاروا فضلاء علماء ببركة أنفاسه. قرأت عنده جملة من كتب العربيّة و الفقه و غيرهما من الفنون، و ممّا قرأت عنده أكثر كتاب المختلف. و ألّف رسائل متعدّدة، و كتابا في الحديث، و كتابا في العبادات و الدعاء [له شعر قليل] و هو أوّل من أجازني. و كان ساكنا في جبع و مات بها (رحمه اللّه).

أمل الآمل 1: 70، الرقم 65

PAGE_SEPARATOR

بسم اللّه الرّحمن الرّحيم (1) نحمدك يا من هدانا سبيل الرشاد و دلّنا على المنهج الواضح و الصواب، و نشكرك يا من جعلنا من المتمسّكين بالعروة الوثقى من اولي الألباب، و نصلّي و نسلّم على النبيّ المصطفى الأوّاب، المنزّه دينه عن الشكّ و الارتياب، المفضّل كتابه الّذي جاء به على كلّ كتاب، المبعوث كافّة للناس من عجم و أعراب، و على عترته الأقربين، المؤيّدين بالفيض الإلهي من ربّ الأرباب، الأئمّة الهداة العالمين بتأويل الكتاب.

و بعد، فإنّي و ان كنت قاصرا عن رتبة المحصّلين و غير داخل في زمرة العلماء العارفين، لكنّي بتوفيق إله العالمين، راج أن أكون من المنصفين و الآن قد وفّقني اللّه سبحانه و تعالى للوقوف على كتاب «الفوائد المدنية و الفوائد المحمّدية» الّذي ألّفه مولانا و شيخ الأعلام و فقيه أهل البيت (عليهم السلام) الفاضل الكامل المحقّق و علّامة الدهر، ذو النفس الزكيّة و النفحة القدسيّة، المؤيّد بالعناية الربّانيّة لتحقيق مذهب الإماميّة، رئيس المتبحّرين و عمدة المحصّلين، المشتهر بملّا محمّد أمين- أدام اللّه تعالى علاه، و أعطاه في الدارين مناه-.

رأيته قد احتوى على نكت أبزرها- أيّده اللّه- من غصون الأخبار غريبة،

____________

(1) قد وردت هذه الأسئلة في آخر المطبوعة الحجريّة، ناقصة من أوّلها قدر صفحتين غير متميّزة عن كتاب الفوائد المدنيّة، و كنّا في أوائل عمليّة التحقيق متحيّرين، من هو السائل و من هو المسئول عنه! إلى أن قدم علينا السيّد الجليل الفاضل النبيل سماحة الحجّة السيّد حسين الموسوي دام إفضاله (نزيل سراوان) و أخبرنا باشتغاله بمهمّة تحقيق الكتاب، فلمّا بلغه قيام المؤسّسة بهذا المشروع كفّ هو عن تتميم العمل. ثمّ تفضّل علينا سماحته حصيلة مجهوداته و مصوّرة النسخ الخطّية الّتي نال باقتنائها، و الّذي ظفر بها من نسخة خطّية كاملة لهذه الأسئلة من خزانة مكتبة مجلس الشورى الإسلامي. و نحن نقدّم له شكرنا الجزيل سائلين اللّه له التوفيق في إحياء سائر آثار هذا المحدّث الأمين بعناية مولانا أمير المؤمنين (عليه السلام).

PAGE_SEPARATOR

و دقائق استخرجها من مظانّها عجيبة، متّن فيه غرض شيوخنا الأعلام من المتقدّمين من الأخباريّين و غيرهم، و نقد في هذا الكتاب على الأفاضل من المتأخّرين نقد ماهر متقن منصف نصير لقن فطن لبيب خبير، لا تأخذه في اللّه لومة لائم.

فللّه درّه! من مجاهد بذل في تحقيق مقاصد المتقدّمين جهده بلغ بذلك الغاية القصوى و استدرك على المتأخّرين الدقائق المطوية في أخبار العترة النبويّة، فأزاح عن كلّ منهم علل البلول، و خاض في كلّ فنّ من العلوم لا سيّما فقه الأحاديث عن أهل بيت العصمة- (سلام اللّه عليهم)- خوض متمسّك بالحبل الأقوى بتدقيق و تتبّع و إمعان نظر، ابتغاء لإظهار الحقّ، و النصيحة لأهل التقوى. فلمّا أخلص نيّته و بذل في المجاهدة همّته لحظه بعين العناية عالم السرّ و النجوى، فعند ذلك كشف له الحجاب فاستخرج المكنون في أخبار الرسول، فصار بيّنا للناظرين فكان كالبدر المنير و أضوى.

فانظر أيّها اللبيب! بعين البصيرة إلى ما حقّقه- أيّده اللّه- و تناوله بيد غير قصيرة، و الّذي أعتقده و أدين اللّه به إنّما منحه اللّه- جلّ ذكره- بهذا التحقيق الّذي قلّ من تنبّه إليه التنبّه التامّ أحد من متأخّري المتأخّرين، لإخلاص عظيم و ذوق سليم و فهم مستقيم، و لمجاهدته أيضا في اللّه حقّ جهاده وفّقه سبحانه لمراده كما قال في الكتاب المبين وَ الَّذِينَ جٰاهَدُوا فِينٰا لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَنٰا و غيرها من الآيات المحكمة في الكتاب.

فمن ثمّ أصاب الثواب و أبان الحقّ الواضح لاولي الألباب و أخذ العلم من معدنه و أخلص للّه عمله، فأوصله اللّه إلى ما أوصله، فقرّر عند ذلك ما عليه الطائفة المحقّة من الدين الخالص من عقائدهم و شرائع دينهم و ما يحتاجون- و جلّ ذلك و معظمه مستفاد من أخبار أئمّتهم (سلام اللّه عليهم)- تقرير جازم حريص على حفظ الملّة الحنيفيّة و المذهب الّذي عليه الإماميّة. و كلّ ذلك على النهج السويّ المأخوذ من عترة آل النبيّ (سلام اللّه عليهم).

فشكر اللّه سعيه و أطال بقاءه و جعل مدّته متّصلة بخروج حجّة اللّه على عباده و بقيّة اللّه في أرضه، القائم من آل محمّد (صلّى اللّه عليه و آله) و أسأل اللّه أن يجعله ممّن له الحظّ الوافر عنده (عليه السلام) و ما ذلك على اللّه بعزيز، و جزاه اللّه عن كلّ مؤمن منصف خيرا،

PAGE_SEPARATOR

فلمثل هذا فليعمل العاملون، و من يؤتى الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا، ذلك فضل اللّه يؤتيه من يشاء و اللّه ذو الفضل العظيم.

و لا غرو أن يكون مثل هذا الفاضل الواصل في التحقيق إلى درجة الكمال و الناقد على من قبله من فحول الرجال، لأنّا قد وجدنا انّ غالب الرواة و أهل الولاية و المحدّثين من المشايخ الأعلام من أهل العجم، فهم المتمسّكون بالحبل المتين:

عترة المصطفى و الكتاب المبين، بل هم بمقاصد أئمّتهم- (سلام اللّه عليهم)- عارفون أكثر من غيرهم.

و لو قيل: إن التّحقيق في غالب العلوم محصور فيهم لكان جديرا.

و أيضا قد شاع و ذاع عند كلّ ممارس على أنّ العلم لو كان في السهى [بثريّا] لناله رجال من فارس.

و أقول: إنّه قد يخطر في البال بطريق الاحتمال: ربما يعرض لبعض من لا تدبّر له إذا وقف على هذا التحرير في هذا الكتاب في أوّل وهلة قبل أن يتأمّل في معانيه و يجيل فكره في معانيه و لم يمعن تمام الإمعان فيه، فحينئذ لم يتنبّه للصواب، لوجوه:

منها: إمّا لتقصير في فهم، و إمّا لعدم إحاطته و اطّلاعه على كتب السلف.

و منها: عدم المراعاة و الإنصاف.

و منها: أن يكون مقلّدا لغيره، فيعتبر بمذهب من سلف من قدمائنا، لالفة طريقتهم و حسن ظنّه بهم كأمثالنا بأهل هذا الزمان. و ربّما يقول قائل منهم: غالب فقهائنا يعملون بالظنّ في بعض الأحكام الشرعية، فكيف ينفرد صاحب هذه الفوائد في هذا الكتاب و يعمل بالقطع فيها؟ و كيف يخرج عن سمت من قبله؟ هذا عجيب! كأنّه لم يعلم أنّ الفضل بيد اللّه يؤتيه من يشاء من عباده.

و منها: من يتعلّل ب«لم» و «كيف» و أمثال ذلك من التعليلات الكاسدة و الأفهام الباردة، و لو تدبّر قوله تعالى في الذكر الحكيم: وَ فَوْقَ كُلِّ ذِي عِلْمٍ عَلِيمٌ (1) لأراح نفسه من هذه الاحتمالات.

____________

(1) يوسف: 76.

PAGE_SEPARATOR

و على كلّ حال، فإنّ الحقّ قد اتّضح بغير مين و أضاء الصبح لذي عينين.

و من لطائف ما يناسب ما نحن فيه: ما نظمه مولانا و شيخنا العلّامة و الحبر المحقّق الفهّامة الشيخ جمال الدين أبو منصور الحسن ابن العالم الربّاني الشهيد الثاني- (قدّس اللّه سرّهما)- من جملة قصيدة له مسمّاة ب«النفحة القدسيّة لإيقاظ البريّة» فإنّه قال، و نعم ما قال:

و أين الّذي للفقه في الدين يبتغي * * * يقينا إذا استفيضت عليه مسائله

أو المستشير العزم للسير قاصدا * * * إلى وجهه شمار منها تناوله

فيوقل في الآفاق شرقا و مغربا * * * الا في سبيل اللّه ما هو فاعله

و ما ذاك وجد القوم فرض كفاية * * * و قد درست آياته و منازله

بل فرض عين يلحق الكلّ حكمه * * * بلا مزية قامت عليه دلائله

و إن أمره شيء و يصبح مخلدا * * * إلى الأرض لا يلقى فقيها يسائله

و يحسب جهلا أنّه فاز بالتقى * * * و أدرك في الخيرات ما هو أهله

لفي غمّة من أمره و كأنّه * * * لفرط هواه فاقد العقل تأكله

و أين الّذي إن جاره من مذكر * * * حديث رشاد بالقبول يقابله

و من ذا الّذي عرفته عيب طبعه * * * لا يستقيم حتّى تقوم مائله

لقد نال في الناس العدوّ مرامه * * * و ليس لهم علم بما هو عامله

و ممّا يناسب ذلك أيضا ما أنشده الشيخ الفاضل الأديب ناصر البويهي الّذي آباؤه بنوا الحضرة الغروية- على مشرّفها ألف سلام و تحيّة- و لآبائه مقبرة في النجف تعرف بمقبرة السلاطين، فإنّه قال من جملة قصيدة أنشدها لبعض أجدادي حين أخّره عن درسه، فأرسل إليه أبياتا يعاتبه فيها، من جملتها هذا البيت:

و ما كلّ من أدلى من البئر دلوه * * * يساق و لا من صفّح الكتب فاضل

و بالجملة، فإنّ كلّ من لم يكن من المجاهدين كجهاده يتعيّن عليه أن يكون من المقلّدين، كما قال اللّه سبحانه: أَ فَمَنْ يَهْدِي إِلَى الْحَقِّ أَحَقُّ أَنْ يُتَّبَعَ (1) و قال جلّ

____________

(1) يونس: 35.

PAGE_SEPARATOR

ذكره: أُولٰئِكَ الَّذِينَ هَدَى اللّٰهُ فَبِهُدٰاهُمُ اقْتَدِهْ (1) و غير ذلك من الآيات.

و إذا لم يمكّن أيّها المولى- أيّدكم اللّه- أحد من القاصرين السماع منكم و لا الوصول إلى جهتكم فالمأمول منكم- أيّدكم اللّه بالعمر الطويل- تأليف كتاب وجيز في الفقه فيه مختاركم و ما تذهبون إليه و تعتمدون عليه، و إن لم يمكن فحاشية مختصرة على مختصر المحقّق الحلّي (قدّس سرّه) فيها مختاركم، قاصدين بذلك نفع المؤمنين المريدين و انتعاش القاصرين، فإنّكم قد احطتم بمذهب أهل البيت خبرا و استغنمتم في كلّ فنّ من العلوم بتوفيق إلهيّ من الحيّ القيّوم، لأنّ من شاهدناه في هذا الزمان من الناس في غمرة ساهون، فلا بأس أيّها الوليّ بإيقاظهم من سنة الغفلة بتأليف كتاب لعلّهم إليه يرجعون و به يعملون، لأنّ القاصر إذا لم يمكنه الوصول إلى ما وصل به أهل التحقيق يتعيّن عليه التقليد للأعلم من أهل التدقيق و الرجوع و العمل بما قاله و اختاره، حتّى يخرج من يملأ الأرض قسطا و عدلا، و حينئذ يبقى الدين الخالص، نرجوا من اللّه تعجيل الفرج، فينبغي إسعاف الإخوان المؤمنين بإظهار الحقّ المبين لقوله تعالى: وَ كٰانَ حَقًّا عَلَيْنٰا نَصْرُ الْمُؤْمِنِينَ (2).

و كنت قديما أيّها المولى- أيّدكم اللّه تعالى- أتعجّب كثيرا في اختلاف أصحابنا- رضي اللّه عنهم- في المسائل الكثيرة، و ليس لي قوّة و لا ملكة أقتدر بها على مناقشتهم لقلّة بضاعتي في العلم المستند إلى تقصير في المجاهدة، و قد مضى عمري بغير فائدة توصلني إلى حالة أعذر فيها و أنا خائف وجل، و الآن قد كبر سنّي عن الاستعداد، فهل يكفيني العمل بمجموع ما قاله الفقهاء؟ و هل يصلح هذا عذرا أم لا؟

و هاهنا بعض مسائل خطرت بالبال اريد أن أسألكم عنها، و لا تؤاخذني بإساءة الأدب من عبارة ركيكة و خلل، فإنّي مقرّ بالتقصير في العلم و العمل.

مسألة: ما تقولون- أيّدكم اللّه تعالى و لطف بكم- هل يكفي الإنسان في عقيدته و اعتقاده العلم الإجمالي في التوحيد؟ لأنّه قلّ أن ينفكّ عمّن له أدنى عقل.

و الّذي أعتقده: أنّ جميع ما سوى اللّه سبحانه و تعالى حادث عن العدم جوهرا كان

____________

(1) الأنعام: 90.

(2) الروم: 47.

PAGE_SEPARATOR

أم عرضا بسيطا كان أم مركّبا، و أنّه تعالى جلّ ذكره لا قديم إلّا هو، و أنّه واجب الوجود لذاته، و أنّه عالم حيّ سميع بصير غنيّ أزلي أبدي مريد كاره متكلّم صادق، منزّه عن الجوهرية و العرضية و جميع لوازمها، و أنّه واحد أحد بريء عن الشريك و الانقسام الذهني و الخارجي، و أنّ قدرته و علمه يعمّان كلّ مقدور و معلوم، و أنّه لا يتّحد لغيره، و أنّ صفاته عين ذاته، كما أشار إليه مولانا أمير المؤمنين (سلام اللّه عليه) «من تمام توحيده نفي الصفات عنه» (1) و أنّ كلامه حروف و أصوات مخلوقة مقروءة مسموعة موسومة بالحدوث، و أنّه تعالى منزّه عن الإدراك بالبصر في الآخرة، و أنّ كنه ذاته ممّا لا تصل إليه أيدي العقول و الأفكار.

و قال أمير المؤمنين (عليه السلام): أوّل الدين معرفته، و كمال معرفته التصديق به، و كمال التصديق به توحيده، و كمال توحيده الإخلاص له، و كمال الإخلاص له نفي الصفات عنه، بشهادة كلّ صفة بأنّها غير الموصوف، و شهادة كلّ موصوف أنّه غير الصفة، فمن وصف اللّه سبحانه و تعالى فقد قرنه، و من قرنه فقد ثنّاه، و من ثنّاه فقد جزّأه، و من جزّأه فقد جهله (2).

## و الأخبار الواردة في التوحيد أكثر من أن تحصى:

منها: ما رواه ثقة الإسلام في الكافي بسند حسن- على اصطلاح المتأخّرين- عن ابن أبي عمير قال دخلت على سيّدي موسى (عليه السلام) فقلت: يا ابن رسول اللّه علّمني التوحيد، فقال: يا محمّد لا تتجاوز في التوحيد ما ذكره اللّه في كتابه فتهلك، و اعلم أنّ اللّه تبارك و تعالى واحد أحد صمد لم يلد فيورث و لم يولد فيشارك، و لم يتّخذ صاحبة و لا ولدا و لا شريكا، و أنّه الحيّ الّذي لا يموت، و القادر الّذي لا يعجز، و القاهر الّذي لا يغلب، و الحكيم الّذي لا يعجل، و الدائم الّذي لا يبيد، و الباقي الّذي لا يفنى، و الثابت الّذي لا يزول، و الغنيّ الّذي لا يفتقر، و العزيز الّذي لا يذلّ، و العالم الّذي لا يجهل، و العدل الّذي لا يجور، و الجواد الّذي لا يبخل، و أنّه لا تقدّره العقول، و لا تقع عليه الأوهام، و لا يحيط به الأفكار، و لا يحويه مكان، و لا تدركه الأبصار

____________

(1) تحف العقول: 61، الاحتجاج 1: 200. و فيهما بدل «تمام»: نظام.

(2) نهج البلاغة: 39، الخطبة 1.

PAGE_SEPARATOR

و هو يدرك الأبصار، و هو اللطيف الخبير، ليس كمثله شيء و هو السميع البصير، ما يكون من نجوى ثلاثة إلّا هو رابعهم و لا خمسة إلّا هو سادسهم و لا أدنى من ذلك و لا أكثر إلّا هو معهم أينما كانوا، و هو الأوّل الّذي لا شيء قبله، و الآخر الّذي لا شيء بعده، و هو القديم و ما سواه محدث مخلوق، تعالى عن صفات المخلوقين علوّا كبيرا (1).

و غير ذلك من الأخبار الّتي أوردها في الكافي ثقة الإسلام، و أوردها رئيس المحدّثين في كتابه كتاب التوحيد.

و أمّا العلم التفصيلي المقرّر في علم الكلام و البحث عن كلّ مسألة مسألة ليس لي على الإحاطة، بل لو الزمت عن الجواب عن كلّ مسألة منه لعجزت عن ذلك، فهل يكفي في التوحيد ما وقع في ذهني من المعرفة الإجمالية مع مساعدة ظاهر الآيات القرآنية و الأخبار الواردة عن العترة النبوية أم لا؟ و كذلك أعتقد أنّه- جلّ ذكره- أرسل رسلا ببيّنات و حجج لهداية عباده إليه و دلالتهم عليه، أوّلهم آدم (عليه السلام) و آخرهم خاتم الأنبياء و المرسلين و أشرف الأوّلين و الآخرين محمّد (صلّى اللّه عليه و آله) و أنّ خليفته بلا فصل أفضل البشر من بعده أمير المؤمنين- (سلام اللّه عليه)- بالنصّ عليه و بعده الأئمّة الأحد عشر من ولده واحدا بعد واحد إلى صاحب الأمر و الزمان محمّد بن الحسن المهدي- (سلام اللّه عليهم أجمعين)- و أنّ المهدي (عليه السلام) حيّ مستور عن الناس إلى أن يأذن اللّه له بالخروج، فيملأ الأرض قسطا و عدلا كما ملئت ظلما و جورا.

و قال بعض الأفاضل (2): إنّ ما في الاصول من النبوّة و الإمامة و المعاد الجسماني يستفاد من الكتاب و السنّة النبويّة و الإماميّة بحيث لا مزيد عليها. فظهر أنّ تحصيل الإيمان لا يتوقّف على تعلّم علم الكلام و لا المنطق و لا غيرها من العلوم المدوّنة بل يكفي مجرّد الفطرة الإنسانيّة على اختلاف مراتبها و التنبيهات الشرعيّة من الكتاب و السنّة المتواترة أو الشائعة المشهورة بحيث يحصل من العلم [بها] العلم بالمسائل المذكورة، فكلّ ممكن برهان، و كلّ آية حجّة، و كلّ حديث دليل، و فهم المقصود استدلال، و كلّ عاقل مستدلّ و إن لم يعلم الصغرى و لا الكبرى و لا التالي و لا المقدّم

____________

(1) لم نعثر عليه في الكافي، رواه الصدوق في التوحيد: 74، ح 32.

(2) لم نقف عليه.

PAGE_SEPARATOR

بهذه العبارات و العنوانات و الاصطلاحات. انتهى كلامه (رحمه اللّه) فهل هو كما قال أم لا؟

و قال هذا الفاضل أيضا: إنّ علم الكلام إسلاميّ وصفه المتكلّمون بمعرفة الصانع و صفاته، ذهبوا إلى أنّ الطريق منحصر فيه أو هو أقرب الطرق. و الحقّ أنّه أبعدها و أصعبها و أكثرها خوفا و خطرا؛ و لذلك نهى النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) عن الغور فيه، حيث روي أنّه مرّ على شخصين مباحثين عن مسألة القضاء و القدر فغضب عليهما حتّى احمرّت وجنتاه (1).

و أورد هذا الفاضل رواية عبد اللّه بن سنان حين استئذان مؤمن الطاق في الدخول على أبي عبد اللّه (عليه السلام). و أورد أيضا رواية أبي عبيدة الحذّاء المتضمّنة للنهي عن الكلام و الخصومات. و أيضا رواية جميل بن درّاج قال: سمعت أبا عبد اللّه (عليه السلام) يقول: «متكلّمو هذه العصابة من شرار من هم منهم» (2). و عنه (عليه السلام) «يهلك الناس أهل الكلام و ينجو المسلمون» (3) و روي في موضع آخر «أنّ شرّ هذه الامّة المتكلّمون» (4).

و أورد في المقام روايات اخر قرّر هذا المعنى، و نقل كلاما آخر لابن طاوس (5) يساعد كلامه و مدّعاه.

فهل ما قاله هذا الفاضل حقّ أم لا؟ و كان كلامه بحسب الظاهر شديد.

مسألة: ما وجه اختلاف أصحابنا الإماميّة في المسائل الشرعيّة سيّما المتأخّرون، حتّى أنّ الواحد منهم ربّما خالف نفسه في المسألة الواحدة مرّتين أو مرارا، و أطنبوا الكلام في الأحكام الشرعيّة و أسهبوا في الفروع الفقهيّة غاية الإسهاب، و أكثروا التأليفات من كتب صغار و كبار يعجز الإنسان عن الإحاطة ببعضها أو يحصل الملل بمطالعتها لكثرة فروعها، و فروض ذكروها قليلة الوقوع فما سبب هذا الانتشار العظيم؟

و كان الّذي يخطر بالبال إنّما هو لمضاهات أهل الخلاف و العامّة الطريق الّذي سلكوه، لأنّهم اتّكلوا على رأيهم الفاسد و ظنّهم الّذي لا يغني من الحقّ شيئا،

____________

(1) لم نقف على مأخذها.

(2) كذا، و في كشف المحجّة: من شرارهم.

(3) البحار 2: 132، و فيه: يهلك أصحاب الكلام ....

(4) لم نقف على مأخذه.

(5) كشف المحجّة: 62- 63.

PAGE_SEPARATOR

فأطنبوا عند ذلك و أسهبوا و اقتدوا باناس ناكثين عن الصراط المستقيم، ادّعوا أنّهم أئمّتهم، فنظيرهم كما حكى اللّه عزّ و جلّ عن الامم الماضية قبلهم بقوله سبحانه و تعالى: إِنّٰا وَجَدْنٰا آبٰاءَنٰا عَلىٰ أُمَّةٍ وَ إِنّٰا عَلىٰ آثٰارِهِمْ مُقْتَدُونَ (1) فالويل لهم! لكونهم لم يتمسّكوا بالعترة النبويّة- (سلام اللّه عليهم)- بغضا و نصبا و عنادا ابتغاء لإطفاء نور اللّه، و يأبى اللّه إلّا أن يتمّ نوره و لو كره الكافرون.

و أمّا أصحابنا الإماميّة كان الأولى بهم- بحسب الوجدان- أن لا يجاوزوا الاختصار و عدم الإكثار و الاكتفاء بما روي عن الأئمّة الأطهار (عليهم السلام) لأنّهم عيبة علم اللّه و الرسول و أهل بيت النبوّة و صاحب البيت أدرى بما فيه، و علمهم لدنيّ من عند اللّه تعالى و أهل الفيض الإلهي، و ليس لغيرهم هذه المزيّة العظمى، فاتّباع أقوالهم و الاغتراف من بحار علومهم و الاعتراف بفضلهم أولى و أجدر مع أنّهم (عليهم السلام) قد بذلوا النصح لمن والاهم من الشيعة كما أفدتم في الفوائد، فكان الأنسب لأصحابنا الإماميّة الاقتصار على ما تضمّنه أحاديث أئمّتهم و انتزاع المذهب الحقّ منه كما نبّهتم عليه من طريق القدماء- (رضوان اللّه تعالى عليهم)- و ليس ذلك بإيرادي عليهم- رضي اللّه عنهم- بل احتمال خطر بالبال لأنّي قاصر عن رتبة الكمال.

مسألة: ما تقولون- رضي اللّه عنكم- فيما نقل عن علم الهدى السيّد المرتضى (رحمه اللّه) من ادّعائه الإجماع في مسائل عديدة:

منها: أنّه ادّعى الإجماع على وجوب التكبيرات في كلّ ركعة للركوع و السجود و القيام بينهما و وجوب رفع اليدين بها (2).

و منها: دعواه الإجماع أنّ أكثر النفاس ثمانية عشر يوما (3).

و منها: دعواه الإجماع أنّ خيار الحيوان ثابت للمتبايعين (4).

و منها: دعواه الإجماع أنّ الشفعة تثبت في كلّ مبيع من حيوان و عروض و منقول و قابل للقسمة و غيره (5).

و منها: دعواه الإجماع أنّ أكثر الحمل سنة (6).

____________

(1) الزخرف: 23.

(2) الانتصار: 147.

(3) الانتصار: 129.

(4) الانتصار: 433.

(5) الانتصار: 449.

(6) الانتصار: 345.

PAGE_SEPARATOR

و منها: دعواه الإجماع أنّ الهبة جائزة ما لم تعوّض و إن كانت لذي رحم (1).

و منها: دعواه الإجماع على أنّ المهر لا تصحّ زيادته عن خمسمائة درهم قيمتها خمسون دينارا فما زاد عنها يردّ إليها (2).

و منها: دعواه الإجماع على أنّ العقيقة واجبة (3) و غير ذلك و هو كثير.

و كذلك شيخ الطائفة المحقّة على هذا المنهاج، فإنّه رضى اللّه عنه ادّعى الإجماع في مسائل كثيرة مع أنّهما- رضي اللّه عنهما- من رؤساء المتقدّمين و ملاذ الإمامية، المحقّقون (4) و تراجمة الفقه و الحديث و الاصول، فما المراد- أيّدكم اللّه تعالى- بإجماعهما؟ إن كان المراد به دخول المعصوم (عليه السلام) في قول المجمعين فهو الحجّة، و إلّا (5) فحينئذ لا ينبغي العدول عن قولهما، بل يتعيّن اتّباعهما في كلّ ما أجمعا عليه، مع أنّه قلّ من عمل بذلك. و إن كان المراد به الكثرة و الشهرة كما هو المشهور عند بعض المتأخّرين فكان الأنسب لهما- رضي اللّه عنهما- أن ينبّها على ذلك حتّى ينتفي الريب من القاصرين.

و كذلك دعوى جماعة من الفقهاء الإجماع كمحمّد بن إدريس و العلّامة الحلّي و غيرهما، فإنّهم سلكوا على هذه السنن. و نحن لقصورنا عن الاستعداد لم نفهم المراد بالتفصيل الّذي لا ريب فيه، فالمأمول منكم- رضي اللّه عنكم- تبيين ذلك هنا شافيا كافيا فإنّكم المحيطون خبرا.

مسألة: في صلاة الجمعة أمّا مع حضور الإمام فلا كلام في الوجوب العيني.

و إنّما الكلام في غيبته (عليه السلام) كزماننا هذا، فإنّ لأصحابنا فيه أربعة أقوال:

القول الأوّل: إنّها واجبة عينا على كلّ مكلّف عدا ما استثني. و به صرّح الشهيد الثاني في رسالة الجمعة (6) و قد أطنب البحث فيها و شكا من أهل زمانه و أظهر التألّم منهم جدّا، و تبعه على ذلك تلميذه السيّد على الصائغ (7) و ابنه صاحب المنتقى يميل

____________

(1) الانتصار: 460.

(2) الانتصار: 292.

(3) الانتصار: 406.

(4) كذا، و المناسب: المحقّقين.

(5) كذا، و الظاهر زيادة: و إلّا.

(6) رسائل الشهيد الثاني: 50.

(7) له كتاب شرح الشرائع و كتاب شرح الإرشاد، و غير ذلك، راجع روضات الجنّات 4: 378.

PAGE_SEPARATOR

أيضا إلى ذلك (1) و سبطه صاحب المدارك كذلك (2).

و الأخبار كما لا يخفى عليكم مطلقة متظافرة و مع ذلك معظمها قويّ الإسناد:

منها: صحيحة زرارة عن الباقر (عليه السلام) (3). و منها: صحيحة أبي بصير و محمّد بن مسلم عن الصادق (عليه السلام) (4). و منها: صحيحة منصور بن حازم عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) (5). و منها:

صحيحة عمر بن يزيد بن مسلم عن أحدهما (عليهما السلام) (6).

و منها: صحيحة الفضل بن عبد الملك قال: سمعت أبا عبد اللّه (عليه السلام) ... (7).

و لو لم يكن إلّا قول أبي جعفر (عليه السلام) في صحيحة أبي بصير و محمّد بن مسلم:

«من ترك الجمعة ثلاث جمع متوالية طبع على قلبه» (8) و في خبر آخر: «ختم على قلبه بخاتم النفاق» (9) و غير ذلك من الأخبار المشتملة على التهويل العظيم. و عموم القرآن أيضا مطلق ما تقولون في هذا القول لطف اللّه بكم.

و القول الثاني- و هو المنسوب إلى الأكثر-: أنّ الوجوب في حال الغيبة تخييري بينها و بين الظهر. و هو المعبّر عنه بالاستحباب عندهم، أرادوا بذلك استحبابها عينا و هو لا ينافي وجوبها تخييرا لاختلاف المحلّين. و قال السيّد عليّ الصائغ: و هذا القول لا يعرف له دليل متّضح سوى الإجماع، و هو في غاية البعد و نهاية الضعف. ثمّ قال بعد ذلك: كيف يستدلّ بالإجماع على مثله فيها أربعة أقوال؟ ما هذا إلّا عجيب! انتهى كلامه (قدّس سرّه) (10) و أنتم ما تقولون في هذا القول أطال اللّه بقاءكم؟

و القول الثالث: إنّ الوجوب التخييري مشروط بالفقيه الجامع لشرائط الفتوى حال الغيبة. قال الشهيد الثاني في رسالة الجمعة: اعلم أنّ هذا القول لم يصرّح أحد من فقهائنا، و إنّما ظاهر عبارة العلّامة في التذكرة و النهاية و الشهيد في الدروس و اللمعة لا غير. و قال (قدّس سرّه) بعد ذلك: و لكنّ المحقّق الشيخ عليّ اعتنى بهذا القول و ترجيحه و ادّعى إجماع القائلين بشرعيّتها عليه (11).

____________

(1) راجع منتقى الجمان 2: 93.

(2) راجع المدارك 4: 5- 9.

(3) الفقيه 1: 409، ح 1219.

(4) الكافي 3: 418، ح 1.

(5) التهذيب 3: 239، ح 18.

(6) التهذيب 3: 245، ح 46.

(7) التهذيب 3: 238، ح 16 و 14.

(8) التهذيب 3: 238، ح 16 و 14.

(9) رسائل الشهيد الثاني: 55.

(10) يعني كلام السيّد عليّ الصائغ، و لا يوجد عندنا كتابه.

(11) رسائل الشهيد الثاني: 65.

PAGE_SEPARATOR

و قال السيّد عليّ الصائغ في شرحه على الإرشاد: إنّ دعوى الشيخ عليّ الإجماع دون ذلك خرط القتاد!

و القول الرابع: تحرم صلاة الجمعة في زمن الغيبة مطلقا. و نسب ذلك إلى ظاهر كلام السيّد المرتضى رضى اللّه عنه في بعض (1) و صريح سلّار (2) و ابن إدريس (3) و الشيخ إبراهيم البحراني من المتأخّرين (4) و نقل أنّ عمدة الدليل اشتراط هذه الصلاة بالإمام أو من نصبه، و الفرض عدمه و المشروط عدم عند عدم شرطه. و الثاني أنّ الظهر ثابتة في الذمّة بتعيّن و لا تبرأ إلّا بتعيّن مثله.

قال السيّد عليّ (قدّس سرّه): و هما في غاية الضعف، أمّا الأوّل فأين الدليل عليه في زمن الحضور فضلا عن زمن الغيبة؟ و أمّا الثاني فهو عين العبارة، بل في الحقيقة الأمر بالعكس، لأنّ الثابت في الذمّة يوم الجمعة عند الزوال صلاة الجمعة. ثم إنّه (قدّس سرّه) أطنب الكلام و تكلّم على أهل زمانه و أكثر النكير عليهم. و كذلك قبله شيخنا الشهيد الثاني في رسالته، فما تقولون- رضي اللّه عنكم- في هذا القول أيضا؟

و أقول بعد ذلك: قد جاء في خاطري شيء اريد أن ابديه لكم، و هو أنّه لو قيل بالوجوب العيني في زمن الغيبة، فهل تجب المهاجرة من المحلّ الّذي لا يتمكّن المكلّف من الإتيان بها في ذلك المحلّ إلى محلّ آخر يمكن إقامتها أم لا؟ حتّى لو قيل: إنّها أفضل الفردين الواجبين هل تترجّح المهاجرة أيضا لأجل الإتيان بفرض من فروض اللّه عزّ و جلّ على الوجه الأرجح أم لا؟ و لا يعلم تأويل هذه الأقوال بالأدلّة القطعية إلّا العالمون، و أنتم قد احطتم بكلّ خبرا، فالمأمول منكم- أيّدكم اللّه تعالى و لطف بكم- بيان ذلك وافيا بالمقصود.

مسألة: ما قولكم يا مولانا- أيّدكم اللّه بأحسن تأييده- في تقصير المسافر في البريد، و هو الأربع فراسخ؟ فإنّ فقهاءنا- (رضوان اللّه تعالى عليهم)- قد اختلفوا في

____________

(1) نسبه إليه الشهيد الثاني في رسائله: 63، 64.

(2) المراسم: 77.

(3) السرائر 1: 290.

(4) صنّف رسالة في حرمة الجمعة زمان الغيبة مطلقا ردّا على الشيخ عليّ في رسالته الّتي ألّفها في وجوبها بشرط الفقيه الجامع للشرائط، راجع لؤلؤة البحرين، 161.

PAGE_SEPARATOR

ذلك، فمنهم من قال بالتخيير بين القصر و الإتمام، و منهم من شرط الرجوع ليومه و هو ظاهر كلام شيخ الطائفة في التهذيب (1)، و منهم من لم يشترط الرجوع ليومه، و منهم من رجّح التقصير فيها، و منهم من رجّح الإتمام إذا لم يرد الرجوع ليومه، و أقوالهم في ذلك منتشرة مضطربة، فكيف حال من ليس له قوّة الاستدلال كما مثّلنا من القاصرين المقلّدين، و الأخبار الكثيرة كأنّها مطرحة بتعيّن التقصير على قاصد البريد و هو الأربعة فراسخ، لأنّ بعضها بريد لا غير و في بعضها اثنا عشر ميلا، و الأخبار:

منها: صحيحة زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: التقصير في بريد و البريد أربعة فراسخ (2) و هي مطلقة كما ترى خالية عن قيد الرجوع. و صحيحة إسماعيل بن الفضل (3) قريب منها. و صحيحة زيد الشحّام (4) فيها: اثنا عشر [ميلا]. و حسنة أبي أيّوب (5) لا تزيد على البريد.

و في كتاب من لا يحضره الفقيه قال: لمّا نزل جبرئيل بالتقصير قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): في كم ذلك؟ قال: في بريد (6).

فهذه الأخبار اقتصر فيها على تقدير أقصر مسافة يجب القصر على قطعها ذهابا و إيابا.

و أمّا الأخبار الّتي رسالتي اشتملت على التقدير و البيان:

فمنها: صحيحة زرارة بن أعين قال: سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام) عن التقصير؟ فقال:

بريد ذاهب و بريد جائي، و كان رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) إذا أتى ذبابا قصّر، و ذباب على بريد، و إنّما فعل ذلك لأنّه إذا رجع كان سفره بريدين (7). و قريب منها صحيحة معاوية.

و كذلك رواية سليمان بن حفص المروزي (8) و هي مصرّحة بضمّ الإياب إلى الذهاب و بأنّ سفرهما واحد.

و ليس في هذه الأخبار تعرّض لتقييد الرجوع بيوم الذهاب و لا بليله، و كيف

____________

(1) انظر التهذيب 3: 208.

(2) التهذيب 4: 223، ح 31.

(3) التهذيب 3: 208، ح 9.

(4) التهذيب 4: 223، ح 30.

(5) الكافي 3: 432، ح 2.

(6) الفقيه 1: 447، ح 1302.

(7) الفقيه 1: 449، ح 1303، و فيه: سألت أبا جعفر (عليه السلام).

(8) التهذيب 4: 226، ح 39.

PAGE_SEPARATOR

يجوز الإتمام في مواضع القصر؟ و الحال أنّه قد روى رئيس المحدّثين في الفقيه عن رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) أنّه قال: من صلّى في السفر أربعا فأنا بريء منه إلى اللّه (1).

و صحيحة زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: التقصير في السفر واجب كوجوب الاتمام في الحضر (2).

و قال الحلبي: قلت لأبي عبد اللّه (عليه السلام): صلّيت الظهر أربع ركعات و أنا في السفر، فقال: أعد (3).

و صحيحة معاوية بن عمّار قال قلت لأبي عبد اللّه (عليه السلام): إنّ أهل مكّة يتمّون الصلاة بعرفات، فقال: ويلهم أو ويحهم! و أيّ سفر أشدّ منه لا يتمّ (4). و هذا الخبر مصرّح بتحتّم القصر و تحريم الإتمام. و قريب من ذلك صحيحة اخرى لمعاوية بن عمّار (5) و حسنة اخرى أيضا له (6) و قريب منها حسنة الحلبي أيضا (7).

و روى إسحاق بن عمّار قال: قلت لأبي عبد اللّه (عليه السلام): في كم التقصير؟ فقال: في بريد، ويحهم! كأنّهم لم يحجّوا مع رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) فقصّروا (8).

و صحيحة زرارة بأمر عثمان لأمير المؤمنين (عليه السلام) بصلاة الظهر أربعا بالناس فأبى (عليه السلام) و قال: إذا لا اصلّي إلّا ركعتين (9) ... و هي طويلة لا يخفى على شريف علمهم.

و غير ذلك من الأخبار، و هي كما ترى خالية عن ذكر الرجوع ليومه. و خبر عرفات و غيره قرينة على عدم تحتّم الرجوع ليومه، بل في بعضها تعيّن القصر في الأربعة لمقاصدها و إن لم يرد الرجوع ليومه مطلقا (10).

و قال بعضهم بتعيّن التقصير في الأربعة، سواء رجع ليومه أم لم يرجع، بشرط أن لا ينوي الإقامة على رأس الأربعة عشرة أيّام عند خروجه إلى الأربعة، فإن قصد ذلك أتمّ في الأربعة.

فالمأمول من مولانا- أيّده اللّه تعالى- إمعان النظر في تحقيق هذه المسألة، فإنّه

____________

(1) الفقيه 1: 438، ح 1272.

(2) الفقيه 1: 434، ح 1265.

(3) التهذيب 2: 14، ح 7.

(4) التهذيب 3: 210، ح 16.

(5) التهذيب 5: 433، ح 147.

(6) الكافي 4: 518، ح 1.

(7) الكافي 4: 518، ح 2.

(8) التهذيب 3: 209، ح 11.

(9) الكافي 4: 518، ح 3.

(10) الكافي 3: 433، ح 5.

PAGE_SEPARATOR

قلّ من حرّرها من الأصحاب التحرير التامّ و أنتم أهل التحقيق و الإحاطة، لا زلتم للمؤمنين عياذا و ملاذا.

مسألة: ما قولكم- رضي اللّه عنكم- في الحبوة الّتي انفردت [بها] الإمامية، و الأخبار بها متظافرة عن أئمّة الهدى (عليهم السلام)؟ و قد نقل عن علم الهدى أنّه قال في الانتصار: هذا ممّا انفردت به الإمامية أنّ الولد الذكر الأكبر يفضّل دون سائر الورثة بسيف أبيه و خاتمه و مصحفه ... إلى آخر ما ذكر (1). و إنّما اختلف فقهاؤنا في الوجوب و الاستحباب، فهل هي على جهة الاستحقاق أم على الاستحباب؟ و على التقديرين؟ اختلفوا في الكمية بسبب اختلاف الأخبار.

فمنهم: من خصّ ذلك بأربعة: ثياب البدن، و الخاتم، و السيف، و المصحف (2).

و منهم: من اقتصر على الثلاثة الأخيرة كالمفيد رضى اللّه عنه (3).

و منهم: من خصّ الثياب بثياب الصلاة كأبي الصلاح (4).

و منهم: من زاد السلاح (5).

و منهم: من أضاف إلى ذلك الكتب و الرحل و الراحلة، كرئيس المحدّثين في الفقيه اعتمادا على رواية أوردها فيه (6).

ثمّ على تقدير الكميّة هل أربعة أم أكثر أم أقلّ؟ و على كلا الوجهين من الوجوب و الاستحباب، هل يفرّق بين تعدّد كلّ من هذه المذكورات و كثرتها و بين أن تكون مستعملة للبس أو متّخذة و إن لم تلبس أم لا؟

ثم هل يفرّق بين الخاتم الّذي يحرم التختّم به كالذهب و غيره أم لا؟ و هل اللباس المحرّم كالحرير و بين غيره أم لا؟ و أيضا بين المتّخذ للقينة من السيف و الخاتم و المصحف و بين غيره أم لا؟ و بين الراحلة إن قيل بها بين المتّخذة للركوب

____________

(1) الانتصار: 582.

(2) قال به معظم الأصحاب، منهم المفيد في المقنعة: 684، و الشيخ في النهاية 3: 197، و ابن إدريس في السرائر 3: 258، و ابن حمزة في الوسيلة: 387، و المحقّق في الشرائع 4: 25، و العلّامة في المختلف 9: 17.

(3) الأعلام (مصنّفات الشيخ المفيد) 9: 53.

(4) الكافي في الفقه: 371.

(5) كابن الجنيد، نقله عنه صاحب المختلف 9: 17.

(6) الفقيه 4: 346- 347، ح 5746 و 5747.

PAGE_SEPARATOR

و غيرها أم لا؟ و من الفقهاء من قال: الأحسن أن تحسب عليه المذكورات من سهمه على جهة الاستحقاق (1).

فما المختار أيّها المولى الفاضل عندكم في جميع ذلك لا زلتم ملاذا للسائلين و ملجأ للمؤمنين؟

مسألة: ما ذا تقولون- حفظكم اللّه تعالى- في حرمان الزوجة من بعض متروكات زوجها الميّت، هل يفرّق بين ذات الولد من الزوج الميّت و بين غير ذات الولد منه؟ فقد ذهب لكلّ ذاهب، منهم الشيخ محمّد بن إدريس العجلي- على ما نقل عنه- أنّه ادّعى الإجماع على أنّه لا فرق بين ذات الولد من الميّت و غيرها، لأنّه قال: إنّ المنع في كلّ زوجة (2). و ذهب جماعة من فقهائنا إلى اختصاص المنع بغير ذات الولد من الميّت (3). و نقل عن ابن الجنيد رضى اللّه عنه أنّه ورّث الزوجة من جميع متروكات الميّت سواء كانت ذات ولد منه أم لا، تمسّكا بعموم الكتاب (4).

ثمّ اختلفوا في كيفيّة الحرمان على أقوال:

فمنهم من منعها من الأرض فقط، سواء كانت فارغة أم مشغولة بشجر أو زرع أو بناء و بغيرها، عينا و قيمة، و من عين أبنيتها و الأنهار و أشجارها، و تعطى قيمة ذلك. و احتجّ لهذا القول ببعض الروايات من صحاح و حسان و غيرها.

و منهم من منعها من الرباع، و هي الدور و المساكن دون البساتين و الضياع، و تعطى قيمة الآلات و الأبنية من الدور و المساكن، و ذهب إلى هذا القول المفيد و ابن إدريس و المحقّق الحلّي في النافع (5).

و منهم من منعها من الرباع خاصّة لا من قيمته، و إلى ذلك ذهب علم الهدى (6) و استحسنه العلّامة في المختلف (7) و احتجّ إلى ما ذهب إليه المفيد و ابن إدريس

____________

(1) الانتصار: 582.

(2) السرائر 3: 259.

(3) نهم ابن البرّاج في المهذّب 2: 140- 141، و ابن حمزة في الوسيلة: 391 و المحقّق في الشرائع 4: 34، و العلّامة في القواعد 2: 178، و ابن سعيد في الجامع للشرائع: 508، و الشهيد في اللمعة: 160.

(4) نقله عنه العلّامة في المختلف 9: 34.

(5) المقنعة: 687، السرائر 3: 258، المختصر النافع: 264.

(6) الانتصار: 585.

(7) المختلف 9: 35.

PAGE_SEPARATOR

و المحقّق بعموم الكتاب العزيز بإرثها من كلّ شيء، خرج عنه ما اتّفقت عليه الأخبار و هو أرض الرباع و المساكن عينا و قيمة و آلاتها عينا لا قيمة، فيبقى الباقي.

و المأمول بيان ما تعتمدون عليه و ترجعون إليه في هذه المسألة، لطف اللّه بكم.

مسألة: ما ذا تقولون- أطال اللّه تعالى بقاءكم- فيما إذا أحدث المجنب في أثناء غسل الجنابة حدثا أصغرا؟ فقد نقل أنّه لا نصّ عن الأئمّة الهدى- (سلام اللّه عليهم)- فيه و قد اختلف أقوال أصحابنا في ذلك.

فمنهم من قال بوجوب اعادة الغسل من رأس، و نقل عن الرئيسين الصدوقين ابن بابويه (رحمه اللّه) و الشيخ في النهاية و العلّامة في المختلف و ولده فخر المحقّقين و الشهيد الأوّل (1) و أكثر المتأخّرين.

و منهم من قال بعدم تأثيره فيتمّ الغسل و لا شيء عليه، و نسب إلى القاضي ابن البرّاج و ابن إدريس (2) و تبعهما على ذلك من المتأخّرين المحقّق الشيخ عليّ (3).

و منهم من اكتفى بإتمامه لكن يجب عليه الوضوء لهذا الحدث الطارئ، و نسب إلى علم الهدى رضى اللّه عنه من المتقدّمين (4) و المحقّق الشيخ عليّ من المتأخّرين (5) فما المختار في هذه الأقوال رضي اللّه عنكم؟

مسألة: ما ذا تقولون- أيّدكم اللّه تعالى- في غسل الإحرام أ واجب هو أم ندب؟

فإنّ العظيم من فقهائنا يقولون باستحبابه. و نقل عن ابن أبي عقيل القول بوجوبه (6) و هو من القدماء، و تبعه على ذلك الفاضل المطلق الشيخ بهاء الدين الصمدي الحارثي (قدّس سرّه) (7) من المتأخّرين. و الأخبار الكثيرة المتظافرة تساعد هذين الفاضلين، لأنّ في بعضها حثّ عظيم على إعادة الغسل لو نام، فما المختار عندكم في هذه المسألة؟

مسألة: ما ذا تقولون في مستحقّ الماليّة و غيرها من الأصناف عن المؤلّفة (8) هل العدالة شرط في المستحقّ أم لا؟

____________

(1) الفقيه 1: 88، النهاية: 1: 233، المختلف 1: 338، الايضاح 1: 49، اللمعة: 5.

(2) جواهر الفقه: 12- 13، السرائر 1: 119.

(3) جامع المقاصد 1: 275- 276.

(4) نسبه إليه المحقق في المعتبر 1: 196.

(5) جامع المقاصد 1: 276.

(6) نسبه إليه العلّامة في المختلف 1: 315.

(7) قال في الحبل المتين في فصل الأغسال: و الأصحّ الاستحباب، راجع ص 81.

(8) كذا، و العبارة ناقصة.

PAGE_SEPARATOR

و من فقهائنا من اكتفى بظاهر الإيمان بمعنى الولاية لأهل بيت العصمة، و منهم من شرط العدالة. ما المختار عندكم- لا زلتم محروسين بعين العناية-؟

و كذلك العدالة في إمام الجماعة فإنّ المعظم من أصحابنا قائلون بشرطيتها فيه كشاهد الطلاق، و أمثال ذلك.

و قد ادّعى العلّامة الحلّي الإجماع على أنّ العدالة شرط في إمام الجماعة و بذلك قال السيّد عليّ الصائغ تلميذ الشهيد الثاني قال: و هو إجماعيّ عند فقهاء أهل البيت (عليهم السلام) (1) و نقل عن بعض الاكتفاء بحسب الظاهر من غير احتياج إلى عشرة.

و عن بعض آخر: أنّ الأصل في كلّ مسلم العدالة.

ثمّ اختلفوا في كيفية العدالة، فمنهم من عرّفها بالملكة المشهورة. لكن منهم من شدّد و منهم من سهّل.

فمن المشدّدين في شأنها شيخنا مولانا الشيخ جمال الدين أبو منصور بن الشهيد الثاني رضى اللّه عنه (2) فإنّه قال (قدّس سرّه)- في جواب مسائل سأل بعض إخوانه عن الاقتداء بإمام-: هل العدالة فيه شرط أم يجزئ المكلّف الاكتفاء بحسب الظاهر؟ فأجابه:

أنّه يشترط في إمام الجماعة- مع الإيمان بالمعنى الأخصّ- العلم بالعدالة المستفادة من العشرة المطلقة على باطن أمره أو شهادة عدلين بها. و أمّا التعويل في الاقتداء على ظنّ عدم الجهل بأفعال الصلاة فغير معقول، لأنّ العلّة في اشتراط العدالة غير منصوصة، و من أنّها هي (3) إلّا من فساد صلاته، و العلم بعدم وجوب إعادة المأموم صلاته إذا انكشف له فساد صلاته خلف الإمام من جملة المسائل الواضحة المأخذ.

قال (قدّس سرّه)- بعد أنّ حقيقة العدالة المعتبرة في ذلك كلّه على ما يقوى في نفسي هي الصفة النفسانية المستقرّة زمانا يباين باعتباره الأعراض السريعة الزوال و يعبّر عنها بالملكة في الاصطلاح الجاري بين العلماء الّتي من زجر النفس (4) و منها: من فعل الكبائر الّتي يوعد اللّه تعالى عليها بالنار، و من الإصرار على الصغائر و هي ما سواها

____________

(1) نهاية الإحكام 2: 140.

(2) يعني صاحب المعالم (قدّس سرّه).

(3) كذا.

(4) كذا، و العبارة ناقصة.

PAGE_SEPARATOR

من فعل ما ينافي المروّة. و لمّا كانت الصفات ممّا لا تدرك بالحسّ و إنّما تعلم بالآثار الصادرة عنها اعتبر في المعرفة بالعدالة حصول العشرة و الملازمة الّتي تكرّر منها صدور الآثار الظاهرة عن تلك الحالة الباطنة، بحيث يعلم بالعادة أنّ مثلها لا يحصل إلّا عن الملكة المذكورة.

ثمّ قال (قدّس سرّه) بعد ذلك: و استبعاد بعض الأصحاب عدم إمكان تحصيل العلم هنا و من أنّ الامور الباطنة الّتي لا يعلمها إلّا اللّه، في غاية الضعف، كيف! و الاستدلال بالأثر المحسوس على المؤثّر المعقول أجلّ ظهورا و أكثر وقوعا ممّا يحتاج بيانه إلى إيراد مثال مخصوص (1) انتهى كلامه عطّر اللّه مرقده.

و المأمول منكم- أيّها المولى أيّدكم اللّه تعالى- النظر في ذلك و بيان ما تختارونه و تعتمدون عليه بيانا شافيا وافيا بالمراد، فإنّ النفس متشوّقة إلى تحقيق مثل هذه المقاصد لأنّها من المهمّات.

مسألة: ما ذا تقول- أدام اللّه أيّامكم و أعزّكم و أعلى مقامكم- في التربة المشويّة من التربة الحسينيّة- على ساكنها أفضل التحيّة و السلام- هل تخرج بالطبخ المتعارف عن أصناف الأرض أم لا تخرج؟

و قال المحقّق الشيخ عليّ: لا تخرج بالطبخ عن اسم الأرض و جواز السجود عليها (2) و مشايخنا- رضي اللّه عنهم- قائلون بمنع السجود عليها. و هل يفرّق بين التيمّم بها و السجود عليها أم لا؟ ما عندكم في ذلك- رضي اللّه عنكم-؟

مسألة: ما قولكم- لطف اللّه بكم- في بقيّة الأغسال غير غسل الجنابة، هل لا بدّ معها من الوضوء أم لا، سواء كانت واجبة أم مندوبة؟ و نقل عن علم الهدى رضى اللّه عنه إجزاء جميع الأغسال الواجب و الندب منها مطلقا من الوضوء كغسل الجنابة (3) و مال إليه صاحب المدارك (4). و المشهور بين فقهائنا خلاف ما قاله علم الهدى، ما عندكم فيه أيّدكم اللّه تعالى؟

____________

(1) لم نظفر بالرسالة المنقول منها.

(2) رسائل المحقق الكركي 2: 91.

(3) نقله عنه المحقق في المعتبر 1: 196.

(4) المدارك 1: 361.

PAGE_SEPARATOR

مسألة: ما قولكم في الوضوء هل الغرفة الواحدة الاقتصار عليها أفضل لكلّ عضو أم الأفضل الغرفتان؟ و الأخبار المعتمدة تدلّ أكثرها على الغرفة الواحدة.

و المشهور الغرفتان. و بعض الأخبار تدلّ عليه (1) فالمأمول منكم- أيّدكم اللّه تعالى- بيان ما تميلون إليه.

مسألة: ما قولكم- رضي اللّه عنكم و أمدّكم بطول البقاء- في التيمّم هل الضربة الواحدة كافية مطلقا سواء كان التيمّم بدلا عن الغسل و الوضوء، أم الضربتان مطلقا، أم التفصيل أفضل كما هو المشهور عند الأكثر؟ ما عندكم في ذلك- أيّدكم اللّه تعالى-؟

مسألة: ما قولكم- رضي اللّه عنكم- في غسل الميّت إذا فقد الخليطان من السدر و الكافور، هل يكفي الغسل الواحد بالقراح مع القراح أم لا بدّ من التعدّد عن كلّ واحد منهما عنهما بالقراح مع القراح؟ و هل الوجوب (2) واجب في غسل الميّت أم ندب أم الأولى؟

مسألة: ما ذا تقولون- أيّدكم اللّه تعالى- في الوتر الّتي بعد العشاء، هل القيام في الركعتين أفضل أم الجلوس؟ المشهور عندهم أنّ الجلوس أفضل. و الشهيد الثاني قائل بأنّ القيام أفضل (3) و ابنه صاحب المنتقى يميل إلى ذلك (4) و عليه كان عمله على ما شاهدناه منه (قدّس سرّه) و قد ورد بمختارهما رواية صحيحة (5).

مسألة: ما ذا تقولون في التسبيح في الأخيرتين من الرباعيّة و الأخيرة من المغرب، فمن أصحابنا من قال: إنّ القراءة أفضل من التسبيح مطلقا (6). و الّذي يخطر بالبال بأنّ التسبيح كأنّه صار من شعار أصحابنا الإمامية، فينبغي أن يكون أفضل مطلقا ما لم يكن المصلّي إماما لأجل المسبوق لا غير، فيعدل الإمام من التسبيح إلى القراءة لأجل المسبوق إن أشعر به خوفا أن تخلو صلاته عن فاتحة الكتاب لورود النصّ بأنّه «لا صلاة إلّا بفاتحة الكتاب» (7). و لو اختار المصلّي القراءة هل المختار

____________

(1) الكافي 3: 25 ح 5.

(2) كذا، و الظاهر: الوضوء.

(3) الروضة البهية 1: 169.

(4) منتقى الجمان 1: 378.

(5) التهذيب 2: 5، ح 8.

(6) لم نقف على من قال به بتّا، نعم قال صاحب المدارك (قدّس سرّه): و لو قيل بأفضليّة القراءة مطلقا- كما يدلّ عليه ظاهر صحيحة منصور بن حازم- لم يكن بعيدا من الصواب، المدارك 3: 345.

(7) عوالي اللآلي 1: 196.

PAGE_SEPARATOR

الجهر ببسم اللّه الرحمن الرحيم أم المختار الإخفات بها؟ و كان شيخنا صاحب المنتقى يختار الإخفات بها إذا قرأ الحمد، و كان السيّد (قدّس سرّه) يجهرها، فما المختار عندكم في ذلك؟

مسألة: ما قولكم- وفّقكم اللّه تعالى- في رفع المصلّي بالتكبير ثلاث مرّات يديه، جاعلا كفّيه حيال وجهه مستقبلا بظاهرهما وجهه و بباطنهما القبلة و هو أوّل التعقيب؟ و قد اختار ذلك في مفتاح الفلاح (1) و شيخنا صاحب المنتقى لم يمل إلى ذلك لضعف المأخذ، كذا سمعناه منه (قدّس سرّه). فمن أين دليله أيّها المولى- أيّدكم اللّه تعالى-؟

مسألة: قال العلّامة في المنتهى: رفع اليدين فوق الرأس مستحبّ عند فراغك من المكتوبة، لما رواه شيخ الطائفة بسند صحيح عن صفوان بن مهران الجمّال، قال:

رأيت أبا عبد اللّه (عليه السلام) إذا فرغ من صلاته رفع يديه جميعا فوق رأسه (2). فما السبب في ذلك الرفع لم تظهر العلّة فيه، و إن كان الأمر غير لازم، لأنّ أمرهم (عليهم السلام) متّبع، فهل عندكم في ذلك شيء أم لا؟

مسألة: القنوت الثاني من الوتر بعد الركوع و كذلك القنوت الثاني في صلاة الجمعة هل الأرجح فعله أم تركه؟ و رئيس المحدّثين في الفقيه يميل إلى تركه (3) و له في كتابه عليه كلام لا يخفى عليكم. فما أنتم قائلون فيه؟ و إن كان المقام مقام استحباب، لكن لا بأس ببيان الوجه الراجح.

انتهت المسائل بعون اللّه تعالى بقلم العبد الفقير المعترف بعدم المعرفة و بالتقصير: حسين بن حسن أقلّ الخدّام المنسوب إلى ظهير الدين بن الحسام، و ذلك في سبعة من شوّال بسرعة و استعجال، فلا تؤاخذوها أيّها المولى الأعظم الأفخم بضعف في العبارة و عدم تدبّر في المقال، فإنّي معترف بالخلل في العلم و العمل.

و الحمد للّه كما هو أهله على كلّ حال، و أنتم في أمان اللّه و رعايته.

***

____________

(1) مفتاح الفلاح: 178.

(2) المنتهى 1: 306 س 2.

(3) الفقيه 1: 411، 485.

PAGE_SEPARATOR

## [جوابات المسائل الظهيريّة] (1)

بسم اللّه الرّحمن الرّحيم حامدا، مصلّيا، مسلّما يقول الفقير إلى الخبير اللطيف محمّد أمين الأسترآبادي في جواب شيخنا الفاضل الكامل، العالم العامل، الشيخ حسين بن حسن بن ظهير الدّين العاملي- عامله اللّه بلطفه الخفيّ و الجليّ-.

قوله: أدام اللّه أيّامه: فالمأمول منكم تأليف كتاب وجيز في الفقه ...

الاقتداء بالقدماء- (قدّس اللّه أرواحهم)- في هذا الباب أولى، و كانت عادتهم الاكتفاء بتأليف الأحاديث، أو تذييل كلّ باب بما يتعلّق بشرح الأحاديث، و بما يتعيّن العمل به من الحديثين المتناقضين، و قد اخترت الطريقة الثانية في حاشية كتاب «الكافي» و ذكرت فيها ما لم يذكره مصنّفه من الأحاديث، و فيها الكفاية إن شاء اللّه تعالى و تقدّس.

قوله أيّده اللّه تعالى: هل يكفيني العمل بمجموع ما قاله الفقهاء؟

أقول: المسائل المتعلّقة بنفس الأحكام الإلهية ثلاثة أقسام:

____________

(1) كذا عنونه العلّامة الطهراني في الذريعة 5: 227، بالرقم 1083. و قد وردت تلكم الجوابات- من دون الأسئلة- في آخر مخطوطة من نسخ الفوائد المدنيّة محفوظة أصلها في مكتبة «آستان قدس رضوي» بالرقم 2922. و مصوّرة هذه ممّا تفضّل به علينا السيّد الفاضل الجليل سماحة الحجّة السيّد حسين الموسوي دام إفضاله.

PAGE_SEPARATOR

قسم من ضروريات الدين، و قسم من ضروريات المذهب، و قسم ليس هذا و لا ذاك. و حكم القسمين الأوّلين واضح.

و أمّا القسم الثالث: فلا بدّ فيه من العمل بالأحاديث المنقولة في الكتب الأربعة، أو في كتاب العلل أو قرب الإسناد أو شبه ذلك، ما لم يكن هناك حديثان متناقضان، و إذا كان حديثان متناقضان فلقدمائنا فيه ثلاثة مسالك، كلّها مسموعة من أصحاب العصمة (عليهم السلام):

أحدها: ما اختاره الإمام ثقة الإسلام (قدّس سرّه) في كتاب الكافي و هو التخيير في العمل بأيّهما شاء.

و ثانيها: طرح ما هو أقرب من فتاوي العامّة و العمل بما هو أبعد.

و ثالثها: العمل بما هو أقوى صحّة، و مع التساوي وجوب الاحتياط إلى ان يظهر الحقّ.

و قد اخترت للجمع بين أحاديث هذا الباب مسلكا رابعا، مركّبا من المسالك الثلاثة، و هو: أنّه مع علمنا بما هو الأقرب و ما هو الأبعد من فتاوي العامّة يعمل بالأبعد، و مع عدم علمنا نعمل بما هو أقوى صحّة. و مع التساوي، فإن كانت المسألة متعلّقة بما فيه خصومة الناس- كدين أو ميراث أو نكاح أو طلاق أو وقف- نعمل بالاحتياط إلى أن يظهر الحقّ. و إن لم يكن كذلك- كما في العبادات المحضة- فنحن مخيّرون في العمل بأيّهما شئنا إلى ان يظهر الحقّ. و إذا خلت الواقعة عن حكم منقول في تلك الكتب عن أصحاب العصمة (عليهم السلام) فلا يجوز العمل بالأصل و لا باستصحاب و لا بغير ذلك، بل يجب التوقّف. هذا هو المستفاد من كلام أصحاب العصمة- (صلوات اللّه و سلامه عليهم).

قوله أيّده اللّه تعالى: هل يكفي الإنسان في عقيدته و اعتقاده العلم الإجمالي؟

أقول: يستفاد من كلامهم- (صلوات اللّه عليهم)- أنّ المعرفة الّتي يتوقّف عليها حجّية الأدلّة السمعية، و هي: معرفة أنّ لنا صانعا عالما، و معرفة أنّ محمّد بن عبد اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) رسول اللّه إلينا لتعليم أحكامه تعالى و غير ذلك أمر يحدث في قلب من أراد اللّه تعالى تعلّق التكاليف به بطريق الاضطرار بسبب المعجزة بحيث لا يمكنه أن

PAGE_SEPARATOR

يدفعها عن نفسه. ثمّ بعد ذلك يتعلّق به التكاليف، كالإقرار بالشهادتين و غير ذلك.

و أنّه لا يجوز الاعتماد في صفاته تعالى الذاتية و الفعلية إلّا على كلام أصحاب العصمة، لأنّ مجرّد العقل غير كاف، و لذلك وقعت مشاجرات كثيرة بين فحول الفلاسفة، و بين علماء الإسلام في هذه الأبواب.

و أنّ المعرفة الإجمالية في هذه الأبواب كافية بشرط أن تكون مستفادة من كلام أصحاب العصمة (عليهم السلام) و هي: أنّ لنا صانعا مباينا في ذاته جميع الأشياء و قادرا على كلّ ممكن، و منزّها عن كلّ نقص. و باقي الأمور من المستحسنات، لا من المفروضات.

قوله أيّده اللّه تعالى: و الّذي أعتقده أنّ جميع ما سوى اللّه تعالى حادث ...

أقول: ما ذكرتم من العقائد- بحمد اللّه تعالى- في غاية الجودة إلّا شيئا واحدا كأنّه من سهو القلم، و هو أنّ قدرته و علمه يعمّان كلّ مقدور و معلوم، فإنّ من معلوماته ما هو ممتنع ذاتيّ كاجتماع النقيضين و كوجود شريك الباري و كإعدام نفسه. و الظاهر أن قصدكم يعمّان كلّ مقدور و ممكن، و هو الحقّ.

قوله أيّده اللّه تعالى: فهل يكفيني في التوحيد ما وقع في ذهني من المعرفة الإجمالية؟

أقول: يكفيكم أقلّ ممّا ذكرتم و هو الّذي ذكرته سابقا.

قوله أيّده اللّه تعالى: قال بعض الأفاضل أنّ باقي الأصول من النبوّة و الإمامة و المعاد الجسماني مستفاد من الكتاب و السنّة النبويّة و الإمامية ...

أقول: في هذا الكلام نوع غفلة عن أنّ النبوّة حصلت في القلوب بسبب المعجزة بطريق الاضطرار كما هو الحقّ، أو بطريق الكسب و النظر- كما ذهبت إليه جماعة من علماء الكلام. و يمكن تأويله و تطبيقه على ما ذكرناه بعناية ما هي: بأن يقال: المراد استفادته من الكتاب من حيث إنّ الكتاب معجزة، أو بأن يقال: لكون الكتاب في نهاية البلاغة فيه دلالة على كونه كلام الخالق، و فيه تصريح بالنبوّة.

قوله: و ظهر أنّ تحصيل الإيمان لا يتوقّف على تعلّم علم الكلام، و لا المنطق، و لا غيره من العلوم المدوّنة ...

PAGE_SEPARATOR

أقول: هذا هو الحقّ، بل وقع التصريح في الأحاديث بأنّه ينبغي أن تعلّموا أولادكم حديثنا قبل أن يأتلف قلوبهم بفنّ الكلام (1) و بالأباطيل المذكورة فيه.

قوله أيّده اللّه تعالى: و كأنّ كلامه بحسب الظاهر سديد ...

أقول: كلامه في غاية الجودة، و هو الحقّ الصريح، و قد تواترت الأخبار عن الأئمّة الأطهار- (صلوات اللّه و سلامه عليهم)- بحرمة الاعتماد على مقتضى أفكار العقول، و بحرمة تعلّم فنّ الكلام و تعليمه، إلّا الكلام المؤلّف من كلامهم- (صلوات اللّه عليهم)- و حرمة الاعتماد على القواعد الأصولية الفقهيّة الغير المأخوذة من كلام أصحاب العصمة- (صلوات اللّه عليهم)- و بأنّ المعرفة الّتي يتوقّف عليها حجّية الأدلّة السمعية تحدث في قلوب من أراد اللّه تعليق التكاليف به بطريق الاضطرار، بحيث لا نقدر على دفعها عن قلبنا إمّا من غير توقّف على ظهور معجزة و هي معرفة أنّ لنا صانعا عالما، أو بمعونتها و هي معرفة أنّ محمّدا رسول اللّه إلينا- (صلّى اللّه عليه و آله)- و بأنّ باقي الأمور يستفاد من كلام أصحابه العصمة- (صلوات اللّه عليهم)- و بأنّه لو استفدناه بأفكارنا و وافق الحقّ في الواقع لا أجر لنا فيه، و لا يعتمد عليه شرعا.

قوله أيّده اللّه تعالى: ما وجه اختلاف أصحابنا الإمامية في المسائل الشرعية سيّما المتأخّرين منهم، حتّى أنّ الواحد منهم ربّما خالف نفسه مرّتين أو مرارا؟

أقول: أمّا اختلاف قدمائنا- (قدّس اللّه أرواحهم)- فهو ناش عن اختلاف أصحاب العصمة (عليهم السلام) في فتاويهم، صرّح بذلك رئيس الطائفة في كتاب العدّة (2) و اختلاف أصحاب العصمة، لضرورة التقيّة و الشّفقة على الرعيّة.

و أمّا اختلاف المتأخّرين فقد يكون من هذا القبيل، و كثيرا ما يكون ناشئا عن عدم الاطّلاع على نصّ أصحاب العصمة، و ذلك في الوقائع النادرة الوقوع، بل المعدومة الوقوع أو عن ظنّهم ضعف بعض النصوص المنقولة في الكتب الأربعة من اصول قدمائنا المجمع على ورودها عن أصحاب العصمة (عليهم السلام) و عن تمسّكهم

____________

(1) ما وجدناه في الأحاديث هو ما عن الصادق (عليه السلام) قال: «بادروا أولادكم بالحديث قبل أن يسبقكم إليهم المرجئة» الكافي 6: 47، ح 5.

(2) لم نجد التصريح به فيها، انظر عدّة الاصول 1: 136- 137.

PAGE_SEPARATOR

بأمارات عقليّة و خيالات ظنّية كالأصل و الاستصحاب، و كالتمسك بإطلاق أو بعموم أو بإجماع خرصيّ.

و الحقّ أن القسم الأوّل من الاختلاف مرضيّ، دون الثاني.

قوله أيّده اللّه تعالى: ما تقولون فيما نقل عن علم الهدى رضى اللّه عنه من ادعاء الإجماع في مسائل عديدة؛ منها: أنّه ادّعى الإجماع على وجوب التكبيرات للركوع و السجود و القيام بينهما، و وجوب رفع اليدين بها ...

أقول: معناه أنّه وقع إجماع قدمائنا و فيهم بعض أصحاب العصمة (عليهم السلام) على ورود وجوب ذلك من صاحب الشريعة، لكن الوجوب في كلام أصحاب العصمة (عليهم السلام) و في كلام قدمائنا يطلق على الاستحباب المؤكّد كما في غسل يوم الجمعة. و الشائع في كلامهم إطلاق «المكتوب» و «الفرض» و «المفروض» على ما يستحقّ تاركه العقاب، يشهد بذلك اللبيب المتتبّع.

قوله أيّده اللّه تعالى: و منها دعواه الإجماع أنّ أقل النفاس ثمانية عشر يوما.

أقول: معناه انعقد الإجماع على ورود ذلك عن بعض أصحاب العصمة (عليهم السلام).

و من المعلوم: أنّ الورود عن معصوم لا يستلزم كونه حكم اللّه في الواقع، لاحتمال وروده من باب التقيّة. و توضيح ذلك: أنّ جمعا من أصحاب باقر العلوم و الصادق- (صلوات اللّه عليهما)- أجمعوا كتبا ما سمعوه منهما، ثمّ عرضت تلك الكتب على الجواد و غيره من متأخّري الأئمّة (عليهم السلام) فقالوا: كلّها صحيح، يعني وارد من الأئمّة المتقدّمين- (صلوات اللّه عليهم)- و ليس فيهم افتراء عليهم (عليهم السلام) فمن أجل ذلك انعقد في ثاني الحال إجماع الطائفة على صحّة الأحاديث المروية في تلك الكتب، و في جملتهم الجواد (عليهم السلام).

و من المعلوم: أنّ صحّة النقل لا يستلزم كون المنقول حكم اللّه في الواقع، لجواز ورود المنقول من باب التقيّة و الشفقة على الرعية، و عليه فقس أشباه ذلك.

قوله أيّده اللّه تعالى: فما المراد بإجماعهما؟

أقول: مرادهما أنّه انعقد الإجماع على ورود هذا المعنى عن بعض أصحاب

PAGE_SEPARATOR

العصمة (عليهم السلام) و قد ذكرنا أنّه قد يكون ورودها من باب التقيّة، و لأجل ذلك قد يترك العمل به.

قوله أيّده اللّه تعالى: و كذلك دعوى جماعة من الفقهاء الإجماع كمحمّد بن إدريس، و العلّامة الحلّي ...

أقول: مرادهما في بعض الصور ما ذكرنا من انعقاد الإجماع على ورود ذلك عن بعض أصحاب العصمة (عليهم السلام) و في بعض الصور اتّفاق ظنون مجتهدي عصر واحد على ذلك. و الأوّل مرضيّ ان لم يعلم أنّ وروده من باب التقيّة، و الثاني غير مرضيّ.

قوله: مسألة في صلاة الجمعة أمّا مع حضور الإمام (عليه السلام) فلا كلام ...

أقول: المستفاد من كلام أصحاب العصمة (عليهم السلام) ما اختاره الشهيد الثاني (رحمه اللّه) في رسالة الجمعة.

قوله أيّده اللّه تعالى: القول الثالث أنّ الوجوب التخييري مشروط بالفقيه الجامع لشرائط الفتوى حال الغيبة ...

أقول: هذا القول و أشباهه من الخيالات الظنّية الّتي لا يعتمد عليها.

قوله: أيّده اللّه تعالى: لو قيل بالوجوب العيني زمن الغيبة فهل تجب المهاجرة من المحلّ الّذي لا يتمكّن المكلّف من الإتيان بها؟

أقول: تجب عليه المهاجرة إلى بلد يظن أنّه يتمكّن من ذلك فيه، لكن إذا لم يكن حرج بيّن في المهاجرة. و أظنّ أنّ مثل هذا البلد مفقود، فإنّ فقهاء العجم لقلّة معرفتهم بالأحاديث يتخاصمون في هذه المسائل أشدّ خصومة. و من المعلوم: عدم التمكّن في غير بلاد العجم.

قوله: لو قيل: إنّها أفضل الفردين الواجبين، هل تترجّح المهاجرة؟

أقول: نعم! راجح بلا شكّ، لكن بلاد التمكّن مفقود الآن، فإنّ في بلاد العجم كذلك يجب التقيّة، لشدّة شوكة الفقهاء الغير الواصلين إلى عمق الأحاديث.

قوله: مسألة ما قولكم في تقصير المسافر في البريد و هو أربع فراسخ ...؟

أقول: حصل لي اليقين بأنّه يجب التقصير في أربعة فراسخ، و بأنّه لا يشترط الرجوع ليومه في ذلك من تتبّع كلامهم- (صلوات اللّه عليهم)- و بأنّ المراد من

PAGE_SEPARATOR

الأحاديث المشتملة على ثمانية فراسخ أن يكون الذهاب أربعة و الإياب أربعة.

و الأحاديث الواردة في تقصير أهل مكّة في عرفات إذا انضمّت إلى غيرها من الأحاديث توجب اليقين للّبيب اليقظان النفس لا لغيره.

قوله أيّده اللّه تعالى: ما قولكم- رضي اللّه عنكم- في الحبوة الّتي انفردت بها الإمامية ...؟

أقول: سياق كلامهم- (صلوات اللّه عليهم)- الاقتصار على ما استعمله الميّت في زمن حياته من الأشياء المذكورة، فكتب الحديث و فعل بعض الأئمّة (عليهم السلام) يقتضي أن تحسب تلك الأشياء على الولد من نصيبه، و كذلك سياق بعض أقوالهم صريح في ذلك، و لمّا كانت كتبي في «الطائف» (1) ما اشتغلت بذكر الأكثر، فلكم أن ترجعوا إلى الكتب الأربعة و أشباهها من الاصول، و تعيّنوا الأكثر.

و أمّا ردّ بعض المتأخّرين كثيرا من أحاديث تلك الكتب بضعف سنده فهو زعم ناش من الغفلة عمّا نقلناه في «الفوائد المدنيّة» عن كتاب العدّة لرئيس الطائفة، و عن سيّدنا الأجلّ المرتضى، و عن الإمام ثقة الإسلام محمّد بن يعقوب الكليني، و عن شيخنا الصدوق، و عن غيرهم من أهل التحقيق.

قوله أيّده اللّه تعالى: مسألة، ما ذا تقولون في حرمان الزوجة من بعض متروكات زوجها الميّت ...؟

أقول: الحقّ أنّ الزوجة مطلقا تمنع من الأرض مطلقا، و من البناء عينا لا قيمة.

قوله: مسألة، ما ذا تقولون فيما إذا أحدث المجنب في أثناء غسل الجنابة حدثا أصغر ...؟

أقول: المختار إعادة الغسل، لورود التصريح بذلك فيما ورد عنهم (عليهم السلام) و لو تنزّلنا عن ذلك لوجبت الإعادة للاحتياط المأمورية في كثير من الروايات البالغة حدّ التواتر المعنوي. و أمّا غير ذلك من الأقوال فهو من الخيالات الّتي لا يعتدّ بها.

قوله أيّده اللّه تعالى: ما ذا تقولون في غسل الإحرام ...؟

____________

(1) يفهم من هذا الكلام إقامة المولى الأسترابادي في تلك البلدة مدّة.

PAGE_SEPARATOR

أقول: ظاهر تأكّد استحبابه.

قوله أيّده اللّه تعالى: ما ذا تقولون في مستحقّ الزكاة ...؟

أقول: يستفاد من كلامهم- (صلوات اللّه عليهم)- أنّه لا بدّ في إمام الجماعة، و في مستحقّ الزكاة أن يكون مواظبا على الصلوات، و لم يكن مجاهرا بالفسق إلّا إذا كان مستحق الزكاة صغيرا. و يستفاد أيضا: أنّ العدالة المعتبرة في باب الشهادة و باب إمامة الجماعة معناه: أن يرى مواظبا على الصلوات غير مجاهر بالفسق، و لا بدّ من اختبار ذلك أو تزكية شاهدين اختبراه أو الشياع. و اجتماع رواية عبد اللّه بن أبي يعفور المنقولة في الفقيه (1) و اقتداء جمع من أصحاب الصادق (عليه السلام) بيهوديّ في الواقع.

و إفتاؤه (عليه السلام) بعدم وجوب الإعادة (2) و الروايات الواردة في رجوع الشاهد عن شهادته في الذهن يعطي ما ذكرناه.

قوله: ما ذا تقولون في التربة المشويّة من التربة الحسينيّة ...؟

أقول: الحقّ أنّها لا تخرج عن استحقاق إطلاق الأرض عليها، و أنّه يجوز السجود عليها و التيمّم بها لأجل ذلك.

قوله أيّده اللّه تعالى: ما قولكم- في بقيّة الأغسال غير غسل الجنابة، هل لا بدّ معه الوضوء أم لا؟ سواء كانت واجبة أو مندوبة ...؟

أقول: الحقّ ما أفاده سيّدنا الأجلّ المرتضى- رضي اللّه عنه- و استحباب الوضوء قبل غسل الحيض و قبل غسل الإحرام و غير ذلك من الأغسال، لا ينافي ما أفاده سيّدنا الأجلّ رضى اللّه عنه، و الروايات الدالّة على نقيض ما أفاده سيّدنا الأجلّ، وردت من باب التقيّة و الشفقة على الرعيّة.

قوله أيّده اللّه تعالى: ما قولكم في الوضوء هل الغرفة الواحدة ... (3)

***

____________

(1) الفقيه 3: 38، ح 3280.

(2) الفقيه 1: 405، ح 1201.

(3) إلى هنا انتهت ما وصل إلينا من الجوابات، و معلوم أنّها ناقصة مقطوعة، و الظاهر فقد ورقات منها كانت مشتملة على جواب هذه المسألة و سبع مسائل بعدها، كما يظهر بالمراجعة إلى الأسئلة.

PAGE_SEPARATOR

## فهرس المحتوى

مقدّمة التحقيق 3

ترجمة صاحب الفوائد (رحمه اللّه) بقلم سماحة الحجّة آل عصفور البحراني 5

نبذة من حياة السيّد نور الدين العاملي (رحمه اللّه) صاحب الشواهد المكّية 16

نماذج من النسخ 20

الباعث على تأليف الكتاب 27

ذكر ما يحتوى عليه الكتاب إجمالا 30

المقدّمة:

ما ذكره بعض الأعلام الإماميّة حول الاجتهاد و مستند الأحكام:

العلّامة الحلّي 41

السيّد جمال الدين الأسترآبادي 49

صاحب المعالم 50

المحقّق الحلّي 53

صاحب المدارك 59

تحسين الميرزا محمّد الأسترآبادي لطريقة المؤلّف 59

ما ذكره بعض الأعلام العامّة حول الاجتهاد و اصول الفقه:

القاضي عضد الدين 61

PAGE_SEPARATOR

العلّامة التفتازاني 64

الآمدي 66

بدر الدين الزركشي 68

أبو العبّاس المقريزي 69

فائدة- في أنّ للّه تعالى في كلّ واقعة حكما معيّنا 75

فائدة- في بيان مباني العامّة فيما ذكروه من القواعد الاصوليّة 75

غفلة جماعة من متأخّري أصحابنا عن ابتناء قواعد العامّة على ما لا نقول به 76

ما أفاده السيّد ابن طاوس (قدّس سرّه) في بعض رسائله 79

فائدة- عند قدماء الأصحاب: لا مدرك للأحكام إلّا أحاديث العترة الطاهرة 91

ذكر مواضع من كلام الشيخ الطوسي (قدّس سرّه) يوافق مسلك القدماء 93

فائدة- في بيان انقسام الإماميّة إلى الأخباريّين و الاصوليّين 97

فائدة- بيان ما أحوج العامّة إلى فتح بابي الاجتهاد و الإجماع 98

فائدة- كلّ ما تحتاج إليه الامّة إلى يوم القيامة عليه دلالة قطعيّة 104

فائدة- كفاية اليقين العادي في بابي الاصول و الفروع 105

فائدة- جواز الاعتقاد على خبر الثقة 106

ذكر رؤيا التي رآها المؤلّف (قدّس سرّه) في مكّة المعظّمة 108

معنى الصحيح عند القدماء مغاير لما اصطلح عليه المتأخّرون 109

فائدة- ذكر مواضع من قدح الصدوق (رحمه اللّه) في بعض أحاديث الكافي 114

فائدة- ما أفاده صاحب المنتقى من تفاوت نظر السلف في الحديث مع الخلف 117

تحقيق له (قدّس سرّه) في المعالم حول الكتب الأربعة 119

فائدة- ما ذكره الشيخ البهائي (رحمه اللّه) حول تنويع الحديث 120

تحقيق من المؤلّف (رحمه اللّه) في أنّ الاصطلاحات في تقسيم الخبر إنّما تناسب مسلك العامّة 122

PAGE_SEPARATOR

ما ذكره الشهيد الثاني و الشيخ البهائي حول الاصول الأربعمائة و الكتب الأربعة 129

كانت لقدمائنا اصول اخرى غير الأربعمائة 131

فائدة- ما ذكره صاحب المعالم (رحمه اللّه) حول العمل بخبر الواحد 132

نقد دعاوي العلّامة الحلّي (رحمه اللّه) 136

نقل طرف من الأحاديث الناطقة بفضل الكتابة و التمسّك بالكتب 137

بقاء الاصول المجمع على صحّة ما فيها إلى زمن المشايخ الثلاثة 139

ما ذكره شيخ الطائفة (قدّس سرّه) في أوائل الاستبصار من القرائن الموجبة للعلم بصحّة الخبر 141

ما أفاده صاحب المعالم و المنتقى (رحمه اللّه) 144

القول المختار في العمل بالأخبار 145

ما ذكره الشيخ البهائي (رحمه اللّه) من أنّ المعتبر حال الراوي وقت الأداء 147

ذكر كلام الشيخ في العدّة حول العمل بخبر الواحد 149

ما ذكره المحقّق الحلّي (رحمه اللّه) في اصوله حول الأخبار 166

ما ذكره المحقّق الحلّي (رحمه اللّه) في أوائل المعتبر في حقّ الصادق و الجواد (عليهما السلام) 168

ما قاله ابن إدريس في آخر السرائر حول ما استطرفه 170

تصريح أصحاب الكتب الواصلية إلينا بأنّها مأخوذة من الاصول 172

تصريح المحقّق الحلّي بأنّ كتابي فضل بن شاذان و يونس بن عبد الرحمن كانا موجودين عنده 172

أوّل من قسّم أحاديث اصول أصحابنا، و بيان السبب في ذلك 173

فائدة- في أنّه كان عند أصحاب الأئمّة (عليهم السلام) كتب و اصول كانت مرجعهم في عقائدهم و أعمالهم 174

ذكر قرائن موجبة للعلم العاديّ بورود الأحاديث عنهم (عليهم السلام) 176

فائدة- في دفع احتمال السهو 178

PAGE_SEPARATOR

الفصل الأوّل:

في إبطال التمسّك بالاستنباطات الظنّيّة في نفس أحكامه تعالى فيه وجوه:

1- عدم ظهور دليل قطعيّ على جواز الاعتماد على الظنّ في أحكامه تعالى 180

2- الآيات الناهية عن الاعتماد على الظنّ 185

3- جريان ما استدلّت به الإماميّة على وجوب عصمة الإمام في اتّباع ظنّ المجتهد 186

4- عدم صلاحيّة ما ليست مداركه منضبطة أن يجعل مناطا لأحكامه تعالى 187

5- المسلك الّذي يختلف باختلاف الأذهان و الأحوال و الأشخاص لا يصلح أن يكون مناط أحكام مشتركة بين الامّة إلى يوم القيامة 190

6- الشريعة السهلة السمحة كيف تكون مبنيّة على استنباطات صعبة مضطربة؟ 190

7- ابتناء أحكامه تعالى على الاستنباطات الظنّيّة مستلزم لمفاسد كثيرة 190

8- الملكة المخصوصة الّتي اعتبروها في المجتهد و بذل الوسع منه في تحصيل الظنّ أمران مخفيّان غير منضبطين 191

9- الظنّ من الشبهات، و وجوب التوقّف عند الشبهات ثابت بالروايات 192

10- الخطب و الوصايا المنقولة عن أمير المؤمنين و أولاده الطاهرين (عليهم السلام) في مردوديّة كلّ طريق يؤدّي إلى الاختلاف 192

الكافر جاء بخمسة معان في كتاب اللّه تعالى 195

ذكر عبارات من خطب عليّ (عليه السلام) صريحة في أنّ ما عدا اليقين شبهة 197

ذكر روايات من الفقيه و الكافي 202

مقتضى تلك الأحاديث أنّ كلّ فتوى لم تكن مطابقة للواقع و الجزم بها غير مرضيّة 206

ذكر أحاديث من كتاب المحاسن للبرقي 207

PAGE_SEPARATOR

حديث من بصائر الدرجات 210

نقل روايات من الكافي و غيره 211

نقل موضع الحاجة من رسالة الإمام الصادق (عليه السلام) إلى أصحابه 224

ما يستفاد من الرسالة الشريفة 225

ذكر بعض الأخبار الواردة في المقام 226

تعجّب المؤلّف عن الشهيد (رحمه اللّه) حيث ذكر في الذكرى: أنّ أصالة البراءة تفيد القطع و اليقين 230

نقل روايات من الكافي و غيره حول اختلاف الحديث 230

تواتر الأخبار عن الأئمّة الأطهار (عليهم السلام) بأنّ المشرك قسمان: مشرك في العبادة، و مشرك في الطاعة 238

صراحة الأحاديث في انحصار الناس في ثلاثة: أصحاب العصمة (عليهم السلام)، الآخذين منهم، و الثالث مردود 239

انحصار طريق العلم بنظريّات الدين في الرواية عنهم (عليهم السلام) 241

صراحة حديث من الكافي بجواز اعتماد الرعيّة على قول إمامه في العقائد أيضا 242

ذكر أحاديث صريحة في إثبات نظريّة المؤلّف 243

إبطال قاعدة «عدم جواز تأخير البيان عن وقت الحاجة» 244

نقل روايات اخرى ناطقة بما يكون المؤلّف بصدده 246

11- (من وجوه إبطال التمسّك بالاستنباطات الظنّية) لزوم محذور: إمّا القول بأنّ مظنونات المجتهدين ليست من شريعة محمّد (صلّى اللّه عليه و آله) و إمّا القول بأنّ حلاله و حرامه لا يستمرّان إلى يوم القيامة 249

12- تصريحهم بأنّ محلّ الاجتهاد ليس من ضروريّات الدين ينافي ما أثبتناه من أنّ للّه تعالى في كلّ واقعة حكما معيّنا 249

PAGE_SEPARATOR

فائدة- إبطال ثقة الإسلام الكليني (قدّس سرّه) التقليد في باب من الكافي و إبطاله الرأي في باب آخر 251

فائدة- في تحقيق ضروريّ الدين و ضروريّ المذهب، و أنّ الضروريّ هنا ليس بالمعنى المصطلح عند المنطقيّين 252

فائدة- صيرورة كثير من ضروريات الدين في الصدر الأوّل نظريّة بعد 253

الفصل الثاني:

في بيان انحصار ما ليس من ضروريّات الدين في السماع عن الصادقين (عليهم السلام):

أدلّة الانحصار 254

العلوم النظريّة قسمان: قسم ينتهي إلى مادّة هي قريبة من الإحساس، و قسم ينتهي إلى مادّة هي بعيدة عن الإحساس 256

نتيجة البحث 259

فائدة شريفة نافعة- لا عاصم عن الخطأ في النظريّات الّتي مباديها بعيدة الإحساس إلّا التمسّك بأصحاب العصمة (عليهم السلام)

الفصل الثالث:

في إثبات تعذّر المجتهد المطلق 261

الفصل الرابع:

في إبطال انقسام المكلّف إلى المجتهد و المقلّد 263

الفصل الخامس:

في بيان أنّ في كثير من المواضع يحصل الظنّ على مذهب العامّة دون الخاصّة 264

الفصل السادس:

في سدّ الأبواب الّتي فتحتها العامّة للاستنباطات الظنّيّة الاستحسانيّة:

التمسّك بالإجماع 265

PAGE_SEPARATOR

القياس 269

استنباط الأحكام النظريّة من ظواهر كتاب اللّه تعالى 269

استنباط الأحكام النظريّة من السنّة النبويّة 271

شرع من قبلنا 272

التمسّك بالملازمات المختلف فيها 272

التمسّك بالترجيحات الاستحسانيّة الظنّيّة 272

تخيير المجتهد عند تعادل الأدلّة في نظره 275

التمسّك بالبراءة الأصليّة في نفي حكم شرعيّ 276

التمسّك باستصحاب حكم شرعيّ 284

(للاستصحاب صورتين معتبرتين باتّفاق الامّة) 288

التمسّك باستصحاب نفي حكم شرعيّ 289

الأمثلة الموعودة للصورة الثانية من صورتي الاستصحاب المعتبرتين 290

ذكر بعض الأغلاط الّتي وقعت من جمع من متأخّري أصحابنا 295

فائدة- ما اشتهر بين المتأخّرين من أصحابنا: من أنّ «قول الميّت كالميّت» لا يأتي على مذهب الأخباريّين 299

الفصل السابع:

في بيان من يجب رجوع الناس إليه في القضاء و الإفتاء:

ذكر الأحاديث الواردة في المقام 301

من جملة غفلات المتأخّرين من أصحابنا- (قدّس اللّه أرواحهم)- أنّهم زعموا أنّ المراد من تلك الأحاديث المجتهدون 305

الفصل الثامن:

في جواب الأسئلة المتوجّهة إلى نظريّات المؤلّف (رحمه اللّه):

1- إذا ما جوّزتم الاجتهاد، فما معنى قوله (عليه السلام): «علينا إلقاء الاصول إليكم، و عليكم التفريع»؟ و حديث آخر بمعناه؟ 312

PAGE_SEPARATOR

فائدة شريفة، و هي أنّ الأنظار العقليّة قسمان 313

2- لا مفرّ للأخباريّين عن العمل بالظنّ في مورد احتمال التقيّة و الخبر الظنّي الدلالة 314

3- ما جوابكم عن الوجوه الّتي ذكرها المحقّق الحلّي في اصوله في وضع الإثم عن المجتهد إذا أخطأ؟ 318

4- كيف عمل الأخباريّين في فعل وجوديّ يحتمل أن يكون حراما؟ 325

5- كيف عملكم- مشعر الأخباريّين- في حديث ضعيف يدلّ على وجوب فعل وجوديّ؟ 332

6- كيف عملكم في حديث صحيح يحتمل الوجوب و الحرمة، كأمر يحتمل التهديد؟ 333

7- كيف عملكم في حديث صحيح يحتمل الحرمة و الكراهة؟ 334

8- كيف عملكم في حديث صحيح يحتمل الوجوب و الندب؟ 334

فائدتان:

الف- كلّ ما ليس بيقينيّ حتّى الظنّي شبهة

ب- غير القاطع- و إن كان ظانّا- جاهل 335

9- كيف عملكم في الظواهر القرآنيّة؟ 336

10- إذا علمنا اشتغال الذمّة بعبادة و تحيّرنا في وجه الخلاص منها؟ 338

11- إذا كانت الحيرة في متعلّقات الأحكام؟ 340

12- هل يجب الفحص عن بلوغ المال حدّ النصاب و بلوغه قدر الاستطاعة، كما يجب في مسألة الهلال؟ 343

13- إذا بلغنا حديث ضعيف صريح في وجوب عمل، و بلغنا حديث صريح في مطلوبيّة فعل، هل حكمهما في جواز الترك سواء؟ 345

من غرائب المتأخّرين حمل ما يحتمل الوجوب و الاستحباب على الندب، و حمل ما يحتمل الكراهة و الحرمة على المكروه 346

PAGE_SEPARATOR

14- إذا اغتسل غسل يوم الجمعة و لم يكن على وضوء ثمّ شكّ في كون الوضوء بعد الغسل بدعة؟ 347

15- ماء وردت عليه نجاسة و شككنا في بلوغه كرّا ...

فائدة- تختلف طريقة الاحتياط في أحكام اللّه تعالى بحسب قلّه البضاعة في علم الحديث و كثرتها 349

16- كيف يعمل من شكّ في حرمة عبادة و وجوبها عليه؟ 350

17- ما قولكم في حيوان خرج من البحر، لم نعلم حكم اللّه فيه؟ 351

فائدة- الشيء الّذي يجب علينا الاجتناب عنه لشبهة، إذا لم يجتنب عنه غيرنا لا يجوز نهيه 352

16- كيف يعمل من شكّ في حرمة عبادة و وجوبها عليه؟ 350

17- ما قولكم في حيوان خرج من البحر، لم نعلم حكم اللّه فيه؟ 351

فائدة- الشيء الّذي يجب علينا الاجتناب عنه لشبهة، إذا لم يجتنب عنه غيرنا لا يجوز نهيه 352

18- سؤال عمّا أفاده المحقّق الأردبيلي في آيات أحكامه حول تفسير القرآن بالرأي 352

19- المتأخّرون القائلون بفتح أبواب الاجتهاد تحيّروا في كثير من المسائل، فكيف بهم إذا انسدّت عليهم تلك الأبواب و ما بقي إلّا باب واحد؟ 357

20- قد يطرح الشيخ الطوسي بعض الروايات المأخوذة من الاصول- بحسب القرائن- معلّلا بأنّه ضعيف؟ 359

21- استبعاد نسبة الغفلة إلى العلّامة و من جاء بعده و وافقه من الأعلام 361

ذكر بعض أغلاط العلّامة (رحمه اللّه) 363

من جملة أغلاط الفاضل الشيخ عليّ (رحمه اللّه) 364

من أغلاط جمع من أهل الاجتهاد 366

من جملة إسراعهم 368

PAGE_SEPARATOR

الفصل التاسع:

في تصحيح أحاديث كتبنا بوجوه:

الوجه الأوّل و الثاني 371

الوجه الثالث 372

الوجه الرابع و الخامس 373

الوجه السادس و السابع و الثامن 375

الوجه التاسع و العاشر و الحادي عشر 376

الوجه الثاني عشر 377

دفع احتمال السهو 377

القاعدة الشريفة الّتي وضعوها (عليهم السلام) للخلاص من الحيرة في باب الأحاديث المتعارضة 379

ذكر الروايات الواردة في الباب 379

هنا فوائد:

1- باب الفتوى أهمّ و أضيق من باب الشهادة في قضيّة جزئيّة 388

2- لا بدّ في الفتوى من أحد القطعين: إمّا بحكم اللّه الواقعي، و إمّا بوروده عن أصحاب العصمة (عليهم السلام) 389

3- من جملة نعماء اللّه تعالى على هذه الطائفة تجويز العمل لهم بكلّ ما ورد عنهم (عليهم السلام) و لو كان من باب التقيّة 390

4- إذا لم نطّلع على أحد الوجوه المرجّحة في تعارض الروايات ... 390

5- توثيق الشهيد الثاني مقبولة عمر بن حنظلة، و اعتراض ولده (الشيخ حسن) عليه 391

التبرّك بذكر بعض النصائح المذكورة في أوائل كتاب المعتبر 393

الفصل العاشر:

في بيان الاصطلاحات الّتي تعمّ به البلوى:

PAGE_SEPARATOR

معنى نفس الأمر 395

معنى الحكم الشرعيّ 396

معاني الأصل 402

الفصل الحادي عشر:

في بيان أغلاط المعتزلة و الأشاعرة و من وافقهم في تعيين أوّل الواجبات:

نقل طرف من كلام القوم 405

تواتر الأخبار عن أهل البيت (عليهم السلام) بأنّ معرفة اللّه و أنّه لا بدّ من معلّم من جهته تعالى تحصل بإلهام فطريّ إلهيّ 407

طريق التعريف و البيان من جهته تعالى 408

نقل ما في شرح القصيدة لابن حجر المكّي 409

ذكر طرف من الأخبار 412

أنواع تأثيراته تعالى المستفادة من الأحاديث 421

ذكر طرف من الأخبار الدالّة على أنّ المعرفة من صنع اللّه تعالى 423

أخبار الفطرة 436

الأخبار الواردة في الأطفال 439

أحاديث الطينة 444

فوائد تستفاد من الأحاديث المذكورة 445

إشكال على القول بأنّ التصديقات فائضة من اللّه تعالى على النفوس، و الجواب عنه 447

دفع ما يتوهّم من أنّ ظاهر بعض الآيات و الروايات مع الأشاعرة القائلين بأنّ الكفر و الإيمان و الطاعة و المعصية من خلق اللّه تعالى 448

انقسام غير السعيد إلى قسمين و انقسام الامّة إلى ثلاثة 449

تحقيق معنى الناصبيّ 451

معنى الفترة عندنا 452

كلام الاصوليّين في الحظر و الإباحة 453

PAGE_SEPARATOR

تحقيق المقام بما يستفاد من الآيات الكريمة و الأحاديث الشريفة 465

البحث عن الحظر و الإباحة ممّا لا طائل تحته 466

فائدة- في أنّ التكاليف تدريجيّة مترتّبة 469

الفصل الثاني عشر:

ذكر طرف من أغلاط الفلاسفة و حكماء الإسلام في علومهم:

من تلك الجملة: إنّه لا بدّ من تخلّل السكون بين كلّ حركتين مختلفتين 471

من تلك الجملة: كلّ ما يستلزم محالا ذاتيّا فهو أيضا محال ذاتيّة 472

من جملة تحيّراتهم: شبهة احتمال وجود الممكن بأولويّة ذاتيّة 473

من جملة تحيّراتهم: تجويز الأشاعرة أن يرجّح الفاعل الإرادي أحد طرفي المعلول على الآخر لا لعلّه غائيّة 474

من جملة أغلاطهم: زعمهم أنّه على مذهب الأشاعرة يتّجه القول بالوجوب السابق 475

من تلك الجملة: تقسيم علماء الإسلام الكافر إلى أقسام 475

من تلك الجملة: تقسيمهم الاعتقاد الجازم إلى مطابق الواقع و غير مطابق له 476

كلام الشيخ البهائي (قدّس سرّه) حول تزكية الراوي بالعدل الواحد 478

نقد ما أفاده الشيخ البهائي (رحمه اللّه) 482

ما أفاده الشيخ البهائي حول تقديم الجرح على التعديل 494

توضيح المقام و تحقيق المرام 495

فائدة- يستفاد من الأحاديث أنّه لا بدّ في ثبوت الجرح في الشريعة من عدلين، و كذا التعديل 497

فائدة- تعريض على العلّامة و من تبعه (رحمهم اللّه) 497

فائدة- تعريض على الشيخ البهائي (قدّس سرّه) 498

عود إلى ذكر طرف من أغلاط الفلاسفة و حكماء الإسلام 499

تحقيق في ربط الحادث بالقديم 508

PAGE_SEPARATOR

خاتمة:

في ذكر القواعد الاصوليّة المذكورة في أوائل كتب جمع من قدمائنا الأخباريّين:

ما ذكره عليّ بن إبراهيم في أوّل تفسيره 516

ما ذكره ثقة الإسلام الكليني في أوّل الكافي 520

فوائد لا بدّ من التنبيه عليها 524

ما ذكره الشيخ الثقة البرقي في أوّل كتاب المحاسن 526

ما ذكره الشيخ الصدوق في أوّل كتاب من لا يحضره الفقيه 527

فائدة- التأكيد على ورود ما في الكتب الأربعة عن أصحاب العصمة (عليهم السلام) 529

فائدة- ذكر طرف من الأحاديث الواردة في فضل العجم 531

قصّة حسنة 534

فائدة- ذكر منامات في تأييد تأليف هذا الكتاب 535

فائدتان شريفتان:

1- ما قاله ابن العربي في حقّ المهديّ (عليه السلام) 537

2- نقل مقالة من رسائل إخوان الصفاء 539

تحسين المقالة 543

PAGE_SEPARATOR

فهرس محتوى المسائل الظهيريّة

كلمة موجزة لصاحب الوسائل في ترجمة صاحب المسائل (قدّس سرّه) 546

ثناء صاحب المسائل على صاحب الفوائد (رحمهما اللّه) 547

المسائل:

1- هل يكفي في العقائد الدينيّة العلم الإجمالي؟ 551

2- ما وجه اختلاف أصحابنا الإماميّة في المسائل الشرعية؟ 554

3- ما تقولون في الإجماعات الّتي ادّعاها علم الهدى في مسائل عديدة؟ 555

4- صلاة الجمعة في زمن الغيبة؟ 556

5- تقصير المسافر في أربعة فراسخ؟ 558

6- الحبوة الّتي انفردت بها الإماميّة؟ 561

7- حرمان الزوجة من بعض تركة زوجها؟ 562

8- إذا أحدث المجنب في أثناء غسل الجنابة حدثا أصغرا 563

9- غسل الإحرام أ واجب أم ندب؟ 563

10- هل يكتفى في مستحقّ الزكاة و إمام الجماعة بظاهر الإيمان، أم يشترط العدالة؟ 563

PAGE_SEPARATOR

11- التراب المشويّ من التربة الحسينيّة هل يخرج عن أصناف الأرض؟ 565

12- هل لا بدّ من الوضوء مع الأغسال غير غسل الجنابة؟ 565

13- هل الأفضل في الوضوء الاقتصار على الغرفة الواحدة، أم الأفضل غرفتان؟ 566

14- عدد الضربات في التيمّم؟ 566

15- إذا فقد الخليطان في غسل الميّت؟ 566

16- في الوتر بعد العشاء هل الأفضل هو القيام أم الجلوس؟ 566

17- في الأخيرتين من الرباعيّة و الأخيرة من المغرب هل التسبيح أفضل أم القراءة؟ 566

18- ما الدليل على استحباب رفع المصلّي يديه ثلاث مرّات بالتكبير بعد الفراغ من الصلاة؟ 567

19- رفع اليدين فوق الرأس عند الفراغ من المكتوبة؟ 567

20- القنوت الثاني من الوتر بعد الركوع، و كذلك القنوت الثاني في صلاة الجمعة؟ 567

جوابات المسائل الظهيريّة 568

PAGE_SEPARATOR

صورة إجازة المؤلّف (رحمه اللّه) للسيّد رضيّ الدين محمّد الشيرازي الملحقة بآخر نسخة خطّية من «الفوائد المدنية» المحفوظة في مكتبة آية اللّه العظمى المرعشي النجفي (قدّس سرّه)

