
5 أبواب الكليات المتعلقة بالطب و ما يناسبها* باب 1: ان الداء من اللّه و الشفاء من اللّه.
باب 2: انواع الادوية النافعة.
باب 3: أنه لا بأس بالمداواة و بط الجرح و الكيّ بالنار و الدواء و ان كان فيه شيء من السموم التي لا يغلب معها ظنّ (1)  الموت و جميع الادوية إلّا الحرام.
باب 4: ما يحمى منه المريض.
باب 5: أنّه لا حمية بعد سبعة ايام.
باب 6: استحباب ترك المداواة مهما امكن الصبر، مع عدم الخطر.
باب 7: وجوب المداواة مع الحاجة و الخطر بالترك.
باب 8: أنّه لا دواء انفع للحمى من الماء البارد (2)  و الدعاء و السكر على الريق.
____________
(3)  قد وقع التسامح فى كليات الطب و قد جمعت اكثر ما وقفت عليه مما ورد فى ذلك لأنها لم تجمع فى موضع آخر أصلا، و فى كون بعضها كليا (تأمل- ظ)، منه سلّمه الله و الأمر سهل.
(1) اى ظن سبب الموت او حصوله، لعله سمع منه (م).
(2) اعم من بل الثوب و شرب الماء و الارتماس، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
6 باب 9: أنّه لا دواء انفع لجميع الامراض، من الصدقة.
باب 10: انّ الدعاء شفاء من كلّ داء.
باب 11: انّ التربة الحسينيّة شفاء من كلّ داء، و امان من كلّ خوف.
باب 12: نبذة من أدوية البلغم.
باب 13: جملة مما يجلو البصر.
باب 14: شروط الاستشفاء بالتربة الحسينيّة على مشرّفها السلام.
باب 15: الاستشفاء بتراب قبر النبي و الائمة (عليهم السلام) .
باب 16: الاستشفاء بالطين الأرمنيّ.
باب 17: ان كل داء من التخمة إلّا الحمى.
باب 18: ان ما يسقط من الخوان، فيه شفاء من كل داء، خصوصا وجع الخاصرة.
باب 19: ما يستحب من الدعاء الذي لا يضر معه طعام.
باب 20: ما يتداوى منه بالابتداء بالملح و الختم به.
باب 21: ما يدفع جميع الامراض إلّا مرض الموت.
باب 22: ما يتداوى منه بالسعد.
باب 23: ما يورث النسيان.
باب 24: ما يسمن و ما يهزل.
باب 25: ما يتداوى منه بخبز الارز.
باب 26: ما يتداوى منه بالسويق.
PAGE_SEPARATOR
7 باب 27: ما يتداوى منه بلحم البقر و السلق.
باب 28: التداوي بالبان البقر و شحومها.
باب 29: ما يتداوى منه بلحوم القباج و القطا.
باب 30: ما ينفع من كل شيء، و ما يضر من كل شيء.
باب 31: ما يتداوى منه بالهريسة.
باب 32: ما يتداوى منه بأكل البيض.
باب 33: ما يتداوى منه بالملح.
باب 34: ما يتداوى منه بالزيتون.
باب 35: ما يتداوى منه بأكل العسل، و انه شفاء من كل داء.
باب 36: ما يتداوى منه بالعسل و الحبة السوداء.
باب 37: ما يتداوى منه بالسكر.
باب 38: انه لا ينبغي التداوى بدواء مرّ، لغير ضرورة.
باب 39: ما ينبغي التداوى منه بالسكر السليماني الطبرزد (1) .
باب 40: ما يتداوى منه بالسمن.
باب 41: ما يتداوى منه باللبن.
باب 42: ان اللبن لا ضرر فيه.
باب 43: ما يتداوى منه بالجبن و الجوز.
باب 44: ما يتداوى منه بالأرز.
____________
(1) فى المتن فيما يأتى «و طبرزد» و كذا فى نسخة (م) و فى الحجرّية: الطبرزه.
PAGE_SEPARATOR
8 باب 45: ما يتداوى منه باللوبيا و الماش.
باب 46: ما يتداوى منه بالتمر.
باب 47: ان لكل ثمرة سمّا، فينبغي غسلها قبل اكلها.
باب 48: ما يتداوى منه بالتفاح.
باب 49: ما يتداوى منه بسويق التفاح.
باب 50: ما يتداوى منه بالكمأة.
باب 51: ما يتداوى منه بالتين.
باب 52: ما يتداوى منه بالكمثرى.
باب 53: ما يتداوى منه بالإجاص.
باب 54: ما يتداوى منه بالغبيراء.
باب 55: ما يتداوى منه بالهندباء.
باب 56: ما يتداوى منه بالحوك.
باب 57: ما يتداوى منه بالكراث.
باب 58: ما يتداوى منه بالسداب.
باب 59: ما يتداوى منه بالسلق.
باب 60: ما يتداوى منه بالدبا.
باب 61: ما يتداوى منه بالفجل.
باب 62: ما يتداوى منه بالجزر.
باب 63: ما يتداوى منه باللفت.
PAGE_SEPARATOR
9 باب 64: ما يتداوى منه بالباذنجان (2) .
باب 65: ما يتداوى منه بالبصل.
باب 66: ما يتداوى منه بالحلبة.
باب 67: ما يتداوى منه بالاطريفل.
باب 68: ما يتداوى منه بالعناب.
باب 69: ما يتداوى منه بالحنظل.
باب 70: انه لا بأس بمداواة اليهود و النصارى للمؤمنين.
باب 71: ما ينبغي ترك مداواته ان امكن.
باب 72: ما يتداوى منه بالصبر و المر و الكافور.
باب 73: ان كثرة شرب الماء، مادة لكل داء.
باب 74: ان ماء زمزم شفاء من كل داء مع قصد الشفاء.
باب 75: ان ماء ميزاب الكعبة شفاء.
باب 76: ان سؤر المؤمن شفاء.
باب 77: ان ماء المطر شفاء من كل داء اذا قرىء عليه الحمد و الاخلاص و المعوذتان سبعين مرة (3) .
باب 78: ان كل مأكول أو مشروب يبقى منه في البدن اربعين يوما.
باب 79: انه لا يجوز الاستشفاء بشيء من المحرمات اكلا و شربا.
باب 80: انه لا يجوز التداوى بشيء من المحرمات كالخمر و النبيذ اكتحالا.
____________
(2) لا وجود لهذا الباب فى نسخة (م) مع وجود عنوانه فى الفهرست.
(3) كل واحد سبعين مرة اعم من النيسان، سمع منه (م).
فى (م) المعوذتين.
PAGE_SEPARATOR
10 باب 81: ما يتداوى منه بالاستنجاء بالماء البارد.
باب 82: ما يداوى به الاسنان و اللثة (1) .
باب 83: ادوية الحمى.
باب 84: ما يتداوى منه بالحجامة.
باب 85: ما يداوى به التخم (2) .
باب 86: ما يداوى به وجع الخاصرة (3) .
باب 87: جواز التداوي بأبوال الابل و البقر و الغنم و الاتن.
باب 88: ما يقطع الدم عن المرأة.
باب 89: ما يداوى به ضعف البدن و القلب.
باب 90: ما يداوى به القولنج.
باب 91: ما يداوى به الدود في البطن.
باب 92: ما يداوى به البلغم و المرة و ما يزيد اللحم و ينقصه.
باب 93: ما يداوى به الرطوبة و اليبوسة.
باب 94: انّ القىء ينفع من كل داء.
باب 95: ما يداوى منه بالحرمل (4)  و الكندر.
باب 96: ما يتداوى منه بالحبة السوداء.
باب 97: ما يداوى به تقطير البول.
____________
(1) بيخ دندان، سمع منه (م).
(2) هو امتلاء المعدة، سمع منه (م).
(3) درد پهلو، سمع منه (م).
(4) الحرمل معروف يسمى بالفارسيّة: سبند، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
11 باب 98: ما يداوى به الرياح الشابكة (1)  و التي تميل الوجه و العين.
باب 99: ما يداوى به الوضح (2)  و البهق.
باب 100: ما يداوى به وجع الرأس.
باب 101: ما يداوى به الحصاة (3) .
باب 102: ما يداوى به اليرقان.
باب 103: ما يداوى به وجع الاذن.
باب 104: ما يداوى به العطش و يبس الفم و الريق.
باب 105: جامع في ادوية الامراض.
 باب 106: ما يداوى به البواسير.
باب 107: ما يداوى به الوسخ الكثير.
باب 108: ما يداوى منه بالأثمد.
باب 109: ما يداوى به الرمد.
باب 110: ما يداوى به السل.
باب 111: ما يداوى به السعال (4) .
باب 112: ما يداوى به بياض العين و وجع الضرس و الرياح في المفاصل.
باب 113: ما يداوى به برد الرأس.
باب 114: ما يداوى به ريح أم الصبيان (5) .
____________
(1) اى تداخل الأعضاء بعضها فى بعض، سمع منه (م).
(2) قيل: الوضح، البرص.
(3) اى عسر خروج البول، سمع منه (م).
(6)  في الحجريّة لم يذكر لفظ جامع.
(4) لم يذكر هذا العنوان فى فهرست نسخة (م) و ان ذكر فى متن الكتاب فى تلك النسخة.
(5) اى علة ام الصبيان من الجن معروف، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
12 باب 115: ما يداوى به البله و الضعف في المولود.
باب 116: ما يداوى به لدغة الحية و العقرب.
باب 117: ما يداوى به الشوصة (1) .
باب 118: ما يداوى به الفالج و اللقوة.
باب 119: ما يداوى به وجع الحلق.
باب 120: ما يداوى به برد المعدة و خفقان الفؤاد.
باب 121: ما يداوى به وجع الطحال.
باب 122: ما يداوى به وجع الجنب.
باب 123: ما يداوى به البطن  .
باب 124: ما يداوى به أوجاع الجسد و غلبة الحرارة.
باب 125: ما يداوى به الزحير.
باب 126: ما يداوى به المغص (2) .
باب 127: ما يداوى به البواسير و الارواح (3) .
باب 128: ان البان اللقاح شفاء من كل داء.
باب 129: ما يداوى به البرص و الجذام و الداء الخبيث.
____________
(1) الموجود فيما يأتى من المتن من الحجرّية: الشرضة و في الفهرس: الشوصية و فى نسخة (م) «الشوصة».
و فيها: أنها وجع البطن، سمع منه (م).
(4)  في نسخة: وجع البطن و في هامش (م): اي وجع البطن.
سمع منه.
(2) فى عنوان المتن من الحجريّة فيما يأتى: «المقص» و كذا فى نسخة (م).
و فيها أنه وجع القلب، سمع منه (م).
(3) جمع الريح، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
13 باب 130: ما يداوى به الصرع.
باب 131: ما يداوى به الجنون و الصرع.
باب 132: ما يداوى بالدواء المسمى بالشافية و هو لأكثر الامراض و العلل.
باب 133: ما يداوى به جميع الامراض و العلل.
باب 134: ما يتداوى به، لقوة الجماع و كثرة الماء.
باب 135: ما يتداوى منه بالباذنجان.
باب 136: ما يداوى به الجرح.
باب 137: ما يتداوى منه بصلوة الليل.
باب 138: ما يتداوى منه بالسفر الى الحج و العمرة (1) .
باب 139: ما يتداوى منه بالصوم.
باب 140: جمل من تشريح الابدان.
باب 141: ما تداوى به الاستحاضة.
____________
(1) لم يذكر هذا العنوان فى فهرست نسخة (م) و ان ورد فى متنه.
PAGE_SEPARATOR
15 (أبواب الكليات المتعلقة بالطب و ما يناسبها)* باب (5)  1- ان الداء من اللّه و الشفاء من اللّه [2473] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ زِيَادِ بْنِ أَبِي الْحَلَّالِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ مُوسَى (عليه السلام) : يَا رَبِّ مِنْ أَيْنَ الدَّاءُ؟ قَالَ: مِنِّي، قَالَ: فَالشِّفَاءُ؟ قَالَ: مِنِّي، قَالَ: فَمَا يَصْنَعُ عِبَادُكَ بِالْمُعَالِجِ؟ قَالَ: يَطِيبُ بِأَنْفُسِهِمْ  1 ، فَيَوْمَئِذٍ سُمِّيَ الْمُعَالِجُ الطَّبِيبَ.
[2474] (2) -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَحْمَدَ، عَنِ ابْنِ فَضَّالٍ، عَنِ ابْنِ بُكَيْرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)
____________
(4) ما بين القوسين مشطوب عليه فى نسخة (م).
(5) الباب 1 فيه 3 أحاديث
(1)- روضة الكافى، 8/ 88، حديث الطّبيب، الحديث 53.
الوافى الحجرية، 3/ 133 الجزء 14، باب الطّبّ، الحديث 1.
الوسائل، 25/ 221، الباب 134 من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1.
البحار، 62/ 62، الباب 50 من ابواب الطّبّ و المعالجة و خواصّ الادوية، الحديث 2.
(3) (1) اى يدفع الواهمة، سمع منه (م).
(2)- روضة الكافى، 8/ 88، حديث الطّبيب، الحديث 53.
الوافى الحجرية، 3/ 133 الجزء 14، باب الطّبّ، الحديث 2.
PAGE_SEPARATOR
16 قَالَ: مَا مِنْ دَاءٍ إِلَّا وَ هُوَ يُسَارِعُ إِلَى الْجَسَدِ، يَنْتَظِرُ مَتَى يُؤْمَرُ بِهِ فَيَأْخُذُهُ  1 .
[2475] (3) -  قَالَ: وَ فِي رِوَايَةٍ أُخْرَى: إِلَّا الْحُمَّى فَإِنَّهَا تَرِدُ وُرُوداً  1 .
باب (2)  2- انواع الادوية النافعة [2476] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ الْكُوفِيِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ فَضَّالٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْحَمِيدِ، عَنِ الْحَكَمِ بْنِ مِسْكِينٍ، عَنْ حَمْزَةَ بْنِ الطَّيَّارِ قَالَ: كُنْتُ عِنْدَ أَبِي الْحَسَنِ الْأَوَّلِ (عليه السلام)  فَرَآنِي أَتَأَوَّهُ فَقَالَ: مَا لِي أَرَاكَ تَتَأَوَّهُ، قُلْتُ: ضِرْسِي، فَقَالَ: لَوِ احْتَجَمْتَ، فَاحْتَجَمْتُ فَسَكَنَ عَنِّي فَأَعْلَمْتُهُ، فَقَالَ: مَا تَدَاوَى النَّاسُ بِشَيْءٍ خَيْرٍ مِنْ مَصَّةِ دَمٍ  1 أَوْ مرغة [مُزْعَةِ عَسَلٍ، قُلْتُ: مَا المرغة [الْمُزْعَةُ عَسَلًا؟ قَالَ: لَعْقَةُ عَسَلٍ.
____________
البحار، 62/ 101، الباب 53، باب الطب، الحديث 30.
فى الكافى: ابن بكير، عن ابن ايوب.
و فى نسختنا الحجرّية: و هو سارع، و عن المرآة ان ما فى الكتاب نسخة.
(4) (1) اى متى يأمر اللّه به ليأخذ العبد، سمع منه (م).
(3) راجع هنا 1/ 17.
(5) (1) فأنه خارج من البدن ...، سمع منه (م).
(2) الباب 2 فيه 11 حديثا
(1)- روضة الكافى، 8/ 194، نفع الحجامة، الحديث 231.
الوافى الحجرية 3/ 134، الجزء 14، باب الطّب.
الوسائل، 25/ 224، كتاب الاطعمة، الباب 136 من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1.
البحار، 62/ 163، الباب 59، باب الطب، الحديث 8.
فى الكافى: مالك؟ قلت: ضرسى، كما فى الوافى و الوسائل.
و فى الكافى: فاحتجمت فسكن فاعلمته.
و فى الوسائل: و اعلمته.
و فى الكافى: «مزعة» بازاء المعجمة ثم المهملة كما عن المرآة.
(6) (1) الحجامة او الفصد، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
17 [2477] (2) -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ مُعَتِّبٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: الدَّوَاءُ أَرْبَعَةٌ: السُّعُوطُ وَ الْحِجَامَةُ وَ النُّورَةُ وَ الْحُقْنَةُ.
[2478] (3) -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : الدَّاءُ ثَلَاثَةٌ وَ (1) الدَّوَاءُ ثَلَاثَةٌ فَأَمَّا الدَّاءُ، فَالدَّمُ وَ الْمِرَّةُ وَ الْبَلْغَمُ فَدَوَاءُ الدَّمِ، الْحِجَامَةُ، وَ دَوَاءُ الْبَلْغَمِ، الْحَمَّامُ، وَ دَوَاءُ الْمِرَّةِ، الْمَشْيُ.
[2479] (4) -  وَ فِي الْخِصَالِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ رَجُلٍ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: النُّشْرَةُ فِي عَشَرَةِ أَشْيَاءَ، الْمَشْيِ وَ الرُّكُوبِ وَ الِارْتِمَاسِ فِي الْمَاءِ وَ النَّظَرِ
____________
(2)- روضة الكافى، 8/ 192، النّهى عن الحجامة فى يوم الثلثاء، الحديث 226.
الوافى الحجرية، 3/ 133، الجزء 14، باب الطّبّ.
الوسائل، 25/ 222، الباب 134، كتاب الاطعمة و الاشربة، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 4 [31739].
البحار 62/ 130، الباب 54، باب الحجامة و الحقنة و السّعوط و القيء، الحديث 97.
(3)- الفقيه، 1/ 126، باب آداب الحمّام، الحديث 299.
الوافى الحجرية، 3/ 133، الجزء 14، باب الطّبّ.
الوسائل، 2/ 30، كتاب الطّهارة، الباب 1، من ابواب آداب الحمّام، الحديث 3 [1385].
البحار، 76/ 78، الباب 3، باب آداب الحمّام و فضله، الحديث 21.
فى الوافى: «المرّة» بالكسر يقال للصفراء و السّوداء و «المشي» بكسر الشّين المعجمة و تشديد الياء:
الدّواء المسهل، سمّى به لانه يحمل شاربه على المشى و التّردّد إلى الخلاء، فعيل من المشى.
و «المشي» بالتّشديد، المسهل كما عن اللّغة.
(1) الحصر اضافى او النّافعة للبدن، سمع منه (م).
(4)- الخصال، 2/ 443، باب العشرة، النشوة فى عشرة اشياء، الحديث 37 و 38.
الوسائل، 2/ 11، كتاب الطّهارة، الباب 1، من ابواب السّواك، الحديث 24 [1323].
البحار، 76/ 322، الباب 62، باب ما يورث الهمّ و الغمّ، الحديث 2 و 3.
فى الخصال: النشوة فى عشرة ....
و لعلّ فى السّند الثانى ارسالا، لكون الوسائط بين الصّدوق و بين الامام
(عليه السلام)
 فيه أربعة، راجعه.
PAGE_SEPARATOR
18 إِلَى الْخُضْرَةِ وَ الْأَكْلِ وَ الشُّرْبِ وَ النَّظَرِ إِلَى الْمَرْأَةِ الْحَسْنَاءِ وَ الْجِمَاعِ وَ السِّوَاكِ وَ مُحَادَثَةِ الرِّجَالِ.
[2480] (5) -  وَ رَوَاهُ بِسَنَدٍ آخَرَ وَ زَادَ: وَ غَسْلِ الرَّأْسِ بِالْخَطْمِيِّ.
[2481] (6) -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنِ الصَّفَّارِ، عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ حَفْصِ بْنِ الْبَخْتَرِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: الدَّوَاءُ أَرْبَعَةٌ: الْحِجَامَةُ وَ السُّعُوطُ وَ الْحُقْنَةُ وَ الْقَيْءُ.
[2482] (7) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ، عَنْ حَفْصِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ أَبِي الْقَاسِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ أَبِي الْحَسَنِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: خَيْرُ مَا تَدَاوَيْتُمْ بِهِ، الْحِجَامَةُ وَ السُّعُوطُ وَ الْحَمَّامُ وَ الْحُقْنَةُ.
[2483] (8) -  وَ عَنِ الْمُنْذِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عِيسَى، عَنْ حَرِيزِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ،
____________
(5)- نفس المصدر.
(6)- الخصال، 1/ 249، باب الاربعة، الدّواء اربعة، الحديث 112.
الوسائل، 17/ 117، كتاب التّجارة، الباب 13، من ابواب ما يكتسب به، الحديث 20 [22134].
البحار، 62/ 108، الباب 54، باب الحجامة و الحقنة و السّعوط و القىء، الحديث 1.
(7)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 54، فى الحجامة و السّعوط و الحمّام و الحقنة.
الوسائل، 25/ 225، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 136، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 [31750].
البحار، 76/ 76، الباب 3، باب آداب الحمّام و فضله، الحديث 20.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: حفص بن عمر، عن القاسم بن محمّد، عن اسماعيل بن أبى الحسن، عن حفص بن عمر، و هو بيّاع السابرى، عن أبى عبد اللّه
(عليه السلام)
 ....
(8)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 55، فى الحجامة و الحمّام و الحقنة.
الوسائل، 25/ 226، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 136، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 4 [31751].
البحار، 62/ 118، الباب 54، باب الحجامة و الحقنة و السّعوط و القىء، الحديث 32.
PAGE_SEPARATOR
19 عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ (عليه السلام)  قَالَ: الدَّوَاءُ أَرْبَعَةٌ، الْحِجَامَةُ وَ الطَّلَا وَ الْقَيْءُ وَ الْحُقْنَةُ.
[2484] (9) -  وَ عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ حَسَّانَ، عَنْ عِيسَى بْنِ بِشْرٍ، عَنِ ابْنِ مُسْكَانَ، عَنْ زُرَارَةَ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: طِبُّ الْعَرَبِ فِي ثَلَاثَةٍ (1) ، شَرْطَةِ (2) الْحَجَّامِ وَ الْحُقْنَةِ وَ آخِرُ الدَّوَاءِ الْكَيُّ (3) .
[2485] (10) -  وَ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ الْبَاقِرِ (عليه السلام)  قَالَ: طِبُّ الْعَرَبِ فِي سَبْعٍ، شَرْطَةِ الْحَجَّامِ وَ الْحُقْنَةِ وَ الْحَمَّامِ وَ السُّعُوطِ وَ الْقَيْءِ وَ شَرْبَةِ عَسَلٍ وَ آخِرُ الدَّوَاءِ الْكَيُّ، وَ رُبَّمَا يُزَادُ فِيهِ: النُّورَةُ.
[2486] (11) -  وَ عَنِ الْبَاقِرِ (عليه السلام)  قَالَ: خَيْرُ مَا تَدَاوَيْتُمْ بِهِ الْحُقْنَةُ وَ السُّعُوطُ وَ الْحِجَامَةُ وَ الْحَمَّامُ.
____________
(9)- طب الائمة
(عليهم السلام)
، 55، فى الحجامة و السعوط و الحمام و الحقنة.
الوسائل، 25/ 226، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 136، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 5 [31752].
البحار، 62/ 262، الباب 88، باب نوادر طبهم
(عليهم السلام)
 و جوامعها، الحديث 20.
فى طب الائمة
(عليهم السلام)
: طب العرب فى ثلاث، شرطة الحجامة و الحقنة و آخر الدواء الكى.
(1) اى مناسب طبيعة العرب، سمع منه (م).
(2) اى آلة الحجامة، سمع منه (م).
(3) اى لبعض الداء لا كله، سمع منه (م).
(10)- طب الائمة
(عليهم السلام)
، 55، فى الحجامة و السعوط و الحمام و الحقنة.
الوسائل، 25/ 226، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 136، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 6 [31753].
البحار، 62/ 263، الباب 88، باب نوادر طبّهم
(عليهم السلام)
 و جوامعها، الحديث 22.
فى طب الائمة
(عليهم السلام)
: طب العرب فى سبعة شرطة ...
(11)- طب الائمة
(عليهم السلام)
، 57، الاوقات المختلفة فى الحجامة.
البحار، 76/ 76، الباب 3، باب آداب الحمام و فضله، الحديث 20.
PAGE_SEPARATOR
20 باب (3)  3- أنه لا بأس بالمداواة، و بط الجراح و الكي بالنار و الدواء، و ان كان فيه شيء من السموم التي لا يغلب معها ظن الموت و جميع الأدوية إلّا الحرام [2487] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَخِيهِ الْعَلَاءِ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ الْحَسَنِ الْمُتَطَبِّبِ قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : إِنِّي رَجُلٌ مِنَ الْعَرَبِ وَ لِي بِالطِّبِّ بَصَرٌ وَ طِبِّي طِبٌّ عَرَبِيٌّ وَ لَسْتُ آخُذُ عَلَيْهِ صَفَداً  1 ؟ قَالَ: لَا بَأْسَ، قُلْتُ: إِنَّا نَبُطُّ الْجُرْحَ وَ نَكْوِي بِالنَّارِ؟ قَالَ: لَا بَأْسَ، قُلْتُ: نَسْقِي هَذَا السُّمُومَ الاسمحيقون وَ الْغَارِيقُونَ؟ قَالَ: لَا بَأْسَ، قُلْتُ: إِنَّهُ رُبَّمَا مَاتَ؟ قَالَ: وَ إِنْ مَاتَ، قُلْتُ: نَسْقِي عَلَيْهِ النَّبِيذَ؟ قَالَ: لَيْسَ فِي حَرَامٍ شِفَاءٌ، الْحَدِيثَ.
[2488] (2) -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ يُونُسَ
____________
(3) الباب 3 فيه 6 أحاديث
(1)- روضة الكافى، 8/ 193، معالجة بعض الأمراض، الحديث 229.
الوافى الحجرية، 3/ 134، الجزء 14، باب الطّبّ، الحديث 2.
الوسائل، 25/ 221، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 134، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 [31737].
البحار، 62/ 66، الباب 50، باب انه لم سمّى الطّبيب طبيبا، الحديث 16.
و فى نسختنا الحجرية: و عن محمّد بن خالد.
ذيله في الكافى: قد اشتكى رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 فقالت له عائشة: بك ذات الجنب فقال: إنى اكرم على اللّه عزّ و جلّ من أن يبتلينى بذات الجنب قال: فأمر له بصبر.
لعلّ ما فى ذيل الحديث استشهاد لجواز اصل التداوى.
فى الوسائل بيان، راجعه ان شئت.
و «الصفد» كما قيل: بالتّحريك العطاء.
(4) (1) لا يدلّ على ان العطاء لا يجوز، سمع منه (م).
(2)- روضة الكافى، 8/ 194، نفع الحجامة فى ألم الضّرس، الحديث 230.
الوافى الحجرية، 3/ 134، الجزء 14، باب الطّبّ.
الوسائل، 25/ 222، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 134، من ابواب الاطعمة المباحة،
PAGE_SEPARATOR
21 بْنِ يَعْقُوبَ قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : الرَّجُلُ يَشْرَبُ الدَّوَاءَ أَوْ يَقْطَعُ الْعِرْقَ وَ رُبَّمَا انْتَفَعَ بِهِ وَ رُبَّمَا قَتَلَهُ؟ قَالَ: يَقْطَعُ وَ يَشْرَبُ.
[2489] (3) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ الْعَلَوِيِّ، عَنْ أَبِيهِ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ الْعَسْكَرِيِّ (عليه السلام) ، عَنْ آبَائِهِ قَالَ: قِيلَ لِلصَّادِقِ (عليه السلام) : الرَّجُلُ يَكْتَوِي بِالنَّارِ وَ رُبَّمَا قُتِلَ وَ رُبَّمَا تَخَلَّصَ؟ قَالَ: قَدِ اكْتَوَى رَجُلٌ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  وَ هُوَ قَائِمٌ عَلَى رَأْسِهِ (1) .
[2490] (4) -  وَ عَنْ جَعْفَرِ بْنِ عَبْدِ الْوَاحِدِ، عَنِ النَّضْرِ بْنِ سُوَيْدٍ، عَنْ عَاصِمِ بْنِ
____________
الحديث 3 [31738].
البحار، 62/ 67، الباب 50، باب انه لم سمّى الطّبيب طبيبا، الحديث 17.
(3)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 54، فى الكى و الحقنات.
الوسائل، 25/ 223، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 134، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 7 [31742].
البحار، 62/ 64، الباب 50، باب انه لم سمّى الطّبيب طبيبا، الحديث 6.
فى طبّ الائمة: عن ابى الحسن العسكرى قال: سمعت الرّضا
(عليه السلام)
 يحدّث عن أبيه، قال:
سئل يونس بن يعقوب الرّجل الصّادق يعنى جعفر بن محمّد
(عليه السلام)
 قال: يابن رسول اللّه، الرّجل يتكوى بالنّار، و ربّما قتل و ربّما تخلّص، قال: اكتوى رجل من أصحاب رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 و رسول اللّه قائم على رأسه.
و قد تقدّم الحديث بعينه فى 3/ 55، من اصول الفقه، و فيه: الحسن بن بسطام.
(1) هذا يدلّ على جواز الكى، و النبى
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 لم ينكر ذلك، و لأنّ تقريره حجّة، اى بيان الامام، سمع منه (م).
(4)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 54، فى الكى و الحقنات.
الوسائل، 25/ 223، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 134، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 8 [31743].
البحار، 62/ 64، الباب 50، باب انه لم سمّى الطّبيب طبيبا، الحديث 7.
فى الوسائل و طبّ الائمة و البحار: هل يعالج بالكى.
و فى طبّ الائمة: و ما على الرّجل أن يتداوى، و ان لا بأس به.
و فى الوسائل: و لا بأس به.
PAGE_SEPARATOR
22 حُمَيْدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا جَعْفَرٍ (عليه السلام)  هَلْ يُعَالِجُ؟ فَقَالَ: نَعَمْ، إِنَّ اللَّهَ جَعَلَ فِي الدَّوَاءِ بَرَكَةً وَ شِفَاءً وَ خَيْراً كَثِيراً وَ مَا عَلَى الرَّجُلِ أَنْ يَتَدَاوَى، فَلَا بَأْسَ بِهِ.
[2491] (5) -  وَ عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي نَجْرَانَ، عَنْ يُوسُفَ بْنِ يَعْقُوبَ قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَنِ الرَّجُلِ يَشْرَبُ الدَّوَاءَ وَ رُبَّمَا سَلِمَ مِنْهُ وَ رُبَّمَا قُتِلَ وَ مَا يَسْلَمُ أَكْثَرُ؟ قَالَ: فَقَالَ: أَنْزَلَ اللَّهُ الدَّاءَ وَ أَنْزَلَ الشِّفَاءَ وَ مَا خَلَقَ اللَّهُ دَاءً إِلَّا وَ جَعَلَ لَهُ دَوَاءً فَاشْرَبْ وَ سَمِّ اللَّهَ تَعَالَى (1) .
[2492] (6) -  عَبْدُ اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ فِي قُرْبِ الْإِسْنَادِ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ ظَرِيفٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ عُلْوَانَ، عَنْ جَعْفَرٍ، عَنْ أَبِيهِ (عليه السلام) ، عَنْ جَابِرٍ قَالَ: قِيلَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ أَ نَتَدَاوَى؟ قَالَ: نَعَمْ، فَتَدَاوُوا فَإِنَّ اللَّهَ لَمْ يُنْزِلْ دَاءً إِلَّا أَنْزَلَ لَهُ شِفَاءً وَ عَلَيْكُمْ بِأَلْبَانِ الْبَقَرِ فَإِنَّهَا تَرُفُّ  1 مِنْ كُلِّ الشَّجَرِ.
____________
(5)- طب الائمة
(عليهم السلام)
، 63، باب فى الدواء يعالجه اليهودى و النصرانى و المجوسى.
الوسائل، 25/ 223، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 134، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 9 [31744].
البحار، 62/ 66، الباب 50، باب انّه لم سمّى الطبيب طبيبا، الحديث 10.
فى الوسائل و طب الائمة
(عليهم السلام)
: بدل «يوسف بن يعقوب»، «يونس بن يعقوب».
فى طب الائمة
(عليهم السلام)
: و ربّما قتله و ربما يسلم منه و ما يسلم اكثر ...
فاشربه و سم اللّه تعالى.
و فى الوسائل: و ربما قتل و ربما سلم منه و ما يسلم منه اكثر.
(1) اى قل: بسم اللّه، سمع منه (م).
(6)- قرب الاسناد، 110، باب احاديث متفرقة، الحديث 380.
الوسائل، 25/ 223، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 134، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 10 [31745].
فى قرب الاسناد المطبوع لمؤسسة آل البيت: ترم من كل الشجر.
و فى تعليقه: «الرم» الاكل؛ نقله فيه عن المجلسى فى البحار، 66/ 99/ 12.
فى قرب الاسناد: نعم تداووا، فان اللّه تبارك و تعالى لم ينزل داء إلّا و قد أنزل له دواء، عليكم بألبان البقر فانّها ترم من كل الشجر.
فى الوسائل: لم ينزل داء إلّا و قد أنزل له دواء ...
فانّها ترعى من كل الشجر.
(2) (1) اى تأكل، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
23 باب (3)  4- ما يحمى منه المريض [2493] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ حَمَّادٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْفَيْضِ قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : يَمْرَضُ مِنَّا الْمَرِيضُ فَيَأْمُرُهُ الْمُعَالِجُونَ بِالْحِمْيَةِ، فَقَالَ: لَكِنَّا أَهْلَ بَيْتٍ لَا نَحْتَمِي إِلَّا مِنَ التَّمْرِ وَ نَتَدَاوَى بِالتُّفَّاحِ وَ الْمَاءِ الْبَارِدِ، قُلْتُ: وَ لِمَ تَحْتَمُونَ مِنَ التَّمْرِ؟ قَالَ: لِأَنَّ نَبِيَّ اللَّهِ حَمَى  1 عَلِيّاً مِنْهُ فى مَرَضِهِ.
[2494] (2) -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ مُوسَى بْنِ بَكْرٍ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ مُوسَى (عليه السلام)  قَالَ: لَيْسَ الْحِمْيَةُ أَنْ تَدَعْ الشَّيْءَ أَصْلًا، وَ لَكِنَّ الْحِمْيَةُ أَنْ تَأْكُلَ مِنَ الشَّيْءِ وَ تُخَفِّفَ  1 .
____________
(3) الباب 4 فيه حديثان
(1)- روضة الكافى، 8/ 291، كراهية المشي للمريض، الحديث 441.
الوافى الحجرية، 3/ 135، الجزء 14، باب الطب.
الوسائل، 25/ 228، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 137، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 [31758].
البحار، 62/ 140، الباب 55، باب الحمية، الحديث 2.
(4) (1) اى منع، سمع منه (م).
(2)- روضة الكافى، 8/ 291، كراهية المشي للمريض، الحديث 443.
الوافى الحجرية، 3/ 135، الجزء 14، باب الطب.
الوسائل، 25/ 229، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 137، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 [31760].
البحار، 62/ 142، الباب 55، باب الحمية، الحديث 11.
(5) (1) اى تأكل شيئا قليلا، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
24 باب (4)  5- انه لا حمية بعد سبعة ايام [2495] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ ابْنِ مَحْبُوبٍ، عَنِ ابْنِ رِئَابٍ، عَنِ الْحَلَبِيِّ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: لَا تَنْفَعُ الْحِمْيَةُ لِلْمَرِيضِ بَعْدَ سَبْعَةِ أَيَّامٍ.
[2496] (2) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، بِالْإِسْنَادِ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: لَا تَنْفَعُ الْحِمْيَةُ إِلَّا بَعْدَ سَبْعَةِ أَيَّامٍ.
[2497] (3) -  وَ رُوِيَ الْحِمْيَةُ أَحَدَ عَشَرَ صَبَاحاً.
باب (5)  6- استحباب ترك المداواة مهما أمكن الصبر مع عدم الخطر* [2498] (7) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ،
____________
(4) الباب 5 فيه 3 أحاديث
(1)- روضة الكافى، 8/ 291، كراهية المشي للمريض، الحديث 442.
الوسائل، 25/ 228، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 137، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 [31759].
فى الكافى: «أحمد» و الظّاهر أنّه احمد بن محمّد بن عيسى، بقرينة الخبر السّابق، و فى تاليه:
«أحمد بن محمّد بن خالد».
و فى الكافى: «ابن رئاب» بدل «ابن رباب» الوارد في الحجرية.
(2)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
/ 59، باب فى الحمية.
و يعنى المصنّف بالاسناد: الاسناد المذكور للكلينى.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: ...
قال سمعت أبا عبد اللّه
(عليه السلام)
 يقول: لا ينفع الحمية، بعد سبعة ايام.
و هو المناسب لعنوان المصنّف، و اتّفقت نسخة (م) و الحجرية على ما اثبتناه فى المتن.
(3)- نفس المصدر.
(5) الباب 6 فيه 5 أحاديث
(6)  اى ظنّ الضّرر، سمع منه (م).
(7) (1) روضة الكافى، 8/ 273، الامساك أنفع للبدن من الدّواء، الحديث 409.
الوافى الحجرية، 3/ 136، الجزء 14، باب الطّبّ.
PAGE_SEPARATOR
25 عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ حُكَيْمٍ، عَنْ عُثْمَانَ الْأَحْوَلِ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام)  قَالَ: لَيْسَ مِنْ دَوَاءٍ إِلَّا وَ يُهَيِّجُ دَاءً وَ لَيْسَ شَيْءٌ أَنْفَعَ فِي الْبَدَنِ مِنْ إِمْسَاكِ الْيَدِ إِلَّا عَمَّا يُحْتَاجُ (1) إِلَيْهِ.
[2499] (2) -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ جَنَاحٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ عُمَرَ الْحَلَبِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: اجْتَنِبِ الدَّوَاءَ مَا احْتَمَلَ بَدَنُكَ الدَّاءَ.
[2500] (3) -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ بَابَوَيْهِ فِي الْخِصَالِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ ادريس، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنِ النَّوْفَلِيِّ، عَنِ السَّكُونِيِّ، عَنْ ابي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَنْ ظَهَرَتْ  1 صِحَّتُهُ عَلَى سُقْمِهِ فعالج نَفْسِهِ بِشَيْءٍ فَمَاتَ فانا الى
____________
الوسائل، 2/ 408، كتاب الطّهارة، الباب 4، من ابواب الاحتضار، الحديث 1 [2490].
البحار، 62/ 68، الباب 50، باب انه لم سمّى الطّبيب طبيبا، الحديث 18.
فى البحار: سمعت عثمان الأحول يقول: سمعت أبا الحسن.
فى البحار: إلّا و هو يهيّج داء و ليس شىء فى البدن انفع.
و فى (م): شىء فى البدن، و ما هنا أثبتناه من الحجرية.
(1) اى بقدر دفع الضّرورة، سمع منه (م).
(2)- الكافى، 6/ 382، كتاب الاشربة، باب كثرة شرب الماء، الحديث 2.
الوسائل، 25/ 238، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 6، من ابواب الاشربة المباحة، الحديث 1 [31784].
المحاسن 2/ 571 كتاب الماء، الباب 1، باب فضل الماء، الحديث 12.
عن احمد عن الحلبى.
البحار عن المحاسن، 66/ 456، الحديث 38؛ و استحسنه المجلسى و حكم بان الحلبى الذى يروى عن الصّادق
(عليه السلام)
 هو عبيد اللّه أو أحد أخوّته، و إلّا فأحمد يروى عن الرّضا او الكاظم
(عليهما السلام)
.
و سيأتى ذكر الحديث بتمامه فى الباب 73 هنا، الحديث 2، مع نقله عن الوافى و سند المحاسن، و فيه ايضا: احمد بن عمر الحلبى.
(3)- الخصال، 1/ 26، باب الواحد، الحديث 91.
الوسائل، 2/ 409، كتاب الطّهارة، الباب 4، من ابواب الاحتضار، الحديث 3 [2492].
البحار، 62/ 64، الباب 50، انه لم سمّى الطّبيب طبيبا، الحديث 5.
فى الخصال: فيعالج بشىء.
(4) (1) اى غلبت، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
26 اللَّهِ مِنْهُ برىء.
[2501] (4) -  وَ فِي الْعِلَلِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنْ بَكْرِ بْنِ صَالِحٍ الْجَعْفَرِيِّ، قَالَ: سَمِعْتُ ابا الْحَسَنِ مُوسَى بْنِ جَعْفَرٍ (عليه السلام)  يَقُولُ: ادْفَعُوا مُعَالَجَةِ الاطباء مَا انْدَفَعَ الدَّاءُ عَنْكُمْ فانه بِمَنْزِلَةِ الْبِنَاءِ، قَلِيلُهُ يَجُرُّ الى كَثِيرُهُ.
[2502] (5) -  مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ الرَّضِيُّ فِي نَهْجِ الْبَلَاغَةِ، عَنْ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  قَالَ: امْشِ بِدَائِكَ مَا مَشَى بِكَ.
باب (2)  7- وجوب المداواة مع الحاجة و الخطر بالترك [2503] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ اصحابنا، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنِ الدِّهْقَانِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْقَاسِمِ وَ ابْنِ ابي نَجْرَانَ، عَنْ ابان بْنِ تَغْلِبَ، عَنْ ابي
____________
(4)- علل الشّرائع، 2/ 465، الباب 222، باب النّوادر، الحديث 17.
الوسائل، 2/ 409، كتاب الطّهارة، الباب 4، من ابواب الاحتضار، الحديث 4 [2493].
البحار، 62/ 63، الباب 50، باب انه لم سمّى الطّبيب طبيبا، الحديث 4.
(5)- نهج البلاغة صبحي الصّالح، الحكمة 27.
الوسائل، 2/ 408، كتاب الطّهارة، الباب 3، من أبواب الاحتضار، الحديث 12 [2489]؛ و فى الباب 4، الحديث 8 [2497].
البحار، 62/ 68، الباب 50، باب انه لم سمّى الطّبيب طبيبا، الحديث 19.
فى الحجرية: احش بدائك.
و يأتى فى الباب 7 و 73 ما يدلّ عليه.
(2) الباب 7 فيه 4 أحاديث
(1)- روضة الكافى، 8/ 345، رؤيا النّبيّ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
، الحديث 545.
الوسائل، 16/ 128، كتاب الامر بالمعروف، الباب 2، من ابواب الامر و النّهى، الحديث 5.
ذيله فى الكافى: و ذلك ان الجارح أراد فساد المجروح و التّارك لإشفائه لم يشأ صلاحه، فاذا لم يشأ صلاحه فقد شاء فساده اضطرارا فكذلك لا تحدّثوا بالحكمة، غير أهلها فتجهلوا و لا تمنعوا أهلها فتأثموا، و ليكن أحدكم بمنزلة الطّبيب المداوى، إن رأى موضعا لدوائه و إلّا أمسك.
PAGE_SEPARATOR
27 عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: كَانَ الْمَسِيحُ (عليه السلام)  يَقُولُ: ان تَارِكُ شِفَاءِ الْمَجْرُوحِ  1 مِنْ جُرْحِهِ شَرِيكُ جَارِحِهِ لَا مَحَالَةَ، الْحَدِيثَ.
[2504] (2) -  الْحَسَنُ بْنُ الْفَضْلِ الطَّبْرِسِيُّ فى مَكَارِمِ الاخلاق: تَجَنَّبْ الدَّوَاءَ مَا احْتَمَلَ بَدَنُكَ الدَّاءَ فاذا لَمْ يَحْتَمِلِ الدَّاءَ فَالدَّوَاءُ.
[2505] (3) -  قَالَ: وَ قَالَ (عليه السلام) : اثْنَانِ عَلِيلَانِ، صَحِيحٌ مُحْتَمٍ وَ عَلِيلٌ مُخَلِّطٌ.
[2506] (4) -  وَ عَنْ ابي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : ان نَبِيّاً مِنْ الانبياء مَرِضَ، فَقَالَ: لَا أَتَدَاوَى حَتَّى يَكُونَ الَّذِي امرضنى هُوَ الَّذِي يَشْفِينِي، فاوحى اللَّهِ اليه: لَا اشفيك حَتَّى تَتَدَاوَى فَانٍ الشِّفَاءُ مِنِّي.
باب (6)  8- أنه لا دواء انفع للحمى من الماء البارد و الدعاء و السكر على الريق [2507] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ
____________
(5) (1) اى علاج المجروح- لا محالة، اى لا بدّ، سمع منه (م).
(2)- مكارم الاخلاق، 362، الباب 11، الفصل 1، فرع فى معالجة المريض.
الوسائل، 2/ 409، كتاب الطّهارة، الباب 4، من ابواب الاحتضار، الحديث 5، 6 و 7 [2494، 2495، 2496].
البحار، 62/ 66، الباب 50، باب انه لم سمّى الطّبيب طبيبا، الحديث 13 و 14.
(3)- نفس المصدر.
(4)- نفس المصدر.
فى البحار: كان الشّفاء منى و الدّواء منى، فجعل يتداوى فأتى الشّفاء.
(6) الباب 8 فيه 6 أحاديث
(1)- روضة الكافى، 8/ 109، دعاء للحمّى، الحديث 87.
الوافى الحجرية، 3/ 135، الجزء 14، باب الطّبّ.
الوسائل، 2/ 431، كتاب الطّهارة، الباب 21، من ابواب الاحتضار، الحديث 2 [2558].
البحار، 62/ 102، الباب 53، باب علاج الحمّى و اليرقان و كثرة الدّم، الحديث 31.
فى الكافى و الوافى: أحمد بن محمّد بن عيسى.
PAGE_SEPARATOR
28 الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي حَمْزَةَ، عَنْ أَبِي إِبْرَاهِيمَ (عليه السلام)  قَالَ: قُلْتُ لَهُ: مَا وَجَدْتُمْ عِنْدَكُمْ لِلْحُمَّى دَوَاءً؟ قَالَ: مَا وَجَدْنَا لَهَا عِنْدَنَا دَوَاءً إِلَّا (1) الدُّعَاءَ وَ الْمَاءَ الْبَارِدَ.
[2508] (2) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ عَنِ الْخَصِيبِ بْنِ الْمَرْزُبَانِ الْعَطَّارِ، عَنْ صَفْوَانَ وَ فَضَالَةَ، عَنِ الْعَلَاءِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: الْحُمَّى مِنْ فَيْحِ  1 جَهَنَّمَ فَأَطْفِئُوهَا بِالْمَاءِ الْبَارِدِ.
[2509] (3) -  وَ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ خَالِدِ بْنِ نَجِيحٍ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عِيسَى، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ الْمُخْتَارِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام) ، أَنَّهُ كَانَ إِذَا حُمَّ، بَلَّ ثَوْبَيْنِ، يَطْرَحُ عَلَيْهِ أَحَدَهُمَا فَإِذَا جَفَّ طَرَحَ عَلَيْهِ الْآخَرَ  1 .
[2510] (4) -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: مَا وَجَدْنَا
____________
للحديث في الكافي صدر و ذيل، راجعه ان شئت.
(1) الحصر يحتمل الحقيقة و المجاز، سمع منه (م).
(2)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 49، ما يجوز من التّعويذ.
الوسائل 2/ 432، كتاب الطّهارة، الباب 21، من ابواب الاحتضار، الحديث 4 [2560].
البحار، 62/ 95، الباب 53، باب علاج الحمّى و اليرقان و كثرة الدّم، الحديث 8.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
 و الوسائل و البحار: الحمّى من فيح جهنّم.
و فى نسختنا الحجرية: قيح جهنّم.
(5) (1) فيح جهنّم، حرّه او ريحه مجاز لا حقيقة، و نسبة الحمّى الى جهنّم ايضا مجاز، سمع منه (م).
(3)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 50، باب ما يجوز من التّعويذ.
الوسائل، 2/ 432، كتاب الطّهارة، الباب 21، من ابواب الاحتضار، الحديث 5 [2561].
البحار، 62/ 95، الباب 53، باب علاج الحمّى و اليرقان و كثرة الدّم، الحديث 9.
(6) (1) بل الثّوبين محمول على الاستحباب، سمع منه (م).
فى (م) بلّه ثوبين.
(4)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 50، باب ما يجوز من التّعويذ.
الوسائل، 2/ 432، كتاب الطّهارة، الباب 21، من ابواب الاحتضار، الحديث 6 [2562].
البحار، 62/ 95، الباب 53، باب علاج الحمّى و اليرقان و كثرة الدّم، الحديث 9.
PAGE_SEPARATOR
29 لِلْحُمَّى مِثْلَ الْمَاءِ الْبَارِدِ وَ الدُّعَاءِ.
[2511] (5) -  وَ عَنْ عَوْنِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عِيسَى، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ الْمُخْتَارِ، عَنْ أَبِيُ أُسَامَةَ الشَّحَّامِ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: مَا اخْتَارَ جَدُّنَا رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  لِلْحُمَّى إِلَّا وَزْنَ  1 عَشَرَةِ دَرَاهِمَ سُكَّرٍ بِمَاءٍ بَارِدٍ عَلَى الرِّيقِ.
[2512] (6) -  وَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ الْمَرْزُبَانِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ الْأَشْعَرِيِّ، عَنِ ابْنِ بُكَيْرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : الْحُمَّى مِنْ فَيْحِ جَهَنَّمَ وَ رُبَّمَا قَالَ: مِنْ فَوْحِ جَهَنَّمَ، فَأَطْفِئُوهَا بِالْمَاءِ الْبَارِدِ.
باب (3)  9- أنه لا دواء انفع لجميع الامراض من الصدقة [2513] (1) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ يَسَارٍ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ حَكِيمٍ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ عَبْدِ الْحَمِيدِ، عَنْ زُرَارَةَ بْنِ أَعْيَنَ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ، عَنْ آبَائِهِ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : دَاوُوا مَرْضَاكُمْ بِالصَّدَقَةِ.
____________
(5)- طب الائمة
(عليهم السلام)
، 50، باب فى صفة الحمى و طريق علاجه.
الوسائل، 2/ 432، كتاب الطهارة، الباب 21، من ابواب الاحتضار، الحديث 7 [2563].
البحار، 62/ 96، الباب 53، باب علاج الحمّى و اليرقان و كثرة الدّم، الحديث 10.
(2) (1) حمل على الاستحباب، سمع منه (م).
(6)- طب الائمة
(عليهم السلام)
، 49، باب ما يجوز من التعويذ.
الوسائل، 2/ 431، كتاب الطهارة، الباب 21، من ابّواب الاحتضار، الحديث 3 [2559].
البحار، 62/ 95، الباب 53، باب علاج الحمّى و اليرقان و كثرة الدّم، الحديث 7.
فى طب الائمة و الوسائل: أحمد بن المرزبان، عن أحمد بن خالد الاشعرى ....
صدر الحديث: كنت عند أبى عبد اللّه
(عليه السلام)
 و هو محموم، فدخلت عليه مولاة له ...
فى طب الائمة و الوسائل: الحمى من فيح جهنّم.
و فى نسختنا الحجريّة: قيح جهنم.
(3) الباب 9 فيه 3 أحاديث
(1)- طب الائمة
(عليهم السلام)
، 123، الصدقة.
الوسائل، 2/ 433، كتاب الطهارة، الباب 22، من ابواب الاحتضار، الحديث 1 [2564].
البحار، 62/ 264، الباب 88، باب نوادر طبّهم
(عليهم السلام)
 و جوامعها، الحديث 27.
PAGE_SEPARATOR
30 [2514] (2) -  وَ عَنْهُ (عليه السلام)  قَالَ: الصَّدَقَةُ تَدْفَعُ الْبَلَاءَ الْمُبْرَمَ  1 فَدَاوُوا مَرْضَاكُمْ بِالصَّدَقَةِ.
[2515] (3) -  وَ عَنْ مُوسَى بْنِ جَعْفَرٍ (عليه السلام) ، أَنَّ رَجُلًا شَكَى إِلَيْهِ، أَنَّنِي فِي عَشَرَةِ نَفَرٍ مِنَ الْعِيَالِ كُلُّهُمْ مَرِيضٌ، فَقَالَ لَهُ مُوسَى (عليه السلام) : دَاوِهِمْ بِالصَّدَقَةِ فَلَيْسَ شَيْءٌ أَسْرَعُ إِجَابَةً مِنَ الصَّدَقَةِ وَ لَا أَجْدَى مَنْفَعَةً لِلْمَرِيضِ مِنَ الصَّدَقَةِ.
أقول: و الاحاديث في ذلك كثيرة.
1 باب (6)  10- ان الدعاء شفاء من كل داء [2516] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ أَسْبَاطِ بْنِ سَالِمٍ، عَنْ عَلَاءِ بْنِ كَامِلٍ قَالَ: قَالَ لِي أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : عَلَيْكَ بِالدُّعَاءِ فَإِنَّهُ شِفَاءٌ مِنْ كُلِّ دَاءٍ.
____________
(2)- طب الائمة
(عليهم السلام)
، 123، الصدقة
الوسائل، 2/ 433، كتاب الطهارة، الباب 22، من ابواب الاحتضار، الحديث 2 [2565].
البحار، 62/ 264، الباب 88، باب نوادر طبهم
(عليهم السلام)
 و جوامعها، الحديث 28.
فى طب الائمة و الوسائل و البحار: فداووا مرضاكم.
(4) (1) اى المحكم، سمع منه (م).
(3)- طب الائمة
(عليهم السلام)
، 123، الصدقة.
الوسائل، 2/ 433، كتاب الطهارة، الباب 22، من أبواب الاحتضار، الحديث 4 [2567].
البحار، 62/ 265، الباب 88، باب نوادر طبهم
(عليهم السلام)
 و جوامعها، الحديث 30.
فى طب الائمة
(عليهم السلام)
: اننى فى كثرة العيال كلهم مرضى ...
و لا أجدى منفعة على المريض من الصدقة.
(5) (1) راجع فى هذا المضمار، مضافا الى المصدر السابق من الوسائل من ابواب الصدقة من كتاب الزكاة، الباب 3 و 5 و 8 و 9.
(6) الباب 10 فيه حديث واحد
(1)- الكافى، 2/ 470، كتاب الدعاء، باب انّ الدعاء شفاء من كلّ داء، الحديث 1.
الوسائل، 7/ 45، كتاب الصلوة، الباب 11، من أبواب الدعاء، الحديث 1 [8677].
PAGE_SEPARATOR
31 اقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة.
1 باب (4)  11- ان التربة الحسينية شفاء من كل داء و امان من كل خوف [2517] (1) -  عَلِيُّ بْنُ مُوسَى بْنِ طَاوُسٍ فِي كِتَابِ أَمَانِ الْأَخْطَارِ، وَ فِي مِصْبَاحِ الزَّائِرِ عَنِ الصَّادِقِ (عليه السلام) ، أَنَّهُ قِيلَ لَهُ: تُرْبَةُ الْحُسَيْنِ (عليه السلام)  1 شِفَاءٌ مِنْ كُلِّ دَاءٍ، فَهَلْ هِيَ أَمَانٌ مِنْ كُلِّ خَوْفٍ؟ قَالَ: نَعَمْ، الْحَدِيثَ.
[2518] (2) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ
____________
(3) (1) راجع فى هذا المضمار مضافا إلى المصدر السّابق إلى الوسائل، 7/ 25، كتاب الصلوة، من ابواب الدّعاء، الباب 2 و 7 و 8 و 9 و 10؛ و الى 7/ 14، الباب 5، الحديث 2، من سجدتى الشّكر؛ و الى 8/ 128، الباب 28 و 31، من أبواب بقيّة الصّلوات المندوبة.
(4) الباب 11 فيه 7 أحاديث
(1)- امان الاخطار، 47، الباب الثانى، الفصل الثانى.
الوسائل، 11/ 427، كتاب الحجّ، الباب 44، من أبواب آداب السّفر إلى الحجّ، الحديث 1 [15173].
في الوسائل: قيل له: تربة قبر الحسين
(عليه السلام)
.
صدر الكلام هكذا: قد كنّا ذكرنا فى كتاب (مصباح الزّائر و جناح المسافر) انه لما ورد الصّادق
(عليه السلام)
 إلى العراق، اجتمع النّاس اليه فقالوا: يا مولانا، تربة قبر الحسين
(عليه السلام)
 ...
فقال نعم، اذا اراد أحدكم ان يكون آمنا من كلّ خوف فليأخذ السّبحة من تربة
(عليه السلام)
 ....
(5) (1) فرسخ فى فرسخ او اربعة فراسخ او خمسة فراسخ، سمع منه (م).
(2)- الكافى، 4/ 588، كتاب الحجّ، باب النّوادر، الحديث 4.
الوافى الحجرية، 2/ 234، كتاب الحجّ، الباب 192، الحديث 1.
الوسائل، 14/ 521، كتاب الحجّ، الباب 70، من ابواب المزار، الحديث 1 [19736].
البحار، 101/ 125، الباب 16، باب تربته
(عليه السلام)
 و فضلها، الحديث 30.
فى الكافى و الوسائل: عن الحسن بن على بدل الحسين بن على الوارد فى نسختنا الحجرية.
ذيله: قال: فأتينا القبر بعد ما سمعنا هذا الحديث فأحتفرنا عند رأس القبر فلمّا حفرنا قدر ذراع ابتدرت علينا من رأس القبر مثل السّهلة حمراء قدر الدّرهم فحملناها الى الكوفة فمزجناه و أقبلنا نعطى النّاس يتداوون بها.
PAGE_SEPARATOR
32 الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ يُونُسَ بْنِ الرَّبِيعِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ عِنْدَ رَأْسِ الْحُسَيْنِ (عليه السلام)  لَتُرْبَةً حَمْرَاءَ فِيهَا شِفَاءٌ مِنْ كُلِّ دَاءٍ إِلَّا السَّامَ (1) .
[2519] (3) -  وَ عَنْهُمْ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ ابْنِ فَضَّالٍ، عَنْ كَرَّامٍ، عَنِ ابْنِ أَبِي يَعْفُورٍ قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ: يَأْخُذُ الْإِنْسَانُ مِنْ طِينِ قَبْرِ الْحُسَيْنِ (عليه السلام)  فَيَنْتَفِعُ بِهِ وَ يَأْخُذُ غَيْرُهُ فَلَا يَنْتَفِعُ بِهِ؟ فَقَالَ: لَا وَ اللَّهِ مَا يَأْخُذُهُ أَحَدٌ وَ هُوَ يَرَى  1 أَنَّ اللَّهَ يَنْفَعُهُ بِهِ إِلَّا نَفَعَهُ بِهِ.
[2520] (4) -  الْحَسَنُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ الطُّوسِيُّ فِي الْأَمَالِي عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ خُنَيْسٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنْ مُفَضَّلٍ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ إِسْحَاقَ الْأَحْمَرِيِّ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ حَمَّادٍ، عَنْ زَيْدٍ الشَّحَّامِ، عَنِ الصَّادِقِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ اللَّهَ جَعَلَ تُرْبَةَ الْحُسَيْنِ (عليه السلام)  شِفَاءً مِنْ كُلِّ دَاءٍ وَ أَمَاناً مِنْ كُلِّ خَوْفٍ، الْحَدِيثَ.
____________
(1) المراد به الموت، سمع منه (م).
(3)- الكافى، 4/ 588، كتاب الحجّ، باب النوادر، الحديث 3.
الوافى الحجرية، 2/ 234، كتاب الحج، الباب 192، الحديث 3.
الوسائل، 14/ 522، كتاب الحج، الباب 70، من ابواب المزار، الحديث 2 [19737].
البحار، 101/ 122، الباب 16، باب تربته
(عليه السلام)
 و فضلها، الحديث 12.
فى الحجريّة: من قبر الحسين
(عليه السلام)
.
فى الكافى: و اللّه الذى لا إله إلّا هو.
(2) (1) اى مع الاعتقاد ينفع كل شىء، سمع منه (م).
(4)- امالى الطوسى، 1/ 326، الباب 11، الحديث 92.
الوسائل، 14/ 522، كتاب الحج، الباب 70، من ابواب المزار، الحديث 5 [19740].
فى الامالى: ابن خشيش، عن محمد بن عبد اللّه، عن محمد بن مغفل، عن ابراهيم بن اسحاق النهاوندى الأحمرى، عن حماد بن عبد اللّه بن الحماد الانصارى، عن زيد بن أبى أسامة، قال:
كنت فى جماعة من عصابتنا بحضرة سيدنا الصادق
(عليه السلام)
 فأقبل علينا ابو عبد اللّه
(عليه السلام)
 فقال: ان اللّه تعالى جعل ...
من كل خوف فاذا تناولها أحدكم فليقبلها و ليضعها على عينه، الحديث.
و فى نسختنا الحجريّة: محمد بن محمد بن مفضل، عن ابراهيم.
PAGE_SEPARATOR
33 [2521] (5) -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ فِي التَّهْذِيبِ بِإِسْنَادِهِ عَنْ أَبِى الْقَاسِمِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سُلَيْمَانَ الْبَصْرِيِّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: فِي طِينِ قَبْرِ الْحُسَيْنِ (عليه السلام)  الشِّفَاءُ مِنْ كُلِّ دَاءٍ وَ هُوَ الدَّوَاءُ الْأَكْبَرُ (1) .
[2522] (6) -  وَ بِإِسْنَادِهِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ دَاوُدَ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَلَّانٍ، عَنْ حُمَيْدِ بْنِ زِيَادٍ، وَ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ نَهِيكٍ، عَنْ سَعْدِ بْنِ صَالِحٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي الْمُغِيرَةِ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِنَا قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : إِنِّي رَجُلٌ كَثِيرُ الْعِلَلِ وَ الْأَمْرَاضِ وَ مَا تَرَكْتُ دَوَاءً إِلَّا تَدَاوَيْتُ بِهِ، فَقَالَ: وَ أَيْنَ أَنْتَ عَنْ طِينِ قَبْرِ الْحُسَيْنِ (عليه السلام)  فَإِنَّ فِيهِ شِفَاءً مِنْ كُلِّ دَاءٍ وَ أَمَاناً مِنْ كُلِّ خَوْفٍ، الْحَدِيثَ.
____________
(5)- التهذيب، 6/ 74، الباب 22، الحديث 11.
الوافى الحجرية، 2/ 234، كتاب الحج، الباب 192، الحديث 3.
الوسائل، 14/ 524، كتاب الحج، الباب 70، من ابواب المزار، الحديث 7 [19742].
البحار، 101/ 123، الباب 16، باب تربته
(عليه السلام)
 و فضلها، الحديث 18.
فى التهذيب و الوسائل: و هو الدواء الاكبر، و ليس فى نسختنا الحجريّة: الاكبر.
(1) حقيقى او اضافى، سمع منه (م).
(6)- التهذيب، 6/ 74، الباب 22، الحديث 15.
الوافى الحجرية، 2/ 234، كتاب الحج، الباب 192، الحديث.
الوسائل، 14/ 524، كتاب الحج، الباب 70، من ابواب المزار، الحديث 9 [19744].
البحار، 101/ 118، الباب 16، باب تربته
(عليه السلام)
 و فضلها، الحديث 2.
ذيله فى التهذيب: فقل اذا أخذته (اللهم ...).
ثم ذكر دعاء و تفسيرا له ثم قال: قلت: قد عرفت الشفاء من كل داء فكيف الامان من كل خوف؟ قال: اذا خفت سلطانا أو غير ذلك فلا تخرج من منزلك إلّا و معك من طين قبر الحسين
(عليه السلام)
 و قل اذا أخذته (اللهم ...) الى ان قال الرجل: فأخذتها كما قال لى، فأصح الله بدنى و كان لى أمانا من كل خوف مما خفت و ما لم أخف كما قاله قال: فما رأيت بحمد اللّه بعدها مكروها.
فى التهذيب: عبيد اللّه بن نهيك.
فى الوسائل: فان فيه الشفاء من كل داء و الأمن من كلّ خوف.
PAGE_SEPARATOR
34 [2523] (7) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ عَنِ الْجَارُودِ بْنِ أَحْمَدَ، عَنِ الْجَعْفَرِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ، عَنِ الْمُفَضَّلِ بْنِ عُمَرَ الْجُعْفِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ بْنِ أَبِي زَيْنَبَ، عَنْ جَابِرِ بْنِ يَزِيدَ الْجُعْفِيِّ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا جَعْفَرٍ مُحَمَّدَ بْنَ عَلِيٍّ (عليه السلام)  يَقُولُ: طِينُ قَبْرِ الْحُسَيْنِ (عليه السلام) ، شِفَاءٌ مِنْ كُلِّ دَاءٍ وَ أَمَانٌ مِنْ كُلِّ خَوْفٍ وَ هُوَ لِمَا  1 أُخِذَ لَهُ.
أقول: و الاحاديث في ذلك كثيرة جدا.
(2) باب (4)  12- نبذة من أدوية البلغم [2524] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ بَحْرٍ، عَنْ مِهْزَمٍ الْأَسَدِيِّ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: فِي السِّوَاكِ عَشْرُ خِصَالٍ، مَطْهَرَةٌ لِلْفَمِ وَ مَرْضَاةٌ لِلرَّبِّ وَ مَفْرَحَةٌ
____________
(7)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 52، باب فى طين قبر الحسين
(عليه السلام)
.
البحار، 101/ 131، الباب 16، باب تربته
(عليه السلام)
 و فضلها، الحديث 59.
(3) (1) اى لكلّ داء شفاء مع الاعتقاد، سمع منه (م).
(2) الوسائل، 14/ 521، كتاب الحجّ، الباب 70، من ابواب المزار.
(4) الباب 12 فيه 11 حديثا
(1)- الكافى، 6/ 495، كتاب الزى و التّجمّل و المروءة، باب السّواك، الحديث 5.
المحاسن، 2/ 562، كتاب المآكل، الباب 123، باب الخلال و السّواك، الحديث 954.
الوافى الحجرية، 1/ 101، كتاب الطّهارة، الفصل السّادس، باب السّواك، الحديث.
الوسائل، 2/ 7، كتاب الطّهارة، الباب 1، من ابواب السّواك، الحديث 11 [1310].
البحار، 76/ 133، الباب 18، باب السّواك و الحثّ عليه، الحديث 38.
فى الكافى و الوسائل: الحسن بن بحر.
فى نسختنا الحجرية: الحسين بن يحيى، و فى الوافى:
الحسن بن يحيى.
زاد فى المحاسن: و يبيض الاسنان و يشهى الطّعام.
و يظهر من هامش نسخة (م) أن بدل «الحفر» «البخر» حيث علّق: اى بخر الذى فى الفم، سمع منه، و فى متن النّسخة الجفر.
PAGE_SEPARATOR
35 لِلْمَلَائِكَةِ وَ هُوَ مِنَ السُّنَّةِ وَ يَشُدُّ اللِّثَةَ وَ يَجْلُو الْبَصَرَ وَ يَذْهَبُ بِالْبَلْغَمِ وَ يَذْهَبُ بِالْحَفْرِ.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى مِثْلَهُ.
[2525] (2) -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْفَقِيهِ بِإِسْنَادِهِ عَنْ حَمَّادِ بْنِ عَمْرٍو وَ أَنَسِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِيهِ جَمِيعاً، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ آبَائِهِ فِي وَصِيَّةِ النَّبِيِّ لِعَلِيٍّ (عليه السلام)  وَ هِيَ طَوِيلَةٌ قَالَ: يَا عَلِيُّ، ثَلَاثَةٌ يَزِدْنَ فِي الْحِفْظِ وَ يُذْهِبْنَ الْبَلْغَمَ، اللُّبَانُ (1) ، وَ السِّوَاكُ، وَ قِرَاءَةُ الْقُرْآنِ، يَا عَلِيُّ، السِّوَاكُ مِنَ السُّنَّةِ وَ مَطْهَرَةٌ لِلْفَمِ وَ يَجْلُو الْبَصَرِ، إِلَى أَنْ قَالَ: وَ يَذْهَبُ بِالْبَلْغَمِ وَ يَزِيدُ فِي الْحِفْظِ.
[2526] (3) -  وَ فِي الْخِصَالِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ إِدْرِيسَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ، عَنِ الْحَسَنِ اللُّؤْلُؤِيِّ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ يُوسُفَ، عَنْ مُعَاذٍ الْجَوْهَرِيِّ، عَنْ عَمْرِو بْنِ جُمَيْعٍ بِإِسْنَادٍ يَرْفَعُهُ إِلَى النَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  قَالَ: فِي السِّوَاكِ عَشْرُ خِصَالٍ، إِلَى أَنْ قَالَ: وَ يَقْطَعُ الْبَلْغَمَ وَ يَذْهَبُ بِغِشَاوَةِ الْبَصَرِ  1 .
[2527] (4) -  وَ فِي ثَوَابِ الْأَعْمَالِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ
____________
(2)- الفقيه، 4/ 365، باب النّوادر، وصايا النبى
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 لعلى
(عليه السلام)
، الحديث 5762.
الوسائل، 2/ 9، كتاب الطّهارة، الباب 1، من ابواب السّواك، الحديث 17 [1316].
فى الفقيه: و يجلو البصر و يرضى الرّحمن و يبيض الاسنان و يذهب بالحفر و يشدّ اللّثة و يشهى الطّعام و يذهب بالبلغم و يزيد فى الحفظ و يضاعف الحسنات و تفرح به الملائكة.
(1) اى الكندر، سمع منه (م).
(3)- الخصال، 2/ 449، باب العشرة، الحديث 51.
الوسائل، 2/ 12، كتاب الطّهارة، الباب 1، من ابواب السّواك، الحديث 25 [1324].
البحار، 76/ 128، الباب 18، باب السّواك و الحثّ عليه، الحديث 12.
صدره فى الخصال: مطهرة للفم مرضاة للرّبّ يضاعف الحسنات سبعين ضعفا و هو من السّنّة و يذهب الحفر و يبيض الاسنان و يشدّ اللّثة و يقطع البلغم و يذهب بغشاوة البصر و يشهى الطّعام.
(5) (1) اى ستره، سمع منه (م).
(4)- ثواب الاعمال، 34/ 3، ثواب السّواك.
الوسائل، 2/ 12، كتاب الطّهارة، الباب 1، من ابواب السّواك، الحديث 27 [1326].
فى ثواب الاعمال و الوسائل: ابراهيم عن أبيه يحيى بن أبى البلاد عن أبى جعفر
(عليه السلام)
.
PAGE_SEPARATOR
36 الْحُسَيْنِ بْنِ أَبِي الْخَطَّابِ، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ يَحْيَى، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ أَبِي الْبِلَادِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ يَحْيَى بْنِ أَبِي الْبِلَادِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: السِّوَاكُ يَذْهَبُ بِالْبَلْغَمِ وَ يَزِيدُ فِي الْعَقْلِ (1) .
[2528] (5) -  أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنْ أَبِيهِ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْفَضْلِ النَّوْفَلِيِّ عَنْ أَبِيهِ، وَ عُثَيْمَةَ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: السِّوَاكُ يَجْلُو الْبَصَرَ وَ هُوَ مَنْقَاةٌ لِلْبَلْغَمِ.
[2529] (6) -  وَ عَنْ أَبِي الْقَاسِمِ وَ أَبِي يُوسُفَ، عَنِ الْقَنْدِيِّ، عَنِ ابْنِ سِنَانٍ وَ أَبِي الْبَخْتَرِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: السِّوَاكُ وَ قِرَاءَةُ الْقُرْآنِ، مَقْطَعَةٌ لِلْبَلْغَمِ.
[2530] (7) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام)  عَنْ حَرِيزِ بْنِ أَيُّوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي نَصْرٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ بْنِ عَمَّارٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام) : قِرَاءَةُ الْقُرْآنِ وَ السِّوَاكُ وَ اللُّبَانُ، مَنْقَاةٌ  1 لِلْبَلْغَمِ.
____________
(1) سواء كان بمعنى الطبيعة او العلم او ترجيح الخير على الشر، سمع منه (م).
(5)- المحاسن، 2/ 563، كتاب المآكل، الباب 123، باب الخلال و السواك، الحديث 955؛ [و فى بعض النسخ: 986].
الوسائل، 2/ 14، كتاب الطهارة، الباب 1، من ابواب السواك، الحديث 34 [1333].
البحار، 76/ 133، الباب 18، باب السواك و الحثّ عليه، الحديث 39.
فى نسخة من المحاسن و الوسائل: منفاة للبلغم.
(6)- المحاسن، 2/ 563، كتاب المآكل، الباب 123، باب الخلال و السواك، الحديث 956؛ [و فى بعض النسخ 987].
الوسائل، 2/ 14، كتاب الطهارة، الباب 1، من ابواب السواك، الحديث 36 [1335].
البحار، 76/ 133، الباب 18، باب السواك و الحثّ عليه، الحديث 40.
(7)- طب الائمة
(عليهم السلام)
، 66، باب فى البلغم و علاجه.
الوسائل، 2/ 14، كتاب الطهارة، الباب 1، من ابواب السواك، الحديث 39 [1338].
البحار، 62/ 204، الباب 72، باب ما يدفع البلغم و الرطوبات و اليبوسة و الفالج، الحديث 7.
فى طب الائمة و الوسائل و البحار: حريز بن ايّوب فما في الحجريّة.
حرير بن ايوب، سهو.
(2) (1) اى يقطع فى الموضعين، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
37 [2531] (8) -  عَنْ تَمِيمِ بْنِ أَحْمَدَ السِّيرَافِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ الْبَرْقِيِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ النُّعْمَانِ، عَنْ دَاوُدَ بْنِ فَرْقَدٍ وَ الْمُعَلَّى بْنِ خُنَيْسٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فى حَدِيثٍ قَالَ: تَسْرِيحُ الرَّأْسِ، يُذْهِبُ الْبَلْغَمَ قَالَ: ثُمَّ وَصَفَ دَوَاءَ الْبَلْغَمِ، قَالَ: يَأْخُذُ جُزْءاً مِنْ عِلْكِ رُومِيٍّ وَ جُزْءاً مِنْ سَعْتَرٍ (1) وَ جُزْءاً مِنْ نَانْخَواهَ وَ جُزْءاً مِنْ شُونِيزٍ، أَجْزَاءً سَوَاءً، يُدَقُّ كُلُّ وَاحِدَةٍ دَقّاً نَاعِماً ثُمَّ تَنْخُلُ وَ تَعْجِنُ وَ تَجْمَعُهُ وَ تَسْحَقُ حَتَّى تَخْتَلِطَ ثُمَّ تَجْمَعُ بِالْعَسَلِ وَ تَأْخُذُ مِنْهُ فى كُلِّ يَوْمٍ وَ لَيْلَةٍ بُنْدُقَةً عِنْدَ الْمَنَامِ، نَافِعٌ إِنْ شَاءَ اللَّهُ.
[2532] (9) -  وَ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ الْيَمَانِيِّ، عَنِ الطَّرَيَانِيِّ، عَنْ خَالِدٍ الْقَمَّاطِ قَالَ: أَمْلَى عَلِيُّ بْنُ مُوسَى الرِّضَا (عليه السلام)  هَذِهِ الْأَدْوِيَةَ لِلْبَلْغَمِ، قَالَ: تَأْخُذُ إِهْلِيلَجَةَ أَصْفَرَ وَزْنَ مِثْقَالٍ، وَ مِثْقَالَيْنِ خَرْدَلٍ وَ مِثْقَالٍ عَاقِرْقِرْحَاءَ فَتَسْحَقُهُ سَحْقاً نَاعِماً وَ تَسْتَاكُ بِهِ عَلَى الرِّيقِ فَإِنَّهُ يَنْفِي الْبَلْغَمَ وَ يُطَيِّبُ النَّكْهَةَ وَ يَشُدُّ الْأَضْرَاسَ إِنْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى.
[2533] (10) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ
____________
(8)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 19، فى اواخر وجع الرّأس و اوائل دواء البلغم.
البحار، 62/ 203، الباب 72، باب ما يدفع البلغم و الرطوبات و اليبوسة و الفالج، الحديث 5.
صدر الحديث هكذا: تسريح العارضين تشدّ الاضراس، و تسريح اللّحية يذهب بالوباء و تسريح الذوابتين يذهب ببلابل الصّدر و تسريح الحاجبين امان من الجذام و تسريح الرّأس يقطع البلغم ...
و فيه: تأخذ جزء من علك رومى و جزء من كندر و جزء من سعتر ...
تدقّ كلّ واحدة على حدة دقّا ناعما.
(1) نبت، سمع منه (م).
(9)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 19، دواء للبلغم.
البحار، 62/ 204، الباب 72، باب ما يدفع البلغم و الرطوبات و اليبوسة و الفالج، الحديث 6.
(10)- الكافى، 5/ 336، كتاب النّكاح، باب نادر، الحديث 1.
الوافى الحجرية، 3/ 14، كتاب النّكاح، الباب 7.
الوسائل، 20/ 59، كتاب النّكاح، الباب 21، من ابواب مقدّمات النّكاح، الحديث 1 [25030].
PAGE_SEPARATOR
38 أَبِي الْقَاسِمِ، عَنْ أَبِيهِ رَفَعَهُ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: الْمَرْأَةُ الْجَمِيلَةُ،  1 تَقْطَعُ الْبَلْغَمَ وَ الْمَرْأَةُ السَّوْدَاءُ، تُهَيِّجُ الْمِرَّةَ السَّوْدَاءَ.
[2534] (11) -  وَ عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ السَّيَّارِيِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْحَمِيدِ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِهِ، عَنْ أَبِيِ عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) ، أَنَّهُ شَكَى إِلَيْهِ الْبَلْغَمَ، فَقَالَ: أَمَا لَكَ جَارِيَةٌ تَضْحَكُ؟ قَالَ: قُلْتُ: لَا، قَالَ: فَاتَّخِذْهَا فَإِنَّ ذَلِكَ يَقْطَعُ الْبَلْغَمَ.
باب (3)  13- جملة مما يجلو البصر [2535] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ بَابَوَيْهِ فِي الْخِصَالِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ إِدْرِيسَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ، عَنِ الدِّهْقَانِ وَ عَنْ دُرُسْتَ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ عَبْدِ الْحَمِيدِ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ الْأَوَّلِ (عليه السلام)  قَالَ: ثَلَاثٌ يَجْلِينَ الْبَصَرَ، النَّظَرُ إِلَى الْخُضْرَةِ وَ النَّظَرُ إِلَى الْمَاءِ الْجَارِي وَ النَّظَرُ إِلَى الْوَجْهِ الْحَسَنِ  1 .
____________
(2) (1) نسبة المرأة الى البلغم يحتمل الحقيقة او المجاز و كذا الجارية، سمع منه (م).
(11)- الكافى، 5/ 336، كتاب النكاح، باب نادر، الحديث 2.
الوافى الحجرية، 3/ 14، كتاب النكاح، الباب 7.
الوسائل، 20/ 59، كتاب النكاح، الباب 21، من ابواب مقدمات النكاح، الحديث 2 [25031].
فى الكافى و الوسائل، بدل «اليسارى»: «السيارى» المذكور فى الحجريّة، و هو الصحيح.
فى نسخة من نسخة (م): جارية تضحكك.
(3) الباب 13 فيه حديث واحد
(1)- الخصال، 1/ 92، باب الثلاثة، الحديث 35.
الوسائل، 20/ 60، كتاب النكاح، الباب 21، من ابواب مقدمات النكاح، الحديث 5 [25034].
البحار، 62/ 144، الباب 57، باب معالجات العين و الأذن، الحديث 1.
فى الخصال: محمد بن أحمد، عن محمد بن عيسى، عن الدهقان و هو عبيد اللّه بن عبد اللّه.
(4) (1) المراد به المرأة و الأمة و المتقى و الصلحاء، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
39 أقول: و تقدم ما يدل على ذلك.
2 باب (4)  14- شروط الاستشفاء بالتربة الحسينية على مشرفها السلام [2536] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ فِي الْمِصْبَاحِ، عَنْ حَنَانِ بْنِ سَدِيرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَنْ أَكَلَ مِنْ طِينِ قَبْرِ الْحُسَيْنِ (عليه السلام)  غَيْرَ مُسْتَشْفٍ بِهِ فَكَأَنَّمَا أَكَلَ مِنْ لُحُومِنَا، الْحَدِيثَ.
[2537] (2) -  قَالَ: وَ رَوَى أَنَّ رَجُلًا سَأَلَ الصَّادِقَ (عليه السلام)  فَقَالَ: إِنِّي سَمِعْتُكَ تَقُولُ إِنَّ تُرْبَةَ الْحُسَيْنِ (عليه السلام)  مِنَ الْأَدْوِيَةِ الْمُفْرَدَةِ وَ أَنَّهَا لَا تَمُرُّ بِدَاءٍ إِلَّا هَضَمَتْهُ؟ فَقَالَ: قَدْ قُلْتُ ذَلِكَ، فَمَا بَالُكَ؟ قُلْتُ: إِنِّي تَنَاوَلْتُهَا فَمَا انْتَفَعْتُ بِهَا، فَقَالَ: أَمَا إِنَّ لَهَا دُعَاءً فَمَنْ تَنَاوَلَهَا وَ لَمْ يَدْعُ بِهِ وَ اسْتَعْمَلَهَا، لَمْ يَكَدْ يَنْتَفِعُ بِهَا قَالَ: فَقَالَ: وَ مَا يَقُولُ إِذَا تَنَاوَلَهَا؟ فَقَالَ: تُقَبِّلُهَا قَبْلَ كُلِّ شَيْءٍ  1 وَ تَضَعُهَا عَلَى عَيْنَيْكَ وَ لَا تَنَاوَلْ مِنْهَا أَكْثَرَ مِنْ
____________
(3) (2) راجع الباب السّابق.
(4) الباب 14 فيه 4 أحاديث
(1)- مصباح المتهجّد، 676، فى خواصّ طين الحسين
(عليه السلام)
.
الوسائل، 24/ 229، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 59، من ابواب الاطعمة المحرمة، الحديث 6 [30406].
البحار، 60/ 155، الباب 33، باب تحريم اكل الطّين و ما يحلّ أكله منه، الحديث 19.
(2)- مصباح المتهجّد، 677، فى خواصّ طين الحسين
(عليه السلام)
.
الوسائل، 24/ 229، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 59، من أبواب الاطعمة المحرمة، الحديث 7 [30407].
البحار، 60/ 157، الباب 33، باب تحريم أكل الطّين و ما يحلّ أكله منه، الحديث 24.
فى المصباح و الوسائل: إلّا هضمته فقال: قد كان ذلك، او قد قلت ذلك: فما بالك، فقال:
انى ...
لم يكد ينتفع بها قال: فقال له ما يقول ...
بحقّ الملك الذى قبضها و بحقّ النبى الذى خزنها و أسئلك، بحقّ الوصى.
فى المصباح: بدل، «ان تجعلها لى»، «أن تجعله».
فى (م): تناولها منها اكثر.
(5) (1) اى قبل الاستعمال او كلّ فعل، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
40 حِمَّصَةٍ (2) فَإِنَّ مَنْ تَنَاوَلَ مِنْهَا أَكْثَرَ مِنْ ذَلِكَ فَكَأَنَّمَا أَكَلَ مِنْ لُحُومِنَا وَ دِمَائِنَا فَإِذَا تَنَاوَلْتَ مِنْهَا فَقُلْ: اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ بِحَقِّ الْمَلِكِ الَّذِي قَبَضَهَا وَ أَسْأَلُكَ بِحَقِّ الْوَصِيِّ الَّذِي خَزَنَهَا وَ أَسْأَلُكَ بِحَقِّ الْوَصِيِّ الَّذِي حَلَّ فِيهَا، أَنْ تُصَلِّيَ عَلَى مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ وَ أَنْ تَجْعَلَهَا لِي شِفَاءً مِنْ كُلِّ دَاءٍ وَ أَمَاناً مِنْ كُلِّ خَوْفٍ وَ حِفْظاً مِنْ كُلِّ سُوءٍ، فَإِذَا قُلْتَ ذَلِكَ فَاشْدُدْهَا فِي شَيْءٍ وَ اقْرَأْ عَلَيْهَا، إِنَّا أَنْزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ فَإِنَّ الدُّعَاءَ الَّذِي تَقَدَّمَ لِأَخْذِهَا، هُوَ الِاسْتِيذَانُ عَلَيْهَا وَ قِرَائَةُ إِنَّا أَنْزَلْنَاهُ، خَتْمُهَا.
[2538] (3) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ رَفَعَهُ قَالَ: الْخَتْمُ عَلَى طِينِ قَبْرِ الْحُسَيْنِ (عليه السلام)  أَنْ تَقْرَأَ عَلَيْهِ إِنَّا أَنْزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ.
[2539] (4) -  وَ رُوِيَ عَنِ الصَّادِقِ (عليه السلام) فِي الِاسْتِشْفَاءِ بِتُرْبَةِ الْحَائِرِ: إِنَّمَا يُفْسِدُهَا
____________
(2) يحتمل بمعنى العدس او النخود، سمع منه (م).
(3)- الكافى، 4/ 588، باب النّوادر، الحديث 7.
الوافى، 14/ 1526، باب فضل تربة الحسين
(عليه السلام)
، الحديث 4.
الوسائل، 14/ 522، كتاب الحجّ، الباب 70، من ابواب المزار و ما يناسبه، الحديث 3 [19738].
البحار، 101/ 127، الباب 16، باب تربته
(عليه السلام)
 و فضلها، الحديث 36.
فى الكافى و الوسائل، بدل «أن تقرأ»: «أن يقرأ».
فى الوافى بيان: لعلّ المراد بالختم عليه ما يتمّ به فائدته و يختمها، قال الجوهرى: قوله تعالى:
خِتٰامُهُ مِسْكٌ
 اى آخره لان آخر ما يجدونه رائحة المسك.
(4)- كامل الزّيارات (المزار)، 281، الباب 93، باب من أين يؤخذ طين قبر الحسين ...، الحديث 7.
البحار، 60/ 155، الباب 33، باب تحريم أكل الطّين و ما يحلّ أكله منه، الحديث 22.
كان هذا الحديث ذيلا لحديث 1، الباب 15.
و الحديث هكذا: حدثنى محمّد بن الحسن بن على بن مهزيار ...، عن أبى حمزة الثمالى، عن أبى عبد اللّه
(عليه السلام)
، قال: كنت بمكّة و ذكر فى حديثه قلت: جعلت فداك أنّى رأيت اصحابنا يأخذون من طين الحائر، ليستشفون به ...
و قلّة اليقين لمن يعالج بها فأمّا من أيقن انها له شفاء، اذا يعالج بها كفته باذن اللّه من غيرها ممّا يعالج به ...
بعضهم ليطرحها فى مخلاة البغل و الحمار و فى وعاء الطّعام و ما يمسح الأيدى من الطّعام و الخرج و الجوالق فكيف يستشفى به من هذا
PAGE_SEPARATOR
41 مَا يُخَالِطُهَا مِنْ أَوْعِيَتِهَا وَ قِلَّةُ الْيَقِينِ لِمَنْ يُعَالِجُ  1 بِهَا، قَالَ: وَ لَقَدْ بَلَغَنِي أَنَّ بَعْضَ مَنْ يَأْخُذُ مِنَ التُّرْبَةِ شَيْئاً، يَسْتَخِفُّ بِهِ حَتَّى إِنَّ بَعْضَهُمْ يَضَعُهَا فِي مِخْلَاةِ (2) الْبَغْلِ وَ الْحِمَارِ وَ فِي وِعَاءِ الطَّعَامِ وَ الْخُرْجِ فَكَيْفَ يَسْتَشْفِي بِهِ، مَنْ هَذَا حَالُهُ عِنْدَهُ.
باب (4)  15- الاستشفاء بتراب قبر النبى و الأئمة (عليهم السلام) [2540] (1) -  جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ قُولَوَيْهِ فِي الْمَزَارِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ، عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ الْأَصَمِّ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ أَبِي حَمْزَةَ الثُّمَالِيِّ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ ، أَنَّهُ سُئِلَ عَنْ طِينِ الْحَائِرِ  1 ، هَلْ فِيهِ شَيْءٌ مِنَ الشِّفَاءِ؟ فَقَالَ: يُسْتَشْفَى مِنْهُ عَلَى رَأْسِ
____________
حاله عنده و لكنّ القلب الذى ليس فيه يقين من المستخفّ بما فيه صلاحه يفسد عليه عمله.
(3) (1) اى يستعمل للاستشفاء، سمع منه (م).
(2) اى وعاء التّبن و الشّعير، سمع منه (م).
(4) الباب 15 فيه 3 أحاديث
(1)- كامل الزّيارات (المزار)، 294، الباب 93، من أين يؤخذ طين قبر الحسين ...، الحديث 5.
الوسائل، 24/ 227، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 59، من ابواب الاطعمة المحرمة، الحديث 3 [30403].
البحار، 60/ 155، الباب 33، باب تحريم أكل الطّين و ما يحلّ أكله منه، الحديث 22.
فى المزار: محمّد بن الحسن بن على بن مهزيار، عن جدّه على بن مهزيار، عن الحسن بن سعيد، عن عبد اللّه بن عبد الرّحمن الاصم ....
فى الوسائل: محمّد بن الحسن بن على بن مهزيار، عن أبيه، عن جدّه على بن مهزيار، عن الحسن بن سعيد ...، كما فى نسختنا (م) الا أن فيه: الحسين بن سعيد، فما فى النّسخة الحجرية: محمّد بن الحسن بن على بن مهزيار عن الحسين بن سعيد سهو.
فى المزار و الوسائل: فقال يستشفى ما بينه و بين القبر على رأس اربعة اميال.
فى المزار: ...
من الاشياء التى يستشفى بها.
و فى الحجرية: الذى يستشفى بها.
فى الوسائل: و كذلك طين قبر الحسن ...
من الاشياء للذى يستشفى بها ...، و فى نسخة: الذى يستشفى بها، كما فى نسختنا الحجرية من الكتاب.
(5) (1) المراد به الصّحن، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
42 أَرْبَعَةِ أَمْيَالٍ وَ كَذَلِكَ قَبْرُ جَدِّي رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  وَ كَذَلِكَ قَبْرُ الْحَسَنِ وَ عَلِيٍّ وَ مُحَمَّدٍ فَخُذْ مِنْهَا فَإِنَّهَا شِفَاءٌ مِنْ كُلِّ دَاءٍ وَ سُقْمٍ وَ لَا يَعْدِلُهَا شَيْءٌ مِنَ الْأَشْيَاءِ لِلَّذِي يَسْتَشْفِي بِهَا إِلَّا الدُّعَاءُ وَ إِنَّمَا يُفْسِدُهَا مَا يُخَالِطُهَا مِنْ أَوْعِيَتِهَا وَ قِلَّةُ الْيَقِينِ لِمَنْ يُعَالِجُ  2 بِهَا.
[2541] (2) -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ سَالِمٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ حَمَّادٍ، عَنِ الْأَصَمِّ، عَنْ مُدْلِجٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ فِي حَدِيثٍ، إِنَّهُ كَانَ مَرِيضاً فَبَعَثَ إِلَيْهِ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  بِشَرَابٍ فَشَرِبَهُ فَكَأَنَّمَا نَشَطَ مِنْ عِقَالٍ، قَالَ: فَدَخَلْتُ عَلَيْهِ، فَقَالَ: يَا مُحَمَّدُ إِنَّ الشَّرَابَ الَّذِي شَرِبْتَهُ، كَانَ فِيهِ مِنْ طِينِ قُبُورِ آبَائِي وَ هُوَ أَفْضَلُ مَا نَسْتَشْفِي بِهِ فَلَا تَعْدِلْ بِهِ فَإِنَّا نَسْقِيهِ صِبْيَانَنَا وَ نِسَاءَنَا فَنَرَى مِنْهُ كُلَّ خَيْرٍ.
[2542] (3) -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ، فِي عُيُونِ الْأَخْبَارِ، عَنْ تَمِيمِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ
____________
(1) (2) هذا يدلّ على ان الاستخفاف لا يجوز بطين قبر النبى
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 و الأئمّة
(عليهم السلام)
، سمع منه (م).
(2)- كامل الزّيارات (المزار)، 289، الباب 91، باب ما يستحبّ من طين قبر الحسين، الحديث 7.
الوسائل، 14/ 526، كتاب الحجّ، الباب 70، من ابواب المزار و ما يناسبه، الحديث 14 [19749].
البحار، 60/ 157، الباب 33، باب تحريم أكل الطّين و ما يحلّ أكله منه، الحديث 26.
فى الوسائل و البحار: فكأنّما نشط من عقال فدخل عليه فقال: كيف وجدت الشّراب فقال:
لقد كنت آيسا من نفسى فشربته فأقبلت اليك كانما نشطت من عقال فقال: يا محمّد ....
فى (م): نسقيه صباياننا.
(3)- عيون اخبار الرّضا
(عليه السلام)
، 1/ 104، الباب 8، الحديث 6.
الوسائل، 3/ 195، كتاب الطّهارة، الباب 31، من ابواب الدّفن، الحديث 11 [3386].
البحار، 48/ 222، الباب 9، باب أحواله
(عليه السلام)
 فى الحبس إلى شهادته، الحديث 26.
فى العيون: عن عمرو بن واقد قال: ان هارون الرّشيد لما ضاق صدره ممّا كان يظهر له من فضل موسى بن جعفر
(عليه السلام)
 و ما كان يبلغه من قول الشّيعة بامامته و اختلافهم فى السّرّ اليه باللّيل ...
و لا تأخذوا من تربته شيئا ...
الحديث.
PAGE_SEPARATOR
43 بْنِ تَمِيمٍ الْقُرَشِيِّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ عَلِيٍّ الْأَنْصَارِيِّ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ جَعْفَرٍ الْبَصْرِيِّ، عَنْ عَمْرِو بْنِ وَاقِدٍ، عَنْ مُوسَى بْنِ جَعْفَرٍ الْكَاظِمِ (عليهما السلام)  فِي حَدِيثٍ ، أَنَّهُ أَخْبَرَهُ بِمَوْتِهِ وَ دَفْنِهِ وَ قَالَ: لَا تَرْفَعُوا قَبْرِي فَوْقَ أَرْبَعِ أَصَابِعَ مُفَرَّجَاتٍ وَ لَا تَأْخُذُوا شَيْئاً مِنْ تُرْبَةِ قَبْرِي لِتَتَبَرَّكُوا بِهِ فَإِنَّ كُلَّ تُرْبَةٍ لَنَا مُحَرَّمَةٌ إِلَّا تُرْبَةُ قَبْرِ جَدِّيَ الْحُسَيْنِ بْنِ عَلِيٍّ (عليهما السلام)  فَإِنَّ اللَّهَ جَعَلَهَا شِفَاءً لِشِيعَتِنَا وَ أَوْلِيَائِنَا.
أقول: لعله مخصوص بتحريم الأكل لما مر.
باب (3)  16- التداوى بالطين الارمنى [2543] (1) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنْ بَشِيرِ بْنِ عَبْدِ الْحَمِيدِ الْأَنْصَارِيِّ، عَنِ الْوَشَّاءِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ فُضَيْلٍ، عَنْ أَبِي حَمْزَةَ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليهما السلام) أَنَّ رَجُلًا شَكَى إِلَيْهِ الزَّحِيرَ فَقَالَ لَهُ: خُذْ مِنَ الطِّينِ الْأَرْمَنِيِّ فَاقْلِهِ بِنَارٍ لَيِّنَةٍ وَ استف [اسْتَشْفِ مِنْهُ، فَإِنَّهُ يَسْكُنُ عَنْكَ.
[2544] (2) -  وَ عَنْهُ (عليه السلام)  أَنَّهُ قَالَ فِي الزَّحِيرِ: تَأْخُذُ جُزْءاً مِنْ خَرْبَقٍ أَبْيَضَ وَ جُزْءاً مِنْ بَذْرِ
____________
فى البحار: و لا تأخذوا من تربتى شيئا.
(3) الباب 16 فيه 3 أحاديث
(1)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 65، باب للزحير.
الوسائل، 24/ 230، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 60، من ابواب الاطعمة المحرمة، الحديث 1 [30408].
البحار، 60/ 155، الباب 33، باب تحريم أكل الطّين و ما يحلّ أكله منه، الحديث 20.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: خذ من الطّين الارمنى، و قليه بنار ليّنة و استفّ منه فانه يسكّن عنك.
(2)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 65، باب للزحير.
الوسائل، 24/ 230، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 60، من ابواب الاطعمة المحرمة، الحديث 2 [30409].
البحار، 60/ 155، الباب 33، باب تحريم أكل الطّين و ما يحلّ أكله منه، الحديث 21.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: تأخذ جزء من خزف أبيض و جزء من بزرقطونا و جزء من صمغ عربى و
PAGE_SEPARATOR
44 قَطُونَا وَ جُزْءاً مِنْ صَمْغٍ عَرَبِيٍّ وَ جُزْءاً مِنَ الطِّينِ الْأَرْمَنِيِّ، يُقْلَى بِنَارٍ لَيِّنَةٍ وَ يستف [يُسْتَشْفَ مِنْهُ.
[2545] (3) -  الْحَسَنُ بْنُ الْفَضْلِ الطَّبْرِسِيُّ فِي مَكَارِمِ الْأَخْلَاقِ قَالَ: سُئِلَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَنِ الطِّينِ الْأَرْمَنِيِّ يُؤْخَذُ مِنْهُ لِلْكَسِيرِ وَ الْمَبْطُونِ، أَ يَحِلُّ أَخْذُهُ؟ قَالَ: لَا بَأْسَ بِهِ أَمَا إِنَّهُ مِنْ طِينِ قَبْرِ ذِي الْقَرْنَيْنِ،  1 وَ طِينُ قَبْرِ الْحُسَيْنِ (عليه السلام)  خَيْرٌ مِنْهُ.
وَ رَوَاهُ الشَّيْخُ فِي الْمِصْبَاحِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ جُمْهُورٍ الْعَمِّيِّ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) .
باب (4)  17- ان كل داء من التخمة* الا الحمى [2546] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ،
____________
جزء من طين ارمنى يقلى بنار ليّنة و يستفّ منه.
(3)- مكارم الاخلاق، 167، الباب 7، الفصل 9، فى طين قبر الحسين
(عليه السلام)
.
مصباح المتهجّد، 676/ 3، فى خواصّ طين قبر الحسين
(عليه السلام)
.
الوسائل، 24/ 230، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 60، من ابواب الاطعمة المحرمة، الحديث 3 [30410].
البحار، 60/ 155، الباب 33، باب تحريم أكل الطّين و ما يحلّ أكله منه، الحديث 18.
فى المكارم و الوسائل: فيؤخذ للكسير و المبطون.
فى مصباح المتهجّد: روى محمّد بن جمهور القمى، عن بعض اصحابه، قال: سئل جعفر بن محمّد
(عليه السلام)
، عن طين الارمنى يؤخذ لكسير، أيحل أخذه؟ قال: لا بأس به، اما انه من طين، الحديث.
(2) (1) اى شبيه بطين قبر ذى القرنين، طين الارمنى، سمع منه (م).
(4) الباب 17 فيه حديث واحد
(5)  اى امتلاء المعدة، سمع منه (م).
(1) الكافى، 6/ 269، كتاب الاطعمة، باب كراهية كثرة الأكل، الحديث 8.
المحاسن، 2/ 447، كتاب المآكل، الباب 44، باب النّهى عن كثرة الطّعام و كثرة الأكل الحديث 341.
الوافى، 20/ 501، باب كثرة الأكل، الحديث 8.
PAGE_SEPARATOR
45 عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ، عَنِ ابْنِ سِنَانٍ، عَمَّنْ ذَكَرَهُ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: كُلُّ دَاءٍ مِنَ التُّخَمَةِ إِلَّا الْحُمَّى فَإِنَّهَا تَرِدُ وُرُوداً.
و رواه البرقي في المحاسن عن محمد بن علي.
باب (2)  18- ان ما يسقط من الخوان*، فيه شفاء لكل داء خصوصا وجع الخاصرة** [2547] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ عَبْدِ الْحَمِيدِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ صَالِحٍ الْخَثْعَمِيِّ، قَالَ: شَكَوْتُ إِلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  وَجَعَ الْخَاصِرَةِ، فَقَالَ: عَلَيْكَ مَا يَسْقُطُ مِنَ الْخِوَانِ فَكُلْهُ، قَالَ:
____________
الوسائل، 24/ 247، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 4، من ابواب آداب المائدة، الحديث 1 [30458].
البحار، 66/ 336، الباب 4، باب ذمّ كثرة الأكل، الحديث 29.
فى الكافى و الوافى و البحار: ما خلا الحمّى ...، لكن فى المحاسن: ما عدا الحمّى ...، و فى الوسائل:
إلّا الحمّى.
(2) الباب 18 فيه 4 أحاديث
(3)  اى خارج الخوان، سمع منه (م).
(4) (**) اى وجع الجنبين، سمع منه (م).
(1)- الكافى، 6/ 300، كتاب الاطعمة، باب اكل ما يسقط من الخوان، الحديث 3.
المحاسن، 2/ 444، كتاب المآكل، الباب 43، باب اكل ما يسقط من الفتات، الحديث 324.
الوافى، 20/ 504، باب أكل ما يسقط من الخوان، الحديث 3.
الوسائل، 24/ 378، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 76، من آداب المائدة، الحديث 1 [30827].
البحار، 62/ 170، الباب 62، باب علاج ورم الكبد و أوجاع الجوف، الحديث 5.
فى المحاسن: ابن ابى عمير، عن ابراهيم بن عبد اللّه، عن عبيد اللّه بن صالح الخثعمى.
فى الكافى: عليك بما يسقط من الخوان، كما فى المحاسن و الوسائل.
«الخوان» كغراب و كعاب الذى يؤكل عليه الطّعام كما عن القاموس.
أقول: قد اثبتنا لفظ «شفاء» فى عنوان الباب من الفهرس و من نسخة (م).
PAGE_SEPARATOR
46 فَفَعَلْتُ فَذَهَبَ عَنِّي، قَالَ إِبْرَاهِيمُ: وَ كُنْتُ قَدْ وَجَدْتُ فِي الْجَانِبِ الْأَيْمَنِ وَ الْأَيْسَرِ فَأَخَذْتُ ذَلِكَ فَانْتَفَعْتُ بِهِ.
[2548] (2) -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ جَدِّهِ الْحَسَنِ بْنِ رَاشِدٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) : كُلُوا مَا يَسْقُطُ مِنَ الْخِوَانِ، فَإِنَّهُ شِفَاءٌ لِكُلِّ دَاءٍ بِإِذْنِ اللَّهِ لِمَنْ أَرَادَ أَنْ يَسْتَشْفِيَ بِهِ.
[2549] (3) -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مِهْزَمٍ، عَنْ أَبِي الْحُرِّ قَالَ: شَكَى إِلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ
____________
(2)- الكافى، 6/ 299، كتاب الاطعمة، باب اكل ما الخوان، الحديث 1.
المحاسن، 2/ 444، كتاب المآكل، الباب 43، باب اكل ما يسقط من الفتات، الحديث 323.
الوافى، 20/ 503، باب أكل ما يسقط من الخوان، الحديث 1.
الوسائل، 24/ 378، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 76، من ابواب آداب المائدة، الحديث 3 [30829].
البحار، 66/ 429، الباب 20، باب أكل الكسرة و الفتات، الحديث 5.
رواه فى المحاسن عن القاسم، و قال بعد تمام الحديث: و رواه بعض اصحابنا، عن الاصم، عن شعيب، عن أبى بصير، عن ابى عبد اللّه.
فى المحاسن: الحسن بن راشد، عن أبى بصير.
فى الكافى و الوسائل و الوافى: فانه شفاء من كلّ داء.
فى المحاسن و البحار: فيه شفاء من كلّ داء.
(3)- الكافى، 6/ 300، كتاب الاطعمة، باب اكل ما يسقط من الخوان، الحديث 7.
المحاسن، 2/ 444، كتاب المآكل، الباب 43، باب اكل ما يسقط من الفتات، الحديث 325.
الوافى، 20/ 504، باب أكل ما يسقط من الخوان، الحديث 5.
الوسائل، 24/ 379، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 76، من ابواب آداب المائدة، الحديث 5 [30831].
البحار، 66/ 429، الباب 20، باب أكل الكسرة و الفتات، الحديث 7.
فى الكافى و الوافى: ابراهيم بن مهزم، عن ابى الحسن، كما فى نسخة من نسخة (م).
فى المحاسن: ابن مهزم، عن ابى الحرّ ...
و فى نسخة من النّسخة الحجرية: ابن مهزم عن أبي الحسن.
فى الكافى و المحاسن: شكا رجل إلى أبى عبد اللّه
(عليه السلام)
 ...
PAGE_SEPARATOR
47 رَجُلٌ، مَا يَلْقَى مِنْ وَجَعِ الْخَاصِرَةِ، فَقَالَ: مَا يَمْنَعُكَ مِنْ أَكْلِ مَا يَقَعُ مِنَ الْخِوَانِ؟ [2550] (4) -  وَ عَنْهُمْ، عَنْ أَحْمَدَ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِهِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ الْأَرَّجَانِيِّ قَالَ: كُنْتُ عِنْدَ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  وَ هُوَ يَأْكُلُ، فَرَأَيْتُهُ يَتَتَبَّعُ مِثْلَ السِّمْسِمَةِ مِنَ الطَّعَامِ مَا يَسْقُطُ مِنَ الْخِوَانِ، فَقُلْتُ: جُعِلْتُ فِدَاكَ تَتَبَّعُ مِثْلَ هَذَا؟ فَقَالَ: يَا عَبْدَ اللَّهِ، هَذَا رِزْقُكَ فَلَا تَدَعْهُ لِغَيْرِكَ، أَمَا إِنَّ فِيهِ شِفَاءً مِنْ كُلِّ دَاءٍ.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ وَ كَذَا الَّذِي قَبْلَهُ ثُمَّ قَالَ: وَ رَوَاهُ يَعْقُوبُ بْنُ يَزِيدَ، عَنِ ابْنِ فَضَّالٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ الْأَرَّجَانِيِّ.
وَ رَوَى الَّذِي قَبْلَهُمَا عَنِ الْقَسَمِ بْنِ يَحْيَى .
باب (2)  19- ما يستحب من الدعاء الذى لا يضر معه طعام [2551] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ،
____________
(4)- الكافى، 6/ 301، كتاب الاطعمة، باب اكل ما يسقط من الخوان، الحديث 9.
المحاسن، 2/ 444، كتاب المآكل، الباب 43، باب اكل ما يسقط من الفتات، الحديث 321.
الوافى، 20/ 504، باب أكل ما يسقط من الخوان، الحديث 6.
الوسائل، 24/ 379، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 76، من ابواب آداب المائده، الحديث 6 [30832].
البحار، 66/ 428، الباب 20، باب أكل الكسرة و الفتات، الحديث 3.
فى الكافى و المحاسن و الوسائل: عن بعض اصحابه، عن الاصم، عن عبد اللّه الارجانى.
فى الكافى: مثل السّمسم من الطّعام ما سقط.
فى الكافى: فلا تدعه اما ....
فى الوافى: «عبد اللّه الارمنى» بدل «الارجانى» و قال فى تعليقته: اشار إلى هذا الحديث فى جامع الرّواة، 1/ 471، تحت عنوان الارجانى و هو عبد اللّه بن بكر الارجانى، و قال السّيّد الخوئى فى المعجم بعد تحقيق واف: الظّاهر انه إمامى ثقة، و ما عن ابن الغضائرى لم يثبت ...
و بالتالى، الظّاهر أن عبد اللّه الارمنى هو تصحيف الارجانى.
(2) الباب 19 فيه حديث واحد
(1)- الكافى، 6/ 318، كتاب الاطعمة، باب الشّواء و الكباب و الرؤس، الحديث 1.
PAGE_SEPARATOR
48 عَنْ مُوسَى بْنِ عُمَرَ، عَنْ حَفْصِ بْنِ بَشِيرٍ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مِهْزَمٍ، عَنْ أَبِي مَرْيَمَ، عَنِ الْأَصْبَغِ بْنِ نُبَاتَةَ، قَالَ: دَخَلْتُ عَلَى أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  وَ قُدَّامُهُ شِوَاءٌ فَقَالَ: ادْنُ فَكُلْ، فَقُلْتُ: يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ هَذَا لِي ضَارٌّ، فَقَالَ: إِذَنْ أُعَلِّمَكَ كَلِمَاتٍ، لَا يَضُرُّكَ مَعَهُنَّ شَيْءٌ مِمَّا تَخَافُ؟ قُلْ: (بِسْمِ اللَّهِ خَيْرِ الْأَسْمَاءِ بِسْمِ اللَّهِ مِلْأَ (1) الْأَرْضِ وَ السَّمَاءِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ الَّذِي لَا يَضُرُّ مَعَ اسْمِهِ شَيْءٌ وَ لَا دَاءٌ) تَغَدَّ مَعَنَا.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَسَنِ الْمِيثَمِيِّ، عَنْ أَبِي مَرْيَمَ الْأَنْصَارِيِّ نَحْوَهُ إِلَّا أَنَّهُ قَالَ: اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ بِاسْمِكَ خَيْرِ الْأَسْمَاءِ مِلْأَ الْأَرْضِ وَ السَّمَاءِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ الَّذِي لَا يَضُرُّ مَعَهُ دَاءٌ، فَلَا يَضُرُّكَ أَبَداً.
____________
المحاسن، 2/ 469، كتاب المآكل، الباب 57، باب الشواء، الحديث 452.
المحاسن، 2/ 438، كتاب المآكل، الباب 35، باب القول قبل الطعام و بعده، الحديث 289؛ [و في بعض النسخ: 295].
الوافى، 19/ 309.
الوسائل، 24/ 397، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 90، من أبواب آداب المائدة، الحديث 1 و 2 [30877 و 30878].
البحار، 66/ 78، الباب 16، باب الكباب و الشواء و الرؤس، الحديث 4.
فى الكافى و المحاسن و الوسائل: بدل «محمد بن الحسين»، «محمد بن الحسن».
فى الكافى: بين يديه شواء.
و ليس فيه بسم اللّه الثانى، كما فى الوافى.
فى المحاسن: و كل ...
فى الكافى و المحاسن و الوسائل: ادن اعلّمك.
رواها فى المحاسن فيما عثرنا عليه: عن الصفّار، عن موسى بن عمر، عن جعفر بن ابراهيم بن مهزم، عن أبى مريم، مع اختلاف يسير فى المتن.
نعم فى الموضع الثانى كما هنا، الّا ان فيه: احمد بن محسن الميثمى، و فى الوسائل: احمد بن الحسن الميثمى، و فى متنه ايضا اختلاف يسير.
فى نسخة من الوسائل: جعفر بن بشير كما فى نسختنا الحجريّة و فى الكافى.
(1) بالفتح تقديره بسم اللّه تسمية ملأ على ان يكون مفعولا مطلقا، او بتقدير أعنى و بالضم خبر مبتدأ محذوف و بالكسر لاجل ....
PAGE_SEPARATOR
49 باب (3)  20- ما يتداوى منه بالابتداء بالملح و الختم به [2552] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ هِشَامِ بْنِ سَالِمٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  لِعَلِيٍّ (عليه السلام) : افْتَتِحْ  1 طَعَامَكَ بِالْمِلْحِ وَ اخْتِمْ بِهِ فَإِنَّ مَنِ افْتَتَحَ طَعَامَهُ بِالْمِلْحِ وَ خَتَمَ بِهِ عُوفِيَ مِنِ اثْنَيْنِ وَ سَبْعِينَ مِنْ أَنْوَاعِ الْبَلَاءِ، مِنْهُ الْجُنُونُ وَ الْجُذَامُ وَ الْبَرَصُ.
[2553] (2) -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ،
____________
(3) الباب 20 فيه 11 حديثا
(1)- الكافى، 6/ 326، كتاب الاطعمة، باب فضل الملح، الحديث 2.
المحاسن، 2/ 593، كتاب الماء، الباب 19، باب الملح، الحديث 108.
الوافى، 19/ 319، باب فضل الملح، الحديث 2.
الوسائل، 24/ 403، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 95، من ابواب آداب المائدة، الحديث 1 [60895].
البحار، 66/ 398، الباب 13، باب الملح و فضل الافتتاح و الاختتام به، الحديث 18.
فى الكافى و المحاسن و الوسائل: هشام بن سالم، و هو الصّحيح، فما فى نسختنا الحجرية:
هاشم بن سالم، سهو.
فى الكافى: يا على افتتح ...
و اختم بالملح ...
و ختم بالملح ...، و فيه: سبعين نوعا.
فى المحاسن: يا على افتتح بالملح ...
فانه من افتتح بالملح و ختم به عوفى من اثنين و سبعين نوعا من انواع البلاء، كما في الوسائل.
(4) (1) اى مع الاعتقاد و نيّة القربة، سمع منه (م).
(2)- الكافى، 6/ 325، كتاب الاطعمة، باب فضل الملح، الحديث 1.
المحاسن، 2/ 593، كتاب الماء، الباب 19، باب الملح، الحديث 109.
الوافى، 19/ 319، باب فضل الملح، الحديث 1.
الوسائل، 24/ 403، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 95، من ابواب آداب المائدة، الحديث 2 [30896].
البحار، 66/ 398، الباب 13، باب الملح و فضل الافتتاح و الاختتام به، الحديث 19.
رواه فى المحاسن عن على بن الحكم.
PAGE_SEPARATOR
50 عَنِ ابْنِ بُكَيْرٍ، عَنْ زُرَارَةَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) نَحْوَهُ وَ اقْتَصَرَ عَلَى ذِكْرِ الْجُذَامِ.
[2554] (3) -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَحْمَدَ، عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ رَفَعَهُ، قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : مَنْ ذَرَّ عَلَى أَوَّلِ لُقْمَةٍ مِنْ طَعَامِهِ الْمِلْحَ، ذَهَبَ عَنْهُ نَمَشُ الْوَجْهِ.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ وَ كَذَا الَّذِي قَبْلَهُ وَ كَذَا الْأَوَّلُ .
[2555] (4) -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بِإِسْنَادِهِ عَنْ حَمَّادِ بْنِ عَمْرٍو وَ أَنَسِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِيهِ جَمِيعاً، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ آبَائِهِ فِي وَصِيَّةِ النَّبِيِّ لِعَلِيٍّ (عليهم السلام)  قَالَ: يَا عَلِيُّ، افْتَتِحْ بِالْمِلْحِ وَ اخْتَتِمْ بِالْمِلْحِ فَإِنَّ فِيهِ شِفَاءً مِنِ اثْنَيْنِ وَ سَبْعِينَ دَاءً.
____________
فى الكافى: يا علىّ افتتح بالملح فى طعامك ...
ايسرها الجذام.
فى المحاسن: يا علىّ افتتح طعامك بالملح و اختمه بالملح ...
ايسرها الجذام.
فى الوسائل: يا علىّ افتتح طعامك بالملح و اختمه بالملح فان من افتتح طعامه بالملح و اختتمه بالملح؛ دفع عن سبعون نوعا من انواع البلاء ايسرها الجذام.
(3)- الكافى، 6/ 326، كتاب الاطعمة، باب فضل الملح، الحديث 8.
المحاسن، 2/ 593، كتاب الماء، الباب 19، باب الملح، الحديث 112.
الوافى، 19/ 321، باب فضل الملح، الحديث 8.
الوسائل، 24/ 404، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 95، من أبواب آداب المائدة، الحديث 5 [30899].
البحار، 62/ 160، الباب 59، باب معالجات علل سائر اجزاء الوجه، الحديث 2.
فى المحاسن رواه عن يعقوب بن يزيد.
فى الكافى و المحاسن و الوافى و الوسائل: بنمش الوجه.
فى المحاسن: ذهب اللّه عنه.
فى الوافى: ذررت الحب و الملح و الدواء، أذرّه، ذرّا: فرقته، و منه الذريرة و الذرور و النمش محركة، نقط بيض و سود أو بقع تقع فى الجلد يخالف لونه.
(4)- الفقيه، 4/ 368، باب النوادر، وصايا النبى
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 لعلي
(عليه السلام)
، الحديث 5762.
الوسائل، 24/ 405، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 95، من ابواب آداب المائدة، الحديث 7 [30901].
البحار، 77/ 58، الباب 3، باب مواعظ النبى
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
، الحديث 3.
ابتداء الحديث هكذا: يا علىّ اوصيك بوصية فاحفظها فلا تزال بخير ما حفظت وصيّتى ....
PAGE_SEPARATOR
51 [2556] (5) -  أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنِ النَّوْفَلِيِّ، عَنِ السَّكُونِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَنِ افْتَتَحَ طَعَاماً بِالْمِلْحِ وَ خَتَمَهُ بِالْمِلْحِ، دُفِعَ عَنْهُ سَبْعُونَ دَاءً.
[2557] (6) -  وَ عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ جَدِّهِ الْحَسَنِ بْنِ رَاشِدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَنِ افْتَتَحَ طَعَامَهُ بِالْمِلْحِ، أَذْهَبَ اللَّهُ عَنْهُ سَبْعِينَ دَاءً وَ مَا (1) لَا يَعْلَمُهُ إِلَّا اللَّهُ.
[2558] (7) -  وَ عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِنَا، عَنِ الْأَصَمِّ، عَنْ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام) : مَنْ بَدَأَ بِالْمِلْحِ، أَذْهَبَ اللَّهُ عَنْهُ سَبْعِينَ دَاءً مَا لَا يَعْلَمُ الْعِبَادُ مَا هُوَ.
[2559] (8) -  وَ عَنْ أَبِي الْقَاسِمِ وَ يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ، عَنِ النَّهِيكِيِّ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ
____________
(5)- المحاسن، 2/ 592، كتاب الماء، الباب 19، باب الملح، الحديث 104.
الوسائل، 24/ 405، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 95، من أبواب آداب المائدة، الحديث 8 [30902].
البحار، 66/ 397، الباب 13، باب الملح و فضل الافتتاح و الاختتام به، الحديث 9.
(6)- المحاسن، 2/ 592، كتاب الماء، الباب 19، باب الملح، الحديث 105.
الوسائل، 24/ 405، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 95، من ابواب آداب المائدة، الحديث 9 [30903].
البحار، 66/ 397، الباب 13، باب الملح و فضل الافتتاح و الاختتام به، الحديث 10.
فى المحاسن: من ابتدا طعامه ...
داء، لا يعلمه إلّا اللّه.
فى الوسائل و البحار: ذهب عنه سبعون داء.
(1) ما، موصول، سمع منه (م).
(7)- المحاسن، 2/ 592، كتاب الماء، الباب 19، باب الملح، الحديث 106.
الوسائل، 24/ 405، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 95، من ابواب آداب المائدة، الحديث 10 [30904].
البحار، 66/ 397، الباب 13، باب الملح و فضل الافتتاح و الاختتام به، الحديث 11.
فى المحاسن و الوسائل: ما لا يعلم العباد ما هو، كما فى نسختنا (م)، و فى الحجرية: لا يعلمه.
(8)- المحاسن، 2/ 593، كتاب الماء، الباب 19، باب الملح، الحديث 107.
PAGE_SEPARATOR
52 بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْقَنْدِيِّ، عَنِ ابْنِ سِنَانٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَنِ افْتَتَحَ طَعَامَهُ بِالْمِلْحِ ذَهَبَ عَنْهُ اثْنَانِ وَ سَبْعُونَ دَاءً.
[2560] (9) -  وَ عَنِ النَّوْفَلِيِّ، عَنِ السَّكُونِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي الْبَخْتَرِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) مِثْلَهُ.
[2561] (10) -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَمَّنْ ذَكَرَهُ عَنْ أَبِي الْحَسَنِ مُوسَى (عليه السلام)  قَالَ: كَانَ فِيمَا أَوْصَى بِهِ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  عَلِيّاً (عليه السلام)  أَنْ قَالَ: يَا عَلِيُّ افْتَتِحْ طَعَامَكَ بِالْمِلْحِ فَإِنَّ فِيهِ شِفَاءً مِنِ اثْنَيْنِ وَ سَبْعِينَ دَاءً، مِنْهَا الْجُنُونُ وَ الْجُذَامُ وَ الْبَرَصُ وَ وَجَعُ الْحَلْقِ وَ الْأَضْرَاسِ وَ وَجَعُ الْبَطْنِ.
[2562] (11) -  وَ عَنْ بَعْضِ مَنْ رَوَاهُ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) ، عَنْ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : أَنَّ اللَّهَ أَوْحَى إِلَى مُوسَى (عليه السلام) : ابْدَأْ بِالْمِلْحِ وَ اخْتِمْ بِالْمِلْحِ فَإِنَّ فِي الْمِلْحِ دَوَاءً مِنْ سَبْعِينَ دَاءً
____________
(9) الوسائل، 24/ 406، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 95، من ابواب آداب المائدة، الحديث 11 [30905].
البحار، 66/ 397، الباب 13، باب الملح و فضل الافتتاح و الاختتام به، الحديث 12.
فى المحاسن و البحار: يعقوب بن يزيد و النهيكى.
فى المحاسن: دفع عنه (أو رفع عنه) اثنان ....
(10)- المحاسن، 2/ 593، كتاب الماء، الباب 19، باب الملح، الحديث 110.
الوسائل، 24/ 406، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 95، من ابواب آداب المائدة، الحديث 12 [30906].
البحار، 66/ 398، الباب 13، باب الملح و فضل الافتتاح و الاختتام به، الحديث 20.
فى المحاسن: عن ابى الحسن موسى، عن أبيه، عن جدّه.
فى المحاسن و الوسائل: من سبعين داء.
فى الحجرية: قال: فيما اوصى به.
(11)- المحاسن، 2/ 593، كتاب الماء، الباب 19، باب الملح، الحديث 111.
الوسائل، 24/ 406، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 95، من ابواب آداب المائدة، الحديث 13 [30907].
البحار، 66/ 398، الباب 13، باب الملح و فضل الافتتاح و الاختتام به، الحديث 21.
PAGE_SEPARATOR
53 أَهْوَنُهَا الْجُنُونُ وَ الْجُذَامُ وَ الْبَرَصُ وَ وَجَعُ الْحَلْقِ وَ الْأَضْرَاسِ وَ وَجَعُ الْبَطْنِ.
باب (3)  21- ما يدفع جميع الأمراض إلّا مرض الموت [2563] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ النَّوْفَلِيِّ، عَنِ السَّكُونِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) : مَنِ اصْطَبَحَ  1 بِإِحْدَى وَ عِشْرِينَ زَبِيبَةً حَمْرَاءَ  2 ، لَمْ يَمْرَضْ إِلَّا مَرَضَ الْمَوْتِ إِنْ شَاءَ اللَّهُ.
[2564] (2) -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ يَحْيَى،
____________
(3) الباب 21 فيه 5 أحاديث
(1)- الكافى، 6/ 351، كتاب الاطعمة، باب الزّبيب، الحديث 1.
المحاسن، 2/ 548، كتاب المآكل، الباب 113، باب الزّبيب، الحديث 873.
الوافى، 19/ 387، باب الزّبيب، الحديث 1.
الوسائل، 24/ 410، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 98، من ابواب آداب المائدة، الحديث 1 [30916].
البحار، 66/ 152، الباب 6، باب الزّبيب، الحديث 7.
رواه فى المحاسن، عن النوفلى، عن السكونى، عن جعفر، عن ابيه، عن على
(عليه السلام)
.
فى الوافى: الاصطباح هاهنا: أكل الصبوح و هو الغداة، و اصله فى الشّرب ثمّ استعمل فى الاكل.
(4) (1) اى دخل فى الصّبح ...، سمع منه (م).
(5) (2) اى غير الاسود، سمع منه (م).
(2) الكافى، 6/ 351، كتاب الاطعمة، باب الزّبيب، الحديث 2.
المحاسن، 2/ 548، كتاب المآكل، الباب 113، باب الزّبيب، الحديث 871.
الوافى، 19/ 387، باب الزّبيب، الحديث 2.
الوسائل، 24/ 410، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 98، من ابواب آداب المائدة، الحديث 2 [30917].
البحار، 66/ 152، الباب 6، باب الزّبيب، الحديث 6.
فى الكافى و الوسائل و البحار: الحسن، عن أبى بصير.
فى المحاسن: رواه عن القاسم.
PAGE_SEPARATOR
54 عَنْ جَدِّهِ الْحَسَنِ بْنِ رَاشِدٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) : إِحْدَى وَ عِشْرِينَ زَبِيبَةً حَمْرَاءَ فِي كُلِّ يَوْمٍ عَلَى الرِّيقِ (1) ، تَدْفَعُ جَمِيعَ الْأَمْرَاضِ إِلَّا مَرَضَ الْمَوْتِ.
أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ يَحْيَى مِثْلَهُ.
وَ عَنِ النَّوْفَلِيِّ وَ ذَكَرَ الَّذِي قَبْلَهُ .
[2565] (3) -  وَ عَنْ أَبِي الْقَاسِمِ وَ يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ، عَنِ الْعَبْدِيِّ، عَنِ ابْنِ سِنَانٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَنْ أَدْمَنَ إِحْدَى وَ عِشْرِينَ زَبِيبَةً حَمْرَاءَ، لَمْ يَمْرَضْ إِلَّا مَرَضَ الْمَوْتِ.
[2566] (4) -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي الْبَخْتَرِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) مِثْلَهُ.
[2567] (5) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ، عَنِ السَّرِيِّ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ السَّرِيِّ،
____________
فى الكافى و المحاسن و البحار: احدى و عشرون.
فى الحجرية: يدفع جميع الامراض.
(1) ريق، ناشت، سمع منه (م).
(3)- المحاسن، 2/ 548، كتاب المآكل، الباب 113، باب الزّبيب، الحديث 872.
الوسائل، 24/ 410، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 98، من ابواب آداب المائدة، الحديث 3 [30918].
البحار، 66/ 151، الباب 6، باب الزّبيب، الحديث 4.
فى المحاسن: عن القاسم و يعقوب، عن القندى، عن ابن سنان، و الظّاهر انه القاسم بن يحيى كما فى الخبر السّابق عليه.
فى البحار: من ادام اكل احدى و عشرين ....
(4)- نفس المصدر.
(5)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 50، فى صفة الحمّى و طريق علاجه.
البحار، 62/ 99، الباب 53، باب علاج الحمّى و اليرقان و كثرة الدّم، الحديث 21.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: فجاءه المترفعون ...
و فى استقبال الشّتاء ثلاثة اشهر كلّ شهر ثلاث ايام.
و لعلّ الصّحيح بدل «المترفعون»: «المترفّقون»، ثمّ كذا وجدناه فى (م) فأثبتناه.
PAGE_SEPARATOR
55 عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى الْأَرْمَنِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ، عَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  قَالَ: سَمِعْتُ مُوسَى بْنَ جَعْفَرٍ (عليه السلام)  وَ قَدِ اشْتَكَى فَجَاءَ الْمُتَرَفِّقُونَ  1 بِالْأَدْوِيَةِ، يَعْنِي الْأَطِبَّاءَ فَجَعَلُوا يَصِفُونَ لَهُ الْعَجَائِبَ فَقَالَ: أَيْنَ يُذْهَبُ بِكُمْ؟ اقْتَصِرُوا عَلَى سَيِّدِ هَذِهِ الْأَدْوِيَةِ، الْهَلِيلَجِ وَ الرَّازِيَانَجِ وَ السُّكَّرِ فِي اسْتِقْبَالِ الصَّيْفِ ثَلَاثَةَ أَشْهُرٍ فى كُلِّ شَهْرِ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ وَ فِي اسْتِقْبَالِ الشِّتَاءِ ثَلَاثَةَ أَشْهُرٍ فِي كُلِّ شَهْرٍ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ وَ يُجْعَلُ مَوْضِعَ الرَّازِيَانَجِ، مُصْطَكَى فَلَا يَمْرَضْ إِلَّا مَرَضَ مَوْتٍ.
أقول: و يأتي ما يدل على ذلك 2.
باب (5)  22- ما يتداوى منه بالسعد* [2568] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ ابْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ أَبِي وَلَّادٍ، قَالَ: رَأَيْتُ أَبَا الْحَسَنِ الْأَوَّلَ (عليه السلام)  فَسَمِعْتُهُ يَقُولُ: ضَرَبَتْ عَلَيَّ أَسْنَانِي فَأَخَذْتُ السُّعْدَ فَدَلَكْتُ بِهِ أَسْنَانِي فَنَفَعَنِي ذَلِكَ وَ سَكَنَتْ عَنِّي.
[2569] (2) -  وَ عَنْهُ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ
____________
(3) (1) اى صاحب الوقوف، سمع منه (م).
(4) (2) راجع باب 35 و 77 و 95 و 131.
(5) الباب 22 فيه 3 أحاديث
(6)  نوع من النّبات، سمع منه (م).
(1)- الكافى، 6/ 379، كتاب الاطعمة، باب الاشنان و السّعد، الحديث 6.
الوافى الحجرية، 3/ 134، الجزء 14، باب الطّبّ.
الوسائل، 24/ 426، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 107، من ابواب آداب المائدة، الحديث 1 [30972].
البحار، 62/ 161، الباب 59، باب معالجات علل سائر اجزاء الوجه، الحديث 5.
فى الكافى و الوسائل و البحار: رأيت أبا الحسن الاول
(عليه السلام)
 فى الحجر و هو قاعد و معه عدّة من اهل بيته فسمعته ....
(2)- الكافى، 6/ 378، كتاب الاطعمة، باب الاشنان و السّعد، الحديث 3.
PAGE_SEPARATOR
56 عُمَرَ، عَنْ عَمِّهِ مُحَمَّدِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ رَجُلٍ عَنْ أَبِي الْحَسَنِ الْأَوَّلِ (عليه السلام)  قَالَ: مَنِ اسْتَنْجَى بِالسُّعْدِ بَعْدَ الْغَائِطِ وَ غَسَلَ بِهِ فَمَهُ بَعْدَ الطَّعَامِ لَمْ يُصِبْهُ عِلَّةٌ فِي فَمِهِ وَ لَا يَخَافُ شَيْئاً مِنْ أَرْوَاحِ (1) الْبَوَاسِيرِ.
[2570] (3) -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ أَبِي الْخَزْرَجِ الْحَسَنِ بْنِ الزِّبْرِقَانِ، عَنِ الْفُضَيْلِ بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ أَبِي عَزِيزٍ الْمُرَادِيِّ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: اتَّخِذُوا فِي أَسْنَانِكُمُ السُّعْدَ فَإِنَّهُ يُطَيِّبُ الْفَمَ وَ يَزِيدُ فِي الْجِمَاعِ.
____________
الوافى الحجرية، 3/ 134، الرّوضة، باب الطّبّ.
الوسائل، 24/ 427، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 107، من ابواب آداب المائدة، الحديث 2 [30973].
البحار، 62/ 160، الباب 59، باب معالجات علل سائر أجزاء الوجه، الحديث 3.
فى الوافى: محمّد بن يحيى، عن على بن الحسن بن على، عن احمد بن الحسين بن عمر، عن عمّه محمّد بن عمر، عن رجل، كما فى الكافى.
و فى نسختنا الحجرية: محمّد بن الحسين بن على فى الكافي و الوافى: ارياح البواسير.
فى الوسائل: لم تصبه علّة.
(1) جمع الرّيح البواسير معروف، سمع منه (م).
(3)- الكافى، 6/ 379، كتاب الاطعمة، باب الاشنان و السّعد، الحديث 4.
الخصال، 1/ 63، باب الاثنين، اتّخاذ السّعد فى الاسنان يورث خصلتين، الحديث 91.
الوافى الحجرية، 3/ 134، الرّوضة، الجزء 14، باب الطّبّ.
الوسائل، 24/ 427، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 107، من ابواب آداب المائدة، الحديث 3 [30974].
البحار، 62/ 237، الباب 85، باب السّعد و الاشنان، الحديث 6.
فى الوسائل: اتّخذوا فى اشنانكم السّعد.
فى نسختنا الحجرية: الفضل بن عثمان.
أقول: يظهر من مراجعة الرّجال: ان ابن عثمان معنون عندهم بالفضل و بالفضيل، حتّى ان الشّيخ قدعنونه تارة بعنوان فضيل و اخرى قال: الفضل و يقال: الفضيل، و كيف كان فان الرّجل ثقة بل فوق الثّقة فقد عدّه الشّيخ فى محكى رسالته العدديّة من الفقهاء الاعلام و الرّؤساء المأخوذ منهم الحلال و الحرام الّذين لا يطعن عليهم و لا طريق لذم واحد منهم و كذا وثّقه النجاشى.
راجع المعجم رجال الحديث، 14/ 327.
PAGE_SEPARATOR
57 وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ فِي الْخِصَالِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ أَبِي الْجَوْزَاءِ وَ أَبِي الْخَزْرَجِ، عَنْ فُضَيْلِ بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) .
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنْ أَبِي الْخَزْرَجِ .
باب (3)  23- ما يورث النسيان [2571] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بِإِسْنَادِهِ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عَمْرٍو وَ أَنَسِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِيهِ جَمِيعاً، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ آبَائِهِ، فِي وَصِيَّةِ النَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  لِعَلِيٍّ (عليه السلام)  قَالَ: يَا عَلِيُّ تِسْعَةُ أَشْيَاءَ تُورِثُ النِّسْيَانَ: أَكْلُ التُّفَّاحِ الْحَامِضِ، وَ أَكْلُ الْكُزْبُرَةِ، وَ الْجُبُنِّ وَ سُؤْرِ الْفَأْرِ وَ قِرَاءَةُ كِتَابَةِ الْقُبُورِ، وَ الْمَشْيُ بَيْنَ  1 امْرَأَتَيْنِ، وَ طَرْحُ الْقَمْلَةِ وَ الْحِجَامَةُ فِي النُّقْرَةِ (2) وَ الْبَوْلُ فِي الْمَاءِ الرَّاكِدِ.
باب (5)  24- ما يسمن و ما يهزل [2572]  1 -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ، عَنْ مَنْصُورِ بْنِ الْعَبَّاسِ، عَنْ
____________
(3) الباب 23 فيه حديث واحد
(1)- الفقيه، 4/ 361، باب النّوادر، الحديث 5762.
الوسائل، 15/ 343، كتاب الجهاد، الباب 49، من ابواب جهاد النّفس و ما يناسبه، الحديث 14 [20697].
البحار، 76/ 319، الباب 61، باب الامور التى تورث الحفظ و النّسيان، الحديث 3.
(4) (1) سواء كانتا مشيتا او وقفتا، سمع منه (م).
(2) اى الحفرة فى خلف الرّأس، سمع منه (م).
(5) الباب 24 فيه حديث واحد
(6) (1)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، لم نعثر على الحديث فيه عاجلا.
الوسائل، 24/ 433، عن المحاسن كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 112، باب جملة من آداب المائدة، الحديث 8 [30991].
المحاسن، 2/ 450، كتاب المآكل، الباب 48، الحديث 363.
PAGE_SEPARATOR
58 مُحَمَّدُ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ أَبِي أَيُّوبَ الْمَكِّيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْبَخْتَرِيِّ، عَنْ عُمَرَ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: ثَلَاثٌ لَا يُؤْكَلْنَ يُسْمِنَّ وَ ثَلَاثٌ يُؤْكَلْنَ وَ يَهْزِلْنَ فَأَمَّا اللَّوَاتِي يُؤْكَلْنَ فَيَهْزِلْنَ فَالطَّلْعُ وَ الْكُسْبُ وَ الْجَوْزُ، وَ أَمَّا اللَّوَاتِي لَا يُؤْكَلْنَ وَ يُسْمِنَّ فَالنُّورَةُ وَ الطِّيبُ وَ لُبْسُ الْكَتَّانِ.
باب (2)  25- ما يتداوى منه بخبز الارز [2573] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ
____________
البحار عن المحاسن، 66/ 198، الباب 17، باب الجوز و اللّوز و أكل الجوز مع الجبنّ، الحديث 1.
البحار عن المحاسن، 76/ 90، الباب 6، باب الاطّلاء بالنّورة، الحديث 11.
نظيره فى الكافى، 6/ 315، كتاب الاطعمة، باب القديد، الحديث 7.
الوسائل، 25/ 56، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 23، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 5 [31163].
البحار، 62/ 280، الباب 88، باب نوادر طبهم
(عليهم السلام)
 و جوامعها، الحديث 72.
البحار عن المحاسن، 66/ 64، الباب 7، باب فضل اللّحم و الشّحم، الحديث 34.
البحار عن الخصال، 66/ 59، الباب 7، باب فضل اللّحم و الشّحم، الحديث 8.
البحار عن مكارم الاخلاق، 66/ 308، الباب 6، باب نادر فيما يستحبّ أو يكره أكله، الحديث 1.
البحار عن الخصال، 76/ 73، الباب 3، باب آداب الحمّام و فضله، الحديث 10.
البحار عن الفقيه، 76/ 78، الباب 3، باب آداب الحمّام و فضله، الحديث 21.
البحار عن الخصال، 76/ 141، الباب 19، باب الطّيب و فضله واصله، الحديث 7.
يوجد هذا الخبر الثانى فى مقدّمة طبّ الائمة
(عليهم السلام)
 4، في المقدّمة، من السّيّد محمّد مهدى السّيّد حسن الخرسان.
(2) الباب 25 فيه حديثان
(1)- الكافى، 6/ 305، كتاب الاطعمة، باب خبز الارز، الحديث 1.
الوافى، 19/ 275، باب أنواع الخبز، الحديث 2.
الوسائل، 25/ 13، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 3، من ابواب الاطعمة المباحة،
PAGE_SEPARATOR
59 يُونُسَ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ الرِّضَا (عليه السلام) : أَنَّهُ قَالَ: مَا دَخَلَ جَوْفَ الْمَسْلُولِ  1 شَيْءٌ أَنْفَعُ مِنْ خُبْزِ الْأَرُزِّ.
[2574] (2) -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُوسَى، عَنِ الْخَشَّابِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ حَسَّانَ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِنَا قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ: أَطْعِمُوا الْمَبْطُونَ خُبْزَ الْأَرُزِّ فَمَا دَخَلَ جَوْفَ الْمَبْطُونِ شَيْءٌ أَنْفَعُ مِنْهُ، أَمَا إنَّهُ يَدْبُغُ الْمَعِدَةَ وَ يَسُلُّ الدَّاءَ سَلًّا.
باب (4)  26- ما يتداوى منه بالسويق* [2575] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ
____________
الحديث 1 [31003].
البحار، 66/ 274، الباب 2، باب أنواع الخبز، الحديث 2.
فى الحجرية: انه ما دخل.
فى الوافى: المسلول من به سل، بالكسر و الضم.
(3) (1) اى وجع السّلّ، سمع منه (م).
(2)- الكافى، 6/ 305، كتاب الاطعمة، باب خبز الارز، الحديث 2.
الوافى، 19/ 276، باب انواع الخبز، الحديث 3.
الوسائل، 25/ 13، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 3، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 [31005].
البحار، 66/ 274، الباب 2، باب انواع الخبز، الحديث 2.
فى الوافى: يسلّ الدّاء سلّا: يخرجه اخراجا برفق.
(4) الباب 26 فيه 15 حديثا
(5)  هو الذى يسمع بالفارسيّة: قاووت، و يستحبّ اكله، سمع منه (م).
(1)- الكافى، 6/ 305، كتاب الاطعمة، باب الاسوقة و فضل سويق الحنطة، الحديث 1.
المحاسن، 2/ 490، كتاب المآكل، الباب 72، باب السّويق، الحديث 572.
الوافى، 19/ 277، باب فضل السّويق، الحديث 1.
الوسائل، 25/ 14، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 4، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 [31006].
PAGE_SEPARATOR
60 عِيسَى، عَنْ أَبِي هَمَّامٍ، عَنْ سُلَيْمَانَ الْجَعْفَرِيِّ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: نِعْمَ الْقُوتُ السَّوِيقُ، إِنْ كُنْتَ جَائِعاً أَمْسَكَ وَ إِنْ كُنْتَ شَبْعَاناً هَضَمَ (1) طَعَامَكَ.
[2576] (2) -  وَ عَنْهُ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ سَيْفٍ التَّمَّارِ، قَالَ: مَرِضَ بَعْضُ أَصْحَابِنَا بِمَكَّةَ فَبُرْسِمَ  1 فَدَخَلْنَا عَلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فَأَعْلَمْتُهُ فَقَالَ: اسْقِهِ سَوِيقَ الشَّعِيرِ فَإِنَّهُ يُعَافَى إِنْ شَاءَ اللَّهُ وَ هُوَ غِذَاءٌ فِي جَوْفٍ، قَالَ: فَمَا سَقَيْنَاهُ إِلَّا يَوْمَيْنِ- أَوْ قَالَ إِلَّا مَرَّتَيْنِ- حَتَّى عُوفِيَ صَاحِبُنَا.
[2577] (3) -  وَ عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ إِسْحَاقَ، عَنْ بَكْرِ بْنِ
____________
البحار، 66/ 280، الباب 3، باب الأسوقة و أنواعها، الحديث 23.
فى المحاسن: عن ابيه، عن محمّد بن عمرو، عن الرّضا
(عليه السلام)
، ثمّ ذكر السّند الآتى من المصنّف.
فى الكافى و المحاسن و الوافى: سليمان، عن أبى الحسن الرّضا
(عليه السلام)
.
(1) المراد بالهضم الكسر، سمع منه (م).
(2)- الكافى، 6/ 307، كتاب الاطعمة، باب الاسوقة و فضل سويق الحنطة، الحديث 14.
الوافى، 19/ 281، باب انواع السّويق، الحديث 1.
البحار، 66/ 281، الباب 3، باب الأسوقة و أنواعها، الحديث 26.
فى الكافى: بعض رفقائنا بمكّة و برسم ....
فى الكافى و الوافى: جوف المريض.
فى الوافى: «البرسام» بالكسر علّة يهذى فيها، برسم بالضّمّ فهو مبرسم.
(4) (1) اى علّة البرسام، سمع منه (م).
(3)- الكافى، 6/ 305، كتاب الاطعمة، باب الاسوقة و فضل سويق الحنطة، الحديث 3.
قرب الاسناد، 14/ 44، باب احاديث المتفرّقة.
المحاسن، 2/ 488، كتاب المآكل، الباب 72، باب السّويق، الحديث 559.
الوافى، 19/ 277، باب فضل السّويق، الحديث 3.
الوسائل، 25/ 14، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 4، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 [31007].
البحار، 66/ 276، الباب 3، باب الأسوقة و أنواعها، الحديث 5.
فى قرب الاسناد: عن بكر بن محمّد، قال: دخلت غنيمة عمتى على أبى عبد اللّه و معها، ابنها و أظنّ اسمه محمّد- قال: فقال لها ابو عبد اللّه: مالى ارى جسم ابنك نحف؟ قال: فقالت:
PAGE_SEPARATOR
61 مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: السَّوِيقُ يُنْبِتُ اللَّحْمَ وَ يَشُدُّ الْعَظْمَ.
وَ رَوَاهُ الْحِمْيَرِيُّ فِي قُرْبِ الْإِسْنَادِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ بَكْرِ بْنِ مُحَمَّدٍ نَحْوَهُ.
[2578] (4) -  وَ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ بُنْدَارَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الْبَرْقِيِّ، عَنْ بَكْرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ خَيْثَمَةَ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : مَنْ شَرِبَ السَّوِيقَ أَرْبَعِينَ صَبَاحاً امْتَلَأَ كَتِفَاهُ قُوَّةً.
[2579] (5) -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَحْمَدَ عَنْ مُوسَى بْنِ الْقَاسِمِ، عَنْ يَحْيَى بْنِ مُسَاوِرٍ، عَنْ
____________
هو عليل، قال فقال لها: اسقيه السّويق، فانه ينبت اللّحم، و يشدّ العظم.
(4)- الكافى، 6/ 306، كتاب الاطعمة، باب الاسوقة و فضل سويق الحنطة، الحديث 12.
المحاسن، 2/ 490، كتاب المآكل، الباب 72، باب السّويق، الحديث 569.
الوافى، 19/ 279، باب فضل السّويق، الحديث 12.
الوسائل، 25/ 15، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 4، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 7 [31012].
البحار، 66/ 277، الباب 3، باب الاسوقة و أنواعها، الحديث 10.
البحار، 104/ 105، الباب 2، باب فضل الأولاد، الحديث 106.
فى المحاسن: عثيمة، بدل: خيثمة، و الظّاهر انه سهو.
فى الكافى و الوافى: «عن أبى عبد اللّه البرقى» بدل: «أحمد»، و الظّاهر أنّه الصّحيح لان على بن بندار يروى عن أحمد، فأبوه فى طبقة احمد، فينبغى ان يروى عن والد احمد، راجع الخبر الآتى.
و لذا رواه فى المحاسن ايضا عن بكر، بواسطة أبيه.
فى الوافى: خيثمة بتقديم المثنّاة، كما فى نسختنا الحجرية، و تقدّم فى النّسخة (م) ايضا فى بعض الموارد و ان كان الظّاهر منه فى هذا المورد خثيمة.
و الصّحيح فى المتن: و عن على بن محمّد، و كانه سقط من النّسّاخ «عن».
(5)- الكافى، 6/ 306، كتاب الاطعمة، باب الاسوقة و فضل سويق الحنطة، الحديث 11.
المحاسن، 2/ 489، كتاب المآكل، الباب 72، باب السّويق، الحديث 567.
الوافى، 19/ 279، باب فضل السّويق، الحديث 11.
PAGE_SEPARATOR
62 أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: السَّوِيقُ يُجَرِّدُ الْمِرَّةَ وَ الْبَلْغَمَ مِنَ الْمَعِدَةِ جَرْداً (1) وَ يَدْفَعُ سَبْعِينَ نَوْعاً مِنْ أَنْوَاعِ الْبَلَاءِ.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنْ مُوسَى بْنِ الْقَاسِمِ، وَ الَّذِي قَبْلَهُ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ بَكْرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، وَ كَذَا الَّذِي قَبْلَهُمَا؛ وَ الْأَوَّلَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ جَعْفَرٍ، وَ مُوسَى بْنِ الْقَاسِمِ جَمِيعاً، عَنْ أَبِي هَمَّامٍ مِثْلَهُ.
[2580] (6) -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي نَصْرٍ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عُثْمَانَ وَ مُحَمَّدِ بْنِ سُوقَةَ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام)  قَالَ: السَّوِيقُ يَهْضِمُ الرُّءُوسَ  1 .
[2581] (7) -  أَحْمَدُ بْنُ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنِ السَّيَّارِيِّ، عَنْ نَصْرِ بْنِ أَحْمَدَ،
____________
الوسائل، 25/ 15، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 4، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 6 [31011].
البحار، 66/ 279، الباب 3، باب الأسوقة و أنواعها، الحديث 18.
رواه فى المحاسن: عن صفوان ايضا.
فى المحاسن و البحار: يجرّد المرّة و البلغم جردا.
(1) اى يدفع، سمع منه (م).
(6)- الكافى، 6/ 306، كتاب الاطعمة، باب الاسوقة و فضل سويق الحنطة، الحديث 10.
الوافى، 19/ 279، باب فضل السّويق، الحديث 10.
الوسائل، 25/ 15، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 4، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 8 [31013].
ليس فى نسختنا الحجرية، عن أحمد بن محمّد بين العدّة و ابن ابى نصر.
فى الكافى: عن «أبى عبد اللّه
(عليه السلام)
» بدل: «أبي الحسن».
(2) (1) اى يقطع لحم الرّأس، سمع منه (م).
(7)- المحاسن، 2/ 488، كتاب المآكل، الباب 72، باب السّويق، الحديث 558.
الوسائل، 25/ 16، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 4، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 9 [31014].
البحار، 66/ 276، الباب 3، باب الأسوقة و أنواعها، الحديث 4.
فى المحاسن: العدّة من اصحابنا من اهل خراسان.
PAGE_SEPARATOR
63 عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  قَالَ: السَّوِيقُ لِمَا (1) شُرِبَ لَهُ.
[2582] (8) -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ بَكْرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ خَضِرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : فِي الْمَوْلُودِ يَكُونُ مِنْهُ الضَّعْفُ؟ قَالَ: مَا يَمْنَعُكَ مِنَ السَّوِيقِ فَإِنَّهُ يَشُدُّ الْعَظْمَ وَ يُنْبِتُ اللَّحْمَ.
[2583] (9) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ قُتَيْبَةَ الْأَعْشَى، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: ثَلَاثُ رَاحَاتِ سَوِيقٍ جَافٍّ عَلَى الرِّيقِ، تُنَشِّفُ  1 الْمِرَّةَ وَ الْبَلْغَمَ حَتَّى لَا يَكَادَ يَدَعُ شَيْئاً.
[2584] (10) -  وَ عَنْهُمْ، عَنْ أَحْمَدَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنِ النَّضْرِ بْنِ قِرْوَاشٍ
____________
فى المحاسن: النّضر بن أحمد.
(1) يعنى شفاء لما شرب له السّويق، سمع منه (م).
(8)- المحاسن، 2/ 488، كتاب المآكل، الباب 72، باب السّويق، الحديث 561.
الوسائل، 25/ 16، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 4، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 10 [31015].
البحار، 104/ 80، الباب 1، باب كيفيّة نشوء الولد، الحديث 16.
فى المحاسن: يكون منه القلّة و الضّعف.
(9)- الكافى، 6/ 306، كتاب الاطعمة، باب الاسوقة و فضل سويق الحنطة، الحديث 8.
المحاسن، 2/ 489، كتاب المآكل، الباب 72، باب السّويق، الحديث 565.
الوافى، 19/ 278، باب فضل السّوق، الحديث 8.
الوسائل، 25/ 17، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 5، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 [31018].
البحار، 66/ 277، الباب 3، باب الأسوقة و أنواعها، الحديث 11.
فى الكافى و الوافى و المحاسن و الوسائل: ثلاث راحات سويق جافّ على الرّيق و قال: الرّاحة، الكفّ.
و ليس فى نسختنا الحجرية: جاف.
(2) (1) اى تجف السّوداء و الصّفراء، سمع منه (م).
(10)- الكافى، 6/ 306، كتاب الاطعمة، باب الاسوقة و فضل سويق الحنطة، الحديث 9.
المحاسن، 2/ 489، كتاب المآكل الباب 72، باب السّويق، الحديث 568.
الوافى، 19/ 279، باب فضل السّويق، الحديث 9.
الوسائل، 25/ 18، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 5، من ابواب الاطعمة المباحة،
PAGE_SEPARATOR
64 قَالَ: قَالَ أَبُو الْحَسَنِ الْمَاضِي (عليه السلام) : السَّوِيقُ إِذَا غَسَلْتَهُ سَبْعَ غَسَلَاتٍ وَ قَلَّبْتَهُ مِنْ إِنَاءٍ إِلَى آخَرَ فَهُوَ يَذْهَبُ بِالْحُمَّى وَ يُنْزِلُ الْقُوَّةَ فِي السَّاقَيْنِ وَ الْقَدَمَيْنِ.
[2585] (11) -  وَ عَنْهُمْ، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ يَحْيَى بْنِ الْمُبَارَكِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَبَلَةَ، عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ عَمَّارٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: السَّوِيقُ الْجَافُّ يَذْهَبُ بِالْبَيَاضِ.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنْ أَبِي يُوسُفَ عَنْ يَحْيَى بْنِ الْمُبَارَكِ، وَ الَّذِي قَبْلَهُ عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ وَ الَّذِي قَبْلَهُمَا عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مُحَمَّدٍ الثَّقَفِيِّ عَنْ قُتَيْبَةَ مِثْلَهُ.
[2586] (12) -  وَ عَنْهُمْ، عَنْ سَهْلٍ، عَنِ السَّيَّارِيِّ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ بِسْطَامَ، عَنْ رَجُلٍ،
____________
الحديث 2 [31019].
البحار، 66/ 279، الباب 3، باب الأسوقة و أنواعها، الحديث 19.
فى الكافى و المحاسن و الوسائل: «النّضر بن قرواش»، بدل ما فى نسختنا الحجرية: «قوواش» و وصفه فى المحاسن بالجمال.
فى الكافى و المحاسن: سبع مرّات.
(11)- الكافى، 6/ 306، كتاب الاطعمة، باب الاسوقة و فضل سويق الحنطة، الحديث 6.
المحاسن، 2/ 489، كتاب المآكل، الباب 72، باب السّويق، الحديث 566.
الوافى، 19/ 278، باب فضل السّويق، الحديث 6.
الوسائل، 25/ 18، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 5، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 [31020].
البحار، 66/ 279، الباب 3، باب الأسوقة و أنواعها، الحديث 17.
فى الوافى: البياض: البرص.
فى البحار: عن يحيى بن المبارك، عن أبى الصّبّاح، عن أبى عبد اللّه
(عليه السلام)
.
(12)- الكافى، 6/ 307، كتاب الاطعمة، باب سويق العدس، الحديث 3.
الوافى، 19/ 282، باب أنواع السّويق، الحديث 4.
الوسائل، 25/ 18، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 5، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 4 [31021].
البحار، 66/ 278، الباب 3، باب الأسوقة و أنواعها، الحديث 12.
فى الكافى و الوسائل: رجل من أهل مرو، قال: بعث الينا الرّضا
(عليه السلام)
 و هو عندنا يطلب
PAGE_SEPARATOR
65 عَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ السَّوِيقَ إِذَا شُرِبَ عَلَى الرِّيقِ جَافّاً، أَطْفَأَ الْحَرَارَةَ وَ سَكَّنَ الْمِرَارَةَ وَ إِذَا لُتَّ لَمْ يَفْعَلْ ذَلِكَ.
[2587] (13) -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ بُنْدَارَ وَ غَيْرِهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ الدِّهْقَانِ، عَنْ دُرُسْتَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُسْكَانَ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: السَّوِيقُ بِالزَّيْتِ، يُنْبِتُ اللَّحْمَ وَ يَشُدُّ الْعَظْمَ وَ يُرِقُّ الْبَشَرَةَ وَ يَزِيدُ فِي الْبَاهِ.
أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى مِثْلَهُ.
[2588] (14) -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عِيسَى، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ عُمَرَ الْيَمَانِيِّ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عُثْمَانَ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: امْلَئُوا جَوْفَ الْمَحْمُومِ مِنَ السَّوِيقِ، يُغْسَلُ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ ثُمَّ يُسْقَى.
[2589]  15 -  قَالَ: وَ فِي حَدِيثٍ آخَرَ ، يُحَوَّلُ مِنْ إِنَاءٍ إِلَى إِنَاءٍ.
____________
السويق، فبعثنا إليه بسويق ملتوت فردّه و بعث إلىّ أن السويق ....
(13)- الكافى، 6/ 306، كتاب الاطعمة، باب الاسوقة و فضل سويق الحنطة، الحديث 7.
المحاسن، 2/ 488، كتاب المآكل، الباب 72، باب السويق، الحديث 560.
الوافى، 19/ 278، باب فضل السويق، الحديث 7.
الوسائل، 25/ 18، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 5، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 5 [31022].
البحار، 104/ 80، الباب 1، باب كيفية نشوء الولد، الحديث 15.
فى الكافى و الوافى و المحاسن: شرب السوق بالزيت.
(14) (14 و 15)- المحاسن، 2/ 490، كتاب المآكل، الباب 72، باب السويق، الحديث 570.
الوسائل، 25/ 19، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 5، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 6 [31023].
البحار، 66/ 280، الباب 3، باب الأسوقة و أنواعها، الحديث 20.
PAGE_SEPARATOR
66 باب (3)  27- ما يتداوى منه بلحم البقر و السلق [2590] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَسَنِ التَّيْمِيِّ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ عَبَّادٍ، عَنْ عِيسَى بْنِ أَبِي الْوَرْدِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ قَيْسٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ إِنَّ بَنِي إِسْرَائِيلَ شَكَوْا إِلَى مُوسَى (عليه السلام)  مَا يَلْقَوْنَ مِنَ الْبَيَاضِ فَشَكَى ذَلِكَ إِلَى اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ فَأَوْحَى اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ إِلَيْهِ: مُرْهُمْ يَأْكُلُونَ لَحْمَ الْبَقَرِ بِالسِّلْقِ.
[2591] (2) -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ يَحْيَى بْنِ الْمُبَارَكِ،
____________
(3) الباب 27 فيه 3 أحاديث
(1)- الكافى، 6/ 310، كتاب الاطعمة، باب لحم البقر و شحومها، الحديث 1.
الوافى، 19/ 290، باب انواع اللّحوم و الشّحم، الحديث 4.
الوسائل، 25/ 44، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 14، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 [31120].
البحار، 13/ 359، الباب 11، باب مناجات موسى
(عليه السلام)
 و ما أوصى إليه من الحكم، الحديث 71.
فى الكافى و الوسائل: على بن الحسن الميثمى.
فى الوافى: محمّد بن يحيى، عن التيمى، عن سليمان بن غياث، عن عيسى.
و فى تعليقه قال: رواه فى المحاسن، 519، و عنه فى البحار، 66/ 216، بهذا السّند، هكذا:
عن على بن الحسن بن فضّال، عن سليمان بن عبّاد، عن عيسى ....
فى الكافى: يأكلوا.
و «السّلق» بالكسر ما يقال له بالفارسيّة: چغندر.
(2)- الكافى، 6/ 311، كتاب الاطعمة، باب لحم البقر و شحومها، الحديث 2.
الوافى، 19/ 290، باب انواع اللّحوم و الشّحم، الحديث 5.
الوسائل، 25/ 44، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 14، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 [31121].
فى الكافى: اراه عن عبد اللّه بن جبلة.
PAGE_SEPARATOR
67 عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَبَلَةَ، عَنْ أَبِي الصَّبَّاحِ الْكِنَانِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَرَقُ لَحْمِ  1 الْبَقَرِ يَذْهَبُ بِالْبَيَاضِ.
[2592] (3) -  وَ عَنْهُمْ عَنْ سَهْلٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ بْنِ بَزِيعٍ عَنْ يَحْيَى بْنِ مُسَاوِرٍ، عَنْ أَبِي إِبْرَاهِيمَ (عليه السلام)  قَالَ: السَّوِيقُ وَ مَرَقُ لَحْمِ الْبَقَرِ لِلْوَضَحِ.
باب (5)  28- التداوى بألبان البقر و شحومها [2593] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْمُغِيرَةِ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ أَبِي زِيَادٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: أَلْبَانُ الْبَقَرِ دَوَاءٌ وَ شُحُومُهَا دَوَاءٌ وَ لُحُومُهَا دَاءٌ.
[2594] (2) -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ بَعْضِ
____________
فى نسختنا الحجرية ذكر فى هذا الباب حديثان فقط، و الحديث الثانى ذكر بهذا السّند و متن الحديث الثّالث الآتى، فكأنّه طفر نظر النّاسخ سطرا.
(4) (1) اى مائه و البياض، البرص، سمع منه (م).
(3)- الكافى، 6/ 311، كتاب الاطعمة، باب لحم البقر و شحومها، الحديث 7.
الوسائل، 25/ 44، كتاب الاطعمة و الأشربة، الباب 14، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 [31122].
(5) الباب 28 فيه حديثان
(1)- الكافى، 6/ 311، كتاب الاطعمة، باب لحم البقر و شحومها، الحديث 3.
الوافى، 19/ 291، باب انواع اللّحوم و الشّحم، الحديث 6.
الوسائل، 25/ 45، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 15، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 [31123].
فى الكافى و الوافى و الوسائل: و سمونها شفاء، و فى نسختنا الحجرية: و شحومها شفاء.
(2)- الكافى، 6/ 311، كتاب الاطعمة، باب لحم البقر و شحومها، الحديث 6.
الوافى، 19/ 291، باب أنواع اللّحوم و الشّحم، الحديث 9.
الوسائل، 25/ 45، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 15، من ابواب الاطعمة المباحة،
PAGE_SEPARATOR
68 أَصْحَابِهِ بَلَغَ بِهِ زُرَارَةَ قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : الشَّحْمَةُ الَّتِي تُخْرِجُ مِثْلَهَا مِنَ الدَّاءِ، أَيُّ شَحْمَةٍ هِيَ؟ قَالَ: هِيَ شَحْمَةُ الْبَقَرِ وَ مَا سَأَلَنِي عَنْهَا يَا زُرَارَةُ أَحَدٌ قَبْلَكَ.
باب (3)  29- ما يتداوى منه بلحوم القباج و القطا (القطاة- خ ل) [2595] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُوسَى، عَنْ عَلِيِّ بْنِ سُلَيْمَانَ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ حُكَيْمٍ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ الْأَوَّلِ (عليه السلام)  قَالَ: أَطْعِمُوا الْمَحْمُومَ لُحُومَ الْقِبَاجِ فَإِنَّهُ يُقَوِّي السَّاقَيْنِ وَ يَطْرُدُ الْحُمَّى طَرْداً.
[2596] (2) -  وَ عَنْهُ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ، قَالَ: تَغَدَّيْتُ مَعَ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  فَأَتَى بِقَطَاةٍ  1 فَقَالَ: إِنَّهُ مُبَارَكٌ وَ كَانَ أَبِي يُعْجِبُهُ وَ كَانَ يَأْمُرُ أَنْ يُطْعَمَ
____________
الحديث 3 [31125].
البحار، 66/ 66، الباب 7، باب فضل اللّحم و الشّحم، الحديث 40.
(3) الباب 29 فيه حديثان
(1)- الكافى، 6/ 312، كتاب الاطعمة، باب لحوم الطّير، الحديث 4.
الوافى، 19/ 292، باب انواع اللّحوم و الشّحم، الحديث 14.
الوسائل، 25/ 49، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 18، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 [31140].
البحار، 65/ 43، الباب 5، باب الدّرّاج و القطا و القبج و غيرها، الحديث 1.
فى الوافى: «القباج» جمع قبج، كانه معرّب كبك.
فى الكافى و الوسائل: اطعموا المحموم لحم القباج.
(2)- الكافى، 6/ 312، كتاب الاطعمة، باب لحوم الطّير، الحديث 5.
الوافى، 19/ 293، باب أنواع اللّحم و الشّحم، الحديث 15.
الوسائل، 25/ 49، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 18، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 [31141].
البحار، 65/ 43، الباب 5، باب الدّرّاج و القطا و القبج و غيرها، الحديث 2.
(4) (1) قريب الجسم بالقبج، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
69 صَاحِبُ الْيَرَقَانِ، يُشْوَى لَهُ فَإِنَّهُ يَنْفَعُهُ.
باب (3)  30- ما ينفع من كل شىء و ما يضر من كل شي [2597] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِهِ، رَفَعَهُ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ: اثْنَانِ يَنْفَعَانِ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ وَ لَا يَضُرَّانِ مِنْ شَيْءٍ، الرُّمَّانُ وَ الْمَاءُ الْفَاتِرُ وَ اثْنَانِ يَضُرَّانِ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ وَ لَا يَنْفَعَانِ مِنْ شَيْءٍ، اللَّحْمُ الْيَابِسُ  1 وَ الْجُبُنُّ.
[2598] (2) -  وَ بِالْإِسْنَادِ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : شَيْئَانِ صَالِحَانِ لَمْ يَدْخُلَا جَوْفاً
____________
(3) الباب 30 فيه 3 أحاديث
(1)- الكافى، 6/ 315، كتاب الاطعمة، باب القديد، الحديث 7.
المحاسن، 2/ 463، كتاب المآكل، الباب 54، باب اللّحم، الحديث 426.
الوافى، 19/ 297، باب الغريض و القديد و غيرهما، الحديث 9.
الوسائل، 25/ 56، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 23، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 6 [31164].
فى المحاسن: رواه عن بعض اصحابنا رفعه.
فى المحاسن: السّكّر و الرّمّان.
الحديث فى الكافى هكذا: ثلاث لا يؤكلن و هنّ يسمنّ و ثلاث يؤكلن و هنّ يهزلن، و اثنان ينفعان من كلّ شيء و لا يضرّان من شيء، و اثنان يضرّان من كلّ شيء و لا ينفعان من شيء، فاما اللواتى لا يؤكلن و يسمنّ، استشعار الكتّان و الطّيب و النّورة، و اما اللواتى يؤكلن و يهزلن فهو اللّحم اليابس و الجبنّ و الطّلع.
و فى حديث آخر الجوز و الكسب- و اللّذان ينفعان ....
(4) (1) المراد به لحم الذى لا ينضج، سمع منه (م).
(2)- الكافى، 6/ 314، كتاب الاطعمة، باب القديد، الحديث 5.
المحاسن، 2/ 463، كتاب المآكل، الباب 54، باب اللّحم، الحديث 424.
الوافى، 19/ 297، باب الغريض و القديد و غيرهما، الحديث 8.
الوسائل، 25/ 55، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 23، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 [31161].
PAGE_SEPARATOR
70 قَطُّ فَاسِداً إِلَّا أَصْلَحَاهُ وَ شَيْئَانِ فَاسِدَانِ لَمْ يَدْخُلَا جَوْفاً قَطُّ صَالِحاً إِلَّا أَفْسَدَاهُ فَالصَّالِحَانِ الرُّمَّانُ وَ الْمَاءُ الْفَاتِرُ وَ الْفَاسِدَانِ الْجُبُنُّ وَ الْقَدِيدُ.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ مِثْلَهُ وَ كَذَا الَّذِي قَبْلَهُ .
[2599] (3) -  وَ عَنِ النَّهِيكِيِّ، عَنْ مَنْصُورِ بْنِ يُونُسَ، قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا الْحَسَنِ مُوسَى (عليه السلام)  يَقُولُ: ثَلَاثَةٌ لَا تَضُرُّ، الْعِنَبُ الرَّازِقِيُّ  1 وَ قَصَبُ السُّكَّرِ وَ التُّفَّاحُ.
باب (4)  31- ما يتداوى منه بالهريسة [2600] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ
____________
البحار، 66/ 64، الباب 7، باب فضل اللّحم و الشّحم، الحديث 32.
فى المحاسن: عن بعض اصحابنا رفعه ...
القديد الغابّ
ليس فى نسختنا الحجرية: صالحا
فى الوافى: «الغابّ» بتشديد الباء: المنتن و «الغشيان»: المجامعة.
(3)- الخصال، 1/ 144، باب الثّلاثة، الحديث 169.
المحاسن، 2/ 527، كتاب المآكل، الباب 109، ابواب الفواكه، الحديث 764.
الوسائل، 25/ 146، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 79، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 4 [31471].
البحار، 66/ 118، الباب 2، باب الفواكه و عدد ألوانها و آداب أكلها، الحديث 5.
فى الخصال: و التّفّاح اللبنانى.
(2) (1) العنب الرازقى حبّه ابيضّ و اطول، سمع منه (م).
(4) الباب 31 فيه حديثان
(1)- الكافى، 6/ 319، كتاب الاطعمة، باب الهريسة، الحديث 2.
المحاسن، 2/ 403، كتاب المآكل، الباب 9، باب الهريسة، الحديث 102.
الوافى، 19/ 311، باب الهريسة، الحديث 2.
الوسائل، 25/ 69، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 32، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 [31206].
البحار، 14/ 459، الباب 21، باب ما ورد بلفظ نبى من الانبياء، الحديث 17.
PAGE_SEPARATOR
71 خَالِدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ الدِّهْقَانِ، عَنْ دُرُسْتَ بْنِ أَبِي الْمَنْصُورِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ نَبِيّاً مِنَ الْأَنْبِيَاءِ شَكَا إِلَى اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ الضَّعْفَ وَ قِلَّةَ الْجِمَاعِ فَأَمَرَهُ بِأَكْلِ الْهَرِيسَةِ  1 .
[2601] (2) -  قَالَ: وَ فِي حَدِيثٍ آخَرَ رَفَعَهُ إِلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  شَكَا إِلَى رَبِّهِ وَجَعَ الظَّهْرِ فَأَمَرَهُ بِأَكْلِ الْحَبِّ مَعَ اللَّحْمِ يَعْنِي الْهَرِيسَةَ.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ مُرْسَلًا وَ الَّذِي قَبْلَهُ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى .
باب (4)  32- ما يتداوى منه بأكل البيض [2602] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ
____________
البحار، 66/ 86، باب الهريسة و المثلّثة و أشباهها، الحديث 1.
و عن بعض اللّغويّين: الهرسة، الدق و منه الهريسة.
(3) (1) هذا يدلّ على استحباب اكل الهريسة، سمع منه (م).
(2)- الكافى، 6/ 320، كتاب الاطعمة، باب الهريسة، الحديث 3.
المحاسن، 2/ 403، كتاب المآكل، الباب 9، باب الهريسة، الحديث 102.
الوافى، 19/ 311، باب الهريسة، الحديث 3.
الوسائل، 25/ 69، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 32، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 [31207].
البحار، 66/ 86، باب الهريسة و المثلّثة و أشباهها، الحديث 1.
فى المحاسن: وجع ظهره فأمره باكل الحبّ باللّحم يعنى الهريسة.
(4) الباب 32 فيه 6 أحاديث
(1)- الكافى، 6/ 324، كتاب الاطعمة، باب بيض الدّجاج، الحديث 3.
المحاسن، 2/ 481، كتاب المآكل، الباب 68، باب البيض، الحديث 508.
الوافى، 19/ 318، باب البيض، الحديث 3.
الوسائل، 25/ 79، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 39، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 [31243].
البحار، 14/ 460، الباب 21، باب ما ورد بلفظ نبى من الانبياء، الحديث 18.
PAGE_SEPARATOR
72 خَالِدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الدِّهْقَانِ، عَنْ دُرُسْتَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: شَكَا نَبِيٌّ مِنَ الْأَنْبِيَاءِ إِلَى اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ قِلَّةَ النَّسْلِ فَقَالَ: كُلِ اللَّحْمَ بِالْبَيْضِ (1) .
[2603] (2) -  وَ عَنْهُمْ، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ حَسَّانَ، عَنْ مُوسَى بْنِ بَكْرٍ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا الْحَسَنِ (عليه السلام)  يَقُولُ: كَثْرَةُ أَكْلِ الْبَيْضِ، تَزِيدُ فِي الْوَلَدِ.
وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ بِإِسْنَادِهِ عَنْ مُوسَى بْنِ بَكْرٍ نَحْوَهُ.
[2604] (3) -  وَ عَنْ أَبِي عَلِيٍّ الْأَشْعَرِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سَالِمٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ النَّضْرِ، عَنْ عُمَرَ بْنِ أَبِي حَسَنَةَ الْجَمَّالِ، قَالَ: شَكَوْتُ إِلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قِلَّةَ الْوَلَدِ، فَقَالَ
____________
فى المحاسن: رواه عن محمّد بن على اليقطينى، عن عبيد اللّه.
(1) هذا يدلّ على استحباب اكل البيض مع اللّحم و البصل، لأجل طلب الولد و النّسل، سمع منه (م).
(2)- الكافى، 6/ 325، كتاب الاطعمة، باب بيض الدّجاج، الحديث 4.
المحاسن، 2/ 481، كتاب المآكل، الباب 68، باب البيض، الحديث 510.
الفقيه، 3/ 351، باب الذّبائح و المآكل، كراهة نهك العظام، الحديث 4235.
الوافى، 19/ 318، باب البيض، الحديث 4.
الوسائل، 25/ 79، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 39، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 5 [31245].
البحار، 104/ 80، الباب 1، باب كيفيّة نشوء الولد، الحديث 11.
رواه فى المحاسن: اكثروا من البيض، كما فى البحار.
(3)- الكافى، 6/ 324، كتاب الاطعمة، باب بيض الدّجاج، الحديث 2.
المحاسن، 2/ 481، كتاب المآكل، الباب 68، باب البيض، الحديث 509.
الوافى، 19/ 317، باب البيض، الحديث 2.
الوسائل، 25/ 79، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 39، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 6 [31246].
البحار، 66/ 46، الباب 5، باب حكم البيوض و خواصها، الحديث 11.
فى المحاسن و الوافى: شكوت إلى أبى الحسن
(عليه السلام)
.
PAGE_SEPARATOR
73 لِي: اسْتَغْفِرِ اللَّهَ وَ كُلِ الْبَيْضَ بِالْبَصَلِ.
أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ النَّضْرِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عُمَرَ بْنِ أَبِي حَسَنَةَ مِثْلَهُ.
وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ حَسَّانَ وَ ذَكَرَ الَّذِي قَبْلَهُ .
[2605] (4) -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدٍ، عَنِ الْأَصْبَغِ، عَنْ عَلِيٍّ (عليه السلام)  قَالَ: إَنَّ نَبِيّاً مِنَ الْأَنْبِيَاءِ شَكَا إِلَى اللَّهِ قِلَّةَ النَّسْلِ فِي أُمَّتِهِ فَأَمَرَهُ أَنْ يَأْمُرَهُمْ بِأَكْلِ الْبَيْضِ فَأَمَرَهُمْ فَكَثُرَ النَّسْلُ فِيهِمْ.
[2606] (5) -  وَ عَنْ أَبِي الْقَاسِمِ الْكُوفِيِّ، عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ، عَنِ الْقَنْدِيِّ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: شَكَا نَبِيٌّ مِنَ الْأَنْبِيَاءِ إِلَى رَبِّهِ قِلَّةَ الْوَلَدِ فَأَمَرَهُ بِأَكْلِ الْبَيْضِ.
[2607] (6) -  وَ عَنْ نُوحِ بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ كَامِلٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ الْجُعْفِيِّ،
____________
(4)- المحاسن، 2/ 481، كتاب المآكل، الباب 68، باب البيض، الحديث 506.
الوسائل، 25/ 80، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 39، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 7 [31247].
البحار، 104/ 79، الباب 1، باب كيفيّة نشوء الولد، الحديث 7.
فى المحاسن و الوسائل: بدل «فأمرهم»: «ففعلوا».
(5)- المحاسن، 2/ 481، كتاب المآكل، الباب 68، باب البيض، الحديث 507.
الوسائل، 25/ 80، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 39، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 8 [31248].
البحار، 66/ 46، الباب 5، باب حكم البيوض و خواصها، الحديث 9.
فى المحاسن و الوسائل: و يعقوب.
فى المحاسن و الوسائل: «عبد اللّه بن سنان» بدل ما فى نسختنا الحجرية: «عبيد اللّه بن سنان».
(6)- المحاسن، 2/ 481، كتاب المآكل، الباب 68، باب البيض، الحديث 511.
الوسائل، 25/ 80، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 39، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 9 [31249].
PAGE_SEPARATOR
74 عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ قَالَ: مَنْ عَدِمَ الْوَلَدَ فَلْيَأْكُلِ الْبَيْضَ وَ لْيُكْثِرْ مِنْهُ.
باب (3)  33- ما يتداوى منه بالملح [2608] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ مَرَّارٍ، عَنْ يُونُسَ، عَنْ سَعْدٍ الْإِسْكَافِ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ فِي الْمِلْحِ شِفَاءً مِنْ سَبْعِينَ دَاءً أَوْ قَالَ: سَبْعِينَ نَوْعاً مِنْ أَنْوَاعِ الْأَوْجَاعِ ثُمَّ قَالَ: لَوْ يَعْلَمُ النَّاسُ مَا فِي الْمِلْحِ مَا تَدَاوَوْا إِلَّا بِهِ.
[2609] (2) -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ أَبِي أَيُّوبَ
____________
البحار، 66/ 46، الباب 5، باب حكم البيوض و خواصها، الحديث 13.
(3) الباب 33 فيه حديثان
(1)- الكافى، 6/ 326، كتاب الاطعمة، باب فضل الملح، الحديث 3.
المحاسن، 2/ 590، كتاب الماء، الباب 19، باب الملح، الحديث 96.
الوافى، 19/ 320، باب فضل الملح، الحديث 3.
الوسائل، 25/ 82، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 41، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 [31254].
البحار، 66/ 394، الباب 13، باب الملح و فضل الافتتاح و الاختتام به، الحديث 2.
فى الكافى و الوافى: عن على بن ابراهيم، عن أبيه، عن اسماعيل، عن يونس، عن رجل، عن سعد.
فى المحاسن: رواه عن يونس، عن رجل ...
(2)- الكافى، 6/ 327، كتاب الاطعمة، باب فضل الملح، الحديث 9.
المحاسن، 2/ 591، كتاب الماء، الباب 19، باب الملح، الحديث 99.
الوافى، 19/ 322.
الوسائل، 25/ 83، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 41، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 4 [31256].
البحار، 66/ 395، الباب 13، باب الملح و فضل الافتتاح و الاختتام به، الحديث 5، و ليس فيه ابو عبد اللّه
(عليه السلام)
.
نعم قال بعد فهدأت: ثمّ قال ابو جعفر
(عليه السلام)
.
PAGE_SEPARATOR
75 الْخزَّازِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ الْعَقْرَبَ لَدَغَتْ رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  فَقَالَ: لَعَنَكِ اللَّهُ فَمَا تُبَالِينَ، مُؤْمِناً آذَيْتِ أَوْ كَافِراً ثُمَّ دَعَا بِمِلْحٍ فَدَلَكَهُ فَهَدَأَتْ  1 ثُمَّ قَالَ: لَوْ يَعْلَمُ النَّاسُ مَا فِي الْمِلْحِ مَا بَغَوْا مَعَهُ تِرْيَاقاً (2) .
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنْ أِبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، وَ الَّذِي قَبْلَهُ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ يُونُسَ.
وَ رَوَى الْكُلَيْنِيُّ وَ الْبَرْقِيُّ عِدَّةَ أَحَادِيثَ فِي مَعْنَى الْحَدِيثِ الثَّانِي .
(3)  باب (5)  34- ما يتداوى منه بالزيتون [2610] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ
____________
قد وقع الاختلاف فى ضبط «الخزار»، ففى بعض المواد بالخاء و الزّاء المعجمتين و فى بعضها باعجام الاول و الاخير خاصّة، و فى بعضها باعجام الزائين فقط.
فى الكافى: «لسعت» بدل «لدغت» و فى الوافى نسختان.
فى الكافى و الوافى: فدلكه فهدت ...، و الظّاهر هدأت.
و ليس في المحاسن: فهدأت.
فى الكافى و الوافى: «درياقا» بدل «ترياقا».
و في (م) بدل «ترياقا»: «ترقايا» و هو سهو.
فى الوافى: «هدأت»: سكنت.
فى الوافى: «الدّرياق» دواء السّموم، فارسى معرّب كالترياق.
فى الوسائل: اذيت ام كافرا ...
فهدأت ثمّ قال ابو جعفر
(عليه السلام)
: لو علم النّاس ما فى الملح ما بغوا معه درياقا.
و فى نسختنا (م) بدل تبالين: تبارين.
و فى هامشه: اى تبال، سمع منه.
(4) (1) اى سكنت، سمع منه (م).
(2) ما بغوا، اى ما طلبوا، و التّرياق، المركب الذى هو سمّ أو لحم الافعى فلا يجوز أكله، سمع منه (م).
(3) و بمضمونه الحديث التالى فى الكافى، الحديث 10، و فى المحاسن، الحديث 97 و 98.
(5) الباب 34 فيه حديثان
(1)- الكافى، 6/ 331، كتاب الاطعمة، باب الزّيت و الزّيتون، الحديث 3.
المحاسن، 2/ 484، كتاب المآكل، الباب 70، باب الزّيتون، الحديث 527.
PAGE_SEPARATOR
76 أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ يَحْيَى بْنِ الْمُبَارَكِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَبَلَةَ، عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ عَمَّارٍ أَوْ غَيْرِهِ قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : إِنَّهُمْ يَقُولُونَ إِنَّ الزَّيْتُونَ  1 يُهَيِّجُ الرِّيَاحَ فَقَالَ: إِنَّ الزَّيْتُونَ يَطْرُدُ الرِّيَاحَ.
[2611] (2) -  وَ عَنْهُمْ، عَنْ أَحْمَدَ، عَنْ مَنْصُورِ بْنِ الْعَبَّاسِ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مُحَمَّدٍ الدَّارِعِ، عَنْ رَجُلٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: ذُكِرَ عِنْدَهُ الزَّيْتُونُ فَقَالَ رَجُلٌ: يَجْلِبُ الرِّيَاحَ فَقَالَ: لَا، وَ لَكِنْ يَطْرُدُ الرِّيَاحَ.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنْ مَنْصُورِ بْنِ الْعَبَّاسِ، وَ الَّذِي قَبْلَهُ عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ .
باب (4)  35- ما يتداوى منه بأكل العسل و انه شفاء لكل داء [2612] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ
____________
الوافى، 19/ 333، باب الزّيت و الزّيتون، الحديث 3.
الوسائل، 25/ 97، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 48، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 [31305].
البحار، 66/ 181، الباب 9، باب الزّيتون و الزّيت و ما يعمل منهما، الحديث 16.
(3) (1) اى دهن الزّيتون، سمع منه (م).
(2)- الكافى، 6/ 331، كتاب الاطعمة، باب الزّيت و الزّيتون، الحديث 5.
المحاسن، 2/ 483، كتاب المآكل، الباب 70، باب الزّيتون الحديث 526.
الوافى، 19/ 334، باب الزّيت و الزّيتون، الحديث 5.
الوسائل، 25/ 97، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 48، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 [31306].
البحار، 66/ 181، الباب 9، باب الزّيتون و الزّيت و ما يعمل منهما، الحديث 15.
فى المحاسن و الوافى: «الزّارع» بدل «الزّرّاع» الوارد فى النّسخة الحجرية، و نسخة من نسخة (م) فى الوسائل: «محمّد الدّراع [الذّراع]».
فى الكافى: فقال الرّجل ...
لا، بل يطرد.
(4) الباب 35 فيه 14 حديثا
(1)- الكافى، 6/ 332، كتاب الاطعمة، باب العسل، الحديث 2.
و الآية فى النّحل: 69.
PAGE_SEPARATOR
77 الْقَاسِمِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ جَدِّهِ الْحَسَنِ بْنِ رَاشِدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) : لَعْقُ الْعَسَلِ شِفَاءٌ مِنْ كُلِّ دَاءٍ، قَالَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ: يَخْرُجُ مِنْ بُطُونِهٰا شَرٰابٌ مُخْتَلِفٌ أَلْوٰانُهُ فِيهِ شِفٰاءٌ لِلنّٰاسِ وَ هُوَ مَعَ قِرَاءَةِ الْقُرْآنِ وَ مَضْغِ اللُّبَانِ يُذِيبُ الْبَلْغَمَ.
[2613] (2) -  وَ عَنْهُ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ عَبْدِ الْحَمِيدِ، عَنْ سُكَيْنٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: كَانَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  يَأْكُلُ الْعَسَلَ وَ يَقُولُ: آيَاتٌ مِنَ الْقُرْآنِ وَ مَضْغُ اللُّبَانِ يُذِيبُ الْبَلْغَمَ.
[2614] (3) -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ
____________
المحاسن، 2/ 498، كتاب المآكل، باب العسل، الحديث 610.
الوافى، 19/ 337، باب العسل، الحديث 2.
الوسائل، 25/ 98، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 49، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 5 [31312].
فى المحاسن: يذهب البلغم.
فى الوافى: «اللّبان»، بالكسر و الضم: الكندر.
(2)- الكافى، 6/ 332، كتاب الاطعمة، باب العسل، الحديث 4.
المحاسن، 2/ 499، كتاب المآكل، باب العسل، الحديث 618.
الوافى، 19/ 338، باب العسل، الحديث 4.
الوسائل، 25/ 98، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 49، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 [31309].
البحار، 66/ 292، الباب 2، باب العسل، الحديث 12.
فى الكافى و الوافى: عبد اللّه بن الجعفر، عن محمّد بن عيسى، عن ابراهيم.
فى المحاسن: عن ابيه، عن ابن أبى عمير، عن ابراهيم، إلى قوله العسل.
(3)- الكافى، 6/ 332، كتاب الاطعمة، باب العسل، الحديث 1.
المحاسن، 2/ 499، كتاب المآكل، الباب 81، باب العسل، الحديث 615.
الوافى، 19/ 337، باب العسل، الحديث 1.
الوسائل، 25/ 98، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 49، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 [31310].
PAGE_SEPARATOR
78 أَبِي نَصْرٍ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سُوقَةَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَا اسْتَشْفَى النَّاسُ بِمِثْلِ الْعَسَلِ.
[2615] (4) -  وَ عَنْهُمْ، عَنْ سَهْلٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ حَسَّانَ، عَنْ مُوسَى بْنِ بَكْرٍ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام)  قَالَ: مَا اسْتَشْفَى مَرِيضٌ بِمِثْلِ الْعَسَلِ.
وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ بِإِسْنَادِهِ عَنْ مُوسَى بْنِ بَكْرٍ.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ حَسَّانَ، وَ الَّذِي قَبْلَهُ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ أَبِي نَصْرٍ قَرَابَةَ بْنِ سَلَّامٍ، عَنِ ابْنِ أَبِي نَصْرٍ، وَ الْأَوَّلَ عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ يَحْيَى مِثْلَهُ.
[2616] (5) -  أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِنَا، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: لَعْقُ الْعَسَلِ فِيهِ
____________
البحار، 66/ 292، الباب 2، باب العسل، الحديث 9.
رواه فى المحاسن: عن محمّد بن عيسى، عن ابى نصر، عن احمد بن محمّد بن أبى نصر، عن حمّاد بن عثمان، و فى الكتاب محمّد بن على و هو سهو.
(4)- الكافى، 6/ 332، كتاب الاطعمة، باب العسل، الحديث 5.
المحاسن، 2/ 499، كتاب المآكل، الباب 81، باب العسل، الحديث 614.
الفقيه، 3/ 351، باب الذّبائح و المأكل، الحديث 4235.
الوافى، 19/ 338، باب العسل، الحديث 5.
الوسائل، 25/ 98، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 49، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 4 [31311].
البحار، 66/ 292، الباب 2، باب العسل، الحديث 8.
فى نسختنا الحجرية: قرابة بن سالم.
فى الفقيه قطعة من الحديث، و تقدّم بعضه فى الباب 32، الحديث 2، من هذا الكتاب.
(5)- المحاسن، 2/ 499، كتاب المآكل، الباب 81، باب العسل، الحديث 611.
و الآية فى النّحل: 69.
الوسائل، 25/ 99، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 49، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 6 [31313].
البحار، 66/ 291، الباب 2، باب العسل، الحديث 5.
PAGE_SEPARATOR
79 شِفَاءٌ، قَالَ اللَّهُ: يَخْرُجُ مِنْ بُطُونِهٰا شَرٰابٌ مُخْتَلِفٌ أَلْوٰانُهُ فِيهِ شِفٰاءٌ لِلنّٰاسِ .
[2617] (6) -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْمُغِيرَةِ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ جَعْفَرٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَلِيٍّ (عليه السلام)  قَالَ: الْعَسَلُ فِيهِ شِفَاءٌ.
[2618] (7) -  وَ عَنْ أَبِي الْقَاسِمِ وَ يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ، عَنِ الْقَنْدِيِّ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ أَبِي الْبَخْتَرِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَا اسْتَشْفَى مَرِيضٌ بِمِثْلِ الْعَسَلِ.
[2619] (8) -  وَ عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِنَا رَوَاهُ عَنْ أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام)  قَالَ: الْعَسَلُ فِيهِ شِفَاءٌ مِنْ كُلِّ دَاءٍ إِذَا أَخَذْتَهُ مِنْ شَهْدِهِ.
(1) [2620] (9) -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ فَضَالَةَ بْنِ أَيُّوبَ، رَفَعَهُ قَالَ: قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) :
____________
(6)- المحاسن، 2/ 499، كتاب المآكل، الباب 81، باب العسل، الحديث 612.
الوسائل، 25/ 99، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 49، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 7.
[31314]
البحار، 66/ 291، الباب 2، باب العسل، الحديث 6.
فى المحاسن و الوسائل و البحار: و عبد اللّه بن المغيرة.
(7)- المحاسن، 2/ 499، كتاب المآكل، الباب 81، باب العسل، الحديث 614.
الوسائل، 25/ 99، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 49، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 9 [31316].
البحار، 66/ 292، الباب 2، باب العسل، الحديث 8.
فى المحاسن و الوسائل و البحار: و أبى البخترى.
(8)- المحاسن، 2/ 499، كتاب المآكل، الباب 81، باب العسل، الحديث 613.
الوسائل، 25/ 99، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 49، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 8 [31315].
(1) الشّهد، العسل اذا كان مع الشمعة، سمع منه (م).
(9)- المحاسن، 2/ 499، كتاب المآكل، الباب 81، باب العسل، الحديث 616.
الوسائل، 25/ 100، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 49، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 10 [31317].
PAGE_SEPARATOR
80 لَمْ يَسْتَشْفِ مَرِيضٌ بِمِثْلِ شَرْبَةِ عَسَلٍ.
[2621] (10) -  وَ عَنِ النَّوْفَلِيِّ، عَنِ السَّكُونِيِّ، عَنْ جَعْفَرٍ، عَنْ آبَائِهِ، عَنْ عَلِيٍّ (عليهم السلام)  قَالَ: الْعَسَلُ فِيهِ شِفَاءٌ.
[2622] (11) -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ، عَنْ مُوسَى بْنِ جَعْفَرٍ الْبَغْدَادِيِّ، عَنْ أَبِي عَلِيِّ بْنِ رَاشِدٍ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا الْحَسَنِ الثَّالِثَ (عليه السلام)  يَقُولُ: أَكْلُ الْعَسَلِ حِكْمَةٌ.
(1) [2623] (12) -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِنَا، قَالَ: دَفَعَتْ إِلَيَّ امْرَأَةٌ غَزْلًا وَ قَالَتْ: ادْفَعْهُ بِمَكَّةَ لِيُخَاطَ بِهِ كِسْوَةٌ لِلْكَعْبَةِ قَالَ: فَكَرِهْتُ أَنْ أَدْفَعَهُ إِلَى الْحَجَبَةِ وَ أَنَا أَعْرِفُهُمْ، فَلَمَّا صِرْتُ إِلَى الْمَدِينَةِ دَخَلْتُ عَلَى أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  وَ حَكَيْتُ لَهُ ذَلِكَ فَقَالَ: اشْتَرِ بِهِ عَسَلًا وَ زَعْفَرَاناً وَ خُذْ مِنْ طِينِ قَبْرِ الْحُسَيْنِ (عليه السلام)  وَ اعْجِنْهُ بِمَاءِ السَّمَاءِ وَ اجْعَلْ فِيهِ شَيْئاً مِنْ عَسَلٍ وَ زَعْفَرَانٍ وَ فَرِّقْهُ عَلَى الشِّيعَةِ لِيُدَاوُوا بِهِ مَرْضَاهُمْ.
____________
البحار، 66/ 292، الباب 2، باب العسل، الحديث 10.
(10)- المحاسن، 2/ 499، كتاب المآكل، الباب 81، باب العسل، الحديث 619.
الوسائل، 25/ 100، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 49، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 11 [31318].
البحار، 66/ 293، الباب 2، باب العسل، الحديث 13.
(11)- المحاسن، 2/ 500، كتاب المآكل، الباب 81، باب العسل، الحديث 620.
الوسائل، 25/ 100، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 49، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 12 [31319].
البحار، 66/ 293، الباب 2، باب العسل، الحديث 14.
(1) اى للعسل نفع عظيم، سمع منه (م).
(12)- المحاسن، 2/ 500، كتاب المآكل، الباب 81، باب العسل، الحديث 621.
الوسائل، 25/ 100، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 49، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 13 [31320].
البحار، 66/ 293، الباب 2، باب العسل، الحديث 15.
PAGE_SEPARATOR
81 [2624] (13) -  الْفَضْلُ بْنُ الْحَسَنِ الطَّبْرِسِيُّ فِي مَجْمَعِ الْبَيَانِ نَقْلًا مِنْ كِتَابِ الْعَيَّاشِيِّ مَرْفُوعاً إِلَى أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) أَنَّ رَجُلًا قَالَ لَهُ: إِنِّي مُوجَعٌ بَطْنِي فَقَالَ: أَ لَكَ زَوْجَةٌ؟ قَالَ: نَعَمْ قَالَ: اسْتَوْهِبْ مِنْهَا شَيْئاً مِنْ مَالِهَا، طَيِّبَةً نَفْسُهَا ثُمَّ اشْتَرِ بِهِ عَسَلًا ثُمَّ اسْكُبْ عَلَيْهِ مِنْ مَاءِ السَّمَاءِ ثُمَّ اشْرَبْهُ فَإِنِّي سَمِعْتُ اللَّهَ يَقُولُ فِي كِتَابِهِ: وَ أَنْزَلْنَا مِنَ السَّمٰاءِ مٰاءً مُبٰارَكاً ، وَ قَالَ: يَخْرُجُ مِنْ بُطُونِهٰا شَرٰابٌ مُخْتَلِفٌ أَلْوٰانُهُ فِيهِ شِفٰاءٌ لِلنّٰاسِ وَ قَالَ: فَإِنْ طِبْنَ لَكُمْ عَنْ شَيْءٍ مِنْهُ نَفْساً فَكُلُوهُ هَنِيئاً مَرِيئاً وَ إِذَا اجْتَمَعَتِ الْبَرَكَةُ وَ الشِّفَاءُ وَ الْهَنِيءُ الْمَرِيءُ، شُفِيتَ إِنْ شَاءَ اللَّهُ قَالَ: فَفَعَلَ فَشُفِيَ.
[2625] (14) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام)  قَالَ: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ خَلَفٍ،
____________
(13)- مجمع البيان، 3/ 12، فى ذيل سورة النّساء: 4.
تفسير العياشى، 1/ 218، فى ذيل سورة النّساء، الحديث 15.
الوسائل، 25/ 100، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 49، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 14 [31321].
البحار، 66/ 289، الباب 2، باب العسل، الحديث 1.
فى القرآن:
وَ نَزَّلْنٰا مِنَ السَّمٰاءِ
.
ق: 9.
و لعلّ ما هنا نقل للآية بالمعنى و راجع لبقيّة الآيات النّحل: 69.
و النّساء: 4.
فى مجمع البيان: انى يوجع بطنى ...
لكن فى تفسير العياشى: بى وجع فى بطنى ...
فى الحجرية: انه موجع بطنى ...
فى مجمع البيان: فقال: لك زوجة؟ ...
فى مجمع البيان و العياشى: استوهب منها شيئا طيّبة به نفسها من مالها ...، لكن فى الوسائل: من مالها طيّبة به نفسها ....
فى الحجرية: من ماء السّماء ثمّ اشتر به ....
فى الحجرية و (م) ضبط الآية هكذا: (و ان طين) و هو سهو.
فى تفسير العياشى: هنيئا مريئا، شفيت ان شاء اللّه ....
(14)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 27، باب عوذه لوجع البطن.
البحار، 95/ 109، الباب 90، باب الدّعاء لوجع البطن، الحديث 2.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: شكى رجل الى النبى
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 فقال: يا رسول اللّه، ان لى اخا يشتكى بطنه فقال: مرّ أخاك ....
PAGE_SEPARATOR
82 عَنِ الْوَشَّاءِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ قَالَ: شَكَا رَجُلٌ إِلَى النَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  وَجَعَ بَطْنِ أَخِيهِ فَقَالَ: مُرْ أَخَاكَ أَنْ يَشْرَبَ شَرْبَةَ عَسَلٍ  1 بِمَاءٍ حَارٍّ فَانْصَرَفَ إِلَيْهِ مِنَ الْغَدِ فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ قَدْ أَسْقَيْتُهُ وَ مَا انْتَفَعَ بِهِ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : صَدَقَ اللَّهُ وَ كَذَبَ بَطْنُ أَخِيكَ، اذْهَبْ فَاسْقِ أَخَاكَ شَرْبَةَ عَسَلٍ وَ عَوِّذْهُ بِفَاتِحَةِ الْكِتَابِ سَبْعَ مَرَّاتٍ فَلَمَّا أَدْبَرَ الرَّجُلُ قَالَ النَّبِيُّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : يَا عَلِيُّ إِنَّ أَخَا هَذَا الرَّجُلِ، مُنَافِقٌ فَمِنْ هَاهُنَا لَا تَنْفَعُهُ الشَّرْبَةُ.
باب (3)  36- ما يتداوى منه بالعسل و الحبة السوداء [2626] (1) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ شَاذَانَ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام) وَ سُئِلَ عَنِ الْحُمَّى الْغِبِّ  1 الْغَالِبَةِ؟ فَقَالَ: يُؤْخَذُ الْعَسَلُ وَ الشُّونِيزُ يُلْعَقُ مِنْهُ ثَلَاثُ لَعْقَاتٍ فَإِنَّهَا تَنْقَلِعُ وَ هُمَا الْمُبَارَكَانِ، قَالَ اللَّهُ تَعَالَى فِي الْعَسَلِ: يَخْرُجُ مِنْ بُطُونِهٰا شَرٰابٌ مُخْتَلِفٌ أَلْوٰانُهُ فِيهِ شِفٰاءٌ لِلنّٰاسِ ، وَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : فِي الْحَبَّةِ السَّوْدَاءِ شِفَاءٌ مِنْ كُلِّ دَاءٍ إِلَّا السَّامَ، قِيلَ: وَ مَا السَّامُ؟ قَالَ: الْمَوْتُ قَالَ: وَ هَذَانِ لَا يَمِيلَانِ إِلَى الْحَرَارَةِ وَ الْبُرُودَةِ وَ لَا إِلَى الطَّبَائِعِ وَ إِنَّمَا هُمَا شِفَاءٌ
____________
(2) (1) العسل ينفع للشّيعة مع الاعتقاد و أمّا للمنافق فلا ينفع أصلا، سمع منه (م).
(3) الباب 36 فيه حديثان
(1)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 15، باب فى ادوية شتّى عنهم
(عليهم السلام)
.
الوسائل، 25/ 101، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 49، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 15 [31322].
البحار، 62/ 100، الباب 53، باب علاج الحمّى و اليرقان و كثرة الدّم، الحديث 23.
البحار، 62/ 227، الباب 81، باب الحبّة السّوداء، الحديث 3.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
 و الوسائل و البحار: و الشّونيز و يلعق منه ....
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: قال: و هذان لا يملان إلى الحرارة و البروده.
(4) (1) اى يوم يحمى و يوم لا يحمى.
و الشّونيز، نبت و هو: كشنيز (- ظ)، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
83 حَيْثُ وَقَعَا.
[2627] (2) -  وَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَارِبٍ، عَنْ صَفْوَانَ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الْجَهْمِ، قَالَ: شَكَا ذَرِيحٌ، قَرَاقِرَ  1 فِي بَطْنِهِ إِلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فَقَالَ: أَ يُوجِعُكَ؟ قَالَ: نَعَمْ، قَالَ: مَا يَمْنَعُكَ مِنَ الْحَبَّةِ السَّوْدَاءِ وَ الْعَسَلِ؟.
باب (4)  37- ما يتداوى منه بالسكر [2628] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ ابْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ عَبْدِ الْعَزِيزِ الْعَبْدِيِّ، قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : لَئِنْ كَانَ الْجُبُنُّ يَضُرُّ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ وَ لَا يَنْفَعُ مِنْ شَيْءٍ فَإِنَّ السُّكَّرَ يَنْفَعُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ وَ لَا يَضُرُّ مِنْ شَيْءٍ.
[2629]  2 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَحْمَدَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ كَامِلِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ
____________
(2) طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 100، باب للقراقر فى البطن.
البحار، 62/ 177، الباب 63، باب علاج البطن و الزّحير و وجع المعدة، الحديث 13.
فى طبّ الائمة و البحار: و العسل لها.
(3) (1) اى الرّياح الكثيرة، سمع منه (م).
(4) الباب 37 فيه 3 أحاديث
(1)- الكافى، 6/ 333، كتاب الاطعمة، باب السّكّر، الحديث 2.
الوافى، 19/ 339، باب السّكّر، الحديث 2.
الوسائل، 25/ 101، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 50، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 [31323].
البحار، 66/ 299، الباب 2، باب السّكّر و أنواعه و فوائده، الحديث 5.
فى الكافى و الوافى و الوسائل: من كلّ شيء و لا ينفع فان السّكّر ....
(5) (2)- روضة الكافى، 8/ 265، باب علاج الوجع بالسّكّر، الحديث 384.
الوافى الحجرية، 3/ 135، باب الطّبّ.
الوسائل، 25/ 103، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 50، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 5 [31327].
البحار، 62/ 103، الباب 53، باب علاج الحمّى و اليرقان و كثرة الدّم، الحديث 33.
PAGE_SEPARATOR
84 مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ الْجُعْفِيِّ، عَنْ أَبِيهِ قَالَ: دَخَلْتُ عَلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فَقَالَ: مَا لِي أَرَاكَ سَاهِمَ  1 الْوَجْهِ؟ فَقُلْتُ: إِنَّ بِي حُمَّى الرِّبْعِ فَقَالَ: مَا يَمْنَعُكَ مِنَ الْمُبَارَكِ الطَّيِّبِ؟ اسْحَقِ السُّكَّرَ ثُمَّ امْخَضْهُ بِالْمَاءِ وَ اشْرَبْهُ عَلَى الرِّيقِ عِنْدَ الْمَسَاءِ قَالَ: فَفَعَلْتُ فَمَا عَادَتْ إِلَيَّ.
[2630] (3) -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَحْمَدَ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ النُّعْمَانِ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِنَا قَالَ: شَكَوْتُ إِلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  الْوَجَعَ فَقَالَ: إِذَا أَوَيْتَ إِلَى فِرَاشِكَ فَكُلْ سُكَّرَتَيْنِ، قَالَ: فَأَكَلْتُ فَبَرَأْتُ.
باب (4)  38- انه لا ينبغي التداوى بدواء مرّ لغير ضرورة [2631] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ
____________
فى الوافى: «السّهام» بالضّمّ: الضمرة و التّغيّر و قد سهم وجهه سهوما.
(2) (1) اى تغيّر، سمع منه (م).
(3) الكافى، 6/ 333، كتاب الاطعمة، باب السّكّر، الحديث 5.
الوافى الحجرية، 3/ 135، باب الطّبّ.
الوسائل، 25/ 104، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 51، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 [31332].
البحار، 47/ 41، الباب 4، باب مكارم سيره و محاسن اخلاقه
(عليه السلام)
، الحديث 52.
فى الكافى: قال: ففعلت ذلك فبرأت ...، لكن فى الوسائل: ففعلت فبرأت.
ذيله: فخبّرت بعض المتطبّبين و كان افره اهل بلادنا فقال: من أين يعرف ابو عبد اللّه
(عليه السلام)
 هذا، هذا من مخزون علمنا أمّا انه صاحب كتب فينبغى ان يكون أصابه فى بعض كتبه.
و فى حاشية على نسخة (م) بعنوان عبد العزيز: يظهر من هذا الخبر بملاحظة ما مضى من اختيار رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 مقدار عشرة دراهم من السّكّر، أن مقدار السكرتين لا يتجاوز عشرة دراهم و اللّه تعالى اعلم.
(4) الباب 38 فيه 3 أحاديث
(1)- الكافى، 6/ 334، كتاب الاطعمة، باب السّكّر، الحديث 11.
الوافى، 19/ 341، باب السّكّر، الحديث 10.
PAGE_SEPARATOR
85 عَلِيِّ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ أَشْيَمَ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِنَا، قَالَ: حُمَّ بَعْضُ أَصْحَابِنَا فَوَصَفَ لَهُ الْمُتَطَبِّبُونَ الْغَافِثَ (1) فَسَقَيْنَاهُ فَلَمْ يَنْتَفِعْ بِهِ فَشَكَوْتُ ذَلِكَ إِلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فَقَالَ: مَا جَعَلَ اللَّهُ فِي شَيْءٍ مِنَ الْمُرِّ شِفَاءً، خُذْ سُكَّرَةً وَ نِصْفاً فَصَيِّرْهَا فِي إِنَاءٍ وَ صُبَّ عَلَيْهَا الْمَاءَ حَتَّى يَغْمُرَهَا (2) وَ ضَعْ عَلَيْهَا حَدِيدَةً وَ نَجِّمْهَا (3) مِنْ أَوَّلِ اللَّيْلِ فَإِذَا أَصْبَحْتَ فَمُثَّهَا (4) بِيَدِكَ وَ إِذَا كَانَ فِي اللَّيْلَةِ الثَّانِيَةِ فَصَيِّرْهَا سُكَّرَتَيْنِ وَ نِصْفاً وَ نَجِّمْهَا مِثْلَ ذَلِكَ فَإِذَا كَانَ فِي اللَّيْلَةِ الثَّالِثَةِ فَثَلَاثُ سُكَّرَاتٍ وَ نِصْفاً وَ نَجِّمْهُنَّ مِثْلَ ذَلِكَ قَالَ: فَفَعَلْتُ فَشَفَى اللَّهُ مَرِيضَنَا.
____________
الوسائل، 25/ 102، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 50، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 4 [31326].
فى الكافى و الوافى: بدل، «حمّ بعض أصحابنا»: «حمّ بعض أهلنا».
فى الكافى: ...
فامرسها بيدك واسقه فاذا كانت اللّيلة الثانية فصيّرها سكرتين و نصفا و نجمّها كما فعلت واسقه و اذا كانت اللّيلة الثالثة فخذ ثلاث سكّرات و نصفا، و نجمهنّ مثل ذلك ....
فى الحجريّة: ذلك الى ابو عبد اللّه، و هو سهو.
فى الوسائل: فاذا أصبحت فمثها بيدك واسقه فاذا كان ....
فى (م): فثلاث سكرات و نصفا و نجمين مثل.
و فى النسخة الحجريّة: «فمتها» بدل «فامرسها».
و فى حاشية فى هامش نسخة (م) بعنوان عبد العزيز: اخباره
(عليه السلام)
 من عدم جعل الله الشفاء فى المرّ مع مشاهدهة خلافه بالوجدان القطعى يحتمل اوّلا ان يحمل على الانشاء، اى الكراهة، كما فهمه المصنف (ره) و ثانيا ان يكون اخبارا عن عدم الحصر كما يظهر من الاخبار التالية، و ثالثا ان يحمل على نفى الشفاء الذى لا ضرر فيه اصلا بخلاف السكر و اللّه تعالى اعلم.
و قال ايضا: يظهر من تصريح بعض الاطباء بأن مقدار الشربة من السكر ثلاثون درهما أن وزن ثلاث سكرات و نصفا، لا يزيد على المقدار المذكور، و يحتمل ان يكون المذكور غير متجاوز من عشرة دراهم بقرينة ما مضى من اختيار الرسول
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
.
(1) نوع من أدوية المرّ، سمع منه (م).
(2) اى يغطّيها، سمع منه (م).
(3) اى ضع تحت النجوم، سمع منه (م).
(4) اى فركها و دلكها، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
86 [2632] (2) -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ يَحْيَى الْخُزَاعِيِّ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنْ عَاصِمِ بْنِ يُونُسَ، عَنْ رَجُلٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ لِرَجُلٍ: بِأَيِّ شَيْءٍ تُدَاوُونَ مَحْمُومَكُمْ؟ فَقَالَ: أَصْلَحَكَ اللَّهُ، بِهَذِهِ الْأَدْوِيَةِ الْمِرَارِ، السَّفَاتِجِ وَ الْغَافِثِ وَ مَا أَشْبَهَهُ قَالَ: سُبْحَانَ اللَّهِ، الَّذِي يَقْدِرُ أَنْ يُبْرِئَ بِالْمُرِّ يَقْدِرُ أَنْ يُبْرِئَ بِالْحُلْوِ ثُمَّ قَالَ: إِذَا حُمَّ أَحَدُكُمْ فَلْيَأْخُذْ إِنَاءً فَيَجْعَلُ فِيهِ سُكَّرَةً وَ نِصْفاً ثُمَّ يَقْرَأُ عَلَيْهِ مَا حَضَرَ مِنَ الْقُرْآنِ ثُمَّ يَضَعُهَا تَحْتَ النُّجُومِ ثُمَّ يَجْعَلُ عَلَيْهَا حَدِيدَةً فَإِذَا كَانَ الْغَدَاةُ، صَبَّ عَلَيْهَا الْمَاءَ وَ مَرَسَهُ بِيَدِهِ ثُمَّ شَرِبَ فَإِذَا كَانَ اللَّيْلَةُ الثَّانِيَةُ زَادَ سُكَّرَةً أُخْرَى فَصَارَتْ سُكَّرَتَيْنِ وَ نِصْفاً فَإِذَا كَانَ اللَّيْلَةُ الثَّالِثَةُ زَادَ سُكَّرَةً أُخْرَى فَصَارَتْ ثَلَاثَ سُكَّرَاتٍ وَ نِصْفاً.
[2633] (3) -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِهِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَسْبَاطٍ، عَنْ يَحْيَى بْنِ بَشِيرٍ النَّبَّالِ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ
____________
(2)- روضة الكافى، 8/ 265، باب علاج الوجع بالسّكّر، الحديث 386.
الوافى الحجرية، 3/ 135، الجزء 14، باب الطّبّ.
الوسائل، 25/ 103، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 50، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 6 [31328].
البحار، 62/ 106، الباب 53، باب علاج الحمّى و اليرقان و كثرة الدّم، الحديث 36.
فى الكافى و الوافى و الوسائل: بأىّ شيء تعالجون محمومكم اذا حمّ قال: اصلحك اللّه ....
فى الكافى: اناء نظيفا فيجعل فيه ....
فى بعض النّسخ «سفايج» بدل «سفاتج».
(3)- الكافى، 6/ 334، كتاب الاطعمة، باب السّكّر، الحديث 9.
المحاسن، 2/ 501، كتاب المآكل، الباب 82، باب السّكّر، الحديث 626.
الوافى، 19/ 341، باب السّكّر، الحديث 9.
الوسائل، 25/ 102، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 50، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 4 [31326].
البحار، 66/ 300، الباب 2، باب السّكّر و أنواعه و فوائده، الحديث 9.
فى المحاسن: عن عدّة من اصحابنا، عن على.
PAGE_SEPARATOR
87 لِأَبِي: يَا بَشِيرُ، بِأَيِّ شَيْءٍ تُدَاوُونَ مَرْضَاكُمْ؟ قَالَ: بِهَذِهِ الْأَدْوِيَةِ الْمِرَارَ فَقَالَ: لَا، إِذَا مَرِضَ أَحَدُكُمْ فَخُذِ السُّكَّرَ الْأَبْيَضَ فَدُقَّهُ فَصُبَّ عَلَيْهِ الْمَاءَ الْبَارِدَ فَاسْقِهِ إِيَّاهُ فَإِنَّ الَّذِي جَعَلَ الشِّفَاءَ فِي الْمِرَارِ قَادِرٌ أَنْ يَجْعَلَهُ فِي الْحَلَاوَةِ.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ بِالْإِسْنَادِ .
باب (3)  39- ما ينبغى التداوى منه بالسكر السليمانى و الطبرزد* [2634] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ الْأَزْدِيِّ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِنَا قَالَ: شَكَا إِلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  رَجُلٌ، أَنَّ رَجُلًا شَاكٍ، قَالَ: وَ أَيْنَ هُوَ عَنِ الْمُبَارَكِ؟ قُلْتُ: جُعِلْتُ فِدَاكَ وَ مَا الْمُبَارَكُ؟ قَالَ: السُّكَّرُ قُلْتُ: وَ أَيُّ السُّكَّرِ؟ قَالَ: سُلَيْمَانِيُّكُمْ  1 هَذَا.
[2635] (2) -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَحْمَدَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سَهْلٍ، عَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  قَالَ: السُّكَّرُ
____________
(3) الباب 39 فيه 5 أحاديث
(4)  في الفهرس: السّليمانيّ الطّبرزد.
(1)- الكافى، 6/ 333، كتاب الاطعمة، باب السّكّر، الحديث 3.
الوافى، 19/ 339، باب السّكّر، الحديث 3.
الوسائل، 25/ 105، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 52، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 [31333].
البحار، 66/ 299، الباب 2، باب السّكّر و أنواعه و فوائده، الحديث 4.
فى الكافى: بعض اصحابنا رفعه، قال: شكا رجل إلى أبى عبد اللّه
(عليه السلام)
 فقال: انى رجل شاكى فقال: أين هو ...
(5) (1) اى نوع من الكسر الأبيض، سمع منه (م).
(2)- الكافى، 6/ 333، كتاب الاطعمة، باب السّكّر، الحديث 4.
الوافى، 19/ 340، باب السّكّر، الحديث 4.
الوسائل، 25/ 105، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 52، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 [31334].
البحار، 66/ 297، الباب 2، باب السّكّر و أنواعه و فوائده، الحديث 1.
PAGE_SEPARATOR
88 الطَّبَرْزَدُ يَأْكُلُ الْبَلْغَمَ أَكْلًا.
[2636] (3) -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، رَفَعَهُ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: شَكَا إِلَيْهِ رَجُلٌ الْوَبَاءَ، فَقَالَ: أَيْنَ أَنْتَ عَنِ الطَّيِّبِ الْمُبَارَكِ؟ قَالَ: وَ مَا الطَّيِّبُ الْمُبَارَكُ؟ قَالَ: سُلَيْمَانِيُّكُمْ هَذَا وَ قَالَ: إِنَّ أَوَّلَ مَنِ اتَّخَذَ السُّكَّرَ، سُلَيْمَانُ بْنُ دَاوُدَ (عليه السلام) .
[2637] (4) -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ يَاسِرٍ، (1)  عَنِ
____________
فى الكافى: محمّد بن سهل، عن الرّضا
(عليه السلام)
 او قال: بعض اصحابنا، عن الرّضا
(عليه السلام)
.
فى الوافى: احمد و محمّد بن سهل.
و عن القاموس: طبرزد، السّكّر معرّب و قال الاصمعى: طبرزن.
(3)- الكافى، 6/ 333، كتاب الاطعمة، باب السّكّر، الحديث 7.
الوافى، 19/ 340، باب السّكّر، الحديث 7.
الوسائل، 25/ 105، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 52، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 [31335].
البحار، 66/ 298، الباب 2، باب السّكّر و أنواعه و فوائده، الحديث 3.
فى الكافى و الوافى و الوسائل: عن الطّيّب المبارك فما في الحجرية: الطّبيب المبارك، سهو.
فى الكافى و الوسائل: و ما الطّيّب المبارك و فى الحجرية ايضا: الطّبيب المبارك.
(4) (4 و 5)- الكافى، 6/ 334، كتاب الاطعمة، باب السّكّر، الحديث 10.
المحاسن، 2/ 501، كتاب المآكل، الباب 82، باب السّكّر، الحديث 627.
الوافى، 19/ 340، باب السّكّر، الحديث 4.
الوسائل، 25/ 106، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 52، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 5 [31337].
البحار عن المحاسن، 66/ 297، الباب 2، باب السّكّر و انواعه و فوائده، الحديث 1.
فى الوافى قال: فى بعض النّسخ: الدّاء مكان البلغم.
كما فى نسخة من نسخة (م) ايضا.
رواه فى البحار: عن محمّد بن سهل، عن الرّضا
(عليه السلام)
، أو عمّن حدّثه عنه.
فى البحار عن المصباح: السّكّر معروف و قال بعضهم: و اول ما عمل بطبرزد و لهذا يقال، طبرزدى وزان سفرجل معرّب، إلى ان قال العلّامة المجلسى «ره»: يظهر من بعض، ان الطّبرزد هو المعروف بالنّبات و من اكثرها انه القند ....
(1) ياسر، خادم الرّضا
(عليه السلام)
، لعلّه سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
89 الرِّضَا (عليه السلام)  قَالَ: السُّكَّرُ الطَّبَرْزَدُ، يَأْكُلُ الْبَلْغَمَ أَكْلًا.
[2638]-  وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سَهْلٍ، عَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  أَوْ مَنْ حَدَّثَهُ عَنْهُ .
باب (3)  40- ما يتداوى منه بالسمن [2639] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ بُنْدَارَ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أبَيِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ أَبِيهِ، عَمَّنْ ذَكَرَهُ، عَنْ أَبِي حَفْصٍ الْأَبَّارِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: السَّمْنُ، مَا دَخَلَ جَوْفاً مِثْلُهُ وَ إِنِّي لَأَكْرَهُهُ لِلشَّيْخِ  1 .
[2640] (2) -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ النَّوْفَلِيِّ، عَنِ السَّكُونِيِّ، عَنْ
____________
(3) الباب 40 فيه 4 أحاديث
(1)- الكافى، 6/ 335، كتاب الاطعمة، باب السّمن، الحديث 6.
المحاسن، 2/ 498، كتاب المآكل، الباب 80، باب السّمن، الحديث 606.
الوافى، 19/ 346، باب السّمن، الحديث 6.
الوسائل، 25/ 108، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 54، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 [31346].
البحار، 66/ 88، الباب 18، باب السّمن و أنواعه، الحديث 2.
فى المحاسن: ما أدخل جوف و فى بعض نسخة مثل ما هنا.
فى الكافى: اننى لاكرهه.
فى الوسائل: السّمن ما ادخل جوفا مثله و انى لاكرهه للشّيخ.
(4) (1) لأنّ الشّيخ معدته ضعيفة، سمع منه (م).
(2)- الكافى، 6/ 335، كتاب الاطعمة، باب السّمن، الحديث 1.
المحاسن، 2/ 498، كتاب المآكل، الباب 80، باب السّمن، الحديث 608.
الوافى، 19/ 345، باب السّمن، الحديث 1.
الوسائل، 25/ 107، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 53، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 [31339].
PAGE_SEPARATOR
90 أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) : سُمُونُ الْبَقَرِ شِفَاءٌ.
[2641] (3) -  وَ بِهَذَا الْإِسْنَادِ قَالَ: قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) : السَّمْنُ دَوَاءٌ وَ هُوَ فِي الصَّيْفِ انْفَعُ مِنْهُ فِي الشِّتَاءِ وَ مَا دَخَلَ جَوْفاً مِثْلُهُ.
أَحْمَدُ بْنُ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنِ النَّوْفَلِيِّ مِثْلَهُ.
وَ كَذَا الَّذِي قَبْلَهُ.
وَ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  مِثْلَهُ.
وَ عَنْ أَبِيهِ، وَ ذَكَرَ الْأَوَّلَ .
[2642] (4) -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَمَّنْ ذَكَرَهُ، عَنْ أَبِي حَفْصٍ الْأَبَّارِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَلِيٍّ (عليه السلام)  قَالَ: سَمْنُ الْبَقَرِ دَوَاءٌ.
باب (2)  41- ما يتداوى منه باللبن [2643] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ بُنْدَارَ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي
____________
البحار، 66/ 88، الباب 18، باب السّمن و أنواعه، الحديث 4.
و السندان اللّذان ذكرهما المصنّف عن المحاسن، هما لهذا الحديث.
(3)- الكافى، 6/ 335، كتاب الاطعمة، باب السّمن، الحديث 2.
الوافى، 19/ 345، باب السّمن، الحديث 2.
الوسائل، 25/ 107، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 53، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 [31340].
فى الكافى و الوسائل: فى الصّيف خير منه فى الشّتاء.
(4)- المحاسن، 2/ 498، كتاب المآكل، الباب 80، باب السّمن الحديث 609.
الوسائل، 25/ 107، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 53، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 4 [31341].
البحار، 66/ 88، الباب 18، السّمن و أنواعه، الحديث 5.
فى المحاسن: عن أبى عبد اللّه، عن آبائه، عن على
(عليه السلام)
.
(2) الباب 41 فيه 5 أحاديث
(1) الكافى، 6/ 337، كتاب الاطعمة، باب الالبان، الحديث 8.
PAGE_SEPARATOR
91 عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ نُوحِ بْنِ شُعَيْبٍ، عَمَّنْ ذَكَرَهُ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام)  قَالَ: مَنْ تَغَيَّرَ لَهُ مَاءُ الظَّهْرِ فَإِنَّهُ يَنْفَعُ لَهُ اللَّبَنُ الْحَلِيبُ (1) وَ الْعَسَلُ.
[2644] (2) -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَحْمَدَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْجَوْهَرِيِّ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ الْأَصْفَهَانِيِّ، قَالَ: كُنْتُ عِنْدَ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فَقَالَ لَهُ رَجُلٌ وَ أَنَا أَسْمَعُ: إِنِّي أَجِدُ الضَّعْفَ فِي بَدَنِي فَقَالَ: عَلَيْكَ بِاللَّبَنِ فَإِنَّهُ يُنْبِتُ اللَّحْمَ وَ يَشُدُّ الْعَظْمَ.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ وَ كَذَا الَّذِي قَبْلَهُ .
[2645] (3) -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ النَّوْفَلِيِّ، عَنِ السَّكُونِيِّ، عَنْ
____________
المحاسن، 2/ 492، كتاب المآكل، الباب 73، باب الالبان، الحديث 583.
الوافى، 19/ 349، باب اللّبن، الحديث 7.
الوسائل، 25/ 111، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 56، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 [31355].
البحار، 62/ 195، الباب 70، باب الدّواء لوجع البطن و الظّهر، الحديث 2.
و فى نسختنا الحجرية: أبى الحسن الاول.
فى المحاسن: رواه عن نوح.
فى الكافى و الوافى: على بن بندار و غيره.
فى الكافى و المحاسن و الوافى: تغيّر عليه.
(1) اى الذى حلب و منافع العسل للمنى، سمع منه (م).
(2)- الكافى، 6/ 336، كتاب الاطعمة، باب الالبان، الحديث 7.
المحاسن، 2/ 492، كتاب المآكل، الباب 73، باب الالبان، الحديث 582.
الوافى، 19/ 348، باب اللّبن، الحديث 6.
الوسائل، 25/ 110، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 55، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 6 [31352].
البحار، 66/ 102، الباب 19، باب الألبان و فوائدها و أنواعها، الحديث 23.
(3)- الكافى، 6/ 337، كتاب الاطعمة، باب البان البقر، الحديث 1.
المحاسن، 2/ 494، كتاب المآكل، الباب 75، باب البان البقر، الحديث 589.
الوافى، 19/ 351، باب أنواع اللّبن، الحديث 3.
الوسائل، 25/ 113، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 57، من ابواب الاطعمة المباحة،
PAGE_SEPARATOR
92 أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) : أَلْبَانُ الْبَقَرِ دَوَاءٌ.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنِ النَّوْفَلِيِّ، إِلَّا أَنَّهُ قَالَ: أَلْبَانُ الْبَقَرِ شِفَاءٌ.
[2646] (4) -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ بَكْرِ بْنِ صَالِحٍ، عَنِ الْجَعْفَرِيِّ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا الْحَسَنِ (عليه السلام)  يَقُولُ: أَبْوَالُ الْإِبِلِ خَيْرٌ مِنْ أَلْبَانِهَا وَ يَجْعَلُ اللَّهُ الشِّفَاءَ فِي أَلْبَانِهَا.
[2647] (5) -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَحْمَدَ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي نَجْرَانَ، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ يَحْيَى،
____________
الحديث 3 [31360].
البحار عن المكارم، 62/ 83، الباب 52، باب التداوى بالحرام، الحديث 6.
فى المحاسن: عن أبى عبد اللّه، عن أبيه، عن على
(عليه السلام)
 ...
لبن البقر شفاء.
(4)- الكافى، 6/ 338، كتاب الاطعمة، باب البان الابل، الحديث 1.
التّهذيب، 9/ 100، كتاب الصّيد و الذّبائح، الباب 2، باب الذّبائح و الاطعمة، الحديث 172.
الوافى، 19/ 352، باب أنواع اللّبن، الحديث 5.
الوسائل، 25/ 114، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 59، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 [31364].
البحار، 62/ 84، الباب 52، باب التداوى بالحرام، الحديث 8.
فى النّسخة الحجرية: «ابوال الرّجل» بالجيم، و هو غلط، و فى نسخة النّجف «الرّحل» بالحاء المهملة.
(5)- الكافى، 6/ 338، كتاب الاطعمة، باب البان الاتن، الحديث 1.
التّهذيب، 9/ 101، كتاب الصّيد و الذّبائح، الباب 2، باب الذّبائح و الاطعمة، الحديث 173.
المحاسن، 2/ 494، كتاب المآكل، باب ألبان الاتن، الحديث 594.
الوسائل، 25/ 115، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 60، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 [31370].
البحار، 66/ 103، الباب 19، باب الألبان و فوائدها و أنواعها، الحديث 34.
فى الكافى و التّهذيب و الوسائل: أن تأكل منه فكل.
فى المحاسن: عن أبيه، عن صفوان.
فى البحار: تغدّيت منه فقال: هذا شيراز الاتن، كما فى الكافى.
و فى نسخة الحجرية: تغذيت.
PAGE_SEPARATOR
93 عَنْ عِيصِ بْنِ الْقَاسِمِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: تَغَدَّيْتُ مَعَهُ فَقَالَ: أَ تَدْرِي مَا هَذَا؟ قُلْتُ: لَا، قَالَ: هَذَا شِيرَازُ الْأُتُنِ، اتَّخَذْنَاهُ لِمَرِيضٍ لَنَا فَإِنْ أَحْبَبْتَ أَنْ تَأْكُلَ فَكُلْ.
وَ رَوَاهُ الشَّيْخُ فِي التَّهْذِيبِ بِإِسْنَادِهِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى وَ كَذَا الَّذِي قَبْلَهُ .
باب (3)  42- ان اللبن لا ضرر فيه [2648] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ السَّيَّارِيِّ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ فَارِسِيٍّ، عَمَّنْ ذَكَرَهُ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ لَهُ رَجُلٌ: إِنِّي أَكَلْتُ لَبَناً فَضَرَّنِي فَقَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : وَ لَا وَ اللَّهِ مَا ضَرَّ قَطُّ وَ لَكِنَّكَ أَكَلْتَهُ مَعَ غَيْرِهِ فَضَرَّكَ الَّذِي أَكَلْتَهُ فَظَنَنْتَ أَنَّ ذَلِكَ مِنَ اللَّبَنِ.
[2649] (2) -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ النَّوْفَلِيِّ، عَنِ السَّكُونِيِّ، عَنْ أَبِي
____________
فى النسختين: العيص بن القيّم و هو غلط، فلذا غيرناه ثمّ وجدنا (م) طبقا لذلك.
(3) الباب 42 فيه 3 أحاديث
(1)- الكافى، 6/ 336، كتاب الاطعمة، باب الالبان، الحديث 4.
المحاسن، 2/ 493، كتاب المآكل، الباب 73، باب الالبان، الحديث 585.
الوافى، 19/ 348، باب اللّبن، الحديث 3.
الوسائل، 25/ 109، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 55، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 4 [31350].
البحار، 66/ 102، الباب 19، باب الألبان و فوائدها و أنواعها، الحديث 26.
فى الكافى و المحاسن و الوسائل: الحسين بن محمّد، عن السيارى، عن عبيد اللّه بن أبى عبد اللّه الفارسى.
و فى نسختنا الحجرية: «اليسارى» بدل «السيارى».
فى الوافى: عبد اللّه بن أبى عبد اللّه الفارسى.
فى الكافى: لا و اللّه ما يضرّ لبن قطّ.
فى المحاسن: فضرّك التى اكلته معه و ظننت.
(2)- الكافى، 6/ 336، كتاب الاطعمة، باب الالبان، الحديث 5.
PAGE_SEPARATOR
94 عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : إِنَّهُ لَيْسَ أَحَدٌ يَغَصُّ (1) بِشُرْبِ اللَّبَنِ لَأَنَّ اللَّهَ يَقُولُ: لَبَناً خٰالِصاً سٰائِغاً لِلشّٰارِبِينَ .
أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنِ النَّوْفَلِيِّ مِثْلَهُ.
وَ عَنِ السَّيَّارِيِّ وَ ذَكَرَ الَّذِي قَبْلَهُ .
[2650] (3) -  وَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ إِسْحَاقَ، عَنْ عَبْدٍ صَالِحٍ قَالَ: مَنْ أَكَلَ اللَّبَنَ عَلَى شَهْوَةِ  1 رَسُولِ اللَّهِ لَمْ يَضُرَّهُ.
باب (4)  43- ما يتداوى منه بالجبّن و الجوز [2651]-  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ الْهَاشِمِيِّ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْفَضْلِ النَّيْسَابُورِيِّ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِهِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فى حَدِيثِ الْجُبُنِّ: إِنَّهُ ضَارٌّ بِالْغَدَاةِ، نَافِعٌ بِالْعَشِيِّ وَ يَزِيدُ فِي مَاءِ الظَّهْرِ.
____________
المحاسن، 2/ 492، كتاب المآكل، الباب 73، باب الالبان، الحديث 581.
الوافى، 19/ 348، باب اللبن، الحديث 4.
الوسائل، 25/ 110، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 55، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 5 [31351].
البحار، 66/ 101، الباب 19، باب الألبان و فوائدها و أنواعها، الحديث 22.
(1) اى موجب الغصّة و كل شى سكر الحق يسمى غصة، سمع منه (م).
(3)- المحاسن، 2/ 493، كتاب المآكل، الباب 73، باب الالبان، الحديث 586.
الوسائل، 25/ 110، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 55، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 7 [31353].
البحار، 66/ 102، الباب 19، باب الألبان و فوائدها و أنواعها، الحديث 27.
فى المحاسن و الوسائل و البحار: من اكل اللبن فقال: اللّهم انى آكله على شهوة رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 اياه لم يضره.
(2) (1) اى هواه، سمع منه (م).
(4) الباب 43 فيه 4 أحاديث
PAGE_SEPARATOR
95 [2652] (2) -  قَالَ: وَ رُوِيَ أَنَّ مَضَرَّةَ الْجُبُنِّ فِي قِشْرِهِ.
[2653] (3) -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ ابْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ عَبْدِ الْعَزِيزِ الْعَبْدِيِّ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : الْجُبُنُّ وَ الْجَوْزُ إِذَا اجْتَمَعَا، فِي كُلٍّ مِنْهُمَا شِفَاءٌ وَ إِذَا افْتَرَقَا، فِي كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا دَاءٌ.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنِ ابْنِ مَحْبُوبٍ مِثْلَهُ.
[2654] (4) -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَحْمَدَ، عَنْ إِدْرِيسَ بْنِ الْحَسَنِ، عَنْ عُبَيْدِ بْنِ زُرَارَةَ، عَنْ
____________
(2) (1 و 2)- الكافى، 6/ 340، كتاب الاطعمة، باب الجبنّ، الحديث 3.
الوافى، 19/ 356، باب الماست و الجبنّ و الجوز، الحديث 3.
الوسائل، 25/ 120، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 62، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 و 2 [31384 و 31385].
البحار، 66/ 105، الباب 20، باب الجبنّ، الحديث 12.
فى الكافى و الوافى و الوسائل: «بعض رجاله» بدل: «اصحابه».
صدر الحديث: سأله رجل، عن الجبنّ فقال: داء لا دواء فيه فلمّا كان بالعشيّ دخل الرّجل على ابي عبد اللّه
(عليه السلام)
 فنظر إلى الجبنّ على الخوان فقال: جعلت فداك سألتك عن الجبنّ، فقلت لى: إنّه هو الدّاء الّذي لا دواء له و السّاعة أراه على الخوان: فقال لي: هو ضار ....
(3)- الكافى، 6/ 340، كتاب الاطعمة، باب الجبنّ و الجوز، الحديث 2.
المحاسن، 2/ 497، كتاب المآكل، الباب 79، باب الجبنّ و الجوز معا، الحديث 604.
المحاسن، 2/ 495، كتاب المآكل، الباب 79، باب الجبنّ و الجوز معا، الحديث 595.
الوافى، 19/ 357، باب الماست و الجبنّ و الجوز، الحديث 6.
الوسائل، 25/ 121، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 63، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 [31386].
البحار، 66/ 198، الباب 17، باب الجوز و اللّوز و أكل الجوز مع الجبنّ، الحديث 3.
و ليس فى النّسخة الحجرية: عن احمد بن محمّد
فى الكافى و الوسائل و الوافى: بدل، «و اذا افترقا»: «و ان افترقا».
فى المحاسن و البحار: الجبنّ و الجوز فى كلّ واحد منهما شفاء، فان افترقا كان فى كلّ واحد منهما الدّاء.
(4)- الكافى، 6/ 340، كتاب الاطعمة، باب الجبنّ و الجوز، الحديث 3.
PAGE_SEPARATOR
96 أَبِيهِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ الْجَوْزَ وَ الْجُبُنَّ إِذَا اجْتَمَعَا، كَانَا دَوَاءً وَ إِنِ افْتَرَقَا، كَانَا دَاءً.
باب (3)  44- ما يتداوى منه بالارز [2655] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ وَ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ فَضَّالٍ جَمِيعاً، عَنْ يُونُسَ بْنِ يَعْقُوبَ، قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : مَا يَأْتِينَا مِنْ نَاحِيَتِكُمْ شَيْءٌ أَحَبُّ إِلَيَّ مِنَ الْأَرُزِّ وَ الْبَنَفْسَجِ، إِنِّي اشْتَكَيْتُ وَجَعِي ذَلِكَ الشَّدِيدَ فَأُلْهِمْتُ أَكْلَ الْأَرُزِّ فَأَمَرْتُ بِهِ فَغُسِلَ وَ جُفِّفَ ثُمَّ قُلِيَ وَ طُحِنَ فَجُعِلَ لِي مِنْهُ سَفُوفٌ بِزَيْتٍ وَ طَبِيخٌ أَتَحَسَّاهُ فَذَهَبَ اللَّهُ عَنِّي بِذَلِكَ الْوَجَعِ.
[2656] (2) -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ مَرَّارٍ وَ غَيْرِهِ، عَنْ
____________
الوافى، 19/ 357، باب الماست و الجبنّ و الجوز، الحديث 7.
الوسائل، 25/ 121، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 63، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 [31387].
البحار، 66/ 106، الباب 20، باب الجبنّ، الحديث 14.
فى الكافى: و اذا افترقا.
(3) الباب 44 فيه 10 حديثا
(1)- الكافى، 6/ 341، كتاب الاطعمة، باب الارز، الحديث 1.
المحاسن، 2/ 502، كتاب المآكل، الباب 83، باب الارز، الحديث 627.
الوافى، 19/ 359، باب الارز، الحديث 1.
الوسائل، 25/ 122، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 66، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 [31391].
البحار، 66/ 260، الباب 4، باب الارز، الحديث 3.
فى الوافى: أراد بالبنفسج، دهنه و قوله: طبيخ، معطوف على سفوف.
فى المحاسن: فذهب اللّه بذلك الوجع.
(2)- الكافى، 6/ 341، كتاب الاطعمة، باب الارز، الحديث 2.
المحاسن، 2/ 503، كتاب المآكل، الباب 83، باب الارز، الحديث 634.
PAGE_SEPARATOR
97 يُونُسَ، عَنْ هِشَامِ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ زُرَارَةَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: نِعْمَ الطَّعَامُ الْأَرُزُّ، يُوَسِّعُ الْأَمْعَاءَ وَ يَقْطَعُ الْبَوَاسِيرَ وَ إِنَّا لَنَغْبِطُ أَهْلَ الْعِرَاقِ بِأَكْلِهِمُ الْأَرُزَّ وَ الْبُرَّ وَ إِنَّهُمَا يُوَسِّعَانِ الْأَمْعَاءَ وَ يَقْطَعَانِ الْبَوَاسِيرَ.
[2657] (3) -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ أَبِي سُلَيْمَانَ الْحَذَّاءِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْفَيْضِ، قَالَ: كُنْتُ عِنْدَ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ وَ جَاءَهُ رَجُلٌ فَقَالَ: إِنَّ
____________
الوافى، 19/ 360، باب الارز، الحديث 2.
الوسائل، 25/ 123، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 66، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 [31392].
البحار، 66/ 261، الباب 4، باب الارز، الحديث 5.
فى الكافى: عن زرارة قال: رأيت داية أبى الحسن موسى
(عليه السلام)
 تلقمه الأرزّ و تضربه عليه، فغمنى ما رأيته فدخلت على أبى عبد اللّه
(عليه السلام)
 فقال لى: أحسبك غمّك ما رأيت من داية أبى الحسن، موسى؟ قلت له: نعم جعلت فداك فقال لى: نعم الطّعام ...
كما في المحاسن، إلّا أنّ فيه بعض الاختلافات اللفظية.
فى الكافى و المحاسن و الوافى: بأكلهم الارز و فى الحجرية: باكلهم البرّ و الارز.
فى الوافى: «البواسير» جمع باسور و هى علّة معروفة، و «البسر» بالفتح، الماء البارد، و استظهر فى تعليقه ان البسر بالضّمّ هو التّمر قبل ارطابه فان المتوفر فى العراق هو التّمر دون الماء البارد.
(3)- الكافى، 6/ 341، كتاب الاطعمة، باب الارز، الحديث 3.
طبّ الائمة
(عليهم السلام)
 99، باب فى النحول.
المحاسن، 2/ 503، كتاب المآكل، باب الارز، الحديث 633.
الوافى، 19/ 360، باب الارز، الحديث 3.
الوسائل، 25/ 123، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 66، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 [31393].
البحار، 62/ 173، الباب 63، باب علاج البطن و الزّحير و وجع المعدة، الحديث 4.
فى الكافى: فاطرحها بجنب النّار.
و فى الوافى نسختان.
فى الحجرية: فاطرح الشّحم فى قصقة مع الحجار.
فى الكافى: تحريكا جيّدا.
فى الحجرية: فاذا أذاب.
فى المحاسن: ابن سليمان الخداء ...
و فيه: و اضبطها لا يخرج بخاره.
PAGE_SEPARATOR
98 ابْنَتِي قَدْ ذَبَلَتْ (1) وَ بِهَا الْبَطَنُ فَقَالَ: مَا يَمْنَعُكَ مِنَ الْأَرُزِّ بِالشَّحْمِ، خُذْ حِجَاراً أَرْبَعاً أَوْ خَمْساً وَ اطْرَحْهَا تَحْتَ النَّارِ وَ اجْعَلِ الْأَرُزَّ فِي الْقِدْرِ وَ اطْبُخْهُ حَتَّى يُدْرِكَ وَ خُذْ شَحْمَ كُلًى طَرِيّاً فَإِذَا بَلَغَ الْأَرُزُّ فَاطْرَحِ الشَّحْمَ فِي قَصْعَةٍ مَعَ الْحِجَارِ وَ كُبَّ عَلَيْهَا قَصْعَةً ثُمَّ حَرِّكْهَا تَحْرِيكاً شَدِيداً فَاضْبِطْهَا كَيْلَا يَخْرُجَ بُخَارُهُ فَإِذَا ذَابَ الشَّحْمُ فَاجْعَلْهُ فِي الْأَرُزِّ ثُمَّ تَحَسَّاهُ.
وَ رَوَاهُ ابْنُ بِسْطَامَ فى طِبِّ الْأَئِمَّةِ بِإِسْنَادِهِ نَحْوَهُ.
[2658] (4) -  وَ عَنْهُمْ، عَنْ أَحْمَدَ، عَنْ عُثْمَانَ بْنِ عِيسَى، عَنْ خَالِدِ بْنِ نَجِيحٍ قَالَ: شَكَوْتُ إِلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  وَجَعَ بَطْنِي فَقَالَ: خُذِ الْأَرُزَّ فَاغْسِلْهُ ثُمَّ جَفِّفْهُ ثُمَّ رُضَّهُ وَ خُذْ مِنْهُ رَاحَةً فِي كُلِّ غَدَاةٍ.
[2659]  5 -  وَ زَادَ فِيهِ إِسْحَاقُ الْجَرِيرِيُّ: تَقْلِيهِ قَلِيلًا، وَزْنَ أُوقِيَّةٍ وَ اشْرَبْهُ.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنْ عُثْمَانَ بْنِ عِيسَى، وَ الْأَوَّلَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ وَ ابْنِ فَضَّالٍ، وَ الثَّانِيَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ يُونُسَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، وَ الثَّالِثَ عَنْ أَبِي سُلَيْمَانَ مِثْلَهُ.
____________
(1) لاغر، سمع منه (م).
(4) (4 و 5)- الكافى، 6/ 342، كتاب الاطعمة، باب الارز، الحديث 6.
المحاسن، 2/ 503، كتاب المآكل، الباب 83، باب الارز، الحديث 632.
الوافى، 19/ 361، باب الارز، الحديث 6.
الوسائل، 25/ 124، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 66، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 6 [31396].
البحار، 62/ 173، الباب 63، باب علاج البطن و الزحير و وجع المعدة، الحديث 3.
فى الكافى و الوافى: فاغسله ثم جففه فى الظّل ثم رضّه و خذ منه فى كل غداة، ملء راحتك.
فى الوافى: «الرض» الدق الغير الناعم.
فى المحاسن آخر الحديث هكذا: و زاد فيه إسحاق الجريري: تقليه قليلا.
فى الوسائل: فاغسله ثم جفّفه فى الظل ثم رضّه و خذ منه وزن راحة فى كل غداة.
PAGE_SEPARATOR
99 [2660] (6) -  وَ عَنْهُمْ، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنِ ابْنِ فَضَّالٍ، عَنْ ثَعْلَبَةَ بْنِ مَيْمُونٍ، عَنْ حُمْرَانَ قَالَ: كَانَ بِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  وَجَعُ بَطْنٍ فَأَمَرَ أَنْ يُطْبَخَ لَهُ الْأَرُزُّ وَ يُجْعَلَ عَلَيْهِ السُّمَّاقُ فَأَكَلَ فَبَرَأَ.
[2661] (7) -  أَحْمَدُ بْنُ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنِ ابْنِ فَضَّالٍ، عَنْ يُونُسَ بْنِ يَعْقُوبَ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِهِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَرِضْتُ سَنَتَيْنِ (1) أَوْ أَكْثَرَ فَأَلْهَمَنِي اللَّهُ الْأَرُزَّ فَأَمَرْتُ بِهِ فَغُسِلَ وَ جُفِّفَ ثُمَّ أُشِمَّ النَّارَ (2) وَ طُحِنَ فَجَعَلَ بَعْضَهُ سَفُوفاً وَ بَعْضَهُ حَسْواً.
[2662] (8) -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ سِنَانٍ، عَنْ حُذَيْفَةَ بْنِ مَنْصُورٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)
____________
(6)- الكافى، 6/ 342، كتاب الاطعمة، باب الارز، الحديث 7.
الوافى، 19/ 361، باب الارز، الحديث 7.
الوسائل، 25/ 125، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 66، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 7 [31397].
البحار، 62/ 178، الباب 63، باب علاج البطن و الزّحير و وجع المعدة، الحديث 18.
فى الكافى و الوافى و الوسائل: عدّة من أصحابنا، فالصحيح «و عنهم» كما فى نسخة (م) بدل:
«عنه» المذكور فى الحجرية.
فى الكافى: وجع البطن.
(7)- المحاسن، 2/ 502، كتاب المآكل، الباب 83، باب الارز، الحديث 628.
الوسائل، 25/ 125، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 66، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 8 [31398].
البحار، 62/ 98، الباب 53، باب علاج الحمّى و اليرقان و كثرة الدّم، الحديث 17.
فى المحاسن: مرضت سنتين و اكثر.
فى المحاسن: و طحن فجعلت.
(1) هذا ردّ على الغلاة و فى بعض الاخبار ثلاث سنين.
«الالهام» القاء الشىء فى القلب بلا نظر و لا اكتساب، سمع منه سلّمه اللّه (م).
(2) اوقد النّار عليه حتّى اصابه الحرارة، سمع منه (م).
(8)- المحاسن، 2/ 502، كتاب المآكل، الباب 83، باب الارز، الحديث 629.
PAGE_SEPARATOR
100 قَالَ: أَصَابَنِي بَطَنٌ فَذَهَبَ لَحْمِي وَ ضَعُفْتُ عَلَيْهِ ضَعْفاً شَدِيداً فَأُلْقِيَ فِي رُوعِي أَنْ آخُذَ الْأَرُزَّ فَأَغْسِلَهُ ثُمَّ أَقْلِيَهُ وَ أَطْحَنَهُ ثُمَّ أَجْعَلَهُ حَساً فَنَبَتَ عليه [عَلَيَّ لَحْمِي وَ قَوِيَ عَلَيْهِ عَظْمِي، الْحَدِيثَ.
[2663] (9) -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ هِشَامِ بْنِ سَالِمٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَرِضْتُ مَرَضاً شَدِيداً فَأَصَابَنِي بَطَنٌ فَذَهَبَ جِسْمِي فَأَمَرْتُ بِأَرُزٍّ فَقُلِيَ ثُمَّ جَعَلْتُهُ سَوِيقاً وَ كُنْتُ آخُذُهُ فَرَجَعَ إِلَيَّ جِسْمِي.
[2664] (10) -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنِ النَّضْرِ بْنِ سُوَيْدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنْ
____________
الوسائل، 25/ 125، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 66، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 9 [31399].
البحار، 62/ 172، الباب 63، باب علاج البطن و الزّحير و وجع المعدة، الحديث 1.
و فى نسختنا الحجرية: ثمّ اقلبه و اطبخه.
ذيله: فلا يزال أهل المدينة يأتون فيقولون: يا أبا عبد اللّه
(عليه السلام)
 متّعنا بما كان يبعث العراقيّون اليك فنبعث اليهم منه.
عن الصّحاح: الروع بالضّمّ، العقل و القلب.
(9)- المحاسن، 2/ 503، كتاب المآكل، الباب 83، باب الارز، الحديث 630.
الوسائل، 25/ 125، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 66، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 10 [31400].
البحار، 62/ 174، الباب 63، باب علاج البطن و الزّحير و وجع المعدة، الحديث 5.
فى المحاسن: رواية احمد البرقى، عن ابن أبى عمير، بلا واسطة، كما فى نسخة (م) و الظّاهر أنّه سهو، و فيه و ما هنا أثبتناه من النّسخة الحجرية.
فى المحاسن: ثمّ جعل سويقا.
(10)- المحاسن، 2/ 503، كتاب المآكل، الباب 83، باب الارز، الحديث 631.
الوسائل، 25/ 126، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 66، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 11 [31401].
البحار، 62/ 172، الباب 63، باب علاج البطن و الزّحير و وجع المعدة، الحديث 2.
فى المحاسن: سكن ما به فقلت له: جعلت فداك قد فارقتك عشيّة امس و بك من العلّة،
PAGE_SEPARATOR
101 مُحَمَّدِ بْنِ مَرْوَانَ قَالَ: كُنْتُ عِنْدَ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  وَ بِهِ بَطَنٌ ذَرِيعٌ  1 فَانْصَرَفْتُ مِنْ عِنْدِهِ عَشِيَّةً وَ أَنَا مِنْ أَشْفَقِ النَّاسِ عَلَيْهِ فَأَتَيْتُهُ مِنَ الْغَدِ فَوَجَدْتُهُ قَدْ سَكَنَ مَا بِهِ، إِلَى أَنْ قَالَ: فَقَالَ: إِنِّي أَمَرْتُ بِشَيْءٍ مِنَ الْأَرُزِّ فَغُسِلَ وَ جُفِّفَ وَ دُقَّ ثُمَّ اسْتَفَفْتُهُ  2 فَاشْتَدَّ بَطْنِي.
باب (5)  45- ما يتداوى منه باللوبيا و الماش [2665] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنِ ابْنِ أَبِي نَجْرَانَ، عَمَّنْ ذَكَرَهُ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: اللُّوبِيَا تَطْرُدُ الرِّيَاحَ الْمُسْتَبْطَنَةَ.
[2666] (2) -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُوسَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ الْحَسَنِ الْجَلَّابِ، 1 عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِنَا قَالَ: شَكَا رَجُلٌ إِلَى أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام)  الْبَهَقَ  2 ،
____________
ما بك، فقال: انى امرت ....
(3) (1) اى سريع، سمع منه (م).
(4) (2) اى لعقته، سمع منه (م).
(5) الباب 45 فيه حديثان
(1)- الكافى، 6/ 344، كتاب الاطعمة، باب الباقلّى و اللّوبيا، الحديث 4.
الوافى، 19/ 369، باب اللّوبيا و الماش، الحديث 1.
الوسائل، 25/ 130، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 70، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 [31419].
البحار، 66/ 256، الباب 2، باب الماش و اللّوبيا و الجاورس، الحديث 3.
(2)- الكافى، 6/ 344، كتاب الاطعمة، باب الماش، الحديث 1.
الوافى، 19/ 369، باب اللّوبيا و الماش، الحديث 2.
الوسائل، 25/ 130، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 70، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 [31420].
البحار، 66/ 256، الباب 2، باب الماش و اللّوبيا و الجاورس، الحديث 2.
(6) (1) اى الذى يجلب الغنم و نحوه، سمع منه (م).
(7) (2) اى البرص، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
102 فَأَمَرَهُ أَنْ يَطْبُخَ الْمَاشَ وَ يَتَحَسَّاهُ وَ يَجْعَلَهُ فى طَعَامِهِ.
باب (2)  46- ما يتداوى منه بالتمر [2667] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَمْرِو بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ أَبِي عَمْرٍو، عَنْ رَجُلٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: خَيْرُ تُمُورِكُمُ الْبَرْنِيُّ * يَذْهَبُ بِالدَّاءِ لَا دَاءَ فِيهِ وَ يَذْهَبُ بِالْإِعْيَاءِ ** وَ يُشْبِعُ وَ يَذْهَبُ بِالْبَلْغَمِ وَ مَعَ كُلِّ تَمْرَةٍ حَسَنَةٌ.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ عَمْرِو بْنِ عُثْمَانَ .
[2668]  2 -  وَ رُوِيَ: فِيهِ شِفَاءٌ وَ فِي الْعَجْوَةِ شِفَاءٌ.
____________
(2) الباب 46 فيه 7 أحاديث
(3)  البرنى نوع من التمر و العجوة نوع منه، سمع منه (م).
(4) (**) اى العجز، سمع منه (م).
(1) (1 و 2)- الكافى، 6/ 345، كتاب الاطعمة، باب التمر، الحديث 5.
المحاسن، 2/ 533، كتاب المآكل، الباب 110، باب التمر، الحديث 794.
الوافى، 19/ 379، باب أنواع التّمر و الرطب، الحديث 9.
الوسائل، 25/ 135، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 73، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 [31436].
البحار، 62/ 203، الباب 72، باب ما يدفع البلغم و الرطوبات و اليبوسة و الفالج، الحديث 2.
ليس فى الحجريّة، خير.
فى الكافى و المحاسن و الوافى: و لاداء فيه.
فى الكافى: بالاعياء و لا ضرر له و يذهب ....
قال فى الكافى بعده: و فى رواية اخرى يهنئ و يمرئ و يذهب بالاعياء و يشبع.
فى المحاسن: لاداء فيه و يشبع و يذهب بالبلغم.
فى الوافى: بدل «أبى عمرو»: «ابن أبى عمير».
PAGE_SEPARATOR
103 [2669] (3) -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ الدِّهْقَانِ، عَنْ دُرُسْتَ بْنِ أَبِي مَنْصُورٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَنْ أَكَلَ كُلَّ يَوْمٍ سَبْعَ تَمَرَاتٍ عَجْوَةٍ عَلَى الرِّيقِ مِنْ تَمْرِ الْعَالِيَةِ، لَمْ يَضُرَّهُ سَمٌّ وَ لَا سِحْرٌ وَ لَا شَيْطَانٌ.
[2670] (4) -  وَ عَنْهُمْ، عَنْ أَحْمَدَ، عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ زِيَادِ بْنِ مَرْوَانَ الْقَنْدِيِّ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَنْ أَكَلَ سَبْعَ تَمَرَاتٍ عَجْوَةٍ عِنْدَ مَنَامِهِ، قَتَلَتِ الدِّيدَانَ فى بَطْنِهِ.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ وَ كَذَا الَّذِي قَبْلَهُ .
____________
(3)- الكافى، 6/ 349، كتاب الاطعمة، باب التمر، الحديث 19.
المحاسن، 2/ 532، كتاب المآكل، الباب 110، باب التمر، الحديث 789.
الوافى، 19/ 379، باب أنواع التّمر و الرطب، الحديث 7.
الوسائل، 25/ 144، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 77، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 [31464].
البحار، 66/ 144، الباب 3، باب التمر و فضله و أنواعه، الحديث 67.
فى المحاسن: عن محمد بن عيسى.
فى الكافى و المحاسن و الوافى: درست عن عبد اللّه بن سنان.
فى المحاسن: من اكل فى كل يوم سبع عجوات تمر على الريق.
فى البحار: لم يضره سم و لا شيطان، كما فى الكافى.
فى الوافى: لم يضره سم و لا سحر و لا شيطان.
(4)- الكافى، 6/ 349، كتاب الاطعمة، باب التمر، الحديث 20.
المحاسن، 2/ 533، كتاب المآكل، الباب 110، باب التمر، الحديث 791.
الوافى، 19/ 379، باب أنواع التمر و الرطب، الحديث 8.
الوسائل، 25/ 144، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 77، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 [31465].
البحار، 66/ 133، الباب 3، باب التمر و فضله و أنواعه، الحديث 30.
فى الكافى و المحاسن: قتلن الديدان من بطنه.
رواه فى المحاسن عن أبى القاسم و يعقوب.
PAGE_SEPARATOR
104 [2671] (5) -  أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ شَمُّونٍ، قَالَ: كَتَبَ إِلَى أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام)  بَعْضُ أَصْحَابِنَا، يَشْكُو الْبَخَرَ فَكَتَبَ إِلَيْهِ: كُلِ التَّمْرَ الْبَرْنِيَّ.
وَ كَتَبَ إِلَيْهِ آخَرُ يَشْكُو يُبْساً، فَكَتَبَ إِلَيْهِ: كُلِ التَّمْرَ الْبَرْنِيَّ عَلَى الرِّيقِ وَ اشْرَبْ عَلَيْهِ الْمَاءَ فَفَعَلَ فَسَمِنَ وَ غَلَبَتْ عَلَيْهِ الرُّطُوبَةُ، فَكَتَبَ إِلَيْهِ يَشْكُو ذَلِكَ، فَكَتَبَ إِلَيْهِ: كُلِ التَّمْرَ الْبَرْنِيَّ عَلَى الرِّيقِ وَ لَا تَشْرَبْ عَلَيْهِ الْمَاءَ فَاعْتَدَلَ.
[2672] (6) -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْفُضَيْلِ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : الْعَجْوَةُ مِنَ الْجَنَّةِ وَ فِيهَا شِفَاءٌ مِنَ السَّمِّ.
[2673] (7) -  وَ عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِنَا رَفَعَهُ قَالَ: مَنْ أَكَلَ سَبْعَ تَمَرَاتٍ مِمَّا يَكُونُ بَيْنَ
____________
(5)- المحاسن، 2/ 533، كتاب المآكل، الباب 110، باب التّمر، الحديث 793.
الوسائل، 25/ 138، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 73، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 8 [31443].
البحار، 62/ 203، الباب 72، باب ما يدفع البلغم و الرطوبات و اليبوسة و الفالج، الحديث 1.
فى البحار: كتب إلى أبى الحسن
(عليه السلام)
، و كذا فى الوسائل، فما فى الكتاب النّسخة الحجرية:
كتبت، سهو.
(6)- المحاسن، 2/ 532، كتاب المآكل، الباب 110، باب التّمر، الحديث 788.
الوسائل، 25/ 141، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 74، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 8 [31455].
(7)- المحاسن، 2/ 532، كتاب المآكل، الباب 110، باب التّمر، الحديث 790.
الوسائل، 25/ 144، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 77، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 [31466].
البحار، 66/ 144، الباب 3، باب التّمر و فضله و أنواعه، الحديث 66.
فى نسخة (م): لا بتى المدنيّة، و الظّاهر أنّه سهو.
فى المحاسن: سبع تمرات عجوة.
فى الوسائل و البحار: عن بعض أصحابه.
PAGE_SEPARATOR
105 لَابَتَيِ الْمَدِينَةِ، لَمْ يَضُرَّهُ لَيْلَتَهُ وَ يَوْمَهُ ذَلِكَ، سَمٌّ وَ لَا غَيْرُهُ.
باب (2)  47- ان لكل ثمرة سما فينبغى غسلها قبل أكلها [2674] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ حُسَيْنِ بْنِ الْمُنْذِرِ، عَمَّنْ ذَكَرَهُ، عَنْ فُرَاتِ بْنِ أَحْنَفَ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : إِنَّ لِكُلِّ ثَمَرَةٍ سَمّاً فَإِذَا أَتَيْتُمْ بِهَا فَأَمِسُّوهَا الْمَاءَ- وَ اغْمِسُوهَا فِي الْمَاءِ- يَعْنِي اغْسِلُوهَا.
باب (3)  48- ما يتداوى منه بالتفاح* [2675]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ
____________
(2) الباب 47 فيه حديث واحد
(1)- الكافى، 6/ 350، كتاب الاطعمة، باب الفواكه، الحديث 4.
الوافى، 20/ 487، باب سائر الآداب، الحديث 11.
الوسائل، 25/ 147، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 80، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 [31472].
فى الكافى: فمسّوها بالماء- أو اغمسوها فى الماء.
فى الحجرية: فاذا اتيتم بها فامشوها الماء و اغمسوها.
(3) الباب 48 فيه 7 أحاديث
(4)  اعم من جميع أقسامه، سمع منه (م).
(5) (1) الكافى، 6/ 355، كتاب الاطعمة، باب التّفّاح، الحديث 2.
المحاسن، 2/ 553، كتاب المآكل، الباب 115، باب التّفّاح، الحديث 898.
طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 135، فى ان التّفّاح أسرع شيء منفعة للفؤاد.
الوافى، 19/ 395، باب التّفّاح، الحديث 2.
الوسائل، 25/ 160، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 89، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 [31518].
البحار، 66/ 174، الباب 8، باب التّفّاح، و السّفرجل، و الكمّثرى، الحديث 29.
فى المحاسن رواه عن بكر بن صالح.
PAGE_SEPARATOR
106 بَكْرِ بْنِ صَالِحٍ، عَنِ الْجَعْفَرِيِّ، قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا الْحَسَنِ مُوسَى (عليه السلام)  يَقُولُ: التُّفَّاحُ يَنْفَعُ مِنْ خِصَالٍ، مِنَ السِّحْرِ وَ السَّمِّ وَ اللَّمَمِ يَعْرِضُ مِنْ أَهْلِ الْأَرْضِ وَ الْبَلْغَمِ الْغَالِبِ وَ لَيْسَ شَيْءٌ أَسْرَعَ مَنْفَعَةً مِنْهُ.
[2676] (2) -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ بُنْدَارَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الْهَمْدَانِيِّ، عَنِ الدِّهْقَانِ، عَنْ دُرُسْتَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثِ التُّفَّاحِ قَالَ: وُعِكْتُ فِي لَيْلَتِي هَذِهِ فَأُتِيتُ بِهِ فَأَكَلْتُهُ وَ هُوَ يَقْلَعُ الْحُمَّى وَ يُسَكِّنُ الْحَرَارَةَ.
[2677] (3) -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ،
____________
فى الكافى و الوافى: من خصال عدّة: من السّمّ و السّحر.
قيل: «اللّمم» محرّكة: الجنون و صغار الذّنوب.
فى المحاسن: التّفّاح شفاء من خصال: من السّمّ و السّحر و اللّمم يعرض ....
(2)- الكافى، 6/ 355، كتاب الاطعمة، باب التّفّاح، الحديث 3.
المحاسن، 2/ 556، كتاب المآكل، الباب 115، باب التّفّاح، الحديث 893.
الوافى، 19/ 396، باب التّفّاح، الحديث 3.
الوسائل، 25/ 161، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 90، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 [31522].
فى الكافى و المحاسن و الوافى: الهمدانى عن عبد اللّه بن سنان، عن درست.
صدره فى الكافى: بعثنى المفضّل بن عمر إلى أبى عبد اللّه
(عليه السلام)
 بلطف فدخلت عليه فى يوم صائف و قدّامه طبق فيه تفّاح أخضر فو اللّه ان صبرت أن قلت له: جعلت فداك أتأكل من هذا و النّاس يكرهونه، فقال لي: كأنّه لم يزل يعرفنى وعكت ....
فى الكافى و الوسائل: فبعثت فأتيت به ....
فى المحاسن: فبعثت فأتيت به و هذا يقطع الحمّى.
ذيله: فقدمت فأصبت اهلى محمومين فأطعمتهم فأقلعت الحمّى عنهم.
و نحوه فى المحاسن.
فى الوافى: «اللّطف» بالتسكين: الهديّة.
و «الوعك»: الحمّى و قيل غيره.
(3)- الكافى، 6/ 356، كتاب الاطعمة، باب التّفّاح، الحديث 4.
المحاسن، 2/ 552، كتاب المآكل، الباب 115، باب التّفّاح، الحديث 896.
الوافى، 19/ 396، باب التّفّاح، الحديث 4.
الوسائل، 25/ 161، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 90، من ابواب الاطعمة المباحة،
PAGE_SEPARATOR
107 عَنْ زِيَادٍ الْقَنْدِيِّ، قَالَ: دَخَلْتُ الْمَدِينَةَ وَ مَعِي أَخِي سَيْفٌ، فَأَصَابَ النَّاسَ رُعَافٌ وَ كَانَ الرَّجُلُ إِذَا رَعَفَ يَوْمَيْنِ، مَاتَ فَرَجَعْتُ إِلَى الْمَنْزِلِ فَإِذَا سَيْفٌ، يَرْعُفُ رُعَافاً شَدِيداً فَدَخَلْتُ عَلَى أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام)  فَقَالَ: يَا زِيَادُ أَطْعِمْ سَيْفاً التُّفَّاحَ فَأَطْعَمْتُهُ فَبَرَأَ.
[2678] (4) -  وَ عَنْهُمْ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ، عَنِ الْقَنْدِيِّ، عَنِ الْمُفَضَّلِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: ذُكِرَ لَهُ الْحُمَّى فَقَالَ: إِنَّا أَهْلَ بَيْتٍ لَا نَتَدَاوَى إِلَّا بِإِفَاضَةِ الْمَاءِ الْبَارِدِ يُصَبُّ عَلَيْنَا وَ أَكْلِ التُّفَّاحِ.
[2679] (5) -  وَ عَنْهُمْ، عَنْ أَحْمَدَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ يُونُسَ، عَمَّنْ ذَكَرَهُ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: لَوْ يَعْلَمُ النَّاسُ مَا فِي التُّفَّاحِ، مَا دَاوَوْا مَرْضَاهُمْ إِلَّا بِهِ.
[2680]  6 -  قَالَ: وَ رَوَى بَعْضُهُمْ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: أَطْعِمُوا مَحْمُومِيكُمْ،
____________
الحديث 2 [31523].
البحار، 66/ 173، الباب 8، باب التّفّاح و السّفرجل و الكمّثرى، الحديث 27.
فى المحاسن: عن ابى يوسف عن القندى، و الظّاهر أن أبا يوسف كنية يعقوب بن يزيد.
فى الكافى: فأصاب النّاس برعاف فكان ...
فاطعمته اياه فبرء.
فى المحاسن: فأصاب النّاس الرّعاف ...
فاذا سيف اخى رعف رعافا شديدا.
فى الوسائل: فاطعمته اياه فبرء.
(4) الكافى، 6/ 356، كتاب الاطعمة، باب التّفّاح، الحديث 9.
المحاسن، 2/ 551، كتاب المآكل، الباب 115، باب التّفّاح، الحديث 890.
الوافى، 19/ 397، باب التّفّاح، الحديث 9.
الوسائل، 25/ 161، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 90، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 [31524].
البحار، 62/ 93، الباب 53، باب علاج الحمّى و اليرقان و كثرة الدّم، الحديث 2.
فى المحاسن: عن أبى يوسف، عن القندى.
فى الحجرية: إلّا باضافة المارد، و فى نسخة النّجف: إلّا باضافة الماء البارد، و كلاهما غلط، فلذا غيرناه طبقا للكافى و المحاسن و الوسائل و نسخة (م).
(5) (5 و 6) الكافى، 6/ 356، كتاب الاطعمة، باب التّفّاح، الحديث 10.
المحاسن، 2/ 551، كتاب المآكل، الباب 115، باب التّفّاح، الحديث 891 و 892.
PAGE_SEPARATOR
108 التُّفَّاحَ فَمَا شَيْءٌ أَنْفَعَ مِنَ التُّفَّاحِ.
[2681] (7) -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ زِيَادِ بْنِ مَرْوَانَ، قَالَ: أَصَابَ النَّاسَ وَبَاءٌ بِمَكَّةَ فَكَتَبْتُ إِلَى أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام)  فَكَتَبَ إِلَيَّ: كُلِ التُّفَّاحَ.
وَ رَوَى الْبَرْقِيُّ أَكْثَرَ هَذِهِ الْأَحَادِيثِ وَ رَوَى غَيْرَهَا بِمَعْنَاهَا وَ كَذَا ابْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) .
باب (2)  49- ما يتداوى منه بسويق التفاح [2682] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ أَبِي عَلِيٍّ الْأَشْعَرِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْجَبَّارِ،
____________
طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 135 و 53، فى التّفّاح.
الوافى، 19/ 397، باب التّفّاح، الحديث 10.
الوسائل، 25/ 161، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 90، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 4 [31525].
البحار، 62/ 93، الباب 53، باب علاج الحمّى و اليرقان و كثرة الدّم، الحديث 3 و 4.
فى المحاسن: عن أبيه، عن يونس، كما فى الكافى
فى الكافى و المحاسن و طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: فما من شيء أنفع من التّفّاح.
فى النسختين: بدل «محموميكم»: «لمؤمنكم» و هو سهو، صححناه من نسخة (م) و طبقا للمصدر.
(7) الكافى، 6/ 356، كتاب الاطعمة، باب التّفّاح، الحديث 5.
الوافى، 19/ 396، باب التّفّاح، الحديث 5.
الوسائل، 25/ 162، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 90، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 5 [31526].
البحار، 62/ 210، الباب 75، باب معالجة الوباء، الحديث 1.
روى مضمونه عن أبى يوسف، عن القندى فى المحاسن، المصدر السّابق، الحديث 897.
(2) الباب 49 فيه 3 أحاديث
(1)- الكافى، 6/ 356، كتاب الاطعمة، باب التّفّاح، الحديث 6.
الوافى، 19/ 396، باب التّفّاح، الحديث 6.
PAGE_SEPARATOR
109 عَنِ ابْنِ فَضَّالٍ، عَنِ ابْنِ بُكَيْرٍ، قَالَ: رَعَفْتُ سَنَةً بِالْمَدِينَةِ فَسَأَلَ أَصْحَابُنَا أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَنْ شَيْءٍ يُمْسِكُ الرُّعَافَ، فَقَالَ: اسْقُوهُ سَوِيقَ التُّفَّاحِ (1) فَسَقَوْنِي فَانْقَطَعَ عَنِّي الرُّعَافُ.
[2683] (2) -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُوسَى رَفَعَهُ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِنَا رَفَعَهُ إِلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  أَنَّهُ قَالَ: مَا أَعْرِفُ لِلسُّمُومِ دَوَاءً أَنْفَعَ مِنْ سَوِيقِ التُّفَّاحِ.
[2684] (3) -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ يَزِيدَ، قَالَ: كُنَّا إِذَا لَسَعَ بَعْضَ أَهْلِ الدَّارِ حَيّةٌ أَوْ عَقْرَبٌ قَالَ: اسْقُوهُ سَوِيقَ التُّفَّاحِ.
باب (4)  50- ما يتداوى منه بالكمأة
____________
الوسائل، 25/ 164، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 92، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 [31531].
ليس في الحجريّة: بالمدينة.
(1) اى الذى يعمل من التفاح، سمع منه (م).
(2)- الكافى، 6/ 356، كتاب الاطعمة، باب التفاح، الحديث 7.
الوافى، 19/ 397، باب التّفاح، الحديث 7.
الوسائل، 25/ 164، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 92، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 [31532].
فى الكافى: محمد بن موسى، عن بعض اصحابنا رفعه.
فى الوسائل: ما أعرف للمسموم.
(3)- الكافى، 6/ 356، كتاب الاطعمة، باب التفاح، الحديث 8.
الوافى، 19/ 397، باب التّفاح، الحديث 8.
الوسائل، 25/ 164، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 92، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 [31533].
فى الكافى و الوافى هكذا: كان اذا لسع إنسانا من اهل الدّار حية او عقرب قال ....
(4) الباب 50
PAGE_SEPARATOR
110 [2685] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْفُضَيْلِ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ زَيْدٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : الْكَمْأَةُ مِنَ الْمَنِّ وَ فِيهِ شِفَاءٌ لِلْعَيْنِ وَ الْمَنُّ مِنَ الْجَنَّةِ وَ مَاؤُهَا شِفَاءٌ لِلْعَيْنِ.
أَحْمَدُ بْنُ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ مِثْلَهُ.
[2686] (2) -  وَ عَنِ النَّوْفَلِيِّ، عَنِ السَّكُونِيِّ، عَنْ عِيسَى بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ عَلِيٍّ الرَّافِعِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : الْكَمْأَةُ مِنَ الْجَنَّةِ  1
____________
فيه 3 أحاديث
(1)- الكافى، 6/ 370، كتاب الاطعمة، باب الكمأة، الحديث 2.
المحاسن، 2/ 527، كتاب المآكل، الباب 108، باب الكمأة، الحديث 761.
الوافى، 19/ 449، باب الكمأة، الحديث 2.
الوسائل، 25/ 201، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 118، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 [31673].
فى الكافى و المحاسن و الوافى و الوسائل: الكمأة من المنّ و المنّ، من الجنّة، و ماؤها شفاء للعين.
و فى نسختنا الحجرية: من المنّ و منه شفاء العين.
«الكمأة» كما قيل: ما يسمّى بالفارسيّة: سماروغ أو قارچ.
و «المنّ» كلّ طل ينزل من السّماء على شجر او حجر و يحلو و ينعقد عسلا و يجفّ جفاف الصمغ مثل الترنجين و المعروف بالمنّ ما وقع على شجر البلوط.
(2)- المحاسن، 2/ 526، كتاب المآكل، الباب 108، باب الكمأة، الحديث 760.
الوسائل، 25/ 201، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 118، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 [31674].
و نحو فى البحار، 66/ 232، الباب 82، باب العنّاب، الحديث 3.
ليس فى المحاسن: «السكونى»، و السّند هكذا: النوفلى، عن عيسى بن عبد اللّه الهاشمى، عن ابراهيم بن عبد اللّه الهاشمى، عن ابراهيم بن على الرافعى.
و فى نسختنا الحجرية بدل «الرافعى»: «الرافقى».
فى المحاسن: من نبت الجنّة.
(3) (1) اى اصلها من الجنّة، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
111 وَ مَاؤُهَا نَافِعٌ مِنْ وَجَعِ الْعَيْنِ.
[2687] (3) -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي عُيُونِ الْأَخْبَارِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ الْحُسَيْنِ الْبَغْدَادِيِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَنْبَسَةَ، عَنْ دَارِمِ بْنِ قَبِيصَةَ، عَنِ الرِّضَا عَنْ آبَائِهِ (عليهم السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  فِي حَدِيثٍ: الْكَمْأَةُ مِنَ الْمَنِّ الَّذِي أُنْزِلَ عَلَى بَنِي إِسْرَائِيلَ وَ هِيَ شِفَاءٌ لِلْعَيْنِ وَ الْعَجْوَةِ الَّتِي هِيَ مِنَ الْبَرْنِيِّ وَ هِيَ شِفَاءٌ مِنَ السَّمِّ.
باب (2)  51- ما يتداوى منه بالتين [2688] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ
____________
(3)- عيون اخبار الرّضا
(عليه السلام)
، 2/ 75، الباب 31، الحديث 349.
البحار، 66/ 127، الباب 3، باب التّمر و فضله و أنواعه، الحديث 6.
فى العيون: محمّد بن احمد بن الحسين البغدادى، عن على بن محمّد بن عينيه ...، عن الرّضا
(عليه السلام)
؛ عن أبيه، عن آبائه، عن على بن ابيطالب
(عليه السلام)
 ...
من المنّ الذى أنزله اللّه ...
التى فى البرنى من الجنّة و هى شفاء من السّمّ.
(2) الباب 51 فيه حديث واحد
(1)- الكافى، 6/ 358، كتاب الاطعمة، باب التّين، الحديث 1.
المحاسن، 2/ 554، كتاب الاطعمة، الباب 117، باب التّين، الحديث 903.
الوافى، 19/ 401، باب التّين، الحديث 1.
الوسائل، 25/ 170، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 95، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 [31554].
البحار، 66/ 185، الباب 10، باب التّين، الحديث 2.
فى الكافى و الوافى: و يشدّ الفم و العظم ....
فى المحاسن: بنبات الجنّة و هو يذهب بالبخر.
فى الوافى: سهل عن محمّد بن الأشعث، كما عن بعض نسخ الكافى ايضا.
فى الوافى بيان: لعلّ الاشبهية لخلوص جوفه عمّا يرمى و يلقى.
PAGE_SEPARATOR
112 مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي نَصْرٍ، عَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  قَالَ: التِّينُ، يَذْهَبُ بِالْبَخَرِ وَ يَشُدُّ الْعَظْمَ وَ يُنْبِتُ الشَّعْرَ وَ يَذْهَبُ بِالدَّاءِ وَ لَا يُحْتَاجُ مَعَهُ إِلَى دَوَاءٍ وَ قَالَ: التِّينُ أَشْبَهُ شَيْءٍ بِنَبَاتِ الْجَنَّةِ.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي نَصْرٍ.
قَالَ الْكُلَيْنِيُّ: وَ رَوَاهُ سَهْلُ بْنُ زِيَادٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ الْأَشْعَثِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي نَصْرٍ .
باب (3)  52- ما يتداوى منه بالكمثّرى [2689] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ جَدِّهِ الْحَسَنِ بْنِ رَاشِدٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: كُلُوا الْكُمَّثْرَى، فَإِنَّهُ يَجْلُو الْقَلْبَ وَ يُسَكِّنُ أَوْجَاعَ الْجَوْفِ بِإِذْنِ اللَّهِ.
[2690] (2) -  وَ عَنْهُ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ الْوَشَّاءِ، عَنْ
____________
(3) الباب 52 فيه حديثان
(1)- الكافى، 6/ 358، كتاب الاطعمة، باب الكمّثرى، الحديث 1.
الوافى، 19/ 403، باب الكمّثرى، الحديث 1.
الوسائل، 25/ 170، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 96، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 [31555].
البحار، 62/ 171، الباب 62، باب علاج ورم الكبد و أوجاع الجوف، الحديث 7.
البحار، 66/ 174، الباب 8، باب التّفّاح و السّفرجل و الكمّثرى، الحديث 32.
فى الكافى و الوافى و الوسائل: ابن راشد، عن أبى بصير، عن أبى عبد اللّه.
(2)- الكافى، 6/ 358، كتاب الاطعمة، باب الكمّثرى، الحديث 2.
الوافى، 19/ 403، باب الكمّثرى، الحديث 2.
الوسائل، 25/ 170، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 96، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 [31556].
فى الكافى و الوافى: عن محمّد بن يحيى، عن أحمد، عن عبد اللّه.
و لعلّ فى توسيط عبد اللّه سهو من النّسّاخ، و ظاهر المصنّف فى الكتاب عدم التّوسّط، و فى الرّواية الاولى من الباب الآتى
PAGE_SEPARATOR
113 بَعْضِ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: الْكُمَّثْرَى، يَدْبُغُ الْمَعِدَةَ وَ يُقَوِّيهَا، وَ هُوَ وَ السَّفَرْجَلُ سَوَاءٌ وَ هُوَ عَلَى الشِّبَعِ أَنْفَعُ مِنْهُ عَلَى الرِّيقِ وَ مَنْ أَصَابَهُ طَخَاءٌ  1 فَلْيَأْكُلْهُ، يَعْنِي عَلَى الرِّيقِ.
باب (3)  53- ما يتداوى منه بالاجّاص [2691] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ، عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ زِيَادٍ الْقَنْدِيِّ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ: إِنَّ الْإِجَّاصَ الطَّرِيَّ  1 يُطْفِي الْحَرَارَةَ وَ يُسَكِّنُ الصَّفْرَاءَ وَ إِنَّ الْيَابِسَ يُسَكِّنُ الدَّمَ وَ يَسُلُّ الدَّاءَ الدَّوِيَّ.
2 باب (6)  54- ما يتداوى منه بالغبيراء
____________
ايضا عدم الواسطة.
فى الكافى و الوافى: فليأكله، يعنى على الطعام.
فى الوافى: «الطخاء» كسماء بالطاء المهملة و الخاء المعجمة: الكرب على القلب.
فى الكافى: يقويها هو و السفرجل سواء ...، لكن فى الحجريّة: و سواء هو و السفرجل.
(2) (1) اى نوع من الداء، سمع منه (م).
(3) الباب 53 فيه حديث واحد
(1)- الكافى، 6/ 359، كتاب الاطعمة، باب الاجاص، الحديث 1.
الوافى، 19/ 405، باب الإجاص، الحديث 1.
الوسائل، 25/ 171، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 97، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 [31557].
البحار، 66/ 189، الباب 14، باب الاجّاص و المشمش، الحديث 2.
صدره فى الكافى: دخلت على ابى الحسن الاوّل و بين يديه تور ماء فيها اجاص أسود فى إبّانه، فقال: إنه هاجت بى حرارة و ان الاجاص ....
و الإجاص بالفارسيّة: آلو.
(4) (1) تازه، سمع منه (م).
(5) (2) اى الذى يجرى فى البدن، سمع منه (م).
(6) الباب 54
PAGE_SEPARATOR
114 [2692] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ، عَنِ ابْنِ بُكَيْرٍ أَنَّهُ سَمِعَ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ فِي الْغُبَيْرَاءِ: لَحْمُهُ يُنْبِتُ اللَّحْمَ وَ عَظْمُهُ يُنْبِتُ الْعَظْمَ وَ جِلْدُهُ يُنْبِتُ الْجِلْدَ وَ مَعَ ذَلِكَ فَإِنَّهُ يُسَخِّنُ  1 الْكُلْيَتَيْنِ وَ يَدْبُغُ الْمَعِدَةَ وَ هُوَ أَمَانٌ مِنَ الْبَوَاسِيرِ وَ التَّقْطِيرِ وَ يُقَوِّي السَّاقَيْنِ وَ يَقْمَعُ عِرْقَ الْجُذَامِ.
باب (3)  55- ما يتداوى منه بالهندباء [2693]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ
____________
فيه حديث واحد
(1)- الكافى، 6/ 361، كتاب الاطعمة، باب الغبيراء، الحديث 1.
الوافى، 19/ 411، باب الغبيراء، الحديث 1.
الوسائل، 25/ 174، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 101، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 [31568].
البحار، 66/ 188، الباب 12، باب الغبيراء، الحديث 2.
فى الكافى و الوافى و الوسائل: محمّد بن يحيى، عن محمّد بن موسى، عن أحمد بن الحسن بن على، عن أبيه، عن ابن بكير.
فى الكافى: «التّقتير»، بدل: «التّقطير» و ما هنا كالوافى.
و قال الفيض: الغبيراء بالمدّ ما يقال له بالفارسيّة سنجد، و التّقطير ان لا يستمسك بوله.
(2) (1) سخين، كرم، سمع منه (م).
(3) الباب 55 فيه حديثان
(4) (1) الكافى، 6/ 362، كتاب الاطعمة، باب ما جاء فى الهندباء، الحديث 1.
المحاسن، 2/ 509، كتاب المآكل، الباب 88، باب الهندباء، الحديث 668.
الوافى، 19/ 437، باب الهندباء، الحديث 1.
الوسائل، 25/ 182، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 106، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 [31600].
البحار، 62/ 215، الباب 77، باب الهندباء، الحديث 1.
فى المحاسن: عن على بن الحكم، و عن الاصم، عن شعيب، عن ابى بصير، عن ابى عبد اللّه ...
سبع ورقات من الهندباء ...
فى ليلته تلك ان شاء اللّه.
PAGE_SEPARATOR
115 عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنِ الْمُثَنَّى بْنِ الْوَلِيدِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَنْ بَاتَ وَ فِي جَوْفِهِ سَبْعُ طَاقَاتٍ مِنَ الْهِنْدَبَاءِ (1) أَمِنَ مِنَ الْقُولَنْجِ لَيْلَتَهُ إِنْ شَاءَ اللَّهُ.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ مِثْلَهُ.
[2694] (2) -  وَ عَنْ عِدَّةٍ [مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ قَالَ: سَمِعْتُ الرِّضَا (عليه السلام)  يَقُولُ: إِنَّ فِي الْهِنْدَبَاءِ شِفَاءً مِنْ أَلْفِ دَاءٍ، مَا مِنْ دَاءٍ فِي جَوْفِ الْإِنْسَانِ إِلَّا قَمَعَهُ الْهِنْدَبَاءُ قَالَ: وَ دَعَا بِهِ يَوْماً لِبَعْضِ الْحَشَمِ وَ كَانَ يَأْخُذُهُ الْحُمَّى وَ الصُّدَاعُ فَأَمَرَ أَنْ يُدَقَّ وَ يُصَيَّرَ عَلَى قِرْطَاسٍ وَ صَبَّ عَلَيْهِ دُهْنَ الْبَنَفْسَجِ وَ وَضَعَهُ عَلَى رَأْسِهِ ثُمَّ قَالَ: أَمَا إِنَّهُ يَقْمَعُ الْحُمَّى وَ يَذْهَبُ بِالصُّدَاعِ.
باب (3)  56- ما يتداوى منه بالحوك
____________
فى النسختين: حثتى بن الوليد، و هو غلط فلذا غيرناه وفاقا لنسخة (م).
(1) اى سبع ورقات من الكاسنى، سمع منه (م).
(2)- الكافى، 6/ 363، كتاب الاطعمة، باب ما جاء فى الهندباء، الحديث 9.
الوافى، 19/ 439، باب الهندباء، الحديث 9.
الوسائل، 25/ 183، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 106، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 4 [31603].
البحار، 62/ 215، الباب 77، باب الهندباء، الحديث 4.
فى الكافى: يقول: الهندباء شفاء.
فى الكافى: بدل، «الانسان»: «ابن آدم».
فى الكافى و البحار: وضعه على جبينه ثم قال: اما أنه يذهب بالحمّى و ينفع من الصداع و يذهب به.
فى الوسائل: لبعض الحشم و قد كان يأخذه الحمّى ...
فأمر أن يدق ثم يصير على قرطاس.
فى نسختنا الحجريّة: «فراطاهر» بدل «قرطاس» و ما هنا اثبتناه من المصدر و من نسخة (م).
(3) الباب 56 فيه حديثان
PAGE_SEPARATOR
116 [2695] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُوسَى، عَنْ إِشْكِيبَ عَنِ ابْنِ عَبْدَةَ، بِإِسْنَادٍ لَهُ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ الْحَوْكَ بَقْلَةُ الْأَنْبِيَاءِ، أَمَا إِنَّ فِيهِ ثَمَانَ خِصَالٍ، يُمْرِىءُ وَ يَفْتَحُ السُّدَدَ  1 وَ يُذْهِبُ الْجُشَا وَ يُطَيِّبُ النَّكْهَةَ وَ يُشَهِّي الطَّعَامَ وَ يَسُلُّ الدَّاءَ وَ هُوَ أَمَانٌ مِنَ الْجُذَامِ، إِذَا اسْتَقَرَّ فِي جَوْفِ الْإِنْسَانِ قَمَعَ الدَّاءَ كُلَّهُ.
[2696]  2 -  وَ رَوَى: وَ هُوَ الْبَاذَرُوجُ.
باب (3)  57- ما يتداوى منه بالكراث [2697]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ
____________
(1) (1 و 2)- الكافى، 6/ 364، كتاب الاطعمة، باب الباذروج، الحديث 4.
الوافى، 19/ 442، باب الباذروج، الحديث 4.
الوسائل، 25/ 186، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 108، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 [31602].
البحار، 66/ 214، الباب 4، باب الباذروج، الحديث 13.
فى الكافى و الوسائل: بدل، «يذهب الخشا» الوارد فى الحجرية: «يطيّب الجشاء».
فى الحجرية: يشتهى الطّعام.
ليس فى الكافى و الوافى: و روى: و هو الباذروج.
فى تعليقة الكافى: الحوك: الباذروج و لعلّه النّعناع و عن المرآة: فى الاختيارات و هو نوع من الرّياحين و فى الدستور: يقال له بالفارسيّة: بادرنك.
و عن الكنز: ريحان كوهى
فى نسختنا الحجرية كما فى الوسائل و غيره: اشكيب بن عبدة و فيه: «الباذروج» بدل «الباذورج».
و «الجشا» ما يقال له بالفارسيّة: آروغ.
(2) (1) اى يفتح السدة، سمع منه (م).
(3) الباب 57 فيه 4 أحاديث
(4) (1) الكافى، 6/ 365، كتاب الاطعمة، باب الكرّاث، الحديث 1.
المحاسن، 2/ 511، كتاب المآكل، الباب 89، باب الكرّاث، الحديث 681.
الوافى، 19/ 433، باب الكرّاث، الحديث 1.
الوسائل، 25/ 188، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 110، من ابواب الاطعمة المباحة،
PAGE_SEPARATOR
117 عَلِيِّ بْنِ حَسَّانَ، عَنْ مُوسَى بْنِ بَكْرٍ، قَالَ: اشْتَكَى غُلَامٌ لِأَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام)  فَسَأَلَ عَنْهُ، فَقِيلَ: بِهِ طُحَالٌ (1) فَقَالَ: أَطْعِمُوهُ الْكُرَّاثَ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ فَأَطْعَمْنَاهُ فَقَعَدَ الدَّمُ ثُمَّ بَرَأَ.
[2698] (2) -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ بُنْدَارَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الْهَمْدَانِيِّ، عَنْ عَمْرِو بْنِ عِيسَى، عَنْ فُرَاتِ بْنِ أَحْنَفَ قَالَ: سُئِلَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَنِ الْكُرَّاثِ؟ فَقَالَ: كُلْهُ فَإِنَّ فِيهِ أَرْبَعَ خِصَالٍ، يُطَيِّبُ النَّكْهَةَ وَ يَطْرُدُ الرِّيَاحَ وَ يَقْطَعُ الْبَوَاسِيرَ وَ هُوَ أَمَانٌ مِنَ الْجُذَامِ لِمَنْ أَدْمَنَ عَلَيْهِ.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ وَ الَّذِي قَبْلَهُ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ حَسَّانَ.
وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ بِإِسْنَادِهِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ مِثْلَهُ.
____________
الحديث 1 [31625].
البحار، 62/ 169، الباب 62، باب علاج ورم الكبد و أوجاع الجوف و الخاصرة، الحديث 2.
فى الكافى و المحاسن و الوافى و الوسائل: على بن حسان فما فى الحجريّة من على بن حساد، سهو.
فى الحجريّة: ثم براء.
(1) بالضم و بالتخفيف معروف، سمع منه (م).
(2)- الكافى، 6/ 365، كتاب الاطعمة، باب الكراث، الحديث 4.
المحاسن، 2/ 510، كتاب المآكل، الباب 89، باب الكراث، الحديث 678.
الخصال، 1/ 249، باب الاربعة، فى الكراث أربع خصال، الحديث 114.
الوافى، 19/ 434.
الوسائل، 25/ 189، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 110، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 [31626].
البحار، 66/ 200، الباب 2، باب الكراث، الحديث 1.
فى المحاسن: و يقطع البواسير و هو أمان من الجذام لمن أدمنه.
فى الخصال، الذى عثرنا على روايته، هو نقله عن محمد بن موسى المتوكل، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد، عن محمد بن على، عن عمر بن عيسى بدل: «عمرو» و لم يذكر المصنف هنا الكتاب المنقول عنه.
و فى نسخة النجف فى متن الحديث تصحيف صححناه.
PAGE_SEPARATOR
118 [2699] (3) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ يَزِيدَ عَنِ الصَّحَّافِ الْكُوفِيِّ، عَنْ مُوسَى بْنِ جَعْفَرٍ، عَنِ الصَّادِقِ، عَنِ الْبَاقِرِ (عليهما السلام)  قَالَ: شَكَا إِلَيْهِ رَجُلٌ مِنْ أَوْلِيَائِهِ وَجَعَ الطِّحَالِ وَ قَدْ عَالَجَهُ بِكُلِّ عِلَاجٍ وَ أَنَّهُ يَزْدَادُ كُلَّ يَوْمٍ شَرّاً حَتَّى أَشْرَفَ عَلَى الْهَلَكَةِ فَقَالَ لَهُ: اشْتَرِ بِقِطْعَةِ فِضَّةٍ، كُرَّاثاً وَ أَقْلِهِ قَلْياً جَيِّداً بِسَمْنٍ عَرَبِيٍّ وَ أَطْعِمْ مَنْ بِهِ هَذَا الْوَجَعَ، ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ فَإِنَّهُ إِذَا فَعَلَ ذَلِكَ بِهِ بَرَأَ إِنْ شَاءَ اللَّهُ.
[2700] (4) -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مِهْرَانَ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ يَزِيدَ عَنْ عُمَرَ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ أَنَّهُ سُئِلَ عَنِ الْبَوَاسِيرِ الشَّدِيدِ؟ فَقَالَ: خُذْ كُرَّاثاً نَبَطِيّاً فَيَقْطَعُ رَأْسَهَا الْأَبْيَضَ وَ لَا تَغْسِلْهُ وَ تَقْطَعُهُ صِغَاراً صِغَاراً وَ تَأْخُذُ سَنَاماً فَتُذِيبُهُ وَ تُلْقِيهِ عَلَى الْكُرَّاثِ وَ تَأْخُذُ عَشْرَ جَوْزَاتٍ فَتُقَشِّرُهَا وَ تَدُقُّهَا مَعَ وَزْنِ عَشَرَةِ دَرَاهِمَ جُبُنّاً فَارِسِيّاً (1) وَ تُلْقِي الْكُرَّاثَ فَإِذَا نَضِجَ، أَلْقَيْتَ عَلَيْهِ الْجَوْزَ وَ الْجُبُنَّ ثُمَّ أَنْزَلْتَهُ عَنِ النَّارِ فَأَكَلْتَهُ عَلَى الرِّيقِ بِالْخُبْزِ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ أَوْ سَبْعاً وَ تَحْتَمِي عَنْ غَيْرِهِ مِنَ الطَّعَامِ وَ تَأْخُذُ بَعْدَهَا أَبْهَلَ مُحَمَّصاً قَلِيلًا بِخُبْزٍ وَ جَوْزٍ مُقَشَّرٍ بَعْدَ السَّنَامِ وَ الْكُرَّاثِ تَأْخُذُ عَلَى
____________
(3)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 30، عوذة لوجع الطّحال.
البحار، 62/ 171، الباب 62، باب علاج ورم الكبد و أوجاع الجوف، الحديث 9.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
 و البحار: «أحمد بن يزيد، عن الصّحّاف الكوفى» بدل ما فى النّسخة الحجرية: «احمد بن يزيد الصّحّاف الكوفى».
(4)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 32، عوذة البواسير و دواءه.
البحار، 62/ 197، الباب 71، باب معالجة البواسير، الحديث 4.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: خذ كرّاثا بيضاء ...
تلقى الكرّاث على النّار ...
و تؤخّر أكلك ....
و يأتى هذا الحديث فى هذا الكتاب فى الباب 79، الحديث 7.
و فى نسختنا الحجرية مكان الابهل المحمّص: ابهمل فمحص، و مكان تدقها: تدنّسها، و فيها:
عمرو بن يزيد كما فى المصدر و ليس فيها: تحتمى و فيها: تدقّه و تشفه
(1) و هو دهن الكنجد، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
119 اسْمِ اللَّهِ نِصْفَ أُوقِيَّةٍ دُهْنَ شِيرَجٍ (2) عَلَى الرِّيقِ وَ أُوقِيَّةً كُنْدُرَ ذَكَرٍ، تَدُقُّهُ وَ تَسْتَفُّهُ وَ تَأْخُذُ بَعْدَهُ نِصْفَ أُوقِيَّةٍ شِيرَجَ آخَرَ، ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ وَ تُؤَخِّرُ أَكْلَهُ إِلَى بَعْدِ الظُّهْرِ تَبْرَأُ إِنْ شَاءَ اللَّهُ.
باب (3)  58- ما يتداوى منه بالسذاب [2701] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُوسَى، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَسَنِ الْهَمْدَانِيِّ، عَنْ عَمْرِو بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ أَوْ أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام)  قَالَ: ذُكِرَ لَهُ السَّدَابُ، فَقَالَ: أَمَا إِنَّ فِيهِ مَنَافِعَ: زِيَادَةٌ فِي الْعَقْلِ وَ تَوْفِيرٌ فِي الدِّمَاغِ غَيْرَ أَنَّهُ يُنَتِّنُ مَاءَ الظَّهْرِ.
[2702]  2 -  قَالَ: وَ رُوِيَ: أَنَّهُ جَيِّدٌ لِوَجَعِ الْأُذُنِ.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ بِإِسْنَادٍ ذَكَرَهُ .
____________
(2) نوع من العقاقير، سمع منه (م).
(3) الباب 58 فيه حديثان
(1) (1 و 2)- الكافى، 6/ 368، كتاب الاطعمة، باب السداب، الحديث 2.
المحاسن، 2/ 515، كتاب المآكل، الباب 93، باب السداب، الحديث 707.
الوافى، 19/ 451.
الوسائل، 25/ 195، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 115، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 [31650].
البحار، 66/ 241، الباب 16، باب السداب، الحديث 4.
فى الكافى و الوافى: محمد بن عمرو بن ابراهيم.
فى الكافى: أو أبى الحسن
(عليهما السلام)
- الوهم من محمد بن موسى-.
و فى نسختنا الحجريّة: و ابى الحسن، و هو سهو و ليس فيها: منافع.
«السداب» نبت يقال له بالعربيّة: فيجن كحيدر، كذا قيل.
PAGE_SEPARATOR
120 باب (3)  59- ما يتداوى منه بالسلق [2703] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام)  قَالَ: أَطْعِمُوا مَرْضَاكُمُ السِّلْقَ، يَعْنِي وَرَقَهُ، فَإِنَّ فِيهِ شِفَاءً وَ لَا دَاءَ مَعَهُ وَ لَا غَائِلَةَ لَهُ وَ يُهَدِّئُ نَوْمَ الْمَرِيضِ وَ اجْتَنِبُوا أَصْلَهُ فَإِنَّهُ يُهَيِّجُ السَّوْدَاءَ.
[2704] (2) -  وَ بِالْإِسْنَادِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ بَعْضِ الْحُصَيْنِيِّينَ، 1 عَنْ أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام) : أَنَّ السِّلْقَ يَقْلَعُ عِرْقَ الْجُذَامِ وَ مَا دَخَلَ جَوْفَ الْمُبَرْسَمِ  2 مِثْلُ وَرَقِ السِّلْقِ.
____________
(3) الباب 59 فيه 5 أحاديث
(1)- الكافى، 6/ 369، كتاب الاطعمة، باب السلق، الحديث 4.
الوافى، 19/ 422.
الوسائل، 25/ 198، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 117، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 [31663].
البحار، 66/ 217، الباب 5، باب السلق و الكرنب، الحديث 10.
فى الكافى و الوافى و الوسائل: عن محمد بن يحيى، و هو الصحيح، فما فى نسختنا الحجريّة من: الكليني، عن محمد بن عيسى، سهو.
فى نسختنا الحجرية: عن يوم المريض.
(2)- الكافى، 6/ 369، كتاب الاطعمة، باب السلق، الحديث 5.
الوافى، 19/ 422.
الوسائل، 25/ 199، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 117، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 [31664].
البحار، 66/ 217، الباب 5، باب السلق و الكرنب، الحديث 11.
فى الوسائل و الكافى: بعض الحصينيين و فى الوافى: باعجام الضاد.
فى نسخة النجف: «الحسنيين» و فى الحجريّة: «الحصنيين».
فى الوافى و الوسائل: يقمع عرق ....
(4) (1) مصغر منسوب الى قلعة، سمع منه (م).
(5) (2) اى البرسام، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
121 [2705] (3) -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي عُثْمَانَ، رَفَعَهُ إِلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ اللَّهَ رَفَعَ عَنِ الْيَهُودِ الْجُذَامَ، بِأَكْلِهِمُ السِّلْقَ وَ قَلْعِهِمُ الْعُرُوقَ.
أَحْمَدُ بْنُ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ مِثْلَهُ.
[2706] (4) -  وَ عَنْ بَعْضِهِمْ رَفَعَهُ إِلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : إِنَّ قَوْماً مِنْ بَنِي إِسْرَائِيلَ أَصَابَهُمُ الْبَيَاضُ فَأَوْحَى اللَّهُ إِلَى مُوسَى أَنْ مُرْهُمْ فَلْيَأْكُلُوا لَحْمَ الْبَقَرِ بِالسِّلْقِ.
[2707] (5) -  وَ عَنْ أَبِي يُوسُفَ، عَنْ يَحْيَى بْنِ الْمُبَارَكِ، عَنْ أَبِي الصَّبَّاحِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَرَقُ السِّلْقِ بِلَحْمِ الْبَقَرِ، يَذْهَبُ بِالْبَيَاضِ.
____________
(3)- الكافى، 6/ 369، كتاب الاطعمة، باب السلق، الحديث 1.
المحاسن، 2/ 519، كتاب المآكل، الباب 99، باب السلق، الحديث 721.
الوافى، 19/ 421.
الوسائل، 25/ 199، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 117، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 4 [31666].
البحار، 66/ 216، الباب 5، باب السلق و الكرنب، الحديث 2.
فى الكافى و الوافى: الحسن بن على، عن أبى عثمان.
فى تعليقة الكافى: يعنى قلعهم عروق اللحم.
(4)- المحاسن، 2/ 519، كتاب المآكل، الباب 99، باب السلق، الحديث 722.
الوسائل، 25/ 200، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 117، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 6 [31668].
البحار، 62/ 211، الباب 76، باب دفع الجذام و البرص و الداء الخبيث، الحديث 2.
فى الوسائل و البحار: مرهم أن يأكلوا لحم البقر بالسلق.
و فى النسخة الحجريّة من كتابنا: أن أمرهم، و ما هنا اثبتناه من الوسائل و نسخة (م).
(5)- المحاسن، 2/ 519، كتاب الماكل، الباب 99، باب السلق، الحديث 724.
الوسائل، 25/ 200، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 117، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 7 [31669].
البحار، 62/ 211، الباب 76، باب دفع الجذام و البرص و البهق و الداء الخبيث، الحديث 3.
فى البحار: يذهب البياض.
PAGE_SEPARATOR
122 باب (4)  60- ما يتداوى منه بالدباء [2708] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي نَصْرٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُحَمَّدٍ الشَّامِيِّ، عَنْ حُسَيْنِ بْنِ حَنْظَلَةَ، عَنْ أَحَدِهِمَا (عليه السلام)  قَالَ: الدُّبَّاءُ يَزِيدُ فِي الدِّمَاغِ.
[2709] (2) -  وَ عَنْهُمْ، عَنْ سَهْلٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ حَسَّانَ، عَنْ مُوسَى بْنِ بَكْرٍ، قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا الْحَسَنِ (عليه السلام)  يَقُولُ: الدُّبَّاءُ يَزِيدُ فِي الْعَقْلِ.
[2710] (3) -  وَ عَنْهُمْ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِنَا،
____________
(4) الباب 60 فيه 6 أحاديث
(1)- الكافى، 6/ 371، كتاب الاطعمة، باب القرع، الحديث 4.
الوافى، 19/ 418.
الوسائل، 25/ 203، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 120، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 [31680].
فى الوسائل: عبد اللّه بن محمّد الشامى، كما فى الكافى و نسخة (م) و فى الحجرية: عبد اللّه بن محمّد الشافى، فى الوافى: عبد اللّه بن محمّد الشيبانى.
(2)- الكافى، 6/ 371، كتاب الاطعمة، باب القرع، الحديث 5.
المحاسن، 2/ 520، كتاب المآكل، الباب 100، باب القرع، الحديث 729.
الوافى، 19/ 418.
الوافى، 19/ 418.
الوسائل، 25/ 203، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 120، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 4 [31681].
الموجود فى النسختين من الكتاب قبل هذا الخبر، خبر آخر بعين اسناد هذا الخبر، و متن الخبر الاول، و لم نعثر عليه فى الكافى و الظّاهر انه سهو من النّسّاخ او غيرهم فلذا حذفناه.
(3)- الكافى، 6/ 371، كتاب الاطعمة، باب القرع، الحديث 7.
المحاسن، 2/ 521، كتاب المآكل، الباب 100، باب القرع، الحديث 732.
الوافى، 19/ 418.
الوسائل، 25/ 203، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 120، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 5 [31682].
PAGE_SEPARATOR
123 عَنْ أَبِي الْحَسَنِ مُوسَى (عليه السلام)  قَالَ: كَانَ فِيمَا أَوْصَى بِهِ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  عَلِيّاً (عليه السلام)  أَنْ قَالَ: يَا عَلِيُّ عَلَيْكَ بِالدُّبَّاءِ فَكُلْهُ فَإِنَّهُ يَزِيدُ فِي الدِّمَاغِ وَ الْعَقْلِ.
أَحْمَدُ بْنُ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنْ أَبِيهِ مِثْلَهُ.
[2711] (4) -  وَ عَنْ أَبِي الْقَاسِمِ وَ يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ، عَنِ الْعَبْدِيِّ، عَنِ ابْنِ سِنَانٍ وَ أَبِي حَمْزَةَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: الدُّبَّاءُ يَزِيدُ فِي الدِّمَاغِ.
[2712] (5) -  وَ عَنِ ابْنِ فَضَّالٍ، عَنِ ابْنِ الْقَدَّاحِ، عَنْ جَعْفَرٍ، عَنْ أَبِيهِ، قَالَ: الدُّبَّاءُ يَزِيدُ فِي الدِّمَاغِ.
[2713] (6) -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بِإِسْنَادِهِ عَنْ مُوسَى بْنِ بَكْرٍ عَنْ أَبِي
____________
البحار، 66/ 227، الباب 9، باب القرع و الدّبّاء، الحديث 10.
فى الكافى: انه قال له: يا على.
(4)- المحاسن، 2/ 520، كتاب المآكل، الباب 100، باب القرع، الحديث 730.
الوسائل، 25/ 204، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 120، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 9 [31686].
البحار، 66/ 227، الباب 9، باب القرع و الدّبّاء، الحديث 9.
فى الوسائل: بدل، «العبدى»: «القندى».
(5)- المحاسن، 2/ 520، كتاب المآكل، الباب 100، باب القرع، الحديث 731.
الوسائل، 25/ 204، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 120، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 10 [31687].
البحار، 66/ 227، الباب 9، باب القرع و الدّبّاء، الحديث 9.
فى الوسائل: عبد اللّه بن ميمون القدّاح، و هو الصّحيح فما فى نسختنا الحجرية: ابى القدّاح، سهو.
(6)- الفقيه، 3/ 351، باب الذّبائح و المآكل، الحديث 4235.
الوسائل، 25/ 204، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 120، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 7 [31684].
PAGE_SEPARATOR
124 الْحَسَنِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: الدُّبَّاءُ يَزِيدُ فِي الدِّمَاغِ.
باب (2)  61- ما يتداوى منه بالفجل [2714] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ بُنْدَارَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الْهَمْدَانِيِّ، عَنْ حَنَانٍ، قَالَ: كُنْتُ مَعَ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَلَى الْمَائِدَةِ فَنَاوَلَنِي فُجْلَةً فَقَالَ: يَا حَنَانُ، كُلِ الْفُجْلُ فَإِنَّ فِيهِ ثَلَاثَ خِصَالٍ: وَرَقُهُ يَطْرُدُ الرِّيحَ وَ لُبُّهُ يُسَهِّلُ الْبَوْلَ وَ أُصُولُهُ تَقْطَعُ الْبَلْغَمَ.
وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ فِي الْخِصَالِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ حَنَانٍ مِثْلَهُ.
____________
فى الفقيه: الدّباء.
(2) الباب 61 فيه حديثان
(1)- الكافى، 6/ 371، كتاب الاطعمة، باب الفجل، الحديث 1.
الخصال، 1/ 144، باب الثلاثة، الحديث 168.
المحاسن، 2/ 524، كتاب المآكل، الباب 105، باب الفجل، الحديث 748.
الوافى، 19/ 419.
الوسائل، 25/ 205، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 121، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 [31690].
البحار، 66/ 230، الباب 10، باب الفجل، الحديث 1.
فى الكافى و الخصال و المحاسن و الوسائل: يطرد الرياح ...
فى نسخة من الكافى و كذا فى المحاسن و الخصال: يسربل البول ...
فى الكافى: واصله يقطع.
و زاد فى الكافى كما فى الوافى: و فى رواية اخرى ورقة يمرىء.
فى الكافي: «الفجل» بالضم و بالضمتين معروف، يقال له بالنارسية: ترب.
يسربل البول:
يحدره.
PAGE_SEPARATOR
125 [2715] (2) -  وَ عَنْهُ، عَنِ السَّيَّارِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ الْمُبَارَكِ، عَنْ أَبِي عُثْمَانَ، عَنْ دُرُسْتَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: الْفُجْلُ، أُصُولُهُ تَقْطَعُ الْبَلْغَمَ وَ لُبُّهُ يَهْضِمُ وَ وَرَقُهُ يَحْدِرُ الْبَوْلَ حَدْراً.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ عَنِ السَّيَّارِيِّ، وَ الَّذِي قَبْلَهُ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا عَنْ حَنَانٍ .
باب (3)  62- ما يتداوى منه بالجزر [2716] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ عَلِيٍّ أَوْ غَيْرِهِ، عَنْ دَاوُدَ بْنِ فَرْقَدٍ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ الثَّالِثِ (عليه السلام)  قَالَ: أَكْلُ
____________
(2)- الكافى، 6/ 371، كتاب الاطعمة، باب الفجل، الحديث 2.
المحاسن، 2/ 524، كتاب المآكل، الباب 105، باب الفجل، الحديث 749.
الوافى، 19/ 419.
الوسائل، 25/ 205، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 121، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 [31692].
البحار، 66/ 231، الباب 10، باب الفجل، الحديث 3.
فى الكافى: السيارى، عن احمد بن محمّد بن خالد، و ليس هو البرقى.
فى المحاسن و الوافى: أحمد بن خالد.
فى الكافى و المحاسن و البحار: اصله يقطع البلغم.
(3) الباب 62 فيه 3 أحاديث
(1)- الكافى، 6/ 371، كتاب الاطعمة، باب الجزر، الحديث 1.
الوافى، 19/ 423.
الوسائل، 25/ 206، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 122، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 [31693].
فى الوسائل: الحسن بن على او غيره، عن داود، عن أبى عبد اللّه.
فى الحجرية: اكل الجرز.
و فى النّسخة الحجرية من كتابنا: يقبح الذّكر.
PAGE_SEPARATOR
126 الْجَزَرُ، يُسَخِّنُ الْكُلْيَتَيْنِ وَ يُقِيمُ الذَّكَرَ.
[2717] (2) -  وَ عَنْهُ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُوسَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ الْجَلَّابِ، عَنْ مُوسَى بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِنَا قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : الْجَزَرُ أَمَانٌ مِنَ الْقُولَنْجِ وَ الْبَوَاسِيرِ وَ يُعِينُ عَلَى الْجِمَاعِ.
[2718] (3) -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ دَاوُدَ بْنِ فَرْقَدٍ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا الْحَسَنِ (عليه السلام)  يَقُولُ: أَكْلُ الْجَزَرِ يُسَخِّنُ الْكُلْيَتَيْنِ وَ يُقِيمُ الذَّكَرَ قَالَ: فَقُلْتُ لَهُ: جُعِلْتُ فِدَاكَ كَيْفَ آكُلُهُ وَ لَيْسَ لِي أَسْنَانٌ؟ قَالَ: مُرِ الْجَارِيَةَ تَسْلُقْهُ (1) وَ كُلْهُ.
باب (4)  63- ما يتداوى منه باللفت
____________
(2)- الكافى، 6/ 372، كتاب الاطعمة، باب الجرز، الحديث 2.
الوافى، 19/ 423.
الوسائل، 25/ 206، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 122، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 [31694].
البحار، 66/ 219، الباب 6، باب الجرز، الحديث 3.
فى الوسائل و الوافى: أحمد بن الحسن الجلّاب.
(3)- الكافى، 6/ 372، كتاب الاطعمة، باب الجرز، الحديث 3.
الوافى، 19/ 423.
الوسائل، 25/ 206 كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 122، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 [31695].
البحار، 66/ 218، الباب 6، باب الجزر، الحديث 1.
فى الوسائل و الوافى: و ينصب الذكر.
(1) اى تطبخه، سمع منه (م).
(4) الباب 63 فيه حديثان
PAGE_SEPARATOR
127 [2719] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْمُسَيَّبِ قَالَ: قَالَ الْعَبْدُ الصَّالِحُ (عليه السلام) : عَلَيْكَ بِاللِّفْتِ فَكُلْهُ، يَعْنِي الشَّلْجَمَ فَإِنَّهُ لَيْسَ مِنْ أَحَدٍ إِلَّا وَ بِهِ عِرْقٌ مِنَ الْجُذَامِ وَ اللِّفْتُ يُذِيبُهُ.
أقول: و الأحاديث فيه كثيرة.
[2720] (2) -  وَ فِي بَعْضِهَا: فَكُلُوهُ فِي أَوَانِهِ.
1 باب (4)  64- ما يتداوى منه بالباذنجان* [2721]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ الطُّوسِيُّ فِي الْمَجَالِسِ وَ الْأَخْبَارِ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ
____________
(1)- الكافى، 6/ 372، كتاب الاطعمة، باب السّلجم، الحديث 1.
الوافى، 19/ 425.
الوسائل، 25/ 207، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 123، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 [31696].
البحار، 62/ 213، الباب 76، باب دفع الجذام و البرص و الدّاء الخبيث، الحديث 11.
فى الوسائل و الكافى: فانه ليس من أحد إلّا و له عرق.
(2)- راجع الوسائل المصدر السّابق الحديث 5 و 6.
و فيهما: فى زمانه رواهما عن المحاسن كما روى عنه و عن غيره عدّة روايات و فى بعضها ما مضمونه الحثّ على ادمان أكله كما اخذه فى عنوان الوسائل.
(3) (1) اى وقّته، سمع منه (م).
(4) الباب 64 فيه 4 أحاديث
(5)  هذا الباب لا يوجد فى نسخة (م)، و انما أثبتناه من الحجرية المطبوعة و سيأتي تكرار الباب و التّعليق عليه في الباب 135.
(6) (1) امالى الطوسى، 2/ 679، الباب 36، المجلس 18، الحديث 9.
الوسائل، 25/ 210، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 125، من ابواب الاطعمة، المباحة، الحديث 4 [31708].
البحار، 66/ 224، الباب 8، باب الباذنجان، الحديث 8.
PAGE_SEPARATOR
128 إِبْرَاهِيمَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ وَهْبَانَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ حَبَشِيٍّ، عَنِ الْعَبَّاسِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ أَبِي غُنْدَرٍ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ مُوسَى وَ أَبِي الْحَسَنِ الرِّضَا (عليهما السلام)  قَالا: الْبَاذَنْجَانُ عِنْدَ جَذَاذِ النَّخْلِ لَا دَاءَ فِيهِ.
[2722] (2) -  وَ بِهَذَا الْإِسْنَادِ عَنِ الْحُسَيْنِ، عَمَّنْ أَخْبَرَهُ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: الْبَاذَنْجَانُ جَيِّدٌ لِلْمِرَّةِ السَّوْدَاءِ.
[2723] (3) -  عَلِيُّ بْنُ عَامِرٍ عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ الْفَضْلِ عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى عَنْ أَبِيهِ، نَحْوَهُ.
____________
فى الامالى: العباس بن محمد بن الحسين، عن أبيه، عن صفوان بن يحيى، عن الحسين بن أبى غندر ...؛ كما فى الوسائل إلّا أن فيه: عن الحسين بن أبى منذر.
و فى نسختنا من الكتاب:
قال الباذنجان، فجعلناه تثنية.
(2)- امالى الطوسى، 2/ 679، الباب 36، الحديث 10.
الوسائل، 25/ 211، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 125، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 5 [31709].
البحار، 66/ 224، الباب 8، باب الباذنجان، الحديث 8.
(3)- المحاسن، 2/ 526، كتاب المآكل، الباب 107، باب الباذنجان، الحديث 757 و 758.
الوسائل، 25/ 211، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 125، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 8 [31712].
البحار، 66/ 222، الباب 8، باب الباذنجان، الحديث 4.
فى النسختين سهو أو غلط فى ايراد السند.
و الظاهر وقوع الخلط بين سند الامالى و المحاسن، فأن المذكور تحت عنوان 3، هو سند المحاسن و المذكور تحت العنوان 4، هو بعض سند الامالى حيث روى باسناده عن ابى عبد اللّه
(عليه السلام)
 نحوا منه، راجع الحديث 3، او أن الحديثين عن المحاسن الّا أنه وقع الاشتباه فى ذكر بقيّة سند الحديث 4، و هو الاظهر.
سند الوسائل هكذا: المحاسن عن عبد اللّه بن على بن عامر، عن ابراهيم بن الفضل، عن جعفر بن يحيى، عن أبيه، عن أبى عبد اللّه
(عليه السلام)
 و ليس فى المحاسن: عن ابيه.
و قد ذكر قبل ذلك خبرين، عن أمالى الطوسى و هما اللّذان ذكرهما المصنف هنا اوّلا و ثانيا.
راجع الكافى، 6/ 373، باب الباذنجان.
الوافى، 19/ 427.
PAGE_SEPARATOR
129 [2724] (4) -  أَحْمَدُ بْنُ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ فِي الْمَحَاسِنِ عَنْ أَبِيهِ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: كُلُوا الْبَاذَنْجَانَ فَإِنَّهُ جَيِّدٌ لِلْمِرَّةِ السَّوْدَاءِ.
باب (3)  65- ما يتداوى منه بالبصل [2725] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ أَبِي عَلِيٍّ الْأَشْعَرِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سَالِمٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ النَّضْرِ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شِمْرٍ، عَنْ جَابِرٍ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : الْبَصَلُ يَذْهَبُ بِالنَّصَبِ  1 وَ يَشُدُّ الْعَصَبَ وَ يَزِيدُ فِي الْخُطَا وَ يَزِيدُ فِي الْمَاءِ وَ يَذْهَبُ بِالْحُمَّى.
[2726] (2) -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ بُنْدَارَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ
____________
(4)- المحاسن: المصدر السّابق، الحديث 758
و اسناد المحاسن هكذا: عن السيارى، عن القاسم بن عبد الرّحمن الهاشمى، عمّن أخبره، عن ابى عبد اللّه.
(3) الباب 65 فيه 4 أحاديث
(1)- الكافى، 6/ 374، كتاب الاطعمة، باب البصل، الحديث 2.
المحاسن، 2/ 522، كتاب المآكل، الباب 101، باب البصل، الحديث 737.
الوافى، 19/ 429.
الوسائل، 25/ 211، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 126، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 [31713].
البحار، 66/ 247، الباب 20، باب البصل و الثّوم، الحديث 5.
فى المحاسن: عن أبيه، عن احمد بن النّضر، ...
و يزيد فى الماء و الخطا.
ما فى نسختنا الحجرية: «من النّصّ» بدل: «النّصب» غلط فلذا غيرناه طبقا نسخة (م).
فى نسختنا: «سمر» بدل «شمر».
(5) (1) اى التّعب، سمع منه (م).
(2)- الكافى، 6/ 374، كتاب الاطعمة، باب البصل، الحديث 3.
الخصال، 1/ 157، باب الثّلاثة، الحديث 200.
المحاسن، 2/ 522، كتاب المآكل، الباب 101، باب البصل، الحديث 739.
الوافى، 19/ 430.
PAGE_SEPARATOR
130 الْهَمْدَانِيِّ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ الْكَسْلَانِ، عَنْ مُيَسِّرٍ بَيَّاعِ الزُّطِّيِّ، (1)  وَ كَانَ خَالَهُ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: كُلُوا الْبَصَلَ فَإِنَّ فِيهِ ثَلَاثَ خِصَالٍ، يُطَيِّبُ النَّكْهَةَ وَ يَشُدُّ اللِّثَةَ وَ يَزِيدُ فِي الْمَاءِ وَ الْجِمَاعِ.
وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ فِي الْخِصَالِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ مَاجِيلَوَيْهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ مِثْلَهُ.
[2727] (3) -  وَ عَنْهُ، عَنِ السَّيَّارِيِّ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ الْمُبَارَكِ، عَنِ الدِّينَوَرِيِّ، عَنْ أَبِي عُثْمَانَ، عَنْ دُرُسْتَ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: الْبَصَلُ يُطَيِّبُ الْفَمَ وَ يَشُدُّ الظَّهْرَ وَ يُرِقُّ  1 الْبَشَرَةَ.
____________
الوسائل، 25/ 212، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 126، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 [31714].
البحار، 66/ 246، الباب 20، باب البصل و الثوم، الحديث 2.
رواه فى المحاسن، كما فى الحديث الرابع فى الكتاب، ثم قال: و فى حديث آخر، و ذكر ماهنا.
فى المحاسن آخر الحديث: و يزيد فى الماء.
(1) يعنى يبيع الجت و هو جيل من الناس ...، سمع منه (م).
(3)- الكافى، 6/ 374، كتاب الاطعمة، باب البصل، الحديث 4.
المحاسن، 2/ 522، كتاب المآكل، الباب 101، باب البصل، الحديث 738.
الوافى، 19/ 430.
الوسائل، 25/ 212، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 126، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 [31715].
البحار، 66/ 248، الباب 20، باب البصل و الثوم، الحديث 6.
و الظاهر أن سند الكافى هكذا: على بن محمد بن بندار، عن أبيه، عن السيارى.
فى الكافى: احمد بن محمد بن خالد و ليس هو البرقى.
فى المحاسن: رواه عن السيارى.
فى الكافى و المحاسن و الوافى و الوسائل: أحمد بن المبارك الدينورى، و هو الصحيح.
فى الكافى و الوافى: يطيب النكهة.
(2) (1) اى يلين، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
131 [2728] (4) -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ مَنْصُورِ بْنِ الْعَبَّاسِ، عَنْ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ حَسَّانَ الْبَغْدَادِيِّ، عَنْ صَالِحِ بْنِ عُقْبَةَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْجُعْفِيِّ قَالَ: ذَكَرَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) ، الْبَصَلَ فَقَالَ: يُطَيِّبُ النَّكْهَةَ وَ يَذْهَبُ بِالْبَلْغَمِ وَ يَزِيدُ فى الْجِمَاعِ.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ وَ كَذَا كُلُّ مَا قَبْلَهُ .
باب (2)  66- ما يتداوى منه بالحلبة [2729] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ
____________
(4)- الكافى، 6/ 374، كتاب الاطعمة، باب البصل، الحديث 1.
المحاسن، 2/ 522، كتاب المآكل، الباب 101، باب البصل، الحديث 739.
الوافى، 19/ 429.
الوسائل، 25/ 212، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 126، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 4 [31716].
البحار، 66/ 248، الباب 20، باب البصل و الثّوم، الحديث 7.
فى المحاسن: عن منصور بن العبّاس.
(2) الباب 66 فيه حديث واحد
(1)- روضة الكافى، 8/ 191، معالجة بعض الأمراض، الحديث 221.
الوافى الحجرية، 3/ 133، الجزء 14، باب الطّبّ، الحديث 7.
الوسائل، 25/ 220، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 132، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 [31734].
البحار، 62/ 187، الباب 66، باب معالجة الرّياح الموجعة، الحديث 3.
فى الكافى و الوسائل: كفّ تين يابس تغمرهما.
و فى نسخة (م): «كفتين»، بدل «كفّ تين»، و ما هنا أثبتناه من الحجرية.
فى الحجرية: فى قدر نطيفة.
و عن هامش مخطوط الوسائل: «الشاكيه» بدل «الشّابكة».
PAGE_SEPARATOR
132 عِيسَى، عَنْ بَكْرِ بْنِ صَالِحٍ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا الْحَسَنِ الْأَوَّلَ (عليه السلام)  يَقُولُ: مِنَ الرِّيحِ الشَّابِكَةِ  1 وَ الْحَامِ  2 وَ الْإِبْرَدَةِ فِي الْمَفَاصِلِ، تَأْخُذُ كَفَّ حُلْبَةٍ وَ كَفَّ تِينٍ، تَغْمُرُهَا  3 بِالْمَاءِ وَ تَطْبُخُهُمَا فِي قِدْرٍ نَظِيفَةٍ ثُمَّ تُصَفِّي ثُمَّ تُبَرِّدُ ثُمَّ تَشْرَبُهُ يَوْماً وَ تَغِبُّ يَوْماً حَتَّى تَشْرَبَ مِنْهُ تَمَامَ أَيَّامِكَ قَدْرَ قَدَحٍ روح [رَوِيٍّ.
باب (6)  67- ما يتداوى منه بالاطريفل [2730] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ سَعِيدِ بْنِ جَنَاحٍ، عَنْ رَجُلٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ مُوسَى بْنِ عِمْرَانَ شَكَا إِلَى رَبِّهِ الْبِلَّةَ وَ الرُّطُوبَةَ فَأَمَرَهُ اللَّهُ أَنْ يَأْخُذَ الْهَلِيلَجَ وَ الْبَلِيلَجَ فَيَعْجِنَهُ بِالْعَسَلِ وَ يَأْخُذَهُ ثُمَّ قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : وَ هُوَ الَّذِي يُسَمُّونَهُ عِنْدَكُمُ، الطَّرِيفِلَ.
باب (7)  68- ما يتداوى منه بالعناب [2731]  1 -  الْحَسَنُ بْنُ الْفَضْلِ الطَّبْرِسِيُّ فِي مَكَارِمِ الْأَخْلَاقِ، عَنْ عَلِيٍّ (عليه السلام)  قَالَ:
____________
(3) (1) اى يدخل الاعضاء بعضها فى بعض، سمع منه (م).
(4) (2) اى الحارّ، سمع منه (م).
(5) (3) اى تسترها، سمع منه (م).
(6) الباب 67 فيه حديث واحد
(1)- روضة الكافى، 8/ 193، معالجة البلّة و الرّطوبة، الحديث 228.
الوافى الحجرية، 3/ 134، الجزء 14، باب الطّبّ، الحديث 1.
الوسائل، 25/ 221، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 133، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 [31735].
البحار، 62/ 240، الباب 87، باب الادوية المركبة الجامعة للفوائد، الحديث 1.
فى الكافى و الوسائل: و البليلج و الأملج.
(7) الباب 68 فيه حديثان
(2) (1 و 2)- مكارم الاخلاق، 175، الباب 7، الفصل 10، فى العنّاب.
PAGE_SEPARATOR
133 الْعُنَّابُ، يَذْهَبُ بِالْحُمَّى.
1 [2732] 2- قَالَ: وَ قَالَ: فَضْلُ الْعُنَّابِ عَلَى الْفَاكِهَةِ كَفَضْلِنَا عَلَى النَّاسِ.
باب (3)  69- ما يتداوى منه بالحنظل [2733] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ بَكْرِ بْنِ صَالِحٍ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ جَعْفَرٍ الْجَعْفَرِيِّ، قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا الْحَسَنِ مُوسَى بْنَ جَعْفَرٍ (عليه السلام)  يَقُولُ: دَوَاءُ الضِّرْسِ أَنْ تَأْخُذَ حَنْظَلَةً فَتُقَشِّرُهَا ثُمَّ تَسْتَخْرِجُ دُهْنَهَا فَإِنْ كَانَ
____________
الوسائل، 25/ 224، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 135، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 [31747].
البحار، 62/ 232، الباب 82، باب العنّاب، الحديث 1 و 3.
فى مكارم الاخلاق: قال: و قال الصّادق
(عليه السلام)
: فضل العنّاب ....
(2) (1) هذا يدلّ على استحباب أكله للحمّى اكثر الأوقات، سمع منه (م).
(3) الباب 69 فيه حديث واحد
(1)- روضة الكافى، 8/ 194، الحديث 232.
الوافى الحجرية، 3/ 134، الجزء 14، باب الطّبّ، الحديث 5.
الوسائل، 25/ 225، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 136، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 [31749].
البحار، 62/ 163، الباب 59، باب معالجات علل سائر أجزاء الوجه، الحديث 9.
فى الكافى: دواء الضّرس تأخذ الحنظلة ...
خلّ تمر ...
فى الكافى و الوسائل: ثلاث ليال فإن كان الضّرس ...
التى تلى ذلك الضّرس ثلاث ليالى كلّ ليلة قطرتين ...
و الحمرة التى تقع فى الفم تأخذ حنظلة رطبة ...
كلّما احتمل ظفره فيدلك به فيه و يتمضمض بخلّ و ان أحبّ؛ ان يحول ما فى الحنظلة فى زجاجة او بستوقة فعل.
في النّسخة الحجرية: قطنه شيئا ...
الضّرس اكلته فيه ....
فى نسختنا (م): الاذن التى تلك الضّرس، و فى الهامش تعويض تلك ب(تلى) بعنوان (ظ) الذى هو مخفّف ظاهر و فيها: فتحلّ جوانبها ...
فتقليها غليانا ...
مستلقيا ثلاث
PAGE_SEPARATOR
134 الضِّرْسُ مَأْكُولًا مُنْحَفِراً  1 ، تُقَطِّرُ فِيهِ قَطَرَاتٍ وَ يَجْعَلُ مِنْهُ فِي قُطْنَةٍ شَيْئاً وَ يَجْعَلُ فِي جَوْفِ الضِّرْسِ وَ يَنَامُ صَاحِبُهُ مُسْتَلْقِياً يَأْخُذُهُ ثَلَاثَ لَيَالٍ وَ إِنْ كَانَ الضِّرْسُ لَا أَكْلَ فِيهِ وَ كَانَتْ رِيحاً، قَطَّرَ فِي الْأُذُنِ الَّتِي تَلِي تِلْكَ الضِّرْسَ، لَيَالِيَ، كُلَّ لَيْلَةٍ قَطْرَتَيْنِ أَوْ ثَلَاثَ قَطَرَاتٍ، يَبْرَأُ بِإِذْنِ اللَّهِ قَالَ: وَ سَمِعْتُهُ يَقُولُ: لِوَجَعِ الْفَمِ وَ الدَّمِ الَّذِي يَخْرُجُ مِنَ الْأَسْنَانِ وَ الضَّرَبَانِ (2) وَ الْحُمْرَةِ الَّتِي تَقَعُ فى الْفَمِ، أَنْ تَأْخُذَ حَنْظَلَةً رَطْبَةً قَدِ اصْفَرَّتْ فَتَجْعَلَ عَلَيْهَا قَالَباً مِنْ طِينٍ ثُمَّ تَثْقُبَ رَأْسَهَا وَ تُدْخِلَ سِكِّيناً جَوْفَهَا فَتَحُكَّ جَوَانِبَهَا بِرِفْقٍ ثُمَّ تَصُبَّ عَلَيْهَا خَلَّ خَمْرٍ حَامِضاً شَدِيدَ الْحُمُوضَةِ (3) ثُمَّ تَضَعَهَا عَلَى النَّارِ فَتَقْلِيَهَا غَلَيَاناً شَدِيداً ثُمَّ يَأْخُذُ صَاحِبُهُ مِنْهُ كُلَّمَا احْتَمَلَ ظُفُرُهُ وَ يَتَمَضْمَضُ بِخَلٍّ وَ إِنْ أَحَبَّ أَنْ يُحَوِّلَ مَا فِي الْحَنْظَلَةِ فِي زُجَاجَةٍ أَوْ ستوقة [بَسْتُوقَةٍ (4) وَ كُلَّمَا فَنِيَ خَلُّهُ، أَعَادَهُ مَكَانَهُ وَ كُلَّمَا عَتَقَ (5) كَانَ خَيْراً لَهُ إِنْ شَاءَ اللَّهُ.
باب (7)  70- انه لا بائس بمداواة اليهود و النصارى للمرضى* [2734] (1) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنْ مَرْزُوقِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ فَضَالَةَ بْنِ أَيُّوبَ، عَنِ الْعَلَاءِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: سَأَلْتُهُ
____________
(6) (1) اى صار (فيها- ظ) حفيرة، سمع منه (م).
(2) اى الرّياح التى تتحرّك فى البدن، سمع منه (م).
(3) سواء كان بعلاج او غيره، سمع منه (م).
(4) اى قدر، سمع منه (م).
(5) اى قديما، سمع منه (م).
(7) الباب 70 فيه حديثان
(8)  اى يأمر بالدّواء و لا يلقى بالرطوبة، سمع منه (م).
(1)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 63، فى الدّواء يعالجه اليهودى و النصرانى و المجوسى.
الوسائل، 25/ 226، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 136، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 7 [31754].
البحار، 62/ 65، الباب 50، باب انه لم سمّى الطّبيب طبيبا، الحديث 9.
PAGE_SEPARATOR
135 عَنِ الرَّجُلِ يُدَاوِيهِ النَّصْرَانِيُّ وَ الْيَهُودِيُّ وَ يَتَّخِذُ لَهُ الْأَدْوِيَةَ؟ قَالَ: لَا بَأْسَ بِذَلِكَ، إِنَّمَا الشِّفَاءُ بِيَدِ اللَّهِ.
[2735] (2) -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْعِلَلِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنِ الْهَيْثَمِ بْنِ أَبِي مَسْرُوقٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الْحَجَّاجِ، قَالَ: قُلْتُ لِمُوسَى بْنِ جَعْفَرٍ (عليه السلام) : إِنِّي احْتَجْتُ إِلَى طَبِيبٍ نَصْرَانِيٍّ، أُسَلِّمُ عَلَيْهِ وَ أَدْعُو لَهُ؟ قَالَ: نَعَمْ، إِنَّهُ لَا يَنْفَعُهُ دُعَاؤُكَ.
باب (3)  71- ما ينبغى ترك مداواته ان امكن [2736] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ هِشَامِ بْنِ سَالِمٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : الزُّكَامُ، جُنْدٌ مِنْ جُنُودِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ يَبْعَثُهُ عَلَى الدَّاءِ وَ يُنْزِلُهُ.
[2737]  2 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ بَكْرِ بْنِ صَالِحٍ وَ
____________
(2)- علل الشّرائع، 2/ 600، الباب 385، الحديث 53.
الوسائل، 7/ 118، كتاب الصّلاة، الباب 46، من ابواب سجدتى الشّكر، الحديث 1 [8898].
الوسائل، 12/ 83، كتاب الحجّ، الباب 53، الحديث 1 [15701].
البحار، 62/ 63، الباب 50، باب انه لم سمّى الطّبيب طبيبا، الحديث 3.
فى الوسائل ...
7/ 118: احتجت إلى الطّبيب و هو نصرانى ...
لكن في 12/ 83: إلى طبيب ....
(3) الباب 71 فيه 6 أحاديث
(1)- روضة الكافى، 8/ 382، الحديث 578.
الوافى الحجرية، 3/ 134، الجزء 14، باب الطّبّ، الحديث 11.
الوسائل، 25/ 229، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 138، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 [31761].
البحار، 62/ 184، الباب 65، باب الزّكام، الحديث 5.
فى الكافى و الوسائل: على الدّاء فيزيله.
و فى الحجرية: فينزله.
(4) (2)- روضة الكافى، 8/ 382، الحديث 577.
PAGE_SEPARATOR
136 النَّوْفَلِيِّ وَ غَيْرِهِمَا، يَرْفَعُونَهُ إِلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: كَانَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  لَا يَتَدَاوَى مِنَ الزُّكَامِ وَ يَقُولُ: مَا مِنْ أَحَدٍ إِلَّا وَ بِهِ عِرْقٌ مِنَ الْجُذَامِ فَإِذَا أَصَابَهُ الزُّكَامُ قَمَعَهُ.
[2738] (3) -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُوسَى بْنِ الْحَسَنِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْحَمِيدِ بِإِسْنَادٍ رَفَعَهُ إِلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : مَا مِنْ أَحَدٍ مِنْ وُلْدِ آدَمَ إِلَّا وَ فِيهِ عِرْقَانِ، عِرْقٌ فِي رَأْسِهِ يُهَيِّجُ الْجُذَامَ وَ عِرْقٌ فِي بَدَنِهِ يُهَيِّجُ الْبَرَصَ فَإِذَا هَاجَ الْعِرْقُ الَّذِي فِي الرَّأْسِ، سَلَّطَ اللَّهُ عَلَيْهِ الزُّكَامَ حَتَّى يَسِيلَ مَا فِيهِ مِنَ الدَّاءِ وَ إِذَا هَاجَ الْعِرْقُ الَّذِي فِي الْجَسَدِ سَلَّطَ اللَّهُ عَلَيْهِ الدَّمَامِيلَ حَتَّى يَسِيلَ مَا فِيهِ مِنَ الدَّاءِ فَإِذَا رَأَى أَحَدُكُمْ بِهِ زُكَاماً أَوْ دَمَامِيلَ فَلْيَحْمَدِ اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ عَلَى الْعَافِيَةِ وَ قَالَ: الزُّكَامُ فُضُولٌ فِي الرَّأْسِ.
(1) .
[2739] (4) -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْخِصَالِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ زِيَادِ بْنِ جَعْفَرٍ
____________
الوافى الحجرية، 3/ 134، الجزء 14، باب الطّبّ، الحديث 10.
الوسائل، 25/ 229، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 138، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 [31762].
البحار، 62/ 185، الباب 65، باب الزّكام، الحديث 8.
فى نسخة (م): بكر بن سالم
(3)- روضة الكافى، 8/ 382، عرق الجذام و عرق البرص، الحديث 579.
الوافى الحجرية، 3/ 134، الجزء 14، باب الطّبّ، الحديث 12.
الوسائل، 25/ 229، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 138، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 [31763].
البحار، 62/ 184، الباب 65، باب الزّكام، الحديث 6.
فى الكافى و الوسائل: فى الرّأس سلّط اللّه عزّ و جلّ.
فى الكافى: زكاما و دماميل.
فى النّسخة الحجرية من الكتاب و نسخة (م): فاذا هاج عرق الذى، فغيرناه طبقا للوسائل و غيره.
(1) يعنى يقطع المفاسد التى فى الرّأس، سمع منه (م).
(4)- الخصال، 1/ 210، باب الاربعة، قول النبى
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 لا تكرهوا أربعة فانها لاربعة، الحديث 32.
PAGE_SEPARATOR
137 الْهَمْدَانِيِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ غِيَاثِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ آبَائِهِ (عليهم السلام) ، عَنِ النَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  قَالَ: لَا تَكْرَهُوا أَرْبَعَةً فَإِنَّهَا لِأَرْبَعَةٍ، لَا تَكْرَهُوا الزُّكَامَ فَإِنَّهُ أَمَانٌ مِنَ الْجُذَامِ وَ لَا تَكْرَهُوا الدَّمَامِيلَ فَإِنَّهَا أَمَانٌ مِنَ الْبَرَصِ وَ لَا تَكْرَهُوا الرَّمَدَ فَإِنَّهُ أَمَانٌ مِنَ الْعَمَى وَ لَا تَكْرَهُوا السُّعَالَ فَإِنَّهُ أَمَانٌ مِنَ الْفَالِجِ.
[2740] (5) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ وَ أَخُوهُ عَبْدُ اللَّهِ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ مَنْصُورٍ، عَنْ زَكَرِيَّا بْنِ يَحْيَى، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ أَبِي يَحْيَى، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: شَكَوْتُ إِلَيْهِ الزُّكَامَ فَقَالَ: صُنْعٌ، مِنْ صُنْعِ اللَّهِ وَ جُنْدٌ، مِنْ جُنُودِ اللَّهِ بَعَثَ اللَّهُ إِلَى عِلَّةٍ فِي بَدَنِكَ لِيَقْلَعَهَا فَإِذَا قَلَعَهَا فَعَلَيْكَ بِوَزْنِ دَانِقِ شُونِيزٍ (1) وَ نِصْفِ دَانِقِ كُنْدُسٍ  2 يُدَقُّ وَ يُنْفَخُ فِي الْأَنْفِ فَإِنَّهُ يَذْهَبُ بِالزُّكَامِ وَ إِنْ أَمْكَنَكَ أَنْ لَا تُعَالِجَهُ بِشَيْءٍ فَافْعَلْ فَإِنَّ فِيهِ مَنَافِعَ كَثِيرَةً.
[2741] (6) -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْخَلِيلِ، عَنْ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ حَسَّانَ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ
____________
الوسائل، 25/ 230، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 138، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 4 [31764].
البحار، 62/ 185، الباب 65، باب الزّكام، الحديث 9.
فى الخصال: عن جعفر بن محمّد، عن أبيه، عن آبائه، عن على
(عليه السلام)
، قال: قال رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
.
فى النّسخة النّجف بدل «لأربعة»: «نافعة» و كأنّه اجتهاد من النّاسخ و ليس في نسختنا الحجرية مكانها شىء.
(5)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 64، فى الزّكام.
الوسائل، 25/ 230، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 138، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 5 [31765].
البحار، 62/ 183، الباب 65، باب الزّكام، الحديث 1.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
 و الوسائل و البحار: بعثه اللّه إلى علّة.
فى الحجرية: شكوت الى الزّكام.
(1) (1 و 2) نوع من العقاقير، سمع منه (م).
(6)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
 107، فى الزّكام.
PAGE_SEPARATOR
138 عِيسَى، عَنْ حَرِيزٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  أَنَّهُ قَالَ لِمُؤَدِّبِ أَوْلَادِهِ: إِذَا زُكِمَ أَحَدٌ مِنْ أَوْلَادِي فَأَعْلِمْنِي، فَكَانَ الْمُؤَدِّبُ يُعْلِمُهُ فَلَا يَرُدُّ عَلَيْهِ شَيْئاً فَيَقُولُ الْمُؤَدِّبُ: أَمَرْتَنِي أَنْ أُعْلِمَكَ وَ قَدْ أَعْلَمْتُكَ فَلَمْ تُرَدَّ عَلَيَّ شَيْئاً؟ فَقَالَ: إِنَّهُ لَيْسَ مِنْ أَحَدٍ إِلَّا وَ بِهِ عِرْقٌ مِنَ الْجُذَامِ، فَإِذَا هَاجَ قَمَعَهُ اللَّهُ بِالزُّكَامِ.
باب (3)  72- ما يتداوى منه بالصبر و المرّ* و الكافور [2742] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ ابْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ جَمِيلِ بْنِ صَالِحٍ، قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : إِنَّ لَنَا فَتَاةً كَانَتْ تَرَى الْكَوْكَبَ مِثْلَ الْجَرَّةِ  1 قَالَ: نَعَمْ وَ تَرَاهُ مِثْلَ الْحُبِّ  2 قُلْتُ: إِنَّ بَصَرَهَا ضَعُفَ، قَالَ: اكْحُلْهَا بِالصَّبِرِ وَ الْمُرِّ وَ الْكَافُورِ أَجْزَاءً سَوَاءً فَكَحَلْنَاهَا فَنَفَعَهَا.
[2743] (2) -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَحْمَدَ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ رَجُلٍ قَالَ: دَخَلَ
____________
الوسائل، 25/ 230، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 138، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 6 [31766].
البحار، 62/ 183، الباب 65، باب الزّكام، الحديث 2.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
 و البحار: ان اعلمك بهذا ...
فاذا هاج دفعه اللّه بالزّكام.
(3) الباب 72 فيه 3 أحاديث
(4)  اسم نبت فصار علما و ان كان حلوا، سمع منه (م).
(1)- روضة الكافى، 8/ 383، الحديث 581.
الوافى الحجرية، 3/ 135، باب الطّبّ، الحديث 2، الجزء 14.
الوسائل، 25/ 231، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 139، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 [31767].
البحار، 62/ 149، الباب 57، باب علاج الصّداع، الحديث 21.
فى الحجرية: سواء فافكحلناها.
(5) (1 و 2) كلاهما معروفان، سمع منه (م).
(2)- روضة الكافى، 8/ 383، الحديث 580.
الوافى الحجرية، 3/ 135، باب الطّبّ، الحديث 1، الجزء 14.
PAGE_SEPARATOR
139 عَلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  وَ هُوَ يَشْتَكِي عَيْنَيْهِ، فَقَالَ: أَيْنَ أَنْتَ عَنْ هَذِهِ الْأَجْزَاءِ الثَّلَاثَةِ الصَّبِرِ وَ الْكَافُورِ وَ الْمُرِّ، فَفَعَلَ ذَلِكَ الرَّجُلُ فَذَهَبَ عَنْهُ.
[2744] (3) -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ سُلَيْمٍ مَوْلَى عَلِيِّ بْنِ يَقْطِينٍ أَنَّهُ كَانَ يَلْقَى مِنْ عَيْنَيْهِ أَذًى، قَالَ: فَكَتَبَ إِلَيْه أَبُو الْحَسَنِ ابْتِدَاءً مِنْ عِنْدِهِ: مَا يَمْنَعُكَ مِنْ كُحْلِ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام) ، جُزْءُ كَافُورٍ رِيَاحِيٍّ وَ جُزْءُ صَبِرٍ سقطري [أُسْقُوطْرِيٍّ، يُدَقَّانِ جَمِيعاً وَ يُنْخَلَانِ بِحَرِيرَةٍ، يُكْتَحَلُ مِنْهُ مِثْلَ مَا يُكْتَحَلُ مِنَ الْإِثْمِدِ، الْكَحْلَةُ فِي الشَّهْرِ، يَحْدُرُ كُلَّ دَاءٍ فِي الرَّأْسِ وَ يُخْرِجُهُ مِنَ الْبَدَنِ قَالَ: وَ كَانَ يَكْتَحِلُ بِهِ فَمَا اشْتَكَى عَيْنَيْهِ حَتَّى مَاتَ.
باب (2)  73- كثرة شرب الماء مادة لكل داء [2745] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ
____________
الوسائل، 25/ 231، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 139، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 [31768].
البحار، 62/ 148، الباب 57، باب علاج الصّداع، الحديث 20.
فى الوافى: قال: دخل رجل على أبى عبد اللّه
(عليه السلام)
 ...
فقال له: أين أنت.
(3)- روضة الكافى، 8/ 383، الحديث 583.
الوافى الحجرية، 3/ 135، باب الطّبّ، الحديث 4، الجزء 14.
الوسائل، 25/ 231، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 139، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 [31769].
البحار، 62/ 150، الباب 57، باب علاج الصّداع، الحديث 23.
فى الوافى: رمد عينيه اذى ...
و فيه: «رباحى» بدل «رياحى»: و فيه: صبر اصقوطرى ...
و فيه: الرباحى بالموحدة بين المهملتين.
فى البحار: جزء صبر اسقوطرى.
(2) الباب 73 فيه حديثان
(1)- الكافى، 6/ 382، كتاب الاشربة، باب كثرة شرب الماء، الحديث 4.
PAGE_SEPARATOR
140 عَلِيِّ بْنِ حَسَّانَ، عَنْ مُوسَى بْنِ بَكْرٍ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: لَا تُكْثِرْ مِنْ شُرْبِ الْمَاءِ فَإِنَّهُ مَادَّةٌ لِكُلِّ دَاءٍ.
[2746] (2) -  وَ عَنْهُمْ، عَنْ سَهْلٍ، عَنْ سَعْدِ بْنِ جَنَاحٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ عُمَرَ الْحَلَبِيِّ رَفَعَهُ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  وَ هُوَ يُوصِي رَجُلًا فَقَالَ: أَقِلَّ مِنْ شُرْبِ الْمَاءِ فَإِنَّهُ يَمُدُّ كُلَّ دَاءٍ وَ اجْتَنِبِ الدَّوَاءَ مَا احْتَمَلَ بَدَنُكَ الدَّاءَ.
____________
المحاسن، 2/ 571، كتاب الماء، الباب 1، باب فضل الماء، الحديث 9.
الوافى، 20/ 560.
الوسائل، 25/ 238، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 6، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 [31785].
البحار، 66/ 455، الباب 1، باب فضل الماء و أنواعه، الحديث 36، نقل نحوه.
رواه فى المحاسن: عن على بن حسّان، عمن ذكره، عن أبى عبد اللّه
(عليه السلام)
.
فى الوافى: كأنه اراد به كثرة شرب الماء من غير اكل و الزائد على المعتاد.
(2)- الكافى، 6/ 382، كتاب الاشربة، باب كثرة شرب الماء، الحديث 2.
المحاسن، 2/ 571، باب فضل الماء، الحديث 11.
الوافى، 20/ 560.
الوسائل، 25/ 238، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 6، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 [31784].
البحار، 66/ 455، الباب 1، باب فضل الماء و أنواعه، الحديث 38.
فى الكافى: ما احتمل بدنك الداء، كما نقله كذلك ايضا المصنف فيما تقدم.
فما فى نسخة الكتاب الحجريّة من قول: احتمل بذلك الداء، سهو.
ليس فى الكافى: رفعه و كذا فى الوافى.
و فى تعليقته، عن العلامة المجلسى: (فى بعض نسخ الكافى رفعه).
و فى الكافى: سعيد بن جناح كما فى نسختنا الحجريّة.
رواه فى المحاسن: عن منصور بن العباس، عن سعيد، عن أحمد بن عمر، عن الحلبى رفعه.
عن العلامة المجلسى بعد ايراد الاختلاف: و ما فى المحاسن أحسن لان أحمد لا يروى عن الصادق
(عليه السلام)
 و انما روايته عن الرضا
(عليه السلام)
، و قد يروى عن الكاظم
(عليه السلام)
 فالمراد بالحلبى هنا عبيد اللّه أواحد اخوته.
و قد تقدم بعض الحديث فى 2/ 6، هنا و فيه ايضا: أحمد بن عمر الحلبى.
فى الوسائل: اقل شرب الماء، لكن فى البحار: اقلل من شرب الماء.
PAGE_SEPARATOR
141 باب (3)  74- ان ماء زمزم شفاء من كل داء مع قصد الشفاء [2747] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْأَشْعَرِيِّ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَيْمُونٍ الْقَدَّاحِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : مَاءُ زَمْزَمَ دَوَاءٌ مِمَّا شُرِبَ لَهُ.
[2748] (2) -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ جَابِرٍ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: مَاءُ زَمْزَمَ شِفَاءٌ مِنْ كُلِّ دَاءٍ وَ أَظُنُّهُ قَالَ: كَائِناً مَا كَانَ.
1
____________
(3) الباب 74 فيه 3 أحاديث
(1)- الكافى، 6/ 387، كتاب الاشربة، باب فضل ماء زمزم و ماء الميزاب، الحديث 5.
المحاسن، 2/ 573، باب ماء زمزم، الحديث 19.
الوافى، 20/ 580، الحديث 5.
الوسائل، 25/ 260، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 16، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 [31861].
البحار، 66/ 448، الباب 1، باب فضل الماء و أنواعه، الحديث 9.
رواه فى المحاسن: عن ابن القداح.
فى البحار: لما شرب له.
و فى نسخة (م) دواء مما شرب، و ليس فيها: له.
(2) (2 و 3)- الكافى، 6/ 386، كتاب الاشربة، باب فضل ماء زمزم و ماء الميزاب، الحديث 4.
طب الائمة
(عليهم السلام)
 52، فى ماء زمزم.
الوافى، 20/ 580.
الوسائل، 25/ 261، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 16، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 [31862].
البحار، 66/ 448، الباب 1، باب فضل الماء و أنواعه، الحديث 8.
فى الكافى و طب الائمة
(عليهم السلام)
، و الوسائل و البحار: و أظنه قال: كائنا ما كان.
فما فى الحجريّة:
قاله كائنا ما كان، سهو.
و فى النسختين: ماء زمزم لا شرب له، و هو غلط.
(4) (1) اى جميع العلل، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
142 [2749]-  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنِ الْجَارُودِ بْنِ أَحْمَدَ، عَنِ الْجَعْفَرِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ، مِثْلَهُ وَ زَادَ: لِأَنَّ رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  قَالَ: مَاءُ زَمْزَمَ لِمَا شُرِبَ لَهُ.
باب (2)  75- ان ماء ميزاب الكعبة شفاء [2750] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ وَ غَيْرِهِ، وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، جَمِيعاً عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ يَحْيَى بْنِ الْمُبَارَكِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَبَلَةَ، عَنْ صَارِمٍ قَالَ: قَالَ: اشْتَكَى بَعْضُ إِخْوَانِنَا بِمَكَّةَ حَتَّى سَقَطَ فِي الْمَوْتِ فَلَقِيتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي الطَّرِيقِ فَقَالَ: يَا صَارِمُ مَا فَعَلَ فُلَانٌ؟ قُلْتُ: تَرَكْتُهُ بِالْمَوْتِ فَقَالَ: أَمَا لَوْ كُنْتُ مَكَانَكُمْ لَسَقَيْتُهُ مِنْ مَاءِ الْمِيزَابِ، إِلَى أَنْ قَالَ: فَسَقَيْتُهُ فَلَمْ أَبْرَحْ حَتَّى شَرِبَ سَوِيقاً وَ صَلُحَ وَ
____________
(2) الباب 75 فيه حديث واحد
(1)- الكافى، 6/ 387، كتاب الاشربة، باب فضل ماء زمزم و ماء الميزاب، الحديث 6.
المحاسن، 2/ 574، باب فضل ماء الميزاب، الحديث 24.
الوافى، 20/ 581.
الوسائل، 25/ 262، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 17، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 [31866].
البحار، 66/ 457، الباب 1، باب فضل الماء و أنواعه، الحديث 44.
فى الكافى و الوافى: بدل «صارم» «مصادف»، و ما هنا موجود فى المحاسن.
فى نسخة النّجف: أصيب رجل من اخواننا بمكّة.
و ليس مكان اشتكى فى النّسخة الحجرية شىء و كأنّ كلمة أصيب اجتهاد من النّاسخ حيث ان نسخة النّجف استنساخ من الحجرية.
فى المحاسن و الوسائل: سقط للموت فلقينا.
فى الكافى و الوسائل: فسقيته منه و لم أبرح ...
و فى الحجرية: ابرح من عنده.
فى الكافى: و برء بعد ذلك.
رواه فى المحاسن: عن يعقوب بن يزيد.
PAGE_SEPARATOR
143 بَرَأَ.
باب (3)  76- ان سؤر* المؤمن شفاء [2751] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي ثَوَابِ الْأَعْمَالِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سِنَانٍ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : فِي سُؤْرِ الْمُؤْمِنِ شِفَاءٌ مِنْ سَبْعِينَ دَاءً.
[2752] (2) -  وَ فِي الْخِصَالِ بِإِسْنَادِهِ عَنْ عَلِيٍّ (عليه السلام)  فِي حَدِيثِ الْأَرْبَعِمِأَةِ قَالَ: سُؤْرُ الْمُؤْمِنِ شِفَاءٌ.
باب (5)  77- ان ماء المطر شفاء من كل داء اذا قرئ عليه الحمد و الاخلاص و المعوذتان سبعين مرة*.
____________
(3) الباب 76 فيه حديثان
(4)  الظاهر أنه مخصوص بالماء، سمع منه (م).
(1)- ثواب الاعمال، 181/ 2، ثواب من شرب من سؤر أخيه المؤمن.
الوسائل، 25/ 263، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 18، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 [31867].
البحار، 66/ 434، الباب 21، باب فضل سؤر المؤمن، الحديث 2.
فى الوسائل: سعد بن عبد اللّه، عن محمد بن عيسى و كذا فى نسخة (م) و فى الحجريّة بينهما:
عن محمد بن عبد اللّه.
(2)- الخصال، لم أجد هذه العبارة فى الخصال و لا فى حديث الأربعمأة.
الوسائل، 25/ 263، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 18، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 [31869].
(5) الباب 77 فيه حديثان
(6)  كل واحد من السور، سمع منه (م).
فى (م): المعوذتين.
PAGE_SEPARATOR
144 [2753] (1) -  الْحَسَنُ بْنُ الْفَضْلِ الطَّبْرِسِيُّ فى مَكَارِمِ الْأَخْلَاقِ، عَنْ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  قَالَ: عَلَّمَنِي جَبْرَئِيلُ دَوَاءً لَا أَحْتَاجُ مَعَهُ إِلَى دَوَاءٍ قِيلَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  وَ مَا ذَلِكَ الدَّوَاءُ؟ قَالَ: تَأْخُذُ مَاءَ الْمَطَرِ قَبْلَ أَنْ يَنْزِلَ إِلَى الْأَرْضِ، ثُمَّ يُجْعَلُ فِي إِنَاءٍ نَظِيفٍ وَ يُقْرَأُ عَلَيْهِ الْحَمْدُ إِلَى آخِرِهِ سَبْعِينَ مَرَّةً وَ قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ وَ الْمُعَوِّذَتَيْنِ سَبْعِينَ مَرَّةً، ثُمَّ تَشْرَبُ مِنْهُ قَدَحاً بِالْغَدَاةِ وَ قَدَحاً بِالْعَشِيِّ  1 فَوَ الَّذِي بَعَثَنِي بِالْحَقِّ لَيَنْزِعَنَّ اللَّهُ بِذَلِكَ، الدَّاءِ مِنْ بَدَنِهِ وَ عِظَامِهِ وَ مُخِّهِ وَ عُرُوقِهِ.
[2754] (2) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ جَدِّهِ الْحَسَنِ بْنِ رَاشِدٍ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) : اشْرَبُوا مَاءَ السَّمَاءِ فَإِنَّهُ يُطَهِّرُ الْبَدَنَ وَ يَدْفَعُ الْأَسْقَامَ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى: وَ يُنَزِّلُ عَلَيْكُمْ مِنَ السَّمٰاءِ مٰاءً لِيُطَهِّرَكُمْ بِهِ وَ يُذْهِبَ عَنْكُمْ رِجْزَ الشَّيْطٰانِ  1 وَ لِيَرْبِطَ عَلىٰ قُلُوبِكُمْ وَ يُثَبِّتَ بِهِ الْأَقْدٰامَ .
____________
(1)- مكارم الاخلاق، 387، الباب 11، الفصل 2، فرع: للشّفاء من كلّ داء.
الوسائل، 25/ 265، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 21، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 [31873].
البحار، 95/ 15، الباب 55، باب العوذات الجامعة لجميع الامراض، الحديث 16.
فى مكارم الاخلاق و الوسائل: دواء لا يحتاج معه إلى دواء فقيل ...
و عظامه و مخخته و عروقه.
(3) (1) اى آخر النّهار، سمع منه (م).
(2)- الكافى، 6/ 387، كتاب الاشربة، باب ماء السّماء، الحديث 2.
المحاسن، 2/ 574، كتاب الماء، الباب 4، باب ماء السّماء، الحديث 25.
الوافى، 20/ 583.
الوسائل، 25/ 266، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 22، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 [31875].
البحار، 66/ 453، الباب 1، باب فضل الماء و أنواعه، الحديث 27.
فى نسختنا الحجرية: فى الآية «ليثبت» و هو سهو فلذا صححناه.
و فى نسخة (م): قلوبهم و هو ايضا سهو، راجع الآية الشّريفة، الأنفال: 11.
(4) (1) اى وسواس الشّيطان و عذابه، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
145 وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فى الْمَحَاسِنِ عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ يَحْيَى .
باب (2)  78- ان كل مأكول أو مشروب يبقى* منه في البدن أربعين يوما [2755] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ ابْنِ أَبِي نَصْرٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ خَالِدٍ قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام) : إِنَّا رُوِّينَا عَنِ النَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  أَنَّهُ قَالَ: مَنْ شَرِبَ الْخَمْرَ لَمْ تُحْسَبْ  1 صَلَاتُهُ أَرْبَعِينَ صَبَاحاً؟ فَقَالَ: قَدْ صَدَقُوا قُلْتُ: كَيْفَ لَا تُحْتَسَبُ صَلَاتُهُ أَرْبَعِينَ صَبَاحاً لَا أَقَلَّ مِنْ ذَلِكَ وَ لَا أَكْثَرَ؟ فَقَالَ: إِنَّ اللَّهَ قَدَّرَ خَلْقَ الْإِنْسَانِ، فَصَيَّرَ النُّطْفَةَ أَرْبَعِينَ يَوْماً، ثُمَّ يَنْقُلُهَا فَيُصَيِّرُهَا عَلَقَةً أَرْبَعِينَ يَوْماً، ثُمَّ يَنْقُلُهَا فَيُصَيِّرُهَا مُضْغَةً أَرْبَعِينَ يَوْماً، فَهُوَ إِذَا شَرِبَ الْخَمْرَ بَقِيَتْ فِي مُشَاشِهِ  2 أَرْبَعِين يَوْماً عَلَى قَدْرِ انْتِقَالِ مَا خُلِقَ مِنْهُ، قَالَ: ثُمَّ قَالَ: وَ كَذَلِكَ جَمِيعُ غِذَائِهِ، أَكْلِهِ وَ شُرْبِهِ يَبْقَى فِي مُشَاشِهِ أَرْبَعِينَ يَوْماً.
____________
(2) الباب 78 فيه حديث واحد
(3)  اثره أو اجزائه، سمع منه (م).
(1)- الكافى، 6/ 402، كتاب الاشربة، باب آخر منه، الحديث 12.
الوافى، 20/ 416، الحديث 19.
الوسائل، 25/ 299، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 9، من ابواب الاشربة المحرمة، الحديث 11 [31956].
البحار، 84/ 315، الباب 18، باب من لا تقبل صلاته، الحديث 1.
فى الكافى: اربعين يوما قال: فقال: صدقوا ...
لكن فى الوسائل: اربعين يوما فقال: صدقوا ...
فى الكافى و الوسائل: فصيره نطفة ...
فى الكافى: ثم نقلها فصيرها علقة ...
ثم نقلها فصيرها مضغة.
فى الوسائل: ثم ينقلها فيصيرها علقة ...
ثم ينقلها فيصيرها مضغة ....
فى الوافى، بيان: «لم يحتسب له»: اى لا يعطى عليها اجرا و المشاش كغراب النفس و الطبيعة، و رؤوس العظام الرخوة التى مضغها و يحتمل ارادة كل منها هاهنا و ان كان الاظهر الاخير.
(4) (1) اى لا ثواب لصلواته و لا يجب القضاء و ان لم يصل كان عذابه اكثر، سمع منه (م).
(5) (2) مشاشه اى بدنه، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
146 باب (3)  79- انه لا يجوز الاستشفاء بشىء من المحرمات أكلا و شربا [2756] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ عُمَرَ بْنِ أُذَيْنَةَ، قَالَ: كَتَبْتُ إِلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  أَسْأَلُهُ عَنِ الرَّجُلِ يُنْعَتُ لَهُ الدَّوَاءُ مِنْ رِيحِ الْبَوَاسِيرِ فَيَشْرَبُهُ بِقَدْرِ أُسْكُرُّجَةٍ مِنْ نَبِيذٍ، لَيْسَ يُرِيدُ بِهِ اللَّذَّةَ، إِنَّمَا يُرِيدُ الدَّوَاءَ؟ فَقَالَ: لَا، وَ لَا جُرْعَةً ثُمَّ قَالَ: إِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ لَمْ يَجْعَلْ فِي شَيْءٍ مِمَّا حَرَّمَ دَوَاءً وَ لَا شِفَاءً.
[2757] (2) -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِنَا، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ خَالِدٍ،
____________
(3) الباب 79 فيه 16 حديثا
(1)- الكافى، 6/ 413، كتاب الاشربة، باب من اضطرّ إلى الخمر للدّواء أو للعطش او للتّقيّة، الحديث 2.
التّهذيب، 9/ 113، الباب 4، فى الذّبائح و الاطعمة، الحديث 223 [488].
الوافى، 20/ 642.
الوسائل، 25/ 343، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 20، من ابواب الاشربة المحرمة، الحديث 1 [32081].
فى الكافى و التّهذيب و الوافى: من نبيذ صلب.
فى الكافى: يبعث له الدّواء ...
لكن فى التّهذيب و الوسائل: ينعت له الدّواء.
فى التّهذيب و الكافى و الوسائل: انما يريد به الدّواء.
(2)- الكافى، 6/ 413، كتاب الاشربة، باب من اضطرّ إلى الخمر للدّواء أو للعطش او للتّقيّة، الحديث 1.
التّهذيب، 9/ 112، الباب 4، فى الذّبائح و الاطعمة، الحديث 222 [487].
الوافى، 20/ 641.
الوسائل، 25/ 344، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 20، من ابواب الاشربة المحرمة، الحديث 2 [32082].
البحار، 62/ 88، الباب 52، باب التداوى بالحرام، الحديث 16.
فى الكافى: بالسّويق و قد وقفت و عرفت كراهتك له فاحببت ان اسألك عن ذلك فقال لها:
و ما يمنعك عن شربه قالت: قد قلّدتك دينى فألقى اللّه عزّ و جلّ حين ألقاه فأخبره أنّ جعفر بن
PAGE_SEPARATOR
147 عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ وَضَّاحٍ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ قَالَ: دَخَلَتْ أُمُّ خَالِدٍ الْعَبْدِيَّةُ، عَلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  وَ أَنَا عِنْدَهُ فَقَالَتْ: إِنَّهُ يَعْتَرِينِي (1) قَرَاقِرُ فِي بَطْنِي، وَ قَدْ وَصَفَ لِي أَطِبَّاءُ الْعِرَاقِ النَّبِيذَ بِالسَّوِيقِ فَقَالَ لَهَا: وَ مَا يَمْنَعُكِ مِنْ شُرْبِهِ؟ فَقَالَتْ: قَدْ قَلَّدْتُكَ دِينِي فَقَالَ: فَلَا تَذُوقِي مِنْهُ قَطْرَةً، لَا وَ اللَّهِ لَا آذَنُ لَكِ فِي قَطْرَةٍ مِنْهُ، فَإِنَّمَا تَنْدَمِينَ إِذَا بَلَغَتْ نَفْسُكِ هَاهُنَا (2) وَ أَوْمَأَ بِيَدِهِ إِلَى حَنْجَرَتِهِ، يَقُولُهَا ثَلَاثاً، أَ فَهِمْتِ؟ فَقَالَتْ: نَعَمْ، ثُمَّ قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : مَا يَبُلُّ  3 الْمِيلَ، يُنَجِّسُ حُبّاً مِنْ مَاءٍ، وَ يَقُولُهَا ثَلَاثاً.
أقول: صدر الحديث محمول على التقية، او الأنكار للشرب لا للترك او الاستفهام الحقيقى.
[2758] (3) -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَسْبَاطٍ،
____________
محمّد
(عليه السلام)
 أمرنى و نهانى فقال: يا أبا محمّد الا تسمع إلى هذه المرأة و هذه المسائل لا و اللّه لا آذن لك فى قطرة منه و لا تذوقى منه قطرة، فانما تندمين اذا بلغت نفسك ههنا- و أومأ بيده إلى حنجرته- يقولها ثلاثا: أفهمت ....
فى التّهذيب: يا أبا محمّد ألا تسمع هذه المسائل لا فلا تذوقى منه قطرة ....
فى الوسائل: فقال: فلا تذوقى منه قطرة ...
و أومى بيده.
فى الوافى: العبديّة نسبة إلى عبد قيس و يقال: العبقسى ايضا.
(1) اى يعرضنى، سمع منه (م).
(2) اى روحك الى الحلق و ترى موضعك من الجنّة او النّار، سمع منه (م).
(4) (3) هذا يدلّ على نجاسة النّبيذ و الخمر، سمع منه (م).
(3)- الكافى، 6/ 413، كتاب الاشربة، باب من اضطرّ إلى الخمر للدّواء أو للعطش أو للتّقيّة، الحديث 3.
التّهذيب، 9/ 113، الباب 4، فى الذّبائح و الاطعمة، الحديث 224 [489].
الوافى، 20/ 642.
الوسائل، 25/ 344، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 20، من ابواب الاشربة المحرمة، الحديث 3 [32083].
البحار، 62/ 89، الباب 52، باب التداوى بالحرام، الحديث 17.
فى الكافى و التّهذيب و الوافى: أن بى جعلت فداك أرياح البواسير.
و ليس فى الوافى بعد نعم، شيء.
PAGE_SEPARATOR
148 عَنْ أَبِيهِ قَالَ: كُنْتُ عِنْدَ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فَقَالَ لَهُ رَجُلٌ: إِنَّ بِي أَرْوَاحَ الْبَوَاسِيرِ، وَ لَيْسَ يُوَافِقُنِى إِلَّا شُرْبُ النَّبِيذِ قَالَ: فَقَالَ: مَا لَكَ وَ لِمَا حَرَّمَ اللَّهُ وَ رَسُولُهُ، يَقُولُ ذَلِكَ ثَلَاثاً، عَلَيْكَ بِهَذَا الْمَرِيسِ (1) الَّذِي تَمْرُسُهُ بِاللَّيْلِ وَ تَشْرَبُهُ بِالْغَدَاةِ وَ تَمْرُسُهُ بِالْغَدَاةِ وَ تَشْرَبُهُ بِالْعَشِيِّ فَقَالَ: هَذَا يَنْفُخُ الْبَطْنَ قَالَ: فَأَدُلُّكَ عَلَى مَا هُوَ أَنْفَعُ لَكَ مِنْ هَذَا، عَلَيْكَ بِالدُّعَاءِ فَإِنَّهُ شِفَاءٌ مِنْ كُلِّ دَاءٍ قَالَ: فَقُلْنَا: فَقَلِيلُهُ وَ كَثِيرُهُ حَرَامٌ قَالَ: نَعَمْ، قَلِيلُهُ وَ كَثِيرُهُ حَرَامٌ.
[2759] (4) -  وَ عَنْ أَبِي عَلِيٍّ الْأَشْعَرِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْجَبَّارِ، عَنْ صَفْوَانَ، عَنِ ابْنِ مُسْكَانَ، عَنِ الْحَلَبِيِّ قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَنْ دَوَاءٍ عُجِنَ بِالْخَمْرِ؟ فَقَالَ: لَا وَ اللَّهِ، مَا أُحِبُّ أَنْ انْظُرَ إِلَيْهِ  1 فَكَيْفَ أَتَدَاوَى بِهِ إِنَّهُ بِمَنْزِلَةِ شَحْمِ الْخِنْزِيرِ، أَوْ لَحْمِ الْخِنْزِيرِ تَرَوْنَ أُنَاساً يَتَدَاوَوْنَ بِهِ.
وَ رَوَاهُ الشَّيْخُ بِإِسْنَادِهِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَعْقُوبَ وَ كَذَا كُلُّ مَا قَبْلَهُ .
[2760] (5) -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَحْمَدَ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنِ النَّضْرِ بْنِ سُوَيْدٍ، عَنِ
____________
(1) الذى يخرج مائه سواء كان ثمرا او غيره، سمع منه (م).
(4)- الكافى، 6/ 414، كتاب الاشربة، باب من اضطرّ إلى الخمر للدّواء او للعطش او للتّقيّة، الحديث 4.
التّهذيب، 9/ 113، الباب 4، فى الذّبائح و الاطعمة، الحديث 225 [490].
الوافى، 20/ 639.
الوسائل، 25/ 345، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 20، من ابواب الاشربة المحرمة، الحديث 4 [32084].
البحار، 62/ 89، الباب 52، باب التداوى بالحرام، الحديث 18.
فى الكافى و التّهذيب و الوافى: و ان أناسا ليتداوون به.
فى الوسائل: ترون أناسا يتداوون به.
فى النسختين: بدل «عجن» «الحجن» و هو تصحيف.
(2) (1) فيه نهى عن النّظر الى الخمر، لعلّه سمع منه (م).
(5)- الكافى، 6/ 414، كتاب الاشربة، باب من اضطرّ إلى الخمر للدّواء او للعطش او للتّقيّة، الحديث 8.
PAGE_SEPARATOR
149 الْحُسَيْنِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْأَرَّجَانِيِّ، عَنْ مَالِكٍ الْمِسْمَعِيِّ، عَنْ فَائْتِ بْنِ طَلْحَةَ، أَنَّهُ سَأَلَ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَنِ النَّبِيذِ يُجْعَلُ فِي الدَّوَاءِ؟ قَالَ: لَا يَنْبَغِي (1) لِأَحَدٍ أَنْ يَسْتَشْفِيَ بِالْحَرَامِ.
[2761] (6) -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنِ ابْنِ مَحْبُوبٍ، عَنِ ابْنِ رِئَابٍ، عَنِ الْحَلَبِيِّ قَالَ: سُئِلَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَنْ دَوَاءٍ عُجِنَ بِالْخَمْرِ؟ فَقَالَ: مَا أُحِبُّ أَنْ أَنْظُرَ إِلَيْهِ وَ لَا أَشُمَّهُ فَكَيْفَ أَتَدَاوَى بِهِ.
[2762] (7) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ وَ أَخُوهُ عَبْدُ اللَّهِ فى كِتَابِ طِبِّ الْأَئِمَّةِ، عَنْ
____________
الوافى، 20/ 643.
الوسائل، 25/ 345، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 20، من ابواب الاشربة المحرمة، الحديث 5 [32085].
البحار، 62/ 87، الباب 52، باب التداوى بالحرام، الحديث 12.
فى الكافى و الوافى: عن محمّد بن يحيى، عن أحمد، عن الحسين، عن النّضر بن سويد، عن الحسين بن عبد اللّه الارجانى، عن مالك المسمعى، عن قايد بن طلحة.
و فى الحجرية: النّضر بن سرمد، عن مالك المسمّى، عن فاتة بن طلحة.
(1) محمول على الكراهة، سمع منه (م).
(6)- الكافى، 6/ 414، كتاب الاشربة، باب من اضطرّ إلى الخمر للدّواء او للعطش او للتّقيّة، الحديث 10.
الوافى، 20/ 639.
الوسائل، 25/ 345، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 20، من ابواب الاشربة المحرمة، الحديث 6 [32086].
البحار، 62/ 90، الباب 52، باب التداوى بالحرام، الحديث 19.
فى الكافى و الوافى و الوسائل: «ابن رئاب» بدل «ابن رياب»، المذكور فى الحجرية.
فى الكافى و البحار: عن دواء يعجن بخمر.
(7)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 32، عوذة للبواسير و دواؤه.
الوسائل، 25/ 346، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 20، من ابواب الاشربة المحرمة، الحديث 7 [32087].
البحار، 62/ 86، الباب 52، باب التداوى بالحرام، الحديث 9.
و تقدّم هذا الحديث فى الباب 57، الحديث 3.
PAGE_SEPARATOR
150 مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مِهْرَانَ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ زَيْدٍ، عَنْ عُمَرَ بْنِ يَزِيدَ قَالَ: حَضَرْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ، وَ قَدْ سَأَلَهُ رَجُلٌ بِهِ الْبَوَاسِيرُ الشَّدِيدُ وَ قَدْ وُصِفَ لَهُ دَوَاءٌ سُكُرُّجَةٌ (1) مِنْ نَبِيذٍ صُلْبٍ (2) لَا يُرِيدُ بِهِ اللَّذَّةَ بَلْ يُرِيدُ بِهِ الدَّوَاءَ؟ فَقَالَ: لَا وَ لَا جُرْعَةً قُلْتُ: وَ لِمَ؟ قَالَ: لَأَنَّهُ حَرَامٌ، وَ إِنَّ اللَّهَ لَمْ يَجْعَلْ فِي شَيْءٍ مِمَّا حَرَّمَهُ دَوَاءً وَ لَا شِفَاءً، الْحَدِيثَ.
[2763] (8) -  وَ عَنْ أَيُّوبَ بْنِ حَرِيزٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ زُرْعَةَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سَمَاعَةَ عَنْ مِهْرَانَ قَالَ: قَالَ لِي أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) (وَ قَدْ سُئِلَ- ظ) عَنْ رَجُلٍ كَانَ بِهِ دَاءٌ فَأُمِرَ لَهُ بِشُرْبِ الْبَوْلِ، فَقَالَ: لَا تَشْرَبْهُ، قُلْتُ: إِنَّهُ مُضْطَرٌّ إِلَى شُرْبِهِ؟ قَالَ: إِنْ كَانَ مُضْطَرّاً إِلَى شُرْبِهِ وَ لَمْ يَجِدْ دَوَاءً، فَلْيَشْرَبْ بَوْلَهُ وَ أَمَّا بَوْلُ غَيْرِهِ، فَلَا؟ [2764] (9) -  وَ عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ فَضَالَةَ بْنِ أَيُّوبَ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ
____________
فى طبّ الائمة و البحار: بدل، «بل يريد به الدّواء»: «و لكن يريد به الدّواء».
(1) اى بقدر سكرّجة و هى إناء، سمع منه (م).
(2) اى شدّد، سمع منه (م).
(8)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 61، كراهية شرب الدّواء الا عند الحاجة.
الوسائل، 25/ 346، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 20، من ابواب الاشربة المحرمة، الحديث 8 [32088].
البحار، 62/ 86، الباب 52، باب التداوى بالحرام، الحديث 11.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: عن زرعة، عن محمّد، و عن سماعة بن مهران.
فى الوسائل: عن ايوب بن الحرّ.
و فى نسخة من الوسائل «جريره» بدل «الحرّ»، ثمّ انا اثبتنا (و قد سئل) من نسخة، (م) و فيها ذكره بعنوان (ظ) ممّا يظهر منه عدم وجوده فى الاصل و كذا لا يوجد فى الوسائل.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
 و البحار: بدل «ان كان مضطرّا»: «فان كان يضطرّ».
(9)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 62، النّبيذ الذى يجعل فى الدّواء.
الوسائل، 25/ 346، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 20، من ابواب الاشربة المحرمة، الحديث 9 [32089].
البحار، 62/ 87، الباب 52، باب التداوى بالحرام، الحديث 13.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: عن الدّواء الخبيثة ....
PAGE_SEPARATOR
151 مُحَمَّدٍ قَالَ: قَالَ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ (عليهما السلام) : نَهَى رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  عَنِ الدَّوَاءِ الْخَبِيثِ (1) ، أَنْ يُتَدَاوَى بِهِ.
[2765] (10) -  وَ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ يَحْيَى، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُسْكَانَ، عَنِ الْحَلَبِيِّ قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَنْ دَوَاءٍ يُعْجَنُ بِالْخَمْرِ، لَا يَجُوزُ أَنْ يُعْجَنُ بِهِ، إِنَّمَا هُوَ اضْطِرَارٌ؟ فَقَالَ: لَا وَ اللَّهِ، لَا يَحِلُّ لِلْمُسْلِمِ أَنْ يَنْظُرَ إِلَيْهِ فَكَيْفَ يَتَدَاوَى بِهِ، وَ إِنَّمَا هُوَ بِمَنْزِلَةِ شَحْمِ الْخِنْزِيرِ الَّذِي يَقَعُ فِي كَذَا وَ كَذَا لَا يَكْمُلُ إِلَّا بِهِ، فَلَا شَفَا اللَّهُ أَحَداً شَفَاهُ خَمْرٌ أَوْ شَحْمُ خِنْزِيرٍ.
[2766] (11) -  مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ الْكَشِّيُّ فِي كِتَابِ الرِّجَالِ، قَالَ: وَجَدْتُ فِي بَعْضِ كُتُبِي عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ عُثْمَانَ بْنِ عِيسَى، عَنِ ابْنِ مُسْكَانَ، عَنِ ابْنِ أَبِي يَعْفُورٍ قَالَ: كَانَ إِذَا أَصَابَتْهُ هَذِهِ الْأَوْجَاعُ فَإِذَا اشْتَدَّ بِهِ، شَرِبَ الْحَسْوَ مِنْ
____________
(1) مخصوص بالمحرمات.
سمع منه (م).
(10)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 62، دواء يعجن بالخمر و شحم الخنزير.
الوسائل، 25/ 346، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 20، من ابواب الاشربة المحرمة، الحديث 10 [32090].
البحار، 62/ 88، الباب 52، باب التداوى بالحرام، الحديث 15.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: لا يجوز ان يعجن بغيره ...
لا يحلّ لمسلم ...
شفاء خمر و شحم خنزير.
فى الوسائل: يقع فى كذا و كذا لا يكمل إلّا به فلا شفى اللّه أحدا ....
(11)- الرّجال للكشى، 247/ 459، فى عبد اللّه بن أبى يعفور.
الوسائل، 25/ 347، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 20، من ابواب الاشربة المحرمة، الحديث 11 [32091].
البحار، 62/ 85، الباب 52، باب التداوى بالحرام، الحديث 7.
فى رجال الكشى: كان اذا اصابته هذه الارواح فاذا اشتدّت ...
فأخبره بوجعه و شربه فقال له: يابن أبى يعفور ...
لا أذوق منه قطرة أبدا فآيسوا منه و كان بهم على شيء و لا يحارف فلمّا سمعوا أيسوا منه و اشتدّ به الوجع أيّاما ...
حتّى مات رحمة اللّه عليه.
فى الوسائل: فاذا اشتدّت به شرب الحسو من النّبيذ فتسكن عنه ...
يا ابن أبى يعفور، لا تشربه فانه حرام، انما هذا شيطان موكّل ...
قطرة فيئسوا منه.
PAGE_SEPARATOR
152 النَّبِيذِ فَسَكَنَ عَنْهُ، فَدَخَلَ عَلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  إِلَى أَنْ قَالَ: فَأَخْبَرَهُ بِوَجَعِهِ وَ شُرْبِهِ النَّبِيذَ فَقَالَ لَهُ: يَا ابْنَ أَبِي يَعْفُورٍ، لَا تَشْرَبْهُ فَإِنَّهُ حَرَامٌ، إِنَّمَا هَذَا شَيْطَانٌ مُوَكَّلٌ بِكَ فَلَوْ قَدْ يَئِسَ مِنْكَ ذَهَبَ، فَلَمَّا رَجَعَ إِلَى الْكُوفَةِ هَاجَ بِهِ وَجَعٌ أَشَدَّ مَا كَانَ، فَأَقْبْلَ أَهْلُهُ عَلَيْهِ فَقَالَ: لَا وَ اللَّهِ لَا أَذُوقَنَّ مِنْهُ قَطْرَةً فَيَئِسُوا مِنْهُ وَ اشْتَدَّ بِهِ الْوَجَعُ أَيَّاماً، ثُمَّ أَذْهَبَ اللَّهُ عَنْهُ فَمَا عَادَ إِلَيْهِ حَتَّى مَاتَ.
[2767] (12) -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي عُيُونِ الْأَخْبَارِ بِأَسَانِيدِهِ، عَنِ الْفَضْلِ بْنِ شَاذَانَ، عَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  فِي كِتَابِهِ إِلَى الْمَأْمُونِ قَالَ: وَ الْمُضْطَرُّ لَا يَشْرَبُ الْخَمْرَ لِأَنَّهَا تَقْتُلُهُ.
[2768] (13) -  وَ فِي الْعِلَلِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ حَاتِمٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ الْفَضْلِ، عَنْ يُونُسَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي حَمْزَةَ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: الْمُضْطَرُّ لَا يَشْرَبُ الْخَمْرَ، فَإِنَّهَا لَا تَزِيدُهُ إِلَّا شَرّاً، وَ لِأَنَّهُ إِنْ شَرِبَهَا قَتَلَتْهُ فَلَا يَشْرَبْ مِنْهَا قَطْرَةً.
[2769]  14 -  قَالَ: وَ رَوَى: لَا تَزِيدُهُ إِلَّا عَطَشاً.
____________
(12)- عيون اخبار الرضا
(عليه السلام)
، 2/ 126، الباب 35، ما كتبه الرضا
(عليه السلام)
 فى محض الاسلام، الحديث 1.
الوسائل، 25/ 347، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 20، من ابواب الاشربة المحرمة، الحديث 12 [32092].
البحار، 62/ 91، الباب 52، باب التداوى بالحرام، الحديث 24.
الحديث طويل و صدره هكذا: سئل المامون على بن موسى الرضا
(عليه السلام)
 ان يكتب له محض الاسلام، على سبيل الايجاز و الاختصار فكتب
(عليه السلام)
 له: ان محض الاسلام ...
المضطر لا يشرب الخمر، لانّها تقتله، الحديث.
فى الحجريّة: المضطرّ لا يشرب الخمر لانها تقبله.
(13) (13 و 14)- علل الشرائع، 2/ 478، الباب 227، الحديث 1.
الوسائل، 25/ 347، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 20، من ابواب الاشربة المحرمة، الحديث 13 [32093].
تفسير البرهان، 1/ 174.
PAGE_SEPARATOR
153 [2770] (15) -  عَلِيُّ بْنُ جَعْفَرٍ فِي كِتَابِهِ، عَنْ أَخِيهِ، قَالَ: سَأَلْتُهُ عَنِ الدَّوَاءِ هَلْ
____________
الوسائل، 25/ 378، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 36، من ابواب الاشربة المحرمة، الحديث 4 [32173].
الوسائل 25/ 348، الباب 20 من هذه الابواب، الحديث 14 [32094].
البحار، 62/ 83، الباب 52، باب التداوى بالحرام، الحديث 5.
البحار عن العياشى، 65/ 157، الباب 1، باب جوامع ما يحلّ و ما يحرم، الحديث 33.
البحار، 79/ 137، الباب 86، باب حرمة شرب الخمر و علّتها، الحديث 34.
فى الوسائل، الباب 36، الحديث 4: قال: و روى لا تزيده إلّا عطشا.
قال الصّدوق: جاء الحديث هكذا و شرب الخمر جائز فى الضّرورة انتهى.
اقول: هذا محمول على خوف الضّرر، من شرب الخمر ايضا بقرينة التّعليل أو على الضّرورة دون الهلاك.
فى البحار، 62/ 83: العلل: عن على بن حاتم، عن محمّد بن عمير، عن على بن محمّد بن زياد ...
فلا تشرب منها قطرة.
و بعد نقل الحديث قال: العياشى، 1/ 74: عن ابى بصير مثله.
فى البحار، 62/ 83: عن أبى بصير مثله، إلى قوله: فلا تشربنّ منها قطرة.
فى البحار، 79/ 137: عن على بن حاتم، عن محمّد بن عمر، عن محمّد بن زياد، عن أحمد ....
فى البحار، 65/ 157: عن العياشى ...
لا تزيده إلّا شرّا، فان شربها قتلته، فلا تشربنّ منها قطرة.
و نقله البحار، 65/ 157، عن العلل كما نقلنا عن 62/ 83، و لكن فيه: ...
عن محمّد بن عمر ....
(15)- مسائل على بن جعفر و مستدركاتها، صدر الحديث، 118/ 59، و ذيله، 151.
ذيل الحديث فى الكافى، 6/ 414، باب من اضطرّ إلى الخمر للدّواء او للعطش او للتّقيّة، الحديث 9.
الوافى، 20/ 641، ابواب المشارب، الحديث 6.
الوسائل، 25/ 348، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 20، من ابواب الاشربة المحرمة، الحديث 15 [32095].
البحار، 66/ 492، الباب 1، باب الانبذة و المسكرات، الحديث 32.
و هذا عين ما نقله صاحب الفصول.
تمام الحديث فى البحار، 10/ 249، الباب 17، الحديث 1، صدره فى، 255، و ذيله، 269.
فى الكافى: على بن محمّد بن بندار، عن احمد بن أبى عبد اللّه، عن عدّة من اصحابنا، عن
PAGE_SEPARATOR
154 يَصْلُحُ بِالنَّبِيذِ؟ قَالَ: لَا، إِلَى أَنْ قَالَ: وَ سَأَلْتُهُ عَنِ الْكُحْلِ، يَصْلُحُ أَنْ يُعْجَنَ بِالنَّبِيذِ؟ قَالَ: لَا.
[2771] (16) -  مُحَمَّدُ بْنُ مَسْعُودٍ الْعَيَّاشِيُّ فِي تَفْسِيرِهِ، عَنْ سَيْفِ بْنِ عَمِيرَةَ، عَنْ شَيْخٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: كُنَّا عِنْدَهُ فَسَأَلَهُ شَيْخٌ فَقَالَ: إِنَّ بِي وَجَعاً وَ أَنَا أَشْرَبُ لَهُ النَّبِيذَ وَ وَصَفَهُ لَهُ الشَّيْخُ، فَقَالَ لَهُ: مَا يَمْنَعُكَ مِنَ الْمَاءِ الَّذِي (1) جَعَلَ اللَّهُ مِنْهُ كُلَّ شَيْءٍ حَيٍّ؟ قَالَ: لَا يُوَافِقُنِي (2) قَالَ: فَمَا يَمْنَعُكَ مِنَ الْعَسَلِ قَالَ اللَّهُ: فِيهِ شِفٰاءٌ لِلنّٰاسِ ؟ قَالَ لَا أَجِدُهُ، قَالَ: فَمَا يَمْنَعُكَ مِنَ اللَّبَنِ الَّذِي نَبَتَ مِنْهُ
____________
على بن اسباط، عن على بن جعفر، عن أخيه ابى الحسن
(عليه السلام)
 قال: سألته، عن الكحل يعجن بالنّبيذ ايصلح ذلك؟ فقال: لا.
فى الوافى: عدّة من اصحابه ....
فى البحار: عن قرب الاسناد و الكافي و المسائل، عن عبد اللّه بن الحسن، عن جدّه على بن جعفر، عن اخيه
(عليه السلام)
.
يأتى مثل هذا الحديث فى الباب 80، الحديث 3.
(16)- الآية الاولى فى سورة الانبياء: 30 و الثّانية فى سورة النّحل: 69.
تفسير العياشى، 2/ 264، فى ذيل سورة النّحل: 69.
الوسائل، 25/ 348، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 20، من ابواب الاشربة المحرمة، الحديث 16 [32096].
البحار، 62/ 83، الباب 52، باب التداوى بالحرام، الحديث 4.
البحار، 62/ 265، الباب 88، باب نوادر طبهم
(عليهم السلام)
 و جوامعها، الحديث 32.
البحار، 79/ 146، الباب 86، باب حرمة شرب الخمر و علّتها، الحديث 61.
فى التّفسير: ...
فقال بى وجع و أنا أشرب له النّبيذ ...
قال له ابو عبد اللّه
(عليه السلام)
: فما يمنعك من العسل ....
فى النّسخة الحجرية: ما آمرك.
فى البحار، 79/ 146: ...
قال: فما يمنعك من العسل؟ قال اللّه:
فِيهِ شِفٰاءٌ لِلنّٰاسِ
، قال:
لا أجد ....
كما نقلنا عن المصدر.
(1) هذا قيد توضيحى لا واقعى، سمع منه (م).
(2) اى لا يوافق طبيعتى، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
155 لَحْمُكَ وَ اشْتَدَّ عَظْمُكَ؟ قَالَ: لَا يُوَافِقُنِي قَالَ: أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  أَ تُرِيدُ أَنْ آمُرَكَ بِشُرْبِ الْخَمْرِ لَا وَ اللَّهِ مَا آمُرُكَ.
باب (3)  80- انه لا يجوز التداوى بشيء من المحرمات كالخمر و النبيذ اكتحالا [2772] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ، عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ عَمَّارٍ، قَالَ سَأَلَ رَجُلٌ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَنِ الْخَمْرِ يُكْتَحَلُ مِنْهَا؟ قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : مَا جَعَلَ اللَّهُ فِي حَرَامٍ شِفَاءً.
[2773] (2) -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ مَرْوَكِ بْنِ عُبَيْدٍ، عَنْ رَجُلٍ، عَنْ
____________
(3) الباب 80 فيه 3 أحاديث
(1)- الكافى، 6/ 414، كتاب الاشربة، باب من اضطرّ إلى الخمر، الحديث 6.
التّهذيب، 9/ 113، الباب 4، فى الذّبائح و الاطعمة، الحديث 226 [491].
الوافى، 20/ 640.
الوسائل، 25/ 349، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 21، من ابواب الأشربة المحرمة، الحديث 1 [32097].
البحار، 62/ 90، الباب 52، باب التداوى بالحرام، الحديث 20.
فى الكافى و الوافى و البحار: عن محمّد بن يحيى، عن محمّد بن أحمد، عن يعقوب بن يزيد، عن محمّد بن الحسن الميثمى، عن معاوية قال: سأل رجل أبا عبد اللّه
(عليه السلام)
، عن دواء عجن بالخمر نكتحل منها فقال ابو عبد اللّه
(عليه السلام)
: ما جعل اللّه عزّ و جلّ فيما حرّم شفاء.
فى التّهذيب ايضا: ...
يعقوب بن يزيد، عن محمّد بن الحسن الميثمى، عن معاوية بن عمّار ....
(2)- الكافى، 6/ 414، كتاب الأشربة، باب من اضطرّ إلى الخمر، الحديث 7.
عقاب الاعمال، 2/ 290، الباب 71، الحديث 5.
التّهذيب، 9/ 114، الباب 4، فى الذّبائح و الاطعمة، الحديث 227، [492].
الفقيه، 3/ 570، الباب 2، باب معرفة الكبائر، الحديث 4947.
الوافى، 20/ 640.
الوسائل، 25/ 349، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 21، من ابواب الاشربة المحرمة، الحديث 2 [32098].
البحار، 62/ 90، الباب 52، باب التداوى بالحرام، الحديث 21.
PAGE_SEPARATOR
156 أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَنِ اكْتَحَلَ بِمِيلٍ مِنْ مُسْكِرٍ كَحَلَهُ اللَّهُ بِمِيلٍ (1) مِنْ نَارٍ.
وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ مُرْسَلًا.
وَ رَوَاهُ فِي عِقَابِ الْأَعْمَالِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ.
وَ رَوَاهُ الشَّيْخُ بِإِسْنَادِهِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، الَّذِي قَبْلَهُ، عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ مِثْلَهُ.
[2774] (3) -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ بُنْدَارَ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ عِدَّةٍ
____________
البحار، 79/ 139، الباب 86، باب حرمة شرب الخمر و علّتها، الحديث 43.
و هذا ايضا فى الكافى و الوسائل و البحار: عن محمّد بن يحيى، بخلاف التّهذيب.
فى الكافى و الوافى و عقاب الاعمال و التّهذيب و الوسائل و البحار: بدل، مروان بن عبيد الوارد فى النّسخة الحجرية: مروك بن عبيد كما فى نسخة (م).
رواه فى الوافى: عن المشايخ الثّلاثة.
فى عقاب الاعمال: أبى
(رحمه اللّه)
 عن محمّد بن يحيى، عن محمّد بن احمد، عن يعقوب بن يزيد، عن مروك بن عبيد، عن رجل، عن أبى عبد اللّه
(عليه السلام)
.
(1) يحتمل الحقيقة و المجاز، سمع منه (م).
(3)- الكافى، 6/ 414، كتاب الاشربة، باب من اضطرّ إلى الخمر للدّواء أو للعطش او للتّقيّة، الحديث 9.
مسائل على بن جعفر
(عليه السلام)
، 151/ 201.
الوافى، 20/ 641، ابواب المشارب.
الوسائل، 25/ 348، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 20، من ابواب الاشربة المحرمة، الحديث 15 [32095].
الوسائل، 25/ 350، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 21، من ابواب الاشربة المحرمة، الحديث 4 [32100].
البحار، 10/ 269، عن مسائل على بن جعفر، عن أخيه، الباب 17، الحديث 1.
البحار، 62/ 90، الباب 52، باب التداوى بالحرام، الحديث 22.
البحار، 66/ 484، الباب 1، باب الانبذة و المسكرات، الحديث 10.
البحار، 66/ 492، الباب 1، باب الانبذة و المسكرات، الحديث 32.
البحار، 79/ 137، الباب 86، باب حرمة شرب الخمر و علّتها، الحديث 35.
PAGE_SEPARATOR
157 مِنْ أَصْحَابِهِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَسْبَاطٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ جَعْفَرٍ، عَنْ أَخِيهِ أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام)  قَالَ: سَأَلْتُهُ عَنِ الْكُحْلِ يُعْجَنُ بِالنَّبِيذِ، أَ يَصْلُحُ ذَلِكَ؟ قَالَ: لَا.
باب (2)  81- ما يتداوى منه بالاستنجاء بالماء البارد [2775] (1) -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ فِي التَّهْذِيبِ، بِإِسْنَادِهِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ جَدِّهِ الْحَسَنِ بْنِ رَاشِدٍ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، عَنْ
____________
البحار، 79/ 170، الباب 88، باب الأنبذة و المسكرات، الحديث 11.
البحار، 80/ 97، الباب 4، باب نجاسة الخمر و سائر المسكرات، الحديث 7.
فى الكافى: عدّة من اصحابنا.
فى الوافى و الوسائل: عدّة من اصحابه.
فى الوسائل بعد نقل الحديث قال: و رواه الحميرى فى قرب الاسناد عن عبد اللّه بن الحسن، عن على بن جعفر مثله.
فى البحار، 62 و في 66/ 484: عن عبد اللّه بن الحسن، عن على بن جعفر، عن أخيه
(عليه السلام)
:
قال: سألته عن الكحل يصلح أن يعجن بالنّبيذ؟ قال: لا.
تقدّم هذا الحديث فى الباب 79، الحديث 14.
(2) الباب 81 فيه 3 أحاديث
(1) (1 و 2) التّهذيب، 1/ 354، الباب 15، فى آداب الاحداث الموجبة للطّهارة، الحديث 19 [1056].
الخصال، 2/ 612، باب 400، الحديث 10.
الوافى، 6/ 130، ابواب الطّهارة من الخبث، الحديث 28.
الوسائل، 1/ 354، كتاب الطّهارة، الباب 34، احكام الخلوة، باب استحباب اختيار الماء على الاحجار، الحديث 2 [941].
البحار، 10/ 91، الباب 7، باب ما علمه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 من أربعمأة باب، الحديث 1.
البحار، 80/ 197، الباب 3، باب آداب الاستنجاء و الاستبراء، الحديث 1.
فى الخصال: حدّثنا أبى رضى اللّه عنه قال: حدّثنا سعد بن عبد اللّه، قال: حدثنى، محمّد بن عيسى بن عبيد اليقطينى، عن القاسم بن يحيى، عن جدّه الحسن بن راشد، عن أبى بصير و محمّد بن مسلم، عن أبى عبد اللّه
(عليه السلام)
 قال: حدثنى أبي، عن جدّي، عن آبائه
(عليهم السلام)
: أن امير المؤمنين
(عليه السلام)
 علم اصحابه ....
و السّند فى البحار، 80: كما نقلنا عن الخصال.
PAGE_SEPARATOR
158 أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: الِاسْتِنْجَاءُ بِالْمَاءِ الْبَارِدِ يَقْطَعُ الْبَوَاسِيرَ.
[2776]-  وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ فِي الْخِصَالِ، بِإِسْنَادِهِ عَنْ عَلِيٍّ (عليه السلام)  فِي حَدِيثِ الْأَرْبَعِمِأَةِ ، مِثْلَهُ.
[2777] (3) -  وَ بِإِسْنَادِهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ هَارُونَ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ مَسْعَدَةَ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ آبَائِهِ (عليهم السلام)  أَنَّ النَّبِيَّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  قَالَ لِبَعْضِ نِسَائِهِ: مُرِي (1) نِسَاءَ الْمُؤْمِنِينَ أَنْ يَسْتَنْجِينَ بِالْمَاءِ وَ يُبَالِغْنَ (2) فَإِنَّهُ مَطْهَرَةٌ لِلْحَوَاشِي وَ مَذْهَبَةٌ لِلْبَوَاسِيرِ.
وَ رَوَاهُ الْكُلَيْنِيُّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ هَارُونَ بْنِ مُسْلِمٍ.
وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ فِي الْفَقِيهِ مُرْسَلًا.
وَ رَوَاهُ فِي الْعِلَلِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ الْحِمْيَرِيِّ عَنْ هَارُونَ بْنِ مُسْلِمٍ .
____________
(3)- التهذيب، 1/ 44، الباب 3، باب الاحداث الموجبة للطهارة، الحديث 64 [125].
الكافى، 3/ 18، الباب 12، كتاب الطهارة، الحديث 12.
الفقيه، 1/ 32، الباب 2، احكام التخلّى، الحديث 62.
الاستبصار، 1/ 51، الباب 31، باب وجوب الاستنجاء من الغائط و البول، الحديث 2.
علل الشرائع، 1/ 286، الباب 205، الحديث 2.
الوافى، 6/ 128، ابواب الطهارة من الخبث، الحديث 18.
الوسائل، 1/ 316، كتاب الطهارة، الباب 9، باب وجوب الاستنجاء للصلاة، الحديث 3 [831].
البحار، 80/ 199، الباب 3، باب آداب الاستنجاء، الحديث 4.
فى الاستبصار: اخبرنى الحسين بن عبيد اللّه، عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن محمد بن على بن محبوب و عن ابراهيم بن محمد، عن أبيه، عن محمد بن على بن محبوب، عن ....
فى الفقيه: مرى النساء المؤمنات ....
فى الوافى: «المطهرة» بفتح الميم و كسرها فى الاصل الاداوة، و المراد بها هنا المزيلة للنجاسة، و «الحواشى» جوانب المخرج.
(1) الامر بالامر يدل على الوجوب الفرق بينهما قليل، سمع منه (م).
(2) بعضهم قال: هذا يدل على استبراء المرأة، و لا دلالة عليه، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
159 باب (2)  82- ما يتداوى به الاسنان و اللثة [2778] (1) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ وَ أَخُوهُ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، قَالا: رُوِيَ عَنْ أَبِي الْحَسَنِ الْمَاضِي (عليه السلام)  قَالَ: ضَرَبَتْ عَلَيَّ أَسْنَانِي  1 فَجَعَلْتُ عَلَيْهَا السُّعْدَ وَ قَالَ: خَلُّ الْخَمْرِ، يَشُدُّ اللِّثَةَ فَقَالَ: تَأْخُذُ حَنْظَلَةً فَتُقَشِّرُهَا وَ تَسْتَخْرِجُ دُهْنَهَا فَإِنْ كَانَ الضِّرْسُ
____________
(2) الباب 82 فيه حديث واحد
(1)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 23، باب عوذة لوجع الاضراس و رقيّة لها.
روضة الكافى، 8/ 194، الحديث 232.
الكافى، 6/ 379، كتاب الاطعمة، باب الاشنان و السّعد، الحديث 6.
الوافى الحجرية، 3/ 134، الجزء 14.
الوسائل، 25/ 225، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 136، باب نبذة ممّا ينبغى التداوى به، الحديث 2 [31749].
البحار، 62/ 162، الباب 59، باب معالجات علل سائر اجزاء الوجه، الحديث 7.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
 ...
و قال: تأخذ حنطة و تقشرها ...
تقطر فيه قطرتان من الدّهن، و اجعل منه فى قطنة و اجعلها فى اذنك التى تلى الضّرس ثلاث ليال، فانه يحسم ذلك ان شاء اللّه تعالى.
فى البحار كما نقلنا عن طبّ الائمة
(عليهم السلام)
 و لعلّه متّحد مع ما فى روضة الكافى.
فى الوسائل: عن الكافى، عن عدّة من اصحابنا عن سهل بن زياد، عن بكر بن صالح، عن سليمان بن جعفر الجعفرى، قال: سمعت أبا الحسن موسى
(عليه السلام)
 يقول: دواء الضّرس أن تأخذ حنطة، فتقشّرها ثمّ تستخرج دهنها فان كان الضّرس مأكولا متحفرا تقطر فيه قطرات و تجعل منه فى قطنة شيئا و تجعل فى جوف الضّرس و ينام صاحبه مستلقيا يأخذه ثلاث ليال، و ان كان الضّرس لا اكل فيه و كانت ريحا قطر فى الاذن التى تلى الضّرس ليالى، كلّ ليلة قطرتين.
او ثلاث قطرات يبرء باذن اللّه قال: و سمعته يقول لوجع الفم و ....
فى روضة الكافى، كما فى الوسائل، إلّا أنّ فيه بدل «حنطة»: «حنظلة» و بدل «و ان كان الضّرس لا اكل فيه»: «فان كان الضّرس لا اكل فيه ...
فى الاذن التى تلى ذلك الضّرس».
فى الكافى، 6/ 379: (بسند آخر): عن أبى ولّاد، قال: رأيت ابا الحسن الاول
(عليه السلام)
 فى الحجر و هو قاعد و معه عدّة من أهل بيته فسمعته يقول: ضربت على اسنانى فأخذت السّعد، فدلكت به اسنانى فنفعنى ذلك و سكنت عنى.
فى نسختنا الحجرية، بدل «حنظلة» «حنظنة».
(3) (1) اى حرّكت على اسنانى على للضر، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
160 مَأْكُولًا مُتَحَفِّراً، تَقْطُرُ فِيهَا قَطْرَتَانِ مِنَ الدُّهْنِ وَ اجْعَلْهُ مِنْهُ فِي قُطْنَةٍ وَ اجْعَلْهَا فِي أُذُنِكَ الَّتِي تَلِي السِّنَّ ثَلَاثَ، [لَيَالٍ فَإِنَّهُ يَحْسِمُ ذَلِكَ إِنْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى.
باب (3)  83- أدوية الحمى [2779] (1) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنِ السَّرِيِّ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنْ يَحْيَى، عَنِ الْأَرْمَنِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ يُونُسَ بْنِ ظَبْيَانَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ بْنِ أَبِي زَيْنَبَ، قَالَ: سَمِعْتُ الْبَاقِرَ (عليه السلام)  يَقُولُ: إِخْرَاجُ الْحُمَّى فِي ثَلَاثَةِ أَشْيَاءَ، فى الْقَيْءِ وَ فِي الْعَرَقِ وَ فِي إِسْهَالِ الْبَطْنِ.
أقول: و تقدم ان انفع الأشياء لها، الدعاء و الماء البارد و السكر على الريق 1.
[2780] (2) -  وَ عَنْ كَامِلٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ الْجُعْفِيِّ، عَنْ أَبِيهِ قَالَ: دَخَلْتُ
____________
(3) الباب 83 فيه 4 أحاديث
(1)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 50، فى صفة الحمّى و طريق علاجه.
روضة الكافى، 8/ 273، الباب 8، الحديث 410.
الوافى الحجرية، 3/ 136، الجزء 14.
البحار، 62/ 99، الباب 53، باب علاج الحمّى و اليرقان و كثرة الدّم، الحديث 20.
فى طبّ الائمة: بدل «السّرى»: «القسرى» و لعلّ السّهو من المصدر لوجود السّرى فى رواية بعدها.
فى البحار: عن السّرى بن احمد بن السّرى، عن محمّد بن يحيى الارمني.
فى الوافى: الكافى: محمّد، عن احمد، عن محمّد بن خالد، رفعه إلى أبى عبد اللّه
(عليه السلام)
 قال: الحمّى، يخرج فى ثلاث العرق و البطن و القىء.
بيان: أريد بالبطن الاسهال.
فى نسختنا الحجرية: عن السّرى عن احمد بن محمّد بن يحيى الارمني، عن محمّد بن سنان.
(4) (1) راجع الباب 8.
(2)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 51، ما جاء فى الحمّى الرّبع و فى هذه الحمّى و طريق علاجها.
روضة الكافى، 8/ 265، الحديث 384.
الوافى الحجرية، 3/ 135، الجزء 14.
الوسائل، 25/ 103، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 50، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 5 [31327].
PAGE_SEPARATOR
161 عَلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فَقَالَ: مَالِي أَرَاكَ شَاحِبَ الْوَجْهِ؟ قُلْتُ لَهُ: إِنَّ بِي حُمَّى الرِّبْعِ فَقَالَ: أَيْنَ أَنْتَ عَنِ الْمُبَارَكِ الطَّيِّبِ؟ اسْحَقِ السُّكَّرَ ثُمَّ خُذْهُ بِالْمَاءِ وَ اشْرَبْهُ عَلَى الرِّيقِ عِنْدَ الْحَاجَةِ إِلَى الْمَاءِ قَالَ: فَفَعَلْتُ فَمَا عَادَتْ إِلَيَّ بَعْدُ.
[2781] (3) -  وَ عَنْ يَحْيَى بْنِ أَبِي بَكْرٍ، عَنِ الْحَضْرَمِيِّ أَنَّ أَبَا الْحَسَنِ الْأَوَّلَ (عليه السلام)  كَتَبَ لَهُ هَذَا، وَ كَانَ ابْنُهُ حُمَّ حُمَّى الرِّبْعِ فَأَمَرَهُ أَنْ يَكْتُبَ عَلَى يَدِهِ الْيُمْنَى: (بِسْمِ اللَّهِ جَبْرَئِيلُ) وَ عَلَى يَدِهِ الْيُسْرَى: (بِسْمِ اللَّهِ مِيكَائِيلُ) وَ عَلَى رِجْلِهِ الْيُمْنَى: (بِسْمِ اللَّهِ إِسْرَافِيلُ) وَ عَلَى رِجْلِهِ الْيُسْرَى: (بِسْمِ اللَّهِ لَا يَرَوْنَ فِيهَا شَمْساً وَ لَا زَمْهَرِيراً) وَ بَيْنَ كَتِفَيْهِ: (بِسْمِ اللَّهِ الْعَزِيزِ الْجَبَّارِ)، قَالَ: وَ مَنْ شَكَّ، لَمْ يَنْفَعْهُ.
(1) [2782] (4) -  وَ عَنْهُ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ شَاذَانَ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ عَنْ أَبِي الْحَسَنِ الثَّالِثِ (عليه السلام)  قَالَ: خَيْرُ الْأَشْيَاءِ لِحُمَّى الرِّبْعِ، أَنْ يُؤْكَلَ فِي يَوْمِهَا الْفَالُوذَجُ الْمَعْمُولُ بِالْعَسَلِ وَ يُكْثِرُ
____________
البحار، 62/ 100، الباب 53، باب علاج الحمّى و اليرقان و كثرة الدّم، الحديث 22.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: فقال انى اراك ...
قلت: أنا فى حمّى الرّبع ....
فى الكافى و الوسائل و الوافى: محمّد بن يحيى، عن أحمد بن محمّد بن عيسى، عن على بن الحكم، عن كامل بن محمّد ...
مالى اراك ساهم الوجه فقلت: ان بى حمّى الرّبع، فقال:
ما [ذا] يمنعك من المبارك الطّيّب، اسحق السّكّر، ثمّ امضضه بالماء و اشربه على الرّيق و عند المساء قال ....
فى هامش الكافى: السهوم: العبوس، المتغيّر، و امضضه: اى حرّكه تحريكا شديدا.
فى الوافى بيان: «السّهام» بالضّمّ، الضمرة و التّغيّر و قدسهم وجهه سهوما.
فى البحار كما نقلنا عن المصدر، إلّا ان فيه: من اين أنت عن المبارك الطّيب.
(3)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 51، عوذة للحمّى الرّبع.
البحار، 95/ 21، الباب 56، باب عوذة الحمّى و أنواعها، الحديث 4.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: يحم حمّى الرّبع ...
و من شكّ لم ينفعه.
فى البحار: عبد اللّه، عن أبى زكريّا يحيى بن أبى بكر ...
يحم حمّى الرّبع ...
فى الحجرية: و لم ينفعه.
(1) اى لم يعتقد و ان كان اعتقاده قليلا لم ينفعه، سمع منه (م).
(4)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 51، فى ادوية شتّى عنهم
(عليهم السلام)
.
البحار، 62/ 100، الباب 53، باب علاج الحمّى و اليرقان و كثرة الدّم، الحديث 24.
PAGE_SEPARATOR
162 زَعْفَرَانَهُ، وَ لَا يُؤْكَلُ فِي يَوْمِهَا غَيْرُهُ.
باب (3)  84- ما يتداوى منه بالحجامة [2783] (1) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنْ فَضَالَةَ بْنِ أَيُّوبَ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَا اشْتَكَى رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  وَجَعاً قَطُّ، إِلَّا كَانَ مَفْزَعُهُ إِلَى الْحِجَامَةِ، الْحَدِيثَ.
[2784] (2) -  وَ عَنِ الزُّبَيْرِ بْنِ بَكَّارٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ، عَنْ عَمَّارٍ، عَنْ فُضَيْلٍ الرَّسَّانِ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : مِنْ دَوَاءِ الْأَنْبِيَاءِ الْحِجَامَةُ وَ النُّورَةُ وَ السُّعُوطُ.
____________
(3) الباب 84 فيه 6 أحاديث
(1)- طب الائمة
(عليهم السلام)
، 56، منافع الحجامة.
البحار، 17/ 33، الباب 14، باب آداب العشرة معه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 و تفخيمه و توقيره فى حياته، الحديث 16.
البحار، 62/ 119، الباب 54، باب الحجامة و الحقنة و السعوط و القىء، الحديث 39.
فى طب الائمة
(عليهم السلام)
 و البحار: كان مفزعه إلى الحجامة.
فى نسختنا الحجريّة، بدل «مفزعه» «يفزعه».
(2)- طب الائمة
(عليهم السلام)
، 57، منافع الحجامة.
روضة الكافى، 8/ 192، الباب 8، الحديث 226.
الوافى الحجرية، 3/ 133، الجزء 14.
البحار، 62/ 120، الباب 54، باب الحجامة و الحقنة و السعوط و القىء، الحديث 40.
البحار، 62/ 263، الباب 88، باب نوادر طبّهم
(عليهم السلام)
 و جوامعها، الحديث 23.
فى طب الائمة
(عليهم السلام)
: فضل الرسان.
فى الكافى و التهذيب فى الموضعين الاخرين و كذا فى البحار: فضيل الرسان و لا يوجد فى الكتب الاربعة، فضل الرسان.
فى الوافى: عن الكافى، عن محمد بن عيسى، عن الحسن بن على، عن أبى سلمة، عن معتب، عن أبى عبد اللّه
(عليه السلام)
، قال: الدواء اربعة السعوط و الحجامة و النورة و الحقنة.
PAGE_SEPARATOR
163 [2785] (3) -  وَ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  أَنَّهُ قَالَ: احْتَجِمُوا إِذَا هَاجَ بِكُمُ الدَّمُ فَإِنَّ الدَّمَ رُبَّمَا يَتَبَيَّغُ بِصَاحِبِهِ فَيَقْتُلُهُ.
[2786] (4) -  وَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ بُكَيْرٍ، عَنْ زُرَارَةَ بْنِ أَعْيَنَ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا جَعْفَرٍ مُحَمَّدَ بْنَ عَلِيٍّ الْبَاقِرَ (عليه السلام)  يَقُولُ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : الْحِجَامَةُ فِي الرَّأْسِ (1) شِفَاءٌ مِنْ كُلِّ دَاءٍ إِلَّا السَّامَ.
[2787] (5) -  وَ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُوسَى الطَّبَرِيِّ، عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ أَبِي الْحَسَنِ، عَنْ أُمِّهِ أُمِّ أَحْمَدَ، قَالَ سَيِّدِي (عليه السلام) : مَنْ نَظَرَ إِلَى أَوَّلِ مَحْجَمَةٍ مِنْ دَمِهِ، أَمِنَ الْوَاهِيَةَ إِلَى
____________
(3)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 57، الاوقات المختلفة فى الحجامة.
البحار، 62/ 120، الباب 54، باب الحجامة و الحقنة و السّعوط و القىء، الحديث 42.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
 و البحار: ربّما تبيّغ بصاحبه فيقتله.
و «التبيغ»، الهيجان.
(4)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 57، الحجامات فى مواضع شتّى من البدن.
روضة الكافى، 8/ 160، الحديث 160.
الوافى الحجرية، 3/ 133، الجزء 14.
نظيره بسند آخر فى الوسائل، 17/ 112، كتاب التّجارة، الباب 13، ابواب ما يكتسب به، الحديث 3 [22117].
البحار، 62/ 120، الباب 54، باب الحجامة و الحقنة و السّعوط و القىء، الحديث 44.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: احمد بن محمّد قال: حدّثنا ابو محمّد بن خالد، ....
فى الكافى: عدّة من اصحابنا عن سهل بن زياد، عن ابن فضّال، عمّن ذكره عن أبى عبد اللّه
(عليه السلام)
، قال: الحجامة فى الرّأس هى المغيثة تنفع من كلّ داء إلّا السّام، و شبر من الحاجبين إلى حيث بلغ ابهامه ثمّ قال: ههنا.
فى البحار كما فى المصدر و نسخة (م): إلّا السّام، بدل ما فى النّسخة الحجرية: الا السّامّة
(1) اى موضع كان ...، سمع منه (م).
(5)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 58، النّظر فى خروج الدّم و الحجّام يحجمك.
البحار، 62/ 121، الباب 54، باب الحجامة و الحقنة و السّعوط و القىء، الحديث 46.
الظّاهر ان الصّحيح قالت: قال سيدى.
فى البحار: و عنه، عن عبد اللّه موسى الطبرى، عن اسحاق بن أبى الحسن، عن أم محمّد.
فى البحار بدل «الواهية»: «الواهنة».
PAGE_SEPARATOR
164 الْحِجَامَةِ الْأُخْرَى، فَسَأَلْتُ سَيِّدِي مَا الْوَاهِيَةُ؟ قَالَ: وَجَعُ الْعُنُقِ.
[2788] (6) -  وَ عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْخُزَاعِيِّ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ سَيْفِ بْنِ عَمِيرَةَ، عَنْ أَخِيهِ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شِمْرٍ، عَنْ جَابِرٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: مَنِ احْتَجَمَ فَنَظَرَ إِلَى أَوَّلِ مَحْجَمَةٍ مِنْ دَمِهِ، أَمِنَ مِنَ الرَّمَدِ إِلَى الْحِجَامَةِ الْأُخْرَى.
باب (2)  85- ما يداوى به التخم* [2789] (1) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ
____________
(6)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 58، النّظر فى خروج الدّم و الحجّام يحجمك.
البحار، 62/ 121، الباب 54، باب الحجامة و الحقنة و السّعوط و القىء، الحديث 47.
فى طبّ الائمة: ابراهيم بن عبد اللّه الخزامى، قال: حدّثنا الحسين بن يوسف بن عمر، عن أخيه، عن عمر بن شمر ....
و فيه: اول محجمة دمه، بدل ما فى النّسخة الحجرية: محجمة دم.
فى البحار: ابراهيم بن عبد اللّه الخزامى عن الحسين بن سيف بن عميرة ....
راجع للاحتجام، الباب 2، هنا.
(2) الباب 85 فيه حديثان
(3)  اى امتلاء المعدة، سمع منه (م).
(1)- الآية فى سورة مريم: 92.
طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 59، فى التّخمة.
المحاسن، 2/ 420، كتاب المآكل، الباب 26، باب الغدآء و العشاء، الحديث 196.
الكافى، 6/ 288، كتاب الاطعمة، باب الغداء و العشاء، الحديث 2.
الوافى، 20/ 507، الباب 122، الجزء 11، باب الغداء و العشاء.
الوسائل، 24/ 328، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 45، من ابواب آداب المائدة، الحديث 1 [30677].
البحار، 66/ 342، الباب 7، باب الغداء و العشاء و آدابهما، الحديث 5.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
 و الوافى: على بن أبى صلب بن أخى شهاب ...
تغدّ او تعشّى ....
فى الكافى: محمّد بن يحيى، عن أحمد بن محمّد، عن الحسين بن سعيد، عن النّضر بن سويد، عن على بن الصّلت، عن ابن أخى شهاب بن عبد ربّه، قال: شكوت إلى أبى عبد اللّه
(عليه السلام)
 ما القى من الاوجاع و التّخم فقال لى ....
PAGE_SEPARATOR
165 الْعَسْقَلَانِيِّ، عَنِ النَّضْرِ بْنِ سُوَيْدٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي الصَّلْتِ قَالَ: شَكَوْتُ إِلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  الْأَوْجَاعَ وَ التُّخَمَ، فَقَالَ لِي: تَغَدَّ وَ تَعَشَّ وَ لَا تَأْكُلْ فِيمَا بَيْنَهُمَا شَيْئاً فَإِنَّ فِيهِ فَسَادَ الْبَدَنِ أَمَا سَمِعْتَ اللَّهَ يَقُولُ: وَ لَهُمْ  1 رِزْقُهُمْ فِيهٰا بُكْرَةً وَ عَشِيًّا .
[2790] (2) -  وَ عَنِ الْحَرْثِ بْنِ الْمُغِيرَةِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: شَكَوْتُ إِلَيْهِ ثِقْلًا أَجِدُهُ فِي فُؤَادِي وَ كَثْرَةَ التُّخَمَةَ فِي طَعَامِي فَقَالَ: تَنَاوَلْ مِنْ هَذَا الرُّمَّانِ الْحُلْوِ، كُلْهُ بِشَحْمِهِ فَإِنَّهُ يَدْبُغُ الْمَعِدَةَ دَبْغاً وَ يَشْفِي التُّخَمَةَ وَ يَهْضِمُ الطَّعَامَ وَ يُسَبِّحُ فِي الْجَوْفِ.
1 باب (5)  86- ما يداوى به وجع الخاصرة [2791] (1) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ جَعْفَرٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى الْأَرْمَنِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  أَنَّ رَسُولَ
____________
فى المحاسن: ...
عن على بن صامت، عن ابن أخى شهاب بن ربّه ....
فى البحار: نقله عن المحاسن كما نقلنا عنه و عن طبّ الائمة
(عليهم السلام)
.
(3) (1) اى لاهل الجنّة، سمع منه (م).
(2)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 134، فى اكل الرّمّان بشحمه.
الوسائل، 25/ 158، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 87، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 10 [31513]
البحار، 66/ 164، الباب 7، باب فضل الرّمّان و أنواعه، الحديث 49.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
 و الوسائل و البحار: الحلو و كله بشحمه.
فى الوسائل و البحار: كثرة التّخمة من طعامى.
(4) (1) التّسبيح مجاز، بمعنى ثوابه، سمع منه (م).
(5) الباب 86 فيه حديث واحد
(1)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 60، لوجع الخاصرة.
البحار، 62/ 171، الباب 62، باب علاج ورم الكبد و أوجاع الجوف، الحديث 8.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
 و البحار: اشربوا الكاشم.
قد تقدّم فى الفهرس ان الحاضرة بالفارسيّة: پهلو
PAGE_SEPARATOR
166 اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  قَالَ: اشْرَبُوا الْكَاشِمَ  1 فَإِنَّهُ جَيِّدٌ لِوَجَعِ الْخَاصِرَةِ.
باب (4)  87- جواز التداوى بأبوال الابل و البقر و الغنم و البان الاتن* [2792] (1) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ الْفَضْلِ الدَّامْغَانِيِّ، عَنْ مُحَمَّدٍ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ زُرْعَةَ، عَنْ سَمَاعَةَ، قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَنْ شُرْبِ الرَّجُلِ، أَبْوَالَ الْإِبِلِ وَ الْبَقَرِ وَ الْغَنَمِ تُنْعَتُ لَهُ مِنَ الْوَجَعِ، هَلْ يَجُوزُ أَنْ يَشْرَبَ؟ قَالَ: نَعَمْ، لَا بَأْسَ بِهِ.
[2793] (2) -  وَ عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ رَبَاحٍ، عَنْ فَضَالَةَ بْنِ أَيُّوبَ، عَنِ الْعَلَاءِ بْنِ أَبِي يَعْفُورٍ
____________
(3) (1) نوع من النّبات، سمع منه (م).
(4) الباب 87 فيه حديثان
(5) (3) لا خلاف فى طهارة بول الابل، و الخلاف فى بول البقر و الغنم، بعضهم قالوا بالخباثة و الاصح انهما طاهران، سمع منه (م).
(1)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 62، فى الابوال، بول البقر و الغنم.
الوسائل، 25/ 115، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 59، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 7 [31368].
و فى نسخة (م): احمد بن الفضل الدامنانى.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: لا بأس بها.
(2)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 63، فى الابوال، بول البقر و الغنم.
الكافى، 6/ 339، باب البان الاتن، الحديث 3 و 4، بسندين آخرين.
التّهذيب، 9/ 101، الباب 4، فى الذّبائح و الاطعمة، الحديث 174 و 175 [439]، [440].
المحاسن، 2/ 494، كتاب المآكل، الباب 76، باب البان الاتن الحديث 591، 592.
الوافى، 19/ 37، ابواب ما يحلّ من المطاعم و ما لا يحلّ، الجزء 11، الباب 3، الحديث 20 و 21.
الوسائل، 25/ 117، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 60، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 5 [31374].
نظيره بسند آخر، فى الحديث 3 و 4 و 6 من الوسائل هنا.
البحار، 66/ 95، الباب 19، باب الألبان و فوائدها و أنواعها، الحديث 2.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: العلاء بن أبى يعقوب.
و لعلّه مصحف العلاء عن ابن ابى يعفور.
فى البحار، عن مسائل على بن جعفر، 154/ 211.
PAGE_SEPARATOR
167 قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَنْ أَلْبَانِ الْأُتُنِ لِلدَّوَاءِ، يَشْرَبُهُ الرَّجُلُ؟ قَالَ: لَا بَأْسَ بِهِ.
أقول: و الاحاديث فيه كثيرة.
باب (2)  88- ما يقطع الدم عن المرأة [2794] (1) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنِ الْمَسْعُودِيِّ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ خَالِدٍ قَالَ: كَتَبَتِ امْرَأَةٌ إِلَى الرِّضَا (عليه السلام)  تَشْكُو إِلَيْهِ دَوَامَ الدَّمِ بِهَا، فَكَتَبَ إِلَيْهَا: تَأْخُذِينَ إِنْ شَاءَ اللَّهُ كَفّاً مِنْ كُزْبُرَةٍ وَ مِثْلَهُ سُمَّاقاً، تُنْقِعِينَهُ لَيْلَةً تَحْتَ النُّجُومِ ثُمَّ تُغْلِيهِ بِالنَّارِ فِي مِغْرَفَةٍ وَ تَشْرَبِينَ مِنْهُ قَدْرَ سُكُرُّجَةٍ، يَقْطَعُ عَنْكِ الدَّمَ إلَّا فِي أَوَانِ الْحَيْضِ.
1 باب (4)  89- ما يداوى به ضعف البدن و القلب [2795]  1 -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُوسَى
____________
(2) الباب 88 فيه حديث واحد
(1)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 64، فى الدّم و دوامه.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: ...
فانقعيه ...
ثمّ اغليه بالنّار فى خزفة فاشربى ....
و فى نسخة (م) تنقعيه ...
تغليه.
(3) (1) يعنى وقت عادة حيضها، سمع منه (م).
(4) الباب 89 فيه حديثان
(5) (1)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
 64، فى ضعف البدن.
نظيره بسند آخر، فى الكافى، 6/ 316، باب الطّبيخ، الحديث 4.
المحاسن، 2/ 467، كتاب المآكل، الباب 55، الحديث 349.
الوافى، 19/ 301، الباب 52، باب المرق، الجزء 11، الحديث 4.
الوسائل، 25/ 59، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 25، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 5 [31173].
البحار، 66/ 97، الباب 19، باب الألبان و فوائدها و أنواعها، الحديث 8.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: ...
محمّد بن موسى السديفى ...
و هارون بن أبى الجهم ....
PAGE_SEPARATOR
168 الشَّرِيفِيِّ، عَنِ ابْنِ مَحْبُوبٍ وَ هَارُونَ بْنِ الْجَهْمِ، عَنِ السَّكُونِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) ، عَنْ أَبِيهِ (عليه السلام)  أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  قَالَ: شَكَا نُوحٌ (عليه السلام)  إِلَى رَبِّهِ ضَعْفَ بَدَنِهِ، فَأَوْحَى اللَّهُ إِلَيْهِ أَنْ اطْبُخِ اللَّحْمَ بِاللَّبَنِ فَكُلْهُمَا فَإِنِّي جَعَلْتُ الْقُوَّةَ وَ الْبَرَكَةَ فِيهِمَا.
[2796] (2) -  وَ عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ الْحِزَامِ الجرزى [الْحَرِيرِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي نَصْرٍ، عَنْ ثَعْلَبَةَ، عَنْ عَبْدِ الرَّحِيمِ بْنِ عَبْدِ الْمَجِيدِ الْقَصِيرِ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ الصَّادِقِ (عليه السلام)  قَالَ: مَنْ أَصَابَهُ ضَعْفٌ فِي قَلْبِهِ أَوْ بَدَنِهِ فَلْيَأْكُلْ لَحْمَ الضَّأْنِ بِاللَّبَنِ، فَإِنَّهُ يُخْرِجُ مِنْ أَوْصَالِهِ كُلَّ دَاءٍ وَ غَائِلَةٍ (1) وَ يُقَوِّي جِسْمَهُ وَ يَشُدُّ مَتْنَهُ بِقَوْلِ: لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ يُحْيِي وَ يُمِيتُ وَ يُمِيتُ وَ يُحْيِي وَ هُوَ حَيٌّ لَا يَمُوتُ، يُرَدِّدُهَا عَشْرَ مَرَّاتٍ قَبْلَ نَوْمِهِ وَ يُسَبِّحُ تَسْبِيحَ فَاطِمَةَ (عليها السلام)  وَ يَقْرَأُ آيَةَ الْكُرْسِيِّ وَ قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ.
____________
فى الوسائل: عن المحاسن، عن أبيه، عن هارون بن الجهم، عن جعفر بن عمرو، عن أبى عبد اللّه
(عليه السلام)
، عن أبيه
(عليه السلام)
، قال: قال رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
: شكا نبىّ قبلى إلى اللّه الضعف، و هكذا فى المحاسن إلا أن فيه: ...
ضعفا ...
قد جعلت ....
فى البحار: عن محمد بن موسى السريعى، عن ابن محبوب و فى الحجريّة: ان نوح شكا الى ربه تعالى ضعف البدن.
(2)- طب الائمة
(عليهم السلام)
، 64، فى ضعف البدن.
صدره بسند آخر، فى المحاسن، 2/ 468، كتاب المآكل، الباب 55، الحديث 446.
صدره بسند آخر، فى الوسائل، 25/ 60، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 25، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 9 [31177].
فى طب الائمة
(عليهم السلام)
: ابراهيم بن حزام الحريرى و فى الحجريّة: الحرمزى.
فى طب الائمة
(عليهم السلام)
: من اوصاله ...
و يشدّ لثته و يقول: لا إله إلّا اللّه ...
قبل نومه يسبح بتسبيح ...
فى البحار، 66/ 101، و ج 76/ 194: ابراهيم بن حزام الحريرى، عن محمد بن أبى نصر، عن ثعلبة ...
و ينتهى الحديث بقوله: و يشدّ متنه، فى ج 66، و امّا فى ج 76، ...
و يشدّ متنه و يقول لا إله إلّا اللّه ....
و قد سقط من النسختين كلمة (إلّا اللّه).
و فى الحجريّة: يشد تنينه بقول، و كذا فى (م) و ما هنا أثبتناه من البحار، و فيها: قلبه و بدنه ...
اوصله كل داء.
(1) اى كل شىء له مضرة، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
169 باب (3)  90- ما يداوى به القولنج [2797] (1) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنْ هَارُونَ بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ دَاوُدَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ بْنِ أَبِي زَيْنَبَ، عَنِ الْجُعْفِيِّ، عَنْ جَابِرٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: شَكَا إِلَيْهِ رَجُلٌ، الْحَامَ وَ الْإِبْرِدَةَ  1 وَ رِيحَ الْقُولَنْجِ فَقَالَ: أَمَّا الْقُولَنْجُ فَاكْتُبْ لَهُ، أُمَّ الْقُرْآنِ، وَ الْمُعَوِّذَتَيْنِ، وَ قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ، وَ اكْتُبْ أَسْفَلَ مِنْ ذَلِكَ: «أَعُوذُ بِوَجْهِ اللَّهِ الْعَظِيمِ وَ بِقُوَّتِهِ الَّتِي لَا تُرَامُ، وَ قُدْرَتِهِ الَّتِي لَا يَمْتَنِعُ مِنْهَا شَيْءٌ مِنْ هَذَا الْوَجَعِ وَ شَرِّ مَا فِيهِ وَ شَرِّ مَا أَحْذَرُ مِنْهُ يُكْتَبُ هَذَا فِي كَتِفٍ أَوْ لَوْحٍ أَوْ جَامٍ بِمِسْكٍ وَ زَعْفَرَانٍ، ثُمَّ تَغْسِلُهُ بِمَاءِ السَّمَاءِ وَ تَشْرَبُهُ عَلَى الرِّيقِ أَوْ عِنْدَ مَنَامِكَ.
[2798] (2) -  وَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ النَّيْسَابُورِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَرَفَةَ، عَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  قَالَ: قُلْتُ لَهُ: مَا تَقُولُ فِي أَكْلِ التِّينِ؟ قَالَ: هُوَ جَيِّدٌ لِلْقُولَنْجِ فَكُلُوهُ.
[2799]-  وَ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ الْبَاقِرِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) : عَلَيْكُمْ بِأَكْلِ التِّينِ فَإِنَّهُ نَافِعٌ لِلْقُولَنْجِ، الْخَبَرَ.
____________
(3) الباب 90 فيه 5 أحاديث
(1)- طب الائمة
(عليهم السلام)
، 65، للخام و الابردة و القولنج.
البحار، 95/ 110، الباب 90، باب الدّعاء لوجع البطن، الحديث 5.
فى طب الائمة
(عليهم السلام)
: ابراهيم بن أبى يحيى ...
الخام و الابردة ...
فى كتف او لوح ...
تكتب ...
تغسله ...
تشربه ....
فى النسختين: «كتفا» بدل: «كتف» و هو غلط.
و فى الحجريّة، بدل الحام: الخارم و فيه: لا ترام و بقدرته.
(4) (1) الحام بالتخفيف و الابردة كلاهما نوع من الحمّى، سمع منه (م).
(2)- طب الائمة
(عليهم السلام)
، 137، فى التين.
البحار، 66/ 185، الباب 10، باب التين، الحديث 3.
PAGE_SEPARATOR
170 [2800] (4) -  وَ عَنْ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  أَنَّهُ قَالَ: أَكْلُ التِّينِ يُلَيِّنُ الصَّدْرَ وَ هُوَ نَافِعٌ لِرِيَاحِ الْقُولَنْجِ وَ أَكْثِرُوا مِنْهُ بِالنَّهَارِ وَ كُلُوهُ بِاللَّيْلِ وَ لَا تُكْثِرُوا مِنْهُ.
[2801] (5) -  وَ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) ، فِي حَدِيثٍ: إِنَّ الدَّبَا جَيِّدٌ لِوَجَعِ الْقُولَنْجِ.
باب (2)  91- ما يداوى به الدود فى البطن [2802] (1) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ
____________
(4) (3 و 4)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 137، فى التّين.
الوسائل، 25/ 30، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 10، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 43 [31077].
الخصال، 63/ 400.
البحار، 66/ 186، الباب 10، باب التّين، الحديث 3.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: ...
للقولنج و اقلوا من أكل السّمك، فان لحمه يذبل البدن و يكثر البلغم و يغلّظ النّفس.
و عن امير المؤمنين
(عليه السلام)
 أنّه قال: اكل التّين تلين السّدد، و هو نافع لرياح القولنج، فاكثروا منه بالنّهار و كلوه باليل و لا تكثروا منه.
فى البحار: «يليّن السّدد» بدل: «تلين السّدد».
و فى الحجرية مكانه: بلبن السّدر.
(5)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 138، فى الدّبا.
المحاسن، 2/ 520، كتاب المآكل، الباب 100، باب القرع، الحديث 729 و 730 و 731.
الوافى، 19/ 418، الحديث 4.
صدر الحديث، فى الوسائل، 25/ 30، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 10، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 43 [31077].
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: عن ذريح قال: قلت لأبى عبد اللّه الصّادق
(عليه السلام)
، الحديث المروى، عن امير المؤمنين
(عليه السلام)
، فى الدّبا، انه قال: كلوا الدّبا فانه يزيد فى الدّماغ، فقال الصّادق
(عليه السلام)
: نعم و أنا أقول: أنّه جيّد لوجع القولنج.
(2) الباب 91 فيه 3 أحاديث
(1)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 65، للخام و الابردة و القولنج.
بسند آخر، فى الكافى، 6/ 349، الباب 269، باب التّمر، الحديث 20.
بسند آخر، فى المحاسن، 2/ 533، كتاب المآكل، الباب 110، باب التّمر، الحديث 791.
PAGE_SEPARATOR
171 فَضَالَةَ بْنِ أَيُّوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَزِيدَ السَّكُونِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (عليهم السلام)  قَالَ: مَنْ أَكَلَ سَبْعَ تَمَرَاتٍ عَجْوَةٍ  1 عِنْدَ نُضْجِهِ، قَتَلَتِ الدُّودَ فى بَطْنِهِ.
[2803] (2) -  وَ عَنْهُ (عليه السلام)  قَالَ: اسْقِهِ خَلَّ الْخَمْرِ، فَإِنَّ خَلَّ الْخَمْرِ يَقْتُلُ دَوَابَّ الْبَطْنِ.
[2804]  3 -  وَ عَنْ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  أَنَّهُ قَالَ: كُلِ الْعَجْوَةَ فَإِنَّ تَمْرَ الْعَجْوَةِ يُمِيتُهَا وَ لْيَكُنْ عَلَى الرِّيقِ.
باب (4)  92- ما يداوى به البلغم و المرة و ما يزيد اللحم و ينقصه [2805] (1) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنْ حَزِينِ بْنِ أَيُّوبَ الْجُرْجُانِيِّ،
____________
بسند آخر، فى الوافى، 19/ 379، الباب 79، الجزء 11، الحديث 8.
بسند آخر، فى الوسائل، 25/ 144، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 77، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 [31465].
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: عن محمّد بن مسلم بن يزيد السكونى.
فى الحجرية: الحسين بن عبد اللّه.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
 و البحار: ...
عند مضجعه قتلن الدّود فى بطنه ....
فى الكافى: عن عبد اللّه بن سنان، عن أبى عبد اللّه
(عليه السلام)
، قال: من اكل سبع تمرات عجوة عند منامه قتلن الدّيدان فى بطنه.
(3) (1) عجوة نوع من التّمر و النضج عند اوان التّمر، سمع منه (م).
(2) (2 و 3)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 65، للخام و الابردة و القولنج.
عيون اخبار الرّضا
(عليه السلام)
، 2/ 40، فائدة الخلّ، الحديث 127.
نظيره فى الوسائل، 25/ 25، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 10، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 23 [31057].
البحار، 62/ 166، الباب 60، باب علاج دود البطن، الحديث 5.
و ليعلم ان الحديث الثّالث فى الباب ليس فى النّسخة الحجرية، و انما اثبتناه من نسخة (م).
(4) الباب 92 فيه 5 أحاديث
(1)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 66، فى البلغم و علاجه.
PAGE_SEPARATOR
172 عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي بَصِيرٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ، عَنْ عَمَّارٍ النَّوْفَلِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَرْفَعُهُ إِلَى أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  قَالَ: قِرَاءَةُ الْقُرْآنِ وَ السِّوَاكُ وَ اللُّبَانُ مَنْقَاةٌ لِلْبَلْغَمِ.
[2806] (2) -  قَالَ: وَ يُرْوَى عَنِ الصَّادِقِ (عليه السلام)  أَنَّهُ قَالَ: مَنْ دَخَلَ الْحَمَّامَ عَلَى الرِّيقِ (1) أَنْقَى الْبَلْغَمَ فَإِنْ دَخَلْتَهُ بَعْدَ الْأَكْلِ أَنْقَى الْمِرَّةَ وَ إِنْ أَرَدْتَ أَنْ تَزِيدَ فِي لَحْمِكَ فَادْخُلِ الْحَمَّامَ عَلَى شِبَعِكَ وَ إِنْ أَرَدْتَ أَنْ تُنْقِصَ مِنْ لَحْمِكَ فَادْخُلْهُ عَلَى الرِّيقِ.
[2807] (3) -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ السَّرَّاجِ، عَنْ فَضَالَةَ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ،
____________
الوسائل، 2/ 14، كتاب الطّهارة، الباب 1، باب تأكّد استحبابه ...، الحديث 39 [1338].
البحار، 62/ 204، الباب 72، باب ما يدفع البلغم و الرطوبات و اليبوسة و الفالج، الحديث 7.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: حريز بن أيّوب ...
قال: قراءة القرآن.
فى الوسائل: حريز بن ايوب، عن محمّد بن ابى نصر، عن محمّد بن اسحاق بن عمّار، عن أبى عبد اللّه.
و رواية محمّد بن اسحاق عن الصّادق لعلّه بعيد، فلعلّ الصّحيح: محمّد بن اسحاق، عن النوفلى، عن ابى عبد اللّه
(عليه السلام)
.
و فى الحجرية: حريز بن ايوب، عن محمّد بن ابى نصر، عن محمّد بن اسحاق.
(2)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 66، فى البلغم و علاجه.
الوسائل، 2/ 53، كتاب الطّهارة، الباب 17، باب كراهة دخول الحمّام على الرّيق، الحديث 5 [1456].
البحار، 62/ 204، الباب 72، باب ما يدفع البلغم و الرطوبات و اليبوسة و الفالج، الحديث 8.
البحار، 76/ 76، الباب 3، باب آداب الحمّام و فضله، الحديث 20.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
 و الوسائل: و ان دخلته ....
ذيل الرّواية فى الوسائل: فادخل الحمّام على الرّيق.
فى البحار: 62/ 204: ...
و ان دخلته ...
أن يزيد ...
ان ينقص ....
فى البحار، 76/ 76: ...
و ان دخلته ...
على شبعتك ...
ان ينقص لحمك ....
(1) الرّيق و الشّبع كلاهما مكروهان عند دخول الحمّام، سمع منه (م).
(3)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 66، فى الرّطوبة.
و فى عيون اخبار الرّضا
(عليه السلام)
، 2/ 38، الحديث 111.
الوسائل، 25/ 25، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 10، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 17 [31051].
PAGE_SEPARATOR
173 عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (عليهم السلام)  قَالَ: ثَلَاثٌ يَذْهَبْنَ بِالْبَلْغَمِ، قِرَاءَةُ الْقُرْآنِ وَ اللُّبَانُ وَ الْعَسَلُ.
[2808] (4) -  وَ عَنْ حَمْدَانَ بْنِ أَعْيَنَ، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ يَحْيَى، عَنْ جَمِيلِ بْنِ دَرَّاجٍ، عَنْ زُرَارَةَ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: مَا أَغْفَلَ النَّاسُ عَنْ فَضْلِ السُّكَّرِ الطَّبَرْزَدِ (1) وَ هُوَ يَنْفَعُ مِنْ سَبْعِينَ دَاءً وَ هُوَ يَأْكُلُ الْبَلْغَمَ أَكْلًا وَ يَقْلَعُهُ بِأَصْلِهِ.
[2809] (5) -  وَ عَنْ صَالِحِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ الْمِصْرِيِّ، عَنْ فَضَالَةَ بْنِ أَبِي بَكْرٍ، عَنِ ابْنِ أَبِي
____________
البحار، 62/ 205، الباب 72، باب ما يدفع البلغم و الرطوبات و اليبوسة و الفالج، الحديث 10.
فى الوسائل و العيون: ثلثة يزدن فى الحفظ و يذهبن بالبلغم: قراءة القرآن و العسل و اللّبان.
فى هامش العيون: «اللّبان» بالضّمّ: الكندر.
(4)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 67، فضل سكر الطّبرزد.
الكافى، 6/ 333 و 334، كتاب الاطعمة، باب السّكّر، الحديث 4 و 10.
الوافى، 19/ 340.
نظيره بسندين آخرين، فى الوسائل، 25/ 105 و 106، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 52، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 و 5 [31334 و 31337].
البحار، 66/ 300، الباب 3، باب السّكّر و أنواعه و فوائده، الحديث 11.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: قال: و يحكّ يا زرارة ما اغفل ....
فى النّسخة الحجرية: يقلعه من أصله.
و كأنّ الطّبرزد هو الذى يعبّر عنه بالفارسيّة: قند، كما عن المصنّف، فهو سكرينحت و يكسر بالفاس، فهو فارسى معرّب مركب من «طبر» بمعنى الفأس و «زد» بمعنى الضّرب.
(1) الطّبرزد: القند، سمع منه (م).
(5)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 67، فى السّويق الجافّ و شربه.
الكافى، 6/ 307، كتاب الاطعمة، باب سويق العدس، الحديث 3.
بسند آخر، فى الوافى، 19/ 282، الباب 47، الجزء 11، باب انواع السّويق.
بسند آخر، فى الوسائل، 25/ 18، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 5، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 4 [31021].
البحار، 66/ 278، الباب 3، باب الاسوقة و أنواعها، الحديث 12.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: اطفأ الحرارة و سكّن المرّة و اذا لتّ ثمّ شرب لم يفعل ذلك.
PAGE_SEPARATOR
174 يَعْفُورٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ السَّوِيقَ الْجَافَّ، إِذَا أُخِذَ عَلَى الرِّيقِ، أَطْفَأَ الْحَرَارَةَ وَ يُسَكِّنُ الْمِرَّةَ وَ إِذَا لُتَّ  1 لَمْ يَفْعَلْ ذَلِكَ.
باب (4)  93- ما يداوى به الرطوبة و اليبوسة [2810] (1) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنْ سَالِمِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنِ الدَّيْلَمِيِّ، عَنْ دَاوُدَ الرَّقِّيِّ قَالَ: شَكَا رَجُلٌ إِلَى مُوسَى بْنِ جَعْفَرٍ (عليه السلام) ، الرُّطُوبَةَ فَأَمَرَ أَنْ يَأْكُلَ التَّمْرَ الْبَرْنِيَّ  1 عَلَى الرِّيقِ وَ يَشْرَبَ عَلَيْهِ الْمَاءَ فَفَعَلَ ذَلِكَ فَذَهَبَ عَنْهُ الرُّطُوبَةُ وَ أَفْرَطَ عَلَيْهِ الْيُبْسُ، فَشَكَا إِلَيْهِ ذَاكَ، فَأَمَرَهُ بِأَكْلِ التَّمْرِ الْبَرْنِيِّ عَلَى الرِّيقِ وَ يَشْرَبَ عَلَيْهِ الْمَاءَ، فَفَعَلَ فَاعْتَدَلَ.
[2811] (2) -  وَ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: كَثْرَةُ التَّمَشُّطِ، تَذْهَبُ بِالْبَلْغَمِ وَ تَسْرِيحُ
____________
فى البحار: ...
عن فضالة، عن ابن بكير، عن ابن أبى يعفور ....
فى الحجرية: عن أبى يعفور ...
يسكّن بذم المرّة.
(3) (1) اى خلط مع شىء آخر، سمع منه (م).
(4) الباب 93 فيه حديثان
(1)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 66، فى الرّطوبة.
و نظيره بسند آخر، فى الوسائل، 25/ 138، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 73، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 8 [31443].
البحار، 62/ 205، الباب 73، باب ما يدفع البلغم و الرطوبات و اليبوسة و الفالج، الحديث 9.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: و لا يشرب الماء ...
فذهبت عنه ...
فشكى ذلك اليه فأمره ان يأكل ....
فى البحار: ...
و يشرب الماء، ففعل ....
(5) (1) اصله برنيك، يعنى تمر ...، سمع منه (م).
(2)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 66، فى الرّطوبة.
نظيره فى الكافى، 6/ 489، كتاب الزى و التّجمّل، باب التّمشّط، الحديث 9.
الوافى، 6/ 669، الباب 73، الجزء 4، باب التّمشّط.
نظير صدره فى الوسائل، 2/ 120، كتاب الطّهارة، الباب 70، باب استحباب التّمشّط، الحديث 2 [1669].
PAGE_SEPARATOR
175 الرَّأْسِ يَقْطَعُ الرُّطُوبَةَ وَ يَذْهَبُ بِأَصْلِهِ.
باب (2)  94- ان القىء ينفع كل داء [2812] (1) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مَنْصُورٍ الرَّوْعِيِّ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ يَقْطِينٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ فَضْلٍ، عَنْ أَبِي حَمْزَةَ الثُّمَالِيِّ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ الْبَاقِرِ (عليه السلام)  قَالَ: مَنْ تَقَيَّأَ قَبْلَ أَنْ يَتَقَيَّأَ، كَانَ أَفْضَلَ مِنْ سَبْعِينَ دَوَاءً وَ يُخْرِجُ الْقَيْءُ بِهَذَا السَّبِيلِ، كُلَّ دَاءٍ وَ عِلَّةٍ.
____________
نظير ذيله فى الوسائل، 2/ 124، كتاب الطهارة، الباب 73، باب استحباب تسريح اللحية و ...، الحديث 3 [1686].
البحار، 62/ 205، الباب 72، باب ما يدفع البلغم و الرطوبات و اليبوسة و الفالج، الحديث 11.
البحار، 76/ 118، الباب 15، باب التمشط و آدابه، الحديث 10.
فى الكافى: كثرة التمشّط تقلّل البلغم.
فى الوسائل، الباب 70: عن الكافى عن عدّة من اصحابنا، عن أحمد بن أبى عبد اللّه، عن أبيه، قال: كثرة المشط يقلّل البلغم.
(2) الباب 94 فيه حديث واحد
(1)- طب الائمة
(عليهم السلام)
، 67، فى القىء.
البحار، 62/ 123، الباب 54، باب الحجامة و الحقنة و السعوط و القىء، الحديث 53.
فى طب الائمة
(عليهم السلام)
: جعفر بن منصور الوداعى ...
عن حمزة الثمالى، و الظاهر انه غلط.
و فى النسخة الحجريّة، بدل «الحسن»: «الحسين».
فى طب الائمة
(عليهم السلام)
: عن هذا السبيل كل داء و عليله.
و فى الحجريّة: من تقيى قبل.
فى البحار: ...
عن محمد بن فضيل، عن أبى حمزة الثمالى ...
على هذا السبيل ....
ثم اعلم ان هذا الحديث مبدء باب آخر، و ان ذكر من تتمة الباب السابق فى نسختنا الحجريّة إلّا أنّه سقط من النساخ ذكر عنوان الباب الآخر و اقتصر على: (ان القىء ينفع كل داء) بعد تمام حديث أبى جعفر من الباب السابق، فاشتبه الامر على الآخرين و لم يعد هذا بابا، راجع الفهرست تعلم.
ثم انا عثرنا على نسخة (م) فوجدنا فيها صدق ما زعمناه.
فالصحيح عدّ باب ما يداوى بالحرمل و الكندر الباب الخامس و التسعين، كما فى الفهرست للكتاب، و ان عدّ فى المتن الرابع و التسعين و نحو هذا الاشتباه يأتى فى باب 128.
PAGE_SEPARATOR
176 باب (3)  95- ما يداوى بالحرمل* و الكندر [2813] (1) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ عَبْدِ رَبِّهِ، عَنْ عَبْدِ الْوَاحِدِ بْنِ مَيْمُونٍ، عَنْ أَبِي خَالِدٍ الْوَاسِطِيِّ، عَنْ زَيْدِ بْنِ عَلِيٍّ، رَفَعَهُ إِلَى آبَائِهِ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : مَا أَنْبَتَ الْحَرْمَلُ مِنْ شَجَرَةٍ، وَ لَا وَرَقَةٍ، وَ لَا ثَمَرَةٍ، إِلَّا وَ مَلَكٌ مُوَكَّلٌ بِهَا، حَتَّى تَصِلَ إِلَى مَنْ وَصَلَتْ إِلَيْهِ، وَ تَصِيرَ حُطَاماً وَ إِنَّ فِي أَصْلِهَا وَ فَرْعِهَا السردان [النُّشْرَةَ، فِي حَبِّهَا الشِّفَاءُ مِنِ اثْنَيْنِ وَ سَبْعِينَ دَاءً، فَتَدَاوَوْا بِهَا وَ بِالْكُنْدُرِ.
[2814] (2) -  وَ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الصَّادِقِ (عليه السلام) ، أَنَّهُ سُئِلَ عَنِ الْحَرْمَلِ وَ اللُّبَانِ؟ فَقَالَ: أَمَّا الْحَرْمَلُ فَمَا يقلل [تَقَلْقَلَ لَهُ عِرْقٌ فِي الْأَرْضِ وَ لَا فَرْعٌ فِي السَّمَاءِ إِلَّا وُكِّلَ بِهِ مَلَكٌ حَتَّى
____________
(3) الباب 95 فيه حديثان
(4)  يقال له بالفارسيّة: سپند، سمع منه (م).
(1) طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 67، ما جاء فى الحرمل عنهم
(عليهم السلام)
.
البحار، 62/ 233، الباب 84، باب الحرمل و الكندر، الحديث 1.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: ابو اسحاق بن ابراهيم بن عبدربه ...
و ان فى اصلها و فروّعها لسرا ...
فتداووا بها و بالكندر.
فى البحار: ...
عن زيد بن على رفعه ...
من وصلت اليه أو تصير حطاما ....
فى النسختين: إلّا ملك و موكّل، و هو غلط غيرناه طبقا نسختة (م).
و فى الحجرية: و فرعها نشرة و ان فى حبّها الخ، و فى هامش نسخة (م) ما يظهر منه ان كلمة السردان، كلمة واحدة تثنية.
و لو لا ذلك لقرأناه هكذا السّرّ و ان فى حبّها.
(2)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 68، ما جاء فى الحرمل عنهم
(عليهم السلام)
.
البحار، 62/ 234، الباب 84، باب الحرمل و الكندر، الحديث 2 و 4.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: ...
فما يقلقل له ....
فى البحار: ...
فما تقلقل [و فى هامشه تغلغل (ظ)] ...
و لا ارتفع له فرع فى السّماء ...
حتّى يصير حطاما أو يصير إلى ما صارت، و ان الشّيطان ....
و ذيل الحديث هكذا: أهونه الجذام فلا يفوتنكم قال: و اما اللّبان فهو مختار الأنبياء
(عليهم السلام)
 من قبلى و به كانت تستعين مريم
(عليها السلام)
 و ليس دخان يصعد إلى السّماء أسرع منه و هو مطردة الشّيطان و مدفعة للعاهة فلا يفوتنكم.
PAGE_SEPARATOR
177 تَصِيرَ حُطَاماً وَ تَصِيرَ إِلَى مَا صَارَتْ فَإِنَّ الشَّيْطَانَ لَيَتَنَكَّبُ  1 سَبْعِينَ دَاراً دُونَ الدَّارِ الَّتِي هُوَ فِيهَا، وَ هُوَ شِفَاءٌ مِنْ سَبْعِينَ دَاءً، أَهْوَنُهَا الْجُذَامُ فَلَا تَغْفُلُوا عَنْهُ.
باب (4)  96- ما يتداوى منه بالحبة السوداء [2815] (1) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ جَعْفَرٍ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ، وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَعْلَى، عَنْ ذَرِيحٍ قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : إِنِّي لَأَجِدُ فِي بَطْنِي قَرَاقِرَ  1 وَ وَجَعاً، قَالَ: مَا يَمْنَعُكَ مِنَ الْحَبَّةِ السَّوْدَاءِ، فَإِنَّ فِيهَا شِفَاءً مِنْ كُلِّ دَاءٍ إِلَّا السَّامَ.
[2816] (2) -  وَ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ الْبَاقِرِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) فِي الْحَبَّةِ السَّوْدَاءِ: إِنَّ فِيهَا شِفَاءً مِنْ كُلِّ دَاءٍ إِلَّا السَّامَ، قِيلَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، وَ مَا السَّامُ؟ قَالَ: الْمَوْتُ.
____________
(3) (1) اى الاجتناب، سمع منه (م).
(4) الباب 96 فيه 3 أحاديث
(1)- طب الائمة
(عليهم السلام)
، 68، فى الشونيز و منافعه.
البحار، 62/ 227، الباب 81، باب الحبّة السوداء، الحديث 4.
فى طب الائمة
(عليهم السلام)
: ...
عن أبى جعفر، عن محمد بن يعلى ....
(5) (1) اى الرياح و الصوت، سمع منه (م).
(2)- طب الائمة
(عليهم السلام)
، 68، فى الشونيز و منافعه.
الوسائل، 25/ 101، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 49، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 15 [31322].
البحار، 62/ 228، الباب 81، باب الحبّة السوداء، الحديث 5.
فى طب الائمة
(عليهم السلام)
 و البحار: ...
فى هذه الحبة السوداء.
فى هامش الوسائل: تقدم ما يدل على ذلك فى الحديث 10 و 11 و 17 و 43 من الباب 10.
الشونيز: الحبة السوداء (القاموس المحيط، 2/ 179).
PAGE_SEPARATOR
178 [2817] (3) -  وَ عَنْ زُرَارَةَ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام) نَحْوَهُ وَ زَادَ: أَلَا أَدُلُّكَ عَلَى مَا هُوَ أَبْلَغُ مِنْ ذَلِكَ؟ قَالَ: نَعَمْ، قَالَ: الدُّعَاءُ وَ الصَّدَقَةُ الْحَدِيثَ.
باب (2)  97- ما يداوى به تقطير البول [2818] (1) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ
____________
(3)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 68، فى الشّونيز و منافعه.
الكافى، 2/ 470، كتاب الدّعاء، باب أنّ الدّعاء يردّ البلاء و القضاء، الحديث 6.
الوافى، 9/ 1478، الجزء 5، الباب 213.
الوسائل، 7/ 37، كتاب الصّلاة، الباب 7، من ابواب الدّعاء، الحديث 6 [8648].
البحار، 62/ 228، الباب 81، باب الحبّة السّوداء، الحديث 6.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
 و البحار: ...
سمعت أبا جعفر الباقر
(عليه السلام)
 و قد سئل عن قول رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
، فى الحبّة السّوداء فقال ابو جعفر: نعم، قال ذلك رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 و استثنى فيه فقال: إلّا السّام و لكن ألا أدلّك على ما هو ابلغ منها و لم يستثن النبى
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 فيه؟ قلت: بلى يابن رسول اللّه قال:
الدّعاء يردّ القضاء و قد ابرم ابراما، و الصّدقة تطفى الغضب و ضمّ أصابعه.
الكافى: عن على بن ابراهيم، عن ابيه، عن حمّاد بن عيسى، عن حريز، عن زرارة، عن أبى جعفر
(عليه السلام)
، قال: قال لى: ألا أدلّك على شيء لم يستثن فيه رسول اللّه؟ قلت: بلى قال:
الدّعاء يردّ القضاء و قد أبرم ابراما- و ضمّ اصابعه-.
فى الوافى بيان: لم يستثن فيه، يعنى شيئا منه او لم يقل: ان شاء اللّه، بعد ما حكم به و ضمّ الاصابع، كناية عن الابرام الاحكام.
فى الوافى: الاربعة عن زرارة، عن أبى جعفر
(عليه السلام)
 قال: قال لى: ألا أدلّك على شيء لم ....
كما نقلنا عن الكافى.
(2) الباب 97 فيه حديث واحد
(1)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 68، فى البول و تقطيره.
البحار، 62/ 188، الباب 67، باب علاج تقطير البول و وجع المثانة، الحديث 1.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: ...
عن محمّد بن أبى بصير ...
ثمّ يلتّ بدهن جلّ خالص ثمّ يستفّ على الرّيق سفّا فانه يقطع التّقطير باذن اللّه تعالى.
فى البحار: ...
عن محمّد بن أبى نصر ....
و فى النّسخة الحجرية: عمر الافرق ...
بدهن خلّ ...
يدفع التّقطير، و ليس فيه: واحدة.
PAGE_SEPARATOR
179 الْعَلَوِيِّ، عَنْ فَضَالَةَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي نَصْرٍ، عَنْ أَبِيهِ، قَالَ: شَكَا عَمْرٌو الْأَفْرَقُ إِلَى الْبَاقِرِ (عليه السلام)  تَقْطِيرَ الْبَوْلِ، فَقَالَ: خُذِ الْحَرْمَلَ وَ اغْسِلْهُ بِالْمَاءِ الْبَارِدِ سِتَّ مَرَّاتٍ وَ بِالْمَاءِ الْحَارِّ مَرَّةً وَاحِدَةً ثُمَّ يُجَفَّفُ فِي الظِّلِّ، ثُمَّ يُلَتُّ بِدُهْنِ حَلٍّ  1 خَالِصٍ ثُمَّ تَسْتَفَّهُ عَلَى الرِّيقِ سَفّاً فَإِنَّهُ يَقْطَعُ التَّقْطِيرَ بِإِذْنِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ.
باب (4)  98- ما يداوى به الرياح الشابكة و التى تميل الوجه و العين [2819] (1) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ جَابِرٍ الطَّائِيِّ، عَنْ مُوسَى بْنِ عُمَرَ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ عُمَرَ بْنِ يَزِيدَ قَالَ: كَتَبَ جَابِرُ بْنُ حَسَّانَ إِلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : مَنَعَتْنِي رِيحٌ شَابِكَةٌ شَبَكَتْ بَيْنَ قَرْنَيَّ إِلَى قَدَمَيَّ فَادْعُ اللَّهَ لِي، فَدَعَا لَهُ وَ كَتَبَ إِلَيْهِ: عَلَيْكَ بِسُعُوطِ الْعَنْبَرِ وَ الزَّنْبَقِ عَلَى الرِّيقِ، تُعَافَى مِنْهَا إِنْ شَاءَ اللَّهُ، فَفَعَلَ ذَلِكَ فَكَأَنَّمَا نَشَطَ مِنْ عِقَالٍ.
[2820] (2) -  وَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ بْنِ رِيَاحٍ، عَنِ الصَّبَّاحِ بْنِ مُحَارِبٍ قَالَ:
____________
(3) (1) اى يخلط الحلّ، دهن السّمسم، سمع منه (م).
(4) الباب 98 فيه حديثان
(1)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 70، فى الرّياح المشبكة.
البحار، 62/ 186، الباب 66، باب معالجة الرّياح الموجعة، الحديث 1.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: ...
إلى أبى عبد اللّه
(عليه السلام)
 قال: يابن رسول اللّه منعتنى ...
العنبر و الزّيبق.
و فى النّسخة الحجرية من كتابنا: سعتنى ريح شابكة شبكت ....
فى البحار: ...
كتب جابر بن حيّان الصوفى ...
العنبر و الزّنبق ....
فى هامش البحار: فى بعض النّسخ: جابر بن حسّان.
(2)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 70، فى الرّيح الخبيثة التى تضرب الوجه.
البحار، 62/ 186، الباب 66، باب معالجة الرّياح الموجعة، الحديث 2.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: ...
قال كنت عند أبى جعفر ...
ان شيب بن جابر ...
ثمّ تطيّن و توضع فى الشّمس قدر يوم ...
ثمّ تخرجه فتسحقه ...
ثمّ تدنفه بماء المطر ...
فى البحار: ...
ثمّ يديفه ...
احسن عاداته ....
و فى الحجرية: يذيبه بماء.
و فيه: بمنزلة الحلوة.
و فيه، مكان القنينة: قبينة.
PAGE_SEPARATOR
180 كَتَبْتُ إِلَى أَبِي جَعْفَرِ بْنِ الرِّضَا (عليه السلام)  فَذَكَرَ أَنَّ شَبِيبَ بْنَ جَابِرٍ ضَرَبَتْهُ الرِّيحُ الْخَبِيثَةُ فَمَالَتْ بِوَجْهِهِ وَ عَيْنَيْهِ فَقَالَ: يُؤْخَذُ لَهُ الْقَرَنْفُلُ خَمْسَةَ مَثَاقِيلَ، فَيُصَيَّرُ فى قِنِّينَةٍ يَابِسَةٍ وَ يُضَمُّ رَأْسُهَا ضَمّاً شَدِيداً، ثُمَّ يُطَيَّنُ وَ يُوضَعُ فِي الشَّمْسِ قَدْرَ يَوْمٍ فِي الصَّيْفِ، وَ فِي الشِّتَاءِ قَدْرَ يَوْمَيْنِ، ثُمَّ يُخْرِجُهُ فَيَسْحَقُهُ سَحْقاً نَاعِماً، ثُمَّ يُدِيفُهُ بِمَاءِ الْمَطَرِ  1 حَتَّى يَصِيرَ بِمَنْزِلَةِ الْخَلُوقِ (2) ثُمَّ يَسْتَلْقِي عَلَى قَفَاهُ وَ يَطْلِي ذَلِكَ الْقَرَنْفُلَ الْمَسْحُوقَ عَلَى الشِّقِّ الْمَائِلِ وَ لَا يَزَالُ مُسْتَلْقِياً حَتَّى يَجُفَّ الْقَرَنْفُلُ، فَإِنَّهُ إِذَا جَفَّ رَفَعَ اللَّهُ عَنْهُ وَ عَادَ إِلَى أَحْسَنِ عَادَتِهِ بِإِذْنِ اللَّهِ تَعَالَى، قَالَ: فَابْتَدَرَ إِلَيْهِ أَصْحَابُنَا، فَبَشَّرُوهُ بِذَلِكَ فَعَالَجَهُ بِمَا أَمَرَهُ بِهِ، فَعَادَ إِلَى أَحْسَنِ مَا كَانَ بِعَوْنِ اللَّهِ تَعَالَى.
باب (4)  99- ما يداوى به الوضح و البهق [2821] (1) -  عَبْدُ اللَّهِ وَ الْحُسَيْنُ ابْنَا بِسْطَامَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ خَلَفٍ، عَنِ الْوَشَّاءِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ قَالَ: شَكَا رَجُلٌ إِلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الْوَضَحَ وَ الْبَهَقَ فَقَالَ: ادْخُلِ الْحَمَّامَ وَ أَدْخِلِ الْحِنَّاءَ بِالنُّورَةِ وَ اطَّلِ بِهِمَا فَإِنَّكَ لَا تُعَايِنُ بَعْدَ ذَلِكَ شَيْئاً، قَالَ الرَّجُلُ: فَوَ اللَّهِ مَا فَعَلْتُهُ إِلَّا مَرَّةً وَاحِدَةً، فَعَافَانِيَ اللَّهُ مِنْهُ، وَ مَا عَادَ بَعْدَ ذَلِكَ.
____________
فى هامش البحار: اداف الدواء: خلطه، اذابه فى الماء و ضربه فيه ليخثر.
(3) (1) اى يخلط بالمطر، سمع منه (م).
(2) فى كونه مائعا، «الخلوق» مركب من انواع شتى من ماء الورد و المسك و غيرهما، سمع منه (م).
(4) الباب 99 فيه حديث واحد
(1)- طب الائمة
(عليهم السلام)
، 71، فى البهق و الوضح.
البحار، 62/ 211، الباب 76، باب دفع الجذام و البرص و البهق، الحديث 4.
فى طب الائمة
(عليهم السلام)
: ...
قال: حدثنا عبد اللّه بن سنان ...
و اخلط الحناء بالنورة ...، فانك لا تعانى ....
فى البحار: ...
عبد الله بن سنان ...
و اخلط الحناء.
PAGE_SEPARATOR
181 باب (2)  100- ما يداوى به وجع الرأس [2822] (1) -  ابْنَا بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنْ سَالِمِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنِ الدَّيْلَمِيِّ، عَنْ دَاوُدَ الرَّقِّيِّ قَالَ: حَضَرْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ الصَّادِقَ (عليه السلام)  وَ قَدْ جَاءَهُ خُرَاسَانِيٌّ حَاجٌّ فَدَخَلَ عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ، ثُمَّ سَأَلَهُ عَنْ شَيْءٍ مِنْ أَمْرِ الدِّينِ، فَجَعَلَ الصَّادِقُ (عليه السلام)  يُفَسِّرُهُ، ثُمَّ قَالَ لَهُ: يَا ابْنَ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  مَا زِلْتُ شَاكِياً مُنْذُ خَرَجْتُ مِنْ مَنْزِلِي مِنْ وَجَعِ الرَّأْسِ، فَقَالَ لَهُ: قُمْ مِنْ سَاعَتِكَ هَذِهِ فَادْخُلِ الْحَمَّامَ وَ لَا تَبْدَأَنَّ بِشَيْءٍ حَتَّى تَصُبَّ عَلَى رَأْسِكَ سَبْعَةَ  1 أَكُفِّ مَاءٍ حَارٍّ، وَ سَمِّ اللَّهَ تَعَالَى فِي كُلِّ مَرَّةٍ، فَإِنَّكَ لَا تَشْتَكِي بَعْدَ ذَلِكَ إِنْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى.
باب (4)  101- ما يداوى به الحصاة [2823]  1 -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فى طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنِ الْحَضْرَمِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ،
____________
(2) الباب 100 فيه حديث واحد
(1)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 71، فى وجع الرّأس.
البحار، 62/ 143، الباب 56، باب علاج الصّداع، الحديث 2.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: فأدخل الحمّام و لا تبتدأن ...
اكف ماء حارّا.
فى البحار: و سلّم فسأله ...
فادخل الحمّام و لا تبتدان ...
اكف ماء حارّا.
و فى الحجرية: و ادخل الحمّام.
(3) (1) سبعة اكف متتابعا و متواليا و يقول بسم اللّه كفى الصّداع، سمع منه (م).
(4) الباب 101 فيه حديث واحد
(5) (1) طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 72، للحصاة و الخاصرة.
البحار، 62/ 189، الباب 67، باب علاج تقطير البول و وجع المثانة، الحديث 2.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: بدل «الجراذيني»: «الخرازى»، ...
و خذ الكور، و الفلفل ...
يدقّ و ينخل ويلت بسمن بقر ...
منزوع الرّغوة فانه جيّد، الشّربة منه مثل البندقة.
فى البحار: ...
عن الخرازينى ...
منزوع الرّغوة او فانيد جيّد ....
فى النّسخة الحجرية بدل «الابلج»: «الاملج»، و بدل «الحضرمى»: «الخضر»، و بدل «لجراذينى»: «الجواذينى» و بدل «دج»: «وجّ» و بدل «العفصة»: «العقصة».
و فيها: الشّربة مثل.
PAGE_SEPARATOR
182 عَنِ الْجَرَاذِينِيِّ قَالَ: دَخَلْتُ عَلَى أَحَدِهِمْ (عليهم السلام)  فَسَلَّمْتُ عَلَيْهِ وَ سَأَلْتُهُ أَنْ يَدْعُوَ اللَّهَ لِأَخٍ لِي ابْتُلِيَ بِالْحَصَاةِ لَا يَنَامُ، فَقَالَ لِي: ارْجِعْ فَخُذْ لَهُ مِنَ الْإِهْلِيلَجِ الْأَسْوَدِ وَ الْبَلِيلَجِ وَ الْأَبْلَجِ، وَ خُذِ الكبر [الْكُورَ وَ الْفُلْفُلَ وَ الدَّارَ فُلْفُلَ وَ الدَّارَ صِينِيٍّ وَ زَنْجَبِيلَ وَ شَقَاقُلَ وَ دج [وَجَّ وَ أَنِيسُونَ وَ خُولَنْجَانَ، أَجْزَاءً سَوَاءً، تُدَقُّ وَ تُنْخَلُ وَ تُلَتُّ بِسَمْنِ بَقَرٍ حَدِيثٍ، ثُمَّ يُعْجَنُ جَمِيعُ ذَلِكَ بِوَزْنِهِ مَرَّتَيْنِ مِنْ عَسَلٍ مَنْزُوعِ الرَّغْوَةِ، أَوْ فَانِيدٍ جَيِّدٍ الشَّرْبَةُ مِنْهُ مِثْلُ بُنْدُقَةٍ أَوْ عَفْصَةٍ.
باب (2)  102- ما يداوى به اليرقان [2824] (1) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ مِهْرَانَ الْبَلْخِيِّ قَالَ: كُنَّا نَخْتَلِفُ إِلَى الرِّضَا (عليه السلام)  بِخُرَاسَانَ، فَشَكَا إِلَيْهِ يَوْماً مِنَ الْأَيَّامِ، شَابٌّ مِنَّا مِنَ الْيَرَقَانِ فَقَالَ: خُذْ خِيَارَ بَاذْرَنْجٍ  1 فَقَشِّرْهُ ثُمَّ اطْبُخْ قُشُورَهُ بِالْمَاءِ، ثُمَّ اشْرَبْ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ عَلَى الرِّيقِ كُلَّ يَوْمٍ مِقْدَارَ رِطْلٍ، فَأَخْبَرَنَا الشَّابُّ بَعْدَ ذَلِكَ أَنَّهُ عَالَجَ بِهِ صَاحِبَهُ مَرَّتَيْنِ فَبَرَأَ بِإِذْنِ اللَّهِ تَعَالَى.
باب (4)  103- ما يداوى به وجع الاذن [2825]  1 -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مُحَمَّدٍ
____________
(2) الباب 102 فيه حديث واحد
(1)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 72، دواء اليرقان.
البحار، 62/ 101، الباب 53، باب علاج الحمّى و اليرقان و كثرة الدّم، الحديث 28.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: شابّ منّا اليرقان ...
ثمّ اشربه ثلاثة ايام.
فى البحار: ...
خيار باذرنج ....
فى الحجرية: فاخبرنا بالشّابّ.
(3) (1) بادرنج معرّب بادرنك و النّفع فى قشره كما فى الاخبار، سمع منه (م).
(4) الباب 103 فيه حديث واحد
(5) (1) طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 73، دواء الأذن جيّد مجرّب اذا ضربت عليك.
البحار، 62/ 146، الباب 57، باب علاج الصّداع، الحديث 9.
PAGE_SEPARATOR
183 الْمُتَطَبِّبِ قَالَ: شَكَا رَجُلٌ مِنَ الْأَوْلِيَاءِ إِلَى بَعْضِهِمْ (عليهم السلام) ، وَجَعَ الْأُذُنِ وَ أَنَّهُ يَسِيلُ مِنْهُ الْقَيْحُ وَ الدَّمُ، قَالَ لَهُ: خُذْ جُبُنّاً عَتِيقاً أَعْتَقَ مَا تَقْدِرُ عَلَيْهِ، فَدُقَّهُ دَقّاً جَيِّداً نَاعِماً، ثُمَّ اخْلِطْهُ بِلَبَنِ امْرَأَةٍ، وَ سَخِّنْهُ بِنَارٍ لَيِّنَةٍ  1 ثُمَّ صُبَّ مِنْهُ قَطَرَاتٍ فِي الْأُذُنِ الَّتِي يَسِيلُ مِنْهَا الدَّمُ، فَإِنَّهَا تَبْرَأُ بِإِذْنِ اللَّهِ تَعَالَى.
باب (3)  104- ما يداوى به كثرة العطش و يبس الفم و الريق [2826] (1) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ حَمَّادِ بْنِ عِيسَى، عَنِ الْمُخْتَارِ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ جَابِرٍ قَالَ: شَكَا رَجُلٌ فِي إِخْوَانِنَا إِلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  كَثْرَةَ الْعَطَشِ وَ يُبْسَ الْفَمِ وَ الرِّيقِ، فَأَمَرَ لَهُ أَنْ يَأْخُذَ سَقَمُونِيَا وَ قَاقُلَّةً وَ سنبل [سُنْبُلَةً وَ شَقَاقُلَ وَ عُودَ الْبَلَسَانِ وَ حَبَّ الْبَلَسَانِ وَ نَارْمُشْكَ وَ سَلِيخَةً مُقَشَّرَةً وَ عِلْكَ رُومِيٍّ وَ عَاقِرْقِرْحَاءَ وَ دَارَصِينِيَّ مِنْ كُلِّ وَاحِدٍ مِثْقَالَيْنِ تُدَقُّ هَذِهِ الْأَدْوِيَةُ كُلُّهَا وَ تُعْجَنُ بَعْدَ مَا تُنْخَلُ غَيْرَ السَّقَمُونِيَا، فَإِنَّهُ يُدَقُّ عَلَى حِدَةٍ وَ لَا يُنْخَلُ، ثُمَّ يُخْلَطُ جَمِيعاً فَيُؤْخَذُ
____________
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: عبد اللّه بن الاجلح المؤذّن قال: حدّثنا ابراهيم.
فى البحار: ...
و انه يسيل منه الدّم و القيح ...
فدقّه دقّا ناعما جيّدا ....
و فى الحجرية: وجع الاذن فأنه يسيل.
(2) (1) يعنى نار قليل، عتيقا اى قديما، سمع منه (م).
(3) الباب 104 فيه حديث واحد
(1)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 73، دواء البلبلة و كثرة العطش و يبس الفم.
البحار، 62/ 206، الباب 73، باب دواء البلبلة و كثرة العطش و يبس الفم، الحديث 1.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: فأمره أن ياخذ ...
و قاقلّة و سنبلة ...
يدقّ و يأخذ خمسة و ثمانين مثقالا فانيذ سجزى جيّد و يذاب، فى الطبخين بنار ليّنة ....
فى البحار: ...
و يذاب فى الطبخير ....
فى البحار، بيان: فى القاموس «السجزى» بالفتح و بالكسر نسبة إلى سجستان و قال: الطبخير بالكسر- معروف معرّب، فارسيه پاتيله.
و قد سقط من النسختين، من كلمة: قال: حدّثنا حمّاد إلى كلمة: أبى عبد اللّه
(عليه السلام)
، و فى النّسخة الحجرية: عاقرقرها ....
و بدل «نارمشك» «فارمشك».
و بدل «منامك» «عشائك».
PAGE_SEPARATOR
184 خَمْسَةٌ وَ ثَلَاثُونَ مِثْقَالًا فَانِيدَ شجري [سَجْرِيٍّ جَيِّدٍ، وَ يُذَابُ بِنَارٍ لَيِّنَةٍ، وَ يُلَتُّ بِهِ الْأَدْوِيَةُ، ثُمَّ يُعْجَنُ ذَلِكَ كُلُّهُ بِعَسَلٍ مَنْزُوعِ الرَّغْوَةِ ثُمَّ يُرْفَعُ فِي قَارُورَةِ أَوْ جَرَّةٍ خَضْرَاءَ، فَإِنِ احْتَجْتَ إِلَيْهِ فَخُذْ مِنْهُ عَلَى الرِّيقِ مِثْقَالَيْنِ بِمَا شِئْتَ مِنَ الشَّرَابِ، وَ عِنْدَ مَنَامِكَ مِثْلَهُ.
باب (2)  105- جامع فى ادوية الامراض [2827] (1) -  قَالَ عَبْدُ اللَّهِ وَ الْحُسَيْنُ ابْنَا بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، أَمْلَى عَلَيْنَا
____________
(2) الباب 105 فيه حديث واحد
(1)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 75 إلى 78، تحت هذه العناوين: دواء الامراض المذكورة: 75، وجع المثانة و الاحليل: 76، فى وجع الخاصرة: 76، دواء عرق النّساء: 76، دواء الخفقان الفؤاد و النّفس العالى و وجع المعدة و تقويتها و ...: 77، دواء عجيب ينفع باذن اللّه تعالى ...: 77، دواء لكثرة الجماع و غيره: 77، دواء لوجع البطن و الظّهر: 78.
البحار، 62/ 175، الباب 63، باب علاج البطن و الزّحير و وجع المعدة، الحديث 9.
البحار، 62/ 240، الباب 87، باب الادوية المركبة الجامعة للفوائد، الحديث 3.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: عرضها للامام فرضيها ...
و الرّجلين و الاسر و الزّحير و وجع البطن و وجع الكبد ...
لبعض الانبياء على نبيّنا و آله و
(عليهم السلام)
 يؤخذ من الخيار شنبر ...
مع صفوة رطل من عسل و رطل من افشرج السّفرجل ...
ثمّ يطبخه ...
و جعلته فى جرّة خضراء أو فى قارورة ...
مثقالان على الرّيق ...
نافع لما ذكر و لليرقان و الحمّى الصّلبة ....
قال: تأخذ خيار بادرنج ....
الخاصرة قال: تأخذ ...
و مثله دار فلفل و برنج و بسباسة و دار صينى ...
خمسة و اربعين مثقالا و من السّكّر الابيض ستّة و اربعين مثقالا، يدقّ و ينخل بخرقة أو بمنخل ...
فليشرب وزن ....
قلامة ظفر من ...
و اشتدّ ضربانه تأخذ تلتين فتعقدهما ...
الفخذ الذى فيه عرق النّساء من الورك إلى القدم شدّا شديدا، اشد ما تقدر عليه حتّى يكاد ...
ثمّ تعمد إلى باطن خصر القدم ...
ثمّ تعصره ....
...
و يدهب بالصفار و هو نافع باذن اللّه عزّ و جلّ أن تأخذ ...
و من شنّة و ساذج و فلفل و اهليلج ...
ثمّ تأخذ ستمأة مثقال فانيذ جيّد، فتجعله فى برنية و تصبّ فيه شيئا ...
حتّى يذوب الفانيذ ...
نظيف، ثمّ تدر عليه الادوية المدقوقة ...
الشّربة منه مثل جوزة فانه ....
لورم البطن ...
تأخذ من الاهليلج الاسود ...
و الاملج و كور و فلفل ...
ووش (ودج) و اسراون ...
أو فانيذ جيّد الشّربة منه مثل ....
PAGE_SEPARATOR
185 أَحْمَدُ بْنُ رَبَاحٍ الْمُتَطَبِّبُ، بِهَذِهِ الْأَدْوِيَةِ، وَ ذَكَرَ أَنَّهُ عَرَضَهَا عَلَى الْإِمَامِ (عليه السلام)  فَرَضِيَ بِهَا، وَ قَالَ: إِنَّهَا تَنْفَعُ بِإِذْنِ اللَّهِ، مِنَ الْمِرَّةِ السَّوْدَاءِ وَ الصَّفْرَاءِ وَ الْبَلْغَمِ وَ وَجَعِ الْمَعِدَةِ وَ الْقَيْءِ وَ الْحُمَّى وَ الْبِرْسَامِ وَ تَشَقُّقِ الْيَدَيْنِ وَ الرِّجْلَيْنِ وَ الزَّحِيرِ وَ وَجَعِ الْبَطْنِ وَ يُبْسِهِ وَ وَجَعِ الْكَبِدِ وَ الْحَرِّ فِي الرَّأْسِ، وَ يَنْبَغِي أَنْ يَحْتَمِيَ مِنَ التَّمْرِ وَ السَّمَكِ وَ الْخَلِّ وَ الْبَقْلِ، وَ لْيَكُنْ طَعَامُ مَنْ يَشْرَبُهُ، زِيرْبَاجَةً (1) بِدُهْنِ سِمْسِمٍ، يَشْرَبُهُ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ، كُلَّ يَوْمٍ مِثْقَالَيْنِ وَ كُنْتُ أَسْقِيهِ مِثْقَالًا، فَقَالَ الْعَالِمُ (عليه السلام) : مِثْقَالَيْنِ وَ ذَكَرَ أَنَّهُ لِبَعْضِ الْأَنْبِيَاءِ (عليهم السلام) .
يُؤْخَذُ مِنْ خِيَارِ شَنْبَرَ رِطْلٌ مُنَقًّى، وَ يُنْقَعُ فِي رِطْلٍ مِنْ مَاءٍ يَوْماً وَ لَيْلَةً، ثُمَّ يُصَفَّى فَيُؤْخَذُ صَفْوُهُ وَ يُطْرَحُ ثُفْلُهُ، وَ يُجْعَلُ مَعَ صَفْوِهِ رِطْلٌ مِنْ مِسْكٍ وَ رِطْلٌ مِنْ أَفْشُرَجِ السَّفَرْجَلِ، وَ أَرْبَعِينَ مِثْقَالًا مِنْ دُهْنِ وَرْدٍ، ثُمَّ تَطْبُخُهُ بِنَارٍ لَيِّنَةٍ، حَتَّى يُثْخَنَ، ثُمَّ يُنْزَلَ عَنِ النَّارِ وَ تَتْرُكُهُ حَتَّى يَبْرُدَ، فَإِذَا بَرَدَ جُعِلَتْ فِيهِ الْفُلْفُلُ وَ دَارُ فُلْفُلَ وَ قِرْفَةُ الْقَرَنْفُلِ وَ قَرَنْفُلٌ وَ قَاقُلَّةٌ وَ زَنْجَبِيلٌ وَ دَارُ صِينِيٍّ وَ جَوْزَبَوَّ، مِنْ كُلِّ وَاحِدٍ ثَلَاثُ مَثَاقِيلَ مَدْقُوقٌ مَنْخُولٌ فَإِذَا جَعَلْتَ فِيهِ هَذِهِ الْأَخْلَاطَ، عَجَنْتَ بَعْضَهُ بِبَعْضٍ، وَ جُعِلَتْ فِي جَرَّةٍ خَضْرَاءَ أَوْ قَارُورَةٍ وَ الشَّرْبَةُ مِنْهُ مِثْقَالَيْنِ عَلَى الرِّيقِ، نَافِعٌ بِإِذْنِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ، وَ هُوَ نَافِعٌ مِمَّا ذَكَرَهُ بِإِذْنِ اللَّهِ تَعَالَى.
لِلْيَرَقَانِ وَ الْحُمَّى الصُّلْبَةِ الشَّدِيدَةِ الَّتِي يُتَخَوَّفُ عَلَى صَاحِبِهَا الْبِرْسَامُ وَ الْحَرَارَةُ وَ وَجَعُ الْمَثَانَةِ وَ الْإِحْلِيلِ، قَالَ: تَأْخُذُ بَادْرَنْجٍ فَتُقَشِّرُهُ، ثُمَّ تَطْبُخُ قُشُورَهُ بِالْمَاءِ مَعَ أُصُولِ
____________
...
و يذهب بالبرون من المفاصل (و الظّاهر أنّه غلط) ...
و هو نافع لوجع الخاصرة و البطن و لرياح المفاصل ...
و يجلو الفؤاد ...
و للحمّى النّاقص ...
و ملح هندى من كلّ واحد اربعة مثاقيل و نارمشك ...
و حبّ البلسان و سلنجة مقشّرة و علك رومى ...
و دار صينى من كلّ واحد مثقالين تدقّ هذه الادوية ...
على حدته ...
مثقالا فانيذ سجزى جيّد و يذاب فى الطبخين ...
و يلتّ به الادوية ثمّ يعجن ذلك كلّه ...
خلا الافتيمون ....
فى النّسخة الحجرية: احمد بن رياح ...
و الحمّى و الرسام ...
و البقل و لكن ...
من الشّيرج السّفرجل ...
جوزبوّا ...
ثلاث مثاقيل مدقوقا منخولا ...
بسّاسة و دارچينى ...
انقطع مشيته ...
ستّة و سارج ...
كان عندنا مثقالان فى التبخير بنار ...
بخرفة ضعيفة و فيه بعض الاختلافات الطفيفة.
(1) هو ماء الرّأس، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
186 الْهِنْدَبَاءِ، ثُمَّ تُصَفِّيهِ وَ تَصُبُّ عَلَيْهِ سُكَّرَ طَبَرْزَدٍ، ثُمَّ يُشْرَبُ مِنْهُ عَلَى الرِّيقِ ثَلَاثَةَ أَيّامٍ، فِي كُلِّ يَوْمٍ مِقْدَارَ رِطْلٍ، فَإِنَّهُ جَيِّدٌ مُجَرَّبٌ، نَافِعٌ بِإِذْنِ اللَّهِ تَعَالَى.
فِي وَجَعِ الْخَاصِرَةِ، أَنْ تَأْخُذَ أَرْبَعَةَ مَثَاقِيلَ فُلْفُلَ وَ مِثْلُهُ زَنْجَبِيلٌ وَ مِثْلُهُ دَارُ فُلْفُلٍ وَ ترنج [بِرَنْجٌ وَ بَسْبَاسَةٌ وَ دَارُ صِينِيٍّ مِنْ كُلِّ وَاحِدٍ مِقْدَاراً وَاحِداً، يَعْنِي أَرْبَعَةَ مَثَاقِيلَ، وَ مِنَ الزُّبْدِ الصَّافِي الْجَيِّدِ، خَمْسَةً وَ أَرْبَعِينَ مِثْقَالًا، يُدَقُّ بِخِرْقَةٍ أَوْ مُنْخُلِ شَعْرٍ صَفِيقٍ، ثُمَّ يُعْجَنُ بِوَزْنِ جَمِيعِهِ مَرَّتَيْنِ، بِعَسَلٍ مَنْزُوعِ الرَّغْوَةِ، فَمَنْ شَرِبَهُ لِلْخَاصِرَةِ فَلْيَشْرَبْ مِنْهُ وَزْنَ ثَلَاثَةَ مَثَاقِيلَ، وَ مَنْ شَرِبَهُ لِلْمَشِيِّ (1) فَلْيَشْرَبْ وَزْنَ سَبْعِ مَثَاقِيلَ أَوْ ثَمَانِيَةَ بِمَاءِ فَاتِرٍ، فَإِنَّهُ يُخْرِجُ كُلَّ دَاءٍ بِإِذْنِ اللَّهِ تَعَالَى وَ لَا يَحْتَاجُ مَعَ هَذَا الدَّوَاءِ إِلَى غَيْرِهِ، فَإِنَّهُ يُجْزِيهِ وَ يُغْنِيهِ عَنْ سَائِرِ الْأَدْوِيَةِ، إِذَا شَرِبَهُ لِلْمَشِيِّ وَ انْقَطَعَ مَشِيُّهُ، فَلْيَشْرَبْ بِعَسَلٍ فَإِنَّهُ جَيِّدٌ مُجَرَّبٌ.
عِرْقُ النِّسَاءِ، قَالَ: تَأْخُذُ قُلَامَةً مِنْ ظُفُرِ مَنْ بِهِ عِرْقٌ، فَتَعْقِدُهَا عَلَى مَوْضِعِ الْعِرْقِ فَإِنَّهُ نَافِعٌ بِإِذْنِ اللَّهِ تَعَالَى، سَهْلٌ حَاضِرُ النَّفْعِ وَ إِذَا غَلَبَ عَلَى صَاحِبِهِ وَ اشْتَدَّ ضَرَبَانُهُ، يَأْخُذُ تِكَّتَيْنِ (2) فَيَعْقِدُهُمَا وَ تَشُدُّ فِيهِمَا الْفَخِذَ الَّذِي بِهِ عِرْقُ النِّسَاءِ مِنَ الْوَرِكِ إِلَى الْقَدَمِ شَدّاً جَيِّداً، أَجْوَدَ مَا يَقْدِرُ حَتَّى يَكَادَ يُغْشَى عَلَيْهِ، يُفْعَلُ ذَلِكَ بِهِ وَ هُوَ قَائِمٌ، ثُمَّ يَعْمِدُ إِلَى بَاطِنِ خِنْصِرِ الْقَدَمِ الَّتِي فِيهَا الْوَجَعُ، فَيَشُدُّهَا، ثُمَّ يَعْصِرُهُ عَصْراً شَدِيداً، فَإِنَّهُ يَخْرُجُ مِنْهُ دَمٌ أَسْوَدُ ثُمَّ يُحْشَى بِالْمِلْحِ وَ الزَّيْتِ، فَإِنَّهُ يَبْرَأُ بِإِذْنِ اللَّهِ تَعَالَى.
خَفَقَانُ الْفُؤَادِ وَ وَجَعُ الْمَعِدَةِ وَ الْخَاصِرَةِ وَ النَّفَسُ الْعَالِي وَ هُوَ نَافِعٌ بِإِذْنِ اللَّهِ تَعَالَى لِخَفَقَانِ الْفُؤَادِ وَ النَّفَسِ الْعَالِي وَ وَجَعِ الْمَعِدَةِ وَ تَقْوِيَتِهَا وَ وَجَعِ الْخَاصِرَةِ، وَ يَزِيدُ فِي مَاءِ الْوَجْهِ وَ يَذْهَبُ بِالصُّفَارِ، أَخْلَاطُهُ أَنْ تَأْخُذَ مِنَ الزَّنْجَبِيلِ الْيَابِسِ اثْنَيْنِ وَ سَبْعِينَ مِثْقَالًا، وَ مِنَ الدَّارِ فُلْفُلٍ أَرْبَعِينَ مِثْقَالًا، وَ مِنْ ستة [شَبَهٍ وَ سازج [سَادَجٍ (3) وَ فُلْفُلٍ وَ إِهْلِيلَجٍ أَسْوَدَ وَ قَاقُلَّةٍ
____________
(1) المشى بالتّشديد، سمع منه (م).
(2) يعنى دو بند زير جامه، سمع منه (م).
(3) نوع من العقاقير و هى الأدوية، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
187 مُرَبًّى وَ جَوْزِطِيبٍ وَ نَانْخَواهَ وَ حَبِّ الرُّمَّانِ الْحُلْوِ وَ شُونِيزٍ وَ كَمُّونٍ كِرْمَانِيٍّ، مِنْ كُلِّ وَاحِدٍ أَرْبَعُ مَثَاقِيلَ، يُدَقُّ كُلُّهُ وَ يُنْخَلُ، ثُمَّ يَأْخُذُ سِتَّمِأَةِ مِثْقَالٍ فَانِيدٍ جَيِّدٍ، فَيَجْعَلُهُ فِي بَرْنِيَّهٍ وَ تَصُبُّ عَلَيْهِ شَيْئاً مِنْ مَاءٍ، ثُمَّ تُوقِدُ تَحْتَهَا وَ قَوَداً لَيِّناً حَتَّى يَذُوبَ الْفَانِيدُ، ثُمَّ تَجْعَلُهُ فِي إِنَاءٍ نَظِيفٍ، ثُمَّ تَذُرُّ عَلَيْهِ الْأَدْوِيَةَ وَ تَعْجِنُهَا بِهِ حَتَّى يَخْتَلِطَ، ثُمَّ تَرْفَعُهُ فِي قَارُورَةٍ أَوْ جَرَّةٍ خَضْرَاءَ، الشَّرْبَةُ مِنْهُ، مِثْلُ جَوْزَةِبُوَا فَإِنَّهُ لَا يُخَالِفُ أَصْلًا بِإِذْنِ اللَّهِ تَعَالَى.
دَوَاءٌ عَجِيبٌ يَنْفَعُ بِإِذْنِ اللَّهِ تَعَالَى، مِنْ وَرَمِ الْبَطْنِ وَ وَجَعِ الْمَعِدَةِ وَ يَقْطَعُ الْبَلْغَمَ وَ يُذِيبُ الْحَصَاةَ وَ الْحَشْوَ الَّذِي يَجْتَمِعُ فى الْمَثَانَةِ وَ لِوَجَعِ الْخَاصِرَةِ، تَأْخُذُ مِنَ الْهَلِيلَجِ الْأَسْوَدِ وَ الْبِلِيلَجِ وَ الابلج [الْأَمْلَجِ وَ كزر [كُورٍ وَ فُلْفُلٍ وَ دَارِ فُلْفُلٍ وَ دَارِجِينِيٍّ وَ زَنْجَبِيلٍ وَ شَقَاقُلٍ وَ وش [وَجٍّ وَ أَسَارُونٍ وَ خَوْلَنْجَانٍ، أَجْزَاءً سَوَاءً، تُدَقُّ وَ تُنْخَلُ وَ تُلَتُّ بِسَمْنِ بَقَرٍ حَدِيثٍ وَ يُعْجَنُ جَمِيعُ ذَلِكَ بِوَزْنِهِ مَرَّتَيْنِ، [بِعَسَلٍ مَنْزُوعِ الرَّغْوَةِ أَوْ فَانِيدٍ جَيِّدٍ، الشَّرْبَةُ مِنْهُ مِثْلُ الْبُنْدُقَةِ أَوْ عَفْصَةٍ.
دَوَاءٌ لِكَثْرَةِ الْجِمَاعِ وَ غَيْرِهِ قَالَ: هَذَا عَجِيبٌ، يُسَخِّنُ الْكُلْيَتَيْنِ وَ يُكْثِرُ صَاحِبُهُ الْجِمَاعَ، وَ يَذْهَبُ بِالْبُرُودَةِ مِنَ الْمَفَاصِلِ كُلِّهَا، وَ هُوَ جَيِّدٌ لِوَجَعِ الْخَاصِرَةِ وَ الْبَطْنِ وَ الرِّيَاحِ وَ الْمَفَاصِلِ وَ لِمَنْ يَشُقُّ عَلَيْهِ الْبَوْلُ وَ لِمَنْ لَا يَسْتَطِيعُ أَنْ يَحْبِسَ بَوْلَهُ وَ لِضَرَبَانِ الْفُؤَادِ وَ النَّفَسِ الْعَالِي وَ النَّفْخَةِ وَ التُّخَمَةِ وَ الدُّودِ فِي الْبَطْنِ وَ يَجْلُو الْفُؤَادَ وَ يُشَهِّي الطَّعَامَ وَ يُسَكِّنُ وَجَعَ الصَّدْرِ وَ صُفْرَةَ الْعَيْنِ وَ صُفْرَةَ اللَّوْنِ وَ الْيَرَقَانَ وَ كَثْرَةَ الْعَطَشِ وَ لِمَنْ يَشْتَكِي عَيْنَهُ وَ لِوَجَعِ الرَّأْسِ وَ نُقْصَانِ الدِّمَاغِ وَ لِلْحُمَّى النَّافِضِ وَ لِكُلِّ دَاءٍ قَدِيمٍ وَ حَدِيثٍ، جَيِّدٌ مُجَرَّبٌ، لَا يُخَالِفُ أَصْلًا.
الشَّرْبَةُ مِنْهُ، مِثْقَالانِ وَ كَانَ عِنْدَنَا مِثْقَالٌ فَغَيَّرَهُ الْإِمَامُ (عليه السلام) : تَأْخُذُ إِهْلِيلَجَ أَسْوَدَ وَ إِهْلِيلَجَ أَصْفَرَ وَ سَقَمُونِيَا، مِنْ كُلِّ وَاحِدٍ سِتَّ مَثَاقِيلَ، وَ فُلْفُلَ وَ دَارَ فُلْفُلٍ وَ زَنْجَبِيلَ يَابِسٍ وَ نَانْخَواهَ وَ خَشْخَاشَ أَحْمَرَ وَ مِلْحَ هِنْدِيٍّ، مِنْ كُلِّ وَاحِدٍ أَرْبَعَةَ مَثَاقِيلَ، نَارْمُشْكَ وَ قَاقُلَّةَ وَ سُنْبُلَ وَ شَقَاقُلَ وَ عُودَ الْبَلَسَانِ وَ حَبَّ الْبَلَسَانِ وَ سَلِيخَةَ مُقَشَّرَةً
PAGE_SEPARATOR
188 وَ عِرْقَ رُومِيٍّ وَ عَاقِرْقِرْحَا وَ دَارَصِينِيٍّ، مِنْ كُلِّ وَاحِدٍ مِثْقَالَيْنِ، خُذْ هَذِهِ الْأَدْوِيَةَ كُلَّهَا، وَ تُعْجَنُ بَعْدَ مَا تُنْخَلُ غَيْرَ السَّقَمُونِيَا، فَإِنَّهُ يُدَقُّ عَلَى حِدَةٍ وَ لَا يُنْخَلُ، ثُمَّ يُخْلَطُ جَمِيعاً وَ يُؤْخَذُ خَمْسَةٌ وَ ثمانين [ثَمَانُونَ مِثْقَالًا فَانِيدٌ شَجَرِيٌّ جَيِّدٌ، وَ يُذَابُ فِي الطبخير [الطِّنْجِيرِ  1 بِنَارٍ لَيِّنَةٍ وَ تُلَتُّ بِهِ الْأَدْوِيَةُ، ثُمَّ يُعْجَنُ ذَلِكَ بِعَسَلٍ مَنْزُوعِ الرَّغْوَةِ، ثُمَّ يُرْفَعُ فِي قَارُورَةٍ أَوْ جَرَّةٍ خَضْرَاءَ، فَإِذَا احْتَجْتَ إِلَيْهِ، فَخُذْ مِنْهُ عَلَى الرِّيقِ، مِثْقَالَيْنِ، بِمَا شِئْتَ مِنَ الشَّرَابِ وَ عِنْدَ مَنَامِكَ مِثْلَهُ فَإِنَّهُ نَافِعٌ عَجِيبٌ لِجَمِيعِ مَا وَصَفْنَاهُ إِنْ شَاءَ اللَّهُ.
دَوَاءٌ لِوَجَعِ الْبَطْنِ وَ الظَّهْرِ وَ غَيْرِهِمَا، تَأْخُذُ لُبْنَى [عَسَلٍ يَابِسٍ وَ أَصْلَ الْأَنْجُدَانِ، مِنْ كُلِّ وَاحِدٍ عَشْرَ مَثَاقِيلَ، مِنَ الْأَفْتِيمُونِ مِثْقَالَيْنِ، يُدَقُّ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْ ذَلِكَ عَلَى حِدَةٍ عَلَى حِدَةٍ وَ يُنْخَلُ بِحَرِيرَةٍ أَوْ بِخِرْقَةٍ صفيقة [ضَيِّقَةٍ، سِوَى الْأَفْتِيمُونَ فَإِنَّهُ لَا يَحْتَاجُ أَنْ يُنْخَلَ، بَلْ يُدَقُّ دَقّاً نَاعِماً وَ يُعْجَنُ جَمِيعاً بِعَسَلٍ مَنْزُوعِ الرَّغْوَةِ، وَ الشَّرْبَةُ مِنْهُ، مِثْقَالانِ، إِذَا أَوَى إِلَى فِرَاشِهِ بِمَاءٍ فَاتِرٍ.
باب (3)  106- ما تداوى به البواسير [2828] (1) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام)  عَنْ أَحْمَدَ بْنِ إِسْحَاقَ، عَنْ
____________
(2) (1) هو قدر كالفخّار، سمع منه (م).
(3) الباب 106 فيه حديث واحد
(1)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 81، فى تغيير اللّون.
البحار، 62/ 199، الباب 71، باب معالجة البواسير، الحديث 5.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: قلت: نعم يابن رسول اللّه و أسأل اللّه عزّ و جلّ ان لا يحرمنى الاجر قال:
أفلا أصف لك الدّواء؟ قلت: يابن رسول اللّه و اللّه لقد عالجته باكثر من ألف دواء فما انتفعت بشىء من ذلك و ان بواسيرى تشخب دما قال: و يحكّ يا جريرى فانى طبيب الاطباء و رأس العلماء و رأس الحكماء و معدن الفقهاء و سيّد اولاد الأنبياء على وجه الارض قلت: كذلك يا سيدى و مولاى، قال: ان بواسيرك اناث تشخب الدّاء قال: قلت: صدقت يابن رسول اللّه قال: عليك بشمع و دهن زنبق و لبني عسل و سمّاق و سرو كتّان اجمعه فى مغرفة ....
PAGE_SEPARATOR
189 عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي نَجْرَانَ، عَنْ أَبِي مُحَمَّدٍ الثُّمَالِيِّ، عَنْ إِسْحَاقَ الْجَرِيرِيِّ قَالَ: قَالَ الْبَاقِرُ (عليه السلام) : يَا جَرِيرِيُّ أَرَى لَوْنَكَ قَدِ انْقَطَعَ، أَ بِكَ بَوَاسِيرُ؟ قُلْتُ: نَعَمْ إِلَى أَنْ قَالَ: إِنَّ بَوَاسِيرَكَ إِنَاثٌ تَشْخَبُ الدِّمَاءَ، قُلْتُ: صَدَقْتَ يَا ابْنَ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  قَالَ: عَلَيْكَ بِشَمْعٍ وَ دُهْنِ زَنْبَقٍ وَ لُبْنَى عَسَلٍ وَ سَرْوِ كَتَّانٍ، اجْمِعْهُ فِي مِغْرَفَةٍ عَلَى النَّارِ، فَإِذَا اخْتَلَطَ فَخُذْ مِنْهُ قَدْرَ حِمَّصَةٍ فَالْطَخْ بِهَا الْمَقْعَدَةَ، تَبْرَأْ بِإِذْنِ اللَّهِ تَعَالَى إِلَى أَنْ قَالَ: أَمَا إِنَّ شُعَيْبَ بْنَ إِسْحَاقَ، بَوَاسِيرُهُ لَيْسَتْ كَمَا كَانَتْ بِكَ، إِنَّهَا كَانَتْ ذكران [ذُكْرَاناً قَالَ: قُلْ لَهُ: فَلْيَأْخُذْ ابرازر [بَلَاذُراً (1) فَلْيَجْعَلْهَا ثَلَاثَةَ أَجْزَاءٍ وَ لْيَحْفِرْ حَفِيرَةً وَ [لْيَخْرِقْ آجُرَّةً فَيَثْقُبُ فِيهَا ثُقْبَةً ثُمَّ يَجْعَلُ تِلْكَ الابرازر [الْبَلَاذُرَ عَلَى النَّارِ وَ يَجْعَلُ الْآجُرَّةَ عَلَيْهَا وَ يَقْعُدُ عَلَى الْآجُرَّةِ وَ لْيَجْعَلِ الثُّقْبَةَ حِيَالَ الْمَقْعَدَةِ فَإِذَا ارْتَفَعَ الْبُخَارُ إِلَيْهِ فَأَصَابَهُ حَرَارَتُهُ فَلْيَكُنْ هُوَ يَعُدُّ مَا يَجِدُ فَإِنَّهُ رُبَّمَا كَانَتْ خَمْسَةَ ثَآلِيلَ إِلَى سَبْعَةِ ثَآلِيلَ فَإِنَّهَا ذَائِبَةٌ فَلْيَقْلَعْهَا وَ لْيَرْمِ بِهَا وَ إِلَّا فَلْيَجْعَلِ الثَّالِثَ الثاني [مِنَ الابرازر [الْبَلَاذُرِ عَلَيْهَا فَإِنَّهُ يَقْلَعُهَا بِأُصُولِهَا ثُمَّ لْيَأْخُذِ الْمَرْهَمَ الشَّمْعَ وَ دُهْنَ زَنْبَقٍ وَ لُبْنَى عَسَلٍ وَ سَرْوَ كَتَّانٍ هَكَذَا قَالَ: هَاهُنَا، لِلذُّكْرَانِ فَلْيَجْمَعْهُ عَلَى مَا وَ صَفْتُ لِيَطْلِيَ بِهِ الْمَقْعَدَةَ فَإِنَّمَا هِيَ طَلْيَةٌ وَاحِدَةٌ، الْحَدِيثَ وَ فِي أَنَّهُمَا فَعَلَا ذَلِكَ فَعُوفِيَا.
أقول: و يأتي ما يدل على ذلك (2) .
____________
و بعد قوله تبرء بإذن اللّه تعالى: قال الجريرى: فو اللّه الذى لا إله إلا هو ما فعلته إلا مرة واحدة حتى برأت مما كان بى فما حسست بعد ذلك بدم و لا وجع، قال الجريرى: قعدت اليه من قابل فقال لى: يا أبا اسحاق قد برأت و الحمد للّه، قلت: جعلت فداك [بياض فى الاصل] فقال: اما انّ شعيب بن اسحاق ...
انهما ذكران فقال: قل له: ليأخذ ابراذر فيجعلها ...
و ليحفر حفيرة و ليخرق آجرة ...
و ليقعد على الآجرة ...
خمسة ثئاليل إلى سبعة ثئاليل، فان واتته فليقلعها و يرم بها ...
فانما هى طلية واحدة، فرجعت فوصفت له ذلك فعمله فبرأ باذن اللّه تعالى، فلما كان من قابل حجبت فقال لى: يا ابا اسحاق أخبرنا بخبر شعيب، فقلت له: يابن رسول اللّه و الذى اصطفاك على البشر و جعلك حجة فى الارض ما طلى بها إلا طلية واحدة.
فى نسختنا الحجريّة، مكان الابراذر: ابرازر.
(1) نوع من العقاقير، سمع منه (م).
(2) راجع الباب 126.
PAGE_SEPARATOR
190 باب (3)  107- ما يداوى به الوسخ الكثير [2829] (1) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فى طِبِّ الْأَئِمَّةِ، عَنِ ابْنِ الْجَوْزَاءِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنِ الْوَلِيدِ بْنِ أَبَانٍ، عَنِ النُّعْمَانِ بْنِ يَعْلَى، عَنْ جَابِرٍ الْجُعْفِيِّ قَالَ: شَكَوْتُ إِلَى أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  وَسَخاً كَثِيراً يُوَسِّخُ ثِيَابِي فَقَالَ: دُقَّ الْآسَ  1 وَ اسْتَخْرِجْ مَاءَهُ وَ اضْرِبْهُ عَلَى خَلِّ خَمْرٍ أَجْوَدِ مَا تَقْدِرُ عَلَيْهِ، ضَرْباً شَدِيداً حَتَّى يَزْبَدَ، ثُمَّ اغْسِلْ رَأْسَكَ وَ لِحْيَتَكَ بِهِ بِكُلِّ قُوَّةٍ وَ ادَّهِنْهُ بَعْدَ ذَلِكَ بِدُهْنِ شِيرَجٍ (2) طَرِيٍّ فَإِنَّهُ يَقْلَعُهُ بِإِذْنِ اللَّهِ تَعَالَى.
باب (5)  108- ما يداوى منه بالاثمد [2830]  1 -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنْ جَابِرِ بْنِ أَيُّوبَ
____________
(3) الباب 107 فيه حديث واحد
(1)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 82، فى الوسخ الكثير.
البحار، 76/ 87، الباب 5، باب غسل الرّأس بالخطمى و السّدر، الحديث 7.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: بدل، «ابن الجوزاء»: «ابن الجريرى»، ...
فقال: دقّ الآس ...
ثمّ ادهنه ....
فى البحار: ...
ابن الحريرى.
فى النسختين: «اجودها» و هو مصحف، و الصّحيح كما فى المصدر و نسخة (م): أجودما.
و فى النّسخة الحجرية، بدل «ابن الجوزاء»: «ابن الجوزى» و بدل «يزبد»: «يريد».
(4) (1) نوع من العقاقير، سمع منه (م).
(2) روغن كنجد، سمع منه (م).
(5) الباب 108 فيه حديثان
(6) (1) طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 83، فى الائمد.
البحار، 76/ 95، الباب 7، باب الاكتحال و آدابه، الحديث 7.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: ...
اعرابى يقال له: فليت، و كان رطب العينين فقال له رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
:
ارى عينيك رطبتين يا فليت؟ قال: نعم يا رسول اللّه، هما كما ترى ضعيفتان قال: عليك ...
فى البحار: بدل «عبد الرّحمن بن يزيد» الوارد فى النّسخة الحجرية طبقا للمصدر:
«عبد الرّحمن بن زيد».
فى البحار: بدل «فليت» «قليب».
PAGE_SEPARATOR
191 الْجُرْجَانِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ أَبِي الْمُفَضَّلِ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ زَيْدٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: أَتَى النَّبِيُّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  أَعْرَابِيٌّ وَ كَانَ رَطْبَ الْعَيْنَيْنِ إِلَى أَنْ قَالَ: فَقَالَ لَهُ: عَلَيْكَ بِالْإِثْمِدِ فَإِنَّهُ سِرْجِينُ  1 الْعَيْنِ.
[2831] (2) -  وَ عَنْ مَنْصُورِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ الْأَحْوَلِ، عَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  قَالَ: مَنْ أَصَابَهُ ضَعْفٌ فِي بَصَرِهِ فَلْيَكْتَحِلْ سَبْعَةَ مَرَاوِدَ عِنْدَ مَنَامِهِ مِنَ الْإِثْمِدِ.
باب (4)  109- ما يداوى به من الرمد [2832] (1) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي الْحَسَنِ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : مَنْ أَخَذَ مِنْ أَظْفَارِهِ كُلَّ خَمِيسٍ، لَمْ تَرْمَدْ عَيْنَاهُ، وَ مَنْ أَخَذَهَا كُلَّ جُمُعَةٍ خَرَجَ مِنْ تَحْتِ كُلِّ ظُفُرٍ دَاءٌ قَالَ: وَ الْكُحْلُ يَزِيدُ فى ضَوْءِ الْبَصَرِ وَ يُنْبِتُ الْأَشْفَارَ.
[2833]  2 -  وَ عَنْهُ (عليه السلام) أَنَّهُ كَانَ يُقَلِّمُ أَظْفَارَهُ كُلَّ خَمِيسٍ يَبْدَأُ بِالْخِنْصِرِ الْأَيْمَنِ،
____________
و فى المصدر: ابن المفضّل كما فى البحار و النّسخة الحجرية.
و الاثمد- بالكسر- حجر الكحل كما عن الصّحاح.
(3) (1) يعنى يقوى العين و ينفعه و هو معرّب سركين، سمع منه (م).
(2) طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 83، فى الاثمد.
الوسائل، 2/ 102، كتاب الطّهارة، الباب 57، من ابواب آداب الحمّام، باب استحباب الاكتحال باللّيل، الحديث 4 [1614].
البحار، 76/ 95، الباب 7، باب الاكتحال و آدابه، الحديث 8.
و نظيره فى البحار، 76/ 95، الباب 7، باب الاكتحال و آدابه، الحديث 11.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: فليكحل ...
بالاثمد.
فى الوسائل: ...
عن أبى صالح الاحول، كما فى نسخة (م) و فى الحجرية: عن صالح الاحول.
فى البحار، الحديث 8: فليكتحل بسبعة مراود ....
و فى الحديث 11: ...
فليكتحل سبع مراود عند منامه من الاثمد، اربعة فى اليمنى و ثلاثة فى اليسرى.
(4) الباب 109 فيه 3 أحاديث
(1) (1 و 2)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 84، فى تقليم الظّفر.
PAGE_SEPARATOR
192 ثُمَّ يَبْدَأُ بِالْأَيْسَرِ وَ قَالَ: مَنْ فَعَلَ ذَلِكَ كَانَ كَمَنْ أَخَذَ أَمَاناً مِنَ الرَّمَدِ.
[2834] (3) -  وَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ بَشِيرٍ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْجَمَّالِ، رَفَعَ الْحَدِيثَ إِلَى أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  قَالَ: اشْتَكَتْ عَيْنُ سَلْمَانَ وَ أَبِي ذَرٍّ فَأَتَاهُمَا النَّبِيُّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  عَائِداً لَهُمَا فَلَمَّا نَظَرَ إِلَيْهِمَا قَالَ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا: لَا تَنَمْ  1 عَلَى الْجَانِبِ الْأَيْسَرِ مَا دُمْتَ شَاكِياً مِنْ عَيْنِكَ وَ لَنْ تَقْرَبَ التَّمْرَ حَتَّى يُعَافِيَكَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ.
باب (5)  110- ما يداوى به السل* [2835] (1) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ
____________
الوسائل، 7/ 361، كتاب الصّلاة، الباب 34، من ابواب صلوة الجمعة و آدابها، الحديث 7 و 8 [9583 و 9584].
البحار، 62/ 147، الباب 57، باب علاج الصّداع، الحديث 12.
فى نسخة (م) فى الحديث 1: محمّد ابى الحسن، قال: قال ابو عبد اللّه.
و قد سقط من النّسخة الحجرية سطر، فألحق ذيل الحديث الثانى من قوله: كلّ خميس، بصدر الحديث الاول بعد قوله: خميس فصارا حديثا واحدا.
فى الوسائل: ...
كان يقلّم اظفاره فى كلّ خميس ....
(3)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 85، للرمد.
البحار، 62/ 146، الباب 57، باب علاج الصّداع، الحديث 10.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: و أبى ذرّ «رضى» قال: ...
مادمت شاكيا من عينيك و لا تقرّب التّمر ....
فى نسختنا الحجرية «حمد بن بشير» و فيها بدل «الجمّال»: «الحمّال».
(4) (1) من النّوم، سمع منه (م).
(5) الباب 110 فيه حديث واحد
(6)  نوع من الحمّى، سمع منه (م).
(1)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 85، فى السّلّ.
البحار، 62/ 179، الباب 64، باب الدّواء لأوجاع الحلق و الرئة، الحديث 1.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: ...
أحمد بن بشارة قال: حججت فاتيت المدينة: فدخلت مسجد رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 فاذا ابو ابراهيم جالس فى جنب المنبر، فدنوت فقبّلت رأسه و يديه، و سلّمت عليه، فردّ على السّلام و قال: كيف أنت ...
قلت شاكيا بعد ...
خذ هذا الدّواء بالمدينة قبل أن
PAGE_SEPARATOR
193 إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ بِشَارَةَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ فِي حَدِيثٍ (عليه السلام) أَنَّهُ قَالَ لَهُ: كَيْفَ أَنْتَ مِنْ عِلَّتِكَ؟ قُلْتُ: شَاكِياً [بَعْدُ، وَ كَانَ بِيَ السِّلُّ فَقَالَ لِي: خُذْ هَذَا الدَّوَاءَ بِالْمَدِينَةِ قَبْلَ أَنْ تَخْرُجَ إِلَى مَكَّةَ فَإِنَّكَ تُوَافِيهَا  1 وَ قَدْ عُوفِيتَ بِإِذْنِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ فَأَخْرَجْتُ الدَّوَاتَ وَ الْكَاغَذَ وَ أَمْلَى عَلَيْنَا: يُؤْخَذُ سُنْبُلٌ وَ قَاقُلَّةٌ وَ زَعْفَرَانٌ وَ عَاقِرْقِرْحَاءٌ وَ بَنْجٌ وَ حَزْبَقٌ أَبْيَضُ وَ فُلْفُلٌ أَبْيَضُ، أَجْزَاءً بِالسَّوِيَّةِ وَ إِبْرِفْيُونٌ جُزْءَيْنِ، يُدَقُّ وَ يُنْخَلُ بِحَرِيرَةٍ وَ يُعْجَنُ بِعَسَلٍ مَنْزُوعِ الرَّغْوَةِ وَ يُسْقَى صَاحِبُ السِّلِّ، مِثْلَ الْحِمَّصَةِ بِمَاءٍ مُسَخَّنٍ عِنْدَ النَّوْمِ، فَإِنَّكَ لَا تَفْعَلُ ذَلِكَ إِلَّا ثَلَاثَ لَيَالٍ حَتَّى تُعَافَى مِنْهُ بِإِذْنِ اللَّهِ، فَفَعَلْتُ فَدَفَعَ اللَّهُ عَنِّي وَ عُوفِيتُ بِإِذْنِ اللَّهِ.
باب (3)  111- ما يداوى به السعال [2836] (1) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ صَالِحٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ السَّلَامِ، عَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ أَنَّهُ قَالَ لَهُ: أَشْكُو إِلَيْكَ السُّعَالَ
____________
تخرج إلى مكّة، فانك تعافى فيها و قد ...
و يسقى صاحب السّلّ منه الحمّصة ...
عند النّوم و انك لا تشرب ذلك ....
فى البحار: ...
فانك تعافيها ...
و خربق و فلفل و فلفل أبيض اجزاء ....
فى النّسخة الحجرية: احمد بن بشارة عن أبى ابراهيم.
(2) (1) اى تصلّها، سمع منه (م).
(3) الباب 111 فيه حديث واحد
(1)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 86، فى السّعال.
البحار، 62/ 181، الباب 64، باب الدّواء لأوجاع الحلق و الرئة، الحديث 2.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: ...
حدّثنا محمّد بن عبد السّلام قال: دخلت مع جماعة من اهل خراسان على الرّضا
(عليه السلام)
، فسلّمنا عليه فردّ، و سأل كلّ واحد منّا حاجته فقضاها، ثمّ نظر الى فقال لى:
و أنت تسأل حاجتك فقلت: يابن رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 اشكو اليك ...
و تنخل ...
و تعجن ...
و تتّخذ ...
فاترا لا بادرا، (و الظّاهر انه غلط).
فى البحار: ...
و سأل كلّ واحد منهم حاجة ...
خذ فلفلا أبيض ...
و خربقا أبيض ....
و قد سقط من النّسخة الحجرية من قوله: و ابرفيون الى قوله: السّنبل جزء.
PAGE_SEPARATOR
194 الشَّدِيدَ، فَقَالَ: أَ حَدِيثٌ أَمْ عَتِيقٌ؟ فَقُلْتُ: كِلَاهُمَا فَقَالَ: خُذْ فلفل [فُلْفُلًا أَبْيَضَ جُزْءاً وَ إِبْرِفْيُونَ جُزْءَيْنِ وَ حزبق [خَرْبَقاً أَبْيَضَ جُزْءاً وَاحِداً وَ مِنَ السُّنْبُلِ جُزْءاً وَ مِنَ الْقَاقُلَّةِ جُزْءاً وَ مِنَ الزَّعْفَرَانِ جُزْءاً وَ مِنَ الْبَنْجِ جُزْءاً وَ يُنْخَلُ بِحَرِيرَةٍ وَ يُعْجَنُ بِعَسَلٍ مَنْزُوعِ الرَّغْوَةِ مِثْلَ وَزْنِهِ  1 وَ يُتَّخَذُ لِلسُّعَالِ الْعَتِيقِ وَ الْحَدِيثِ مِنْهُ حَبَّةٌ وَاحِدَةٌ، بِمَاءِ الرَّازِيَانَجِ عِنْدَ الْمَنَامِ وَ لْيَكُنِ الْمَاءُ فَاتِراً لَا بَارِداً، فَإِنَّهُ يَقْلَعُهُ مِنْ أَصْلِهِ.
باب (4)  112- ما يداوى به بياض العين و وجع الضرس و الرياح في المفاصل [2837] (1) -  أَبُو غِيَاثٍ وَ الْحُسَيْنُ ابْنَا بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ خَلَفٍ، عَنْ عُمَرَ بْنِ ثَوِيَّهَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ الصَّادِقِ (عليه السلام) ، أَنَّ رَجُلًا شَكَا إِلَيْهِ بَيَاضاً فِي عَيْنَيْهِ، وَ وَجَعاً فِي ضِرْسِهِ، وَ رِيَاحاً فِي مَفَاصِلِهِ، فَأَمَرَهُ أَنْ يَأْخُذَ فُلْفُلًا أَبْيَضَ وَ دَارَ فُلْفُلٍ مِنْ كُلِّ وَاحِدٍ وَزْنَ دِرْهَمَيْنِ  1 وَ نشادرة جيد صافي [نُشَادِراً جَيِّداً صَافِياً، وَزْنَ دِرْهَمٍ وَ اسْحَقْهَا كُلَّهَا وَ انْخُلْهَا وَ اكْتَحِلْ بِهَا فِي كُلِّ عَيْنٍ ثَلَاثَةَ مَرَاوِدَ، وَ اصْبِرْ عَلَيْهَا سَاعَةً، فَإِنَّهُ يَقْطَعُ الْبَيَاضَ وَ يُنَقِّي لَحْمَ الْعَيْنِ وَ يُسَكِّنُ الْوَجَعَ بِإِذْنِ اللَّهِ، فَاغْسِلْ عَيْنَيْكَ بِالْمَاءِ الْبَارِدِ وَ اتْبَعْهُ بِالْإِثْمِدِ.
[2838] (2) -  وَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ حَبِيبٍ وَ نَضْرِ بْنِ سُوَيْدٍ، عَنْ جَمِيلِ بْنِ صَالِحٍ، عَنْ
____________
(3) (1) اى مثقال، سمع منه (م).
(4) الباب 112 فيه 3 أحاديث
(1)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 87، فى بياض العين و وجع الضّرس.
البحار، 62/ 147، الباب 57، باب علاج الصّداع، الحديث 16.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: عن عمر بن ثوبة ...
بياضا فى عينه ...
و نشادر جيّد ...
و يسكّن الوجع ...
ثمّ فاغسل.
فى البحار: ...
و نشادرا جيّدا ...
باذن اللّه تعالى فاغسل.
فى البحار: عن عمر بن توبة، كما فى النّسخة الحجرية.
(5) (1) مثقالين، سمع منه (م).
(2)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 87، فى بياض العين و وجع الضّرس.
PAGE_SEPARATOR
195 ذَرِيحٍ قَالَ: شَكَا رَجُلٌ إِلَى أَبِي جَعْفَرٍ الْبَاقِرِ (عليه السلام) بَيَاضاً فِي عَيْنَيْهِ فَقَالَ: خُذْ تُوتِيَاى هِنْدِيٍّ، جُزْءاً وَ إِقْلِيمِيَا الذَّهَبِ (1) جُزْءاً وَ إِثْمِداً جَيِّداً، جُزْءاً وَ لْيَجْعَلْ مَعَهَا جُزْءاً مِنَ الْهَلِيلَجِ الْأَصْفَرِ وَ جُزْءاً مِنْ مِلْحٍ أَنْدَرَانِيٍّ، وَ اسْحَقْ كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا عَلَى حِدَةٍ بِمَاءِ السَّمَاءِ، ثُمَّ اجْمَعْهُ بَعْدَ السَّحْقِ فَاكْتَحِلْ بِهِ فَإِنَّهُ يَقْطَعُ الْبَيَاضَ وَ يُصَفِّي لَحْمَ الْعَيْنِ وَ يُنَقِّيهِ مِنْ كُلِّ عِلَّةٍ بِإِذْنِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ.
[2839] (3) -  وَ رَوَى: أَنَّهُ يَجُوزُ أَنْ يَقْدَحَ  1 عَيْنَيْهِ وَ يَسْتَلْقِي أَيَّاماً، لَا يُصَلِّي قَاعِداً.
____________
البحار، 62/ 147، الباب 57، باب علاج الصداع، الحديث 17.
فى طب الائمة
(عليهم السلام)
: احمد بن حبيب قال: حدثنا النضر بن سويد ...
بياضا فى عينه كما فى البحار.
فى الحجريّة: بدل «الهليلج»: «الاهليلج» و فى البحار بدل «ملح اندرانى»: «الذرانى».
(1) نوع من العقاقير، سمع منه (م).
(3)- طب الائمة
(عليهم السلام)
، 87، فى بياض العين و وجع الضرس [بهذا المضمون].
الفقيه، 1/ 361، باب صلوة المريض و المغمى عليه و المبطون، الحديث 1036.
الوسائل، 5/ 484، كتاب الصلوة، الباب 1، وجوب القيام فى الفريضة مع القدرة، الحديث 12 [7124]؛ و الباب 7، من ابواب القيام، الحديث 3 [7157].
البحار، 62/ 148، الباب 57، باب علاج الصداع، الحديث 18.
البحار، 84/ 338، الباب 21، باب القيام و الاستقلال فيه، الحديث 8.
رواه الوافى، 8/ 1042.
فى طب الائمة
(عليهم السلام)
: الحسن بن أرومة، عن عبد اللّه بن المغيرة، عن بزيع المؤذن قال: قلت لابى عبد اللّه
(عليه السلام)
: انى أريد ان تقدح عنّى فقال لى: استخر اللّه و افعل قلت: هم يزعمون انّه ينبغى للرجل أن ينام على ظهره كذا و كذا و لا يصلّى قاعدا فقال: إفعل.
فى الوسائل، الباب 7: الحسن بن اروميّة ...
أريد ان أقدح عينى ....
فى الفقيه: ...
و سأله بزيع المؤذن فقال له: انى اريد أن أقدح عينى فقال لى: افعل فقلت: انهم يزعمون انه يلقى على قفاه كذا و كذا يوما لا يصلى قاعدا قال: افعل و هكذا فى الوسائل، الباب 1.
فى البحار: ...
عن بزيع المؤذن ...
اريد أن أقدح عينى ....
أورد نحوه عن الفقيه فى الحديث 12، من الباب 1، من هذه الابواب.
(2) (1) اى يدخل الميل فى العين، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
196 باب (2)  113- ما يداوى به برد الرأس [2840] (1) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فى طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَسَنِ الْخَيَّاطِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ يَقْطِينٍ، قَالَ: كَتَبْتُ إِلَى أَبِي الْحَسَنِ الرِّضَا (عليه السلام) : إِنِّي أَجِدُ فِي رَأْسِي بَرْداً شَدِيداً، حَتَّى إِذَا هَبَّتْ عَلَيَّ الرِّيَاحُ، كِدْتُ أَنْ يُغْشَى عَلَيَّ فَكَتَبَ إِلَيَّ: عَلَيْكَ بِالسُّعُوطِ الْعَنْبَرِ وَ الزَّنْبَقِ بَعْدَ الطَّعَامِ، تُعَافَى مِنْهُ بِإِذْنِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ.
باب (3)  114- ما يداوى به ريح ام الصبيان* [2841]  1 -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ زُهَيْرٍ الْعَابِدِ وَ كَانَ مِنْ رُؤَسَاءِ الشِّيعَةِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ الْفَضْلِ النَّوْفَلِيِّ، عَنْ أَبِيهِ، قَالَ: شَكَا رَجُلٌ إِلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الصَّادِقِ (عليه السلام)  فَقَالَ: إِنَّ لِي صَبِيّاً، رُبَّمَا أَخَذَهُ رِيحُ أُمِّ الصِّبْيَانِ، فآيَسُ مِنْهُ لِشِدَّةِ مَا يَأْخُذُهُ فَإِنْ رَأَيْتَ لَهُ يَا ابْنَ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  أَنْ تَدْعُوَ لَهُ بِالْعَافِيَةِ قَالَ: فَدَعَا اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ لَهُ، ثُمَّ قَالَ لَهُ، اكْتُبْ سَبْعَ مَرَّاتٍ، (الْحَمْدَ) بِزَعْفَرَانٍ وَ مِسْكٍ، ثُمَّ اغْسِلْهُ بِالْمَاءِ
____________
(2) الباب 113 فيه حديث واحد
(1)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 87، فى برد الرّأس.
البحار، 62/ 143، الباب 56، باب علاج الصّداع، الحديث 3.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: على بن الحسن الحنّاط ...
انى أجد بردا شديدا فى الرّأس ...
عليك بسعوط العنبر ...
باذن اللّه جلّ جلاله.
فى البحار: على بن الحسن الخيّاط، كما فى الفصول المهمّة.
(3) الباب 114 فيه حديثان
(4)  اى وجع الجنّ للاطفال، سمع منه (م).
(5) (1) طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 88، ريح الصّبيان.
البحار، 95/ 148، الباب 104، باب الدّعاء لدفع الجنّ و المخاوف، الحديث 3، مع اختلاف يسير.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: ...
و كان من زهّاد الشّيعة قال: حدّثنا عبد اللّه المفضّل ...
اكتب له سبع مرّات سورة الحمد ...
فما عادت اليه و استراح و استرحنا.
PAGE_SEPARATOR
197 وَ اشْرَبْهُ وَ لْيَكُنْ شُرْبُهُ مِنْهُ شَهْراً وَاحِداً، فَانَّهُ يُعَافَى مِنْهُ قَالَ: فَفَعَلْنَا بِهِ لَيْلَةً وَاحِدَةً فَمَا عَادَتْ إِلَيْهِ وَ اسْتَرَحْنَا.
[2842] (2) -  وَ عَنْهُ قَالَ: مَا قُرِئَ الْحَمْدُ سَبْعِينَ مَرَّةً إِلَّا سَكَنَ فِيهِ بِإِذْنِ اللَّهِ تَعَالَى.
باب (3)  115- ما يداوى به البلة* و الضعف في المولود [2843] (1) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ غِيَاثٍ، عَنْ
____________
(2)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 88 و 53، ريح الصّبيان.
نظيرها فى الكافى، 2/ 456، كتاب فضل القرآن، باب فضل القرآن، الحديث 15.
نظيرها فى الوسائل، 6/ 231، كتاب الصّلاة، الباب 37، باب استحباب تكرار الحمد و ...، الحديث 1 و 2 و 6 و 7 [7806 و 7807 و 7811 و 7812].
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: و عنه انه قال: ما قرء سورة الحمد على وجع من الاوجاع سبعين مرّة، إلّا سكن باذن اللّه تعالى.
فى الوسائل، الحديث 2: و [محمّد بن يعقوب]، عن محمّد بن يحيى، عن احمد بن محمّد بن عيسى، عن محمّد بن اسماعيل بن بزيع، عن عبد اللّه بن الفضل النوفلى، رفعه قال:
ما قرءت الفاتحة على وجع سبعين مرّة إلّا سكن.
فى الكافى: ما قرءت الحمد ....
فى الوسائل، الحديث 6: عن الخضر بن محمّد، عن محمّد بن العبّاس، عن النوفلى عبد اللّه بن الفضل، عن أحدهم
(عليهم السلام)
 قال: ما قرءت الحمد على وجع سبعين مرّة إلّا سكن باذن اللّه و ان شئتم فجرّبوا و لا تشكّوا.
فى الوافى، 9/ 1755، نقل عن الكافى ما نقلنا عن الوسائل فى الحديث 2.
(3) الباب 115 فيه حديث واحد
(4)  اى الرّطوبة التى تحصل فى الاطفال، سمع منه (م).
(1)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 88، المولود فيه البله و الضّعف.
الكافى، 6/ 305، كتاب الاطعمة، باب الاسوقة و فضل سويق الحنطة، الحديث 3.
قرب الاسناد، 44/ 143 و 14/ 44، احاديث متفرّقة.
الوافى، 19/ 277.
نظيره بسند آخر فى الوسائل، 25/ 16، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 4، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 10 [31015] و الحديث 2 [31007].
PAGE_SEPARATOR
198 مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ بَكْرِ بْنِ مُحَمَّدٍ قَالَ: كُنْتُ عِنْدَ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الصَّادِقِ (عليه السلام)  فَقَالَ لَهُ: يُولَدُ لَنَا الْمَوْلُودُ فَيَكُونُ فِيهِ الْبِلَّةُ وَ الضَّعْفُ، فَقَالَ: مَا يَمْنَعُكَ مِنَ السَّوِيقِ، اشْرَبْهُ وَ مُرْ أَهْلَكَ بِهِ فَإِنَّهُ يُنْبِتُ اللَّحْمَ وَ يَشُدُّ الْعَظْمَ وَ لَا يُولَدُ لَكُمْ إِلَّا الْقَوِيُّ.
1 باب (3)  116- ما يداوى به لدغة الحية و العقرب [2844] (1) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ الْعَبَّاسِ بْنِ الْمُفَضَّلِ، عَنْ أَخِيهِ عَبْدِ اللَّهِ قَالَ: لَدَغَتْنِي عَقْرَبٌ، فَكَادَتْ شَوْكَتُهُ حِينَ ضَرَبَتْنِي، تَبْلُغُ بَطْنِي مِنْ شِدَّةِ مَا ضَرَبَتْنِي، وَ كَانَ أَبُو الْحَسَنِ جَارَنَا فَصِرْتُ إِلَيْهِ فَقَالَ: إِنَّ ابْنِي عَبْدَ اللَّهِ
____________
المحاسن، 2/ 488، الباب 72، باب السّويق، الحديث 559 و 561 و 562.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: ...
عن القاسم بن محمّد، عن بكير بن محمّد، قال: كنت عند أبى عبد اللّه الصّادق
(عليه السلام)
 فقال له رجل: يا ابن رسول اللّه يولد الولد فيكون ...
و مراهلك ....
فى الكافى: الحسين بن محمّد، عن احمد بن اسحاق، عن بكر بن محمّد، عن أبى عبد اللّه
(عليه السلام)
 قال: السّويق ينبت اللّحم و يشدّ العظم.
فى المحاسن، 488/ 561: عنه عن أبيه، عن بكر بن محمّد الازدى، عن خضر، قال: كنت عند أبى عبد اللّه
(عليه السلام)
 فاتاه رجل من أصحابنا فقال له: يولد لنا المولود فيكون منه القلّة و الضّعف فقال: ما يمنعك من السّويق؟ فانه يشدّ العظم و ينبت اللّحم.
فى النسختين و نسخة (م): كنت عند أبى عبد اللّه الصّادق
(عليه السلام)
 فقال له الصّادق: يولد ...، و هو غلط غيرناه.
و فى الحجرية بدل، «البلّة» فى العنوان: «اللّيلة».
(2) (1) اى ولد القوى، سمع منه (م).
(3) الباب 116 فيه حديث واحد
(1)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 88، للدغة العقرب.
البحار، 62/ 245، الباب 87، باب الادوية المركبة الجامعة للفوائد، الحديث 4.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: و كان ابو الحسن العسكرى
(عليه السلام)
 ...
اجزاء سواء بالسّويّة ....
هذا ثمّ ان قوله: فقال ان ابنى عبد اللّه ...، كذا وجدناه فى المصدر و هو لا يتلائم مع صدر الخبر، ففيه سهو فلعلّ الصّحيح: فصار ابى اليه ...، و فى النّسخة الحجرية: احمد بن العبّاس المفضّل.
PAGE_SEPARATOR
199 لَدَغَتْهُ عَقْرَبٌ، وَ هُوَ ذَا يُتَخَوَّفُ عَلَيْهِ، فَقَالَ: اسْقُوهُ مِنَ الدَّوَاءِ الْجَامِعِ فَإِنَّهُ دَوَاءُ الرِّضَا (عليه السلام)  فَقُلْتُ: وَ مَا هُوَ؟ قَالَ: دَوَاءٌ مَعْرُوفٌ قُلْتُ: مَوْلَايَ فَإِنِّي لَا أَعْرِفُهُ قَالَ: خُذْ سُنْبُلَ وَ زَعْفَرَانَ وَ قَاقُلَّةَ وَ عَاقِرْقِرْحَاءَ وَ حَزْبَقَ أَبْيَضَ وَ بَلْحَ وَ فُلْفُلَ أَبْيَضَ، أَجْزَاءً بِالسَّوِيَّةِ وَ إِبْرِفْيُونَ، جُزْءَيْنِ، يُدَقُّ دَقّاً نَاعِماً وَ يُنْخَلُ بِحَرِيرَةٍ وَ يُعْجَنُ بِعَسَلٍ مَنْزُوعِ الرَّغْوَةِ، وَ يُسْقَى مِنْهُ لِلَسْعَةِ الْحَيَّةِ وَ الْعَقْرَبِ، حَبَّةً بِمَاءِ الْحِلْتِيثِ  1 فَإِنَّهُ يَبْرَأُ مِنْ سَاعَتِهِ قَالَ: فَعَالَجْنَاهُ بِهِ وَ سَقَيْنَاهُ، فَبَرَأَ مِنْ سَاعَتِهِ، وَ نَحْنُ نَتَّخِذُهُ وَ نُعْطِيهِ لِلنَّاسِ إِلَى يَوْمِنَا هَذَا.
باب (3)  117- ما يداوى به الشوصة* [2845] (1) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنِ الْفَضْلِ بْنِ مَيْمُونٍ الْأَزْدِيِّ، عَنْ أَبِي جَعْفَرِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ مُوسَى (عليهم السلام)  قَالَ: قُلْتُ: يَا ابْنَ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  إِنِّي أَجِدُ مِنْ هَذِهِ الشَّوْصَةِ وَجَعاً شَدِيداً، فَقَالَ لَهُ: خُذْ حَبَّةً وَاحِدَةً مِنْ دَوَاءِ الرِّضَا (عليه السلام)  مَعَ شَيْءٍ مِنْ زَعْفَرَانٍ، وَ اطْلِ بِهِ حَوْلَ الشَّوْصَةِ، قُلْتُ: وَ مَا دَوَاءُ أَبِيكَ: قَالَ: الدَّوَاءُ الْجَامِعُ وَ هُوَ مَعْرُوفٌ عِنْدَ فُلَانٍ وَ فُلَانٍ، فَذَهَبْتُ إِلَى أَحَدِهِمَا وَ أَخَذْتُ مِنْهُ حَبَّةً وَاحِدَةً، فَلَطَّخْتُ مَا حَوْلَ الشَّوْضَةِ مَعَ مَا ذَكَرَهُ مِنْ مَاءِ الزَّعْفَرَانِ فَعُوفِيتُ مِنْهَا.
____________
(2) (1) و هو الانقذة، سمع منه (م).
(3) الباب 117 فيه حديث واحد
(4)  داء العين، سمع منه (م).
(1)- طب الائمة
(عليهم السلام)
، 89، دواء الشوصة.
البحار، 62/ 246، الباب 87، باب الادوية المركّبة الجامعة للفوائد، الحديث 5.
فى الحجريّة، فى العنوان و الحديث بدل الشوصة: الشرضة.
فى البحار: الطب: عن ابراهيم بن محمد، عن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم، عن الفضل ....
فى النسختين و نسخة (م): ابو جعفر على بن موسى و هو سهو، غيرناه على ما فى المصدر.
الشوصة ريح تعتقب فى الاضلاع و قال جالينوس: هو ورم فى حجاب ...
الداخل و رجل اشوص اذا كان يحرك جفن عينيه كثيرا كذا عن الصحاح.
PAGE_SEPARATOR
200 اقول: قد تقدم الدواء 1.
باب (4)  118- ما يداوى به الفالج و اللقوة [2846] (1) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ الْمُسْتَنِيرِ، عَنْ صَالِحِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ قَالَ: شَكَوْتُ إِلَى الرِّضَا (عليه السلام)  دَاءً بِأَهْلِي، مِنَ الْفَالِجِ وَ اللَّقْوَةِ فَقَالَ: أَيْنَ أَنْتَ عَنْ دَوَائِي؟ قُلْتُ: وَ مَا هُوَ؟ قَالَ: الدَّوَاءُ الْجَامِعُ، خُذْ مِنْهُ حَبَّةً بِمَاءِ الْمَرْزَنْجُوشِ  1 وَ اسْعُطْهَا بِهِ، فَإِنَّهَا تُعَافِي بِإِذْنِ اللَّهِ تَعَالَى.
اقول: قد تقدم الدواء في لدغة العقرب و الحية (2) .
باب (6)  119- ما يداوى به وجع الحلق [2847]  1 -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنِ الْكِلَابِيِّ الْبَصْرِيِّ، عَنْ عَمْرِو بْنِ عُثْمَانَ الْبَزَّازِ، عَنِ النَّضْرِ بْنِ سُوَيْدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنِ الْحَلَبِيِّ قَالَ:
____________
(3) (1) قد تقدّم الدّواء، في الباب 115.
(4) الباب 118 فيه حديث واحد
(1)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 89، للفالج و اللّقوة.
البحار، 62/ 246، الباب 87، باب الادوية المركبة الجامعة للفوائد، الحديث 6.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: احمد بن المسيّب بن المستعين ....
فى النّسخة الحجرية، بدل «اللّقوة» فى العنوان و الحديث: «اللغوة» بالغين و بدل «اسعطها»:
«اسقها».
فى البحار: أحمد بن المستعين ....
(5) (1) نوع من العقاقير يسمّى بالفارسيّة سرخ: ...، سمع منه (م).
(2) قد تقدّم الدّواء فى لدغة العقرب و الحيّة فى الباب 115.
(6) الباب 119 فيه حديث واحد
(7) (1)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 89، فى وجع الحلق.
البحار، 62/ 182، الباب 64، باب الدّواء لأوجاع الحلق و الرئة، الحديث 4.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
 و البحار: ...
عمر بن عثمان البزّاز.
و فى الحجرية: البزازى.
PAGE_SEPARATOR
201 قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : مَا وَجَدْنَا لِوَجَعِ الْحَلْقِ مِثْلَ حَسْوِ اللَّبَنِ.
باب (2)  120- ما يداوى به برد المعدة و خفقان الفؤاد [2848] (1) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ رَنْجَوَيْهِ الْمُتَطَبِّبِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُثْمَانَ قَالَ: شَكَوْتُ إِلَى أَبِي جَعْفَرٍ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ مُوسَى (عليه السلام) ، بَرْدَ الْمَعِدَةِ فِي مَعِدَتِي، وَ خَفَقَاناً فِي فُؤَادِي فَقَالَ: أَيْنَ أَنْتَ عَنِ الدَّوَاءِ الْجَامِعِ، قُلْتُ: يَا ابْنَ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  وَ مَا هُوَ؟ قَالَ: مَعْرُوفٌ عِنْدَ الشِّيعَةِ قُلْتُ: يَا سَيِّدِي وَ مَوْلَايَ أَنَا كَأَحَدِهِمْ فَأَعْلِمْنِي وَ صِفَتُهُ حَتَّى أُعَالِجَهُ وَ أُعْطِيَ لِلنَّاسِ قَالَ: خُذْ زعفران [زَعْفَرَاناً وَ عَاقِرْقِرْحَاءً، وَ سنبل [سُنْبُلًا وَ قَاقُلَّةً وَ بنج [بَنْجاً وَ خربق [خَرْبَقاً أَبْيَضَ وَ فلفل [فُلْفُلًا أَبْيَضَ، أَجْزَاءً سَوَاءً وَ إبرفيون [إِبْرِفْيُوناً، جُزْءَيْنِ، يُدَقُّ ذَلِكَ كُلُّهُ دَقّاً نَاعِماً وَ تُنْخَلُ بِحَرِيرَةٍ، وَ تُعْجَنُ بِضِعْفَيْ وَزْنِهِ عَسَلًا مَنْزُوعَ الرَّغْوَةِ، فَيُسْقَى مِنْهُ صَاحِبُ خَفَقَانِ الْفُؤَادِ وَ مَنْ بِهِ بَرْدُ الْمَعِدَةِ، حَبَّةً بِمَاءِ الْكَمُّونِ  1 يُطْبَخُ، فَإِنَّهُ يُعَافَى بِإِذْنِ اللَّهِ تَعَالَى.
باب (4)  121- ما يداوى به وجع الطحال [2849]  1 -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ سَهْلِ
____________
(2) الباب 120 فيه حديث واحد
(1)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 90، فى برد المعدة و خفقان الفؤاد.
البحار، 62/ 247، الباب 87، باب الادوية المركبة الجامعة للفوائد، الحديث 7.
في طبّ الأئمّة
(عليهم السلام)
: ...
فقال: أين أنت عن دواء أبي و هو الدّواء الجامع، ...
فأنا كأحدهم، فاعطني صفته ...
و ينخل ...
فيسقي منه ...
بماء كمّون ....
و قد تقدّم في بعض الرّوايات بدل، «الخربق» «الحزبق».
(3) (1) يسمّى بالفارسيّة: زيره، سمع منه (م).
(4) الباب 121 فيه حديث واحد
(5) (1) طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 90، دواء لوجع الطّحال.
البحار، 62/ 247، الباب 87، باب الادوية المركبة الجامعة للفوائد، الحديث 8.
PAGE_SEPARATOR
202 بْنِ مَخْلَدٍ، عَنْ أَبِيهِ قَالَ: دَخَلْتُ عَلَى الرِّضَا (عليه السلام)  فَشَكَوْتُ إِلَيْهِ وَجَعاً فِي طِحَالِي، أَبِيتُ مَسَهَّراً مِنْهُ وَ أَظَلُّ نَهَارِي متلددا [مُتَلَبِّداً  1 مِنْ شِدَّةِ وَجَعِهِ، فَقَالَ: أَيْنَ أَنْتَ عَنِ الدَّوَاءِ الْجَامِعِ، يَعْنِي الْأَدْوِيَةَ الْمُتَقَدِّمَ ذِكْرُهَا، إِنَّهُ قَالَ: خُذْ حَبَّةً مِنْهَا بِمَاءٍ بَارِدٍ وَ حَسْوَةِ خَلٍّ فَفَعَلْتُ مَا أَمَرَنِي بِهِ، فَسَكَنَ مَا بِي بِحَمْدِ اللَّهِ تَعَالَى.
باب (3)  122- ما يداوى به وجع الجنب [2850] (1) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ كَثِيرٍ الْبَرُودِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سُلَيْمَانَ، وَ كَانَ يَأْخُذُ عُلُومَ أَهْلَ الْبَيْتِ عَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  قَالَ: شَكَوْتُ إِلَى عَلِيِّ بْنِ مُوسَى الرِّضَا (عليه السلام)  وَجَعاً بِجَنْبِيَ الْأَيْمَنِ وَ الْأَيْسَرِ، فَقَالَ: أَيْنَ أَنْتَ عَنِ الدَّوَاءِ الْجَامِعِ فَإِنَّهُ دَوَاءٌ مَشْهُورٌ وَ عَنَى بِهِ الْأَدْوِيَةَ الَّتِي تَقَدَّمَ ذِكْرُهَا وَ قَالَ: أَمَّا لِلْجَنْبِ الْأَيْمَنِ فَخُذْ مِنْهُ حَبَّةً وَاحِدَةً، بِمَاءِ الْكَمُّونِ، يُطْبَخُ طَبْخاً، وَ أَمَّا لِلْجَنْبِ الْأَيْسَرِ فَخُذْهُ بِمَاءِ أُصُولِ الْكَرَفْسِ، تُطْبَخُ طَبْخاً فَقُلْتُ: يَا ابْنَ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  آخُذُ مِنْهُ مِثْقَالًا أَوْ مِثْقَالَيْنِ؟ قَالَ: لَا بُدَّ وَزْنَ حَبَّةٍ وَاحِدَةٍ، فَإِنَّكَ تُعَافَى بِإِذْنِ اللَّهِ تَعَالَى عَزَّ وَ جَلَّ.
____________
قوله: المتقدم ذكرها، الظاهر انه فى الباب 115.
فى طب الائمة
(عليهم السلام)
: وجعا فى الطحال ...
متلبدا عن شدة ...
اين أنت من الدواء الجامع ...
ذكرها غير انه قال.
فى البحار: ...
وجعا فى طحالى ...
متلبدا من شدّة ....
(2) (1) اى متحيرا، سمع منه (م).
(3) الباب 122 فيه حديث واحد
(1)- طب الائمة
(عليهم السلام)
، 90، لوجع الجنب.
البحار، 62/ 247، الباب 87، باب الادوية المركّبة الجامعة للفوائد، الحديث 9.
قوله: التى تقدم ذكرها، الظاهر انه فى الباب 115.
فى طب الائمة
(عليهم السلام)
: محمد بن كثير البزودى ...
قال: لا بل وزن حبّة ....
فى البحار: البرودى، كما فى نسختنا (م).
PAGE_SEPARATOR
203 باب (2)  123- ما يداوى به البطن [2851] (1) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْكَاتِبِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ إِسْحَاقَ قَالَ: كُنْتُ كَثِيراً مَا أُجَالِسُ الرِّضَا (عليه السلام)  فَقُلْتُ: يَا ابْنَ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  إِنَّ أَبِي، مَبْطُونٌ مُنْذُ ثَلَاثِ لَيَالٍ لَا يَمْلِكُ بَطْنَهُ، فَقَالَ: أَيْنَ أَنْتَ عَنِ الدَّوَاءِ الْجَامِعِ؟ قُلْتُ: لَا أَعْرِفُهُ، قَالَ: هُوَ عِنْدَ أَحْمَدَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ التَّمَّارِ، فَخُذْ مِنْهُ حَبَّةً وَاحِدَةً وَ اسْقِ أَبَاكَ بِمَاءِ الْآسِ الْمَطْبُوخِ، فَإِنَّهُ يَبْرَأُ بِإِذْنِ اللَّهِ تَعَالَى مِنْ سَاعَتِهِ قَالَ: فَصِرْتُ إِلَيْهِ فَأَخَذْتُ مِنْهُ شَيْئاً كَثِيراً وَ سَقَيْتُهُ حَبَّةً وَاحِدَةً فَسَكَتَ مِنْ سَاعَتِهِ.
أقول: تقدم الدواء الجامع قريبا، و تقدم دواء آخر في التداوي بالارز 1.
باب (4)  124- ما يداوى به اوجاع الجسد و غلبة الحرارة [2852]  1 -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ جَعْفَرٍ
____________
(2) الباب 123 فيه حديث واحد
(1)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 91، دواء البطن.
البحار، 62/ 248، الباب 87، باب الادوية المركبة الجامعة للفوائد، الحديث 10.
قوله: تقدّم الدّواء الجامع، الظّاهر انه فى الباب 115.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: و اسقيته حبّة واحدة فسكن من
ساعته.
فى النّسخة الحجرية: هو عند احمد بن ابراهيم الثمالى.
(3) (1) راجع للدّواء الجامع، الباب 104، و للتداوي بالارز، الباب 44.
(4) الباب 124 فيه حديث واحد
(5) (1) طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 94، اوجاع الجسد.
البحار، 62/ 264، الباب 88، باب نوادر طبهم
(عليهم السلام)
 و جوامعها، الحديث 25.
البحار، 103/ 291، الباب 8، باب آداب الجماع و فضله، الحديث 34.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: ...
حدّثنا محمّد بن سنان الزاهرى، عن المفضّل بن عمر الجعفى، عن محمّد بن اسماعيل بن أبى رئاب، عن جابر بن يزيد الجعفى، عن الباقر
(عليه السلام)
 ....
PAGE_SEPARATOR
204 الْبُرْسِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى الْأَرْمَنِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ الزَّاهِدِيِّ، عَنِ الْمُفَضَّلِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْجُعْفِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ بْنِ أَبِي زَيْنَبَ، عَنْ جَابِرِ بْنِ يَزِيدَ الْجُعْفِيِّ، عَنْ مُحَمَّدٍ الْبَاقِرِ (عليه السلام) ، عَنْ أَبِيهِ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنْ أَبِيهِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (عليهم السلام)  قَالَ: إِذَا كَانَ بِأَحَدِكُمْ أَوْجَاعٌ فِي جَسَدِهِ، وَ قَدْ غَلَبَتْهُ الْحَرَارَةُ، فَعَلَيْهِ بِالْفِرَاشِ، قِيلَ لِلْبَاقِرِ (عليه السلام) : يَا ابْنَ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  مَا مَعْنَى الْفِرَاشِ؟ قَالَ: غِشْيَانُ النِّسَاءِ فَإِنَّهُ يُسَكِّنُهُ وَ يُطْفِيهِ.
باب (2)  125- ما يداوى به الزحير* [2853] (1) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنْ يُوسُفَ بْنِ يَعْقُوبَ
____________
فى البحار: ...
عن المفضّل بن عمر، عن محمّد بن اسماعيل بن أبى طالب، عن جابر الجعفى، عن محمّد الباقر، عن أبيه
(عليه السلام)
 ....
فى النّسخة الحجرية: المفضّل بن محمّد عن الجعفى، عن محمّد.
(2) الباب 125 فيه حديث واحد
(3)  داء فى المعدة له وجع شديد، سمع منه (م).
(1)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 100، فى الزّحير.
نظيره فى الكافى، 6/ 341، كتاب الاطعمة، باب الأرزّ، الحديث 1.
نقله فى الوافى، 19/ 359، الجزء 11، الباب 71.
البحار، 62/ 176، الباب 63، باب علاج البطن و الزّحير و وجع المعدة، الحديث 11.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: ...
الزعفرانى قال الحكم: حدّثنا على بن الحكم، عن يونس بن يعقوب و فى الحجرية بدل «قلى» «غلى».
فى الكافى: محمّد بن يحيى، عن احمد بن محمّد، عن على بن الحكم، و الحسن بن على بن فضّال، عن يونس بن يعقوب، قال: قال ابو عبد اللّه
(عليه السلام)
: ما يأتينا من ناحيتكم شيء أحبّ إلى من الارز و البنفسج، انى اشتكيت وجعى ذلك الشّديد فألهمت اكل الارز فأمرت به فغسل و جفّف ثمّ قلى و طحن، فجعل لى منه سفوف بزيت و طبيخ اتحساه فاذهب اللّه عزّ و جلّ عنى بذلك الوجع.
فى هامش الكافى: الرض: الدق الغير [غير] النّاعم.
PAGE_SEPARATOR
205 الزَّعْفَرَانِيِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ يُوسُفَ بْنِ يَعْقُوبَ، قَالَ: قَالَ لِي أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) وَ كُنْتُ أَخْدِمُهُ فِي وَجَعِهِ الَّذِي كَانَ فِيهِ وَ كَانَ الزَّحِيرَ-: وَيْحَكَ يَا يُونُسُ، أَ عَلِمْتَ أَنِّي أُلْهِمْتُ فِي مَرَضِي، أَكْلَ الْأَرُزِّ فَأَمَرْتُ بِهِ فَغُسِلَ ثُمَّ جُفِّفَ ثُمَّ قُلِيَ ثُمَّ رُضَّ فَطُبِخَ فَأَكَلْتُهُ بِالشَّحْمِ فَأَذْهَبَ اللَّهُ ذَلِكَ عَنِّي.
باب (2)  126- ما يداوى به المغص [2854] (1) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنْ أَيُّوبَ بْنِ عُمَرَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ كَامِلٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ الْجُعْفِيِّ قَالَ: شَكَا رَجُلٌ إِلَى أَبِي الْحَسَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  مَغْصاً كَادَ يَقْتُلُهُ، إِلَى أَنْ قَالَ: فَقَالَ: إِذَا اشْتَدَّ بِكَ الْأَمْرُ، فَخُذْ جَوْزَةً وَ اطْرَحْهَا عَلَى النَّارِ، حَتَّى تَعْلَمَ أَنَّهَا قَدِ اشْتَوَى مَا فِي جَوْفِهَا وَ غَيَّرَتْهَا النَّارُ قَشِّرْهَا، فَكُلْهَا فَإِنَّهَا تُسَكِّنُ مِنْ سَاعَتِهَا، قَالَ: فَمَا فَعَلْتُ ذَلِكَ إِلَّا مَرَّةً وَاحِدَةً، فَسَكَنَ عَنِّي الْمَغْصُ بِإِذْنِ اللَّهِ تَعَالَى.
____________
فى الوافى، بيان: اراد بالبنفسج، دهنه كما يظهر ممّا مضى فى باب الادهان من كتاب الطهارة.
و قوله: الطبيخ معطوف على سفوف.
فى البحار: عن يوسف بن يعقوب الزعفرانى، عن على بن الحكم، عن يونس بن يعقوب، قال: ...
و هو الزحير ...
و فى الحجريّة: كنت اخد فى وجعه.
(2) الباب 126 فيه حديث واحد
(1)- طب الائمة
(عليهم السلام)
، 101، فى المغص.
البحار، 62/ 176، الباب 63، باب علاج البطن و الزحير و وجع المعدة، الحديث 12.
فى طب الائمة
(عليهم السلام)
: ...
مغصا كاد يقتله و سأله أن يدعو اللّه عزّ و جلّ له فقد اعياه كثرة ما يتخذ له من الادوية و ليس ينفعه ذلك، بل يزداد عليه شدة قال: فتبسم
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 و قال: و يحك أن دعاءنا من اللّه بمكان و انى أسال اللّه أن يخفف عنك بحوله وقوته، فاذا اشتد بك الامر و التويت منه فخذ ...
ما فى جوفها و غيرت النار قشرها، كلها فانها تسكن من ساعتها قال: فو اللّه ما فعلت ....
فى البحار: ...
و يزداد عليه غلبة و شدة ...
و غيّرته النار قشرها و كلها ....
فى نسختنا الحجريه، مرة «مغص» بالغين و اخرى بالقاف و ما هنا اثبتناه من المصدر و (م).
و فى نسختنا، مغضا كان فقيله و ما هنا اثبتناه من المصدر و نسخه (م).
PAGE_SEPARATOR
206 باب (2)  127- ما يداوى به البواسير و الارواح [2855] (1) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنْ أَبِي الْفَارِسِ بْنِ غَالِبٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ حَمَّادٍ الْبَصْرِيِّ، عَنْ مُعَمَّرِ بْنِ خَلَّادٍ، قَالَ: كَانَ أَبُو الْحَسَنِ الرِّضَا (عليه السلام) كَثِيراً مَا، يَأْمُرُنِي بِاتِّخَاذِ هَذَا الدَّوَاءِ، وَ يَقُولُ: إِنَّ فِيهِ مَنَافِعَ كَثِيرَةً وَ قَدْ جَرَّبْتُهُ فِي الْأَرْوَاحِ وَ الْبَوَاسِيرِ فَلَا وَ اللَّهِ مَا خَالَفَ، تَأْخُذُ إِهْلِيلَجَ أَسْوَدَ وَ بِلِيلَجَ وَ أَبْلَجَ أَجْزَاءً، سَوَاءً فَتَدُقُّهُ وَ تَنْخَلُهُ بِحَرِيرَةٍ، ثُمَّ تَأْخُذُ مِثْلَهُ لَوْزاً أَزْرَقَ وَ هُوَ عِنْدَ الْعِرَاقِيِّينَ مُقْلٌ أَزْرَقُ، فَتَنْقَعُ اللَّوْزَ فِي مَاءِ الْكُرَّاثِ حَتَّى بيات [يُمَاثَ فِيهِ ثَلَاثِينَ لَيْلَةً، ثُمَّ تَطْرَحُ عَلَيْهَا هَذِهِ الْأَدْوِيَةَ وَ تَعْجِنُهَا عَجْناً شَدِيداً حَتَّى يَخْتَلِطَ، ثُمَّ تَجْعَلُهُ حَبّاً مِثْلَ الْعَدَسِ وَ تُدَهِّنُ ذَلِكَ بِالْبَنَفْسَجِ أَوْ دُهْنِ خَيْرِيٍّ وَ شِيرَجٍ لِئَلَّا يَلْتَزِقَ، ثُمَّ تُجَفِّفُهُ فِي الظِّلِّ فَإنْ كَانَ فِي الصَّيْفِ أَخَذْتَ مِنْهُ مِثْقَالًا، وَ إِنْ كَانَ فِي الشِّتَاءِ مِثْقَالَيْنِ وَ احْتَمِ مِنَ السَّمَكِ وَ الْخَلِّ وَ الْبَقْلِ، فَإِنَّهُ مُجَرَّبٌ.
أقول: و تقدم ما يدل على دواء البواسير.
1
____________
(2) الباب 127 فيه حديث واحد
(1)- طب الائمة
(عليهم السلام)
، 101، فى البواسير.
البحار، 62/ 201، الباب 71، باب معالجة البواسير، الحديث 6.
فى طب الائمة
(عليهم السلام)
: حتى يماث فيه ثلاثين ...
و تدهن يدك بالبنفسج أو دهن خيرى أو يشرج لئلا يلتزق ....
فى البحار: ...
يأمرنى بأخذ هذا الدواء ...
و لقد جرّبته فى الرياح ...
و تدهن يديك ....
فى النسخة الحجرية: يأخذ اهليلج اسود بليلج ...
دهن حرى و يثرج لئلا يلتزق.
و فيها مكان ابلج: املج.
و فى نسخة النجف: دهن حر و تجهد لئلا يلتزق ....
و ما فى المتن اثبتناه من المصدر و نسخة (م).
(3) (1) و تقدم ما يدل على دواء البواسير، فى الباب 105.
PAGE_SEPARATOR
207 باب (2)  128- ان البان اللقاح شفاء من كل داء [2856] (1) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنِ الْجَارُودِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ
____________
(2) الباب 128 فيه 3 أحاديث
(1)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 102، البان اللّقاح.
الكافى، 6/ 338، كتاب الاطعمة، باب ألبان الابل، الحديث 2، بسند آخر.
المحاسن، 2/ 493، باب ألبان اللّقاح، الحديث 587.
الوافى، 19/ 353، الباب 68، باب انواع اللّبن.
الوسائل، 25/ 114، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 59، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 4 [31365].
البحار، 66/ 95، الباب 19، باب الألبان و فوائدها و أنواعها، الحديث 3؛ و نظيره بسند آخر فى البحار، 66/ 102، الباب 19، باب الألبان و فوائدها و أنواعها، الحديث 28.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: ...
عن محمّد بن عيسى، عن كامل، قال: سمعت موسى يقول: سمعت أشياخا ...
من كلّ داء فى الجسد.
و ليس فيه: و عاهة.
فى الكافى: عدّة من اصحابنا، عن أحمد بن أبى عبد اللّه، عن نوح بن شعيب، عن بعض أصحابنا، عن موسى بن عبد اللّه بن الحسين، قال: سمعت أشياخنا ...
من كلّ داء و عاهة و لصاحب البطن ابوالها.
فى المحاسن: عن نوح بن شعيب، عن بعض اصحابه، عن موسى بن عبد اللّه بن الحسن ...
ان البان اللّقاح شفاء من كلّ داء و عاهة.
فى الوسائل: ...
عن موسى بن عبد اللّه بن الحسن ...
و لصاحب الرّبو ابوالها.
فى الوافى: ...
عن بعض اصحابه، عن موسى بن عبد اللّه الحسن، و فى الحجرية: موسى بن عبد اللّه بن الحسن.
فى هامش الوافى: هكذا فى الاصل و المحاسن 2/ 493، و عنه البحار، 66/ 102، و الظّاهر أنّه هو الصّحيح و لكن فى الكافى المطبوع و المرآة: موسى بن عبد اللّه بن الحسين.
فى الوافى، بيان: اللّقاح جمع لقوح كصبور و هى النّاقة الحلوب او التى نتجت لقوح إلى شهرين او ثلاثة ثمّ هى لبون.
رواه فى البحار كما فى الفصول، إلّا أنّ فيه: محمّد بن عيسى عن كامل.
اعلم، انه قد ذكر فى نسختنا هذا الحديث ذيل الباب السّابق و لم يذكر له عنوان باب جديد و قد سقط من النّسّاخ ذلك، فلذا اثبتناه من الفهرس للكتاب، و له اكثر من نظير.
PAGE_SEPARATOR
208 مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، قَالَ: سَمِعْتُ مُوسَى بْنَ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْحُسَيْنِ يَقُولُ: سَمِعْتُ أَشْيَاخُنَا يَقُولُونَ: أَلْبَانُ اللِّقَاحِ شِفَاءٌ مِنْ كُلِّ دَاءٍ وَ عَاهَةٌ فِي الْجَسَدِ.
[2857] (2) -  وَ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  أَنَّهُ قَالَ مِثْلَ ذَلِكَ إِلَّا أَنَّهُ زَادَ: فِيهِ شِفَاءٌ وَ عَاهَةٌ فِي الْجَسَدِ وَ هُوَ يُنَقِّي الْبَدَنَ وَ يُخْرِجُ دَرَنَهُ وَ يَغْسِلُهُ غَسْلًا.
[2858] (3) -  وَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ، عَنِ الْمُفَضَّلِ بْنِ عُمَرَ قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قُلْتُ: إِنَّهُ يُصِيبُنِي رَبْوٌ شَدِيدٌ إِذَا مَشَيْتُ، حَتَّى لَرُبَّمَا جَلَسْتُ فِي مَسَافَةِ مَا بَيْنَ دَارِي وَ دَارِكَ فِي مَوْضِعَيْنِ، قَالَ: يَا مُفَضَّلُ اشْرَبْ أَبْوَالَ اللِّقَاحِ قَالَ: فَشَرِبْتُ ذَلِكَ فَمَسَحَ اللَّهُ دَائِي.
____________
(2)- طب الائمة
(عليهم السلام)
، 102، البان اللقاح.
الوسائل، 25/ 115، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 59، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 6 [31367].
ذيل الحديث فى البحار، 66/ 95، الباب 19، باب الألبان و فوائدها و أنواعها، الحديث 3.
فى طب الائمة
(عليهم السلام)
: ...
فيه شفاء من كل داء و عاهة فى الجسد ....
فى البحار: زاد فيه: و هو ينقّى البدن و يخرج درنه و يغسله غسلا.
(3)- طب الائمة
(عليهم السلام)
، 103، فى الربو.
الوسائل، 25/ 115، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 59، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 8 [31369].
البحار، 62/ 182، الباب 64، باب الأدوية لأوجاع الحلق و الرئة، الحديث 5.
فى طب الائمة
(عليهم السلام)
 و البحار: ...
قلت: يابن رسول اللّه انه يصيبنى ...
يا مفضل اشرب له ابوال اللقاح.
فى الوسائل: عن أبى عبد اللّه
(عليه السلام)
، انه شكا اليه الربو الشديد فقال: اشرب له ابوال اللقاح، فشربت ذلك فمسح اللّه دائى.
فى النسخة الحجرية «شئت» بدل: «مشيت»، و هو سهو صححناه من المصدر و نسخة (م) و فيها: مكان «دائى»: «وايّى».
PAGE_SEPARATOR
209 باب (4)  129- ما يداوى به البرص و الجذام و الداء الخبيث [2859] (1) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ الْأَوَّلِ (عليه السلام)  قَالَ: مَنْ أَكَلَ مَرَقاً بِلَحْمِ بَقَرٍ، أَذْهَبَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ عَنْهُ الْبَرَصَ وَ الْجُذَامَ.
[2860] (2) -  وَ عَنِ الْحَسَنِ بْنِ الْخَلِيلِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ زَيْدٍ، عَنْ شَاذَانَ بْنِ الْخَلِيلِ، عَنْ ذَرِيحٍ، قَالَ: جَاءَ رَجُلٌ إِلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فَشَكَا إِلَيْهِ أَنَّ بَعْضَ مَوَالِيهِ أَصَابَهُ الدَّاءُ الْخَبِيثُ  1 فَأَمَرَهُ أَنْ يَأْخُذَ طِينَ الْحُسَيْنِ (عليه السلام)  بِمَاءِ الْمَطَرِ فَاشْرَبْهُ قَالَ: فَفَعَلَ ذَلِكَ فَبَرَأَ.
[2861] (3) -  وَ عَنْهُ (عليه السلام)  أَنَّهُ قَالَ: مَا مِنْ شَيْءٍ أَنْفَعَ لِلدَّاءِ الْخَبِيثِ، مِنْ طِينِ الْحُسَيْنِ (عليه السلام)
____________
(4) الباب 129 فيه 8 أحاديث
(1)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 104، حبابة الوالبيّة و داء الخبيثة.
البحار، 62/ 212، الباب 76، باب دفع الجذام و البرص و الدّاء الخبيث، الحديث 5.
ثمّ ان كلمة (و الدّاء الخبيث) فى العنوان اثبتناه من الفهرس من نسخة (م).
(2)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 104، الدّاء الخبيث.
البحار، 62/ 212، الباب 76، باب دفع الجذام و البرص و الدّاء الخبيث، الحديث 6.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: «ذريع» بدل: «ذريح» ...
أن يأخذ طين الجير بماء المطر فيشربه ....
فى البحار: ...
عن ذريع ...
طين الحير ....
(5) (1) نوع من الجذام، سمع منه (م).
(3)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 104، الدّاء الخبيث.
البحار، 62/ 212، الباب 76، باب دفع الجذام و البرص و الدّاء الخبيث، الحديث 7.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: ...
انفع لداء الخبيث من طين الحرير قلت: يابن رسول اللّه كيف نأخذه ...
بماء المطر و تطلى به موضع الاثر ....
فى البحار: ...
انفع للدّاء الخبيث من طين الحير ...
كيف نأخذه ...
بماء المطر ....
فى البحار، بيان: لعلّ المراد بالدّاء الخبيث الجذام او البرص، و طين الحير: طين حائر الحسين
(عليه السلام)
.
فى بعض النّسخ: الحرّ أى: الطّيب و الخالص و أكله مشكل إلّا ان يحمل ايضا على طين القبر المقدس، و فى بعض النّسخ: طين الحسين
(عليه السلام)
 و هو يؤيّد الاول.
فى النّسخة الحجرية: للدّواء الخبيث و هو سهو و ما هنا اثبتناه من المصدر و من نسخة (م) و فى نسخة (م): طين الحسين و فى الحجرية: «ماء الطرفا» بدل: «ماء المطر».
PAGE_SEPARATOR
210 قُلْتُ: يَا ابْنَ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  وَ كَيْفَ نَأْخُذُهُ؟ قَالَ: تَشْرَبُهُ بِمَاءِ الطَّرْفَا (1) وَ تَطَّلِي بِهِ الْمَوْضِعَ وَ الْأَثَرَ فَإِنَّهُ نَافِعٌ مُجَرَّبٌ إِنْ شَاءَ اللَّهُ.
[2862] (4) -  وَ عَنْهُ (عليه السلام)  أَنْهَ قَالَ: تُرْبَةُ الْمَدِينَةِ، مَدِينَةِ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  يَنْفِي الْجُذَامَ.
[2863]  5 -  وَ رَوَى: الْإِقَامَةَ بِهَا.
[2864] (6) -  وَ عَنْ أَبِي بَكْرِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَرِيشِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ
____________
(1) چوب كز، سمع منه (م).
(4) (4 و 5)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 105، للامان من الجذام.
البحار، 62/ 212، الباب 76، باب دفع الجذام و البرص و الدّاء الخبيث، الحديث 9.
البحار، 92/ 275، الباب 33، باب فضائل سورة الانعام، الحديث 5.
البحار، 95/ 97، الباب 71، باب الدّعاء للجذام و البرص و البهق، الحديث 3.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: ...
تنفى الجذام.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: عن سلامة بن عمر الهمدانى، قال: دخلت المدينة، فأتيت أبا عبد اللّه
(عليه السلام)
 فقلت: يابن رسول اللّه، اعتللت على أهل بيتى بالحجّ و اتيتك مستجيرا من أهل بيتى من علّة اصابتنى و هى الدّاء الخبيثة قال: أقم فى جوار رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 و فى حرّمه و امنه و اكتب سورة الانعام بالعسل و اشربه فانه يذهب عنك.
فى البحار، 62/ 212: ...
تربة المدينة، مدينة رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 تنفى الجذام.
فى البحار، 95 و 92: ...
مستجيرا مستسرّا من اهل ....
(6)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 105، فى السّلجم.
الكافى، 6/ 372، باب السّلجم، الحديث 1.
الوافى، 19/ 425، الجزء 11، الباب 97، باب السّلجم، الحديث 1.
الوسائل، 25/ 207، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 123، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 [31696].
البحار، 62/ 213، الباب 76، باب دفع الجذام و البرص و الدّاء الخبيث، الحديث 11.
البحار، 66/ 221، الباب 7، باب الشّلجم، الحديث 5.
كما نقلنا عن الكافى.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: أبو بكر بن محمّد بن الحريش (بالحاء المهملة) و فى الحجرية، بالجيم ...
قال: نيئا أو مطبوخا قال: كلاهما.
فى الكافى: محمّد بن يحيى، عن عبد اللّه بن جعفر، عن محمّد بن عيسى، عن على بن
مسيّب ...
عليك باللّفت، فكله يعنى السّلجم فانه ليس من أحد إلّا و له عرق من الجذام و اللّفت يذيبه.
PAGE_SEPARATOR
211 عَلِيِّ بْنِ الْمُسَيِّبِ قَالَ: قَالَ الْعَبْدُ الصَّالِحُ: عَلَيْكَ بِاللِّفْتِ، يَعْنِي الشَّلْجَمَ فَكُلْهُ فَإِنَّهُ لَيْسَ مِنْ أَحَدٍ إِلَّا وَ بِهِ عِرْقٌ مِنَ الْجُذَامِ، وَ إَنَّمَا يُذِيبُهُ أَكْلُ اللِّفْتِ قَالَ: نِيّاً أَوْ مَطْبُوخاً؟ قَالَ: هُمَا.
(1) [2865] (7) -  وَ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  أَنَّهُ قَالَ: مَا مِنْ خَلْقٍ، إِلَّا وَ فِيهِ عِرْقٌ مِنَ الْجُذَامِ فَأَذِيبُوهُ بِالشَّلْجَمِ.
[2866] (8) -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ جَعْفَرٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى الْأَرْمَنِيِّ، عَنْ
____________
فى هامش الوسائل، عن الشعرانى: كان المراد بالعرق مادّة المرض واصله تشبيها بعروق النّبات.
فى البحار: ...
و به عرق ....
(1) يعنى يجوز اكل الشّلجم مطبوخا و غيره، سمع منه (م).
(7)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 105، فى السّلجم.
الكافى، 6/ 372، باب السّلجم، الحديث 2 و 3.
المحاسن، 2/ 525، كتاب المآكل، الباب 106، باب السّلجم و هو اللّفت؛ الحديث 751 و 752.
الوافى، 19/ 425، الحديث 2 و 3.
الوسائل، 25/ 207 و 208، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 123، من ابواب الاطعمة المباحة الحديث 2 و 3 و 5 و 6 و 7.
[31697 و 31698 و 31700 و 31701 و 31702].
البحار، 62/ 214، الباب 76، باب دفع الجذام و البرص و الدّاء الخبيث، الحديث 12.
مثله البحار، 66/ 220، الباب 7، باب الشّلجم، الحديث 2.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: ...
عرق من الجذام اذيبوه بالسّلجم.
فى الكافى، الحديث 2: عدّة من اصحابنا، عن أحمد بن أبى عبد اللّه، عن عبد العزيز المهتدى رفعه إلى أبى عبد اللّه
(عليه السلام)
، قال: ما من أحد إلّا ...
فاذيبوه بالسّلجم.
فى الكافى، الحديث 3: عنه عن يعقوب بن يزيد، عن يحيى بن المبارك [عن عبد اللّه بن المبارك]، عن عبد اللّه بن جبلة، عن على بن أبى حمزة، عن أبى الحسن
(عليه السلام)
، أو قال عن أبى عبد اللّه
(عليه السلام)
 قال: ما من أحد إلّا و به ...
فاذيبوه باكل السّلجم.
فى البحار، 62: ...
و فيه عرق الجذام، اذيبوه بالسّلجم.
فى البحار، 66: ...
عن محمّد بن اورمة، عن بعض اصحابه رفعه قال ....
فى المحاسن: ...
فاذيبوه بالشّلجم.
و فى نسختنا الحجرية: من الشّلجم.
(8)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 105، فى الغدد.
PAGE_SEPARATOR
212 مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ، عَنِ الْمُفَضَّلِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ آبَائِهِ (عليهم السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : إِيَّاكُمْ وَ أَكْلَ الْغُدَدِ فَإِنَّهُ يُحَرِّكُ الْجُذَامَ وَ قَالَ: عُوفِيَتِ الْيَهُودُ، لِتَرْكِهِمْ أَكْلَ الْغُدَدِ، الْحَدِيثَ.
باب (2)  130- ما يداوى به الفزع [2867] (1) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ حَنَّانٍ الطَّائِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْكَانَ، عَنِ الْحَلَبِيِّ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) لِرَجُلٍ مِنْ أَوْلِيَائِهِ، وَ قَدْ سَأَلَهُ الرَّجُلُ فَقَالَ: يَا ابْنَ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  إِنَّ لِي بُنَيَّةً، وَ أَنَا أَرَقُّ لَهَا وَ أَشْفَقُ عَلَيْهَا، وَ إِنَّهَا تَفْزَعُ كَثِيراً لَيْلًا وَ نَهَاراً، فَإِنْ رَأَيْتَ أَنْ تَدْعُوَ اللَّهَ لَهَا بِالْعَافِيَةِ، قَالَ: فَدَعَا لَهَا ثُمَّ قَالَ: مُرْهَا بِالْفَصْدِ فَإِنَّهَا تَنْتَفِعُ بِذَلِكَ.
____________
الوسائل، 24/ 177، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 31، من ابواب الاطعمة المحرمة، باب ما يحرم من الذبيحة و ما يكره منها، الحديث 19 [30283].
البحار، 66/ 39، الباب 11، باب ما يحرم من الذبيحة و ما يكره، الحديث 19.
فى طب الائمة
(عليهم السلام)
: ...
عن آبائه، عن امير المؤمنين
(عليه السلام)
، قال: قال رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 ....
و ذيل الحديث هكذا: و قال: اذا رأيتم المجذومين فاسئلوا ربكّم العافية و لا تغفلوا عنه.
ليس فى البحار، هذا الذيل.
(2) الباب 130 فيه حديثان
(1)- طب الائمة
(عليهم السلام)
، 108، للفزع.
البحار، 76/ 190، الباب 43، باب أنواع النوم و ما يستحبّ منها، الحديث 19.
البحار، 95/ 149، الباب 104، باب الدعاء لدفع الجنّ و المخاوف، الحديث 6.
فى طب الائمة
(عليهم السلام)
: ...
محمد بن مسكان الحلبى ...
ان لى بنتا.
فى البحار: 76: ...
تدعو اللّه لها بالواقية ....
فى البحار: 95: ...
ان لى بنيّة.
صححنا عنوان الباب من الفهرس و نسخة (م) و إلّا ففى النسختين سهو، و فى نسخة النجف: ما يتداوى به الصرع.
و فى الحجرية: ما يداوى به القرع.
PAGE_SEPARATOR
213 [2868] (2) -  وَ عَنْ أَبِي عُبَيْدَةَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عُبَيْدٍ، عَنْ أَبِيهِ مُحَمَّدٍ، عَنِ النَّضْرِ بْنِ سُوَيْدٍ، عَنْ مُيَسِّرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ رَجُلًا قَالَ لَهُ: يَا ابْنَ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  إِنَّ لِي جَارِيَةً يَكْثُرُ فَزَعُهَا فِي الْمَنَامِ، وَ رُبَّمَا اشْتَدَّ بِهَا الْحَالُ فَلَا تَهْدَأُ وَ يَأْخُذُهَا حرز [خَدَرٌ فِي عَضُدِهَا، إِلَى أَنْ قَالَ: فَقَالَ (عليه السلام) : مُرْهَا بِالْفَصْدِ وَ خُذْ لَهَا مَاءَ الشِّبِتِّ  1 الْمَطْبُوخِ بِالْعَسَلِ، وَ تُسْقَى ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ، فَإِنَّ اللَّهَ تَعَالَى يُعَافِيهَا، قَالَ: فَفَعَلْتُ ذَلِكَ فَعُوفِيتُ بِإِذْنِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ.
باب (4)  131- ما يداوى به الجنون و الصرع [2869] (1) -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ جَعْفَرِ بْنِ
____________
(2)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 110، للفزع فى النّوم.
البحار، 76/ 190، الباب 43، باب أنواع النّوم و ما يستحبّ منها، الحديث 20.
البحار، 95/ 150، الباب 104، باب الدّعاء لدفع الجنّ و المخاوف، الحديث 9.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: ...
و ربّما اشتدّ بها الحال فلا تهدأ يأخذها حرز فى عضدها و قد رآها بعض من يعالج فقال: ان بها مسّ من اهل الارض و ليس يمكن علاجها فقال
(عليه السلام)
 ...
و فى الحجرية: الحال فلا تهذوا و تأخذها.
فى البحار، 76: ...
عن النّصر [بدل عن النّضر]، عن ميسّر ...
بردّها بالفصد ....
فى البحار، 95: بدل «ميسّر»: «اليسر»، ...
فلا تهدأ يأخذها خدر.
(3) (1) اى شويد، سمع منه (م).
(4) الباب 131 فيه حديث واحد
(1)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 112، للجنون و المصروع.
البحار، 62/ 156، الباب 58، باب معالجة الجنون و الصرع، الحديث 1.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: قال: لتأخذ لبانا أو سندروسا ...
مشبوث بقطران ...
و يصنع بخورا فانه جيّد ....
فى البحار، كما نقلنا عن المصدر إلّا أنّ فيه: ...
قال: تأخذ لبانا و سندروسا ...
و قشور الحنظل و خراء برى.
و كبريتا ابيضّ و كسرت داخل المقل و سعد يمانى و يكثر فيه مرّ و شعر قنفذ ملتوت بقطران ...
يجمع ذلك كلّه و تصنع بخورا ....
فى هامش البحار: فى بعض النّسخ «مرّا برّيّا» قال فى القاموس: الحراء- و يمدّ- نبت و الواحدة حراة و حراءة، و غلط الجوهرى فذكره بالخاء.
PAGE_SEPARATOR
214 مِهْرَانَ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ حَمَّادٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ الْبَاقِرِ (عليه السلام) ، أَنَّهُ وَصَفَ بَخُورَ مَرْيَمَ (عليها السلام)  لِأُمِّ وُلِدٍ لَهُ وَ ذَكَرَ أَنَّهُ نَافِعٌ لِكُلِّ شَيْءٍ مِنْ قِبَلِ الْأَرْوَاحِ، مِنَ الْمَسِّ وَ الْخَبَلِ وَ الْجُنُونِ وَ الْمَصْرُوعِ وَ الْمَأْخُوذِ وَ غَيْرِ ذَلِكَ، نَافِعٌ مُجَرَّبٌ بِإِذْنِ اللَّهِ تَعَالَى قَالَ: تَأْخُذُ لبان [لُبَاناً وَ سندرس [سِنْدَرُوساً  1 وَ بُزَاقَ الْفَمِ وَ كَوْرِ سندري [كُوزَ سِنْدِيٍّ (2) وَ قُشُورَ الْحَنْظَلِ وَ مُرَّابَرِّيٍّ وَ كبريت [كِبْرِيتاً أَبْيَضَ وَ كِسْرَةً دَاخِلَ الْمَقْلِ وَ سُعْدَ يَمَانِيٍّ، يُكْسَرُ فِيهِ مُرٌّ وَ شَعْرُ قُنْفُذٍ مَبْثُوتٌ بِقَطِرَانٍ شَامِيٍّ، قَدْرَ ثَلَاثِ قَطَرَاتٍ تَجْمَعُ ذَلِكَ كُلَّهُ، وَ هو تصنع [يَضَعُ بَخُوراً، فَإِنَّهُ جَيِّدٌ نَافِعٌ إِنْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى.
باب (3)  132- ما يداوى بالدواء المسمى بالشافية و هو لأكثر الامراض و العلل [2870] (1) -  عَبْدُ اللَّهِ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) : قَالَ: حَدَّثَنِي إِبْرَاهِيمُ بْنُ
____________
فى البحار، بيان: «اللّبان» بالضّمّ- الكندر، و «السندروس» يشابه الكهرباء، و هو صمغ حارّ يابس فى الثّانية قابض، يحبس الدّم بالخاصية و التدخين به يجفّف النواصير و يمنع النّوازل و ينفع من الخفقان كالكهرباء و دخانه ينفع البواسير ....
صححنا عنوان الباب من الفهرس و نسخة (م) و الا ففى نسخة النّجف، مكان الصرع: الفزع.
و فى الحجرية: القرع و كلاهما تصحيف.
(2) (1 و 2) نوع من العقاقير و هى الأدوية، سمع منه (م).
(3) الباب 132 فيه حديث واحد
(1)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 124، دواء الشّافية.
البحار، 62/ 249، الباب 87، باب الادوية المركبة الجامعة للفوائد، الحديث 12.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: الشّوكة و وجع (العنق) العين ...
و لوجع الرّجلين من الخام العتيق.
...
هذا الدّواء نزل به جبرئيل
(عليه السلام)
 (نسخة الدّواء هذه) ...
و تضعه فى طبخير أو فى قدر ...
الغبار و لا شيء و لا ريح ...
قال: فاذا أتى على هذا الدّواء شهر فهو ينفع من ...
ينفع باذن اللّه من السّدر و كثرة النّوم و الهذيان فى المنام و الوجل و الفزع يؤخذ بدهن بزر الفجل على الرّيق ...
بالبلبلة و الحمّى الباطنة و اختلاط العقل يؤخذ منه مثل العدسة بخل و بياض العين (و لعلّ الصّحيح ما فى المتن «البيض»)، ...
بدهن الورد و يشربه على الرّيق بقدر الحمّصة ...
و ليشربه عند السّحر و اذا اتى عليه خمسة عشر شهرا فانه ينفع من السّحر و الحامة و الابردة ...
يشاكل البرص إلّا أن يشرط موضعه.
PAGE_SEPARATOR
215 النَّضْرِ مِنْ وُلِدَ مِيثَمٍ التَّمَّارِ ، بِقَزْوِينَ وَ نَحْنُ مُرَابِطُونَ عَنِ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام)  بِهَا، أَنَّهُمْ وَ صَفُوا هَذَا الدَّوَاءَ لِأَوْلِيَائِهِمْ، وَ هُوَ الدَّوَاءُ الَّذِي يُسَمَّى الشَّافِيَةَ وَ هُوَ خِلَافُ الدَّوَاءِ الْجَامِعَةِ، فَإِنَّهُ لِلْفَالِجِ الْعَتِيقِ وَ الْحَدِيثِ وَ هُوَ لِلْقُوَّةِ الْعَتِيقَةِ وَ الْحَدِيثَةِ وَ الدُّبَيْلَةِ، مَا حَدَثَ مِنْهَا وَ مَا عَتَقَ وَ السُّعَالِ الْعَتِيقِ [وَ الْحَدِيثِ وَ الْكُزَازِ وَ رِيحِ الشَّوْكَةِ وَ وَجَعِ الْعَيْنِ وَ رِيحِ، السَّبَلِ وَ هِيَ الرِّيحُ الَّتِي تُنْبِتُ الشَّعْرَ فِي الْعَيْنِ، وَ لِوَجَعِ الرِّجْلَيْنِ مِنَ الجاشم [الْخَامِ الْعَتِيقِ وَ لِلْمَعِدَةِ إِذَا ضَعُفَتْ وَ لِلْأَرْوَاحِ الَّتِي تُصِيبُ الصِّبْيَانَ مِنْ أُمِّ الصِّبْيَانِ وَ الْفَزَعِ الَّذِي يُصِيبُ الْمَرْأَةَ فِي نَوْمِهَا، وَ هِيَ حَامِلٌ وَ السِّلِّ الَّذِي يَأْخُذُ بِالنَّفْخِ، وَ هُوَ الْمَاءُ الْأَصْفَرُ الَّذِي يَكُونُ فِي الْبَطْنِ وَ الْجُذَامِ وَ لِكُلِّ عَلَامَاتِ الْمِرَّةِ وَ الْبَلْغَمِ وَ النَّهْشَةِ وَ لِمَنْ تَلْسَعُهُ الْحَيَّةُ وَ الْعَقْرَبُ، نَزَلَ بِهِ جَبْرَئِيلُ الْأَمِينُ عَلَى مُوسَى بْنِ عِمْرَانَ (عليه السلام)  حِينَ أَرَادَ فِرْعَوْنُ أَنْ يَسُمَّ بَنِي إِسْرَائِيلَ، ثُمَّ ذَكَرَ حَدِيثَ فِرْعَوْنَ بِطُولِهِ وَ فِيهِ: إِنَّ فِرْعَوْنَ صَنَعَ طَعَاماً مَسْمُوماً لِمُوسَى وَ مَنْ مَعَهُ مِنْ بَنِي إِسْرَائِيلَ وَ كَانُوا سِتَّمِأَةِ أَلْفٍ، فَأَخْبَرَهُمْ مُوسَى بِذَلِكَ قَبْلَ وَقْتِهِ، وَ أَعْطَاهُمْ مِنْ هَذَا الدَّوَاءِ، فَأَكَلُوا وَ نَهَاهُمْ عَنْ أَكْلِ طَعَامِ فِرْعَوْنَ، فَخَالَفُوهُ وَ أَكَلُوا حَتَّى تَمَلَّوْا وَ لَمْ يَمُتْ مِنْهُمْ أَحَدٌ إِلَى أَنْ قَالَ: ثُمَّ أَنْزَلَ اللَّهُ تَعَالَى عَلَى رَسُولِهِ هَذَا الدَّوَاءَ الَّذِي نَزَلَ بِهِ جَبْرَئِيلُ (عليه السلام) .
نُسْخَةُ الدَّوَاءِ: تَأْخُذُ جُزْءاً مِنْ ثُومٍ مُقَشَّرٍ، ثُمَّ تَشْدَخُهُ وَ لَا تُنْعِمْ دَقَّهُ وَ تَضَعُهُ فِي طِنْجِيرٍ أَوْ فِي قلة [قِدْرٍ عَلَى قَدْرِ مَا يَحْضُرُكَ، ثُمَّ يُوقَدُ تَحْتَهُ بِنَارٍ لَيِّنَةٍ، ثُمَّ يُصَبُّ عَلَيْهِ مِنْ سَمْنِ الْبَقَرِ قَدْرَ مَا يَغْمُرُهُ، وَ تَطْبَخُهُ بِنَارٍ لَيِّنَةٍ حَتَّى يَشْرَبَ ذَلِكَ السَّمْنَ، ثُمَّ يَسْقِيَهِ مَرَّةً بَعْدَ أُخْرَى حَتَّى لَا يَقْبَلَ الثُّومُ شَيْئاً، ثُمَّ تَصُبُّ عَلَيْهِ اللَّبَنَ الْحَلِيبَ فَتُوقِدُ تَحْتَهُ بِنَارٍ لَيِّنَةٍ، وَ تَفْعَلُ ذَلِكَ مِثْلَ مَا فَعَلْتَ بِالسَّمْنِ وَ لْيَكُنْ اللَّبَنُ أَيْضاً لَبَنَ بَقَرَةٍ حَدِيثَةِ الْوِلَادَةِ حَتَّى لَا يَقْبَلَ شَيْئاً وَ لَا يَشْرَبَ، ثُمَّ تَعْمِدُ إِلَى عَسَلِ الشَّهْدِ (1) فَتَعْصِرُهُ مِنْ شَهْدِهِ وَ تُغْلِيهِ عَلَى
____________
و فى النّسخة الحجرية: ابراهيم بن النّظر ...
و بدل «الكذاز» «الكزاز» و فيها: نسيم بنى اسرائيل ...
و الفرخ الذى يصيب المراة فى نرمها.
و هناك بعض الاختلافات غير المهمّة و سقط فى عدّة موارد.
(1) المراد به العسل الذى لم يصف، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
216 النَّارِ عَلَى حِدَةٍ، وَ لَا يَكُونُ فِيهِ مِنَ الشَّهْدِ شَيْءٌ، ثُمَّ تَصُبُّهُ عَلَى الثُّومِ وَ تُوقِدُ تَحْتَهُ بِنَارٍ لَيِّنَةٍ كَمَا صَنَعْتَ بِالسَّمْنِ وَ اللَّبَنِ، ثُمَّ تَعْمِدُ إِلَى عَشَرَةِ دَرَاهِمَ مِنَ الشُّونِيزِ وَ تَدُقُّهُ دَقّاً نَاعِماً وَ تُنَظِّفُ الشُّونِيزَ، وَ لَا تَنْخُلْهُ وَ تَأْخُذُ وَزْنَ خَمْسَةِ دَرَاهِمَ فُلْفُلَ وَ مَرْزَنْجُوشَ وَ تَدُقُّهُ، ثُمَّ تَرْمِي فِيهِ وَ تُصَيِّرُهُ مِثْلَ خَبِيصَةٍ عَلَى النَّارِ ثُمَّ تَجْعَلُهُ فِي إِنَاءٍ لَا يُصِيبُهُ الْغُبَارُ وَ لَا الرِّيحُ وَ يُجْعَلُ فِي الْإِنَاءِ شَيْءٌ مِنْ سَمْنِ بَقَرٍ وَ تُدَهِّنُ بِهِ الْإِنَاءَ ثُمَّ يُدْفَنُ فِي شَعِيرٍ أَوْ رَمَادٍ أَرْبَعِينَ يَوْماً وَ كُلَّمَا عَتَقَ فَهُوَ أَجْوَدُ، وَ يَأْخُذُ صَاحِبُ الْعِلَّةِ فِي السَّاعَةِ الَّتِي يُصِيبُهُ فِيهَا الْأَذَى الشَّدِيدُ مِقْدَارَ حِمَّصَةٍ، قَالَ: فَإِذَا أَتَى [عَلَى هَذَا الدَّوَاءِ شَهْرٌ فَهُوَ يَنْفَعُ مِنْ ضَرَبَانِ الضِّرْسِ (1) وَ جَمِيعِ مَا يَثُورُ مِنَ الْبَلْغَمِ بَعْدَ أَنْ يَأْخُذَ عَلَى الرِّيقِ مِقْدَارَ نِصْفِ جَوْزَةٍ.
وَ إِذَا أَتَى عَلَيْهِ شَهْرَانِ فَهُوَ جَيِّدٌ لِلْحُمَّى النَّافِضِ (2) يَأْخُذُ مِنْهُ عِنْدَ مَنَامِهِ، مِقْدَارَ نِصْفِ جَوْزَةٍ وَ هُوَ غَايَةٌ لِهَضْمِ الطَّعَامِ وَ كُلِّ دَاءٍ فِي الْعَيْنِ.
وَ إِذَا أَتَى عَلَيْهِ ثَلَاثَةُ أَشْهُرٍ فَهُوَ جَيِّدٌ مِنَ الْمِرَّةِ الصَّفْرَاءِ وَ الْبَلْغَمِ الْمُحْتَرِقِ وَ هَيَجَانِ كُلِّ دَاءٍ يَكُونُ مِنَ الصَّفْرَاءِ تَأْخُذُهُ عَلَى الرِّيقِ.
وَ إِذَا أَتَى عَلَيْهِ أَرْبَعَةُ أَشْهُرٍ فَهُوَ جَيِّدٌ مِنَ الظُّلْمَةِ تَكُونُ فِي الْعَيْنِ أَوِ النَّفَسِ الَّذِي يَأْخُذُ الرَّجُلَ إِذَا مَشَى، يَأْخُذُهُ بِاللَّيْلِ إِذَا نَامَ.
وَ إِذَا أَتَى عَلَيْهِ خَمْسَةُ أَشْهُرٍ يُؤْخَذُ دُهْنُ بَنَفْسَجٍ أَوْ دُهْنُ حَلٍّ وَ يُؤْخَذُ مِنْ هَذَا الدَّوَاءِ نِصْفُ عَدَسَةٍ يُدَافُ (3) بِالدُّهْنِ وَ يَسْعُطُ بِهِ صَاحِبُ الصُّدَاعِ الْمُطْبَقِ.
فَإِذَا أَتَى عَلَيْهِ سِتَّةُ أَشْهُرٍ، يُؤْخَذُ مِنْهُ قَدْرُ عَدَسَةٍ يَسْعُطُ بِهِ صَاحِبُ الشَّقِيقَةِ فِي الْجَانِبِ الَّذِى فِيهِ الْعِلَّةُ وَ ذَلِكَ عَلَى الرِّيقِ مِنْ أَوَّلِ النَّهَارِ فَإِذَا أَتَى عَلَيْهِ سَبْعَةُ أَشْهُرٍ يَنْفَعُ مِنَ الرِّيحِ الَّذِي يَكُونُ فِي الْأُذُنِ، يُقَطِّرُ فِيهَا دُهْنَ وَرْدٍ، مِثْلَ الْعَدَسَةِ مِنْ أَوَّلِ النَّهَارِ وَ إِذَا نَامَ.
____________
(1) اى وجع الضّرس، سمع منه (م).
(2) يقال بالفارسيّة: تب لرز، سمع منه (م).
(3) اى يبل، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
217 وَ إِذَا أَتَى عَلَيْهِ ثَمَانِيَةُ أَشْهُرٍ، يَنْفَعُ مِنَ الْمِرَّةِ الْحَمْرَاءِ وَ الدَّاءِ الَّذِي يُخَافُ مِنْهُ، الْآكِلَةُ، يُشْرَبُ بِمَاءٍ وَ تَدَّهِنُ بِأَيِّ دُهْنٍ شِئْتَ وَ تَضَعُ عَلَى الدَّاءِ وَ ذَلِكَ عَلَى الرِّيقِ مَعَ طُلُوعِ الشَّمْسِ.
وَ إِذَا أَتَى عَلَيْهِ تِسْعَةُ أَشْهُرٍ، يَنْفَعُ بِإِذْنِ اللَّهِ مِنَ السُّدَدِ وَ كَثْرَةِ النَّوْمِ وَ الْهَذْيَانِ فِي الْمَنَامِ وَ الْوَجَعِ وَ الْفَزَعِ يُؤْخَذُ بِدُهْنِ بِزْرِ الْفُجْلِ عَلَى الرِّيقِ وَ عِنْدَ مَنَامِهِ قَدْرَ الْعَدَسَةِ.
وَ إِذَا أَتَى عَلَيْهِ عَشَرَةُ أَشْهُرٍ، فَإنَّهُ جَيِّدٌ لِلْمِرَّةِ الصَّفْرَاءِ الَّتِي يَأْخُذُ بِالْبَلْبَلَةِ (1) وَ الْحُمَّى الْبَاطِنَةِ وَ اخْتِلَاطِ الْعَقْلِ، يُؤْخَذُ مِنْهُ مِثْلُ الْعَدَسَةِ بَخَلٍّ وَ بَيَاضِ الْبَيْضِ (2) تَشْرَبُهُ عَلَى الرِّيقِ بِأَيِّ وَجْهٍ شِئْتَ عِنْدَ مَنَامِكَ.
وَ إِذَا أَتَى عَلَيْهِ أَحَدَ عَشَرَ شَهْراً فَإِنَّهُ يَنْفَعُ مِنَ الْمِرَّةِ السَّوْدَاءِ الَّتِي أُخِذَ صَاحِبُهَا بِالْفَزَعِ وَ الْوَسْوَاسِ قَدْرَ الْحِمَّصَةِ بِدُهْنِ الْوَرْدِ وَ يَشْرَبُهُ عَلَى الرِّيقِ وَ قَدْرَ الْحِمَّصَةِ يَشْرَبُهُ عِنْدَ مَنَامِهِ فَيَشْرَبُهُ بِغَيْرِ دُهْنٍ.
وَ إِذَا أَتَى عَلَيْهِ اثْنَا عَشَرَ شَهْراً، يَنْفَعُ مِنَ الْفَالِجِ الْعَتِيقِ وَ الْحَدِيثِ وَ يَأْخُذُهُ بِمَاءِ الْمَرْزَنْجُوشِ، يَأْخُذُ مِنْهُ قَدْرَ حِمَّصَةٍ وَ يُدَهِّنُ رِجْلَيْهِ بِالزَّيْتِ وَ الْمِلْحِ عِنْدَ مَنَامِهِ وَ مِنَ الْقَابِلَةِ مِثْلَ ذَلِكَ وَ يَحْتَمِي مِنَ الْخَلِّ وَ اللَّبَنِ وَ الْبَقْلِ وَ السَّمَكِ وَ يَطْعَمُ بَعْدَ ذَلِكَ مَا يَشَاءُ.
وَ إِذَا أَتَى عَلَيْهِ ثَلَاثَةَ عَشَرَ شَهْراً فَإِنَّهُ يَنْفَعُ مِنَ الدُّبَيْلَةِ وَ الضَّحِكِ مِنْ غَيْرِ شَيْءٍ وَ عَبَثِ الرَّجُلِ بِلِحْيَتِهِ، يُؤْخَذُ مِنْهُ قَدْرَ الْحِمَّصَةِ يُدَافُ بِمَاءِ السُّدَابِ وَ يَشْرَبُ مِنْ أَوِّلِ اللَّيْلِ.
وَ إِذَا أَتَى عَلَيْهِ أَرْبَعَةَ عَشَرَ شَهْراً، يَنْفَعُ مِنَ السُّمُومِ كُلِّهَا وَ إِنْ كَانَ سُقِيَ سَمّاً يُؤْخَذُ بِزرُ الْبَاذَنْجَانِ فَيُدَقُّ ثُمَّ يُغْلَى عَلَى النَّارِ ثُمَّ يُصَفَّى وَ يُشْرَبُ مِنَ الدَّوَاءِ قَدْرَ الْحِمَّصَةِ مَرَّةً أَوْ مَرَّتَيْنِ أَوْ ثَلَاثَ [مَرَّاتٍ أَوْ أَرْبَعَ مَرَّاتٍ بِمَاءٍ فَاتِرٍ (3) وَ لَا يَتَجَاوَزُ أَرْبَعَ مَرَّاتٍ وَ يَشْرَبُهُ عِنْدَ السَّحَرِ.
____________
(1) اى الوسوسة، سمع منه (م).
(2) البيض معروف، سمع منه (م).
(3) يقال بالفارسيّة: آب بيشتر گرم، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
218 وَ إِذَا أَتَى عَلَيْهِ خَمْسَةَ عَشَرَ شَهْراً فَإِنَّهُ يَنْفَعُ مِنَ الْحَرِّ وَ الْحَامِيَةِ وَ الْإِبْرِدَةِ وَ الْأَرْوَاحِ وَ يُؤْخَذُ مِنْهُ قَدْرَ نِصْفِ بُنْدُقَةٍ وَ يُغْلَى بِتَمْرٍ وَ يَشْرَبُهُ إِذَا أَخَذَ مَضْجَعَهُ وَ لَا يَشْرَبُ فِي لَيْلَتِهِ وَ لَا مِنَ الْغَدِ حَتَّى يَطْعَمَ طَعَاماً كَثِيراً.
وَ إِذَا أَتَى عَلَيْهِ سِتَّةَ عَشَرَ شَهْراً يُؤْخَذُ نِصْفَ عَدَسَةٍ فَيُذَافُ بِمَاءِ الْمَطَرِ، بِمَطَرٍ حَدِيثٍ مِنْ يَوْمِهِ أَوْ لَيْلَتِهِ أَوْ بَرَدٍ فَيَكْحُلُ صَاحِبُ الْعَمَى الْعَتِيقِ وَ الْحَدِيثَ غُدْوَةً وَ عَشِيَّةً عِنْدَ مَنَامِهِ، أَرْبَعَةَ أَيَّامٍ فَإِنْ بَرَأَ وَ إِلَّا فَثَمَانٍ وَ لَا أَرَاهُ يَبْلُغُ الثَّمَانَ، حَتَّى يَبْرَأَ بِإِذْنِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ.
وَ إِذَا أَتَى عَلَيْهِ سَبْعَةَ عَشَرَ شَهْراً، يَنْفَعُ بِإِذْنِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ مِنَ الْجُذَامِ بِدُهْنِ الاكارع، اكارع الْبَقَرِ لَا اكارع الْغَنَمِ وَ خُذْ مِنْهُ قَدْرَ حَبَّةٍ فَيَدْهَنُ بِهِ جَسَدَهُ، يَدْلُكُ دَلْكاً شَدِيداً وَ يُؤْخَذُ مِنْهُ شَيْءٌ قَلِيلٌ فَيَسْعَطُ بِهِ بِدُهْنِ الزَّيْتِ، زَيْتِ الزَّيْتُونِ أَوْ بِدُهْنِ الْوَرْدِ وَ ذَلِكَ فى آخِرِ النَّهَارِ فِي الْحَمَّامِ.
وَ إِذَا أَتَى عَلَيْهِ ثَمَانِيَةَ عَشَرَ شَهْراً، يَنْفَعُ بِإِذْنِ اللَّهِ مِنَ الْبَهَقِ الَّذِي يُشَاكِلُ الترمس [الْبَرَصَ إِلَّا أَنَّهُ يَشْرِطُ مَوْضِعَهُ فَيَدْمِي وَ يُؤْخَذُ مِنَ الدَّوَاءِ قَدْرَ حِمَّصَةٍ وَ يُسْقَى مَعَ دُهْنِ الْبُنْدُقِ أَوْ دُهْنِ لَوْزٍ، مُرٍّ أَوْ دُهْنِ صَنَوْبَرٍ يُسْقَى بَعْدَ الْفَجْرِ وَ يَسْعُطُ مِنْهُ بِمِقْدَارِ حَبَّةٍ مَعَ ذَلِكَ الدُّهْنِ وَ يَدْلُكُ بِهِ جَسَدَهُ مَعَ الْمِلْحِ.
قَالَ: وَ لَا يَنْبَغِي أَنْ تُغَيِّرَ هَذِهِ الْأَدْوِيَةَ عَنْ حَدِّهَا وَ وَضْعِهَا الَّذِي تَقَدَّمَ ذِكْرُهَا لِأَنَّهُ إِذَا خَالَفَ، خُولِفَ بِهِ وَ لَمْ يَنْتَفِعْ بِشَيءٍ مِنْهُ.
وَ إِذَا أَتَى عَلَيْهِ تِسْعَةَ عَشَرَ شَهْراً، يُؤْخَذُ حَبُّ الرُّمَّانِ، رُمَّانٍ حُلْوٍ فَيَعْصِرُهُ وَ يُخْرِجُ مَاءَهُ وَ يُؤْخَذُ مِنَ الْحَنْظَلَةِ، قَدْرَ حَبَّهٍ فَيُسْقَى مِنَ السَّهْوِ وَ النِّسْيَانِ وَ الْبَلْغَمِ الْمُحْتَرَقِ وَ الْحُمَّى الْعَتِيقِ وَ الْحَدِيثَةِ عَلَى الرِّيقِ بِمَاءٍ حَارٍّ.
فَإِذَا أَتَى عَلَيْهِ عِشْرُونَ شَهْراً، يَنْفَعُ بِإِذْنِ اللَّهِ مِنَ الصَّمَمِ ينتفع (يُنْقَعُ خ ل) بِمَاءِ الْكُنْدُرِ ثُمَّ يُخْرَجُ مَاؤُهُ، فَيُجْعَلُ مَعَهُ مِثْلُ الْعَدَسَةِ اللَّطِيفَةِ فَيَصُبُّهُ فِي أُذُنِهِ فَإِنْ سَمِعَ وَ إِلَّا أُسْعِطَ مِنَ الْغَدِ بِذَلِكَ الْمَاءِ بِمِثْلِ الْعَدَسَةِ وَصُبَّ عَلَى يَافُوخِهِ مِنْ فَضْلِ السَّعُوطِ
PAGE_SEPARATOR
219 وَ الْمُبَرْسَمُ إِذَا ثَقُلَ بِهِ وَ طَالَ لِسَانَهُ يُؤْخَذُ حَبُّ عِنَبٍ حَامِضٍ، ثُمَّ يُسْقَى الْمُبَرْسَمُ بِهَذَا الدَّوَاءِ فَإِنَّهُ يَنْتَفِعُ بِهِ وَ يُخَفِّفُ عَنْهُ، كُلَّمَا عَتَقَ كَانَ أَجْوَدَ وَ يُؤْخَذُ مِنْهُ الْأَقَلُّ.
باب (1)  133- ما يداوى به جميع الامراض و العلل [2871]  1 -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ جَعْفَرٍ الْبُرْسِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى السِّنَانِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ، عَنِ الْمُفَضَّلِ بْنِ عُمَرَ، عَنِ الصَّادِقِ (عليه السلام)  قَالَ: هَذَا الدَّوَاءُ دَوَاءُ مُحَمَّدٍ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  وَ هُوَ شَبِيهٌ بِالدَّوَاءِ الَّذِي أَهْدَاهُ اللَّهُ مَعَ جَبْرَئِيلَ، الرُّوحِ الْأَمِينِ إِلَى مُوسَى بْنِ عِمْرَانَ (عليه السلام)  إِلَّا أَنَّ فِي هَذَا، مَا لَيْسَ فِي ذَلِكَ مِنَ الْعِلَاجِ وَ الزِّيَادَةِ وَ النُّقْصَانِ وَ إِنَّمَا هَذِهِ الْأَدْوِيَةُ مِنْ وَضْعِ الْأَنْبِيَاءِ (عليهم السلام)  وَ الْحُكَمَاءِ مِنْ أَوْصِيَاءِ الْأَنْبِيَاءِ (عليهم السلام)  فَإِنْ زِيدَ فِيهِ أَوْ نَقَصَ مِنْهُ أَوْ جَعَلَ فِيهِ فَضْلَ حَبَّةٍ أَوْ نُقْصَانَ حَبَّةٍ مِمَّا وَصَفُوهُ، انْتَقَصَ الْأَصْلُ وَ فَسَدَ الدَّوَاءُ وَ لَمْ يَنْجَعْ (1) لِأَنَّهُمْ مَتَى خَالَفُوهُمْ خُولِفَ بِهِمْ.
____________
(1) الباب 133 فيه 3 أحاديث
(2) 1- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 128، دواء لجميع الامراض و العلل.
البحار، 62/ 259، الباب 87، باب الادوية المركبة الجامعة للفوائد، الحديث 13.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: محمّد بن جعفر بن على البرسى قال: حدّثنا محمّد بن يحيى الارمنى و كان بابا للمفضّل بن عمر و كان المفضّل بابا لابى عبد اللّه الصّادق
(عليه السلام)
، قال محمّد بن يحيى الارمنى: حدثنى محمّد بن سنان السنانى الزاهرى ابو عبد اللّه قال المفضّل بن عمر قال:
حدثنى الصّادق جعفر بن محمّد
(عليه السلام)
 ...
و هو شبيه بالدّواء الذى اهدى جبرئيل الرّوح الامين
(عليه السلام)
 ...
حبّة ممّا وضعه انتقض الاصل ...
خولف بهم ...
صبّ عليه اربعة ارطال عسل ...
ثمّ يطرح عليه وزن درهمين قراض ....
فى البحار، بدل «محمّد بن يحيى الارمنى»: «محمّد بن يحيى اللبابى» [و فى الهامش: فى المصدر: الارمنى] ...
ممّا وضعوه انتقص [كما فى الفصول] ...
و الباقى كما نقلنا عن المصدر.
و فى النّسخة الحجرية: محمّد بن يحيى الثانى ...
و اذا انعقد و طبخ و اختلط ...
دفنته فى تراب رطب و شعر مدّة ايام فاذا.
و فيها بعض السّقط.
(3) 1 اى لم ينفع.
PAGE_SEPARATOR
220 فَهُوَ أَنْ تَأْخُذَ مِنَ الثُّومِ الْمُقَشَّرِ، أَرْبَعَةَ أَرْطَالٍ وَ يَصُبُّ عَلَيْهِ فِي الطبخير [الطِّنْجِيرِ أَرْبَعَةَ أَرْطَالٍ لَبَنَ بَقَرٍ وَ يُوقَدُ تَحْتَهُ وَقُوداً لَيِّناً رَقِيقاً حَتَّى يَشْرَبَهُ ثُمَّ تَصُبَّ عَلَيْهِ أَرْبَعَةَ أَرْطَالٍ سَمْنَ بَقَرٍ فَإِذَا شَرِبَهُ وَ نَضَجَ، صَبَّ عَلَيْهِ، أَرْطَالَ عَسَلٍ، ثُمَّ يُوقِدُ تَحْتَهُ وَقُوداً رَقِيقاً، ثُمَّ اطْرَحْ عَلَيْهِ وَزْنَ دِرْهَمَيْنِ قراص [قُرَّاصاً (2) ثُمَّ اضْرِبْهُ ضَرْباً شَدِيداً حَتَّى يَنْعَقِدَ فَإِذَا انْعَقَدَ وَ نَضِجَ وَ اخْتَلَطَ بِهِ حَوَّلْتَهُ، وَ هُوَ حَارٌّ إِلَى بُسْتُوقَةٍ وَ شَدَدْتَ رَأْسَهُ وَ دَفَنْتَهُ فِي شَعِيرٍ أَوْ تُرَابٍ طَيِّبٍ أَيَّامَ الصَّيْفِ، فَإِذَا جَاءَ الشِّتَاءُ أَخَذْتَ مِنْهُ كُلَّ غَدَاةٍ مِثْلَ الْجَوْزَةِ الْكَبِيرَةِ عَلَى الرِّيقِ فَهُوَ دَوَاءٌ جَامِعٌ لِكُلِّ شَيْءٍ، دَقَّ أَوْ جَلَّ صَغُرَ أَوْ كَبِرَ وَ هُوَ مُجَرَّبٌ مَعْرُوفٌ عِنْدَ الْمُؤْمِنِينَ.
[2872]  2 -  وَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عِيسَى، عَنْ حَرِيزٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي دَوَاءِ مُحَمَّدٍ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  قَالَ: هُوَ الدَّوَاءُ الَّذِي لَا يُؤْخَذُ لِشَيْءٍ مِنَ الْأَشْيَاءِ إِلَّا نَفَعَ صَاحِبَهُ، وَ هُوَ لِمَا شُرِبَ لَهُ مِنْ جَمِيعِ الْعِلَلِ وَ الْأَرْوَاحِ وَ الْأَوْجَاعِ وَ اسْتَعْمِلْهُ وَ عَلِّمْهُ إِخْوَانَكَ الْمُؤْمِنِينَ، فَإِنَّ لَكَ بِكُلِّ مُؤْمِنٍ يَنْتَفِعُ بِهِ، عِتْقَ رَقَبَةٍ مِنَ النَّارِ.
[2873]  3 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَيْنِ فِي الْعِلَلِ بِإِسْنَادٍ، يَأْتِي فِي تَشْرِيحِ الْأَبْدَانِ (1) ،
____________
(1) 2 بعض من العقاقير، سمع منه (م).
(2)- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 129، دواء محمّد
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
.
البحار، 62/ 260، الباب 87، باب الادوية المركبة الجامعة للفوائد، الحديث 14.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
 بدل، «عن جويز» الوارد فى نسختنا الحجرية: «عن حريز» كما فى نسخة (م) ...
هو لما يشرب له من جميع العلل و الارواح فاستعمله و علمه اخوانك و كذا فى البحار، و فى النّسخة الحجرية: فى كلّ مؤمن، و فيها: العلل و الامراض و الارواح.
(3)- علل الشّرائع، 1/ 98، الباب 87، باب علل ما خلق فى الانسان من الاعضاء و الجوارح، الحديث 1.
البحار، 10/ 205، الباب 13، باب احتجاجات الصّادق
(عليه السلام)
 على الزّنادقة و المخالفين، الحديث 9.
البحار، 61/ 307، الباب 47، باب ما به قوام بدن الانسان و تشريح أعضائه، الحديث 17.
الخصال، 2/ 511، ابواب تسعة عشر، الحديث 3.
فى العلل، صدر الحديث هكذا: ...
عن جدّه عن الرّبيع صاحب المنصور قال: حضر ابو عبد اللّه
(عليه السلام)
 مجلس المنصور يوما و عنده رجل من الهند، يقرء كتب الطّبّ فجعل ابو عبد اللّه
(عليه السلام)
 ينصت لقراءته فلمّا فرغ الهندى قال له: يا أبا عبد اللّه أتريد ممّا معى شيئا قال: لا فان معى ما هو خير ممّا معك قال: و ما هو؟ قال: اداوى الحارّ ...
و أعود البدن ما اعتاد، فقال الهندى: و هل الطّبّ الا هذا؟ فقال الصّادق
(عليه السلام)
: افترانى من كتب الطّبّ أخذت قال: نعم قال: لا و اللّه ما أخذت إلّا عن اللّه سبحانه ...
و فى الحجرية، تقديم و تأخير.
راجع هنا، الباب 21 و 77.
(4) (1) يأتى فى تشريح الابدان فى الباب 138، الحديث 4.
PAGE_SEPARATOR
221 عَنِ الرَّبِيعِ صَاحِبِ الْمَنْصُورِ، عَنِ الصَّادِقِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ طَوِيلٍ، قَالَ: أُدَاوِي الْحَارَّ بِالْبَارِدِ وَ الْبَارِدَ بِالْحَارِّ، وَ الرَّطْبَ بِالْيَابِسِ وَ الْيَابِسَ بِالرَّطْبِ، وَ أَرُدُّ الْأَمْرَ كُلَّهُ إِلَى اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ، وَ أَسْتَعْمِلُ فِي ذَلِكَ مَا قَالَهُ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : وَ اعْلَمْ أَنَّ الْمَعِدَةَ بَيْتُ الدَّاءِ وَ أَنَّ الْحِمْيَةَ هِيَ الدَّوَاءُ وَ أُعَوِّدُ الْبَدَنَ مَا اعْتَادَ إِلَى أَنْ، قَالَ: وَ اللَّهِ مَا أَخَذْتُ إِلَّا عَنِ اللَّهِ تَعَالَى.
باب (1)  134- ما يتداوى به لقوة الجماع و كثرة الماء [2874]  1 -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْعِيصِ، عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ عُثْمَانَ بْنِ عِيسَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ قَالَ: قَالَ رَجُلٌ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : إِنِّي أَشْتَرِي الْجَوَارِيَ فَأُحِبُّ أَنْ تُعَلِّمَنِي شَيْئاً أَتَقَوَّى بِهِ عَلَيْهِنَّ، فَقَالَ: خُذْ بَصَلًا أَبْيَضَ فَقَطِّعْهُ وَ اقْلِهِ بِالزَّيْتِ، ثُمَّ خُذْ بَيْضاً فافقصه [فَاعْقِصْهُ فِي قَصْعَةٍ وَ ذُرَّ
____________
(1) الباب 134 فيه 5 أحاديث
(2) 1- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 130، للجماع.
البحار، 104/ 83، الباب 1، باب كيفيّة نشوء الولد، الحديث 33.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: ...
فأحبّ ان تعلمنى شيئا أقوى به عليهنّ ...
بالزّيت، ثمّ خذ بيضا فافقصه فى قصعة ....
فى النسختين: «فانفذه فى قسعة» بدل «فافقصه فى قصعة»، و فى نسخة (م): فانقضه فى قصعة، و ما هنا أثبتناه من المصدر و نسخة (م).
PAGE_SEPARATOR
222 عَلَيْهِ شَيْئاً مِنَ الْمِلْحِ، ثُمَّ اكْبُبْهُ عَلَى الْبَصَلِ وَ الزَّيْتِ وَ اقْلِهِ وَ كُلْ مِنْهُ، قَالَ إِسْحَاقُ: فَفَعَلْتُ فَكُنْتُ لَا أُرِيدُ مِنْهُنَّ شَيْئاً إِلَّا نِلْتُهُ.
[2875]  2 -  وَ عَنْهُ فِي حَدِيثٍ قَالَ: الْكُحْلُ، يَزِيدُ فِي الْمُبَاضَعَةِ (1) وَ الْحِنَّا، يَزِيدُ فِيهَا.
[2876]  3 -  قَالَ: وَ قَالَ (عليه السلام) : اللَّبَنُ الْحَلِيبُ، نَافِعٌ لِمَنْ تَغَيَّرَ عَلَيْهِ مَاءُ الظَّهْرِ.
____________
(1) 2- طب الائمة
(عليهم السلام)
، 130، للجماع.
صدر الحديث فى الكافى، 6/ 494، كتاب الزّى و التجملّ، باب الكحل، الحديث 8.
الوافى، 6/ 690، الجزء 4، الباب 76، باب الكحل، الحديث 7.
مكارم الاخلاق، 46، الفصل 12، فى التكحل و التدهن.
الوسائل، 2/ 98، كتاب الطهارة، الباب 54، باب استحباب الكحل للرجل و المرأة، الحديث 3 [1601].
البحار، 104/ 83، الباب 1، باب كيفية نشوء الولد، الحديث 35.
البحار، 76/ 95، الباب 7، باب الاكتحال و آدابه، الحديث 11.
فى طب الائمة
(عليهم السلام)
 و البحار: 104، بدل «المباضعة»: «المضاجعة».
فى الوافى، بيان: المباضعة المجامعة.
فى الوسائل: عن الكافى، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن فضّال، عن بعض اصحابنا، عن أبى عبد اللّه
(عليه السلام)
، قال: الكحل يزيد فى المباضعة.
فى البحار: 76: الكحل يزيد فى المباضعة.
(2) 1 اى قوة الجماع، سمع منه (م).
(3)- طب الائمة
(عليهم السلام)
، 130، للجماع.
الكافى، 6/ 337، كتاب الاطعمة، باب الالبان، الحديث 8.
المحاسن، 2/ 492، كتاب المآكل، الباب 73، باب الالبان، الحديث 583.
المحاسن، 2/ 493، كتاب المآكل، الباب 73، باب الالبان، الحديث 584.
الوافى، 19/ 349.
الوسائل عن المحاسن، 25/ 112، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 56، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 4 [31357].
و نظيره فى الوسائل، 25/ 111، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 56، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 [31355].
البحار، 104/ 83، الباب 1، باب كيفية نشوء الولد، الحديث 36.
فى طب الائمة
(عليهم السلام)
: ...
نافع لمن نفر عليه ماء الظهر.
PAGE_SEPARATOR
223 [2877]  4 -  وَ عَنْ مُحَمَّدٍ الْبَاقِرِ (عليه السلام)  أَنَّهُ قَالَ: مَنْ عَدِمَ الْوَلَدَ (1) فَلْيَأْكُلِ الْبَيْضَ وَ لْيُكْثِرْ مِنْهُ، فَإِنَّهُ يُكْثِرُ النَّسْلَ.
[2878]  5 -  وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام) : عَلَيْكَ بِالْهِنْدَبَاءِ (1) فَإِنَّهُ يَزِيدُ فِي الْمَاءِ وَ يُحَسِّنُ
____________
فى الكافى و المحاسن: عن أبى الحسن الاول
(عليه السلام)
 قال: من تغيّر عليه ماء الظّهر فانه ينفع له اللّبن الحليب و العسل.
فى الوافى و الوسائل، الحديث 2: بدل «من تغيّر عليه»: «من تغيّر له».
فى الوسائل، الحديث 4: ...
و عن ابن أبى همّام، عن كامل، عن محمّد بن ابراهيم، عن أبيه، قال: قال ابو عبد اللّه
(عليه السلام)
: اللّبن الحليب لمن تغيّر عليه ماء الظّهر و ليس فيه: نافع.
فى المحاسن: عن ابى همّام، عن كامل بن محمّد بن ابراهيم الجعفى، عن أبيه، قال: ....
(1) 4- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 130، للجماع.
المحاسن، 2/ 481، كتاب المآكل، الباب 68، باب البيض، الحديث 511.
الوسائل، 25/ 80، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 39، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 9 [31249].
البحار، 104/ 83، الباب 1، باب كيفيّة نشوء الولد، الحديث 37.
(2) 1 اى لا يكون له ولد يستحبّ له اكل البيض، سمع منه (م).
(3) 5- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 130، للجماع.
الكافى، 6/ 363، كتاب الاطعمة، باب ما جاء فى الهندباء، الحديث 6.
المحاسن، 2/ 509، كتاب المآكل، الباب 88، باب الهندباء، الحديث 667.
الوافى، 19/ 438.
الوسائل، 25/ 179، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 105، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 [31586].
نظيره فى الوسائل، 25/ 181، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 105، من ابواب الاطعمة المباحة، باب الهندباء، الحديث 12 [31596].
و كذا نحوه فى موارد من البحار.
البحار، 62/ 215، الباب 77، باب الهندباء، الحديث 2.
فى الكافى و الوافى و الوسائل و البحار: محمّد بن يحيى، عن أحمد بن محمّد و ابو على الاشعرى، عن محمّد بن عبد الجبّار جميعا عن الحجّال، عن ثعلبة، عن رجل، عن أبى عبد اللّه
(عليه السلام)
، قال: عليك ...
و يحسّن الولد ...
فى الولد الذّكورة.
فى المحاسن: مرسلا، عن أبى عبد اللّه
(عليه السلام)
، قال: عليك بالهندباء فانه يزيد فى الماء و يحسّن الوجه.
(4) 1 الهندباء: كاسنى، معروف، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
224 اللَّوْنَ وَ هُوَ حَارٌّ لَيِّنٌ يَزِيدَ فى وَلَدِ الذُّكُورِ.
باب (1)  135- ما يتداوى منه بالباذنجان [2879]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ الطُّوسِيُّ فِي الْمَجَالِسِ وَ الْأَخْبَارِ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ وَهْبَانَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ حُبْشِيٍّ، عَنِ الْعَبَّاسِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ أَبِي مُنْذِرٍ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ مُوسَى وَ أَبِي الْحَسَنِ الرِّضَا (عليهما السلام)  قَالا: الْبَاذَنْجَانُ عِنْدَ جَذَاذِ النَّخْلِ، لَا دَاءَ فِيهِ.
[2880]  2 -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنِ الْمُعَلَّى سِجَادَةَ، عَنْ أَبِي
____________
(1) الباب 135 فيه 4 أحاديث
(2) 1- امالى الطوسى، 2/ 679، الباب 36، المجلس 18، الحديث 9.
الوسائل، 25/ 210، كتاب الاطعمة و الأشربة، الباب 125، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 4 [31708].
البحار، 66/ 224، الباب 8، باب الباذنجان، الحديث 8.
فى الامالى: العبّاس بن محمّد بن الحسين، عن أبيه، عن صفوان بن يحيى، عن الحسين بن أبى الغندر ...، كما فى الوسائل الا ان فيه: عن الحسين بن أبى المنذر، ثمّ انه تقدّم باب بهذا العنوان فى الباب 64 من النّسخة الحجرية و قد ذكر فى ذيله نفس هذه الأحاديث مع الخلط الواقع بين الحديث الثّالث و الرّابع و أسنادهما.
و تقدّم خلو نسخة (م) هناك عن ذكر هذا الباب.
كما أنا ذكرنا سند الحديث الاول فى هذا الباب 135، من ذاك الباب، لسقوط اسناده فى نسخة (م) و كأنّه سقط عن النّاسخ هنا سطر واحد، حيث ذكر فيه: محمّد بن الحسن الطوسى عن الحسين بن ابى الحسن موسى و ابى الحسن الرّضا ....
(3) 2- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 139، فى الباذنجان.
الكافى، 6/ 373، كتاب الاطعمة، باب الباذنجان، الحديث 1.
المحاسن، 2/ 526، كتاب المآكل، الباب 107، باب الباذنجان، الحديث 757.
نظيره بسند آخر فى الوسائل، 25/ 209، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 125، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 [31705].
البحار، 66/ 223، الباب 8، باب الباذنجان، الحديث 6.
PAGE_SEPARATOR
225 الْخَيْرِ الرَّازِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَقْطِينٍ، عَنْ سَعْدَانَ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ أَبِي الْأَغَرِّ النَّخَّاسِ، عَنِ ابْنِ أَبِي يَعْفُورٍ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : كُلُوا الْبَاذَنْجَانَ فَإِنَّهُ شِفَاءٌ مِنْ كُلِّ دَاءٍ.
(1) [2881]  3 -  وَ عَنْهُ بِهَذَا الْإِسْنَادِ قَالَ: إِنَّ الْبَاذَنْجَانَ جَيِّدٌ لِلْمِرَّةِ السَّوْدَاءِ وَ لَا يَضُرُّ بِالصَّفْرَاءِ.
وَ رَوَاهُ الطُّوسِيُّ فِي الْمَجَالِسِ وَ الْأَخْبَارِ بِإِسْنَادِهِ نَحْوَهُ.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَلَيِّ بْنِ عَامِرٍ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ الْفَضْلِ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَبِيهِ نَحْوَهُ.
[2882]  4 -  وَ عَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  أَنَّهُ كَانَ يَقُولُ لِبَعْضِ قَهَارِمَتِهِ (1) : أَكْثِرُوا لَنَا مِنَ
____________
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: قال: حدّثنا ابو الحسن المعلّى سجادة عن أبى الخير الرازى، عن محمّد بن عيسى، عن محمّد بن يقطين، عن سعد بن مسلم، عن أبى الاغر النّحاس، عن ابن أبى يعقوب، قال ....
فى البحار: ...
عن سعدان بن مسلم، عن أبى الاغر النّخّاس، عن ابن ابى يعفور.
و فى الحجرية: ابى الحسين الرازى و عن محمّد.
(1) يعنى مع الاعتقاد، سمع منه (م).
(2) 3- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 139، فى الباذنجان.
المحاسن، 2/ 526، كتاب المآكل، الباب 107، باب الباذنجان، الحديث 758.
امالى الطوسى، 2/ 281، مجلس يوم الجمعة، المجلس 36، الحديث 10.
صدر الحديث فى الوسائل بسندين آخرين، 25/ 211، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 125، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 5 و 8 [31709 و 31712].
البحار، 66/ 223، الباب 8، باب الباذنجان، الحديث 6.
و السّند كما نقلنا فى الحديث السّابق؛ و ايضا الحديث 8.
و اسناد الامالى هو اسناد الحديث الاول عن الحسين، عمّن أخبره، عن أبى عبد اللّه و ليس فيه:
و لا يضرّ بالصّفراء.
(3) 4- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 139، فى الباذنجان.
الكافى، 6/ 373، كتاب الاطعمة، باب الباذنجان، الحديث 2 و 3.
المحاسن، 2/ 526، كتاب المآكل، الباب 107، باب الباذنجان، الحديث 759.
الوافى، 19/ 427، الحديث 2 و 3.
مكارم الاخلاق، 183، الفصل 11، فى البقول و الباذنجان.
الوسائل، 25/ 210، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 125، باب الباذنجان، الحديث 2 [31706]، و نظيره الحديث 3 [31707].
البحار، 66/ 222، الباب 8، باب الباذنجان، الحديث 5.
لسان العرب، 12/ 110496، القهرمان: الخازن و الوكيل و القائم بامور الرّجل، و القهرمان من امناء الملك و خاصّته.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: ...
لبعض قهارمته استكثروا لنا ....
و ذيل الحديث هكذا: و قال: سمعته يقول: الباذروج لنا و الجرجير لبنى أميّة و حجامة الاثنين لنا و الثّلاثاء لبنى أميّة.
فى الكافى، الحديث 2: عدّة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن بعض اصحابنا، قال: قال ابو الحسن الثّالث
(عليه السلام)
 لبعض قهارمته: استكثروا لنا من الباذنجان فانه حارّ فى وقت الحرارة و بارد فى وقت البرودة معتدل ...
جيّد على كلّ حال.
فى الكافى، الحديث 3: الحسين بن محمّد، عن معلّى بن محمّد، عن أحمد بن محمّد و عبد اللّه بن القاسم، عن عبد الرّحمن الهاشمى، قال: قال لبعض مواليه: اقلل لنا من البصل و اكثر لنا من الباذنجان.
فقال له مستفهما: الباذنجان؟ قال: نعم، الباذنجان جامع الطّعم، منفى الدّاء، صالح للطّبيعة، منصف فى أحواله، صالح للشّيخ و الشّابّ، معتدل فى حرارته و برودته حارّ فى مكان الحرارة و بارد فى مكان البرودة.
فى المحاسن: عن السيارى، عن بعض البغداديّين، ان ابا الحسن الثّالث
(عليه السلام)
 قال لبعض قهارمته:
استكثر لنا ....
كما نقلنا عن الكافى، الحديث 2.
فى الوافى، الحديث 2 و الوسائل: ...
عن بعض اصحابه.
فى الوافى، الحديث 3: ...
جامع المطعم.
فى الوسائل، الحديث 2: بدل، لبعض قهارمته: لبعض عمومته.
فى الوسائل، الحديث 3: ...
عن أحمد بن محمّد، عن عبد اللّه بن القاسم ...
اقل لنا ...
جامع للطّعام ...
منصف فى احواله، صالح فى مكان البرودة، بارد فى مكان الحرارة.
و فى نسخة:
صالح للشّيخ و ....
اقول: قد تقدّم من المصنّف فى الباب 64، هذا العنوان بعينه و لعلّ تكراره سهو كما تقدّم.
(4) (1) بالفارسيّة وكيل خرج، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
226 الْبَاذَنْجَانِ فَإِنَّهُ حَارٌّ فِي وَقْتِ الْبَرْدِ بَارِدٌ فِي وَقْتِ الْحَرِّ مُعْتَدِلٌ فِي الْأَوْقَاتِ كُلِّهَا، جَيِّدٌ فِي كُلِّ حَالٍ، الْحَدِيثَ.
PAGE_SEPARATOR
227 باب (1)  136- ما يداوى به الجرح [2883]  1 -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ الْعِيصِ، عَنِ النَّضْرِ بْنِ سُوَيْدٍ، عَنْ مُوسَى بْنِ جَعْفَرٍ، عَنْ أَبِيهِ جَعْفَرٍ، عَنْ أَبِيهِ مُحَمَّدٍ (عليهم السلام)  فِي الْجُرْحِ قَالَ: تَأْخُذُ خِرْقَةً جَدِيدَةً أَوْ بُسْتُوقَةً (1) جَدِيدَةً فَتَطْلِي ظَاهِرَهَا بِالْقِيرِ، ثُمَّ تَضَعُهَا عَلَى قِطَعِ لَبِنٍ وَ تَجْعَلُ تَحْتَهَا نَاراً لَيِّنَةً، مَا بَيْنَ الْأُولَى إِلَى الْعَصْرِ، ثُمَّ تَأْخُذُ كَتَّاناً بَالِيَةً فَتَضَعُهُ عَلَى يَدِكَ وَ تَطْلِي الْقِيرَ عَلَيْهِ وَ تَطْلِيهِ عَلَى الْجُرْحِ وَ لَوْ كَانَ لَهُ عَقْرٌ كَبِيرٌ، فَافْتَلَّ الْكَتَّانَ وَ صُبَّ الْقِيرَ فى الْجُرْحِ صَبّاً، ثُمَّ دُسَّ فِيهِ الْفَتِيلَةَ.
باب (4)  137- ما يتداوى منه بصلوة الليل [2884]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ الطُّوسِيُّ فِي التَّهْذِيبِ بِإِسْنَادِهِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ
____________
(1) الباب 136 فيه حديث واحد
(2) 1- طبّ الائمة
(عليهم السلام)
، 139، فى الجرح.
البحار، 62/ 191، الباب 69، باب علاج الجراحات و القروح، الحديث 1.
فى طبّ الائمة
(عليهم السلام)
: للجرح قال: تأخذ قيرا طريّا و مثله شحم معزّ طرى، ثمّ تأخذ خرقة جديدة و بستوقة ...
على قطع لبن و تجعل تحتها ...
ما بين الاولى إلى العصر، ثمّ تأخذ كتابا باليا ...
و لو كان الجرح له قعر كبير ....
فى البحار: ...
عن موسى بن جعفر، عن أبيه، عن جدّه الباقر
(عليه السلام)
 ...
كتّانا باليا و تضعه ....
(3) 1 اى قدر، معرّب ...، سمع منه (م).
(4) 1 الباب 137 فيه 3 أحاديث
(5) 1- التّهذيب، 2/ 120، الباب 8، فى كيفيّة الصّلاة و صفتها و ...، الحديث 221 [453].
ثواب الاعمال، 1/ 63، الباب 109، باب من صلّى صلوة اللّيل، الحديث 2.
الفقيه، 1/ 472، باب ثواب صلاة اللّيل، الحديث 1363.
علل الشّرائع، 362/ 1، الباب 84، باب علّة صلاة اللّيل.
الوافى، 7/ 105.
الوسائل، 8/ 149، كتاب الصلوة، الباب 39، من ابواب بقيّة الصّلوات المندوبة، الحديث 10 [10271].
PAGE_SEPARATOR
228 أَحْمَدَ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَبِي زُهَيْرٍ الْهِنْدِيِّ، عَنْ آدَمَ بْنِ إِسْحَاقَ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِهِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: عَلَيْكُمْ بِصَلَاةِ اللَّيْلِ، فَإِنَّهَا سُنَّةُ نَبِيِّكُمْ وَ دَأْبُ الصَّالِحِينَ قَبْلَكُمْ وَ مَطْرَدَةُ الدَّاءِ عَنْ أَجْسَادِكُمْ.
[2885]  2 -  وَ عَنْهُ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ جَدِّهِ الْحَسَنِ
____________
البحار، 62/ 268، الباب 88، باب نوادر طبهم
(عليهم السلام)
 و جوامعها، الحديث 50.
البحار، 87/ 149، الباب 6، باب فضل صلاة اللّيل، الحديث 25؛ و ايضا فى الحديث 38.
فى ثواب الاعمال: أبى
(رحمه اللّه)
 قال: حدثنى محمّد بن يحيى العطّار، قال: حدثنى محمّد بن أحمد، قال: حدثنى ابو زهير النهدى، عن آدم بن اسحاق، عن معاوية بن عمّار، عن بعض اصحابه ...
و هكذا فى البحار: 87، الحديث 25، الا أن فيه عن بعض اصحابنا ....
فى الفقيه: بدل «و دأب الصّالحين قبلكم»: «و أدب الصّالحين قبلكم».
فى علل الشّرائع، كما نقلنا عن ثواب الاعمال، و لكن ليس فيه: عن معاوية بن عمّار.
فى البحار: 62: و قال ابو عبد اللّه
(عليه السلام)
: صلوة اللّيل تحسّن الوجه و تحسّن الخلق و تطيّب الرّزق و تقضى الدّين و تذهب الهمّ و تجلو البصر، عليكم بصلوة اللّيل فانها سنة نبيّكم و مطردة الدّاء عن أجسادكم.
فى البحار: 87، الحديث 35: عن دعوات الراوندى ره، و ليس فيه: و دأب الصّالحين قبلكم.
(1) 2- التّهذيب، 2/ 121، الباب 8، فى كيفيّة الصّلاة و صفتها و ...، الحديث 225 [457].
ثواب الاعمال، 1/ 64، الباب 109، باب ثواب صلاة اللّيل، الحديث 6.
الخصال، 2/ 612، الباب 400، علم امير المؤمنين
(عليه السلام)
 أصحابه فى مجلس واحد اربعمأة باب، الحديث 10.
المحاسن، 1/ 53، كتاب ثواب الاعمال، الباب 61، من ابواب ثواب صلوة اللّيل، الحديث 79.
الوافى، 7/ 106.
الوسائل، 8/ 150، كتاب الصلوة، الباب 39، من ابواب بقيّة الصّلوات المندوبة، الحديث 14 [10275].
البحار، 10/ 90، الباب 7، باب ما علمه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 من أربعمأة باب، الحديث 1.
صدره فى البحار، 62/ 267، الباب 88، باب نوادر طبهم
(عليهم السلام)
 و جوامعها، الحديث 48.
صدره فى البحار، 83/ 126، الباب 10، باب تحقيق منتصف اللّيل و مفتتح النّهار، الحديث 75.
PAGE_SEPARATOR
229 بْنِ رَاشِدٍ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ عَنْ آبَائِهِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (عليهم السلام)  قَالَ: قِيَامُ اللَّيْلِ مَصَحَّةُ الْبَدَنِ وَ رِضَا الرَّبِّ وَ تَمَسُّكٌ بِأَخْلَاقِ النَّبِيِّينَ وَ تَعَرُّضٌ لِرَحْمَةِ اللَّهِ.
وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ فِي ثَوَابِ الْأَعْمَالِ وَ الْخِصَالِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى.
وَ رَوَى الَّذِي قَبْلَهُ مُرْسَلًا.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ يَحْيَى مِثْلَهُ.
[2886]  3 -  وَ عَنْهُ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَحْمَدَ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي
____________
البحار، 87/ 143، الباب 6، باب فضل صلاة اللّيل، فى ذيل الحديث 17 و 38.
فى التّهذيب و الوافى: و تعرّض لرحمته.
فى الخصال: و قيام اللّيل مصحّة للبدن و مرضات للرّبّ عزّ و جلّ و تعرّض للرحمة و تمسك باخلاق النّبيّين كما فى البحار، 10 و 87.
فى نسختنا الحجرية: مصححة للبدن.
فى المحاسن: ...
و تعرّض للرحمة.
فى الوسائل: ...
و تعرّض لرحمته.
كان: «عن أبى عبد اللّه
(عليه السلام)
»، ساقطا عن النسختين فاثبتناه طبقا للمصدر و نسخة (م).
(1) 3- التّهذيب، 2/ 121، الباب 8، فى كيفيّة الصّلاة و صفتها و ...، الحديث 229 [461].
ثواب الاعمال، 1/ 64، الباب 109، باب ثواب صلاة اللّيل، الحديث 8.
الوافى، 7/ 106، الباب 10، الحديث 32.
الوسائل، 8/ 152، كتاب الصلوة، الباب 39، من ابواب بقيّة الصّلوات المندوبة، الحديث 17 [10278].
البحار، 62/ 268، الباب 88، باب نوادر طبهم
(عليهم السلام)
 و جوامعها، الحديث 50.
البحار، 87/ 153، الباب 6، باب فضل صلاة اللّيل، الحديث 31.
فى التّهذيب: ...
و تذهب الهمّ ....
و فى الوافى: ...
و تذهب بالهمّ ....
فى ثواب الاعمال، بعد عن الحسن بن على بن أبى عثمان: و ابو عثمان اسمه عبد الواحد بن حبيب قال: زعم لنا محمّد بن أبى حمزة الثمالى، عن معاوية بن عمّار الدهنى، ...
قال: صلوة اللّيل تحسّن الوجه و تحسّن الخلق و تطيّب الرّيح و تدرّ الرّزق و تقضى الدّين و تذهب بالهمّ و تجلو البصر.
PAGE_SEPARATOR
230 عُثْمَانَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي حَمْزَةَ، عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ عَمَّارٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: صَلَاةُ اللَّيْلِ تُحَسِّنُ الْوَجْهَ وَ تَذْهَبُ بِالْهَمِّ وَ تَجْلُو الْبَصَرَ.
وَ رَوَاهُ فِي ثَوَابِ الْأَعْمَالِ عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ أَحْمَدَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ يَحْيَى، مِثْلَهُ إِلَّا أَنَّهُ قَالَ: تُحَسِّنُ الْوَجْهَ وَ تُحَسِّنُ الْخُلُقَ وَ تُدِرُّ الرِّزْقَ وَ تَقْضِي الدَّيْنَ وَ تَذْهَبُ بِالْهَمِّ وَ تَجْلُو بِالْبَصَرِ .
أقول: و الاحاديث في ذلك كثيرة.
باب (1)  138- ما يتداوى منه بالسفر خصوصا الى الحج و العمرة [2887]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْفَقِيهِ بِإِسْنَادِهِ عَنِ السَّكُونِيِّ، بِإِسْنَادِهِ
____________
فى البحار، 62: قال ابو عبد اللّه
(عليه السلام)
: صلوة اللّيل تحسّن الوجه و تحسّن الخلق و تطيّب الرّزق و تقضى الدّين و تذهب الهمّ و تجلو البصر، عليكم بصلوة اللّيل، فانها سنة نبيّكم و مطردة الدّاء عن أجسادكم.
فى البحار: 87، صدر الحديث: عن الحسن بن أحمد بن أدريس، عن أبيه، عن محمّد بن أحمد الاشعرى، عن محمّد بن عبد اللّه بن أحمد ...
قال: صلوة اللّيل ...، كما نقلنا عن ثواب الاعمال.
(1) الباب 138 فيه حديثان
(2) 1- الفقيه، 2/ 265، الباب 162، باب ما جاء فى السّفر إلى الحجّ و غيره من الطّاعات، الحديث 2387.
المحاسن، 2/ 345، كتاب السّفر، الباب 1، باب فضل السّفر، الحديث 2.
و أورد ذيله فى الحديث 13، من الباب 1، من ابواب وجوب الحجّ.
الوسائل، 11/ 345، كتاب الحجّ، الباب 2، من أبواب آداب السّفر، الحديث 1 [14976].
البحار عن المحاسن، 76/ 221، الباب 45، باب ذمّ السّفر و مدحه و ما ينبغى منه، الحديث 3.
البحار، 99/ 10، الباب 2، باب وجوب الحجّ و فضله و عقاب تركه، الحديث 30.
البحار، 100/ 49، الباب 5، باب العهد و الامان و شبهه، الحديث 21.
و فى نسختنا الحجرية: تصحيرا بدل، تصحّوا.
رواه فى المحاسن: عن السكونى، عن أبى عبد اللّه
(عليه السلام)
، عن آبائه
(عليهم السلام)
، قال: قال رسول اللّه ....
فى البحار 100: بدل «جاهدوا تغنموا»: «اغزوا تغنموا».
PAGE_SEPARATOR
231 قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : سَافِرُوا تَصِحُّوا وَ جَاهِدُوا تَغْنَمُوا وَ حُجُّوا تَسْتَغْنُوا.
[2888]  2 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَمْرِو بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ خَالِدٍ الْقَلَانِسِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ (عليه السلام) : حُجُّوا وَ اعْتَمِرُوا تَصِحَّ أَبْدَانُكُمْ وَ تَتَّسِعْ أَرْزَاقُكُمْ وَ تُكْفَوْنَ مَئُونَاتِ عِيَالِكُمْ، الْحَدِيثَ.
أقول: و الاحاديث فيه كثيرة.
باب (2)  139- ما يتداوى منه بالصوم [2889]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ فِي التَّهْذِيبِ بِإِسْنَادِهِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ
____________
(1) 2- الكافى، 4/ 253، الباب 154، باب فضل الحجّ و العمرة و ثوابها.
و نظيره بسند آخر فى ثواب الاعمال، 70/ 3، باب ثواب الحجّ و العمرة.
الوافى، 12/ 211.
الوسائل، 11/ 9، كتاب الحجّ، الباب 1، باب وجوبه على كلّ مكلّف مستطيع، الحديث 7 [14113].
البحار، 62/ 267، الباب 88، باب نوادر طبهم
(عليهم السلام)
، و جوامعها، الحديث 47.
فى البحار، بسند آخر عن ثواب الاعمال، 99/ 25، الباب 2، باب وجوب الحجّ و فضله و عقاب تركه، الحديث 106.
فى الكافى: تكفون مؤونات عيالكم، و قال: الحاجّ مغفور له و موجوب له الجنّة و مستأنف له العمل و محفوظ فى اهله و ماله.
و فى نسختنا الحجرية: تصحّوا ابدانكم و تتسعوا ارزاقكم.
فى الوافى: ...
و مستأنف به العمل.
فى الوسائل: ...
مؤونات عيالاتكم ....
فى البحار: 62: ...
تصحّ اجسامكم و تسع ارزاقكم و يصلح ايمانكم و تكفّوا مؤونة النّاس و مؤونة عيالكم.
(2) 1 الباب 139 فيه 3 أحاديث
(3) 1- التّهذيب، 4/ 191، الباب 46، فى ثواب الصّيام، الحديث 9 [545].
PAGE_SEPARATOR
232 فَضَّالٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ غِيَاثِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  قَالَ: ثَلَاثٌ يُذْهِبْنَ الْبَلْغَمَ وَ يَزِدْنَ فِي الْحِفْظِ، السِّوَاكُ وَ الصَّوْمُ وَ قِرَاءَةُ الْقُرْآنِ.
[2890]  2 -  مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ الْمُفِيدُ فِي الْمُقْنِعَةِ عَنِ الصَّادِقِ (عليه السلام)
____________
مكارم الاخلاق، 51، الفصل 3، فى السّواك، الحديث الاخير.
الوافى، 11/ 32.
الوسائل، 10/ 400، كتاب الصّوم، الباب 1، من ابواب الصّوم المندوب، الحديث 14 [13686].
البحار عن مكارم الاخلاق، 76/ 320، الباب 61، باب الامور التى تورث الحفظ و النّسيان، الحديث 4.
البحار، 76/ 135، الباب 18، باب السّواك و الحثّ عليه، الحديث 48، فى آخر الحديث.
فى الوافى، بيان: لان كلّا منها ممّا يقلّل الرّطوبة المولّدة للبلغم المانعة من الحفظ.
فى البحار: ...
يذهبن بالبلغم ....
(1) 2- المقنعة، 49، كتاب الصّيام، باب ثواب الصّيام، الطبعة الحجرية.
الكافى، 4/ 62 و 63، باب ما جاء فى فضل الصّوم و الصّيام، الحديث 2 و 4.
التّهذيب، 4/ 191، باب ثواب الصّيام، الحديث 6 [542].
الفقيه، 2/ 75، باب فضل الصّيام، الحديث 4 [1774].
فضائل الاشهر الثّلاثة، 1/ 123، الباب 3، الحديث 127 و 57.
امالى الصّدوق، 59/ 1، الباب 15.
الوافى، 11/ 24، الجزء 7، الباب 1، باب فضل الصّيام و فضله.
الوسائل، 10/ 396، كتاب الصّوم، الباب 1، من ابواب الصّوم المندوب، الحديث 2 [13674].
البحار، 69/ 380، الباب 38، باب جوامع المكارم و آفاتها، الحديث 39.
البحار، 93/ 276، الباب 15، باب الاستغفار و فضله و أنواعه، الحديث 1.
البحار، 96/ 114، الباب 14، باب فضل الصّدقة و أنواعها و آدابها، الحديث 1.
البحار، 96/ 246، الباب 30، باب فضل الصّيام، الحديث 1.
البحار، 96/ 255، الباب 30، باب فضل الصّيام، الحديث 32 و 34 و 41؛ و عن دعائم الاسلام، 1/ 269.
PAGE_SEPARATOR
233 قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : لِكُلِّ شَيْءٍ زَكَاةٌ وَ زَكَاةُ الْأَبْدَانِ الصِّيَامُ.
[2891]  3 -  وَ رَوَى: صُومُوا تَصِحُّوا.
باب (2)  140- جمل من تشريح الابدان  [2892]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْعِلَلِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى،
____________
فى التّهذيب: ...
و قال النبى
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
: لكلّ شيء زكاة و زكاة الاجسام الصّيام.
فى الوافى: الكافى، 4/ 63: محمّد، عن أحمد، عن على بن الحكم، عن موسى بن بكر، قال:
لكلّ شيء زكاة و زكاة الاجساد الصّوم.
فى الوسائل: و عنه (على بن ابراهيم) عن أبيه، عن عبد اللّه بن المغيرة، عن اسماعيل بن زياد، عن أبى عبد اللّه، عن آبائه
(عليهم السلام)
 ان النبى
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 قال لاصحابه: ألا اخبركم بشيء، ان أنتم فعلتموه تباعد الشّيطان منكم كما تباعد المشرق من المغرب؟ قالوا: بلى، قال: الصّوم يسوّد وجهه و الصّدقة تكسر ظهره و الحبّ فى اللّه و الموازره على العمل الصّالح يقطع دابره و الاستغفار يقطع و تينه و لكلّ شيء زكاة، و زكاة الابدان الصّيام.
(1) 3- البحار، 62/ 267، الباب 88، باب نوادر طبهم
(عليهم السلام)
 و جوامعها، الحديث 45، نقلا عن دعوات الراوندى.
البحار، 96/ 255، الباب 30، باب فضل الصّيام، الحديث 33.
المستدرك نقلا عن لبّ اللّباب للراوندى، 7/ 502، الباب 1، من ابواب الصّوم المندوب، باب استحباب صوم كلّ يوم عدا الايام المحرمة، الحديث 11.
(2) 1 الباب 140 فيه 13 حديثا
(3)  قال الحكماء و الاطباء: تشريح الابدان و الافلاك لا نظير لهما فى قدرة اللّه تعالى، سمع منه (م).
(4) 1- علل الشّرائع، 1/ 86 و 87، الباب 81، علّة المرارة فى الاذنين و ...، الحديث 1 و 3.
الكافى، 1/ 58، باب البدع و الرأى و المقائيس، الحديث 20.
الوافى، 1/ 257.
البحار، 2/ 291، الباب 34، باب البدع و الرأى و المقائيس، الحديث 10.
البحار، 61/ 314، الباب 47، باب ما به قوام بدن الانسان و تشريح اعضائه، الحديث 20، كما نقلنا عن المصدر مع اختلاف يسير.
PAGE_SEPARATOR
234 عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ هَاشِمٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْعَقِيلِيِّ، عَنْ عِيسَى بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْقُرَشِيِّ، رَفَعَ الْحَدِيثَ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: إِنَّ اللَّهَ جَعَلَ الْأُذُنَيْنِ مُرَّتَيْنِ، لِئَلَّا يَدْخُلَهُمَا شَيْءٌ إِلَّا مَاتَ، لَوْ لَا ذَلِكَ لَقَتَلَ ابْنَ آدَمَ الْهَوَامُّ وَ جَعَلَ الشَّفَتَيْنِ عَذْبَتَيْنِ، لِيَجِدَ ابْنُ آدَمَ طَعْمَ الْحُلْوِ وَ الْمُرِّ، وَ جَعَلَ الْعَيْنَيْنِ مَالِحَتَيْنِ لَأَنَّهُمَا شَحْمَتَانِ، وَ لَوْ لَا مُلُوحَتُهُمَا لَذَابَتَا وَ جَعَلَ الْأَنْفَ بَارِداً سَائِلًا لِئَلَّا يَدَعَ فِي الرَّأْسِ دَاءً إِلَّا أَخْرَجَهُ وَ لَوْ لَا ذَلِكَ أثقل [لَثَقُلَ الدِّمَاغُ وَ تَدَوَّدَ.
____________
صدره فى البحار، 2/ 288، الباب 34، باب البدع و الرأى و المقائيس، الحديث 5.
البحار، 47/ 226، الباب 7، باب مناظراته
(عليه السلام)
، الحديث 16.
و فى نسخة من نسخة (م): لثقل الدّماغ و يدود.
فى علل الشّرائع، الحديث 1: ...
محمّد بن أحمد بن ابراهيم بن هاشم ...، و هو غلط.
صدر الحديث هكذا: ...
رفع الحديث قال: دخل ابو حنيفة على أبى عبد اللّه
(عليه السلام)
، فقال له: يا أبا حنيفة، بلغنى انك تقيس، قال: نعم أنا أقيس، قال: لا تقس فان اول من قاس ابليس حين قال: خلقتنى من نار و خلقته من طين، فقاس ما بين النّار و الطّين و لو قاس نوريّة آدم بنوريّة النّار عرف الفضل ما بين النّورين و صفاء احدهما على الآخر و لكن قس لى رأسك اخبرنى عن أذنيك مالهما مرّتان؟ قال: لا أدرى، قال: فأنت لا تحسن أن تقيس رأسك فكيف تقيس الحلال و الحرام، قال: يابن رسول اللّه، اخبرنى ما هو؟ قال: ان اللّه تعالى عزّ و جلّ جعل الاذنين مرّتين ...
و لو لا ذلك لثقل الدّماغ و تدود.
فى علل الشّرائع، الحديث 3: البرقى، عن محمّد بن على ...، بلا واسطة أحمد.
و بين الرّوايتين اختلاف يسير و العمدة من الاختلاف:
...
و يلك لا تقس ...
و لكن قس لى رأسك من جسدك، اخبرنى عن اذنيك مالهما مرّتان، و عن عينيك مالهما مالحتان، و عن شفتيك مالهما عذبتان، و عن انفك ماله بارد، فقال: لا ادرى، فقال له: أنت لا تحسن ....
و بعد نقل الرّواية هكذا:
قال أحمد بن أبى عبد اللّه، و روى بعضهم: انه قال فى الاذنين لا متناعهما من العلاج، و قال فى موضع ذكر الشّفتين: الرّيق فان عذّب الرّيق ليميز به بين الطّعام و الشّراب، و قال فى ذكر الانف: لو لا برد ما فى الانف و امساكه الدّماغ لسال الدّماغ من حرارته.
فى البحار، نقل صدره: عن الكافى، عن على بن ابراهيم، عن أبيه، عن أحمد بن عبد اللّه العقيلى، عن عيسى بن عبد اللّه القرشى.
PAGE_SEPARATOR
235 وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدٍ، عَنِ الْبَرْقِيِّ، عَنْ أَحْمَدَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ عِيسَى بْنِ عَبْدِ اللَّهِ مِثْلَهُ.
[2893]  2 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ الْقَطَّانِ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي حَاتِمٍ، عَنْ أَبِي زُرْعَةَ، عَنْ هِشَامِ بْنِ عَمَّارٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْقُرَشِيِّ، عَنِ ابْنِ شُبْرُمَةَ (1) ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: إِنَّ اللَّهَ خَلَقَ الْعَيْنَيْنِ، فَجَعَلَهُمَا شَحْمَتَيْنِ وَ جَعَلَ الْمُلُوحَةَ فِيهِمَا مَنّاً مِنْهُ تَعَالَى عَلَى ابْنِ آدَمَ وَ لَوْ لَا ذَلِكَ لَذَابَتَا وَ جَعَلَ الْأُذُنَيْنِ مُرَّتَيْنِ وَ لَوْ لَا ذَلِكَ لَهَجَمَتِ الدَّوَابُّ وَ أَكَلَتْ دِمَاغَهُ وَ جَعَلَ الْمَاءَ فِي الْمَنْخِرَيْنِ لِيَصْعَدَ مِنْهُ النَّفَسُ وَ يَنْزِلَ وَ يَجِدَ مِنْهُ الرَّائِحَةَ الطَّيِّبَةَ مِنَ الْخَبِيثَةِ، وَ جَعَلَ الْعُذُوبَةَ فِي الشَّفَتَيْنِ لِيَجِدَ ابْنُ آدَمَ لَذَّةَ مَطْعَمِهِ وَ مَشْرَبِهِ.
____________
(1) 2- علل الشرائع، 1/ 86، الباب 81، علة المرارة فى الاذنين و ...، الحديث 2.
البحار، 2/ 291، الباب 34، باب البدع و الرأى و المقائيس، الحديث 11.
بسند آخر فى البحار، 2/ 292، الباب 34، باب البدع و الرأى و المقائيس، الحديث 12.
فى المصدر: و عن احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا عبد الرحمن بن أبى حاتم، قال: حدثنا ابو زرعة، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا محمد بن عبد اللّه القرشى، عن ابن شبرمة، قال: دخلت أنا و ابو حنيفة على جعفر بن محمد
(عليهما السلام)
 فقال لابى حنيفة: اتق اللّه و لا تقس الدين برأيك، فان اوّل من قاس ابليس امره اللّه عزّ و جلّ بالسجود لآدم، فقال: أنا خير منه خلقتنى من نار و خلقته من طين، ثم قال: اتحسن ان تقيس رأسك من بدنك؟ قال: لا.
قال جعفر بن محمد
(عليهما السلام)
: فأخبرنى لاىّ شيء جعل اللّه الملوحة فى العينين و المرارة فى الاذنين و الماء المنتن فى المنخرين و العذوبة فى الشفتين، قال: لا ادرى، قال جعفر
(عليه السلام)
: لانّ اللّه تبارك و تعالى خلق العينين فجعلهما شحمتين ...
و يجد منه الريح الطيّبة من الخبيثة ...، ثم قال جعفر
(عليه السلام)
 لابى حنيفة: أخبرنى عن كلمة اوّلها شرك و آخرها ايمان؟ قال: لا أدرى، قال هى كلمة لا إله إلا [اللّه] لو قال: لا إله كان شرك و لو قال: إلا اللّه كان ايمان، ثم قال جعفر
(عليه السلام)
: و يحك أيهما أعظم قتل النفس او الزّنا؟ قال: قال: قتل النفس، قال: فان اللّه عزّ و جلّ قد قبل فى قتل النفس شاهدين و لم يقبل فى الزّنا إلّا اربعة، ثم قال
(عليه السلام)
: ايّهما اعظم الصلوة ام الصوم، قال الصلوة، قال: فما بال الحائض تقضى الصيام و لا تقضى الصلوة فكيف يقوم لك القياس فاتق اللّه و لا تقس.
(2) 1 هو من علماء العامّه اسمه عبد اللّه، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
236 [2894]  3 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ مُعَاذِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ بِشْرِ بْنِ يَحْيَى الْعَامِرِيِّ، عَنِ ابْنِ أَبِي لَيْلَى، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: حَدَّثَنِي أَبِي، عَنْ آبَائِهِ (عليهم السلام) ، عَنْ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  قَالَ: إِنَّ اللَّهَ تَبَارَكَ وَ
____________
(1) 3- علل الشّرائع، 1/ 88، الباب 81، علّة المرارة فى الاذنين و ...، الحديث 4؛ و راجع الحديث 6.
الاحتجاج، 2/ 266، احتجاجه
(عليه السلام)
 على أبى حنيفة النّعمان، الحديث 236.
البحار، 2/ 286، الباب 34، باب البدع و الرأى و المقائيس، الحديث 3.
صدر الحديث هكذا: ...
عن ابن ابى ليلى، قال: دخلت أنا و النّعمان على جعفر بن محمّد
(عليهما السلام)
 فرحّب بنا و قال: يابن أبى ليلى من هذا الرّجل؟ قلت: جعلت فداك هذا رجل من اهل الكوفة له رأى و نظر و نقّاد، قال: فلعلّه الذى يقيس الأشياء برأيه، ثمّ قال له: يا نعمان هل تحسن تقيس رأسك؟ قال: لا، قال: فما اراك تحسن تقيس شيئا و لا تهتدى إلّا من عند غيرك، فهل عرفت ممّا الملوحة فى العينين و المرارة فى الاذنين و البرودة فى المنخرين و العذوبة فى الفم؟ قال: لا، قال: فهل عرفت كلمة اولها كفر و آخرها ايمان؟ قال: لا، قال ابن أبى ليلى، فقلت: جعلت فداك لا تدعنا فى عمى ممّا و صفت لنا، قال: نعم، حدثنى أبى، عن آبائه، ان رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
، قال: ان اللّه تبارك و تعالى خلق عينى ابن آدم على ...
فليس من دابّة تقع فى الاذنين إلّا التمست الخروج، و لو لا ...
حجابا للدماغ، و لو لا ذلك لسال الدّماغ، و جعل اللّه ...
ليجد لذّة الطّعام و الشّراب، و اما كلمة اولها كفر و آخرها ايمان فقول: لا إله إلّا اللّه اولها كفر و آخرها ايمان.
ثمّ قال: يا نعمان، اياك و القياس فان أبى يحدثنى عن آبائه ان رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
، قال: من قاس شيئا من الدّين برأيه قرنه اللّه مع ابليس فى النّار، فانه اول من قاس حين قال: خلقتنى من نار و خلقته من طين فدعوا الرأى و القياس، و ما قال قوم ليس له فى دين اللّه برهان فان دين اللّه لم يوضع بالآراء و المقائيس.
أقول: فى النسختين: بدل «تلفظ ما يقع»: «بلفض ما يقع»، و هو غلط.
ثمّ ان شطرا ممّا بين القوسين لا يوجد فى نسخة (م) فكأنّه سقط من النّاسخ سطر و طفر نظره من حجابا للدماغ الى مثله فى السّطر المتأخر و فيها: فى الاذنين حجابا للدماغ و لو لا ذلك لسال الدّماغ و جعل اللّه العذوبة ...
و فيها فى السّند الثانى: ابن ليلى، و هو سهو.
و فى (م): اذابهما و الملوحة.
ثمّ انه ورد فى نسختنا بعد هذا الحديث، باب بدون عنوان و هو سهو من النّسّاخ، فان الاحاديث بعد هذا من تتمّة الباب، كما فى نسخة (م).
و فى النّسخة المطبوعة فى النّجف عنوان الباب، ب(حديث الطّبيب الهندى)، و الظّاهر ان نسخته مثل نسختنا و كان عنوان الباب من اجتهاد النّاسخ.
فى البحار، نقله عن الاحتجاج، عن بشير بن يحيى العامرى، عن ابن أبى ليلى.
PAGE_SEPARATOR
237 تَعَالَى خَلَقَ عَيْنَيِ ابْنِ آدَمَ عَلَى شَحْمَتَيْنِ، فَجَعَلَ فِيهِمَا الْمُلُوحَةَ وَ لَوْ لَا ذَلِكَ لَذَابَتَا، وَ لَمْ يَقَعْ فِيهِمَا شَيْءٌ مِنَ الْقَذَى إِلَّا أَذَابَهُ وَ الْمُلُوحَةُ تَلْفِظُ مَا يَقَعُ فِي الْعَيْنَيْنِ مِنَ الْقَذَى وَ جَعَلَ الْمَرَارَةَ فِي الْأُذُنَيْنِ حِجَاباً لِلدِّمَاغِ (فَلَيْسَ مِنْ دَابَّةٍ تَقَعُ فِي الْآذَانِ إِلَّا الْتَمَسَتْ مِنْهُ الْخُرُوجَ وَ لَوْ لَا ذَلِكَ لَسَالَ الدِّمَاغُ وَ جَعَلَ الْبُرُودَةَ فِي الْمَنْخِرَيْنِ حِجَاباً لِلدِّمَاغِ) وَ جَعَلَ اللَّهُ الْعُذُوبَةَ فِي الْفَمِ مَنّاً مِنَ اللَّهِ عَلَى ابْنِ آدَمَ، لِيَجِدَ لَذَاذَةَ الطَّعَامِ وَ الشَّرَابِ.
وَ عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ أَحْمَدَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الرَّازِيِّ، وَ عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي حَمْزَةَ، عَنْ سُفْيَانَ الْجَرِيرِيِّ، عَنْ مُعَاذِ بْنِ بِشْرٍ، عَنْ يَحْيَى الْعَامِرِيِّ، عَنِ ابْنِ أَبِي لَيْلَى مِثْلَهُ.
[2895]  4 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ بْنِ إِسْحَاقَ الطَّالَقَانِيِّ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ الْعَدَوِيِّ، عَنْ عَبَّادِ بْنِ صُهَيْبِ بْنِ عَبَّادِ، بْنِ صُهَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، عَنِ الرَّبِيعِ
____________
(1) 4- علل الشّرائع، 1/ 98، الباب 87، علل ما خلق فى الانسان من الاعضاء و الجوارح، الحديث 1.
البحار، 61/ 308، الباب 47، باب ما به قوام بدن الانسان و تشريح اعضائه، الحديث 17.
البحار، 10/ 206، الباب 13، باب احتجاجات الصّادق
(عليه السلام)
 على الزّنادقة و المخالفين، الحديث 9.
فى نسخة (م) بدل شؤن الوارد فى الحجرية: شوب و فى نسخة منه: شعب.
فى المصدر: ...
لان المجوف اذا كان ...
فاذا جعل ذا فصول ...
و جعل الشّعر من فوقه ...
بأطرافه البخار منه و يردّ عنه الحرّ و البرد ...
قدر ما يمتطيه الانسان ...
الا ترى يا هندى ان من غلبه النّور جعل يده على عينيه ليردّ عليهما قدر كفايتهما منه و جعل الانف فيما بينهما ليقسم ...
ليحبس ما ينزل من الدّماغ عن الفم لئلّا ينتغص ...
ليشتدّ الاضراس ...
ببردها لئلّا يشيط الدّماغ بحرّه ...
ليدخل فى مضاغطها فتروّح ...
و كانت الكبد حدباء ...
كالدودة تنقبض و تنبسط ...
و اذا كان على طرفه دفعه الصبى و اذا وقع على وجهه صعب نقله عن الرّجل فقال الهندى: من أين لك هذا العلم؟ ...
الذى خلق الاجساد و الارواح ...
و ان محمّدا رسول اللّه و عبده ....
فى النسختين: بدل، التخطيط و الاسارير: التخصيط و الارسارين، و هو تصحيف.
و فى الحجرية: عن صهيب بن عبّاد و فيها: كاللوزة ليجعل فيها الميل و فيها: لئلّا ينتقض على الانسان طعامه و فيها: طولهما وسخ بقبح و فيها: يصب المنى نقطة بعد نقطة و فيها بعض الاختلافات الطفيفة.
PAGE_SEPARATOR
238 صَاحِبِ الْمَنْصُورِ قَالَ: حَضَرَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  مَجْلِسَ الْمَنْصُورِ يَوْماً وَ عِنْدَهُ رَجُلٌ مِنَ الْهِنْدِ يَقْرَأُ كُتُبَ الطِّبِّ وَ ذَكَرَ الْحَدِيثَ إِلَى أَنْ قَالَ: فَقَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام) : كَانَ فِي الرَّأْسِ شُعَبٌ (1) لِأَنَّ الْمُجَوَّفَ مِنْهُ إِذَا كَانَ بِلَا فَصْلٍ، أَسْرَعَ إِلَيْهِ الصُّدَاعُ فَإِذَا كَانَ ذَا فُصُولٍ كَانَ الصُّدَاعُ مِنْهُ أَبْعَدَ وَ جُعِلَ الشَّعْرُ مِنْ فَوْقَ لِيُوصِلَ بِوُصُولِهِ (بِأُصُولِهِ ظ) الْأَدْهَانَ إِلَى الدِّمَاغِ وَ يُخْرِجَ بِأَطْرَافِهِ الْبُخَارَ مِنْهُ وَ يَرُدَّ الْحَرَّ وَ الْبَرْدَ الْوَارِدَيْنِ عَلَيْهِ.
وَ خَلَتِ الْجَبْهَةُ مِنَ الشَّعْرِ لِأَنَّهَا متصب [مَصَبُّ (2) النُّورِ إِلَى الْعَيْنَيْنِ وَ جُعِلَ فِيهِمَا التَّخْطِيطُ وَ الْأَسَارِيرُ لِيُحْبَسَ الْعَرَقُ الْوَارِدُ مِنَ الرَّأْسِ عَنِ الْعَيْنِ قَدْرَ مَا يُمِيطُهُ الْإِنْسَانُ عَنْ نَفْسِهِ كَالْأَنْهَارِ فِي الْأَرْضِ الَّتِي تَحْبِسُ الْمِيَاهَ وَ جُعِلَ الْحَاجِبَانِ مِنْ فَوْقِ الْعَيْنَيْنِ لِيُورِدَا عَلَيْهِمَا مِنَ النُّورِ، قَدْرَ الْكِفَايَةِ، أَ لَا تَرَى يَا هِنْدِيُّ أَنَّ مَنْ غَلَبَهُ النُّورُ، جَعَلَ يَدَهُ بَيْنَ عَيْنَيْهِ لِيَرُدَّ عَلَيْهِمَا قَدْرَ كِفَايَتِهِمَا لِيُقْسَمَ النُّورُ قِسْمَيْنِ إِلَى كُلِّ عَيْنٍ سَوَاءً وَ كَانَتِ الْعَيْنُ كَاللَّوْزَةِ لِيَجْرِيَ فِيهَا الْمِيلُ بِالدَّوَاءِ وَ يَخْرُجَ مِنْهَا الدَّاءُ وَ لَوْ كَانَتْ مُرَبَّعَةً أَوْ مُدَوَّرَةً، مَا جَرَى فِيهَا الْمِيلُ وَ مَا وَصَلَ إِلَيْهَا دَوَاءٌ وَ لَا خَرَجَ مِنْهَا دَاءٌ.
وَ جُعِلَ ثَقْبُ الْأَنْفِ فِي أَسْفَلِهِ، لِيَنْزِلَ مِنْهَا الْأَدْوَاءُ الْمُنْحَدِرَةُ مِنَ الدِّمَاغِ وَ يَصْعَدَ فِيهَا الرَّوَائِحُ إِلَى الْمَشَامِّ وَ لَوْ كَانَ فِي أَعْلَاهُ لَمَا نَزَلَ دَاءٌ وَ لَا وَجَدَ رَائِحَةً.
وَ جُعِلَ الشَّارِبُ وَ الشَّفَةُ فَوْقَ الْفَمِ لِيَحْبِسَ مَا نَزَلَ مِنَ الدِّمَاغِ عَلَى الْفَمِ لِئَلَّا يَتَنَغَّصَ عَلَى الْإِنْسَانِ طَعَامُهُ وَ شَرَابُهُ فَيُمِيطَهُ عَنْ نَفْسِهِ.
وَ جُعِلَتِ اللِّحْيَةُ لِلرِّجَالِ، لِيُسْتَغْنَى بِهَا عَنِ الْكَشْفِ فِي الْمَنْظَرِ وَ يُعْلَمَ بِهَا الذَّكَرُ مِنَ الْأُنْثَى وَ جُعِلَ السِّنُّ حَادّاً لِأَنَّ بِهِ يَقَعُ الْعَضُّ وَ جُعِلَ الضِّرْسُ عَرِيضاً لِأَنَّ بِهِ يَقَعُ الطَّحْنُ وَ الْمَضْغُ وَ كَانَ النَّابُ طَوِيلًا لِيَشُدَّ الْأَضْرَاسَ وَ الْأَسْنَانَ كَالْأُسْطُوَانَةِ فِي الْبِنَاءِ وَ خَلَا الْكَفَّانِ مِنَ الشَّعْرِ لِأَنَّ بِهِمَا يَقَعُ اللَّمْسُ فَلَوْ كَانَ بِهِمَا شَعْرٌ، مَا دَرَى (3) الْإِنْسَانُ
____________
(1) پارچه پارچه.
سمع منه (م).
(2) يعنى مكان صبّ النّور.
سمع منه (م).
(3) اى ما يعلم، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
239 مَا يُقَابِلُهُ وَ يَلْمَسُهُ وَ خَلَا الشَّعْرُ وَ الظُّفُرُ مِنَ الْحَيَاةِ لِأَنَّ طُولَهُمَا وسخ [سَمِجٌ يَقْبُحُ وَ قَصُّهُمَا حَسَنٌ وَ لَوْ كَانَ فِيهِمَا حَيَاةٌ لَأَلِمَ الْإِنْسَانُ لِقَصِّهِمَا.
وَ كَانَ الْقَلْبُ كَحَبِّ الصَّنَوْبَرِ لِأَنَّهُ مُنَكَّسٌ فَجُعِلَ رَأْسُهُ دَقِيقاً، لِيَدْخُلَ فِي الرِّيَةِ فَيَتَرَوَّحُ عَنْهُ بِبَرْدِهَا لِئَلَّا يشيطه [يَشِيطَ (1) الدِّمَاغُ بِحَرِّهِ.
وَ جُعِلَتِ الرِّيَةُ قِطْعَتَيْنِ لِيَدْخُلَ بَيْنَ مَضَاغِطِهَا فَتُرَوِّحَ عَنْهُ بِحَرَكَتِهَا وَ كَانَتِ الْكَبِدُ حَدَباً لِتُثَقِّلَ الْمَعِدَةَ وَ تَقَعَ جَمِيعُهَا عَلَيْهَا فَتَعْصِرَهَا فَيَخْرُجَ مَا فِيهَا مِنَ الْبُخَارِ.
وَ جُعِلَتِ الْكُلْيَهُ كَحَبِّ اللُّوبِيَا لِأَنَّ عَلَيْهَا مَصَبَّ الْمَنِيِّ نُقْطَةً [بَعْدَ نُقْطَةٍ فَلَوْ كَانَتْ مُرَبَّعَةً أَوْ مُدَوَّرَةً لَاحْتُبِسَتِ النُّقْطَةُ الْأُولَى [إِلَى، الثَّانِيَةِ فَلَا يَلْتَذُّ بِخُرُوجِهَا، الْحَيُّ إِذِ الْمَنِيُّ يَنْزِلُ مِنْ فِقَارِ الظَّهْرِ إِلَى الْكُلْيَةِ فَهِيَ كَالدُّودَةِ تَنْقَبِضُ وَ تَنْبَسِطُ، تَرْمِيهِ أَوَّلًا فاويد [فَأَوَّلًا إِلَى الْمَثَانَةِ كَالْبُنْدُقَةِ عَنِ الْقَوْسِ.
وَ جُعِلَ طَيُّ الرُّكْبَةِ إِلَى خَلْفٍ، لِأَنَّ الْإِنْسَانَ يَمْشِي إِلَى مَا بَيْنَ يَدَيْهِ فَتَعْتَدِلُ الْحَرَكَاتُ وَ لَوْ لَا ذَلِكَ لَسَقَطَ فِي الْمَشْيِ وَ جُعِلَ الْقَدَمُ مُتَخَصَّرَةً لِأَنَّ الشَّيْءَ إِذَا وَقَعَ عَلَى الْأَرْضِ جَمِيعَهُ ثَقُلَ ثِقْلَ حَجَرِ الرَّحَى، وَ إِذَا كَانَ عَلَى حَرْفِهِ دَفَعَهُ الصَّبِيُّ وَ إِذَا وَقَعَ عَلَى وَجْهِهِ صَعُبَ نَقْلُهُ عَلَى الرَّجُلِ.
فَقَالَ الْهِنْدِيُّ: على [مِنْ أَيْنَ لَكَ هَذَا الْعِلْمُ؟ فَقَالَ (عليه السلام) : أَخَذْتُهُ عَنْ آبَائِي، عَنْ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) ، عَنْ جَبْرَئِيلَ (عليه السلام) ، عَنْ رَبِّ الْعَالَمِينَ جَلَّ جَلَالُهُ، الَّذِي خَلَقَ الْأَجْسَامَ، [وَ الْأَرْوَاحَ فَقَالَ الْهِنْدِيُّ: صَدَقْتَ وَ أَنَا أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَ أَنَّ مُحَمَّداً رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  وَ أَنَّكَ أَعْلَمُ أَهْلِ زَمَانِكَ.
[2896]  5 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الْكُوفِيِّ،
____________
(1) اى يهلك من الحرارة، سمع منه (م).
(2) 5- علل الشّرائع، 1/ 101، الباب 89، العلّة التى من أجلها لا ينبت الشّعر فى بطن الرّاحة، الحديث 1.
البحار، 61/ 314، الباب 47، باب ما به قوام بدن الانسان و تشريح اعضائه، الحديث 19.
PAGE_SEPARATOR
240 عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ الْبَرْمَكِيِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْعَبَّاسِ، عَنْ عُمَرَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ، عَنْ هِشَامِ بْنِ الْحَكَمِ قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فَقُلْتُ لَهُ: مَا الْعِلَّةُ فِي بَطْنِ الرَّاحَةِ، لَا يَنْبُتُ فِيهَا الشَّعْرُ وَ يَنْبُتُ فِي ظَاهِرِهَا؟ فَقَالَ: لِعِلَّتَيْنِ، أَمَّا إِحْدَاهُمَا، لِأَنَّ النَّاسَ يَعْلَمُونَ أَنَّ الْأَرْضَ الَّتِي تُدَاسُ (1) وَ يَكْثُرُ عَلَيْهَا الْمَشْيُ، لَا تُنْبِتُ شَيْئاً وَ الْعِلَّةُ الْأُخْرَى، أَنَّهَا جُعِلَتْ مِنَ الْأَبْوَابِ الَّتِي تُلَاقِي الْأَشْيَاءَ، فَتُرِكَتْ لَا يَنْبُتُ عَلَيْهَا الشَّعْرُ لِتَجِدَ مَسَّ اللَّيِّنِ وَ الْخَشِنِ وَ لَا يَحْجُبُهَا الشَّعْرُ عَنْ وُجُودِ الْأَشْيَاءِ وَ لَا يَكُونُ بَقَاءُ الْخَلْقِ إِلَّا عَلَى ذَلِكَ.
[2897]  6 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ غَيْرِ وَاحِدٍ، عَنْ أَبِي طَاهِرِ بْنِ أَبِي حَمْزَةَ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  قَالَ: الطَّبَائِعُ أَرْبَعٌ، فَمِنْهُنَّ الْبَلْغَمُ وَ هُوَ خَصْمٌ جَدِلٌ، وَ مِنْهُنَّ الدَّمُ وَ هُوَ عَبْدٌ وَ رُبَّمَا قَتَلَ الْعَبْدُ سَيِّدَهُ، وَ مِنْهُنَّ الرِّيحُ وَ هِيَ مَلِكٌ يُدَارَى، وَ مِنْهُنَّ الْمِرَّةُ وَ هَيْهَاتَ وَ هِيَ الْأَرْضُ إِذَا ارْتِجَّتْ ارْتَجَّ مَا عَلَيْهَا.
[2898]  7 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنِ الصَّفَّارِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ
____________
(1) الدوس وطى الشىء بالرّجل و المراد به كثرة المشى عليها، سمع منه (م).
(2) 6- علل الشّرائع، 1/ 106، الباب 96، علّة الطبايع و الشّهوات و المحبات، الحديث 2.
عيون اخبار الرّضا
(عليه السلام)
، 1/ 80، الباب 7، جمل من اخبار موسى بن جعفر، من هارون الرّشيد، الحديث 8.
البحار، 61/ 295، الباب 47، باب ما به قوام بدن الانسان و تشريح اعضائه، الحديث 5.
فى المصدر: و هيهات هيهات هى ....
فى البحار: العيون و العلل: ...
عن ابى طاهر بن أبى حمزة، و الباقى كما نقلنا عن المصدر، إلّا ان فيه: ...
اذا ارتجت بما عليها.
فى نسختنا الحجرية و نسخة النّجف بعد (احمد بن أبى عبد اللّه) زيادة،
(عليه السلام)
، و الظّاهر انه سهو من النّسّاخ.
و فى الحجرية: أبى طاهر بن حمزة.
و فيها: ربّما العبد يقتل سيّده ...
و هو ملك يداوى.
(3) 7- علل الشّرائع، 1/ 107، الباب 96، علّة الطّبائع و الشّهوات و المحبات، الحديث 3.
البحار، 1/ 98، الباب 2، باب حقيقة العقل و كيفيّته و بدوّ خلقه، الحديث 13.
PAGE_SEPARATOR
241 الْبَزَنْطِيِّ، عَنْ أَبِي جَمِيلَةَ، عَمَّنْ ذَكَرَهُ قَالَ: إِنَّ الْغِلْظَةَ فِي الْكَبِدِ وَ الْحَيَا فِي الرِّيحِ وَ الْعَقْلُ مَسْكَنُهُ الْقَلْبُ.
[2899]  8 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُوسَى بْنِ الْمُتَوَكِّلِ، عَنِ الْحِمْيَرِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِنَا رَفَعَ الْحَدِيثَ قَالَ: لَمَّا خَلَقَ اللَّهُ طِينَةَ آدَمَ (عليه السلام)  أَمَرَ الرِّيَاحَ الْأَرْبَعَ فَجَرَتْ عَلَيْهَا فَأَخَذَتْ مِنْ كُلِّ رِيحٍ طَبِيعَتَهَا.
[2900]  9 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَحْمَدَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الْكُوفِيِّ، عَنْ مُوسَى
____________
البحار، 61/ 304، الباب 47، باب ما به قوام بدن الانسان و تشريح اعضائه، الحديث 10.
نظيره فى روضة الكافى، 8/ 190، الباب 8، باب معالجة بعض الامراض، الحديث 218.
الوافى الحجرية، 3/ 133، الجزء 14.
فى المصدر: ...
عمّن ذكره، عن أبى جعفر
(عليه السلام)
، ...
و الحياة فى الكبد.
فى البحار، 1/ 98: ابن الوليد، عن الصّفّار، عن ابن عيسى، عن البزنطى، عن أبى جميلة، عمّن ذكره، عن أبى جعفر
(عليه السلام)
، قال: ...
فى الوافى: و فى حديث آخر لابى جميلة: «العقل مسكنه فى القلب».
فى الكافى: ...
محمّد بن يحيى، عن احمد بن محمّد بن عيسى، عن أحمد بن محمّد بن أبى نصر و الحسن بن على بن فضّال، عن أبى جميلة، عن أبى عبد اللّه
(عليه السلام)
، قال: الحزم فى القلب و الرّحمة و الغلظة فى الكبد و الحياء فى الرّية.
(1) 8- علل الشّرائع، 1/ 107، الباب 96، علّة الطّبائع و الشّهوات و المحبات، الحديث 4.
البحار، 61/ 305، الباب 47، باب ما به قوام بدن الانسان و تشريح اعضائه، الحديث 11.
فى المصدر: الرّياح الاربعة فجرت عليها.
فى البحار: ...
موسى بن المتوكّل.
و فى الحجرية: محمّد بن موسى المتوكّل ...
فخبّرت عليها.
(2) 9- علل الشّرائع، 1/ 107، الباب 96، علّة الطبايع و الشّهوات و المحبات، الحديث 5.
نظيره بسند آخر فى البحار، 6/ 117، الباب 1، باب حكمة الموت و حقيقته، الحديث 4.
البحار، 61/ 295، الباب 47، باب ما به قوام بدن الانسان و تشريح اعضائه، الحديث 6، كما نقلنا عن المصدر.
فى المصدر: و يجد طعم الطّعام ...
ما التهبت نار المعدة ...
و لو لا النّور ما بصر و ما عقل ...
بمنزلة الشّجرة فى الارض ...
إلّا بالدّم و المخّ دسم الدّم و زبده فهكذا الانسان ...
تردّ شأن الاخرى
PAGE_SEPARATOR
242 بْنِ عِمْرَانَ النَّخَعِيِّ، عَنْ عَمِّهِ الْحُسَيْنِ بْنِ يَزِيدَ، عَنِ السَّكُونِيِّ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : إِنَّمَا صَارَ الْإِنْسَانُ يَأْكُلُ وَ يَشْرَبُ بِالنَّارِ وَ يُبْصِرُ وَ يَعْمَلُ بِالنُّورِ وَ يَسْمَعُ وَ يَشَمُّ بِالرِّيحِ وَ يَجِدُ الطَّعَامَ وَ الشَّرَابَ بِالْمَاءِ وَ يَتَحَرَّكُ بِالرَّوْحِ وَ لَوْ لَا أَنَّ النَّارَ فِي مَعِدَتِه مَا هَضَمَتْ أَوْ قَالَ: مَا حَطَمَتِ الطَّعَامَ وَ الشَّرَابَ فِي جَوْفِهِ وَ لَوْ لَا الرِّيحُ مَا الْتَهَبَ نَارُ الْمَعِدَةِ وَ لَا خَرَجَ الثُّفْلُ مِنْ بَطْنِهِ وَ لَوْ لَا الرُّوحُ مَا تَحَرَّكَ وَ لَا جَاءَ وَ لَا ذَهَبَ وَ لَوْ لَا بَرْدُ الْمَاءِ لَأَحْرَقَتْهُ نَارُ الْمَعِدَةِ وَ لَوْ لَا النُّورُ مَا أَبْصَرَ وَ لَا عَقَلَ.
فَالطِّينُ صُورَتُهُ وَ الْعَظْمُ فِي جَسَدِهِ بِمَنْزِلَةِ الشَّجَرِ فِي الْأَرْضِ، وَ الدَّمُ فِي جَسَدِهِ بِمَنْزِلَةِ الْمَاءِ فِي الْأَرْضِ وَ لَا قِوَامَ لِلْأَرْضِ إِلَّا بِالْمَاءِ وَ لَا قِوَامَ لِجَسَدِ الْإِنْسَانِ إِلَّا بِالدَّمِ وَ الْمُخُّ دَسَمُ الدَّمِ وَ زُبْدُهُ فَكَذَا الْإِنْسَانُ خُلِقَ مِنْ شَأْنِ الدُّنْيَا وَ شَأْنِ الْآخِرَةِ (1) فَإِذَا جَمَعَ اللَّهُ بَيْنَهُمَا صَارَتْ حَيَاتُهُ فِي الْأَرْضِ، لِأَنَّهُ نَزَلَ مِنْ شَأْنِ السَّمَاءِ إِلَى الدُّنْيَا، فَإِذَا فَرَّقَ اللَّهُ بَيْنَهُمَا صَارَتْ تِلْكَ الْفُرْقَةُ الْمَوْتَ، تَرُدُّ شَأْنَ الْآخِرَةِ إِلَى السَّمَاءِ فَالْحَيَاةُ فِي الْأَرْضِ وَ الْمَوْتُ فِي السَّمَاءِ، وَ ذَلِكَ أَنَّهُ يُفَرَّقُ بَيْنَ الْأَرْوَاحِ وَ الْجَسَدِ فَرُدَّتِ الرُّوحُ وَ النُّورُ إِلَى الْقُدْرَةِ الْأُولَى وَ تُرِكَ الْجَسَدُ، لِأَنَّهُ مِنْ شَأْنِ الدُّنْيَا، وَ إِنَّمَا فَسَدَ الْجَسَدُ فِي الدُّنْيَا لِأَنَّ الرِّيحَ تُنَشِّفُ الْمَاءَ فَيَيْبَسُ، فَيَبْقَى الطِّينُ فَيَصِيرُ رُفَاتاً، وَ يَبْلَى وَ يَرْجِعُ كُلٌّ إِلَى جَوْهَرِهِ الْأَوَّلِ وَ تَحَرَّكَتِ الْأَرْوَاحُ فَالنَّفْسُ حَرَكَتُهَا مِنَ الرِّيحِ، الْحَدِيثَ.
[2901] (2) -  وَ عَنِ ابْنِ الْمُتَوَكِّلِ، عَنِ الْحِمْيَرِيِّ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ
____________
إلى السّماء ...
و تحرّكت الرّوح بالنّفس و النّفس حرّكتها من الرّيح، فما كان من نفس المؤمن فهو نور مؤيّد بالعقل، و ما كان من نفس الكافر فهو نار و للرّواية ذيل.
فى الحجرية: بالرّيح و يجدى الطّعام ...
و المنخر يخرسم الدّم و زيد فكذا الانسان.
(1) شأن الدّنيا هو الجسم و شأن الآخرة هو الرّوح، سمع منه (م).
(2) 10- علل الشّرائع، 1/ 108، الباب 96، علّة الطبايع و الشّهوات و المحبات، الحديث 6.
البحار، 61/ 302، الباب 47، باب ما به قوام بدن الانسان و تشريح اعضائه، الحديث 8.
فى المصدر: ...
عرفان المرء نفسه ...
و اربعة اركان، و طبايعه ...
و دعائمه الاربع: العقل و من العقل ...
و هكذا فى البحار، إلّا ان فيه: ...
و دعائمه العقل.
PAGE_SEPARATOR
243 الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِنَا يَرْفَعُهُ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : عِرْفَانُ الْمَرْءِ قِيمَتُهُ أَنْ يَعْرِفَهَا بِأَرْبَعِ طَبَائِعَ وَ أَرْبَعِ دَعَائِمَ وَ أَرْبَعَةِ أَرْكَانٍ فَطَبَائِعُهُ الدَّمُ وَ الْمِرَّةُ وَ الرِّيحُ وَ الْبَلْغَمُ وَ دَعَائِمُهُ الْعَقْلُ وَ مِنْ الْعَقْلِ الْفِطْنَةُ وَ الْفَهْمُ وَ الْحِفْظُ وَ الْعِلْمُ وَ أَرْكَانَهُ النُّورُ وَ النَّارُ وَ الرُّوحُ وَ الْمَاءُ فَأَبْصَرَ وَ سَمِعَ وَ عَقَلَ بِالنُّورِ وَ أَكَلَ وَ شَرِبَ بِالنَّارِ وَ جَامَعَ وَ تَحَرَّكَ بِالرُّوحِ وَ وَجَدَ طَعْمَ الذَّوْقِ وَ الطُّعْمِ بِالْمَاءِ فَهَذَا تَأْسِيسُ (1) صُورَتِهِ، الْحَدِيثَ.
[2902]  11 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُوسَى الْبَرْقِيِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ مَاجِيلَوَيْهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِهِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: سَمِعْتُهُ يَقُولُ لِرَجُلٍ: اعْلَمْ يَا فُلَانُ، أَنَّ مَنْزِلَةَ الْقَلْبِ مِنَ الْجَسَدِ، مَنْزِلَةَ الْإِمَامِ مِنَ النَّاسِ، الْوَاجِبُ الطَّاعَةُ عَلَيْهِمْ، أَ لَا تَرَى أَنَّ جَمِيعَ جَوَارِحِ الْجَسَدِ،
____________
بقيّة الحديث: فاذا كان عالما حافظا ذكيّا فطنا فهما، عرف فيما هو و من اين تأتيه الاشياء و لاى شيء هو هيهنا إلى ما هو صائر باخلاص الوحدانيّة و الاقرار بالطّاعة.
و قد جرى فيه النّفس و هى حارّة، و تجرى فيه و هى باردة، فاذا حلّت به الحرارة اشر و بطر و ارتاح و قتل و سرق و بهج و استبشر و فجر و زنا و اهتزّ و بذخ، و اذا كانت باردة اهتمّ و حزن و استكان و ذبل و نسى و أيس، فهى العوارض التى يكون منها الاسقام، فانه سبيلها و لا يكون اول ذلك إلّا لخطيئة عملها، فيوافق ذلك مأكل او مشرب فى أحد ساعات لا تكون تلك السّاعة موافقة لذلك المأكل و المشرب مجال الخطيئة فيستوجب الالم من الوان الاسقام.
و قال: جوارح الانسان و عروقه و اعضائه جنود للّه مجنّدة عليه، اذا أراد به سقما سلطها عليه، فأسقمه من حيث يريد به ذلك السّقم.
(1) اى اصل صورته، سمع منه (م).
(2) 11- علل الشّرائع، 1/ 109، الباب 96، باب علّة الطّبائع و الشّهوات و المحبات، الحديث 8.
البحار، 61/ 249، الباب 46، باب قوى النّفس و مشاعرها من الحواسّ، الحديث 2.
البحار، 61/ 304، الباب 47، باب ما به قوام بدن الانسان و تشريح اعضائه، الحديث 9.
البحار، 70/ 52، الباب 44، باب القلب و صلاحه و فساده، الحديث 14.
فى المصدر: ...
بمنزلة الامام ...
تكلّم باللّسان، و اذا هم بالبطش عملت اليدان، و اذا هم بالحركة سعت الرّجلان ....
ليس فى البحار: و الفم.
فى البحار، 61/ 304: ينبغى الامام ....
PAGE_SEPARATOR
244 شُرَطٌ (1) لِلْقَلْبِ وَ تَرَاجِمَةٌ لَهُ مُؤَدِّيَةٌ عَنْهُ، الْأُذُنَانِ وَ الْعَيْنَانِ وَ الْأَنْفُ وَ الْفَمُ وَ الْيَدَانِ وَ الرِّجْلَانِ وَ الْفَرْجُ، فَإَنَّ الْقَلْبَ إِذَا هَمَّ بِالنَّظَرِ فَتَحَ الرَّجُلُ عَيْنَيْهِ وَ إِذَا هَمَّ بِالاسْتِمَاعِ، حَرَّكَ أُذُنَيْهِ وَ فَتَحَ مَسَامِعَهُ فَيَسْمَعُ وَ إِذَا هَمَّ الْقَلْبُ بِالشَّمِّ، اسْتَنْشَقَ بِأَنْفِهِ فَأَدَّى تِلْكَ الرَّائِحَةَ إِلَى الْقَلْبِ فَإِذَا هَمَّ بِالنُّطْقِ، تَكَلَّمَ بِاللِّسَانِ وَ إِذَا هَمَّ بِالْحَرَكَةِ، سَعَتِ الْأَقْدَامُ وَ إِذَا هَمَّ بِالشَّهْوَةِ، تَحَرَّكَ الذَّكَرُ فَهَذِهِ كُلُّهَا مُؤَدِّيَةٌ عَنِ الْقَلْبِ بِالتَّحْرِيكِ (2) وَ كَذَلِكَ يَنْبَغِي لِلْإِمَامِ أَنْ يُطَاعَ الْأَمْرُ مِنْهُ.
[2903]  12 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ شَاذَانَ الْبَرْوَاذِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْحَارِثِ السَّمَرْقَنْدِيِّ، عَنْ صَالِحِ بْنِ سَعِيدٍ التِّرْمِذِيِّ، عَنْ عَبْدِ الْمُنْعِمِ بْنِ إِدْرِيسَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ وَهْبِ بْنِ مُنَبِّهٍ، أَنَّهُ وَجَدَ فى التَّوْرَاةِ صِفَةَ آدَمَ حِينَ خَلَقَهُ اللَّهُ وَ ابْتَدَعَهُ قَالَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ: إِنِّي خَلَقْتُ آدَمَ وَ رَكَّبْتُ جَسَدَهُ مِنْ أَرْبَعَةِ أَشْيَاءَ ثُمَّ جَعَلْتُهَا دَائِرَةً فِي وُلْدِهِ تَنْمِي فِي أَجْسَادِهِمْ وَ يَنْمُونَ عَلَيْهَا إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ وَ رَكَّبْتُ جَسَدَهُ حِينَ خَلْقِهِ،
____________
(1) جمع شرطة و هو معيّن الانسان، سمع منه (م).
(2) قال النبى
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 ان اللّه لا ينظر الى صوركم بل ينظر الى قلوبكم، سمع منه (م).
(3) 12- علل الشّرائع، 1/ 110، الباب 96، باب علّة الطّبائع و الشّهوات و المحبات، الحديث 9.
البحار، 61/ 286، الباب 47، باب ما به قوام بدن الانسان و تشريح اعضائه، الحديث 1.
فى المصدر: صفة خلق آدم
(عليه السلام)
 ...
ثمّ جعلتها وراثة فى ولده تنمى ...
و ركبت جسده حين خلقته من رطب ...
ثمّ خلقت فى الجسد بعد هذه الخلق الاول اربعة أنواع وهن ملاك ...
و المرّة الصّفراء و الدّم و البلغم ثمّ اسكن بعض ...
فأيّما جسد اعتدلت به هذه الانواع ...
دخل على البدن السّقم ...
و ان كانت ناقصة ثقل عنهنّ ...
و سرّه فى طينته ...
و فرّحه فى حزنه.
فى البحار: العلل: عن محمّد بن شاذان بن عثمان بن أحمد البراوذى.
و فى هامشه: فى المصدر: «محمّد بن شاذان بن احمد بن عثمان البراوذى» و لم نجد له ذكرا فى كتب الرّجال من العامّة و الخاصّة.
و الباقى كما نقلنا عن المصدر، إلّا ان فى البحار: ...
و ان كانت ناقصة نقل (و فى هامشه: فى المصدر: تقل.) عنهنّ حتّى تضعف من طاقتهن و ....
فى الحجرية: محمّد بن شاذان البروزى عن محمّد بن محمّد بن الحرث ...
و هب بن منية ...
اربعة و هو ملاك ...
كلّ واحدة منهنّ أربعا لا تزيد ...
و ان كانت ناقصة نقل عنهنّ ...
و رغبته فى رقبة.
PAGE_SEPARATOR
245 مِنْ رَطْبٍ وَ يَابِسٍ وَ سُخْنٍ وَ بَارِدٍ وَ ذَلِكَ أَنِّي خَلَقْتُهُ مِنْ تُرَابٍ وَ مَاءٍ ثُمَّ جَعَلْتُ فِيهِ نَفْساً وَ رُوحاً فَيُبُوسَةُ كُلِّ جَسَدٍ مِنْ قِبَلِ التُّرَابِ وَ رُطُوبَتُهُ مِنْ قِبَلِ الْمَاءِ وَ حَرَارَتُهُ مِنْ قِبَلِ النَّفْسِ وَ بُرُودَتُهُ مِنْ قِبَلِ الرُّوحِ ثُمَّ خَلَقْتُ فِي الْجَسَدِ بَعْدَ هَذَا الْخَلْقِ الْأَوَّلِ، أَرْبَعَةً وَ هُنَّ مِلَاكُ الْجَسَدِ وَ قِوَامُهُ بِإِذْنِي، لَا يَقُومُ الْجَسَدُ إِلَّا بِهِنَّ وَ لَا تَقُومُ مِنْهُنَّ وَاحِدَةٌ إِلَّا بِالْأُخْرَى، وَ مِنْهَا الْمِرَّةُ السَّوْدَاءُ وَ الْمِرَّةُ الصَّفْرَاءُ وَ الدَّمُ وَ الْبَلْغَمُ.
ثُمَّ أَسْكَنْتُ بَعْضَ هَذَا الْخَلْقِ فى بَعْضٍ فجعل [فَجَعَلْتُ مَسْكَنَ الْيُبُوسَةِ فِي الْمِرَّةِ السَّوْدَاءِ وَ مَسْكَنَ الرُّطُوبَةِ، فى الْمِرَّةِ الصَّفْرَاءِ وَ مَسْكَنَ الْحَرَارَةِ فى الدَّمِ وَ مَسْكَنَ الْبُرُودَةِ فِي الْبَلْغَمِ فَأَيُّمَا جَسَدٍ اعْتَدَلَ فِيهِ هَذِهِ الْأَنْوَاعُ الْأَرْبَعُ الَّتِي جَعَلْتُهَا مِلَاكَهُ وَ قِوَامَهُ فَكَانَتْ كُلُّ وَاحِدَةٍ مِنْهُنَّ رُبُعاً لَا تَزِيدُ وَ لَا تَنْقُصُ، كَمُلَتْ، صِحَّتُهُ وَ اعْتَدَلَ بُنْيَانُهُ فَإِنْ زَادَ مِنْهُنَّ وَاحِدَةٌ عَلَيْهِنَّ فَقَهَرَتْهُنَّ وَ مَالَتْ بِهِنَّ، دَخَلَتْ عَلَى الْبَدَنِ السُّقْمُ مِنْ نَاحِيَتِهَا بِقَدْرِ مَا زَادَتْ وَ إِنْ كَانَتْ نَاقِصَةً تَقِلُّ عَنْهُنَّ حَتَّى تَضْعُفَ عَنْ طَاقَتِهِنَّ وَ تَعْجِزَ عَنْ مُقَارَنَتِهِنَّ وَ جعل [جَعَلْتُ عَقْلَهُ فِي دِمَاغِهِ وَ سره [سُرُورَهُ (1) فِي كُلْيَتَيْهِ وَ غَضَبَهُ فِي كَبِدِهِ وَ صَرَامَتَهُ فِي قَلْبِهِ وَ رَغْبَتَهُ فِي رِيَتِهِ وَ ضِحْكَهُ فِي طِحَالِهِ وَ فَرَحَهُ وَ حُزْنَهُ وَ كَرْبَهُ فِي وَجْهِهِ وَ جَعَلَ فِيهِ ثَلَاثَمِأَةٍ وَ سِتِّينَ مَفْصَلًا.
[2904]  13 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ شُعَيْبٍ، قَالَ:
____________
(1) خوشحالى.
سمع منه سلّمه اللّه (م).
(2) 13- علل الشّرائع، 2/ 353، الباب 65، الحديث 1.
رواه فى الكافى، 2/ 365، كتاب الدّعاء، باب التّحميد و التّمجيد، الحديث 4.
الوافى، 9/ 1457.
الوسائل، 7/ 171، كتاب الصّلاة، الباب 18، من ابواب الذّكر، الحديث 3 [9035].
البحار، 61/ 316، الباب 47، باب ما به قوام بدن الانسان و تشريح أعضائه، الحديث 25.
البحار، 86/ 254، الباب 45، باب الادعية و الاذكار عند الصّباح و المساء، الحديث 22.
فى المصدر: أبى
(رحمه اللّه)
، قال: حدّثنا سعد بن عبد اللّه، عن يعقوب بن يزيد، عن محمّد بن الحسن الميثمى، عن يعقوب بن شعيب ...
ان فى بنى آدم ...
عرقا ثمانين و مأة متحرّكة و ثمانين و مأة ساكنة فلو سكن المتحرّك لم يتمّ (و الظّاهر انه غلط) او تحرّك السّاكن لم ينم ....
PAGE_SEPARATOR
246 سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : إِنَّ فى بَدَنِ ابْنِ آدَمَ ثَلَاثَمِأَةٍ وَ سِتِّينَ عِرْقاً ثَمَانِينَ وَ مِأَةَ مُتَحَرِّكَةٍ وَ ثَمَانِينَ وَ مِأَةَ سَاكِنَةٍ، فَلَوْ سَكَنَ الْمُتَحَرِّكُ لَمْ يَنَمْ، فَلَوْ تَحَرَّكَ السَّاكِنُ لَمْ يَنَمْ، فَكَانَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  إِذَا أَصْبَحَ قَالَ: الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ كَثِيراً عَلَى كُلِّ حَالٍ ثَلَاثَمِأَةٍ وَ سِتِّينَ مَرَّةً وَ إِذَا أَمْسَى، قَالَ مِثْلَ ذَلِكَ.
أقول: و الأحاديث فى ذلك كثيرة جدا خصوصا أحاديث العقل و النفس و الروح و الموت و الطينة و الجنين و الأطفال و غير ذلك مما يناسب المقام.
باب (1)  141- ما يتداوى به المستحاضة [2905]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ
____________
فى الوسائل عن الكافى: عنه [على بن ابراهيم]، عن أبيه، عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمّد، جميعا عن أحمد بن الحسن الميثمى، عن يعقوب بن شعيب ...
ان فى ابن آدم ...
عرقا منها مأة و ثمانون متحرّكة و منها مأة و ثمانون ساكنة فلو سكن المتحرّك لم ينم و لو تحرّك السّاكن لم ينم و كان رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 اذا أصبح يقول ....
فى البحار: 61: كما نقلنا عن الوسائل إلّا ان فيه: ...
عن أبيه و حميد بن زياد.
و هو الصّحيح.
فى البحار: 61، و الكافى و الوافى: اذا أصبح قال ....
ليس فى الحجرية فقرة: لو تحرّك السّاكن لم ينم.
(1) الباب 141 فيه حديث واحد
(2) 1- الكافى، 3/ 90، كتاب الحيض، باب جامع فى الحائض و المستحاضة، الحديث 5.
التّهذيب، 1/ 171، الباب 7، باب حكم الحيض و الاستحاضة و النّفاس و الطّهارة من ذلك، الحديث 59 [487].
الوافى، 6/ 471.
الوسائل، 2/ 372، كتاب الطّهارة، الباب 1، باب أقسام الاستحاضة و جملة من احكامها، الحديث 4 [2393].
ذيل الحديث فى البحار، 62/ 266، الباب 88، باب نوادر طبهم
(عليهم السلام)
 و جوامعها، الحديث 40.
فى نسختنا الحجرية: لم تفعل بامرأة قطّ، فغيرناه طبقا لنسخه (م).
PAGE_SEPARATOR
247 الْمُغِيرَةِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: الْمُسْتَحَاضَةُ، تَغْتَسِلُ عِنْدَ صَلَاةِ الظُّهْرِ وَ تُصَلِّي الظُّهْرَ وَ الْعَصْرَ ثُمَّ تَغْتَسِلُ عِنْدَ الْمَغْرِبِ فَتُصَلِّي الْمَغْرِبَ وَ الْعِشَاءَ ثُمَّ تَغْتَسِلُ عِنْدَ الصُّبْحِ فَتُصَلِّي الْفَجْرَ وَ لَا بَأْسَ بِأَنْ يَأْتِيَهَا بَعْلُهَا إِذَا شَاءَ إِلَّا أَيَّامَ حَيْضِهَا فَيَعْتَزِلُهَا زَوْجُهَا قَالَ: وَ قَالَ: لَمْ تَفْعَلْهُ امْرَأَةٌ قَطُّ احْتِسَاباً إِلَّا عُوفِيَتْ مِنْ ذَلِكَ.
وَ رَوَاهُ الشَّيْخُ فِي التَّهْذِيبِ، عَنِ الْمُفِيدِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنِ النَّضْرِ، عَنِ ابْنِ سِنَانٍ .
أقول: و الاحاديث فيه كثيرة.
____________
فى الوافى، كما نقلنا عن الكافى، و التهذيب.
فى البحار: و عنه [جعفر بن محمد]
(عليه السلام)
، قال فى المرأة التى يستمر بها الدّم فتستحاض، قال:
تغسل عند كلّ صلوة احتسابا فانّه لم تفعله امرأة قط احتسابا إلّا عوفيت من ذلك.
اقول: كلمة «قال» بعد أبى عبد اللّه
(عليه السلام)
 اثبتناه من المصدر و نسخة (م).
PAGE_SEPARATOR
248 نوادر الكليات باب 1: جملة من أصناف الناس الذين لا ينجب منهم أحد و لا يفعلون الخير الا نادرا.
باب 2: أنّ لكل اهل بيت حجة يحتج به عليهم يوم القيامة.
باب 3: نبذة من الخصال التي لا يخلو منها احد إلا نادرا.
باب 4: انه ما من خلق إلا و قد أمر عليه آخر يغلبه.
(1) باب 5: انه لا يكون البرق إلا وقت المطر و لو كان في مكان آخر.
باب 6: انه لا يدعو أحد الى ضلال إلا وجد من يتابعه.
(2) باب 7: انه ما من قطرة تنزل من السماء إلا و معها ملك.
(3) باب 8: ان المطر ينزل في كل يوم في مكان ما.
باب 9: انه ما خرجت ريح قط إلا بمكيال إلا ريح عاد و ما نزل مطر قط إلا بوزن إلا زمن نوح (عليه السلام) .
____________
(1) فى النسخة الحجريّة: ما من احد و الّا و قد امر عليه الآخر بغلبته.
(2) فى نسختنا يبايعه بدل يتابعه و ما هنا أثبتناه من المتن و من نسخة (م).
(3) فى الحجريّة: ما تنزل قطرة من السماء الّا و معها ملك.
PAGE_SEPARATOR
249 باب 10: انه ليس من سنة أقل مطرا من سنة.
باب 11: ان كل مولود يولد على الفطرة.
باب 12: ان ذكر اللّه حسن على كل حال.
باب 13: وجوه الرؤيا.
باب 14: ان كل ريح موكل بها ملك و كل ريح لها اسم.
باب 15: اول ما خلق اللّه.
باب 16: انه لا عدوى و لا طيره و نحوهما.
(1) باب 17: استحباب التسمية عند كل فعل.
باب 18: انه لا اسراف فيما يصلح البدن.
باب 19: استحباب التمشط عند كل صلوة، فرض أو نفل.
باب 20: استحباب الادهان بدهن البنفسج و اختياره على سائر الادهان.
باب 21: ان أنفع الادهان للبدن الرازقي و هو الزنبق.
باب 22: استحباب اختيار الآس و الورد على انواع الريحان.
(2) باب 23: ان العرب كانت أقرب الى الدين الحنيفى من المجوس في جميع الاشياء.
باب 24: انه لا يبغض عليا و الأئمة (عليهم السلام)  إلا منافق أو ولد الزنا أو من حملت به أمه في الحيض.
باب 25: انه يكتب للمريض كل ما كان يعمله في صحته من الحسنات لا من السيئات ان كان مؤمنا.
____________
(1) فى الحجريّة: لا عدوة.
(2) فى الحجريّة: و الورد على سائر الرياحين.
PAGE_SEPARATOR
250 باب 26: ان المرض كفارة لذنوب المؤمن.
باب 27: عدم جواز الشكوى الى احد من اهل الخلاف و جوازها الى المؤمنين.
باب 28: ان من فعل شيئا من أفعال الخير، عن الميت كالصلوة و الصوم و الحج و غيرها ضوعف الثواب للحي و الميت.
(1) باب 29: ان كل من حضره الموت، يوكل به ابليس شيطانا يضله.
باب 30: انّ كل مؤمن لا يخرج من الدنيا إلا برضا منه.
باب 31: انه ينبغي لمن عمل عملا أن يحكمه.
(2) باب 32: كراهة كتم موت ميت مات فى غيبته.
باب 33: استحباب احتساب موت الأولاد و الصبر عليه.
باب 34: استحباب الاسترجاع عند كل مصيبة و كلما تذكر مصيبة.
باب 35: وجوب الرضا بالقضاء مطلقا.
(3) باب 36: انه ينبغي الصبر على المصائب و البلايا.
باب 37: ان أشد الناس بلاء الأنبياء ثم الأوصياء ثم الأماثل.
باب 38: انه ما من أهل بيت إلا و ملك الموت يتصفحهم (4)  كل يوم خمس مرات.
باب 39: انه لا بأس بلبس جميع الجلود إلا ما استثنى.
(5)
____________
(1) فى الحجريّة: ضوعف الحسنات.
(2) فى الحجريّة لا ينبغى و هو سهو و ما هنا اثبتناه من المتن و النسخة (م).
(3) سواء كان حسنا او غيره بالنسبة الى الفاعل، سمع منه (م).
(4) المصافحة يحتمل الحقيقة و المجاز، سمع منه (م).
(5) من الميتة و نجس العين، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
251 باب 40: كراهة لبس السواد إلا ما استثنى.
(1) باب 41: انه ينبغي للشيعة أن يتزينوا بما قدروا عليه.
باب 42: ان خير لباس كل زمان، لباس أهله.
باب 43: كراهة الشهرة فى الملابس و المراكب و غيرها.
(2) باب 44: انه لا ينبغي التختم بغير الفضة.
باب 45: جواز لبس كل لون من الثياب.
(3) باب 46: ما ينبغي أن يقال عند تلاوة انواع من الآيات.
(4) باب 47: جواز القرائة بالقراءات المشهورة بين العامة، لا بالقراءات المروية، فى زمان الغيبة.
(5) باب 48: استحباب تعلم الناس القرآن و تعليمه الناس عينا و وجوبه كفاية.
(6) باب 49: استحباب قرائة القرآن على كل حال إلا ما استثنى.
(7) باب 50: استحباب كثرة تلاوة القرآن و ان كل حرف منه له ثواب.
باب 51: وجوب سجود التلاوة على القارئ كلما قرأ عزيمة و على المستمع كلّما استمع.
____________
(1) العباء و العمامة و الخف، سمع منه (م).
(2) الكراهة اعم من الحرمة، سمع منه (م).
(3) فى الحجريّة بدل الثياب: اللباس.
(4) فى الحجريّة: انواع آيات من القرآن.
(5) هذا العنوان فى المتن هكذا: بين العامّة، لا بالقرائة المروية، فى زمان الغيبة.
و الظاهر أنه الصحيح.
(6) هذا العنوان ساقط من الفهرس ثابت فى المتن فلذا اثبتناه و كذا موجود فى (م) و الظاهر:
استحباب تعلم الخ فما فى الحجريّة: تعليم الناس، سهو.
(7) الجنابة و الحيض و الاستحاضة، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
252 باب 52: انه يستحب للانسان أن يسجد كلما ذكر نعمة اللّه عليه أو يضع خده على التراب او على القربوس إن كان راكبا و يسجد كلما تجددت نعمة للّه عليه.
باب 53: ان كل دعاء مشروع يدعو به مؤمن فهو مستجاب أو موجب للثواب أو دفع العقاب.
باب 54: استحباب اختيار الدعاء على سائر العبادات المستحبة.
باب 55: انه يستحب للانسان أن يطلب كلما يحتاج اليه، من اللّه صغيرا كان او كبيرا.
باب 56: ان الدعاء يرد انواع البلاء.
(1) باب 57: ان كل عين باكية يوم القيامة إلا ثلاث.
(2) باب 58: ان كل شيء له حد إلا الذكر فينبغي الاكثار منه و لاحد له فى الكثرة.
باب 59: ان كل نعمة، يجزى في شكرها الاعتراف بها و قول: الحمد للّه.
باب 60: استحباب ذكر اللّه و النبي و الأئمة (عليهم السلام)  فى كل مجلس.
باب 61: وجوب الصلوة على محمد و آله كلما ذكر.
باب 62: استحباب تقديم الصلوة على محمد و آله كلما ذكر أحد من الأنبياء و أراد أن يصلي عليه.
باب 63: استحباب التهليل و اختياره على سائر الأذكار.
باب 64: ان لكل شيء زكوة.
____________
(1) هذا العنوان ساقط من المتن راجع ما علقنا عليه فيما يتعلق به هناك.
(2) عين بكت من خشية اللّه و عين غضت عن محارم اللّه و عين باتت ساهرة فى سبيل اللّه، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
253 باب 65: ان اللّه ما أمر الملائكة بالدعاء لأحد إلا استجاب لهم فيه.
باب 66: ما لا ينبغي السفر إلا لأجله.
(1) باب 67: ان الطيرة على ما تجعل و أنه لا ينبغي الالتفات اليها.
باب 68: انه لا يجوز تعلم أحكام النجوم و أحوالها إلا ما يهتدى به فى بر أو بحر و أنه لا يجوز الحكم بها.
(2) باب 69: جملة ممّن لا يجوز العمل بقولهم.
(3) باب 70: ان من تصدق فليسافر أي يوم شاء و لو في الأيام المكروهة.
باب 71: ان على ذروة كل جسر شيطانا فينبغي التسمية عنده.
باب 72: ان لكل شيء ذروة.
باب 73: انه لا ينبغى الاسراف فى شيء الّا فى الحج و العمرة.
باب 74: انه ينبغي (4)  لمن أراد سفرا، ان يعلم اخوانه و ينبغي لهم إذا قدم، أن يأتوه.
باب 75: حقوق الدواب على أربابها.
باب 76: كراهة ضرب وجوه الدواب و كل ذي روح.
باب 77: ان كل لهو باطل إلا ثلاثة.
باب 78: كراهة المغالات فى قيمة البهائم.
____________
(1) مرمة لمعاش او تزود المعاد او لذة فى غير محرم، سمع منه (م).
(2) فى الحجريّة: فأنه لا يجوز الحكم بها و ما هنا اثبتناه من المتن و نسخة (م).
(3) المنجم و الساحر و الكاهن و القايف و نحوهم، سمع منه (م)، و فى نسختنا الحجريّة: جمله من.
(4) مرجح شرعى و اقل الترجيح الاستحباب، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
254 باب 79: جواز تزويج الطير و البهائم بأمه و بنته.
(1) (2) باب 80: كراهة اخصاء الدواب و التحريش بينها   إلا الكلاب.
باب 81: انه ينبغي معاشرة الناس حتى العامة بأداء الامانة و اقامة الشهادة و عيادة المرضى و تشييع الجنائز و حسن الجوار و الصلوة في المساجد.
باب 82: استحباب تعظيم الاصحاب و توقيرهم.
باب 83: استحباب اكتساب الاخوان و الاصدقاء و كراهة عداوة الناس.
باب 84: استحباب التحبب الى الناس و التودد اليهم.
باب 85: جملة من الأصناف الذين (**)  لا ينبغي ابتداؤهم بالسلام.
باب 86: ان كل مؤمن له جار يؤذيه.
(3) باب 87: استحباب استثناء مشية اللّه في الكتاب في كل موضع يناسب.
باب 88: استحباب حسن الخلق مع الناس.
باب 89: من ينبغي تقبيل يده و فمه و رأسه.
(4) باب 90: تحريم كل كذب إلا ما استثنى.
باب 91: استحباب النظر الى جميع صلحاء ذرية النبي (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) .
باب 92: انه لا يجوز أخذ شيء من تراب الكعبة فمن فعل وجب ان يرده.
____________
(1) جواز تزويج الطير أمّه و بنته محمول على أنه اذا رأينا لا يجب الانكار، سمع منه (م).
(2) فى المتن: جواز تزويج الذكران من الطير و البهائم ابنته و أمّه.
(3)  في (م) بينهما و كذا في الحجرية و هو سهو.
(4) (**) في (م) الذي و ما هنا أثبتناه من الحجريّة.
(5) 3 الجار حمل على اربعين دارا، سمع منه (م).
(6) 4 تقبيل اليد، يد النبى و الائمة
(عليهم السلام)
 أو من اريد، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
255 باب 93: عدم جواز أخذ شيء من تراب المسجد و حصاه.
باب 94: ان لكل امام عهدا فى عنق أوليائه و ان عليهم ان يزوروه.
(1) باب 95: افضل البقاع.
باب 96: خير المال.
باب 97: ان اللّه ما خلق خلقا أكثر من الملائكة و الشياطين.
باب 98: ان زيارة الحسين (عليه السلام)  أفضل الاعمال.
باب 99: عدم استحباب السفر الى زيارة شيء من القبور إلا قبور الانبياء و الأئمة (عليهم السلام) .
باب 100: أعظم البر و أعظم الحقوق.
باب 101: انه ينبغي للانسان ان يعتبر بكل ما يراه و يتفكر فيه.
باب 102: ان كل معروف صدقة.
(2) باب 103: انه ينبغي فعل المعروف مع كل أحد.
باب 104: استحباب فعل المعروف مع العلويين و السادات.
باب 105: استحباب نفع المؤمنين.
باب 106: استحباب ادخال السرور على المؤمنين.
باب 107: ان اللّه قسم الأرزاق حلالا لا حراما فمن تناول حراما نقص عليه من الحلال بقدره.
باب 108: ان الارزاق قسمان، موقوف على الطلب و غير موقوف عليه.
____________
(1) زيارة الائمة
(عليهم السلام)
 واجب كفائى او مستحب مؤكد، سمع منه (م).
(2) مع الشيعة و المؤمنين، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
256 باب 109: استحباب مباشرة كبار الامور و الاستنابة فيما سواها.
باب 110: انه ينبغي اختيار معالى الامور و ترك حقيرها.
باب 111: انه لم يبق شيء من آثار رسول اللّه (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  لم يغير إلا ثلاثة.
باب 112: ان أهل الجاهلية ضيعوا كل شيء من دين ابراهيم إلا ثلاثة.
(1) باب 113: ألذ اللذات.
باب 114: أعظم الفتن.
باب 115: أغلب الأعداء.
باب 116: أول ما عصى اللّه به.
باب 117: خير النساء.
باب 118: شر النساء.
باب 119: ما يجمع خير الدنيا و الآخرة.
باب 120: إن في كل شيء إسرافا إلا النساء.
باب 121: ان اللّه اهلك أمة باللواط و لم يهلك أحدا بالزنا.
باب 122: إن من ألح فى وطىء الرجال، دعى الناس الى نفسه.
باب 123: انه ليس شيء أحب الى اللّه، من أن يطاع و لا يعصى.
باب 124: ما تعرفه جميع الحيوانات.
باب 125: أفضل العيادات.
باب 126: إن اللّه ما نهى عن شيء إلا و قد عصي فيه.
____________
(1) مسجد قبا و مسجد الفضيخ و مشربة ام ابراهيم، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
257 باب 127: ان كل رمانة، فيها حبة من الجنة.
باب 128: انه ينبغي المشاركة في كل شيء إلا الرمان.
باب 129: ان كل شيء أحله اللّه، ففيه صلاح العباد و كل ما حرمه ففيه الفساد.
باب 130: ان كل ورقة من الهندباء، عليها قطرة من الجنة و على الكراث قطرات.
باب 131: خير ماء على وجه الأرض و شر ماء على وجه الأرض.
باب 132: أصناف القضاة.
باب 133: أصناف الناس.
باب 134: ان اللّه ما صرف العذاب عن قوم و قد اظلهم الا قوم يونس.
(1) باب 135: اوّل من يدخل الجنّة.
(2) باب 136: ان يوم عاشوراء اعظم الايام مصيبة.
(3) باب 137: ان كل جزع و بكاء مكروه إلا ما استثنى.
(4) باب 138: ان كل شيء بكى على الحسين (عليه السلام)  إلا ما استثنى.
(5)
____________
(1) (1 و 2 و 3) هذه الابواب الثلاثة ساقطة من الفهرس، اثبتناها من المتن و من نسخة (م).
(4) الّا لقتل الحسين
(عليه السلام)
 و البكاء من خشية اللّه، سمع منه (م).
(5) البصرة و دمشق و آل عثمان، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
258 أبواب نوادر الكليات باب (1)  1- جملة من أصناف الناس الذين لا ينجب منهم أحد و لا يفعلون الخير إلا نادرا [2906]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ بَابَوَيْهِ فِي كِتَابِ الْخِصَالِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ الْوَلِيدِ، عَنِ الصَّفَّارِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ أَبِيهِ،
____________
(1) الباب 1 فيه 21 حديثا
(2) 1- الخصال 1/ 328، باب 6، الحديث 21.
البحار، 5/ 276، كتاب العدل و المعاد، الباب 11، باب من لا ينجبون من النّاس، الحديث 1.
ما فى النّسخة الحجرية من «محمّد بن الخصال» زائد غلط كما في الخصال، و فى نسخة النّجف من اصل الكتاب: محمّد بن فضّال، و هو ايضا لا محلّ له فإن الصّدوق يروى عن ابن الوليد بلا واسطة.
فى الخصال: سعيد بن جناح، كما في البحار؛ فما فى الحجرية: سعد، سهو و فيه: ستّة لا ينجبون و هو الذى يساعده المعدودون و عنوان الخبر في المصدر و كذا فى البحار.
و فى نسخة من نسخة (م) بدل: «النّوكى» «التركى».
فى الحجرية: الزنجى و التركي و الكرديّ و الخوزيّ و بنات الرى.
و فى تعليقة الخصال: «النبك» بتقديم النّون على الموحّدة: المكان المرتفع، و يمكن ان يقرء «بنك الرى» و البنك بالضّمّ خالص كلّ شئ.
و نحوه فى البحار.
PAGE_SEPARATOR
259 عَنْ سَعِيدِ بْنِ جَنَاحٍ، يَرْفَعُهُ إِلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: سَبْعَةٌ لَا يَنْجُبُونَ، السِّنْدِيُّ وَ الزِّنْجِيُّ وَ النوكي [التُّرْكِيُّ وَ الْكُرْدِيُّ وَ الْخُوزِيُّ وَ نَبْكُ الرَّيِّ.
[2907]  2 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ إِدْرِيسَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ يَحْيَى، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ مَنْصُورٍ، عَنْ نَصْرٍ الْكَوْسَجِ، عَنْ مُطَرِّفٍ مَوْلَى مَعَنٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: لَا تَدْخُلُ حَلَاوَةُ الْإِيمَانِ قَلْبَ سِنْدِيٍّ وَ لَا زِنْجِيٍّ وَ لَا كُرْدِيٍّ وَ لَا خُوزِيٍّ وَ لَا بَرْبَرِيٍّ وَ لَا نَبْكِ الرَّيِّ وَ لَا مَنْ حَمَلَتْهُ أُمُّهُ مِنَ الزِّنَا.
[2908]  3 -  وَ عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ إِدْرِيسَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الْهَمْدَانِيِّ، يَرْفَعُهُ إِلَى دَاوُدَ بْنِ فَرْقَدٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ أَوْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليهما السلام) ، قَالَ: ثَلَاثَةٌ لَا يَنْجُبُونَ، أَعْوَرُ عَيْنٍ وَ أَزْرَقُ كَالْفَصِّ وَ مُولَدُ السِّنْدِ.
[2909]  4 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدٍ، عَنِ الْبَرْقِيِّ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ
____________
(1) 2- الخصال 2/ 352، باب 7، الحديث 32.
البحار، 5/ 277، المصدر السّابق، الحديث 2
فى الحجرية: نظر الكوسج، و فيه مكان نبك: بنات، و ليس فيه: و لا خوزى.
(2) 3- الخصال 1/ 111، باب 3، الحديث 80، ثلاث لا ينجبون.
الوسائل، 20/ 82، كتاب النّكاح، الباب 31، من ابواب مقدّماته و آدابه، الحديث 3 [25090].
البحار، 5/ 277، كتاب العدل، الباب 11، باب من لا ينجبون من النّاس، الحديث 4.
فى الخصال كما فى غير مورد منه: الحسن بن احمد بن ادريس.
و فى الخصال: لا ينجبون اعور يمين و ازرق، كما فى البحار.
فى الوسائل: ازرق كالفصّ.
و فى النّسخة الحجرية: و أبى عبد اللّه، و فيها: الأعور و الازرق و المولود بالسّند.
فى تعليق الخصال على «مولد السّند»: فى بعض النّسخ «مولد السّنّة» يعنى من كان حمله سنة.
(3) 4- الخصال 1/ 224، باب 4، الحديث 56.
البحار، 5/ 277، كتاب العدل و المعاد، الباب 11، باب من لا ينجبون من النّاس، الحديث 5.
فى الخصال: ما ابتلى اللّه به شيعتنا، كما فى البحار.
فى الخصال: بأربع بان يكونوا ...
او ان يسئلوا بأكفهم او أن يؤتوا.
PAGE_SEPARATOR
260 عَلِيِّ بْنِ أَسْبَاطٍ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِهِ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) ، قَالَ: مَا ابْتَلَى اللَّهُ شِيعَتَنَا فَلَنْ يَبْتَلِيَهُمْ بِأَرْبَعٍ، أَنْ يَكُونُوا لِغَيْرِ رِشْدَةٍ وَ أَنْ يَسْأَلُوا فِي أَكَفُّهِمْ أَوْ يُؤْتَوْا فِي أَدْبَارِهِمْ وَ أَنْ يَكُونَ فِيهِمْ أَخْضَرُ أَزْرَقُ.
[2910]  5 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، وَ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى وَ أَحْمَدَ بْنِ إِدْرِيسَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ يَحْيَى، بِإِسْنَادٍ رَفَعَهُ إِلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) ، قَالَ: خَمْسَةٌ خُلِقُوا نَارِيِّينَ، الطَّوِيلُ الذَّاهِبُ وَ الْقَصِيرُ الْقَمِيءُ (1) وَ الْأَزْرَقُ بِخُضْرَةٍ وَ الزَّائِدُ وَ النَّاقِصُ.
[2911]  6 -  وَ بِالْإِسْنَادِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ،
____________
و فى البحار: او ان يسئلوا بأكفهم.
(1) 5- الخصال 1/ 287، باب 5، الحديث 41.
البحار، 5/ 277، كتاب العدل و المعاد، الباب 11، باب من لا ينجبون من النّاس، الحديث 6.
فى الخصال: ابى و محمّد بن الحسن، و هو الصّحيح، فالسند متعدد و مثله سند الحديث الآتى؛ و فيه: محمّد بن يحيى و احمد بن ادريس جميعا و مثله الحديث الآتى و هو الصّحيح فما يأتى عن الحجرية، سهو؛ و فيه: خلقوا ناريين الطّويل الذّاهب، كما فى البحار.
و فى النّسخة الحجرية: عن أبيه عن محمّد بن الحسن عن محمّد بن عيسى عن أحمد ...
خلّفوا ناريين الطّويل الذّهب.
فى البحار بيان: «قمأ» كجمع و كرم: ذلّ و صغر فهو قمئ، ذكره الفيروز آبادى.
(2) 1 يعنى كثير القصر، سمع منه (م).
(3) 6- الخصال 2/ 436، باب 10، الحديث 23.
البحار، 5/ 278، المصدر السّابق، الحديث 7.
فى الخصال: مدمن خمر و لا سكّير و لا عاقّ و لا شديد السّواد، كما فى البحار.
فى الخصال: زنوق و هو الخنثى ...؛ و فيه: «عشّار» بدل «عشاش»، الوارد فى الحجرية كما فى البحار و نسخة (م).
فى الخصال: «و لا قدرى»: بدل «قديرى»، الوارد فى النّسخة الحجرية، كما فى البحار و نسخة (م).
و فى النّسخة الحجرية بدل «عاقّ» «نفاق» و بدل «الغربى» «الغربيب».
اقول: تفسير الصّدوق كأنّه مأخوذ من بعض الرّوايات الآتية.
PAGE_SEPARATOR
261 بِإِسْنَادٍ لَهُ يَرْفَعُهُ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : لَا يَدْخُلُ الْجَنَّةَ (1) مُدْمِنُ خَمْرٍ وَ لَا مسكر [سِكِّيرٌ وَ لَا عَاقٌّ وَ لَا شَدِيدُ السَّوَادِ وَ لَا دَيُّوثٌ وَ لَا قَلَّاعٌ وَ هُوَ الشُّرْطِيُّ وَ لَا زَنُّوقٌ وَ لَا خَيُّوفٌ وَ هُوَ النَّبَّاشُ وَ لَا عَشَّارٌ وَ لَا قَاطِعُ رَحِمٍ وَ لَا قَدَرِيٌّ.
قال الصدوق: يعني شديد السواد الذي لا يبيض شيء من شعر رأسه و لا من شعر لحيته مع كبر السن، و يسمى الغربى.
[2912]  7 -  وَ عَنِ الْقَطَّانِ، وَ عَلِيِّ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ مُوسَى، عَنِ ابْنِ زَكَرِيَّا الْقَطَّانِ عَنِ ابْنِ حَبِيبٍ، عَنِ ابْنِ بُهْلُولٍ، عَنْ أَبِي مُعَاوِيَةَ الضَّرِيرِ، عَنِ الْأَعْمَشِ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ (عليه السلام) ، قَالَ ابْنُ حَبِيبٍ: وَ حَدَّثَنِي عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ نَاطَوَيْهِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ عَبْدِ الْمُؤْمِنِ الزَّعْفَرَانِيِّ عَنْ مُسْلِمِ بْنِ خَالِدٍ الزِّنْجِيِّ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ
____________
(1) دخول الجنّة اغلبى لا كلى، سمع منه (م).
(2) 7- الخصال 2/ 506، باب 16، الحديث 4.
البحار، 5/ 278، المصدر السّابق، الحديث 8.
فى الخصال: القطّان و على عن احمد بن يحيى بن زكريّا القطّان، عن بكر بن عبد اللّه بن حبيب، عن تميم بن بهلول، عن ابن معاوية الضّرير ...؛ و فيه فى السّند الثانى:
عبد اللّه بن محمّد بن ناطويه، عن على بن عبد المؤمن، كما فى البحار و فى الحجرية: حدّثني عبد اللّه بن محمّد بن بابويه عن عبد اللّه عن على بن عبد المؤمن، سهو.
ليس فى الحجرية: و قال تميم: ستّة عشر صنفا و فيها: قالوا: النّاس ثلاثه عشر.
فى الخصال و البحار: من امة جدى لا يحبّونا و لا يحببوننا الى النّاس و يبغضوننا و لا يتولوننا، بدل فى الحجرية: لا يحبّونا و لا يجيبونا و يبغضوننا.
و فيهما: لهم نار جهنّم ....
و فيهما: فلا ترى للّه خلقا ولد اعور اليمين ....
و فيهما: فلم يبغض شعره ...
و فى الحجرية سقط قوله: منهم احدا الا كان لنا شتاما و لأعدائنا مداحا و الاقرع من الرّجال فلا ترى.
فى الحجرية: الا وجدته لنا ناصبا ....
و فى الحجرية: هماما لمانا مشّاء النّميمة علينا و المغصص لنا بالحضرة.
و فى الحجرية: يلقانا بوجهه و فيها: يترصّد لنا المرصدة و فيها: يبغى بهجائنا و فيها: و قتالنا حدّا و فيها: و اللّفظ اليهم.
PAGE_SEPARATOR
262 جَدِّهِ (عليهم السلام) ، قَالَ ابْنُ حَبِيبٍ: وَ حَدَّثَنِي الْحَسَنُ بْنُ سِنَانٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ الْبَرْقِيِّ، عَنْ مُسْلِمِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ ، قَالُوا كُلُّهُمْ: ثَلَاثَةَ عَشَرَ صِنْفاً وَ قَالَ تَمِيمٌ: سِتَّةَ عَشَرَ صِنْفاً مِنْ أُمَّةِ جَدِّي مُحَمَّدٍ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  لَا يُحِبُّونَا وَ لَا يُحَبِّبُونَا إِلَى النَّاسِ وَ يُبْغِضُونَا وَ لَا يَتَوَالَوْنَا وَ يَخْذُلُونَا وَ يُخَذِّلُونَ النَّاسَ عَنَّا، فَهُمْ أَعْدَاؤُنَا حَقّاً لَهُمْ عَذَابُ جَهَنَّمَ وَ لَهُمْ عَذَابُ الْحَرِيقِ قَالَ: قُلْتُ: بَيِّنْهُمْ لِي يَا أَبَهْ وَقَاكَ اللَّهُ شَرَّهُمْ، قَالَ: الزَّائِدُ فِي خَلْقِهِ فَلَا تَرَى أَحَداً مِنَ النَّاسِ فِي خَلْقِهِ زِيَادَةٌ إِلَّا وَجَدْتَهُ لَنَا مُنَاصِباً وَ لَمْ تَجِدْهُ لَنَا مُوَالِياً، وَ النَّاقِصُ الْخَلْقِ مِنَ الرِّجَالِ فَلَا تَرَى لِلَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ خَلْقاً نَاقِصَ الْخِلْقَةِ إِلَّا وَجَدْتَ فِي قَلْبِهِ عَلَيْنَا غِلًّا.
وَ الْأَعْوَرُ بِالْيَمِينِ لِلْوِلَادَةِ، فَلَا تَرَى لِلَّهِ خَلْقاً يُولَدُ أَعْوَرَ الْيَمِينِ، إِلَّا كَانَ لَنَا مُحَارِباً وَ لِأَعْدَائِنَا مُسَالِماً وَ الْغِرْبِيبُ مِنَ الرِّجَالِ فَلَا تَرَى لِلَّهِ خَلْقاً غِرْبِيباً، وَ هُوَ الَّذِي قَدْ طَالَ عُمُرُهُ وَ لَمْ يَبْيَضَّ شَعْرُهُ وَ تَرَى لِحْيَتَهُ مِثْلَ حَنَكِ الْغُرَابِ، إِلَّا كَانَ عَلَيْنَا موليا [مُؤَلِّباً وَ لِأَعْدَائِنَا مُكَاثِراً وَ الْحُلْكُوكُ (1) مِنَ الرِّجَالِ فَلَا تَرَى مِنْهُمْ أَحَداً إِلَّا كَانَ لَنَا شَتَّاماً وَ لِأَعْدَائِنَا مَدَّاحاٍ وَ الْأَقْرَعُ مِنَ الرِّجَالِ فَلَا تَرَى رَجُلًا بِهِ قَرَعٌ إِلَّا وَجَدْتَهُ هَمَّازاً لَمَّازاً مَشَّاءً بِالنَّمِيمَةِ عَلَيْنَا وَ الْمُفَصَّصُ  بِالْخُضْرَةِ مِنَ الرِّجَالِ فَلَا تَرَى مِنْهُمْ أَحَداً، وَ هُمْ كَثِيرُونَ إِلَّا وَجَدْتَهُ يَلْقَانَا بِوَجْهٍ وَ يَسْتَدْبِرُنَا بِآخَرَ، يَبْغِي لَنَا الْغَوَائِلَ.
وَ الْمَنْبُوذُ مِنَ الرِّجَالِ فَلَا تَلْقَى مِنْهُمْ أَحَداً إِلَّا وَجَدْتَهُ لَنَا عَدُوّاً مُضِلًّا مُبِيناً وَ الْأَبْرَصُ مِنَ الرِّجَالِ فَلَا تَلْقَى مِنْهُمْ أَحَداً إِلَّا وَجَدْتَهُ يَرْصُدُ لَنَا الْمَرَاصِدَ وَ يَقْعُدُ لَنَا وَ لِشِيعَتِنَا مَقْعَداً لِيُضِلَّنَا بِزَعْمِهِ وَ الْمَجْذُومُ وَ هُمْ حَصَبُ (2) جَهَنَّمَ هُمْ لَهَا وَارِدُونَ وَ الْمَنْكُوحُ فَلَا تَرَى مِنْهُمْ
____________
(1) اى شديد السّواد، لعلّه سمع منه (م).
(2)  قال العلّامة المجلسيّ: المفصص بالخضرة هو الّذي يكون عينه ازرق كالفصّ كما مرّ الخبر و الفصّ ايضا حدقة العين، و في بعض النّسخ بالضادين المعجمتين و هو تصحيف، و المنبوذ ولد الزّنا.
ثمّ اعلم انه لا يبعد ان يكون بعض البلاد كالري يكون هذا البيان حالهم في تلك الازمان، لا الى يوم القيامة، و لعلّه سقط واحد من السّتّة عشر من النّسّاخ او من الرّواة.
(3) 2 اى يرمى فى جهنّم، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
263 أَحَداً إِلَّا وَ هُوَ يَتَغَنَّى بِهِجَائِنَا وَ يُؤَلِّبُ (1) عَلَيْنَا.
وَ أَهْلُ مَدِينَةٍ تُدْعَى سِجِسْتَانَ، هُمْ لَنَا أَهْلُ عَدَاوَةٍ وَ نَصْبٍ وَ هُمْ شَرُّ الْخَلْقِ وَ الْخَلِيقَةِ، عَلَيْهِمْ مِنَ الْعَذَابِ مَا عَلَى فِرْعَوْنَ وَ هَامَانَ وَ قَارُونَ.
وَ أَهْلُ مَدِينَةٍ تُدْعَى الرَّيَّ، هُمْ أَعْدَاءُ اللَّهِ وَ أَعْدَاءُ رَسُولِهِ وَ أَعْدَاءُ أَهْلِ بَيْتِهِ، يَرَوْنَ حَرْبَ أَهْلِ بَيْتِ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  جِهَاداً وَ مَالَهُمْ مَغْنَماً، لَهُمْ عَذَابُ الْخِزْىِ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَ الْآخِرَةِ وَ لَهُمْ عَذَابٌ مُقِيمٌ.
وَ أَهْلُ مَدِينَةٍ تُدْعَى الْمَوْصِلَ، هُمْ شَرُّ مَنْ عَلَى وَجْهِ الْأَرْضِ وَ أَهْلُ مَدِينَةٍ تُسَمَّى الزَّوْرَاءَ (2) تُبْنَى فِي آخِرِ الزَّمَانِ، يَسْتَشْفُونَ بِدِمَائِنَا وَ يَتَقَرَّبُونَ بِبُغْضِنَا وَ يُوَالُونَ فِي عَدَاوَتِنَا وَ يَرَوْنَ حَرْبَنَا فَرْضاً وَ قِتَالَنَا حَتْماً، يَا بُنَيَّ فَاحْذَرْ هَؤُلَاءِ ثُمَّ احْذَرْهُمْ فَإِنَّهُ لَا يَخْلُو اثْنَانِ مِنْهُمْ بِأَحَدٍ مِنْ أَهْلِكَ إِلَّا هَمُّوا بِقَتْلِهِ.
وَ اللَّفْظُ لِتَمِيمٍ مِنْ أَوَّلِ الْحَدِيثِ إِلَى آخِرِهِ.
[2913]  8 -  وَ فِي عُيُونِ الْأَخْبَارِ بِأَسَانِيدِهِ عَنِ الرِّضَا، عَنْ آبَائِهِ، عَنْ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  قَالَ: لَا تَجِدُ فِي أَرْبَعِينَ كَوْسَجاً، رَجُلًا صَالِحاً، وَ أَصْلَعُ سَوْءٍ أَحَبُّ إِلَيَّ مِنْ كَوْسَجٍ صَالِحٍ.
[2914]  9 -  وَ فِي الْعِلَلِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ رُزَيْقٍ،
____________
(1) يحرص اعدائنا علينا، سمع منه (م).
(2) هم اهل بغداد و الدجلة، سمع منه (م).
(3) 8- عيون أخبار الرّضا
(عليه السلام)
، 2/ 45، الباب 31، الحديث 166.
البحار، 5/ 280، المصدر السّابق، الحديث 9.
فى العيون و البحار: لا تجد فى اربعين اصلع رجل سوء و لا تجد فى اربعين كوسجا رجلا صالحا.
فى العيون: و صلع سوء خير من كوسج صالح.
فى البحار: بيان: الصلع، انحسار شعر مقدّم الرّأس.
(4) 9- علل الشّرائع 2/ 566، الباب 368، الحديث 1.
الوسائل، 20/ 83، كتاب النّكاح، الباب 31، من ابواب مقدّماته، الحديث 5 [25092].
PAGE_SEPARATOR
264 عَنْ هِشَامٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ قَالَ: يَا مُحَمَّدُ، النَّبَطُ لَيْسَ مِنَ الْعَرَبِ (1) وَ لَا مِنَ الْعَجَمِ (2) فَلَا تَتَّخِذْ مِنْهُمْ وَلِيّاً وَ لَا نَصِيراً فَإِنَّ لَهُمْ عُرُوقاً تَدْعُوهُمْ إِلَى غَيْرِ الْوَفَاءِ.
[2915]  10 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدٍ عَنِ الْبَرْقِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ حَمَّادٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قُلْتُ لَهُ: نَرَى الْخَصِيَّ مِنْ أَصْحَابِنَا عَفِيفاً، لَهُ عِبَادَةٌ وَ لَا يَكَادُ نَرَاهُ إِلَّا فَظّاً غَلِيظاً سَفِيهَ الْغَضَبِ؟ فَقَالَ: إِنَّمَا ذَلِكَ لِأَنَّهُ لَا يُرَبَّى.
(1) [2916]  11 -  وَ بِالْإِسْنَادِ، عَنِ الْبَرْقِيِّ بِإِسْنَادِهِ، رَفَعَ الْحَدِيثَ إِلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) أَنَّهُ سُئِلَ عَنِ الْخَصِيِّ؟ فَقَالَ: لِمَ تَسْأَلُ عَنْ مَنْ لَمْ يَلِدْهُ مُؤْمِنٌ وَ لَا يَلِدُ مُؤْمِناً؟ [2917]  12 -  وَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ إِسْحَاقَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الْكُوفِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْفُضَيْلِ، عَنْ
____________
البحار، 5/ 277، المصدر السّابق، الحديث 3.
فى العلل و الوسائل و البحار: عن ابى عبد اللّه
(عليه السلام)
 قال: يا هشام ....
فى الحجرية: الحسين بن زريق.
فى العلل: عن الحسين بن ظريف ....
و فى البحار: فان لهم اصولا تدعو الى غير الوفاء كما فى العلل.
(1) اى من اولاد اسماعيل او من بنى هاشم، سمع منه (م).
(2) العجم معنى خاصّ و عام، سمع منه (م).
(3) 10- علل الشّرائع 2/ 602، الباب 385، الحديث 66.
البحار، 5/ 280، المصدر السّابق، الحديث 11.
فى الحجرية: ترى الخصى من أصحابنا ...
يكاد تريه الا لفظا غليظا سعة الغضب.
فى العلل: و لا نكاد نراه الا فظّا غليظا سريع الغضب، فقال: انما ذلك لانه لم يولد و لا يزنى.
فى البحار: و لا نكاد نراه الا فظّا غليظا سفيه الغضب، فقال: انما ذلك لانه لا يزنى.
(4) 1 لم يربّ ولدا له دخل فى التّربية، سمع منه (م).
(5) 11- علل الشّرائع 1/ 603، الباب 385، الحديث 67.
البحار، 5/ 280، المصدر السّابق، الحديث 12.
(6) 12- علل الشّرائع 2/ 564، الباب 363، الحديث 1.
البحار، 5/ 285، المصدر السّابق، الحديث 4.
و فى الحجرية: محمّد بن الفضل.
PAGE_SEPARATOR
265 سَعْدِ بْنِ عُمَرَ الْجَلَّابِ قَالَ: قَالَ لِي أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : إِنَّ اللَّهَ خَلَقَ الْجَنَّةَ طَاهِرَةً مُطَهَّرَةً فَلَا يَدْخُلُهَا إِلَّا مَنْ طَابَتْ وِلَادَتُهُ، قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : طُوبَى لِمَنْ كَانَتْ أُمُّهُ عَفِيفَةً.
[2918]  13 -  وَ بِالْإِسْنَادِ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ إِسْحَاقَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سُلَيْمَانَ الدَّيْلَمِيِّ، عَنْ أَبِيهِ رَفَعَ الْحَدِيثَ إِلَى الصَّادِقِ قَالَ: يَقُولُ وَلَدُ الزِّنَا: يَا رَبِّ مَا ذَنْبِي؟ فَمَا كَانَ لِي فِي أَمْرِي صُنْعٌ، قَالَ: فَيُنَادِيهِ مُنَادٍ فَيَقُولُ: أَنْتَ شَرُّ الثَّلَاثَةِ، أَذْنَبَ وَالِدَاكَ فَنَبَتَّ عَلَيْهِمَا وَ أَنْتَ رِجْسٌ، وَ لَنْ يَدْخُلَ الْجَنَّةَ إِلَّا طَاهِرٌ.
[2919]  14 -  وَ فِي عِقَابِ الْأَعْمَالِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، أَحْمَدَ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، عَنِ ابْنِ فَضَّالٍ، عَنِ ابْنِ بُكَيْرٍ، عَنْ زُرَارَةَ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا جَعْفَرٍ يَقُولُ: لَا خَيْرَ فِي وَلَدِ الزِّنَا وَ لَا فِي بَشَرِهِ وَ لَا فِي شَعْرِهِ وَ لَا فِي لَحْمِهِ وَ لَا فِي دَمِهِ وَ لَا فِي شَيْءٍ مِنْهُ يَعْنِي وَلَدَ الزِّنَا.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ فَضَّالٍ مِثْلَهُ.
[2920]  15 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنِ الصَّفَّارِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ
____________
(1) 13- علل الشّرائع 2/ 564، الباب 363، الحديث 2.
البحار، 5/ 285، المصدر السّابق، الحديث 5.
فى العلل و البحار: ما ذنبى ...؛ بدل ما فى الحجرية: ما ذينى و فيهما: و لن يدخل، بدل ما فى الحجرية: ان يدخل.
و فى الحجرية و البحار و العلل فثبت عليهما و انت رجس.
(2) 14- عقاب الاعمال، 313/ 9، باب عقاب الزانى و الزّانية.
المحاسن 1/ 108، كتاب عقاب الاعمال، الباب 48، الحديث 100.
البحار، 5/ 285، المصدر السّابق، الحديث 6.
فى عقاب الاعمال و البحار: عن جدّه احمد بن ابى عبد اللّه فما فى الحجرية: جدّه عن احمد، سهو.
و الصّحيح فى صدر السّند: على بن احمد بن ابى عبد اللّه فما فى الحجرية: على بن احمد بن عبد اللّه، سهو.
(3) 15- عقاب الاعمال، 313، باب عقاب الزانى و الزانيه، الحديث 10.
المحاسن، 1/ 108، كتاب عقاب الاعمال، الباب 48، الحديث 100.
PAGE_SEPARATOR
266 الْوَشَّاءِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ عَائِذٍ، عَنْ أَبِي خَدِيجَةَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: لَوْ كَانَ أَحَدٌ مِنْ وَلَدِ الزِّنَا نَجَا، نَجَا سَائِحُ بَنِي إِسْرَائِيلَ فَقِيلَ لَهُ: وَ مَا سَائِحُ بَنِي إِسْرَائِيلَ؟ قَالَ: كَانَ عَابِداً، فَقِيلَ لَهُ: إِنَّ وَلَدَ الزِّنَا لَا يَطِيبُ أَبَداً وَ لَا يَقْبَلُ اللَّهُ مِنْهُ عَمَلًا، قَالَ: فَجَعَلَ يَسِيحُ بَيْنَ الْجِبَالِ وَ يَقُولُ: مَا ذَنْبِي؟.
أَحْمَدُ بْنُ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنْ أَبِي خَدِيجَةَ مِثْلَهُ.
[2921]  16 -  وَ عَنِ الْحَجَّالِ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ مُعَمَّرِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَبِي خَالِدٍ الْكَابُلِيِّ، أَنَّهُ سَمِعَ عَلِيَّ بْنَ الْحُسَيْنِ (عليه السلام)  يَقُولُ: لَا يَدْخُلُ الْجَنَّةَ إِلَّا مَنْ خَلَصَ (1) مِنْ آدَمَ.
[2922]  17 -  وَ عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ جَدِّهِ الْحَسَنِ، عَنْ ضُرَيْسٍ الْوَابِشِي، عَنْ سَدِيرٍ قَالَ: قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ: مَنْ طَهُرَتْ وِلَادَتُهُ، دَخَلَ الْجَنَّةَ.
____________
الوسائل، 20/ 443، كتاب النكاح، الباب 14، من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث 9 [26047].
البحار، 5/ 285، المصدر السابق، الحديث 7.
فى عقاب الاعمال و المحاسن: نجا لنجا سائح ...
فخرج يسيح، كما فى البحار.
فى الوسائل: من ولد الزنا نجا، نجا سائح بنى اسرائيل، قيل: و ما كان سائح بنى اسرائيل ...
و لا يقبل اللّه منه عملا فخرج يسيح بين الجبال.
و فى نسختى الكتاب بعد الوشاء هكذا: عن احمد بن محمد عن الوشاء، و هو تكرار غلط.
و لذا لم يرد فى نسخة (م).
(1) 16- المحاسن 1/ 139، كتاب الصفوة و النور و الرحمة، الباب 9، الحديث 27.
البحار، 5/ 287، المصدر السابق، الحديث 9.
فى الحجريّة و نسخة النجف: عمر بن يحيى.
(2) 1 اى من الزنا، سمع منه (م).
(3) 17- المحاسن 1/ 139، كتاب الصفوة و النور و الرحمة، الباب 9، الحديث 28.
البحار، 5/ 287، المصدر السابق، الحديث 10.
فى البحار: ضريس الوابشى و فى تعليق البحار: لم نجد فى التراجم ما يدل على مدحه و ذمّه.
و فى نسخة النجف: عن جدّه الحسن، عن ضرير، عن سدير.
و فى الحجريّة: ضريس الموايشى.
و فيها: من ظهرت ولادته.
PAGE_SEPARATOR
267 [2923]  18 -  وَ عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ جَدِّهِ الْحَسَنِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: خَلَقَ اللَّهُ الْجَنَّةَ، طَاهِرَةً مُطَهَّرَةً لَا يَدْخُلُهَا إِلَّا مَنْ طَابَتْ (1) وِلَادَتُهُ.
[2924]  19 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنِ النَّضْرِ، عَنْ يَحْيَى الْحَلَبِيِّ، عَنْ أَيُّوبَ بْنِ حُرٍّ، عَنْ أَبِي بَكْرٍ، فِي حَدِيثٍ ، أَنَّهُ سُئِلَ عَنْ رَجُلٍ يُقَالُ: إِنَّهُ وَلَدُ الزِّنَا؟ فَقَالَ: إِنْ كَانَ كَذَلِكَ، بُنِيَ لَهُ بَيْتٌ فِي النَّارِ مِنْ صَدْرٍ (1) يَرُدُّ عَنْهُ وَهَجَ جَهَنَّمَ وَ يُؤْتَى بِرِزْقِهِ.
[2925]  20 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ حَمْزَةَ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ هَاشِمٍ أَبِي سَعِيدٍ الْأَنْصَارِيِّ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ نُوحاً حَمَلَ فِي السَّفِينَةِ، الْكَلْبَ وَ الْخِنْزِيرَ وَ لَمْ يَحْمِلْ وَلَدَ الزِّنَا، وَ إِنَّ النَّاصِبَ (1) لَنَا، شَرٌّ مِنْ وَلَدِ الزِّنَا.
____________
(1) 18- المحاسن 1/ 139، كتاب الصفوة و النور و الرحمة، الباب 9، الحديث 29.
البحار، 5/ 287، المصدر السابق، الحديث 11.
فى الحجريّة: طاهرة مطهرة و لا يدخلها.
(2) 1 اى من الزنا، سمع منه (م).
(3) 19- المحاسن، 1/ 149، كتاب الصفوة و النور و الرحمة، الباب 19، الحديث 64.
البحار: 5/ 287، المصدر السابق، الحديث 12.
فى المحاسن و البحار: عن ابيه عن النضر بن سويد، فما الحجريّة: عن ابيه عن النظر، سهو.
الحديث فى المحاسن و البحار هكذا: قال: كنّا عنده و معنا عبد اللّه بن عجلان فقال عبد اللّه بن عجلان: معنا رجل يعرف ما نعرف و يقال انّه ولد زنا، فقال: ما تقول؟ فقلت: ان ذلك ليقال له، فقال: ان كان ذلك كذلك، بنى له بيت ....
فى البحار بيان: من صدر، اى يبنى له ذلك فى صدر جهنم و اعلاه، و الظاهر انّه مصحف «صبر» بالتحريك و هو الجمد.
(4) 1 لعل المراد به من صدر جهنم، منه سلمه اللّه (م).
(5) 20- المحاسن 1/ 185، كتاب الصفوة و النور و الرحمة، الباب 47، الحديث، 196.
البحار، 5/ 287، المصدر السابق، الحديث 13.
فى المحاسن: عن هاشم بن ابى سعيد الانصارى، و فى الحجريّة: هاشم عن ابى سعيد.
فى البحار: و لم يحمل فيها ولد الزنا و إن الناصب شرّ من ولد الزنا.
(6) 1 الناصب هو الذى يظهر العداوة للائمة
(عليهم السلام)
 او للشيعة او التشيع فهذا شر من ولد الزنا، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
268 [2926]  21 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ مُعَلَّى بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْوَشَّاءِ، عَنْ أَبَانٍ، عَنِ ابْنِ أَبِي يَعْفُورٍ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ: إِنَّ وَلَدَ الزِّنَا يُسْتَعْمَلُ، إِنْ عَمِلَ خَيْراً جُزِيَ بِهِ وَ إِنْ عَمِلَ شَرّاً جُزِيَ بِهِ.
أقول: هذا و امثاله، هو الموافق لقواعد العدل و قد تقدم بعض أدلته.
و القول بان ولد الزنا كافر و ان اظهر الاسلام، ليس له دليل يعتد به و اكثر الأمامية على خلافه و وجه مامر مما يوهم ذلك، ان خبث اصله، سبب لميله الى فعل المعاصى غالبا باختياره و لا يخفى ان تلك الاسباب لا تنتهى الى حد الجبر و الالجاء قطعا، للادلة القطعية العقلية و النقلية على امتناع الظلم على اللّه، و مثله مامر هنا فى غير ولد الزنا مما لا يدخل سببه تحت الاختيار.
و يظهر من بعض الروايات وجه آخر، و هو ان من علم اللّه منه انه يختار الشر و الكفر و يفعل المعاصى باختياره خلقه من طينة خبيثة و سهل له الشر و صعب عليه فعل الخير بحيث لا ينافى امكان الطاعة و لا يستلزم الجبر.
و ظاهر ان اكثر الأنواع المذكورة سابقا بل كلها، يوجد في أفرادها من يعمل
____________
(1) 21- روضة الكافى 8/ 238، الحديث 322.
البحار، 5/ 287، المصدر السابق، الحديث 14.
و ليس فى الحجريّة و نسخة النجف: عن أبان.
فى نسخة النجف، ذيل قوله: اقول، بدل «الالجاء»: «الانجبار» و فى النسخة الحجرية:
«الانجاء» و الظاهر انها غلط فلذا غيرناه لقرب كونه مصحفا ثم وجدنا نسخة (م) على ما غيرنا.
ثم انه قال العلامة المجلسى
(قدس سرّه)
: يمكن توجيه تلك الأخبار على قانون اهل العدل بأن اللّه تعالى خلق من علم أنهم يكونون شرارا باختيارهم بهذه الصفات و جعلهم من أهل تلك البلاد من غير ان يكون لتلك الاحوال مدخل فى اعمالهم، او المراد انهم فى درجة ناقصة من الكمال غير قابلين لمعالى الفضائل و الكمالات، من غير ان يكونوا مجبورين على القبائح و السيئات.
و قال «
(قدس سرّه)
» بعد ذكر اخبار ولد الزنا و بعض التوجيه: و بالجملة فهذه المسئلة مما قد تحير فيه العقول و ارتاب به الفحول و الكف عن الخوض فيها اسلم.
PAGE_SEPARATOR
269 الطاعات على احسن وجه و يترك المعاصى كلها او اكثرها و اهل البلاد المذكورة سابقا كذلك، على ان الأخبار، يمكن تخصيصها بذلك الوقت و لا تصريح فيها بان هذا الحكم ثابت لأهل تلك البلاد الى يوم القيامة (المعاد- خ ل) و ما تضمن من ان اهل العيوب السابقة لا يدخلون الجنة، يمكن ان يكون المراد به، انهم لا يدخلون الجنة إلّا بعد زوال تلك العيوب و هذا التوجيه قد ورد في بعض الاخبار، و اللّه تعالى اعلم.
باب (1)  2- ان لكل اهل بيت حجة يحتج به عليهم يوم القيامة [2927]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سُلَيْمَانَ، عَنِ الْفَضْلِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ الْهَاشِمِيِّ، عَنْ أَبِيهِ، قَالَ: شَكَوْتُ إِلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  مَا أَلْقَى مِنْ أَهْلِ بَيْتِي وَ اسْتِخْفَافِهِمْ بِالدِّينِ، فَقَالَ: يَا أَبَا إِسْمَاعِيلَ لَا تُنْكِرْ ذَلِكَ، فَإِنَّ اللَّهَ جَعَلَ لِكُلِّ أَهْلِ بَيْتٍ حُجَّةً يَحْتَجُّ بِهَا عَلَى أَهْلِ بَيْتِهِ فِي الْقِيَامَةِ فَيُقَالُ لَهُمْ: أَ لَمْ تَرَوْا فُلَاناً فِيكُمْ، أَ لَمْ تَرَوْا هَدْيَهُ (1) فِيكُمْ، أَ لَمْ تَرَوْا صَلَاتَهُ، أَ لَمْ تَرَوْا دِينَهُ، فَهَلَّا اقْتَدَيْتُمْ بِهِ، فَيَكُونُ حُجَّةً عَلَيْهِمْ فِي الْقِيَامَةِ.
باب (4)  3- نبذة من الخصال التى لا يخلو منها احد إلا نادرا [2928]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي
____________
(1) الباب 2 فيه حديث واحد
(2) 1- روضة الكافى 8/ 83، الحديث 42.
فى الكافى: اهل بيتى من استخفافهم.
و فيه: يا اسماعيل لا تنكر و هو الصّحيح.
و فى الحجرية: «يا ابا ابراهيم»، بدل «اسماعيل».
(3) 1 اى السّمت و الطّريقة، سمع منه (م).
(4) 1 الباب 3 فيه حديث واحد
(5) 1- روضة الكافى، 8/ 108، الحديث 86.
PAGE_SEPARATOR
270 عُمَيْرٍ، عَنْ أَبِي مَالِكٍ الْحَضْرَمِيِّ، عَنْ حَمْزَةَ بْنِ حُمْرَانَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ قَالَ: ثَلَاثَةٌ لَمْ يَنْجُ مِنْهَا نَبِيٌّ فَمَنْ دُونَهُ، التَّفَكُّرُ فِي الْوَسْوَسَةِ (1) فِي الْخَلْقِ وَ الطِّيَرَةُ وَ الْحَسَدُ، إِلَّا أَنَّ الْمُؤْمِنَ لَا يَسْتَعْمِلُ حَسَدَهُ.
باب (2)  4- انه ما من خلق الا و قد امر عليه آخر يغلبه  [2929]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ هَارُونَ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ مَسْعَدَةَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ النَّبِيُّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : مَا خَلَقَ اللَّهُ خَلْقاً إِلَّا وَ قَدْ أَمَّرَ عَلَيْهِ آخَرَ يَغْلِبُهُ فِيهِ وَ ذَلِكَ أَنَّ اللَّهَ لَمَّا خَلَقَ الْبِحَارَ السُّفْلَى فَخَرَتْ وَ زَخَرَتْ وَ قَالَتْ: أَيُّ شَيْءٍ يَغْلِبُنِي؟
____________
البحار، 58/ 323، كتاب السّماء و العالم، الباب 11؛ باب فى النّهى عن الاستمطار بالانواء و الطّيرة و العدوى، الحديث 12.
الوسائل، 15/ 366 كتاب الجهاد، الباب 55، من ابواب جهاد النّفس و ما يناسبه، الحديث 8 [20761].
الوافى الحجرية، 3/ 139، الباب 54، باب العدوى و الطّيرة.
(1) اى وسوسة ما خلقنى و الطّيرة، الفال الرّدى، سمع منه (م).
(2) 1 الباب 4 فيه حديث واحد
(3)  في الحجرية: آخر تعلية.
(4) 1- روضة الكافى 8/ 148، الحديث 129.
البحار، 57/ 99، كتاب السّماء و العالم، باب حدوث العالم، الحديث 84.
الوافى الحجرية، 3/ 123، الباب 41، باب المخلوقات و ابتدائها.
فى الكافى: فسطحها على ظهرها فذلّت، كما فى البحار.
و فيه: وارخت اذيالها.
و فى البحار: ان اللّه تبارك و تعالى لمّا خلق السّحاب السّفلى فخرت و زخرت.
و فيه: فذلّت ثمّ ان الارض فخرت و قالت.
و فيه: فخرت الجبال و ذلّت.
و فيه: فخلق الماء فأطفأها فذلّت النّار.
و فى النّسخة الحجرية: امر عليه تعليته، و فيها: فقطعها فخرت الجبال فذلّت، و فيها: تقلّب الخطيئة.
PAGE_SEPARATOR
271 فَخَلَقَ الْأَرْضَ فَسَطَحَهَا عَلَى ظَهْرِهَا ثُمَّ قَالَ: إِنَّ الْأَرْضَ فَخَرَتْ وَ قَالَتْ: أَيُّ شَيْءٍ يَغْلِبُنِي؟ فَخَلَقَ الْجِبَالَ فَأَثْبَتَهَا عَلَى ظَهْرِهَا أَوْتَاداً أَنْ تَمِيدَ بِمَا عَلَيْهَا فَذَلَّتِ الْأَرْضُ وَ اسْتَقَرَّتْ.
ثُمَّ إِنَّ الْجِبَالَ فَخَرَتْ عَلَى الْأَرْضِ فَشَمَخَتْ وَ اسْتَطَالَتْ وَ قَالَتْ: أَيُّ شَيْءٍ يَغْلِبُنِي؟ فَخَلَقَ الْحَدِيدَ فَقَطَعَهَا فَقَرَّتِ الْجِبَالُ وَ ذَلَّتْ، ثُمَّ إِنَّ الْحَدِيدَ فَخَرَ عَلَى الْجِبَالِ وَ قَالَ: أَيُّ شَيْءٍ يَغْلِبُنِي فَخَلَقَ النَّارَ فَأَذَابَتِ الْحَدِيدَ فَذَلَّ الْحَدِيدُ.
ثُمَّ إِنَّ النَّارَ زَفَرَتْ وَ شَهَقَتْ وَ فَخَرَتْ وَ قَالَتْ: أَيُّ شَيْءٍ يَغْلِبُنِي؟ فَخَلَقَ الْمَاءَ فَأَطْفَأَ النَّارَ فَذَلَّتْ، ثُمَّ إِنَّ الْمَاءَ فَخَرَ وَ زفر [زَخَرَ وَ قَالَ: أَيُّ شَيْءٍ يَغْلِبُنِي؟ فَخَلَقَ الرِّيحَ فَحَرَّكَتْ أَمْوَاجَهُ وَ أَثَارَتْ مَا فِي قَعْرِهِ وَ حَبَسَتْهُ عَنْ مَجَارِيهِ فَذَلَّ الْمَاءُ ثُمَّ إِنَّ الرِّيحَ فَخَرَتْ وَ عَصَفَتْ وَ لَوَّحَتْ أَذْيَالَهَا وَ قَالَتْ: أَيُّ شَيْءٍ يَغْلِبُنِي؟ فَخَلَقَ الْأِنْسَانَ فَبَنَى وَ احْتَالَ وَ اتَّخَذَ مَا يَسْتَتِرُ بِهِ مِنَ الرِّيحِ وَ غَيْرِهَا فَذَلَّتِ الرِّيحُ، ثُمَّ إِنَّ الْإِنْسَانَ طَغَى وَ قَالَ: مَنْ أَشَدُّ مِنِّي قُوَّةً؟ فَخَلَقَ اللَّهُ لَهُ الْمَوْتَ فَقَهَرَهُ فَذَلَّ الْإِنْسَانُ، ثُمَّ إِنَّ الْمَوْتَ فَخَرَ فِي نَفْسِهِ فَقَالَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ: لَا تَفْخَرْ فَإِنِّي ذَابِحُكَ بَيْنَ الْفَرِيقَيْنِ، أَهْلِ الْجَنَّةِ وَ أَهْلِ النَّارِ، ثُمَّ لَا أُحْيِيكَ أَبَداً فَتَرْجَى (1) أَوْ تَخَافُ وَ قَالَ أَيْضاً: وَ الْحِلْمُ يَغْلِبُ الْغَضَبَ وَ الرَّحْمَةُ تَغْلِبُ السُّخْطَ وَ الصَّدَقَةُ تَغْلِبُ الْخَطِيئَةَ ثُمَّ قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : مَا أَشْبَهَ هَذَا مِمَّا قَدْ يَغْلِبُ غَيْرَهُ.
باب (2)  5- انه لا يكون البرق إلّا وقت المطر و لو كان في مكان آخر [2930]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ صَالِحِ بْنِ السِّنْدِيِّ، عَنْ
____________
(1) اى ترجى المؤمن او تخاف بأن خلص من الدّنيا و بلائها، سمع منه (م).
(2) 1 الباب 5 فيه حديث واحد
(3) 1- روضة الكافى 8/ 218، الحديث 267.
البحار، 59/ 383، كتاب السّماء و العالم، باب السّحاب و المطر و الشّهاب، الحديث 28.
الوافى الحجرية، 3/ 129، الباب 46، باب المطر و اسبابه.
و فى النّسخة الحجرية: زريق.
فى البحار: ما برقت قطّ فى ظلمة ليل.
PAGE_SEPARATOR
272 جَعْفَرِ بْنِ بَشِيرٍ، عَنْ رُزَيْقٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَا أَبْرَقَتْ قَطُّ فى ظُلْمَةِ اللَّيْلِ وَ لَا ضَوْءِ نَهَارٍ إِلَّا وَ هِيَ مَاطِرَةٌ.
(1) باب (2)  6- انه لا يدعو احد الى ضلال الا وجد من يتابعه [2931]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ حُمَيْدِ بْنِ زِيَادٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ وَهْبِ بْنِ حَفْصٍ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : مَا مِنْ عَبْدٍ يَدْعُو إِلَى ضَلَالَةٍ إِلَّا وَجَدَ مَنْ يُتَابِعُهُ.
باب (4)  7- انه ما من قطرة تنزل من السماء الا و معها ملك  [2932]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ بَابَوَيْهِ فِي الْفَقِيهِ، بِإِسْنَادِهِ عَنْ سَعْدَانَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَا مِنْ قَطْرَةٍ تَنْزِلُ مِنَ السَّمَاءِ إِلَّا وَ مَعَهَا مَلَكٌ، يَضَعُهَا الْمَوْضِعَ الَّذِي قُدِّرَتْ لَهُ.
____________
و تقدم نحوه فى 9/ 1.
(1) اسم الفاعل بمعنى الحال او الاستقبال، سمع منه (م).
(2) 1 الباب 6 فيه حديث واحد
(3) 1- روضة الكافى، 8/ 229، الحديث 295.
فى الكافى: حميد بن زياد عن الحسن، عن وهيب بن حفص.
و كلمة «زياد» اثبتناه من المصدر و نسخة (م).
ثم ان عنوان الباب و متن الحديث اثبتناه من نسخة النجف، و الّا فالمذكور فى عنوان النسخة الحجرية هكذا: انه لا يدعوا احدا الاضلال الا وجد من يتابعه و كذا متن الحديث و هو غلط قطعا ثم وجدنا نسخة (م) طبقا لما اثبتناه.
(4) 1 الباب 7 فيه حديث واحد
(5)  يدل على ان الملائكة اكثر المخلوقين و انها تساوى مع الشياطين، سمع منه (م).
(6) 1- الفقيه، 1/ 525، باب صلاة الاستسقاء، الحديث 1492.
الوافى الحجرية، 3/ 129، باب المطر و اسبابه، الحديث 5.
PAGE_SEPARATOR
273 باب (1)  8- ان المطر ينزل فى كل يوم في مكان ما [2933]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْفَقِيهِ قَالَ: قَالَ النَّبِيُّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : مَا أَتَى عَلَى أَهْلِ الدُّنْيَا يَوْمٌ وَاحِدٌ مُنْذُ خَلَقَهَا اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ إِلَّا وَ السَّمَاءُ فِيهَا تَمْطُرُ فَيَجْعَلُ اللَّهِ ذَلِكَ حَيْثُ يَشَاءُ.
باب (3)  9- انه ما خرجت ريح قط الا بمكيال الّا ريح عاد و ما نزل مطر قط الّا بوزن الا زمن نوح (عليه السلام) [2934]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْفَقِيهِ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : مَا
____________
(1) الباب 8 فيه حديث واحد
(2) 1- الفقيه، 1/ 525، باب صلاة الاستسقاء، الحديث 1493.
الوافى الحجرية، 3/ 129، باب المطر و اسبابه، الحديث 5.
فى الحجرية: منذ خلقه.
(3) 1 الباب 9 فيه حديث واحد
(4) 1- الفقيه، 1/ 525، باب صلاة الاستسقاء، الحديث 1494.
الوافى الحجرية، 3/ 129، باب المطر و اسبابه، الحديث 6.
قد ورد فى النّسخ المطبوعة عنوان باب 9، «ما خرجت ريح قطّ ...».
و لم يذكر حديث تحته و لعلّه ساقط عن النّسّاخ او المصنّف، و الظّاهر سقوط سطر من النّاسخ و وقوع الخلط بين صدر العنوان و ذيل الحديث، و كيف كان هذا المضمون وارد فى الفقيه الحديث التالى للسّابق هكذا: قال رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 ما خرجت ريح قطّ الا بمكيال الا زمن عاد فانها عتت على خزّانها فخرجت فى مثل خرق الابرة فاهلكت قوم عاد و ما نزل مطر قطّ الا بوزن الا زمن نوح
(عليه السلام)
 فانه عتا على خزّانه فخرج فى مثل خرق الابرة فأغرق اللّه به قوم نوح
(عليه السلام)
.
و ظنى ان هذا لم يكن عنوان باب جديد و انما ذكر المصنّف حديث الفقيه هذا، ذيل الحديث فى الباب الثّامن و وقع ذكر باب جديد له سهوا من النّسّاخ.
هذا و لكنى عثرت على بعض النّسخ الخطية و قد ورد فيه عنوان الباب التّاسع، و قد ذكر بعده حديث الفقيه، كما اثبتناه فى المتن، و كذا وجدناه فى نسخة (م) و غيرها.
PAGE_SEPARATOR
274 خَرَجَتْ رِيحٌ قَطُّ إِلَّا بِمِكْيَالٍ إِلَّا زَمَنَ عَادٍ فَإِنَّهَا عَتَتْ (1) عَلَى خُزَّانِهَا فَخَرَجَتْ فِي مِثْلِ خَرْقِ الْإِبْرَةِ فَأَهْلَكَتْ قَوْمَ عَادٍ وَ مَا نَزَلَ مَطَرٌ قَطُّ إِلَّا بِوَزْنٍ إِلَّا زَمَنَ نُوحٍ فَإِنَّهَا عَتَتْ عَلَى خُزَّانِهِ فَخَرَجَ فِي مِثْلِ خَرْقِ الْإِبْرَةِ فَأَغْرَقَ اللَّهُ بِهِ قَوْمَ نُوحٍ (عليه السلام) .
باب (2)  10- انه ليس من سنة اقل مطرا من سنة [2935]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْأَمَالِي، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ مَالِكِ بْنِ عَطِيَّةَ، عَنْ أَبِي حَمْزَةَ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الْبَاقِرِ (عليه السلام)  قَالَ: سَمِعْتُهُ يَقُولُ: أَمَا إِنَّهُ لَيْسَ مِنْ سَنَةٍ أَقَلَّ مَطَراً مِنْ سَنَةٍ وَ لَكِنَّ اللَّهَ يَضَعُهُ حَيْثُ يَشَاءُ، إِنَّ اللَّهَ جَلَّ جَلَالُهُ إِذَا عَمِلَ قَوْمٌ بِالْمَعَاصِي، صَرَفَ عَنْهُمْ مَا كَانَ قَدَّرَ لَهُمْ مِنَ الْمَطَرِ فِي تِلْكَ السَّنَةِ إِلَى غَيْرِهِمْ (1) وَ إِلَى الْفَيَافِي وَ الْبِحَارِ وَ الْجِبَالِ، الْحَدِيثَ.
وَ فِي عِقَابِ الْأَعْمَالِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُوسَى بْنِ الْمُتَوَكِّلِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ الْحِمْيَرِيِّ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، مِثْلَهُ.
____________
(1) اى عصت و عصيان الرّيح مجاز لأنّه لا يخرج الا بأمر اللّه تعالى، سمع منه (م).
(2) 1 الباب 10 فيه حديث واحد
(3) 1- امالى الصّدوق، 308، المجلس 51، الحديث 2.
عقاب الاعمال، 300/ 1، باب عقاب المعاصى.
المحاسن، 1/ 116، كتاب عقاب الاعمال، الباب 57، الحديث 122.
الكافى، 2/ 272، كتاب الايمان و الكفر، باب الذّنوب، الحديث 15.
الوسائل، 16/ 257 كتاب الامر بالمعروف و النّهى عن المنكر، الباب 37، من ابواب الامر و النّهى، الحديث 4 [21505].
البحار، 73/ 329، كتاب الايمان و الكفر، باب الذّنوب و آثارها، الحديث 12.
فى البحار: سمعته يقول: انه ما من سنة اقل مطرا من سنة، و فى الحجرية: فى تلك السّنة و الى غيرهم.
(4) 1 هذا يدلّ على ان المعاصى تحرم الرّزق و حرمان الرّزق بسبب المعصية اغلبى لاكلى لكنّه يكثر (بالنّسبة- ظ) الى سبب آخر، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
275 وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى.
وَ رَوَاهُ الْكُلَيْنِيُّ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ .
باب (1)  11- ان كل مولود يولد على الفطرة [2936]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْفَقِيهِ بِإِسْنَادِهِ، عَنْ فُضَيْلِ بْنِ عُثْمَانَ الْأَعْوَرِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَا مِنْ مَوْلُودٍ يُولَدُ إِلَّا عَلَى الْفِطْرَةِ فَأَبَوَاهُ اللَّذَانِ يُهَوِّدَانِهِ وَ يُنَصِّرَانِهِ وَ يُمَجِّسَانِهِ، الْحَدِيثَ.
اقول: الايات و الروايات فى ذلك كثيرة.
باب (3)  12- ان ذكر اللّه حسن على كل حال [2937]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ
____________
(1) الباب 11 فيه حديث واحد
(2) 1- الفقيه، 2/ 49، باب الخراج و الجزية، الحديث 1668.
الوسائل، 15/ 125، كتاب الجهاد، الباب 48، من ابواب جهاد العدوّ، الحديث 3 [20130].
الوافى، 10/ 355، الحديث 18 [9693].
و ليس فى النّسخة الحجرية و لا نسخة (م) أداة الاستثناء.
و فى نسخة النّجف: «الا و يولد»، و كأنّه اجتهاد من النّاسخ، و ما هنا أثبتناه من المصدر.
و فى الوسائل: عن فضل بن عثمان الاعور.
(3) 1 الباب 12 فيه حديثان
(4) 1- الكافى، 2/ 497، كتاب الدّعاء، باب ما يجب من ذكر اللّه عزّ و جلّ فى كلّ مجلس، الحديث 8.
الوسائل، 1/ 310، كتاب الطّهارة، الباب 7، من ابواب احكام الخلوة، الحديث 1 [817].
البحار، 13/ 343، كتاب النّبوّة، باب مناجاة موسى، الحديث 21.
الوافى، 9/ 1442، الحديث 5 [8499].
و فى النّسخة الحجرية: انه يأتى على كلّ مجلس اجلك ....
PAGE_SEPARATOR
276 ابْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ أَبِي حَمْزَةَ الثُّمَالِيِّ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: مَكْتُوبٌ فِي التَّوْرَاةِ الَّتِي لَمْ تُغَيَّرْ: أَنَّ مُوسَى سَأَلَ رَبَّهُ، فَقَالَ: إِلَهِي إِنَّهُ يَأْتِي عَلَيَّ مَجَالِسُ، أُجِلُّكَ وَ أُعِزُّكَ، أَنْ أَذْكُرَكَ فِيهَا، فَقَالَ: يَا مُوسَى، إِنَّ ذِكْرِي حَسَنٌ عَلَى كُلِّ حَالٍ.
[2938]  2 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي عُيُونِ الْأَخْبَارِ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْأُشْنَانِيِّ الْعَدْلِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْرَوَيْهِ الْقَزْوِينِيِّ، عَنْ دَاوُدَ بْنِ سُلَيْمَانَ الْفَرَّا، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُوسَى الرِّضَا، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ آبَائِهِ، عَنْ عَلِيٍّ (عليهم السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : إِنَّ مُوسَى بْنَ عِمْرَانَ (عليه السلام) ، لَمَّا نَاجَاهُ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ، قَالَ: يَا رَبِّ أَ بَعِيدٌ أَنْتَ مِنِّي فَأُنَادِيَكَ، أَمْ قَرِيبٌ فَأُنَاجِيَكَ؟ فَأَوْحَى اللَّهُ إِلَيْهِ: أَنَا جَلِيسُ مَنْ ذَكَرَنِي، فَقَالَ مُوسَى: يَا رَبِّ إِنِّي أَكُونُ فِي حَالٍ أُجِلُّكَ أَنْ أَذْكُرَكَ فِيهَا، فَقَالَ: يَا مُوسَى اذْكُرْنِي عَلَى كُلِّ حَالٍ.
اقول: و الآيات و الروايات فى ذلك كثيرة جدا.
باب (2)  13- وجوه الرؤيا [2939]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ
____________
(1) 2- عيون اخبار الرّضا
(عليه السلام)
، 1/ 127، الباب 11، الحديث 22.
الوسائل، 1/ 311، كتاب الطّهارة، الباب 7، من ابواب احكام الخلوة، الحديث 4 [820].
البحار، 3/ 329، كتاب التّوحيد، باب نفى الزّمان و المكان و الحركة و الانتقال عنه تعالى، الحديث 29.
فى الحجرية: فى حال اجلك بأن اذكرك، و فيه: داود بن سليمان القزأ، و فى العيون: ان موسى لمّا ناجى ربّه، كما فى الوسائل.
فى البحار: ان موسى بن عمران لما ناجى ربّه.
(2) 1 الباب 13 فيه 4 أحاديث
(3) 1- روضة الكافى 8/ 90، الحديث 61.
البحار، 61/ 180، كتاب السّماء و العالم، باب حقيقة الرّؤيا و تعبيرها، الحديث 42.
الوافى الحجرية، 3/ 137، باب الرّؤيا، الحديث 4.
فى الحجرية: للمؤمنين و تحذر من الشّيطان.
PAGE_SEPARATOR
277 أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ سَعْدِ بْنِ أَبِي خَلَفٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ: الرُّؤْيَا عَلَى ثَلَاثَةِ وُجُوهٍ: بِشَارَةٌ مِنَ اللَّهِ لِلْمُؤْمِنِ وَ تَحْذِيرٌ مِنَ الشَّيْطَانِ وَ أَضْغَاثُ أَحْلَامٍ.
(1) [2940]  2 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ اصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ النَّضْرِ بْنِ سُوَيْدٍ، عَنْ دُرُسْتَ بْنِ أَبِي مَنْصُورٍ، قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : جُعِلْتُ فِدَاكَ، الرُّؤْيَا الصَّادِقَةُ وَ الْكَاذِبَةُ تَخْرُجُ مِنْ مَوْضِعٍ وَاحِدٍ؟ قَالَ: صَدَقْتَ أَمَّا الْكَاذِبَةُ الْمُخْتَلِفَةُ فَإِنَّ الرَّجُلَ يَرَاهَا فِي أَوَّلِ لَيْلَةٍ فى سُلْطَانِ الْمَرَدَةِ الْفَسَقَةِ وَ إِنَّمَا هِيَ شَيْءٌ يُخَيَّلُ إِلَى الرَّجُلِ وَ هِيَ كَاذِبَةٌ مُخَالِفَةٌ، لَا خَيْرَ فِيهَا وَ أَمَّا الصَّادِقَةُ فَهِيَ الَّتِي يَرَاهَا بَعْدَ الثُّلُثَيْنِ مِنَ اللَّيْلِ مَعَ حُلُولِ الْمَلَائِكَةِ وَ ذَلِكَ قَبْلَ السَّحَرِ فَهِيَ صَادِقَةٌ، لَا تَخْتَلِفُ إِنْ شَاءَ اللَّهُ إِلَّا أَنْ يَكُونَ جُنُباً أْو يَنَامَ عَلَى غَيْرِ طَهُورٍ وَ لَمْ يَذْكُرِ اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ حَقِيقَةَ ذِكْرِهِ فَإِنَّهَا تَخْتَلِفُ وَ تُبْطِئُ عَلَى صَاحِبِهَا.
[2941]  3 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ مُعَمَّرِ بْنِ خَلَّادٍ، عَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  كَانَ إِذَا أَصْبَحَ، قَالَ لِأَصْحَابِهِ: هَلْ مِنْ مُبَشِّرَاتٍ، يَعْنِي بِهِ الرُّؤْيَا.
____________
(1) بسبب محبة الدنيا او كثرة الأكل او غير ذلك، سمع منه (م).
(2)- روضة الكافى، 8/ 91، الحديث 62.
البحار، 61/ 193، المصدر السابق، الحديث 75.
الوافى الحجرية، 3/ 137، باب الرؤيا، الحديث 3.
فى الكافى: درست بن ابى منصور عن ابى بصير، كما فى البحار ...؛ و فيهما: مخرجهما من موضع واحد.
فى الكافى: و امّا الصادقة اذا رآها بعد الثلثين، كما فى البحار و الوافى.
فى الكافى: لا تختلف إن شاء اللّه، كما فى البحار.
فى البحار: على غير طهر، و فى الوافى، على غير طهور او لم يذكر اللّه.
فى نسختى الكتاب: النظر بن سويد، و هو غلط.
(3)- روضة الكافى، 8/ 90، الحديث 59.
البحار، 61/ 177، المصدر السابق، الحديث 39.
الوافى الحجرية، 3/ 137، باب الرؤيا، الحديث 2.
PAGE_SEPARATOR
278 [2942]  4 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ ابْنِ فَضَّالٍ، عَنْ أَبِي جَمِيلَةَ، عَنْ جَابِرٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ رَجُلٌ لِرَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  فى قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: لَهُمُ الْبُشْرىٰ فِي الْحَيٰاةِ الدُّنْيٰا قَالَ: هِيَ الرُّؤْيَا الْحَسَنَةُ، يَرَى الْمُؤْمِنُ فَيُبَشَّرُ بِهَا فِي دُنْيَاهُ.
اقول: و الاحاديث في ذلك كثيرة.
باب (2)  14- ان كل ريح موكل بها ملك، و كلّ ريح لها اسم [2943]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ
____________
(1) 4- روضة الكافى، 8/ 90، الحديث 60.
البحار، 61/ 180، المصدر السّابق، الحديث 41.
الوافى الحجرية، 3/ 137، باب الرّؤيا، الحديث 3.
(2) 1 الباب 14 فيه حديث واحد
(3) 1- روضة الكافى، 8/ 91، الحديث 63، حديث الرّياح.
البحار، 60/ 12، كتاب السّماء، و العالم، باب الرّياح، الحديث 16.
الوافى الحجرية، 3/ 127، باب الرّياح و اصنافها، الحديث 1.
فى الحجرية: محمّد بن يعقوب عن محمّد بن على بن احمد بن عيسى عن الحسين بن محبوب و هو سهو فى سهو.
و فى البحار: عن الحسن بن محبوب، عن محمّد بن رئاب.
و فيه: ان للّه عزّ و جلّ جنودا من رياح.
و فيه بعد فاحترقت: و ما ذكر هنّ الرّياح التى يعذّب اللّه بها من عصاه قال: و للّه عزّ ذكره رياح رحمة لواقح و غير ذلك ينشرها بين يدى رحمته، منها ما يهيّج السّحاب للمطر، و منها رياح تحبس السّحاب بين السّماء و الأرض، و رياح تعصر السّحاب فتمطره باذن اللّه، و منها رياح ممّا عدّد اللّه فى الكتاب، فاما الرّياح الاربع الشّمال و الجنوب و الصباء و الدّبور فانما هى اسماء ....
فى الكافى: ان يهب شمالا امر الملك الذى اسمه الشّمال، و فيه: فضرب بجناحه فتفرّقت ريح الشّمال.
و فيه: و اذا اراد اللّه ان يبعث جنوبا ....
و فى ذيله: بدل «فريح»، «و ريح»، و ذكر فى الكافى بعد هذا حديثا آخر فى الرّياح.
و فيه: و قلت له: ان النّاس يذكرون أن ....
و فيه: ان للّه عزّ و جلّ جنودا من رياح ...
و فيه: فلكلّ ريح منها.
اوحى الى الملك الموكّل بذلك النّوع من الرّيح التى ....
فَأَصٰابَهٰا إِعْصٰارٌ
 فانما هى اسماء الملائكة ...
بجناحه فتفرّقت ريح الشّمال.
PAGE_SEPARATOR
279 عِيسَى، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ رِئَابٍ وَ هِشَامِ بْنِ سَالِمٍ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا جَعْفَرٍ (عليه السلام)  عَنِ الرِّيَاحِ الْأَرْبَعِ، الشَّمَالِ وَ الْجَنُوبِ وَ الصَّبَا وَ الدَّبُورِ وَ قُلْتُ: إِنَّ النَّاسَ يَذْكُرُونَ، أَنَّ الشَّمَالَ مِنَ الْجَنَّةِ وَ الْجَنُوبَ مِنَ النَّارِ؟ فَقَالَ: إِنَّ لِلَّهِ جُنُوداً مِنَ الرِّيَاحِ، يُعَذِّبُ بِهَا مَنْ يَشَاءُ مِمَّنْ عَصَاهُ فَلِكُلِّ رِيحٍ مِنْهَا مَلَكٌ مُوَكَّلٌ بِهَا فَإِذَا أَرَادَ اللَّهُ عَزَّ ذِكْرُهُ، أَنْ يُعَذِّبَ قَوْماً بِنَوْعٍ مِنَ الْعَذَابِ، أَوْحَى اللَّهُ إِلَى ذَلِكَ الْمَلَكِ الْمُوَكَّلِ بِذَلِكَ النَّوْعِ مِنَ الرِّيحِ الَّتِي يُرِيدُ أَنْ يُعَذِّبَهُمْ بِهَا قَالَ: فَيَأْمُرُهَا الْمَلَكُ فَتَهِيجُ كَمَا يَهِيجُ الْأَسَدُ الْمُغْضَبُ قَالَ: وَ لِكُلِّ رِيحٍ مِنْهُنَّ اسْمٌ، أَ مَا تَسْمَعُ قَوْلَهُ عَزَّ وَ جَلَّ: كَذَّبَتْ عٰادٌ فَكَيْفَ كٰانَ عَذٰابِي وَ نُذُرِ إِنّٰا أَرْسَلْنٰا عَلَيْهِمْ رِيحاً صَرْصَراً فِي يَوْمِ نَحْسٍ مُسْتَمِرٍّ وَ قَالَ: الرِّيحَ الْعَقِيمَ وَ قَالَ: رِيحٌ فِيهٰا عَذٰابٌ أَلِيمٌ وَ قَالَ: أَصَابَهَا إِعْصٰارٌ فِيهِ نٰارٌ فَاحْتَرَقَتْ إِلَى أَنْ قَالَ: فَأَمَّا الرِّيَاحُ الْأَرْبَعُ الشَّمَالُ وَ الْجَنُوبُ وَ الصَّبَا وَ الدَّبُورُ، فَإِنَّمَا هِيَ أَسْمَاءُ الْمَلَائِكَةِ الْمُوَكَّلِينَ بِهَا فَإِذَا أَرَادَ اللَّهُ أَنْ يُهِبَّ شَمَالًا، أَمَرَ اللَّهُ الْمَلَكُ الَّذِي اسْمُهُ الشَّمَالُ، فَيَهْبِطُ عَلَى الْبَيْتِ الْحَرَامِ فَقَامَ عَلَى الرُّكْنِ الشَّامِيِّ فَضَرَبَ بِجَنَاحَيْهِ فَتَفَرَّقَتْ مِنْهُ رِيحُ الشَّمَالِ، حَيْثُ يُرِيدُ اللَّهُ مِنَ الْبَرِّ وَ الْبَحْرِ، ثُمَّ ذَكَرَ مِثْلَ ذَلِكَ بِعَيْنِهِ فِي الْجَنُوبِ وَ الصَّبَا وَ الدَّبُورِ إِلَى أَنْ قَالَ: ثُمَّ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ: أَمَا تَسْمَعُ لِقَوْلِهِ: رِيحُ الشَّمَالِ وَ رِيحُ الْجَنُوبِ وَ رِيحُ الصَّبَا وَ رِيحُ الدَّبُورِ، إِنَّمَا تُضَافُ إِلَى الْمَلَائِكَةِ الْمُوَكَّلِينَ بِهَا.
باب (1)  15- اول ما خلق اللّه [2944]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ
____________
راجع للآيات القمر: 18- 19 و الذّاريات: 41 و الاحقاف: 24 و البقرة: 266.
(1) الباب 15 فيه حديث واحد
(2) 1- روضة الكافى 8/ 94، الحديث 67، حديث الشامى مع ابى جعفر
(عليه السلام)
.
الوافى الحجرية، 3/ 121، الجزء 14، الباب 41، باب المخلوقات و ابتدائها، الحديث 1.
PAGE_SEPARATOR
280 الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ دَاوُدَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَطِيَّةَ، قَالَ: جَاءَ إِلَى أَبِي
____________
البحار، 57/ 96، كتاب السّماء و العالم، باب حدوث العالم، الحديث 81.
و قد تقدّمت الاشارة الى هذا الحديث فى 6/ 12 من الاعتقادات.
فى الكافى: من علمائهم فقال: يا ابا جعفر جئت اسألك عن مسألة قد أعيت على ان أجد احدا يفسّرها و قد سألت عنها ثلاثة اصناف من النّاس فقال: كلّ صنف منهم شيئا غير الذى قال الصّنف الآخر فقال له ابو جعفر
(عليه السلام)
: ما ذاك؟ قال: فأنّى اسألك عن اول ما خلق اللّه من خلقه فان بعض من سألته قال: القدر و قال بعضهم: القلم و قال بعضهم: الرّوح فقال ابو جعفر
(عليه السلام)
: ما قالوا شيئا، اخبر كان اللّه تبارك و تعالى كان و لا شئ غيره، و كان عزيزا و لا احد كان قبل عزّه و ذلك قوله
سُبْحٰانَ رَبِّكَ رَبِّ الْعِزَّةِ عَمّٰا يَصِفُونَ
 و كان الخالق قبل المخلوق و لو كان اول ما خلق من خلقه الشئ من الشئ اذا لم يكن له انقطاع ابدا و لم يزل اللّه اذا و معه شئ ليس هو يتقدّمه و لكنّه كان اذ لا شئ غيره و خلق الشئ الّذي جميع الاشياء منه و هو الماء الذى خلق الاشياء منه فجعل نسب كلّ شئ الى الماء و لم يجعل للماء نسبا يضاف اليه و خلق الرّيح من الماء ثمّ سلّط الرّيح على الماء فشقّقت الرّيح متن الماء حتّى ثار من الماء زبد على قدر ما شاء ان يثور فخلق من ذلك الزّبد ارضا بيضاء نقيّة ليس فيها صدع و لا ثقب و لا صعود و لا هبوط و لا شجرة، ثمّ طواها فوضعها فوق الماء ثمّ خلق اللّه النّار من الماء فشقّقت النّار متن الماء حتّى ثار من الماء دخان على قدر ما شاء اللّه ان يثور فخلق من ذلك الدّخان سماءا صافية نقيّة ليس فيها صدع و لا ثقب و ذلك قوله و
السَّمٰاءُ بَنٰاهٰا رَفَعَ سَمْكَهٰا فَسَوّٰاهٰا وَ أَغْطَشَ لَيْلَهٰا وَ أَخْرَجَ ضُحٰاهٰا
 قال: و لا شمس و لا قمر و لا نجوم و لا سحاب ثمّ طواها فوضعها فوق الارض ثمّ نسب الخليقتين فرفع السّماء قبل الارض فذلك قوله عزّ ذكره
وَ الْأَرْضَ بَعْدَ ذٰلِكَ دَحٰاهٰا
 يقول: بسطها، فقال له الشامى: يا ابا جعفر قول اللّه تعالى:
أَ وَ لَمْ يَرَ الَّذِينَ كَفَرُوا أَنَّ السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضَ كٰانَتٰا رَتْقاً فَفَتَقْنٰاهُمٰا
 فقال له ابو جعفر
(عليه السلام)
: فلعلّك تزعم انها كانتا رتقا ملتزقتين ملتصقتين ففتقت احداهما من الاخرى؟ فقال: نعم، فقال ابو جعفر
(عليه السلام)
:
استغفر ربّك فان قول اللّه جلّ و عزّ
كٰانَتٰا رَتْقاً
 يقول: كانت السّماء رتقا لا تنزل المطر و كانت الارض رتقا لا تنبت الحبّ فلمّا خلق اللّه تبارك و تعالى الخلق و بثّ فيها من كلّ دابّة فتق السّماء بالمطر و الارض بنبات الحبّ فقال الشامى: اشهد انك من ولد الانبياء و ان علمك علمهم.
و كذا فى البحار الا ان فيه: ام السّماء بنيها.
و فيه: ففتق السّماء بالمطر.
و فيه توضيح ....
و ما فى المتن من قوله هنا معارضا، كذا وجدناه فى النسختين، و الصّحيح هنا تعارضا ثمّ وجدنا فى نسخة (م) هكذا: معارضات، فاثبتناه.
PAGE_SEPARATOR
281 جَعْفَرٍ (عليه السلام)  رَجُلٌ مِنْ أَهْلِ الشَّامِ مِنْ عُلَمَائِهِمْ، إِلَى أَنْ قَالَ: فَإِنِّي أَسْأَلُكَ عَنْ أَوَّلِ مَا خَلَقَ اللَّهُ مِنْ خَلْقِهِ فَإِنَّ بَعْضَ مَنْ سَأَلْتُهُ، قَالَ: الْقَدَرُ وَ بَعْضُهُمْ: الْقَلَمُ وَ قَالَ بَعْضُهُمُ: الرُّوحُ، فَقَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) : مَا قَالُوا شَيْئاً، أُخْبِرُكَ أَنَّ اللَّهَ كَانَ وَ لَا شَيْءَ غَيْرَهُ إِلَى أَنْ قَالَ: وَ خَلَقَ الشَّيْءَ الَّذِي جَمِيعُ الْأَشْيَاءِ مِنْهُ وَ هُوَ الْمَاءُ، الْحَدِيثَ.
اقول: هنا معارضات كما اشار اليه السائل، وجه الجمع بعد الثبوت، الحمل على الأولية الأضافية.
باب (1)  16- انه لا عدوى و لا طيرة و نحوهما [2945]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ، عَنِ النَّضْرِ بْنِ قِرْوَاشٍ الْجَمَّالِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: إِنَّ أَعْرَابِيّاً أَتَى رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنِّي أُصِيبُ الشَّاةَ
____________
(1) الباب 16 فيه 3 أحاديث
(2) 1- روضة الكافى، 8/ 196، الحديث 234.
الوسائل، 11/ 506، كتاب الحجّ، باب 28، من ابواب احكام الدّوابّ، الحديث 1 [15384].
الوافى الحجرية، 3/ 138، الجزء 14، الباب 54، باب العدوى و الطّيرة، الحديث 1.
البحار، 58/ 318، كتاب السّماء و العالم، باب فى النّهى عن الطّيرة، الحديث 9.
فى النّسخة الحجرية فى عنوان الباب: لا عدوّة.
و فى الكافى: النّضر بن قرواش، كما فى البحار فما فى الحجرية: النّضر بن فرواش، سهو.
و فى الكافى: قال سألت ابا عبد اللّه
(عليه السلام)
 عن الجمال يكون بها الجرب أعزلها عن ابلى مخافة ان يعديها جربها و الدّابّة ربّما صفرت لها حتّى تشرب الماء فقال ابو عبد اللّه
(عليه السلام)
 ان اعرابيا ....
و فى الكافي: لا تعرّب بعد هجرة، كما فى البحار.
و فى الوسائل: اصيب الشّاة و البقرة بالثّمن اليسير ...
و لا طيرة و لا حامة و لا شوم.
PAGE_SEPARATOR
282 وَ الْبَقَرَةَ وَ النَّاقَةَ: بِالثَّمَنِ الْيَسِيرِ وَ بِهَا جَرَبٌ فَأَكْرَهُ شِرَاءَهَا مَخَافَةَ أَنْ يُعْدِيَ ذَلِكَ الْجَرَبُ، إِبِلِي وَ غَنَمِي فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : يَا أَعْرَابِيُّ فَمَنْ أَعْدَىَ الْأَوَّلَ (1) ثُمَّ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : لَا عَدْوَى وَ لَا طِيَرَةَ وَ لَا هَامَةَ وَ لَا شُومَ وَ لَا صَفَرَ (2) وَ لَا رَضَاعَ بَعْدَ فِصَالٍ وَ لَا تَعَرُّبَ بَعْدَ الْهِجْرَةِ وَ لَا صَمْتَ يَوْماً إِلَى اللَّيْلِ وَ لَا طَلَاقَ (3) قَبْلَ نِكَاحٍ وَ لَا عِتْقَ قَبْلَ مِلْكٍ وَ لَا يُتْمَ بَعْدَ إِدْرَاكٍ.
[2946]  2 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْمُغِيرَةِ، عَنْ عَمْرِو بْنِ حُرَيْثٍ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : الطِّيَرَةُ عَلَى مَا تَجْعَلُهَا، إِنْ هَوَّنْتَهَا تَهَوَّنَتْ وَ إِنْ شَدَّدْتَهَا تَشَدَّدَتْ وَ إِنْ لَمْ تَجْعَلْهَا شَيْئاً، لَمْ تَكُنْ شَيْئاً.
(1) [2947]  3 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ النَّوْفَلِيِّ، عَنِ السَّكُونِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : كَفَّارَةُ الطِّيَرَةِ، التَّوَكُّلُ عَلَى اللَّهِ.
____________
(1) اى سرى الاوّل يعنى جرب الابل الاوّل يعنى الفاعل هو اللّه تعالى، سمع منه (م).
(2) اى لا صفير بالفم فهذا مكروه، سمع منه (م).
(3) الطلاق و العتق كلاهما محمولان على أنه لا يتحققان قبل النكاح و الملك فهذا ردّ على العامّة، سمع منه (م).
(4) 2- روضة الكافى، 8/ 197، الحديث 235.
الوسائل، 11/ 361، كتاب الحج، الباب 8، من آداب السفر الى الحج، الحديث 2 [15020].
البحار، 58/ 322، كتاب السماء و العالم، باب نهى عن الطيرة، الحديث 11.
الوافى الحجرية، 3/ 139، الجزء 14، الباب 54 باب العدوى و الطيرة.
(5) 1 بالقلب لأن للقلب مدخل عظيم فى البدن، سمع منه (م).
(6) 3- روضة الكافى، 8/ 198، الحديث 236.
الوسائل، 11/ 362، كتاب الحج، الباب 8، من ابواب آداب السفر الى الحج، الحديث 3 [15021].
البحار، 58/ 322، المصدر السابق، الحديث 10.
الوافى الحجرية، 3/ 139، الجزء 14، الباب 54، باب العدوى و الطيرة.
PAGE_SEPARATOR
283 باب (1)  17- استحباب التسمية عند كل فعل [2948]  1 -  أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ، عَنِ الْعَلَاءِ بْنِ الْفُضَيْلِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِذَا تَوَضَّأَ أَحَدُكُمْ وَ لَمْ يُسَمِّ، كَانَ لِلشَّيْطَانِ فِي وُضُوئِهِ شِرْكٌ وَ إِنْ أَكَلَ أَوْ شَرِبَ أَوْ لَبِسَ وَ كُلُّ شَيْءٍ صَنَعَهُ، يَنْبَغِي لَهُ أَنْ يُسَمِّيَ عَلَيْهِ فَإِنْ لَمْ يَفْعَلْ كَانَ لِلشَّيْطَانِ فِيهِ شِرْكٌ.
(1) [2949]  2 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ حَمَّادٍ، عَنْ رِبْعِيٍّ، عَنِ الْفُضَيْلِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ مِثْلَهُ.
وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ الْعَلَاءِ، عَنِ الْفُضَيْلِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ مِثْلَهُ.
[2950]  3 -  وَ عَنِ ابْنِ فَضَّالٍ، عَنْ أَبِي جَمِيلَةَ، عَنْ زَيْدٍ الشَّحَّامِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِذَا تَوَضَّأَ أَحَدُكُمْ أَوْ أَكَلَ أَوْ شَرِبَ أَوْ لَبِسَ لِبَاساً، يَنْبَغِي لَهُ أَنْ يُسَمِّيَ عَلَيْهِ فَإِنْ لَمْ يَفْعَلْ كَانَ لِلشَّيْطَانِ فِيهِ شِرْكٌ.
[2951]  4 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي التَّوْحِيدِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْقَاسِمِ، عَنْ
____________
(1) الباب 17 فيه 4 أحاديث
(2) 1 شرك الشّيطان يحتمل الحقيقة و المجاز، سمع منه (م).
(3) 1 و 2- المحاسن، 2/ 420، كتاب المآكل، الباب 33، باب التّمندل لوضوء الصلوة و الطّعام، الحديث 252.
المحاسن، 2/ 432، كتاب المآكل، الباب 34، باب القول قبل الطّعام و بعده، ذيل الحديث 260.
الوسائل، 1/ 426، كتاب الطّهارة، الباب 26، من ابواب الوضوء، الحديث 12 [1115].
البحار، 80/ 318، كتاب الطّهارة، باب التّسمية، الحديث 10.
فى النّسخة الحجرية: حمّاد بن ربعى عن الفضيل و هو سهو.
فى الحجرية: و ان لم يفعل.
(4) 3- المحاسن، 2/ 433، كتاب المآكل، الباب 34، باب القول قبل الطّعام و بعده، الحديث 261.
الوسائل، 1/ 426، كتاب الطّهارة، الباب 26، من ابواب الوضوء، الحديث 13 [1116].
البحار، 80/ 318، المصدر السّابق، الحديث 11.
(5) 4- التّوحيد، 230/ 5، الباب 31.
تفسير الامام العسكرى
(عليه السلام)
، 28، تفسير البسملة، ذيل الحديث 9.
PAGE_SEPARATOR
284 يُوسُفَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ زِيَادٍ وَ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ سَيَّارٍ، وَ كَانَا مِنَ الشِّيعَةِ الْإِمَامِيَّةِ، عَنْ أَبَوَيْهِمَا، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ الْعَسْكَرِيِّ، عَنْ آبَائِهِ، عَنْ عَلِيٍّ فِي حَدِيثٍ قَالَ: إِنَّ اللَّهَ يَقُولُ: (أَنَا أَحَقُّ مَنْ سُئِلَ وَ أَوْلَى مَنْ تُضُرِّعَ إِلَيْهِ) فَقُولُوا عِنْدَ كُلِّ أَمْرٍ صَغِيرٍ أَوْ كَبِيرٍ: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ أَيْ أَسْتَعِينُ عَلَى هَذَا الْأَمْرِ بِاللَّهِ الَّذِي لَا تَحِقُّ الْعِبَادَةُ لِغَيْرِهِ الْمُغِيثِ إِذَا اسْتُغِيثَ إِلَى أَنْ قَالَ: وَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : مَنْ حَزَنَهُ أَمْرٌ يَتَعَاطَاهُ، فَقَالَ: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ، وَ هُوَ مُخْلِصٌ لِلَّهِ يُقْبِلُ بِقَلْبِهِ إِلَيْهِ لَمْ يَنْفَكَّ مِنْ إِحْدَى اثْنَتَيْنِ، إِمَّا بُلُوغُ حَاجَتِهِ فِي الدُّنْيَا وَ إِمَّا يُعَدُّ لَهُ عِنْدَ رَبِّهِ وَ يُدَّخَرُ لَهُ لَدَيْهِ، وَ مَا عِنْدَ اللَّهِ خَيْرٌ وَ أَبْقَى لِلْمُؤْمِنِينَ إِلَى أَنْ قَالَ: وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام) : وَ لَرُبَّمَا تَرَكَ بَعْضُ شِيعَتِنَا فِي افْتِتَاحِ أَمْرِهِ، بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ، فَيَمْتَحِنُهُ اللَّهُ بِمَكْرُوهٍ لِيُنَبِّهَهُ عَلَى شُكْرِ اللَّهِ وَ الثَّنَاءِ عَلَيْهِ وَ يَمْحُوَ وَصْمَةَ تَقْصِيرِهِ عِنْدَ تَرْكِهِ، قَوْلَ بِسْمِ اللَّهِ قَالَ: وَ قَالَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ لِعِبَادِهِ: أَيُّهَا الْفُقَرَاءُ إِلَى رَحْمَتِي، قَدْ أَلْزَمَتْكُمُ الْحَاجَةُ إِلَيَّ فِي كُلِّ حَالٍ إِلَى أَنْ قَالَ: فَقُولُوا عِنْدَ افْتِتَاحِ كُلِّ أَمْرٍ صَغِيرٍ أَوْ كَبِيرٍ، بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ، أَيْ أَسْتَعِينُ عَلَى الْأَمْرِ بِاللَّهِ، الْحَدِيثَ.
وَ رَوَاهُ الْعَسْكَرِيُّ فِي تَفْسِيرِهِ .
____________
الوسائل، 7/ 169، كتاب الصلوة، الباب 17، من ابواب الذكر، الحديث 1 و 2 [9029 و 9030].
و فى الحجريّة: على بن محمد بن سنان.
و فيها بعض الاختلاف اللفظيّة.
فى الوسائل: عند افتتاح كل امر صغير و عظيم ...
بمكروه لينبّه على شكر اللّه و الثناء عليه و يمحق و صمة تقصيره.
و فى التوحيد: و اولى من تضرّع اليه فقولوا عند افتتاح كل امر صغير او عظيم ...
اما بلوغ حاجته ...
و يمحق عنه و صمة ...
فقولوا عند افتتاح كل امر صغير او عظيم ....
و فى نسخة النجف: من حزنه امرا و تباطاه ....
PAGE_SEPARATOR
285 باب (1)  18- انه لا اسراف فيما يصلح البدن [2952]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ عُثْمَانَ بْنِ عِيسَى، عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ، قَالَ: سُئِلَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَنِ التَّدَلُّكِ بِالدَّقِيقِ بَعْدَ النُّورَةِ؟ قَالَ: لَا بَأْسَ قُلْتُ: يَزْعُمُونَ أَنَّهُ إِسْرَافٌ فَقَالَ: لَيْسَ فِيمَا أَصْلَحَ الْبَدَنَ إِسْرَافٌ، رُبَّمَا أَمَرْتُ بِالنَّقِيِّ فَيُلَتُّ لِي بِالزَّيْتِ فَأَتَدَلَّكُ بِهِ، إِنَّمَا الْإِسْرَافُ (1) فِيمَا أَتْلَفَ الْمَالَ وَ أَضَرَّ بِالْبَدَنِ.
وَ رَوَاهُ الشَّيْخُ فِي التَّهْذِيبِ بِإِسْنَادِهِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ مَحْبُوبٍ عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ النَّهَاوَنْدِيِّ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الْبَرْقِيِّ عَنْ عُثْمَانَ بْنِ عِيسَى .
باب (4)  19- استحباب التمشط عند كل صلوة فرض أو نفل أقول: قد ذكر في كتاب وسائل الشيعة، احاديث في ذلك في آداب الحمام.
[2953]-  مِنْهَا عَنْ أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام) ، فِي قَوْلِهِ عَزَّ وَ جَلَّ: خُذُوا زِينَتَكُمْ عِنْدَ كُلِّ مَسْجِدٍ قَالَ: مِنْ ذَلِكَ، التَّمَشُّطُ عِنْدَ كُلِّ صَلَاةٍ.
____________
(1) الباب 18 فيه حديث واحد
(2) 1- الكافى، 6/ 499، كتاب الزىّ و التجمل، باب الحمام، الحديث 14.
التهذيب، 1/ 376، باب دخول الحمام و آدابه و سننه، الحديث 18.
الوسائل، 2/ 78، كتاب الطهارة، الباب 38، من ابواب آداب الحمام، الحديث 4 [1541].
الوافى، 6/ 625، الحديث 1 [5087].
فى الحجريّة فى سند الشيخ: عن اسحق النهاوندى.
فى الوسائل: اصلح البدن اسراف و انّى ربما امرت، كما فى الوافى.
(3) 1 اكمل الاسراف و أعلاه منحصر فى هذا القسم، سمع منه (م).
(4) 1 الباب 19 فيه حديثان
PAGE_SEPARATOR
286 [2954]  2 -  وَ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) فِي هَذِهِ الْآيَةِ قَالَ: هُوَ الْمُشْطُ عِنْدَ كُلِّ صَلَاةِ فَرِيضَةٍ وَ نَافِلَةٍ.
باب (2)  20- استحباب الادهان بدهن البنفسج و اختياره على سائر الادهان [2955]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ هِشَامِ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ: الْبَنَفْسَجُ، سَيِّدُ أَدْهَانِكُمْ.
[2956]  2 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ،
____________
(1) 1 و 2- الوسائل، 2/ 122، كتاب الطّهارة، الباب 71، من ابواب آداب الحمّام، الحديث 1 و 5 [1671] [1675].
فى الوسائل: محمّد بن مسعود العياشى فى تفسيره عن ابى بصير قال: سئلت ابا عبد اللّه عن قوله تعالى ...
هو التّمشّط ...
هذا و الحديث الثانى اثبتناه من نسخة (م) و الظّاهر سقوط سطر من الخبر فى النّسخة الحجرية حيث ذكر فيه الحديث 1 خاصّة مذيلا بقول: فريضة او نافلة و هذا ذيل الحديث الثانى الحقّ بالأوّل سهوا.
(2) الباب 20 فيه 3 أحاديث
(3) 1- الكافى، 6/ 521، كتاب الزى و التّجمّل، باب دهن البنفسج، الحديث 1.
الوسائل، 2/ 160، كاب الطّهارة، الباب 107، من ابواب آداب الحمّام، الحديث 1 [1808].
الوافى، 6/ 720، الحديث 6 [5362].
ليس فى الحجرية: عن أبيه.
(4) 2- الكافى، 6/ 523، كتاب الزى و التّجمّل، باب دهن البان، الحديث 1.
الوسائل، 2/ 161، كتاب الطّهارة، الباب 107، من ابواب آداب الحمّام، الحديث 3 [1810].
الوافى، 6/ 723، الحديث 14 [5370].
فى الكافى صدر الحديث هكذا: ذكرت عند ابى عبد اللّه الادّهان فذكر البنفسج و فضله، ثمّ ذكر ما هنا، و فى ذيله: و البان دهن ذكر نعم الدّهن البان و انه ليعجبنى الخلوق، كما فى الوافى الا ان فيه: دهن ذكّى.
PAGE_SEPARATOR
287 عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْفَيْضِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: نِعْمَ الدُّهْنُ الْبَنَفْسَجُ، ادَّهِنُوا بِهِ فَإِنَّ فَضْلَهُ عَلَى الْأَدْهَانِ كَفَضْلِنَا عَلَى النَّاسِ.
[2957]  3 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ حَسَّانَ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ كَثِيرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: فَضْلُ الْبَنَفْسَجِ عَلَى الْأَدْهَانِ كَفَضْلِ الْإِسْلَامِ عَلَى الْأَدْيَانِ، الْحَدِيثَ.
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة، ذكرناها في الكتاب المذكور.
باب (2)  21- ان انفع الادهان للبدن الرازقي و هو الزنبق [2958]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ، عَنِ السَّيَّارِيِّ رَفَعَهُ قَالَ: قَالَ النَّبِيُّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : إِنَّهُ لَيْسَ شَيْءٌ خَيْراً لِلْجَسَدِ مِنْ دُهْنِ الزَّنْبَقِ يَعْنِي
____________
فى الوافى بيان: «دهن ذكّى» بالذال المعجمة اى ساطع ريحه.
(1) 3- الكافى، 6/ 521، كتاب الزى و التّجمّل، باب دهن البنفسج، الحديث 5.
الوسائل، 2/ 161، كتاب الطّهارة، الباب 107، من ابواب آداب الحمّام، الحديث 5 [1812].
البحار، 62/ 222، كتاب السّماء و العالم، باب البنفسج، الحديث 6.
الوافى، 6/ 721، الحديث 8 [5364].
ذيل الحديث فى الكافى: نعم الدّهن البنفسج ليذهب بالدّاء من الرّأس و العينين فادّهنوا به، كما فى الوافى الا ان فيه: يذهب.
(2) 1 الباب 21 فيه 3 أحاديث
(3) 1- الكافى، 6/ 523، كتاب الزى و التّجمّل، باب دهن الزّنبق، الحديث 1.
البحار، 62/ 224، المصدر السّابق، الحديث 12.
الوافى، 6/ 724، الحديث 17 [5373].
الوسائل، 2/ 167، كتاب الطّهارة، الباب 111، من ابواب آداب الحمّام، الحديث 1 [1836].
فى الكافى: السيارى بدل اليسارى، كما فى البحار و نسخة (م)، فما فى النّسخة الحجرية سهو.
PAGE_SEPARATOR
288 الرَّازِقِيَّ (1) .
[2959]  2 -  الْحُسَيْنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام)  عَنْ أَحْمَدَ بْنِ طَالِبٍ، عَنْ عُمَرَ بْنِ إِسْحَاقَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ صَالِحِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ زِيَادٍ، عَنِ الضَّحَّاكِ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : لَيْسَ شَيْءٌ خَيْراً لِلْجَسَدِ مِنَ الرَّازِقِيِّ، قُلْتُ: وَ مَا الرَّازِقِيُّ؟ قَالَ الزَّنْبَقُ.
[2960]  3 -  وَ عَنِ الْعَبَّاسِ بْنِ عَاصِمٍ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ الْمُفَضَّلِ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عِيسَى، عَنْ حَرِيزِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ أَبِي حَمْزَةَ، عَنِ الْبَاقِرِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّهُ لَيْسَ شَيْءٌ مِنَ الْأَدْهَانِ، أَنْفَعَ لِلْجَسَدِ مِنْ دُهْنِ الزَّنْبَقِ، إِنَّ فِيهِ لَمَنَافِعَ كَثِيرَةً، وَ شِفَاءً مِنْ سَبْعِينَ دَاءً.
باب (4)  22- استحباب اختيار الآس و الورد على انواع الريحان [2961]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، رَفَعَهُ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : الرَّيْحَانُ وَاحِدٌ وَ عِشْرُونَ نَوْعاً، سَيِّدُهَا الْآسُ.
____________
(1) نوع من الزنبق، سمع منه (م).
(2)- طب الائمه/ 86، باب فى الرازقى.
الوسائل، 2/ 167، كتاب الطهارة، الباب 111، من ابواب آداب الحمام، الحديث 3.
(3)- طب الائمة/ 94 باب دهن الزنبق.
الوسائل، 2/ 167، كتاب الطهارة، الباب 111، من ابواب آداب الحمام، الحديث 5.
فى طب الائمة: عن الباقر
(عليه السلام)
 قال: قال رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
: ليس شئ من الادهان انفع للجسد.
فى الحجريّة: انفع الجسد، و هو سهو.
(4) 1 الباب 22 فيه حديثان
(5) 1- الكافى، 6/ 525، كتاب الزى و التجمل، باب الرياحين، الحديث 3.
الوسائل، 2/ 171، كتاب الطهارة، الباب 115، من ابواب آداب الحمام، الحديث 1 [1850].
الوافى، 6/ 527، الحديث 3 [53979].
PAGE_SEPARATOR
289 [2962]  2 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي عُيُونِ الْأَخْبَارِ، بِإِسْنَادِه عَنِ الرِّضَا (عليه السلام) ، عَنْ آبَائِهِ، عَنِ النَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  أَنَّهُ قَالَ فِي الْوَرْدِ: أَمَا إِنَّهُ سَيِّدُ رَيْحَانِ الْجَنَّةِ بَعْدَ الْآسِ.
باب (2)  23- ان العرب كانت اقرب الى الدين الحنيفى من المجوس في جميع الأشياء [2963]  1 -  أَحْمَدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ الطَّبْرِسِيُّ فِي الِاحْتِجَاجَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ فِي حَدِيثٍ ، إِنَّ زِنْدِيقاً قَالَ لَهُ: أَخْبِرْنِي عَنِ الْمَجُوسِ كَانُوا أَقْرَبَ إِلَى الصَّوَابِ فِي دِينِهِمْ أَمِ الْعَرَبُ؟ قَالَ: الْعَرَبُ فِي الْجَاهِلِيَّةِ كَانُوا أَقْرَبَ إِلَى الدِّينِ الْحَنِيفِيِّ مِنَ الْمَجُوسِ، ثُمَّ ذَكَرَ عِدَّةَ مَسَائِلَ تَدُلُّ عَلَى ذَلِكَ إِلَى أَنْ قَالَ: وَ كَانَتِ الْعَرَبُ فِي كُلِّ الْأَشْيَاءِ أَقْرَبَ إِلَى الدِّينِ الْحَنِيفِيِّ مِنَ الْمَجُوسِ.
____________
(1) 2- عيون أخبار الرضا
(عليه السلام)
، 2/ 40، الحديث 128.
الوسائل، 2/ 171، كتاب الطهارة، الباب 115، من ابواب آداب الحمام، الحديث 2 [1851].
البحار، 76/ 146، كتاب الآداب، ابواب الرياحين، باب الورد، الحديث 1.
فى العيون و الوسائل و البحار: قال: حبانى رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ
آلِهِ)
 بالورد بكلتا يديه فلمّا ادنيته الى أنفى قال: اما انّه سيد ريحان الجنّة بعد الآس.
(2) 1 الباب 23 فيه حديث واحد
(3) 1- الاحتجاج، 2/ 237، احتجاج الامام الصادق فى ذكره قصة المجوس.
الوسائل، 2/ 177، كتاب الطهارة، الباب 1، من ابواب الجنابة، الحديث 14 [1865].
فى الاحتجاج: فى دهرهم ام العرب ...
كانت اقرب الى الدين الحنيفى ...
و كانت العرب فى كل الاسباب اقرب الى الدين الحنيفى من المجوس.
PAGE_SEPARATOR
290 باب (1)  24- انه لا يبغض عليا و الأئمة إلّا منافق   أو ولد زنا أو من حملت به أمه في الحيض [2964]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي كِتَابِ الْعِلَلِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ الْوَلِيدِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ الصَّفَّارِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنِ الْمُفَضَّلِ بْنِ صَالِحٍ، عَنْ جَابِرٍ الْجُعْفِيِّ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ الْقُرَشِيِّ، قَالَ: كُنَّا عِنْدَ أُمِّ سَلَمَةَ فَقَالَتْ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  يَقُولُ لِعَلِيٍّ (عليه السلام) : لَا يُبْغِضُكُمْ إِلَّا ثَلَاثَةٌ، وَلَدُ زِناً وَ مُنَافِقٌ وَ مَنْ حَمَلَتْ بِهِ أُمُّهُ وَ هِيَ حَائِضٌ.
[2965]  2 -  وَ عَنِ الْمُظَفَّرِ بْنِ يُونُسَ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ الْهُذَيْلِ، عَنِ الْفَتْحِ بْنِ قُرَّةَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ خَلَفٍ، عَنْ يُونُسَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنِ ابْنِ لَهِيعَةَ، عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرٍ، عَنْ أَبِي أَيُّوبَ، عَنْ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  أَنَّهُ قَالَ
____________
(1) الباب 24 فيه 3 أحاديث
(2)  ابو بكر كان منافقا أو ولد حيض و عمر و عثمان، كلاهما ولد زنا و عابد وثن.
سمع منه (م).
(3) 1- علل الشّرائع، 1/ 142، الباب 120، الحديث 6.
الوسائل، 2/ 318، كتاب الطّهارة، الباب 24، من ابواب الحيض، الحديث 7 [2242].
البحار، 27/ 150، كتاب الامامة، باب ان حبّهم علامة طيب الولادة، الحديث 19.
(4) 2- علل الشّرائع، 1/ 145، الباب 120، الحديث 12.
الوسائل، 2/ 319، كتاب الطّهارة، الباب 24، من ابواب الحيض، الحديث 8 [2243].
البحار، 39/ 301، تاريخ امير المؤمنين، باب انه حبّه ايمان، الحديث 112.
فى العلل و الوسائل: عن المظفّر بن نفيس.
و فى العلل: عن يوسف بن ابراهيم عن ابن لهيعة عن ابى الزّبير عن جابر قال: قال ابو ايوب الانصارى اعرضوا حبّ على على اولادكم، فمن احبه فهو منكم و من لم يحبّه فاسألوا امه من اين جائت به فانى سمعت رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 يقول لعلى بن ابى طالب ....
و فى الوسائل: عن يونس بن ابراهيم عن ابى لهيعة، و فى الحجرية: ابن طبعة.
و فيها بدل «جابر» «حمّاد» و فيها: طامثة.
PAGE_SEPARATOR
291 لِعَلِيٍّ (عليه السلام) : لَا يُحِبُّكَ إِلَّا مُؤْمِنٌ، وَ لَا يُبْغِضُكَ إِلَّا مُنَافِقٌ، أَوْ وَلَدُ زِنْيَةٍ، أَوْ مَنْ حَمَلَتْهُ أُمُّهُ وَ هِيَ طَامِثٌ.
[2966]  3 -  وَ فِي الْخِصَالِ عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ إِدْرِيسَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي نَصْرٍ الْبَغْدَادِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ جَعْفَرٍ الْأَحْمَرِ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ عَبَّاسٍ، عَنْ دَاوُدَ بْنِ الْحَسَنِ، عَنْ أَبِي رَافِعٍ، عَنْ عَلِيٍّ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : مَنْ لَمْ يُحِبَّ عِتْرَتِي فَهُوَ لِإِحْدَى ثَلَاثٍ، إِمَّا مُنَافِقٌ وَ إِمَّا لِزِنْيَةٍ وَ إِمَّا امْرُؤٌ حَمَلَتْ بِهِ أُمُّهُ فِي غَيْرِ طُهْرٍ.
اقول: و الاحاديث فى ذلك كثيرة.
باب (2)  25- انه يكتب للمريض كل ما كان يعمله في صحته من الحسنات لا من السيئات ان كان مؤمنا  [2967]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ الْمُغِيرَةِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : يَقُولُ
____________
(1) 3- الخصال، 1/ 110، الباب 3، الحديث 82.
الوسائل، 2/ 319، كتاب الطّهارة، الباب 24، من ابواب الحيض، الحديث 9 [2244].
البحار، 27/ 147، كتاب الامامة، باب ان حبّهم علامة طيب الولادة، الحديث 8.
فى الخصال: الحسن بن احمد بن ادريس، عن ابيه، عن محمّد بن احمد، عن ابى نصر و فيه:
للزنية.
فى الحجرية: اما منافق و اما زنية و اما أمرء حملت به أمّه فى غير طهر.
(2) 1 الباب 25 فيه 5 أحاديث
(3)  المراد بالمؤمن، المؤمن اللغوى فيدخل الفاسق فيكتب حسناته تفصيلا لا سيّئاته، سمع منه (م).
(4) 1- الكافى، 3/ 113، كتاب الجنائز، باب ثواب المرض، الحديث 3.
الوسائل، 2/ 398، كتاب الطّهارة، الباب 1، من ابواب الاحتضار، الحديث 2 [2452].
الوافى الحجرية، 3/ 31، الجزء 13، الباب 35، باب ثواب المرض.
PAGE_SEPARATOR
292 اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ لِلْمَلَكِ الْمُوَكَّلِ بِالْمُؤْمِنِ إِذَا مَرِضَ: اكْتُبْ لَهُ مَا كُنْتَ تَكْتُبُ لَهُ فِي صِحَّتِهِ فَإِنِّي أَنَا الَّذِي صَيَّرْتُهُ فِي حِبَالِي.
[2968]  2 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ ابْنِ أَبِي نَصْرٍ، عَنْ دُرُسْتَ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: إِذَا مَرِضَ الْمُؤْمِنُ أَوْحَى اللَّهُ إِلَى صَاحِبِ الشِّمَالِ: لَا تَكْتُبْ عَلَى عَبْدِي مَا دَامَ فِي حَبْسِي وَ وَثَاقِي ذَنْباً، وَ يُوحِي إِلَى صَاحِبِ الْيَمِينِ: أَنِ اكْتُبْ لِعَبْدِي مَا كُنْتَ تَكْتُبُ لَهُ مِنَ الْحَسَنَاتِ.
[2969]  3 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ عَنْ عَمْرِو بْنِ عُثْمَانَ، عَنِ الْمُفَضَّلِ بْنِ صَالِحٍ، عَنْ جَابِرٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام) : عَنِ النَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: إِذَا مَرِضَ الْمُؤْمِنُ، وَكَّلَ اللَّهُ بِهِ مَلَكاً يَكْتُبُ لَهُ فِي سُقْمِهِ مَا كَانَ يَعْمَلُ مِنَ الْخَيْرِ فِي صِحَّتِهِ حَتَّى يَرْفَعَهُ اللَّهُ وَ يَقْبِضَهُ.
____________
(1) 2- الكافى، 3/ 114، كتاب الجنائز، باب ثواب المرض، الحديث 7.
الوسائل، 2/ 397، كتاب الطهارة، الباب 1، من ابواب الاحتضار، الحديث 7 [2457].
البحار، 81/ 184، كتاب الطهارة، باب فضل العافية، الحديث 36.
الوافى الحجرية، 3/ 31، الجزء 13، الباب 35، باب ثواب المرض.
فى نسختنا الحجريّة بدل «وثاقى»: «وفاقى».
نقله فى البحار عن طب الائمة: عن محمد بن خلف، عن الحسن بن على، عن عبد اللّه بن سنان، عن اخيه، عن مفضل بن عمر، عن ابى عبد اللّه
(عليه السلام)
.
ليس فى الحجريّة: ذنبا.
و فى الكافى و الوافى: ما كنت تكتبه فى صحته من الحسنات.
و فى الوسائل و البحار: ما كنت تكتب له فى صحته من الحسنات.
(2) 3- الكافى، 3/ 113، كتاب الجنائز، باب ثواب المرض، الحديث 2.
الوسائل، 2/ 397، كتاب الطهارة، الباب 1، من ابواب الاحتضار، الحديث 8 [2458].
الوافى الحجرية، 3/ 31، الجزء 13، الباب 35، باب ثواب المرض.
صدر الحديث هكذا: ان المسلم اذا غلبه ضعف الكبر، امر اللّه عزّ و جلّ الملك ان يكتب له فى حاله تلك، مثل ما كان يعمل و هو شابّ نشيط صحيح و مثل ذلك اذا مرض و كلّ اللّه به ملكا يكتب له ...، كما فى الكافى و الوافى.
و فى الوسائل: ما كان يعمل له من الخير.
PAGE_SEPARATOR
293 [2970]  4 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي ثَوَابِ الْأَعْمَالِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ يَسَارٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ دُرُسْتَ، عَنْ أَبِي إِبْرَاهِيمَ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : لِلْمَرِيضِ أَرْبَعُ خِصَالٍ، يُرْفَعُ عَنْهُ الْقَلَمُ وَ يَأْمُرُ اللَّهُ الْمَلَكُ يَكْتَبُ لَهُ كُلَّ فَضْلٍ كَانَ يَعْمَلُهُ فِي صِحَّتِهِ، وَ يَتَّبِعُ، مَرَضُهُ كُلَّ عُضْوٍ فِي جَسَدِهِ فَيَسْتَخْرِجُ مِنْهُ ذُنُوبَهُ فَإِنْ مَاتَ، مَاتَ مَغْفُوراً لَهُ، وَ إِنْ عَاشَ، عَاشَ مَغْفُوراً لَهُ.
[2971]  5 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَيْفٍ، عَنْ أَخِيهِ عَلِيٍّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ دَاوُدَ بْنِ سُلَيْمَانَ، عَنْ كَثِيرِ بْنِ سُلَيْمٍ، عَنِ الْحَسَنِ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : إِذَا مَرِضَ الْمُسْلِمُ كَتَبَ اللَّهُ لَهُ بِأَحْسَنِ مَا كَانَ يَعْمَلُ فِي صِحَّتِهِ وَ تَسَاقَطَتْ ذُنُوبُهُ كَمَا تَسَاقَطَ وَرَقُ الشَّجَرِ.
____________
(1) 4- ثواب الاعمال، 230/ 1، ثواب المريض.
الوسائل، 2/ 401، كتاب الطهارة، الباب 1، من ابواب الاحتضار، الحديث 17 [2467].
البحار، 81/ 183، كتاب الطهارة، باب فضل العافية، الحديث 35.
فى ثواب الاعمال: عن جعفر بن محمد بن بشّار، عن عبيد اللّه، عن درست عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن ابى ابراهيم موسى بن جعفر، كما فى البحار.
و فى الوسائل: عن سهل بن زياد عن جعفر بن محمد بن بشّار، عن عبد اللّه، عن درست، عن عبد الحميد، عن ابى ابراهيم.
و فى ثواب الاعمال: فيستخرج ذنوبه منه، كما فى البحار و الوسائل.
و فى الوسائل: و يأمر اللّه الملك فيكتب له كل فضل كان يعمل فى صحته.
(2) 5- ثواب الاعمال، 230/ 2، ثواب المريض، الحديث 2.
الوسائل، 2/ 401، كتاب الطهارة، الباب 1، من ابواب الاحتضار، الحديث 18 [2468].
البحار، 81/ 183، كتاب الطهارة، باب فضل العافية، الحديث 35.
فى ثواب الاعمال و البحار: كتب اللّه له كأحسن ما كان يعمله.
و فى ثواب الاعمال و البحار: كما يتساقط ورق الشجر.
PAGE_SEPARATOR
294 باب (1)  26- ان المرض كفارة لذنوب المؤمن  [2972]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنِ الْحَكَمِ بْنِ مِسْكِينٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مَرْوَانَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: حُمَّى لَيْلَةٍ، كَفَّارَةٌ لِمَا قَبْلَهَا وَ لِمَا بَعْدَهَا.
مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ بَابَوَيْهِ فِي ثَوَابِ الْأَعْمَالِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ الْحِمْيَرِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، مِثْلَهُ.
[2973]  2 -  وَ عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ إِدْرِيسَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ يَحْيَى، عَنْ يُوسُفَ بْنِ إِسْمَاعِيلَ بِإِسْنَادٍ لَهُ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : إِنَّ الْمُؤْمِنَ إِذَا حُمَّ حُمَّاةً وَاحِدَةً تَنَاثَرَتِ الذُّنُوبُ عَنْهُ كَوَرَقِ الشَّجَرِ، الْحَدِيثَ.
[2974]  3 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ
____________
(1) الباب 26 فيه 5 أحاديث
(2)  اى اذا صبر و اذا لم يصبر له ثواب تفضّلا من اللّه تعالى، سمع منه (م).
(3) 1- الكافى، 3/ 115، كتاب الجنائز، باب ثواب المرض، الحديث 10.
الوسائل، 2/ 399، كتاب الطّهارة، الباب 1، من ابواب الاحتضار، الحديث 9 [2459].
البحار، 81/ 183، المصدر السّابق، الحديث 35.
الوافى الحجرية، 3/ 31، الباب 35، باب ثواب المريض.
ثواب الاعمال، 229، ثواب حمّى ليلة، الحديث 2.
فى الوسائل: محمّد بن الحسين، عن الحكم بن مسكين، كما فى الكافى و نسخة (م) و هو الصّحيح فما فى الحجرية: الحسين بن مسكين، سهو.
(4) 2- ثواب الاعمال، 228، ثواب الحمّى، الحديث 3.
الوسائل، 2/ 401، كتاب الطّهارة، الباب 1، من ابواب الاحتضار، الحديث 13 [2463].
البحار، 81/ 205، كتاب الطّهارة، باب آداب المريض، الحديث 10.
فى ثواب الاعمال: باسناد له: قال: قال: ان المؤمن اذا حمّ حمّى واحدة ...، كما فى البحار.
(5) 3- ثواب الاعمال، 229، ثواب حمّى ليلة، الحديث 1.
علل الشّرائع، 1/ 297، الباب 233، الحديث 1.
PAGE_SEPARATOR
295 مُحَمَّدٍ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ دَاوُدَ، عَنْ سُفْيَانَ بْنِ عُيَيْنَةَ عَنِ الزُّهْرِيِّ قَالَ: سَمِعْتُ عَلِيَّ بْنَ الْحُسَيْنِ يَقُولُ: حُمَّى لَيْلَةٍ، كَفَّارَةُ سَنَةٍ وَ ذَلِكَ أَنَّ أَلَمَهَا يَبْقَى فِي الْجَسَدِ سَنَةً.
وَ رَوَاهُ فِي الْعِلَلِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدٍ، مِثْلَهُ.
[2975]  4 -  وَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ إِسْحَاقَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَحْمَدَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ، عَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  قَالَ: الْمَرَضُ لِلْمُؤْمِنِ تَطْهِيرٌ وَ رَحْمَةٌ، وَ لِلْكَافِرِ تَعْذِيبٌ وَ لَعْنَةٌ، وَ إِنَّ الْمَرَضَ لَا يَزَالُ بِالْمُؤْمِنِ، حَتَّى مَا يَكُونُ عَلَيْهِ مِنْ ذَنْبٍ.
[2976]  5 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ إِدْرِيسَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْأَصْبَغِ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ مِهْرَانَ، عَنْ سَعْدَانَ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) ، قَالَ: صُدَاعُ لَيْلَةٍ، يَحُطُّ كُلَّ خَطِيئَةٍ إِلَّا الْكَبَائِرَ.
أقول: و الاحاديث في ذلك كثيرة.
____________
الوسائل، 2/ 401، كتاب الطهارة، الباب 1، من ابواب الاحتضار، الحديث 14 [2464].
البحار، 81/ 182، كتاب الطهارة، باب فضل العافية، الحديث 32.
و فى العلل: سمعت ابا عبد اللّه
(عليه السلام)
 يقول، كما فى البحار.
فى ثواب الاعمال و العلل: و ذلك لأنّ.
(1) 4- ثواب الاعمال، 229، ثواب المرض، الحديث 1.
الوسائل، 2/ 401، كتاب الطهارة، الباب 1، من ابواب الاحتضار، الحديث 15 [2465].
البحار، 81/ 183، المصدر السابق، الحديث 35.
فى الحجريّة: عن الرضا
(عليه السلام)
 يقول.
و فى ثواب الاعمال و الوسائل و البحار: بدل «ما يكون»: «لا يكون».
(2) 5- ثواب الاعمال، 230، ثواب صداع ليلة، الحديث 1.
الوسائل، 2/ 401، كتاب الطهارة، الباب 1، من ابواب الاحتضار، الحديث 16 [2466].
البحار، 81/ 184، المصدر السابق، الحديث 35.
PAGE_SEPARATOR
296 باب (1)  27- عدم جواز الشكوى الى أحد من أهل الخلاف و جوازها إلى المؤمنين [2977]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ خَالِدٍ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ جَدِّهِ الْحَسَنِ بْنِ رَاشِدٍ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : يَا حَسَنُ، إِذَا نَزَلَتْ بِكَ نَازِلَةٌ فَلَا تَشْكُهَا إِلَى أَحَدٍ مِنْ أَهْلِ الْخِلَافِ وَ لَكِنِ اذْكُرْهَا لِبَعْضِ إِخْوَانِكَ فَإِنَّكَ لَنْ تُعْدَمَ خَصْلَةً مِنْ خِصَالٍ أَرْبَعٍ، إِمَّا كِفَايَةٌ وَ إِمَّا مَعُونَةٌ بِجَاهٍ أَوْ دَعْوَةٌ مُسْتَجَابَةٌ أَوْ مَشُورَةٌ بِرَأْيٍ.
أقول: و الاحاديث في ذلك كثيرة.
____________
(1) الباب 27 فيه حديث واحد
(2) 1- روضة الكافى، 8/ 170 الحديث 192.
الوسائل، 2/ 444، كتاب الطهارة، الباب 6، من ابواب الاحتضار، الحديث 2 [2502].
البحار، 81/ 207، كتاب الطهارة، باب آداب المريض، الحديث 18.
فى الكافى: الحسن بن راشد، و هو الصحيح، كما فى الوسائل و البحار فما فى الحجريّة:
الحسين، سهو.
فى الكافى و البحار و الوسائل: فانك لن تعدم خصلة من أربع خصال: امّا كفاية بمال و امّا معونة بجاه.
و فى الكافى: او دعوة فتستجاب.
و فى البحار و الوسائل: او دعوة تستجاب.
و فى النسخة الحجريّة: فلا تشتكها ...
فانك ان تعدم ...
معونة لجماه.
PAGE_SEPARATOR
297 باب (1)  28- ان من فعل شيئا من أفعال الخير عن الميت كالصلوة و الصوم و الحج و غيرها، ضوعف الثواب للحي و الميت [2978]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْفَقِيهِ، قَالَ: قَالَ (عليه السلام) : يَدْخُلُ عَلَى الْمَيِّتِ فى قَبْرِهِ الصَّلَاةُ وَ الصَّوْمُ وَ الْحَجُّ وَ الصَّدَقَةُ وَ الْبِرُّ وَ الدُّعَاءُ وَ يُكْتَبُ أَجْرُهُ لِلَّذِي يَفْعَلُهُ وَ لِلْمَيِّتِ.
[2979]  2 -  قَالَ: وَ قَالَ (عليه السلام) : مَنْ عَمِلَ مِنَ الْمُسْلِمِينَ عَنِ الْمَيِّتِ عَمَلًا صَالِحاً، أَضْعَفَ اللَّهُ لَهُ أَجْرَهُ وَ نَفَعَ اللَّهُ بِهِ الْمَيِّتَ.
أقول: و الاحاديث في ذلك كثيرة.
باب (3)  29- ان كل من حضره الموت، يوكل به ابليس شيطانا يضله [2980]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ بُنْدَارَ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي
____________
(1) الباب 28 فيه حديثان
(2) 1 و 2- الفقيه، 1/ 185، احكام الاموات، باب التّعزية، الحديث 556 و 557.
الوسائل، 2/ 455، كتاب الطّهارة، الباب 28، من ابواب الاحتضار، الحديث 3 و 4 [2600 و 2601].
البحار، 82/ 62، كتاب الطّهارة، باب استحباب الصّلاة عن الميّت ...، الحديث 2.
الوافى، 25/ 588، الحديث 9 [24731].
فى الفقيه و الوسائل و البحار: من المسلمين عن ميّت.
و فى الحجرية: للذى يفعله و الميّت.
نقله فى البحار عن عدّة الداعى.
(3) 1 الباب 29 فيه حديث واحد
(4) 1- الكافى، 3/ 123، كتاب الجنائز، باب تلقين الميّت، الحديث 6.
الوسائل، 2/ 455، كتاب الطّهارة، الباب 36، من ابواب الاحتضار، الحديث 3 [2631].
البحار، 6/ 195، كتاب العدل، باب ما يعاين المؤمن و الكافر، الحديث 47.
الوافى الحجرية، 3/ 34، الجزء 13، الباب 41، باب تلقين المحتضر من ابواب ما قبل الموت.
فى الكافى: الا و كلّ به ابليس من شيطانه ان يأمره ...
حتّى يموت.
PAGE_SEPARATOR
298 عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي هَاشِمٍ، عَنْ أَبِي خَدِيجَةَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَا مِنْ أَحَدٍ يَحْضُرُهُ الْمَوْتُ إِلَّا وَكَّلَ بِهِ إِبْلِيسُ مِنْ شَيَاطِينِهِ مَنْ يَأْمُرُهُ بِالْكُفْرِ وَ يُشَكِّكُهُ فِي دِينِهِ حَتَّى تَخْرُجَ نَفْسُهُ فَمَنْ كَانَ مُؤْمِناً لَمْ يَقْدِرْ عَلَيْهِ فَإِذَا حَضَرْتُمْ مَوْتَاكُمْ فَلَقِّنُوهُمْ (1) شَهَادَةَ أَنْ لَا إِلَهَ اللَّهُ وَ أَنَّ مُحَمَّداً رَسُولُ اللَّهِ، حَتَّى يَمُوتُوا.
باب (2)  30- ان كل مؤمن لا يخرج عن الدنيا إلا برضا منه [2981]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ بَابَوَيْهِ فِي الْفَقِيهِ قَالَ: قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام) : مَا يَخْرُجُ مُؤْمِنٌ مِنَ الدُّنْيَا إِلَّا بِرِضاً مِنْهُ وَ ذَلِكَ أَنَّ اللَّهَ يَكْشِفُ لَهُ الْغِطَاءَ حَتَّى يَنْظُرَ إِلَى مَكَانِهِ مِنَ الْجَنَّةِ، وَ مَا أَعَدَّ اللَّهُ لَهُ وَ تُنْصَبُ لَهُ الدُّنْيَا كَأَحْسَنِ مَا كَانَتْ ثُمَّ يُخَيَّرُ فَيَخْتَارُ مَا عِنْدَ اللَّهِ وَ يَقُولُ: مَا أَصْنَعُ بِالدُّنْيَا وَ بَلَائِهَا فَلَقِّنُوا مَوْتَاكُمْ كَلِمَاتِ الْفَرَجِ.
(1) باب (5)  31- انه ينبغى لمن عمل عملا ان يحكمه [2982]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ بَابَوَيْهِ فِي كِتَابِ الْعِلَلِ، وَ فِي كِتَابِ
____________
فى الكافى و الوسائل و البحار: «فاذا حضرتم موتاكم» بدل ما فى الحجرية: «فاذا احضرتم».
فى البحار: حتّى يموت.
(1) دلّ على الاستحباب و تكرار الشّهادتين الى الموت، سمع منه (م).
(2) 1 الباب 30 فيه حديث واحد
(3) 1- الفقيه، 1/ 134، احكام الاموات، باب غسل الميّت، الحديث 255.
الوسائل، 2/ 460، كتاب الطّهارة، الباب 38، من ابواب الاحتضار، الحديث 4 [2648].
فى الفقيه و الوسائل: و ما اعد اللّه له فيهما ...
كأحسن ما كانت له.
و فى الفقيه: عن الدّنيا، و فى الوسائل: من الدّنيا، و فى الحجرية: ما من يخرج عن الدّنيا، و فيه سقط و غلط.
(4) 1 سمّى بكلمات الفرج لأنّها لجميع الشدايد و الأمراض، سمع منه (م).
(5) 1 الباب 31 فيه حديث واحد
(6) 1- علل الشّرائع، 1/ 309، الباب 262، الحديث 4.
PAGE_SEPARATOR
299 الْأَمَالِي، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ شُقَيْرٍ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ يُوسُفَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ بُزُرْجَ الْحَنَّاطِ، عَنْ عَمْرِو بْنِ الْيَسَعِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْيَسَعِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ: إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) ، نَزَلَ حَتَّى لَحَدَ سَعْدَ بْنِ مُعَاذٍ وَ سَوَّى اللَّبِنَ، عَلَيْهِ وَ جَعَلَ يَقُولُ: نَاوِلْنِي حَجَراً، نَاوِلْنِي تُرَاباً رَطْباً يَشُدُّ بِهِ مَا بَيْنَ اللَّبِنِ، فَلَمَّا فَرَغَ وَ حَثَا عَلَيْهِ التُّرَابَ وَ سَوَّى قَبْرَهُ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : إِنِّي لَأَعْلَمُ أَنَّهُ سَيَبْلَى وَ يَصِلُ إِلَيْهِ الْبِلَى، وَ لَكِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ عَبْداً إِذَا عَمِلَ عَمَلًا أَحْكَمَهُ.
(1) باب (2)  32- كراهة كتم موت ميت مات فى غيبته [2983]  1 -  مُحَمَّدُ بْنِ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْعِلَلِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُوسَى بْنِ
____________
امالى الصّدوق، 384، المجلس 61، الحديث 2.
الوسائل، 3/ 230، كتاب الطّهارة، الباب 60، من ابواب الاحتضار، الحديث 2 [3484].
البحار، 73/ 298، كتاب الايمان و الكفر، باب سوء الخلق، الحديث 11.
فى الوسائل: عن على بن الحسين شعبة (شعير) عن جعفر ...
ناولنى ترابا رطبا يسدّ ما بين اللّبن فلمّا ان فرغ وحثا التّراب عليه ....
فى العلل و البحار: على بن الحسين بن سفيان ...
عن على بن نوح الحنّاط عن عمرو بن اليسع عن عبد اللّه بن سنان.
و فيهما: يسدّ، كما فى الامالى.
و فى العلل و البحار: فأحكّمه.
و فى الامالى: على بن الحسين بن شقير ...
عن على بن بزرج الخيّاط، عن عمرو بن اليسع، عن عبد اللّه بن اليسع عن عبد اللّه بن سنان ...
ناولونى حجرا ناولونى ترابا.
و فى العلل و الامالى و البحار: فلمّا ان فرغ ...
و فى النّسخة الحجرية: على بن الحسين سقير ...
على بن برزخ.
(1) جميع الاعمال يستحبّ ان يكون محكما و ان كان يصلّ اليه البلى، سمع منه (م).
(2) 1 الباب 32 فيه حديث واحد
(3) 1- علل الشّرائع، 1/ 308، الباب 260، الحديث 1.
الوسائل، 3/ 235، كتاب الطّهارة، الباب 66، من ابواب الدّفن، الحديث 1 [3498].
البحار، 81/ 249، كتاب الطّهارة، باب تجهيز الميّت، الحديث 6.
فى الحجرية: لتعسر زوجته ...
و فيها: عن موسى بن المتوكّل، و هو سهو.
PAGE_SEPARATOR
300 الْمُتَوَكِّلِ، عَنِ السَّعْدَآبَادِيِّ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، عَنِ ابْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ سَيَابَةَ، قَالَ سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: لَا تَكْتُمُوا مَوْتَ مَيِّتٍ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ مَاتَ فى غَيْبَتِهِ، لِتَعْتَدَّ زَوْجَتُهُ وَ يُقْسَمْ مِيرَاثُهُ.
(1) باب (2)  33- استحباب احتساب موت الاولاد و الصبر عليه [2984]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ بْنِ بَزِيعٍ، عَنْ أَبِي إِسْمَاعِيلَ السَّرَّاجِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: وَلَدٌ يُقَدِّمُهُ الرَّجُلُ، أَفْضَلُ مِنْ سَبْعِينَ وَلَداً يُخَلِّفُهُمْ بَعْدَهُ، كُلُّهُمْ قَدْ رَكِبَ الْخَيْلَ وَ جَاهَدَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ.
[2985]  2 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْأَمَالِي، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُوسَى بْنِ
____________
(1) يستحبّ اخبار موت المؤمن، سمع منه (م).
(2) 1 الباب 33 فيه حديثان
(3) 1- الكافى، 3/ 218، كتاب الجنائز، باب المصيبة بالولد، الحديث 1.
الوسائل، 3/ 243، كتاب الطّهارة، الباب 72، من ابواب الدّفن، الحديث 1 [3521].
الوافى، 25/ 545، الحديث 1 [24616].
فى الوسائل: يخلفهم بعده كلّهم قد ركبوا الخير (الخيل).
و فى الوسائل و الوافى: و جاهدوا فى سبيل اللّه.
و فى الكافى و الوافى: قد ركبوا الخيل.
(4) 2- امالى الصّدوق، 383، المجلس 61، الحديث 1.
الوسائل، 3/ 246، كتاب الطّهارة، الباب 72، من ابواب الدّفن، الحديث 11 [3531].
البحار، 8/ 170، كتاب العدل، باب الجنّة و نعميها، الحديث 112.
فى الامالى: توفّى ابن لعثمان بن مظعون فاشتدّ حزنه عليه حتّى اتّخذ من داره مسجدا يتعبّد فيه فبلغ ذلك رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 فقال له: يا عثمان ان اللّه تبارك و تعالى لم يكتب علينا الرّهبانيّة انما رهبانيّة امتى الجهاد فى سبيل اللّه يا عثمان بن مظعون: للجنّة ثمانية ابواب و للنّار ....
و فى البحار: فما يسرّك ....
فى النّسخة الحجرية بدل «ثوابة»: «نوابه».
و فيها: وجدت الى جنبك احدا بحجزتك ...
فرطنا ما بعثمان.
PAGE_SEPARATOR
301 الْمُتَوَكِّلِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الْكُوفِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ وَهْبٍ، عَنْ ثَوَابَةَ بْنِ مَسْعُودٍ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ قَالَ: تُوُفِّيَ ابْنٌ لِعُثْمَانَ بْنِ مَظْعُونٍ، فَقَالَ لَهُ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : إِنَّ لِلْجَنَّةِ، ثَمَانِيَةَ أَبْوَابٍ وَ لِلنَّارِ سَبْعَةَ أَبْوَابٍ أَ فَمَا يَسُرُّكَ أَنْ لَا تَأْتِيَ بَاباً إِلَّا وَجَدْتَ ابْنَكَ إِلَى جَنْبِكَ آخِذاً بِحُجْزَتِكَ يَشْفَعُ لَكَ إِلَى رَبِّكَ؟ قَالَ: بَلَى، فَقَالَ الْمُسْلِمُونَ: وَ لَنَا يَا رَسُولَ اللَّهِ فِي فَرَطِنَا مَا لِعُثْمَانَ؟ قَالَ: نَعَمْ، لِمَنْ صَبَرَ مِنْكُمْ وَ احْتَسَبَ.
(1) اقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة، ذكرنا جملة منها في وسائل الشيعة.
باب (2)  34- استحباب الاسترجاع عند كل مصيبة و كلما تذكر مصيبة [2986]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ مَعْرُوفِ بْنِ خَرَّبُوذَ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)
____________
(1) تقديم الولد سواء كان ذكورا او اناثا مجاز مرسل لأنّ اللّه تعالى (يتوفيه- ظ)، و عثمان بن مظعون ارتضع مع النبى
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 فصار أخا رضاعيا.
و الحجزة معقد الازار.
و الثّواب بشرط الصّبر، سمع منه (م).
(2) 1 الباب 34 فيه حديث واحد
(3) 1- الكافى، 3/ 224، كتاب الجنائز، باب الصّبر و الجزع و الاسترجاع، الحديث 5.
الوسائل، 3/ 249، كتاب الطّهارة، الباب 74، من ابواب الدّفن، الحديث 1 [3541].
البحار، 82/ 127، كتاب الطّهارة، باب فضل التعزى، الحديث 1.
الوافى، 25/ 567، الحديث 19 [24678].
و فى الكافى: كلّ ذنب اكتسب ....
و فى الوسائل: فيسترجع عند ذكر المصيبة ....
فى الحجرية: فاسترجع عند ذكر المصيبة.
فى البحار نقله عن ثواب الاعمال.
و فى البحار: ما من مؤمن يصاب بمصيبة فى الدّنيا فيسترجع عند مصيبته حين تفجأه المصيبة الا غفر اللّه له ما مضى من ذنوبه الا الكبائر التى اوجب اللّه عليها النّار قال: و كلّما ذكر مصيبة فيما يستقبل من عمره فاسترجع عندها و حمد اللّه غفر اللّه له كلّ ذنب اكتسبه فيما بين الاسترجاع الاول الى الاسترجاع الثانى الا الكبائر من الذّنوب.
PAGE_SEPARATOR
302 قَالَ: مَا مِنْ عَبْدٍ يُصَابُ بِمُصِيبَةٍ فَيَسْتَرْجِعُ عِنْدَ ذِكْرِهِ الْمُصِيبَةَ، وَ يَصْبِرُ حِينَ تَفْجَأُهُ، إِلَّا غَفَرَ اللَّهُ لَهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهِ، وَ كُلَّمَا ذَكَرَ مُصِيبَةً فَاسْتَرْجَعَ (1) عِنْدَ ذِكْرِهِ الْمُصِيبَةَ، غَفَرَ اللَّهُ لَهُ كُلَّ ذَنْبٍ اكْتَسَبَهُ فِيمَا بَيْنَهُمَا.
اقول: و الأحاديث فى ذلك كثيرة، ذكرناها فى وسايل الشيعة.
باب (2)  35- وجوب الرضا بالقضاء مطلقا  [2987]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ يَحْيَى بْنِ إِبْرَاهِيمَ بْنِ أَبِي الْبِلَادِ، عَنْ عَاصِمِ بْنِ حُمَيْدٍ، عَنْ أَبِي حَمْزَةَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ (عليه السلام)  قَالَ: الصَّبْرُ وَ الرِّضَا عَنِ اللَّهِ رَأْسُ طَاعَةِ اللَّهِ، وَ مَنْ صَبَرَ وَ رِضَيَ عَنِ اللَّهِ فِيمَا قَضَى عَلَيْهِ فِيمَا أَحَبَّ أَوْ كَرِهَ، لَمْ يَقْضِ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ لَهُ فِيمَا أَحَبَّ أَوْ كَرِهَ إِلَّا مَا هُوَ خَيْرٌ لَهُ.
اقول: و الاحاديث في ذلك كثيرة، ذكرنا بعضها في الكتاب المذكور.
____________
(1) اى، قول
إِنّٰا لِلّٰهِ وَ إِنّٰا إِلَيْهِ رٰاجِعُونَ
 سئل على
(عليه السلام)
 تفسيرها فقال: انا للّه، اقرار بالملك و انا اليه راجعون، اقرار بالهلاك، يموت الخلائق، يبعثون يوم القيامة، سمع منه (م).
(2) 1 الباب 35 فيه حديث واحد
(3)  سواء كان موافقا لطبيعته اولا، سمع منه (م).
(4) 1- الكافى، 2/ 60، كتاب الايمان و الكفر، باب الرضا بالقضاء، الحديث 3.
الوسائل، 3/ 251، كتاب الطهارة، الباب 75، من ابواب الدفن، الحديث 4 [3547].
البحار، 71/ 158، كتاب الايمان و الكفر، مكارم الاخلاق، باب التوكل ...، الحديث 75.
الوافى، 4/ 275، الحديث 2 [1934].
فى نسختنا الحجريّة: فيما احب و أكره لم يقض اللّه فيما احب و اكره الا ما هو خيرا.
PAGE_SEPARATOR
303 باب (1)  36- انه ينبغى الصبر على المصائب و البلايا [2988]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنِ الْفَضْلِ بْنِ شَاذَانَ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ عَبْدِ الْحَمِيدِ، عَنْ أَبَانِ بْنِ أَبِي مُسَافِرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) فِي قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: يٰا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اصْبِرُوا وَ صٰابِرُوا وَ رٰابِطُوا قَالَ: اصْبِرُوا عَلَى الْمَصَائِبِ.
اقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة جدا، ذكرنا بعضها في الكتاب المذكور.
باب (3)  37- ان اشد الناس بلاء الأنبياء ثم الأوصياء ثم الأماثل [2989]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيٍّ، عَنْ أَبِيهِ، وَ عَنْ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْفَضْلِ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عِيسَى، عَنْ رِبْعِيِّ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنِ الْفُضَيْلِ بْنِ يَسَارٍ، عَنْ أَبِي
____________
(1) الباب 36 فيه حديث واحد
(2) 1- الكافى، 2/ 92، كتاب الايمان و الكفر، باب الصّبر، الحديث 19.
الوسائل، 3/ 256، كتاب الطّهارة، الباب 76، من ابواب الدّفن، الحديث 4 [3563].
البحار، 71/ 82، كتاب الايمان و الكفر، مكارم الاخلاق، باب الصّبر، الحديث 19.
الوافى، 4/ 338، الحديث 19 [2067].
فى الكافى: جميعا عن ابن ابى عمير.
راجع للآية آخر آل عمران.
(3) 1 الباب 37 فيه حديثان
(4) 1- الكافى، 2/ 252، كتاب الايمان و الكفر، باب شدّة ابتلاء المؤمن، الحديث 4.
الوسائل، 3/ 362، كتاب الطّهارة، الباب 77، من ابواب الدّفن، الحديث 6 [3589].
الوافى، 5/ 763، الحديث 2 [3000].
و فى الكافى: جميعا عن حمّاد، كما فى الوسائل.
فى الكافى اختصر المصنّف الاسماء فى اول السّند لكونها مثل السّند السّابق.
و ليس فى الكافى: ان.
فى الحجرية الامثل فالامثل.
PAGE_SEPARATOR
304 جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ أَشَدَّ النَّاسِ بَلَاءً، الْأَنْبِيَاءُ ثُمَّ الْأَوْصِيَاءُ ثُمَّ الْأَمَاثِلُ (1) فَالْأَمَاثِلُ.
[2990]  2 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ هِشَامِ بْنِ سَالِمٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ أَشَدَّ النَّاسِ بَلَاءً، الْأَنْبِيَاءُ ثُمَّ الَّذِينَ يَلُونَهُمْ، ثُمَّ الْأَمْثَلُ فَالْأَمْثَلُ.
اقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة، ذكرنا جملة منها فى الكتاب المذكور.
باب (3)  38- انه ما من اهل بيت الّا و ملك الموت يتصفحهم كل يوم خمس مرات [2991]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ
____________
(1) يعنى الأفاضل ثمّ الأفاضل، سمع منه (م).
(2)- الكافى، 2/ 252، كتاب الايمان و الكفر، باب شدّة ابتلاء المؤمن، الحديث 1.
الوسائل، 3/ 362، كتاب الطّهارة، الباب 77، من ابواب الدّفن، الحديث 5 [3588].
الوافى، 5/ 763، الحديث 1 [2999].
البحار، 67/ 200، كتاب الايمان و الفكر، باب شدّة ابتلاء المؤمن، الحديث 3.
فى الوسائل: قال: اشد النّاس بلاء.
و فى الوافى: بيان: «الأمثل» الأفضل و الادنى الى الخير.
(3) 1 الباب 38 فيه حديثان
(4) 1- الكافى، 3/ 136، كتاب الجنائز، باب اخراج روح المؤمن و الكافر، الحديث 2.
الوسائل، 4/ 158، كتاب الصّلاة، الباب 1، من ابواب المواقيت، الحديث 5 [4639].
البحار، 6/ 169، كتاب العدل، باب سكرات الموت، الحديث 44.
الوافى الحجرية، 3/ 39، الجزء 13، الباب 46، باب ما جاء فى ملك الموت و قبضه الارواح.
فى الحجرية: و ما فى غربها ...
مواقيت الصّلاة فان كان يواظب ...
و فى نسخة (م): الهيثم بن راقد.
و فى الكافى: عن ابى عبد اللّه
(عليه السلام)
 قال: دخل رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 على رجل من اصحابه و هو يجود بنفسه فقال: يا ملك الموت ارفق بصاحبى فانه مؤمن، فقال: أبشر يا محمّد فانى بكلّ مؤمن رفيق، و اعلم يا محمّد انى أقبض روح ابن آدم فيجزع اهله فأقوم فى ناحية من دارهم فأقول: ما هذا الجزع فو اللّه ما تعجّلناه قبل اجله و ما كان لنا فى قبضه من ذنب فان تحسبوا و تصبروا تؤجروا و ان تجزعوا تأثموا و توزروا، و اعلموا أنّ لنا فيكم عودة ثمّ عودة فالحذر الحذر انه ليس فى شرقها و لا فى غربها اهل بيت مدر و لا وبر الا و أنا اتصفحهم فى كلّ يوم خمس
PAGE_SEPARATOR
305 يُونُسَ، عَنِ الْهَيْثَمِ بْنِ وَاقِدٍ، عَنْ رَجُلٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ: أَنَّ مَلَكَ الْمَوْتِ قَالَ: مَا فِي شَرْقِهَا وَ لَا غَرْبِهَا أَهْلَ بَيْتِ مَدَرٍ وَ لَا وَبَرٍ إِلَّا وَ أَنَا أَتَصَفَّحُهُمْ فِي كُلِّ يَوْمٍ خَمْسَ مَرَّاتٍ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : إِنَّمَا يَتَصَفَّحُهُمْ فِي مَوَاقِيتِ الصَّلَوَاتِ فَإِنْ كَانَ مِمَّنْ يُوَاظِبُ عَلَيْهَا عِنْدَ مَوَاقِيتِهَا، لَقَّنَهُ شَهَادَةَ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَ أَنَّ مُحَمّداً رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  وَ نَحَّى عَنْهُ مَلَكُ الْمَوْتِ إِبْلِيسَ.
[2992]  2 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ أَبِي جَمِيلَةَ، عَنْ جَابِرٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ: أَنَّ مَلَكَ الْمَوْتِ قَالَ لِرَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : مَا مِنْ أَهْلِ بَيْتِ وَبَرٍ وَ لَا شَعْرٍ فِي بَرٍّ وَ لَا بَحْرٍ إِلَّا وَ أَنَا أَتَصَفَّحُهُمْ فِي كُلِّ يَوْمٍ خَمْسَ مَرَّاتٍ فِي مَوَاقِيتِ الصَّلَاةِ.
باب (2)  39- انه لا بأس بلبس جميع الجلود إلا ما استثنى  [2993]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ الطُّوسِيُّ فِي التَّهْذِيبِ بِإِسْنَادِهِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ
____________
مرّات و لأنّا اعلم بصغيرهم و كبيرهم منهم بأنفسهم و لواردت قبض روح بعوضة ما قدرت عليها حتّى يأمرنى ربى بها فقال رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
: انما يتصفّحهم فى مواقيت الصّلاة فان كان ممّن يواظب عليها عند مواقيتها لقّنه شهادة ان لا اله الا اللّه و أنّ محمّدا رسول اللّه و نحّى عنه ملك الموت ابليس.
كما فى البحار الا ان فيه هكذا: «فان تحتسبوه».
(1) 2- الكافى، 3/ 136، كتاب الجنائز، باب اخراج روح المؤمن و الكافر، الحديث 3.
الوسائل، 4/ 158، كتاب الصّلاة، الباب 1، من ابواب المواقيت، الحديث 4 [4638].
الوافى الحجرية، 3/ 40، الجزء 13، باب ما جاء فى ملك الموت و قبضه الارواح.
فى الكافى و الوسائل: عن ابن محبوب، عن المفضّل بن صالح عن جابر، و فى الحجرية: عن ابن جميلة.
و فى الكافى و الوافى و الوسائل: فما من اهل بيت مدر و لا شعر فى برّ و لا بحر ...، الا ان فى الوسائل: ما من اهل بيت.
و فى الكافى: مرّات عند مواقيت الصّلاة.
(2) 1 الباب 39 فيه حديثان
(3)  الميتة و نجس العين، سمع منه (م).
(4) 1- التّهذيب، 2/ 211، الباب 11، باب ما يجوز الصلوة فيه، الحديث 34 [826].
PAGE_SEPARATOR
306 مُحَمَّدٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ يَقْطِينٍ، عَنْ أَخِيهِ الْحُسَيْنِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ يَقْطِينٍ قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا الْحَسَنِ (عليه السلام)  عَنْ لِبَاسِ الْفِرَاءِ وَ السَّمُّورِ وَ الْفَنَكِ وَ الثَّعَالِبِ وَ جَمِيعِ الْجُلُودِ؟ قَالَ: لَا بَأْسَ بِذَلِكَ.
[2994]  2 -  وَ عَنْهُ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ زِيَادٍ، يَعْنِي ابْنَ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنِ الرَّيَّانِ بْنِ الصَّلْتِ، قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا الْحَسَنِ الرِّضَا (عليه السلام) عَنْ لُبْسِ فِرَاءِ السَّمُّورِ وَ السِّنْجَابِ وَ الْحَوَاصِلِ (1) وَ مَا أَشْبَهَهَا وَ المَنَاطِقِ وَ الْكَيْمُخْتِ وَ الْمَحْشُوِّ بِالْقَزِّ وَ الْخِفَافِ مِنْ أَصْنَافِ الْجُلُودِ؟ فَقَالَ: لَا بَأْسَ بِهَذَا كُلِّهِ إِلَّا بِالثَّعَالِبِ.
اقول: لعل استثناء الثعالب على وجه الكراهة لوجود المعارض و قد ورد استثناء الميتة و نجس العين لأنه ميتة لا تقع عليه الذكاة (2) .
باب (4)  40- كراهة لبس الثياب السواد إلّا ما استثنى  [2995]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ
____________
الوسائل، 4/ 352، كتاب الصّلاة، الباب 5، من ابواب لباس المصلّى، الحديث 1 [5365].
الوافى، 20/ 721، ابواب الملابس، الحديث 9 [20336].
(1) 2- التّهذيب، 2/ 369، الباب 17، باب ما به يجوز الصلوة فيه، الحديث 65 [1533].
الوسائل، 4/ 352، كتاب الصّلاة، الباب 5، من ابواب لباس المصلّى، الحديث 2 [5366].
الوافى، 20/ 721، الحديث 8 [20335].
فى الوسائل و الوافى: عن لبس الفرّاء و السّمّور.
(2) 1 نوع من الطّيور، سمع منه (م).
(3) 2 فى (م): الزّكاة، و هو سهو.
(4) 1 الباب 40 فيه 3 أحاديث
(5)  العباء و العمامة و الخفّ، سمع منه (م).
(6) 1- الكافى، 3/ 403، كتاب الصّلاة، باب اللّباس الذى تكره الصّلاة فيه و ما لا تكره، الحديث 29.
التّهذيب، 2/ 213، الباب 11، باب ما يجوز الصّلاة فيه، الحديث 43 [835].
الوسائل، 4/ 382، كتاب الصّلاة، الباب 19، من ابواب لباس المصلّى، الحديث 1 [5461].
PAGE_SEPARATOR
307 رَفَعَهُ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: يُكْرَهُ السَّوَادُ إِلَّا فِي ثَلَاثَةٍ، الْخُفِّ وَ الْعِمَامَةِ وَ الْكِسَاءِ.
وَ رَوَاهُ الشَّيْخُ بِإِسْنَادِهِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَعْقُوبَ، مِثْلَهُ.
[2996]  2 -  وَ عَنْهُمْ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِهِ، رَفَعَهُ قَالَ: كَانَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  يَكْرَهُ السَّوَادَ إِلَّا فِي ثَلَاثٍ، الْخُفِّ وَ الْعِمَامَةِ وَ الْكِسَاءِ.
وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ فِي الْفَقِيهِ مُرْسَلًا .
[2997]  3 -  وَ رَوَاهُ فِي الْعِلَلِ وَ الْخِصَالِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ يَرْفَعُهُ إِلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) مِثْلَهُ.
باب (2)  41- انه ينبغى للشيعة ان يتزينوا بما قدروا عليه  [2998]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ
____________
البحار، 83/ 249، كتاب الصلوة، باب النّهى عن الصلوة فى الحرير، الحديث 13.
فى الوسائل و الكافى و التّهذيب: رفعه عن ابى عبد اللّه.
(1) 1 و 3- الكافى، 6/ 449، كتاب الزى و التّجمّل، باب لبس السّواد، الحديث 1.
الفقيه، 1/ 251، لباس المصلّى، الحديث 768.
علل الشّرائع، 2/ 347، الباب 56، باب العلّة التى من اجلها لا تجوز الصّلاة فى سواد، الحديث 3.
الخصال، 1/ 148، الباب 3، الحديث 179.
الوسائل، 4/ 382، كتاب الصّلاة، الباب 19، من ابواب لباس المصلّى، الحديث 2 [5462].
الوافى، 20/ 711، ابواب الملابس، الحديث 3 [20308].
فى الكافى: احمد عن بعض اصحابه رفعه قال: كان رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 يكره السّواد ....
فى نسختنا الحجرية: احمد بن عبد اللّه، و الظّاهر ان الصّحيح ما فى المتن و أنّه البرقى.
(2) الباب 41 فيه حديثان
(3)  يستحبّ الزّينة للشّيعة، سمع منه (م).
(4) 1- الكافى، 6/ 480، كتاب الزى و التّجمّل، باب النّوادر، الحديث 12.
صفات الشّيعة، 15/ 31.
PAGE_SEPARATOR
308 يَحْيَى بْنِ الْمُبَارَكِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَبَلَةَ، قَالَ: اسْتَقْبَلَنِي أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام)  وَ قَدْ عَلَّقْتُ سَمَكَةً فِي يَدِي فَقَالَ: اقْذِفْهَا، إِنِّي لَأَكْرَهُ لِلرَّجُلِ السَّرِيِّ (1) أَنْ يَحْمِلَ الشَّيْءَ الدَّنِيَّ بِنَفْسِهِ ثُمَّ قَالَ: إِنَّكُمْ قَوْمٌ، أَعْدَاؤُكُمْ كَثِيرَةٌ، عَادَاكُمُ الْخَلْقُ (2) ، يَا مَعْشَرَ الشِّيعَةِ، إِنَّكُمْ قَدْ عَادَاكُمُ الْخَلْقُ فَتَزَيَّنُوا لَهُمْ بِمَا قَدَرْتُمْ عَلَيْهِ.
[2999]  2 -  وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ فِي صِفَاتِ الشِّيعَةِ عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ إِدْرِيسَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ خَالِدٍ الْكَتَّانِيِّ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ مُوسَى (عليه السلام) .
باب (4)  42- ان خير لباس كل زمان، لباس اهله [3000]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ
____________
الوسائل، 5/ 12، كتاب الصّلاة، الباب 5، من ابواب احكام الملابس، الحديث 2 [5758].
البحار، 74/ 148، كتاب العشرة، باب العشرة، باب حمل المتاع للأهل، الحديث 4.
و فى صفات الشّيعة و البحار: الحسن بن احمد ...
عن عبد اللّه بن خالد الكنانى، و فيهما اعداؤكم كثير، يا معشر الشّيعة انكم قوم عاداكم الخلق فتزيّنوا لهم ما قدرتم عليه.
و فى البحار: انى لأكره للرّجل ان يحمل الشئ.
و فى الحجرية: ابو الحسن و قال علقت ...
الشئ الذى بنفسه ...
اعدائكم كثيرون.
(1) سرّى اى الشّريف، سمع منه (م).
(2) الخلق اى المخالف فى الدّين، سمع منه (م).
(3) 2- نفس المصدر.
(4) 1 الباب 42 فيه حديث واحد
(5) 1- الكافى، 1/ 411، كتاب الحجّة، باب سيرة الامام فى نفسه و فى المطعم و الملبس اذا ولّى الامر، الحديث 4.
الوسائل، 5/ 17، كتاب الصّلاة، الباب 7، من ابواب احكام الملابس، الحديث 7 [5772].
البحار، 40/ 336، تاريخ المؤمنين، باب زهّده، الحديث 18.
فى الكافى: عدّة من اصحابنا، عن احمد بن محمّد البرقى، عن ابيه، عن محمّد بن يحيى الخزّاز، عن حمّاد بن عثمان قال: حضرت ابا عبد اللّه
(عليه السلام)
 و قال له رجل: اصلحك اللّه ...
و نرى عليك اللّباس الجديد ...
و لو لبس مثل ذلك اليوم شهر به ...
غير ان قائمنا اذا قام لبس لباس على
(عليه السلام)
 و سار بسيرة على
(عليه السلام)
.
كما فى البحار.
PAGE_SEPARATOR
309 مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عُثْمَانَ، قَالَ: كُنْتُ حَاضِراً عِنْدَ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  إِذْ قَالَ لَهُ رَجُلٌ: أَصْلَحَكَ اللَّهُ ذَكَرْتَ أَنَّ عَلِيَّ بْنَ أَبِي طَالِبٍ (عليه السلام) ، كَانَ يَلْبَسُ الْخَشِنَ، يَلْبَسُ الْقَمِيصَ بِأَرْبَعَةِ دَرَاهِمَ وَ مَا أَشْبَهَ ذَلِكَ وَ نَرَى عَلَيْكَ اللِّبَاسَ الْجَيِّدَ فَقَالَ لَهُ: إِنَّ عَلِيَّ بْنَ أَبِي طَالِبٍ (عليه السلام)  كَانَ يَلْبَسُ ذَلِكَ فِي زَمَانٍ لَا يُنْكَرُ وَ لَوْ لَبِسَ مِثْلَ ذَلِكَ الْيَوْمَ لَشُهِرَ بِهِ فَخَيْرُ لِبَاسِ كُلِّ زَمَانٍ لِبَاسُ أَهْلِهِ، غَيْرَ أَنَّ قَائِمَنَا إِذَا قَامَ، لَبِسَ لِبَاسَ عَلِيٍّ وَ سَارَ بِسِيرَتِهِ.
باب (1)  43- كراهة الشهرة فى الملابس و المراكب و غيرها [3001]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبي عُمَيْرٍ، عَنْ أَبِي أَيُّوبَ الْخَرَّازِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ اللَّهَ يُبْغِضُ شُهْرَةَ اللِّبَاسِ.
(1) [3002]  2 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ
____________
و فى الوسائل: كنت حاضرا لابى عبد اللّه ....
(1) الباب 43 فيه 4 أحاديث
(2) 1- الكافى، 6/ 444، كتاب الزى و التّجمّل، باب كراهية الشّهرة، الحديث 1.
الوسائل، 5/ 24، كتاب الصّلاة، الباب 12، من ابواب احكام الملابس، الحديث 1 [5789].
الوافى، 20/ 709، الحديث 1 [20302].
فى نسختنا الحجرية بدل «الخزّاز»: «الخزّان»، و فى الكافى و الوسائل و الوافى: ابو ايوب الخزّاز و هو الصّحيح، و ليس فى نسخة (م): عن أبيه، و هو سهو و ما هنا أثبتناه من النّسخة الحجرية.
(3) 1 الشّهرة قسمان قسم مكروه و قسم حرام، سمع منه (م).
(4) 2- الكافى، 6/ 445، كتاب الزى و التّجمّل، باب كراهية الشّهرة، الحديث 2.
الوسائل، 5/ 24، كتاب الصّلاة، الباب 12، من ابواب احكام الملابس، الحديث 2 [5790].
البحار، 78/ 252، كتاب الرّوضة، باب مواعظ الصّادق
(عليه السلام)
، الحديث 105.
الوافى، 20/ 710، الحديث 2 [20303].
فى النّسخة الحجرية: محمّد بن اسماعيل السّرّاج، عن ابن مسكان ...
يلبس اللّباس بشهرة و يركب دابّة بشهرة.
PAGE_SEPARATOR
310 إِسْمَاعِيلَ، عَنْ أَبِي إِسْمَاعِيلَ السَّرَّاجِ، عَنِ ابْنِ مُسْكَانَ، عَنْ رَجُلٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: كَفَى بَالْمَرْءِ خِزْياً، أَنْ يَلْبَسَ ثَوْباً يَشْهَرُهُ أَوْ يَرْكَبَ دَابَّةً تَشْهَرُهُ.
[3003]  3 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ عُثْمَانَ بْنِ عِيسَى، عَمَّنْ ذَكَرَهُ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: الشُّهْرَةُ، خَيْرُهَا (1) وَ شَرُّهَا فِي النَّارِ.
[3004]  4 -  وَ رَوَى: الِاشْتِهَارُ بِالْعِبَادَةِ، رِيبَةٌ.
باب (4)  44- انه لا ينبغى التختم بغير الفضة [3005]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ
____________
و فى البحار: ان يلبس ثوبا يشهره او يركب دابّة مشهورة قلت: و ما الدّابّة المشهورة قال:
البلقاء.
(1) 3- الكافى، 6/ 445، كتاب الزى و التّجمّل، باب كراهية الشّهرة، الحديث 3.
الوسائل، 5/ 24، كتاب الصّلاة، الباب 12، من ابواب احكام الملابس، الحديث 3 [5791].
الوافى، 20/ 710، الحديث 3 [20304].
فى النّسخة الحجرية: خيرها شرّها.
(2) 1 اى بسبّ الريا و شرّها ظاهر، سمع منه (م).
(3) 4- الفقيه، 4/ 394، باب النّوادر، مواعظ الصّادق
(عليه السلام)
، الحديث 5840.
البحار، 72/ 297، كتاب الايمان و الكفر، باب الرّياء، الحديث 27.
و في البحار، 77/ 113، كتاب الرّوضة، باب جوامع وصايا النبى
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
، الحديث 2.
فى الفقيه: و روى يونس بن ظبيان، عن الصّادق جعفر بن محمّد
(عليه السلام)
 انه قال: الاشتهار بالعبادة ريبة، الحديث.
(4) 1 الباب 44 فيه حديث واحد
(5) 1- الكافى، 6/ 468، كتاب الزى و التّجمّل، باب الخواتيم، الحديث 6.
الوسائل، 5/ 78، كتاب الصّلاة، الباب 46، من ابواب احكام الملابس، الحديث 3 [5967].
الوافى، 20/ 762، الحديث 7 [20445].
و فى الكافى و الوسائل: الحسن بن راشد و هو الصّحيح بقرينة سائر الرّوايات، فما فى الحجرية:
الحسين، سهو.
PAGE_SEPARATOR
311 الْقَاسِمِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ جَدِّهِ الْحَسَنِ بْنِ رَاشِدٍ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) : لَا تَخَتَّمُوا بِغَيْرِ الْفِضَّةِ، فَإِنَّ رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  قَالَ: مَا طَهُرَتْ (1) كَفٌّ فِيهَا خَاتَمُ حَدِيدٍ.
باب (2)  45- جواز لبس كل لون من الثياب [3006]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْعِلَلِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ الْجَعْفَرِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْفَضْلِ، عَنْ دَاوُدَ الرَّقِّيِّ قَالَ: كَانَتِ الشِّيعَةُ تَسْأَلُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَنْ لُبْسِ السَّوَادِ قَالَ: فَوَجَدْنَاهُ قَاعِداً عَلَيْهِ جُبَّةٌ سَوْدَاءُ وَ قَلَنْسُوَةٌ سَوْدَاءُ وَ خُفٌّ أَسْوَدُ مُبَطَّنٌ بِسَوَادٍ ثُمَّ فَتَقَ نَاحِيَةً مِنْهُ وَ قَالَ: أَمَا إِنَّ قُطْنَهُ أَسْوَدُ وَ أَخْرَجَ مِنْهُ قُطْناً أَسْوَدَ ثُمَّ قَالَ: بَيِّضْ قَلْبَكَ وَ الْبَسْ مَا شِئْتَ.
اقول: روى النهى عن بعض الألوان (1) ، و هذا يدل على نفى التحريم فلا منافاة.
____________
و فى الكافى و الوافى: ما طهرت كفّ فيها خاتم حديد، فما فى الحجرية: كف كان فيها ...، سهو.
(1) حمل على الكراهة اللغويّة و هى ضد النظافة، سمع منه (م).
(2) 1 الباب 45 فيه حديث واحد
(3) 1- علل الشرائع، 2/ 347، الباب 56، باب العلة التى من اجلها لا تجوز الصلاة فى سواد، الحديث 5.
الوسائل، 4/ 381، كتاب الصلاة، الباب 19، من ابواب لباس المصلى، الحديث 9 [5469].
فى الوسائل: خف سود مبطن بسواد.
فى العلل: خف اسود ...
و اخرج منه قطن اسود، و ليس فى الحجريّة: و قلنسوة سوداء ...
خف اسود و مبطن اسود.
(4) 1 كالاسود و الاحمر المشبع و المزعفر و المعصفر إلّا للعرس و الخف الابيض المقشور و الخف الاحمر إلّا في السفر و النعل السوداء، راجع الوسائل 5/ 29 كتاب الصلاة، احكام الملابس، الباب 17 و 38 و 42.
PAGE_SEPARATOR
312 باب (1)  46- ما ينبغى أن يقال عند تلاوة أنواع من الآيات [3007]  2 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ بِإِسْنَادِهِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الْبَرْقِيِّ وَ أَبِي أَحْمَدَ يَعْنِي ابْنَ أَبِي عُمَيْرٍ جَمِيعاً، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: يَنْبَغِي لِلْعَبْدِ إِذَا صَلَّى، أَنْ يُرَتِّلَ (1) فِي قِرَائَتِهِ فَإِذَا مَرَّ بِآيَةٍ فِيهَا ذِكْرُ الْجَنَّةِ أَوْ ذِكْرُ النَّارِ، سَأَلَ الْجَنَّةَ وَ تَعَوَّذَ بِاللَّهِ مِنَ النَّارِ وَ إِذَا مَرَّ بِيَا أَيُّهَا النَّاسُ وَ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا، يَقُولُ: لَبَّيْكَ رَبَّنَا.
[3008]  2 -  وَ عَنْهُ، عَنْ عُثْمَانَ بْنِ عِيسَى، عَنْ سَمَاعَةَ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : يَنْبَغِي لِمَنْ قَرَأَ الْقُرْآنَ إِذَا مَرَّ بِآيَةٍ مِنَ الْقُرْآنِ فِيهَا مَسْأَلَةٌ أَوْ تَخْوِيفٌ، أَنْ يَسْأَلَ عِنْدَ ذَلِكَ خَيْرَ مَا يَرْجُو وَ يَسْأَلَ الْعَافِيَةَ مِنَ النَّارِ وَ مِنَ الْعَذَابِ (1) .
[3009]  3 -  وَ بِإِسْنَادِهِ عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ صَفْوَانَ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ
____________
(1) الباب 46 فيه 6 أحاديث
(2)- التّهذيب، 2/ 124، الباب 8، باب فى كيفيّة الصّلاة و صفتها، الحديث 239 [471].
الوسائل، 6/ 68، كتاب، الباب 18، من ابواب القرآئة فى الصّلاة، الحديث 1 [7368].
الوافى، 8/ 698، الحديث 5 [6896].
فى التّهذيب و الوسائل: عن الحسن بن على، عن ابى عبد اللّه البرقى، كما فى نسخة (م)، فما فى الحجرية: الحسن بن على عن ابيه عن عبد اللّه البرقى و ابى احمد، سهو.
فى الحجرية: و اذا مرّ به يا ايها النّاس.
و فى الوافى: سئل اللّه الجنّة.
(3) 1 هو حفظ الوقوف و اداء الحروف من مخارجها، سمع منه (م).
(4) 2- التّهذيب، 2/ 286، الباب 15، باب فى كيفيّة الصّلاة و صفتها، الحديث 3 [1147].
الوسائل، 6/ 68، كتاب الصّلاة، الباب 18، من ابواب القرائة فى الصّلاة، الحديث 2 [7369].
فى الحجرية: خير ما يوجر.
(5) 1 كلّها محمول على الاستحباب، سمع منه (م).
(6) 3- التّهذيب، 2/ 126، الباب 8، باب فى كيفيّة الصّلاة، الحديث 249 [481].
الوسائل، 6/ 71، كتاب الصّلاة، الباب 20، من ابواب القرائة فى الصّلاة، الحديث 2 [7374].
PAGE_SEPARATOR
313 الْحَجَّاجِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ: أَنَّ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  كَانَ يَقْرَأُ قُلْ هُوَ اللّٰهُ أَحَدٌ فَإِذَا فَرَغَ مِنْهَا قَالَ: كَذَلِكَ اللَّهُ أَوْ كَذَلِكَ رَبِّي.
[3010]  4 -  وَ رَوَى: ثَلَاثاً.
[3011]  5 -  وَ بِإِسْنَادِهِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى الْخَزَّازِ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عُثْمَانَ، قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: يُسْتَحَبُّ أَنْ يَقْرَأَ فِي دُبُرِ الْغَدَاةِ يَوْمَ الْجُمُعَةِ (الرَّحْمَنَ) ثُمَّ تَقُولَ كُلَّمَا قُلْتَ: فَبِأَيِّ آلٰاءِ رَبِّكُمٰا تُكَذِّبٰانِ* قُلْتَ: لَا بِشَيْءٍ مِنْ آلَائِكَ رَبِّ أُكَذِّبُ.
[3012]  6 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي ثَوَابِ الْأَعْمَالِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ هِشَامٍ أَوْ بَعْضِ أَصْحَابِنَا، عَمَّنْ حَدَّثَهُ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَنْ قَرَأَ سُورَةَ الرَّحْمَنِ فَقَالَ عِنْدَ كُلِّ فَبِأَيِّ آلٰاءِ*
____________
البحار، 87/ 226، كتاب الصّلاة، باب كيفيّة صلاة اللّيل، الحديث 39.
فى التّهذيب: عبد الرّحمن بن الحجّاج قال: سئلت ابا عبد اللّه
(عليه السلام)
 عن القرائة فى الوتر فقال:
كان بينى و بين ابى باب فكان ابى اذا صلّى يقرأ فى الوتر بقل هو اللّه احد، فى ثلاثتهنّ و كان يقرأ قل هو اللّه احد، فاذا فرغ منها قال كذلك اللّه ربى او كذاك اللّه ربى.
فى البحار: قال: كذلك اللّه ربى.
«انتهى الحديث»، و فى الحجرية: كذلك اللّه أو قال: كذلك اللّه ربى.
(1) 4- نفس المصدر.
(2) 5- التّهذيب، 3/ 8، الباب 1، الحديث 25.
الوسائل، 6/ 72، كتاب الصّلاة، الباب 20، من ابواب القرائة فى الصّلاة، الحديث 4 [7376].
البحار، 92/ 306، كتاب القرآن، باب فضائل سورة الرّحمن، الحديث 3.
فى نسخة (م): محمّد بن يحيى الخرّاز.
(3) 6- ثواب الاعمال، 144، ثواب قرائة سورة الرّحمن، الحديث 2.
الوسائل، 6/ 72، كتاب الصّلاة، الباب 20، من ابواب القرائة فى الصّلاة، الحديث 6 [7378].
البحار، 92/ 306، المصدر السّابق، الحديث 2.
فى ثواب الاعمال و البحار: نهارا فمات مات شهيدا.
فى الحجرية: فأن قرأها نهارا.
PAGE_SEPARATOR
314 رَبِّكُمٰا تُكَذِّبٰانِ* : لَا بِشَيْءٍ مِنْ آلَائِكَ رَبِّ أُكَذِّبُ، فَإِنْ قَرَأَهَا لَيْلًا ثُمَّ مَاتَ، مَاتَ شَهِيداً وَ إِنْ قَرَأَهَا نَهَاراً ثُمَّ مَاتَ، مَاتَ شَهِيداً.
باب (1)  47- جواز القرائة بالقراءات المشهورة بين العامة لا بالقراءات المروية، في زمن الغيبة  [3013]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي هَاشِمٍ، عَنْ سَالِمٍ أَبِي سَلَمَةَ، قَالَ: قَرَأَ رَجُلٌ عَلَى
____________
(1) الباب 47 فيه 5 أحاديث
(2)  عنوان الباب في الحجرية هكذا: جواز القرائة بالقرائة المشهورة بين العامّة لا بالقرائة المرويّة في زمان الغيبة.
(3) 1- الكافى، 2/ 633، كتاب فضل القرآن، باب النّوادر، الحديث 23.
الوسائل، 6/ 162، كتاب الصّلاة، الباب 74، من ابواب القرائة فى الصّلاة، الحديث 1 [7630].
البحار، 92/ 88، كتاب القرآن، باب ان للقرآن ظهرا و بطنا، الحديث 28.
الوافى، 9/ 1777، الحديث 5 [9087].
فى الكافى: سالم بن سلمة.
فى الكافى و الوسائل: اقرء كما يقرء النّاس.
و فى الحجرية: اقرء كما يقرء حتّى.
ذيل الحديث فى الكافى: و قال: اخرجه على
(عليه السلام)
 الى النّاس حين فرغ منه و كتبه فقال لهم:
هذا كتاب اللّه عزّ و جلّ كما انزله [اللّه] على محمّد
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 و قد جمعته من اللّوحين فقالوا: هو ذا عندنا مصحف جامع فيه القرآن لا حاجة لنا فيه فقال: اما و اللّه ما ترونه بعد يومكم هذا ابدا انما كان على أن اخبركم حين جمعته لتقرؤوه.
فى الحجرية: عبد الرّحمن ابى هاشم ....
و انا اسمع حروفا.
و فى البحار: فقال ابو عبد اللّه
(عليه السلام)
 مه كفّ عن هذه القرائة.
لكن في البحار: مه مه كفّ ....
قال فى معجم رجال الحديث فى عنوان سالم بن ابى سلمة: كذا فى الطبعة القديمة يعنى الكافى و المرآة و الوافى فى كلّا الموضعين (يشير بهذا الى موضعين ذكرهما قبله) و لكن فى الوسائل فى الموضع الثانى «سالم ابو سلمة» و هو الصّحيح الى ان قال و سالم ابو سلمة هو سالم بن مكرم.
PAGE_SEPARATOR
315 أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  وَ أَنَا أَسْتَمِعُ، حُرُوفاً مِنَ الْقُرْآنِ لَيْسَ عَلَى مَا يَقْرَأُهَا النَّاسُ فَقَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ: كُفَّ عَنْ هَذِهِ الْقِرَائَةِ (1) ، اقْرَأْ كَمَا يَقْرَأُ النَّاسُ حَتَّى يَقُومَ الْقَائِمُ، فَإِذَا قَامَ الْقَائِمُ قَرَأَ كِتَابَ اللَّهِ عَلَى حَدِّهِ وَ أَخْرَجَ الْمُصْحَفَ الَّذِي كَتَبَهُ عَلَيٌّ (عليه السلام) ، الْحَدِيثَ.
[3014]  2 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سُلَيْمَانَ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِهِ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام)  قَالَ: قُلْتُ لَهُ: جُعِلْتُ فِدَاكَ إِنَّا نَسْمَعُ الْآيَاتِ مِنَ الْقُرْآنِ لَيْسَ هِيَ عِنْدَنَا كَمَا نَسْمَعُهَا، وَ لَا نُحْسِنُ أَنْ نَقْرَأَهَا كَمَا بَلَغَنَا عَنْكُمْ فَهَلْ نَأْثَمُ؟ فَقَالَ: لَا، اقْرَءُوا كَمَا تَعَلَّمْتُمْ فَسَيَجِيئُكُمْ مَنْ يُعَلِّمُكُمْ.
[3015]  3 -  وَ عَنْهُمْ، عَنْ سَهْلٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جُنْدَبٍ، عَنْ سُفْيَانَ بْنِ السِّمْطِ، قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَنْ تَرْتِيلِ الْقُرْآنِ؟ قَالَ:
____________
(1) محمول على وقوع المفسدة فاذا كان لا مفسدة و لا تقيّة حمل على الكراهة لاحتمال الحرمة و على ...
مسمّى الحروف من المخرج واجب و موافقة القرائة للقراءات المشهورة، سمع منه (م).
(2)- الكافى، 2/ 619، كتاب فضل القرآن، باب أنّ القرآن يرفع كما انزل، الحديث 2.
الوسائل، 6/ 162، كتاب الصّلاة، الباب 74، من ابواب القرائة فى الصّلاة، الحديث 2 [7631].
الوافى، 9/ 1777، الحديث 74 [9086].
فى الكافى: الآيات فى القرآن.
و فى الكافى و الوسائل: و لا نحسن ان نقرأها، كما فى الوافى فما فى الحجرية: و لا نحن نقرأها، سهو.
(3)- الكافى، 2/ 631، كتاب فضل القرآن، باب النّوادر، الحديث 15.
الوسائل، 6/ 162، كتاب الصّلاة، الباب 74، من ابواب القرائة فى الصّلاة، الحديث 3 [7632].
الوافى، 9/ 1743، الحديث 14 [9036].
فى الكافى: عن تنزيل القرآن قال: اقرأوا كما علمتم.
فى الحجرية: كما تعلّمتم.
PAGE_SEPARATOR
316 اقْرَءُوا كَمَا عُلِّمْتُمْ.
[3016]  4 -  الْفَضْلُ بْنُ الْحَسَنِ الطَّبْرِسِيُّ فِي مَجْمَعِ الْبَيَانِ نَقْلًا عَنِ الشَّيْخِ الطُّوسِيِّ قَالَ: رُوِيَ عَنْهُمْ (عليهم السلام) ، جَوَازِ الْقِرَائَةِ بِمَا اخْتَلَفَ الْقُرَّاءُ فِيهِ.
[3017]  5 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي كِتَابِ الْخِصَالِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ مَاجِيلَوَيْهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ هِلَالٍ، عَنْ عِيسَى بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْهَاشِمِيِّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ آبَائِهِ (عليهم السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : أَتَانِي آتٍ مِنَ اللَّهِ، فَقَالَ: إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكَ أَنْ تَقْرَأَ الْقُرْآنَ عَلَى حَرْفٍ وَاحِدٍ فَقُلْتُ: يَا رَبِّ، وَسِّعْ عَلَى أُمَّتِي فَقَالَ: إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكَ أَنْ تَقْرَأَ الْقُرْآنَ عَلَى سَبْعَةِ (1) أَحْرُفٍ.
باب (4)  48- استحباب تعلّم الناس القران و تعليمه الناس عينا و وجوبه كفاية [3018]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ
____________
(1) 4- مجمع البيان، 1/ 80، مقدّمة الكتاب، الفن الثانى، فى ذكر أسامى القرّاء المشهورين.
الوسائل، 6/ 162، كتاب الصّلاة، الباب 74، من ابواب القرائة فى الصّلاة، الحديث 5 [7634].
البحار، 85/ 65، كتاب الصّلاة، باب القرائة، الحديث 54.
(2) 5- الخصال، 2/ 358، الباب 7، الحديث 44.
الوسائل، 6/ 162، كتاب الصّلاة، الباب 74، من ابواب القرائة فى الصّلاة، الحديث 6 [7635].
البحار، 85/ 65، المصدر السّابق، الحديث 55.
فى الحجرية: فى آخر الخبر: القرآن على احرف.
(3) 1 اى سبعة قرائة، سمع منه (م).
(4) 1 الباب 48 فيه 5 أحاديث
(5) 1- الكافى، 2/ 607، كتاب فضل القرآن، باب تعليم القرآن بمشقّة، الحديث 3.
الوسائل، 6/ 167، كتاب الصّلاة، الباب 1، من ابواب قرائة القرآن، الحديث 4 [7639].
PAGE_SEPARATOR
317 مُحَمَّدٍ، عَنْ سُلَيْمٍ الْفَرَّاءِ، عَنْ رَجُلٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: يَنْبَغِي لِلْمُؤْمِنِ أَنْ لَا يَمُوتَ حَتَّى يَتَعَلَّمَ الْقُرْآنَ أَوْ أَنْ يَكُونَ فِي تَعْلِيمِهِ.
[3019]  2 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَيْنِ الرَّضِيُّ فِي نَهْجِ الْبَلَاغَةِ، عَنْ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  أَنَّهُ قَالَ فِي خُطْبَةٍ لَهُ: وَ تَعَلَّمُوا الْقُرْآنَ، فَإِنَّهُ رَبِيعُ الْقُلُوبِ وَ اسْتَشْفُوا بِنُورِهِ فَإِنَّهُ شِفَاءُ الصُّدُورِ.
[3020]  3 -  الْفَضْلُ بْنُ الْحَسَنِ الطَّبْرِسِيُّ فِي مَجْمَعِ الْبَيَانِ عَنْ مُعَاذٍ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  يَقُولُ: مَا مِنْ رَجُلٍ عَلَّمَ وَلَدَهُ الْقُرْآنِ (1) إِلَّا تَوَّجَ اللَّهُ أَبَوَيْهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ تَاجَ الْمُلْكِ وَ كُسِيَا حُلَّتَيْنِ لَمْ يَرَ النَّاسُ مِثْلَهُمَا.
[3021]  4 -  وَ عَنِ النَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  قَالَ: أَهْلُ الْقُرْآنِ، هُمْ أَهْلُ اللَّهِ وَ خَاصَّتُهُ.
(1)
____________
الوافى، 9/ 1711، الحديث 1 [8980].
فى الكافى: او يكون.
و فى الوسائل: او ان يكون فى تعليمه ...، و يحتمل ان يكون الصحيح: «تعلمه» بدل «تعليمه».
فى الكافى: سليم الفرّاء، بالفاء.
و ما فى الحجريّة بالقاف غلط، و الحديث اثبتناه من المصدر لسقوط اغلبه متنا و بعض سنده من الحجريّة ثم وجدناه طبقا لنسخة (م).
(1) 2- نهج البلاغة صبحى الصالح، الخطبة: 110.
الوسائل، 6/ 167، كتاب الصلاة، الباب 1، من ابواب قرائة القرآن، الحديث 7 [7642].
البحار، 2/ 36، كتاب العلم، باب استعمال العلم ...، الحديث 45.
فى نهج البلاغة و البحار: و تعلّموا القرآن فانّه احسن الحديث و تفقّهوا فيه فانّه ربيع القلوب و استشفوا بنوره فانّه شفاء الصدور.
(2) 3- مجمع البيان، 1/ 75، في اوائل مقدمة الكتاب.
الوسائل، 6/ 168، كتاب الصلاة، الباب 1، من ابواب قرائة القرآن، الحديث 8 [7643].
فى مجمع البيان: الا توج أبواه يوم القيامة بتاج الملك و كسيا حلتين لم ير الناس مثلهما، كما فى الوسائل الّا ان فيه: ابويه.
و فى الحجريّة: بدل «ابويه»: «به».
(3) 1 يعنى جميع القرآن، سمع منه (م).
(4)- مجمع البيان، 1/ 84، مقدمة الكتاب، الفن السادس، فى ذكر بعض ما جاء من الاخبار المشهورة فى فضل القرآن و اهله.
الوسائل، 6/ 168، كتاب الصلاة، الباب 1، من ابواب قرائة القرآن، الحديث 9 [7644].
(5) (1) يعنى يكثر تلاوة القرآن او يعمل بالقرآن، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
318 [3022]  5 -  وَ عَنْهُ (عليه السلام) : أَشْرَافُ أُمَّتِي، حَمَلَةُ الْقُرْآنِ وَ أَصْحَابُ اللَّيْلِ.
اقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة جدا.
باب (2)  49- استحباب قرائة القرآن على كل حال إلا ما استثنى  [3023]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ عَلِيِّ بْنِ النُّعْمَانِ، عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ وَهْبٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثِ وَصِيَّةِ النَّبِيِّ لِعَلِيٍّ (عليه السلام)  قَالَ: وَ عَلَيْكَ بِتِلَاوَةِ الْقُرْآنِ عَلَى كُلِّ حَالٍ.
[3024]  2 -  أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ يَرْفَعُهُ
____________
(1) 5- مجمع البيان، 1/ 85، مقدّمة الكتاب، الفن السّادس، فى ذكر بعض ما جاء من الاخبار المشهورة فى فضل القرآن و اهله.
الوسائل، 6/ 168، كتاب الصّلاة، الباب 1، من ابواب قرائة القرآن، الحديث 12 [7647].
البحار، 87/ 138، كتاب الصلوة، باب فضل صلاة اللّيل، الحديث 6.
البحار، 92/ 177، كتاب القرآن، باب فضل حامل القرآن، الحديث 2.
(2) الباب 49 فيه حديثان
(3)  كالجنابة و الحيض و النّفاس، سمع منه (م).
(4) 1- روضة الكافى، 8/ 79، الحديث 33.
الوسائل، 6/ 186، كتاب الصّلاة، الباب 11، من ابواب قرائة القرآن، الحديث 1 [7687].
البحار، 77/ 70، كتاب الرّوضة، باب مواعظ النبى
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
، الحديث 8.
فى الكافى و الوسائل و البحار: عن على بن النّعمان، عن معاوية بن عمّار.
(5) 2- المحاسن، 1/ 16، كتاب الاشكال و القرائن، الباب 10، وصايا النبى
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
، الحديث 48.
هذا الحديث أثبتناه من نسخة (م) و ليس فى الحجرية.
و ما فى المتن من قوله ذيل أقول: بل ليس عليه مئزر ...، كذا فى النسختين و لعلّ الصّحيح: و من ليس عليه مئزر، ثمّ وجدنا نسخة (م) و فيها: لمن ليس عليه مئزر.
و فى الحجرية: الخلاء الآية الكرسى.
PAGE_SEPARATOR
319 إِلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي وَصِيَّةِ النَّبِيِّ لِعَلِيٍّ (عليهما السلام)  قَالَ: وَ عَلَيْكَ بِتِلَاوَةِ الْقُرْآنِ عَلَى كُلِّ حَالٍ.
أَقُولُ: وَ الْأَحَادِيثُ فِي ذَلِكَ كَثِيرَةٌ عَامَّةٌ مُطْلَقَةٌ، وَ قَدْ اسْتُثْنِيَ مِنْ ذَلِكَ حَالُ الرُّكُوعِ وَ السُّجُودِ وَ فِي الْحَمَّامِ لِمَنْ لَيْسَ عَلَيْهِ مِئْزَرٌ، وَ فِي الْخَلَاءِ إِلَّا آيَةَ الْكُرْسِيِّ، وَ ذَلِكَ عَلَى الْكَرَاهَةِ (1) ، وَ الْجُنُبَ وَ الْحَائِضَ وَ النُّفَسَاءَ فِي الْعَزَائِمِ الْأَرْبَعِ.
باب (2)  50- استحباب كثرة تلاوة القرآن، و ان كل حرف منه، له ثواب [3025]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، وَ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ جَمِيعاً، عَنِ ابْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ مُعَاذِ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سُلَيْمَانَ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: مَنْ قَرَأَ الْقُرْآنَ قَائِماً فِي صَلَاتِهِ، كَتَبَ اللَّهُ لَهُ بِكُلِّ حَرْفٍ مِأَةَ حَسَنَةٍ وَ مَنْ قَرَأَهُ فِي صَلَاتِهِ جَالِساً (1) كَتَبَ اللَّهُ لَهُ بِكُلِّ حَرْفٍ خَمْسِينَ حَسَنَةً وَ مَنْ قَرَأَهُ فِي غَيْرِ صَلَاةٍ كَتَبَ اللَّهُ لَهُ بِكُلِّ حَرْفٍ عَشْرَ حَسَنَاتٍ.
____________
(1) يعنى يكون اقل ثوابا، سمع منه (م).
(2) 1 الباب 50 فيه 3 أحاديث
(3) 1- الكافى، 2/ 611، كتاب فضل القرآن، باب ثواب قرائة القرآن، الحديث 1.
الوسائل، 6/ 186، كتاب الصلاة، الباب 11، من ابواب قرائة القرآن، الحديث 4 [7690].
البحار، 92/ 200، كتاب القرآن، باب فضل قرائة القرآن ...، الحديث 16.
الوافى، 9/ 1726، الحديث 5 [9001].
فى الكافى فى ذيل الحديث: قال ابن محبوب، و قد سمعته عن معاذ على نحو مما رواه ابن سنان، كما فى الوسائل.
و فى الوسائل: و من قرأ فى غير صلاته ....
و فى الوافى: و من قرأه فى غير صلاة.
في الحجرية:
و من قرأ في غير صلاة.
(4) 1 يعنى صلوة النافلة، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
320 اقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة.
[3026]  2 -  وَ فِي بَعْضِهَا: أَنَّ مَنِ اسْتَمَعَ الْقُرْآنَ كُتِبَ لَهُ بِكُلِّ حَرْفٍ حَسَنَةً وَ مَنْ قَرَأَ عَلَى وُضُوءٍ كَانَ لَهُ بِكُلِّ حَرْفٍ خَمْسٌ وَ عِشْرُونَ حَسَنَةً.
[3027]  3 -  وَ رُوِيَ: أَنَّهُ لَيْسَ الْمُرَادُ بِالْحَرْفِ، الم وَ لَكِنْ، أَلِفٌ حَرْفٌ وَ لَامٌ حَرْفٌ وَ مِيمٌ حَرْفٌ.
باب (2)  51- وجوب سجود التلاوة على القارئ، كلما قرأ عزيمة و على المستمع، كلما استمع [3028]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ فِي التَّهْذِيبِ بِإِسْنَادِهِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ، عَنِ الْعَلَاءِ بْنِ رَزِينٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: سَأَلْتُهُ عَنِ الرَّجُلِ، يُعَلَّمُ السُّورَةَ مِنَ الْعَزَائِمِ فَتُعَادُ عَلَيْهِ مِرَاراً فِي الْمَقْعَدِ الْوَاحِدِ؟
____________
(1) 2 و 3- اقول: ما ذكره «قد» من المرسلتين كأنّهما مضمون حديث لا بالفاظه.
و المرسلة الاخيرة التى، ذكرها لم أعثر عليها بالفاظها و انما الذى عثرت عليه ما رواه فى الوسائل، نفس المصدر، الحديث 16، عن مجمع البيان 1/ 16، «فاتلوه فان اللّه يأجركم على تلاوته بكلّ حرف عشر حسنات اما انى لا اقول: الم عشر و لكن الف عشر و لام عشر و ميم عشر».
و فى الحجرية فى الحديث 2: ان من اسمع ...
و فى الحديث 3، و لكن الف و لام
حرف.
(2) الباب 51 فيه حديث واحد
(3) 1- التّهذيب، 2/ 293، كتاب الصلوة، الباب 15، باب فى كيفيّة الصّلاة، الحديث 35 [1179].
الوسائل، 6/ 245، كتاب الصّلاة، الباب 45، من ابواب قرائة القرآن، الحديث 1 [7850].
البحار، 85/ 179، كتاب الصلوة باب سجود التّلاوة، الحديث 14.
الوافى، 9/ 1750، الحديث 6 [9049].
فى الحجرية: يعلم السّورة من القرآن فتعاد.
و فى البحار: يتعلّم السّورة من العزائم فيعاد عليه مرارا.
و فى الوافى: على الذى يعلمه ان يسجد.
PAGE_SEPARATOR
321 قَالَ: عَلَيْهِ أَنْ يَسْجُدَ كُلَّمَا سَمِعَهَا (1) وَ عَلَى الَّذِي يُعَلِّمُهُ أَيْضاً أَنْ يَسْجُدَ.
اقول: و الاحاديث في ذلك كثيرة، دالة بالعموم و الاطلاق.
باب (2)  52- انه يستحب للانسان ان يسجد كلما ذكر نعمة لله عليه او يضع خده على التراب او على القربوس ان كان راكبا و يسجد كلما تجددت نعمة للّه عليه.
[3029]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ عُثْمَانَ بْنِ عِيسَى، عَنْ يُونُسَ بْنِ عَمَّارٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِذَا ذَكَرَ أَحَدُكُمْ نِعْمَةً لِلَّهِ عَلَيْهِ، فَلْيَضَعْ خَدَّهُ عَلَى التُّرَابِ، شُكْراً لِلَّهِ، فَإِنْ كَانَ رَاكِباً فَلْيَنْزِلْ فَلْيَضَعْ خَدَّهُ عَلَى التُّرَابِ، وَ إِنْ لَمْ يَكُنْ يَقْدِرُ عَلَى النُّزُولِ لِلشُّهْرَةِ (1) فَلْيَضَعْ خَدَّهُ عَلَى قَرَبُوسِهِ فَإِنْ لَمْ يَقْدِرْ فَلْيَضَعْ خَدَّهُ عَلَى كَفِّهِ وَ لْيَحْمَدِ اللَّهَ عَلَى مَا أَنْعَمَ عَلَيْهِ.
[3030]  2 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ
____________
(1) المراد بالسّماع الاستماع، سمع منه (م).
(2) 1 الباب 52 فيه 4 أحاديث
(3) 1- الكافى، 2/ 98، كتاب الايمان و الكفر، باب الشّكر، الحديث 25.
الوسائل، 7/ 19، كتاب الصّلاة، الباب 7، من ابواب سجدتى الشّكر، الحديث 3 [8592].
البحار، 71/ 35، كتاب الايمان و الكفر، مكارم الاخلاق، باب الشّكر، الحديث 20.
الوافى، 4/ 353، الحديث 27 [2109].
فى الحجرية: عثمان بن عثمان، و هو سهو، و فيه: عن يونس عن عمّار.
و فى الكافى و الوسائل: على النّزول بدل ما فى الحجرية: يقدر للنزول ..
و فى الوافى: فلينزل فليضع خدّه على التّراب شكرا للّه.
(4) 1 يعنى فى العرف يؤدّى الى الشّهرة، سمع منه (م).
(5) 2- الكافى، 2/ 98، كتاب الايمان و الكفر، باب الشّكر، الحديث 26.
الوسائل، 7/ 19، كتاب الصّلاة، الباب 7، من ابواب سجدتى الشّكر، الحديث 4 [8593].
البحار، 71/ 35، المصدر السّابق، الحديث 21.
PAGE_SEPARATOR
322 عَطِيَّةَ، عَنْ هِشَامِ بْنِ أَحْمَرَ قَالَ: كُنْتُ أَسِيرُ مَعَ أَبِي الْحَسَنِ فِي بَعْضِ أَطْرَافِ الْمَدِينَةِ إِذْ ثَنَى (1) رِجْلَهُ عَنْ دَابَّتِهِ، فَخَرَّ سَاجِداً فَأَطَالَ وَ أَطَالَ (2) ثُمَّ رَفَعَ رَأْسَهُ وَ رَكِبَ دَابَّتَهُ فَقُلْتُ: جُعِلْتُ فِدَاكَ، قَدْ أَطَلْتَ السُّجُودَ فَقَالَ: إِنِّي ذَكَرْتُ نِعْمَةً أَنْعَمَ اللَّهُ بِهَا عَلَيَّ فَأَحْبَبْتُ أَنْ أَشْكُرَ رَبِّي.
[3031]  3 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ بِإِسْنَادِهِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ النَّهَاوَنْدِيِّ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ عُمَرَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ عَمَّارٍ، قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: إِذَا ذَكَرْتَ نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكَ وَ كُنْتَ فِي مَوْضِعٍ لَا يَرَاكَ أَحَدٌ فَأَلْصِقْ خَدَّكَ بِالْأَرْضِ وَ إِذَا كُنْتَ فِي مَلَإٍ مِنَ النَّاسِ فَضَعْ يَدَكَ عَلَى أَسْفَلِ بَطْنِكَ وَ احْنِ (1) ظَهْرَكَ وَ لْيَكُنْ تَوَاضُعاً لِلَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ فَإِنَّ ذَلِكَ أَحَبُّ وَ يُرَى أَنَّ ذَلِكَ غَمْزٌ وَجَدْتَهُ فِي أَسْفَلِ بَطْنِكَ.
[3032]  4 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي ثَوَابِ الْأَعْمَالِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ
____________
الوافى، 4/ 353، الحديث 8 [2110].
فى الكافى و الوسائل و البحار: على بن ابراهيم، عن ابيه، و هو الصّحيح فما فى الحجرية من روايته بلا واسطة ابيه سهو.
فى الوسائل: اذثنى رجليه.
فى البحار و الوافى: انني ذكرت.
(1) يعنى نزل عن الدّابّة، سمع منه (م).
(2) يعنى فى السّجود يطيل، سمع منه (م).
(3)- التّهذيب، 2/ 112، كتاب الصّلاة الباب 8، باب فى كيفيّة الصّلاة، الحديث 189 [421].
الوسائل، 7/ 19، كتاب الصّلاة، الباب 7، من ابواب سجدتى الشّكر، الحديث 5 [8594].
فى التّهذيب: و كنت فى موضع لا يراك احد فالصق.
فلذا اثبتناه فى المتن حيث كان كلمة «لا» ساقطا من الحجرية و كذا هو موجود فى نسخة (م).
و فى الحجرية: و احسن ظهرك، و هو غلط و ما هنا اثبتناه من المصدر و من نسخة (م)، و فيها:
ايضا احمد بن عمير، و ما هنا أثبتناه من نسخة (م) و هو الموافق للتهذيب و الوسائل.
(4) 1 يعنى امل ظهرك نظيره امام الجماعة اذا احدث يأخذ بانفه و يقدم فى موضعه غيره، سمع منه (م).
(5) 4- ثواب الاعمال، 56، ثواب سجدة الشّكر، الحديث 1.
PAGE_SEPARATOR
323 الْحَسَنِ، عَنِ الصَّفَّارِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ جَمِيلِ بْنِ صَالِحٍ، عَنْ ذَرِيحٍ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : أَيُّمَا مُؤْمِنٍ سَجَدَ سَجْدَةً لِشُكْرِ نِعْمَةٍ فِي غَيْرِ صَلَاةٍ، كَتَبَ اللَّهُ لَهُ بِهَا عَشْرَ حَسَنَاتٍ وَ مَحَا عَنْهُ عَشْرَ سَيِّئَاتٍ وَ رَفَعَ لَهُ عَشْرَ دَرَجَاتٍ فِي الْجِنَانِ.
اقول: و الاحاديث في ذلك كثيرة.
باب (1)  53- ان كل دعاء مشروع يدعو به مؤمن فهو مستجاب او موجب للثواب او دفع العقاب [3033]  1 -  أَحْمَدُ بْنُ فَهْدٍ فِي عُدَّةِ الدَّاعِي، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : مَا مِنْ مُسْلِمٍ دَعَا اللَّهَ سُبْحَانَهُ دَعْوَةً لَيْسَ فِيهَا قَطِيعَةُ رَحِمٍ وَ لَا إِثْمٌ، إِلَّا أَعْطَاهُ اللَّهُ بِهَا أَحَدَ خِصَالٍ، إِمَّا أَنْ يُعَجِّلَ دَعْوَتَهُ، وَ إِمَّا أَنْ يَدَّخِرَ لَهُ، وَ إِمَّا أَنْ يَدْفَعَ عَنْهُ مِنَ السُّوءِ مِثْلَهَا قَالُوا: إِذَنْ نُكْثِرُ قَالَ: أَكْثِرُوا.
[3034]  2 -  عَنِ النَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  قَالَ: الدُّعَاءُ مُخُّ الْعِبَادَةِ (1) وَ مَا مِنْ مُؤْمِنٍ يَدْعُو اللَّهَ إِلَّا
____________
الوسائل، 7/ 19، كتاب الصّلاة، الباب 7، من ابواب سجدتى الشّكر، الحديث 7 [8596].
فى ثواب الاعمال: سجد اللّه سجدة لشكر نعمة، كما فى احدى نسختين من نسخة (م).
و فى الحجرية: محمّد بن الحسن بن محبوب، و هو سهو.
(1) الباب 53 فيه 3 أحاديث
(2) 1- عدّة الداعى، 30، الباب الاول.
الوسائل، 7/ 27، كتاب الصّلاة، الباب 2، من ابواب الدّعاء، الحديث 8 [8614].
و نحوه فى البحار، 93/ 366، كتاب الذّكر و الدّعاء، باب ان من دعا استجيب له، الحديث 16.
فى العدّة: ما من مؤمن دعا اللّه سبحانه و تعالى ...
و اما ان يؤخّر له و اما ان يدفع عنه.
فى الحجرية: ليس فيها رحم و لا اثم اعطاه ...
يدفع له من ....
(3) 2- عدّة الداعى، 40، الباب الاول.
الوسائل، 7/ 27، كتاب الصّلاة، الباب 2، من ابواب الدّعاء، الحديث 9 [8615].
البحار، 93/ 302، كتاب الذّكر و الدّعاء، باب فضل الدّعاء الحديث 39.
فى العدّة: عن النبى
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 افزعوا الى اللّه فى حوائجكم و الجأوا اليه فى ملمّاتكم و تضرّعوا اليه و ادعوه فان الدّعاء مخّ العبادة ...
او يؤجّل ...
فى الحجرية: اما ان يعجّل ...
و ان ان يكفّر ...
ما دعاه ما لم ....
فى الوسائل: و اما ان يكفّر عنه من ذنوبه بقدر ما دعا ما لم يدع بمأثم.
فى البحار: فان الدّعاء مخّ العبادة و ما من مؤمن يدعو اللّه الا استجاب فاما ان يعجّله له فى الدّنيا او يؤجّل له فى الاخرة و اما ان يكفّر عنه من ذنوبه بقدر ما دعا ما لم يدع بمأثم.
(4) (1) اى افضل العبادة و اصله، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
324 اسْتَجَابَ لَهُ، إِمَّا أَنْ يُعَجِّلَ لَهُ فِي الدُّنْيَا، وَ إِمَّا أَنْ يُؤَجِّلَ لَهُ فِي الْآخِرَةِ، وَ إِمَّا أَنْ يُكَفِّرَ عَنْهُ ذُنُوبَهُ بِقَدْرِ مَا دَعَا مَا لَمْ يَدْعُ بِمَأْثَمٍ.
[3035]  3 -  وَ عَنْ عَلِيٍّ (عليه السلام)  قَالَ: مَنْ أُعْطِيَ الدُّعَاءَ، لَمْ يُحْرَمِ الْإِجَابَةَ (1) .
اقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة.
باب (3)  54- استحباب اختيار الدعاء على سائر العبادات المستحبة [3036]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ حَمَّادٍ، عَنْ
____________
(1) 3- عدّة الداعى، 29، الباب الاول.
الوسائل، 7/ 27، كتاب الصّلاة، الباب 2، من ابواب الدّعاء، الحديث 13 [8619].
البحار، 69/ 409، كتاب الايمان و الكفر، باب باب جوامع المكارم و آفاتها، الحديث 124.
فى الحجرية: لم يحرم من الاجابة.
(2) 1 يعنى وفّق للدّعاء وفّق لاجابته، سمع منه (م).
(3) الباب 54 فيه حديثان
(4) 1- الكافى، 2/ 466، كتاب الدّعاء، باب فضل الدّعاء و الحثّ عليه، الحديث 1.
الوسائل، 7/ 30، كتاب الصّلاة، الباب 3، من ابواب الدّعاء، الحديث 1 [8625].
البحار، 93/ 302، كتاب الذّكر و الدّعاء، باب فضل الدّعاء، الحديث 39.
الوافى، 9/ 1469، الحديث 1 [8556].
صدره فى الكافى: قال ان اللّه يقول:
إِنَّ الَّذِينَ يَسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبٰادَتِي سَيَدْخُلُونَ جَهَنَّمَ دٰاخِرِينَ
 قال: هو الدّعاء و ذيله: قلت له:
إِنَّ إِبْرٰاهِيمَ لَأَوّٰاهٌ حَلِيمٌ
 قال: الاواه هو الدّعاء.
PAGE_SEPARATOR
325 حَرِيزٍ، عَنْ زُرَارَةَ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: أَفْضَلُ الْعِبَادَةِ، الدُّعَاءُ.
[3037]  2 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ (وَ- ظ) عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنِ ابْنِ مَحْبُوبٍ جَمِيعاً، عَنْ حَنَانِ بْنِ سَدِيرٍ، عَنْ أَبِيهِ قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام) : أَيُّ الْعِبَادَةِ أَفْضَلُ؟ فَقَالَ: مَا مِنْ شَيْءٍ أَفْضَلَ عِنْدَ اللَّهِ مِنْ أَنْ يُسْأَلَ وَ يُطْلَبَ مَا عِنْدَهُ، الْحَدِيثَ.
اقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة.
باب (2)  55- انه يستحب للانسان ان يطلب كلما يحتاج اليه من اللّه صغيرا كان أو كبيرا [3038]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ أَبِي عَلِيٍّ الْأَشْعَرِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْجَبَّارِ عَنِ ابْنِ أَبِي نَجْرَانَ عَنْ سَيْفٍ التَّمَّارِ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ:
____________
فى الحجرية: افضل العبادات.
(1) 2- الكافى، 2/ 466، كتاب الدّعاء، باب فضل الدّعاء و الحثّ عليه، الحديث 2.
الوسائل، 7/ 30، كتاب الصّلاة، الباب 3، من ابواب الدّعاء، الحديث 2 [8626].
الوافى، 9/ 1469، الحديث 2 [8557].
فى نسختنا الحجرية: يطلبها عنده، و هو سهو.
فى الكافى و الوسائل: و ابن محبوب، و الظّاهر انه سهو بقرينة الطّبقة فى سائر الرّوايات و الصّحيح: و عن محمّد بن اسماعيل.
و فى الكافى و الوافى: يسئل و يطلب ممّا عنده و ما احد أبغض الى اللّه عزّ و جلّ ممّن يستكبر عن عبادته و لا يسئل ما عنده.
و فى الوسائل: من ان يسئل و يطلب ممّا عنده.
(2) 1 الباب 55 فيه 3 أحاديث
(3) 1- الكافى، 2/ 467، كتاب الدّعاء، باب فضل الدّعاء، الحديث 6.
الوسائل، 7/ 32، كتاب الصّلاة، ابواب الدّعاء، الباب 4، باب استحباب الدّعاء فى الحاجة الصغيره، الحديث 1.
PAGE_SEPARATOR
326 عَلَيْكُمْ بِالدُّعَاءِ فَإِنَّكُمْ لَا تَتَقَرَّبُونَ بِمِثْلِهِ، وَ لَا تَتْرُكُوا صَغِيرَةً لِصِغَرِهَا أَنْ تَدْعُوا بِهَا إِنَّ صَاحِبَ الصِّغَارِ هُوَ صَاحِبُ الْكِبَارِ.
[3039]  2 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ دَاوُدَ بْنِ النُّعْمَانِ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : إِنَّ اللَّهَ أَحَبَّ شَيْئاً لِنَفْسِهِ، وَ أَبْغَضَهُ لِخَلْقِهِ، أَبْغَضَ لِخَلْقِهِ الْمَسْأَلَةَ وَ أَحَبَّ لِنَفْسِهِ أَنْ يُسْأَلَ، وَ لَيْسَ شَيْءٌ أَحَبُّ إِلَى اللَّهِ مِنْ أَنْ يُسْأَلَ فَلَا يَسْتَحِي أَحَدُكُمْ أَنْ يَسْأَلَ اللَّهَ مِنْ فَضْلِهِ وَ لَوْ شِسْعَ نَعْلٍ.
وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ مُرْسَلًا [3040]  3 -  أَحْمَدُ بْنُ فَهْدٍ فِي عُدَّةِ الدَّاعِي قَالَ: فِي الْحَدِيثَ الْقُدْسِيِّ: يَا مُوسَى سَلْنِي كُلَّمَا تَحْتَاجُ إِلَيْهِ حَتَّى عَلَفَ شَاتِكَ وَ مِلْحَ عَجِينِكَ.
اقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة.
باب (3)  56- ان الدعاء يرد انواع البلاء [3041]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ أَبِي عَلِيٍّ الْأَشْعَرِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْجَبَّارِ، عَنْ صَفْوَانَ، عَنْ بِسْطَامَ الزَّيَّاتِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ الدُّعَاءَ يَرُدُّ
____________
(1) 2- الكافى، 4/ 20، كتاب الزّكاة، باب كراهية المسألة، الحديث 4.
الفقيه، 2/ 70، كتاب الزّكاة، باب فضل الصّدقة، الحديث 1755.
الوسائل: المصدر السّابق الحديث 2 من الباب.
و فى نسخة من الكافى بشسع.
(2) 3- الوسائل، المصدر السّابق، الحديث 3، و فى تعليقته: عدّة الداعى، 123.
(3) 1 الباب 56 فيه 3 أحاديث
(4) 1- الكافى، 2/ 469، كتاب الدّعاء، باب ان الدّعاء يردّ البلاء و القضاء، الحديث 3.
الوسائل، 7/ 30، كتاب الصّلاة، الباب 7، من ابواب الدّعاء، الحديث 3 [8645].
الوافى، 9/ 1477، الحديث 3 [8578].
PAGE_SEPARATOR
327 الْقَضَاءَ وَ قَدْ نَزَلَ مِنَ السَّمَاءِ وَ قَدْ أُبْرِمَ إِبْرَاماً (1) .
[3042]  2 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ هِشَامِ بْنِ سَالِمٍ، عَنْ عُمَرَ بْنِ يَزِيدَ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا الْحَسَنِ (عليه السلام)  يَقُولُ: إِنَّ الدُّعَاءَ يَرُدُّ مَا قُدِّرَ وَ مَا لَمْ يُقَدَّرْ قُلْتُ: مَا قُدِّرَ قَدْ عَرَفْتُهُ فَمَا لَمْ يُقَدَّرْ؟ قَالَ: حَتَّى لَا يَكُونَ.
[3043]  3 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ
____________
(1) هذا يدلّ على البداء، سمع منه (م).
(2)- الكافى، 2/ 469، كتاب الدّعاء، باب ان الدّعاء يردّ البلاء و القضاء، الحديث 2.
الوسائل، 7/ 36، كتاب الصّلاة الباب 7، من ابواب الدّعاء، الحديث 5 [8647].
البحار، 93/ 297، كتاب الذّكر و الدّعاء، باب فضل الدّعاء، الحديث 27.
الوافى، 9/ 1477، الحديث 2 [8577].
فى الوسائل و الوافى: ان الدّعاء يردّ ما قد قدّر و ما لم يقدّر، قلت: و ما قد قدّر قد عرفته ....
و في البحار: روى جعفر بن محمّد بن شريح الحضرميّ باسناده الى عمرو بن يزيد، عن أبي إبراهيم
(عليه السلام)
 ....
ان الدّعاء يردّ ما قدّر و ما لم يقدر قال: قلت: جعلت فداك هذا ما قدّر قد عرفناه، أفرأيت ما لم يقدر قال: حتّى لا يقدر.
فى النّسخة الحجرية: عن ابى عمير.
(3)- الكافى، 2/ 469، كتاب الدّعاء، باب ان الدّعاء يردّ البلاء و القضاء، الحديث 5.
الوسائل، 7/ 30، كتاب الصّلاة، الباب 7، من ابواب الدّعاء، الحديث 8 [8650].
الوافى، 9/ 1478، الحديث 5 [8580].
فى الوسائل و الوافى: يقول: الدّعاء يدفع البلاء النّازل ما لم ينزل.
اقول: هذه الاحاديث التى ذكرها المصنّف لا تناسب عنوان الباب 55، على ما هو الموجود من النّسخ المطبوعة، و قد عنون فى الوسائل، 7/ 32، كتاب الصّلاة، ابواب الدّعاء، باب 4، هذا العنوان: استحباب الدّعاء فى الحاجة الصّغيرة و كراهة تركه استصغارا لها.
ثمّ ذكره فى ذيله احاديث تدلّ على العنوان منها: و لا تتركوا صغيرة لصغرها ان تدعوا بها، ان صاحب الصّغار هو صاحب الكبار.
و فى آخر: فلا يستحيى احدكم ان يسئل اللّه من فضله و لو شسع نعل، و فى ثالث فى الحديث القدسى: يا موسى سلنى كلّ ما تحتاج اليه حتّى علف شاتك و ملح عجينك.
PAGE_SEPARATOR
328 عَلِيٍّ الْوَشَّاءِ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام)  قَالَ: كَانَ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ (عليه السلام)  يَقُولُ: إِنَّ الدُّعَاءَ يَدْفَعُ الْبَلَاءَ النَّازِلَ وَ مَا لَمْ يَنْزِلْ.
اقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة (1) .
باب (2)  57- ان كل عين باكية يوم القيامة الا ثلاث [3044]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْخِصَالِ عَنْ جَعْفَرِ بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ جَدِّهِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ جَدِّهِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْمُغِيرَةِ، عَنِ السَّكُونِيِّ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ آبَائِهِ، عَنِ النَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  قَالَ: كُلُّ عَيْنٍ بَاكِيَةٌ يَوْمَ الْقِيَامَةِ إِلَّا ثَلَاثَةَ أَعْيُنٍ، عَيْنٌ بَكَتْ مِنْ خَشْيَةِ اللَّهِ وَ عَيْنٌ غَضَّتْ عَنْ مَحَارِمِ اللَّهِ وَ عَيْنٌ بَاتَتْ سَاهِرَةً فِي سَبِيلِ اللَّهِ.
____________
و ببالى ان أحاديث الباب 55، ساقط من النساخ و ما ذكر من الاحاديث تحت العنوان تناسب عنوانا آخرا ذكره المصنف فى الفهرست و هو: ان الدعاء يرد انواع البلاء، ثم انى بعد هذا التعليق عثرت على بعض النسخ الخطيّة من الكتاب مشتملا على احاديث اخر ذيل عنوان:
طلب صغار الحاجات و كبارها، و ذكر احاديث الزيات و ابن يزيد و الوشاء ذيل، عنوان: ان الدعاء يرد انواع البلاء فلذا غيرنا وضع الكتاب عمّا كان عليه فى النسخ المطبوعة، غير ان هذه النسخة كانت حاذفة للأسناد فنقلنا سند الاخبار عن المصادر، ثم عثرنا على نسخة (م) المشتملة على الاسناد ايضا، و ما اثبتناه فى المتن يطابقها.
(1) راجع الكافى، 2/ 469، كتاب الدعاء، باب ان الدعاء پرد البلاء و القضاء ..
(2) 1 الباب 57 فيه حديث واحد
(3) 1- الخصال، 1/ 98، باب 3، الحديث 46.
الوسائل، 7/ 75، كتاب الصلاة، الباب 29، من ابواب الدعاء، الحديث 7 [8770].
البحار، 104/ 35، كتاب العقود و اللايقاعات، باب من يحل النظر اليه و من لا يحل، الحديث 18.
فى الخصال: عن جعفر بن محمد، عن ابيه
(عليه السلام)
 قال: قال رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 ....
كما فى البحار.
فى الحجريّة: جعفر بن على، عن جدّه الحسين بن على، خلافا للوسائل و الخصال.
PAGE_SEPARATOR
329 باب (1)  58- ان كل شيء له حد الا الذكر فينبغي الاكثار منه و لا حد له في الكثرة [3045]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْأَشْعَرِيِّ، عَنِ ابْنِ الْقَدَّاحِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَا مِنْ شَيْءٍ إِلَّا وَ لَهُ حَدٌّ يَنْتَهِي إِلَيْهِ إِلَّا الذِّكْرَ فَلَيْسَ لَهُ حَدٌّ يَنْتَهِي إِلَيْهِ، فَرَضَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ الْفَرَائِضَ فَمَنْ أَدَّاهُنَّ فَهُوَ حَدُّهُنَّ، وَ شَهْرَ رَمَضَانَ فَمَنْ صَامَهُ فَهُوَ حَدُّهُ، وَ الْحَجَّ فَمَنْ حَجَّ فَهُوَ حَدُّهُ إِلَّا الذِّكْرَ فَإِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ لَمْ يَرْضَ مِنْهُ بِالْقَلِيلِ وَ لَمْ يَجْعَلْ لَهُ حَدّاً يَنْتَهِي إِلَيْهِ ثُمَّ قَالَ: يٰا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اذْكُرُوا اللّٰهَ ذِكْراً كَثِيراً وَ سَبِّحُوهُ بُكْرَةً وَ أَصِيلًا
____________
(1) الباب 58 فيه حديث واحد
(2) 1- الكافى، 2/ 498، كتاب الدّعاء، باب ذكر اللّه عزّ و جلّ، الحديث 1.
الوسائل، 7/ 154، كتاب الصّلاة، الباب 5، من ابواب الذّكر، الحديث 2 [8986].
و نحوه فى البحار، 93/ 161، كتاب الذّكر و الدّعاء، باب ذكر اللّه، الحديث 42.
الوافى، 9/ 1444، الحديث 15 [8509].
و الآية فى الاحزاب: 41.
ذيل الحديث فى الكافى: و كان يجمعنا فيأمرنا بالذّكر حتّى تطلع الشّمس و يأمر بالقرائة من كان يقرأ منّا و من كان لا يقرأ منّا أمره بالذّكر.
و البيت الذى يقرأ فيه القرآن و يذكر اللّه عزّ و جلّ فيه تكثر بركته و تحضره الملائكة و تهجره الشّياطين و يضئ لأهل السّماء كما يضئ الكوكب الدرى لأهل الأرض و البيت الذى لا يقرأ فيه القرآن و لا يذكر اللّه فيه تقلّ بركته و تهجره الملائكة و تحضره الشّياطين، و قد قال رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
: الا أخبركم بخير أعمالكم لكم ارفعها فى درجاتكم و أزكاها عند مليككم و خير لكم من الدّينار و الدّرهم و خير لكم من ان تلقوا عدوّكم فتقتلوهم و يقتلوكم؟ فقالوا: بلى، فقال: ذكر اللّه عزّ و جلّ كثيرا، ثمّ قال: جاء رجل الى النبى
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 فقال: من خير اهل المسجد فقال: اكثرهم للّه ذكرا و قال رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
: من اعطى لسانا ذاكرا فقد اعطى خير الدّنيا و الآخرة، و قال فى قوله تعالى
وَ لٰا تَمْنُنْ تَسْتَكْثِرُ
 قال: لا تستكثر ما عملت من خير للّه.
فى الكافى و الوسائل: حدّ ينتهى اليه ثمّ تلا
...
بُكْرَةً وَ أَصِيلًا
 فقال: لم يجعل اللّه، كما فى الوافى الا ان فيه: و قال: لم يجعل اللّه تعالى.
PAGE_SEPARATOR
330 فَلَمْ يَجْعَلِ اللَّهُ لَهُ حَدّاً يَنْتَهِي إِلَيْهِ قَالَ: وَ كَانَ أَبِي كَثِيرَ الذِّكْرِ، لَقَدْ كُنْتُ أَمْشِي مَعَهُ وَ إِنَّهُ لَيَذْكُرُ اللَّهَ وَ آكُلُ مَعَهُ الطَّعَامَ وَ إِنَّهُ لَيَذْكُرُ اللَّهَ، وَ لَقَدْ كَانَ يُحَدِّثُ الْقَوْمَ وَ مَا يَشْغَلُهُ ذَلِكَ عَنْ ذِكْرِ اللَّهِ وَ كُنْتُ أَرَى لِسَانَهُ لَازِقاً بِحَنَكِهِ يَقُولُ: لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ، الْحَدِيثَ (1) .
اقول: و الأحاديث في اكثار الذكر كثيرة.
باب (2)  59- ان كل نعمة، يجزي في شكرها الاعتراف بها و قول: الحمد لله [3046]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي ثَوَابِ الْأَعْمَالِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنِ الْفَضْلِ بْنِ عَامِرٍ، عَنْ مُوسَى بْنِ الْقَاسِمِ، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ يَحْيَى، عَنِ الْهَيْثَمِ بْنِ وَاقِدٍ (1)  قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: مَا أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَى عَبْدٍ بِنِعْمَةٍ بَالِغَةٍ مَا بَلَغَتْ فَحَمِدَ اللَّهَ عَلَيْهَا إِلَّا كَانَ حَمْدُهُ لِلَّهِ أَفْضَلَ مِنْ تِلْكَ النِّعْمَةَ وَ أَعْظَمَ وَ أَوْزَنَ.
[3047]  2 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ عَنِ الصَّفَّارِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ إِسْحَاقَ بْنِ سَعِيدٍ
____________
(1) الذّكر بمعنى العلم او أعمّ منه، سمع منه (م).
(2) 1 الباب 59 فيه 3 أحاديث
(3) 1- ثواب الاعمال، 216/ 1، ثواب من أنعم اللّه عليه بنعمة فحمده عليها، الحديث 1.
الوسائل، 7/ 174، كتاب الصّلاة، الباب 22، من ابواب الذّكر، الحديث 3 [9041].
قد سقط من النّسخة الحجرية سطران فألحق من الحديث الثانى قوله: ففرغ حتّى يؤمر بالمزيد، بالحديث الاول هكذا: فحمد اللّه عليها ففرغ حتّى يؤمر بالمزيد.
و كان هذا الباب مشتملا على حديثين فى تلك النّسخة و ما هنا اثبتناه من نسخة (م).
(4) 1 ممدوح.
سمع منه.
(5) 2- ثواب الأعمال، 223، ثواب من أنعم اللّه عليه بنعمة ...، الحديث 1.
الوسائل المصدر السّابق الحديث، 5 [9043].
PAGE_SEPARATOR
331 عَنْ بَكْرِ بْنِ إِسْحَاقَ بْنِ عَمَّارٍ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) يَا إِسْحَاقُ، مَا أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَى عَبْدٍ بِنِعْمَةٍ فَعَرَفَهَا بِقَلْبِهِ وَ جَهَرَ بِحَمْدِ اللَّهِ عَلَيْهَا، فَفَرَغَ حَتَّى يُؤْمَرَ بِالْمَزِيدِ.
[3048]  3 -  وَ فِي الْخِصَالِ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَطِيَّةَ، عَنْ عُمَرَ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: سَمِعْتُهُ يَقُولُ: شُكْرُ كُلِّ نِعْمَةٍ وَ إِنْ عَظُمَتْ أَنْ تَحْمَدَ اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ.
اقول: و الاحاديث في ذلك كثيرة.
باب (2)  60- استحباب ذكر اللّه و النبى و الائمة (عليهم السلام)  في كل مجلس [3049]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ حُمَيْدِ بْنِ زِيَادٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ سَمَاعَةَ، عَنْ وُهَيْبِ بْنِ حَفْصٍ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَا اجْتَمَعَ قَوْمٌ فِي مَجْلِسٍ، لَمْ يَذْكُرُوا اللَّهَ وَ لَمْ يَذْكُرُونَا إِلَّا كَانَ ذَلِكَ الْمَجْلِسُ حَسْرَةً عَلَيْهِمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ، ثُمَّ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) : ذِكْرُنَا (1) مِنْ ذِكْرِ اللَّهِ وَ ذِكْرُ أَعْدَائِنَا مِنْ ذِكْرِ الشَّيْطَانِ.
____________
و فى الخبر سهو و لعله سقط منه عن أبيه، بعد بكر بن اسحاق.
(1) 3- الخصال، الباب 1، الحديث 73.
الوسائل، 7/ 174، كتاب الصلاة، الباب 22، من ابواب الذكر، الحديث 6 [9044].
البحار، 71/ 40 كتاب الايمان و الكفر، مكارم الاخلاق، باب الشكر، الحديث 30.
و فى الحجريّة: الحسن بن غطيبة و هو سهو.
(2) 1 الباب 60 فيه حديث واحد
(3) 1- الكافى، 2/ 496، كتاب الدعاء، باب ما يجب من ذكر اللّه عز و جل فى كل مجلس، الحديث 2.
الوسائل، 7/ 198 كتاب الصلاة، الباب 36، من ابواب الذكر، الحديث 1 [9104].
البحار، 75/ 468، كتاب العشرة باب آداب المجالس، الحديث 20.
الوافى 9/ 1441، الحديث 2 [8496].
فى الحجرية خلافا لما فى الكافى و الوسائل و الوافى: وهب بن حفص.
و فى الكافى و الوسائل و البحار: ان ذكرنا من ذكر اللّه، و ذكر عدوّنا من ذكر الشيطان.
(4) 1 ذكر احاديث الائمة
(عليهم السلام)
 او اسمهم متبركا مستحب و ذكر عدوّهم على الذم جائز
PAGE_SEPARATOR
332 باب (1)  61- وجوب الصلوة على محمد و آله كلما ذكر [3050]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ أَبِي عَلِيٍّ الْأَشْعَرِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ عُبَيْسِ بْنِ هِشَامٍ، عَنْ ثَابِتٍ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : مَنْ ذُكِرْتُ عِنْدَهُ فَنَسِيَ أَنْ يُصَلِّيَ عَلَيَّ، خَطَّأَ اللَّهُ بِهِ طَرِيقَ الْجَنَّةِ (1) .
[3051]  2 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ
____________
و التّبرّك باسم اعدائهم لا يجوز، سمع منه (م).
(1) الباب 61 فيه 4 أحاديث
(2) 1- الكافى، 2/ 495، كتاب الدّعاء، باب الصّلاة على النبى محمّد و اهل بيته
(عليهم السلام)
، الحديث 20.
الوسائل، 7/ 201، كتاب الصّلاة، الباب 42، من ابواب الذّكر، الحديث 1 [9111].
البحار، 94/ 60، كتاب الذّكر و الدّعاء، باب فضل الصّلاة على النبى و آله
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
، الحديث 44.
الوافى، 9/ 1520، الحديث 19 [8680].
فى الكافى و الوسائل: الاشعرى، عن الحسين بن على، عن عبيس، و فى الحجرية: يصلّى خطأ.
(3) 1 اى يخطى طريق الجنّة او فى الدّنيا يضلّ او فى كليهما، سمع منه (م).
(4) 2- الكافى، 4/ 67، كتاب الصّيام، باب فضل شهر رمضان، الحديث 5.
أمامى الصّدوق، 67/ 2، المجلس 16، الحديث 2.
ثواب الاعمال 90/ 4، ثواب صوم شهر رمضان و ثواب صيامه.
الوسائل 7/ 201، كتاب الصّلاة، الباب 42، من ابواب الذّكر، الحديث 3 [9113].
البحار، 94/ 47، المصدر السّابق، الحديث 1.
الوافى، 11/ 369، الحديث 5 [11034].
فى الحجرية: عن سيف بن عمير.
و فى ثواب الاعمال: عن سيف بن عميرة، عن عبد اللّه بن عبيد اللّه، عن ابى بصير عن ابى جعفر
(عليه السلام)
.
و فى الامالى و البحار: عن سيف بن عميرة، عن عبيد اللّه بن عبد اللّه، عمّن سمع ابا جعفر
(عليه السلام)
.
PAGE_SEPARATOR
333 سَعِيدٍ، عَنْ فَضَالَةَ بْنِ أَيُّوبَ، عَنْ سَيْفِ بْنِ عَمِيرَةَ، عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ رَجُلٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  فِي حَدِيثٍ: وَ مَنْ ذُكِرْتُ عِنْدَهُ فَلَمْ يُصَلِّ عَلَيَّ، فَلَمْ يَغْفِرِ اللَّهُ لَهُ فَأَبْعَدَهُ اللَّهُ.
وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ فِي الْمَجَالِسِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ.
وَ رَوَاهُ فِي ثَوَابِ الْأَعْمَالِ، مُرْسَلًا .
[3052]  3 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْفَقِيهِ، بِإِسْنَادِهِ عَنْ حَمَّادِ بْنِ عَمْرٍو، وَ أَنَسِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ آبَائِهِ، فِي وَصِيَّةِ النَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  لِعَلِيٍّ (عليه السلام)  قَالَ: يَا عَلِيُّ مَنْ نَسِيَ الصَّلَاةَ عَلَيَّ، فَقَدْ أَخْطَأَ طَرِيقَ الْجَنَّةِ.
[3053]  4 -  وَ فِي الْمَجَالِسِ عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ إِدْرِيسَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : مَنْ قَالَ: صَلَّى اللَّهُ عَلَى مُحَمَّدٍ وَ آلِهِ، قَالَ اللَّهُ جَلَّ جَلَالُهُ: صَلَّى اللَّهُ عَلَيْكَ، فَلْيُكْثِرْ مِنْ ذَلِكَ، وَ مَنْ قَالَ: صَلَّى اللَّهُ عَلَى مُحَمَّدٍ وَ لَمْ يَقُلْ عَلَى آلِهِ، لَمْ يَجِدْ رِيحَ الْجَنَّةِ وَ رِيحُهَا يُوجَدُ مِنْ مَسِيرَةِ خَمْسِمِأَةِ عَامٍ.
____________
و فى الوافى: سيف، عن عبد اللّه بن عبيد اللّه عن رجل.
(1) 3- الفقيه، 4/ 373، باب النوادر، آخر ابواب الكتاب، وصايا النبى
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 لعلىّ
(عليه السلام)
، الحديث 5762.
الوسائل، 7/ 201، كتاب الصلاة، الباب 42، من ابواب الذكر، الحديث 4 [9114].
البحار، 77/ 61، كتاب الروضة، باب مواعظ النبى
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
، الحديث 3.
(2) 4- أمالى الصدوق (المجالس)، 379، المجلس 60، الحديث 6.
الوسائل، 7/ 201، كتاب الصلاة، الباب 42، من ابواب الذكر، الحديث 6 [9116].
البحار، 94/ 48، كتاب الذكر و الدعاء، باب فضل الصلاة على النبى و آله
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
، الحديث 4.
و فى المجالس و البحار: الحسن بن الحسن بن على.
فى الحجريّة: يوجد مسير خمسمأة عام.
PAGE_SEPARATOR
334 اقول: و الاحاديث في ذلك كثيرة.
باب (1)  62- استحباب تقديم الصلوة على محمد و آله كلما ذكر احد من الانبياء و اراد ان يصلي عليه [3054]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْمَجَالِسِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُوسَى بْنِ الْمُتَوَكِّلِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى بْنِ عُبَيْدٍ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ رُشَيْدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ عَمَّارٍ قَالَ: ذَكَرْتُ عِنْدَ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الصَّادِقِ (عليه السلام)  بَعْضَ الْأَنْبِيَاءِ فَسَلَّمْتُ عَلَيْهِ فَقَالَ: إِذَا ذُكِرَ أَحَدٌ مِنَ الْأَنْبِيَاءِ فَابْدَأْ بِالصَّلَاةِ عَلَى مُحَمَّدٍ وَ آلِهِ ثُمَّ صَلِّ عَلَيْهِ، صَلَّى اللَّهُ عَلَى مُحَمَّدٍ وَ آلِهِ وَ عَلَى جَمِيعِ الْأَنْبِيَاءِ.
باب (3)  63- استحباب التهليل و اختياره على سائر الأذكار [3055]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ،
____________
(1) الباب 62 فيه حديث واحد
(2) 1- أمالى الصّدوق (المجالس)، 380، المجلس 60، الحديث 9.
الوسائل، 7/ 208، كتاب الصّلاة، الباب 43، من ابواب الذّكر، الحديث 1 [9129].
البحار، 94/ 48، المصدر السّابق الحديث 5.
فى المجالس و الوسائل و البحار: بعض الأنبياء فصلّيت عليه.
و فى البحار: فابدأ بالصّلاة على محمّد ثمّ عليه ....
(3) 1 الباب 63 فيه حديث واحد
(4) 1- الكافى، 2/ 516، كتاب الدّعاء، باب من قال: لا اله الا اللّه، الحديث 1.
ثواب الاعمال، 17/ 8، ثواب من قال: لا اله الا اللّه.
التّوحيد، 19/ 3، باب ثواب الموحّدين و العارفين.
المحاسن، 1/ 30، كتاب ثواب الاعمال، باب ثواب ما جاء فى التّوحيد، الحديث 15.
PAGE_SEPARATOR
335 عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْفُضَيْلِ، عَنْ أَبِي حَمْزَةَ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا جَعْفَرٍ (عليه السلام)  يَقُولُ: مَا مِنْ شَيْءٍ أَعْظَمَ ثَوَاباً مِنْ شَهَادَةِ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ، إِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ لَا يُشْبِهُهُ شَيْءٌ وَ لَا يَشْرَكُهُ فِي الْأُمُورِ أَحَدٌ.
وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ فِي ثَوَابِ الْأَعْمَالِ، وَ فِي التَّوْحِيدِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ هِلَالٍ، عَنِ ابْنِ فَضَّالٍ، عَنْ أَبِي حَمْزَةَ.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ أَبِي الْفَضْلِ، عَنْ أَبِي حَمْزَةَ .
اقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة.
باب (1)  64- ان لكل شىء زكاة [3056]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ
____________
الوسائل، 7/ 208، كتاب الصّلاة، الباب 44، من ابواب الذّكر، الحديث 1 [9130].
البحار، 3/ 3، كتاب التّوحيد، باب ثواب الموحّدين، الحديث 5.
الوافى، 9/ 1459، الحديث 2 [8535].
فى الكافى و الوسائل: احمد بن محمّد، عن محمّد بن على، عن محمّد بن الفضيل، كما أثبتناه؛ و فى الحجرية: عن احمد بن محمّد بن على، عن محمّد بن الفضيل، و فيها: لا يشبه شىء.
و للحديث صدر.
و فى الكافى و الوسائل و الوافى: شهادة ان لا اله الا اللّه، ان اللّه عزّ و جلّ لا يعدله شئ و لا يشركه فى الامر احد.
فى التّوحيد و ثواب الاعمال و البحار: من شهادة ان لا اله إلّا اللّه، لان اللّه عزّ و جلّ لا يعدله شئ و لا يشركه فى الامر أحد؛ كما فى المحاسن الا ان فيه: فى الامور احد.
و فى النسختين: سمعت ابى جعفر، و هو غلط.
(1) الباب 64 فيه حديثان
(2) 1- الكافى، 4/ 62، كتاب الصّيام، باب ما جاء فى فضل الصّوم و الصّائم، الحديث 2.
الفقيه، 2/ 75، كتاب الصّوم، باب فضل الصّيام، الحديث 1774.
التّهذيب، 4/ 191، الباب 46، باب ثواب الصّيام، الحديث 6، [542] و مثله، الحديث 1.
PAGE_SEPARATOR
336 الْمُغِيرَةِ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ أَبِي زِيَادٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ آبَائِهِ، عَنِ النَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: لِكُلِّ شَيْءٍ زَكَاةٌ وَ زَكَاةُ الْأَبْدَانِ (1) الصِّيَامُ.
وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ فِي الْفَقِيهِ مُرْسَلًا.
وَ رَوَاهُ فِي الْأَمَالِي عَنْ جَعْفَرِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْمُغِيرَةِ، عَنْ جَدِّهِ الْحَسَنِ، عَنْ جَدِّهِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْمُغِيرَةِ.
وَ رَوَاهُ الشَّيْخُ بِإِسْنَادِهِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَسَنِ، عَنْ عَمْرِو بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْمُغِيرَةِ، مِثْلَهُ.
[3057]  2 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ،
____________
امالى الصّدوق، 59، المجلس الخامس عشر، الحديث 1.
و رواه فى الوسائل عن الصّدوق فى فضائل الاشهر الثّلاثة، و فى تعليق الوسائل تعيين موضعه 75/ 57.
الوسائل، 10/ 395، كتاب الصّوم، الباب 1، من ابواب الصّوم المندوب، الحديث 2 [13674].
البحار، 69/ 380، كتاب الايمان و الكفر، باب جوامع المكارم و آفاتها، الحديث 39.
الوافى، 11/ 24، الحديث 6 [10347].
فى النّسخة الحجرية فى سند الامالى: جعفر بن على بن الحسين، عن عبد اللّه بن المغيرة عن جدّه الحسن و هو سهو فى سهو ..
فى التّهذيب: و زكوة الاجسام الصّيام.
(1) يعنى يقلّل الشّهوة من المعاصى ...، سمع منه (م).
(2)- الكافى، 4/ 63، كتاب الصّيام، باب ما جاء فى فضل الصّوم و الصّائم، الحديث 4.
المقنعة، 304، باب ثواب الصّيام.
الوسائل، 10/ 396، كتاب الصّوم، الباب 1، من ابواب الصّوم المندوب، الحديث 9 [13681].
البحار عن المحاسن، 96/ 254، كتاب الصّوم، باب فضل الصّيام، الحديث 27.
الوافى، 11/ 24، الحديث 7 [10348].
فى الكافى و الوسائل و الوافى: زكاة الاجساد الصّوم.
و فى البحار: ان على كلّ شي زكاة و زكاة الاجساد الصّيام.
PAGE_SEPARATOR
337 عَنْ مُوسَى بْنِ بَكْرٍ قَالَ: لِكُلِّ شَيْءٍ زَكَاةٌ وَ زَكَاةُ الْأَبْدَانِ، الصِّيَامُ.
وَ رَوَاهُ الْمُفِيدُ فِي الْمُقْنِعَةِ مُرْسَلًا عَنِ الصَّادِقِ (عليه السلام)  عَنْ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) .
باب (1)  65- ان اللّه ما امر ملائكته بالدعاء لاحد إلا استجاب لهم فيه [3058]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ هَارُونَ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ مَسْعَدَةَ بْنِ صَدَقَةَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) ، عَنْ آبَائِهِ، عَنِ النَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  قَالَ: إِنَّ اللَّهَ وَكَّلَ مَلَائِكَتَهُ بِالدُّعَاءِ لِلصَّائِمِينَ وَ قَالَ: أَخْبَرَنِي جَبْرَئِيلُ عَنْ رَبِّهِ عَزَّ وَ جَلَّ أَنَّهُ قَالَ: مَا أَمَرْتُ مَلَائِكَتِي بِالدُّعَاءِ لِأَحَدٍ مِنْ خَلْقِي إِلَّا اسْتَجَبْتُ لَهُمْ فِيهِ.
وَ رَوَاهُ الْمُفِيدُ فِي الْمُقْنِعَةِ وَ الصَّدُوقُ فِي الْفَقِيهِ مُرْسَلًا .
____________
(1) الباب 65 فيه حديث واحد
(2) 1- الكافى، 4/ 64، كتاب الصيام، باب ما جاء فى فضل الصوم و الصائم، الحديث 11؛ و مثله الحديث 10.
المقنعه، 304، باب ثواب الصيام.
الوسائل، 10/ 369، كتاب الصوم، الباب 1، من ابواب الصوم المندوب، الحديث 3 [13675].
الفقيه، 2/ 76، كتاب الصوم، الباب 2، باب فضل الصيام، الحديث 1778.
و نحوه فى البحار، 96/ 253، كتاب الصيام، باب فضل الصوم، الحديث 26.
الوافى، 11/ 28، الحديث 15 [10356].
فى الكافى و الوسائل: بدل «صدقة» الوارد فى الحجريّة: «مسعدة» و هو الصحيح فانه مسعدة بن صدقة، و فى نسخة (م): مسعدة بن صدقة.
و فى الكافى و الوسائل و المقنعة و الوافى: الا استجبت لهم فيه كما فى (م) و فى الحجرية:
استحبت و هو سهو.
و فى المقنعة: ان اللّه تعالى يوكّل.
اقول: فى النسختين فى عنوان الباب بدل «استجاب استحبابا و استحباب»، و هو غلط، صححناه من الفهرس و من نسخة (م).
PAGE_SEPARATOR
338 باب (1)  66- ما لا ينبغى السفر الا لأجله [3059]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْفَقِيهِ بِإِسْنَادِهِ عَنْ عَمْرِو بْنِ أَبِي الْمِقْدَامِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: فِي حِكْمَةِ آلِ دَاوُدَ، أَنَّ عَلَى الْعَاقِلِ أَنْ لَا يَكُونَ ظَاعِناً إِلَّا فِي ثَلَاثٍ، تَزَوُّدٍ لِمَعَادٍ أَوْ مَرَمَّةٍ لِمَعَاشٍ أَوْ لَذَّةٍ فِي غَيْرِ مُحَرَّمٍ.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنْ مُوسَى، عَنْ مَنْصُورٍ، عَنْ يُونُسَ بْنِ بُزُرْجَ، عَنْ عَمْرِو بْنِ أَبِي الْمِقْدَامِ مِثْلَهُ.
[3060]  2 -  وَ فِي الْخِصَالِ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدٍ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ دَاوُدَ، عَنْ غَيْرِ وَاحِدٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) ، نَحْوَهُ.
____________
(1) الباب 66 فيه 4 أحاديث
(2) 1- الفقيه، 2/ 265، الباب 2، الحديث 2386.
المحاسن، 2/ 345، كتاب السفر، الباب 1، باب فضل السفر، الحديث 5.
الخصال 1/ 120، الباب 3، الحديث 110.
الوسائل، 11/ 343، كتاب الحج، الباب 1، من ابواب آداب السفر الى الحج، الحديث 1 [14969].
البحار، 76/ 222، كتاب الآداب و السنن، الباب 1، من ابواب آداب السفر، الحديث 6.
و نحوه في الوافى، 17/ 81، الحديث 1 [16899].
فى الحجريّة: ان لا يكون طاعنا الا فى ثلاثة تزود و المعاد.
و فى الخصال: حدثنا ابى رضى اللّه عنه، عن سعد بن عبد اللّه، عن القاسم بن محمد، عن سليمان بن داود قال: اخبرنى غير واحد من اصحابنا عن ابى عبد اللّه
(عليه السلام)
 قال: مكتوب فى حكمة آل داود
(عليه السلام)
 لا يظعن الرجل الا فى ثلاث: زاد لمعاد او مرمة لمعاش او لذة فى غير محرم ثم قال: من احب الحياة ذلّ.
و فى المحاسن: محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن منصور بن يونس، عن عمرو بن ابى المقدام، و الحديث فيه هكذا: قال فى حكمة آل داود
(عليهما السلام)
: ان العاقل لا يكون ظاعنا الا فى تزود لمعاد او مرمّة لمعاش او طلب لذة فى غير محرم، كما فى البحار.
(3) 2 نفس المصدر.
PAGE_SEPARATOR
339 [3061]  3 -  وَ فِي الْفَقِيهِ أَيْضاً بِإِسْنَادِهِ عَنْ حَمَّادِ بْنِ عَمْرٍو وَ أَنَسِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِيهِ، جَمِيعاً عَنِ الصَّادِقِ (عليه السلام) ، عَنْ آبَائِهِ فِي وَصِيَّةِ النَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  لِعَلِيٍّ قَالَ: يَا عَلِيُّ، لَا يَنْبَغِي لِلْعَاقِلِ أَنْ يَكُونُ ظَاعِناً إِلَّا فِي ثَلَاثٍ، مَرَمَّةٍ لِمَعَاشٍ أَوْ تَزَوُّدٍ لِمَعَادٍ أَوْ لَذَّةٍ فِي غَيْرِ مُحَرَّمٍ، الْحَدِيثَ.
[3062]  4 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سَمَاعَةَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مَرْوَانَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ فِي حِكْمَةِ آلِ دَاوُدَ: يَنْبَغِي لِلْمُسْلِمِ الْعَاقِلِ أَنْ لَا يُرَى ظَاعِناً إِلَّا فِي ثَلَاثٍ مَرَمَّةٍ لِمَعَاشٍ أَوْ تَزَوُّدٍ لِمَعَادٍ أَوْ لَذَّةٍ فِي غَيْرِ مُحَرَّمٍ، الْحَدِيثَ.
باب (3)  67- ان الطيرة على ما تجعل و انه لا ينبغى الالتفات إليها [3063]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ
____________
(1) 3- الفقيه، 4/ 356، باب النّوادر، آخر ابواب الكتاب، الحديث 5762.
الخصال، 2/ 525، الباب 20، الحديث 13.
معانى الاخبار، 331، الحديث 1.
الوسائل، 11/ 343، كتاب الحجّ، الباب 1، من ابواب آداب السّفر الى الحجّ، الحديث 2 [14970].
البحار، 77/ 47، كتاب الرّوضة، باب مواعظ النبى
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
، الحديث 3.
فى الحجرية: ينبغى للعاقل ان لا يكون طاعنا الا فى ثلاث، و هذا متن الحديث الرّابع الذى لم يذكر فى النّسخة الحجرية و انما أثبتناه من نسخة (م)، و الظّاهر سقوط سطرين من النّاسخ و وقوع سند الحديث 3 و لمتن الحديث 4.
(2) 4- الكافى، 5/ 87، كتاب المعيشة، باب اصلاح المال، الحديث 1.
الوسائل: المصدر السّابق.
فى الكافى: لذّة فى غير ذات محرم و ينبغى للمسلم العاقل ان يكون له ساعة يفضى بها الى عمله فيما بينه و بين اللّه عزّ و جلّ و ساعة يلاقى اخوانه الّذين يفاوضهم و يفاوضونه فى أمر آخرته و ساعة يخلّى بين نفسه و لذّاتها فى غير محرم فانها عون على تلك السّاعتين.
(3) 1 الباب 67 فيه 3 أحاديث
(4) 1- روضة الكافى، 8/ 197، الحديث 235.
PAGE_SEPARATOR
340 الْمُغِيرَةِ، عَنْ عَمْرِو بْنِ حُرَيْثٍ، قَالَ: قَالَ: أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : الطِّيَرَةُ عَلَى مَا تَجْعَلُهَا، إِنْ هَوَّنْتَهَا تَهَوَّنَتْ وَ إِنْ شَدَّدْتَهَا تَشَدَّدَتْ وَ إِنْ لَمْ تَجْعَلْهَا شَيْئاً، لَمْ تَكُنْ شَيْئاً.
[3064]  2 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ، عَنِ النَّضْرِ بْنِ قِرْوَاشٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  فِي حَدِيثٍ: لَا طِيَرَةَ.
[3065]  3 -  وَ عَنْ عَلِيٍّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ النَّوْفَلِيِّ، عَنِ السَّكُونِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: كَفَّارَةُ الطِّيَرَةِ، التَّوَكُّلُ (1) .
____________
الوسائل، 11/ 361، كتاب الحج، الباب 8، من ابواب آداب السفر الى الحج، الحديث 3 [15020].
البحار، 58/ 310، كتاب السماء و العالم، باب علم النجوم و العمل به، الحديث 84.
الوافى الحجرية، 3/ 139، الجزء 14، الباب 54، باب العدوى و الطيرة.
(1) 2- روضة الكافى، 8/ 196، الحديث 234.
الوسائل، 11/ 361، كتاب الحج، الباب 8، من ابواب آداب السفر الى الحج، الحديث 1 [15018].
الوافى الحجريّة، 3/ 139، الباب 54، باب العدوى و الطيرة.
فى الكافى و الوسائل: «النضر بن قرواش» بدل «النظر بن فرواش» الوارد فى النسخة الحجريّة و هو الصحيح بقرينة سائر الموارد و نسخة (م) هنا.
(2) 3 روضة الكافى، 8/ 198، الحديث 236.
الوسائل، 11/ 361، كتاب الحج، الباب 8، من ابواب آداب السفر الى الحج، الحديث 2 [15019].
الوافى الحجرية، 3/ 139، الجزء 14، الباب 54، باب العدوى و الطيرة.
فى الحجريّة صدر السند: و عن النوفلى، و هو سهو او مبنى على السند الاوّل، و الظاهر أنه غلط من الناسخ.
(3) 1 التوكل على اللّه، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
341 باب (1)  68- انه لا يجوز تعلم احكام النجوم و احوالها إلا ما يهتدى به في بر أو بحر و انه لا يجوز الحكم بها [3066]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَيْنِ الرَّضِيُّ فِي نَهْجِ الْبَلَاغَةِ عَنْ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  فِي كَلَامٍ لَهُ: أَيُّهَا النَّاسُ إِيَّاكُمْ وَ تَعَلُّمَ النُّجُومِ إِلَّا مَا يُهْتَدَى بِهِ فِي بَرٍّ أَوْ بَحْرٍ فَإِنَّهَا تَدْعُو إِلَى الْكِهَانَةِ وَ الْكَاهِنُ كَالسَّاحِرِ وَ السَّاحِرُ كَالْكَافِرِ وَ الْكَافِرُ فِي النَّارِ.
[3067]  2 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي مَعَانِي الْأَخْبَارِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ عِمْرَانَ الدَّقَّاقِ، عَنْ حَمْزَةَ بْنِ الْقَاسِمِ الْعَلَوِيِّ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ مَالِكٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ زَيْدٍ الزَّيَّاتِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ زِيَادٍ الْأَزْدِيِّ، عَنِ الْمُفَضَّلِ بْنِ
____________
(1) الباب 68 فيه حديثان
(2) 1- نهج البلاغة، صبحي الصّالح، الخطبة: 79.
الوسائل، 11/ 372، كتاب الحجّ، الباب 14، من ابواب آداب السّفر الى الحجّ، الحديث 8 [15048].
البحار، 33/ 362، فى الخلفاء، باب قتال الخوارج، الحديث 596.
فى نهج البلاغة: فانها تدعو الى الكهانة و المنجّم كالكاهن و الكاهن كالسّاحر.
(3) 2- معانى الاخبار، 126/ 1، باب معنى الكلمات التى ابتلى ابراهيم ربّه بهنّ فاتمهن، البقرة: 124.
الوسائل، 11/ 372، كتاب الحجّ، الباب 14، من ابواب آداب السّفر الى الحجّ، الحديث 5 [15045].
البحار، 12/ 67، كتاب النّبوّة، باب اراءة ابراهيم ملكوت السّموات و الارض، الحديث 12.
فى معانى الاخبار و الوسائل: عن على بن احمد بن محمّد بن عمران.
فى معانى الاخبار و البحار، بعد قوله «ما ذكرناه» هكذا: و منها اليقين و ذلك قول اللّه عزّ و جلّ
وَ كَذٰلِكَ نُرِي إِبْرٰاهِيمَ مَلَكُوتَ السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضِ وَ لِيَكُونَ مِنَ الْمُوقِنِينَ
 ...
فى معانى الاخبار و الوسائل: و منها المعرفة بقدم بارئه ....
و فى الحجرية بافول كلّ منها.
فى معانى الاخبار: فاستدل بافول.
فى البحار: و منها المعرفة بقدم بارئه، ...
ثمّ علمه بان الحكم بالنّجوم خطأ.
PAGE_SEPARATOR
342 عُمَرَ، عَنِ الصَّادِقِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ فِي قَوْلِهِ تَعَالَى: وَ إِذِ ابْتَلىٰ إِبْرٰاهِيمَ رَبُّهُ بِكَلِمٰاتٍ فَأَتَمَّهُنَّ إِلَى أَنْ قَالَ: وَ أَمَّا الْكَلِمَاتُ، فَمِنْهَا مَا ذَكَرْنَاهُ وَ مِنْهَا مَعْرِفَةُ تَقَدُّمِ بَارِيهِ وَ تَوْحِيدِهِ وَ تَنْزِيهِهِ عَنِ التَّشْبِيهِ حَتَّى نَظَرَ إِلَى الْكَوَاكِبِ وَ الْقَمَرِ وَ الشَّمْسِ وَ اسْتَدَلَّ بِأُفُولِ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهَا عَلَى حَدَثِهِ وَ بِحَدَثِهِ عَلَى مُحْدِثِهِ ثُمَّ أَعْلَمَهُ عَزَّ وَ جَلَّ أَنَّ الْحُكْمَ بِالنُّجُومِ خَطَأٌ.
اقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة.
باب (1)  69- جملة ممن لا يجوز العمل بقولهم [3068]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ بَابَوَيْهِ فِي الْفَقِيهِ بِإِسْنَادِهِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ قَيْسٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: كَانَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  يَقُولُ: لَا تَأْخُذْ بِقَوْلِ عَرَّافٍ مُنَجِّمٍ وَ لَا قَائِفٍ وَ لَا لِصٍّ وَ لَا أَقْبَلُ شَهَادَةَ فَاسِقٍ إِلَّا عَلَى نَفْسِهِ.
[3069]  2 -  وَ بِإِسْنَادِهِ عَنْ شُعَيْبِ بْنِ وَاقِدٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ زَيْدٍ، عَنِ الصَّادِقِ (عليه السلام) ،
____________
(1) الباب 69 فيه 3 أحاديث
(2) 1- الفقيه، 3/ 50، القضايا و الاحكام و الشّهادات، باب ردّ الشّهادة و قبولها، الحديث 3306.
الوسائل، 11/ 370، كتاب الحجّ، الباب 14، من ابواب آداب السّفر الى الحجّ، الحديث 2 [15042].
الوافى، 16/ 1000، الحديث 16 [16569].
فى الفقيه: يقول: لا آخذ بقول عرّاف و لا قائف و لا لصّ و لا أقبل شهادة الفاسق ....
فى الحجرية: عرّاف و لا فايف و لا لصّ و لا تقبل شهادة فاسق.
(3) 2- الفقيه، 4/ 6، باب مناهى النبى
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
، الحديث 4968.
الوسائل، 11/ 370، كتاب الحجّ، الباب 14، من ابواب آداب السّفر الى الحجّ، الحديث 3 [15043].
البحار، 76/ 328، كتاب الآداب و السّنن، باب جوامع مناهى النبى
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
، الحديث 1.
فى الفقيه و الوسائل و البحار: عن الحسين بن زيد، فما فى الحجرية: الحسين بن يزيد، سهو.
PAGE_SEPARATOR
343 عَنْ آبَائِهِ، عَنِ النَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : قَالَ: وَ نَهَى عَنْ إِتْيَانِ الْعَرَّافِ وَ قَالَ: مَنْ أَتَاهُ وَ صَدَّقَهُ فَقَدْ بَرِئَ مِمَّا أَنْزَلَ اللَّهُ عَلَى مُحَمَّدٍ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) .
[3070]  3 -  مُحَمَّدُ بْنُ مَسْعُودٍ الْعَيَّاشِيُّ فِي تَفْسِيرِهِ عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ شُعَيْبٍ قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَنْ قَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: وَ مٰا يُؤْمِنُ أَكْثَرُهُمْ بِاللّٰهِ إِلّٰا وَ هُمْ مُشْرِكُونَ قَالَ: كَانُوا يَقُولُونَ: يَمْطُرُ نَوْءُ كَذَا، وَ نَوْءُ كَذَا لَا يَمْطُرُ وَ كَانُوا يَأْتُونَ الْعُرَفَاءَ فَيُصَدِّقُونَهُمْ بِمَا يَقُولُونَ.
باب (2)  70- ان من تصدق فليسافر أى يوم شاء و لو في ايام المكروهة [3071]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ،
____________
(1) 3- تفسير العياشى، 2/ 199، الحديث 1، فى ذيل سورة يوسف: 106.
البرهان، 2/ 272.
الوسائل، 11/ 371، كتاب الحجّ، الباب 14، من ابواب آداب السّفر الى الحجّ، الحديث 7 [15047].
البحار، 79/ 213، كتاب النواهى، باب السّحر و الكهانة، الحديث 12.
فى الوسائل: كذا لا يمطر و منها انهم كانوا ...، فى الحجرية: فيصدّقونهم بما كانوا يقولون.
فى العياشى: نمطر بنوء كذا و بنوء كذا [لا نمطر] و منهم انهم كانوا يأتون الكهّان فيصدّقونهم بما يقولون.
فى البحار: نمطر بنوء كذا و نوء كذا و منهم انهم كانوا يأتون الكهّان فيصدّقونهم بما يقولون.
(2) 1 الباب 70 فيه حديثان
(3) 1- الكافى، 4/ 283، كتاب الحجّ، باب القول عند الخروج من بيته و فضل الصّدقة، الحديث 4.
المحاسن، 2/ 348، كتاب السّفر، باب افتتاح السّفر بالصّدقة، الباب 8، الحديث 23.
التّهذيب، 5/ 49، كتاب الحجّ، الباب 5، باب فى العمل و القول عن الخروج، الحديث 14.
الفقيه، 2/ 269، كتاب الحجّ، باب افتتاح السّفر بالصّدقة، الحديث 2404.
الوسائل، 11/ 375، كتاب الحجّ، الباب 15، من ابواب آداب السّفر الى الحجّ، الحديث 1 [15051].
PAGE_SEPARATOR
344 عَنِ ابْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الْحَجَّاجِ، قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : تَصَدَّقْ وَ اخْرُجْ أَيَّ يَوْمٍ شِئْتَ.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ مِثْلَهُ.
مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْفَقِيهِ بِإِسْنَادِهِ عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ مِثْلَهُ.
[3072]  2 -  وَ بِإِسْنَادِهِ عَنْ حَمَّادِ بْنِ عُثْمَانَ قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : أَ يُكْرَهُ السَّفَرُ فِي شَيْءٍ مِنَ الْأَيَّامِ الْمَكْرُوهَةِ مِثْلِ الْأَرْبِعَاءِ وَ غَيْرِهِ؟ فَقَالَ: افْتَتِحْ سَفَرَكَ بِالصَّدَقَةِ وَ اخْرُجْ إِذَا بَدَا لَكَ، وَ اقْرَأْ آيَةَ الْكُرْسِيِّ وَ احْتَجِمْ إِذَا بَدَا لَكَ.
وَ رَوَاهُ الْكُلَيْنِيُّ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عُثْمَانَ ، إِلَّا أَنَّهُ قَالَ: افْتَتِحْ سَفَرَكَ بِالصَّدَقَةِ وَ اقْرَأْ آيَةَ الْكُرْسِيِّ إِذَا بَدَا لَكَ.
____________
البحار، 76/ 232، كتاب الآداب و السّنن، باب حمل العصا و ادارة الحنك، الحديث 14.
الوافى، 12/ 358، الحديث 18 [12096].
فى المحاسن و الفقيه: الحسن بن محبوب، عن عبد الرحمان بن الحجّاج، و هو الصّحيح فما فى النّسخة الحجرية عنهما: الحسين بن محبوب، غلط من النّسّاخ قطعا.
(1) 2- الفقيه، 2/ 269، المصدر السّابق، الحديث 2405.
الكافى، 4/ 283، كتاب الحجّ، باب القول عند الخروج من بيته و فضل الصّدقة، الحديث 3.
التّهذيب، 5/ 49، المصدر السّابق، الحديث 13.
المحاسن، 2/ 348، كتاب السّفر، باب افتتاح السّفر بالصّدقة، الباب 8، الحديث 22.
الوسائل، 11/ 375، كتاب الحجّ، الباب 15، من ابواب آداب السّفر الى الحجّ، الحديث 2 [15052].
البحار، 76/ 232، المصدر السّابق، الحديث 14.
الوافى، 12/ 358، الحديث 19 [12097].
فى النّسخة الحجرية فى الموضعين: افتح سفرك، و فى نسخة (م) فى سند المحاسن: ابن ابى عمر، و الظّاهر أنّه سهو.
فى الكافى و التّهذيب: ليس قوله: «و احتجم اذا بدالك» و فى المحاسن: المكروهة الاربعاء.
و بقيّة رواية المحاسن مثل الكافى، و قول المصنّف: مثله رواية الكلينى، كذا فى النسختين و الصّحيح «مثل» كما فى نسخة (م) فلذا أثبتناه فى المتن.
PAGE_SEPARATOR
345 وَ رَوَاهُ الشَّيْخُ فِي التَّهْذِيبِ بِإِسْنَادِهِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَعْقُوبَ وَ كَذَا الَّذِي قَبْلَهُ.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، مِثْلَ رِوَايَةِ الْكُلَيْنِيِّ.
باب (1)  71- ان على ذروة كل جسر شيطانا   فينبغى التسمية عنده [3073]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ قَاسِمٍ الصَّيْرَفِيِّ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ الْقَاسِمِ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : إِنَّ عَلَى ذِرْوَةِ كُلِّ جِسْرٍ شَيْطَاناً فَإِذَا انْتَهَيْتَ إِلَيْهِ فَقُلْ: «بِسْمِ اللَّهِ»، يَرْحَلْ عَنْكَ.
وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ فِي الْفَقِيهِ بِإِسْنَادِهِ عَنْ جَعْفَرِ بْنِ الْقَاسِمِ، عَنِ الصَّادِقِ (عليه السلام) .
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ .
____________
(1) الباب 71 فيه حديث واحد
(2)  الشيطان على الجسر يحتمل الحقيقة و المجاز، سمع منه (م).
(3) 1- الكافى، 4/ 287، كتاب الحج، باب الدعاء فى الطريق، الحديث 3.
الفقيه، 2/ 301، كتاب الحج، باب النوادر، الحديث 2518.
الوسائل، 11/ 396، كتاب الحج، الباب 24، من ابواب آداب السفر الى الحج، الحديث 1 [15097].
البحار، 63/ 202، كتاب السماء و العالم، باب ذكر ابليس و قصصه، الحديث 22.
الوافى، 12/ 402، الحديث 3 [12188].
ما وجدناها بهذا الاسناد فى المحاسن و لكن فيه احاديث باسناد اخر، مثل 2/ 630، كتاب المرافق، الباب 14، الحديث 128 و الباب 15، الحديث 135 و 136 و 137 و 138.
فى النسخة الحجريّة: «حفص» بدل «جعفر».
قال فى تعليقة الفقيه: كذا فى النسخ و فى الكافى و المحاسن: حفص بن القاسم اقول: و لا يبعد ان يكون جعفر، مصحف حفص، ففى معجم سيدنا الاستاذ (قده) عن البرقى فى ذكره اصحاب الصادق
(عليه السلام)
: حفص بن القاسم الاعور كوفى.
و قال سيدنا الاستاذ (قده) فى عنوان جعفر بن القاسم انّه مجهول.
PAGE_SEPARATOR
346 باب (1)  72- ان لكل شىء ذروة [3074]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ مَسْعُودٍ الْعَيَّاشِيُّ فِي تَفْسِيرِهِ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ لِكُلِّ شَيْءٍ ذِرْوَةً وَ ذِرْوَةُ الْقُرْآنِ، آيَةُ الْكُرْسِيِّ، مَنْ قَرَأَ آيَةَ الْكُرْسِيِّ مَرَّةً، صَرَفَ اللَّهُ عَنْهُ أَلْفَ مَكْرُوهٍ مِنْ مَكَارِهِ الدُّنْيَا وَ أَلْفَ مَكْرُوهٍ مِنْ مَكَارِهِ الْآخِرَةِ، أَيْسَرُ مَكْرُوهِ الدُّنْيَا الْفَقْرُ، وَ أَيْسَرُ مَكْرُوهِ الْآخِرَةِ عَذَابُ الْقَبْرِ، وَ إِنِّي لَأَسْتَعِينُ بِهَا عَلَى صُعُودِ الدَّرَجَةِ (1) .
باب (4)  73- انه لا ينبغى الاسراف في شىء الا في الحج و العمرة [3075]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْفَقِيهِ بِإِسْنَادِهِ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ
____________
(1) الباب 72 فيه حديث واحد
(2) 1- تفسير العياشى، 1/ 136، الحديث 451، فى ذيل سورة البقره: 255.
تفسير البرهان، 1/ 245.
الوسائل، 11/ 396، كتاب الحجّ، الباب 24، من ابواب آداب السّفر الى الحجّ، الحديث 2، [15098].
البحار، 92/ 267، كتاب القرآن، باب فضائل سورة يذكر فيها البقرة، الحديث 15.
فى العياشى: قال لكلّ شيء.
و فى البحار: من قرأها مرّة.
(3) 1 يستحبّ قرائة آية الكرسى عنده، لعلّه سمع منه (م).
(4) 1 الباب 73 فيه حديث واحد
(5) 1- الفقيه، 2/ 279، كتاب الحجّ، باب الرّفقاء فى السّفر، الحديث 2446.
الفقيه، 3/ 167، كتاب المعيشة، باب المعايش، الحديث 3621.
المحاسن، 2/ 359، كتاب السّفر، باب التخارج، الباب 20، الحديث 77.
الوسائل، 11/ 149، كتاب الحجّ، الباب 55، من ابواب وجوب الحجّ و شرائطه، الحديث 1 [14494].
PAGE_SEPARATOR
347 أَبِي يَعْفُورٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ قَالَ: مَا مِنْ نَفَقَةٍ أَحَبَّ إِلَى اللَّهِ مِنْ نَفَقَةِ قَصْدٍ، وَ يُبْغِضُ الْإِسْرَافَ إِلَّا فِي حَجٍّ أَوْ عُمْرَةٍ.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ عَنِ ابْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ رِئَابٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي يَعْفُورٍ .
باب (1)  74- انه ينبغى لمن اراد سفرا ان يعلم اخوانه و ينبغي لهم اذا قدم أن يأتوه [3076]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ النَّوْفَلِيِّ، عَنِ السَّكُونِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : حَقٌّ عَلَى الْمُسْلِمِ إِذَا أَرَادَ سَفَراً، أَنْ يُعْلِمَ إِخْوَانَهُ وَ حَقٌّ عَلَى إِخْوَانِهِ إِذَا قَدِمَ أَنْ يَأْتُوهُ.
____________
الوافى، 12/ 369، الحديث 3 [12114].
فى الوسائل و المحاسن: الا فى الحج و العمرة.
فى الوافى، بيان: لعل المراد بالاسراف، الزيادة فى التوسع لا ما يوجب اتلافا.
فى النسختين: بدل «على بن رئاب»: «على بن رباب» و هو غلط فلذا غيرناه طبقا لنسخة (م).
(1) الباب 74 فيه حديث واحد
(2) 1- الكافى، 2/ 174، كتاب الايمان و الكفر، باب حق المؤمن على اخيه و اداء حقه، الحديث 16.
الوسائل، 11/ 448، كتاب الحج، الباب 56، من ابواب آداب السفر الى الحج، الحديث 1 [15227].
الوافى، 5/ 565، الحديث 16 [2584].
البحار، 74/ 257، كتاب العشرة، باب حقوق الاخوان، الحديث 54.
و قد سقط من نسختى الكتاب: حق على المسلم، فلذا أثبتناه من المصدر و من نسخة (م).
PAGE_SEPARATOR
348 باب (1)  75- حقوق الدواب على اربابها [3077]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بِإِسْنَادِهِ عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ أَبِي زِيَادٍ، بِإِسْنَادِهِ يَعْنِي عَنْ جَعْفَرٍ عَنْ آبَائِهِ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : لِلدَّابَّةِ عَلَى صَاحِبِهَا خِصَالٌ، يَبْدَأُ بِعَلَفِهَا إِذَا نَزَلَ وَ يَعْرِضُ عَلَيْهَا الْمَاءَ إِذَا مَرَّ بِهِ، وَ لَا يَضْرِبُ وَجْهَهَا فَإِنَّهَا تُسَبِّحُ بِحَمْدِ رَبِّهَا، وَ لَا يَقِفُ عَلَى ظَهْرِهَا إِلَّا فِي سَبِيلِ اللَّهِ، وَ لَا يُحَمِّلُهَا فَوْقَ طَاقَتِهَا وَ لَا يُكَلِّفُهَا مِنَ الْمَشْيِ إِلَّا مَا تُطِيقُ.
وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ فِي الْخِصَالِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنِ الصَّفَّارِ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ هَاشِمٍ، عَنِ النَّوْفَلِيِّ، عَنِ السَّكُونِيِّ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ آبَائِهِ (عليهم السلام) مِثْلَهُ.
[3078]  2 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ عَنِ النَّوْفَلِيِّ، عَنِ
____________
(1) الباب 75 فيه حديثان
(2) 1- الفقيه، 2/ 286، كتاب الحجّ، باب حقّ الدّابّة على صاحبها، الحديث 2465.
الخصال، 1/ 330، الباب 6، الحديث 28.
الوسائل، 11/ 478، كتاب الحجّ، الباب 9، من ابواب احكام الدّوابّ، الحديث 1 [15305].
الوافى، 20/ 829، الحديث 3 [20600].
البحار، 64/ 201، الحديث 1.
فى الحجرية: و لا يضرب بوجهها ...
المشى الا بمقدار.
فى البحار: على صاحبها خصال ستّ.
(3) 2- الكافى، 6/ 537، كتاب الدّواجن، باب نوادر فى الدّوابّ، الحديث 1.
التّهذيب، 6/ 164، كتب الجهاد، الباب 77، باب فى ارتباط الخيل، الحديث 4.
المحاسن، 2/ 627، كتاب المرافق، الباب 12، باب ارتباط الدّابّة و الرّكوب، الحديث 96.
أمالى الصّدوق (المجالس) 472/ 2، المجلس 72.
الوسائل، 11/ 479، كتاب الحجّ، الباب 9، من ابواب احكام الدّوابّ، الحديث 6 [15310].
الوافى، 20/ 829، الحديث 1 [20599].
البحار، 64/ 202، كتاب السّماء و العالم، باب حقّ الدّابّة، الحديث 2.
فى الكافى و الوسائل: على بن ابراهيم، عن ابيه، عن النوفلى، و هو الصّحيح فما فى الحجرية
PAGE_SEPARATOR
349 السَّكُونِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: لِلدَّابَّةِ عَلَى صَاحِبِهَا سِتَّةُ حُقُوقٍ، لَا يُحَمِّلُهَا فَوْقَ طَاقَتِهَا وَ لَا يَتَّخِذُ ظَهْرَهَا مَجْلِساً يَتَحَدَّثُ عَلَيْهَا وَ يَبْدَأُ بِعَلَفِهَا إِذَا نَزَلَ وَ لَا يَسِمُهَا وَ لَا يَضْرِبُهَا فِي وَجْهِهَا فَإِنَّهَا تُسَبِّحُ وَ يَعْرِضُ عَلَيْهَا الْمَاءَ إِذَا مَرَّ بِهِ.
وَ رَوَاهُ الشَّيْخُ فِي التَّهْذِيبِ بِإِسْنَادِهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَعْقُوبَ.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنِ النَّوْفَلِيِّ.
وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ فِي الْمَجَالِسِ بِالْإِسْنَادِ السَّابِقِ إِلَّا أَنَّهُ قَالَ: لِلدَّابَّةِ عَلَى صَاحِبِهَا سَبْعَةُ حُقُوقٍ وَ ذَكَرَ الْحَدِيثَ وَ زَادَ: وَ لَا يَضْرِبُهَا عَلَى النِّفَارِ، وَ يَضْرِبُهَا عَلَى الْعِثَارِ فَإِنَّهَا تَرَى مَا لَا تَرَوْنَ.
باب (1)  76- كراهة ضرب وجوه الدواب و كل ذي روح [3079]  1 -  أَحْمَدُ بْنُ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ
____________
من عدم ذكر عن ابيه سهو.
فى الكافى و الوسائل و المحاسن: مجالس يتحدّث عليها.
فى الكافى و الوافى: و لا يسمها و لا يضربها.
و ببالى ان فى بعض نسخ الرّواية: و لا يشتمها، كما فى نسخة من الوسائل.
و فى المحاسن و المجالس: لا يسمّها فى وجهها و لا يضربها فى وجهها ....
فى التّهذيب: و لا يتّخذ ظهورها مجالس يتحدّث عليها ...
و لا يشتمها و لا يضربها ...
و يعرض عليها الماء اذا مربها.
فى الحجرية: نزل و لا يسمتها و لا يضربها.
و ليس فيها فى رواية المجالس: سبعة.
(1) الباب 76 فيه حديثان
(2) 1- المحاسن، 2/ 633، كتاب المرافق، الباب 14، باب فضل الخيل و ارتباطها، الحديث 116 و 117 و 119.
الوسائل، 11/ 484، كتاب الحجّ، الباب 10، من ابواب احكام الدّوابّ، الحديث 13 [15337].
البحار، 64/ 204، المصدر السّابق، الحديث 7.
فى الوسائل و المحاسن و البحار: و كلّ شيء فيه الرّوح فانه يسبّح بحمد اللّه.
PAGE_SEPARATOR
350 عَلِيِّ بْنِ أَسْبَاطٍ، رَفَعَهُ قَالَ: قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : لَا تَضْرِبُوا وُجُوهَ الدَّوَابِّ وَ كُلَّ شَيْءٍ فِيهِ رُوحٌ فَإِنَّهَا تُسَبِّحُ بِحَمْدِ اللَّهِ.
[3080]  2 -  وَ رُوِيَ: رُخْصَةٌ فِي ذَلِكَ.
باب (2)  77- ان كل لهو باطل الا ثلاثة [3081]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، رَفَعَهُ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : كُلُّ لَهْوِ الْمُؤْمِنِ بَاطِلٌ إِلَّا فِي ثَلَاثٍ، فِي تَأْدِيبِهِ الْفَرَسَ وَ رَمْيِهِ عَنْ قَوْسِهِ وَ مُلَاعَبَتِهِ امْرَأَتَهُ فَإِنَّهُنَّ حَقٌّ، الْحَدِيثَ.
باب (4)  78- كراهة المغالات في قيمة البهائم [3082]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ أَبِي عَلِيٍّ الْأَشْعَرِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ
____________
(1) 2- المحاسن، 2/ 628، كتاب المرافق، الباب 12، الحديث 99.
(2) 1 الباب 77 فيه حديث واحد
(3) 1- الكافى، 5/ 50، الباب 22، الحديث 13، كتاب الجهاد، باب فضل ارتباط الخيل و اجرائها و الرمى.
الوسائل، 11/ 493، كتاب الحجّ، الباب 17، من ابواب احكام الدّوابّ، الحديث 3 [15352].
البحار، 64/ 216، المصدر السّابق، الحديث 30.
فى الكافى: فانهن حقّ، الا ان اللّه عزّ و جلّ ليدخل فى السّهم الواحد الثّلاثة فى الجنّة، عامل الخشبة و المقوى به فى سبيل اللّه و الرامى به فى سبيل اللّه.
صدر الحديث: اركبوا و ارموا و ان ترموا أحبّ الى من أن تركبوا.
(4) 1 الباب 78 فيه حديث واحد
(5) 1- الكافى، 6/ 546، كتاب الدّواجن، باب اتّخاذ الابل، الحديث 2.
الوسائل، 11/ 499، كتاب الحجّ، الباب 23، من ابواب احكام الدّوابّ، الحديث 1 [15366].
المحاسن، 2/ 637، كتاب المرافق، الباب 15، باب الابل، الحديث 140؛ و مثله، 139 و 143 و 144.
PAGE_SEPARATOR
351 عَبْدِ الْجَبَّارِ، عَنِ الْحَجَّالِ، عَنْ صَفْوَانَ الْجَمَّالِ، قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : لَوْ يَعْلَمُ النَّاسُ كُنْهَ حُمْلَانِ اللَّهِ عَلَى الضَّعِيفِ، مَا غَالَوْا بِبَهِيمَةٍ.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ عَنِ الْحَجَّالِ مِثْلَهُ.
اقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة.
باب (1)  79- جواز   تزويج الذكران من الطير و البهائم، بابنته و أمه [3083]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ وَ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ جَمِيعاً، عَنِ ابْنِ أَبِي نَصْرٍ قَالَ: سَأَلَ الرِّضَا (عليه السلام)  رَجُلٌ عَنِ الزَّوْجِ مِنَ الْحَمَامِ يُفْرِخُ عِنْدَهُ، يُزَوَّجُ الطَّيْرُ أُمَّهُ وَ ابْنَتَهُ؟ قَالَ: لَا بَأْسَ بِمَا كَانَ مِنَ الْبَهَائِمِ.
باب (4)  80- كراهة اخصاء   الدواب و التحريش بينها إلا الكلاب [3084]  1 -  أَحْمَدُ بْنُ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْمُغِيرَةِ
____________
الوافى، 20/ 843، الحديث 3 [20638].
البحار، 64/ 134، كتاب السّماء و العالم، باب احوال الانعام، الحديث 29.
فى الكافى و الوافى: للضّعيف.
(1) الباب 79 فيه حديث واحد
(2)  جواز التّزويج بالنّسبة الينا لا ...
لأنّهم غير مكلفين ...
كلّيّا بل اغلبيا، سمع منه (م).
(3) 1- الكافى، 6/ 548، كتاب الدّواجن، باب الحمّام، الحديث 19.
الوسائل، 11/ 521، كتاب الحجّ، الباب 35، من ابواب احكام الدّوابّ، الحديث 1 [15433].
الوافى، 20/ 858، الحديث 20 [20683].
فى الكافى و الوافى: يفرّخ عنده يتزوّج الطيرامه و ابنته، قال: لا بأس بما كان بين البهائم، كما فى الوسائل الا ان فيه: يزوّج الطّير، و فى الحجرية: تفرخ عنده يزوّج ابنته و امه.
(4) 1 الباب 80 فيه 3 أحاديث
(5)  الكراهة اعم من الحرمة و التّحريش التحريص، سمع منه (م).
(6) 1- المحاسن، 2/ 634، كتاب المرافق، الباب 14، الحديث 125.
PAGE_SEPARATOR
352 وَ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ طَلْحَةَ بْنِ زَيْدٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) ، عَنْ أَبِيهِ (عليه السلام) : أَنَّهُ كَرِهَ إِخْصَاءَ الدَّوَابِّ وَ التَّحْرِيشَ بَيْنَهَا.
[3085]  2 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ أَبَانِ بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ أَبِي الْعَبَّاسِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: سَأَلْتُهُ عَنِ التَّحْرِيشِ بَيْنَ الْبَهَائِمِ؟ فَقَالَ: كُلُّهُ مَكْرُوهٌ إِلَّا لِلْكِلَابِ.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ مِثْلَهُ.
[3086]  3 -  وَ بِالْإِسْنَادِ عَنْ أَبَانٍ، عَنْ مِسْمَعٍ كِرْدِينٍ، قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)
____________
الوسائل، 11/ 521، كتاب الحجّ، الباب 36، من ابواب احكام الدّوابّ، الحديث 3 [15437].
البحار، 64/ 223، كتاب السّماء و العالم، باب اخصاء الدّوابّ و كيها، الحديث 6.
فى الحجرية: طلحة بن رقيد، و فيها التجريش بينهما.
فى النسختين: بدل التّحريش، التجريش بالجيم و هو غلط، كما فى الوسائل و المحاسن و البحار و كذا فى الحديث الثانى و الثّالث فلذا غيرناه طبقا لنسخة (م).
(1) 2- الكافى، 6/ 553، كتاب الدّواجن، باب التجريش بين البهائم، الحديث 1.
المحاسن، 2/ 628، كتاب المرافق، الحديث 98، الباب 12، باب ارتباط الدّابّة و المركوب.
الوسائل، 11/ 521، كتاب الحجّ، الباب 36، من ابواب احكام الدّوابّ، الحديث 4 [15438].
الوافى، 20/ 873، الحديث 1 [20714].
البحار، 64/ 226، المصدر السّابق، الحديث 16.
فى الكافى و الوسائل و المحاسن و البحار و الوافى و نسخة (م) من كتابنا: «ابى العبّاس»، بدل «ابى العياش» الوارد فى النّسخة الحجرية.
فى الكافى و الوافى: الا الكلب، و فى الحجرية: الا الكلاب.
(2) 3- الكافى، 6/ 554، كتاب الدّواجن، باب التّحريش بين البهائم، الحديث 2.
السّرائر، 3/ 563.
الوسائل، 11/ 521، كتاب الحجّ، باب 36، من ابواب احكام الدّوابّ، الحديث 5 [15439].
الوافى، 20/ 873، الحديث 2 [20715].
البحار، 64/ 226، المصدر السّابق، الحديث 15.
فى النّسخة الحجرية: عيسى بن هشام.
PAGE_SEPARATOR
353 عَنِ التَّحْرِيشِ بَيْنَ الْبَهَائِمِ؟ قَالَ: أَكْرَهُ ذَلِكَ كُلَّهُ إِلَّا الْكَلْبَ.
وَ رَوَاهُ ابْنُ إِدْرِيسَ فِي آخِرِ السَّرَائِرِ نَقْلًا مِنْ كِتَابِ أَبَانِ بْنِ تَغْلِبَ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنْ عُبَيْسِ بْنِ هِشَامٍ، عَنْ أَبَانِ بْنِ عُثْمَانَ .
باب (1)  81- انه ينبغى معاشرة الناس   حتى العامة بأداء الامانة و اقامة الشهادة و عيادة المرضى و تشييع الجنائز و حسن الجوار و الصلوة في المساجد [3087]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنِ الْفَضْلِ بْنِ شَاذَانَ، وَ عَنْ أَبِي عَلِيٍّ الْأَشْعَرِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْجَبَّارِ جَمِيعاً، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ وَهْبٍ قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : كَيْفَ يَنْبَغِي لَنَا أَنْ نَصْنَعَ فِيمَا بَيْنَنَا وَ بَيْنَ قَوْمِنَا وَ فِيمَا بَيْنَنَا وَ بَيْنَ خُلَطَائِنَا مِنَ النَّاسِ؟ قَالَ: تُؤَدُّونَ الْأَمَانَةَ إِلَيْهِمْ وَ تُقِيمُونَ الشَّهَادَةَ لَهُمْ وَ عَلَيْهِمْ وَ تَعُودُونَ مَرْضَاهُمْ وَ تَشْهَدُونَ جَنَائِزَهُمْ.
[3088]  2 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ حَدِيدٍ،
____________
فى الوسائل و السّرائر و البحار: الا الكلب، كما فى نسخة (م)، و فى الحجرية: الا الكلاب ...
فى الكافى و الوافى: اكره ذلك الا الكلاب.
(1) الباب 81 فيه حديثان
(2)  يعنى يستحبّ معاشرة النّاس بالامور المذكورة، سمع منه (م).
(3) 1- الكافى، 2/ 635، كتاب العشرة، باب ما يجب من المعاشرة، الحديث 2.
الوسائل، 12/ 5، كتاب الحجّ، الباب 1، من ابواب احكام العشرة، الحديث 1 [15495].
الوافى، 5/ 523، الحديث 2: [2494].
فى الكافى و الوسائل: و ابو على الاشعرى، و هو الصّحيح لكونه سندا آخرا فما فى النسختين من قول: الفضل عن ابى على، غلط و فى نسخة (م): الفضل و عن ابى على و هو ايضا صحيح متّحد مع ما قدّمناه.
سقط من الحجرية فقرة: فيما بيننا و بين قومنا.
(4) 2- الكافى، 2/ 635، كتاب العشرة، باب ما يجب من المعاشرة، الحديث 1.
الوسائل، 12/ 6، كتاب الحجّ، الباب 1، من ابواب احكام العشرة، الحديث 5 [15499].
PAGE_SEPARATOR
354 عَنْ مُرَازِمٍ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : عَلَيْكُمْ (1) بِالصَّلَاةِ فِي الْمَسَاجِدِ وَ حُسْنِ الْجِوَارِ لِلنَّاسِ وَ إِقَامَةِ الشَّهَادَةِ وَ حُضُورِ الْجَنَائِزِ، إَنَّهُ لَا بُدَّ لَكُمْ مِنَ النَّاسِ، (2) إِنَّ أَحَداً لَا يَسْتَغْنِي مِنَ النَّاسِ حَيَاتَهُ وَ النَّاسُ لَا بُدَّ لِبَعْضِهِمْ مِنْ بَعْضٍ.
اقول: و الاحاديث في ذلك كثيرة جدا.
باب (3)  82- استحباب تعظيم الأصحاب و توقيرهم [3089]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ، عَنِ الْعَلَاءِ بْنِ الْفُضَيْلِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: كَانَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام)  يَقُولُ:
____________
الوافى، 5/ 523، الحديث 1 [2493].
البحار عن مجالس المفيد، 74/ 162، كتاب العشرة، باب حسن المعاشرة، الحديث 24.
فى البحار: عن النّاس حياته فأمّا نحن نأتى جنائزهم و انما ينبغى لكم ان تصنعوا مثل ما يصنع من تأتمّون به و النّاس لا بدّ لبعضهم من بعض ماداموا على هذه الحال، الحديث.
فى الكافى و الوسائل و الوافى و (م): و النّاس لا بدّ، فما فى الحجرية: و للنّاس لا بدّ، سهو.
فى الوافى: لا يستغنى عن النّاس.
(1) يستحبّ، سمع منه (م).
(2) الحيوة الدّنيا لا بدّ من النّاس ...، سمع منه (م).
(3) 1 الباب 82 فيه حديث واحد
(4) 1- الكافى، 2/ 637، كتاب العشرة، باب حسن المعاشرة، الحديث 4.
الكافى، 2/ 173، الحديث 12.
الوسائل، 12/ 15، كتاب الحجّ، الباب 5، من ابواب احكام العشرة، الحديث 2 [15519].
الوافى، 5/ 530، الحديث 6 [2510].
البحار، 74/ 254، كتاب العشرة، باب حقوق الاخوان، الحديث 50.
فى الكافى و الوسائل: احمد بن محمّد بن عيسى، عن محمّد بن سنان، عن العلاء، و هو الصّحيح.
و فى الكافى و البحار: بعضكم بعضا و لكن.
و فى الوسائل و الوافى: بعضكم على بعض.
PAGE_SEPARATOR
355 عَظِّمُوا أَصْحَابَكُمْ وَ وَقِّرُوهُمْ وَ لَا يَتَهَجَّمْ بَعْضُكُمْ عَلَى بَعْضٍ وَ لَا تَضَارُّوا وَ لَا تَحَاسَدُوا وَ إِيَّاكُمْ وَ الْبُخْلَ وَ كُونُوا عِبَادَ اللَّهِ الْمُخْلَصِينَ.
اقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة.
باب (1)  83- استحباب استفادة الاخوان و الاصدقاء و اجتناب عداوة الناس [3090]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي ثَوَابِ الْأَعْمَالِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُوسَى بْنِ الْمُتَوَكِّلِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مَحْفُوظِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَزِيدَ، قَالَ: سَمِعْتُ الرِّضَا (عليه السلام)  يَقُولُ: مَنِ اسْتَفَادَ أَخاً فِي اللَّهِ، اسْتَفَادَ بَيْتاً فِي الْجَنَّةِ.
[3091]  2 -  وَ فِي الْمَجَالِسِ عَنْ أَبِيهِ، قَالَ: قَالَ لُقْمَانُ لِابْنِهِ: يَا بُنَيَّ، اتَّخِذْ أَلْفَ صَدِيقٍ وَ أَلْفٌ قَلِيلٌ وَ لَا تَتَّخِذْ عَدُوّاً وَاحِداً وَ الْوَاحِدُ كَثِيرٌ.
[3092]  3 -  وَ قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) : عَلَيْكَ بِإِخْوَانِ الصَّفَا (1) فَإِنَّهُمْ عِمَادٌ إِذَا
____________
(1) الباب 83 فيه 3 أحاديث
(2) 1- ثواب الاعمال، 182/ 1، ثواب من استفاد أخا فى اللّه عزّ و جلّ.
الوسائل، 12/ 234، كتاب الحجّ، الباب 132، من ابواب احكام العشرة، الحديث 1 [16169].
البحار، 74/ 276، كتاب العشرة، باب فضل المواخاة فى اللّه، الحديث 5.
فى ثواب الاعمال و الوسائل و البحار: عن محمّد بن يحيى، عن محمّد بن احمد، عن احمد بن محمّد، عن محفوظ بن خالد، عن محمّد بن زيد.
(3) 2- أمالى الصّدوق (المجالس)، 669/ 6، المجلس 95.
البحار، 13/ 413، كتاب النّبوّة، باب قصص لقمان و حكمه، الحديث 4.
فى المجالس: و الف قليل، و فيه: فقال امير المؤمنين:
تكثر من الاخوان ما استطعت انهم * * * عماد اذا ما استنجدوا و ظهور
و ليس كثيرا الف خلّ و صاحب * * * و ان عدوّا واحدا لكثير
كما فى البحار.
(4) 3- نفس المصدر.
(5) (1) اى صفّا من العداوة و البغض، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
356 اسْتَنْجَدْتَهُمْ وَ ظُهُورٌ وَ لَيْسَ كَثِيرٌ أَلْفَ خِلٍّ وَ صَاحِبٍ وَ إِنَّ عَدُوّاً وَاحِداً لَكَثِيرٌ.
اقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة.
باب (1)  84- استحباب التحبب الى الناس و التودد اليهم [3093]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ جَمِيعاً، عَنِ ابْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ هِشَامِ بْنِ سَالِمٍ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ أَعْرَابِيّاً مِنْ بَنِي تَمِيمٍ أَتَى النَّبِيَّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  فَقَالَ: أَوْصِنِي، فَكَانَ مِمَّا أَوْصَاهُ: تَحَبَّبْ إِلَى النَّاسِ، يُحِبُّوكَ.
[3094]  2 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ حَسَّانَ، عَنْ مُوسَى بْنِ بَكْرٍ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام)  قَالَ: التَّوَدُّدُ إِلَى النَّاسِ، نِصْفُ الْعَقْلِ.
وَ رَوَاهُ ابْنُ إِدْرِيسَ فِي آخِرِ السَّرَائِرِ، نَقْلًا مِنْ كِتَابِ مُوسَى بْنِ بَكْرٍ مِثْلَهُ.
____________
(1) الباب 84 فيه 3 أحاديث
(2) 1- الكافى، 2/ 642، كتاب العشرة، باب التحبب الى الناس و التودد اليهم، الحديث 1.
الوسائل، 12/ 51، كتاب الحج، الباب 29، من ابواب احكام العشرة، الحديث 1 [15618].
الوافى، 5/ 532، الحديث 10 [2514].
فى الوافى: فكان فيما اوصاه.
(3) 2- الكافى، 2/ 643، كتاب العشرة، باب التحبب الى الناس و التودد اليهم، الحديث 5.
السرائر، 3/ 550.
الوسائل، 12/ 51، كتاب الحج، الباب 29، من ابواب احكام العشرة، الحديث 2 [15619].
الوافى، 5/ 531، الحديث 8 [2512].
البحار، 71/ 349، كتاب الايمان و الكفر، باب الاقتصاد و ذم الاسراف، الحديث 19.
فى الكافى و الوسائل: عن موسى بن بكر، و هو الصحيح، كما فى نسخة (م)، و فى نسختنا الحجريّة فى سند الكافى: موسى بن بكير، مع اشتماله على ابن بكر فى سند السرائر.
PAGE_SEPARATOR
357 [3095]  3 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ النَّوْفَلِيِّ، عَنِ السَّكُونِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : التَّوَدُّدُ إِلَى النَّاسِ (1) نِصْفُ الْعَقْلِ.
باب (3)  85- جملة من الأصناف الذين لا ينبغى   ابتداؤهم بالسلام [3096]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ غِيَاثِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) : لَا تَبْدَءُوا أَهْلَ الْكِتَابِ بِالتَّسْلِيمِ وَ إِذَا سَلَّمُوا فَقُولُوا: عَلَيْكُمْ.
[3097]  2 -  مُحَمَّدُ بْنُ إِدْرِيسَ فِي آخِرِ السَّرَائِرِ، نَقْلًا مِنْ رِوَايَةِ أَبِي الْقَاسِمِ بْنِ
____________
(1) 3- الكافى، 2/ 643، كتاب العشرة، باب التّحبّب الى النّاس و التّودّد اليهم، الحديث 4.
الفقيه، 4/ 416، باب النّوادر آخر الكتاب، الحديث 5904.
الوسائل، 12/ 51، كتاب الحجّ، الباب 29، من ابواب احكام العشرة، الحديث 5 [15622].
الوافى، 5/ 531، الحديث 7 [2511].
البحار، 1/ 224، كتاب العلم، باب آداب طلب العلم و احكامه، الحديث 14.
فى الفقيه: التّودّد نصف العقل.
(2) 1 اى المحبّة مع الصّلحاء و العلماء، سمع منه (م).
(3) 1 الباب 85 فيه 3 أحاديث
(4)  محمول على الكراهة باعتبار المعارض، سمع منه (م).
(5) 1- الكافى، 2/ 648، كتاب العشرة، باب التّسليم على اهل الملل، الحديث 2.
الوسائل، 12/ 77، كتاب الحجّ، الباب 49، من ابواب احكام العشرة، الحديث 1 [15686].
الوافى، 5/ 603، الحديث 3 [2674].
البحار، 76/ 9، كتاب العشرة، باب افشاء السّلام، الحديث 37.
فى الكافى و الوسائل و الوافى: «و اذا سلّموا عليكم» بدل ما فى الحجرية: «فاذا سلّموا».
فى البحار: اهل الكتاب بالسّلام.
(6) 2- السّرائر، 3/ 638.
الوسائل، 12/ 78، كتاب الحجّ، الباب 49، من ابواب احكام العشرة، الحديث 8 [15693].
البحار، 76/ 9، المصدر السّابق، الحديث 34.
PAGE_SEPARATOR
358 قُولَوَيْهِ، عَنِ الْأَصْبَغِ قَالَ: سَمِعْتُ عَلِيّاً (عليه السلام)  يَقُولُ: سِتَّةٌ لَا يَنْبَغِي أَنْ تُسَلِّمَ عَلَيْهِمْ، الْيَهُودُ وَ النَّصَارَى وَ أَصْحَابُ النَّرْدِ وَ الشِّطْرَنْجِ وَ أَصْحَابُ خَمْرٍ أَوْ بَرْبَطٍ أَوْ طُنْبُورٍ وَ الْمُتَفَكِّهِينَ بِسَبَبِ الْأُمَّهَاتِ (1) وَ الشُّعَرَاءُ.
[3098]  3 -  عَبْدُ اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ الْحِمْيَرِيُّ فِي قُرْبِ الْإِسْنَادِ، عَنِ السِّنْدِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِي الْبَخْتَرِيِّ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِيهِ (عليهما السلام) ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  قَالَ: لَا تَبْدَءُوا أَهْلَ الْكِتَابِ بِالسَّلَامِ وَ إِنْ سَلَّمُوا عَلَيْكُمْ فَقُولُوا عَلَيْكُمْ وَ لَا تُصَافِحُوهُمْ وَ لَا تُكَنُّوهُمْ (1) إِلَّا أَنْ تُضْطَرُّوا إِلَى ذَلِكَ.
باب (4)  86- ان كل مؤمن له جار يؤذيه [3099]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ عَمَّارٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: سَمِعْتُهُ يَقُولُ: مَا كَانَ وَ لَا يَكُونُ إِلَى أَنْ تَقُومَ السَّاعَةُ مُؤْمِنٌ، إِلَّا وَ لَهُ جَارٌ يُؤْذِيهِ.
____________
فى السرائر: لا ينبغى ان يسلم عليهم.
فى السرائر و البحار: المتفكهون.
فى البحار: و اصحاب الخمر و البربط و الطنبور.
(1) اى المتلذذين بسبب سبب الامهات، سمع منه (م).
(2) 3- قرب الاسناد، 133/ 465 و باب احاديث المتفرقة.
الوسائل، 12/ 78، كتاب الحج، الباب 49، من ابواب احكام العشرة، الحديث 9 [15694].
البحار، 75/ 389، كتاب العشرة، باب النهى عن موادة الكفّار، الحديث 5.
فى قرب الاسناد: فان سلّموا.
(3) 1 يعنى لا تقولوا كنيتهم تعظيما لهم، سمع منه (م).
(4) 1 الباب 86 فيه 4 أحاديث
(5) 1- الكافى، 2/ 249، المصدر السابق، الحديث 13.
و سيأتى فى الاحاديث التالية مورد الحديث فى الوسائل و الوافى و البحار.
PAGE_SEPARATOR
359 [3100]  2 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ عُثْمَانَ بْنِ عِيسَى، عَنِ ابْنِ مُسْكَانَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَا أَفْلَتَ الْمُؤْمِنُ (1) مِنْ وَاحِدٍ مِنْ ثَلَاثٍ وَ لَرُبَّمَا اجْتَمَعَتِ الثَّلَاثَةُ عَلَيْهِ، إِمَّا بَعْضُ مَنْ يَكُونُ مَعَهُ فِي الدَّارِ، يُغْلِقُ عَلَيْهِ بَابَهُ أَوْ جَارٌ يُؤْذِيهِ أَوْ مَنْ فِي طَرِيقِهِ إِلَى حَوَائِجِهِ يُؤْذِيهِ وَ لَوْ أَنَّ رَجُلًا عَلَى رَأْسِ جَبَلٍ، لَبَعَثَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ عَلَيْهِ شَيْطَاناً يُؤْذِيهِ وَ يَجْعَلُ لَهُ مِنْ إِيمَانِهِ أُنْساً لَا يَحْتَاجُ مَعَهُ إِلَى أَحَدٍ.
[3101]  3 -  وَ عَنْهُمْ، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ يَحْيَى بْنِ الْمُبَارَكِ، عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ
____________
(1) 2- الكافى، 2/ 249، كتاب الايمان و الكفر، باب ما اخذه اللّه على المؤمن من الصّبر ...، الحديث 3.
الوسائل، 12/ 122، كتاب الحجّ، الباب 85، من ابواب احكام العشرة، الحديث 3 [15826].
الوافى، 5/ 757، الحديث 2 [2983].
البحار، 68/ 218، كتاب الايمان و الكفر، باب فى ان السّلامة و الغنا فى الدّين، الحديث 7.
فى الكافى و الوسائل: يغلق عليه بابه يؤذيه او جار يؤذيه، كما فى البحار.
سند الحديث فى الكافى و الوسائل هكذا: عدّة من اصحابنا، عن احمد بن محمّد بن خالد، عن عثمان بن عيسى، عن ابن مسكان، عن ابى عبد اللّه
(عليه السلام)
.
نعم ذكر فى آخر الباب حديثا بمتن آخر بعين هذا السّند المذكور فى المتن.
فى الكافى و الوسائل و الوافى: و لو ان مؤمنا على قلّة جبل لبعث اللّه عزّ و جلّ اليه شيطانا يؤذيه و يجعل اللّه له من ايمانه أنسا لا يستوحش معه الى احد.
فى الحجرية بدل افلت: اقلت.
فى البحار: و لو ان مؤمنا على قلّة جبل ...
لا يستوحش معه الى احد.
هذا بناء على ما عندنا من النّسخة الحجرية فانا وجدنا فيه ذكر حديث ما افلت المؤمن، بسند الكلينى الى معاوية بن عمّار و ذكر فيها بعده حديثان فكان مجموع احاديث الباب ثلاثة، و لكن وجدنا بعد ذلك نسخة (م) مشتملة فى الباب على اربعة احاديث فذكر سند الكلينى الى معاوية لحديث آخر، ثمّ ذكر اسناد الكلينى الى ابن مسكان لحديث ما افلت، فلذا غيرنا المتن على طبقه.
(2) 1 المؤمن اعم من الائمة و غيرهم فينبغى الصّبر، و بعث الشّيطان لا يدلّ على الجبر لأنّ الشّيطان مسلّط على بنى آدم اختيارا، سمع منه (م).
(3)- الكافى، 2/ 251، كتاب الايمان و الكفر، باب ما اخذه اللّه على المؤمن من الصّبر ...
PAGE_SEPARATOR
360 عَمَّارٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَا كَانَ وَ لَا يَكُونُ وَ لَيْسَ بِكَائِنٍ، مُؤْمِنٌ إِلَّا وَ لَهُ جَارٌ يُؤْذِيهِ وَ لَوْ أَنَّ مُؤْمِناً فِي جَزِيرَةٍ مِنْ جَزَائِرِ الْبَحْرِ، لَبَعَثَ اللَّهُ لَهُ مَنْ يُؤْذِيهِ.
[3102]  4 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ أَبِي أَيُّوبَ، عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ عَمَّارٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَا كَانَ فِيمَا مَضَى وَ لَا فِيمَا بَقِيَ وَ لَا فِيمَا أَنْتُمْ فِيهِ، مُؤْمِنٌ إِلَّا وَ لَهُ جَارٌ يُؤْذِيهِ.
باب (2)  87- استحباب استثناء مشية اللّه في الكتاب في كل موضع يناسب [3103]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي
____________
الحديث 11.
الوسائل، 12/ 122، كتاب الحجّ، الباب 85، من ابواب احكام العشرة، الحديث 4 [15827].
الوافى، 5/ 759، الحديث 7 [2987].
البحار، 68/ 223، المصدر السّابق، الحديث 14.
فى الكافى و الوسائل: يحيى، عن عبد اللّه بن جبلة، عن اسحاق، و فيهما: ما كان و لا يكون، بدل ما فى الحجرية: ما كان و ما يكون.
فى البحار و الوافى: ما كان و لا يكون ...
لا نبعث له من يؤذيه.
فى الوافى: فى جزيرة من جزائر البحر، بدل ما فى الحجرية: فى جريرة جزائر البحر.
(1) 4- الكافى، 2/ 251، كتاب الايمان و الكفر، باب ما اخذه اللّه على المؤمن من الصّبر ...، الحديث 12.
الوسائل، 12/ 122، كتاب الحجّ، الباب 85، من ابواب احكام العشرة، الحديث 5 [15828].
الوافى، 5/ 759، الحديث 8 [2988].
البحار، 68/ 223، المصدر السّابق، الحديث 15.
(2) 1 الباب 87 فيه حديث واحد
(3) 1- الكافى، 2/ 673، كتاب العشرة، باب بلا عنوان، الحديث 7.
السوائل، 12/ 138، كتاب الحجّ، الباب 97، من ابواب احكام العشرة، الحديث 1 [15874].
الوافى، 5/ 710، الحديث 8 [2927].
PAGE_SEPARATOR
361 عُمَيْرٍ، عَنْ مُرَازِمِ بْنِ حَكِيمٍ، قَالَ: أَمَرَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  بِكِتَابٍ فِي حَاجَتِهِ فَكُتِبَ، ثُمَّ عُرِضَ عَلَيْهِ وَ لَمْ يَكُنْ فِيهِ اسْتِثْنَاءٌ فَقَالَ: كَيْفَ رَجَوْتُمْ أَنْ يَتُمَّ هَذَا وَ لَيْسَ فِيهِ اسْتِثْنَاءٌ، انْظُرُوا كُلَّ مَوْضِعٍ لَا يَكُونُ فِيهِ اسْتِثْنَاءٌ فَاسْتَثْنُوا فِيهِ.
باب (1)  88- استحباب حسن الخلق مع الناس  [3104]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عِيسَى، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ الْمُخْتَارِ، عَنِ الْعَلَاءِ بْنِ كَامِلٍ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : إِذَا خَالَطْتَ النَّاسَ فَإِنِ اسْتَطَعْتَ أَلَّا تُخَالِطَ أَحَداً إِلَّا كَانَتْ يَدُكَ الْعُلْيَا عَلَيْهِ فَافْعَلْ، فَإِنَّ الْعَبْدَ يَكُونُ فِيهِ بَعْضُ التَّقْصِيرِ مِنَ الْعِبَادَةِ وَ يَكُونُ لَهُ خُلُقٌ حَسَنٌ فَيُبَلِّغُهُ اللَّهُ بِخُلُقِهِ، دَرَجَةَ الصَّائِمِ الْقَائِمِ.
اقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة جدا.
____________
البحار، 47/ 48، تاريخ الامام الصادق
(عليه السلام)
، باب مكارم سيره و اخلاقه، الحديث 73.
فى الكافي و الوسائل: مرازم بن حكيم.
و كذا فى نسخة النجف، و فى النسخة الحجريّة: مراز بن حكيم.
فى الكافى و الوسائل: بكتاب فى حاجة.
و فى النسخة (م): عن ابن عمير.
(1) الباب 88 فيه حديث واحد
(2)  الناس مخصوص بالمؤمنين و الشيعة الصلحاء، لعله سمع منه (م).
(3) 1- الكافى، 2/ 101، كتاب الايمان و الكفر، باب حسن الخلق، الحديث 14.
الوسائل، 12/ 149، كتاب الحج، الباب 104، من ابواب احكام العشرة، الحديث 7 [15910].
الوافى، 4/ 423، الحديث 15 [2244].
البحار، 71/ 378، كتاب الايمان و الكفر، مكارم الاخلاق، باب حسن الخلق، الحديث 12.
فى نسخة (م): الحسين المختار و ما هنا أثبتناه من الحجريّة.
فى الكافى و الوسائل و الوافى و البحار: ان لا تخالط احدا من الناس.
فى الكافى: و يكون له حسن خلق.
PAGE_SEPARATOR
362 باب (1)  89- من ينبغى تقبيل يده و فمه و رأسه [3105]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ، عَنِ الصَّبَّاحِ مَوْلَى آلِ سَامٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: لَيْسَ الْقُبْلَةُ عَلَى الْفَمِ إِلَّا لِلزَّوْجَةِ وَ الْوَلَدِ الصَّغِيرِ.
[3106]  2 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ رِفَاعَةَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: لَا يُقَبَّلُ رَأْسُ أَحَدٍ وَ لَا يَدُهُ إِلَّا رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) ، وَ مَنْ أُرِيدَ بِهِ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) (1) .
[3107]  3 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ زَيْدٍ النَّرْسِيِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ
____________
(1) الباب 89 فيه 3 أحاديث
(2) 1- الكافى، 2/ 186، كتاب الايمان و الكفر، باب التّقبيل، الحديث 6.
الوسائل، 12/ 234، كتاب الحجّ، الباب 133، من ابواب احكام العشرة، الحديث 1 [16172].
الوافى، 5/ 616، الحديث 4 [2705].
البحار، 76/ 41، كتاب العشرة، باب المصافحة و المعانقة و التّقبيل، الحديث 39.
و ليس فى نسخة (م): خالد، و أثبتناه من الحجرية.
فى الكافى: عن ابى الصّبّاح مولى آل سام.
فى الوسائل: عن الصّبّاح مولى آل سام، و فى نسختنا الحجرية: عن الصّبّاح مولى آل سالم.
(3) 2- الكافى، 2/ 185، كتاب الايمان و الكفر، باب التّقبيل، الحديث 2.
الوسائل، 12/ 234، كتاب الحجّ، الباب 133، من ابواب احكام العشرة، الحديث 3 [16174].
الوافى، 5/ 617، الحديث 6 [2707].
البحار، 76/ 37، المصدر السّابق، الحديث 35.
فى البحار: او من اريد به رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
، كما فى الكافى.
(4) 1 اى العلماء و الصّلحاء و السّادات لأجل تعظيم ...، سمع منه (م).
(5) 3- الكافى، 2/ 185، كتاب الايمان و الكفر، باب التّقبيل، الحديث 3.
الوسائل، 12/ 234، كتاب الحجّ، الباب 133، من ابواب احكام العشرة، الحديث 4 [16175].
PAGE_SEPARATOR
363 مَزْيَدٍ صَاحِبِ السَّابِرِيِّ قَالَ: دَخَلْتُ عَلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فَتَنَاوَلْتُ يَدَهُ فَقَبَّلْتُهَا فَقَالَ: أَمَا إِنَّهُ لَا تَصْلُحُ إِلَّا لِنَبِيٍّ أَوْ وَصِيِّ نَبِيٍّ.
باب (1)  90- تحريم كل كذب الا ما استثنى [3108]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ مِهْرَانَ، عَنْ سَيْفِ بْنِ عَمِيرَةَ، عَمَّنْ حَدَّثَهُ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: كَانَ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ (عليه السلام)  يَقُولُ لِوُلْدِهِ: اتَّقُوا الْكَذِبَ، الصَّغِيرَ مِنْهُ وَ الْكَبِيرَ فِي كُلِّ جِدٍّ وَ هَزْلٍ، فَإِنَّ الرَّجُلَ إِذَا كَذَبَ فِي الصَّغِيرِ اجْتَرَأَ عَلَى الْكَبِيرِ، الْحَدِيثَ.
[3109]  2 -  وَ عَنْهُمْ، عَنْ أَحْمَدَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ عُرْوَةَ، عَنْ عَبْدِ الْحَمِيدِ
____________
الوافى، 5/ 617، الحديث 5 [2706].
البحار، 76/ 39، المصدر السّابق، الحديث 36.
فى الحجرية: على بن زيد ...
فناولت يده ...
لا يصلح الا لنبى.
(1) الباب 90 فيه 4 أحاديث
(2) 1- الكافى، 2/ 338، كتاب الايمان و الكفر، باب الكذب، الحديث 2.
الوسائل، 12/ 250، كتاب الحجّ، الباب 140، من ابواب احكام العشرة، الحديث 1 [16225].
الوافى، 5/ 927، الحديث 2 [3291].
البحار، 72/ 235، كتاب الايمان و الكفر، مساوى الاخلاق، باب الكذب، الحديث 2.
ذيله: اما علمتم ان رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 قال: ما يزال العبد يصدق حتّى يكتبه اللّه صدّيقا و ما يزال العبد يكذب حتّى يكتبه اللّه كذّابا.
(3) 2- الكافى، 2/ 340، كتاب الايمان و الكفر، باب الكذب، الحديث 11.
الوسائل، 12/ 250، كتاب الحجّ، الباب 140، من ابواب احكام العشرة، الحديث 2 [16226].
الوافى، 5/ 927، الحديث 1 [3290].
البحار، 72/ 249، المصدر السّابق، الحديث 14.
PAGE_SEPARATOR
364 الطَّائِيِّ، عَنِ الْأَصْبَغِ بْنِ نُبَاتَةَ قَالَ: قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) : لَا يَجِدُ عَبْدٌ طَعْمَ الْإِيمَانِ، حَتَّى يَتْرُكَ الْكَذِبَ، هَزْلَهُ وَجِدَّهُ.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ عَنِ الْأَصْبَغِ بْنِ نُبَاتَةَ مِثْلَهُ.
[3110]  3 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْمَجَالِسِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ زِيَادِ بْنِ مَرْوَانَ الْقَنْدِيِّ، عَنْ أَبِي وَكِيعٍ، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ السَّبِيعِيِّ، عَنِ الْحَارِثِ الْأَعْوَرِ، عَنْ عَلِيٍّ (عليه السلام)  قَالَ: لَا يَصْلُحُ مِنَ الْكَذِبِ، جِدٌّ وَ لَا هَزْلٌ وَ لَا أَنْ يَعِدَ أَحَدُكُمْ صَبِيَّهُ ثُمَّ لَا يَفِي لَهُ، إِنَّ الْكَذِبَ يَهْدِي إِلَى الْفُجُورِ وَ الْفُجُورُ يَهْدِي إِلَى النَّارِ، الْحَدِيثَ.
[3111]  4 -  وَ فِي الْفَقِيهِ بِإِسْنَادِهِ عَنْ حَمَّادِ بْنِ عَمْرٍو وَ أَنَسِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ آبَائِهِ فِي وَصِيَّةِ النَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  لِعَلِيٍّ (عليه السلام)  قَالَ: يَا عَلِيُّ إِنَّ اللَّهَ أَحَبَّ الْكَذِبَ فِي الصَّلَاحِ وَ أَبْغَضَ الْكَذِبَ فِي الْفَسَادِ، إِلَى أَنْ قَالَ: يَا عَلِيُّ ثَلَاثٌ يَحْسُنُ
____________
المحاسن، 1/ 118، كتاب عقاب الاعمال، الباب 59، باب عقاب الكذب، الحديث 126.
احمد فى الكافى هو البرقى ظاهرا.
فى المحاسن: لا يجد عبد حقيقة الايمان حتّى يدع الكذب جدّه و هزله.
(1) 3- أمالى الصّدوق (المجالس)، 432/ 9، المجلس 15.
الوسائل، 12/ 250، كتاب الحجّ، الباب 140، من ابواب احكام العشرة، الحديث 3 [16227].
البحار، 72/ 259، المصدر السّابق، الحديث 24.
فى الحجرية: عن ابى اسحاق السبعى، عن الحرث.
(2) 4- الفقيه، 4/ 353، باب النّوادر، آخر ابواب الكتاب، الحديث 5762.
الوسائل، 12/ 252، كتاب الحجّ، الباب 141، من ابواب احكام العشرة، الحديث 1 [16229].
فى الفقيه و الوسائل: حمّاد بن عمرو و انس بن محمّد، عن ابيه جميعا.
و هو الصّحيح كما فى غير المورد، فما فى نسختنا الحجرية: من حمّاد بن عمر، سهو.
فى الفقيه و الوسائل: و ابغض الصّدق فى الفساد.
فى الحجرية: الكيد فى الحرب.
PAGE_SEPARATOR
365 فِيهِنَّ الْكَذِبُ، الْمَكِيدَةُ فِي الْحَرْبِ وَ عِدَتُكَ زَوْجَتُكَ وَ الْإِصْلَاحُ بَيْنَ النَّاسِ.
اقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة.
باب (1)  91- استحباب النظر الى جميع صلحاء ذرية النبي (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) [3112]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ ابْنِ بَابَوَيْهِ فِي عُيُونِ الْأَخْبَارِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنِ الصَّفَّارِ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ هَاشِمٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَعْبَدٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  قَالَ: النَّظَرُ إِلَى ذُرِّيَّتِنَا عِبَادَةٌ قُلْتُ: النَّظَرُ إِلَى الْأَئِمَّةِ مِنْكُمْ أَوِ النَّظَرُ إِلَى ذُرِّيَّةِ النَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) ؟ قَالَ: بَلِ النَّظَرُ إِلَى جَمِيعِ ذُرِّيَّةِ النَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  عِبَادَةٌ مَا لَمْ يُفَارِقُوا مِنْهَاجَهُ، وَ لَمْ يَتَلَوَّثُوا بِالْمَعَاصِي.
وَ رَوَاهُ فِي الْمَجَالِسِ بِهَذَا السَّنَدِ إِلَّا أَنَّهُ تَرَكَ قَوْلَهُ: مَا لَمْ يُفَارِقُوا، إِلَى آخِرِهِ.
(1) [3113]  2 -  وَ فى الْفَقِيهِ قَالَ: رُوِيَ أَنَّ النَّظَرَ إِلَى الْكَعْبَةِ عِبَادَةٌ، وَ النَّظَرَ إِلَى الْوَالِدَيْنِ
____________
(1) الباب 91 فيه حديثان
(2) 1- عيون أخبار الرّضا
(عليه السلام)
، 2/ 51، الباب 31، الحديث 196.
أمالى الصّدوق (المجالس)، 242/ 2، المجلس، 49.
الوسائل، 12/ 311، كتاب الحجّ، الباب 165، من ابواب احكام العشرة، الحديث 1 [16383].
البحار، 96/ 218، كتاب الخمس، باب مدح الذّرّيّة الطّيّبة، الحديث 3.
فى الحجرية: قلت: الى الائمة منكم عبادة او النّظر الى جميع ذرّيّة ...
فى المجالس: فقيل له: يابن رسول اللّه، النّظر الى الائمة منكم عبادة او النّظر ...، كما فى العيون.
(3) 1 اذا لم يفارقوا و تابوا يجوز رؤيتهم، سمع منه (م).
(4) 2- الفقيه، 2/ 205، كتاب الحجّ، باب فضائل الحجّ، الحديث 2144.
المحاسن، 1/ 62، كتاب ثواب الاعمال، الباب 84، باب ثواب النّظر الى آل محمّد
(عليهم السلام)
، الحديث 108.
PAGE_SEPARATOR
366 عِبَادَةٌ، وَ النَّظَرَ إِلَى الْمُصْحَفِ مِنْ غَيْرِ قِرَاءَةٍ عِبَادَةٌ، وَ النَّظَرَ إِلَى وَجْهِ الْعَالِمِ عِبَادَةٌ، وَ النَّظَرَ إِلَى آلِ مُحَمَّدٍ (عليهم السلام)  عِبَادَةٌ.
باب (1)  92- انه لا يجوز اخذ شيء من تراب الكعبة فمن فعل وجب ان يرده [3114]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ،
____________
الوسائل، 12/ 311، كتاب الحجّ، الباب 166، الحديث 1 [16384].
الوافى، 12/ 39، الحديث 6 [11462].
البحار، 99/ 65، كتاب الحجّ و العمرة، باب الكعبة، الحديث 46.
فى النّسخة الحجرية الاقتصار على النّظر على الكعبة و آل محمّد و كأنّه سقط عن النّاسخ سطر.
فى الوافى: روى ان النّظر الى الكعبة عبادة و النّظر الى المصحف من غير قرائة عبادة و النّظر الى وجه العالم عبادة و النّظر الى آل محمّد
(عليهم السلام)
 عبادة.
(1) الباب 92 فيه 3 أحاديث
(2) 1- الكافى، 4/ 222، كتاب الحجّ، باب ورود تبّع و اصحاب الفيل البيت ...، الحديث 8.
الفقيه، 2/ 192، كتاب الحجّ، باب علل الحجّ، الحديث 2116.
الوسائل، 13/ 218، كتاب الحجّ، الباب 12، من ابواب مقدّمات الطّواف و ما يتبعها، الحديث 1 [17596].
علل الشّرائع، 2/ 448، الباب 201، الحديث 1.
الوافى، 12/ 60، الحديث 5 [11504].
البحار، 46/ 115، تاريخ على بن الحسين
(عليه السلام)
، باب احوال اهل زمانه، الحديث 1.
فى الكافى و العلل: و انتهبته كأنّك ....
و فى الوسائل: و انهبته.
فى الوسائل: أن لا يبقى منهم احد عنده شيء الا ردّه.
فى العلل و البحار: فلمّا صاروا الى بنائها و ارادوا ان يبنوها، ...
فانشد النّاس ان لا يبقى احد منهم اخذ منه شيئا الارده قال: فردّه.
و ذيل الحديث: انشد النّاس ان لا يبقى احد منهم اخذ منه شيئا الا ردّه قال: ففعل فأنشد النّاس ان لا يبقى منهم احد عنده شيء الا ردّه قال: فردّوه فلمّا رأى جمع التّراب أتى على بن الحسين
(عليه السلام)
 فوضع الاساس و امرهم ان يحفروا قال: فتغيّبت عنهم الحيّة و حفروا حتّى
PAGE_SEPARATOR
367 عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ أَبِي عَلِيٍّ صَاحِبِ الْأَنْمَاطِ، عَنْ أَبَانِ بْنِ تَغْلِبَ، قَالَ: لَمَّا هَدَمَ الْحَجَّاجُ الْكَعْبَةَ فَرَّقَ النَّاسُ تُرَابَهَا فَلَمَّا أَرَادُوا أَنْ يَبْنُوهَا، خَرَجَتْ عَلَيْهِمْ حَيَّةٌ فَمَنَعَتِ النَّاسَ الْبِنَاءَ، إِلَى أَنْ قَالَ: فَقَالَ لَهُ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ (عليه السلام) : يَا حَجَّاجُ عَمَدْتَ إِلَى بِنَاءِ إِبْرَاهِيمَ وَ إِسْمَاعِيلَ (عليهما السلام)  فَأَلْقَيْتَهُ فِي الطَّرِيقِ وَ أَنْهَبْتَهُ، كَأَنَّكَ تَرَى أَنَّهُ تُرَاثٌ لَكَ، اصْعَدِ الْمِنْبَرَ وَ انْشُدِ النَّاسَ أَنْ لَا يَبْقَى أَحَدٌ إِلَّا رَدَّهُ (1) قَالَ: فَرَدُّوهُ، الْحَدِيثَ.
وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ فِي الْفَقِيهِ، مُرْسَلًا.
وَ رَوَاهُ فِي الْعِلَلِ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ مِثْلَهُ.
[3115]  2 -  وَ عَنْهُمْ، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي نَصْرٍ، عَنِ الْمُفَضَّلِ بْنِ صَالِحٍ، عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ عَمَّارٍ قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : أَخَذْتُ سُكّاً (1) مِنْ سُكِّ الْمَقَامِ وَ تُرَاباً مِنْ تُرَابِ الْبَيْتِ وَ سَبْعَ حَصَيَاتٍ فَقَالَ: بِئْسَ مَا صَنَعْتَ، أَمَّا التُّرَابُ وَ الْحَصَى فَرُدَّهُ.
____________
انتهوا الى موضع القواعد، قال لهم على بن الحسين
(عليه السلام)
: تنحّوا فتحنوا فدنا منها فغطّاها بثوبه ثمّ بكى ثمّ غطّاها بالتّراب بيد نفسه، ثمّ دعا الفعلة فقال: ضعوا بناءكم، فوضعوا البناء فلمّا ارتفعت حيطانها امر بالتّراب فقلب فألقى فى جوفه فلذلك صار البيت مرتفعا يصعد اليه بالدّرج.
(1) يدلّ على ان اخذ التّراب و الحصى من الكعبة حرام و من فعل وجب ان يردّهما، سمع منه (م).
(2)- الكافى، 4/ 229، كتاب الحجّ، باب كراهة ان يؤخذ من تراب البيت و حصاه، الحديث 2.
الفقيه، 2/ 253، كتاب الحجّ، باب كراهية اخذ تراب البيت و حصاه، الحديث 2334.
الوسائل، 13/ 218، كتاب الحجّ، الباب 12، من ابواب مقدّمات الطّواف و ما يتبعها، الحديث 3 [17598].
الوافى، 12/ 92، الحديث 34 [11559].
فى الوافى بيان: «السّكّ» بالضّمّ طيب معروف يضاف الى غيره من الطّيب و يستعمل.
(3) 1 «السّكّ» بالضّمّ المسمار، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
368 وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ فِي الْفَقِيهِ بِإِسْنَادِهِ، عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ عَمَّارٍ مِثْلَهُ.
[3116]  3 -  وَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مِهْرَانَ، عَمَّنْ حَدَّثَهُ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ حُذَيْفَةَ بْنِ مَنْصُورٍ قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : إِنَّ عَمِّي كَنَسَ الْكَعْبَةَ وَ أَخَذَ مِنْ تُرَابِهَا فَنَحْنُ نَتَدَاوَى بِهِ، فَقَالَ: رُدَّهُ إِلَيْهَا.
وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ فِي الْفَقِيهِ بِإِسْنَادِهِ، عَنْ حُذَيْفَةَ بْنِ مَنْصُورٍ .
باب (2)  93- عدم جواز اخذ شىء من تراب المسجد و حصاه [3117]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ دَاوُدَ بْنِ النُّعْمَانِ، عَنْ أَبِي أَيُّوبَ الْخَزَّازِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: لَا يَنْبَغِي لِأَحَدٍ أَنْ يَأْخُذَ مِنْ تُرْبَةِ مَا حَوْلَ الْكَعْبَةِ وَ إِنْ أَخَذَ مِنْ ذَلِكَ شَيْئاً رَدَّهُ.
وَ رَوَاهُ الشَّيْخُ فِي التَّهْذِيبِ بِإِسْنَادِهِ، عَنْ مُوسَى بْنِ الْقَاسِمِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ،
____________
(1) 3- الكافى، 4/ 229، كتاب الحجّ، باب كراهة ان يؤخذ من تراب البيت و حصاه، الحديث 3.
الفقيه، 2/ 253، المصدر السّابق، الحديث 2336.
الوسائل، 13/ 218، كتاب الحجّ، الباب 12، من ابواب مقدّمات الطّواف و ما يتبعها، الحديث 4 [17599].
الوافى، 12/ 93، الحديث 35 [11560].
(2) 1 الباب 93 فيه حديثان
(3) 1- الكافى، 4/ 229، كتاب الحجّ، باب كراهة ان يؤخذ من تراب البيت و حصاه، الحديث 1.
التّهذيب، 5/ 420، كتاب الحجّ، باب فى الزّيادات فى فقه الحجّ، الحديث 106.
التّهذيب، 5/ 453، المصدر السّابق، الحديث 228.
الفقيه، 2/ 253، المصدر السّابق، الحديث 2335.
الوسائل، 13/ 220، كتاب الحجّ، الباب 12، من ابواب مقدّمات الطّواف، الحديث 2 [17597].
الوافى، 12/ 92، الحديث 33 [11558].
PAGE_SEPARATOR
369 عَنْ أَبِي أَيُّوبَ.
وَ بِإِسْنَادِهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ.
وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ فِي الْفَقِيهِ بِإِسْنَادِهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ مِثْلَهُ.
[3118]  2 -  وَ عَنْ حُمَيْدِ بْنِ زِيَادٍ، عَنِ ابْنِ سَمَاعَةَ، عَنْ غَيْرِ وَاحِدٍ، عَنْ أَبَانٍ، عَنْ زَيْدٍ الشَّحَّامِ قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : أَخْرُجُ مِنَ الْمَسْجِدِ وَ فِي ثَوْبِي حَصَاةٌ؟ قَالَ: فَرُدَّهَا أَوِ اطْرَحْهَا فِي مَسْجِدٍ.
وَ رَوَاهُ الشَّيْخُ بِإِسْنَادِهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَعْقُوبَ.
وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ بِإِسْنَادِهِ، عَنْ زَيْدٍ الشَّحَّامِ .
باب (2)  94- ان لكل امام عهدا في عنق اوليائه و ان عليهم ان يزوروه [3119]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْفَقِيهِ بِإِسْنَادِهِ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ
____________
(1) 2- الكافى، 4/ 229، كتاب الحجّ، باب كراهة ان يؤخذ من تراب البيت و حصاه، الحديث 4.
التّهذيب، 5/ 449، المصدر السّابق، الحديث 214.
الفقيه، 2/ 253، المصدر السّابق، الحديث 2337.
الوسائل، 13/ 220، كتاب الحجّ، الباب 12، من ابواب مقدّمات الطّواف، الحديث 5 [17600].
ليس فى الحجرية: عن ابن سماعة.
(2) 1 الباب 94 فيه حديث واحد
(3) 1- الفقيه، 2/ 577، كتاب الحجّ، باب ثواب زيارة النبى
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 و الائمة
(عليهم السلام)
، الحديث 3160.
علل الشّرائع، 2/ 459، الباب 221، الحديث 3.
عيون أخبار الرّضا
(عليه السلام)
، 2/ 261، الباب 66، الحديث 24.
المقنعه، 73، كتاب الأنساب و الزّيارات، باب فضل زيارة على بن الحسين
(عليه السلام)
 و محمّد بن على
(عليه السلام)
 و جعفر بن محمّد
(عليه السلام)
.
الكافى، 4/ 567، كتاب الحجّ، بلا عنوان، الحديث 2.
PAGE_SEPARATOR
370 الْوَشَّاءِ، عَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ لِكُلِّ إِمَامٍ عَهْداً فِي عُنُقِ أَوْلِيَائِهِ وَ شِيعَتِهِ وَ إِنَّ مِنْ تَمَامِ الْعَهْدِ زِيَارَةَ قُبُورِهِمْ فَمَنْ زَارَهُمْ رَغْبَةً فِي زِيَارَتِهِمْ وَ تَصْدِيقاً بِمَا رَغِبُوا فِيهِ، كَانَ أَئِمَّتُهُمْ شُفَعَاءَهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ.
وَ رَوَاهُ فِي الْعِلَلِ وَ عُيُونِ الْأَخْبَارِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنِ الصَّفَّارِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنِ الْوَشَّاءِ.
وَ رَوَاهُ الْمُفِيدُ فِي الْمُقْنِعَةِ مُرْسَلًا.
وَ رَوَاهُ الْكُلَيْنِيُّ عَنْ أَبِي عَلِيٍّ الْأَشْعَرِيِّ، عَنْ مُوسَى بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنِ الْوَشَّاءِ.
وَ رَوَاهُ الشَّيْخُ بِإِسْنَادِهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ دَاوُدَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ السِّنْدِيِّ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ إِدْرِيسَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ النَّيْسَابُورِيِّ، عَنْ مُوسَى بْنِ عَبْدِ اللَّهِ مِثْلَهُ.
____________
التهذيب، 6/ 78، كتاب المزار و ذكر الأنساب، الباب 26، باب فضل زيارة السجاد و الباقر و الصادق
(عليهم السلام)
، الحديث 3.
التهذيب، 6/ 93 كتاب المزار، الباب 43، باب فضل زيارة العسكريين
(عليهما السلام)
، الحديث 2.
الوسائل، 14/ 322، كتاب الحج، الباب 2، من ابواب المزار، الحديث 5 [19314].
الوافى، 14/ 1332، الحديث 30 [14360].
البحار، 100/ 116، كتاب المزار، باب ثواب تعمير قبور النبى و الائمة و تعاهدها، الحديث 1.
فى الكافى: الا شعرى، عن عبد اللّه بن موسى، و فى نسخة (م): الحسين بن على الوشاء، و في الحجريّة فى سند العلل: محمد بن الحسين ...
احمد بن محمد الوشاء: و فيها فى سند الشيخ:
على بن الحسن النيسابورى.
فى الفقيه و الكافى و التهذيب و الوسائل و البحار و الوافى: من تمام الوفاء بالعهد.
فى التهذيب و الكافى و البحار و الوافى: بالعهد و حسن الاداء.
فى العلل و العيون: تمام الوفاء بالعهد و حسن الاداء.
فى العلل: كانوا ائمتهم، و فى العيون: كانت ائمتهم.
PAGE_SEPARATOR
371 باب (1)  95- افضل البقاع [3120]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ فِي التَّهْذِيبِ عَنِ الْمُفِيدِ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ قُولَوَيْهِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الرَّازِيِّ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَيْفِ بْنِ عَمِيرَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي بَكْرٍ الْحَضْرَمِيِّ، عَنْ ابى جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: قُلْتُ لَهُ: أَيُّ الْبِقَاعِ أَفْضَلُ بَعْدَ حَرَمِ اللَّهِ وَ حَرَمِ رَسُولِهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) ؟ فَقَالَ: الْكُوفَةُ، يَا أَبَا بَكْرٍ هِيَ الزَّكِيَّةُ الطَّاهِرَةُ، فِيهَا قُبُورُ النَّبِيِّينَ الْمُرْسَلِينَ وَ غَيْرِ الْمُرْسَلِينَ وَ الْأَوْصِيَاءِ الصَّادِقِينَ، الْحَدِيثَ.
[3121]  2 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي مَعَانِي الْأَخْبَارِ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الرَّازِيِّ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي عُثْمَانَ، عَنْ مُوسَى بْنِ بَكْرٍ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ مُوسَى بْنِ جَعْفَرٍ (عليه السلام) ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ آبَائِهِ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : إِنَّ اللَّهَ اخْتَارَ مِنَ الْبُلْدَانِ أَرْبَعَةً فَقَالَ: وَ التِّينِ وَ الزَّيْتُونِ وَ طُورِ سِينِينَ وَ هٰذَا الْبَلَدِ الْأَمِينِ التِّينُ، الْمَدِينَةُ
____________
(1) الباب 95 فيه حديثان
(2) 1- التّهذيب، 6/ 31، كتاب المزار، باب فضل الكوفة ...، الحديث 1.
الوسائل، 14/ 360، كتاب الحجّ، الباب 16، من ابواب المزار، الحديث 3 [19388].
الوافى، 14/ 1437، الحديث 1 [14480].
فى النّسخة الحجرية: «الراوندى» بدل «الرازى».
فى الوسائل: قبور النّبيّين و المرسلين.
(3) 2- معانى الاخبار، 347/ 1، باب معنى التّين و الزّيتون و طور سينين و البلد الامين.
الوسائل، 14/ 361، كتاب الحجّ، الباب 16، من ابواب المزار، الحديث 4 [19389].
البحار، 60/ 204، كتاب السّماء و العالم، باب الممدوح من البلدان و المذموم منها، الحديث 2.
فى الوسائل: الحسن بن على بن ابى عثمان، كما فى الحجرية و الظّاهر انه كذلك فى المصدر.
فى الحجرية: احمد بن محمّد بن خالد، عن احمد بن ابى عبد اللّه الرازى، عن الحسن بن على بن ابى عثمان.
فى المعانى و الوسائل و البحار: هذا البلد الامين مكّة.
فى البحار: فالتين المدينة.
PAGE_SEPARATOR
372 وَ الزَّيْتُونُ، بَيْتُ الْمَقْدِسِ وَ طُورُ سِينِينَ، الْكُوفَةُ وَ الْبَلَدُ الْأَمِينُ، مَكَّةُ.
باب (1)  96- خير المال [3122]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْفَقِيهِ، قَالَ: سُئِلَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) ، أَيُّ الْمَالِ خَيْرٌ؟ قَالَ: زَرْعٌ زَرَعَهُ صَاحِبُهُ وَ أَصْلَحَهُ وَ أَدَّى حَقَّهُ (1) يَوْمَ حَصَادِهِ قِيلَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  فَأَيُّ الْمَالِ بَعْدَ الزَّرْعِ خَيْرٌ؟ قَالَ: رَجُلٌ فِي غَنَمِهِ قَدْ تَبِعَ بِهَا مَوَاضِعَ الْقَطْرِ يُقِيمُ الصَّلَاةَ وَ يُؤْتِي الزَّكَاةَ، قِيلَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  فَأَيُّ الْمَالِ بَعْدَ الْغَنَمِ خَيْرٌ؟ قَالَ: الْبَقَرُ، تَغْدُو (2) بِخَيْرٍ وَ تَرُوحُ بِخَيْرٍ، قِيلَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ فَأَيُّ الْمَالِ بَعْدَ الْبَقَرِ خَيْرٌ؟ قَالَ:
____________
(1) الباب 96 فيه حديثان
(2) 1- الفقيه، 2/ 291، كتاب الحجّ، باب ما جاء فى الابل، الحديث 2488.
أمالي الصّدوق (المجالس)، 350، المجلس 56، الحديث 2.
معانى الاخبار، 196/ 3، باب الغايات.
الخصال، 1/ 246، باب 4، الحديث 105.
الكافى، 5/ 260، كتاب المعيشة، باب فضل الزّراعة، الحديث 6.
الوسائل، 11/ 537، كتاب الحجّ، الباب 48، من ابواب احكام الدّوابّ، الحديث 1 [15478].
الوافى، 17/ 131، الحديث 7 [16995].
البحار، 64/ 121، كتاب السّماء و العالم، باب احوال الانعام، الحديث 5.
ليس فى نسخة (م) فى سند الخصال: عن محمّد بن يحيى.
فى الحجرية: الاشقياء الا الفجرة.
فى الفقيه: سئل النبى
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 اى المال خير ....
قوله (ره): قال الصّدوق (ره): معنى قوله ...، ذكره فى الفقيه ذيل حديث 2488 (2/ 291، الباب 2) و فى تعليقه معانى الاخبار، 197/ 3، باب الغايات.
فى الوافى: اى الاعمال خير قال: زرع زرعه ...
المطعمات فى المحلّ نعم المال النّخل من باعها ...
على رأس شاهق ...
فسكت، قال: فقام اليه رجل فقال له ....
(3) 1 المراد بالحقّ زكوته او غيرها، سمع منه (م).
(4) 2 المراد بالغدوّ اول النّهار و بالرواح آخر النّهار، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
373 الرَّاسِيَاتُ فِي الْوَحْلِ وَ الْمُطْعِمَاتُ فِي الْمَحْلِ، نِعْمَ الشَّيْءُ النَّخْلُ، مَنْ بَاعَهُ فَإِنَّمَا ثَمَنُهُ بِمَنْزِلَةِ رَمَادٍ عَلَى رَأْسِ شَاهِقَةٍ اشْتَدَّتْ بِهِ الرِّيحُ فِي يَوْمٍ عَاصِفٍ، إِلَّا أَنْ يُخْلِفَ مَكَانَهَا قِيلَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  فَأَيُّ الْمَالِ بَعْدَ النَّخْلِ خَيْرٌ؟ فَسَكَتَ فَقَالَ لَهُ رَجُلٌ: فَأَيْنَ الْإِبِلُ؟ قَالَ: فِيهَا الشَّقَاءُ وَ الْجَفَاءُ وَ الْعَنَاءُ وَ بُعْدُ الدَّارِ تَغْدُو مُدْبِرَةً وَ تَرُوحُ مُدْبِرَةً، لَا يَأْتِي خَيْرُهَا إِلَّا مِنْ جَانِبِهَا الْأَشْأَمِ، أَمَا إِنَّهَا لَا تَعْدَمُ الْأَشْقِيَاءَ الْفَجَرَةَ.
وَ رَوَاهُ فِي الْمَجَالِسِ وَ فِي مَعَانِي الْأَخْبَارِ أَيْضاً عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ يَزِيدَ النَّوْفَلِيِّ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ أَبِي زِيَادٍ، عَنِ الصَّادِقِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ آبَائِهِ (عليهم السلام) .
وَ فِي الْخِصَالِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ مَاجِيلَوَيْهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ هَاشِمٍ، عَنِ النَّوْفَلِيِّ.
وَ رَوَاهُ الْكُلَيْنِيُّ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ.
قال الصدوق: معنى قوله: لا يأتى خيرها إلا من جانبها الاشئم، انها لا تحلب و لا تركب إلا من الجانب الأيسر.
[3123]  2 -  قَالَ: وَ قَالَ (عليه السلام) فِي الْغَنَمِ: إِذَا أَقْبَلَتْ، أَقْبَلَتْ وَ إِذَا أَدْبَرَتْ، أَقْبَلَتْ وَ الْبَقَرُ
____________
(1) 2- الفقيه، 2/ 292، كتاب الحجّ، باب ما جاء فى الابل، الحديث 2489.
الوسائل، 11/ 537، كتاب الحجّ، الباب 48، من ابواب احكام الدّوابّ، الحديث 2 [15479].
الوافى، 17/ 132، الحديث 8 [16996].
البحار، 64/ 122، المصدر السّابق، الحديث 6.
و سند الحديث فى البحار هكذا: الخصال، عن على بن احمد بن موسى، عن محمّد الاسدى، عن صالح بن ابى حمّاد، عن اسماعيل بن مهران، عن ابيه، عن عمرو بن ابى المقدام، عن ابى عبد اللّه، عن ابيه، عن آبائه، عن على
(عليه السلام)
 قال: قال رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
.
فى الفقيه و الوسائل: و البقر اذا اقبلت و اذا ادبرت ادبرت.
فى البحار و الوافى: الغنم اذا اقبلت اقبلت، و فى الحجرية: اذا ما اقبلت اقبلت.
PAGE_SEPARATOR
374 إِذَا أَقْبَلَتْ، أَقْبَلَتْ وَ إِذَا أَدْبَرَتْ، أَدْبَرَتْ وَ الْأِبِلُ إِذَا أَقْبَلَتْ، أَدْبَرَتْ وَ إِذَا أَدْبَرَتْ، أَدْبَرَتْ.
باب (1)  97- ان اللّه ما خلق خلقا اكثر من الملائكة و الشياطين [3124]  1 -  الْحَسَنُ بْنُ مُحَمَّدٍ الطُّوسِيُّ فِي أَمَالِيهِ عَنْ أَبِيهِ، عَنِ الْمُفِيدِ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ قُولَوَيْهِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ رِئَابٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَا خَلَقَ اللَّهُ خَلْقاً أَكْثَرَ مِنَ الْمَلَائِكَةِ، وَ إِنَّهُ لَيَنْزِلُ كُلَّ يَوْمٍ، سَبْعُونَ أَلْفَ مَلَكٍ فَيَأْتُونَ الْبَيْتَ الْمَعْمُورَ (1) فَيَطُوفُونَ بِهِ فَإِذَا هُمْ طَافُوا بِهِ، نَزَلُوا فَطَافُوا بِالْكَعْبَةِ فَإِذَا طَافُوا بِهَا أَتَوْا قَبْرَ النَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  فَسَلَّمُوا عَلَيْهِ ثُمَّ أَتَوْا قَبْرَ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  فَسَلَّمُوا عَلَيْهِ ثُمَّ أَتَوْا قَبْرَ الْحُسَيْنِ (عليه السلام)  فَسَلَّمُوا عَلَيْهِ ثُمَّ عَرَجُوا وَ يَنْزِلُ مِثْلُهُمْ أَبَداً إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ الْحَدِيثَ.
[3125]  2 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ وَ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ،
____________
فى البحار: و الإبل اعنان الشّياطين اذا اقبلت ادبرت و اذا ادبرت ادبرت و لا يجىء خيرها الا من الجانب الأشأم قيل: يا رسول اللّه فمن يتّخذها بعد ذا؟ قال: فأين الاشقياء الفجرة.
فى الوافى: و فى البقر.
و فيه: و فى الابل.
(1) الباب 97 فيه حديثان
(2) 1- أمالى الشّيخ الطوسى، 1/ 218، الباب 8، الحديث 22.
الوسائل، 14/ 375، كتاب الحجّ، الباب 23، من ابواب المزار، الحديث 1 [19419].
البحار، 59/ 176، كتاب السّماء و العالم، باب حقيقة الملائكة، الحديث 8.
فى الحجرية: قبر الحسين ثمّ عرجوا فينزل مثلهم ابدا ابدا الى يوم القيامة.
فى الامالى: و ينزل مثلهم ابدا الى يوم القيامة.
فى النسختين: بدل رئاب: (رياب) و هو غلط.
(3) 1 يعنى فى السّماء ...، سمع منه (م).
(4) 2- الكافى، 1/ 252، كتاب الحجّة، باب فيه ذكر الصّحيفة و الجفر و الجامعة و مصحف فاطمة
(عليها السلام)
، الحديث 9.
PAGE_SEPARATOR
375 عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ جَمِيعاً، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ الْعَبَّاسِ بْنِ الْحَرِيشِ، عَنْ أَبِى جَعْفَرٍ الثَّانِي فِي حَدِيثٍ طَوِيلٍ ، فِي شَأْنِ إِنَّا أَنْزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ، يَقُولُ فِيهِ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) : لَمَا تَرَوْنَ مَنْ بَعَثَهُ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ لِلشَّقَاءِ عَلَى أَهْلِ الضَّلَالَةِ مِنْ أَجْنَادِ الشَّيَاطِينِ وَ أَرْوَاحِهِمْ أَكْثَرُ مِمَّا تَرَوْنَ خَلِيفَةَ اللَّهِ الَّذِي بَعَثَهُ لِلْعَدْلِ وَ الصَّوَابِ مِنَ الْمَلَائِكَةِ.
قِيلَ: يَا أَبَا جَعْفَرٍ وَ كَيْفَ يَكُونُ شَيْءٌ أَكْثَرَ مِنَ الْمَلَائِكَةِ؟ قَالَ: كَمَا شَاءَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ قَالَ السَّائِلُ: يَا أَبَا جَعْفَرٍ إِنِّي لَوْ حَدَّثْتُ بَعْضَ الشِّيعَةِ بِهَذَا الْحَدِيثِ لَأَنْكَرُوهُ قَالَ: كَيْفَ يُنْكِرُونَهُ؟ قَالَ: يَقُولُونَ: إِنَّ الْمَلَائِكَةَ (عليهم السلام)  أَكْثَرُ مِنَ الشَّيَاطِينِ قَالَ: صَدَقْتَ، افْهَمْ عَنِّي مَا أَقُولُ: إِنَّهُ لَيْسَ مِنْ يَوْمٍ وَ لَا لَيْلَةٍ إِلَّا وَ جَمِيعُ الْجِنِّ وَ الشَّيَاطِينِ يَزُورُونَ أَئِمَّةَ الضَّلَالَةِ وَ يَزُورُ إِمَامَ الْهُدَى، عَدَدُهُمْ مِنَ الْمَلَائِكَةِ حَتَّى إِذَا أَتَتْ لَيْلَةُ الْقَدْرِ فَهَبَطَ فِيهَا مِنَ الْمَلَائِكَةِ إِلَى وَلِيِّ الْأَمْرِ، خَلَقَ اللَّهُ أَوْ قَالَ: قَيَّضَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ مِنَ الشَّيَاطِينِ بِعَدَدِهِمْ ثُمَّ زَارُوا وَلِيَّ الضَّلَالَةِ فَأَتَوْهُ بِالْإِفْكِ وَ الْكَذِبِ حَتَّى لَعَلَّهُ يُصْبِحُ فَيَقُولُ: رَأَيْتُ كَذَا وَ كَذَا فَلَوْ سُئِلَ وَلِيُّ الْأَمْرِ عَنْ ذَلِكَ لَقَالَ: رَأَيْتَ شَيْطَاناً أَخْبَرَكَ بِكَذَا وَ كَذَا حَتَّى يُفَسِّرَ لَهُ تَفْسِيراً وَ يُعْلِمَهُ الضَّلَالَةَ الَّتِي هُوَ عَلَيْهَا.
____________
البحار، 25/ 80، كتاب الامامة، باب الارواح التى فيهم و انهم مؤيدون بروح القدس، الحديث 68.
فى الكافى: و محمد بن يحيى، و هو الصحيح لعطفه على محمد بن ابى عبد اللّه، فما فى النسختين من قول: سهل، عن محمد، غلط قطعا فلذا غيرناه و كذا وجدناه فى (م).
و فى الكافى: لما ترون من بعثه اللّه عز و جل للشقاء ...
من اخبار الشياطين و ازواجهم [ارواحهم] كما فى البحار، إلّا ان فيه: ارواحهم.
و فى النسخة الحجريّة بعض الاختلافات اللفظية و فيها: «الجريش» بدل «الحريش».
PAGE_SEPARATOR
376 باب (1)  98- ان زيارة الحسين (عليه السلام)  أفضل الاعمال [3126]  1 -  جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ قُولَوَيْهِ فِي الْمَزَارِ، عَنْ أَبِيهِ وَ جَمَاعَةٌ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ الْوَشَّاءِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ عَائِذٍ، عَنْ أَبِي خَدِيجَةَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: سَأَلْتُهُ عَنْ زِيَارَةِ قَبْرِ الْحُسَيْنِ (عليه السلام) ؟ فَقَالَ: إِنَّهُ أَفْضَلُ (1) مَا يَكُونُ مِنَ الْأَعْمَالِ.
اقول: و الاحاديث فيه كثيرة.
باب (4)  99- عدم استحباب السفر الى زيارة شىء من القبور إلا قبور الأنبياء و الأئمة (عليهم السلام) [3127]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْخِصَالِ، وَ فِي عُيُونِ الْأَخْبَارِ، عَنْ
____________
(1) الباب 98 فيه حديث واحد
(2) 1- كامل الزّيارات، 146، الباب 58، الحديث 6.
الوسائل، 14/ 499، كتاب الحجّ، الباب 65، من ابواب المزار، الحديث 1 [19686].
البحار، 101/ 49، كتاب المزار، باب ان زيارته (الحسين
(عليه السلام)
) من افضل الاعمال، الحديث 1.
فى الحجرية بدل «عائذ»: «عائد».
(3) 1 افضل اعم من الواجب و السّنّة، مثل ما ورد: ان الصلوة افضل الأعمال مع أنّها واجبة، لعلّه سمع منه (م).
(4) 1 الباب 99 فيه حديث واحد
(5) 1- الخصال، 1/ 143، الباب 3، الحديث 167.
عيون أخبار الرّضا
(عليه السلام)
، 2/ 255، الباب 66، الحديث 1.
الوسائل، 14/ 562، كتاب الحجّ، الباب 84، من ابواب المزار، الحديث 1 [19828].
البحار، 102/ 36، كتاب المزار، باب فضل زيارة الرّضا
(عليه السلام)
، الحديث 21.
فى الخصال و البحار: و غفر له ذنبه.
فى الحجرية: لا تشدوا الرّحال.
PAGE_SEPARATOR
377 أَحْمَدَ بْنِ زِيَادِ بْنِ جَعْفَرٍ الْهَمْدَانِيِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ يَاسِرٍ الْخَادِمِ قَالَ: قَالَ عَلِيُّ بْنُ مُوسَى الرِّضَا (عليه السلام) : لَا تُشَدُّ الرِّحَالُ إِلَى شَيْءٍ مِنَ الْقُبُورِ إِلَّا إِلَى قُبُورِنَا، أَلَا وَ إِنِّي مَقْتُولٌ بِالسَّمِّ ظُلْماً وَ مَدْفُونٌ فِي مَوْضِعِ غُرْبَةٍ فَمَنْ شَدَّ رَحْلَهُ إِلَى زِيَارَتِي، اسْتُجِيبَ دُعَاؤُهُ وَ غُفِرَ لَهُ ذُنُوبُهُ.
باب (1)  100- اعظم البر و اعظم العقوق [3128]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ الطُّوسِيُّ، فِي التَّهْذِيبِ بِإِسْنَادِهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ الصَّفَّارِ، عَنِ الْعَبَّاسِ بْنِ مَعْرُوفٍ، عَنْ أَبِي هَمَّامٍ، وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيدِ بْنِ غَزْوَانَ، عَنِ السَّكُونِيِّ، عَنْ جَعْفَرٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ آبَائِهِ، عَنِ النَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  قَالَ: فَوْقَ كُلِّ ذِي بِرٍّ، بِرٌّ حَتَّى يُقْتَلَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَإِذَا قُتِلَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَلَيْسَ فَوْقَهُ بِرٌّ، وَ فَوْقَ كُلِّ ذِي عُقُوقٍ عُقُوقٌ حَتَّى يَقْتُلَ أَحَدَ وَالِدَيْهِ فَلَيْسَ فَوْقَهُ عُقُوقٌ.
____________
(1) الباب 100 فيه حديث واحد
(2) 1- التّهذيب، 6/ 122، كتاب الجهاد، باب فضل الجهاد و فروضه، الحديث 4.
الكافى، 5/ 53، كتاب الجهاد، باب فضل الشّهادة، الحديث 2.
الخصال، 1/ 9، الباب 1، الحديث 31.
الوسائل، 15/ 16، كتاب الجهاد، الباب 1، من ابواب جهاد العدوّ، الحديث 21 [19921].
الوافى، 15/ 54، الحديث 7 [14701].
البحار، 74/ 60، كتاب العشرة، باب برّ الوالدين و الاولاد، الحديث 25.
فى التّهذيب: عن ابى همّام، عن محمّد بن سعيد، عن غزوان.
في الحجرية: على بن ابراهيم، عن النّوفليّ، و هو سهو.
و فيها: و فوق كلّ ذى عقوق حتّى يقتل احد والديه فليس فوقه عقوقه.
فى الخصال: حتّى يقتل الرّجل فى سبيل اللّه ...
و فوق كلّ عقوق عقوق حتّى يقتل الرّجل احد والديه فاذا، قتل احدهما فليس فوقة عقوق.
فى البحار: حتّى يقتل الرّجل فى سبيل اللّه، و فيه: و ان فوق كلّ عقوق عقوقا حتّى يقتل الرّجل احد والديه فاذا فعل ذلك فليس فوقه عقوق.
PAGE_SEPARATOR
378 وَ رَوَاهُ الْكُلَيْنِيُّ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ النَّوْفَلِيِّ، عَنِ السَّكُونِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  مِثْلَهُ، إِلَى قَوْلِهِ: فَلَيْسَ فَوْقَهُ بِرٌّ.
وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ فِي الْخِصَالِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنِ الصَّفَّارِ .
باب (1)  101- انه ينبغى للانسان ان يعتبر بكل ما يراه و يتفكر فيه [3129]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْمَجَالِسِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ مَالِكٍ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ عَمْرٍو عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ بَشِيرٍ قَالَ: كَتَبَ هَارُونُ الرَّشِيدُ إِلَى أَبِي الْحَسَنِ مُوسَى بْنِ جَعْفَرٍ (عليه السلام)  عِظْنِي وَ أَوْجِزْ، فَكَتَبَ إِلَيْهِ: مَا مِنْ شَيْءٍ تَرَاهُ عَيْنُكَ إِلَّا وَ فِيهِ مَوْعِظَةٌ.
[3130]  2 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ بَعْضِ
____________
(1) الباب 101 فيه حديثان
(2) 1- أمالي الصّدوق (المجالس)، 411/ 8، المجلس 76.
الوسائل، 15/ 197، كتاب الجهاد، الباب 5، من ابواب جهاد النّفس، الحديث 6 [20263].
البحار، 71/ 324، كتاب الايمان و الكفر، مكارم الاخلاق، باب التّفكّر و الاعتبار و الاتّعاظ، الحديث 14.
فى الوسائل: محمّد بن على، عن ابيه، عن محمّد بن يحيى ...
عن اسماعيل بن بشير و فى النّسخة الحجرية: اسماعيل بن يسير.
فى الوسائل و المجالس و البحار: «عينك» بدل ما فى الحجرية «عينيك».
فى المجالس: عن اسماعيل بن بشر بن عمّار.
اقول: لا يروى الصّدوق بلا واسطة، عن محمّد بن يحيى الذى هو العطّار الذى يروى عنه الكلينى مباشرة، فما فى ما عندنا من نسخ الكتاب سقط او سهو و لذا تقدّم نقله عن الوسائل بواسطة أبيه.
(3) 2- الكافى، 2/ 54، كتاب الايمان و الكفر، باب التّفكّر، الحديث 2.
كتاب الزّهد للحسين بن سعيد الاهوازى، 15/ 29، الباب 2، باب الادب و الحثّ على الخير.
المحاسن، 1/ 26، كتاب ثواب الاعمال، الباب 3، باب ثواب التّفكّر فى اللّه، الحديث 5.
PAGE_SEPARATOR
379 أَصْحَابِهِ، عَنْ أَبَانٍ، عَنِ الْحَسَنِ الصَّيْقَلِ قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَمَّا يَرْوِي النَّاسُ: تَفَكُّرُ سَاعَةٍ خَيْرٌ مِنْ قِيَامِ لَيْلَةٍ قُلْتُ كَيْفَ يَتَفَكَّرُ؟ قَالَ: يَمُرُّ بِالْخَرِبَةِ أَوْ بِالدَّارِ فَيَقُولُ: أَيْنَ بَانُوكِ، أَيْنَ سَاكِنُوكِ، مَا لَكِ لَا تَتَكَلَّمِينَ.
وَ رَوَاهُ الْحُسَيْنُ بْنِ سَعِيدٍ فِي كِتَابِ الزُّهْدِ عَنْ فَضَالَةَ، عَنِ الْقَاسِمِ، عَنْ أَبَانٍ.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ عَنْ بُنَانِ بْنِ الْعَبَّاسِ، عَنْ حُسَيْنٍ الْكَرْخِيِّ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ أَبَانٍ، عَنِ الْحَسَنِ الصَّيْقَلِ .
باب (1)  102- ان كل معروف صدقة  [3131]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْمَجَالِسِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ
____________
الوسائل، 15/ 197، كتاب الجهاد، الباب 5، من ابواب جهاد النّفس، الحديث 2 [20259].
الوافى، 4/ 385، الحديث 5 [2163].
البحار، 71/ 320، المصدر السّابق، الحديث 2.
فى الكافى: عمّا يروى النّاس أنّ تفكّر ساعة.
و فى الوسائل: عمّا يروى النّاس تفكّر ساعة خير، فى الكافى و الوسائل و البحار: فيقول: أين ساكنوك أين بانوك.
و فى الحجرية: قيل كيف يتفكّر.
فى المحاسن: قال: قلت لابى عبد اللّه
(عليه السلام)
 تفكّر ساعة خير من قيام ليلة قال: نعم، قال رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
: تفكّر ساعة خير من قيام ليلة قلت: كيف يتفكّر؟ قال: يمرّ بالدّار و الخربة فيقول: أين بانوك أين ساكنوك مالك لا تتكلّمين.
كما فى الزّهد، الا ان فيه: و قال رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 ...
فيتفكر فيقول: اين ساكنوك و اين بانوك.
فى الوافى: ان تفكّر ساعة ...
ليلة كيف نتفكّر قال: ...
تمر.
فيقول: اين ساكنوك اين بانوك.
(1) الباب 102 فيه حديث واحد
(2)  يعنى ثواب التّصدّق لكلّ معروف، سمع منه (م).
(3) 1- أمالي الصّدوق (المجالس)، 254/ 5، المجلس 44.
كتاب الزّهد، 30/ 77، الباب 4، باب المعروف و المنكر و المعروف.
البحار، 74/ 407، كتاب العشرة، باب فضل الاحسان و الفضل و المعروف، الحديث 1.
PAGE_SEPARATOR
380 عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ أَبِي الْبِلَادِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْوَلِيدِ الْوَصَّافِيِّ قَالَ: قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) : صَنَايِعُ الْمَعْرُوفِ، تَقِي مَصَارِعَ السَّوْءِ وَ كُلُّ مَعْرُوفٍ صَدَقَةٌ، وَ أَهْلُ الْمَعْرُوفِ فِي الدُّنْيَا، هُمْ أَهْلُ الْمَعْرُوفِ (1) فِي الْآخِرَةِ وَ أَهْلُ الْمُنْكَرِ فِي الدُّنْيَا هُمْ أَهْلُ الْمُنْكَرِ فِي الْآخِرَةِ، وَ أَوَّلُ أَهْلِ الْجَنَّةِ دُخُولًا إِلَى الْجَنَّةِ أَهْلُ الْمَعْرُوفِ، وَ إِنَّ أَوَّلَ أَهْلِ النَّارِ دُخُولًا إِلَى النَّارِ، أَهْلُ الْمُنْكَرِ.
وَ رَوَاهُ الْحُسَيْنُ بْنُ سَعِيدٍ فِي كِتَابِ الزُّهْدِ .
باب (2)  103- انه ينبغي فعل المعروف مع كل احد [3132]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ
____________
الوسائل، 16/ 288، كتاب الامر بالمعروف، الباب 1، من ابواب فعل المعروف، الحديث 10 [21566].
فى الحجرية: و كلّ معروف صدقة اهل المعروف فى الدّنيا اهل المعروف فى الاخرة اهل المنكر.
فى المجالس و البحار: و اهل المنكر فى الدّنيا اهل المنكر فى الاخرة.
فى الزّهد: و ان اول اهل الجنّة.
و فى البحار: و اول اهل الجنّة دخولا.
فى النسختين، بدل «المجالس» «المحاسن» و هو غلط، و قد ذكر فى النّسخة الحجرية عنوان الباب هكذا: باب الصّيقل ان كلّ معروف صدقة.
و فى نسخة بدل «الصّيقل»: «الصّدقة»، و هو سهو و الظّاهر ان الصّيقل من تمام اسم الراوى المذكور قبل هذا العنوان، و هو الحسن الصّيقل حيث ذكر فى الحجرية «الحسن» بدون الصّيقل.
(1) يعنى يهبون حسناتهم يوم القيامة و اهل المنكر لا يهبون، كما ورد فى الاخبار تفسيره، سمع منه (م).
(2) 1 الباب 103 فيه 3 أحاديث
(3) 1- الكافى، 4/ 27، كتاب الزّكاة، باب فضل المعروف، الحديث 6.
الوسائل، 16/ 294، كتاب الامر و النّهى، الباب 3، من ابواب فعل المعروف، الحديث 1 [21582].
PAGE_SEPARATOR
381 أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ جَمِيلِ بْنِ دَرَّاجٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ قَالَ: اصْنَعِ الْمَعْرُوفَ إِلَى مَنْ هُوَ أَهْلُهُ وَ إِلَى مَنْ لَيْسَ مِنْ أَهْلِهِ، فَإِنْ لَمْ يَكُنْ هُوَ أَهْلُهُ (1) فَكُنْ أَنْتَ مِنْ أَهْلِهِ.
[3133]  2 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ عَمَّارٍ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ: اصْنَعُوا الْمَعْرُوفَ إِلَى كُلِّ أَحَدٍ فَإِنْ كَانَ أَهْلَهُ وَ إِلَّا فَأَنْتَ أَهْلُهُ.
وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ مُرْسَلًا .
اقول: و الاحاديث في ذلك كثيرة.
[3134]  3 -  وَ رَوَى : النَّهْيُ مِنْ فِعْلِ الْمَعْرُوفِ مَعَ غَيْرِ أَهْلِهِ.
و حمل على الواجبات كالزكوة و الخمس و على من علم كفره و نحوه و على من يفعل المعروف مع غير اهله و لا يفعله مع اهله.
____________
الوافى، 10/ 449، الحديث 7 [9859].
البحار، 74/ 419، كتاب العشرة، باب التراحم، الحديث 44.
فى البحار و الوافى: و من ليس هو اهله.
فى البحار: فانت اهله، فى الوافى: فكن انت اهله.
فى الحجريّة الصق عنوان الباب الجديد بدون ذكر لفظ الباب، بالباب السابق مما يوهم كونه من تمام الباب السابق.
(1) اذا كان مستضعفا يجوز التصدق عليه و هى مستحبة و اذا كان كافرا و ناصبيّا لا يجوز، سمع منه (م).
(2)- الكافى، 4/ 27، كتاب الزكاة، باب فضل المعروف، الحديث 9.
الفقيه، 2/ 55، باب فضل المعروف، الحديث 1683.
الوسائل، 16/ 294، كتاب الامر و النهى، الباب 3، من ابواب فعل المعروف، الحديث 2 [21583].
الوافى، 10/ 449، الحديث 8 [9860].
فى الفقيه: اصنع المعروف، كما فى الوافى.
فى الحجريّة خلافا لما فى الفقيه و الكافى و الوسائل و الوافى: و الّا أنت اهله.
(3)- الكافى، 4/ 30، كتاب الزكاة، باب وضع المعروف موضعه، الحديث 1 و 2 و 3 و 4.
PAGE_SEPARATOR
382 باب (1)  104- استحباب فعل المعروف مع العلويين و السادات  [3135]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، عَنِ النَّوْفَلِيِّ، عَنْ عِيسَى بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : مَنْ صَنَعَ إِلَى أَحَدٍ مِنْ أَهْلِ بَيْتِي يَداً (1) كَافَيْتُهُ بِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ.
اقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة.
باب (5)  105- استحباب نفع المؤمنين [3136]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ النَّوْفَلِيِّ، عَنِ
____________
(1) الباب 104 فيه حديث واحد
(2)  ذكر العام بعد الخاصّ، سمع منه (م).
(3) 1- الكافى، 4/ 60، كتاب الزّكاة، باب الصّدقة لبنى هاشم و مواليهم و صلتهم، الحديث 8، و راجع، الحديث 9.
الوسائل، 16/ 334، كتاب الامر و النّهي، الباب 17، من ابواب فعل المعروف، الحديث 1 [21689].
الوافى، 10/ 363، الحديث 8 [9705].
البحار، 26/ 228، كتاب الامامة، باب ذكر ثواب فضائلهم وصلتهم، الحديث 6.
فى البحار: من اصطنع الى.
فى الكافى و البحار و الوافى: من اهل بيتى يدا كافيته يوم القيامة.
(4) 1 يعنى نعمة او معروفا، سمع منه (م).
(5) 1 الباب 105 فيه حديث واحد
(6) 1- الكافى، 2/ 164، كتاب الايمان و الكفر، باب الاهتمام بامور المسلمين، الحديث 6.
الوسائل، 16/ 341، كتاب الامر و النّهي، الباب 22، من ابواب فعل المعروف، الحديث 1 [21712].
الوافى، 5/ 536، الحديث 7 [2524].
البحار، 74/ 339، كتاب العشرة، باب قضاء حاجة المؤمنين، الحديث 121.
PAGE_SEPARATOR
383 السَّكُونِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : الْخَلُقِ، عِيَالُ اللَّهِ (1) فَأَحَبُّ الْخَلْقِ إِلَى اللَّهِ، مَنْ نَفَعَ عِيَالَ اللَّهِ وَ أَدْخَلَ عَلَى أَهْلِ بَيْتٍ سُرُوراً.
اقول: و الاحاديث في ذلك كثيرة.
باب (2)  106- استحباب ادخال السرور على المؤمنين [3137]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، جَمِيعاً عَنِ ابْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ أَبِي حَمْزَةَ الثُّمَالِيِّ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا جَعْفَرٍ (عليه السلام)  يَقُولُ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : مَنْ سَرَّ مُؤْمِناً فَقَدْ سَرَّنِي، وَ مَنْ سَرَّنِي فَقَدْ سَرَّ اللَّهَ (1) .
اقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة جدّا.
باب (5)  107- ان اللّه قسم الأرزاق حلالا، لا حراما، فمن تناول حراما نقص عليه من الحلال بقدره [3138]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ،
____________
(1) مجاز لا حقيقة، سمع منه (م).
(2) 1 الباب 106 فيه حديث واحد
(3) 1- الكافى، 2/ 188، كتاب الايمان و الكفر، باب ادخال السّرور على المؤمنين، الحديث 1.
الوسائل، 16/ 349، كتاب الامر و النّهي، الباب 24، من ابواب فعل المعروف، الحديث 1 [21733].
الوافى، 5/ 653، الحديث 1 [2796].
البحار، 74/ 287، المصدر السّابق، الحديث 14.
(4) 1 مجاز لا حقيقة، سمع منه (م).
(5) 1 الباب 107 فيه حديث واحد
(6) 1- الكافى، 5/ 80، كتاب المعيشة، باب الاجمال فى الطّلب، الحديث 1.
PAGE_SEPARATOR
384 وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، جَمِيعاً عَنِ ابْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ أَبِي حَمْزَةَ الثُّمَالِيِّ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  فِي حَجَّةِ الْوَدَاعِ: أَلَا إِنَّ الرُّوحَ الْأَمِينَ نَفَثَ فِي رُوعِي (1) ، أَنَّهُ لَا تَمُوتُ نَفْسٌ حَتَّى تَسْتَكْمِلَ رِزْقَهَا (2) فَاتَّقُوا اللَّهَ وَ أَجْمِلُوا فِي الطَّلَبِ وَ لَا يَحْمِلَنَّكُمُ اسْتِبْطَاءُ شَيْءٍ مِنَ الرِّزْقِ أَنْ تَطْلُبُوهُ بِمَعْصِيَةِ اللَّهِ فَإِنَّ اللَّهَ قَسَّمَ الْأَرْزَاقَ بَيْنَ خَلْقِهِ حَلَالًا وَ لَمْ يَقْسِمْهَا حَرَاماً فَمَنِ اتَّقَى اللَّهَ وَ صَبَرَ، أَتَاهُ اللَّهُ بِرِزْقِهِ وَ مَنْ هَتَكَ حِجَابَ السَّتْرِ وَ عَجَّلَ فَأَخَذَهُ مِنْ غَيْرِ حِلِّهِ، قُصَّ بِهِ مِنْ رِزْقِهِ الْحَلَالِ وَ حُوسِبَ بِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ.
وَ رَوَاهُ الْمُفِيدُ فِي الْمُقْنِعَةِ مُرْسَلًا إِلَى قَوْلِهِ: فِي الطَّلَبِ.
اقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة ذكرنا بعضها في كتاب التجارة من وسائل الشيعة.
____________
المقنعة، 90، السطر 20 (ابواب المكاسب).
الوسائل، 17/ 44، كتاب التجارة، الباب 12، من ابواب مقدماتها، الحديث 1 [21938].
الوافى، 17/ 51، الحديث 1 [16841].
البحار، 5/ 148، كتاب العدل و المعاد، باب الارزاق و الاسعار، الحديث 13.
تقدم الحديث بعينه فى 1/ 52 من الاعتقادات من الكتاب.
فى النسختين: حمزة الثمالى و هو غلط و فى الفهرست فى العنوان هكذا: فمن تناول حراما نقص عليه من الحلال بقدره.
فى الكافى و الوافى و الوسائل: حوسب عليه يوم القيامة.
فى البحار: ان تطلبوه بشيء من معصية اللّه و فيه: حجاب ستر اللّه عز و جل و اخذه من غير حلّه قصّ به من رزقه الحلال و حوسب عليه، و فى الحجريّة: اتاه اللّه برزقه من حلّه، كما فى المصادر.
و فيها: قصر به من رزقه.
(1) الروع بالضم، القلب و العقل كما عن الصحاح.
(2) «الرزق» بالكسر ما ينتفع فالشىء يحتمل ان يكون رزقا باعتبار أنه ينتفع منه و يحتمل ان لا يكون رزقا باعتبار أنه حرام، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
385 باب (1)  108- ان الارزاق قسمان، موقوف على الطلب و غير موقوف عليه [3139]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ الْمُفِيدُ فِي الْمُقْنِعَةِ قَالَ: قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام) : الرِّزْقُ مَقْسُومٌ عَلَى ضَرْبَيْنِ، أَحَدُهُمَا وَاصِلٌ إِلَى صَاحِبِهِ وَ إِنْ لَمْ يَطْلُبْهُ، وَ الْآخَرُ مُعَلَّقٌ بِطَلَبِهِ، فَالَّذِي قُسِمَ لِلْعَبْدِ عَلَى كُلِّ حَالٍ، آتِيهِ وَ إِنْ لَمْ يَسْعَ لَهُ وَ الَّذِي قُسِمَ لَهُ بِالسَّعْيِ فَيَنْبَغِي أَنْ يَطْلُبَهُ مِنْ وُجُوهِهِ وَ هُوَ مَا أَحَلَّهُ اللَّهُ لَهُ دُونَ غَيْرِهِ فَإِنْ طَلَبَهُ مِنْ جِهَةِ الْحَرَامِ فَوَجَدَهُ، حُسِبَ عَلَيْهِ بِرِزْقِهِ وَ حُوسِبَ عَلَيْهِ (1) .
[3140]  2 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْفَقِيهِ بِإِسْنَادِهِ عَنْ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  فِي وَصِيَّتِهِ لِمُحَمَّدِ بْنِ الْحَنَفِيَّةِ قَالَ: يَا بُنَيَّ، الرِّزْقُ رِزْقَانِ، رِزْقٌ تَطْلُبُهُ وَ رِزْقٌ يَطْلُبُكَ فَإِنْ لَمْ تَأْتِهِ أَتَاكَ فَلَا تَحْمِلْ هَمَّ سَنَتِكَ عَلَى هَمِّ يَوْمِكَ وَ كَفَاكَ كُلَّ يَوْمٍ مَا هُوَ فِيهِ.
____________
(1) الباب 108 فيه حديثان
(2) 1- المقنعة/ 90، (ابواب المكاسب).
الوسائل، 17/ 47، كتاب التجارة، الباب 12، من ابواب مقدماتها، الحديث 9 [21946].
تقدم بعينه فى باب 52 من الاعتقادات آخر حديث فى الباب.
فى الحجريّة: صاحبه و ان لم يطلب ...
فان طلب من جهة الحرام.
(3) 1 اى عذّب ايضا، سمع منه (م).
(4) 2- الفقيه، 4/ 386، باب النوادر، باب وصيّة على
(عليه السلام)
 لمحمد بن الحنفية، الباب 175، الحديث 5834.
الوسائل، 17/ 50، كتاب التجارة، الباب 13، من ابواب مقدماتها، الحديث 5 [21952].
البحار، 5/ 147، المصدر السابق، الحديث 4.
فى الحجريّة: يومك و كذلك كل يوم ما هو فيه.
PAGE_SEPARATOR
386 باب (1)  109- استحباب مباشرة كبار الامور و الاستنابة فيما سواها [3141]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ يُونُسَ، عَنْ رَجُلٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: بَاشِرْ كِبَارَ أُمُورِكَ وَ كِلْ مَا شَفَّ مِنْهَا إِلَى غَيْرِكَ قُلْتُ: ضَرْبَ أَيِّ شَيْءٍ؟ قَالَ: ضَرْبَ أَشْرِيَةِ الْعَقَارِ وَ مَا أَشْبَهَهَا.
وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ فِي الْفَقِيهِ، مُرْسَلًا .
[3142]  2 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَمْرِو بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ خَلَفِ بْنِ حَمَّادٍ، عَنْ هَارُونَ بْنِ الْجَهْمِ، عَنِ الْأَرْقَطِ قَالَ: قَالَ
____________
(1) الباب 109 فيه حديثان
(2) 1- الكافى، 5/ 90، كتاب المعيشة، باب مباشرة الاشياء بنفسه، الحديث 1.
الفقيه، 3/ 169، كتاب المعيشة، باب المكاسب و الفوائد، الحديث 3638.
الوسائل، 17/ 72، كتاب التّجارة، الباب 25، من ابواب مقدّماتها، الحديث 1 [22018].
الوافى، 17/ 78، الحديث 3 [16895].
فى الفقيه: باشر كبائر امورك بنفسك و كلّ ما صغر منها الى غيرك فقيل ضرب اى شيء ....
فى الكافى و الوافى: باشر كبار امورك بنفسك، و فى الحجرية و فى العيون: كبائر.
فى الوسائل، و كلّ ما شقّ [شفّ- خ- ل] منها الى غيرك قلت، و فى الحجرية: و كلّ ما شئت منها الى غيرك قال: ضرب.
فى الوافى: و كلّ ما سفل الى غيرك قلت.
(3) 2- الكافى، 5/ 91، كتاب المعيشة، باب مباشرة الأشياء بنفسه، الحديث 2.
الفقيه، 3/ 169، المصدر السّابق، الحديث 3639.
الوسائل، 17/ 72، كتاب التّجارة، الباب 25، من ابواب مقدّماتها، الحديث 2 [22019].
الوافى، 17/ 78، الحديث 4 [16896].
البحار، 78/ 265، كتاب الرّوضة، باب مواعظ الصّادق
(عليه السلام)
، الحديث 175، نحوه.
فى الحجرية: ذوى الحسب.
فى الفقيه: و لا تلى شراء دقائق.
و فيه: للمرء المسلم ذى الدّين و الحسب.
فى الوسائل: عمر بن ابراهيم.
و فيه: ولاتل.
فى الوافى: ذى الحسن و الدّين.
PAGE_SEPARATOR
387 أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : لَا تَكُونَنَّ دَوَّاراً فِي الْأَسْوَاقِ وَ لَا تَلِي دَقَائِقَ الْأَشْيَاءِ بِنَفْسِكَ فَإِنَّهُ لَا يَنْبَغِي لِلْمَرْءِ الْمُسْلِمِ ذِي الْحَسَبِ وَ الدِّينِ، أَنْ يَلِيَ شِرَاءَ دَقَائِقِ الْأَشْيَاءِ بِنَفْسِهِ مَا خَلَا (1) ثَلَاثَةَ أَشْيَاءَ، فَإِنَّهُ يَنْبَغِي لِذِي الدِّينِ وَ الْحَسَبِ أَنْ يَلِيَهَا بِنَفْسِهِ، الْعَقَارَ وَ الْإِبِلَ وَ الرَّقِيقَ.
وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ فِي الْفَقِيهِ بِإِسْنَادِهِ عَنِ الْأَرْقَطِ .
باب (2)  110- انه ينبغى اختيار معالى الامور و ترك حقيرها [3143]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ الْكَشِّيُّ فِي كِتَابِ الرِّجَالِ، عَنِ النَّصْرِ بْنِ الصَّبَّاحِ، عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ مُحَمَّدٍ الْبَصْرِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ جُمْهُورٍ الْعَمِّيِّ، عَنْ مُوسَى بْنِ بَشَّارٍ الْوَشَّاءِ، عَنْ دَاوُدَ بْنِ النُّعْمَانِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ، أَنَّهُ قَالَ لِلْكُمَيْتِ (1) : إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ مَعَالِيَ الْأُمُورِ (2) وَ يَكْرَهُ سَفْسَافَهَا.
____________
(1) الاستثناء يحتمل ان يكون متصلا او منقطعا، سمع منه (م).
(2) 1 الباب 110 فيه حديث واحد
(3) 1- رجال الكشى (اختيار معرفة الرجال)، 206، الرقم 363 فى «الكميت بن زياد».
الصحاح للجوهرى، 4/ 1375.
الوسائل، 17/ 73، كتاب التجارة، الباب 25، من ابواب مقدماتها، الحديث 3 [22020].
البحار، 47/ 323، تاريخ الامام الصادق
(عليه السلام)
، باب مداحية، الحديث 17.
فى رجال الكشى: محمد بن جمهور القمى.
فى الحجريّة: النضر بن الصباح و فيها: و يكره سفاسفها و كذا فى نقله عن الجوهرى.
و الحديث فى الوسائل هكذا: قال: دخل الكميت على ابى عبد اللّه
(عليه السلام)
 فأنشده:
اخلص اللّه لى هواى فما * * * اغرق نزعا و لا تطيش سهامى
قال ابو عبد اللّه
(عليه السلام)
: لا تقل هكذا و لكن قل: قد اغرق نزعا و ما تطيش سهامى، ثم قال: انّ اللّه عز و جل يحب معالى الامور و يكره سفسافها، الحديث.
(4) 1 الكميت بالتصغير ممدوح، سمع منه (م).
(5) 2 الامور اعم من أمر الدنيا و الآخرة، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
388 قال الجوهري: السفساف الردي من كل شيء و الأمر الحقير و فى الحديث: ان اللّه يحب معالي الامور و يكره سفسافها، انتهى.
باب (1)  111- انه لم يبق شىء من آثار رسول اللّه (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  لم يغير الا ثلاثة [3144]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ أَبِي عَلِيٍّ الْأَشْعَرِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْجَبَّارِ، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ يَحْيَى، عَنِ ابْنِ مُسْكَانَ، عَنِ الْحَلَبِيِّ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : هَلْ أَتَيْتُمْ مَسْجِدَ قُبَا أَوْ مَسْجِدَ الْفَضِيخِ أَوْ مَشْرَبَةَ أُمِّ إِبْرَاهِيمَ (1) ؟ فَقُلْتُ: نَعَمْ فَقَالَ: أَمَا إِنَّهُ لَمْ يَبْقَ مِنْ آثَارِ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  شَيْءٌ إِلَّا وَ قَدْ غُيِّرَ، غَيْرَ هَذَا.
باب (4)  112- ان اهل الجاهلية ضيعوا كل شىء من دين ابراهيم (عليه السلام)  إلا   ثلاثة [3145]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْعِلَلِ عَنْ أَبِيهِ، وَ مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ
____________
(1) الباب 111 فيه حديث واحد
(2) 1- الكافى، 4/ 561، كتاب الحجّ، باب اتيان المشاهد و قبور الشّهداء، الحديث 6.
الوافى، 14/ 1390، الحديث 8 [14431].
البحار، 100/ 216، كتاب المزار، باب زيارة ابراهيم بن رسول اللّه، الحديث 14، نحوه.
فى الحجرية: شربة ام ابراهيم.
(3) 1 المراد بالمشربة، الغرفة و المراد بابراهيم، ابن النبى
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 من الجارية و القاسم و الطّيب و الطّاهر من خديجة، سمع منه (م).
(4) 1 الباب 112 فيه حديث واحد
(5)  فى الحجرية جعل هذا العنوان ذيل الحديث المذكور فى الباب السّابق و جعل حديث العلل من تمة الباب 111.
(6) 1- علل الشّرائع، 2/ 414، الباب 153، الحديث 3.
البحار، 99/ 90، كتاب الحجّ و العمرة، باب انواع الحجّ، الحديث 9.
PAGE_SEPARATOR
389 أَحْمَدَ بْنِ الْوَلِيدِ، عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْأَصْفَهَانِيِّ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ دَاوُدَ الْمِنْقَرِيِّ، عَنْ فُضَيْلِ بْنِ عِيَاضٍ قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَنِ اخْتِلَافِ النَّاسِ فِي الْحَجِّ، إِلَى أَنْ قَالَ: قُلْتُ: فَيَعْتَدُّ بِشَيْءٍ مِنْ أَمْرِ الْجَاهِلِيَّةِ؟ فَقَالَ: إِنَّ أَهْلَ الْجَاهِلِيَّةِ ضَيَّعُوا كُلَّ شَيْءٍ مِنْ دِينِ إِبْرَاهِيمَ (عليه السلام)  إِلَّا الْخِتَانَ (1) وَ التَّزْوِيجَ وَ الْحَجَّ فَانَّهُمْ تَمَسَّكُوا بِهَا وَ لَمْ يُضَيِّعُوهَا.
باب (2)  113- ألذ اللذات [3146]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ سَلَمَةَ بْنِ الْخَطَّابِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ حَسَّانَ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِنَا قَالَ: سَأَلْنَا أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) ، أَيُّ شَيْءٍ أَلَذُّ؟ قَالَ: فَقُلْنَا غَيْرَ شَيْءٍ، فَقَالَ هُوَ: أَلَذُّ الْأَشْيَاءِ، مُبَاضَعَةُ النِّسَاءِ (1) .
____________
فى العلل: سليمان بن داود المنقرى، عن فضيل بن عياض، بدل ما فى الحجريّة: المقرى عن فضل.
فى النسختين: محمد بن الحسين بن احمد بن الوليد و هو غلط فلذا غيرناه طبقا لنسخة (م).
فى العلل و البحار: قلت أفيعتد، و فيهما: كل شيء من دون ابراهيم
(عليه السلام)
 الّا الختان.
فى الحجريّة: و لم يضيعوا لها.
(1) الختان فى زمن الجاهليّة انهم كانوا يعتقدون ان الختان واجب، سمع منه (م).
(2) 1 الباب 113 فيه 4 أحاديث
(3) 1- الكافى، 5/ 321، كتاب النكاح، باب حب النساء، الحديث 8.
الوافى الحجرية، 3/ 10، الجزء 12، كتاب النكاح، باب حب النساء.
الوسائل، 20/ 23، كتاب النكاح، الباب 3، من ابواب مقدماته و آدابه، الحديث 6 [24927].
فى الكافى و الوسائل: سألنا ابو عبد اللّه، و هو الصحيح.
فى الكافي: اىّ الاشياء الذّ ...
كما في الوافي.
قد ذكر مباضعة النساء فى نسختى الكتاب بعنوان باب جديد، مع انه من تتمة الحديث و الاحاديث بعد هذا تتمة للباب كما فى نسخة (م).
(4) 1 يعنى مجامعة النساء، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
390 [3147]  2 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الْبَرْقِيِّ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ أَبِي قَتَادَةَ، عَنْ رَجُلٍ، عَنْ جَمِيلِ بْنِ دَرَّاجٍ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : مَا تَلَذَّذَ النَّاسُ فِي الدُّنْيَا وَ الْآخِرَةِ بِلَذَّةٍ أَكْثَرَ لَهُمْ مِنْ لَذَّةِ النِّسَاءِ وَ هُوَ قَوْلُ اللَّهِ: زُيِّنَ لِلنّٰاسِ حُبُّ الشَّهَوٰاتِ مِنَ النِّسٰاءِ وَ الْبَنِينَ إِلَى آخِرِ الْآيَةِ ثُمَّ قَالَ: وَ إِنَّ أَهْلَ الْجَنَّةِ، مَا يَتَلَذَّذُونَ بِشَيْءٍ مِنَ الْجَنَّةِ، أَشْهَى عِنْدَهُمْ مِنَ النِّكَاحِ، لَا طَعَامٍ وَ لَا شَرَابٍ.
[3148]  3 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ حَفْصِ بْنِ الْبَخْتَرِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : مَا أُصِيبُ مِنْ دُنْيَاكُمْ إِلَّا النِّسَاءَ وَ الطِّيبَ.
[3149]  4 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ بَكَّارِ بْنِ كَرْدَمٍ، وَ غَيْرِ وَاحِدٍ،
____________
(1)- الكافى، 5/ 321، كتاب النّكاح، باب حبّ النّساء، الحديث 10.
الوسائل، 20/ 23، كتاب النّكاح، الباب 3، من ابواب مقدّماته و آدابه، الحديث 8 [24929].
الوافى الحجرية، 3/ 10، الجزء 12، كتاب النّكاح، باب حبّ النّساء.
البحار، 8/ 139، كتاب العدل و المعاد، باب الجنّة و نعيمها، الحديث 53، نحوه.
فى الحجرية خلافا لما فى الكافى و الوافى و الوسائل: الحسن بن قتادة، و فيها خلافا لما فى الكافى و الوافى و الوسائل: يلذّ النّاس.
فى الوافى: اكثر لهم لذّة من النّساء.
راجع للآية، آل عمران/ 14.
(2) 3- الكافى، 5/ 321، كتاب النّكاح، باب حبّ النّساء، الحديث 6.
الوسائل، 20/ 23، كتاب النّكاح، الباب 3، من ابواب مقدّماته و آدابه، الحديث 4 [24925].
الوافى الحجرية، 3/ 10، الجزء 12، كتاب النّكاح، باب حبّ النّساء.
فى نسخة النّجف: خضير بن البخترى و فى الحجرية: خضر بن البخترى، و كلاهما تصحيف.
فى الحجرية: ما احب من دنياكم، كما فى الكافى.
فى الوافى: ما احببت، و فى الوسائل مثل المتن.
(3) 4- الكافى، 5/ 321، كتاب النّكاح، باب حبّ النّساء، الحديث 7، و مثله الحديث 9.
الوسائل، 20/ 23، كتاب النّكاح، الباب 3، من ابواب مقدّماته و آدابه، الحديث 5 [24926].
الوافى الحجرية، 3/ 10، الجزء 12، كتاب النّكاح، باب حبّ النّساء.
فى الوسائل و الوافى: جعل، كما فى الكافى.
PAGE_SEPARATOR
391 عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : جُعِلَتْ قُرَّةُ عَيْنِي فِي الصَّلَاةِ وَ لَذَّتِي فِي النِّسَاءِ.
باب (1)  114- أعظم الفتن [3150]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْخِصَالِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُوسَى بْنِ الْمُتَوَكِّلِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ السَّعْدَآبَادِيِّ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الْبَرْقِيِّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ زِيَادِ بْنِ مَرْوَانَ، عَنْ سَعْدِ بْنِ طَرِيفٍ، عَنِ الْأَصْبَغِ بْنِ نُبَاتَةَ قَالَ: قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) : الْفِتَنُ ثَلَاثَةٌ، حُبُّ النِّسَاءِ وَ هُوَ سَيْفُ الشَّيْطَانِ وَ شُرْبُ الْخَمْرِ وَ هُوَ فَخُّ الشَّيْطَانِ وَ حُبُّ الدِّينَارِ وَ الدِّرْهَمِ وَ هُوَ سَهْمُ الشَّيْطَانِ (1) فَمَنْ أَحَبَّ النِّسَاءَ لَمْ يَنْتَفِعْ بِعَيْشِهِ وَ مَنْ أَحَبَّ الْأَشْرِبَةَ، حُرِّمَتْ عَلَيْهِ الْجَنَّةُ وَ مَنْ أَحَبَّ الدِّينَارَ وَ الدِّرْهَمَ فَهُوَ عَبْدُ الدُّنْيَا، الْحَدِيثَ.
باب (4)  115- أغلب الاعداء [3151]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْفَقِيهِ، بِإِسْنَادِهِ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ
____________
(1) الباب 114 فيه حديث واحد
(2) 1- الخصال 1/ 112، باب 3، الحديث 91.
الوسائل، 20/ 25، كتاب النّكاح، الباب 4، من ابواب مقدّماته و آدابه، الحديث 5 [24938].
البحار، 2/ 107، كتاب العلم، باب ذمّ علماء السّوء، الحديث 4.
فى الخصال: عن زياد بن المنذر.
فى الخصال و البحار: الفتن ثلاث.
فى الحجرية: و حبّ الدّنيا و الدّرهم ...
و من أحبّ الشّرب ...
و من أحبّ الدّنيا و الدّرهم.
(3) 1 سيف الشّيطان و فخّ الشّيطان كلاهما مجاز، سمع منه ظاهرا (م).
(4) 1 الباب 115 فيه حديث واحد
(5) 1- الفقيه، 3/ 390، كتاب النّكاح، باب المذموم من اخلاق النّساء و صفاتهنّ، الحديث 4370.
PAGE_SEPARATOR
392 سِنَانٍ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: أَغْلَبُ الْأَعْدَاءِ لِلْمُؤْمِنِ، زَوْجَةُ السَّوْءِ.
باب (1)  116- أول ما عصى اللّه به [3152]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْخِصَالِ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَعْبَدٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْقَاسِمِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : أَوَّلُ مَا عُصِيَ اللَّهُ بِسِتِّ خِصَالٍ، حُبِّ الدُّنْيَا وَ حُبِّ الرِّيَاسَةِ وَ حُبِّ النَّوْمِ وَ حُبِّ النِّسَاءِ وَ حُبِّ الطَّعَامِ وَ حُبِّ الرَّاحَةِ (1) .
باب (4)  117- خير النساء [3153]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، وَ عَنْ
____________
الوسائل، 20/ 180، كتاب النّكاح، الباب 94، من ابواب مقدّماته، الحديث 6 [25366].
الوافى الحجرية، 3/ 15، الجزء 12، كتاب النّكاح، الباب 8، باب خير النّساء و شرارها.
البحار، 103/ 240، كتاب العقود و الايقاعات، باب اصناف النّساء، الحديث 53.
فى الفقيه و الوسائل: روى عن عبد اللّه بن سنان، عن ابى عبد اللّه
(عليه السلام)
، و فى الحجرية: باسناده عن ابى عبد اللّه
(عليه السلام)
.
فى البحار: قال رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
: اغلب اعداء المؤمنين زوجة السّوء.
(1) الباب 116 فيه حديث واحد
(2) 1- الخصال 1/ 330، باب 6، الحديث 27.
الوسائل، 20/ 26، كتاب النّكاح، الباب 4، من ابواب مقدّماته، الحديث 6 [24939].
البحار، 66/ 313، كتاب السّماء و العالم، باب مدح الطّعام الحلال و ذمّ الحرام، الحديث 1.
فى الوسائل: عن ابى عبد اللّه
(عليه السلام)
 قال: اول ....
فى البحار: لست خصال.
(3) 1 يعنى اول موجب معصية اللّه تعالى ستّ خصال، سمع منه (م).
(4) 1 الباب 117 فيه 7 أحاديث
(5) 1- الكافى، 5/ 324، كتاب النّكاح، باب خير النّساء، الحديث 1.
الوسائل، 20/ 28، كتاب النّكاح، الباب 6، من ابواب مقدّماتها، الحديث 2 [24942].
PAGE_SEPARATOR
393 مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، جَمِيعاً عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ رِئَابٍ، عَنْ أَبِي حَمْزَةَ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، قَالَ: سَمِعْتُهُ يَقُولُ: كُنَّا عِنْدَ النَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  فَقَالَ: إِنَّ خَيْرَ نِسَائِكُمُ الْوَلُودُ الْوَدُودُ (1) الْعَفِيفَةُ، الْعَزِيزَةُ فِي أَهْلِهَا، الذَّلِيلَةُ مَعَ بَعْلِهَا، الْمُتَبَرِّجَةُ مَعَ زَوْجِهَا، الْحَصَانُ عَلَى غَيْرِهِ، الَّتِي تَسْمَعُ قَوْلَهُ وَ تُطِيعُ أَمْرَهُ وَ إِذَا خَلَا بِهَا بَذَلَتْ لَهُ مَا يُرِيدُ مِنْهَا وَ لَمْ تَبَذَّلْ لَهُ (2) كَتَبَذُّلِ الرَّجُلِ.
اقول: و الاحاديث في ذلك كثيرة مروية في الكافى و غيره إلا أن في بعضها: [3154]  2 - خَيْرُ نِسَائِكُمُ الَّتِي إِذَا دَخَلَتْ مَعَ زَوْجِهَا، خَلَعَتْ لَهُ دِرْعَ الْحَيَاءِ وَ إِذَا لَبِسَتْ، لَبِسَتْ مَعَهُ دِرْعَ الْحَيَاءِ.
[3155]  3 -  وَ فى حَدِيثٍ آخَرَ: خَيْرُ نِسَائِكُمُ الْخَمْسُ قِيلَ: وَ مَا الْخَمْسُ؟ قَالَ: الْهَيِّنَةُ
____________
الوافى الحجرية، 3/ 14، الجزء 12، كتاب النّكاح، الباب 8، باب خير النّساء و شرارها.
البحار، 103/ 239، كتاب العقود و الايقاعات، باب اصناف النّساء، الحديث 50، نحوه.
فى الكافى و الوسائل: و على بن ابراهيم.
و هو الصّحيح لكونه سندا ثالثا فما فى نسختنا الحجرية من قول: عن على بعد احمد، سهو، و فيهما: بدل رباب، الوارد فى (م) و الحجرية رئاب، و فيهما: عن الحسن بن محبوب، بدل الحسين المذكور فى الحجرية و هو الصّحيح كما فى
نسخة (م).
في الكافى: عن أبى حمزة، قال: سمعت جابر بن عبد اللّه يقول:
فى الكافى و الوسائل و الوافى: و لم تبذّل كتبذّل الرّجل.
(1) كثير المحبّة، سمع منه (م).
(2) كناية عن عدم اظهار الجماع و طلبه، سمع منه (م).
(3) 2- الكافى، 5/ 324، كتاب النّكاح، باب خير النّساء، الحديث 2.
الوسائل، 20/ 29، كتاب النّكاح، الباب 6، من ابواب مقدّماتها، الحديث 3 [24943].
رواه عن العدّة، عن البرقى، عن البزنطى، عن حمّاد بن عثمان، عن ابى بصير، عن ابى عبد اللّه.
فى الكافى و الوسائل: اذا خلت.
(4) 3- الكافى، 5/ 324، كتاب النّكاح، باب خير النّساء، الحديث 5.
الوسائل، 20/ 29، كتاب النّكاح، الباب 6، من ابواب مقدّماتها، الحديث 4 [24944].
PAGE_SEPARATOR
394 اللَّيِّنَةُ الْمُوَاتِيَةُ، الَّتِي إِذَا غَضِبَ زَوْجُهَا، لَمْ تَكْتَحِلْ بِغَمْضٍ (1) حَتَّى يَرْضَى وَ إِذَا غَابَ عَنْهَا زَوْجُهَا، حَفِظَتْهُ فِي غَيْبَتِهِ.
[3156]  4 -  وَ فِي حَدِيثٍ آخَرَ: خَيْرُ نِسَائِكُمُ، الطَّيِّبَةُ الرِّيحِ، الطَّيِّبَةُ الطَّبِيخِ (1) الَّتِي إِذَا أَنْفَقَتْ، أَنْفَقَتْ بِمَعْرُوفٍ وَ إِذَا أَمْسَكَتْ، أَمْسَكَتْ بِمَعْرُوفٍ.
[3157]  5 -  وَ فِي حَدِيثٍ آخَرَ: خَيْرُ نِسَائِكُمُ، الْعَفِيفَةُ الْغَلِمَةُ (1) .
____________
الوافى الحجرية، 3/ 15، الجزء 12، كتاب النكاح، باب خير النساء و شرارها.
البحار، 103/ 231، المصدر السابق، الحديث 8.
فى الكافى و الوسائل: المواتية، كما فى البحار و الوافى، و فى الحجريّة: الموانية.
و ذيل الحديث: فتلك عامل من عمّال اللّه و عامل اللّه لا يخيب.
فى الحجريّة: لم نكتحل.
فى الكافى: عن العدّة، عن البرقى، عن اسماعيل بن مهران، عن سليمان الجعفرى، عن الرضا، عن امير المؤمنين
(عليه السلام)
 ...
قيل: يا امير المؤمنين، و ما الخمس؟ ...
اذا غاب عنها زوجها حفضته في غيبته، فتلك عامل من عمّال اللّه و عامل اللّه لا يخيب.
فى البحار: اذا غاب زوجها.
(1) اى النوم.
سمع منه (م).
(2) 4- الكافى، 5/ 325، كتاب النكاح، باب خير النساء، الحديث 6.
الوسائل، 20/ 30، كتاب النكاح، الباب 6، من ابواب مقدماتها، الحديث 6 [24946].
الوافى الحجرية، 3/ 15، الجزء 12، كتاب النكاح، باب خير النساء و شرارها.
رواه فى الكافى: عن العدة، عن البرقى، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن بعض رجاله، عن ابى عبد اللّه
(عليه السلام)
.
و ذيله: فتلك عامل من عمّال اللّه و عامل اللّه لا يخيب و لا يندم.
فى الحجريّة: اذا انفقت انفقت و اذا ....
فى الوافى: الطيبة الطعام الطيبة الريح.
(3) 1 يستحب لكل نساء ان يطبخوا طبخا جيدا طيبا.
سمع منه (م).
(4) 5- الكافى، 5/ 324، كتاب النكاح، باب خير النساء، الحديث 3.
الوسائل، 20/ 30، كتاب النكاح، الباب 6، من ابواب مقدماتها، الحديث 7 [24947].
البحار، 103/ 237، المصدر السابق، الحديث 34، نحوه.
رواه فى الكافى: عن الحسين بن محمد، عن معلّى بن محمد، عن بعض اصحابه، عن ابان بن عثمان، عن يحيى بن ابى العلاء و الفضل بن عبد الملك، عن ابى عبد اللّه
(عليه السلام)
، عن رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
.
(5) (1) كثير الشهوة.
سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
395 [3158]  6 -  وَ فى حَدِيثٍ آخَرَ: أَفْضَلُ نِسَاءِ أُمَّتِي، أَصْبَحُهُنَّ وَجْهاً وَ أَقَلُّهُنَّ مَهْراً.
[3159]  7 -  وَ فِي حَدِيثٍ آخَرَ: خَيْرُ نِسَاءٍ رَكِبْنَ الرِّحَالَ (1) نِسَاءُ قُرَيْشٍ، أَحْنَاهُنَّ عَلَى وَلَدٍ وَ خَيْرُهُنَّ لِزَوْجٍ.
باب (4)  118- شر النساء [3160]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ بِالْإِسْنَادِ السَّابِقِ، عَنْ جَابِرٍ، عَنِ النَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  قَالَ: أَ لَا
____________
(1) 6- الكافى، 5/ 324، كتاب النّكاح، باب خير النّساء، الحديث 4.
الوسائل، 20/ 31، كتاب النّكاح، الباب 6، من ابواب مقدّماته، الحديث 8 [24948].
الوافى الحجرية، 3/ 15، الجزء 12، كتاب النّكاح، باب خير النّساء و شرارها.
البحار، 103/ 236، المصدر السّابق، الحديث 25.
فى الكافى و الوسائل و البحار و الوافى: و اقلهن مهرا فما فى الحجرية: اقلهن مؤنة سهو.
رواه فى الكافى: عن على بن ابراهيم، عن ابيه، عن النوفلى، عن السكونى، عن ابى عبد اللّه
(عليه السلام)
، عن النبى
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
.
(2) 7- الكافى، 5/ 326، كتاب النّكاح، باب فضل نساء قريش، الحديث 1.
الوسائل، 20/ 36، كتاب النّكاح، الباب 8، من ابواب مقدّماتها، الحديث 1 [24965].
الوافى الحجرية، 3/ 16، كتاب النّكاح، الباب 11، باب فضل نساء قريش.
رواه فى الكافى: عن على بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابى عمير، عن حمّاد بن عثمان، عن ابى عبد اللّه
(عليه السلام)
، عن النبى
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
.
فى الكافى: أحناه.
فى الكافى و الوسائل و الوافى: ركبن الرّحال، و لكن فى نسخة (م) و فى النّسخة الحجرية:
ركبن الرّجال.
فى نسخة النّجف: خير النّساء كنّ للرّجال.
(3) 1 يركبن رحل الدّابّة و لا يركبن السّرج.
سمع منه (م).
(4) 1 الباب 118 فيه حديثان
(5) 1- الكافى، 5/ 325، كتاب النّكاح، باب شرار النّساء، الحديث 1.
PAGE_SEPARATOR
396 أُخْبِرُكُمْ بِشِرَارِ نِسَائِكُمْ، الذَّلِيلَهُ فِي أَهْلِهَا، الْعَزِيزَةُ مَعَ بَعْلِهَا، الْعَقِيمُ الْحَقُودُ، الَّتِي لَا تَوَرَّعُ مِنْ قَبِيحٍ، الْمُتَبَرِّجَةُ إِذَا غَابَ عَنْهَا بَعْلُهَا، الْحَصَانُ مَعَهُ إِذَا حَضَرَ، لَا تَسْمَعُ قَوْلَهُ وَ لَا تُطِيعُ أَمْرَهُ وَ إِذَا خَلَا بِهَا بَعْلُهَا، تَمَنَّعَتْ مِنْهُ كَمَا تَمَنَّعُ الصَّعْبَةُ عِنْدَ رُكُوبِهَا وَ لَا تَقْبَلُ مِنْهُ عُذْراً وَ لَا تَغْفِرُ لَهُ ذَنْباً.
وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ فِي الْفَقِيهِ مُرْسَلًا، وَ رَوَاهُ الشَّيْخُ فِي التَّهْذِيبِ بِإِسْنَادِهِ عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ مِثْلَهُ.
[3161]  2 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ بَعْضِ
____________
الفقيه، 3/ 391، الباب 109، الحديث 4376.
التّهذيب، 7/ 400، الباب 34، الحديث 6.
الوسائل، 20/ 33، كتاب النّكاح، الباب 7، من ابواب مقدّماته، الحديث 1 [24957].
الوافى الحجرية، 3/ 14، الجزء 12، كتاب النّكاح، الباب 8، باب خير النّساء و شرارها.
البحار، 103/ 235، المصدر السّابق، الحديث 20.
تقدّم سند الحديث، فى الحديث 1، من الباب السّابق و الظّاهر اتحاده مع ذاك الحديث و وقوع تقطيعه فى الكافى.
فى الفقيه: الا أخبركم بشرّ نسائكم قالوا: بلى يا رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 فاخبرنا قال: من شرّ نسائكم الذّليلة.
كما فى البحار.
فى الفقيه: لا تتورّع عن قبيح المتبرّجة اذا غاب عنها زوجها، و فيه: فاذا خلابها تمنّعت تمنّع الصّعبة.
فى البحار: التى لا تتورّع من قبيح، المتبرّجة ...
اذا غاب عنها بعلها و اذا خلابها بعلها تمنّعت منه تمنّع الصّعبة عند ركوبها و لا تقبل منه عذرا و لا تغفر له ذنبا.
(1) 2- الكافى، 5/ 326، كتاب النّكاح، باب شرار النّساء، الحديث 2.
الوسائل، 20/ 34، كتاب النّكاح، الباب 7، من ابواب مقدّماته، الحديث 3 [24959].
الوافى الحجرية، 3/ 14، الجزء 12، كتاب النّكاح، الباب 8، باب خير النّساء و شرارها.
فى الكافى: المعقرة، و فى الوسائل: المقفرة، و فى الوافى: العقرة، و فى النّسخة الحجرية: المغفرة.
و فى الحجرية: اللجوجية، ثمّ أنّه ذكر بعد الحديث هذا فى الحجرية: ما يجمع خير الدّنيا و الآخرة و ظاهره أنّه ذيل الحديث و هو سهو.
من النّاسخ و العبارة مبدء باب جديد.
PAGE_SEPARATOR
397 أَصْحَابِهِ، عَنْ مِلْحَانَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سِنَانٍ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : شِرَارُ نِسَائِكُمُ، الْمُقْفِرَةُ (1) الدَّنِسَةُ اللَّجُوجَةُ الْعَاصِيَةُ، الذَّلِيلَةُ فِي قَوْمِهَا، الْعَزِيزَةُ فِي نَفْسِهَا، الْحَصَانُ عَلَى زَوْجِهَا، الْهَلُوكُ عَلَى غَيْرِهِ (2) .
باب (3)  119- ما يجمع خير الدنيا و الآخرة  [3162]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ ابْنِ فَضَّالٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ عُقْبَةَ، عَنْ بُرَيْدِ بْنِ مُعَاوِيَةَ الْعِجْلِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : قَالَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ: إِذَا أَرَدْتُ (1) أَنْ أَجْمَعَ لِلْمُسْلِمِ خَيْرَ الدُّنْيَا وَ الْآخِرَةِ، جَعَلْتُ لَهُ قَلْباً خَاشِعاً وَ لِسَاناً ذَاكِراً وَ جَسَداً عَلَى
____________
(1) يعنى لا يولد له منهنّ الولد.
سمع منه (م).
(2) المراد به تهلك مع غير الزّوج أو الحريص على غيره.
سمع منه (م).
(3) 1 الباب 119 فيه حديث واحد
(4)  لم يصدر العنوان فى الحجرية: بالباب.
(5) 1- الكافى، 5/ 327، كتاب النّكاح، باب من وفّق له الزّوجة الصّالحة، الحديث 2.
الوسائل، 20/ 40، كتاب النّكاح، الباب 9، من ابواب مقدّماته، الحديث 8 [24977].
الوافى الحجرية، 3/ 14، الجزء 12، كتاب النّكاح، الباب 13، باب من وفّق له الزّوجة الصّالحة.
فى الكافى: بريد بن معاوية، و هو الصّحيح فما فى الحجرية: «يزيد» بدل «بريد» سهو، رواه عن ابى جعفر
(عليه السلام)
.
كما فى الوسائل.
فى الحجرية: تستّره اذا نظر.
و ليس فى الكافى و الوسائل و الوافى: بعلها بعد، غاب عنها كما فى الحجرية.
و فى الوسائل و الكافى و الوافى: و زوجة مؤمنه.
و فى الوافى: أجمع للمرء المسلم.
ثمّ انه قد ذكر هذا الحديث فى نسختنا ذيل الباب السّابق و لم يذكر قبله عنوان باب و الظّاهر انه سقط ذلك من النّسّاخ كما يظهر من الفهرس، فالصحيح ان هذا الحديث مبدء باب جديد و قد اثبتناه عنوان الباب من الفهرس ثمّ وجدناه طبقا لنسخة (م).
(6) 1 هى تفضل من اللّه تعالى و التّفضّل ليس بواجب على اللّه تعالى.
سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
398 الْبَلَاءِ صَابِراً وَ زَوْجَةً مُؤْمِنَةً، تَسُرُّهُ إِذَا نَظَرَ إِلَيْهَا وَ تَحْفَظُهُ إِذَا غَابَ عَنْهَا، فِي نَفْسِهَا وَ مَالِهِ.
باب (1)  120- ان في كل شىء اسرافا الا النساء [3163]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ مَسْعُودٍ الْعَيَّاشِيُّ فِي تَفْسِيرِهِ، عَنْ يُونُسَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَمَّنْ أَخْبَرَهُ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  أَنَّهُ قَالَ: فِي كُلِّ شَيْءٍ إِسْرَافٌ إِلَّا النِّسَاءَ، قَالَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ: فَانْكِحُوا مٰا طٰابَ لَكُمْ مِنَ النِّسٰاءِ وَ قَالَ: وَ أُحِلَّ لَكُمْ مٰا وَرٰاءَ ذٰلِكُمْ .
باب (3)  121- ان اللّه أهلك امة باللواط و لم يهلك أحدا بالزنا [3164]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ
____________
(1) الباب 120 فيه حديث واحد
(2) 1- تفسير العياشى، 1/ 218، الحديث 13، فى ذيل سورة النّساء: 3.
تفسير البرهان، 1/ 340.
تفسير الصافى، 1/ 331.
الوسائل، 20/ 245، كتاب النّكاح، الباب 140، من ابواب مقدّماته، الحديث 12 [25548].
فى الحجرية: فى كلّ شيء اسرافا.
فى الوسائل:
فَانْكِحُوا مٰا طٰابَ لَكُمْ مِنَ النِّسٰاءِ مَثْنىٰ وَ ثُلٰاثَ وَ رُبٰاعَ
.
النّساء/ 3.
فى العياشى: الا فى النّساء، كما فى الوسائل.
فى العياشى: و أحلّ لكم ما ملكت ايمانكم.
راجع للآية، النّساء، 24.
(3) 1 الباب 121 فيه حديث واحد
(4) 1- الكافى، 5/ 543، كتاب النّكاح، باب اللّواط، الحديث 1.
الوسائل، 20/ 329، كتاب النّكاح، الباب 17، من ابواب النّكاح المحرم، الحديث 2 [25745].
الوافى، 15/ 217، الحديث 1 [14930].
البحار، 79/ 71، كتاب النواهى، باب تحريم اللّواط، الحديث 22، نقله بسند آخر.
PAGE_SEPARATOR
399 مَرَّارٍ، عَنْ يُونُسَ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ قَالَ: سَمِعْتُهُ يَقُولُ: حُرْمَةُ الدُّبُرِ، أَعْظَمُ (1) مِنْ حُرْمَةِ الْفَرْجِ وَ إِنَّ اللَّهَ أَهْلَكَ أُمَّةً لِحُرْمَةِ الدُّبُرِ وَ لَمْ يُهْلِكْ أَحَداً لِحُرْمَةِ الْفَرْجِ.
باب (2)  122- ان من ألح في اللواط دعى الناس الى نفسه [3165]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ زَكَرِيَّا بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عُمَرَ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  فِي حَدِيثِ تَحْرِيمِ اللِّوَاطِ وَ هَلَاكِ قَوْمِ لُوطٍ قَالَ: وَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : مَنْ أَلَحَّ فِي وَطْيِ الرِّجَالِ (1) لَمْ يَمُتْ حَتَّى يَدْعُوَ الرِّجَالَ إِلَى نَفْسِهِ.
وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ فِي عِقَابِ الْأَعْمَالِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَتِينٍ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ .
____________
فى الكافى: بحرمة الدبر ...
بحرمة الفرج.
كما فى الوافى.
فى البحار: لان اللّه اهلك.
(1) يعنى حرمة الدبر اشد عذابا من حرمة الزنا.
سمع منه (م).
(2) 1 الباب 122 فيه حديث واحد
(3) 1- الكافى، 5/ 546، كتاب النكاح، باب اللواط، ذيل الحديث 5.
عقاب الاعمال، 2/ 316، الباب 113، الحديث 3.
الوسائل، 20/ 329، كتاب النكاح، الباب 17، من ابواب النكاح المحرّم، الحديث 4 [25747].
الوافى، 15/ 220، ذيل الحديث 6 [14935].
البحار، 12/ 166، كتاب النبوة، باب قصص لوط و قومه، الحديث 18.
فى الكافى: احمد بن محمد، عن محمد بن سعيد، عن زكريا، عن ابيه، عن عمرو، عن ابى جعفر
(عليه السلام)
.
فى الوسائل: عن محمد بن سعيد، عن زكريا، عن ابيه، عن عمر.
فى الحجريّة، فى سند الصدوق: محمد بن الحسن ميتل، عن احمد.
الحديث طويل.
(4) 1 يعنى حريص على وطى الرجال.
سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
400 باب (1)  123- انه ليس شىء احب الى اللّه من ان يطاع و لا يعصى [3166]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ أَبِي حَمْزَةَ قَالَ: كُنْتُ عِنْدَ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ (عليه السلام)  فَجَاءَهُ رَجُلٌ فَقَالَ: يَا أَبَا مُحَمَّدٍ إِنِّي مُبْتَلًى بِالنِّسَاءِ فَأَصُومُ يَوْماً وَ أَزْنِي يَوْماً فَيَكُونُ ذَا كَفَّارَةً لِذَا؟ فَقَالَ لَهُ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ (عليه السلام) : إِنَّهُ لَيْسَ شَيْءٌ أَحَبَّ إِلَى اللَّهِ مِنْ أَنْ يُطَاعَ فَلَا يُعْصَى فَلَا تَزْنِ وَ لَا تَصُمْ فَاجْتَذَبَهُ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام)  إِلَيْهِ فَأَخَذَهُ بِيَدِهِ فَقَالَ: يَا بَا زَنَّةَ، تَعْمَلُ عَمَلَ أَهْلِ النَّارِ وَ تَرْجُو أَنْ تَدْخُلَ الْجَنَّةَ.
باب (3)  124- ما تعرفه جميع الحيوانات [3167]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ
____________
(1) الباب 123 فيه حديث واحد
(2) 1- الكافى، 5/ 541، كتاب النّكاح، باب الزانى، الحديث 5.
الوسائل، 20/ 307، كتاب النّكاح، الباب 1، من ابواب النّكاح المحرم، الحديث 2 [25686].
الوافى، 5/ 211، الحديث 9 [14919].
البحار، 70/ 286، ذيل الحديث 8.
فى الحجرية: مبتلى بالنّاس.
و فيها: فجاء رجل.
فى الكافى: يا أبا محمّد ...
فأزني يوما و أصوم يوما ...
يا أبا زنة ....
فى الوسائل و البحار: فلا يعصى و فى الحجرية: و لا يعصى.
فى الوافى: مبتل بالنّساء.
و فيه: فلا تزنى و لا تصوم و فى (م) فلا تزن فلا تصهم، كما فى الكافى.
(3) 1 الباب 124 فيه حديثان
(4) 1- الكافى، 5/ 567، كتاب النّكاح، باب نوادر، الحديث 49.
الوسائل، 20/ 308، كتاب النّكاح، الباب 1، من ابواب النّكاح المحرم، الحديث 4 [25688].
الوافى الحجرية، 3/ 51، الجزء 12، كتاب النّكاح، الباب 51، باب النّوادر.
فى الكافى و الوسائل و الوافى: هداه للنّكاح و السّفاح من شكله، و فى الحجرية: هذه النّكاح
PAGE_SEPARATOR
401 عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ سَيْفِ بْنِ عَمِيرَةَ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مَيْمُونٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَنْ قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: أَعْطىٰ كُلَّ شَيْءٍ خَلْقَهُ ثُمَّ هَدىٰ قَالَ: لَيْسَ شَيْءٌ مِنْ خَلْقِ اللَّهِ إِلَّا وَ هُوَ يُعْرَفُ مِنْ شَكْلِهِ، الذَّكَرُ مِنَ الْأُنْثَى قُلْتُ: مَا يَعْنِي ثُمَّ هَدىٰ ؟ قَالَ: هَدَاهُ لِلنِّكَاحِ وَ السِّفَاحَ مِنْ شَكْلِهِ.
[3168]  2 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْفَقِيهِ بِإِسْنَادِهِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ رِئَابٍ، عَنْ أَبِي حَمْزَةَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ (عليه السلام)  أَنَّهُ كَانَ يَقُولُ: مَا بُهِمَتِ الْبَهَائِمُ عَنْهُ فَلَمْ تُبْهَمْ عَنْ أَرْبَعَةٍ، مَعْرِفَتُهَا بِالرَّبِّ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى وَ مَعْرِفَتُهَا بِالْمَوْتِ وَ مَعْرِفَتُهَا بِالْأُنْثَى مِنَ الذَّكَرِ وَ مَعْرِفَتُهَا بِالْمَرْعَى الْخَصِيبِ.
باب (2)  125- افضل العبادات [3169]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ
____________
و السّفاح من شكله.
و فى الحجرية: ما معنى «ثمّ هدى» و الآية فى طه/ 50.
(1) 2- الفقيه، 2/ 288، كتاب الحجّ، باب ما لم تبهم عنه البهائم، الحديث 2473.
الكافى، 6/ 539، كتاب الدّواجن، باب نوادر فى الدّوابّ، الحديث 9.
الوافى، 20/ 875، الحديث 1 [20717].
البحار، 64/ 50، كتاب السّماء و العالم، باب عموم احوال الحيوان، الحديث 27.
فى الفقيه و الكافى: «رئاب» بدل «رياب»، الوارد فى النّسخة الحجرية.
رواه فى الكافى: عن العدّة، عن سهل، عن ابن محبوب، عن ابن رئاب.
فى الكافى: بالمرعى عن الخصب، و فيه اختلاف يسير عن الفقيه.
فى الفقيه و البحار و الوافى و الكافى: فلم تبهم عن اربعة، الا ان فى الحجرية: فلا تبهم.
فى الفقيه و البحار و الوافى: و معرفتها بالمرعى الخصب، و فى الحجرية: بالمرعى و الخصب.
(2) 1 الباب 125 فيه حديثان
(3) 1- الكافى، 5/ 554، كتاب النّكاح، باب ان من عفّ عن حرم النّاس عفّ عن حرّمه، الحديث 7.
الوسائل، 20/ 350، كتاب النّكاح، الباب 31، من ابواب النّكاح المحرم، الحديث 4 [25826].
PAGE_SEPARATOR
402 عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ وَهْبٍ، عَنْ مَيْمُونٍ الْقَدَّاحِ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا جَعْفَرٍ (عليه السلام)  يَقُولُ: مَا مِنْ عِبَادَةٍ أَفْضَلَ مِنْ عِفَّةِ (1) بَطْنٍ وَ فَرْجٍ.
[3170]  2 -  وَ رُوِيَ: أَفْضَلُ الْعِبَادَةِ الْفِقْهُ وَ أَفْضَلُ الدِّينِ الْوَرَعُ.
اقول: و الاحاديث في ذلك كثيرة.
باب (3)  126- ان اللّه ما نهى عن شىء الا و قد عصى فيه [3171]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ
____________
الوافى، 4/ 332، الحديث 7 [2047].
البحار، 71/ 270، كتاب الايمان و الكفر، مكارم الاخلاق، باب العفاف، الحديث 6.
فى الكافى و الوسائل: احمد بن محمّد، عن على بن الحكم.
و هو الصّحيح، فما فى الحجرية:
أحمد بن على بن الحكم سهو.
(1) البطن عن الحرام و الفرج من الزّنا، الورع (التّحرّز- ظ) عن الحرام و الممزج.
سمع منه (م).
(2)- الخصال 1/ 30، باب 1، الحديث 104.
الكافى، 2/ 77، كتاب الايمان و الكفر، باب الورع، الحديث 5، نحوه.
الوسائل، 20/ 351، كتاب النّكاح، الباب 31، من ابواب النّكاح المحرم، الحديث 13 [25835].
البحار، 70/ 304، كتاب الايمان و الكفر، مكارم الاخلاق، باب الورع، الحديث 20.
فى البحار: الخصال: الخليل بن احمد، عن أبى منيع، عن هارون بن عبد اللّه، عن سليمان بن عبد اللّه، عن سليمان بن عبد الرّحمن، عن خالد بن ابى خالد الارزق، عن محمّد بن عبد الرّحمن، و اظنه ابن ابى ليلى، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 انه قال: افضل العبادة الفقه و افضل الدّين الورع.
فى الحجرية: افضل العبادات.
(3) 1 الباب 126 فيه حديث واحد
(4) 1- الكافى، 5/ 421، كتاب النّكاح، باب آخر منه، و فيه ذكر ازواج النبى
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
، الحديث 3.
السّرائر، 3/ 550، باب الزّيارات و هو آخر ابواب هذا الكتاب ....
الوسائل، 20/ 413، كتاب النّكاح، الباب 2، من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث 4 [25959].
PAGE_SEPARATOR
403 أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ عُمَرَ بْنِ أُذَيْنَةَ، عَنْ سَعْدِ بْنِ أَبِي عُرْوَةَ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنِ الْحَسَنِ الْبَصْرِيِّ: أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  تَزَوَّجَ امْرَأَةً مِنْ بَنِي عَامِرٍ وَ امْرَأَةً مِنْ كِنْدَةَ وَ لَمْ يَدْخُلْ بِهِمَا وَ أَلْحَقَهُمَا بِأَهْلِهِمَا فَلَمَّا مَاتَ، اسْتَأْذَنَتَا أَبَا بَكْرٍ، ثُمَّ تَزَوَّجَتَا فَجُذِمَ أَحَدُ الزَّوْجَيْنِ، وَ جُنَّ الْآخَرُ، قَالَ عُمَرُ بْنُ أُذَيْنَةَ: فَحَدَّثْتُ بِهَذَا الْحَدِيثَ، زُرَارَةَ وَ الْفُضَيْلَ، فَرَوَيَا عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  أَنَّهُ قَالَ: مَا نَهَى اللَّهُ عَنْ شَيْءٍ إِلَّا وَ قَدْ عُصِيَ فِيهِ حَتَّى لَقَدْ نَكَحُوا أَزْوَاجَ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  وَ ذَكَرَ هَاتَيْنِ، الْعَامِرِيَّةَ وَ الْكِنْدِيَّةَ ثُمَّ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) : لَوْ سَأَلْتَهُمْ عَنْ رَجُلٍ تَزَوَّجَ امْرَأَةً فَطَلَّقَهَا قَبْلَ أَنْ يَدْخُلَ بِهَا، أَ تَحِلُّ لِابْنِهِ؟ لَقَالُوا: لَا، فَرَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  أَعْظَمُ حُرْمَةً مِنْ آبَائِهِمْ.
وَ رَوَاهُ ابْنُ إِدْرِيسَ فِي آخِرِ السَّرَائِرِ، نَقْلًا مِنْ كِتَابِ مُوسَى بْنِ بَكْرٍ، عَنْ زُرَارَةَ نَحْوَهُ.
باب (1)  127- ان كل رمانة، فيها حبة من الجنة [3172]  1 -  أَحْمَدُ بْنُ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ عَمَّارٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: فِي كُلِّ رُمَّانَةٍ، حَبَّةٌ مِنَ الْجَنَّةِ.
____________
الوافى الحجرية، 3/ 30، الجزء 12، كتاب النكاح، الباب 25.
و نحوه في البحار، 22/ 210، تاريخ نبينا
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
، باب أحوال ازواجه، الحديث 36.
فى الحجريّة: اتحل على ابنه.
ما ذكره المصنف «قده» تلخيص للحديث.
فى الوسائل: ازواج رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 من بعده.
(1) الباب 127 فيه حديثان
(2) 1- المحاسن، 2/ 540، كتاب المآكل، الباب 111، باب الرّمان، الحديث 827.
البحار، 66/ 157، كتاب السماء و العالم، باب فضل الرّمان، الحديث 16.
فى المحاسن و البحار: عن ابى عبد اللّه
(عليه السلام)
 و فى الحجريّة: عن ابى جعفر.
PAGE_SEPARATOR
404 [3173]  2 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ يُونُسَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ رَجُلٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَا مِنْ رُمَّانَةٍ إِلَّا وَ فِيهَا حَبَّةٌ مِنَ الْجَنَّةِ.
اقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة.
باب (2)  128- انه ينبغى المشاركة في كل طعام إلا الرمان [3174]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَا مِنْ شَيْءٍ أُشَارِكُ فِيهِ، أَبْغَضَ إِلَيَّ مِنَ الرُّمَّانِ، وَ مَا مِنْ رُمَّانَةٍ إِلَّا وَ فِيهَا حَبَّةٌ مِنَ الْجَنَّةِ فَإِذَا أَكَلَهُ الْكَافِرُ، بَعَثَ اللَّهُ إِلَيْهِ مَلَكاً فَانْتَزَعَهَا.
[3175]  2 -  وَ عَنْ أَبِي عَلِيٍّ الْأَشْعَرِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْجَبَّارِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ
____________
(1) 2- المحاسن: المصدر السّابق، الحديث 826.
هذا الحديث ليس فى النّسخة الحجرية من كتابنا و انما اثبتناه من نسخة (م).
(2) 1 الباب 128 فيه حديثان
(3) 1- الكافى، 6/ 353، كتاب الأطعمة، باب الرّمّان، الحديث 5.
الوسائل، 24/ 411، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 99، من ابواب آداب المائدة، الحديث 2.
الوافى، 19/ 390، الحديث 6 [19646].
البحار، 66/ 158، المصدر السّابق، الحديث 19.
فى الوسائل: و اذا اكلها، و فى نسخ الكتاب عندنا: فاذا اكله.
فى الكافى و الوسائل و الوافى: فانتزعها منه.
(4) 2- الكافى، 6/ 353، كتاب الأطعمة، باب الرّمّان، الحديث 6.
الوافى، 19/ 390، الحديث 7 [19647].
الوسائل، 24/ 411، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 99، من ابواب آداب المائدة، الحديث 3.
فى الكافى و الوسائل: احمد بن النّضر، عن مفضّل، و فى الحجرية: احمد بن النّظر عن محمّد بن مفضّل.
PAGE_SEPARATOR
405 سَالِمٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ النَّضْرِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ فُضَيْلٍ، قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: مَا مِنْ طَعَامٍ آكُلُهُ إِلَّا وَ أَنَا أَشْتَهِي أَنْ أُشَارَكَ فِيهِ أَوْ قَالَ: أَنْ يَشْرَكَنِي فِيهِ إِنْسَانٌ إِلَّا الرُّمَّانَ، فَإِنَّهُ لَيْسَ مِنْ رُمَّانَةٍ إِلَّا وَ فِيهَا حَبَّةٌ مِنَ الْجَنَّةِ.
اقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة.
باب (1)  129- ان كل ما احل اللّه، فيه صلاح العباد و كل ما حرم، فيه الفساد [3176]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْعِلَلِ بِأَسَانِيدِهِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ، عَنِ الرِّضَا فِي حَدِيثٍ قَالَ: إِنَّا وَجَدْنَا (1) أَنَّ مَا أَحَلَّ اللَّهُ فَفِيهِ صَلَاحُ الْعِبَادِ وَ بَقَاؤُهُمْ وَ لَهُمْ إِلَيْهِ الْحَاجَةُ وَ وَجَدْنَا الْمُحَرَّمَ مِنَ الْأَشْيَاءِ لَا حَاجَةَ بِالْعِبَادِ إِلَيْهِ وَ وَجَدْنَاهُ مُفْسِداً.
اقول: و الأحاديث فيه كثيرة.
____________
فى الحجريّة: و أنا أشتهى اشارك.
(1) الباب 129 فيه حديث واحد
(2) 1- علل الشرائع، 2/ 592، الباب 385، باب نوادر العلل، الحديث 43.
الوسائل، 25/ 59، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 19، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 4 [31146].
البحار، 65/ 166، كتاب السماء و العالم، باب علل تحريم المحرمات، الحديث 5.
فى البحار: و لهم اليه الحاجة التى لا يستغنون عنها و وجدنا المحرّم.
فى الحجريّة: قال: وجدنا ان ما احل ...
اليه حاجة ...
و لا حاجة بالعباد اليه.
ما فى نسختى الكتاب من قول: «مفيدا» مصحف «مفسدا»، قطعا.
(3) 1 اى تتبع أحاديث النبي
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)
 أو بالهام من اللّه.
لعله سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
406 باب (1)  130- ان كل ورقه من الهندبا، عليها قطرة من الجنة و على الكراث، قطرات [3177]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ النَّوْفَلِيِّ، عَنِ السَّكُونِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: نِعْمَ الْبَقْلَةُ الْهِنْدَبَا، وَ لَيْسَ مِنْ وَرَقَةٍ إِلَّا وَ عَلَيْهَا قَطْرَةٌ مِنَ الْجَنَّةِ فَكُلُوهَا وَ لَا تَغْسِلُوهَا قَالَ: وَ كَانَ أَبِي يَنْهَانَا عَنْ أَكْلِهِ إِذَا نَفَضْنَاهُ (1) .
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ عَنِ النَّوْفَلِيِّ.
اقول: و الاحاديث فيه كثيرة.
[3178]  2 -  وَ رَوَى: أَنَّهُ يَقْطُرُ عَلَى الْكُرَّاثِ، سِتُّ قَطَرَاتٍ.
____________
(1) الباب 130 فيه 3 أحاديث
(2) 1- الكافى، 6/ 363، كتاب الاطعمة، باب ما جاء فى الهندباء، الحديث 4.
المحاسن، 2/ 508، كتاب المآكل، الباب 88، باب الهندباء، الحديث 661.
الوسائل، 25/ 184، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 107، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 [31605].
الوافى، 19/ 438، الحديث 4 [19745].
البحار، 62/ 216، كتاب السماء و العالم، باب الهندباء، الحديث 5.
فى الكافى: فكلوها و لا تنفضوها عند اكلها و قال: و كان ابى
(عليه السلام)
 ينهانا ان ننفضه اذا اكلناه.
كما فى المحاسن و البحار و الوافى و الوسائل، الا ان فى الوسائل: اكلناها.
فى الكافى و الوسائل: و ليس من ورقة، و فى الحجريّة: اذا نقضناه.
(3) 1 حمل على الكراهة.
سمع منه (م).
(4) 2- المحاسن، 2/ 510، كتاب المآكل، الباب 89، باب الكراث، الحديث 676 و 677.
الكافى، 6/ 366، كتاب الاطعمة، باب الكراث، الحديث 7.
الوسائل، 25/ 191، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 112، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 4 [31633].
البحار، 66/ 201، كتاب السماء و العالم، باب الكراث، الحديث 4 و 5.
فى المحاسن: الحديث 676، هكذا: عنه من بعض اصحابنا رفعه قال: قال ابو عبد اللّه
(عليه السلام)
:
PAGE_SEPARATOR
407 [3179]  3 -  وَ رَوَى: قَطَرَاتٌ.
باب (2)  131- خير ماء على وجه الارض و شرماء على وجه الأرض [3180]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْأَشْعَرِيِّ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَيْمُونٍ الْقَدَّاحِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) : مَاءُ زَمْزَمَ، خَيْرُ مَاءٍ عَلَى وَجْهِ الْأَرْضِ.
وَ شَرُّ مَاءٍ عَلَى وَجْهِ الْأَرْضِ، مَاءُ بَرَهُوتَ الَّذِي بِحَضْرَمَوْتَ، تَرِدُهُ هَامُ الْكُفَّارِ (1) بِاللَّيْلِ.
باب (5)  132- اصناف القضاة [3181]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ
____________
يقطر على الهندباء قطرة و على الكرّاث قطرات.
كما فى البحار.
فى المحاسن: الحديث 677، قال: قلت لابى عبد اللّه
(عليه السلام)
: انهم يقولون فى الهندباء يقطّر عليه قطرة من الجنّة فقال: ان كان فى الهندباء قطرة ففى الكرّاث ستّ.
كما فى البحار.
(1) 3- نفس المصدر.
(2) 1 الباب 131 فيه حديث واحد
(3) 1- الكافى، 6/ 386، كتاب الاشربة، باب فضل ماء زمزم و ماء الميزاب، الحديث 3.
الوسائل، 25/ 260، كتاب الاطعمة و الاشربة، الباب 16، من ابواب الاشربة المباحة، الحديث 1 [31860].
الوافى، 20/ 580، الحديث 4 [20054].
البحار، 6/ 289، كتاب العدل و المعاد، باب جنّة الدّنيا و نارها، الحديث 12، نحوه.
(4) 1 المراد به ارواح الكفّار، سمع منه (م).
(5) 1 الباب 132 فيه حديثان
(6) 1- الكافى، 7/ 406، كتاب القضاء و الاحكام، باب ان الحكومة انما هى للامام
(عليه السلام)
، الحديث 2.
الوسائل، 27/ 17، كتاب القضاء، الباب 3، من ابواب صفات القاضى، الحديث 2 [33091].
PAGE_SEPARATOR
408 يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ يَحْيَى بْنِ الْمُبَارَكِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَبَلَةَ، عَنْ أَبِي جَمِيلَةَ، عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ عَمَّارٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  لِشُرَيْحٍ (1) : قَدْ جَلَسْتَ مَجْلِساً لَا يَجْلِسُهُ إِلَّا نَبِيٌّ، أَوْ وَصِيُّ نَبِيٍّ أَوْ شَقِيٌّ.
اقول: وجهه انه اما ان يعمل بقول النبي (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  او قول الوصي فيكون سعيدا او يعمل بغير قولهما فيكون شقيا.
[3182]  2 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ أَبِيهِ، رَفَعَهُ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: الْقُضَاةُ أَرْبَعَةٌ، ثَلَاثَةٌ فِي النَّارِ وَ وَاحِدٌ فِي الْجَنَّةِ، رَجُلٌ قَضَى بِجَوْرٍ وَ هُوَ يَعْلَمُ فَهُوَ فِي النَّارِ، وَ رَجُلٌ قَضَى بِجَوْرٍ وَ هُوَ لَا يَعْلَمُ فَهُوَ فِي النَّارِ، وَ رَجُلٌ قَضَى بِالْحَقِّ وَ هُوَ لَا يَعْلَمُ فَهُوَ فِي النَّارِ، وَ رَجُلٌ قَضَى بِالْحَقِّ وَ هُوَ يَعْلَمُ فَهُوَ فِي الْجَنَّةِ.
وَ رَوَاهُ الْمُفِيدُ فِي الْمُقْنِعَةِ مُرْسَلًا .
____________
الوافى، 16/ 888، الحديث 2 [16345].
فى الكافى و الوسائل: عن ابى جميلة، عن اسحاق بن عمار، فما فى الحجريّة: ابى جبلة عن اسحاق، سهو.
فى الكافى و الوسائل و الوافى: لشريح: يا شريح قد جلست.
(1) كان منصوبا من قبل عمر، سمع منه (م).
(2)- الكافى، 7/ 407، كتاب القضاء و الاحكام، باب اصناف القضاة، الحديث 1.
المقنعة، 111، ابواب القضايا و الاحكام.
الوسائل، 27/ 22، كتاب القضاء، الباب 4، من ابواب صفات القاضى، الحديث 6 [33105].
الوافى، 16/ 889، الحديث 4 [16347].
البحار، 78/ 247، كتاب الروضة، باب مواعظ الصادق
(عليه السلام)
، الحديث 78.
فى الحجريّة خلافا لما فى الكافى و الوسائل و الوافى و البحار: و واحدة فى الجنة.
فى البحار: رجل قضى بحق و هو لا يعلم ...
رجل قضى بحق و هو يعلم.
PAGE_SEPARATOR
409 باب (1)  133- اصناف الناس [3183]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ وَ غَيْرِهِ، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، (وَ- ظ) عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى جَمِيعاً، عَنِ ابْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ هِشَامِ بْنِ سَالِمٍ، عَنْ أَبِى إِسْحَاقَ السَّبِيعِيِّ، عَمَّنْ حَدَّثَهُ، مِمَّنْ يُوثَقُ بِهِ قَالَ: قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) : إِنَّ النَّاسَ آلُوا (1) بَعْدَ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  إِلَى ثَلَاثَةٍ، آلُوا إِلَى عَالِمٍ عَلَى هُدًى مِنَ اللَّهِ، قَدْ أَغْنَاهُ اللَّهُ بِمَا عَلِمَ عَنْ غَيْرِهِ، وَ جَاهِلٍ مُدَّعٍ لِلْعِلْمِ لَا عِلْمَ لَهُ، وَ مُعْجَبٍ بِمَا عِنْدَهُ، قَدْ فَتَنَتْهُ الدُّنْيَا وَ فَتَنَ غَيْرَهُ وَ مُتَعَلِّمٍ مِنْ عَالِمٍ عَلَى سَبِيلِ هُدًى مِنَ اللَّهِ وَ نَجَاةٍ ثُمَّ هَلَكَ مَنِ ادَّعَى وَ خَابَ مَنِ افْتَرَى.
[3184]  2 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَيْنِ الرَّضِيُّ فِي نَهْجِ الْبَلَاغَةِ عَنْ عَلِيٍّ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّمَا النَّاسُ رَجُلَانِ، مُتَتَبِّعٌ شِرْعَةً وَ مُبْتَدِعٌ بِدْعَةً.
اقول: و الاحاديث في ذلك كثيرة.
____________
(1) الباب 133 فيه حديثان
(2) 1- الكافى، 1/ 33، كتاب فضل العلم، باب اصناف الناس، الحديث 1.
الوسائل، 27/ 17، كتاب القضاء، الباب 3، من ابواب صفات القاضى، الحديث 4 [33093].
الوافى، 1/ 151، الحديث 1 [96].
فى الكافى: على بن محمد، عن سهل بن زياد و محمد بن يحيى، عن احمد بن محمد بن عيسى جميعا عن ابن محبوب، عن ابى اسامة.
فى الوسائل: سهل بن زياد و عن محمد بن يحيى، عن احمد بن محمد بن عيسى جميعا ....
و فى النسخ التى عندنا: سهل عن محمد و هو سهو فان الكلينى يروى عن ابن يحيى بلا واسطه.
فى الحجريّة: بما علم من علم غيره.
(3) 1 اى انصرفوا بعد النبى
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 على اصناف، سمع منه (م).
(4) 2- نهج البلاغة صبحى الصالح، الخطبة: 176.
فى نهج البلاغة: متبع شرعة، و فى نسخة (م) متتبع شرعة و فى هامشه «متبع» بعنوان- ظ- الذى هو مخفف الظاهر.
PAGE_SEPARATOR
410 باب (1)  134- ان اللّه، ما صرف العذاب عن قوم و قد اظلهم إلا قوم يونس  [3185]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ بَابَوَيْهِ فِي الْعِلَلِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الْكُوفِيِّ، عَنْ مُوسَى بْنِ عِمْرَانَ النَّخَعِيِّ، عَنْ عَمِّهِ الْحُسَيْنِ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ سَالِمٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : لِأَيِّ عِلَّةٍ صَرَفَ اللَّهُ الْعَذَابَ عَنْ قَوْمِ يُونُسَ وَ قَدْ أَظَلَّهُمْ وَ لَمْ يَفْعَلْ ذَلِكَ بِغَيْرِهِمْ مِنَ الْأُمَمِ؟ فَقَالَ: لِأَنَّهُ قَدْ كَانَ فِي عِلْمِ اللَّهِ أَنَّهُ سَيَصْرِفُهُ عَنْهُمْ لِتَوْبَتِهِمْ وَ إِنَّمَا تَرَكَ إِخْبَارَ يُونُسَ بِذَلِكَ، لِأَنَّهُ أَرَادَ أَنْ يُفَرِّغَهُ لِعِبَادَتِهِ فِي بَطْنِ الْحُوتِ فَيَسْتَوْجِبَ بِذَلِكَ ثَوَابَهُ وَ كَرَامَتَهُ.
[3186]  2 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنِ الصَّفَّارِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنِ ابْنِ فَضَّالٍ، عَنْ أَبِي الْمَغْرَاءِ، عَنْ سَمَاعَةَ، أَنَّهُ سَمِعَهُ يَقُولُ: مَا رَدَّ اللَّهُ الْعَذَابَ عَنْ قَوْمٍ وَ قَدْ أَظَلَّهُمْ إِلَّا قَوْمَ يُونُسَ، فَقُلْتُ: أَ كَانَ قَدْ أَظَلَّهُمْ؟ فَقَالَ: نَعَمْ، حَتَّى نَالُوهُ بِأَكُفِّهِمْ فَقُلْتُ: وَ كَيْفَ كَانَ ذَلِكَ؟ قَالَ: كَانَ فِي الْعِلْمِ الْمُثْبَتِ (1) عِنْدَ اللَّهِ، الَّذِي لَمْ يَطَّلِعْ عَلَيْهِ أَحَدٌ، أَنَّهُ سَيَصْرِفُهُ عَنْهُمْ.
____________
(1) الباب 134 فيه حديثان
(2)  روى ان معراج النبى
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 الصعود و معراج يونس بطن الحوت، لعله سمع منه (م).
(3) 1- علل الشرائع، 1/ 77، الباب 66، الحديث 1.
البحار، 14/ 385، كتاب النبوة، باب قصص يونس بن متى و أبيه، الحديث 3.
فى العلل: و لم يفعل كذلك.
فى العلل و البحار: لانّه كان.
(4) 2- علل الشرائع، 1/ 77، الباب 66، الحديث 2.
البحار، 14/ 386، المصدر السابق، الحديث 4.
فى الحجريّة: لكان قد اظلهم ...
انه سيصرفهم عنه.
فى العلل و البحار: انه سمعه
(عليه السلام)
 و هو يقول ...
عن قوم قد اظلهم، ...
باكفهم قلت: فكيف ....
(5) 1 اللوح المحفوظ، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
411 باب (1)  135- اول من يدخل الجنة [3187]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْعِلَلِ عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ الْحَضْرَمِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْقُرَشِيِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَحْمَدَ التَّمِيمِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مَرْوَانَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، عَنِ الْحُسَيْنِ، عَنْ عَلِيٍّ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : أَنْتَ أَوَّلُ مَنْ يَدْخُلُ الْجَنَّةَ، فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، أَدْخُلُهَا قَبْلَكَ؟ قَالَ: نَعَمْ، أَنْتَ صَاحِبُ لِوَائِي فِي الْآخِرَةِ كَمَا أَنَّكَ صَاحِبُ لِوَائِي فِي الدُّنْيَا وَ حَامِلُ اللِّوَاءِ، هُوَ الْمُتَقَدِّمُ ثُمَّ قَالَ: يَا عَلِيُّ كَأَنِّي بِكَ وَ قَدْ دَخَلْتَ الْجَنَّةَ وَ بِيَدِكَ لِوَائِي وَ هُوَ لِوَاءُ الْحَمْدِ وَ تَحْتَهُ آدَمُ فَمَنْ دُونَهُ.
باب (3)  136- ان يوم عاشوراء اعظم الايام مصيبة [3188]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْعِلَلِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ يَسَارٍ
____________
(1) الباب 135 فيه حديث واحد
(2) 1- علل الشّرائع، 1/ 173، الباب 137، الحديث 1.
البحار، 8/ 6، كتاب العدل و المعاد، باب أنّه يدعى فيه كلّ أناس بامامهم، الحديث 9.
فى العلل: عبد اللّه بن جعفر الحميرى ...
عن الحسين بن على، عن ابيه على ابن ابى طالب
(عليهم السلام)
.
فى العلل و البحار: لواء الحمد تحته.
فى الحجرية: كما أنت صاحب لوائى فى الدّنيا فحامل، ...
الحسين بن على قال: قال رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 أنت و زاد فى نسخة النّجف بعد رسول اللّه: لعلى.
و الظّاهر أنّه اجتهاد من النّاسخ لما تكرّر منّا ان هذه النّسخة نسخت من الحجرية ظاهرا و لما وجد النّاسخ مضمون الرّواية زاد عليها ما يناسب معناها.
(3) 1 الباب 136 فيه حديث واحد
(4) 1- علل الشّرائع، 1/ 225، الباب 162، الحديث 1.
الوسائل، 14/ 503، كتاب الحجّ، الباب 66، من ابواب المزار، الحديث 6 [19695].
PAGE_SEPARATOR
412 الْقَزْوِينِيِّ، عَنِ الْمُظَفَّرِ بْنِ أَحْمَدَ الْقَزْوِينِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ جَعْفَرٍ الْأَسَدِيِّ، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْفَضْلِ الْهَاشِمِيِّ قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ (عليه السلام) : يَا ابْنَ رَسُولِ اللَّهِ، كَيْفَ صَارَ يَوْمُ عَاشُورَاءَ، يَوْمَ مُصِيبَةٍ وَ غَمٍّ وَ جَزَعٍ وَ بُكَاءٍ، دُونَ الْيَوْمِ الَّذِي قُبِضَ فِيهِ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  وَ الْيَوْمِ الَّذِي مَاتَتْ فِيهِ فَاطِمَةُ (عليها السلام)  وَ الْيَوْمِ الَّذِي قُتِلَ فِيهِ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  وَ الْيَوْمِ الَّذِي قُتِلَ فِيهِ الْحَسَنُ (عليه السلام) ؟ فَقَالَ: إِنَّ يَوْمَ الْحُسَيْنِ (عليه السلام) ، أَعْظَمُ مُصِيبَةً مِنْ سَائِرِ الْأَيَّامِ وَ ذَلِكَ أَنَّ أَصْحَابَ الْكِسَاءِ، الَّذِينَ كَانُوا أَكْرَمَ الْخَلْقِ عَلَى اللَّهِ، كَانُوا خَمْسَةً فَلَمَّا مَضَى النَّبِيُّ، بَقِيَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ وَ فَاطِمَةُ وَ الْحَسَنُ وَ الْحُسَيْنُ (عليهم السلام)  فَكَانَ فِيهِمْ لِلنَّاسِ عَزَاءٌ وَ سَلْوَةٌ فَلَمَّا مَضَتْ فَاطِمَةُ (عليها السلام) ، كَانَ فِي أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ وَ الْحَسَنِ وَ الْحُسَيْنِ (عليهم السلام)  لِلنَّاسِ عَزَاءٌ وَ سَلْوَةٌ فَلَمَّا مَضَى مِنْهُمْ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) ، كَانَ لِلنَّاسِ فِي الْحَسَنِ وَ الْحُسَيْنِ (عليهما السلام)  عَزَاءٌ وَ سَلْوَةٌ فَلَمَّا مَضَى الْحَسَنُ (عليه السلام)  كَانَ لِلنَّاسِ فِي الْحُسَيْنِ (عليه السلام)  عَزَاءٌ وَ سَلْوَةٌ فَلَمَّا قُتِلَ الْحُسَيْنُ (عليه السلام) ، لَمْ يَكُنْ بَقِيَ مِنْ أَصْحَابِ الْكِسَاءِ أَحَدٌ لِلنَّاسِ فِيهِ بَعْدَهُ عَزَاءٌ وَ سَلْوَةٌ فَكَانَ ذَهَابُهُ كَذَهَابِ جَمِيعِهِمْ كَمَا كَانَ بَقَاؤُهُ كَبَقَاءِ جَمِيعِهِمْ فَلِذَلِكَ صَارَ يَوْمُهُ، أَعْظَمَ الْأَيَّامِ مُصِيبَةً، الْحَدِيثَ.
____________
البحار، 44/ 269، تاريخ الحسين
(عليه السلام)
، باب ان مصيبة اعظم المصائب، الحديث 1.
فى العلل: بشار القزوينى و فيه: عن سليمان بن عبد اللّه الخزاز الكوفى، عن عبد اللّه بن الفضل الهاشمى و فى النسخة الحجريّة: سهل عن سليمان بن عبد اللّه بن الفضيل الهاشمى.
و فيها: اصحاب الكساء الذين.
فى العلل: لم يكن بقى من اهل الكساء.
و فيه: صار يومه اعظم مصيبة.
فى الوسائل: و غمّ و حزن.
و فى الوسائل و العلل و البحار: الحسن بالسّم، و فى الوسائل و العلل و البحار: فلمّا مضى عنهم النبى
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
.
و فى الحجريّة: فكانوا فيهم عزاء و سلوة، و ليس فى الحجريّة: فلما مضى الحسن كان للناس فى الحسين عزاء و سلوة.
فى البحار: ان يوم قتل الحسين
(عليه السلام)
 اعظم مصيبة من جميع سائر الايام ...
و لكن في العلل:
يوم الحسن
(عليه السلام)
 ....
فى الحجريّة: فذلك صار يومه اعظم.
PAGE_SEPARATOR
413 باب (1)  137- ان كل جزع و بكاء مكروه الا ما استثنى [3189]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ الطُّوسِيُّ فِي الْأَمَالِي عَنْ أَبِيهِ، عَنِ الْمُفِيدِ، عَنِ ابْنِ قُولَوَيْهِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ أَبِي مُحَمَّدٍ الْأَنْصَارِيِّ، عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ وَهْبٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: كُلُّ الْجَزَعِ وَ الْبُكَاءِ مَكْرُوهٌ إِلَّا الْجَزَعَ وَ الْبُكَاءَ لِقَتْلِ الْحُسَيْنِ (عليه السلام) .
[3190]  2 -  جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ قُولَوَيْهِ فِي الْمَزَارِ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدٍ، عَنِ الْجَامُورَانِيِّ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي حَمْزَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ الْبُكَاءَ وَ الْجَزَعَ مَكْرُوهٌ لِلْعَبْدِ فِي كُلِّ مَا جَزِعَ مَا خَلَا الْبُكَاءَ عَلَى الْحُسَيْنِ بْنِ عَلِيٍّ (عليه السلام)  فَإِنَّهُ فِيهِ مَأْجُورٌ.
اقول: والاحاديث فيه كثيرة.
____________
(1) الباب 137 فيه 5 أحاديث
(2) 1- أمالي الشيخ الطوسي، 1/ 163، الباب 6، الحديث 20.
الوسائل، 4/ 505، كتاب الحج، الباب 66، من ابواب المزار، الحديث 10 [19699].
البحار، 44/ 280، تاريخ الحسين
(عليه السلام)
، باب ثواب البكاء على مصيبته، الحديث 9.
البحار، 45/ 313، تاريخ الحسين
(عليه السلام)
، باب ما عجل الله به قتلة الحسين، ذيل الحديث 14.
و الصحيح إمّا الحسن بن محمد بن الحسن الطوسى او حذف كلمة «عن ابيه» و ما هنا سهو من النساخ جزما و ان اتفقت عليه ما عندنا من النسخ.
فى الوسائل: ما خلا الجزع.
فى الامالى: سوى الجزى و البكاء على الحسين
(عليه السلام)
.
فى البحار: الا الجزع و البكاء على الحسين
(عليه السلام)
.
(3) 2- كامل الزيارات/ 100، الباب 32، ثواب من بكى على الحسين بن على
(عليهما السلام)
.
الوسائل، 14/ 505، كتاب الحج، الباب 66، من ابواب المزار، الحديث 13 [19702].
فى الحجريّة: الحسين بن على بن ابى حمزة و فيها: ان الجزع و البكا ...
مأجورا.
فى المزار: قال سمعته يقول: ان البكاء و الجزع مكروه للعبد ...
ما خلا البكاء و الجزع.
PAGE_SEPARATOR
414 [3191] 3 3- و روى: استثناء البكاء من خشية اللّه.
[3192] 4 4- و البكاء لموت المؤمن.
[3193] 5 5- و البكاء عند غلبة الحزن.
باب (2)  138- ان كل شىء بكى على الحسين الا ما استثنى [3194]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ،
____________
(1) 3- 4- 5- التّهذيب، 9/ 175، فى الوصيّة و وجوبها، الباب 4، الحديث 13.
ثواب الاعمال، 165 و 172 و 177.
الكافى، 2/ 482، كتاب الدّعاء، باب البكاء، الحديث 2 و 3 و 4 و 6 و 7.
التّوحيد، 280/ 6.
أمالي الصّدوق، 453/ 3، المجلس 69.
فى الأمالي: هل يعد البكاء الا للمصائب و المحن الكبار.
راجع الباب 56، من الكتاب.
الكافى، 2/ 555، كتاب الدّعاء، باب الدّعاء للدّين.
(2) الباب 138 فيه حديث واحد
(3) 1- الكافى، 5/ 575، كتاب الحجّ، باب زيارة قبر الحسين
(عليه السلام)
، الحديث 2.
الوسائل، 14/ 506، كتاب الحجّ، الباب 66، من ابواب المزار، الحديث 12 [19701].
الوافى، 14/ 1485، الحديث 1 [14575].
البحار، 45/ 206، تاريخ الحسين، باب ما ظهر بعد شهادته، الحديث 12.
فى الحجرية: الحسين بن سويد.
فى الكافى: الحسين بن ثوير، قال: كنت أنا و يونس بن ظبيان و المفضّل بن عمر و ابو سلمة السّرّاج جلوسا عند ابى عبد اللّه
(عليه السلام)
 و كان المتكلّم منّا يونس و كان اكبرنا سنّا فقال له: جعلت فداك انى احضر مجلس هؤلاء القوم يعنى ولد العبّاس فما اقول؟ فقال: اذا حضرت فذكرتنا فقل: «اللّهمّ ارنا الرّخاء و السّرور» فانك تأتى على ما تريد.
فقلت: جعلت فداك انى كثيرا ما اذكر الحسين
(عليه السلام)
 فأى شيء اقول؟ فقال: قل: «صلّى اللّه عليك يا ابا عبد اللّه» تعيد ذلك ثلاثا فان السّلام يصلّ اليه من قريب و بعيد ثمّ قال: ان ابا عبد اللّه الحسين
(عليه السلام)
 لما قضى الخ.
PAGE_SEPARATOR
415 عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ جَدِّهِ الْحَسَنِ بْنِ رَاشِدٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ ثُوَيْرٍ، عَنِ الصَّادِقِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ الْحُسَيْنَ (عليه السلام)  لَمَّا قَضَى، بَكَتْ عَلَيْهِ السَّمَوَاتُ السَّبْعُ وَ الْأَرَضُونَ السَّبْعُ وَ مَا فِيهِنَّ وَ مَا بَيْنَهُنَّ وَ مَنْ يَتَقَلَّبُ فِي الْجَنَّةِ وَ النَّارِ مِنْ خَلْقِ رَبِّنَا وَ مَا يُرَى وَ مَا لَا يُرَى، بَكَى عَلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  إِلَّا ثَلَاثَةَ أَشْيَاءَ لَمْ تَبْكِ عَلَيْهِ، قُلْتُ: وَ مَا هَذِهِ الثَّلَاثَةُ الْأَشْيَاءِ قَالَ: لَمْ تَبْكِ عَلَيْهِ الْبَصْرَةُ وَ لَا دِمَشْقُ وَ لَا آلُ عُثْمَانَ.
يقول محمد بن الحسن بن على بن محمد الحر العاملى: قد أوردت ما تيسر ايراده و أفردت ما امكن جمعه و إفراده من فنون الكليات الشاملة لأكثر الجزئيات، و منعنى من استيفاء أحاديثها و استقصاء باقي أمثالها، كثرة الهموم و العوائق و وفور الغموم و العلائق و في هذه الأبواب كفاية لمن أراد الهداية بالرواية و الله الهادي إلى الصواب (1)  و المسئول أن لا يحرمني الأجر و الثواب (2)  و كان الفراغ منه في شهر ربيع الاوّل سنة 1097.
____________
فى الحجريّة: لمّا قضى بكى.
و فيها: الا ثلاثة اشياء لم تبك البصرة الخ، فكأنه سقط من الناسخ سطر من الحديث و طفر نظره من لم تبك عليه المذكور اوّلا على مثل هذه العبارة المذكورة ثانيا.
ذيل الحديث بيان لكيفية زيارة الحسين
(عليه السلام)
: رزقنا اللّه ذلك فى الدنيا و شفاعته و شفاعة جدّه و ابيه و امّه و اخيه و اولاده و زيارتهم فى الآخرة و الدنيا، آمين.
(1) فى (م): الى الثواب.
(2) ما بين القوسين أوردناه من نسخة (م)، و ليس في الحجريّة و كأن الناسخ توهم انه من كلام غير المصنف فتركه و ظاهر نسخة (م) أنه للمصنف.
PAGE_SEPARATOR
417 الفهرس أبواب الكليات المتعلقة بالطب و ما يناسبها 5 باب 1- ان الداء من اللّه و الشفاء من اللّه 15 باب 2- انواع الادوية النافعة 16 باب 3- أنه لا بأس بالمداواة، و بط الجراح و الكي بالنار و الدواء، و ان كان فيه شيء من السموم التي لا يغلب معها ظن الموت و جميع الأدوية إر الحرام 20 باب 4- ما يحمى منه المريض 23 باب 5- انه لا حمية بعد سبعة ايام 24 باب 6- استحباب ترك المداواة مهما أمكن الصبر مع عدم الخطر 24 باب 7- وجوب المداواة مع الحاجة و الخطر بالترك 26 باب 8- أنه لادواء انفع للحمى من الماء البارد و الدعاء و السكر على الريق 27 باب 9- أنه لا دواء انفع لجميع الامراض من الصدقة 29 باب 10- ان الدعاء شفاء من كل داء 30 باب 11- ان التربة الحسينية شفاء من كل داء و امان من كل خوف 31 باب 12- نبذة من أدوية البلغم 34
PAGE_SEPARATOR
418 باب 13- جملة مما يجلو البصر 38 باب 14- شروط الاستشفاء بالتربة الحسينية على مشرفها السلام 39 باب 15- الاستشفاء بتراب قبر النبى و الأئمة (عليهم السلام)  41 باب 16- التداوى بالطين الارمنى 43 باب 17- ان كل داء من التخمة الا الحمى 44 باب 18- ان ما يسقط من الخوان، فيه شفاء لكل داء خصوصا وجع الخاصرة 45 باب 19- ما يستحب من الدعاء الذى لا يضر معه طعام 47 باب 20- ما يتداوى منه بالابتداء بالملح و الختم به 49 باب 21- ما يدفع جميع الأمراض إر مرض الموت 53 باب 22- ما يتداوى منه بالسعد 55 باب 23- ما يورث النسيان 57 باب 24- ما يسمن و ما يهزل 57 باب 25- ما يتداوى منه بخبز الارز 58 باب 26- ما يتداوى منه بالسويق 59 باب 27- ما يتداوى منه بلحم البقر و السلق 66 باب 28- التداوى بألبان البقر و شحومها 67 باب 29- ما يتداوى منه بلحوم القباج و القطا (القطاة- خ ل) 68 باب 30- ما ينفع من كل شىء و ما يضر من كل شي 69 باب 31- ما يتداوى منه بالهريسة 70 باب 32- ما يتداوى منه بأكل البيض 71 باب 33- ما يتداوى منه بالملح 74
PAGE_SEPARATOR
419 باب 34- ما يتداوى منه بالزيتون 75 باب 35- ما يتداوى منه بأكل العسل و انه شفاء لكل داء 76 باب 36- ما يتداوى منه بالعسل و الحبة السوداء 82 باب 37- ما يتداوى منه بالسكر 83 باب 38- انه لا ينبغي التداوى بدواء مرّ لغير ضرورة 84 باب 39- ما ينبغى التداوى منه بالسكر السليمانى و الطبرزد 87 باب 40- ما يتداوى منه بالسمن 89 باب 41- ما يتداوى منه باللبن 90 باب 42- ان اللبن لا ضرر فيه 93 باب 43- ما يتداوى منه بالجبّن و الجوز 94 باب 44- ما يتداوى منه بالارز 96 باب 45- ما يتداوى منه باللوبيا و الماش 101 باب 46- ما يتداوى منه بالتمر 102 باب 47- ان لكل ثمرة سما فينبغى غسلها قبل أكلها 105 باب 48- ما يتداوى منه بالتفاح 105 باب 49- ما يتداوى منه بسويق التفاح 108 باب 50- ما يتداوى منه بالكمأة 109 باب 51- ما يتداوى منه بالتين 111 باب 52- ما يتداوى منه بالكمثّرى 112 باب 53- ما يتداوى منه بالاجّاص 113 باب 54- ما يتداوى منه بالغبيراء 113
PAGE_SEPARATOR
420 باب 55- ما يتداوى منه بالهندباء 114 باب 56- ما يتداوى منه بالحوك 115 باب 57- ما يتداوى منه بالكراث 116 باب 58- ما يتداوى منه بالسذاب 119 باب 59- ما يتداوى منه بالسلق 120 باب 60- ما يتداوى منه بالدباء 122 باب 61- ما يتداوى منه بالفجل 124 باب 62- ما يتداوى منه بالجزر 125 باب 63- ما يتداوى منه باللفت 126 باب 64- ما يتداوى منه بالباذنجان 127 باب 65- ما يتداوى منه بالبصل 129 باب 66- ما يتداوى منه بالحلبة 131 باب 67- ما يتداوى منه بالاطريفل 132 باب 68- ما يتداوى منه بالعناب 132 باب 69- ما يتداوى منه بالحنظل 133 باب 70- انه لا بائس بمداواة اليهود و النصارى للمرضى 134 باب 71- ما ينبغى ترك مداواته ان امكن 135 باب 72- ما يتداوى منه بالصبر و المرّ و الكافور 138 باب 73- كثرة شرب الماء مادة لكل داء 139 باب 74- ان ماء زمزم شفاء من كل داء مع قصد الشفاء 141 باب 75- ان ماء ميزاب الكعبة شفاء 142
PAGE_SEPARATOR
421 باب 76- ان سؤر المؤمن شفاء 143 باب 77- ان ماء المطر شفاء من كل داء اذا قرئ عليه الحمد و الاخلاص و المعوذتان سبعين مرة 143 باب 78- ان كل مأكول أو مشروب يبقى منه في البدن أربعين يوما 145 باب 79- انه لا يجوز الاستشفاء بشيء من المحرمات أكلا و شربا 146 باب 80- انه لا يجوز التداوى بشيء من المحرمات كالخمر و النبيذ اكتحالا 155 باب 81- ما يتداوى منه بالاستنجاء بالماء البارد 157 باب 82- ما يتداوى به الاسنان و اللثة 159 باب 83- أدوية الحمى 160 باب 84- ما يتداوى منه بالحجامة 162 باب 85- ما يداوى به التخم 164 باب 86- ما يداوى به وجع الخاصرة 165 باب 87- جواز التداوى بأبوال الابل و البقر و الغنم و البان الاتن 166 باب 88- ما يقطع الدم عن المرأة 167 باب 89- ما يداوى به ضعف البدن و القلب 167 باب 90- ما يداوى به القولنج 169 باب 91- ما يداوى به الدود فى البطن 170 باب 92- ما يداوى به البلغم و المرة و ما يزيد اللحم و ينقصه 171 باب 93- ما يداوى به الرطوبة و اليبوسة 174 باب 94- ان القىء ينفع كل داء 175 باب 95- ما يداوى بالحرمل و الكندر 176
PAGE_SEPARATOR
422 باب 96- ما يتداوى منه بالحبة السوداء 177 باب 97- ما يتداوى به تقطير البول 178 باب 98- ما يداوى به الرياح الشابكة و التى تميل الوجه و العين 179 باب 99- ما يداوى به الوضح و البهق 180 باب 100- ما يداوى به وجع الرأس 181 باب 101- ما يداوى به الحصاة 181 باب 102- ما يداوى به اليرقان 182 باب 103- ما يداوى به وجع الاذن 182 باب 104- ما يداوى به كثرة العطش و يبس الفم و الريق 183 باب 105- جامع فى ادوية الامراض 184 باب 106- ما تداوى به البواسير 188 باب 107- ما يداوى به الوسخ الكثير 190 باب 108- ما يداوى منه بالأثمد 190 باب 109- ما يداوى به من الرمد 191 باب 110- ما يداوى به السل 192 باب 111- ما يداوى به السعال 193 باب 112- ما يداوى به بياض العين و وجع الضرس و الرياح في المفاصل 194 باب 113- ما يداوى به برد الرأس 196 باب 114- ما يداوى به ريح ام الصبيان 196 باب 115- ما يداوى به البلة و الضعف في المولود 197 باب 116- ما يداوى به لدغة الحية و العقرب 198
PAGE_SEPARATOR
423 باب 117- ما يداوى به الشوصة 199 باب 118- ما يداوى به الفالج و اللقوة 200 باب 119- ما يداوى به وجع الحلق 200 باب 120- ما يداوى به برد المعدة و خفقان الفؤاد 201 باب 121- ما يداوى به وجع الطحال 201 باب 122- ما يداوى به وجع الجنب 202 باب 123- ما يداوى به البطن 203 باب 124- ما يداوى به اوجاع الجسد و غلبة الحرارة 203 باب 125- ما يداوى به الزحير 204 باب 126- ما يداوى به المغص 205 باب 127- ما يداوى به البواسير و الارواح 206 باب 128- ان البان اللقاح شفاء من كل داء 207 باب 129- ما يداوى به البرص و الجذام و الداء الخبيث 209 باب 130- ما يداوى به الفزع 212 باب 131- ما يداوى به الجنون و الصرع 213 باب 132- ما يداوى بالدواء المسمى بالشافية و هو لأكثر الامراض و العلل 214 باب 133- ما يداوى به جميع الامراض و العلل 219 باب 134- ما يتداوى به لقوة الجماع و كثرة الماء 221 باب 135- ما يتداوى منه بالباذنجان 224 باب 136- ما يداوى به الجرح 227 باب 137- ما يتداوى منه بصلوة الليل 227
PAGE_SEPARATOR
424 باب 138- ما يتداوى منه بالسفر خصوصا الى الحج و العمرة 230 باب 139- ما يتداوى منه بالصوم 231 باب 140- جمل من تشريح الابدان 233 باب 141- ما يتداوى به المستحاضة 246 نوادر الكليات 248 أبواب نوادر الكليات 258 باب 1- جملة من أصناف الناس الذين لا ينجب منهم أحد و لا يفعلون الخير إلا نادرا 258 باب 2- ان لكل اهل بيت حجة يحتج به عليهم يوم القيامة 269 باب 3- نبذة من الخصال التى لا يخلو منها احد إلا نادرا 269 باب 4- انه ما من خلق الا و قد امر عليه آخر يغلبه 270 باب 5- انه لا يكون البرق إر وقت المطر و لو كان في مكان آخر 271 باب 6- انه لا يدعو احد الى ضلال الا وجد من يتابعه 272 باب 7- انه ما من قطرة تنزل من السماء الا و معها ملك 272 باب 8- ان المطر ينزل فى كل يوم في مكان ما 273 باب 9- انه ما خرجت ريح قط الا بمكيال الّا ريح عاد و ما نزل مطر قط الّا بوزن الا زمن نوح (عليه السلام)  273 باب 10- انه ليس من سنة اقل مطرا من سنة 274 باب 11- ان كل مولود يولد على الفطرة 275 باب 12- ان ذكر اللّه حسن على كل حال 275
PAGE_SEPARATOR
425 باب 13- وجوه الرؤيا 276 باب 14- ان كل ريح موكل بها ملك، و كلّ ريح لها اسم 278 باب 15- اول ما خلق اللّه 279 باب 16- انه لا عدوى و لا طيرة و نحوهما 281 باب 17- استحباب التسمية عند كل فعل 283 باب 18- انه لا اسراف فيما يصلح البدن 285 باب 19- استحباب التمشط عند كل صلوة فرض أو نفل 285 باب 20- استحباب الادهان بدهن البنفسج و اختياره على سائر الادهان 286 باب 21- ان انفع الادهان للبدن الرازقي و هو الزنبق 287 باب 22- استحباب اختيار الآس و الورد على انواع الريحان 288 باب 23- ان العرب كانت اقرب الى الدين الحنيفى من المجوس في جميع الأشياء 289 باب 24- انه لا يبغض عليا و الأئمة إلّا منافق 290 أو ولد زنا أو من حملت به أمه في الحيض 290 باب 25- انه يكتب للمريض كل ما كان يعمله في صحته من الحسنات لا من السيئات ان كان مؤمنا 291 باب 26- ان المرض كفارة لذنوب المؤمن 294 باب 27- عدم جواز الشكوى الى أحد من أهل الخلاف و جوازها إلى المؤمنين 296 باب 28- ان من فعل شيئا من أفعال الخير عن الميت كالصلوة و الصوم و الحج و غيرها، ضوعف الثواب للحي و الميت 297 باب 29- ان كل من حضره الموت، يوكل به ابليس شيطانا يضله 297 باب 30- ان كل مؤمن لا يخرج عن الدنيا إلا برضا منه 298
PAGE_SEPARATOR
426 باب 31- انه ينبغى لمن عمل عملا ان يحكمه 298 باب 32- كراهة كتم موت ميت مات فى غيبته 299 باب 33- استحباب احتساب موت الاولاد و الصبر عليه 300 باب 34- استحباب الاسترجاع عند كل مصيبة و كلما تذكر مصيبة 301 باب 35- وجوب الرضا بالقضاء مطلقا 302 باب 36- انه ينبغى الصبر على المصائب و البلايا 303 باب 37- ان اشد الناس بلاء الأنبياء ثم الأوصياء ثم الأماثل 303 باب 38- انه ما من اهل بيت الّا و ملك الموت يتصفحهم كل يوم خمس مرات 304 باب 39- انه لا بأس بلبس جميع الجلود إلا ما استثنى 305 باب 40- كراهة لبس الثياب السواد إر ما استثنى 306 باب 41- انه ينبغى للشيعة ان يتزينوا بما قدروا عليه 307 باب 42- ان خير لباس كل زمان، لباس اهله 308 باب 43- كراهة الشهرة فى الملابس و المراكب و غيرها 309 باب 44- انه لا ينبغى التختم بغير الفضة 310 باب 45- جواز لبس كل لون من الثياب 311 باب 46- ما ينبغى أن يقال عند تلاوة أنواع من الآيات 311 باب 47- جواز القرائة بالقراءات المشهورة بين العامة لا بالقراءات المروية، في زمن الغيبة 314 باب 48- استحباب تعلّم الناس القران و تعليمه الناس عينا و وجوبه كفاية 316 باب 49- استحباب قرائة القرآن على كل حال إلا ما استثنى 318 باب 50- استحباب كثرة تلاوة القرآن، و ان كل حرف منه، له ثواب 319
PAGE_SEPARATOR
427 باب 51- وجوب سجود التلاوة على القارئ، كلما قرأ عزيمة و على المستمع، كلما استمع 320 باب 52- انه يستحب للانسان ان يسجد كلما ذكر نعمة الله عليه او يضع خده على التراب او على القربوس ان كان راكبا و يسجد كلما تجددت نعمة اللّه عليه 321 باب 53- ان كل دعاء مشروع يدعو به مؤمن فهو مستجاب او موجب للثواب او دفع العقاب 323 باب 54- استحباب اختيار الدعاء على سائر العبادات المستحبة 324 باب 55- انه يستحب للانسان ان يطلب كلما يحتاج اليه من اللّه صغيرا كان أو كبيرا 325 باب 56- ان الدعاء يرد انواع البلاء 326 باب 57- ان كل عين باكية يوم القيامة الا ثلاث 328 باب 58- ان كل شيء له حد الا الذكر فينبغي الاكثار منه و لاحد له في الكثرة 328 باب 59- ان كل نعمة، يجزي في شكرها الاعتراف بها و قول: الحمد لله 330 باب 60- استحباب ذكر اللّه و النبى و الائمة (عليهم السلام)  في كل مجلس 331 باب 61- وجوب الصلوة على محمد و آله كلما ذكر 331 باب 62- استحباب تقديم الصلوة على محمد و آله كلما ذكر احد من الانبياء و اراد ان يصلي عليه 334 باب 63- استحباب التهليل و اختياره على سائر الأذكار 334 باب 64- ان لكل شىء زكوة 335 باب 65- ان اللّه ما امر ملائكته بالدعاء لاحد إلا استجاب لهم فيه 337
PAGE_SEPARATOR
428 باب 66- ما لا ينبغى السفر الا لأجله 337 باب 67- ان الطيرة على ما تجعل و انه لا ينبغى الالتفات إليها 339 باب 68- انه لا يجوز تعلم احكام النجوم و احوالها إلا ما يهتدى به في بر أو بحر و انه لا يجوز الحكم بها 340 باب 69- جملة ممن لا يجوز العمل بقولهم 342 باب 70- ان من تصدق فليسافر أى يوم شاء و لو في ايام المكروهة 343 باب 71- ان على ذروة كل جسر شيطانا فينبغى التسمية عنده 345 باب 72- ان لكل شىء ذروة 345 باب 73- انه لا ينبغى الاسراف في شىء الا في الحج و العمرة 346 باب 74- انه ينبغى لمن اراد سفرا ان يعلم اخوانه و ينبغي لهم اذا قدم أن يأتوه 347 باب 75- حقوق الدواب على اربابها 347 باب 76- كراهة ضرب وجوه الدواب و كل ذي روح 349 باب 77- ان كل لهو باطل الا ثلاثة 350 باب 78- كراهة المغالات في قيمة البهائم 350 باب 79- جواز تزويج الذكران من الطير و البهائم، بابنته و أمه 351 باب 80- كراهة اخصاء الدواب و التحريش بينها إلا الكلاب 351 باب 81- انه ينبغى معاشرة الناس حتى العامة بأداء الامانة و اقامة الشهادة و عيادة المرضى و تشييع الجنائز و حسن الجوار و الصلوة في المساجد 353 باب 82- استحباب تعظيم الأصحاب و توقيرهم 354 باب 83- استحباب استفادة الاخوان و الاصدقاء و اجتناب عداوة الناس 355 باب 84- استحباب التحبب الى الناس و التودد اليهم 356
PAGE_SEPARATOR
429 باب 85- جملة من الأصناف الذين لا ينبغى ابتداؤهم بالسلام 357 باب 86- ان كل مؤمن له جار يؤذيه 358 باب 87- استحباب استثناء مشية اللّه في الكتاب في كل موضع يناسب 360 باب 88- استحباب حسن الخلق مع الناس 361 باب 89- من ينبغى تقبيل يده و فمه و رأسه 361 باب 90- تحريم كل كذب الا ما استثنى 363 باب 91- استحباب النظر الى جميع صلحاء ذرية النبي (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  365 باب 92- انه لا يجوز اخذ شيء من تراب الكعبة فمن فعل وجب ان يرده 366 باب 93- عدم جواز اخذ شىء من تراب المسجد و حصاه 368 باب 94- ان لكل امام عهدا في عنق اوليائه و ان عليهم ان يزوروه 369 باب 95- افضل البقاع 370 باب 96- خير المال 372 باب 97- ان اللّه ما خلق خلقا اكثر من الملائكة و الشياطين 374 باب 98- ان زيارة الحسين (عليه السلام)  أفضل الاعمال 375 باب 99- عدم استحباب السفر الى زيارة شىء من القبور إلا قبور الأنبياء و الأئمة (عليهم السلام)  376 باب 100- اعظم البر و اعظم العقوق 377 باب 101- انه ينبغى للانسان ان يعتبر بكل ما يراه و يتفكر فيه 378 باب 102- ان كل معروف صدقة 379 باب 103- انه ينبغي فعل المعروف مع كل احد 380 باب 104- استحباب فعل المعروف مع العلويين و السادات 381 باب 105- استحباب نفع المؤمنين 382
PAGE_SEPARATOR
430 باب 106- استحباب ادخال السرور على المؤمنين 383 باب 107- ان اللّه قسم الأرزاق حلالا، لا حراما، فمن تناول حراما نقص عليه من الحلال بقدره 383 باب 108- ان الارزاق قسمان، موقوف على الطلب و غير موقوف عليه 384 باب 109- استحباب مباشرة كبار الامور و الاستنابة فيما سواها 385 باب 110- انه ينبغى اختيار معالى الامور و ترك حقيرها 387 باب 111- انه لم يبق شىء من آثار رسول اللّه (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  لم يغير الا ثلاثة 388 باب 112- ان اهل الجاهلية ضيعوا كل شىء من دين ابراهيم (عليه السلام)  إلا ثلاثة 388 باب 113- ألذ اللذات 389 باب 114- أعظم الفتن 391 باب 115- أغلب الاعداء 391 باب 116- أول ما عصى اللّه به 392 باب 117- خير النساء 392 باب 118- شر النساء 395 باب 119- ما يجمع خير الدنيا و الآخرة 397 باب 120- ان في كل شىء اسرافا الا النساء 398 باب 121- ان اللّه أهلك امة باللواط و لم يهلك أحدا بالزنا 398 باب 122- ان من ألح في اللواط دعى الناس الى نفسه 399 باب 123- انه ليس شىء احب الى اللّه من ان يطاع و لا يعصى 400 باب 124- ما تعرفه جميع الحيوانات 400 باب 125- افضل العبادات 401
PAGE_SEPARATOR
431 باب 126- ان اللّه ما نهى عن شىء الا و قد عصى فيه 402 باب 127- ان كل رمانة، فيها حبة من الجنة 403 باب 128- انه ينبغى المشاركة في كل طعام إلا الرمان 404 باب 129- ان كل ما احل اللّه، فيه صلاح العباد و كل ما حرم، فيه الفساد 405 باب 130- ان كل ورقه من الهندبا، عليها قطرة من الجنة و على الكراث، قطرات 406 باب 131- خير ماء على وجه الارض و شر ماء على وجه الأرض 407 باب 132- اصناف القضاة 407 باب 133- اصناف الناس 409 باب 134- ان اللّه، ما صرف العذاب عن قوم و قد اظلهم إلا قوم يونس 410 باب 135- اول من يدخل الجنة 411 باب 136- ان يوم عاشوراء اعظم الايام مصيبة 412 باب 137- ان كل جزع و بكاء مكروه الا ما استثنى 413 باب 138- ان كل شىء بكى على الحسين الا ما استثنى 414
PAGE_SEPARATOR