
5 [مقدمات التحقيق] [مقدمة المحقق] بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ و له الحمد و الصلوة على محمّد و آله و لعنة اللّه على أعدائهم الى يوم الدين لا ريب ان علم الحديث من اهم العلوم الشرعيّة التي تتبنى عليها سعادة الانسان في حيوته الدنيويه قبل اخريه.
و قد ألّف العلماء و جمعوا الحديث في الأعصار المختلفة و في مجالات شتى منذ ان بعث اللّه رسوله (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  و حتى زمن الأئمة من آله و إلى عصرنا هذا.
و من محاسن الدهر هو ما ألّفه المحقق العظيم، ذو السليقة المستقيمة و الذوق المقبول، الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي (قدّس اللّه نفسه الزكيّة)  فقد وفق (قدس اللّه سرّه)  في كتابة الحديث و جمعه، و اجاد و احسن، و قد منّ اللّه عليه حيث جعل كتابه تفصيل وسائل الشيعة الذي ألّفه في جمع الأحاديث الفقهيّة مرجعا للطائفة و ملاذا للفقهاء في استنباط الأحكام و مراجعة الأخبار حتى كاد يكون ناسخا لغيره و حتى لمصادر كتابه من الكتب الأربعة و غيرها.
فللّه درّه و عليه اجره و هنيئا له بما وفق و نال، عليه رحمات اللّه و قد طبع كتابه
PAGE_SEPARATOR
6 هذا (الوسائل) عدة طبعات و ممّن احياه و حققه المحقق الشيخ عبد الرحيم الرباني الشيرازي (قدس سرّه)  فقد أخرج الكتاب من نسخته القديمة الحجرية الى حلّة جديدة ظريفة سهلة التناول واضح السطور و الكلمات مع ما اضاف إليه من التحقيق و تفسير ما أجمله المؤلف من الأمر بمراجعة ما يناسب الباب في كل مورد بما تقدم و يأتي، بحسب ما عثر عليه.
ثمّ يليه ما طبع اخيرا بقيام مؤسسة آل البيت (عليهم السلام)  بالمشروع و لتحقيق هذا الكتاب العظيم مجال كثير في مجالات، منها تكميل تفسير مبهماته في الأمر بمراجعة ما تقدم و يأتي علّ اللّه ان يمنّ على اهله بالتوفيق لذلك.
ثمّ انّي قد عثرت في تضاعيف مكتبة شيخي الوالد على كتاب لصاحب الوسائل في مجال الحديث خطر ببالي أنه مكمل لكتابه الوسائل و مستدرك لما فاته (قدس سرّه)  في غير الفقه مع اتحاد طريقه في جمعه و تأليفه لما سلكه في جمع الوسائل حتى ان من راجع كتابه هذا و لم يسبق منه العلم بمؤلفه قطع بكون مؤلفه هو مؤلف ذاك، و قد كتبه الشيخ الحرّ بعد الوسائل و امر في موارد عدّة فيه بمراجعة كتابه الوسائل و كتابه اثبات الهداة.
و يبدو ان هذا الكتاب من اخريات تأليفات هذا الشيخ العظيم ( (قدس سرّه) ) و قد كان معجبا بكتابه هذا حيث قال في شأنه: سألني بعض صلحاء الفضلاء و فضلاء الصلحاء بل امرني بعض علماء السادات و سادات العلماء بتأليف كتاب يشتمل على الأصول الكليّة المرويّة، و الابواب الموصلة الى الاحكام الجزئيّة، لما علموا من زيادة نفع تلك الكليّات بالنسبة الى النص الخاص و مزيد الاحتياج اليها من العوام و الخواص و لما رجوا ان لا يبقى حكم من الاحكام الّا فيه نص خاص أو علم و لا مطلب مشكل مبهم الّا و معه ما يزيل عنه الاشكال و الابهام، فما طلتهم عن ذلك مدة من الزمان لكثرة العوائق و العلايق من
PAGE_SEPARATOR
7 طوارق الحدثان ثم لم اجد بدّا من الشروع في هذا المطلب العظيم الشأن لما رأيت فيه من النفع لي و للاخوان فشرعت في جمعه و تأليفه، و اللّه المستعان و ارجو ان يزيد على الف باب يفتح كل باب منها الف باب ...
الى ان قال بعد ذكر أنه ينقل الحديث من الكتب الصحيحة: و قد ذكرت الاسانيد الى رواية تلك المصنفات، و الطرق الى نقل تلك المؤلفات، في آخر كتاب تفصيل وسائل الشيعة الى تحصيل مسائل الشريعة ...
الى ان قال: و ارجو ببركتهم ان يكون هذا الكتاب ممّا لا نظير له في فنّه و لا شبيه له في حسنه فقد بذلت الجهد في جمعه و ترتيبه و اختصاره و تهذيبه فاعتمد في دينك على هذه الاحاديث الصحيحة المعتمدة و ارجع الى هذه القواعد الكليّة المرويّة و الأصول الممهدة الثابتة بالنصوص المتواترة المرويّة عن العترة الطاهرة الخ.
فحق ان اعتبرنا الكتاب تكملة للوسائل حيث أنه جمع فيه روايات اصول الاعتقاد من كتاب الكافي و غيره من الكتب الأربعة و غيرها و روايات في أصول الفقه مع ذكر الأسانيد.
و قد لخصّ روايات الفقه أيضا بحذف الاسناد ثم ذكر بعدها روايات في الطبّ و العلاج و في الاخير روايات في النوادر.
و من حسن الحظّ ان مصادر كتابه هذا نوعا هي مصادر كتابه الوسائل فاذا كانت الكتب الاربعة للمشايخ الثلاثة و غيرها هي مصادر الوسائل فمصادر هذا الكتاب أيضا هي تلك الّا أنه لما كان ما عدا الكافي من الكتب الأربعة مصنفا في الفروع الفقهيّة و مبنى هذا الكتاب عمدة غيرها من المسائل الكلاميّة و غيرها في جملة من ابوابه، اقتبس المصنف رواياته من كتب للمشايخ الثلاثة هي مضافا الى الكتب الأربعة جملة من كتب الصدوق كالتوحيد و الخصال و العيون و غيرها و بعض كتب الشيخ الطوسي غير التهذيبين كالمجالس فكان اعتبار مصادر هذا الكتاب مثل
PAGE_SEPARATOR
8 كتاب الوسائل.
و بالجملة لا اخفيك مدى اكباري لهذا السفر الجليل و الزبر العظيم فاعتبره جزء من الوسائل بل مقدّما عليه فأنه مشتمل على اصول الفقه مع ما في اوّله من اصول الاعتقاد الذي هو شطر من كتب الاخبار المؤلفة في الفروع من الفريقين كالكافي و الوافي و غيرها من كتبنا و جملة من صحاح ابناء السنة من كتبهم.
فكما ان كتاب الوسائل نسخ عملا، المراجعة الى مصادره حتى الكتب الأربعة لكونه جامعا بينها و زائدا عليها فظنّي ان هذا الكتاب أيضا بانتشاره يكون ناسخا لمراجعة مصادره كأصول الكافي و جملة من كتب الصدوق.
تعريف بالكتاب: الفصول المهمة و مؤلفه قد المحنا سابقا الى ان مؤلفه هذا السفر الجليل هو مؤلف كتاب الوسائل كما صرح بذلك في عدة من التراجم.
اضافة الى ان نسبة الكتاب الى مؤلفه الحرّ مشهودة بوحدة المنهج المعمول به في جمع احاديث هذا الكتاب مع ما في كتاب الوسائل حتى ان من نظر فيه و لا يدري مؤلفه من هو، ينسبق ذهنه الى الشيخ الحرّ اذا كان على سابقة من مراجعة ذلك الكتاب كل ذلك تقدم منا الاشارة اليه و لا بأس مع ذلك بذكر بعض من عدّ الكتاب من تأليف هذا الشيخ الجليل (قدس سرّه) .
قال السيد العاملي في اعيان الشيعة ضمن ترجمة المؤلف (1)  عند التعرض لمؤلفاته: العشرون: الفصول المهمة في اصول الأئمة، مطبوع يشتمل على القواعد الكليّة
____________
(1) اعيان الشيعة 9: 148.
PAGE_SEPARATOR
9 المنصوصة في أصول الدين و أصول الفقه و فروع الفقه و في الطب و نوادر الكليّات.
فيه أكثر من الف باب، يفتح كل باب الف باب.
أقول: قوله فيه أكثر من الف الخ عبارة مأخوذة من نفس الشيخ الحرّ حيث عرف كتابه بذلك في مقدمة الفصول و قد اخذ هذا التعبير منه في تعريف الكتاب غير العاملي أيضا.
على ان العاملي عرف الكتاب باشتماله على غير الفقه و ان الفقه قسم من اقسامه الخمسة خلافا لما اشتهر في الالسن من ان هذا الكتاب تلخيص للوسائل خاصة فأنه متضمن لتلخيصه في شطر منه.
و قال في الذريعة: (1) لفصول المهمة في اصول الأئمة للحرّ العاملي، محمد بن الحسن، م 1104 مرتب على مقدمه و ابواب تزيد على الف باب يفتح من كل باب الف باب لأنه مشتمل على القواعد الكليّة المنصوصة في الاصولين و الفقه و الطب و النوادر.
اوّله: الحمد للّه الذي عرفنا نبذة من الأصول الكليّة و فتح لنا بها ابواب العلم بالاحكام الجزئية ...
نسخة منها في سپهسالار (2)  و طبع بايران و له مختصر ذكرناه في حرف الميم و مرّ للمؤلف تفصيل وسائل الشيعة.
و قال نفس الشيخ الحرّ في كتابه امل الآمل عند التعرض لترجمته عند التعرض لمولفاته: و كتاب فصول المهمة في اصول الأئمة (عليهم السلام)  تشتمل على القواعد الكليات المنصوصة في اصول الدين و اصول الفقه و فروع الفقه و في الطب و نوادر الكليّات فيه أكثر من الف باب يفتح كل باب الف.
____________
(1) الذريعة، 16: 245.
(2) و هي التي راجعناها أيضا عند مقابلة الكتاب.
PAGE_SEPARATOR
10 أقول: الظاهر ان هذا المصدر هو مرجع العاملي و الطهراني في تعريفهم بالكتاب سيما العاملي على ما يبدو من ترتيب عدّه لمصنفات الشيخ الحرّ (قدس سرّه) .
و قال في الروضات (1)  عبارة مثل ما تقدم عن امل الآمل إلّا أنّه في آخره: يفتح كل باب الف باب.
أقول: و لعل لفظة الباب الاخير، ساقط من نسختنا من امل الآمل كما أنه مأخوذ ترجمة الروضات للمؤلف من ذاك الكتاب.
و الحاصل ان نسبة الكتاب الى مؤلفه الحرّ ليس محلّ ريب.
ماهية الكتاب فقد تقدم تعريفها اجمالا في العبارات المتقدمة و تفصيله ان الكتاب هذا روائي مشتمل على خمسة أقسام القسم الأوّل في اصول الدين جمع فيه المؤلف جملة من الروايات المتعلقة باصول الدين من المبدء و النبوة و الامامة و المعاد و ما يناسبها من سائر مسائل الاعتقاد فيذكر عنوان الباب اوّلا ثم يذكر الخبر المناسب هل ذيله و اذا كان للخبر اكثر من مصدر يذكر الخبر من مصدر ثم يعطف عليه المصدر الآخر فيما عثر عليه و أنه نحوه او مثله على غرار ما كتب عليه كتاب الوسائل ثم كثيرا ما يذكر بعد ذكره الاخبار: تقدم ما يدل على ذلك و يأتي ما يدل عليه، كما يفعله في الوسائل.
و قد صدّر هذا القسم من الكتاب بالباب الأوّل: نبذة من الكليّات القرآنية تتعلق
____________
(1) روضات الجنات: 645.
PAGE_SEPARATOR
11 بالأصول و الفروع و غيرها.
كما و أنه صدر الكتاب بجملة من الفوائد المهمة انهاها الى اثنتى عشرة تبركا بالعدد تعرض فيها لبيان بعض مسائل اصول الفقه المعنونة في الكتب الاصوليه كمسألة حجّية الظواهر و العمومات، مقدمة لما يريده في الكتاب من التعرض للاخبار الكليّة و العامّة الظاهرة في العموم.
القسم الثاني احصاء عدة اخبار تحت عناوين تتعلق باصول الفقه كمسألة حجّية العموم و اخبار الثقات و شأن الناسخ و ظواهر القرآن و الأحاديث و غير ذلك على نحو القسم السابق من الاشارة الى مصادر الخبر فيما كان متعددا، مشيرا بعد ذكر الأخبار الى ما تقدم و يأتي.
القسم الثالث الكليّات المتعلقة بفروع الفقه و قد ذكر (قدس سرّه)  انه ينقل هذه الكليّات من تفصيل وسائل الشيعة و يحذف اسانيدها اختصارا و يذكر كل حكم في باب و ربما جمع حكمين فصاعدا في باب و لا يذكر عنوانا للباب في هذا القسم نظرا الى سهولة فهمه من مراجعة الحديث ثم ذكر ان من اراد الاسانيد و معرفه العنوان و جميع النصوص فليرجع الى ذلك الكتاب لأنه لا يذكر الأحاديث كلها للاختصار فيحذف المكرر من الأحاديث و كل الاسانيد.
و هذا نظير كتب الفقه المعمولة عند القدماء كالنهاية و غيرها و قد ذكرنا عناوين ابواب الأحاديث من كتاب الوسائل فيما علقنا عليه و كذا مصادر الحديث في الوسائل اجمالا مع موارد الحديث في الوسائل.
PAGE_SEPARATOR
12 القسم الرابع في روايات تتعلق بالطب و ما يناسبها من الوقايات و حق ان هذا القسم من الكتاب مما لم يعهد له نظير فيما اعلم في التصانيف فأنه جمع قدس سره فيه روايات، جلها معتبرة مشتملة على اسانيد من الكافي و المحاسن و غير ذلك من الكتب المعتمدة.
فان الكتب المؤلفة في الطب من قسم الروايات، هي مراسيل عادة تنسب الى المعصومين (عليهم السلام) .
و امّا هذا الكتاب فرواياتها عموما مسانيد و جلّها من الكتب المعروفة التي عليها المعوّل في الفقه و غيره كالكتب الأربعة و غيرها.
اضف الى ذلك ان كتاب الفصول المهمة خصوصا قسم الطب منه مشتمل على النقل من كتاب طب الأئمة لا بني بسطام و الكتاب هذا مشتمل على غرر روايات و الذي عثرنا عليه من مطبوع هذا الكتاب هو نسخة مطبوعة في النجف مشتملة على اغلاط كثيرة في المتن و السند مع عدم معلوميّة اعتبار نسختها و لذا، لّما كان للشيخ اغلاط كثيرة في المتن و السند مع عدم معلوميّة اعتبار نسختها و لذا، لمّا كان للشيخ الحرّ (قدس سرّه)  سند الى هذا الكتاب و كان بنائه على الاعتماد على النسخ المعتبرة، كان كتاب الفصول مدركا لاعتبار نسخة كتاب طب الأئمة.
سيما مع ما نشير اليه في المصادر الى ما نقله العلامة المجلسي (قدس سرّه)  في البحار عن طب الأئمة فيصلح المجموع مدركا للوثوق بهذا الكتاب أيضا.
و ارجو ان نكون باحياء كتاب الفصول المهمة و ما يستلزمه من احياء امثال طب الأئمة مما ليست نسخته معروفة موثوقة عادة، ممن حفظ على امّة محمّد (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  احاديث اربعين و أكثر.
و علّ اللّه ان يوفق اهل الفضل، لاحياء مثل هذه الكتب التي طبعت سابقا طبعات بدائيّة تحقيقا فنّيا.
PAGE_SEPARATOR
13 القسم الخامس من الفصول هو روايات عنونها المصنف (قدس سرّه)  بعنوان نوادر الكلّيات.
و عنوان النوادر هو امر شايع في كتب الروايات تذيل به ابواب الروايات كثيرا ما و ربما كان المقصود به شذوذ الخبر او مخالفته للقواعد المألوفة او العمومات المعمول بها كما قد يكون المقصود به مناسبه رواية لما قبلها من دون ان يكون داخلا في مضمون الباب السابق كما فسر العلّامة المجلسي (قدس سرّه)  اوّل باب من النوادر في اصول الكافي بذلك على ما في مرآة العقول.
و في الذريعة: النوادر، عنوان لنوع من مؤلفات الاصحاب في القرون الأربعة الاولى للهجرة كان يجمع فيها الأحاديث غير المشهورة او التي تشتمل على احكام غير متداولة او استثنائية و مستدركة لغيرها و قال الشيخ النوري في الفائدة 6 من خاتمة المستدرك 3: 756 ان ابواب الزيادات من التهذيب للطوسي بمنزلة المستدرك لسائر ابواب الكتاب فان الطوسي كان اذا وجد حديثا يناسب الابواب السابقة بعد ان نشرها على تلاميذه جعله في باب مستقل سماه باب الزيادات او النوادر.
راجع الذريعة عنوان النوادر 24: 315.
و قال الطهراني في بقيّة كلامه: و للمعنى الاصطلاحي المقصود لدى علماء القرن الخامس كالمفيد و النجاشي و الطوسي و من قبلهم، من كلمة النوادر غموض كغموض معنى كلمتي الاصل و النسخة لقد استعمل الطوسي كلمة الاصل أكثر من النجاشي فكثير مما اسماه الطوسي اصلا سماه النجاشي كتابا و قليل ما يتفق عكس ذلك و الأمر في النوادر على عكس ذلك فكثير مما سماه النجاشي نوادر سماه الطوسي كتابا و قليل ما يتفق غيره و الذي اتفق الطوسي و النجاشي على تسميته النوادر قليل و اقل من ذلك ما اتفقا على تسميته اصلا.
راجع تمام كلامه قدس روحه.
و لكن يبدو ان مراد المصنف (قدس سرّه)  من النوادر غير ذلك كله و انما يريد جمع
PAGE_SEPARATOR
14 روايات متفرقة تناسب الآداب و السنن و المعارف و الوظائف التي يبتلي به الانسان أو السؤال عنه كثيرا ما، و ربما في اليوم مرّات.
اضافة الى مطالب تجلب الانتباه لمن سمعها اوّل مرة مثل: ما تعرفه جميع الحيوانات و ان كل رمانة فيها حبة من الجنّة و ان كل عين باكية يوم القيامة إلّا ثلاث و ما اشبه ذلك، أو يكون مما يغفل عنه او يتوهم خلافه كوجوب سجود التلاوة مع تكرار القراءة و الاستماع بداعي التعلم.
و ان شئت فعبر عن هذا القسم من الكتاب بما يصطلح عليه بالكشكول مما يحتوي امورا متفرقة و اشياء مختلفة و علوم شتى مما لا يندرج تحت علم واحد.
و من هنا كان هذا القسم من الكتاب بعض ابوابه فقهيّا، كباب وجوب سجود التلاوة على القارىء كلما قرء عزيمة و على المستمع كلما استمع.
و بعضها تاريخيا، كباب ان اللّه اهلك امّة باللواط و لم يهلك احدا بالزنا و باب أنه لم يبق شيء من آثار رسول اللّه (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  لم يغيّر الّا ثلاثة و باب ان اهل الجاهلية ضيعوا كل شيء من دين ابراهيم الّا ثلاثة، و ما شابه ذلك.
و بعضها تناسب الأطعمة، كاشتمال كل ورقة من الهندباء على قطرة من الجنّة.
و بعضها وعظ، كباب اصناف القضاة.
و بعضها روايات تناسب العشرة و بعضها تناسب السنن و الآداب و هكذا.
التعريف بالمؤلف و بيان ما يتعلق به فقد ذكر في التراجم و ورد في الزبر المعدة لبيان احوال العلماء و لما كان ينبغي لمقدمة كتابنا هذا ان لا يخلو من ذلك فقد رأينا من الحسن ان نورد مجملا في حاله
PAGE_SEPARATOR
15 نقلا عن كتاب اعيان الشيعة (1)  قال السيد محسن الأمين العاملي في ترجمته: الشيخ محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن الحسين بن الحر العاملي المشغري صاحب الوسائل (مولده و وفاته) ولد في قرية مشغرى، ليلة الجمعه ثامن رجب سنة 1033 كما ذكره هو في امل الامل و توفي في المشهد المقدس الرضوي بطوس سنة 1104 عن احدى و سبعين سنة، و دفن في ايوان بعض حجر الصحن الشريف و تاريخ وفاته منقوش على صخرة موضوعة على قبره الشريف، فما ذكره المحيى في خلاصة الاثر ان وفاته باليمن او ايران سنة 1079 سهو منه.
(اقوال العلماء في حقه) في السلافة: علم علم لا تباريه الاعلام و هضبة فضل لا يفصح عن وصفها الكلام ارجت انفاس فرائده ارجاء الأقطار و احيت كل ارض نزلت بها فكانت لبقاع الأرض امطار، تصانيفه في جبهات الأيام، غرر و كلماته في عقود السطور درر و هو الآن قاطن ببلاد العجم ينشد لسان حاله: انا ابن الذي لم يخزني في حياته * * * و لم اخزه لما تغيب في الرجم بحيي بفضله مآثر اسلافه و ينشي مصطحبا و مغتبقا برحيق سلافه و له شعر مستعذب الجنا بديع المجتلي و المجتنى «ا ه».
____________
(1) اعيان الشيعة: 9/ 167- 171.
PAGE_SEPARATOR
16 (احواله) كان اخباريا صرفا ذكر في كتابه امل الآمل فقال: قرأ في مشغرى على ابيه و عمه الشيخ محمد الحر وجده لامه الشيخ عبد السلام بن محمد الحر و خال ابيه الشيخ علي بن محمود و غيرهم و قرء في قرية جبع على عمه ايضا و على الشيخ زين الدين بن محمد الحسن صاحب المعالم ابن زين الدين (الشهيد الثاني) و على الشيخ حسين الظهيري و غيرهم.
اقام في البلاد اربعين سنة و حج فيها مرتين ثم سافر الى العراق فزار الأئمة (عليهم السلام)  ثم زار الرضا (عليه السلام)  بطوس و اتفق مجاورته بها الى هذا الوقت مدة اربع و عشرين سنة و حج ايضا مرتين وزار أئمة العراق (عليهم السلام)  ايضا مرتين «ا ه».
و صرح في خاتمة امل الآمل ان وروده المشهد الرضوي، كان سنة 1073.
و قال المحيي في خلاصة الأثر: قدم مكة في سنة 1087 أو 1088 و في الثانية منها قتلت الأتراك بمكة جماعة من الفرس لما اتهموهم بتلويث البيت الشريف حين وجد ملوثا و كان صاحب الترجمة قد انذرهم قبل الواقعة بيومين و امرهم بلزوم بيوتهم فلما حصلت المقتلة فيهم خاف على نفسه فالتجأ الى السيد موسى بن سليمان احد اشراف مكة الحسنيين و سأله ان يخرجه من مكة الى نواحي اليمن فاخرجه مع احد رجاله اليها فنجا «ا ه».
و هكذا كان اهل مكة و خدمة البيت الشريف يأتون بطبيخ العدس الجريش بعد ان يترك في حر الحجاز حتى ينتن و يضعونه عل جدار الكعبة المعظمة او في المسجد و يتهمون به الفرس المسلمين القادمين لحج بيت اللّه الحرام من البلاد الشاسعة المعتقدين لحرمة البيت و المسجد و حرمة تنجيسهما و يعتدون عليهم بالقتل و انواع الأذى و يحرشون عليهم الأتراك و عساكرهم ليس إلّا لأنهم شيعة من اتباع اهل البيت الطاهر، جرأة على اللّه تعالى و عنادا للحق، نابذين كتاب اللّه تعالى وراء ظهورهم
PAGE_SEPARATOR
17 حيث يقول و من دخله كان آمنا.
و في روضات الجنات: انه مر في طريق سفره الى المشهد المقدس بأصفهان و لاقى بها كثيرا من علمائها و كان اشدهم انسا به و اكثرهم صحبة له، المولى محمد باقر المجلسي و اجاز كل منهما صاحبه هناك فقد ذكر صاحب الترجمة روايته عن المجلسي بعد تعداد اسماء الكتب المعتمدة التي ينقل عنها في كتاب الوسائل فقال: و نرويها ايضا عن المولى الأجل الأكمل الورع المدقق مولانا محمد باقر بن الأفضل الأكمل مولانا محمد تقي المجلسي ايده اللّه تعالى و هو آخر من اجازني و أجزت له، عن ابيه و شيخه مولانا حسنعلي التستري و المولى الجليل ميرزا رفع الدين محمد النائيني و الفاضل الصالح شريف الدين محمد الرويدشتي كلهم عن الاشيخ الأجل الأكمل بهاء الدين محمد العاملي الى آخره.
و ذكر نظيره المجلسي في مجلد الاجازات من البحار.
و مما يحكى عنه، انه ذهب مدة اقامته باصفهان الى مجلس الشاه سليمان الصفوي فدخل بدون استئذان و جلس على ناحية من المسند الذي كان الشاه جالسا عليه فسأل عنه الشاه فاخبر انه عالم جليل من علماء العرب يدعى محمد بن الحسن الحر العاملي فالتفت اليه و قال: «فرق ميان حر و خر جقدر است» اي كم هو الفرق بين حر و خر، و خر بالفارسية معناها الحمار فقال له الشيخ على الفور «يك متكى» اي مخدة واحدة فعجب الشاه من جرأته و سرعة جوابه.
و لما وصل الى المشهد المقدس و مضى على ذلك زمان، اعطي منصب قاضي القضاة و شيخ الاسلام في تلك الديار و صار بالتدريج من اعاظم علمائها.
و كان اخباريا صرفا- كما تقدم- و من غريب ما اتفق منه على ما حكاه في روضات الجنات انه في بعض مجالس قضائه شهد لديه بعض الطلبة على امر فقيل له انه يقرء زبدة البهائي في الأصول فرد شهادته «ا ه» و اللّه اعلم.
PAGE_SEPARATOR
18 و في اللؤلؤة: لا يخفى انه و ان كثرت تصانيفه ( (قدس سرّه) ) كما ذكره إلّا انها خالية عن التحقيق و التحبير تحتاج الى تهذيب و تنقيح و تحرير كما لا يخفى على من راجعها و كذا غيره ممن كثرت تصانيفه كالعلامة و غيره و لهذا رجح بعض متأخري اصحابنا، الشهيد على العلامة و قال انه افضل بجودة تقريره و حسن تحبيره و كذا مصنفات شيخنا الشهيد الثاني فانها مشتملة على مزيد التحقيق و التنقيح و التقرير «ا ه».
(أقول): قد رزق المترجم حظا في مؤلفاته لم يرزقه غيره فكتابه الوسائل عليه معول مجتهدي الشيعه من عصر مؤلفه الى اليوم و ما ذاك إلّا لحسن ترتيبه و تبويه، و الوافي لملا محسن الكاشي اجمع منه و مع ذلك لم يرزق من الحظ ما رزقته الوسائل لصعوبة ترتيبه و ربما كان مؤلفه اكثر تحقيقا من صاحب الوسائل.
و كان لبحر العلوم الطباطبائي اعتناء خاص بالوافي و كان يدرس فيه و امر تلميذه صاحب مفتاح الكرامة بجمع تقريرات ذلك الدرس و مع ذلك كله، لم يجر الوافي مع الوسائل في حلبة و كم صنف العلماء في احوال الرجال فلم يرزق كتاب من الاشتهار ما رزقه امل الآمل على اختصاره و كثرة انتقاد الناس اياه و وضعت عدة كتب في اعصار كثيرة باسم تكملة امل الآمل.
(مشايخه في التدريس) قد عرفت انه قرأ على ابيه و عمه الشيخ محمد و جده لأمه الشيخ عبد السلام الحر و خال ابيه الشيخ علي بن محمود و الشيخ زين الدين حفيد صاحب المعالم و الشيخ حسين الظهيري و غيرهم
PAGE_SEPARATOR
19 (مؤلفاته) ذكرها في امل الآمل (1) الجواهر السنية في الأحاديث القدسية، و هو اول ما الفه و لم يجمعها احد قبله، مطبوع.
(2) الصحيفة الثانية من ادعية زين العابدين (ع)  الخارجة عن الصحيفة الكاملة، طبعت في الهند و طبعت في مصر مع شرح علقته عليها.
و جمع معاصره ملا عبد اللّه عيسى الأصفهاني المعروف بالأفندي الصحيفة الثالثة، استدرك فيها ما فات الصحيفة الثانية.
و جمع معاصرنا الميرزا حسين النوري الصحيفة الرابعة، استدرك فيها ما فات الثانية و الثالثة.
و جمعت انا الصحيفة الخامسة و فيها ما فات الثانية و الثالثة و الرابعة.
(3) تفصيل وسائل الشيعة الى تحصيل مسائل الشريعة، ست مجلدات تشتمل على جميع احاديث الأحكام الشرعية الموجودة في الكتب الأربعة و سائر الكتب المعتمدة، اكثر من سبعين كتابا و ذكر الأسانيد و ا سماء الكتب و حسن الترتيب.
و ذكر وجوه الجمع مع الاختصار و كون كل مسألة لها باب على حدة بقدر الامكان و يعرف هذا الكتاب بالوسائل.
طبع ثلاث مرات (1)  في ثلاث مجلدات كبار (4) هداية الأمة الى احكام الأئمة (عليهم السلام) ،
____________
(1) أقول: هذا في عصر صاحب الاعيان و امّا الى زماننا فقد طبع أيضا مرتين طبعة حروفية مرة في عشرين مجلدا بتحقيق المرحوم العلامة الشيخ عبد الرحيم الرباني
(قدس سرّه)
 و اخرى في ثلاثين مجلدا بتحقيق مؤسسة آل البيت لاحياء التراث.
PAGE_SEPARATOR
20 ثلاث مجلدات صغيرة منتخبة من ذلك الكتاب مع حذف الأسانيد و المكررات و كون كل مطلب منه، اثني عشر من اول الفقه الى آخره، يذكر المسألة ثم دليلها من الأخبار بحذف الاسناد.
(5) فهرست وسائل الشيعة.
يشتمل على عنوان الأبواب و عدد احاديث كل باب و مضمون الأحاديث، مجلد واحد و لا شتماله على جميع ما روي من فتاويهم (عليهم السلام)  سماه كتاب من لا يحضره الإمام.
(6) الفوائد الطوسية خرج منه مجلد يشتمل على مأة فائدة في مطالب متفرقة.
(7) اثبات الهداة بالنصوص و المعجزات مجلدان (يشتملان- ظ) على اكثر من عشرين الف حديث و أسانيد تقارب سبعين الف سند، منقولة من جميع كتب الخاصة و العامة مع حسن الترتيب و التهذيب و اجتناب التكرار بحسب الامكان و التصريح باسماء الكتب، و كل باب، فيه فصول، في كل فصل، احاديث نقل فيه من مأة و اثنين و اربعين كتابا من كتب الخاصة، و من اربعة و عشرين كتابا من كتب العامة، هذا ما نقل منه بغير واسطة، و نقل من مأتين و ثلاثة و عشرين كتابا من كتب العامة بالواسطة لأنه نقل منها بواسطة اصحاب الكتب السابقة حيث نقلوا منها و صرحوا باسمائها فذلك مأة و ثمانية و ثمانون كتابا، بل نقل من كتب اخرى لم تدخل في العدد عند تعداد الكتب و قد صرح باسمائها عند النقل منها، و ناهيك بذلك.
(8) كتاب امل الآمل في علماء جبل عامل صنفه بسبب رؤيا رآها، قال في خاتمته:
PAGE_SEPARATOR
21 في السنة التي قدمت فيها المشهد الرضوي، و هي سنة 1073 و عزمت على المجاورة به و الاقامة فيه، رأيت في المنام كأن رجلا عليه آثار الصلاح يقول لي: لأي شيء لا تؤلف كتاب تسميه امل الآمل في علماء جبل عامل، فقلت له: اني لا اعرفهم كلهم و لا اعرف مؤلفاتهم و احوالهم كلها، فقال لي: انك تقدر على تتبعها و استخراجها من مظانها ثم انتبهت فتعجبت من هذا المنام و فكرت في ان هذا بعيد من وساوس الشيطان و من تخيلات النفس و لم يكن خطر ببالي هذا الفكر اصلا فلم التفت الى هذا المنام فانه ليس بحجة شرعا و لا هو مرجح لفعل شيء و تركه فلم اعمل به مدة اربع و عشرين سنة (ا ه).
و قد جعله قسمين، اقتصر في الأول، على علماء جبل عامل و ذكر في الثاني علماء بقية البلاد و اقتصر فيه على ذكر علمائنا المتأخرين و جعله كالمتمم لرجال الميرزا الكبير، مطبوع غير مرة.
(9) رسالة في الرجعة، سماها: الايقاظ من الهجعة بالبرهان على الرجعة.
و فيها اثنا عشر بابا، تشتمل على اكثر من ستمأة حديث و اربعة و ستين آية من القرآن و ادلة كثيرة و عبارات المتقدمين و المتأخرين و جواب الشبهات و غير ذلك رأيت منها نسخة في مكتبة الحسينية بالنجف سنة 1352.
(10) رسالة الرد على الصوفية تشتمل على اثني عشر بابا و اثني عشر فصلا فيها نحو الف حديث، في الرد عليهم عموما و خصوصا في كل ما اختصوا به.
(11) رسالة في خلق الكافر و مما يناسبه.
(12) رسالة في تسمية المهدي (عليه السلام) ، سماها: كشف التعمية في كشف حكم التسمية (13) الجمعة في جواب من رد ادلة الشهيد الثاني في رسالة الجمعة
PAGE_SEPARATOR
22 (14) رسالة نزعة الاسماع في حكم الاجماع (15) رسالة تواتر القرآن (16) رسالة الرجال، مطبوعة مع الوسائل (17) رسالة احوال الصحابة (18) رسالة تنزيه المعصوم من السهو و النسيان (19) بداية الهداية في الواجبات و المحرمات المنصوصة من اول الفقه الى آخره في نهاية الاختصار، مطبوع.
قال في آخرها فصارت الواجبات الفا و خمسمأة و خمسة و ثلاثين و المحرمات الفا و اربعمأة و ثمانية و اربعين (20) الفصول المهمة في اصول الأئمة.
مطبوع يشتمل على القواعد الكلية المنصوصة في اصول الدين و اصول الفقه و فروع الفقه و في الطب و نوادر الكليات، فيه اكثر من ألف باب يفتح كل باب الف باب (21) العربية العلوية و اللغة المروية ذكر فيه ما يتعلق بالعربية من النحو و الصرف و المعاني و البيان و ما يتعلق باللغة من تفسير الألفاظ الواردة في القرآن و غير القرآن، كل ذلك من الأخبار، رأينا منه نسخة مخطوطة (22) اجازات متعددة للمعاصرين، مطولات و مختصرات (23) ديوان شعر يقارب عشرين الف بيت، اكثره في مدح النبي (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  و الأئمة (عليه السلام) (24) منظومة في المواريث
PAGE_SEPARATOR
23 (25) منظومة في الزكاة (26) منظومة في الهندسة (27) منظومة في تاريخ النبي (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  و الأئمة (عليهم السلام)  و وفياتهم و عدد ازواجهم و اولادهم و مدة خلافتهم و اعمارهم و معجزاتهم و فضائلهم، تبلغ نحو الف و مأتي بيت.
و في كتاب الفوائد الطوسية ايضا رسائل متعددة طويلة نحو عشر يحسن افراد كل واحدة منها، قال: و في العزم ان مد اللّه تعالى في الأجل، تأليف شرح كتاب وسائل الشيعة ان شاء اللّه، يشتمل على بيان ما يستفاد من الأحاديث و على الفوائد في كتب الاستدلال، من ضبط الأقوال و نقد الأدلة و غير ذلك من المطالب المهمة اسميه: تحرير وسائل الشيعة و تحبير مسائل الشريعة (28) رسالة نزعة الاسماع في حكم الاجماع رأيت منها نسخة كتبت عن خط المؤلف في 8 رجب سنة 1133 و كلها استدلال من الأخبار.
(شعره) قد عرفت ان ديوان شعره يحتوي على عشرين الف بيت و قال صاحب السلافة لا يحضرني من شعره الآن غير قوله ناظما الحديث القدسي: فضل الفتى بالبذل و الاحسان * * * و الجود خير الوصف للانسان او ليس ابراهيم لما اصبحت * * * امواله وقفا على الضيفان
PAGE_SEPARATOR
24 حتى اذا افنى اللهى اخذ ابنه * * * فسخى به للذبح و القربان ثم ابتغى النمرود احراقا له * * * فسخى بمهجته على النيران بالمال جاد و بابنه و بنفسه * * * و بقلبه للواحد الديان اضحى خليل اللّه جل جلاله * * * ناهيك فضلا خلة الرحمن صح الحديث به فيا لك رتبة * * * تعلو باخمصها على التيجان قال: و هذا الحديث رواه ابو الحسن المسعودي في كتاب اخبار الزمان قال: ان اللّه تعالى اوحى الى ابراهيم (عليه السلام) : انك لما سلمت مالك للضيفان و ولدك للقربان و نفسك للنيران و قلبك للرحمن، اتخذناك خليلا ا (اه) و من شعره الذي اورد في امل الآمل قوله من قصيدة تزيد على اربعمأة بيت في مدح النبي (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  و الأئمة (عليهم السلام)  و كأنه اراد معارضة همزية البوصيري و ليته لم يفعل: كيف يحظى بمجدك الاوصياء * * * و به قد توسل الانبياء ما لخلق سوى النبي و سبطي * * * ه السعيدين هذا العلياء و قوله من المحبوكات الطرفين في مدحهم (عليهم السلام)  من قافية الهمزة و هي تسع و عشرون قصيدة: اغير امير المؤمنين الذي به * * * تجمع شمل الدين بعد تنائي ابانت به الأيام كل عجيبة * * * فنيران بأس في بحور عطاء و قوله من قصيدة محبوكة الاطراف الاربعة: فان تخف في الوصف من اسراف * * * فلذ بمدح السادة الاشراف فخر لهاشمي او منافي * * * فضل سما مراتب الآلاف فعلمهم للجهل شاف كافي * * * فضلهم على الانام وافي فاقوا الورى منتعلا و حافي * * * فضل به العدو ذو اعتراف
PAGE_SEPARATOR
25 فهاكها محبوكة الاطراف * * * فن غريب ما قفاه قافي و قوله: ان سر الصديق عندي مصون * * * ليس يدريه غير سمعي و قلبي لم اكن مطلعا لساني عليه * * * قط فضلا عن صاحب و محب حكمه انني اخلده في الس * * * جن اعني الفؤاد من غير ذنب لست اخفي سري و هذا هو الوا * * * جب عندي اخفاء اسرار صحبي و قوله من قصيدة طويلة في مزج المديح بالغزل: لئن طاب لي ذكر الحبائب انني * * * ارى مدح اهل البيت احلى و اطيبا فهن سلبن العلم و الحلم في الصبا * * * و هم وهبونا العلم و الحلم في الصبا لئن كان ذاك الحسن يعجب ناظرا * * * فانا رأينا ذلك الفضل اعجبا و قوله: كم حازم ليس له مطمع * * * إلّا من اللّه كما قد يجب لاجل هذا قد غدا رزقه * * * جميعه من حيث لا يحتسب و قوله: كم من حريص رماه الحرص في شعب * * * منها الى اشعب الطماع ينشعب في كل شيء من الدنيا له طمع * * * فرزقه كله من حيث يحتسب و قوله: سترت وجهها بكف خضيب * * * اذا رأتني حذار عين الرقيب كيف نحظى باجتماع و قد عا * * * ين كل اذ ذاك كف الخضيب و قوله:
PAGE_SEPARATOR
26 لا تكن قانعا من الدين بالدو * * * ن و خذ في عبادة المعبود و اجتهد في جهاد نفسك و ابذل * * * في رضى اللّه غاية المجهود و قوله من قصيدة تبلغ ثمانين بيتا خالية من الالف في مدحهم (عليهم السلام) : وليي علي حيث كنت وليه * * * و مخلصه بل عبد عبد لعبده لعمري قلبي مغزم بمحبتي * * * له طول عمري ثم بعد لولده و قوله: علمي و شعري اقتتلا و اصطلاحا * * * فخضع الشعر لعلمي راغما فالعلم يأبى ان اعد شاعرا * * * و الشعر يرضى ان اعد عالما و قوله: حذار من فتنة الحسنا و ناظرها * * * فلا ترح بفؤاد منه مكلوم فقلبها صخرة مع ضعف قوتها * * * و طرفها ظالم في زي مظلوم و قوله: يا صاحب الجاه كن على حذر * * * لا تك ممن يغتر بالجاه فان عز الدنيا كذلتها * * * لا عز إلّا بطاعة اللّه و قوله: خليلي ما بال الزمان معاندي * * * بتكسير آمالي الصحاح بلا جبر زمان يرينا في القضايا غرائبا * * * و كل قضاء جور على الحر و قوله من قصيدة: طال ليلي و لم اجد لي على السهد * * * معينا سوى اقتراح الاماني
PAGE_SEPARATOR
27 فكأني في عرض تسعين لما * * * حلت الشمس اول الميزان ليت اني فيما يساوي تمام اك * * * ميل عرضا و الشمس في السرطان و قال يمدح النبي (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  و اهل بيته (عليهم السلام) : جد وجدي لفرقة و تنائي * * * عن ربى ارض مكة الغراء و شجاني بعد الحجاز خصوصا * * * عند بعدي عن طيبة الفيحاء و عجبنا ما بين تلك المغاني * * * لاعتناق السراء و الضراء و دعتني عند البعاد فتاة * * * افحمت منطقي عن الافتاء عانقتني الفتاة عند مشيبي * * * قلت صيف معانق لشتاء و بدا في الخدود ماء و نيرا * * * ن و حظي النيران دون الماء و تناءت فقلت معذورة ان * * * ت لعمري في مثل هذا التنائي افلا يعجبون كيف اضلت * * * مقتدى الفاضلين و الصلحاء فتنت كل عاشق و خلي * * * منية الخلق في الملا و الخلاء ليتني كنت مبتلى ببلاء * * * واحد بل لدي الف بلاء كم رأينا بارض بدر عجيبا * * * حار في شأنه ذوو الآراء الف بدر يلوح في ارض بدر * * * و ارى البدر واحدا في السماء غادرتني تلك اللحاظ شهيدا * * * اذا اردنا زيارة الشهداء كحلت بالهوى العيون فعنت * * * بهواها و حبها كل رائي فقلوب الرجال و هي تفوق الصخر * * * بأسا اسرى عيون النساء كم طلبنا منها الوفاء فضنت * * * و اصطلى العاشقون نار الجفاء كم رأينا من ليث غاب قتيلا * * * او اسيرا في كف بعض الظباء جزعت من لحاظ ظبى و كانت * * * لا تبالي بالبأس و البأساء رمت زورا تعاد زورا ببدر * * * و غرورا من ساكني الزوراء
PAGE_SEPARATOR
28 حدثوني عن اللقاء فسمعي * * * كاد ينسى حديث ذاك اللقاء أودعوني سر الغرام و لولا * * * ادمعي لم يخف من الافشاء انا راض منهم بطيف و من لي * * * بعدهم بلا منام و الاعفاء رب بدر بدا ببدر و شمس * * * ثم تبدو في الليلة الظماء ثارة تشبه الغزالة في الاف * * * ق و طورا غزالة البيداء اي شيء الذ في القلب من وص * * * ل حبيب في غفلة الرقباء اسرتهم عين و حور فحاروا * * * بين عن العيناء و الحوراء قد قتلن الاحباب يا ليت شعري * * * اي شىء تركن للاعداء كم فتاة غدت لها (حكمة الع * * * ين) و عادت في غيرها في غيرها في انتفاء بين ألحاظها (كتاب الاشارا * * * ت) و في ريقها كتاب (الشفاء) اضنت القلب بالجفاء وفاءت * * * ثم صدت فلم تجد بالوفاء سكنت غرفة علت قلت انتم * * * ما سكنتم في الارض بل في السماء و كذاك البدور و الشمس و الان * * * جم ليست من ساكني الغبراء قتلتنا اذا اقبلت بجفون * * * ثم لما ان اعرضت بجفاء قلت يوما لو زرت ليلا اذا ما * * * غلب النوم اعين الرقباء بأبي من ازورها و هي تأبى * * * ان تزور المحب اي اباء برحت في النوى سقى ربعها ها * * * م ملث من اغزر الانواء حرسوها باسهم و رماح * * * و مواضي السيوف عن كل رائي قلب تلك الخنساء صخر و لكن * * * جسمها صيغ من هواء و ماء و لها في القصور حيث تمشت * * * لفتات الظباء في البيداء فد خضبن البنان بالدم و الب * * * يض خضبن البنان بالحناء اطلعت لي اسماء بدرا فخلنا * * * بدر اسماء فاق بدر السماء فاشارت بالطرف لا لا فقلنا * * * رؤية اللحظ اكبر الآلاء و زمان الوصال فصل ربيع * * * و زمان الصدود فصل الشتاء
PAGE_SEPARATOR
29 او يئسنا لما ذللنا و لكن * * * ما اذل الرجال مثل الرجاء اعرضت و الفؤاد مال اليها * * * فصباحي من صدها كمسائي كم اذاب القلوب منا و كانت * * * تشبه اصخر أعين الخنساء قد نسيت الاحرام عنها و قلبي * * * ليس ينسى يوما طواف النساء و نسينا طوسا و نجدا و مصرا * * * و شآما و قاعة الوعساء و عراقا و بصرة و قطيفا * * * و المخا مع معاهد الاحساء ايقظت كل مقلة و اثارت * * * كل وجه بمقلة نعساء لو رأى الميت وجها كاد يحيي * * * ه فلا تسألوا عن الاحياء حبذا غفلة الزمان الذي فا * * * زت اسود فيها بصد الظباء و انقياد من الظباء الى بذ * * * ل الاماني منها بغير اباء كم تعجبت من شبابي و شيبي * * * اين ذاك الصباح من ذا المساء لست انسى عصر الصباحين اقبل * * * ن بدورا في الارض لا في السماء فبلغن المنى و نحن بلغنا * * * ها اغتناما لغفلة الرقباء و اضاء الجبين لى عند رشفي * * * ظلم تلك الظلماء في الظلماء تحفة الحسن ما لها مشبه ته * * * دى الينا من امنا حواء غال حزني مسرتي و ابتهاجي * * * و اصطلت مهجتي بنار الجفاء لاد كاري مصائبي و ذنوبي * * * مع ليالي اللقا و يوم القاء كل ما يوجب المسرة و الاف * * * راح للناس موجب لبكائي برحت بي شدائد قد اذا قت * * * ني طعم الحمام و البرحاء يا الهي و سيدي و رجائي * * * فرج اللهم و استجب لي دعائي سيدي انت انت غاية قصدي * * * سيدي انت انت اقصى منائي يا غياثا للمستغيث اغثني * * * جد وجدي و طال عنائي يا ملاذي يا ملجأي يا معيني * * * يا مغيثي يا منقذي من بلائي يا رجائي اذ لا يرام و لا ير * * * جى ملاذ به يناط رجائي
PAGE_SEPARATOR
30 بك ارجو كشف الشدائد عني * * * و زوال البأساء و الضراء انت يا سيدي غفور رحيم * * * لا تكلني لرحمة الرحماء *** بنبي فاق الخلائق فضلا * * * و علي و ولده الاوصياء مفزع الناس مرجع الخلق طرا * * * منبع الفضل مجمع العلياء بحر علم و طود حلم رزين * * * معدن الجود منهل للظماء ان تشكك في فضل مجدهم فاس * * * أل جميع الاعداء و الاولياء يشهدوا كلهم فاكرم بفضل * * * اثبتته شهادة الاعداء حبذا حبذا و ناهيك ناهي * * * ك بفخر و سؤدد و علاء مدحتهم اهل السماوات و الار * * * ض و في الارض شاع بعد السماء سل ثقات الرواة ان شئت ان تس * * * مع عنهم غرائب الانباء و مجال المديح فيهم فسيح * * * طال فيه تسابق الفصحاء غير ان الاعداد تقصر عنه * * * ان ارادوا ميلا الى الاحصاء كلما قلت فيهم فهو صدق * * * من جميل و مدحة غراء فالا كاذيب في مديح علاهم * * * غير مشهورة من الشعراء بمديحي لهم تشاغل فكري * * * لا بمدح الملوك و الأمراء ذكرهم عندنا يلذ و يحلو * * * لا غناء عن ظبية غناء انا داع اليهم و الى الل * * * ه بهم كل من اجاب دعائي و جزائي شفاعة منهم يو * * * م جزائي فلينعموا بجزائي و ابائي يزداد عند سواهم * * * ولدى عزهم يزول ابائي انا عبد لعبدهم و موال * * * لهم اولياؤهم اوليائي شمس مجد لهم تعالت و جلت * * * تخجل الشمس في سنا و سناء بلغوا سؤددا بليغا منيعا * * * بارع الوصف مفعم البلغاء
PAGE_SEPARATOR
31 اهل بيت هم سفينة نوح * * * و صراط النجاة يوم الجزاء فاز من كان يهتدى بهداهم * * * في اختلاف الاهواء و الآراء اعلم الخلق بل اليهم تناهى * * * سند الناقلين و العلماء اترجاهم لدنياي و الاخ * * * رى و هيهات ان يخيب رجائي جدهم سابق البروق على مت * * * ن براق في ليلة الاسراء قاطعا للعلوالم الملكوتي * * * ة يمضي قدما بغير انثناء خلف الارض و السماوات و الكر * * * سي و العرش خلفه من وراء خائضا في بحار وصل و قرب * * * بتلالا في روضة الآلاء خاتم الانبياء لكنه اض * * * حى اماما لسائر الانبياء كم صلاة كان المقدم فيها * * * و هم خلفه بغير اباء اشرقت في دجى ظلام القضايا * * * من سنا علمهم وجوه القضاء سطعت نارهم على كل طود * * * فاهتدى من رآه في البيداء خير نار يبدو الردى و الهدى في * * * ها لكل الاعداء و الاولياء صرعوا الكفر و الضلالة لما * * * هاج منهم بأس لدى الهيجاء و عناق السيوف احلى لديهم * * * من عناق البيضاء و السمراء و اذا اججت جحيم ضلال * * * اطفأوا نارها بغيث الداء فرؤوس الرؤوس و دعن بالر * * * غم صدور الصدور يوم اللقاء مدحهم خير قربة ظل يزري * * * بالعبادات ايما ازراء كل بيت منه ببيت من الج * * * نة يجزى اكرم بذاك الجزاء خبرا صادقا رواه ثقاة الن * * * قل لم نروه عن الضعفاء لو ظمئنا يوم الجزا لوجدنا * * * ساقي الحوض مرويا للظماء هم ملاذي اذا الخطوب ادلهمت * * * و هم مفزعي لدى الادواء يتجلى عنا بهم كل خطب * * * و بهم يستجاب كل دعاء اناحر رق الذنوب و ارجو * * * بهم ان ارى من العتقاء
PAGE_SEPARATOR
32 كم عروس من المناقب رامو * * * ها فجاءت تسعى على استحياء كلما جادلوا العدى ابطلوا كل * * * محال منهم و كل مراء فعليهم تحية و سلام * * * و صلاة منا و طيب ثناء هذا آخر ما اوردنا نقله من كتاب الاعيان و قد ذكرنا شعر المؤلف الاخير على طوله بمناسبة هذا اليوم الذي نكتب فيه هذه الاوراق و هو اليوم السابع عشر من ربيع الأوّل مولد النبي (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  و ولده الصادق.
منهج المؤلف و ينبغي لنا ان نشير الى منهج المؤلف في جمعه للروايات في كتاب الفصول المهمّة فنقول كما سبق: ان منهجه في هذا الكتاب هو منهجه في كتابه الوسائل قال (قدس سرّه)  في مقدمة الوسائل ص 7: و لم أنقل فيه الأحاديث إلّا من الكتب المشهورة المعوّل عليها، التي لا تعمل الشيعة إلّا بها، و لا ترجع إلّا إليها.
مبتدئا باسم من نقلت الأحاديث عن كتابه.
ذاكرا للطرق، و الكتب، و ما يتعلّق بها في آخر الكتاب، إبقاءا للإشعار بأخذ الأخبار من تلك الكتب، و حذرا من الإطناب، مقتديا في ذلك بالشيخ الطوسي، و الصدوق ابن بابويه القمي.
و أخّرت أسانيدهما إلى آخر الكتاب، لما ذكرناه في هذا الباب.
و لم أقتصر فيه على كتب الحديث الأربعة (1) ، و إن كانت أشهر ممّا سواها بين العلماء، لوجود كتب كثيرة معتمدة، من مؤلّفات الثقات الأجلاء، و كلّها متواترة
____________
(1) لعله تعريض بالفيض في كتابه الشريف الوافي.
PAGE_SEPARATOR
1- الكافي اصوله و فروعه و الروضة، محمد بن يعقوب الكليني.
2- التهذيب أو تهذيب الأحكام، محمد بن الحسن الطوسي شيخ الطائفة.
3- الاستبصار فيما اختلف من الأخبار، محمد بن الحسن الطوسي شيخ الطائفة.
4- من لا يحضره الفقيه، محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق.
و هذه هي الكتب الاربعة المدونة في جمع الأحاديث الفقهيّة مبوبا على ترتيب الكتب مع اشتمال الكافي على الأصول أيضا و هي و شأن مؤلفيها معروف.
33 النسبة إلى مؤلّفيها، لا يختلف العلماء و لا يشكّ الفضلاء فيها.
و ما أنقله من غير الكتاب الأربعة اصرّح باسم الكتاب الذي أنقله منه، و إن كان الحق عدم الفرق، و أنّ التصريح بذلك مستغنى عنه.
فعليك بهذا الكتاب (الكافي) في (تهذيب) (من لا يحضره الفقيه) ب(محاسن) (الاستبصار) الشافي من (علل الشرائع) أهل (التوحيد) بدواء (الاحتجاج) مع (قرب الإسناد) الى (طب الأئمة) الأطهار، السالك ب(الإخوان) في (نهج البلاغة) الى رياض (ثواب الأعمال) و (مجالس) (مدينة العلم) و مناهل (عيون الأخبار)، الهادي إلى أشرف (الخصال) ب(مصباح) (كمال الدين) و (كشف الغمة) عن أهل (البصائر) و الأبصار.
مصادر المتن في الحديث و في مقدمة الكتاب لنفس المؤلف بعد القرآن المجيد امّا مصادر متن الكتاب فهي نوعا مصادر كتاب الوسائل للمصنف (قدس سرّه)  و فيما يلي سرد اسمائها مع مؤلفيها.
PAGE_SEPARATOR
5- علل الشرايع، الشيخ الصدوق (قدس سرّه) .
6- التوحيد، الشيخ الصدوق (قدس سرّه)  و قد كتب تحت عنوان التوحيد كثير من العلماء.
7- الخصال، الشيخ الصدوق (قدس سرّه)
8- الأمالي، الشيخ الصدوق (قدس سرّه) .
قال في الذريعة: الامالي عنوان لبعض كتب الحديث غالبا و هو الكتاب الذي ادرج فيه الأحاديث المسموعة من املاء الشيخ عن ظهر قلبه أو كتابه و الغالب عليها ترتيبها على مجالس السماع و لذا يطلق عليه المجالس أو عرض المجالس منها أمالي سيدنا محمّد بن عبد اللّه (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  املاه على أمير المؤمنين (عليه السلام)  و هذا أوّل كتاب كتب في الاسلام من كلام البشر من املاء النبي (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  و خط الوصي (عليه السلام)  و النسخة التامّة منه مذخورة عند الحجة (عليه السلام)  كسائر مواريث الانبياء.
9- الاعتقادات، الشيخ الصدوق (قدس سرّه) .
في الذريعة: من الكتب المعتبرة الموثقة ضمنه مؤلفه الثقة الجليل جميع اعتقادات الشيعة الاماميّة الضروريّة و غير الضروريّة الوفاقيّة منها و غير الوفاقيّة و ذلك باسلوب موجز مختصر و يكفي في التدليل على أهميته و توثيقه، تصدى معلم الأمّة الشيخ المفيد (رضوان اللّه عليه)  لشرحه و عليه عدة شروح.
10- ثواب الأعمال و عقاب الأعمال، الشيخ الصدوق (قدس سرّه) .
11- معاني الأخبار، الشيخ الصدوق (قدس سرّه) .
12- الأمالي، الشيخ الطوسي (قدس سرّه) .
13- المقنعة، الشيخ المفيد، محمد بن محمد بن النعمان العكبري.
14- المحاسن، ابو عبد اللّه احمد بن محمد بن خالد البرقي.
34
PAGE_SEPARATOR
15- تفسير العياشي، محمد بن مسعود العياشي.
16- الاحتجاج، احمد بن علي بن ابي طالب الطبرسي.
17- التوحيد، المفضل بن عمر.
و في الذريعة: عبر عنه النجاشي ب(كتاب الفكر) و سمّاه بعض الفضلاء ب(كنز الحقايق و المعارف) و قد أمر السيد علي بن طاووس في كشف المحجة و في امان الاخطار بلزوم مصاحبة هذا الكتاب و النظر و التفكير فيه و قال: انه مما املاه الإمام الصادق (عليه السلام)  فيما خلقه اللّه جل جلاله من الآثار و هو في معرفة وجوه الحكمة في انشاء العالم السفلى و اظهار اسراره و انه عجيب في معناه.
18- عيون أخبار الرضا، الشيخ الصدوق.
19- تفسير القمي، علي بن ابراهيم بن هاشم القمي.
في الذريعة: انه شيخ الكليني و قد اكثر الرواية عنه كان في عصر العسكري و بقى الى سنة (307) و ليس له تفسيران كبير و صغير و لا أنه مأخوذ من تفسير العسكري و قد عمد القمي في تفسيره هذا الى خصوص ما رواه عن أبي عبد اللّه الصادق (عليه السلام)  في تفسير الآيات و لخلو تفسيره هذا عن روايات سائر الأئمة (عليهم السلام)  قد عمد تلميذه أبو الفضل العباس بن محمد بن قاسم بن حمزة بن موسى بن جعفر و الراوي لهذا التفسير عنه على ادخال بعض روايات الإمام الباقر (عليه السلام)  التي املاها على أبي الجارود في اثناء هذا التفسير و بعض روايات اخر عن سائر مشايخه و ذلك التصرف وقع منه من اوائل سورة آل عمران الى آخر القرآن و يشهد لذلك قوله في عدة مواضع: رجع الى تفسير علي بن ابراهيم و ما شابه ذلك الى آخر ما افاده
35 و قد زيد في كتب المحاسن و نقص كما صرح به النجاشي و الشيخ الطوسي و ما بقي من كتبه الى يومنا هذا و كان عند الشيخ الحرّ.
PAGE_SEPARATOR
20- نهج البلاغة، جمعه محمد بن الحسين الرضي المعروف بالسيد الرضي (قدس سرّه) .
21- كشف الغمّة في معرفة الأئمة، علي بن عيسى.
22- بشارة المصطفى لشيعة المرتضى، محمد بن أبي القاسم الطبري أو الطبرسي و هو يروي عن الشيخ الطوسي و يروي عنه القطب الراوندي.
و كانت حياته اواخر القرن الخامس و في القرن السادس و للشيخ الطهراني كلام في نقص النسخة الموجودة من البشارة عما كانت عليه.
23- الزهد، الحسين بن سعيد الاهوازي.
24- صفات الشيعة، الشيخ الصدوق (قدس سرّه)
25- رسالة المحكم و المتشابه، علي بن الحسين المرتضى المعروف بالسيد المرتضى.
26- التفسير العسكري، منسوب الى ابي محمد الحسن بن على العسكري (عليه السلام) .
و هو برواية الصدوق (قدس سرّه)  نزيل الري و قد فصل القول باعتباره في خاتمة المستدرك فذكر من المعتمدين عليه جماعة و قد رواه الصدوق عن الاسترابادي الخطيب عن أبي يعقوب يوسف بن محمد بن زياد و أبي الحسن علي بن محمد بن سيار و نقل ان اباهما خلفاهما عند الإمام العسكري بامره ليفيدهما العلم فكتبا التفسير عنه في سبع سنين تقريبا و اشتبه الأمر على من نسب الى الصدوق رواية التفسير عن الخطيب عن أبي يعقوب و أبي الحسن عن أبويهما، هذه خلاصة ما في الذريعة.
27- بصائر الدرجات، محمد بن الحسن الصفّار.
36 (قدس سرّه)  و ما ذكرناه محصل من كلامه في تحقيق نسبة هذا التفسير الى القمي.
PAGE_SEPARATOR
28- الارسال عن كتب العامّة اجمالا بعنوان التواتر عنهم.
29- اثبات الهداة بالنصوص و المعجزات، للمصنف (قدس سرّه) .
30- هداية الأمّة الى احكام الأئمة، للمصنف (قدس سرّه) .
31- وسائل الشيعة أو تفصيل وسائل الشيعة، للمصنف (قدس سرّه) .
32- الاختصاص، الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان.
33- الرجال، محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي.
34- كتاب سليم، سليم بن قيس الهلالي.
35- اكمال الدين و تمام النعمة، الشيخ الصدوق (قدس سرّه) .
36- الغيبة، شيخ الطائفة الطوسي.
37- السرائر، محمد بن ادريس.
38- العدة، الشيخ الطوسي.
39- تحف العقول، فيما جاء من الحكم و الموعظ عن آل الرسول، الحسن بن علي بن شعبة الحراني الحلبي المعاصر للشيخ الصدوق و هو من مشايخ الشيخ المفيد كما قيل و قد قيل ان كتابه مما لم يسمح الدهر بمثله.
40- الارشاد، الشيخ المفيد (قدس سرّه) .
41- المقنع، الشيخ الصدوق (قدس سرّه) .
42- النوادر، احمد بن محمد بن عيسى و قد تقدم معنى عنوان النوادر في كتب الاصحاب عند بيان ماهية كتابنا الفصول.
37
PAGE_SEPARATOR
43- طب الأئمة، الحسين بن بسطام و اخوه عبد اللّه بن بسطام و في الذريعة: أنه ينقل عنه المجلسي في البحار قائلا ان جهالة راويه غير ضارّ لقلة ما فيه من الاحكام و الادوية و الادعية لا تحتاج الى الاسانيد القويّة.
44- نزهة الالباء في طبقات الادباء و عنوانه في كتابنا: طبقات الأدباء، عبد الرحمن بن محمد الانباري.
45- التاريخ، ابن خلكان.
46- النظائر و الأشباه في النحو، جلال الدين عبد الرحمن السيوطي.
47- قرب الاسناد، عبد اللّه بن جعفر الحميري.
عنوان قرب الاسناد عبارة عن مجموع من الاخبار المسندة الى المعصوم (عليهم السلام)  لقلة وسايطه و قد كان الاسناد العال عند القدماء مما يشد له الرحال و يتبهج به اعين الرجال و لذا افرده بالتصنيف جمع منهم الحميري و قد جمع الاسانيد العالية الى كل امام في جزء و الموجود بعض منها و هو قرب الاسناد الى الصادق و الى الرضا و سائر الاجزاء لا عين منها و لا اثر فعلا و قد ذكر النجاشي قرب الاسناد الى الجواد و الى صاحب الأمر لكنه أهمل قرب الاسناد الى الكاظم و الصادق و هما موجودان راجع الذريعة.
48- مكارم الأخلاق، الحسن بن الفضل الطبرسي.
49- أمان الأخطار، علي بن موسى بن طاووس.
50- مصباح الزائر، علي بن موسى بن طاووس.
51- المصباح، الشيخ الطوسي.
52- المزار- كامل الزيارة، كامل الزيارات، جعفر بن محمد بن قولويه.
38
PAGE_SEPARATOR
53- مجمع البيان، الفضل بن الحسن الطبرسي.
54- عدة الداعي، احمد بن فهد.
55- كفاية الأثر في النص على الأئمة الاثنى عشر، الخزاز علي بن محمد الرازي.
و يقال له القمي الراوي عن الصدوق ذكره ابن شهر آشوب في المعالم و قد نقل عنه في البحار فتوهم انه للصدوق او للمفيد فلا وجه له.
جمع فيه الأحاديث عن الصحابة المعروفين عقد لكل واحد منهم بابا ثم يشرع في الابواب نصوص كل واحد من الأئمة على من بعده.
56- مشارق انوار اليقين في اسرار امير المؤمنين، الحافظ رجب البرسي الحلّي.
قال الشيخ الحرّ: ان فيه افراطا و ربما نسب الى الغلو و قد ذكر فيه انه الفه لأن بين ولادة المهدي و بين تأليفه خمسمأة و ثمانية عشر سنة و قد كان ولادة المهدي في 255.
57- المناقب او مناقب آل أبي طالب، محمد بن علي بن شهر آشوب المتوفي 588.
و ربما ادعى ان اصل المناقب مفقود و هو كتاب كبير و ان الموجود منتخبه و لكنه لم يثبت و المناقب الموجود ناقص قطعا حيث انه ليس فيه احوال الإمام الثاني عشر و قد احال ابن شهر آشوب الى مناقبه و قد قيل ان مؤلفه توفي ليلة الجمعة 12
39 عبر عنه النجاشي بالزيارات و الشيخ في الفهرست بجامع الزيارات لكن المشهور كامل الزيارة و مؤلفه متوفي سنة 368 او 367 ذكر فيه زيارات النبي (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  و الأئمة (عليهم السلام)  و ثوابها و فضلها صرح فيه بأنه لا يخرج فيه حديثا يروى عن غير اهل بيت (عليهم السلام)  و لا حديثا يروى عن شذوذ أصحابهم.
PAGE_SEPARATOR
58- الخرايج، سعيد بن هبة اللّه الراوندي.
59- شرح اعتقادات، الصدوق.
60- معالم الدين، الشيخ حسن.
61- تمهيد القواعد، الشهيد الثاني.
تحقيق الكتاب ثمّ ان النسخة المطبوعة الاصلية الحجريّة من الكتاب المطبوعة في سنة 1304 ه.
ق، كانت مشتملة على اغلاط كثيرة لا تخفى كثير منها على من راجعها من اهل الفن، بلا حاجة الى المقابلة، و كانت النسخة المطبوعة بالنجف، مستنسخة من هذه النسخة ظاهرا كما هو الملحوظ لمن قابل بينهما، خطر بذهني ان اقدم على تصحيح الكتاب مع تحقيقه من استخراج المصادر مع تفسير ما في كثير من موارد الكتاب، من الارجاع الى سائر مواضعه او سائر الكتب لتأييد ما فيه من العنوان كما في الوسائل، بقول تقدم ما يدل على ذلك و يأتي ما يدل عليه فعرضت ذلك على عدّة من الاخوان ليساعدوني في هذا العمل الخطير فاجابوني في ذلك شكر اللّه مساعيهم.
و المنهج في تحقيق هذا الكتاب هو:
1- مقابلة الكتاب ببعض نسخها الخطيّة.
واهمها نسخة الرضويّة اصطلحنا لها (م).
2- مقابلة الكتاب بالمصادر الاصليّة التي نقل عنها المصنف (قدس سرّه) .
40 شعبان و دفن بحلب بالقرب من مشهد الحسين و هذا ملخص من الذريعة
PAGE_SEPARATOR
3- مقابلة الكتاب بجملة من الكتب المعتبرة التي نقلت عن مصادر الكتاب كنفس الوسائل و الوافي و البحار.
(1)
41
____________
(1) و تجدر الاشارة الى وجه مقابلة الكتاب بالكتب التي تشترك مع كتابنا في المصادر مع أنه غير معهود من طريقة المحققين و ربما يعد ذلك عملا لغوا اجنبيّا عمّا ينبغي فعله لتحقيق كتاب.
و لكن لنا حجّة في فعلنا هذا نذكره علّ ان ينفتح بسببه باب للمحققين اثناء عملهم فنقول:
ان الكتب التي وصلت الينا فأنها لم تصل بنسخها الاصلية من مصنفيها عادة و انما الموجود فيما بايدينا نوعا، هي نسخ مأخوذه من نسخة المصنف، بواسطة أو وسائط أو بدونها و الذي اوجب اعتبار تلك النسخ الواصلة هو اعتبار المستنسخ و وثاقته أو قرائة النسخة على مصنفيها و الاجلاء و مقابلتها و كلّما اشتملت على قرائن تدل على عرضها على عدد اكثر من اهل الفن، كان اعتبار النسخة اكثر و ربما كان لقدم النسخة و قربها من عصر المؤلف و قلة الواسطة دخل في زيادة اعتبار النسخة هذا.
بيد ان جملة من الكتب لشدة الحاجة اليها مع بعد عهد مؤلفيها و قدم عصرهم تعتبر نسخها متواترة يوثق بها أكثر مما يوثق بكتاب قريب الصدور ليس له ذلك الشأن.
و ذلك مثل جملة من كتب الحديث سيما فيما كان المؤلف حبرا عظيما مرموقا له تلامذة يقرئون الحديث على شيخهم.
و لما كانت الكتب الأربعة للمشايخ الثلاثة مشتملة مع حسن السليقة في الترتيب و النظم على عامة ما يحتاج اليه المكلّف في اصوله و فروعه و عمله و معاشرته، تلقتها الشيعة منذ اوائل عصر الغيبة و حتى عصر صاحب الوسائل بالقبول فكان قرائة هاتيك الكتب امرا متعارفا شايعا بين العلماء و الطلبة في كل عصر و مكان و صعق و زمان.
و ربما تكرر قرائة كتاب واحد على اكثر من شيخ تكثيرا للاسناد و لطريق النقل و
الرواية.
فلذا كانت هذه الكتب متواترة عن مؤلفيها معلومة التصنيف منهم الّا فيما اختلفت نسخ الرواية الواحد منها في مورد في المتن أو السند و كانت هذه كالناسخة لغيرها من الكتب و لسقوطها عن الاشتهار في هذه الاعصار حتى ربما لا يطلع على بعض تلك الكتب الّا الاوحدي ممن له خبرة بالفهارس و المصنفين مع أن الكتاب ربما كان في عصره كالرسائل العملية في عصرنا موردا لمراجعة الشيعة و المكلفين و محطا لعمل الطائفة.
و عليه فيشكل الاعتماد على كثير من النسخ للكتب المعلومة التصنيف لجماعة من العلماء و ان كانت تلك الكتب مصادر للكتب الاربعة أيضا، فان اعتبار الكتاب، لا يقتضي اعتبار النسخة الواصلة الينا فيما لم يوثق بمطابقة النسخة للاصل.
و لذا ربما يكون كتاب ناقل عن مصدر سندا للنسخة التي تعنون بذلك المصدر.
PAGE_SEPARATOR
42
____________
فيعتبر الكافي مثلا أو التهذيب سندا لنسخة كتاب الزهد لحسين بن سعيد مع نقل مثل التهذيب عن كتاب الحسين بن سعيد.
و يعتبر التهذيب احيانا سندا لنسخة الكافي مع كونه مصدرا له لأن مصدر التهذيب هو نفس الكافي لا النسخ الموجودة فلا تقصر نسخة التهذيب في نقله عن الكافي اعتبارا عن نسخة الكافي التي بايدينا.
و يكون بين نقل التهذيب عن الكافي و بين النسخة الموجودة من الكافي تعارض عند الاختلاف لكون التهذيب في نقله عن الكافي نسخة من الكافي كسائر نسخ الكافي.
و عليه فاذا كان نقل صاحب الوسائل عن الكافي يختلف عن ما هو الموجود في نسخ الكافي الموجودة بأيدينا، فلا نرجع الى نسخ الكافي و نطرح نقل الوسائل بحجة ان الكافي هو مصدر الوسائل، و ذلك لما ان نسخة الوسائل يعبتر نسخة من الكافي أيضا و ان كان الكافي مصدرا لها.
بل المنقول عن سيدنا الاستاذ الخوئي
(قدس سرّه)
 أنه كان يقدم نقل الوسائل للكافي على الموجود من نسخة الكافي بحجّة ان صاحب الوسائل له سند الى الكليني فيكون نقله عن الكافي بالاسناد بخلاف النسخ الموجودة من الكافي فأن نسبتها الى الكليني باعتبار الشياع و التواتر و الوثوق و لا وثوق مع نقل مخالف لصاحب الوسائل.
هذا و لكنه مبني على ان يكون سند صاحب الوسائل الى النسخة التي ينقل منها ليكون نقله نقلا مسندا مقدما على غيره.
و الظاهر ان اسناد امثاله الى اصل الكتاب لا النسخة و انما يكون نقلهم من النسخ المعتبرة التي انتهت اليهم كنقلنا من النسخ و لذلك شواهد كثيرة في كلمات اصحاب الفهرست و الاسانيد.
و لهذه الحجة أيضا لا ضرورة في عصرنا الى اجازة الروايه لنقل لحديث من الكتب المعتبرة.
و على ما ذكرنا فاذا كان نقل الوسائل عن الكافي في عرض سائر نسخ الكافي الموجودة صحّ اعتبار الوسائل أيضا نسخة من الكافي في موارد نقله عن الكيني و اعتبار اختلافاته معه اختلافا
في نسخ الكافي مهما تطابقت سائر النسخ.
و من هنا يتجه لنا ان نعتبر البحار أيضا نسخة من الكافي عند نقله عنه و الوافي كذلك ان لم نعتبرهما مقدمة على سائر نسخ الكافي على ما ينسب الى سيدنا الاستاذ قده كما تقدم فلا يحسن بنا ان نقتصر على سائر نسخ الكافي المطبوعة و المخطوطة لما ان مصدر الوافي و البحار
PAGE_SEPARATOR
4- تفسير ارجاعات الكتاب بقول تقدم و يأتي ما يدل على كذا.
5- تكميل بعض الابواب بما يدل على عنوانها و ان لم يشر المصنف قده الى وجود ما يدل على ذلك.
6- تفسير و ضبط بعض اللغات غير المألوفة.
7- ضم بعض المصادر الاخرى لأحاديث الابواب مما كان مبنى المصنف قده الاشارة اليها عند العثور عليها و ان لم يشر اليه في خصوص المورد مما يعتبر عملا مكملا لعمل المؤلف.
8- نسخ الرواية مما عثرنا عليها في المصادر.
9- الاشارة الى موارد تكرار الحديث في الكتاب فيما عثرنا عليه.
10- ضبط عناوين المصادر بما يسهل الوصول اليها و لو في غير النسخة التي راجعناها فلم نقتصر عادة على ذكر المجلد و الصفحه بل ذكرنا عادة عنوان الباب
43
____________
هو الكافي.
و ذلك لان مصدر مثل الوافي هو أيضا نسخة من الكافي لا هذا الكافي المطبوع او المخطوط الواصلة نسخته الينا.
و لهذا الوجه حيث اعتبرنا البحار و الوافي في موارد نقلهما عن الكافي نسخة من الكافي و في موارد نقلهما عن التهذيبين نسخة لهما و في موارد نقلهما عن سائر الكتب نسخة لتلك، فأنا لا نقتصر في بين مصادر الفصول المهمة على مثل العناوين التي ينقل المصنف عنها، كالكتب الأربعة بل نزيد في عداد المصادر، مثل البحار و الوافي عادة.
بل ربما كان نقل مثل البحار عن بعض المصادر التي لا تكون نسختها في هذه الاعصار معروفة جدّا كطب الأئمة الذي ينقل عنه في الفصول المهمة كثيرا، اكثر اعتبارا من النسخة المطبوعة من هذا الكتاب التي هي تحت اختيارنا فعلا و لا اقل من عدم قصوره عن ذلك كما هو ظاهر للمنصف الفهيم و المحقق الخبير.
فتدبر في اطراف ما ذكرناه فأنه جدير به و بالقبول حقيق.
PAGE_SEPARATOR
44 و الفصل و غير ذلك تسهيلا لمراجعتها عند اختلاف نسخة المراجع عن نسختنا.
(1)
____________
(1) و تجدر بنا الاشارة الى ان اختيارنا في تعيين المراجع و المصادر بهذه الطريقة مضافا الى صعوبتها علينا، يسهل على المحقق جدّا المراجعة و قد كنّا واجهنا عند ارجاعات جملة من المحققين للكتب، صعوبات حيث كان الارجاع غالبا منهم الى المجلد و الصفحة خاصة و كانت النسخة منا تغاير نسختهم و طبعتهم.
لا في هذا الكتاب فحسب بل دائما فلاحظ البحار ترى ان الارجاع سابقا كان الى الطبعة الحجريّة ذات 25 مجلدات مثلا المجلد الخامس  فياترى من عنده الطبعة الحروفية كيف يمكنه تحصيل هذا المحل من طبعته ذات مأة و عشر مجلدات و لاحظ وسائل الشيخ الحرّ حيث ان المحقق الرباني
(قدس سرّه)
 يرجع عادة الى الطبعات القديمة الحجريّة كالتهذيب ذات مجلدين و سائر الكتاب الاربعة و يقتصر على ذكر المجلد و الصفحة و قد نسخت تلك الطبعات و لا تكاد تجدها عادة الّا عند نادر المكتبات.
فكان مثل هذا العمل عقيما لا يثمر للمحقق.
حتى جاء الوسائل بتحقيق جديد فكان المنهج عندهم نفس المنهج و ان كانت النسخ المنقول عنها هي النسخ الحديثة الحروفية عادة و لكن مع ذلك فان فائدة العمل هذا محدود اذ ان النسخ الحديثة أيضا لغالب الكتب متعددة فلا ينتفع بمثل هذه التحديدات بارقام المجلدات و الصفحات فحسب، الّا من عنده نفس النسخ و امّا غيرهم فلا فان عمدة مصادر الوسائل هي الكتب الأربعة و طبعاتها الحروفيّة التي أنا اعرفها هي اكثر من ثلاث طبعات.
احديها، تحقيق السيد حسن الخرسان المطبوع في النجف و الكافي منها تحقيق الغفاري و المجموع 26 مجلدات.
ثانيها، تحقيق محمد جعفر شمس الدين و المجموع 17 مجلدا.
ثالثها، طبعة اخرى بعنوان محققين مع أنّها بالضبط مأخوذة من الاولى تحقيق الخرسان و الغفاري حرفا بحرف.
و خصوص كتاب الفقيه، مطبوع أيضا طبعة جماعة المدرسين بتحقيق الغفاري.
فكيف يمكن للمحقق ان يرجع الى هذه المصادر بمجرد تعين مجلد و صفحة الّا من كانت عنده النسخة الخاصّة التي كانت لهم.
و نحن نحدد المصادر و المراجع مضافا الى رقم المجلد و الصفحة من نسختنا الخاصّة بزيادة الكتاب و الفصل و العناوين كي يسهل مراجعة المحقق اذا اختلفت نسخته عن نسختنا ففي الكافي هكذا:
المجلد ...: الصفحة ...
(كتاب كذا باب كذا الحديث ...).
PAGE_SEPARATOR
11- ذكر عناوين الابواب الفقهيّة من الوسائل عند ضبط محل الرواية من كتاب الوسائل حيث ترك المصنف قده ذكر عناوين الابواب في قسم الفقه من الكتاب تعويلا على ذلك الكتاب و لم نذكر مصادر الروايات الفقهيّة الّا من كتاب الوسائل.
12- جعل رقم واحد لجميع ما يتعلق بخبر واحد و ايراد تعليقاته ذيله بما يتعين محلها بمراجعة الخبر بلا حاجة الى تعيينه بمؤشر خاص كرقم آخر أو مؤشر حرفي.
13- اخرجنا الأحاديث كثيرا ما، من نسختين الوسائل المطبوعة بتحقيق الرباني و المطبوعة بتحقيق آل البيت (عليهم السلام)  و نرمز الى الأوّل بالقديم غالبا و للثاني بالجديد، و المقصود عند الاطلاق، هو الطبعة الجديدة.
14- ارجعنا في بعض الموارد الى الوافي الحجرية لما ان بعض مجلدات الوافي بعد لم تطبع حروفيا كما في طب الوافي، و الغالب الارجاع الى الطبعة الحروفية و هو المقصود عند الاطلاق.
45
____________
في الوسائل مثلا 3/ 356 كتاب الطهارة ابواب التيمم الباب 10- وجوب الطهارة بالثلج الحديث 3.
و هكذا سائر الكتب كلّ، ما يناسبه.
في الخصال المجلد: ...
الصفحة ...
ابواب العشرة الحديث ...
و هكذا سائر الكتب.
فلا تكاد تضيع عند الارجاع الى مصدر اذا اختلفت نسختك عن نسختنا
و قد كان بعض المراكز قد اقترحت عليّ طبع هذا الكتاب اوّلا ثم لما راجعوا قسما منه و وجدوا هذه الطريقة في تعيين المراجع طلبوا مني ان اجيزهم في تغيير الطريقة الى ما هو المتداول بحجّة ان هذه الطريقة ليس فنّيا فامتنعت من ذلك اشده فلو كان الفن يقتضي التحجر و الامتناع من الطريقة الجديدة المفيدة العقلائية مهما كانت متعضدة بحجج واضحة و برهان قاطع فليرثى عليه و يلطم و يشق الجيب و احرى ان يعرض عنه المحقق الحرّ المتبع لما ينبغي ان يتبع.
الّا أنه حاشا للفن ان يقتضي ما ادعوا و يتحاشا ما أنكروا.
PAGE_SEPARATOR
15- تكميل الرواية التي اقتصر المصنف قده على بعضها الّا مع طولها كثيرا و وضوح عدم توقف معرفة معنى المذكور على ملاحظة البقيّة كما هو الغالب من روايات المسائل الكلاميّة و نشير عنده الى طول الحديث.
16- ثم انا بعد تحقيق الكتاب طبقا للمصادر و بعض النسخ الخطيّة التي كانت في اختيارنا، اطلعنا على نسخة خطيّة مهمّة جدّا عثرنا عليها في المكتبة الرضويّة بمشهد المقدسة و لأهميتها و اشتمالها على نكت، اخذناها من الآستانة الرضويّة على مشرفها آلاف التحيّة و تمكنا منها بعد زمان طويل و بعد اللتيا و التي.
و لما كانت مقابلة الكتاب على تلك النسخة، تقتضي اعادة النظر في جميع الكتاب و ما علقنا عليه، تحملنا ثقل ذلك لما ان النسخة كما ألمحنا اليه كانت ثمينة و النقاط التي اشتملت عليه هذه النسخة و استلزمها عرض الكتاب عليها هي ما يلي:
1- كتابة النسخة في عصر المصنّف (قدس سرّه)  سنة 1100 الى 1102 و كانت مع ذلك مقروة على المصنّف من اوّلها الى آخرها مشتملة منه (قدس سرّه)  على علامات البلاغ قرائة أو سماعا و رواية.
و في كثير من مواضعها حك حروف لاصلاح كلمة، مثل (عمرو) حيث حك فيها الواو ليصير عمر.
أو زيادة حرف أو وصل حروف الكلمة بعضها ببعض أو فصل ذلك في رسم الخط لتصح نظير و قتله حيث يوصل الواو بالقاف ليصير فقتله أو بالعكس مع حك النقطة من الفاء في الثاني و جعلها في الأوّل.
أو زيادة كلمة أو حكّ كلمة زائدة بما آثارها بعد باقية، الى غير ذلك من علامات تقويم النص و تصحيح المتن مما يعطى للنسخة فضلا كثيرا حتى على النسخة المكتوبة بخط بنفس المصنّف فان الكاتب، ربما يغفل حين الكتابة عما لا يغفل عنه من يقرأ الكتاب عليه و يعرض.
46
PAGE_SEPARATOR
2- اضف الى ذلك ان في اوّل الكتاب ان النسخة معروضة على العلامة المجلسي ملا محمّد باقر صاحب البحار و تشتمل على بلاغات منه (قدس سرّه) .
و ظنّي ان علامات البلاغ سماعا الموجودة ثنايا الكتاب منه (قدس سرّه)  فان علامات البلاغ من المصنف هي البلاغ قراءة كما يظهر من ملاحظة آخر الكتاب.
3- وجود تعاليق من بعض المحققين في حواشي الكتاب منها ما هو بعنوان عبد العزيز و ملاحظتها تفيد ان الرجل كان فاضلا محققا، مما يوجب قرائة النسخة أو عرضها عليه فيكون الوثوق بصحتها أكثر مع ما هو موجود في الحواشي من ضبط بعض الكلمات و ذكر معانيها من الصحاح و القاموس و غيرهما من كتب اللغة.
4- اشتمال النسخة على حواشي و تعليقات من المصنف بعنوان (منه) و بعنوان (سمع منه سلمه اللّه) و نحو ذلك و هذه الحواشي كثيرة جدّا من أوّل الكتاب الى آخره و قد استلزم اثبات هذه الحواشي فيما تمكنا منه، حيث كانت نسختنا صورة فتوغرافية و لم نتمكن في موارد نادرة من قراءة الحاشية، زيادة في حجم الكتاب.
5- ضبط كثير من الكلمات سيما أسماء الرواة و القابهم بالحركات خلافا لما تعارف من اطلاقها غلطا مثل حكيم حيث ضبط حكيم و ثمالى ضبط ثمالى بضم الاوّل في الموردين، و نصير ضبط نصير مصغرا و غير ذلك مما هو كثير و ربما كانت الكلمة مثبتة غلطا في الكتب المطبوعة و انحصر الصحيح منها بما ضبط في هذه النسخة و لعل من ذلك حديث ولد الزنا حيث ان المعروف فيه هكذا: اذنب والداك فتبت عليهما و لكن في هذه النسخة (فنبت عليهما) بالنون بدل التاء و انت تعرف ان
47 و كم من مورد سقط من سائر النسخ سيما المطبوعة باب كامل أو حديث أو سطر من حديث مما يطمئن فيها ان نظر الناسخ كان قد طفر من باب الى آخر و من سطر الى آخر لتشابه في السطرين في بعض الكلمات فربما صار صدر الحديث الثاني ذيلا للاوّل.
PAGE_SEPARATOR
1- النسخ الخطيّة الاولى لمكتبة السيد الگلپايگاني (قدس سرّه) .
و هذه النسخة ناقصة من اوّلها و من آخرها بسبب السقط حيث يبدو من بعض الحواشي عليها أنها كانت كاملة.
ابتدائها من الباب السابع من قسم اصول الفقه و آخرها بعض أبواب المواريث من قسم الفقه فقد سقط عنها كلّ القسم الأوّل للاعتقاد و شطر من القسم الثاني، أصول الفقه و من القسم الثالث، الفقه و سقط عنها كل القسم الرابع الطب و الخامس النوادر و هذه النسخة تشتمل على علامات البلاغ و المقابلة أكثر من مرّة.
و عليها في بعض الموارد النادرة حواشي من بعض العلماء و لا بأس بهذه النسخة
48 هذه الامور تستلزم تغييرا في تعاليقنا على الكتاب فما اعتبرناه سقطا من الحديث بملاحظة سائر النسخ و أثبتناه في التعليق حذفناه و أثبتناه في المتن بفضل هذه النسخة، و ما اعتبرناه من المصادر مخالفا للمتن في كثير من الموارد، جعلناه مطابقا للمتن الى غير ذلك مما اوجب تغييرا في التعليقات.
و ألخص لك القول في أني لو دعيت ان الأغلاط في النسخ المطبوعة من الكتاب تزيد على الألف في المتن و الأسناد لم اكن مبالغا.
و نحن كنا قد استدركنا كل ذلك او جلّها قبل العثور على هذه النسخة في التعاليق و بعد ذلك صححنا متن الكتاب بما يطابق هذه النسخة و لقد كررنا مقابلة الكتاب على هذه النسخة ليحصل لنا زيادة وثوق بصحة الكتاب و خلّوه عن شائبة الغلط.
الاشارة الاجمالية إلى شأن عدة من النسخ المخطوطة و المطبوعة راجعناها أو لاحظناها
PAGE_SEPARATOR
2- النسخة الخطّية الثاني لمكتبة السيد گلپايگاني (قدس سرّه) .
و هذه النسخة قد حذف فيها أسناد الروايات.
و هي و ان كانت كاملة ظاهرا إلّا ان من راجعها وجدها ناقصة جدّا قد اسقط كاتبها أو النسخة التي كتبت عنها في موارد عدة في أواسط الكتاب، عدة صفحات حال النسخ و كأن الناسخ كان اجيرا على الكتابة فخان المستأجر في مواضع لا تبدو على الاشخاص إلّا لمن دقق و كان اهلا و هذا مما يوجب عدم الاعتماد على النسخ الخطيّة ما لم تكن معروضة مقروءة على العلماء أو لم يكن كاتبها ممن يعرف بالوثوق.
3- نسخة مكتبة سپهسالار و قد سقط من اوّلها صفحة و آخرها اواخر قسم اصول الفقه باب ان كل ما ورد في القرآن من حفظ الفرج فهو من الزنا الخ.
و لم يعرف كاتبه و لا تاريخ كتابته دقيقا و كأنها مكتوبة في القرن الثاني عشر و في ورقة منها: بسم اللّه الرحمن الرحيم قد دخل في ملكي و انا الاحقر ريحان اللّه الموسوي 24 شهر محرم الحرام سنة 1309.
و على نفس هذه الورقة: استكتبته لنفسي و انا العبد محمد بن معز الدين محمد الحسيني عفى عنهما.
و في هذه النسخة اغلاط كثيرة
4- و مما عثرنا عليه نسخة في مكتبة المسجد الاعظم بقم المقدسة.
5- عدة نسخ في مكتبة الآستانة الرضويّة بمشهد المقدسة اهمها نسخة صحيحة
49 من حيث الصحة في الجملة و لم يظهر لي تاريخ كتابتها.
PAGE_SEPARATOR
50 اعتبرناها متن نسختنا و قد عرفناها مفصلا ضمن المقدّمة و على ظهر الصفحة الاولى: كان الشروع في كتابته يوم الخميس سنة 1100 وفق اللّه لا كماله.
و على صفحتها الأخيرة: و المسئول ان لا يحرمني الاجر و الثواب و كان الفراغ منه في شهر ربيع الأوّل سنة 1097 تم الكتاب بعون الملك الوهاب على يد الفقير الحقير المذنب ...
التقصير محمّد مهدي الحسيني يوم الجمعة عشرين من شهر ذي الحجة الحرام سنة 1102.
و على جانبه: بلغ قراءة وفقه اللّه تعالى و قد اجزت له روايتها عنّي حرّره مؤلفه سنة 1103.
و قد ضم بعد الكتاب عدة رسائل، منها: رسالة الاوزان المسمى بميزان المقادير للعلامة المجلسي (ره).
و مما يلفت نظر المحقق النافذ ان كاتب النسخة هذه، كتبها خلال سنتين أو ثلاث كما يظهر من تاريخ الشروع و الختم و من هذا يظهر ان الكتاب لم يكن من سنخ الكتاب الذين تكون الكتابة مهنة و عملا لهم فقط و انما هو عالم رزين فان كتابة هذا المقدار من حجم الكتابة لا يحتاج الى هذه المدّة الطويلة.
فإن النسخة هذه حدود 140 ورقة و لو ان شخصا باشر العمل كل يوم ورقة لكفاه خمسة أشهر.
و هذا مما يزيد من قيمة النسخة و اتقانها و صحتها اضافة الى ما ذكرناه مفصلا اثناء تعريفنا بها في المقدمة.
و ظني ان الكاتب هو الذي قرء الكتاب على مصنفه و قيد ما سمع منه في حواشي الكتاب كما يلوح من الخطوط و ان الكاتب كان له نوعان من الخط، النسخ و النستعليق و لم اعثر بعد شيء من التتبع على ترجمته سوى ان الشيخ المحدث القمي
PAGE_SEPARATOR
6- النسخة الحجريّة المطبوعة بتبريز ظاهرا و هذه الطبعة الاولى للكتاب كما يظهر منها.
و فيها أنها حصيلة العرض على عدة نسخ تمكنوا منها لصعوبة و أنه لما كان نسخ الكتاب نادرة جدّا أمر بطبعها ذو الالقاب الشامخة، مروج شرع سيد المرسلين آقا ميرزا محمد حسين شريعتمدار التبريزي باني المكتبة الموقوفة بالعتبة المقدّسة العلويّة
51 (قدس سرّه)  ذكر في الفوائد الرضوية عنوانا هكذا: محمد مهدي بن محمد باقر الحسيني المشهدي سيد فاضل محقق جليل القدر معاصر صاحب امل الآمل (الحر العاملي) صاحب كتاب المسلمين في الأصول انتهى.
و ظنّي ان الرجل هو هو كما يؤيده بعض التراجم الاخرى ففي رياض العلماء 5: 192.
السيد ميرزا محمد مهدي بن ميرزا محمد باقر الحسيني المشهدي.
فاضل محقق جليل القدر له كتاب نجاة المسلمين في الأصول، من المعاصرين.
أقول: كتاب نجاة المسلمين في أصول الفقه في ردّ آميرزا محمد إبراهيم النيسابوري المعمولة لرد الشيخ محمد الحرّ مؤلف هذا الكتاب في بعض المسائل الاصوليّة انتهى.
و قال في الذريعة: نجاة المسلمين في أصول الدين لميرزا مهدي بن باقر الحسيني المشهدي من معاصري الحرّ العاملي (م1104) أقول: ما ذكره من كون الكتاب في أصول الدين مناف لما ذكره في الرياض و الظاهر ان ما في الرياض اضبط لكون الشيخ الحرّ اخباريا مخالفا للأصول الفقهي.
و قال في اعيان الشيعة: 10/ 74: ميرزا محمد مهدي بن الميرزا محمد باقر الحسيني المشهدي من افاضل المحققين بالمشهد المقدس الرضوي كان حيا في أواخر المأة الحادية عشرة للهجرة، له كتاب في الأصول سماه نجاة المسلمين.
PAGE_SEPARATOR
7- النسخة الحروفية المطبوعة بالنجف و هذه الطبعة الثانية للكتاب ظاهرا و في اوّلها مقدمة عبر كاتبها من نفسه هكذا: بقلم طالب ديني.
تصدى لطبعه محمد كاظم الشيخ صادق الكتبي.
و هذه النسخة مأخوذة من نفس النسخة الحجريّة على ما يظهر و اشرنا اليه خلال المقدمة و بطبيعة الحال تشتمل على عامة اغلاطها اضافة الى اغلاط اخرى تقتضيها عادة نوع العمل ايام طبع الكتاب بتلك الوسائل القديمة و قد استعمل الناسخ في موارد منه الاجتهاد في تغيير كلمة أو زيادتها و كان عمله هذا خطأ في نفسه ينافي رعاية الامانة في النسخ، و كثيرا ما سهوا يظهر لمن دقق النظر في نفس هذه النسخة
52 في النجف الأشرف ابن المغفور الحاج ميرزا على اكبر خادم الروضة المباركة الرضويّة.
و قد بذل كمال الجهد و الاهتمام في تصحيحها و طبعها دار الطباعة للاستاد مشهدي اسد آقا.
و في آخرها: قد تم الكتاب بعون الملك الوهاب بيد اقل العباد محمد بن علي بن ميرزا محمد شفيع الشهير بخوشنويس التبريزي طاب اللّه ثراه و جعل الجنة مثواه در كارخانه خلف ارشد استاد الطباعين آقا رضاي مرحوم، خير الزائرين استاد الكل مشهدي اسد آقا طبع و باتمام رسيد في شهر صفر المظفر سنة 1304.
و لكن هذه النسخة مع ما ذكر في شأنها مشتملة على أخطاء كثيرة جدّا شأن عامة الكتب المطبوعة حجريّا و قديما و ليس هذا تنقيصا بالسابقين بل هو شأن وسائل الطباعة و الامكانات القديمة كما يظهر لمن عاين العمل وقاس بين الوسائل الحديثة و القديمة.
و قد ذكرنا شأن الاغلاط في هذه النسخة خلال المقدمة
PAGE_SEPARATOR
1- عباس اخضري و نشكر أخاه ايضا على مراجعته لبعض الكتاب
2- محمد حسن عيني
3- حبيب داودي
4- محمد رصافي
5- رضا ضيائي و اشكر عدة من المسئولين في المكاتب مكنونا من النسخ المخطوطة منهم
53 بلحاظ الكلام السابق على مورد التغيير أو اللاحق أو غير ذلك و قد قارنا في الصور الفتوغرافية بين بعض الموارد من هذه النسخة و النسخة الحجريّة ليتضح الأمر فلاحظ جدّا تعرف و يظهر من مقدمة الكتاب انه لم يعرض على أي نسخة غير الحجريّة المطبوعة مع ما في النجف الأشرف من المكتبات العامرة بالمخطوطات سيما أيام ذاك.
و قد سرد في هذه النسخة كما في الحجريّة الأحاديث سردا و لم يراع فيها افراز الأحاديث بعضها عن بعض كما قد خلط بين بعض الابواب مع آخر حتى جعل احاديث باب ذيلا لاحاديث باب آخر و جعل عناوين بعض الابواب جزء من حديث باب سابق أو نحو ذلك من الاغلاط الفاحشة و لو أردنا ان نفصل في معايب النسخة هذه، لطال الكلام فلذا نحيل نظر المحققين الى المراجعة و المقايسة و ظنّي أنه يتضح الأمر جدّا لمن قايس بين الكتاب و بين الصور الفتوغرافية لبعض الصفحات الموجودة من هذا الكتاب.
و يجدر بنا ان نشكر كل من ساعدنا في هذا المشروع الخطير منذ بدئه الى نهاية العمل في تحقيق الكتاب و في تمكيننا من النسخ المخطوطة و في طبع الكتاب.
و قد ساعدنا في تحقيق الكتاب و استخراج المصادر و المقابلة على النسخ ثلة من الاعزّة اخص بالذكر منهم اصحاب السماحة الأفضل السادة:
PAGE_SEPARATOR
1- مسئولوا المكتبة الرضويّة بمشهد المقدس و أخص بالذكر منهم: حجة الاسلام و المسلمين داعي الحق و الاخ العزيز الخبير الماهر غلامعلي عرفانيان
2- مسئول مكتبة السيّد الگلپايگاني (قدس سرّه)  الاخ عرب زاده
3- مسئول مكتبة سبهسالار الاخ رازمند و اشكر مؤسسة الإمام الرضا على عملهم المتقن في رصّ حروف الكتاب و اخراجه بهذه الحلّة القشيبة سيما سماحة حجة الاسلام و المسلمين الشيخ محمد عبد اللهيان و سماحة حجة الاسلام الشيخ حسن پويا حيث كان لهم كمال المساعدة معنا في مجال العمل كما و اشكر كل من عاوننا و كان له دخل في مساعدتنا ممن لم اتخطر اسمه اولا اعرفه و اعتذر من عدم ذكر الاسم للنسيان و ان كان لا ينبغي نسيان اياديهم و آخر دعوانا كأولها ان الحمد للّه رب العالمين.
كان الفراغ من المقدمة في بلدة قم المقدسة عصر مولد النبي (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  و الصادق (عليه السلام)  سنة 1417 و المصادف 31/ 4/ 1376.
و انا الاقل عبده محمد بن محمد الحسين القائني
54
PAGE_SEPARATOR
55 الصفحة الاولى من نسخة الآستانة الرضوية (م)
PAGE_SEPARATOR
56 الصفحة الثانية من نسخة الآستانة الرضوية (م)
PAGE_SEPARATOR
57 صفحة من نسخة الآستانة الرضوية (م)
PAGE_SEPARATOR
58 صفحة من نسخة الآستانة الرضوية (م)
PAGE_SEPARATOR
59 صفحة من نسخة الآستانة الرضوية (م)
PAGE_SEPARATOR
60 الصفحة الاخيرة من نسخة الآستانة الرضوية (م)
PAGE_SEPARATOR
61 صفحتان من نسخة مكتبة آية اللّه العظمى الگلپايگانى
PAGE_SEPARATOR
62 صفحة من نسخة مكتبة سبهسالار
PAGE_SEPARATOR
63 صفحة من نسخة مكتبة سبهسالار
PAGE_SEPARATOR
64 صفحة من نسخة مكتبة سبهسالار
PAGE_SEPARATOR
65 ظهر الصفحة الاولى من النسخة الحجريّة المطبوعة
PAGE_SEPARATOR
66 الصفحة الاولى من النسخة الحجريّة المطبوعة
PAGE_SEPARATOR
67 صفحة من النسخة الحجريّة المطبوعة
PAGE_SEPARATOR
68 صفحة من النسخة الحجريّة المطبوعة
PAGE_SEPARATOR
69 صفحة من النسخة الحجريّة المطبوعة
PAGE_SEPARATOR
70 الصفحة الاخيرة من النسخة الحجرية المطبوعة
PAGE_SEPARATOR
77 [مقدمة المؤلف] بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ الحمد للّه الذي عرّفنا نبذة من الأصول الكلية، و فتح لنا أبواب العلم بالاحكام الجزئية و الصلاة و السلام على محمد و آله خير البرية.
(1) و بعد: فيقول الفقير الى اللّه الغني، محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن الحسين الحر العاملي عامله اللّه بلطفه الخفي و الجلي: قد سألني بعض صلحاء الفضلاء و فضلاء الصلحاء بل امرني بعض علماء السادات و سادات العلماء بتأليف كتاب يشتمل على الأصول الكلية المروية و الأبواب الموصلة الى الأحكام الجزئية لما علموا من زيادة نفع تلك الكليات بالنسبة الى النص الخاص و مزيد الاحتياج اليها من العوام و الخواص و لما رجوا أن لا يبقى حكم من الاحكام إلّا فيه نص خاص أو عام و لا مطلب مشكل مبهم إلّا و معه ما يزيل عنه الاشكال و الابهام فماطلتهم عن ذلك مدة من الزمان لكثرة العوايق و العلائق من طوارق الحدثان ثم لم اجد بدا من الشروع في هذا المطلب العظيم الشان لما رأيت فيه من النفع لي و للاخوان فشرعت في جمعه و تأليفه و اللّه المستعان.
____________
(1) كلمة و آله موجودة في النسخة الحجريّة عندي و الظاهر أنها ملحقة بعد الطبع و سقوطها من الناسخ و هي موجودة في النسخة (م).
PAGE_SEPARATOR
78 و ارجو أن يزيد على الف باب يفتح كل باب منها الف باب، عسى ان تدخل فيه الابواب المروية في هذا الباب و لا انقل الأحاديث فيه إلّا من الكتب الصحيحة المعتمدة و الأصول المعتبرة الممهدة التي يجوز الاعتماد في الاحكام الشرعية عليها و يجب الرجوع في الأصول و الفروع اليها.
و ابتدأ باسم صاحب الكتاب الذي انقل الحديث منه ثم اعطف عليه ما بعده و اشير الى الاسانيد الخارجة عنه و قد ذكرت الاسانيد الى رواية تلك المصنّفات و الطرق الى نقل تلك المؤلفات في آخر كتاب تفصيل وسائل الشيعة الى تحصيل مسائل الشريعة.
و ربما اقتصرت في احاديث بعض الابواب على القليل و احيل على ما اوردته في ذلك الكتاب الجليل أو روي في غيره خوفا من التطويل و اللّه الهادي الى سواء السبيل.
و يليق ان يسمى هذا الكتاب بكتاب (الفصول المهمة في اصول الأئمة (عليهم السلام) ) و قد ذكرت نبذة مما يحتاج اليه للاعتماد على احاديث هذه الابواب في الفوائد التي اشتملت عليها خاتمة ذلك الكتاب و في اوائل كتاب اثبات الهداة بالنصوص و المعجزات فارجع الى تلك المواضع ان اردت معرفة كلّ اسناد و زيادة الوثوق و الاعتماد و اللّه الموفق للسداد.
و المسئول تسهيل الوصول الى المرام و المراد و المأمول ان يتفضل علينا بمزيد الارشاد و يمن علينا بالاسعاف و الاسعاد و يجعل سعينا كله ذخيرة للفوز في المعاد و القرب من محمد و آله اشرف العباد و ان نكون في زمرتهم يوم يقوم الأشهاد عليهم الصلاة و السلام و التحية و الاكرام، و ارجو ببركتهم ان يكون هذا الكتاب لا نظير له في فنه و لا شبيه له في حسنه فقد بذلت الجهد في جمعه و ترتيبه و اختصاره و تهذيبه فاعتمد في دينك على هذه الأحاديث الصحيحة المعتمدة و ارجع الى هذه القواعد
PAGE_SEPARATOR
79 الكلية المروية و الأصول الممهدة الثابتة بالنصوص المتواترة المروية عن العترة الطاهرة و (1)  بالقرائن القطعية الواضحة و الادلة القوية الراجحة و اعمل بما ثبت من المطالب الدينية عن أهل العصمة الذين لا يخشى على (2)  من التزم بالتمسك بهم زلّة (3)  و لا وصمة و استغن عن الاستنباطات الظنية و الادلة الضعيفة العقلية، و الطريقة التي اخترعها (4)  العامة بعقولهم الناقصة و ارادوا بها الاستغناء عن الأئمة و البعد عن طريقة خواص الخاصة و ان غفل عن فساد اكثرها بعض المتأخرين من الامامية فاستلزم ذلك مخالفة الأحاديث الصحيحة في بعض جزئيات الاحكام الشرعية.
و سأذكر اوّلا فوائد لا بد منها قبل الشروع في ذكر الكليات، ثم اذكر الكليات المتعلقة باصول الدين ثم المتعلقة باصول الفقه ثم المتعلقة بفروع الفقه ثم المتعلقة بالطب ثم نوادر الكليات إن شاء اللّه تعالى.
____________
(1) في بعض النسخ: أو بالقرائن.
(2) ليس كلمة «على» في النسخة الحجرية و اثبتناه من نسخة (م).
(3) في الحجريّة «ذلة» بدل «زلة» و ما هنا اثبتناه من (م).
(4) في النسخة الحجريّة: اخترعتها.
PAGE_SEPARATOR
81 مقدمة تشتمل على فوائد مهمة اثنتى عشرة تبركا بالعدد (أ) لا خلاف بين العقلاء في حجية النص العام الظاهر العموم، في افراده الظاهرة الفردية و يأتي بعض ما يدل على ذلك من الاخبار إن شاء اللّه تعالى.
و استدلال الأئمة (عليهم السلام)  بالنص العام اكثر من ان يحصى حتى قد ورد في احاديث كثيرة، استعمال لفظ النسخ في التخصيص، بناء على ان العام دال على جميع افراده و كثير من تلك الأحاديث الشريفة المروية عن الأئمة (عليهم السلام)  موجود في الكتب الاربعة في كتاب النكاح و غيره، بل لا يوجد في الكتاب و السنة إلّا النص العام في افراد المكلفين أو الزمان أو المكان أو الحالات أو نحو ذلك فلو لم يكن حجة لما امكن العمل بشيء.
إلّا ترى أنه لا توجد (1)  آية و لا رواية بان الصلاة مثلا واجبة على فلان بن فلان في زمان الغيبة الكبرى في سنة كذا في شهر كذا، في بلد كذا في يوم كذا في محلة كذا في حالة كذا و لا اتفق ذلك ايضا في زمان النبي و الأئمة (عليهم السلام)  بل كان تبليغ الاحكام الى جميع الأنام بالنص العام فلا ترى نصا خاصا إلّا بالنسبة الى ما هو اعمّ منه، إلّا ترى الى قوله تعالى على وجه الانكار على الكفار: بَلْ يُرِيدُ كُلُّ امْرِئٍ مِنْهُمْ أَنْ يُؤْتىٰ صُحُفاً مُنَشَّرَةً كَلّٰا بَلْ لٰا يَخٰافُونَ الْآخِرَةَ ، و حينئذ فالأحكام كلها
____________
(1) في الحجريّة: لا يوجد.
PAGE_SEPARATOR
82 و النصوص بأسرها كلية من جميع الجهات أو من بعضها لكني لم اذكر الّا (1)  الكليات التي يترتب عليها احكام كثيرة مهمة كلية ايضا في الجملة من جهة اخرى كما ستعرفه إن شاء اللّه تعالى.
و قال الشهيد الثاني (قدس سرّه)  في تمهيد القواعد: دلالة العام على افراده كلية أي يدل على كل واحد منها دلالة تامة و يعبر عنها ايضا بالكلي التفصيلي و الكلي العددي، انتهى.
و ذكر جماعة من المحققين: ان العام نص في افراده و تبادر الفهم الى العموم ظاهر و كون تبادر الفهم علامة الحقيقة واضح و كذا كون المجاز موقوفا على القرينة و هذه الوجوه كلها مؤيدة للأحاديث المتواترة الآتية إن شاء اللّه تعالى.
(ب) قال الشيخ حسن (رحمه اللّه)  في المعالم: الحق ان (2)  للعموم في لغة العرب صيغة تخصه و هو اختيار الشيخ و (3)  المحقق و العلامة و جماعة من المحققين.
و قال السيد المرتضى و جماعة: انه ليس له لفظ موضوع اذا استعمل في غيره كان مجازا بل هو مشترك، و نص السيد على ان تلك الصيغ نقلت في عرف الشرع الى العموم، انتهى.
أقول: فقد صار النزاع لفظيا في الالفاظ الواقعة في الكتاب و السنة، و الخلاف في كونه حقيقة لغوية أو عرفية شرعية، و نقل عن بعضهم انها حقيقة في الخصوص، مجاز في العموم، ثم استدل على الأول بتبادر الفهم و بانه لولاه كان قولك: «رأيت الناس كلهم اجمعين» مؤكدا للاشتباه مع أنه لا يفهم منه إلّا زوال الاشتباه و توكيد العموم.
أقول: نص علماء العربية أو اكثرهم على ان هذه الالفاظ وضعت للعموم،
____________
(1) حرف الاستثناء أثبتناه من نسخة (م).
(2) كلمة «انّ» اثبتناه من نسخة (م).
(3) في الحجريّة: اختيار الشيخ المحقق و العلّامة.
PAGE_SEPARATOR
83 و صحة تخصيصها بالاستثناء و غيره و استدلال ائمتنا (عليهم السلام)  بالفاظ العموم و عمل علمائنا بذلك و تتبع مواقع استعمالها و قيام القرائن في اكثر تلك المواضع و ملاحظة الأحاديث الآتية إن شاء اللّه تعالى تدل على ما اختاروه (1)  بل تواترت الاخبار عن الأئمة (عليهم السلام)  بان في القرآن عاما و خاصا و ان فيه ما لفظه عام و معناه خاص و ما لفظه خاص و معناه عام، على انك قد عرفت ان النزاع لفظي.
(ج) قال الشهيد الثاني ايضا: صيغ العموم عند القائل به، «كل» و «جميع» و ما تصرّف منها «كأجمع و جمعاء و اجمعين» و توابعها المشهورة «كأكتع و أخواته»، و «سائر»، شاملة اما لجميع ما بقي او للجميع على الاطلاق على اختلاف تفسيرها (2)  و كذا «معشر و معاشر و عامة و كافة و قاطبة و من الشرطية و الاستفهامية» و في الموصولة خلاف و قال بعضهم: «ما» الزمانية للعموم ايضا و ان كانت حرفا مثل: إلّا ما دمت عليه قائما، و كذا المصدرية اذا وصلت بفعل مستقبل، مثل: يعجبني ما تصنع و «اى» في الشرط و الاستفهام و ان اتصل بها «ما» مثل: أيّما امرأة نكحت، و «متى و حيث و اين و كيف و اذ الشرطية» اذا اتصلت بواحد منها «ما و مهما (3) » و «ايّان و اىّ و اذ ما» إذا قلنا باسميتها كما قاله المبرد و على قول سيبويه بانها حرف، ليست من الباب و «كم الاستفهامية و الجمع المضاف و المعرّف و النكرة المنفية»، و حكم اسم الجمع كالجمع كالناس و القوم و الرهط، و «الاسماء الموصولة» كالذي و التي اذا كان تعريفهما للجنس و تثنيتهما و جمعهما، و «اسماء الاشارة المجموعة» مثل قوله تعالى: أُولٰئِكَ هُمُ الْفٰائِزُونَ* ثُمَّ أَنْتُمْ هٰؤُلٰاءِ تَقْتُلُونَ أَنْفُسَكُمْ  و كذا مثل: لٰا يُغٰادِرُ صَغِيرَةً وَ لٰا كَبِيرَةً إِلّٰا أَحْصٰاهٰا وَ لٰا تَدْعُ مَعَ اللّٰهِ إِلٰهاً آخَرَ  و كذا الواقع في سياق الشرط مثل: إِنِ امْرُؤٌ هَلَكَ  و قيل: احد للعموم في قوله تعالى: وَ إِنْ أَحَدٌ مِنَ
____________
(1) في الحجريّة اختاره و ما هنا اثبتناه من (م).
(2) في الحجريّة «بدل تفسيرها»، «تغييرها» و ما هنا اثبتناه من (م).
(3) ما بين القوسين اثبتناه من (م).
PAGE_SEPARATOR
84 الْمُشْرِكِينَ اسْتَجٰارَكَ  و كذا قيل بالنكرة في سياق الاستفهام الانكاري مثل قوله تعالى: هَلْ تَعْلَمُ لَهُ سَمِيًّا هَلْ تُحِسُّ مِنْهُمْ مِنْ أَحَدٍ  قيل: و اذا أكدّ الكلام بالأبد أو الدوام أو الاستمرار أو السرمد أو دهر الداهرين أو عوض أو قط في النفي، افاد العموم في الزمان.
قيل: و أسماء القبائل مثل: ربيعة و مضر و الأوس و الخزرج، فهذه جملة صيغ العموم، انتهى.
و كذا قال جمع من علماء العربية و اللغة و هذا نقل منهم لوضع هذه الالفاظ للعموم، لا رأي و لا اجتهاد منهم و هو ظاهر و نقلهم لمثله (1)  سند و حجة، لأنهم غير متهمين في مثله بل هم ثقات في نقله لعدم داع لهم الى الكذب و شدّة حرصهم على ضبط الفن الذي هم رؤساؤه و زيادة خوفهم من سقوط قدرهم عند أهل تلك الصناعة و كون شهادتهم بالاثبات لا بالنفي و غير ذلك من القرائن الواضحة و لا يوجد مثل ذلك في الاستنباطات و الاجتهادات، كما لا يخفى على انه قد ورد الأمر من الأئمة (عليهم السلام)  بتعلم العربية و انحصر طريقه في النقل من علمائها و ورد الأمر بالعمل بروايات الثقات كما يأتي و هذا منه.
(د) ذكر جماعة من علماء المعاني و البيان و النحو و الأصول و اللغة: بانّ الفاظ العموم تدل على العموم في الاثبات و لا تدل عليه في النفي (2)  إلّا بقرينة أو دليل آخر فان النفي خلاف الاثبات و لذلك دلّت النكرة على العموم في النفي دون الاثبات و نقلهم حجّة كما عرفت و التتبع و الاستقراء شاهدان به فلا تغفل عنه، كما غفل عنه جماعة من المتأخرين في الاستدلال و بعضهم يخالف في ذلك و ما ورد مما يخالف ذلك عرف عمومه من دليل آخر اذ ليس بنص في العموم (3)  و لا ظاهر فيه.
____________
(1) في الحجريّة، «لمثلهم» و ما هنا اثبتناه من نسخة (م).
(2) كما في قوله تعالى:
لٰا تُبْطِلُوا أَعْمٰالَكُمْ
، فانها منتقض بصلاة المتيمم التي (وجد فيها الماء ظ) قبل الركوع فانها تبطل، سمع منه (م).
(3) في النسخة الحجريّة، «فلا» و ما هنا اثبتناه من نسخة (م).
PAGE_SEPARATOR
85 (ه) قال صاحب المعالم: الجمع المعرّف بالأداة يفيد العموم حيث لا عهد و لا نعرف في ذلك مخالفا من الاصحاب و أما المفرد المعرف فذهب جمع من الناس إلى أنه يفيد العموم، و قال قوم: بعدم افادته و اختاره المحقق و العلامة و هو الاقرب.
لنا عدم تبادر العموم منه الى الفهم و انه لو عم لجاز الاستثناء منه مطردا و هو منتف قطعا، ثم ذكر حجة المخالف و جوابها الى ان قال: فاعلم ان القرينة الحالية قائمة في الاحكام الشرعية غالبا على ارادة العموم حيث لا عهد خارجي كما في قوله تعالى: وَ أَحَلَّ اللّٰهُ الْبَيْعَ وَ حَرَّمَ الرِّبٰا  و قوله: اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شيء و نظائره، انتهى.
(و) قال ايضا: ما وضع لخطاب المشافهة نحو يٰا أَيُّهَا النّٰاسُ*  و يٰا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا*  لا يعم بصيغته من تأخر عن زمن الخطاب و انما ثبت حكمه لهم بدليل آخر و هو قول اصحابنا و اكثر أهل الخلاف و ذهب قوم منهم الى تناوله بصيغته لمن بعدهم.
لنا انه لا يقال للمعدومين يٰا أَيُّهَا النّٰاسُ*  و نحوه، و انكاره مكابرة و ايضا فان الصبي و المجنون اقرب الى الخطاب من المعدوم لوجودهما و اتصافهما بالانسانية، مع ان خطابهما بنحو ذلك ممتنع قطعا، فالمعدوم اجدر (1)  ان يمنع ثم ذكر حجة المخالف و جوابها الى ان قال: و كوننا مكلفين بما كلفوا به، معلوم بالضرورة من الدين، انتهى.
أقول: يأتي جملة من الأحاديث الدالة على ذلك، فظهر انه ليس لهذا البحث فائدة يعتدّ بها و مثله كثير من مباحثهم.
(ز) قال ايضا: الاقرب عندي ان تخصيص العام لا يخرجه عن الحجية في غير محل التخصيص ان لم يكن المخصص مجملا مطلقا و لا اعرف في ذلك من الاصحاب مخالفا و من الناس من انكر حجيته، انتهى.
____________
(1) اي اليق للمنع لأنهما ليسا مكلفين، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
86 و ذكر دليلا لا يخلو من شيء، و أقول: يمكن الاستدلال عليه بوجهين: احدهما: استدلال الأئمة (عليهم السلام)  به كما يظهر لمن تتبع احاديثهم مع عدم ظهور (1)  نهى منهم عن العمل به و ثانيهما: الأحاديث الآتية الدالة على حجية النص العام مع ان اكثر افراده قد خص في افراد كثيرة حتى قد اشتهر بين العلماء قول ابن عباس (2) : «ما من عام إلّا و قد خصّ و العام الذي لم يخص نادر»، كقوله تعالى: أَنَّ اللّٰهَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ*  و نحوه.
(ح) قال الشيخ حسن ايضا: ذهب العلامة في التهذيب الى جواز الاستدلال بالعام قبل استقصاء البحث في طلب التخصيص و استقرب في النهاية عدم الجواز ما لم يستقص في الطلب، و الاقوى عندي أنه لا تجوز المبادرة الى الحكم بالعموم قبل البحث عن المخصص بل يجب التفحص عنه حتى يحصل الظن الغالب بانتفائه كما يجب ذلك في كل دليل يحتمل ان يكون له معارض احتمالا راجحا، فانه في الحقيقة جزئي من جزئياته، انتهى.
ثم أطال المقال في الاستدلال.
أقول: يمكن الاستدلال عليه بالأمر بالاحتياط و بطلب العلم بقدر الامكان و نحو ذلك فتأمل.
(ط) ذكر المحققون من علمائنا: ان العام يبنى على الخاص اقترنا أو تقدم العام أو تأخر أو جهل التاريخ و استدلوا على ذلك بادلة مذكورة في محلها و يأتي إن شاء اللّه من الاخبار ما يدل عليه بالعموم و الاطلاق.
(ى) كثيرا ما يرد نصان عامان بحكمين مختلفين و يتعارضان في بعض الافراد و يكون كل واحد منهما محتملا للتخصيص، فان امكن تخصيص كل منهما بالآخر بقرينة ظاهرة واضحة، فذاك و إلّا تعيّن الرجوع الى دليل آخر، يرجح احد
____________
(1) كلمة ظهور اثبتناه من نسخة (م).
(2) هو عبد اللّه بن عباس مقبول بين الخاصة و العامّة، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
87 الطرفين، فان لم يوجد تعين التوقف و الاحتياط في تلك الافراد لعموم الأمر بطلب العلم و بالاحتياط مع الاشتباه.
(يا) ذكر جماعة من علمائنا: ان تخصيص العام قد يكون باللفظ و قد يكون بغيره، فغير اللفظ ثلاثة اشياء: النيّة، كقوله: و اللّه لا أكلّم احدا و ينوي زيدا، و العرف الشرعي، كقوله: لا أصلّي، فانه محمول على الشرعي، و العرف الاستعمالي، كقوله: لا آكل الرؤس فان العرف يخرج رؤس العصافير و نحوها.
أقول: النية منصوصة في بعض الصور و العرف يحتاج الى ثبوته و عدم مناف له من نية و غيرها و لا بد من الاحتياط في ذلك.
(يب) اختلفوا في اثبات المساواة بين شيئين، هل يفيد العموم ام لا و كذا في نفي المساواة و لم يذكروا للعموم دليلا يعتد به، فالحكم به مشكل.
و اعلم انه قد بحث علماء الأصول و العربية في العموم و الخصوص و اطالوا من غير طائل و اكثر تلك المباحث ليس لها دليل تام و لا فائدة يعتد بها و القرائن بل التصريحات في احاديثنا من بركة الأئمة (عليهم السلام)  تغنى عنها و انما يحتاج (1)  اليها علماء العامة لقلة احاديثهم في الاحكام الشرعية الفرعية و كثرة اجمالها و ضعف سندها و دلالتها فلذلك لم نتعرض لتلك الابحاث و لنذكر فهرست النوع الاول من الانواع الخمسة من الابواب، ليكون اقرب الى انتفاع الطلاب و اسرع الى تحصيل المطلب من الكتاب ثم نذكر فهرست كل نوع بعد تمام النوع الذي قبله إن شاء اللّه.
____________
(1) في الحجريّة: تحتاج.
PAGE_SEPARATOR
89 ابواب الكليات المتعلقة باصول الدين و ما يناسبها باب 1- نبذة من الكليات القرآنية يتعلق بالأصول و الفروع و غيرها.
باب 2- ان اللّه ما خلق خلقا احب اليه من العقل و ممن اكمل له العقل.
باب 3- وجوب العمل بالأدلة العقلية في اثبات حجية الأدلة السمعية.
باب 4- انه لا يعتبر من العقل إلّا ما يدعو الى طاعة اللّه و متابعة الدين.
باب 5- ان المعرفة الاجمالية ضرورية فطرية موهبية و انه يجب الرجوع في جميع تفاصيلها الى الكتاب و السنة.
باب 6- عدم جواز العمل في الاعتقادات بالظنون و الأهواء و العقول الناقصة و الآراء و نحوها من ادلة علم الكلام التي لم تثبت عنهم (عليهم السلام) .
باب 7- عدم جواز التقليد في شيء من الاعتقادات و اخذها عن غير النبي و الأئمة الهداة عليهم افضل الصلوات.
باب 8- ان اللّه سبحانه قديم لا قديم سواه.
PAGE_SEPARATOR
90 باب 9- ان اللّه سبحانه إله واحد لا شريك له في الربوبية و الالهية.
باب 10- ان اللّه لا يشبهه شىء من المخلوقات في صفة و لا ذات و لا يشبه شيئا منهم.
باب 11- ان كل مخلوق دال على وجود خالقه و علمه و قدرته و ان لنا ان نستدل بذلك.
باب 12- ان كل ما سوى اللّه سبحانه فهو مخلوق حادث مسبوق بالعدم.
باب 13- ان اللّه سبحانه لا يدركه شيء من الحواس.
باب 14- ان اللّه سبحانه ليس بمركب و لا جزء له.
باب 15- ان اسماء اللّه غير اللّه و انه لا تجوز عبادة شيء من اسمائه دونه و لا معه بل الواجب عبادة المسمى بها.
باب 16- ان اللّه سبحانه ازلي ابدي سرمدي لا أول لوجوده و لا آخر له.
باب 17- ان اللّه سبحانه لا مكان له و لا يحلّ في مكان.
باب 18- ان اللّه سبحانه لا يدرك له كنه ذات و لا كنه صفة.
باب 19- ان اللّه سبحانه لا تراه عين و لا يدركه بصر في الدنيا و لا في الآخرة و لا في النوم و لا في اليقظة.
باب 20- ان اللّه سبحانه لا يدركه وهم.
باب 21- ان اللّه سبحانه لا يوصف بكيفية و لا اينيّة و لا حيثية.
(1) باب 22- ان اللّه سبحانه لا يوصف بجسم و لا صورة.
باب 23- ان صفات اللّه الذاتية ليس شيء منها زائدا على ذاته و لا مغايرا لها.
باب 24- ان صفات اللّه الذاتية قديمة و انها عين الذات.
____________
(1) اين سؤال عن الزمان، حيث سؤال عن المكان، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
91 باب 25- ان صفات اللّه الفعلية محدثة و انها نفس الفعل.
باب 26- ان اللّه سبحانه لا تتغير له ذات و لا صفة ذاتية و انه لا مجرد غيره.
باب 27- ان اسماء اللّه سبحانه كلها حادثة مخلوقة و هي غيره.
باب 28- ان معاني اسماء اللّه سبحانه لا تشبه شيئا من معاني اسماء الخلق.
باب 29- ان اللّه سبحانه لا يوصف بحركة و لا انتقال.
باب 30- ان جميع المعلومات بالنسبة الى علمه سواء و كذا المقدورات بالنسبة الى قدرته.
باب 31- ان كل شيء في الكرسي و الكرسي و ما فيه في العرش.
باب 32- ان اللّه خلق الخلق (1)  لا من شيء و لا مادة.
باب 33- ان اللّه خلق الخلق من غير حاجة به اليهم و لا غرض في خلقهم يعود اليه.
باب 34- انه لا يقع شيء في الوجود إلّا بقضاء اللّه و قدره و علمه و اذنه.
باب 35- ان اللّه سبحانه يمحو ما يشاء من القضاء و يثبت ما يشاء من غير تغير للعلم الازلي.
باب 36- ان ما علّمه اللّه انبيائه و حججه فلا بداء فيه إلّا نادرا.
باب 37- ان اللّه سبحانه عالم بكل معلوم.
باب 38- بطلان التفويض في افعال العباد.
باب 39- بطلان الجبر في افعال العباد و ثبوت امر بين الأمرين.
باب 40- تحريم عبادة الاصنام و تقريب القربان لها.
____________
(1) كلمة الخلق اثبتناه من (م).
PAGE_SEPARATOR
92 باب 41- ان اللّه سبحانه لا ولد له و لا صاحبة.
باب 42- ان اللّه سبحانه لا ضد له و لا ندّ.
باب 43- ان اللّه سبحانه لا يوصف بوجه و لا يد (1)  و لا شيء من الجوارح.
باب 44- انه لا ينبغي الكلام في ذات اللّه و لا الفكر في ذلك و لا الخوض في مسائل التوحيد بل ينبغي الكلام في عجائب آثار قدرة اللّه.
باب 45- أنه لا ينبغي الكلام في القضاء و القدر بل ينبغي الكلام في البداء.
باب 46- جواز الكلام في كل شيء إلّا ما ورد النهي عنه.
باب 47- ان اللّه سبحانه خالق كل شيء إلّا افعال العباد.
باب 48- بطلان تناسخ الارواح في الابدان.
باب 49- ان الهداية الى الاعتقادات الصحيحة من اللّه سبحانه من غير جبر.
باب 50- ان اللّه سبحانه لا يصدر عنه ظلم و لا جور.
باب 51- ان لكل شيء اجلا و وقتا و ان بعض الأجل محتوم و بعضه يزيد و ينقص.
باب 52- ان اللّه قسم الارزاق من الحلال و انه يزيدها و ينقصها فمن اخذ حراما حسب عليه من رزقه.
باب 53- وجوب طلب الرزق بقدر الكفاية و استحباب طلب ما زاد للتوسعة على العيال و نحوها.
باب 54- ان الاسعار بيد اللّه يزيدها و ينقصها اذا شاء و ان كان بعضها من الناس.
باب 55- ان اللّه لا يعذب احدا في الدنيا و لا في الآخرة بغير ذنب و ان سبب العذاب العام في الدنيا معصية بعض الناس و رضا الباقين.
____________
(1) في النسخة الحجريّة بدل «يد»، «ند» و ما هنا اثبتناه من (م).
PAGE_SEPARATOR
93 باب 56- ان كل من لم تقم عليه الحجة كالاطفال و نحوهم لا يعذب إلّا بعد التكليف في القيامة.
باب 57- ان الاحباط و التكفير يقعان بسبب المعصية و الطاعة لكنهما غير واجبين و لا عامين إلّا بسبب الكفر و الايمان.
باب 58- ان ثواب الطاعات لابد من وصوله الى صاحبه إلّا ان يعرض له مسقط من فعله و ان عقاب المعصية يجوز ان يعفو اللّه عنه بتفضله و لا يجب وصوله اليه إلّا عقاب الكفر.
باب 59- وجوب التوبة على كل مذنب من كل ذنب.
باب 60- ان اللّه سبحانه لا يصدر عنه شيء يوجب نقصا كالسخرية و الاستهزاء و المكر و الخديعة و العبث و نحوها.
باب 61- ان كل ما يصيب المكلف في الدنيا من البلايا و الآلام من فعل اللّه سبحانه فهو عقوبة لذنبه أو يعود الى مصلحته من ترتب ثواب و نحوه.
باب 62- ان أفعال اللّه سبحانه معللة بالأغراض الراجعة الى مصلحة العباد و أنه لابد من التكليف لهم بما فيه صلاحهم.
(1) باب 63- ان موت الخلائق حكمة و مصلحة لهم.
باب 64- ان كل حي سوى اللّه سبحانه فلابد ان يموت قبل القيامة.
باب 65- ان المؤمن يبتلى بكل بلية و يموت بكل ميتة إلّا ما استثنى.
باب 66- ان الارواح تفنى و كذا كل شيء إلّا اللّه و ذلك بين النفختين.
(2)
____________
(1) الظاهر ان فيه تقديما و تأخيرا و الصحيح «لهم بما فيه صلاحهم» و كذا وجدته في نسخة (م) بتأخير «فيه» عن «بما» فلذا أثبتناه.
(2) مخصوص بغير الطينة المذكورة سابقا لما مرّ او مبني على جواز اعادة المعدوم، منه (م).
PAGE_SEPARATOR
94 باب 67- ان جميع الارواح يقبضها ملك الموت و اعوانه.
(1) باب 68- ان النبي و الأئمة (عليهم السلام)  يحضرون عند كل محتضر مؤمن أو كافر.
باب 69- ان كل من محّض الايمان أو الكفر يسئل في القبر فينعّم أو يعذّب و الباقون (2)  لا يسئلون الى يوم القيامة.
باب 70- ان ارواح المؤمنين و الكفار تزور اهليهم بعد الموت.
باب 71- ان ارواح المؤمنين تأوى في مدة البرزخ الى جنة الدنيا و ارواح الكفار الى نار الدنيا.
(3) باب 72- ان ارواح المؤمنين ينعمون و ارواح الكفار يعذبون في البرزخ.
باب 73- ان الانسان لا يستحق ثوابا بعد موته إلّا بأسباب خاصة منصوصة.
باب 74- ان اللّه سبحانه يعيد الاموات و يحشرهم و يحييهم بعد الموت يوم القيامة و تعود الارواح الى ابدانها الاولى و اجزائها الاصلية.
باب 75- ان الناس يدعون باسماء امهاتهم يوم القيامة إلّا الشيعة فيدعون باسماء آبائهم.
باب 76- ان كل نسب و سبب ينقطع يوم القيامة إلّا نسب النبي (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  و سببه.
باب 77- ان الناس يحاسبون يوم القيامة إلّا من شاء اللّه.
(4) باب 78- ان كُلَّ أُنٰاسٍ  يدعون يوم القيامة بِإِمٰامِهِمْ .
(5)
____________
(1) يعني حتى روح الحيوانات و الجن، سمع منه (م).
(2) يعني المستضعفين، سمع منه (م).
(3) يسمى وادي السّلام خلف الكوفة و يسمى نار الدنيا، البرهوت و هو وادي من جهنم في المشرق، سمع منه (م).
(4) كالنبي و الأئمة
(عليهم السلام)
 و بعض المؤمنين فانهم لا يحاسبون، سمع منه (م).
(5) في النسخة الحجريّة: يدعون بامامهم يوم القيامة.
PAGE_SEPARATOR
95 باب 79- ان الانبياء و الأئمة و المؤمنين يشفعون يوم القيامة لمن اذن اللّه لهم في الشفاعة فيه من فساق المسلمين.
باب 80- ان الجنة و النار مخلوقتان الآن و ان من كذّب بذلك كفر.
باب 81- ان الجنة فيها انواع التنعمات و جميع ما يشتهي أهلها.
باب 82- ان جهنم تشتمل على اشد العذاب و انواع العقاب.
باب 83- ان المؤمنين يخلدون في الجنة و الكفار في النار يخلدون و أنه لا نهاية للنعيم و لا للعذاب و لا انقطاع، بل هما ابديان.
باب 84- ان فساق المسلمين لا يخلدون في النار بل يخرجون منها و يدخلون الجنة.
(1) باب 85- وجوب النبوة و الامامة و ان الارض لا تخلو من نبي أو إمام مادام التكليف.
باب 86- وجوب معرفة الإمام على كل مكلف.
باب 87- وجوب طاعة الأئمة (عليهم السلام) .
باب 88- ان الأئمة هم الدعاة و ابواب اللّه التي منها يؤتى.
باب 89- ان الإمام يجب ان يكون اعلم و افضل و اكمل من جميع الرعية.
باب 90- أنه لا يجوز للرعية اختيار الإمام بل لابد فيه من النص من الإمام السابق أو الاعجاز.
(2) باب 91- ان النبي و الأئمة (عليهم السلام)  يعلمون جميع تفسير القرآن و تأويله و ناسخه و منسوخه و محكمه و متشابهه و نحوها.
باب 92- ان النبي و الأئمة (عليهم السلام)  يعلمون جميع العلوم التي نزلت من السماء.
____________
(1) قال امير المؤمنين
(عليه السلام)
 ان المسرفين من شيعتنا لا ينال شفاعتنا الّا بعد ثلاثمأة الف سنة، عقاب و معاني الاخبار، سمع منه (م).
(2) هذا ردّ على العامة فانهم يجوزون الامامة بدليل الاجماع، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
96 باب 93- ان الأعمال كلها تعرض على النبي و الأئمة (عليهم السلام)  كل يوم.
(1) باب 94- ان الملائكة و الروح ينزلون في ليلة القدر الى الارض و يخبرون الأئمة (عليهم السلام)  بجميع ما يكون في تلك السنة من قضاء و قدر و انهم يعلمون كل علم الانبياء (عليهم السلام) .
باب 95- ان النبي و الأئمة (عليهم السلام)  لا يعلمون جميع علم الغيب و انما يعلمون بعضه باعلام اللّه اياهم، و اذا ارادوا أن يعلموا شيئا علموا.
باب 96- ان الأئمة (عليهم السلام)  لم يفعلوا شيئا و لا يفعلون إلّا بعهد من اللّه عز و جل و امر منه لا يتجاوزونه.
باب 97- (ان- خ ل) من ادّعى الامامة بغير حق و انكر إمامة إمام الحق كفر.
(2) باب 98- أنه يجب على الرعية التسليم للائمة (عليهم السلام)  و الرد اليهم.
باب 99- ان النبي و الأئمة (عليهم السلام)  حجج اللّه على الانس و الجن و ان الجن يرجعون اليهم و يسئلونهم.
باب 100- أنه ليس شيء من الحق في ايدي الناس إلّا ما خرج من عند الأئمة (عليهم السلام)  و ان كل شيء لم يخرج من عندهم فهو باطل.
باب 101- ان النبي و الأئمة الاثنى عشر (عليهم السلام)  افضل من سائر المخلوقات من الانبياء و الاوصياء السابقين و الملائكة و غيرهم، و انّ الانبياء افضل من الملائكة.
باب 102- ان الأئمة (عليهم السلام)  كلهم قائمون بأمر اللّه و ان الثاني عشر منهم هو القائم بالسيف بعد غيبته فيملأ الارض عدلا و يظهر دين اللّه و يقتل اعداء اللّه.
(3)
____________
(1) بدليل قوله تعالى في سورة البرائة:
قُلِ اعْمَلُوا فَسَيَرَى اللّٰهُ عَمَلَكُمْ وَ رَسُولُهُ وَ الْمُؤْمِنُونَ
، هم الأئمة
(عليهم السلام)
، سمع منه (م).
(2) كأبي بكر و عمر و عثمان و نحوهم من خلفاء بني اميّة و بنى العباس، سمع منه (م).
(3) بدليل قول النبي
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
: يملأ الارض قسطا و عدلا بعد ما ملئت ظلما و جورا، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
97 باب 103- ان النبي (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  كان يقرأ و يكتب بكل لسان.
باب 104- ان الأئمة (عليهم السلام)  يعرفون الالسن كلها و جميع ما يحتاج الناس اليه.
باب 105- ان اللّه خلق المؤمنين من طينة طيبّة و الكفار من طينة خبيثة بعد ما خلطهما.
باب 106- ان اللّه كلف الخلق كلهم بالاقرار بالتوحيد و نحوه في عالم الذر.
باب 107- ان اللّه فطر الخلق كلهم على التوحيد.
باب 108- ان كل ما سوى الحق باطل و ما سوى الهدى ضلال.
باب 109- ان شرايع اولي العزم عامة شاملة للمكلفين قبل النسخ و ان شريعة محمد (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  لا تنسخ الى يوم القيامة.
باب 110- ان الاسلام، الاقرار بالاعتقادات الصحيحة و الايمان، الاقرار بالقلب و اللسان و العمل.
باب 111- ان من ترك فريضة مستحلا منكرا لوجوبها أو مستخفّا كفر و كذا من فعل شيئا من المحرمات جاحدا للتحريم أو مستخفّا.
باب 112- ان الانبياء و الأئمة (عليهم السلام)  معصومون لا يصدر عنهم ذنب من ترك واجب أو فعل حرام.
باب 113- ان الملائكة معصومون من كل معصية.
باب 114- وجوب التكليف و امر العباد و نهيهم.
باب 115- وجوب بغض اعداء اللّه و البرائة منهم و من ائمتهم.
باب 116- ان حساب جميع الخلق يوم القيامة الى الأئمة (عليهم السلام) .
باب 117- ان الناجي من كل امة فرقة واحدة.
PAGE_SEPARATOR
98 باب 118- ان المتمسكين بأهل البيت (عليهم السلام)  الموافقين لهم في الاعتقادات و العبادات و الاحكام هم الفرقة الناجية.
باب 119- ان كل راية ترفع قبل قيام القائم فصاحبها ظالم.
باب 120- أنه لا يعرف تفسير القرآن إلّا الأئمة (عليهم السلام) .
PAGE_SEPARATOR
99 ابواب الكليات المتعلقة باصول الدين و ما يناسبها الباب الاوّل-* نبذة من الكليات القرآنية الّتي تتعلق بالأصول و الفروع و غيرها فمن ذلك قوله تعالى: إِنَّ اللّٰهَ عَلىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ  البقرة: 20.
(1) و قوله تعالى: أَنَّ اللّٰهَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ  البقرة: 231.
(2) و قوله تعالى: وَ بَشِّرِ الَّذِينَ آمَنُوا وَ عَمِلُوا الصّٰالِحٰاتِ أَنَّ لَهُمْ جَنّٰاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهٰارُ  البقرة: 25.
و قوله تعالى: خَلَقَ لَكُمْ مٰا فِي الْأَرْضِ جَمِيعاً  29: البقرة.
و قوله تعالى: وَ الَّذِينَ كَفَرُوا وَ كَذَّبُوا بِآيٰاتِنٰا أُولٰئِكَ أَصْحٰابُ النّٰارِ هُمْ فِيهٰا خٰالِدُونَ  البقرة: 39.
(3)
____________
(4)  في (م): 1، و لم يذكر فيه لفظ الباب و ما هنا أثبتناه من الحجريّة.
(1) و قد تكرر ذكرها في مواضع كثيرة من الكتاب العزيز.
(2) و قد تكرر في غير موضع.
(3) المراد بالآيات، القرآن او الأئمة
(عليهم السلام)
 او الاعم، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
100 و قوله تعالى: وَ عَلَّمَ آدَمَ الْأَسْمٰاءَ كُلَّهٰا  البقرة: 31.
و قوله تعالى: مَنْ آمَنَ بِاللّٰهِ وَ الْيَوْمِ الْآخِرِ وَ عَمِلَ صٰالِحاً فَلَهُمْ أَجْرُهُمْ عِنْدَ رَبِّهِمْ وَ لٰا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَ لٰا هُمْ يَحْزَنُونَ  البقرة: 62.
و قوله تعالى: أَنَّ اللّٰهَ يَعْلَمُ مٰا يُسِرُّونَ وَ مٰا يُعْلِنُونَ  البقرة: 77.
و قوله تعالى: مٰا نَنْسَخْ مِنْ آيَةٍ أَوْ نُنْسِهٰا نَأْتِ بِخَيْرٍ مِنْهٰا أَوْ مِثْلِهٰا  البقرة: 106.
(1) و قوله تعالى: وَ مٰا لَكُمْ مِنْ دُونِ اللّٰهِ مِنْ وَلِيٍّ وَ لٰا نَصِيرٍ  البقرة: 107.
و قوله تعالى: وَ مَنْ يَرْغَبُ عَنْ مِلَّةِ إِبْرٰاهِيمَ إِلّٰا مَنْ سَفِهَ نَفْسَهُ  البقرة: 130.
و قوله تعالى: وَ مَنْ أَظْلَمُ مِمَّنْ كَتَمَ شَهٰادَةً عِنْدَهُ مِنَ اللّٰهِ  البقرة: 140.
و قوله تعالى: وَ لِكُلٍّ وِجْهَةٌ هُوَ مُوَلِّيهٰا فَاسْتَبِقُوا الْخَيْرٰاتِ  البقرة: 148.
و قوله تعالى: وَ ارْكَعُوا مَعَ الرّٰاكِعِينَ  البقرة: 43.
و قوله تعالى: وَ مِنْ حَيْثُ خَرَجْتَ فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرٰامِ وَ حَيْثُ مٰا كُنْتُمْ فَوَلُّوا وُجُوهَكُمْ شَطْرَهُ  البقرة: 150.
و قوله تعالى: إِنَّ اللّٰهَ مَعَ الصّٰابِرِينَ  البقرة: 153.
و قوله تعالى: وَ مَنْ تَطَوَّعَ خَيْراً فَإِنَّ اللّٰهَ شٰاكِرٌ عَلِيمٌ  البقرة: 158.
و قوله تعالى: وَ إِلٰهُكُمْ إِلٰهٌ وٰاحِدٌ لٰا إِلٰهَ إِلّٰا هُوَ الرَّحْمٰنُ الرَّحِيمُ  البقرة: 163.
و قوله تعالى: يٰا أَيُّهَا النّٰاسُ كُلُوا مِمّٰا فِي الْأَرْضِ حَلٰالًا طَيِّباً  البقرة: 168.
و قوله تعالى: يٰا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُلُوا مِنْ طَيِّبٰاتِ مٰا رَزَقْنٰاكُمْ وَ اشْكُرُوا لِلّٰهِ  البقرة: 172.
____________
(1) يعني الإمام مثل الإمام السابق او خيرا منه.
سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
101 و قوله تعالى: فَمَنِ اضْطُرَّ غَيْرَ بٰاغٍ وَ لٰا عٰادٍ فَلٰا إِثْمَ عَلَيْهِ إِنَّ اللّٰهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ  173/ البقرة.
(1) و قوله تعالى: كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِصٰاصُ فِي الْقَتْلىٰ الْحُرُّ بِالْحُرِّ، وَ الْعَبْدُ بِالْعَبْدِ، وَ الْأُنْثىٰ بِالْأُنْثىٰ فَمَنْ عُفِيَ لَهُ مِنْ أَخِيهِ شَيْءٌ فَاتِّبٰاعٌ بِالْمَعْرُوفِ وَ أَدٰاءٌ إِلَيْهِ بِإِحْسٰانٍ  البقرة: 178.
و قوله تعالى: كُتِبَ عَلَيْكُمْ إِذٰا حَضَرَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ إِنْ تَرَكَ خَيْراً الْوَصِيَّةُ لِلْوٰالِدَيْنِ وَ الْأَقْرَبِينَ بِالْمَعْرُوفِ حَقًّا عَلَى الْمُتَّقِينَ  البقرة: 180.
(2) و قوله تعالى: فَمَنْ خٰافَ مِنْ مُوصٍ جَنَفاً أَوْ إِثْماً فَأَصْلَحَ بَيْنَهُمْ فَلٰا إِثْمَ عَلَيْهِ  البقرة: 182.
و قوله تعالى: شَهْرُ رَمَضٰانَ الَّذِي أُنْزِلَ فِيهِ الْقُرْآنُ  الى قوله: فَمَنْ شَهِدَ مِنْكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ وَ مَنْ كٰانَ مَرِيضاً أَوْ عَلىٰ سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِنْ أَيّٰامٍ أُخَرَ  البقرة: 185.
و قوله تعالى: الشَّهْرُ الْحَرٰامُ بِالشَّهْرِ الْحَرٰامِ وَ الْحُرُمٰاتُ قِصٰاصٌ فَمَنِ اعْتَدىٰ عَلَيْكُمْ فَاعْتَدُوا عَلَيْهِ بِمِثْلِ مَا اعْتَدىٰ عَلَيْكُمْ  البقرة: 194.
و قوله تعالى: وَ أَتِمُّوا الْحَجَّ وَ الْعُمْرَةَ لِلّٰهِ فَإِنْ أُحْصِرْتُمْ فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الْهَدْيِ ...
و قوله تعالى: فَمَنْ تَمَتَّعَ بِالْعُمْرَةِ إِلَى الْحَجِّ فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الْهَدْيِ فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيٰامُ ثَلٰاثَةِ أَيّٰامٍ فِي الْحَجِّ وَ سَبْعَةٍ إِذٰا رَجَعْتُمْ  البقرة: 196.
(3) و قوله تعالى: فَلٰا رَفَثَ وَ لٰا فُسُوقَ وَ لٰا جِدٰالَ فِي الْحَجِّ  البقرة: 197.
____________
(1) في هذا المورد «انّ اللّه» بدون فاء فما في نسختنا الحجريّة سهو صححناه و كذا ما في نسخة (م) سهو ايضا، و في هامش نسخة (م): الباغي باغ على الإمام، يعني خروجه و العادي بمعنى اللص، سمع منه.
(2) اي فرض و قدر، سمع منه (م).
(3) كأنه سقط من النسخة قول: الى قول: فمن لم يجد ...، فجعلنا مكانه نقطا، ثم عثرنا على نسخة (م) فاوردناه بين القوسين.
PAGE_SEPARATOR
102 و قوله تعالى: وَ مَنْ يُبَدِّلْ نِعْمَةَ اللّٰهِ مِنْ بَعْدِ مٰا جٰاءَتْهُ فَإِنَّ اللّٰهَ شَدِيدُ الْعِقٰابِ  البقرة: 211.
و قوله تعالى: وَ مَنْ يَرْتَدِدْ مِنْكُمْ عَنْ دِينِهِ فَيَمُتْ وَ هُوَ كٰافِرٌ فَأُولٰئِكَ حَبِطَتْ أَعْمٰالُهُمْ فِي الدُّنْيٰا وَ الْآخِرَةِ وَ أُولٰئِكَ أَصْحٰابُ النّٰارِ هُمْ فِيهٰا خٰالِدُونَ  البقرة: 217.
و قوله تعالى: وَ يَسْئَلُونَكَ عَنِ الْيَتٰامىٰ قُلْ إِصْلٰاحٌ لَهُمْ خَيْرٌ وَ إِنْ تُخٰالِطُوهُمْ فَإِخْوٰانُكُمْ وَ اللّٰهُ يَعْلَمُ الْمُفْسِدَ مِنَ الْمُصْلِحِ  البقرة: 220.
و قوله تعالى: وَ يَسْئَلُونَكَ عَنِ الْمَحِيضِ قُلْ هُوَ أَذىً فَاعْتَزِلُوا النِّسٰاءَ فِي الْمَحِيضِ وَ لٰا تَقْرَبُوهُنَّ حَتّٰى يَطْهُرْنَ  222/ البقرة.
و قوله تعالى: لِلَّذِينَ يُؤْلُونَ مِنْ نِسٰائِهِمْ تَرَبُّصُ أَرْبَعَةِ أَشْهُرٍ فَإِنْ فٰاؤُ فَإِنَّ اللّٰهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ وَ إِنْ عَزَمُوا الطَّلٰاقَ فَإِنَّ اللّٰهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ  البقرة: 226 و 227.
و قوله تعالى: وَ الْمُطَلَّقٰاتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ ثَلٰاثَةَ قُرُوءٍ  البقرة: 228.
و قوله تعالى: وَ مَنْ يَتَعَدَّ حُدُودَ اللّٰهِ فَأُولٰئِكَ هُمُ الظّٰالِمُونَ  البقرة: 229.
و قوله تعالى: وَ إِذٰا طَلَّقْتُمُ النِّسٰاءَ فَبَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَلٰا تَعْضُلُوهُنَّ أَنْ يَنْكِحْنَ أَزْوٰاجَهُنَّ إِذٰا تَرٰاضَوْا بَيْنَهُمْ بِالْمَعْرُوفِ  البقرة: 232.
و قوله تعالى: وَ الْوٰالِدٰاتُ يُرْضِعْنَ أَوْلٰادَهُنَّ حَوْلَيْنِ كٰامِلَيْنِ لِمَنْ أَرٰادَ أَنْ يُتِمَّ الرَّضٰاعَةَ وَ عَلَى الْمَوْلُودِ لَهُ رِزْقُهُنَّ وَ كِسْوَتُهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ  البقرة: 233.
و قوله تعالى: لٰا تُكَلَّفُ نَفْسٌ إِلّٰا وُسْعَهٰا  البقرة: 233.
(1) و قوله تعالى: وَ الَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنْكُمْ وَ يَذَرُونَ أَزْوٰاجاً يَتَرَبَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ
____________
(1) في هذا المورد «لا تكلّف» بالتاء و ما في نسختنا «بالياء» سهو و في نسخة (م) بالتاء كما راجعناه بعد و هو الصحيح.
PAGE_SEPARATOR
103 وَ عَشْراً  البقرة: 234.
و قوله تعالى: حٰافِظُوا عَلَى الصَّلَوٰاتِ وَ الصَّلٰاةِ الْوُسْطىٰ  البقرة: 238.
و قوله تعالى: لٰا جُنٰاحَ عَلَيْكُمْ إِنْ طَلَّقْتُمُ النِّسٰاءَ مٰا لَمْ تَمَسُّوهُنَّ أَوْ تَفْرِضُوا لَهُنَّ فَرِيضَةً وَ مَتِّعُوهُنَّ عَلَى الْمُوسِعِ قَدَرُهُ وَ عَلَى الْمُقْتِرِ قَدَرُهُ  البقرة: 236.
و قوله تعالى: وَ لٰا يُحِيطُونَ بِشَيْءٍ مِنْ عِلْمِهِ إِلّٰا بِمٰا شٰاءَ  البقرة: 255.
و قوله تعالى: لٰا إِكْرٰاهَ فِي الدِّينِ  البقرة: 256.
و قوله تعالى: أَنْفِقُوا مِنْ طَيِّبٰاتِ مٰا كَسَبْتُمْ وَ مِمّٰا أَخْرَجْنٰا لَكُمْ مِنَ الْأَرْضِ  البقرة: 267.
و قوله تعالى: إِنْ تُبْدُوا الصَّدَقٰاتِ فَنِعِمّٰا هِيَ وَ إِنْ تُخْفُوهٰا وَ تُؤْتُوهَا الْفُقَرٰاءَ فَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ  البقرة: 271.
و قوله تعالى: وَ أَحَلَّ اللّٰهُ الْبَيْعَ وَ حَرَّمَ الرِّبٰا  البقرة: 275.
و قوله تعالى: وَ لٰا تَكْتُمُوا الشَّهٰادَةَ وَ مَنْ يَكْتُمْهٰا فَإِنَّهُ آثِمٌ قَلْبُهُ  البقرة: 283.
و قوله تعالى: رَبَّنٰا إِنَّكَ جٰامِعُ النّٰاسِ لِيَوْمٍ لٰا رَيْبَ فِيهِ إِنَّ اللّٰهَ لٰا يُخْلِفُ الْمِيعٰادَ  آل عمران: 9.
و قوله تعالى: قُلْ لِلَّذِينَ كَفَرُوا سَتُغْلَبُونَ وَ تُحْشَرُونَ إِلىٰ جَهَنَّمَ وَ بِئْسَ الْمِهٰادُ  آل عمران: 12.
و قوله تعالى: لٰا يَتَّخِذِ الْمُؤْمِنُونَ الْكٰافِرِينَ أَوْلِيٰاءَ مِنْ دُونِ الْمُؤْمِنِينَ، وَ مَنْ يَفْعَلْ ذٰلِكَ فَلَيْسَ مِنَ اللّٰهِ فِي شَيْءٍ إِلّٰا أَنْ تَتَّقُوا مِنْهُمْ تُقٰاةً  آل عمران: 28.
و قوله تعالى: إِنَّ اللّٰهَ اصْطَفىٰ آدَمَ وَ نُوحاً وَ آلَ إِبْرٰاهِيمَ وَ آلَ عِمْرٰانَ عَلَى الْعٰالَمِينَ
PAGE_SEPARATOR
104 ذُرِّيَّةً بَعْضُهٰا مِنْ بَعْضٍ  آل عمران: 32 و 33.
و قوله تعالى: فَلِمَ تُحَاجُّونَ فِيمٰا لَيْسَ لَكُمْ بِهِ عِلْمٌ  آل عمران: 66.
و قوله تعالى: إِنَّ الَّذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللّٰهِ وَ أَيْمٰانِهِمْ ثَمَناً قَلِيلًا أُولٰئِكَ لٰا خَلٰاقَ لَهُمْ فِي الْآخِرَةِ  آل عمران: 77.
و قوله تعالى: وَ مَنْ يَبْتَغِ غَيْرَ الْإِسْلٰامِ دِيناً فَلَنْ يُقْبَلَ مِنْهُ وَ هُوَ فِي الْآخِرَةِ مِنَ الْخٰاسِرِينَ  آل عمران: 85.
و قوله تعالى: وَ مَنْ يَعْتَصِمْ بِاللّٰهِ فَقَدْ هُدِيَ إِلىٰ صِرٰاطٍ مُسْتَقِيمٍ  آل عمران: 101.
و قوله تعالى: وَ اعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللّٰهِ جَمِيعاً وَ لٰا تَفَرَّقُوا  آل عمران: 103.
و قوله تعالى: وَ لِلّٰهِ مٰا فِي السَّمٰاوٰاتِ وَ مٰا فِي الْأَرْضِ يَغْفِرُ لِمَنْ يَشٰاءُ، وَ يُعَذِّبُ مَنْ يَشٰاءُ وَ اللّٰهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ  آل عمران: 129.
و قوله تعالى: وَ مَنْ يُرِدْ ثَوٰابَ الدُّنْيٰا نُؤْتِهِ مِنْهٰا وَ مَنْ يُرِدْ ثَوٰابَ الْآخِرَةِ نُؤْتِهِ مِنْهٰا  آل عمران: 145.
و قوله تعالى: ثُمَّ تُوَفّٰى كُلُّ نَفْسٍ مٰا كَسَبَتْ وَ هُمْ لٰا يُظْلَمُونَ  آل عمران: 161.
و قوله تعالى: كُلُّ نَفْسٍ ذٰائِقَةُ الْمَوْتِ وَ إِنَّمٰا تُوَفَّوْنَ أُجُورَكُمْ يَوْمَ الْقِيٰامَةِ  آل عمران: 185.
و قوله تعالى: أَنِّي لٰا أُضِيعُ عَمَلَ عٰامِلٍ مِنْكُمْ مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثىٰ  آل عمران: 195.
و قوله تعالى: فَانْكِحُوا مٰا طٰابَ لَكُمْ مِنَ النِّسٰاءِ مَثْنىٰ وَ ثُلٰاثَ وَ رُبٰاعَ  النساء: 3.
و قوله تعالى: لِلرِّجٰالِ نَصِيبٌ مِمّٰا تَرَكَ الْوٰالِدٰانِ وَ الْأَقْرَبُونَ، وَ لِلنِّسٰاءِ نَصِيبٌ مِمّٰا تَرَكَ
PAGE_SEPARATOR
105 الْوٰالِدٰانِ وَ الْأَقْرَبُونَ  النساء: 7.
و قوله تعالى: يُوصِيكُمُ اللّٰهُ فِي أَوْلٰادِكُمْ لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الْأُنْثَيَيْنِ  النساء: 11.
و قوله تعالى: حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهٰاتُكُمْ وَ بَنٰاتُكُمْ وَ أَخَوٰاتُكُمْ  النساء: 23.
و قوله تعالى: وَ أُحِلَّ لَكُمْ مٰا وَرٰاءَ ذٰلِكُمْ  النساء: 24.
و قوله تعالى: فَمَا اسْتَمْتَعْتُمْ بِهِ مِنْهُنَّ فَآتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ  النساء: 24.
و قوله تعالى: وَ الَّذِينَ عَقَدَتْ أَيْمٰانُكُمْ فَآتُوهُمْ نَصِيبَهُمْ  النساء: 33.
(1) و قوله تعالى: وَ اعْبُدُوا اللّٰهَ وَ لٰا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئاً  النساء: 36.
و قوله تعالى: إِنَّ اللّٰهَ لٰا يَظْلِمُ مِثْقٰالَ ذَرَّةٍ وَ إِنْ تَكُ حَسَنَةً يُضٰاعِفْهٰا  النساء: 40.
و قوله تعالى: إِنَّ اللّٰهَ لٰا يَغْفِرُ أَنْ يُشْرَكَ بِهِ وَ يَغْفِرُ مٰا دُونَ ذٰلِكَ لِمَنْ يَشٰاءُ  النساء: 48.
و قوله تعالى: إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا بِآيٰاتِنٰا سَوْفَ نُصْلِيهِمْ نٰاراً  النساء: 56.
و قوله تعالى: وَ الَّذِينَ آمَنُوا وَ عَمِلُوا الصّٰالِحٰاتِ سَنُدْخِلُهُمْ جَنّٰاتٍ  النساء: 57.
و قوله تعالى: إِنَّ اللّٰهَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تُؤَدُّوا الْأَمٰانٰاتِ إِلىٰ أَهْلِهٰا  النساء: 58.
و قوله تعالى: فَلٰا وَ رَبِّكَ لٰا يُؤْمِنُونَ حَتّٰى يُحَكِّمُوكَ فِيمٰا شَجَرَ بَيْنَهُمْ  النساء: 65.
و قوله تعالى: مَنْ يُطِعِ الرَّسُولَ فَقَدْ أَطٰاعَ اللّٰهَ  النساء: 80.
و قوله تعالى: وَ مٰا كٰانَ لِمُؤْمِنٍ أَنْ يَقْتُلَ مُؤْمِناً إِلّٰا خَطَأً وَ مَنْ قَتَلَ مُؤْمِناً خَطَأً فَتَحْرِيرُ
____________
(1) في ضمان الجريرة ان لم يكن قرابة للميت نسبا كان او سببا.
سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
106 رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ وَ دِيَةٌ مُسَلَّمَةٌ إِلىٰ أَهْلِهِ إِلّٰا أَنْ يَصَّدَّقُوا  النساء: 92.
و قوله تعالى: وَ مَنْ يَقْتُلْ مُؤْمِناً مُتَعَمِّداً فَجَزٰاؤُهُ جَهَنَّمُ  النساء: 93.
و قوله تعالى: وَ مَنْ يَخْرُجْ مِنْ بَيْتِهِ مُهٰاجِراً إِلَى اللّٰهِ وَ رَسُولِهِ ثُمَّ يُدْرِكْهُ الْمَوْتُ فَقَدْ وَقَعَ أَجْرُهُ عَلَى اللّٰهِ  النساء: 100.
و قوله تعالى: وَ مَنْ يَعْمَلْ سُوءاً أَوْ يَظْلِمْ نَفْسَهُ ثُمَّ يَسْتَغْفِرِ اللّٰهَ يَجِدِ اللّٰهَ غَفُوراً رَحِيماً  النساء: 110.
و قوله تعالى: مَنْ يَعْمَلْ سُوءاً يُجْزَ بِهِ  النساء: 123.
و قوله تعالى: يٰا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَوْفُوا بِالْعُقُودِ أُحِلَّتْ لَكُمْ بَهِيمَةُ الْأَنْعٰامِ إِلّٰا مٰا يُتْلىٰ عَلَيْكُمْ  المائدة: 1.
و قوله تعالى: وَ تَعٰاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَ التَّقْوىٰ، وَ لٰا تَعٰاوَنُوا عَلَى الْإِثْمِ وَ الْعُدْوٰانِ  المائدة: 2.
و قوله تعالى: حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةُ وَ الدَّمُ وَ لَحْمُ الْخِنْزِيرِ  المائدة: 3.
و قوله تعالى: إِذٰا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلٰاةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَ أَيْدِيَكُمْ  الآية المائدة: 6.
و قوله تعالى: إِنَّمٰا جَزٰاءُ الَّذِينَ يُحٰارِبُونَ اللّٰهَ وَ رَسُولَهُ وَ يَسْعَوْنَ فِي الْأَرْضِ فَسٰاداً أَنْ يُقَتَّلُوا أَوْ يُصَلَّبُوا أَوْ تُقَطَّعَ أَيْدِيهِمْ وَ أَرْجُلُهُمْ مِنْ خِلٰافٍ أَوْ يُنْفَوْا مِنَ الْأَرْضِ  المائدة: 33.
و قوله تعالى: وَ السّٰارِقُ وَ السّٰارِقَةُ فَاقْطَعُوا أَيْدِيَهُمٰا  المائدة: 38.
و قوله تعالى: وَ مَنْ لَمْ يَحْكُمْ بِمٰا أَنْزَلَ اللّٰهُ فَأُولٰئِكَ هُمُ الْكٰافِرُونَ  المائدة: 44.
و قوله تعالى: فَأُولٰئِكَ هُمُ الظّٰالِمُونَ  المائدة: 45.
PAGE_SEPARATOR
107 و قوله تعالى: فَأُولٰئِكَ هُمُ الْفٰاسِقُونَ  المائدة: 47.
و قوله تعالى: إِنَّهُ مَنْ يُشْرِكْ بِاللّٰهِ فَقَدْ حَرَّمَ اللّٰهُ عَلَيْهِ الْجَنَّةَ وَ مَأْوٰاهُ النّٰارُ  المائدة: 72.
و قوله تعالى: أُحِلَّ لَكُمْ صَيْدُ الْبَحْرِ وَ طَعٰامُهُ مَتٰاعاً لَكُمْ وَ لِلسَّيّٰارَةِ، وَ حُرِّمَ عَلَيْكُمْ صَيْدُ الْبَرِّ مٰا دُمْتُمْ حُرُماً  المائدة: 96.
و قوله تعالى: مٰا جَعَلَ اللّٰهُ مِنْ بَحِيرَةٍ وَ لٰا سٰائِبَةٍ وَ لٰا وَصِيلَةٍ وَ لٰا حٰامٍ  المائدة: 103.
و قوله تعالى: وَ مَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرىٰ عَلَى اللّٰهِ كَذِباً أَوْ كَذَّبَ بِآيٰاتِهِ  الانعام: 21.
و قوله تعالى: ذٰلِكُمُ اللّٰهُ رَبُّكُمْ لٰا إِلٰهَ إِلّٰا هُوَ خٰالِقُ كُلِّ شَيْءٍ فَاعْبُدُوهُ وَ هُوَ عَلىٰ كُلِّ شَيْءٍ وَكِيلٌ  102/ الانعام.
و قوله تعالى: قُلْ إِنَّمٰا حَرَّمَ رَبِّيَ الْفَوٰاحِشَ مٰا ظَهَرَ مِنْهٰا وَ مٰا بَطَنَ وَ الْإِثْمَ وَ الْبَغْيَ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَ أَنْ تُشْرِكُوا بِاللّٰهِ مٰا لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ سُلْطٰاناً وَ أَنْ تَقُولُوا عَلَى اللّٰهِ مٰا لٰا تَعْلَمُونَ  الاعراف: 33.
و قوله تعالى: فَكُلُوا مِمّٰا ذُكِرَ اسْمُ اللّٰهِ عَلَيْهِ  الانعام: 118.
و قوله تعالى: اتَّبِعُوا مٰا أُنْزِلَ إِلَيْكُمْ مِنْ رَبِّكُمْ  الاعراف: 3.
و قوله تعالى: خُذُوا زِينَتَكُمْ عِنْدَ كُلِّ مَسْجِدٍ  الاعراف: 31.
و قوله تعالى: قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ اللّٰهِ الَّتِي أَخْرَجَ لِعِبٰادِهِ وَ الطَّيِّبٰاتِ مِنَ الرِّزْقِ قُلْ هِيَ لِلَّذِينَ آمَنُوا  الاعراف: 32.
و قوله تعالى: وَ لٰا تَزِرُ وٰازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرىٰ  الانعام: 164.
(1) و قوله تعالى: يَسْئَلُونَكَ مٰا ذٰا أُحِلَّ لَهُمْ قُلْ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبٰاتُ  المائدة: 4.
____________
(1) و قد تكرر ذكرها في الكتاب العزيز.
PAGE_SEPARATOR
108 و قوله تعالى: وَ يُحِلُّ لَهُمُ الطَّيِّبٰاتِ، وَ يُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ الْخَبٰائِثَ  الاعراف: 157.
و قوله تعالى: أَ لَمْ يُؤْخَذْ عَلَيْهِمْ مِيثٰاقُ الْكِتٰابِ أَنْ لٰا يَقُولُوا عَلَى اللّٰهِ إِلَّا الْحَقَّ  الاعراف: 169.
و قوله تعالى: إِنَّ الظَّنَّ لٰا يُغْنِي مِنَ الْحَقِّ شَيْئاً  يونس: 36.
و قوله تعالى: قُلْ لٰا أَمْلِكُ لِنَفْسِي نَفْعاً وَ لٰا ضَرًّا إِلّٰا مٰا شٰاءَ اللّٰهُ  الاعراف: 188.
و قوله تعالى: وَ مَنْ يُوَلِّهِمْ يَوْمَئِذٍ دُبُرَهُ إِلّٰا مُتَحَرِّفاً لِقِتٰالٍ أَوْ مُتَحَيِّزاً إِلىٰ فِئَةٍ فَقَدْ بٰاءَ بِغَضَبٍ مِنَ اللّٰهِ وَ مَأْوٰاهُ جَهَنَّمُ  الانفال: 16.
و قوله تعالى: وَ اعْلَمُوا أَنَّمٰا غَنِمْتُمْ مِنْ شَيْءٍ فَأَنَّ لِلّٰهِ خُمُسَهُ وَ لِلرَّسُولِ وَ لِذِي الْقُرْبىٰ وَ الْيَتٰامىٰ وَ الْمَسٰاكِينِ  الانفال: 41.
و قوله تعالى: وَ أَعِدُّوا لَهُمْ مَا اسْتَطَعْتُمْ مِنْ قُوَّةٍ وَ مِنْ رِبٰاطِ الْخَيْلِ  الانفال: 60.
و قوله تعالى: وَ مٰا تُنْفِقُوا مِنْ شَيْءٍ فِي سَبِيلِ اللّٰهِ يُوَفَّ إِلَيْكُمْ  الانفال: 60.
و قوله تعالى: فَإِذَا انْسَلَخَ الْأَشْهُرُ الْحُرُمُ فَاقْتُلُوا الْمُشْرِكِينَ حَيْثُ وَجَدْتُمُوهُمْ  التوبة: 5.
و قوله تعالى: إِنَّمَا الْمُشْرِكُونَ نَجَسٌ  التوبة: 28.
و قوله تعالى: إِنَّمَا الصَّدَقٰاتُ لِلْفُقَرٰاءِ وَ الْمَسٰاكِينِ وَ الْعٰامِلِينَ عَلَيْهٰا، وَ الْمُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ وَ فِي الرِّقٰابِ، وَ الْغٰارِمِينَ وَ فِي سَبِيلِ اللّٰهِ وَ ابْنِ السَّبِيلِ  التوبة: 60.
و قوله تعالى: وَ الَّذِينَ يُؤْذُونَ رَسُولَ اللّٰهِ لَهُمْ عَذٰابٌ أَلِيمٌ  التوبة: 61.
و قوله تعالى: وَ لِكُلِّ أُمَّةٍ رَسُولٌ  يونس: 47.
و قوله تعالى: وَ لِكُلِّ قَوْمٍ هٰادٍ  الرعد: 7.
PAGE_SEPARATOR
109 و قوله تعالى: وَ مٰا مِنْ دَابَّةٍ فِي الْأَرْضِ إِلّٰا عَلَى اللّٰهِ رِزْقُهٰا  هود: 6.
و قوله تعالى: وَ مٰا مِنْ دَابَّةٍ فِي الْأَرْضِ وَ لٰا طٰائِرٍ يَطِيرُ بِجَنٰاحَيْهِ إِلّٰا أُمَمٌ أَمْثٰالُكُمْ مٰا فَرَّطْنٰا فِي الْكِتٰابِ مِنْ شَيْءٍ ثُمَّ إِلىٰ رَبِّهِمْ يُحْشَرُونَ  الانعام: 38.
و قوله تعالى: مٰا كٰانَ لَنٰا أَنْ نُشْرِكَ بِاللّٰهِ مِنْ شَيْءٍ  يوسف: 38.
و قوله تعالى: إِنِ الْحُكْمُ إِلّٰا لِلّٰهِ  يوسف: 40.
و قوله تعالى: قُلِ اللّٰهُ خٰالِقُ كُلِّ شَيْءٍ  الرعد: 16.
و قوله تعالى: لِكُلِّ أَجَلٍ كِتٰابٌ يَمْحُوا اللّٰهُ مٰا يَشٰاءُ وَ يُثْبِتُ  الرعد: 38 و 39.
و قوله تعالى: وَ خٰابَ كُلُّ جَبّٰارٍ عَنِيدٍ  ابراهيم: 15.
و قوله تعالى: وَ نَزَّلْنٰا عَلَيْكَ الْكِتٰابَ تِبْيٰاناً لِكُلِّ شَيْءٍ  النحل: 89.
و قوله تعالى: إِنَّمٰا يَفْتَرِي الْكَذِبَ الَّذِينَ لٰا يُؤْمِنُونَ بِآيٰاتِ اللّٰهِ وَ أُولٰئِكَ هُمُ الْكٰاذِبُونَ  النحل: 105.
و قوله تعالى: إِنَّ الَّذِينَ يَفْتَرُونَ عَلَى اللّٰهِ الْكَذِبَ لٰا يُفْلِحُونَ  يونس: 69.
و قوله تعالى: إِنَّ الْمُبَذِّرِينَ كٰانُوا إِخْوٰانَ الشَّيٰاطِينِ  الاسراء: 27.
و قوله تعالى: قُلْ لَئِنِ اجْتَمَعَتِ الْإِنْسُ وَ الْجِنُّ عَلىٰ أَنْ يَأْتُوا بِمِثْلِ هٰذَا الْقُرْآنِ لٰا يَأْتُونَ بِمِثْلِهِ  الاسراء: 88.
و قوله تعالى: الْمٰالُ وَ الْبَنُونَ زِينَةُ الْحَيٰاةِ الدُّنْيٰا وَ الْبٰاقِيٰاتُ الصّٰالِحٰاتُ خَيْرٌ عِنْدَ رَبِّكَ ثَوٰاباً  الكهف: 46.
و قوله تعالى: وَ يَقُولُونَ يٰا وَيْلَتَنٰا مٰا لِهٰذَا الْكِتٰابِ لٰا يُغٰادِرُ صَغِيرَةً وَ لٰا كَبِيرَةً إِلّٰا أَحْصٰاهٰا  الكهف: 49.
PAGE_SEPARATOR
110 و قوله تعالى: وَ لٰا يَظْلِمُ رَبُّكَ أَحَداً  الكهف: 49.
و قوله تعالى: وَ حَشَرْنٰاهُمْ فَلَمْ نُغٰادِرْ مِنْهُمْ أَحَداً  الكهف: 47.
و قوله تعالى: وَ لٰا يُشْرِكْ بِعِبٰادَةِ رَبِّهِ أَحَداً  الكهف: 110.
و قوله تعالى: وَ مَنْ يَقُلْ مِنْهُمْ إِنِّي إِلٰهٌ مِنْ دُونِهِ فَذٰلِكَ نَجْزِيهِ جَهَنَّمَ  الانبياء: 29.
و قوله تعالى: مٰا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ  الحج: 78.
و قوله تعالى: مَا اتَّخَذَ اللّٰهُ مِنْ وَلَدٍ وَ مٰا كٰانَ مَعَهُ مِنْ إِلٰهٍ  المؤمنون: 91.
و قوله تعالى: الزّٰانِيَةُ وَ الزّٰانِي فَاجْلِدُوا كُلَّ وٰاحِدٍ مِنْهُمٰا مِائَةَ جَلْدَةٍ  النور: 2.
و قوله تعالى: وَ الَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنٰاتِ ثُمَّ لَمْ يَأْتُوا بِأَرْبَعَةِ شُهَدٰاءَ فَاجْلِدُوهُمْ ثَمٰانِينَ جَلْدَةً  النور: 4.
و قوله تعالى: إِنَّ الَّذِينَ يُحِبُّونَ أَنْ تَشِيعَ الْفٰاحِشَةُ فِي الَّذِينَ آمَنُوا لَهُمْ عَذٰابٌ أَلِيمٌ  النور: 19.
و قوله تعالى: لٰا تَدْخُلُوا بُيُوتاً غَيْرَ بُيُوتِكُمْ حَتّٰى تَسْتَأْنِسُوا وَ تُسَلِّمُوا عَلىٰ أَهْلِهٰا  النور: 27.
و قوله تعالى: قُلْ لِلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّوا مِنْ أَبْصٰارِهِمْ وَ يَحْفَظُوا فُرُوجَهُمْ  30/ النور.
و قوله تعالى: قُلْ لِلْمُؤْمِنٰاتِ يَغْضُضْنَ مِنْ أَبْصٰارِهِنَّ وَ يَحْفَظْنَ فُرُوجَهُنَّ  النور: 31.
و قوله تعالى: وَ تُوبُوا إِلَى اللّٰهِ جَمِيعاً أَيُّهَا الْمُؤْمِنُونَ  النور: 31.
و قوله تعالى: وَ أَنْكِحُوا الْأَيٰامىٰ مِنْكُمْ وَ الصّٰالِحِينَ مِنْ عِبٰادِكُمْ وَ إِمٰائِكُمْ  النور: 32.
PAGE_SEPARATOR
111 و قوله تعالى: وَ الَّذِينَ يَبْتَغُونَ الْكِتٰابَ مِمّٰا مَلَكَتْ أَيْمٰانُكُمْ فَكٰاتِبُوهُمْ إِنْ عَلِمْتُمْ فِيهِمْ خَيْراً  النور: 33.
و قوله تعالى: وَ اللّٰهُ خَلَقَ كُلَّ دَابَّةٍ مِنْ مٰاءٍ  النور: 45.
و قوله تعالى: وَ الْقَوٰاعِدُ مِنَ النِّسٰاءِ اللّٰاتِي لٰا يَرْجُونَ نِكٰاحاً فَلَيْسَ عَلَيْهِنَّ جُنٰاحٌ أَنْ يَضَعْنَ ثِيٰابَهُنَّ غَيْرَ مُتَبَرِّجٰاتٍ بِزِينَةٍ  النور: 60.
و قوله تعالى: أَقِيمُوا الصَّلٰاةَ وَ آتُوا الزَّكٰاةَ  43/ البقرة.
(1) و قوله تعالى: وَ لِلّٰهِ عَلَى النّٰاسِ حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطٰاعَ إِلَيْهِ سَبِيلًا  آل عمران: 97.
و قوله تعالى: تِلْكَ الدّٰارُ الْآخِرَةُ نَجْعَلُهٰا لِلَّذِينَ لٰا يُرِيدُونَ عُلُوًّا فِي الْأَرْضِ وَ لٰا فَسٰاداً  القصص: 83.
و قوله تعالى: مَنْ كَفَرَ فَعَلَيْهِ كُفْرُهُ وَ مَنْ عَمِلَ صٰالِحاً فَلِأَنْفُسِهِمْ يَمْهَدُونَ  الروم: 44.
و قوله تعالى: إِنَّ الَّذِينَ يُؤْذُونَ اللّٰهَ وَ رَسُولَهُ لَعَنَهُمُ اللّٰهُ  الاحزاب: 57.
(2) و قوله تعالى: وَ الَّذِينَ يُؤْذُونَ الْمُؤْمِنِينَ وَ الْمُؤْمِنٰاتِ بِغَيْرِ مَا اكْتَسَبُوا فَقَدِ احْتَمَلُوا بُهْتٰاناً وَ إِثْماً مُبِيناً  الاحزاب: 58.
و قوله تعالى: وَ لٰا تَنْفَعُ الشَّفٰاعَةُ عِنْدَهُ إِلّٰا لِمَنْ أَذِنَ لَهُ  سبأ: 23.
و قوله تعالى: مَنْ عَمِلَ سَيِّئَةً فَلٰا يُجْزىٰ إِلّٰا مِثْلَهٰا، وَ مَنْ عَمِلَ صٰالِحاً مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثىٰ وَ هُوَ مُؤْمِنٌ فَأُولٰئِكَ يَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ يُرْزَقُونَ فِيهٰا بِغَيْرِ حِسٰابٍ  غافر: 40.
____________
(1) و قد تكرر ذكرها في الكتاب العزيز و لعل مراد المصنف آية سورة النور/ 56 بمناسبة قبلها.
(2) اي لم يتابع بأمر اللّه و نهيه.
سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
112 و قوله تعالى: وَ مَا اخْتَلَفْتُمْ فِيهِ مِنْ شَيْءٍ فَحُكْمُهُ إِلَى اللّٰهِ  الشورى: 10.
و قوله تعالى: وَيْلٌ لِكُلِّ أَفّٰاكٍ أَثِيمٍ  الجاثية: 7.
و قوله تعالى: لَيْسَ عَلَى الْأَعْمىٰ حَرَجٌ، وَ لٰا عَلَى الْأَعْرَجِ حَرَجٌ، وَ لٰا عَلَى الْمَرِيضِ حَرَجٌ  النور: 61.
و قوله تعالى: إِنّٰا كُلَّ شَيْءٍ خَلَقْنٰاهُ بِقَدَرٍ  القمر: 49.
و قوله تعالى: وَ كُلُّ شَيْءٍ فَعَلُوهُ فِي الزُّبُرِ  القمر: 52.
و قوله تعالى: كُلُّ مَنْ عَلَيْهٰا فٰانٍ  الرحمن: 26.
و قوله تعالى: كُلَّ يَوْمٍ هُوَ فِي شَأْنٍ  الرحمن: 29.
و قوله تعالى: وَ الَّذِينَ يُظٰاهِرُونَ مِنْ نِسٰائِهِمْ ثُمَّ يَعُودُونَ لِمٰا قٰالُوا فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مِنْ قَبْلِ أَنْ يَتَمَاسّٰا  الى قوله: فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيٰامُ شَهْرَيْنِ مُتَتٰابِعَيْنِ مِنْ قَبْلِ أَنْ يَتَمَاسّٰا فَمَنْ لَمْ يَسْتَطِعْ فَإِطْعٰامُ سِتِّينَ مِسْكِيناً  المجادلة: 3 و 4.
و قوله تعالى: مٰا أَفٰاءَ اللّٰهُ عَلىٰ رَسُولِهِ مِنْ أَهْلِ الْقُرىٰ فَلِلّٰهِ وَ لِلرَّسُولِ وَ لِذِي الْقُرْبىٰ وَ الْيَتٰامىٰ وَ الْمَسٰاكِينِ  الحشر: 7.
و قوله تعالى: وَ مٰا آتٰاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَ مٰا نَهٰاكُمْ عَنْهُ فَانْتَهُوا  الحشر: 7.
و قوله تعالى: وَ مَنْ يُوقَ شُحَّ نَفْسِهِ فَأُولٰئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ  الحشر: 9.
و قوله تعالى: وَ مَنْ يُؤْمِنْ بِاللّٰهِ يَهْدِ قَلْبَهُ  التغابن: 11.
و قوله تعالى: وَ عَلَى اللّٰهِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُؤْمِنُونَ  آل عمران: 22.
(1) و قوله تعالى: إِنَّ الْحَسَنٰاتِ يُذْهِبْنَ السَّيِّئٰاتِ  هود: 114.
____________
(1) و قد تكرر ذكرها في القرآن.
PAGE_SEPARATOR
113 و قوله تعالى: وَ اللّٰائِي يَئِسْنَ مِنَ الْمَحِيضِ مِنْ نِسٰائِكُمْ إِنِ ارْتَبْتُمْ فَعِدَّتُهُنَّ ثَلٰاثَةُ أَشْهُرٍ، وَ اللّٰائِي لَمْ يَحِضْنَ وَ أُولٰاتُ الْأَحْمٰالِ أَجَلُهُنَّ أَنْ يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ  الطلاق: 4.
و قوله تعالى: لِيُنْفِقْ ذُو سَعَةٍ مِنْ سَعَتِهِ وَ مَنْ قُدِرَ عَلَيْهِ رِزْقُهُ فَلْيُنْفِقْ مِمّٰا آتٰاهُ اللّٰهُ  الطلاق: 7.
و قوله تعالى: وَ الَّذِينَ هُمْ لِفُرُوجِهِمْ حٰافِظُونَ إِلّٰا عَلىٰ أَزْوٰاجِهِمْ أَوْ مٰا مَلَكَتْ أَيْمٰانُهُمْ فَإِنَّهُمْ غَيْرُ مَلُومِينَ فَمَنِ ابْتَغىٰ وَرٰاءَ ذٰلِكَ فَأُولٰئِكَ هُمُ العٰادُونَ  المؤمنون: 5- 7.
و قوله تعالى: وَ مَنْ يَعْصِ اللّٰهَ وَ رَسُولَهُ فَإِنَّ لَهُ نٰارَ جَهَنَّمَ  الجن: 23.
و قوله تعالى: كُلُّ نَفْسٍ بِمٰا كَسَبَتْ رَهِينَةٌ إِلّٰا أَصْحٰابَ الْيَمِينِ  المدثر: 39.
و قوله تعالى: إِنْ كُلُّ نَفْسٍ لَمّٰا عَلَيْهٰا حٰافِظٌ  الطارق: 4.
و قوله تعالى: يُدْخِلُ مَنْ يَشٰاءُ فِي رَحْمَتِهِ*  الشورى: 8 و الانسان: 31.
و قوله تعالى: إِنَّ الْأَبْرٰارَ لَفِي نَعِيمٍ، وَ إِنَّ الْفُجّٰارَ لَفِي جَحِيمٍ  الانفطار: 13.
و قوله تعالى: وَيْلٌ لِلْمُطَفِّفِينَ  المطففين: 1.
و قوله تعالى: وَيْلٌ لِكُلِّ هُمَزَةٍ لُمَزَةٍ  الهمزة: 1.
و قوله تعالى: إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَ عَمِلُوا الصّٰالِحٰاتِ أُولٰئِكَ هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ  البينة: 7.
و قوله تعالى: فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقٰالَ ذَرَّةٍ خَيْراً يَرَهُ وَ مَنْ يَعْمَلْ مِثْقٰالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَرَهُ  الزلزلة: 7 و 8.
و قوله تعالى: إِنَّ الْإِنْسٰانَ لَفِي خُسْرٍ إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَ عَمِلُوا الصّٰالِحٰاتِ  العصر: 2 و 3.
و قوله تعالى: فَوَيْلٌ لِلْمُصَلِّينَ الَّذِينَ هُمْ عَنْ صَلٰاتِهِمْ سٰاهُونَ  المائدة: 4.
PAGE_SEPARATOR
114 و قوله تعالى: وَ لَمْ يَكُنْ لَهُ كُفُواً أَحَدٌ  الاخلاص: 4.
و قوله تعالى: وَ لَمْ يَكُنْ لَهُ شَرِيكٌ فِي الْمُلْكِ وَ لَمْ يَكُنْ لَهُ وَلِيٌّ مِنَ الذُّلِّ (وَ كَبِّرْهُ تَكْبِيراً) (1)  الاسراء: 111.
أقول: الكليات القرآنية كثيرة جدا بل لا تحصى عدا و اقتصرت منها على هذا القدر لأنه جمع اكثر الاحكام المهمات و عموم بعض لما (2)  أوردناه غير ظاهر، لكن يظهر من قراينه (3)  و ادلة اخر.
و عموم اكثرها ظاهر واضح و تأتي شروط للعمل بظواهر القرآن انشاء اللّه تعالى.
(4)  باب 2- ان اللّه ما خلق خلقا أحب اليه من العقل و ممن اكمل له العقل [1]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ الْكُلَيْنِيُّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ: حَدَّثَنِي عِدَّةٌ مِنْ أَصْحَابِنَا مِنْهُمْ مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى الْعَطَّارُ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ، عَنِ الْعَلَاءِ بْنِ رَزِينٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: لَمَّا خَلَقَ اللَّهُ الْعَقْلَ
____________
(1) لَيْسَ مَا بَيْنَ القوسين فِي نُسْخَةٍ (مَ).
(2) فِي الحجرية: بَعْضِ مَا، وَ مَا هُنَا اثبتناه مِنْ (مَ).
(3) فِي الحجرية: قَرَائِنِ، وَ مَا هُنَا اثبتناه مِنْ (مَ).
(4) الْبَابِ 2 فِيهِ 15 حَدِيثاً
(5) 1 الْكَافِي، 1/ 10، كِتَابِ الْعَقْلِ وَ الْجَهْلِ، الْحَدِيثَ 1.
أَمَالِي الصَّدُوقُ، 418، الْمَجْلِسِ 65، الْحَدِيثَ 5.
الْبِحَارُ عَنْ الامالي، 1/ 96، كِتَابِ الْعَقْلِ وَ الْجَهْلِ، الْبَابِ 2، بَابُ حَقِيقَةِ الْعَقْلِ، الْحَدِيثَ 1.
الْوَافِي، 1/ 51، بَابُ الْعَقْلِ وَ الْجَهْلِ، الْحَدِيثَ 1.
وَ نَحْوِهِ فِي الْكَافِي، 1/ 26، كِتَابِ الْعَقْلِ وَ الْجَهْلِ، الْحَدِيثَ 26.
فِي الْكَافِي، 1/ 26، قَالَ لَمَّا خَلَقَ اللَّهُ الْعَقْلَ، قَالَ لَهُ: اقْبَلْ فَاقْبَلْ، ثُمَّ قَالَ لَهُ: ادبر فادبر، فَقَالَ: وَ عِزَّتِي وَ جَلَالِي مَا خَلَقْتُ خَلْقاً احسن مِنْكَ اياك آمُرُ وَ اياك انهي وَ اياك اثيب وَ اياك اعاقب.
PAGE_SEPARATOR
115 اسْتَنْطَقَهُ، ثُمَّ قَالَ لَهُ: أَقْبِلْ، فَأَقْبَلَ، ثُمَّ قَالَ لَهُ: أَدْبِرْ فَأَدْبَرَ، ثُمَّ قَالَ: وَ عِزَّتِي وَ جَلَالِي مَا خَلَقْتُ خَلْقاً هُوَ أَحَبُّ إِلَيَّ مِنْكَ وَ لَا أَكْمَلْتُكَ إِلَّا فِيمَنْ أُحِبُّ، أَمَا إِنِّي إِيَّاكَ آمُرُ، وَ إِيَّاكَ أَنْهَى وَ إَيَّاكَ أُعَاقِبُ، وَ إِيَّاكَ أُثِيبُ.
وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنِ ابْنِ أَبِي نَجْرَانَ، عَنِ الْعَلَاءِ بْنِ رَزِينٍ ، نَحْوَهُ، إِلَّا أَنَّهُ قَالَ: مَا خَلَقْتُ خَلْقاً أَحْسَنَ مِنْكَ.
[2]  2 -  وَ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الْعَاصِمِيِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَسَنِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَسْبَاطٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ الْجَهْمِ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ الرِّضَا نَحْوَهُ.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ مِثْلَهُ.
[3]  3 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِهِ،
____________
(1) 2- الْكَافِي، 1/ 27، كِتَابِ الْعَقْلِ وَ الْجَهْلِ، الْحَدِيثَ 32.
الْمَحَاسِنِ، 1/ 192، كِتَابِ مَصَابِيحُ الظُّلْمِ، بَابُ الْعَقْلِ، الْحَدِيثَ 6.
الْبِحَارُ عَنْ الْمَحَاسِنِ، 1/ 96، كِتَابِ الْعَقْلِ وَ الْجَهْلِ، الْبَابِ 2، بَابُ حقيقه الْعَقْلِ، الْحَدِيثَ 4.
الْوَافِي، 1/ 78، الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 1.
فِي الْكَافِي: قَالَ: ذُكِرَ عِنْدَهُ اصحابنا وَ ذِكْرُ الْعَقْلُ قَالَ: فَقَالَ
(عليه السلام)
: لَا يُعْبَأُ باهل الدِّينِ مِمَّنْ لَا عَقْلَ لَهُ، فَقُلْتُ: جُعِلْتُ فِدَاكَ، ان مِمَّنْ يَصِفُ هَذَا الْأَمْرَ قَوْماً لَا بَأْسَ بِهِمْ عِنْدَنَا وَ لَيْسَتْ لَهُمْ تِلْكَ الْعُقُولُ فَقَالَ لَيْسَ هولاء مِمَّنْ خَاطَبَ اللَّهِ، ان اللَّهِ خَلَقَ الْعَقْلَ، فَقَالَ لَهُ: اقْبَلْ فَاقْبَلْ وَ قَالَ لَهُ: ادبر فادبر فَقَالَ: وَ عِزَّتِي وَ جَلَالِي مَا خَلَقْتُ شَيْئاً احسن مِنْكَ او احب الى مِنْكَ، بِكَ آخُذُ وَ بِكَ اعطي.
فِي الْمَحَاسِنِ: لَا اكملك.
وَ فِي تعليقته: ان فِي بَعْضِ النُّسَخِ بَدَلَ «لَا اكملك»، «لَا اكملنك» مَعَ نُونٍ التَّأْكِيدِ.
وَ حَدِيثٍ الْمَحَاسِنِ مُلْحَقٌ بِالْحَدِيثِ الاول وَ كَانَ الاولى ذَكَرَهُ ذَيْلَهُ.
وَ سَيَأْتِي فِي اصول الْفِقْهِ، الْبَابِ 57، نَقْلِ الْحَدِيثَ بِسَنَدٍ آخَرَ لِلْمَحَاسِنِ، عَنْ هِشَامِ بِاخْتِلَافٍ يَسِيرُ فِي الْمَتْنِ.
وَ قَالَ فِي الْوَافِي، 1/ 52، بَعْدَ ذَكَرَ الْحَدِيثَيْنِ: هَذَا مِمَّا روته الْعَامَّةِ وَ الْخَاصَّةِ باسانيد مُخْتَلِفَةٍ وَ الفاظ متغايرة، ثُمَّ عَقِبِهِ بِبَيَانِ طَوِيلٍ.
(2) 3- الْكَافِي، 1/ 12، كِتَابِ الْعَقْلِ وَ الْجَهْلِ، الْحَدِيثَ 11.
PAGE_SEPARATOR
116 رَفَعَهُ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : مَا قَسَمَ اللَّهُ لِلْعِبَادِ شَيْئاً أَفْضَلَ مِنَ الْعَقْلِ، فَنَوْمُ الْعَاقِلِ (1) أَفْضَلُ مِنْ سَهَرِ الْجَاهِلِ، وَ إِقَامَةُ الْعَاقِلِ أَفْضَلُ مِنْ شُخُوصِ الْجَاهِلِ، وَ لَا بَعَثَ اللَّهُ نَبِيّاً وَ لَا رَسُولًا حَتَّى يَسْتَكْمِلَ الْعَقْلَ، وَ يَكُونَ عَقْلُهُ أَفْضَلَ مِنْ عُقُولِ جَمِيعِ أُمَّتِهِ، إِلَى أَنْ قَالَ: وَ لَا بَلَغَ جَمِيعُ الْعَابِدِينَ فِي فَضْلِ عِبَادَتِهِمْ مَا بَلَغَ الْعَاقِلُ، الْحَدِيثَ.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ مُرْسَلًا مِثْلَهُ.
[4]  4 -  وَ عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ مُعَلَّى بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْوَشَّاءِ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عُثْمَانَ، عَنِ السَّرِيِّ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : يَا عَلِيُّ لَا فَقْرَ أَشَدُّ مِنَ الْجَهْلِ وَ لَا مَالَ أَعْوَدُ (1) مِنَ الْعَقْلِ.
____________
المحاسن 1/ 192، كتاب مصابيح الظلم، باب العقل، الحديث 11.
البحار عن المحاسن، 1/ 91، كتاب العقل و الجهل، الباب 1، باب فضل العقل، الحديث 12.
الوافي، 1/ 85 المصدر الحديث 15.
في المحاسن: و افطار العاقل افضل من صوم الجاهل و اقامة ...، و فيه: رسولا و لا نبيا.
في هامش الوافي و الكافي: من جميع عقول امّته ...
ذيل الحديث: من جميع عقول امّته و ما يضمر النبي صلّى اللّه عليه و سلّم في نفسه افضل من اجتهاد المجتهدين و ما ادى العبد فرائض اللّه حتّى عقل عنه و لا بلغ جميع العابدين في فضل عبادتهم ما بلغ العاقل، و العقلاء هم اولوا الألباب، الّذين قال اللّه تعالى:
وَ مٰا يَذَّكَّرُ إِلّٰا أُولُوا الْأَلْبٰابِ*
.
(1)- الظاهر من العقل هنا بمعنى العلم، سمع منه (م).
(2) 4- الكافي، 1/ 25، كتاب العقل و الجهل، الحديث 25.
الوافي، 1/ 117 المصدر، الحديث 28.
البحار، 77/ 61، كتاب الروضة، ابواب المواعظ و الحكم، الباب 3، الحديث 3، و راجع الحديث 4 و 5 و 7 من هذا الباب.
في تحف العقول 11، في وصية اخرى الى امير المؤمنين
(عليه السلام)
 مختصرة: قال: و لا وحدة اوحش من العجب و لا عمل كالتدبير، و لا ورع كالكف، و لا حسب كحسن الخلق، انّ الكذب آفة الحديث، و آفة العلم النسيان ...
(3) 1 اي انفع، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
117 [5]  5 -  أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ هِشَامٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: لَمَّا خَلَقَ اللَّهُ الْعَقْلَ اسْتَنْطَقَهُ ثُمَّ قَالَ لَهُ: أَقْبِلْ فَأَقْبَلَ فَقَالَ لَهُ: أَدْبِرْ فَأَدْبَرَ فَقَالَ: وَ عِزَّتِي وَ جَلَالِي مَا خَلَقْتُ خَلْقاً هُوَ أَحَبُّ إِلَيَّ مِنْكَ، بِكَ آخُذُ (1) وَ بِكَ أُعْطِي وَ عَلَيْكَ أُثِيبُ.
[6]  6 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ وَهْبِ بْنِ حَفْصٍ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) نَحْوَهُ.
[7]  7 -  وَ عَنِ السِّنْدِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْعَلَاءِ، عَنْ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ وَ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليهما السلام) نَحْوَهُ.
[8]  8 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْفَضْلِ النَّوْفَلِيِّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ نَحْوَهُ.
____________
(1) 5- المحاسن، 1/ 192، كتاب مصابيح الظلم، الباب 1، باب العقل، الحديث 7.
البحار، 1/ 96، الباب 2، من كتاب العقل و الجهل، الحديث 5.
و ليس فيه «استنطقه».
(2) 1 اي آخذ بسبب الذنب العذاب، سمع منه (م).
(3) 6- المحاسن، 1/ 192، كتاب مصابيح الظلم، الباب 1، باب العقل، الحديث 4.
البحار عنه، 1/ 96، الكتاب العقل و الجهل، الباب 2، باب حقيقة العقل، الحديث 3.
في المحاسن: قال انّ اللّه خلق العقل فقال له: اقبل فاقبل، ثم قال له: ادبر فادبر ثم قال له:
و عزّتي و جلالي ما خلقت شيئا احب الىّ منك، لك الثواب و عليك العقاب.
و في البحار: وهيب بن حفص.
(4) 7- المحاسن، 1/ 192، كتاب مصابيح الظلم، الباب 1، باب العقل، الحديث 5.
البحار عنه، 1/ 96، كتاب العقل و الجهل، الباب 2، باب حقيقة العقل، الحديث 4.
في المحاسن: العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر و ابي عبد اللّه
(عليهم السلام)
 قالا: لمّا خلق اللّه العقل قال له: ادبر فادبر ثم قال له: اقبل فاقبل فقال: و عزّتي و جلالي ما خلقت خلقا احسن منك، اياك آمر و اياك انهي و اياك اثيب و اياك اعاقب.
(5) 8- المحاسن، 1/ 192، كتاب مصابيح الظلم، الباب 1، باب العقل، الحديث 8.
البحار، 1/ 96، كتاب العقل و الجهل، الباب 2، باب حقيقة العقل، الحديث 1.
في المحاسن: عن ابي عبد اللّه
(عليهم السلام)
 قال، قال رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
: خلق اللّه العقل فقال له: ادبر فادبر ثم قال له: اقبل فاقبل، ثم قال: ما خلقت خلقا احب الىّ منك، قال: فاعطى اللّه
PAGE_SEPARATOR
118 [9]  9 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ بَابَوَيْهِ فِي كِتَابِ الْعِلَلِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سِنَانٍ، قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرَ بْنَ مُحَمَّدٍ الصَّادِقَ (عليه السلام)  فَقُلْتُ: الْمَلَائِكَةُ أَفْضَلُ أَمْ بَنُو آدَمَ؟ فَقَالَ: قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ (عليه السلام) : إِنَّ اللَّهَ رَكَّبَ (1) فِي الْمَلَائِكَةِ عَقْلًا بِلَا شَهْوَةٍ وَ رَكَّبَ فِي الْبَهَائِمِ شَهْوَةً بِلَا عَقْلٍ وَ رَكَّبَ فِي بَنِي آدَمَ كِلْتَيْهِمَا فَمَنْ غَلَبَ عَقْلُهُ شَهْوَتَهُ فَهُوَ خَيْرٌ مِنَ الْمَلَائِكَةِ وَ مَنْ غَلَبَ شَهْوَتُهُ عَقْلَهُ فَهُوَ شَرٌّ مِنَ الْبَهَائِمِ.
[10]  10 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُوسَى بْنِ الْمُتَوَكِّلِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ السَّعْدَآبَادِيِّ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الْبَرْقِيِّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَمَّنْ ذَكَرَهُ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَا خَلَقَ اللَّهُ شَيْئاً أَبْغَضَ إِلَيْهِ مِنَ الْأَحْمَقِ لِأَنَّهُ سَلَبَهُ أَحَبَّ الْأَشْيَاءِ إِلَيْهِ وَ هُوَ عَقْلُهُ.
[11]  11 -  وَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْمَرْوَزِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ جَعْفَرٍ
____________
مُحَمَّداً
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 تِسْعَةً وَ تِسْعِينَ جُزْءٌ، ثُمَّ قَسَمَ بَيْنَ الْعِبَادِ جُزْءٌ وَاحِداً.
(1) 9- عِلَلِ الشَّرَائِعِ، 1/ 4، الْبَابِ 6، بَابُ الْعِلَّةِ الَّتِي مِنْ اجلها صَارَ النَّاسِ مِنْ هُوَ ...، الْحَدِيثَ 1.
الْبِحَارُ، 60/ 299، كِتَابِ السَّمَاءِ وَ الْعَالِمِ، الْبَابِ 39، بَابُ فَضْلِ الانسان، الْحَدِيثَ 5.
فِي الْعِلَلِ: بَنِي آدَمَ كِلَيْهِمَا، ...
(2) 1 اي خَلَقَ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 10- عِلَلِ الشَّرَائِعِ، 1/ 101، الْبَابِ 88، بَابُ الْعِلَّةِ الَّتِي مِنْ اجلها صَارَ أَبْغَضَ الاشياء، الْحَدِيثَ 1.
الْبِحَارُ، 1/ 89، كِتَابِ الْعَقْلِ وَ الْجَهْلِ، الْبَابِ 1، الْحَدِيثَ 16.
فِي الْعِلَلِ: وَ هُوَ الْعَقْلِ.
فِي الْبِحَارِ: وَ هُوَ عَقْلِهِ، كَمَا فِي الْمَتْنِ.
(4) 11- رَوَاهُ الْمُصَنِّفِ هُنَا وَ الْمَجْلِسِيُّ فِي الْبِحَارِ عَنِ الْعِلَلِ، لَكِنْ لَمْ نَجِدْهُ فِي الْعِلَلِ الَّذِي بايدينا.
الْبِحَارُ، 1/ 107، كِتَابِ الْعَقْلِ وَ الْجَهْلِ، الْبَابِ 4، بَابُ عَلَامَاتٍ الْعَقْلِ وَ جُنُودِهِ، الْحَدِيثَ 3.
الْخِصَالِ، 1/ 427، بَابُ الْعَشَرَةِ، بَابُ ان اللَّهِ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى قُوَى الْعَقْلِ بِعَشَرَةِ ...، الْحَدِيثَ 4.
PAGE_SEPARATOR
119 الْمُقْرِي الْجُرْجَانِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ الْمَوْصِلِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَاصِمٍ الطَّرِيفِيِّ، عَنْ عَيَّاشِ بْنِ يَزِيدَ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ الْكَحَّالِ، مَوْلَى زَيْدِ بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُوسَى بْنِ جَعْفَرٍ (عليهم السلام) ، عَنْ آبَائِهِ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : إِنَّ اللَّهَ خَلَقَ الْعَقْلَ مِنْ نُورٍ مَخْزُونٍ مَكْنُونٍ إِلَى أَنْ قَالَ: فَقَالَ الرَّبُّ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى: وَ عِزَّتِي وَ جَلَالِي مَا خَلَقْتُ خَلْقاً أَحْسَنَ مِنْكَ وَ لَا أَطْوَعَ لِي مِنْكَ وَ لَا أَرْفَعَ مِنْكَ وَ لَا أَشْرَفَ مِنْكَ وَ لَا أَعَزَّ مِنْكَ، بِكَ أُوَحَّدُ وَ بِكَ أُعْبَدُ وَ بِكَ أُدْعَى وَ بِكَ أُرْتَجَى وَ بِكَ أُبْتَغَى وَ بِكَ أُخَافُ وَ بِكَ أُحْذَرُ وَ بِكَ الثَّوَابُ وَ بِكَ الْعِقَابُ، الْحَدِيثَ.
وَ رَوَاهُ فِي الْخِصَالِ مِثْلَهُ.
[12]  12 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ الْوَلِيدِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ الصَّفَّارِ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ هَاشِمٍ، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمَ بْنِ الْهَيْثَمِ الْخَفَّافِ عَنْ رَجُلٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ عَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ هِشَامٍ، عَنْ عَلِيٍّ الْأَشْعَرِيِّ، رَفَعَهُ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : مَا عُبِدَ اللَّهُ بِمِثْلِ الْعَقْلِ، الْحَدِيثَ.
(1) [13]  13 -  وَ فِي الْخِصَالِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدٍ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ هِلَالٍ، عَنْ أُمَيَّةَ بْنِ عَلِيٍّ،
____________
فِي الحجرية: الْحُسَيْنِ بْنِ عَلِيٍّ الْكَحَّالِ.
مَعَانِي الْأَخْبَارِ، 1/ 297، بَابُ مَعْنَى نَفْسٍ الْعَقْلِ وَ رُوحَهُ وَ رَأْسِهِ وَ عَيْنُهُ، الْحَدِيثَ 1.
(1) 12- عِلَلِ الشَّرَائِعِ، 1/ 115، الْبَابِ 96، بَابُ عِلَّةٍ الطَّبَائِعِ وَ الشَّهَوَاتِ وَ المحبات، الْحَدِيثَ 11.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 1/ 109، كِتَابُ الْعَقْلِ وَ الْجَهْلِ، البا 4، بَابُ عَلَامَاتٍ الْعَقْلِ، الْحَدِيثَ 6.
الْبِحَارُ، 69/ 395، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، ابواب مَكَارِمِ الاخلاق، الْبَابِ 38، بَابُ جَوَامِعَ الْمَكَارِمِ وَ آفَاتِهَا ...، الْحَدِيثَ 78.
فِي الْعِلَلِ: ابراهيم بْنِ هَاشِمٍ، عَنْ ابي اسحاق بْنِ ابراهيم بْنِ الْهَيْثَمِ الْخَفَّافِ، عَنْ رَجُلٍ مِنْ اصحابنا، وَ هُوَ الصَّحِيحِ فَمَا فِي نسختنا الحجرية مِنْ قَوْلِ: الصَّفَّارِ عَنْ ابراهيم بْنِ هَاشِمٍ الْخَفَّافِ عَنْ رَجُلٍ ...
سَهْوٌ وَ كَأَنَّهُ طفر نَظَرَ النَّاسِخِ مِنْ ابراهيم بْنِ هَاشِمٍ الى ابراهيم بْنِ الْهَيْثَمِ لِمَا كَانَ الْهَيْثَمُ فِي رَسْمِ الْخَطِّ قَرِيباً مِنْ هَشَمَ.
(2) 1 الْعَقْلِ هُنَا بِمَعْنَى الْعِلْمِ او تَرْجِيحِ الْخَيْرِ عَلَى الشَّرِّ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 13- الْخِصَالِ، 2/ 433، بَابُ الْعَشَرَةِ، بَابُ لَا يَكُونُ الْمُؤْمِنُ عَاقِلًا حَتَّى يَكُونُ ...، الْحَدِيثَ 17.
PAGE_SEPARATOR
120 عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْمُغِيرَةِ، عَنْ عَمْرِو بْنِ خَالِدٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ) : مَا عُبِدَ اللَّهُ بِشَيْءٍ أَفْضَلَ مِنَ الْعَقْلِ ...، الْحَدِيثَ.
[14]  14 -  مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ الْمُفِيدُ فِي كِتَابِ الْإِخْتِصَاصِ، قَالَ: قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام) : إِنَّ اللَّهَ لَمَّا خَلَقَ الْعَقْلَ، قَالَ لَهُ: أَقْبِلْ فَأَقْبَلَ ثُمَّ قَالَ لَهُ: أَدْبِرْ فَأَدْبَرَ فَقَالَ: وَ عِزَّتِي وَ جَلَالِي مَا خَلَقْتُ خَلْقاً أَعَزَّ عَلَيَّ مِنْكَ، أُؤَيِّدُ مَنْ أَحْبَبْتُهُ بِكَ.
(1) [15]  15 -  الْحَسَنُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ شُعْبَةَ فِي تُحَفِ الْعُقُولِ، عَنِ النَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ وَ سَلَّمَ)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: إِنَّ اللَّهَ خَلَقَ الْعَقْلَ، ثُمَّ قَالَ لَهُ: أَقْبِلْ فَأَقْبَلَ وَ قَالَ لَهُ: أَدْبِرْ فَأَدْبَرَ، فَقَالَ اللَّهُ تَبَارَكَ
____________
وَ فِيهِ: بَدَلَ «عَمْرِو بْنِ خَالِدٍ»، «سُلَيْمَانَ بْنِ خَالِدٍ»، وَ لَعَلَّهُ الصَّحِيحِ الا انْهَ رَوَى فِي بَعْضِ الْمَوَارِدِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْمُغِيرَةِ عَنْهُ بِوَاسِطَةٍ.
رَاجَعَ الْكَافِي، 3/ 187، الْحَدِيثَ 5.
وَ فِيهِ ايضا: لَمْ يُعْبَدِ اللَّهِ بِشَيْءٍ.
وَ لِلْحَدِيثِ ذَيْلِ.
(1) 14- الِاخْتِصَاصِ، 237، بَابُ صِفَةِ الْعَقْلِ وَ الْجَهْلِ.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 1/ 98، كِتَابُ الْعَقْلِ وَ الْجَهْلِ، الْبَابِ 2، بَابُ حَقِيقَةِ الْعَقْلِ، الْحَدِيثَ 11.
وَ الظَّاهِرُ اتحاده مَعَ مَا تَقَدَّمَ.
(2) 1 الْمُرَادُ تَقْوِيَةِ اللَّهِ بِسَبَبِ اخْتِيَارِ الْعَبْدِ وَ الا لَزِمَ الْجَبْرِ وَ الْجَبْرِ بَاطِلٌ عِنْدَنَا، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 15- تُحَفِ الْعُقُولِ، 15، بَابُ وَ مِنْ حُكْمُهُ
(عليهم السلام)
 وَ كَلَامِهِ.
الْبِحَارُ، 1/ 117، كِتَابِ الْعَقْلِ وَ الْجَهْلِ، الْبَابِ 4، بَابُ عَلَامَاتٍ الْعَقْلِ وَ جُنُودِهِ، الْحَدِيثَ 11.
فِي الْمَصْدَرُ: (وَ مِنْ حُكْمُهُ
(عليهم السلام)
 وَ كَلَامُهُ) فِي جُمْلَةٍ خَبَرٍ طَوِيلٍ وَ مَسَائِلَ كَثِيرَةٌ سَأَلَهُ عَنْهَا رَاهِبٌ يَعْرِفُ بشمعون بْنِ لَاوِيِ بْنِ يَهُودَا مِنْ حَوَارِيِّ عِيسَى
(عليهم السلام)
، فاجابه عَنْ جَمِيعِ مَا سَأَلَ عَنْهُ عَلَى كَثْرَتِهِ فَآمَنَ بِهِ وَ صَدَّقَهُ، وَ كَتَبْنَا مِنْهُ مَوْضِعَ الْحَاجَةِ اليه:
وَ مِنْهُ قَالَ: اخبرني عَنْ الْعَقْلِ مَا هُوَ وَ كَيْفَ هُوَ وَ مَا يَتَشَعَّبُ مِنْهُ وَ مَا لَا يَتَشَعَّبُ، وَصَفَ لِي طَوَائِفَهُ كُلَّهَا، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ
(عليهما السلام)
: ان الْعَقْلِ عِقَالٌ مِنَ الْجَهْلِ، وَ النَّفْسَ مِثْلَ اخبث الدَّوَابِّ، فَإِنْ لَمْ تُعْقَلْ حَارَتْ، فَالْعَقْلُ عِقَالٌ مِنَ الْجَهْلِ [وَ ان اللَّهِ خَلَقَ الْعَقْلَ فَقَالَ لَهُ: اقْبَلْ فَاقْبَلْ وَ قَالَ لَهُ: ادبر فادبر فَقَالَ اللَّهُ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى: وَ عِزَّتِي وَ جَلَالِي مَا خَلَقْتُ خَلْقاً اعظم مِنْكَ] وَ لَا اطوع مِنْكَ، بِكَ ابدء، وَ بِكَ اعيد، لَكَ الثَّوَابُ وَ عَلَيْكَ الْعِقَابِ ...
الْحَدِيثَ.
PAGE_SEPARATOR
121 وَ تَعَالَى: وَ عِزَّتِي وَ جَلَالِي مَا خَلَقْتُ خَلْقاً أَعْظَمَ مِنْكَ، وَ لَا أَطْوَعَ لِي مِنْكَ لَكَ الثَّوَابُ وَ عَلَيْكَ الْعِقَابُ.
أقول: و يأتي ما يدل على ذلك و الأحاديث في ذلك كثيرة جدا متواترة.
(1) (2)  باب 3- وجوب العمل بالأدلة العقليه في اثبات حجية الأدلة السمعية [16]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ السَّيَّارِيِّ، عَنْ أَبِي أَيُّوبَ الْبَغْدَادِيِّ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ أَنَّهُ سُئِلَ مَا الْحُجَّةُ عَلَى الْخَلْقِ الْيَوْمَ؟ قَالَ: فَقَالَ (عليه السلام) : الْعَقْلُ يُعْرَفُ بِهِ الصَّادِقُ عَلَى اللَّهِ فَيُصَدِّقُهُ وَ الْكَاذِبُ عَلَى اللَّهِ فَيُكَذِّبُهُ.
[17]  2 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سُلَيْمَانَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: حُجَّةُ اللَّهِ عَلَى الْعِبَادِ، النَّبِيُّ وَ الْحُجَّةُ فِيمَا بَيْنَ الْعِبَادِ وَ بَيْنَ اللَّهِ الْعَقْلُ.
أقول: و يأتي ما يدل على ذلك و الأحاديث في ذلك كثيرة جدا متواترة، ذكرنا
____________
(1)- الوسائل، 15/ 204، كتاب الجهاد، جهاد النفس، الباب 8، راجع أيضا 1/ 39، مقدمة العبادات، الباب 13.
و راجع هنا الباب 101 و راجع الباب 57 من أصول الفقه.
(2) الباب 3 فيه حديثان
(3) 1- الكافي، 1/ 25، كتاب العقل و الجهل، الحديث 20.
علل الشرائع، 1/ 121، الباب 99، باب علة إثبات الأنبياء و الرسل، الحديث 6.
البحار، 78/ 344 كتاب الروضة، 26- باب مواعظ الرضا
(عليه السلام)
 الحديث 45 ..
الوافي، 1/ 110 باب العقل و الجهل الحديث 23 ..
للحديث صدر و ذيل.
في الحجريّة: أبي يعقوب البغدادي، كما في الكافي و الوافي.
(4) 2- الكافي، 1/ 25، كتاب العقل و الجهل، الحديث 22.
و رواه الوافي، 1/ 113 المصدر الحديث 24.
PAGE_SEPARATOR
122 منها جملة كافية في كتاب إثبات الهداة بالنصوص و المعجزات، و ليس هذا استدلالا حقيقيا و إلا لزم الدور بل المدعي بديهي و الأحاديث مؤيدة.
(1) (2)  باب 4- انه لا يعتبر من العقل إلا ما يدعو الى طاعة اللّه و متابعة الدين [18]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ ابْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سِنَانٍ، قَالَ: ذَكَرْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  رَجُلًا مُبْتَلًى بِالْوُضُوءِ وَ الصَّلَاةِ (1) وَ قُلْتُ: هُوَ رَجُلٌ عَاقِلٌ فَقَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : وَ أَيُّ عَقْلٍ لَهُ وَ هُوَ يُطِيعُ الشَّيْطَانَ؟! فَقُلْتُ لَهُ: وَ كَيْفَ يُطِيعُ الشَّيْطَانَ؟ فَقَالَ: سَلْهُ هَذَا الَّذِي يَأْتِيهِ مِنْ أَيْنَ هُوَ؟ فَإِنَّهُ يَقُولُ لَكَ: مِنْ عَمَلِ الشَّيْطَانِ.
[19]  2 -  وَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ إِدْرِيسَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ حَسَّانَ، عَنْ أَبِي مُحَمَّدٍ الرَّازِيِّ، عَنْ سَيْفِ بْنِ عَمِيرَةَ، عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ عَمَّارٍ، قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : مَنْ كَانَ
____________
(1) اثبات الْهُدَاةِ، 1/ 77، الْبَابِ 1، وَ فِي الْوَسَائِلِ، الْمَصْدَرُ السَّابِقِ.
(2) الْبَابِ 4 فِيهِ 4 أَحَادِيثِ
(3) 1- الْكَافِي، 1/ 12، كِتَابِ الْعَقْلِ وَ الْجَهْلِ، الْحَدِيثَ 10.
الْوَافِي، 1/ 84، بَابُ الْعَقْلِ وَ الْعِلْمِ الْحَدِيثَ 14 وَ فِيهِ كَمَا فِي الْكَافِي: مِنْ اي شَيْءٌ هُوَ.
الْمُرَادُ بِقَوْلِهِ: مُبْتَلًى بِالْوُضُوءِ وَ الصلاه- كَمَا فِي الْوَافِي وَ الْمِرْآةِ- هُوَ الْوَسْوَاسِ فِي نِيَّتِهِمَا او افعالهما او غَيْرِ ذَلِكَ مِنْ شرائطهما، وَ التَّكْرِيرُ عَلَى غَيْرِ جِهَةِ الشَّرْعِ او بالمخاطرات الَّتِي تَشْتَغِلَ الْقَلْبِ عَنْهُمَا وَ تُوجِبُ الشَّكِّ فِيهِمَا وَ قَالَ فِي الْمِرْآةِ: وَ الاوسط اظهر نَظَراً الى عَادَةً ذَلِكَ الزَّمَانِ.
(4) 1 يَعْنِي وَسْوَاسِ فِي الْوُضُوءِ وَ الصَّلَاةِ.
سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(5) 2- الْكَافِي، 1/ 11، كِتَابِ الْعَقْلِ وَ الْجَهْلِ، الْحَدِيثَ 6.
ثَوَابِ الاعمال، 29/ 2، بَابُ ثَوَابِ الْعَاقِلِ.
الْوَافِي، 1/ 82 الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 10.
الْبِحَارُ عَنْ ثَوَابِ الاعمال، 1/ 91، كِتَابِ الْعَقْلِ وَ الْجَهْلِ، الْبَابِ 1، الْحَدِيثَ 20.
فِي ثَوَابِ الاعمال: احْمَدِ بْنِ ادريس، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ احْمَدِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ حَسَّانَ.
PAGE_SEPARATOR
123 عَاقِلًا، (1) كَانَ لَهُ دِينٌ، وَ مَنْ كَانَ لَهُ دِينٌ دَخَلَ الْجَنَّةَ.
وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ فِي ثَوَابِ الْأَعْمَالِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ إِدْرِيسَ مِثْلَهُ.
[20]  3 -  وَ عَنْهُ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْجَبَّارِ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِنَا، رَفَعَهُ إِلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) ، قَالَ: قُلْتُ لَهُ: مَا الْعَقْلُ؟ (1) قَالَ: مَا عُبِدَ بِهِ الرَّحْمَنُ وَ اكْتُسِبَ بِهِ الْجِنَانُ، قَالَ: قُلْتُ: فَالَّذِي كَانَ فِي مُعَاوِيَةَ؟ قَالَ: تِلْكَ النَّكْرَاءُ، تِلْكَ الشَّيْطَنَةُ وَ هِيَ شَبِيهَةٌ بِالْعَقْلِ وَ لَيْسَتْ بِالْعَقْلِ.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْجَبَّارِ.
وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ فِي مَعَانِي الْأَخْبَارِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْجَبَّارِ مِثْلَهُ.
____________
(1) الظاهر ان العقل هنا بمعنى العلم، سمع منه (م).
(2) 3- الكافي، 1/ 11، كتاب العقل و الجهل، الحديث 3.
المحاسن، 1/ 195، كتاب مصابيح الظلم، باب العقل، الحديث 15.
معاني الاخبار، 1/ 228، باب معنى العقل، الحديث 1.
في الوافي، 1/ 79 المصدر الحديث 5.
البحار عن معاني الاخبار، 1/ 116، كتاب العقل و الجهل، الباب 4، باب علامات العقل، الحديث 8.
في المعاني: ابي
(رحمه اللّه)
 قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار، عن محمد بن احمد بن يحيى، عن محمد بن عبد الجبار ...
ذيله: سئل الحسن بن علي
(عليهما السلام)
 فقيل له: ما العقل فقال: التجرع للغصّة حتى تنال الفرصة.
قوله: فالذي كان في معاوية، اي ما هو.
و في بعض النسخ: فما الذي؟ فلا يحتاج الى تقدير (مرآة العقول).
في الوافي: قوله: «تلك النكراء» هي الفطنة المجاوزة عن حدّ الإعتدال الى الإفراط الباعثة لصاحبها على المكر و الحيل، و الاستبداد بالرأي و طلب الفضول في الدنيا و يسمى ب(الجربزة) و (الدّهاء) يقال: ما اشد نكره، بالضم و الفتح.
(3) 1 الظاهر ان العقل هنا ايضا بمعنى العلم.
سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
124 [21]  4 -  وَ عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِنَا، رَفَعَهُ عَنْ هِشَامِ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ مُوسَى (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ طَوِيلٍ قَالَ: يَا هِشَامُ إِنَّ الْعُقَلَاءَ تَرَكُوا فُضُولَ الدُّنْيَا فَكَيْفَ الذُّنُوبُ وَ تَرْكُ الدُّنْيَا مِنَ الْفَضْلِ وَ تَرْكُ الذُّنُوبِ مِنَ الْفَرْضِ.
أقول: و يأتي ما يدل على ذلك و الأحاديث فيه ايضا متواترة.
(1) (3)  باب 5- ان المعرفة الاجمالية ضرورية فطرية موهبية و انه يجب الرجوع في جميع تفاصيلها الى الكتاب و السنة* [22]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، قَالَ: قَالَ الْعَالِمُ (عليه السلام) : مَنْ دَخَلَ فِي الْإِيمَانِ بِعِلْمٍ،
____________
(1) 4- الْكَافِي، 1/ 13، كِتَابِ الْعَقْلِ وَ الْجَهْلِ، الْحَدِيثَ 12، [مَوْضِعٍ الْحَاجَةِ: 17 وَ 18].
الْبِحَارُ عَنْهُ، 1/ 139، كِتَابُ الْعَقْلِ وَ الْجَهْلِ، الْبَابِ 4، بَابُ عَلَامَاتٍ الْعَقْلِ، الْحَدِيثَ 30.
الْوَافِي، 1/ 92 الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 16.
قَوْلِهِ: «فُضُولِ الدُّنْيَا»: اي الزايد عَمَّا يَحْتَاجُ اليه.
وَ قَوْلُهُ: «وَ تَرَكَ الدُّنْيَا» جُمْلَةٍ حالية (مِرْآةٌ الْعُقُولِ).
السَّنَدِ فِي الْكَافِي هَكَذَا: ابو عَبْدِ اللَّهِ الاشعري، عَنْ بَعْضِ اصحابنا ...
وَ الْمُرَادُ بَابِي عَبْدِ اللَّهِ الاشعري هُوَ الْحُسَيْنُ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِمْرَانَ الاشعري، وَ قَدْ سهى الْمُصَنِّفِ حَيْثُ عَلَّقَ الْحَدِيثَ عَلَى رِوَايَاتِ احْمَدِ بْنِ ادريس الاشعري، وَ تَخَيَّلَ ان الْمُرَادُ بِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ الاشعري، هُوَ احْمَدِ بْنِ ادريس، وَ الْحَالِ ان كُنْيَةُ «احْمَدِ»، ابو عَلِيِّ الاشعري.
وَ قَدْ تَفَطَّنَ لِهَذَا الْمُطَّلِبِ فِي الْوَافِي، 1/ 94.
الْحَدِيثَ مِنْ روائع الْأَحَادِيثِ، وَ تَمَامُهُ يَتَعَلَّقُ بِالْبَابِ وَ هُوَ طَوِيلٍ.
(2) 1 الْوَسَائِلِ، 15/ 204، كِتَابِ الْجِهَادِ، جِهَادِ النَّفْسِ، الْبَابِ 8 وَ 9، وَ أَيْضاً 1/ 39، الْمَصْدَرُ السَّابِقِ.
(3) الْبَابِ 5 فِيهِ 4 أَحَادِيثِ
(4)* بَعْدَ ثُبُوتِ الشَّرْعِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(5) 1- الْكَافِي، 1/ 7، فِي خُطْبَةٍ الْكِتَابِ.
الْبِحَارُ عَنْ غَيْبَةَ النُّعْمَانِيِّ بِاخْتِلَافٍ فِي اللَّفْظِ، 2/ 105، كِتَابِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 14، بَابُ مَنْ يَجُوزُ اخذ الْعِلْمِ مِنْهُ وَ مَنْ لَا يَجُوزُ، الْحَدِيثَ 67.
الْبِحَارُ عَنْ الْمَحَاسِنِ، 2/ 242، كِتَابِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 28، الْحَدِيثَ 36.
تَفْسِيرِ الْعَيَّاشِيُّ، 1/ 13، بَابُ مَا عَنِّي بِهِ الْأَئِمَّةِ مِنْ الْقُرْآنِ، الْحَدِيثَ 1.
PAGE_SEPARATOR
125 ثَبَتَ فِيهِ وَ نَفَعَهُ إِيمَانُهُ وَ مَنْ دَخَلَ فِيهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ، خَرَجَ مِنْهُ كَمَا دَخَلَ فِيهِ.
قَالَ: وَ قَالَ (عليه السلام) : مَنْ أَخَذ دِينَهُ مِنْ كِتَابِ اللَّهِ وَ سُنَّةِ نَبِيِّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  زَالَتِ الْجِبَالُ قَبْلَ أَنْ يَزُولَ وَ مَنْ أَخَذَ دِينَهُ مِنْ أَفْوَاهِ الرِّجَالِ، رَدَّتْهُ الرِّجَالُ، قَالَ: وَ قَالَ (عليه السلام) : مَنْ لَمْ يَعْرِفْ أَمْرَنَا مِنَ الْقُرْآنِ لَمْ يَتَنَكَّبِ الْفِتَنَ.
[23]  2 -  وَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ إِدْرِيسَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْجَبَّارِ، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ يَحْيَى، عَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ: إِنَّ رَجُلًا قَالَ لَهُ: فَتُقِرُّ أَنَّ اللَّهَ مَحْمُولٌ؟ فَقَالَ: إِنَّ الْمَحْمُولَ مَفْعُولٌ بِهِ، مُضَافٌ إِلَى غَيْرِهِ، مُحْتَاجٌ وَ الْمَحْمُولُ اسْمُ نَقْصٍ فِي اللَّفْظِ وَ الْحَامِلُ فَاعِلٌ
____________
الْبِحَارُ عَنْ الْعَيَّاشِيُّ، 92/ 115، كِتَابِ الْقُرْآنِ، الْبَابِ 12، بَابُ انواع آيَاتٍ الْقُرْآنِ وَ نَاسِخَهَا وَ مَنْسُوخَهَا ...، الْحَدِيثَ 5.
فِي الْبِحَارِ عَنْ الْمَحَاسِنِ: مِنْ لَمْ يُعْرَفِ الْحَقَّ مِنْ الْقُرْآنِ ...
فِي تَعْلِيقِ التَّفْسِيرِ: وَ تَنَكَّبَ الشَّيْءَ: تَجَنُّبُهُ.
(1) 2- الْكَافِي، 1/ 130، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الْعَرْشِ وَ الْكُرْسِيِّ، الْحَدِيثَ 2.
الِاحْتِجَاجَ، 2/ 373، فِي احْتِجَاجِهِ عَلَى ابي قُرَّةَ الْمُحْدِثُ، الرقم 285، [مَوْضِعٍ الْحَاجَةِ: 378].
الْبِحَارُ عَنْ الِاحْتِجَاجَ، 10/ 347، كِتَابِ الِاحْتِجَاجَ، الْبَابِ 25، الْحَدِيثَ 5.
الْوَافِي عَنْ الْكَافِي، 1/ 498 ابواب الْمَعْرِفَةِ الْبَابِ 49 الْعَرْشِ وَ الْكُرْسِيِّ، الْحَدِيثَ 2.
الْمُرَادُ برجلا فِي الْمَصْدَرُ هُوَ ابو قُرَّةَ مُوسَى بْنُ طَارِقٍ الْيَمَانِيِّ الزُّبَيْدِيِّ كَانَ قَاضِياً بزبيد، وَ قَدْ وَثَّقَهُ الْعَامَّةِ فِي كُتُبَهُمْ.
رَاجَعَ تَهْذِيبِ التَّهْذِيبِ لِابْنِ حَجَرٍ، 5/ 567، الرقم 8102، وَ رَاجَعَ ايضا مِيزَانِ الِاعْتِدَالِ للذهبي، 5/ 207، الرقم 8882.
فِي الْمَصْدَرُ: بَعْدَ «ابْنِ يَحْيَى» قَالَ: سَأَلَنِي ابو قُرَّةَ الْمُحْدِثُ ان أَدْخَلَهُ عَلِيِّ ابي الْحَسَنِ الرِّضَا
(عليهم السلام)
 فَاسْتَأْذَنْتُهُ، فَأَذِنَ لِي، فَدَخَلَ فَسَأَلَهُ عَنِ الْحَلَالِ وَ الْحَرَامِ، ثُمَّ قَالَ لَهُ: افْتَقَرَ ان اللَّهِ مَحْمُولٌ؟ فَقَالَ ابو الْحَسَنِ
(عليه السلام)
: كُلِّ مَحْمُولٍ مَفْعُولٌ بِهِ ...
مِدْحَةٌ وَ كَذَلِكَ قَوْلُ الْقَائِلِ: فَوْقَ وَ تَحْتَ وَ اعلا وَ اسفل، وَ قَدْ قَالَ اللَّهُ: وَ
لَهُ الْأَسْمٰاءُ الْحُسْنىٰ
 وَ لَعَلَّهُ نَقْلِ للآية بِالْمَعْنَى رَاجَعَ [الاعراف: 180].
وَ فِيهِ ايضا: بَعْدَ قَوْلِهِ «وَ الْبَحْرِ»: وَ الْمُمْسِكُ السَّمَوَاتِ وَ الارض ان تَزُولَا، وَ الْمَحْمُولُ مَا سِوَى اللَّهِ، وَ لَمْ يَسْمَعُ احد آمَنَ بِاللَّهِ وَ عَظَمَتِهِ قَطُّ.
قَالَ فِي دُعَائِهِ ...
لِلْحَدِيثِ ذَيْلِ طَوِيلٍ.
PAGE_SEPARATOR
126 وَ هُوَ فِي اللَّفْظِ مِدْحَةٌ إِلَى أَنْ قَالَ: وَ قَدْ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى: وَ لِلّٰهِ الْأَسْمٰاءُ الْحُسْنىٰ فَادْعُوهُ بِهٰا وَ لَمْ يَقُلْ فِي كُتُبِهِ: إِنَّهُ الْمَحْمُولُ بَلْ قَالَ: إِنَّهُ الْحَامِلُ فِي الْبَرِّ وَ الْبَحْرِ وَ لَمْ يَسْمَعْ أَحَدٌ مِمَّنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَ عَظَّمَهُ قَالَ فِي دُعَائِهِ: يَا مَحْمُولُ.
[24]  3 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، رَفَعَهُ عَنْ يُونُسَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي الْحَسَنِ الْأَوَّلِ (عليه السلام) : بِمَا أُوَحِّدُ اللَّهَ فَقَالَ: يَا يُونُسُ، لَا تَكُونَنَّ مُبْتَدِعاً، مَنْ نَظَرَ بِرَأْيِهِ هَلَكَ، وَ مَنْ تَرَكَ أَهْلَ بَيْتِ نَبِيِّهِ ضَلَّ، وَ مَنْ تَرَكَ كِتَابَ اللَّهِ وَ قَوْلَ نَبِيِّهِ كَفَرَ.
[25]  4 -  مُحَمَّدُ بْنُ مَسْعُودٍ الْعَيَّاشِيُّ فِي تَفْسِيرِهِ، عَنْ مَسْعَدَةَ بْنِ صَدَقَةَ، عَنْ
____________
(1) 3- الْكَافِي، 1/ 56، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، بَابُ الْبِدَعِ وَ الرَّأْيِ وَ المقائيس، الْحَدِيثَ 10.
الْوَافِي، 1/ 250 ابواب الْعَقْلِ، الْبَابِ 22 الْبِدَعِ، الْحَدِيثَ 11.
فِي الْكَافِي: اهل بَيْتِ نَبِيِّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
.
وَ فِي نسختنا الحجرية: بَيْتِ نَبِيِّ اللَّهِ.
وَ مَا هُنَا أَثْبَتْنَاهُ مِنْ (مَ)
قَوْلِهِ: «بِمَا اوحد اللَّهِ» اي باى طَرِيقِ اعْبُدِ اللَّهِ بِالْوَحْدَانِيَّةِ، وَ قِيلَ: اي بِمَا اسْتَدَلَّ عَلَى التَّوْحِيدِ، كانه يُرِيدُ الدَّلَائِلِ الكلامية، فَنَهَاهُ عَنْ غَيْرِ السَّمْعِ.
(مِرْآةٌ الْعُقُولِ).
وَ اضاف فِي الْوَافِي: وَ هَذَا صَرِيحٌ فِيمَا قَدَّمْنَاهُ مِنْ انْهَ لَا عَلِمَ الا مَا يُؤْخَذُ عَنْ اللَّهِ.
(2) 4- تَفْسِيرِ الْعَيَّاشِيُّ، 1/ 163 فِي ذَيْلِ سُورَةَ آلِ عِمْرَانَ: 5، الْحَدِيثَ 5.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 3/ 257، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، الْبَابِ 9، الْحَدِيثَ 1.
فِي التَّفْسِيرِ: عَنْ مَسْعَدَةَ بْنِ صَدَقَةَ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ ابيه، ان رَجُلًا قَالَ لامير الْمُؤْمِنِينَ
(عليه السلام)
: هَلْ تَصِفُ رَبَّنَا نَزْدَادُ لَهُ حُبّاً وَ بِهِ مَعْرِفَةً، فَغَضِبَ وَ خَطَبَ النَّاسَ فَقَالَ فِيمَا عَلَيْكَ: يَا عَبْدَ اللَّهِ بِمَا دَلَّكَ عَلَيْهِ الْقُرْآنُ مِنْ صِفَتِهِ وَ تَقَدَّمَكَ فِيهِ الرَّسُولُ مِنْ مَعْرِفَتِهِ، فَائْتَمِّ بِهِ وَ استضىء بِنُورِ هِدَايَتِهِ، فانما هِيَ نِعْمَةٌ وَ حِكْمَةِ اوتيتها، فَخُذْ مَا اوتيت وَ كُنْ مِنَ الشَّاكِرِينَ وَ مَا كَلَّفَكَ الشَّيْطَانِ عَلَيْهِ ...
مِنْ الْهَالِكِينَ، وَ اعْلَمْ يَا عَبْدَ اللَّهِ ان الرَّاسِخِينَ فِي الْعِلْمِ هُمُ الَّذِينَ أغنيهم اللَّهِ عَنِ الِاقْتِحَامِ عَلَى السُّدَدِ الْمَضْرُوبَةِ دُونَ الْغُيُوبِ اقرارا بِجَهْلٍ مَا جَهِلُوا تَفْسِيرَهُ مِنَ الْغَيْبِ الْمَحْجُوبِ، فَقَالُوا آمَنَّا بِهِ كُلٌّ مِنْ عِنْدِ رَبِّنَا، وَ قَدْ مَدَحَ اللَّهُ اعْتِرَافَهُمْ بِالْعَجْزِ عَنْ تَنَاوُلِ مَا لَمْ يُحِيطُوا بِهِ عِلْماً وَ سُمِّيَ تَرَكَهُمْ التَّعَمُّقَ فِيمَا لَمْ يُكَلِّفْهُمُ الْبَحْثُ عَنْهُ (عَنْ كُنْهَهُ- خ ل) رُسُوخاً.
فِي الْبِحَارُ، بَدَلَ «تَقَدَّمَكَ»، «تقدسك»، وَ بَدَلَ «الشَّيْطَانِ عَلَيْهِ»، الْوَارِدِ فِي الحجرية «الشَّيْطَانِ عِلْمِهِ».
وَ فِي بَعْضِ نُسَخِ الْبِحَارُ بَدَلَ «وَ لَا تُقَدِّرْ عَظَمَةَ اللَّهِ عَلَى قَدْرِ عَقْلِكَ فَتَكُونَ مِنْ الْهَالِكِينَ»:
PAGE_SEPARATOR
127 جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ آبَائِهِ عَنْ عَلِيٍّ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: فَمَا دَلَّكَ عَلَيْهِ الْقُرْآنُ مِنْ صِفَتِهِ، وَ تَقَدَّمَكَ فِيهِ الرَّسُولُ مِنْ مَعْرِفَتِهِ، فَائْتَمَّ بِهِ وَ اسْتَضِئْ بِنُورِ هِدَايَتِهِ وَ مَا كَلَّفَكَ الشَّيْطَانُ عِلْمَهُ مِمَّا لَيْسَ عَلَيْكَ فِي الْكِتَابِ فَرْضُهُ، وَ لَا فِي سُنَّةِ الرَّسُولِ وَ أَئِمَّةِ الْهُدَى أَثَرُهُ، فَكِلْ عِلْمَهُ إِلَى اللَّهِ وَ لَا تُقَدِّرْ عَظَمَةَ اللَّهِ عَلَى قَدْرِ عَقْلِكَ فَتَكُونَ مِنَ الْهَالِكِينَ.
أقول: و يأتي ما يدل على ذلك، و الأحاديث فيه كثيرة جدا متواترة، ذكرنا نبذة منها في الكتاب المذكور سابقا.
(1) (2)  باب 6- عدم جواز العمل في الاعتقادات بالظنون و الاهواء و العقول الناقصة و الآراء و نحوها* من ادلة علم الكلام التي لم تثبت عنهم (عليهم السلام) [26]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ
____________
«لَا تَقْدِرُ عَلَيْهِ عَظَمَةِ اللَّهِ».
فِي الْبِحَارِ: عَنْ كُنْهِهِ رُسُوخاً.
فِي الْبُرْهَانِ: فلزموا الاقرار بِجُمْلَةِ مَا جَهِلُوا.
السُّدَدَ جَمَعَ سُدَّةِ، مِثْلَ غُرَفٍ وَ هِيَ كالصفة او كالسقيفة فَوْقَ بَابُ الدَّارِ ليقيها مِنْ الْمَطَرِ؛ وَ قِيلَ: هِيَ الْبَابِ نَفْسِهِ، وَ قِيلَ: هِيَ الساحة بَيْنَ يَدَيْهَا.
(مَجْمَعِ الْبَحْرَيْنِ).
وَ فِي نسختنا الحجرية: بَدَلَ «استضىء»، «اسْتَغْنَى».
(1)- رَاجَعَ الْبَابِ 100.
وَ رَاجَعَ اثبات الْهُدَاةِ، 1/ 82 الْبَابِ 2.
(2) الْبَابِ 6 فِيهِ 3 أَحَادِيثِ
(3)* كالقياس، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(4) 1- الْكَافِي، 1/ 56، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، بَابُ الْبِدَعِ وَ الرَّأْيِ وَ المقائيس، الْحَدِيثَ 11.
الْوَافِي، 1/ 253 الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 15.
فِي الْوَافِي: لَا نَعْرِفُهَا.
وَ قَدْ نَقْلِ فِي مرآت الْعُقُولِ، 1/ 195، عَنْ بَعْضِ الافاضل انْهَ قَالَ (فِي تَوْضِيحِ قَوْلِهِ: فَنَظَرَ فِيهَا): يَحْتَمِلُ ان يَكُونُ الْمُرَادُ النَّظَرِ بِالْقِيَاسِ، ثُمَّ قَالَ الْمَجْلِسِيُّ «ره» بِمَا حَاصِلُهُ: وَ الْكُلَيْنِيُّ «ره» ايضا حَمْلَهَا عَلَى هَذَا الْمَعْنَى، وَ لِذَا اوردها فِي بَابُ الْبِدَعِ وَ الرَّأْيِ وَ المقائيس، ثُمَّ قَالَ: وَ فِيهِ مَا لَا يَخْفَى.
PAGE_SEPARATOR
128 الْوَشَّاءِ، عَنْ مُثَنًّى الْحَنَّاطِ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : تَرِدُ عَلَيْنَا أَشْيَاءُ لَيْسَ نَعْرِفُهَا فِي كِتَابِ اللَّهِ وَ لَا سُنَّةٍ، فَنَنْظُرُ فِيهَا؟ فَقَالَ: لَا، أَمَا إِنَّكَ إِنْ أَصَبْتَ لَمْ تُوجَرْ، وَ إِنْ أَخْطَأْتَ كَذَبْتَ عَلَى اللَّهِ.
[27]  2 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ بَابَوَيْهِ فِي كِتَابِ التَّوْحِيدِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ إِدْرِيسَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ السِّنْدِيِّ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عِيسَى، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ الْمُخْتَارِ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : يَهْلِكُ أَصْحَابُ الْكَلَامِ وَ يَنْجُو الْمُسْلِمُونَ، إِنَّ الْمُسْلِمِينَ هُمُ النُّجَبَاءُ.
[28]  3 -  وَ عَنْهُ، عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، قَالَ: قَرَأْتُ فِي كِتَابِ عَلِيِّ بْنِ هِلَالٍ إِلَى الرَّجُلِ يَعْنِي أَبَا الْحَسَنِ (عليه السلام) : أَنَّهُمْ نَهَوْا عَنِ الْكَلَامِ فِي الدِّينِ، فَتَأَوَّلَ
____________
(1) 2- التَّوْحِيدِ، 458/ 22، الْبَابِ 67، بَابُ النَّهْيِ عَنِ الْكَلَامِ وَ الْجِدَالَ وَ الْمِرَاءِ فِي اللَّهِ.
بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 521/ 4، الْجُزْءُ الْعَاشِرُ، الْبَابِ 20.
الْبِحَارُ عَنْ الْبَصَائِرِ، 2/ 132، كِتَابِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 17، بَابُ مَا جَاءَ فِي تَجْوِيزِ المحاولة وَ الْمُخَاصَمَةَ فِي الدِّينِ ...، الْحَدِيثَ 22.
فِي الْمَصْدَرُ، احْمَدِ بْنِ ادريس، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ احْمَدِ، وَ هُوَ مُحَمَّدُ بْنِ احْمَدِ» بْنِ يَحْيَى.
وَ فِي نسختنا الحجرية: «احْمَدِ بْنِ مُحَمَّدِ» بَدَلَ «مُحَمَّدِ بْنِ احْمَدِ» وَ هُوَ غَلِطَ
(2) 3- التَّوْحِيدِ، 459/ 26، الْبَابِ 67 بَابُ النَّهْيِ عَنْ الْجِدَالِ وَ الْمِرَاءِ فِي اللَّهِ.
أَقُولُ: وَ ان وَجَدَ فِي اصحاب الرِّضَا
(عليه السلام)
 «عَلِيُّ بْنِ هِلَالٍ» (رِجَالٍ الشَّيْخُ: 384 الرقم 61) وَ لَكِنِ الَّذِي ذَكَرَ فِي الرِّجَالِ وَ الْفِهْرِسْتِ ان لَهُ كِتَاباً هُوَ «عَلِيُّ بْنِ بِلَالٍ الْبَغْدَادِيِّ»، رَوَى عَنْ ابي الْحَسَنِ الثَّالِثِ
(عليه السلام)
.
رَاجَعَ النَّجَاشِيِّ، الرقم/ 730.
وَ قَدْ ذَكَرَ اسْمُهُ فِي رِجَالٍ الشَّيْخُ 404/ 17، فِي اصحاب الْجَوَادِ وَ فِي 417/ 6، فِي اصحاب الْهَادِي وَ فِي 432، فِي اصحاب الْعَسْكَرِيِّ.
وَ عَدَّهُ الْبَرْقِيُّ ايضا فِي اصحاب الْجَوَادِ وَ الْهَادِي وَ الْعَسْكَرِيِّ
(عليهم السلام)
.
وَ فِي التَّوْحِيدِ: فِي كِتَابِ عَلِيِّ بْنِ بِلَالٍ، انْهَ سَأَلَ الرَّجُلِ يَعْنِي ابا الْحَسَنِ
(عليه السلام)
: انْهَ رُوِيَ عَنْ آبَائِكَ
(عليهم السلام)
 انهم نَهَوْا ...
بِأَنَّهُ إِنَّمَا يَنْهَى مِنْ لَا يُحْسِنُ ان يَتَكَلَّمُ فِيهِ فاما مِنْ يُحْسِنُ ان يَتَكَلَّمُ فِيهِ فَلَمْ يَنْهَ، فَهَلْ ذَلِكَ كَمَا تاولوا اولا؟ فَكَتَبَ
(عليه السلام)
: الْمُحْسِنُ وَ غَيْرُ الْمُحْسِنِ لَا يَتَكَلَّمْ فِيهِ، فَانٍ اثمه اكثر مِنْ نَفَعَهُ.
فِي نسختنا الحجرية «سَعِيدٍ» بَدَلَ «سَعْدِ» وَ هُوَ تَصْحِيفٌ.
PAGE_SEPARATOR
129 مَوَالِيكَ الْمُتَكَلِّمُونَ، أَنَّهُ إِنَّمَا نَهَى الَّذِي لَا يُحْسِنُ أَنْ يَتَكَلَّمَ، فَأَمَّا مَنْ يُحْسِنُ أَنْ يَتَكَلَّمَ فَلَمْ يَنْهَهُ فَهَلْ ذَلِكَ كَمَا تَأَوَّلُوا أَمْ لَا؟ فَكَتَبَ (عليه السلام) : الْمُحْسِنُ وَ غَيْرُ الْمُحْسِنِ لَا يَتَكَلَّمُ فَإِنَّ إِثْمَهُ أَكْبَرُ مِنْ نَفْعِهِ.
أقول: و تقدم ما يدل على ذلك و يأتي ما يدل عليه و الأحاديث فيه كثيرة جدا متواترة ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور سابقا (1)  و في كتاب (2)  تفصيل وسائل الشيعة.
(3)  باب 7- عدم جواز التقليد في شيء من الاعتقادات و اخذها عن غير النبي و الأئمة الهداة عليهم افضل الصلوات [29]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ بَابَوَيْهِ فِي كِتَابِ مَعَانِي الْأَخْبَارِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ مَاجِيلَوَيْهِ، عَنْ عَمِّهِ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي الْقَاسِمِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الْكُوفِيِّ، عَنْ حُسَيْنِ بْنِ أَيُّوبَ بْنِ أَبِي عَقِيلَةَ الصَّيْرَفِيِّ، عَنْ كَرَّامٍ الْخَثْعَمِيِّ، عَنْ
____________
(1) اثبات الْهُدَاةِ بالنصوص وَ الْمُعْجِزَاتِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) رَاجَعَ الْبَابِ 1 مِنْ اصول الْفِقْهِ وَ الْبَابِ 16 وَ 15.
اثبات الْهُدَاةِ 1/ 119، الْبَابِ 4.
(3) الْبَابِ 7 فِيهِ حَدِيثٍ وَاحِدٍ
(4) 1- مَعَانِي الاخبار، 1/ 164، [169، لِجَمَاعَةٍ المدرسين] بَابُ مَعْنَى وَطِئَ اعقاب الرِّجَالِ.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 2/ 83، كِتَابِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 14، بَابُ مَنْ يَجُوزُ اخذ الْعِلْمِ مِنْهُ، الْحَدِيثَ 5.
الْكَافِي، 2/ 298، بَابُ طَلَبِ الرِّئَاسَةَ، الْحَدِيثَ 5.
فِي الْبِحَارِ عَنْ الْمَعَانِي: عَنْ حُسَيْنِ بْنِ أَيُّوبَ بْنِ أَبِي غُفَيْلَةَ.
وَ فِي الْكَافِي: مُحَمَّدُ بْنِ يَحْيَى، عَنْ احْمَدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ ايوب عَنْ أَبِي عَقِيلَةَ الصَّيْرَفِيِّ.
فِي الْمَعَانِي: بَعْدَ قَوْلِهِ «اعقاب الرِّجَالِ»، فَقُلْتُ: جُعِلْتُ فِدَاكَ، اما الرِّئَاسَةَ فَقَدْ عَرَفْتُهَا، وَ اما ان اطأ اعقاب الرِّجَالِ فَمَا ثُلُثَا مَا فِي يَدَيِ الا مِمَّا وَ طأت اعقاب الرِّجَالِ فَقَالَ: لَيْسَ حَيْثُ تَذْهَبُ، اياك ان ...
PAGE_SEPARATOR
130 أَبِي حَمْزَةَ الثُّمَالِيِّ، قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : إِيَّاكَ وَ الرِّيَاسَةَ وَ إِيَّاكَ أَنْ تَطَأَ أَعْقَابَ الرِّجَالِ إِلَى أَنْ قَالَ: إِيَّاكَ أَنْ تَنْصِبَ رَجُلًا دُونَ الْحُجَّةِ، فَتُصَدِّقَهُ فِي كُلِّ مَا قَالَ.
أقول: و تقدم ما يدل على ذلك و يأتي ما يدل عليه و الأحاديث فيه كثيرة متواترة.
ذكرنا جملة منها في الكتابين المذكورين.
(1) (2)  باب 8- ان اللّه سبحانه قديم لا قديم سواه* [30]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ الْعَبَّاسِ بْنِ عَمْرٍو
____________
(1) رَاجَعَ الْبَابِ 6 وَ 100، وَ رَاجَعَ الْبَابِ 2، مِنْ اصول الْفِقْهِ وَ بَابُ 14 مِنْهُ.
الْوَسَائِلِ، 27/ 134، الْقَضَاءِ صِفَاتِ الْقَاضِي، الْبَابِ 10.
اثبات الْهُدَاةِ، 1/ 132، الْبَابِ 5.
(2) الْبَابِ 8 فِيهِ حَدِيثَانِ
(3)* الْقَدِيمِ يَعْنِي مُقَدَّمَ عَلَى كُلِّ شَيْءٌ سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(4) 1- الْكَافِي، 1/ 80، بَابُ حُدُوثِ الْعَالَمِ وَ إِثْبَاتِ الْمُحْدِثُ، الْحَدِيثَ 5.
وَ قَدْ رَوَاهُ الصَّدُوقُ فِي تَوْحِيدِهِ، جُمْلَةٍ فِي، 243، الْبَابِ 36، بَابُ الرَّدِّ عَلَى الثَّنَوِيَّةِ وَ الزَّنَادِقَةِ، وَ مُقَطَّعاً فِي غَيْرِهِ.
وَ لِلْحَدِيثِ ذَيْلِ فِي التَّوْحِيدِ، وَ فِي هامشه بَيَانِ مُشْتَمِلٌ عَلَى بَعْضِ النُّسَخِ وَ سُقِطَ فِي الْكَافِي.
الْوَافِي، 1/ 326 ابواب الْمَعْرِفَةِ الْبَابِ 28 الدَّلِيلُ عَلَى أَنَّهُ وَاحِدٍ الْحَدِيثَ 1.
وَ فِي الِاحْتِجَاجَ، 2/ 200، احْتِجَاجِ الْإِمَامِ فِي أَنْوَاعِ شَتَّى مِنْ الْعُلُومِ، الرقم 213.
الْبِحَارُ عَنْ الِاحْتِجَاجَ، 3/ 230، الْبَابِ 6، الْحَدِيثَ 22.
فِي الْمَصْدَرُ: عَبَّاسٍ بْنِ عَمْرٍو الْفُقَيْمِيِّ، كَمَا فِي عِدَّةٍ مِنْ الْمَوَارِدِ، وَ كَذَا فِي الْوَافِي وَ التَّوْحِيدِ، وَ هُوَ الصَّحِيحِ فَمَا فِي النُّسْخَةِ الحجرية مِنْ الْكِتَابِ عُمَرَ غَلِطَ.
فِي الحجرية: زَعَمَتْ ان إحديهما ...
فَيَكُونُ خَمْسَةَ ...
لَا يُحَسُّ وَ لَا يحسس.
فِي الْمَصْدَرُ: يَكُونَا قَدْ يَمِينٍ قَوِيَّيْنِ ...
اثْنَانِ لَمْ يَخْلُ مِنْ ان يَكُونَا- فِي الْوَافِي: «لَمْ يُخَلُّوا مِنْ اين يَكُونَا» كَمَا فِي الْمَتْنِ.
وَ فِيهِ: فَيَكُونُوا خَمْسَةَ ...
صَانِعاً صَنَعَهَا ...
وَ لَا يُحَسُّ وَ لَا يُجَسُّ وَ لَا يُدْرَكُ بِالْحَوَاسِّ، لَكِنْ لَيْسَ فِي الْوَافِي «وَ لَا يُجَسُّ» وَ ذَكَرَ نُسْخَةٍ وَ ذَيْلَهُ بذيل طَوِيلٍ فِي الْحَدِيثَ، اخذه مِنْ الْبَابِ اللاحق مِنْ الْكَافِي، الْحَدِيثَ 6.
PAGE_SEPARATOR
131 الْفُقَيْمِيِّ، عَنْ هِشَامِ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) فِي حَدِيثِ الزِّنْدِيقِ، وَ كَانَ مِنْ قَوْلِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : لَا يَخْلُو قَوْلُكَ إِنَّهُمَا اثْنَانِ، مِنْ أَنْ يَكُونَا قَوِيَّيْنِ أَوْ يَكُونَا ضَعِيفَيْنِ أَوْ يَكُونَ أَحَدُهُمَا قَوِيّاً وَ الْآخَرُ ضَعِيفاً، فَإِنْ كَانَا قَوِيَّيْنِ، فَلِمَ لَا يَدْفَعُ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا صَاحِبَهُ وَ يَتَفَرَّدُ بِالتَّدْبِيرِ؟ وَ إِنْ زَعَمْتَ أَنَّ أَحَدَهُمَا قَوِيٌّ وَ الْآخَرَ ضَعِيفٌ، ثَبَتَ أَنَّهُ وَاحِدٌ كَمَا نَقُولُ لِلْعَجْزِ الظَّاهِرِ فِي الثَّانِي فَإِنْ قُلْتَ: إِنَّهُمَا اثْنَانِ، فَلَا يَخْلُوَ مِنْ أَنْ يَكُونَا مُتَّفِقَيْنِ مِنْ كُلِّ جِهَةٍ أَوْ مُتَفَرِّقَيْنِ مِنْ كُلِّ جِهَةٍ فَلَمَّا رَأَيْنَا الْخَلْقَ مُنْتَظِماً وَ الْفَلَكَ جَارِياً وَ التَّدْبِيرَ وَاحِداً، وَ اللَّيْلَ وَ النَّهَارَ وَ الشَّمْسَ وَ الْقَمَرَ، دَلَّ صِحَّةُ الْأَمْرِ وَ التَّدْبِيرِ وَ ائْتِلَافُ الْأَمْرِ عَلَى أَنَّ الْمُدَبِّرَ وَاحِدٌ.
ثُمَّ يَلْزَمُكَ إِنِ ادَّعَيْتَ اثْنَيْنِ، فُرْجَةٌ مَا بَيْنَهُمَا حَتَّى يَكُونَا اثْنَيْنِ فَصَارَتِ الْفُرْجَةُ ثَالِثاً بَيْنَهُمَا قَدِيماً مَعَهُمَا فَيَلْزَمُكَ ثَلَاثَةٌ فَإِنِ ادَّعَيْتَ ثَلَاثَةً لَزِمَكَ مَا قُلْتُ فِي الِاثْنَيْنِ حَتَّى يَكُونَ بَيْنَهُمَا فُرْجَةٌ فَيَكُونُوا خَمْسَةً ثُمَّ يَتَنَاهَى فِي الْعَدَدِ إِلَى مَا لَا نِهَايَةَ لَهُ فِي الْكَثْرَةِ.
قَالَ هِشَامٌ: فَكَانَ مِنْ سُؤَالِ الزِّنْدِيقِ أَنْ قَالَ: فَمَا الدَّلِيلُ عَلَيْهِ؟ فَقَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : وُجُودُ الْأَفَاعِيلِ دَلَّتْ عَلَى أَنَّ صَانِعاً خَلَقَهَا، أَلَا تَرَى أَنَّكَ إِذَا نَظَرْتَ إِلَى بِنَاءٍ مُشَيَّدٍ مَبْنِيٍّ عَلِمْتَ أَنَّ لَهُ بَانِياً وَ إِنْ كُنْتَ لَمْ تَرَ الْبَانِيَ وَ لَمْ تُشَاهِدْهُ قَالَ: فَمَا هُوَ؟ قَالَ: شَيْءٌ بِخِلَافِ الْأَشْيَاءِ ارْجِعْ بِقَوْلِي إِلَى إِثْبَات مَعْنًى وَ أَنَّهُ شَيْءٌ بِحَقِيقَةِ الشَّيْئِيَّةِ غَيْرَ أَنَّهُ لَا جِسْمٌ وَ لَا صُورَةٌ وَ لَا يُحَسُّ وَ لَا يُجَسُّ (1) وَ لَا تُدْرِكُهُ الْحَوَاسُّ الْخَمْسُ (2)
____________
وَ لَعَلَّ الْمُرَادُ بالزنديق هُوَ الَّذِي كَانَ بِمِصْرَ، فَخَرَجَ فِي طَلَبِ ابي عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
 كَمَا فِي الْحَدِيثِ 1، مِنْ نَفْسٍ الْبَابِ مِنْ الْكَافِي، وَ هَذَا الْخَبَرُ رَوَاهُ فِي الْكَافِي بِعَيْنِ السَّنَدِ، مُقَطَّعاً فِي ابواب مُخْتَلِفَةٍ، مِنْهَا فِي الْبَابِ اللاحق، الْحَدِيثَ 6، وَ مِنْهَا فِي 1/ 108 وَ 1/ 168.
وَ قَدْ رَوَى فِي الْفُصُولِ قِطَعاً مِنْ الْحَدِيثَ فِي 1/ 13 وَ 1/ 14 وَ 3/ 10 وَ 4/ 15 وَ 3/ 23 وَ 4/ 26.
(1) الجس، الْمَسِّ بِالْيَدِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) هُنَّ السامعة وَ الباصرة وَ الذايقة وَ الشَّامَةِ وَ اللامسة، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
132 لَا تُدْرِكُهُ الْأَوْهَامُ وَ لَا تَنْقُصُهُ الدُّهُورُ وَ لَا تُغَيِّرُهُ الْأَزْمَانُ.
أَحْمَدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ الطَّبْرِسِيُّ فِي الِاحْتِجَاجِ، عَنْ هِشَامِ بْنِ الْحَكَمِ، نَحْوَهُ إِلَى قَوْلِهِ: عَلَى أَنَّ الْمُدَبِّرَ وَاحِدٌ.
[31]  2 -  وَ عَنْ هِشَامٍ، أَنَّهُ سَأَلَ الزِّنْدِيقُ، الصَّادِقَ (عليه السلام)  عَنْ قَوْلِ مَنْ زَعَمَ: أَنَّ اللَّهَ لَمْ تَزَلْ مَعَهُ طِينَةٌ مُؤْذِيَةٌ، فَلَمْ يَسْتَطِعِ التَّفَصِّيَ (1) مِنْهَا إِلَّا بِامْتِزَاجِهِ بِهَا وَ دُخُولِهِ فِيهَا وَ مِنْ تِلْكَ الطِّينَةِ خَلَقَ الْأَشيَاءَ؟ قَالَ: سُبْحَانَ اللَّهِ وَ تَعَالَى مَا أَعْجَزَ إِلَهاً يُوصَفُ بِالْقُدْرَةِ، لَا يَسْتَطِيعُ التَّفَصِّيَ مِنَ الطِّينَةِ إِنْ كَانَتِ الطِّينَةُ، حَيَّةً أَزَلِيّةً فَكَانَا إِلَهَيْنِ قَدِيمَيْنِ فَامْتَزَجَا وَ دَبَّرَا الْعَالَمَ مِنْ أَنْفُسِهِمَا، فَإِنْ كَانَ ذَلِكَ كَذَلِكَ، فَمِنْ أَيْنَ جَاءَ الْمَوْتُ وَ الْفَنَا؟ وَ إِنْ كَانَتْ الطِّينَةُ، مَيِّتَةً، فَلَا بَقَاءَ لِلْمَيِّتِ مَعَ الْأَزَلِيِّ الْقَدِيمِ وَ الْمَيِّتُ لَا يَجِيءُ مِنْهُ حَيٌّ، هَذِهِ مَقَالَةُ الدَّيْصَانِيَّةِ أَشَدِّ الزَّنَادِقَةِ قَوْلًا وَ أَهْمَلِهِمْ مَثَلًا، نَظَرُوا فِي كُتُبٍ صَنَّفَتْهَا * أَوَايِلُهُمْ (2) وَ حَبَّرُوهَا بِأَلْفَاظٍ مُزَخْرَفَةٍ مِنْ غَيْرِ أَصْلٍ ثَابِتٍ وَ لَا حُجَّةٍ تُوجِبُ إِثْبَاتَ مَا ادَّعَوْا، كُلُّ ذَلِكَ خِلَافاً عَلَى اللَّهِ وَ رُسُلِهِ، وَ تَكْذِيباً بِمَا جَاءُوا بِهِ عَنِ اللَّهِ.
فَأَمَّا مَنْ زَعَمَ: أَنَّ الْأَبْدَانَ ظُلْمَةٌ وَ أَنَّ الْأَرْوَاحَ نُورٌ وَ أَنَّ النُّورَ لَا يَعْمَلُ الشَّرَّ وَ الظُّلْمَةَ لَا تَعْمَلُ الْخَيْرَ، فَلَا يَجِبُ عَلَيْهِمْ أَنْ يَلُومُوا أَحَداً عَلَى مَعْصِيَتِهِ وَ لَا رُكُوبِ حُرْمَةٍ وَ لَا إِتْيَانِ فَاحِشَةٍ، وَ أَنَّ ذَلِكَ عَلَى الظُّلْمَةِ غَيْرُ مُسْتَنْكَرٍ لِأَنَّ ذَلِكَ فِعْلُهَا، وَ لَا لَهُ أَنْ
____________
(1) 2- الِاحْتِجَاجَ، 2/ 233، بَابُ وَ مِنْ سُؤَالِ الزِّنْدِيقِ ...
فِي رَدَّهُ عَلَى مَقَالَةِ اصحاب التناسخ.
الْبِحَارُ، 10/ 144، الْبَابِ 13.
بَابُ احتجاجات الصَّادِقِ
(عليه السلام)
 عَلَى الزَّنَادِقَةِ، الْحَدِيثَ 2، [مَوْضِعٍ الْحَاجَةِ: 177].
فِي الْمَصْدَرُ: وَ امهنهم مِثْلًا ...، فِي الحجرية: وَ لَا رُكُوبِ حُرْمَتَهُ.
(2) 1 اي الْخَلَاصَ مِنْ الطِّينَةِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3)* فِي الحجرية: صَنَعْتَهَا.
(4) 2 يَعْنِي عُلَمَائِهِمْ وَ فُقَهَائِهِمْ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
133 يَدْعُوَ رَبّاً وَ لَا يَتَضَرَّعَ إِلَيْهِ لِأَنَّ النُّورَ رَبٌّ وَ الرَّبُّ لَا يَتَضَرَّعُ إِلَى نَفْسِهِ وَ لَا يَسْتَعِيذُ بِغَيْرِهِ وَ لَا لِأَحَدٍ مِنْ أَهْلِ هَذِهِ الْمَقَالَةِ أَنْ يَقُولَ أَحْسَنْتُ وَ أَسَأْتُ، لِأَنَّ الْإِسَاءَةَ مِنْ فِعْلِ الظُّلْمَةِ وَ ذَلِكَ فِعْلُهَا وَ الْإِحْسَانَ مِنْ فِعْلِ النُّورِ وَ لَا يَقُولُ النُّورُ لِنَفْسِهِ، أَحْسَنْتَ يَا مُحْسِنُ وَ لَيْسَ هُنَاكَ ثَالِثٌ فَكَانَتِ الظُّلْمَةُ عَلَى قَوْلِهِمْ أَحْكَمَ فِعْلًا وَ أَتْقَنَ تَدْبِيراً وَ أَعَزَّ أَرْكَاناً مِنَ النُّورِ، لِأَنَّ الْأَبْدَانَ مُحْكَمَةٌ، فَمَنْ صَوَّرَ هَذَا الْخَلْقَ صُورَةً وَاحِدَةً عَلَى نُعُوتٍ مُخْتَلِفَةٍ وَ كُلَّ شَيْءٍ يُرَى ظَاهِراً مِنَ الزَّهْرِ (1) وَ الْأَشْجَارِ وَ الثِّمَارِ وَ الدَّوَابِّ وَ الطَّيْرِ، يَجِبُ أَنْ يَكُونَ إِلَهاً ثُمَّ حَبَسَتِ النُّورَ فِي حَبْسِهَا وَ الدَّوْلَةُ لَهَا وَ مَا ادَّعَوْا بَأَنَّ الْعَاقِبَةَ سَوْفَ تَكُونُ لِلنُّورِ فَدَعْوَى.
وَ يَنْبَغِي عَلَى قِيَاسِ قَوْلِهِمْ أَنْ لَا يَكُونَ لِلنُّورِ فِعْلٌ، لِأَنَّهُ أَسِيرٌ وَ لَيْسَ لَهُ سُلْطَانٌ فَلَا فِعْلَ لَهُ وَ لَا تَدْبِيرَ، وَ إِنَّ لَهُ مَعَ الظُّلْمَةِ تَدْبِيراً فَمَا هُوَ بِأَسِيرٍ بَلْ هُوَ مُطْلَقٌ عَزِيزٌ، فَإِنْ لَمْ يَكُنْ كَذَلِكَ وَ كَانَ أَسِيرَ الظُّلْمَةِ فَإِنَّهُ يَظْهَرُ فِي هَذَا الْعَالَمِ إِحْسَانٌ وَ خَيْرٌ مَعَ فَسَادٍ وَ شَرٍّ، فَهَذَا يَدُلُّ عَلَى أَنَّ الظُّلْمَةَ تُحْسِنُ الْخَيْرَ وَ تَفْعَلُهُ كَمَا تُحْسِنُ الشَّرَّ وَ تَفْعَلُهُ.
فَإِنْ قَالُوا مُحَالٌ ذَلِكَ فَلَا نُورَ يَثْبُتُ وَ لَا ظُلْمَةَ، بَطَلَتْ دَعْوَاهُمْ وَ رَجَعَ الْأَمْرُ إِلَى أَنَّ اللَّهَ وَاحِدٌ وَ مَا سِوَاهُ بَاطِلٌ فَهَذِهِ مَقَالَةُ مَانِي الزِّنْدِيقِ وَ أَصْحَابِهِ.
وَ أَمَّا مَنْ قَالَ: النُّورُ وَ الظُّلْمَةُ بَيْنَهُمَا حَكَمٌ (2) فَلَا بُدَّ أَنْ يَكُونَ أَكْبَرَ الثَّلَاثَةِ، الْحَكَمُ لِأَنَّهُ لَا يَحْتَاجُ إِلَى الْحَاكِمِ إِلَّا مَغْلُوبٌ أَوْ جَاهِلٌ أَوْ مَظْلُومٌ وَ هَذِهِ مَقَالَةُ الْمَدْقُونِيَّةِ وَ الْحِكَايَةُ عَنْهُمْ تَطُولُ.
قَالَ: فَمَا قِصَّةُ مَانِي؟ قَالَ: مُتَفَحِّصٌ (3) أَخَذَ بَعْضَ الْمَجُوسِيَّةِ فَشَابَهَا بِبَعْضِ النَّصْرَانِيَّةِ فَأَخْطَأَ الْمِلَّتَيْنِ وَ لَمْ يُصِبْ مَذْهَباً وَاحِداً مِنْهُمَا وَ زَعَمَ أَنَّ الْعَالَمَ دُبِّرَ مِنْ إِلَهَيْنِ نُورٍ وَ ظُلْمَةٍ وَ أَنَّ النُّورَ فِي حِصَارٍ مِنَ الظُّلْمَةِ عَلَى مَا حَكَيْنَاهُ عَنْهُ، فَكَذَّبَتْهُ النَّصَارَى
____________
(1) فِي نُسْخَةٍ (مَ) بَدَلَ «الزَّهَرِ» «الظُّهْرِ».
(2) يَعْنِي وَاسِطَةٍ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) يَعْنِي متجسس وَ مفتش، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
134 وَ قَبِلَتْهُ الْمَجُوسُ ...
الْحَدِيثَ.
أقول: و يأتي ما يدل على ذلك، و الآيات و الروايات و الادلة العقلية في ذلك اكثر من ان تحصى.
(4) (2)  باب 9- ان اللّه سبحانه اله واحد* لا شريك له في الربوبية [32]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْحَسَنِ الْعَلَوِيِّ، وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنِ الْمُخْتَارِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْهَمْدَانِيِّ (الهمذاني- م)، جَمِيعاً، عَنِ الْفَتْحِ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام)  قَالَ: سَأَلْتُهُ عَنْ أَدْنَى الْمَعْرِفَةِ؟ قَالَ: الْإِقْرَارُ بِأَنَّهُ لَا إِلَهَ غَيْرُهُ وَ لَا شِبْهَ لَهُ (1) وَ لَا نَظِيرَ وَ أَنَّهُ قَدِيمٌ مُثْبَتٌ، مَوْجُودٌ غَيْرُ فَقِيدٍ وَ أَنَّهُ لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ.
[33]  2 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي كِتَابِ التَّوْحِيدِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ
____________
(1) 4 رَاجَعَ الْبَابِ 9 وَ 11 وَ 12 وَ 14 وَ 16 وَ 24.
(2) الْبَابِ 9 فِيهِ 4 أَحَادِيثِ
(3)* الَّذِي لَيْسَ لَهُ شَرِيكَ وَ لَا جُزْءٌ.
سَمِعَ مِنْهُ (مَ) قَالَ امير الْمُؤْمِنِينَ
(عليه السلام)
: لَوْ كَانَ فِي السَّمَاءِ وَ الارض الها آخَرَ لَأَتَتْكَ رُسُلُهُ وَ لَرَأَيْتَ آثَارَ مَمْلَكَتِهِ.
سَمِعَ مِنْهُ سَلِّمْهُ اللَّهِ (مَ).
(4) 1 الْكَافِي، 1/ 86، بَابُ ادنى الْمَعْرِفَةِ، الْحَدِيثَ 1.
عُيُونِ اخبار الرِّضَا
(عليه السلام)
، 1/ 133، الْبَابِ 11، الْحَدِيثَ 29.
التَّوْحِيدِ، 283/ 1، الْبَابِ 40.
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ وَ الْعُيُونِ، 3/ 267، الْبَابِ 10، الْحَدِيثَ 1.
فِي الْمَصْدَرُ: وَ عَلِيِّ بْنِ ابراهيم، عَنْ الْمُخْتَارِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ الْمُخْتَارِ الْهَمْدَانِيِّ، وَ هُوَ الصَّحِيحِ، كَمَا فِي الْوَافِي، 1/ 344، ابواب الْمَعْرِفَةِ، الْبَابِ 30 أَدْنَى الْمَعْرِفَةِ الْحَدِيثَ 1 لِكَوْنِهِ سَنَداً ثَانِياً فَمَا فِي الحجرية: الْعَلَوِيِّ عَنْ عَلَى، سَهْوٌ.
وَ فِي الْعُيُونِ: «انْهَ مُثْبَتٌ قَدِيمٍ مَوْجُودٌ»، لَكِنْ فِي التَّوْحِيدِ «انْهَ قَدِيمٍ مُثْبَتٌ» كَمَا فِي الْمَتْنِ.
(5) 1 فِي الذَّاتِ وَ الصِّفَاتِ.
سَمِعَ مِنْهُ.
(6) 2- التَّوْحِيدِ، 250/ 2، الْبَابِ 36، بَابُ الرَّدِّ عَلَى الثَّنَوِيَّةِ وَ الزَّنَادِقَةِ.
PAGE_SEPARATOR
135 الْوَلِيدِ، عَنِ الصَّفَّارِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ هِشَامِ بْنِ الْحَكَمِ قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : مَا الدَّلِيلُ عَلَى أَنَّ اللَّهَ وَاحِدٌ؟ قَالَ: اتِّصَالُ التَّدْبِيرِ وَ تَمَامُ الصُّنْعِ، كَمَا قَالَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ: لَوْ كٰانَ فِيهِمٰا آلِهَةٌ إِلَّا اللّٰهُ لَفَسَدَتٰا .
[34]  3 -  وَ عَنْ عَبْدِ الْوَاحِدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عُبْدُوسٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ قُتَيْبَةَ، عَنِ الْفَضْلِ بْنِ شَاذَانَ، قَالَ: سَأَلَ رَجُلٌ مِنَ الثَّنَوِيَّةِ أَبَا الْحَسَنِ عَلِيَّ بْنَ مُوسَى الرِّضَا (عليه السلام)  وَ أَنَا حَاضِرٌ، فَقَالَ لَهُ: إِنِّي أَقُولُ: إِنَّ صَانِعَ الْعَالَمِ اثْنَانِ، فَمَا الدَّلِيلُ عَلَى أَنَّهُ وَاحِدٌ؟ فَقَالَ: قَوْلُكَ إِنَّهُ اثْنَانِ، دَلِيلٌ عَلَى أَنَّهُ وَاحِدٌ، لِأَنَّكَ لَمْ تَدَّعِ الثَّانِيَ إِلَّا بَعْدَ إِثْبَاتِكَ لِلْوَاحِدِ فَالْوَاحِدُ مُجْمَعٌ عَلَيْهِ وَ أَكْثَرُ مِنْ وَاحِدٍ مُخْتَلَفٌ فِيهِ.
[35]  4 -  وَ عَنْ جَعْفَرِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ أَحْمَدَ الْفَقِيهِ، عَنْ عَبْدَانَ بْنِ الْفَضْلِ، عَنْ
____________
الْآيَةِ الشَّرِيفَةِ الانبياء: 22.
رَوَاهُ الْبِحَارُ، 3/ 229، الْبَابِ 6، الْحَدِيثَ 19.
وَ فِي الْمَصْدَرُ: مُحَمَّدِ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ احْمَدِ بْنِ الْوَلِيدِ
(رحمه اللّه)
، قَالَ: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ الصَّفَّارِ، وَ هُوَ الصَّحِيحُ، وَ فِي نسختنا الحجرية مُحَمَّدِ بْنُ الْحَسَنِ، عَنْ الْوَلِيدِ، وَ هُوَ سَهْوٌ.
(1) 3- التَّوْحِيدِ، 269/ 6، الْبَابِ 36 بَابُ الرَّدِّ عَلَى الثَّنَوِيَّةِ وَ الزَّنَادِقَةِ.
الْبِحَارُ، 3/ 228، الْبَابِ 6، الْحَدِيثَ 18.
فِي الْمَصْدَرُ: الترضي عَلَى عَبْدِ الْوَاحِدِ وَ انْهَ حَدَّثَهُ بنيشابور، سَنَةً 352.
وَ فِيهِ: اثباتك الْوَاحِدِ.
(2) 4- التَّوْحِيدِ، 88/ 2، الْبَابِ 4، بَابُ تَفْسِيرِ قُلْ هُوَ اللَّهِ احد.
وَ فِيهِ الترضي عَلَى جَعْفَرِ بْنِ عَلِيٍّ، وَ وَصَفَهُ بالقمي، ثُمَّ الايلاقي.
وَ فِيهِ مَكَانَ الْجَعْفَرِيِّ: حَدَّثَنَا ابو الْحَسَنِ مُحَمَّدِ بْنُ يَعْقُوبَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ يُوسُفَ بْنِ جَعْفَرِ بْنِ ابراهيم بْنِ مُحَمَّدِ بْنُ عَلِيِّ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنُ جَعْفَرِ بْنِ ابي طَالِبٍ بِمَدِينَةِ خجندة.
وَ فِيهِ: شُجَاعٍ الْفَرْغَانِيِّ قَالَ: حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنِ حَمَّادٍ الْعَنْبَرِيِّ بِمِصْرَ.
فِي الحجرية: شُجَاعٍ الفرقاني.
ثُمَّ ان هَذَا الْحَدِيثَ كالمنفصل عَنْ الْحَدِيثَ السَّابِقِ عَلَيْهِ فِي التَّوْحِيدِ، وَ ان اتحد اسناده وَ كَانَ السَّابِقِ تَفْسِيراً لِسُورَةِ التَّوْحِيدِ.
الْبِحَارُ، 93/ 232 كِتَابِ الذَّكَرِ وَ الدُّعَاءِ، الْبَابِ 11، الْحَدِيثَ 3.
PAGE_SEPARATOR
136 مُحَمَّدِ بْنِ يَعْقُوبَ بْنِ مُحَمَّدٍ الْجَعْفَرِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ شُجَاعٍ الْفَرْغَانِيِّ عَنِ الْحَسَنِ بْنِ حَمَّادٍ الْعَنْبَرِيِّ عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ عَبْدِ الْجَلِيلِ الْبَرْقِيِّ، عَنْ أَبِي الْبَخْتَرِيِّ وَهْبِ بْنِ وَهْبٍ الْقُرَشِيِّ، عَنِ الصَّادِقِ عَنْ آبَائِهِ (عليهم السلام)  فِي حَدِيثٍ، أَنَّ عَلِيّاً (عليه السلام)  قَالَ: رَأَيْتُ الْخَضِرَ فِي الْمَنَامِ قَبْلَ بَدْرٍ (1) بِلَيْلَةٍ، فَقُلْتُ لَهُ: عَلِّمْنِي شَيْئاً أُنْصَرُ بِهِ عَلَى الْأَعْدَاءِ، فَقَالَ: قُلْ: يَا هُوَ، يَا مَنْ لَا هُوَ إِلَّا هُوَ، فَلَمَّا أَصْبَحْتُ قَصَصْتُهَا عَلَى رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  فَقَالَ لِي عُلِّمْتَ الْإِسْمَ الْأَعْظَمَ، إِلَى أَنْ قَالَ: قَالَ الْبَاقِرُ (عليه السلام) : الْأَحَدُ الْفَرْدُ وَ الْأَحَدُ وَ الْوَاحِدُ بِمَعْنًى وَاحِدٍ وَ هُوَ الْمُنْفَرِدُ الَّذِي لَا نَظِيرَ لَهُ وَ التَّوْحِيدُ الْإِقْرَارُ بِالْوَحْدَةِ وَ هُوَ الِانْفِرَادُ وَ الْوَاحِدُ الْمُتَبَايِنُ الَّذِي لَا يَنْبَعِثُ مِنْ شَيْءٍ وَ لَا يَتَّحِدُ بِشَيْءٍ وَ مِنْ ثَمَّ قَالُوا: إِنَّ بِنَاءَ الْعَدَدِ مِنَ الْوَاحِدِ وَ لَيْسَ الْوَاحِدُ مِنْ الْعَدَدِ، لِأَنَّ الْعَدَدَ لَا يَقَعُ عَلَى الْوَاحِدِ بَلْ يَقَعُ عَلَى الِاثْنَيْنِ.
أقول: و تقدم ما يدل على ذلك، و يأتي ما يدل عليه، و الآيات و الروايات و الأدلة عليه اكثر من أن تحصى.
(1) (3)  باب 10- ان اللّه سبحانه لا يشبهه شيء من المخلوقات في صفة و لا ذات و لا يشبه شيئا منهم [36]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ
____________
(1) بَدْرٍ اي غَزْوَةٍ بَدْرٍ.
سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) 1 رَاجَعَ الْبَابِ 8 وَ 15.
(3) الْبَابِ 10 فِيهِ 6 أَحَادِيثِ
(4) 1- الْكَافِي، 1/ 82، بَابُ اطلاق الْقَوْلِ بِأَنَّهُ شَيْءٌ، الْحَدِيثَ 1.
التَّوْحِيدِ 106/ 6، الْبَابِ 7، بَابُ أَنَّهُ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى شَيْءٌ.
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ، 3/ 266، الْبَابِ 8، الْحَدِيثَ 32.
فِي التَّوْحِيدِ: مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ احْمَدِ بْنِ الْوَلِيدِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنُ الْحَسَنِ الصَّفَّارِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى ...
PAGE_SEPARATOR
137 عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي نَجْرَانَ، قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا جَعْفَرٍ يَعْنِي: الثَّانِيَ (عليه السلام)  عَنِ التَّوْحِيدِ فَقُلْتُ: أَتَوَهَّمُ شَيْئاً (1) فَقَالَ: نَعَمْ، غَيْرَ مَعْقُولٍ وَ لَا مَحْدُودٍ، فَمَا وَقَعَ وَهْمُكَ عَلَيْهِ مِنْ شَيْءٍ فَهُوَ خِلَافُهُ، لَا يُشْبِهُهُ شَيْءٌ وَ لَا تُدْرِكُهُ الْأَوْهَامُ وَ هُوَ خِلَافُ مَا يُعْقَلُ، وَ خِلَافُ مَا يُتَصَوَّرُ فِي الْأَوْهَامِ، إِنَّمَا يُتَوَهَّمُ شَيْءٌ غَيْرُ مَعْقُولٍ وَ لَا مَحْدُودٍ.
[37]  2 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنْ بَكْرِ بْنِ صَالِحٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ سَعِيدٍ، قَالَ: سُئِلَ أَبُو جَعْفَرٍ الثَّانِي (عليه السلام) : يَجُوزُ أَنْ يُقَالَ لِلَّهِ إِنَّهُ شَيْءٌ؟ قَالَ: نَعَمْ، يُخْرِجُهُ مِنَ الْحَدَّيْنِ، حَدِّ التَّعْطِيلِ وَ حَدِّ التَّشْبِيهِ.
[38]  3 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ الْعَبَّاسِ بْنِ عَمْرٍو الْفُقَيْمِيِّ، عَنْ
____________
قَوْلِهِ يَعْنِي الثَّانِي: مِنْ كَلَامِ الشَّيْخُ الْحُرِّ او غَيْرِهِ، دُونَ الْكُلَيْنِيُّ.
فِي التَّوْحِيدِ: لَا تُدْرِكُهُ الاوهام، كَيْفَ تُدْرِكُهُ الاوهام وَ هُوَ خِلَافَ ...
(1) قَوْلِهِ: اتوهم، اي اتوهم اللَّهِ شَيْئاً وَ أَنَّهُ كَيْفَ تصوره فَقَالَ: نَعَمْ انْهَ غَيْرِ مَعْقُولٍ وَ لَا مَحْدُودٌ يَعْنِي وَ تصوره يَجُوزُ بِهَذَا الْعُنْوَانِ.
(2)- الْكَافِي، 1/ 82، بَابُ اطلاق الْقَوْلِ بِأَنَّهُ شَيْءٌ، الْحَدِيثَ 2.
مَعَانِي الاخبار، 1/ 8، الْبَابِ 18، بَابُ مَعْنَى قَوْلِ الْأَئِمَّةِ
(عليهم السلام)
 ان اللَّهِ شَيْءٌ، الْحَدِيثَ 2.
التَّوْحِيدِ 104/ 1، الْبَابِ 7 [وَ فِيهِ: ابي
(رحمه اللّه)
، قَالَ: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، قَالَ: حَدَّثَنَا احْمَدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَمَّنْ ذَكَرَهُ ...]
التَّوْحِيدِ أَيْضاً 107/ 7، الْبَابِ 7 [وَ فِيهِ: عَنْ عَلِيِّ بْنِ احْمَدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِمْرَانَ الدَّقَّاقِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ ابي عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ الْبَرْمَكِيِّ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنْ بَكْرِ بْنِ صَالِحٍ].
الْوَافِي، 1/ 333.
فِي النُّسْخَةِ الحجرية: الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، كَمَا فِي الْكَافِي.
الْبِحَارُ، عَنْ مَعَانِي الاخبار وَ الْمَوْضِعِ الاول مِنْ التَّوْحِيدِ 3/ 260، الْبَابِ، الْحَدِيثَ 9، الْبِحَارُ عَنْ الْمَوْضِعِ الثَّانِي مِنْ التَّوْحِيدِ فِي هَذَا الْبَابِ 262، الْحَدِيثَ 18.
(3)- الْكَافِي، 1/ 84، بَابُ اطلاق الْقَوْلِ بِأَنَّهُ شَيْءٌ، الْحَدِيثَ 6.
التَّوْحِيدِ 246/ 1، الْبَابِ 36، بَابُ الرَّدِّ عَلَى الثَّنَوِيَّةِ وَ الزَّنَادِقَةِ.
PAGE_SEPARATOR
138 هِشَامِ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: وَ لَكِنَّا نَقُولُ: كُلُّ مَوْهُومٍ بِالْحَوَاسِّ مُدْرَكٌ تَحُدُّهُ الْحَوَاسُّ وَ تُمَثِّلُهُ، فَهُوَ مَخْلُوقٌ، إِذْ كَانَ النَّفْيُ هُوَ الْإِبْطَالُ وَ الْعَدَمُ، وَ الْجِهَةُ الثَّانِيَةُ التَّشْبِيهُ، إِذْ كَانَ التَّشْبِيهُ هُوَ صِفَةُ الْمَخْلُوقِ الظَّاهِرِ التَّرْكِيبِ وَ التَّأْلِيفِ، فَلَمْ يَكُنْ بُدٌّ مِنْ إِثْبَاتِ الصَّانِعِ لِوُجُودِ الْمَصْنُوعِينَ وَ الِاضْطِرَارِ إِلَيْهِمْ أَنَّهُمْ مَصْنُوعُونَ وَ أَنَّ صَانِعَهُمْ غَيْرُهُمْ وَ لَيْسَ مِثْلَهُمْ، إِذْ كَانَ مِثْلُهُمْ شَبِيهاً بِهِمْ فِي ظَاهِرِ التَّرْكِيبِ وَ التَّأْلِيفِ وَ فِيمَا يَجْرِي عَلَيْهِمْ مِنْ حُدُوثِهِمْ، إِلَى أَنْ قَالَ: وَ لَكِنْ لَا بُدَّ مِنَ الْخُرُوجِ مِنْ جِهَةِ التَّعْطِيلِ وَ التَّشْبِيهِ، لِأَنَّ مَنْ نَفَاهُ، فَقَدْ أَنْكَرَهُ وَ دَفَعَ رُبُوبِيَّتَهُ وَ أَبْطَلَهُ، وَ مَنْ شَبَّهَهُ بِغَيْرِهِ فَقَدْ أَثْبَتَهُ بِصِفَةِ الْمَخْلُوقِينَ الْمَصْنُوعِينَ الَّذِينَ لَا يَسْتَحِقُّونَ الرُّبُوبِيَّةَ.
وَ رَوَاهُ الطَّبْرِسِيُّ فِي الِاحْتِجَاجِ مُرْسَلًا .
[39]  4 -  قَالَ الْكُلَيْنِيُّ: وَ سُئِلَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام)  عَنِ الَّذِي لَا يُجْتَزَى بِدُونِهِ مِنْ مَعْرِفَةِ الْخَالِقِ؟ فَقَالَ: لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَ لَا يُشْبِهُهُ شَيْءٌ، لَمْ يَزَلْ عَالِماً سَمِيعاً بَصِيراً.
[40]  5 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ، وَ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ بِشْرِ بْنِ
____________
الْوَافِي، 1/ 325.
الِاحْتِجَاجَ، 2/ 198، احْتِجَاجِ الاول عَنْ ابي عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
.
الْبِحَارُ عَنْ الِاحْتِجَاجَ، 3/ 29، الْبَابِ 2، بَابُ عِلَّةٍ احْتِجَابَ اللَّهِ عَنْ خَلْقِهِ، الْحَدِيثَ 2.
فِي الْكَافِي: مُدْرِكٍ بِهِ تَحُدَّهُ، كَمَا فِي الْوَافِي؛ لَكِنْ فِي الْوَافِي: فِي نُسْخَةٍ: تَحُدُّهَا.
(1) 4- الْكَافِي، 1/ 86، بَابُ ادنى الْمَعْرِفَةِ، الْحَدِيثَ 2.
وَ فِيهِ: لَا يجتزء بِدُونِ ذَلِكَ مِنْ مَعْرِفَةِ، كَمَا فِي الْوَافِي، 1/ 344.
وَ الرِّوَايَةِ ذَكَرَهَا الْكُلَيْنِيُّ ذَيْلِ حَدِيثٍ آخَرَ، لَكِنْ فِي الْوَافِي: انْهَ لَيْسَ فِي التَّوْحِيدِ ذَيْلِ ذَاكَ الْحَدِيثَ «وَ سُئِلَ وَ مَا بَعْدَهُ».
وَ الظَّاهِرُ انْهَ رِوَايَةِ اخرى لِطَاهِرٍ او الْكُلَيْنِيُّ، مَرْفُوعَةٌ.
(2) 5- الْكَافِي، 1/ 102، بَابُ النَّهْيِ عَنِ الصِّفَةِ بِغَيْرِ مَا وَصَفَ بِهِ نَفْسَهُ تَعَالَى، الْحَدِيثَ 9.
التَّوْحِيدِ، 100/ 9، الْبَابِ 6، بَابُ انْهَ لَيْسَ بِجِسْمٍ وَ لَا صُورَةِ.
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ، 3/ 294، الْبَابِ 12، بَابُ نَفْيِ الْجِسْمِ وَ الصُّورَةُ وَ التَّشْبِيهِ ...، الْحَدِيثَ 17.
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ أَيْضاً 3/ 303، الْبَابِ 12، بَابُ نَفْيِ الْجِسْمِ وَ الصُّورَةُ وَ التَّشْبِيهِ ...، الْحَدِيثَ 38، [وَ فِيهِ: عَنْ سَهْلٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلَى الْقَاسَانِيِّ ...].
PAGE_SEPARATOR
139 بَشَّارٍ، قَالَ: كَتَبْتُ إِلَى الرَّجُلِ: أَنَّ مَنْ قِبَلَنَا قَدِ اخْتَلَفُوا فِي التَّوْحِيدِ، مِنْهُمْ مَنْ يَقُولُ: جِسْمٌ وَ مِنْهُمْ مَنْ يَقُولُ: صُورَةٌ، فَكَتَبَ إِلَيَّ: سُبْحَانَ مَنْ لَا يُحَدُّ وَ لَا يُوصَفُ وَ لَا يُشْبِهُهُ شَيْءٌ وَ لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَ هُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ.
[41]  6 -  الْمُفَضَّلُ بْنُ عُمَرَ، فِي كِتَابِ التَّوْحِيدِ الَّذِي رَوَاهُ عَنِ الصَّادِقِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ طَوِيلٍ قَالَ فِي صِفَةِ اللَّهِ: لَمْ يَسْتَتِرْ بِحِيلَةٍ يَخْلُصُ إِلَيْهَا كَمَنْ يَحْتَجِبُ عَنِ اللَّهِ بِالْأَبْوَابِ وَ السُّتُورِ وَ إِنَّمَا مَعْنَى قَوْلِنَا، إِنَّهُ اسْتَتَرَ أَنَّهُ لَطُفَ عَنْ مَدَى مَا تَبْلُغُهُ الْأَوْهَامُ كَمَا لَطُفَتِ النَّفْسُ وَ هِيَ خَلْقٌ مِنْ خَلْقِهِ وَ ارْتَفَعَتْ عَنْ إِدْرَاكِهَا بِالنَّظَرِ، إِلَى أَنْ قَالَ: لِأَنَّهُ لَا يَلِيقُ بِالَّذِي هُوَ خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ إِلَّا أَنْ يَكُونَ مُبَايِناً لِكُلِّ شَيْءٍ مُتَعَالِياً عَنْ كُلِّ شَيْءٍ، سُبْحَانَهُ وَ تَعَالَى.
أقول: و تقدم ما يدل على ذلك و يأتي ما يدل عليه و الآيات و الروايات و الأدلة في ذلك لا تحصى.
(1) (3)  باب 11- ان كل مخلوق دال على وجود خالقه و علمه و قدرته و ان لنا أن نستدل بذلك [42]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ قَالَ: حَدَّثَنِي عِدَّةٌ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ
____________
الْوَافِي، 1/ 388.
فِي الْوَافِي: الْمُرَادُ بِالرَّجُلِ ابو الْحَسَنِ الثَّالِثِ
(عليه السلام)
، وَ فِي نُسْخَةٍ مِنْ الْكَافِي: هُوَ جِسْمٌ وَ هُوَ صُورَةِ.
وَ قَرِيبٌ مِنْ الفاظ الْحَدِيثَ فِي الْكَافِي، خَبَرٍ الْهَمْدَانِيِّ، «الْحَدِيثَ 5 مِنْ الْبَابِ»، وَ الْقَاسَانِيِّ «الْحَدِيثَ 8 مِنْهُ».
(1) 6- الْبِحَارُ، 3/ 57، الْبَابِ 4، كِتَابِ تَوْحِيدِ الْمُفَضَّلِ.
[مَوْضِعٍ الْحَاجَةِ: 148].
فِي الْمَصْدَرُ: كَمَنْ يَحْتَجِبَ عَنْ النَّاسِ ...
(2) 1- رَاجَعَ الْبَابِ 8 وَ 9 وَ 12 وَ 13 وَ 14.
(3) الْبَابِ 11 فِيهِ 3 أَحَادِيثِ
(4) 1- الْكَافِي، 1/ 81، بَابُ حُدُوثِ الْعَالَمِ وَ اثبات الْمُحْدِثُ، الْحَدِيثَ 6.
PAGE_SEPARATOR
140 الْبَرْقِيِّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ النُّعْمَانِ، عَنِ ابْنِ مُسْكَانَ، عَنْ دَاوُدَ بْنِ فَرْقَدٍ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الزُّهْرِيِّ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: كَفَى لِأُولِي الْأَلْبَابِ، بِخَلْقِ الرَّبِّ الْمُسَخِّرِ وَ مُلْكِ الرَّبِّ الْقَاهِرِ وَ جَلَالِ الرَّبِّ الظَّاهِرِ وَ نُورِ الرَّبِّ الْبَاهِرِ وَ بُرْهَانِ الرَّبِّ الصَّادِقِ وَ مَا أَنْطَقَ بِهِ أَلْسُنَ الْعِبَادِ وَ مَا أَرْسَلَ بِهِ الرُّسُلَ وَ مَا أَنْزَلَ عَلَى الْعِبَادِ، دَلِيلًا عَلَى الرَّبِّ عَزَّ وَ جَلَّ.
[43]  2 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي التَّوْحِيدِ وَ الْأَمَالِي وَ عُيُونِ الْأَخْبَارِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ هَاشِمٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَعْبَدٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ عَلِيِّ بْنِ مُوسَى الرِّضَا (عليه السلام) أَنَّهُ دَخَلَ عَلَيْهِ رَجُلٌ فَقَالَ لَهُ: يَا ابْنَ رَسُولِ اللَّهِ، مَا الدَّلِيلُ عَلَى حُدُوثِ الْعَالَمِ؟ فَقَالَ: أَنْتَ لَمْ تَكُنْ ثُمَّ كُنْتَ (1) وَ قَدْ عَلِمْتَ أَنَّكَ لَمْ تُكَوِّنْ نَفْسَكَ وَ لَا كَوَّنَكَ مَنْ هُوَ مِثْلُكَ.
وَ رَوَاهُ الطَّبْرِسِيُّ فِي الِاحْتِجَاجِ مُرْسَلًا .
[44]  3 -  وَ فِي التَّوْحِيدِ وَ عُيُونِ الْأَخْبَارِ، وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ مَاجِيلَوَيْهِ، عَنْ عَمِّهِ،
____________
الْوَافِي، 1/ 323 أَبْوَابُ الْمَعْرِفَةِ الْبَابِ 27 حُدُوثِ الْعَالِمِ الْحَدِيثَ 5.
(1) 2- التَّوْحِيدِ، 293/ 3، الْبَابِ 42، بَابُ اثبات حُدُوثِ الْعَالِمِ.
امالي الصَّدُوقُ، 352، الْمَجْلِسِ 56، الْحَدِيثَ 6.
عُيُونِ اخبار الرِّضَا
(عليه السلام)
، 1/ 134، الْبَابِ 11، بَابُ مَا جَاءَ عَنْ الرِّضَا
(عليه السلام)
 فِي التَّوْحِيدِ، الْحَدِيثَ 32.
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ وَ الْعُيُونِ وَ الامالي، 3/ 36، الْبَابِ 2، الْحَدِيثَ 11.
الِاحْتِجَاجَ، 2/ 353، بَابُ احْتِجَاجِ الْإِمَامِ الرِّضَا
(عليه السلام)
 فِي التَّوْحِيدِ وَ ...، الْحَدِيثُ 1.
فِي التَّوْحِيدِ وَ الامالي: حَدَثَ الْعَالِمِ.
وَ فِي نسختنا الحجرية: بَدَلَ «مَعْبَدٍ»، «سَعِيدٍ».
(2) 1 اي انت لَمْ تَكُنْ يَعْنِي (كُنْتُ- ظ) مَعْدُوماً ثُمَّ كُنْتُ يَعْنِي مَوْجُوداً فَهَذَا يَدُلُّ عَلَى الْخَالِقِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3)- التَّوْحِيدِ، 251/ 3، الْبَابِ 36، بَابُ الرَّدِّ عَلَى الثَّنَوِيَّةِ وَ الزَّنَادِقَةِ.
عُيُونِ اخبار الرِّضَا
(عليه السلام)
، 1/ 132، الْبَابِ 11، بَابُ مَا جَاءَ عَنْ الرِّضَا
(عليه السلام)
 فِي التَّوْحِيدِ،
PAGE_SEPARATOR
141 عَنْ أَبِي سَمِينَةَ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الْكُوفِيِّ الصَّيْرَفِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْخُرَاسَانِيِّ خَادِمِ الرِّضَا (عليه السلام)  قَالَ: دَخَلَ رَجُلٌ مِنَ الزَّنَادِقَةِ عَلَى الرِّضَا (عليه السلام)  وَ ذَكَرَ الْحَدِيثَ، إِلَى أَنْ قَالَ الرَّجُلُ: فَمَا الدَّلِيلُ عَلَيْهِ؟ قَالَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) : إِنِّي لَمَّا نَظَرْتُ إِلَى جَسَدِي فَلَمْ يُمْكِنِّي فِيهِ زِيَادَةٌ وَ لَا نُقْصَانٌ فِي الْعَرْضِ وَ الطُّولِ وَ دَفْعِ الْمَكَارِهِ عَنْهُ وَ جَرِّ الْمَنْفَعَةِ إِلَيْهِ، عَلِمْتُ أَنَّ لِهَذَا الْبُنْيَانِ بَانِياً فَأَقْرَرْتُ بِهِ، مَعَ مَا أَرَى مِنْ دَوَرَانِ الْفَلَكِ بِقُدْرَتِهِ وَ إِنْشَاءِ السَّحَابِ، وَ تَصْرِيفِ الرِّيَاحِ، وَ مَجْرَى الشَّمْسِ وَ الْقَمَرِ وَ النُّجُومِ وَ غَيْرِ ذَلِكَ مِنَ الْآيَاتِ الْعَجِيبَاتِ الْمُحْكَمَاتِ الْمُتْقَنَاتِ، عَلِمْتُ أَنَّ لِهَذَا مُقَدِّراً وَ مُنْشِئاً، الْحَدِيثَ.
وَ رَوَاهُ الطَّبْرِسِيُّ مُرْسَلًا .
أقول: و الآيات و الروايات في ذلك لا تحصى.
(1)  باب 12- ان كل ما سوى اللّه سبحانه فهو مخلوق حادث مسبوق بالعدم [45]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ الْبَرْقِيِّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ النَّضْرِ بْنِ سُوَيْدٍ، عَنْ يَحْيَى الْحَلَبِيِّ، عَنِ ابْنِ مُسْكَانَ، عَنْ
____________
الْحَدِيثَ 28.
الِاحْتِجَاجَ، 2/ 354، بَابُ احْتِجَاجِ الْإِمَامِ الرِّضَا
(عليه السلام)
 فِي التَّوْحِيدِ وَ ...، الرقم: 281.
الْكَافِي، 1/ 78، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ حُدُوثِ الْعَالِمِ، الْحَدِيثَ 3.
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ وَ الْعُيُونِ وَ الِاحْتِجَاجَ، 3/ 37، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، الْبَابِ 3، بَابُ اثبات الصَّانِعِ وَ الِاسْتِدْلَالِ ...، الْحَدِيثَ 12.
الْوَافِي، 1/ 317 ابواب الْمَعْرِفَةِ الْبَابِ 27 حُدُوثِ الْعَالِمِ الْحَدِيثَ 3.
فِي الْكَافِي: حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنِ جَعْفَرٍ الاسدي، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ اسماعيل الْبَرْمَكِيِّ الرَّازِيِّ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ بُرْدٍ الدِّينَوَرِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنُ عَلِيٍّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْخُرَاسَانِيِّ.
وَ فِي التَّوْحِيدِ: «الْعَجِيبَاتِ المتقنات»، لَكِنْ فِي الْكَافِي: «الْعَجِيبَاتِ الْمُبَيِّنَاتِ».
(1) الْبَابِ 12 فِيهِ 46 حَدِيثاً
(2) 1- الْكَافِي، 1/ 82، بَابُ اطلاق الْقَوْلِ بِأَنَّهُ شَيْءٌ، الْحَدِيثَ 4.
PAGE_SEPARATOR
142 زُرَارَةَ بْنِ أَعْيَنَ، قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: إِنَّ اللَّهَ خِلْوٌ مِنْ خَلْقِهِ، وَ خَلْقَهُ خِلْوٌ مِنْهُ وَ كُلُّ مَا وَقَعَ عَلَيْهِ اسْمُ شَيْءٍ مَا خَلَا اللَّهَ فَهُوَ مَخْلُوقٌ وَ اللَّهُ خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ تَبَارَكَ اللَّهُ الَّذِي لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ.
[46]  2 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ يُونُسَ، عَنْ أَبِي الْمَغْرَاءِ (1)  رَفَعَهُ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ: إِنَّ اللَّهَ خِلْوٌ مِنْ خَلْقِهِ، وَ خَلْقَهُ خِلْوٌ مِنْهُ، وَ كُلَّمَا وَقَعَ عَلَيْهِ اسْمُ شَيْءٍ فَهُوَ مَخْلُوقٌ، مَا خَلَا اللَّهَ.
[47]  3 -  وَ عَنْهُ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ الطَّيَالِسِيِّ، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ يَحْيَى، عَنِ
____________
الْوَافِي، 1/ 335، ابواب الْمَعْرِفَةِ، الْبَابِ 28 الدَّلِيلُ عَلَى انْهَ وَاحِدٍ الْحَدِيثَ 7.
التَّوْحِيدِ، 105/ 3، الْبَابِ 7، بَابُ انْهَ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى شَيْءٌ.
الْبِحَارُ، 4/ 149، الْبَابِ 5، بَابُ انْهَ تَعَالَى خَالِقِ كُلِّ شَيْءٍ وَ لَيْسَ ...، الْحَدِيثَ 3.
فِي التَّوْحِيدِ: مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ احْمَدِ بْنِ الْوَلِيدِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنُ الْحَسَنِ الصَّفَّارِ، عَنْ احْمَدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ ...
فِي الْمَصْدَرُ:
وَ هُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ
، كَمَا فِي الْوَافِي، لَكِنْ لَيْسَ فِي التَّوْحِيدِ، «وَ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ».
وَ قَرِيبٌ مِنْ الْخَبَرَ بالفاظه، الْحَدِيثَ 5، مِنْ الْبَابِ فِي الْكَافِي.
(1) 2- الْكَافِي، 1/ 82، بَابُ اطلاق الْقَوْلِ بانه شَيْءٌ، الْحَدِيثَ 3.
الْوَافِي، 1/ 334 ابواب الْمَعْرِفَةِ، الْبَابِ 28 الدَّلِيلُ عَلَى انْهَ وَاحِدٍ الْحَدِيثَ 5.
(2) 1 المغرا، بِفَتْحِ الْمِيمُ يَمُدُّ وَ يُقَصِّرُ.
وَ فِي الحجرية: المعزا.
(3)- الْكَافِي، 1/ 107، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ صِفَاتِ الذَّاتِ، الْحَدِيثَ 1.
التَّوْحِيدِ، 139/ 1، الْبَابِ 11، بَابُ صِفَاتِ الذَّاتِ وَ صِفَاتِ الافعال.
الْبِحَارُ عَنْ الْكَافِي، 57/ 161، الْبَابِ 1، بَابُ حُدُوثِ الْعَالَمِ وَ ...، الْحَدِيثَ 96.
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ، 4/ 71، ابواب الصِّفَاتِ، الْبَابِ 1، بَابُ نَفْيِ التَّرْكِيبِ وَ اخْتِلَافِ الْمَعَانِي، الْحَدِيثَ 18.
الْوَافِي، 1/ 446.
مَا فِي التَّوْحِيدِ صَدْرِ الْحَدِيثِ وَ ذَيْلِهِ وَ لَيْسَ فِيهِ: فَلَمْ يَزَلِ اللَّهُ مُتَحَرِّكاً ...
الى قَوْلِهِ: فَلَمْ يَزَلِ اللَّهُ مُتَكَلِّماً.
PAGE_SEPARATOR
143 ابْنِ مُسْكَانَ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: لَمْ يَزَلِ اللَّهُ رَبُّنَا وَ الْعِلْمُ ذَاتُهُ وَ لَا مَعْلُومَ وَ السَّمْعُ ذَاتُهُ وَ لَا مَسْمُوعَ وَ الْبَصَرُ ذَاتُهُ وَ لَا مُبْصَرَ وَ الْقُدْرَةُ ذَاتُهُ وَ لَا مَقْدُورَ، فَلَمَّا أَحْدَثَ الْأَشْيَاءَ وَ كَانَ الْمَعْلُومُ وَقَعَ الْعِلْمُ مِنْهُ عَلَى الْمَعْلُومِ وَ السَّمْعُ عَلَى الْمَسْمُوعِ وَ الْبَصَرُ عَلَى الْمُبْصَرِ وَ الْقُدْرَةُ عَلَى الْمَقْدُورِ، الْحَدِيثَ.
[48]  4 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ هِشَامِ بْنِ سَالِمٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: سَمِعْتُهُ يَقُولُ: كَانَ اللَّهُ وَ لَا شَيْءَ غَيْرَهُ وَ لَمْ يَزَلْ عَالِماً بِمَا يَكُونُ فَعِلْمُهُ بِهِ قَبْلَ كَوْنِهِ كَعِلْمِهِ بِهِ بَعْدَ كَوْنِهِ.
[49]  5 -  وَ عَنْهُ، عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ أَيُّوبَ بْنِ نُوحٍ، أَنَّهُ كَتَبَ إِلَى أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام)  يَسْأَلُهُ عَنِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ، كَانَ يَعْلَمُ الْأَشْيَاءَ قَبْلَ أَنْ خَلَقَ الْأَشْيَاءَ وَ كَوَّنَهَا أَوْ لَمْ يَعْلَمْ ذَلِكَ حَتَّى خَلَقَهَا وَ أَرَادَ خَلْقَهَا وَ تَكْوِينَهَا فَعَلِمَ مَا خَلَقَ عِنْدَ
____________
وَ فِي الْكَافِي قَالَ: قُلْتُ: فَلَمْ يَزَلِ اللَّهُ مُتَحَرِّكاً؟ قَالَ: تَعَالَى اللَّهُ [عَنْ ذَلِكَ].
ان الْحَرَكَةِ صِفَةٌ مُحْدَثَةٌ بِالْفِعْلِ قَالَ: قُلْتُ: فَلَمْ يَزَلِ اللَّهُ مُتَكَلِّماً قَالَ: ان الْكَلَامِ صِفَةٌ مُحْدَثَةٌ لَيْسَتْ بِأَزَلِيَّةٍ، كَانَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ وَ لَا مُتَكَلِّمٍ.
وَ يَأْتِي بَعْضِ الْحَدِيثَ فِي، 1/ 23.
(1) 4- الْكَافِي، 1/ 107، بَابُ صِفَاتِ الذَّاتِ، الْحَدِيثَ 2.
الْبِحَارُ عَنْ الْكَافِي، 57/ 161، الْبَابِ 1، بَابُ حُدُوثِ الْعَالَمِ وَ بَدْءِ خَلْقِهِ، الْحَدِيثَ 97.
التَّوْحِيدِ، 145/ 12، بَابُ صِفَاتِ الذَّاتِ ...
وَ رَوَاهُ عَنْهُ الْبِحَارُ، 4/ 86، الْبَابِ 2، بَابُ الْعِلْمِ وَ كَيْفِيَّتِهِ وَ الْآيَاتِ الْوَارِدَةُ فِيهِ، الْحَدِيثَ 23.
الْوَافِي، 1/ 449 وَ فِي الحجرية: بِمَا كَوْنِ.
رَوَاهُ الْمُصَنِّفِ بِعَيْنِهِ فِي الْحَدِيثِ 16، مِنْ هَذَا الْبَابِ بِاخْتِلَافٍ.
(2) 5- الْكَافِي، 1/ 107، بَابُ صِفَاتِ الذَّاتِ الْحَدِيثَ 4.
التَّوْحِيدِ، 145/ 13، الْبَابِ 11، بَابُ صِفَاتِ الذَّاتِ وَ صِفَاتِ الافعال.
الْبِحَارُ عَنْ الْكَافِي، 57/ 162، الْبَابِ 1، بَابُ حُدُوثِ الْعَالَمِ وَ بَدْءِ خَلْقِهِ، الْحَدِيثَ 98.
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ، 4/ 88، الْبَابِ 2، بَابُ الْعِلْمِ وَ كَيْفِيَّتِهِ وَ الْآيَاتِ الْوَارِدَةُ فِيهِ، الْحَدِيثَ 25.
فِي الْمَصْدَرُ: «اكان يَعْلَمُ»، كَمَا فِي الْوَافِي، 1/ 450 ابواب الْمَعْرِفَةِ الْبَابِ 43 صِفَاتِ الذَّاتِ الْحَدِيثَ 3.
PAGE_SEPARATOR
144 مَا خَلَقَ، وَ مَا كَوَّنَ عِنْدَ مَا كَوَّنَ؟ فَوَقَّعَ (عليه السلام)  بِخَطِّهِ: لَمْ يَزَلِ اللَّهُ عَالِماً بِالْأَشْيَاءِ قَبْلَ أَنْ يَخْلُقَ الْأَشْيَاءَ كَعِلْمِهِ بِالْأَشْيَاءِ بَعْدَ مَا خَلَقَ الْأَشْيَاءَ.
[50]  6 -  وَ رَوَى ابْنُ بَابَوَيْهِ فِي كِتَابِ التَّوْحِيدِ، عَنِ الدَّقَّاقِ، عَنْ مُحَمَّدٍ الْأَسَدِيِّ، عَنِ الْبَرْمَكِيِّ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنْ أَبِي سَمِينَةَ عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ أَبَانٍ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ، عَنْ جَابِرٍ الْجُعْفِيِّ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ: انَّ رَجُلًا سَأَلَهُ، مَا أَوَّلُ مَا خَلَقَ اللَّهُ مِنْ خَلْقِهِ؟ فَقَالَ (عليه السلام) : إِنَّ اللَّهَ عَلَا ذِكْرُهُ كَانَ وَ لَا شَيْءَ غَيْرُهُ وَ كَانَ عَزِيزاً وَ لَا عِزَّ، لِأَنَّهُ كَانَ قَبْلَ عِزِّهِ وَ كَانَ خَالِقاً وَ لَا مَخْلُوقَ فَأَوَّلُ شَيْءٍ خَلَقَهُ مِنْ خَلْقِهِ، الشَّيْءُ الَّذِي جَمِيعُ الْأَشْيَاءِ مِنْهُ وَ هُوَ الْمَاءُ.
(1) فَقَالَ السَّائِلِ: فَالشَّيْءَ الَّذِي خَلَقَهُ، مِنْ شَيْءٍ أَوْ مِنْ لَا شَيْءَ؟ فَقَالَ: خَلَقَ الشَّيْءَ لَا مِنْ شَيْءٍ (2) كَانَ قَبْلَهُ وَ لَوْ خَلَقَ الشَّيْءَ مِنْ شَيْءٍ، إِذاً لَمْ يَكُنْ لَهُ انْقِطَاعٌ أَبَداً وَ لَمْ يَزَلِ اللَّهُ إِذاً وَ مَعَهُ شَيْءٌ وَ لَكِنْ كَانَ اللَّهُ وَ لَا شَيْءَ مَعَهُ.
[51]  7 -  وَ رَوَاهُ الْكُلَيْنِيُّ بِسَنَدٍ آخَرَ نَحْوَهُ.
____________
(1) 6- التوحيد، 66/ 20، الباب 2، باب التوحيد و نفي التشبيه.
البحار، 57/ 66، الحديث 44.
في التوحيد: بدل «سعيد بن جبير»، «زيد بن جبير عن جابر الجعفي، قال: جاء رجل من علماء اهل الشام الى ابي جعفر
(عليه السلام)
، فقال: جئت أسألك، عن مسألة لم اجد احدا يفسّرها لي، و قد سألت ثلاثة اصناف من الناس، فقال: كل صنف غير ما قال الآخر، فقال ابو جعفر
(عليه السلام)
:
و ما ذلك؟ فقال: أسالك، ما اوّل ما خلق ...
و لكن كان اللّه و لا شيء معه، فخلق الشيء، الذي جميع الأشياء منه، و هو الماء ...
كان قبل عزّه، و ذلك قوله:
سُبْحٰانَ رَبِّكَ، رَبِّ الْعِزَّةِ عَمّٰا يَصِفُونَ
 ...
فالشيء خلقه من شيء ...
(2) 1 لقوله تعالى في سورة الانبياء:
وَ جَعَلْنٰا مِنَ الْمٰاءِ كُلَّ شَيْءٍ حَيٍّ
، يعني خلقنا كل حيوان حي، سمع منه (م).
(3) 2 يعني لا من مادة و لا مثال، سمع منه (م).
(4) 7- و في الكافي، 8/ 94، الحديث 67، عن محمّد بن يحيى، عن احمد بن محمّد، عن الحسين بن سعيد، عن محمّد بن داود، عن محمّد بن عطيّة ...
ثم ذكر ما بمضمون الخبر
PAGE_SEPARATOR
145 [52]  8 -  وَ فِي كِتَابِ الْعِلَلِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ السَّيَّارِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مِهْرَانَ الْكُوفِيِّ، عَنْ حَنَانِ بْنِ سَدِيرٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ اللَّيْثِيِّ، قَالَ: قَالَ لِي أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) : يَا إِبْرَاهِيمُ إِنَّ اللَّهَ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى لَمْ يَزَلْ عَالِماً، خَلَقَ الْأَشْيَاءَ لَا مِنْ شَيْءٍ وَ مَنْ زَعَمَ أَنَّ اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ، خَلَقَ الْأَشْيَاءَ مِنْ شَيْءٍ فَقَدْ كَفَرَ لِأَنَّهُ لَوْ كَانَ ذَلِكَ الشَّيْءُ الَّذِي خَلَقَ مِنْهُ الْأَشْيَاءَ قَدِيماً مَعَهُ فِي أَزَلِيَّتِهِ وَ هَوِيَّتِهِ، (1) كَانَ ذَلِكَ أَزَلِيّاً، بَلْ خَلَقَ اللَّهُ الْأَشْيَاءَ كُلَّهَا لَا مِنْ شَيْءٍ، الْحَدِيثَ.
[53]  9 -  وَ فِي كِتَابِ التَّوْحِيدِ، عَنْ أَبِيهِ، وَ ابْنِ عُبْدُوسٍ، عَنِ ابْنِ قُتَيْبَةَ، عَنِ الْفَضْلِ بْنِ شَاذَانَ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، قَالَ: قَالَ مُوسَى بْنُ جَعْفَرٍ (عليه السلام) : هُوَ الْأَوَّلُ الَّذِي لَا شَيْءَ قَبْلَهُ وَ الْآخِرُ الَّذِي لَا شَيْءَ بَعْدَهُ وَ هُوَ الْقَدِيمُ وَ مَا سِوَاهُ مَخْلُوقٌ مُحْدَثٌ، تَعَالَى عَنْ صِفَاتِ الْمَخْلُوقِينَ عُلُوّاً كَبِيراً.
[54]  10 -  وَ عَنِ الْفَضْلِ بْنِ الْعَبَّاسِ الْكِنْدِيِّ، بِإِسْنَادِهِ ذَكَرَهُ عَنْ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  فِي
____________
قَرِيباً مِنْ الفاظه وَ تَقْدِيمِ وَ تَأْخِيرِ وَ زِيَادَةٌ فِيمَا خَلَقَ مِنْ الْمَاءِ وَ كَيْفِيَّةِ خَلَقَ السَّمَاءِ وَ الارض وَ الرِّيحُ وَ النَّارِ، وَ فِي ذَيْلَهُ: فَقَالَ الشَّامِيِّ: اشْهَدْ انك مِنْ وُلِدَ الانبياء وَ ان عِلْمُكَ عِلْمِهِمْ.
وَ ذَكَرَ بَعْدَهُ حَدِيثاً آخِراً يَدُلُّ عَلَى ان الْمَاءِ اول مَا خَلَقَ اللَّهِ.
وَ سَيَأْتِي مِنْ الْمُصَنِّفِ «قَدْ» خَبَرٍ ابْنِ عَطِيَّةَ، عَنْ الْكَافِي، فِي، 1/ 15، مِنْ قَسَمَ نَوَادِرِ الكليات.
(1) 8- عِلَلِ الشَّرَائِعِ، 2/ 607، بَابُ النَّوَادِرِ، الْحَدِيثَ 81، [حَدِيثٍ الاخير مِنْ الْكِتَابِ].
الْبِحَارُ، 57/ 76، الْبَابِ 1، بَابُ حُدُوثِ الْعَالَمِ وَ بَدْءِ خَلْقِهِ، الْحَدِيثَ 51.
(2) 1 يَعْنِي فِي وُجُودِهِ وَ دَوَامُهُ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 9- التَّوْحِيدِ، 76/ 32، الْبَابِ 2، بَابُ التَّوْحِيدِ وَ نَفْيِ التَّشْبِيهِ.
الْبِحَارُ، 4/ 296، الْبَابِ 4، بَابُ جَوَامِعَ التَّوْحِيدِ، الْحَدِيثَ 23، وَ ايضا، 57/ 80، الْبَابِ 1، بَابُ حُدُوثِ الْعَالِمِ ...، الْحَدِيثَ 54، [لَكِنْ لَيْسَ فِيهِ صَدْرِهِ وَ لَا ذَيْلَهُ، كَمَا فِي الْمَتْنِ].
هَذِهِ قِطْعَةً مِنْ حَدِيثٍ اورد فِي 2/ 40، وَ قَدْ اورد قِطْعَةً مِنْهُ فِي نَفْسٍ هَذَا الْبَابِ، الْحَدِيثَ 36.
وَ لِلْحَدِيثِ صَدْرِ طَوِيلٍ.
(4) 10- التَّوْحِيدِ، 77/ 34، الْبَابِ 2، بَابُ التَّوْحِيدِ وَ نَفْيِ التَّشْبِيهِ، [مَوْضِعٍ الْحَاجَةِ: 79].
نَهْجِ الْبَلَاغَةِ، صبحي الصَّالِحِ، الْخُطْبَةِ 163.
الْبِحَارُ، 4/ 306، بَابُ جَوَامِعَ التَّوْحِيدِ ...، الْحَدِيثَ 35.
PAGE_SEPARATOR
146 خُطْبَةٍ طَوِيلَةٍ: لَمْ يَخْلُقِ الْأَشْيَاءَ مِنْ أُصُولٍ أَزَلِيَّةٍ وَ لَا مِنْ أَوَائِلَ كَانَتْ قَبْلَهُ أَبَدِيَّةً، بَلْ خَلَقَ مَا خَلَقَ وَ أَتْقَنَ خَلْقَهُ، الْحَدِيثَ.
[55]  11 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنْ أَبَانٍ، عَنِ ابْنِ أُورَمَةَ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ الْحَكَمِ بْنِ ظَهِيرٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جُوَيْنٍ الْعَبْدِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  أَنَّهُ كَانَ يَقُولُ: الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي كَانَ إِذْ لَمْ يَكُنْ شَيْءٌ غَيْرُهُ وَ كَوَّنَ الْأَشْيَاءَ فَكَانَتْ كَمَا كَوَّنَهَا وَ عَلِمَ مَا كَانَ وَ مَا هُوَ كَائِنٌ.
[56]  12 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُوسَى بْنِ الْمُتَوَكِّلِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ
____________
الْبِحَارُ، 57/ 27، الْبَابِ 1، بَابُ حُدُوثِ الْعَالِمِ ...، الْحَدِيثَ 3، [لَكِنْ فِيهَا صَدْرِ وَ ذَيْلِ متفاوت مَعَ مَا فِي التَّوْحِيدِ].
الْبِحَارُ، 4/ 295، الْبَابِ 4، بَابُ جَوَامِعَ التَّوْحِيدِ ...، الْحَدِيثَ 22، وَ فِيهِ كَمَا فِي التَّوْحِيدِ.
سَنَدُهُ هَكَذَا: اخبرني ابو الْعَبَّاسِ الْفَضْلِ بْنِ الْفَضْلِ بْنُ الْعَبَّاسِ الْكِنْدِيِّ فِيمَا اجازه لِي بِهَمَدَانَ، سَنَةً ارْبَعْ وَ خَمْسِينَ وَ ثَلَاثِمِائَةٍ قَالَ: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنِ سَهْلِ يَعْنِي الْعَطَّارِ الْبَغْدَادِيِّ، لَفْظاً مِنْ كِتَابِهِ سَنَةً خَمْسٍ وَ ثَلَاثِمِائَةٍ قَالَ: حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْبَلَوِيُّ، قَالَ: حَدَّثَنِي عُمَارَةُ بْنِ زَيْدٍ، قَالَ: حَدَّثَنِي عَبْدُ اللَّهِ بْنِ الْعَلَاءِ، قَالَ حَدَّثَنِي صَالِحُ بْنِ سُبَيْعٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ صَعْصَعَةَ بْنُ صُوحَانَ، قَالَ: حَدَّثَنِي ابي عَنْ ابي الْمُعْتَمِرُ مُسْلِمٍ بْنِ أَوْسٍ، قَالَ:
حَضَرَتِ ...
وَ لِلْحَدِيثِ صَدْرِ وَ ذَيْلِ.
(1) 11- التَّوْحِيدِ، 75/ 29، الْبَابِ 2، بَابُ التَّوْحِيدِ وَ نَفْيِ التَّشْبِيهِ.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 3/ 300، الْبَابِ 12، بَابُ نَفْيِ الْجِسْمِ وَ الصُّورَةُ وَ التَّشْبِيهِ ...، الْحَدِيثَ 31.
فِي الْمَصْدَرُ: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ احْمَدِ بْنِ الْوَلِيدِ، قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنِ يَحْيَى الْعَطَّارِ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ ابان، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ اورمة، عَنْ ابراهيم بْنِ الْحَكَمِ بْنِ ظُهَيْرٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَرِيرٍ الْعَبْدِيِّ، عَنْ ابي عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
، انْهَ كَانَ يَقُولُ: الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي لَا يُحَسُّ وَ لَا يُجَسُّ وَ لَا يُمَسُّ وَ لَا يُدْرَكُ بِالْحَوَاسِّ الْخُمُسِ وَ لَا يَقَعُ عَلَيْهِ الْوَهْمُ وَ لَا تَصِفُهُ الْأَلْسُنُ وَ كُلُّ شَيْءٌ حسته الْحَوَاسُّ او لمسته الْأَيْدِي فَهُوَ مَخْلُوقٍ الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي كَانَ ...
(2) 12- التَّوْحِيدِ، 47/ 11 الْبَابِ، بَابُ التَّوْحِيدِ وَ نَفْيِ التَّشْبِيهِ.
الْبِحَارُ، 3/ 285، الْبَابِ 12، بَابُ نَفْيِ الْجِسْمِ وَ الصُّورَةِ ...، الْحَدِيثَ 5، الْبِحَارُ، 6/ 328، الْبَابِ 2، بَابُ نَفَخَ الصُّوَرِ وَ فَنَاءِ الدُّنْيَا وَ أَنَّ كُلِّ نَفْسٍ تَذُوقَ الْمَوْتِ، الْحَدِيثَ 9.
PAGE_SEPARATOR
147 بْنِ أَحْمَدَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ قَالَ: كَتَبَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام)  فِي دُعَاءٍ: يَا ذَا الَّذِي كَانَ قَبْلَ كُلِّ شَيْءٍ ثُمَّ خَلَقَ كُلَّ شَيْءٍ، الْحَدِيثَ.
[57]  13 -  وَ عَنْهُ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ عَنِ الصَّقْرِ بْنِ دُلَفَ عَنْ أَبِي الْحَسَنِ الثَّالِثِ (عليه السلام)  قَالَ: يَا ابْنَ دُلَفَ، إِنَّ الْجِسْمَ مُحْدَثٌ وَ اللَّهَ مُحْدِثُهُ وَ مُجَسِّمُهُ، الْخَبَرَ.
[58]  14 -  وَ عَنْ عَلِيٍّ مَاجِيلَوَيْهِ، عَنْ عَمِّهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الصَّيْرَفِيِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ حَمَّادٍ، عَنِ الْمُفَضَّلِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) فِي كَلَامٍ يَصِفُ فِيهِ الْبَارِيَ تَعَالَى:
____________
فِي الْمَصْدَرُ: كَتَبَ ابو جَعْفَرٍ
(عليه السلام)
 الى رَجُلٍ بِخَطِّهِ وَ قَرَأَهُ فِي دُعَاءً كَتَبَ بِهِ ان يَقُولُ: يَا ذَا الَّذِي كَانَ قَبْلَ كُلِّ شَيْءٍ، ثُمَّ خَلَقَ كُلِّ شَيْءٍ، ثُمَّ يُبْقِي وَ يُفْنِيَ كُلِّ شَيْءٍ، وَ يَا ذَا الَّذِي لَيْسَ فِي السَّمَاوَاتِ الْعُلَى وَ لَا فِي الارضين السُّفْلَى وَ لَا فوقهن وَ لَا بَيْنَهُنَّ وَ لَا تَحْتَهُنَّ اله يَعْبُدُ غَيْرِهِ.
(1) 13- التَّوْحِيدِ، 104/ 20، الْبَابِ 6، بَابُ انْهَ عَزَّ وَ جَلَّ لَيْسَ بِجِسْمٍ وَ لَا صُورَةِ.
امالي الصَّدُوقُ، 227 الْمَجْلِسِ 47 الْحَدِيثَ 2.
الْبِحَارُ عَنْهُمَا، 3/ 291، الْبَابِ 12، بَابُ نَفْيِ الْجِسْمِ وَ الصُّورَةُ وَ ...، الْحَدِيثَ 100.
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ 57/ 81، الْبَابِ 1، بَابُ حُدُوثِ الْعَالَمِ وَ بَدْءِ خَلْقِهِ، الْحَدِيثَ 58.
فِي الْمَصْدَرُ: عَنْ عَلِيِّ بْنِ ابراهيم، عَنْ ابيه، عَنْ الصَّقْرِ بْنِ [ابي] دُلَفُ قَالَ: سَأَلْتُ ابا الْحَسَنِ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدِ
(عليهم السلام)
 عَنْ التَّوْحِيدِ وَ قُلْتُ لَهُ: اني أَقُولُ بِقَوْلِ هِشَامِ بْنِ الْحَكَمِ، فَغَضِبَ
(عليه السلام)
، ثُمَّ قَالَ: مَا لَكُمْ وَ لِقَوْلِ هِشَامِ؟ انْهَ لَيْسَ مِنَّا، مِنْ زَعَمَ ان اللَّهِ جِسْمٌ وَ نَحْنُ مِنْهُ بُرَآءُ فِي الدُّنْيَا وَ الْآخِرَةِ، يابن دُلَفُ ان الْجِسْمِ مُحْدَثٍ وَ اللَّهِ مُحْدِثِهِ وَ مجسمه.
«انْتَهَى الْحَدِيثَ».
وَ مَا هُنَا آخَرَ الْخَبَرَ، فَقَوْلُهُ: الْخَبَرَ، سَهْوٌ.
وَ فِي الحجرية: عَلِيِّ بْنِ ابراهيم عَنْ الصَّقْرِ وَ هُوَ سَهْوٌ.
(2) 14- التَّوْحِيدِ، 128/ 8، الْبَابِ 9، بَابُ الْقُدْرَةِ.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 3/ 306، الْبَابِ 14، بَابُ نَفْيِ الزَّمَانِ وَ الْمَكَانِ ...، الْحَدِيثَ 44.
فِي التَّوْحِيدِ: مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ مَاجِيلَوَيْهِ
(رحمه اللّه)
، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ ابي الْقَاسِمِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنُ عَلِيٍّ، وَ هُوَ الصَّحِيحِ.
صَدْرِ الْحَدِيثَ: ان اللَّهِ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى لَا تَقْدِرُ قُدْرَتِهِ وَ لَا يَقْدِرُ الْعِبَادُ عَلَى صِفَتِهِ وَ لَا يَبْلُغُونَ كُنْهَ عِلْمِهِ وَ لَا مَبْلَغَ عَظَمَتِهِ، وَ لَيْسَ شَيْءٌ غَيْرِهِ هُوَ نُورٍ لَيْسَ فِيهِ ظُلْمَةِ وَ صَدَقَ لَيْسَ فِيهِ كَذِبٌ، وَ عَدْلٍ لَيْسَ فِيهِ جَوْرٍ وَ حَقٌّ لَيْسَ فِيهِ بَاطِلٌ، كَذَلِكَ لَمْ يَزَلْ ...
وَ ذَيْلَهُ: يُعَظِّمُونَ عَظَمَتِهِ وَ يُكَبِّرُونَ كِبْرِيَاءَهُ وَ يَجْلُونَ جَلَالُهُ، فَقَالَ: كُونَا ظلين، فَكَانَا كَمَا قَالَ اللَّهُ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى.
PAGE_SEPARATOR
148 كَذَلِكَ لَمْ يَزَلْ وَ لَا يَزَالُ أَبَدَ الْآبِدِينَ وَ كَذَلِكَ كَانَ إِذْ لَمْ تَكُنْ أَرْضٌ وَ لَا سَمَاءٌ وَ لَا لَيْلٌ وَ لَا نَهَارٌ وَ لَا شَمْسٌ وَ لَا قَمَرٌ وَ لَا نُجُومٌ وَ لَا سَحَابٌ وَ لَا مَطَرٌ وَ لَا رِيَاحٌ، ثُمَّ إِنَّ اللَّهَ أَحَبَّ أَنْ يَخْلُقَ خَلْقاً يُعَظِّمُونَ عَظَمَتَهُ، (1) الْحَدِيثَ.
[59]  15 -  وَ عَنْهُ، عَنْ عَمِّهِ، عَنِ الْبَرْقِيِّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ النَّضْرِ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شِمْرٍ، عَنْ جَابِرٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ اللَّهَ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى كَانَ وَ لَا شَيْءَ غَيْرَهُ، الْحَدِيثَ.
[60]  16 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ هِشَامِ بْنِ سَالِمٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: سَمِعْتُهُ يَقُولُ: كَانَ اللَّهُ وَ لَا شَيْءَ غَيْرَهُ وَ لَمْ يَزَلْ عَالِماً بِمَا كَوَّنَ، فَعِلْمُهُ بِهِ قَبْلَ كَوْنِهِ كَعِلْمِهِ بِهِ بَعْدَ مَا كَوَّنَهُ.
[61]  17 -  وَ عَنِ الدَّقَّاقِ، عَنِ الْأَسَدِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ بَشِيرٍ، عَنْ أَبِي هَاشِمٍ
____________
(1) اشارة الى هَذَا: كُنْتُ كَنْزاً مخفيا فَخُلِقَتْ الْخَلْقِ لَا عَرَفَ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) 15- التَّوْحِيدِ، 140/ 5، الْبَابِ 11، بَابُ صِفَاتِ الذَّاتِ وَ صِفَاتِ الافعال.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 4/ 69، ابواب الصِّفَاتِ، الْبَابِ 1، بَابُ نَفْيِ التَّرْكِيبِ وَ اخْتِلَافِ الْمَعَانِي ...، الْحَدِيثَ 13،
الْبِحَارُ، 57/ 82، الْبَابِ 1، بَابُ حُدُوثِ الْعَالَمِ وَ بَدْءِ خَلْقِهِ، الْحَدِيثَ 60.
فِي الْمَصْدَرُ: مُحَمَّدِ بْنُ عَلِيٍّ مَاجِيلَوَيْهِ
(رحمه اللّه)
، قَالَ: حَدَّثَنِي عَمِّي مُحَمَّدَ بْنِ ابي الْقَاسِمِ ...، ذَيْلِ الْحَدِيثَ: غَيْرِهِ نُوراً لَا ظَلَامِ فِيهِ وَ صَادِقاً لَا كَذَبَ فِيهِ وَ عَالِماً لَا جَهِلَ فِيهِ وَ حَيّاً لَا مَوْتِ فِيهِ وَ كَذَلِكَ هُوَ الْيَوْمَ وَ كَذَلِكَ لَا يَزَالُ ابدا.
(3) 16- التَّوْحِيدِ، 145/ 12، الْبَابِ 11، بَابُ صِفَاتِ الذَّاتِ وَ صِفَاتِ الْأَفْعَالِ.
الْكَافِي، 1/ 107، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ صِفَاتِ الذَّاتِ، الْحَدِيثَ 2.
الْبِحَارُ، عَنْ التَّوْحِيدِ، 4/ 86، الْبَابِ 2، بَابُ الْعِلْمِ وَ كَيْفِيَّتِهِ ...، الْحَدِيثَ 2.
الْبِحَارُ، 57/ 82، الْبَابِ 1، بَابُ حُدُوثِ الْعَالَمِ وَ ...، الْحَدِيثَ 61.
الْبِحَارُ عَنْ الْكَافِي، 57/ 161، الْبَابِ 1، الْحَدِيثَ 97.
رَوَاهُ الْمُصَنِّفِ بِعَيْنِهِ فِي الْحَدِيثِ 4، مِنْ الْبَابِ بِاخْتِلَافٍ.
(4) 17- الِاحْتِجَاجَ، 2/ 467، فِي احْتِجَاجِ الْجَوَادِ
(عليه السلام)
 الرقم: 321.
PAGE_SEPARATOR
149 الْجَعْفَرِيِّ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ الثَّانِي (عليه السلام)  فِي حَدِيثِ أَسْمَاءِ اللَّهِ وَ صِفَاتِهِ قَالَ: إِنْ قُلْتَ: إِنَّهَا لَمْ تَزَلْ فِي عِلْمِ اللَّهِ وَ هُوَ مُسْتَحِقُّهَا فَنَعَمْ، وَ إِنْ كُنْتَ تَقُولُ: لَمْ يَزَلْ تَصْوِيرُهَا وَ هِجَاؤُهَا وَ تَقْطِيعُ حُرُوفِهَا، فَمَعَاذَ اللَّهِ أَنْ يَكُونَ مَعَهُ شَيْءٌ غَيْرُهُ بَلْ كَانَ اللَّهُ وَ لَا مَعَهُ خَلْقٌ ثُمَّ خَلَقَهَا وَسِيلَةً بَيْنَهُ وَ بَيْنَ خَلْقِهِ، يَتَضَرَّعُونَ بِهَا إِلَيْهِ.
[62]  18 -  قَالَ: وَ رُوِيَ أَنَّ أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  سُئِلَ: أَيْنَ كَانَ رَبُّنَا قَبْلَ أَنْ يَخْلُقَ سَمَاءً وَ أَرْضاً؟ فَقَالَ: أَيْنَ سُؤَالٌ عَنْ مَكَانٍ وَ كَانَ اللَّهُ وَ لَا مَكَانَ.
[63]  19 -  عَنِ الدَّقَّاقِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَعْقُوبَ، رَفَعَهُ قَالَ: سَأَلَ ابْنُ أَبِي الْعَوْجَاءِ،
____________
التَّوْحِيدِ، 193/ 7، الْبَابِ 29، بَابُ اسماء اللَّهِ.
الْكَافِي، 1/ 116، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ مَعَانِي الْأَسْمَاءِ وَ اشقاقها، الْحَدِيثَ 7.
يَأْتِي الْحَدِيثَ فِي، 4/ 27.
الْبِحَارِ عَنْ التَّوْحِيدِ، 57/ 82، الْبَابِ 1، بَابُ حُدُوثِ الْعَالِمِ ...، الْحَدِيثَ 62.
الْبِحَارُ عَنْ الِاحْتِجَاجَ، 4/ 153، الْبَابِ 1، مِنْ ابواب اسمائه تَعَالَى، الْحَدِيثَ 1.
وَ الْأَسَدِيِّ [فِي الْمَتْنِ] هُوَ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ ابي عَبْدِ اللَّهِ الْكُوفِيِّ، كَمَا فِي الْمَصْدَرُ.
فِي التَّوْحِيدِ: مُحَمَّدُ بْنِ بِشْرٍ ...
ان قُلْتُ: لَمْ تَزَلْ فِي عِلْمِ اللَّهِ وَ هُوَ ...
بَلْ كَانَ اللَّهُ وَ لَا خَلْقَ ثُمَّ خَلَقَهَا، كَمَا فِي الْكَافِي.
إِلَّا إِنْ الْكُلَيْنِيُّ رَوَاهُ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، رَفَعَهُ إِلَى أَبِي هَاشِمٍ.
وَ فِي الحجرية: لَمْ تَزَلْ تَصْوِيرُهَا ...
مِنْ يَتَضَرَّعُونَ.
وَ لِلْحَدِيثِ صَدْرِ وَ ذَيْلِ.
(1) 18- التَّوْحِيدِ، 175/ 4، الْبَابِ 28، بَابُ نَفْيِ الْمَكَانِ وَ الزَّمَانِ وَ الْحَرَكَةِ مِنْهُ تَعَالَى.
وَ هَذِهِ الرِّوَايَةِ مُرْسَلَةً لَا ترتبط بسابقها.
(2) 19- التَّوْحِيدِ، 297/ 6، الْبَابِ 42، بَابُ إِثْبَاتِ حُدُوثِ الْعَالِمِ.
الْكَافِي، 1/ 76، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ حُدُوثِ الْعَالِمِ، [مَوْضِعٍ الْحَاجَةِ: 77].
وَ فِي تَعْلِيقِهِ:
ان الرِّوَايَةِ هَذِهِ تُوجَدُ فِي غَيْرِ وَاحِدٍ مِنْ النُّسَخِ المخطوطة.
الْبِحَارُ، 3/ 46، الْبَابِ 3، بَابُ اثبات الصَّانِعِ وَ الِاسْتِدْلَالِ ...
الْحَدِيثَ 20.
فِي التَّوْحِيدِ: ضَمَّ اليه مِثْلَهُ صَارَ ...
فِي الْحَدَثِ، وَ فِي كَوْنِهِ فِي الاولى دُخُولِهِ فِي الْعَدَمِ، وَ لَنْ يَجْتَمِعُ صِفَةِ الْأَزَلِ وَ الْعَدَمِ فِي شَيْءٍ وَاحِدٍ.
وَ فِي تَعْلِيقِ الْكِتَابِ: هَكَذَا فِي النُّسَخِ الَّتِي عِنْدِي.
وَ فِي الْبِحَارُ، بَابُ اثبات الصَّانِعِ: «وَ فِي كَوْنِهِ فِي الازل دُخُولِهِ فِي الْقَدَمِ، وَ لَنْ تَجْتَمِعَ صِفَةِ الازل وَ الْحُدُوثِ وَ الْقَدَمِ وَ الْعَدَمِ فِي شَيْءٍ وَاحِدٍ».
PAGE_SEPARATOR
150 أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فَقَالَ: مَا الدَّلِيلُ عَلَى حَدَثِ الْأَجْسَامِ؟ فَقَالَ: إِنِّي مَا وَجَدْتُ شَيْئاً صَغِيراً وَ لَا كَبِيراً، إِلَّا وَ إِذَا ضُمَّ إِلَيْهِ غَيْرُهُ صَارَ أَكْبَرَ وَ فِي ذَلِكَ زَوَالٌ وَ انْتِقَالٌ عَنِ الْحَالَةِ الْأُولَى وَ لَوْ كَانَ قَدِيماً مَا زَالَ وَ لَا حَالَ لِأَنَّ الَّذِي يَزُولُ وَ يَحُولُ يَجُوزُ أَنْ يُوجَدَ، وَ يَبْطُلَ فَيَكُونَ بِوُجُودِهِ بَعْدَ عَدَمِهِ، دُخُولٌ فِي الْحَدَثِ وَ فِي كَوْنِهِ فِي الْأَزَلِ، دُخُولٌ فِي الْقِدَمِ وَ لَنْ يَجْتَمِعَ صِفَةُ الْأَزَلِ وَ الْحَدَثِ فِي شَيْءٍ وَاحِدٍ.
[64]  20 -  وَ عَنِ الدَّقَّاقِ، عَنِ الْكُلَيْنِيِّ، عَنْ عَلَّانٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ خَالِدٍ، عَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  أَنَّهُ قَالَ: اعْلَمْ عَلَّمَكَ اللَّهُ الْخَيْرَ، أَنَّ اللَّهَ قَدِيمٌ وَ الْقِدَمَ صِفَةٌ دَلَّتِ الْعَاقِلَ عَلَى أَنَّهُ لَا شَيْءَ قَبْلَهُ وَ لَا شَيْءَ مَعَهُ فِي دَيْمُومِيَّتِهِ، فَقَدْ بَانَ لَنَا بِإِقْرَارِ الْعَامَّةِ مُعْجِزَةُ الصِّفَةِ أَنَّهُ لَا شَيْءَ قَبْلَ اللَّهِ وَ لَا شَيْءَ مَعَ اللَّهِ فِي بَقَائِهِ، وَ بَطَلَ قَوْلُ مَنْ زَعَمَ أَنَّهُ كَانَ قَبْلَهُ أَوْ كَانَ مَعَهُ شَيْءٌ وَ ذَلِكَ أَنَّهُ لَوْ كَانَ مَعَهُ شَيْءٌ فِي بَقَائِهِ، لَمْ يَجُزْ أَنْ
____________
فِي بَابُ حُدُوثِ الْعَالِمِ مِنْ الْكَافِي، هَكَذَا: «وَ فِي كَوْنِهِ فِي الازل دُخُولِهِ فِي الْعَدَمِ وَ لَنْ تَجْتَمِعَ صِفَةِ الازل وَ الْعُدْمِ وَ الْحُدُوثِ وَ الْقِدَمِ فِي شَيْءٍ وَاحِدٍ.
وَ فِي الحجرية: لَنْ تَجْمَعُ.
لِلْحَدِيثِ صَدْرِ وَ ذَيْلِ طَوِيلٍ.
(1) 20- التَّوْحِيدِ، 186/ 2، الْبَابِ 29، بَابُ اسماء اللَّهِ تَعَالَى.
عُيُونِ اخبار الرِّضَا
(عليه السلام)
، 1/ 145، الْبَابِ 11 الْحَدِيثَ 50.
الْكَافِي، 1/ 120، بَابُ آخَرُ وَ هُوَ مِنَ الْبَابِ الاول، الْحَدِيثَ 2.
عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ، مُرْسَلًا عَنِ الرِّضَا
(عليه السلام)
 مَعَ اخْتِلَافِ.
رَوَى الْمُصَنِّفِ قِطْعَةً مِنْهُ عَنْ الْكَافِي فِي، 2/ 28.
الْبِحَارِ عَنْ التَّوْحِيدِ وَ الْعُيُونِ، 4/ 174.
كِتَابِ التَّوْحِيدِ، الْبَابِ 2، الْحَدِيثَ 5،
الْبِحَارُ 57/ 74، كِتَابِ السَّمَاءِ وَ الْعَالِمِ، الْحَدِيثَ 49.
العلان هُوَ عَلِيُّ بْنِ مُحَمَّدِ، كَمَا فِي التَّوْحِيدِ.
فِي التَّوْحِيدِ: «وَ الْقَدَمِ صِفَةِ» لَكِنْ فِي الْكَافِي «الْقَدَمِ صِفَتُهُ الَّتِي دَلَّتْ».
وَ فِيهِ ايضا: فَقَدْ بَانَ لَنَا بِإِقْرَارِ الْعَامَّةِ مَعَ مُعْجِزَةٌ الصِّفَةِ ...، وَ فِيهِ ايضا: وَ كَانَ الاول اولى بَانَ يَكُونُ خَالِقاً للاول الثَّانِي، لَكِنْ فِي الْكَافِي: وَ كَانَ الاول اولى بَانَ يَكُونُ خَالِقاً للاول.
فِي الْوَافِي، 1/ 484، بَعْدَ الْحَدِيثَ بَيَانِ.
الْحَدِيثَ طَوِيلٍ.
PAGE_SEPARATOR
151 يَكُونَ خَالِقاً، لَهُ لِأَنَّهُ لَمْ يَزَلْ مَعَهُ فَكَيْفَ يَكُونُ خَالِقاً لِمَا لَمْ يَزَلْ مَعَهُ؟! وَ لَوْ كَانَ قَبْلَهُ شَيْءٌ لَكَانَ الْأَوَّلُ ذَلِكَ الشَّيْءَ لَا هَذَا وَ كَانَ الْأَوَّلُ أَوْلَى بَأَنْ يَكُونَ خَالِقاً لِلثَّانِي مِنَ الثَّانِي لِلْأَوَّلِ ...، الْحَدِيثَ.
وَ رَوَاهُ فِي عُيُونِ الْأَخْبَارِ كَذَلِكَ.
[65]  21 -  وَ رَوَى الطَّبْرِسِيُّ فِي كِتَابِ الْإِحْتِجَاجِ، قَالَ: سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ الْعَسْكَرِيُّ (عليه السلام)  عَنِ التَّوْحِيدِ؟ فَقَالَ: لَمْ يَزَلِ اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَيْءَ مَعَهُ ثُمَّ خَلَقَ الْأَشْيَاءَ ...، الْحَدِيثَ.
[66]  22 -  وَ بِإِسْنَادِهِ إِلَى أَبِي مُحَمَّدٍ الْعَسْكَرِيِّ (عليه السلام) ، قَالَ: احْتَجَّ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  عَلَى الدَّهْرِيَّةِ (1) فَقَالَ: مَا الَّذِي دَعَاكُمْ إِلَى الْقَوْلِ بِأَنَّ الْأَشْيَاءَ لَا بَدْءَ لَهَا وَ هِيَ دَائِمَةٌ لَمْ تَزَلْ وَ لَا تَزَالُ؟ فَقَالُوا: لِأَنَّا لَا نَحْكُمُ إِلَّا بِمَا شَاهَدْنَاهُ وَ لَمْ نَجِدْ لِلْأَشْيَاءِ حَدَثاً فَحَكَمْنَا
____________
(1) 21- الِاحْتِجَاجَ، 2/ 485، بَابُ احتجاجات الْإِمَامِ ابو الْحَسَنِ الْعَسْكَرِيِّ
(عليه السلام)
، الْحَدِيثَ 1.
الْبِحَارُ، 4/ 160، ابواب اسمائه تَعَالَى، الْبَابِ 1، بَابُ الْمُغَايَرَةِ بَيْنَ الِاسْمِ وَ ...، الْحَدِيثَ 4،
الْبِحَارُ، 57/ 83، الْبَابِ 1، بَابُ حُدُوثِ الْعَالَمِ وَ بَدْءِ خَلْقِهِ، الْحَدِيثَ 64.
يَأْتِي بِعَيْنِهِ فِي، 24 مِنْ هَذَا الْبَابِ.
فِي الْمَصْدَرُ: خَلَقَ الاشياء بديعا وَ اخْتَارَ لِنَفْسِهِ الْأَسْمَاءُ وَ لَمْ تَزَلْ الْأَسْمَاءُ وَ الْحُرُوفِ لَهُ مَعَهُ قَدِيمَةً؟
فَكَتَبَ: لَمْ يَزَلِ اللَّهِ مَوْجُوداً، ثُمَّ كَوْنِ مَا اراد، لَا رَادَّ لِقَضَائِهِ، وَ لَا مُعَقِّبٌ لِحُكْمِهِ، تَاهَتِ اوهام الْمُتَوَهِّمِينَ، وَ قَصَّرَ طَرَفِ الطارفين، وَ تلاشت اوصاف الْوَاصِفِينَ، وَ اضْمَحَلَّتِ اقاويل الْمُبْطِلِينَ، عَنْ الدَّرْكِ لعجيب شَأْنِهِ، او الْوُقُوعِ بِالْبُلُوغِ عَلَى عُلُوِّ مَكَانَهُ، فَهُوَ بِالْمَوْضِعِ الَّذِي لَا يَتَنَاهَى، وَ بِالْمَكَانِ الَّذِي لَمْ يَقَعُ عَلَيْهِ عُيُونِ بِإِشَارَةِ، وَ لَا عِبَارَةٌ.
هَيْهَاتَ هَيْهَاتَ!!
(2) 22- الِاحْتِجَاجَ، 1/ 34.
احْتِجَاجِ النَّبِيِّ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 عَلَى الدَّهْرِيَّةِ.
تَفْسِيرِ الْعَسْكَرِيِّ
(عليه السلام)
: 535/ 323، فِي ذَيْلِ سُورَةَ الْبَقَرَةِ: 109 وَ فِيهِ مَوَاضِعَ مِنْ الِاخْتِلَافِ.
الْبِحَارُ عَنْهُمَا، 57/ 68، الْبَابِ 1، بَابُ حُدُوثِ الْعَالِمِ ...، الْحَدِيثَ 45.
وَ فِي الحجرية: بِمَا نُشَاهِدُهُ وَ لَمْ نَجِدُ ...
(3) 1 قَالَ
(عليه السلام)
: لَا تَسُبُّوا الدَّهْرِ فَانٍ الدَّهْرِ هُوَ اللَّهُ وَ الدَّهْرِ اسْمُ مِنْ اسماء اللَّهِ الْجَمْعِ دَهْرِي.
سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
152 بِأَنَّهَا لَمْ تَزَلْ وَ لَا تَزَالُ، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : أَ فَوَجَدْتُمْ لَهَا قِدَماً وَ وَجَدْتُمْ لَهَا بَقَاءً؟ قَالُوا: لَا، قَالَ: فَلِمَ صِرْتُمْ بَأَنْ تَحْكُمُوا بِالْبَقَاءِ وَ الْقِدَمِ أَوْلَى مِمَّنْ يَحْكُمُ لَهَا بِالْحُدُوثِ وَ الِانْقِطَاعِ لِأَنَّهُ لَمْ يَجِدْ لَهَا قِدَماً وَ لَا بَقَاءً أَبَداً؟ ثُمَّ احْتَجَّ عَلَيْهِمْ بِتَعَاقُبِ اللَّيْلِ وَ النَّهَارِ وَ عَدَمِ كُلٍّ مِنْهُمَا وَ حُدُوثِ الْآخَرِ، إِلَى أَنْ قَالَ: فَهَذَا الَّذِي نُشَاهِدُهُ مِنَ الْأَشْيَاءِ، بَعْضُهَا إِلَى بَعْضٍ يَفْتَقِرُ كَمَا نَرَى الْبِنَاءَ مُحْتَاجاً بَعْضُ أَجْزَائِهِ إِلَى بَعْضٍ وَ كَذَلِكَ سَائِرُ مَا يُرَى، فَإِذَا كَانَ هَذَا الْمُحْتَاجُ هُوَ الْقَدِيمَ فَأَخْبِرُونِي أَنْ لَوْ كَانَ مُحْدَثاً كَيْفَ كَانَ يَكُونُ وَ كَيْفَ كَانَتْ تَكُونُ صِفَتُهُ فَبُهِتُوا وَ عَلِمُوا أَنَّهُمْ لَا يَجِدُونَ لِلْمُحْدَثِ صِفَةً يَصِفُونَهُ بِهَا إِلَّا وَ هِيَ مَوْجُودَةٌ فِي هَذَا الَّذِي زَعَمُوا أَنَّهُ قَدِيمٌ، فَوَجَمُوا وَ قَالُوا سَنَنْظُرُ فِي أَمْرِنَا ...، الْحَدِيثَ.
[67]  23 -  وَ عَنْ هِشَامِ بْنِ الْحَكَمِ، قَالَ: سَأَلَ الزِّنْدِيقُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فَقَالَ: مِنْ أَيِّ شَيْءٍ خَلَقَ اللَّهُ الْأَشْيَاءَ؟ فَقَالَ: لَا مِنْ شَيْءٍ، فَقَالَ: كَيْفَ يَجِيءُ مِنْ لَا شَيْءٍ، شَيْءٌ؟ فَقَالَ: إِنَّ الْأَشْيَاءَ لَا تَخْلُو أَنْ تَكُونَ خُلِقَتْ مِنْ شَيْءٍ أَوْ مِنْ غَيْرِ شَيْءٍ، فَإِنْ كَانَ خُلِقَتْ مِنْ شَيْءٍ كَانَ مَعَهُ، فَإِنَّ ذَلِكَ الشَّيْءَ قَدِيمٌ وَ الْقَدِيمُ لَا يَكُونُ حَدَثاً وَ لَا يَفْنَى وَ لَا يَتَغَيَّرُ وَ لَا يَخْلُوَ ذَلِكَ الشَّيْءُ مِنْ أَنْ يَكُونَ جَوْهَراً وَاحِداً وَ لَوْناً وَاحِداً، فَمِنْ أَيْنَ جَاءَتْ هَذِهِ الْأَلْوَانُ الْمُخْتَلِفَةُ وَ الْجَوَاهِرُ الْكَثِيرَةُ الْمَوْجُودَةُ فِي هَذَا الْعَالَمِ مِنْ ضُرُوبٍ شَتَّى وَ مِنْ أَيْنَ جَاءَ الْمَوْتُ إِنْ كَانَ الشَّيْءُ الَّذِي أُنْشِئَتْ مِنْهُ الْأَشْيَاءُ حَيّاً، وَ مِنْ أَيْنَ جَاءَتِ الْحَيَاةُ إِنْ كَانَ ذَلِكَ الشَّيْءُ مَيِّتاً وَ لَا يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ مِنْ حَيٍّ وَ مَيِّتٍ قَدِيمَيْنِ لَمْ يَزَالا
____________
(1) 23- الِاحْتِجَاجَ، 2/ 215، بَابُ احْتِجَاجِ الْإِمَامِ الصَّادِقِ
(عليه السلام)
، مَعَ الزِّنْدِيقِ فِي مَعْرِفَةِ اللَّهِ وَ كَيْفِيَّةِ خَلَقَ الْأَشْيَاءِ، الرقم 223.
الْبِحَارُ، 10/ 166، الْبَابِ، بَابُ 13، بَابُ احتجاجات الصَّادِقِ ...، الْحَدِيثَ 2.
الْبِحَارُ، 57/ 78، الْبَابِ 1، بَابُ حُدُوثِ الْعَالِمِ ...، الْحَدِيثَ 53.
فِي الْمَصْدَرُ: فِي هَذَا الْعَالِمِ مِنْ ضُرُوبٍ شَتَّى ...
لَمْ يَزَلْ بِمَا هُوَ بِهِ [لِمَا هُوَ بِهِ] مِنْ الْمَوْتِ، [فِي الْبِحَارُ: لَمْ يَزَلْ لِمَا هُوَ بِهِ مِنْ الْمَوْتِ] ...
كُتُبَهُمْ اساطير وَ وَضَعُوا ...
تِسْعَةً افلاك.
وَ فِي الحجرية: لَا تَخْلُو اما ان تَكُونُ ...
الْعَالِمِ ضُرُوبٍ شَتَّى وَ مِنْ اين جَاءَتْ الْمَوْتِ.
PAGE_SEPARATOR
153 لِأَنَّ الْحَيَّ لَا يَجِيءُ مِنْهُ مَيِّتٌ وَ هُوَ لَمْ يَزَلْ حَيّاً وَ لَا يَجُوزُ أَيْضاً أَنْ يَكُونَ الْمَيِّتُ قَدِيماً فِيمَا لَمْ يَزَلْ بِمَا نَسَبُوا مِنَ الْمَوْتِ لِأَنَّ الْمَيِّتَ لَا قُدْرَةَ لَهُ فَلَا بَقَاءَ.
قَالَ: فَمِنْ أَيْنَ قَالُوا: إِنَّ الْأَشْيَاءَ أَزَلِيَّةٌ؟ قَالَ: هَذِهِ مَقَالَةُ قَوْمٍ جَحَدُوا مُدَبِّرَ الْأَشْيَاءِ فَكَذَّبُوا الرُّسُلَ وَ مَقَالَتَهُمْ وَ الْأَنْبِيَاءَ وَ مَا أَنْبَئُوا (1) عَنْهُ وَ سَمَّوْا كُتُبَهُمْ أَسَاطِيرَ (2) الْأَوَّلِينَ وَ وَضَعُوا لِأَنْفُسِهِمْ دِيناً بِرَأْيِهِمْ وَ اسْتِحْسَانِهِمْ أَنَّ الْأَشْيَاءَ تَدُلُّ عَلَى حُدُوثِهِا مِنْ دَوَرَانِ الْفَلَكِ بِمَا فِيهِ وَ هِيَ سَبْعَةُ أَفْلَاكٍ وَ تَحَرُّكِ الْأَرْضِ وَ مَنْ عَلَيْهَا، وَ انْقِلَابِ الْأَزْمِنَةِ وَ اخْتِلَافِ الْوَقْتِ وَ الْحَوَادِثِ الَّتِي تَحْدُثُ فِي الْعَالَمِ مِنْ زِيَادَةٍ وَ نُقْصَانٍ وَ مَوْتٍ وَ بَلَاءٍ وَ اضْطِرَارِ النَّفْسِ إِلَى الْإِقْرَارِ بِأَنَّ لَهَا صَانِعاً وَ مُدَبِّراً، أَمَا تَرَى الْحُلْوَ يَصِيرُ حَامِضاً وَ الْعَذْبَ مُرّاً وَ الْجَدِيدَ بَالِياً، وَ كُلٌّ إِلَى تَغَيُّرٍ وَ فَنَاءٍ.
[68]  24 -  قَالَ: وَ سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ (عليهما السلام) ، فَقِيلَ: لَمْ يَزَلِ اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَيْءَ مَعَهُ، ثُمَّ خَلَقَ الْأَشْيَاءَ بَدِيعاً وَ اخْتَارَ لِنَفْسِهِ أَحْسَنَ الْأَشْيَاءِ، أَوْ لَمْ تَزَلِ الْأَسْمَاءُ وَ الْحُرُوفُ مَعَهُ قَدِيمَةً؟ فَكَتَبَ: لَمْ يَزَلِ اللَّهُ مَوْجُوداً ثُمَّ كَوَّنَ مَا أَرَادَ ...، الْحَدِيثَ.
[69]  25 -  وَ رَوَى أَحْمَدُ بْنُ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ بَعْضِ
____________
(1) انبأوا اي اخبروا، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) اي اكاذيب الاولين، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 24- الِاحْتِجَاجَ، 2/ 485، احْتِجَاجِ ابي الْحَسَنِ
(عليه السلام)
 فِي التَّوْحِيدِ وَ غَيْرِهِ.
وَ لِلْحَدِيثِ ذَيْلِ فِيهِ رَاجَعَهُ ان شِئْتَ.
وَ تَقَدَّمَ الْحَدِيثَ فِي 21 مِنْ هَذَا الْبَابِ.
وَ فِيهِ: لِنَفْسِهِ الاسماء وَ لَمْ تَزَلْ الاسماء وَ الْحُرُوفِ لَهُ مَعَهُ قَدِيمَةً.
(4) 25- الْمَحَاسِنِ، 1/ 242، كِتَابِ مَصَابِيحُ الظُّلْمِ، الْبَابِ 23، بَابُ جَوَامِعَ مِنْ التَّوْحِيدِ، الْحَدِيثَ 228.
التَّوْحِيدِ، 140/ 5، الْبَابِ 11، بَابُ صِفَاتِ الذَّاتِ وَ صِفَاتِ الْأَفْعَالِ.
الْبِحَارُ عَنْ الْمَحَاسِنِ، 4/ 69، الْبَابِ 1، بَابُ نَفْيِ التَّرْكِيبِ وَ الِاخْتِلَافِ ...، الْحَدِيثَ 13.
ذَيْلَهُ فِي الْمَحَاسِنِ: نُوراً لَا ظَلَامِ فِيهِ، وَ صِدْقاً لَا كَذَبَ فِيهِ، وَ عِلْماً لَا جَهِلَ فِيهِ، وَ حَيَاةِ لَا مَوْتِ
PAGE_SEPARATOR
154 أَصْحَابِنَا، عَنْ عَمْرِو بْنِ شِمْرٍ، عَنْ جَابِرٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ اللَّهَ كَانَ وَ لَيْسَ شَيْءٌ غَيْرُهُ ...، الْحَدِيثَ.
أقول: و الآيات و الروايات و الأدلة في ذلك اكثر من ان تحصى.
[70]  26 -  فَمِنْهَا قَوْلُ الرِّضَا (عليه السلام)  لِسُلَيْمَانَ الْمَرْوَزِيِّ مُتَكَلِّمِ خُرَاسَانَ: الَّذِي يَعْلَمُهُ النَّاسُ أَنَّ الْمُرِيدَ غَيْرُ الْإِرَادَةِ وَ أَنَّ الْمُرِيدَ قَبْلَ الْإِرَادَةِ، وَ أَنَّ الْفَاعِلَ قَبْلَ الْفِعْلِ.
وَ قَوْلُهُ (عليه السلام) : يَا سُلَيْمَانُ، أَلَا تُخْبِرُنِي عَنِ الْإِرَادَةِ فِعْلٌ هِيَ، أَمْ غَيْرُ فِعْلٍ؟ قَالَ: بَلْ هِيَ فِعْلٌ، فَقَالَ (عليه السلام) : فَهِيَ مُحْدَثَةٌ لِأَنَّ الْفِعْلَ كُلَّهُ مُحْدَثٌ.
[71]  27 -  وَ قَوْلُهُ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ: وَ ذَلِكَ أَنَّهُ لَوْ كَانَ مَعَهُ شَيءٌ فِي بَقَائِهِ، لَمْ يَجُزْ أَنْ يَكُونَ خَالِقاً لَهُ لِأَنَّهُ لَمْ يَزَلْ مَعَهُ فَكَيْفَ يَكُونُ خَالِقاً لِمَا لَمْ يَزَلْ مَعَهُ.
[72]  28 -  وَ قَوْلُ الصَّادِقِ (عليه السلام) : كَانَ اللَّهُ وَ لَمْ يَكُنْ مَعَهُ شَيءٌ.
[73]  29 -  وَ قَوْلُهُ (عليه السلام) وَ قَدْ سُئِلَ عَنِ اللَّهِ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى، كَانَ يَعْلَمُ الْمَكَانَ قَبْلَ أَنْ
____________
فِيهِ، وَ كَذَلِكَ هُوَ الْيَوْمَ، وَ كَذَلِكَ لَا يَزَالُ أَبَداً.
(1) 26- التَّوْحِيدِ، 446 وَ 448/ 1، الْبَابِ 66، ذَكَرَ مَجْلِسٍ الرِّضَا
(عليه السلام)
.
هَذَا حَدِيثٍ طَوِيلٍ، رَوَاهُ الصَّدُوقُ فِي التَّوْحِيدِ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ احْمَدِ الْفَقِيهِ «رُضَّ»؛ رَاجَعَهُ ان شِئْتَ.
(2) 27- التَّوْحِيدِ، 186/ 2، الْبَابِ 29، بَابُ اسماء اللَّهِ تَعَالَى.
تَقَدَّمَ هَذَا الْحَدِيثَ فِي، 18/ 12.
(3) 28- التَّوْحِيدِ، 227/ 7، الْبَابِ 30، بَابُ الْقُرْآنِ مَا هُوَ؟
وَ فِيهِ: كَانَ اللَّهُ وَ لَا شَيْءٌ غَيْرِ اللَّهِ.
وَ هُوَ الْحَدِيثَ 38، فِي مَا يَأْتِي فِي الْبَابِ وَ لَمْ نَعْثُرْ فِعْلًا عَلَى غَيْرِهِ، وَ فِي حَدِيثٍ الْكَافِي، الْحَدِيثَ 44 فِي الْبَابِ: «كَانَ اللَّهُ وَ لَا شَيْءٌ.»
(4) 29- التَّوْحِيدِ، 137/ 9، الْبَابِ 10، بَابُ الْعِلْمِ.
الْبِحَارُ، 57/ 47، الْبَابِ 1، بَابُ حُدُوثِ الْعَالَمِ وَ ...، الْحَدِيثَ 25.
الْبِحَارُ، 4/ 85، الْبَابِ الثَّانِي، بَابُ الْعِلْمِ وَ كَيْفِيَّتِهِ وَ ...، الْحَدِيثَ 20.
PAGE_SEPARATOR
155 يَخْلُقَ الْمَكَانَ أَمْ عِلْمُهُ عِنْدَ مَا خَلَقَهُ؟ فَقَالَ: تَعَالَى اللَّهُ، بَلْ لَمْ يَزَلْ عَالِماً بِالْمَكَانِ قَبْلَ تَكْوِينِهِ، كَعِلْمِهِ بِهِ بَعْدَ مَا كَوَّنَهُ وَ كَذَلِكَ عِلْمُهُ بِجَمِيعِ الْأَشْيَاءِ كَعِلْمِهِ بِالْمَكَانِ.
[74]  30 -  وَ قَوْلُ الْبَاقِرِ (عليه السلام) : كَانَ اللَّهُ وَ لَا شَيْءَ غَيْرُهُ نُوراً (1) لَا ظَلَامَ فِيهِ.
[75]  31 -  وَ قَوْلُ الْعَبْدِ الصَّالِحِ: إِنَّ اللَّهَ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ، كَانَ حَيّاً بِلَا كَيْفٍ وَ لَا أَيْنٍ وَ لَا كَانَ فِي شَيْءٍ وَ لَا كَانَ عَلَى شَيءٍ وَ لَا ابْتَدَعَ لِمَكَانِهِ مَكَاناً وَ لَا قَوِيَ بَعْدَ مَا كَوَّنَ الْأَشْيَاءَ وَ لَا كَانَ خِلْواً مِنَ الْمُلْكِ قَبْلَ إِنْشَائِهِ، كَانَ عَزَّ وَ جَلَّ إِلَهاً حَيّاً بِلَا حَيَاةٍ حَادِثَةٍ مَلِكاً قَبْلَ أَنْ يُنْشِىءَ شَيْئاً وَ مَالِكاً بَعْدَ مَا أَنْشَأَهُ.
[76]  32 -  وَ قَوْلُ الرِّضَا (عليه السلام)  فِي خُطْبَةٍ فِي تَوْحِيدِ اللَّهِ: لَهُ مَعْنَى الرُّبُوبِيَّةِ إِذْ لَا مَرْبُوبَ
____________
وَ فِي التَّوْحِيدِ: عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْوَهَّابِ، عَنْ احْمَدِ بْنِ الْفَضْلِ بْنِ الْمُغِيرَةِ، عَنْ ابي نَصْرٍ مَنْصُورِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ ابراهيم الاصفهاني، عَنْ عَلِيِّ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ يَحْيَى، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُسْكَانَ، قَالَ: سَأَلْتُ ...
فِي الْبِحَارِ 4/ 85، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ ابراهيم الاصفهاني، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ يَحْيَى.
وَ فِي الْبِحَارِ وَ التَّوْحِيدِ: سَأَلْتُ ابا عَبْدِ اللَّهِ.
وَ فِي الحجرية: أكان يَعْلَمُ ...
(1) 30- التَّوْحِيدِ، 140/ 5، الْبَابِ 11، بَابُ صِفَاتِ الذَّاتِ وَ صِفَاتِ الْأَفْعَالِ.
ذَيْلِ الْحَدِيثَ: وَ صَادِقاً لَا كَذَبَ فِيهِ، وَ عَالِماً لَا جَهِلَ فِيهِ، وَ حَيّاً لَا مَوْتِ فِيهِ، وَ كَذَلِكَ هُوَ الْيَوْمَ وَ كَذَلِكَ لَا يَزَالُ ابدا.
(2) 1 خَبَرٍ كَانَ، نُوراً عَقْلِيّاً لَا حَسَيَا؛ لَفْظَ «كَانَ» بِالنِّسْبَةِ الى اللَّهِ تَعَالَى مَجَازٌ لَا حَقِيقَةِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 31- التَّوْحِيدِ، 141/ 6، الْبَابِ 11، بَابُ صِفَاتِ الذَّاتِ وَ صِفَاتِ الافعال.
وَ فِيهِ: بَعْدَ مَا كَوْنِ الاشياء وَ لَا يُشْبِهُهُ شَيْءٌ يَكُونُ، وَ لَا كَانَ خِلْواً مِنْ الْقُدْرَةِ عَلَى الْمَلِكِ قَبْلَ انشائه، وَ لَا يَكُونُ خَلُّوا مِنْ الْقُدْرَةِ بَعْدَ ذَهَابِهِ، كَانَ عَزَّ وَ جَلَّ حَيّاً ...، بَعْدَ إِنْشَائِهِ.
لِلْحَدِيثِ ذَيْلِ.
(4) 32- التَّوْحِيدِ، 34/ 2، الْبَابِ 2، بَابُ التَّوْحِيدِ وَ نَفْيِ التَّشْبِيهِ، [مَوْضِعٍ الْحَاجَةِ: 38].
عُيُونِ اخبار الرِّضَا
(عليه السلام)
، 1/ 149، الْبَابِ 11، الْحَدِيثَ 51، [مَوْضِعٍ الْحَاجَةِ: 52].
الِاحْتِجَاجَ، 2/ 359، خُطْبَةٍ الْإِمَامِ فِي التَّوْحِيدِ، الرقم: 283.
[مَوْضِعٍ الْحَاجَةِ: 363].
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ وَ الْعُيُونِ وَ الِاحْتِجَاجَ، 4/ 229، الْبَابِ 4، بَابُ جَوَامِعَ التَّوْحِيدِ، الْحَدِيثَ 3.
PAGE_SEPARATOR
156 وَ حَقِيقَةُ الْإِلَهِيَّةِ إِذْ لَا مَأْلُوهَ وَ مَعْنَى الْعَالِمِ إِذْ لَا مَعْلُومَ، وَ مَعْنَى الْخَالِقِ وَ لَا مَخْلُوقَ، وَ تَأْوِيلُ السَّمْعِ وَ لَا مَسْمُوعَ.
[77]  33 -  وَ قَوْلُ أَبِي جَعْفَرٍ الثَّانِي (عليه السلام)  فِي دُعَاءٍ، كَتَبَ بِهِ إِلَى رَجُلٍ لِيَدْعُوَ بِهِ: يَا ذَا الَّذِي كَانَ قَبْلَ كَلِّ شَيْءٍ ثُمَّ خَلَقَ كُلَّ شَيْءٍ ثُمَّ يَبْقَى وَ يَفْنَى كُلُّ شَيْءٍ.
[78]  34 -  وَ قَوْلُ أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ فِي صِفَاتِ اللَّهِ: عَالِمٌ إِذْ لَا مَعْلُومَ، وَ خَالِقٌ إِذْ لَا مَخْلُوقَ، وَ رَبٌّ إِذْ لَا مَرْبُوبَ، وَ إِلَهٌ إِذْ لَا مَأْلُوهَ.
[79]  35 -  وَ قَوْلُهُ (عليه السلام) : الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي كَانَ قَبْلَ أَنْ يَكُونُ كَانَ، لَا يُوجَدُ لِوَصْفِهِ كَانَ بَلْ كَانَ إِذْ لَا كَائِنٌ، لَمْ يُكَوِّنْهُ مُكَوِّنٌ، جَلَّ ثَنَاؤُهُ بَلْ كَوَّنَ الْأَشْيَاءَ إِذْ لَمْ يَكُنْ شَيْءٌ.
[80]  36 -  وَ قَوْلُ الصَّادِقِ: الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي كَانَ إِذْ لَمْ يَكُنْ شَيْءٌ غَيْرُهُ وَ كَوَّنَ الْأَشْيَاءَ
____________
الْبِحَارُ 57/ 43، الْبَابِ 1، بَابُ حُدُوثِ الْعَالِمِ ...
الْحَدِيثَ 17.
وَ فِي التَّوْحِيدِ: مَعْنَى الْعَالِمِ وَ لَا مَعْلُومَ وَ مَعْنَى الْخَالِقِ ...
سَيَأْتِي فِي الْحَدِيثِ 41، مِنْ هَذَا الْبَابِ.
لِلْحَدِيثِ صَدْرِ وَ ذَيْلِ طَوِيلٍ.
(1) 33- التَّوْحِيدِ، 47/ 11، الْبَابِ 2، بَابُ التَّوْحِيدِ وَ نَفْيِ التَّشْبِيهِ، وَ هُوَ مُتَّحِدٌ مَعَ حَدِيثٍ 11، فِي الْبَابِ.
(2) 34- التَّوْحِيدِ، 57/ 14، الْبَابِ 2، بَابُ التَّوْحِيدِ وَ نَفْيِ التَّشْبِيهِ.
الْكَافِي، 1/ 140، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ جَوَامِعَ التَّوْحِيدِ، الْحَدِيثَ 6.
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ، 4/ 284، الْبَابِ 4، بَابُ جَوَامِعَ التَّوْحِيدِ، الْحَدِيثَ 17.
الْبِحَارُ عَنْ الْكَافِي، 57/ 166، الْبَابِ 1، بَابُ حُدُوثِ الْعَالِمِ ...
الْحَدِيثَ 106.
ذَيْلِ الْحَدِيثَ فِي التَّوْحِيدِ وَ الْكَافِي: وَ كَذَلِكَ يُوصَفُ رَبُّنَا، وَ هُوَ فَوْقَ مَا يَصِفُهُ الْوَاصِفُونَ، لَكِنْ لَيْسَ فِي الْكَافِي وَ إِلَهَ إِذْ لَا مَأْلُوهَ.
وَ لَهُ صَدْرِ طَوِيلٍ، فَرَاجَعَ.
(3) 35- التَّوْحِيدِ، 60/ 17، الْبَابِ 2، بَابُ التَّوْحِيدِ وَ نَفْيِ التَّشْبِيهِ، وَ الرِّوَايَةِ رَوَاهَا عَنْ الصَّادِقِ
(عليه السلام)
.
وَ فِيهِ: بَلْ كَانَ اولا كَائِناً ...، وَ فِيهِ: الْأَشْيَاءِ قَبْلَ كَوْنِهَا ...، وَ فِيهِ: قَبْلَ ان يَكُونُ كَانَ.
(4) 36- التَّوْحِيدِ، 75/ 29، الْبَابِ 2، بَابُ التَّوْحِيدِ وَ نَفْيِ التَّشْبِيهِ.
PAGE_SEPARATOR
157 فَكَانَتْ كَمَا كَوَّنَهَا، وَ عَلِمَ مَا كَانَ وَ مَا هُوَ كَائِنٌ.
[81]  37 -  وَ قَوْلُهُ (عليه السلام) : وَ هُوَ الْقَدِيمُ وَ مَا سِوَاهُ مُحْدَثٌ، تَعَالَى عَنْ صِفَاتِ الْمَخْلُوقِينَ عُلُوّاً كَبِيراً.
[82]  38 -  وَ قَوْلُهُ (عليه السلام) وَ قَدْ سُئِلَ، أَ رَأَيْتَ مَا كَانَ وَ مَا هُوَ كَائِنٌ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ، أَ لَيْسَ كَانَ فِي عِلْمِ اللَّهِ؟ قَالَ: بَلَى قَبْلَ أَنْ يَخْلُقَ السَّمَاوَاتِ وَ الْأَرْضَ.
[83]  39 -  وَ قَوْلُهُ (عليه السلام) : الْقُرْآنُ كَلَامُ اللَّهِ مُحْدَثٌ، كَانَ اللَّهُ وَ لَا شَيْءَ غَيْرَ اللَّهِ مَعْرُوفٌ وَ لَا مَجْهُولٌ كَانَ اللَّهُ وَ لَا مُرِيدَ وَ لَا مُتَكَلِّمَ وَ لَا جَاعِلَ وَ لَا مُتَحَرِّكَ، فَجَمِيعُ هَذِهِ الصِّفَاتِ مُحْدَثَةٌ.
____________
البحار، 3/ 300، الباب 13، باب نفي الجسم و الصورة و التشبيه ...، الحديث 31.
و فيهما: عن ابن الوليد، عن محمّد العطار، عن ابن ابان، عن ابن اورمة، عن ابراهيم بن الحكم بن ظهير، عن عبد اللّه بن جوين العبّدي، عن ابي عبد اللّه
(عليه السلام)
، انه كان يقول:
الحمد للّه الذي لا يحسّ و لا يجسّ، و لا يمسّ، و لا يدرك بالحواسّ الخمس و لا يقع عليه الوهم، و لا تصفه الألسن، و كل شيء حسّته الحواسّ او لمسته الايدي فهو مخلوق، الحمد للّه الذي ...
(1) 37- التوحيد، 76/ 32، الباب 2، باب التوحيد و نفي التشبيه.
هذه قطعة من حديث قد ورد بعض أطرافه في، 2/ 41، و الحديث 8، من الباب.
(2) 38- التوحيد، 334/ 8، الباب 54، باب البداء.
و فيه: الصدوق عن الدقاق، عن الكليني، عن علي بن ابراهيم، عن محمّد بن عيسى، عن يونس، عن منصور بن حازم، قال: سألت ابا عبد اللّه
(عليه السلام)
 هل يكون اليوم شيء لم يكن في علم اللّه تعالى بالأمس؟ قال: لا، من قال هذا فاخزاه اللّه، قلت: ارايت ما ...
و فيه: أليس في علم اللّه ...
قبل ان يخلق الخلق.
سيأتي بتمامه في حديث 43، من هذا الباب و 1/ 37، فراجع.
(3) 39- التوحيد، 226/ 7، الباب 30، باب القرآن ما هو، [موضع الحاجة: 227].
فيه: محدث غير مخلوق و غير ازليّ مع اللّه تعالى ذكره، و تعالى عن ذلك علوا كبيرا، كان اللّه عز و جلّ و لا شىء غير اللّه معروف و لا مجهول، كان عزّ و جلّ و لا متكلم و لا مريد و لا متحرك و لا فاعل جلّ و عزّ ربّنا، فجميع هذه الصفات محدثة عند حدوث الفعل منه ...
للحديث صدر و ذيل طويل.
PAGE_SEPARATOR
158 [84]  40 -  وَ قَوْلُ الْبَاقِرِ (عليه السلام) : فِي صِفَةِ اللَّهِ سُبْحَانَهُ: كَانَ رَبّاً إِذْ لَا مَرْبُوبَ وَ إِلَهاً إِذْ لَا مَأْلُوهَ، وَ عَالِماً إِذْ لَا مَعْلُومَ، وَ سَمِيعاً إِذْ لَا مَسْمُوعَ.
[85]  41 -  وَ قَوْلُ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  فِي خُطْبَةٍ لَهُ فِي صِفَةِ اللَّهِ: الدَّالُّ عَلَى وُجُودِهِ بِخَلْقِهِ وَ بِحُدُوثِ خَلْقِهِ عَلَى أَزَلِهِ.
[86]  42 -  وَ قَوْلُهُ (عليه السلام)  فِي خُطْبَةٍ لَهُ فِي تَوْحِيدِ اللَّهِ: عَالِمٌ إِذْ لَا مَعْلُومَ، وَ خَالِقٌ إِذْ لَا مَخْلُوقَ، وَ رَبٌّ إِذْ لَا مَرْبُوبَ.
____________
(1) 40- الكافي، 1/ 138، كتاب التوحيد، باب جوامع التوحيد، الحديث 4.
الوافي، 1/ 433 ابواب المعرفة الباب 42 جوامع التوحيد الحديث 4.
البحار، 57/ 165، الباب 1، باب حدوث العالم ...، الحديث 104.
هذا الحديث روى عن الصادق
(عليه السلام)
، و قال في الوافي: هذا حديث مشهور بين الخاصّة و العامّة بألفاظ مختلفة متقاربة و اسناد متعددة.
للحديث صدر طويل.
(2) 41- التوحيد، 56/ 14، الباب 2، باب التوحيد و نفي التشبيه.
نهج البلاغة صبحي الصالح: 211، الخطبة 152.
الكافي، 1/ 139، كتاب التوحيد، باب جوامع التوحيد، الحديث 5.
البحار، 57/ 166، الباب 1، باب حدوث العالم ...، الحديث 105.
في نهج البلاغة: و بمحدث خلقه على ازليته.
في الكافي: علي بن محمّد، عن سهل بن زياد، عن شباب الصيّرفىّ و اسمه محمّد بن الوليد، عن عليّ بن سيف بن عميرة، قال: حدّثني إسماعيل بن قتيبة، قال: دخلت انا و عيسى شلقان علي ابي عبد اللّه
(عليه السلام)
، فابتدانا فقال: عجبا لأقوام يدّعون على امير المؤمنين
(عليه السلام)
 ما لم يتكلم به قطّ، خطب امير المؤمنين
(عليه السلام)
 الناس بالكوفة فقال: الحمد للّه الملهم عباده حمده، و فاطرهم على معرفة ربوبيّته الدّالّ على وجوده بخلقه، و بحدوث خلقه على ازله ...
الى آخره.
(3) 42- التوحيد، 56/ 14، الباب 2، باب التوحيد و نفي التشبيه.
نهج البلاغة، المصدر السابق.
البحار عن التوحيد، 4/ 284، الباب 4، باب جوامع التوحيد، الحديث 17.
و قد تقدم بعينه في الحديث 31، من الباب.
PAGE_SEPARATOR
159 [87]  43 -  وَ قَوْلُ الصَّادِقِ (عليه السلام) وَ قَدْ سُئِلَ، هَلْ يَكُونُ الْيَوْمَ شَيْءٌ لَمْ يَكُنْ فِي عِلْمِ اللَّهِ بِالْأَمْسِ؟ قَالَ: لَا، مَنْ قَالَ (1) هَذَا فَأَخْزَاهُ اللَّهُ، قِيلَ: أَ رَأَيْتَ مَا كَانَ وَ مَا هُوَ كَائِنٌ، أَ لَيْسَ فِي عِلْمِ اللَّهِ؟ قَالَ: بَلَى، قَبْلَ أَنْ يَخْلُقَ الْخَلْقَ.
[88]  44 -  وَ قَوْلُ الْعَالِمِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثِ عِلْمِ اللَّهِ: فَالْعِلْمُ فِي الْمَعْلُومِ قَبْلَ كَوْنِهِ وَ الْمَشِيَّةُ فِي الْمُنْشَإِ قَبْلَ عَيْنِهِ وَ الْأِرَادَةُ فِي الْمُرَادِ قَبْلَ قِيَامِهِ.
[89]  45 -  وَ قَوْلُ الْبَاقِرِ (عليه السلام) وَ قَدْ سُئِلَ، أَ كَانَ اللَّهُ وَ لَا شَيْءَ؟ قَالَ: نَعَمْ، كَانَ اللَّهُ وَ لَا شَيْءَ.
[90]  46 -  وَ قَوْلُ عَلِيٍّ (عليه السلام) : الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي لَا مِنْ شَيْءٍ كَانَ وَ لَا مِنْ شَيْءٍ كَوَّنَ
____________
(1) 43- الْكَافِي، 1/ 148، بَابُ الْبَدَاءُ، الْحَدِيثَ 11.
التَّوْحِيدِ، 334/ 8، فِي بَابُ الْبَدَاءُ.
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ، 4/ 89، الْبَابِ 2، بَابُ الْعِلْمِ وَ كَيْفِيَّتِهِ ...، الْحَدِيثَ 29.
فِي الْكَافِي وَ التَّوْحِيدِ: عَلِيُّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى.
عَنْ يُونُسَ، عَنْ مَنْصُورِ بْنِ حَازِمٍ، قَالَ: سَالَتْ ابا عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
، هَلْ يَكُونُ الْيَوْمَ ...
وَ مَا هُوَ كَائِنٌ الى يَوْمَ الْقِيَامَةِ.
وَ فِي الحجرية: فَقَدْ أَخْزَاهُ.
رَوَاهُ الْمُصَنِّفِ، 1/ 37 وَ ايضا، 38/ 12.
(2) 1 قَالَ اي اعْتَقَدَ، لِأَنَّ الْقَوْلِ جَاءَ فِي اللُّغَةِ بِمَعْنَى الِاعْتِقَادِ.
سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 44- التَّوْحِيدِ، 334/ 9، الْبَابِ 54، بَابُ الْبَدَاءُ.
الْبِحَارُ، 5/ 102، الْبَابِ 3، مِنْ الْأَبْوَابِ الْعَدْلِ، بَابُ القضا وَ الْقَدْرِ، الْحَدِيثَ 27.
لِلْحَدِيثِ صَدْرِ وَ ذَيْلِ.
(4) 45- الْكَافِي، 1/ 90، بَابُ الْكَوْنِ وَ الْمَكَانِ، الْحَدِيثَ 7.
رَوَاهُ الْمُصَنِّفِ فِي، 1/ 17، فراجعه.
(5) 46- عُيُونِ اخبار الرِّضَا
(عليه السلام)
، 1/ 121، الْبَابِ 11، بَابُ مَا جَاءَ عَنْ الرِّضَا
(عليه السلام)
 فِي التَّوْحِيدِ، الْحَدِيثَ 15.
التَّوْحِيدِ، 69/ 26، الْبَابِ 2، بَابُ التَّوْحِيدِ وَ نَفْيِ التَّشْبِيهِ.
الْبِحَارُ، 4/ 221، الْبَابِ 4، بَابُ جَوَامِعَ التَّوْحِيدِ، الْحَدِيثَ 2.
فِي التَّوْحِيدِ: قَالَ: حَدَّثَنَا ابو الْعَبَّاسِ مُحَمَّدِ بْنِ ابراهيم بْنِ اسحاق الطَّالَقَانِيِّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، قَالَ: حَدَّثَنَا ابو سَعِيدٍ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ الْعَدَوِيِّ [فِي الْبِحَارُ: الادوي] قَالَ: حَدَّثَنَا الْهَيْثَمِ بْنِ
PAGE_SEPARATOR
160 مَا كَانَ، الْمُسْتَشْهِدِ بِحُدُوثِ الْأَشْيَاءِ عَلَى أَزَلِيَّتِهِ.
أقول: و امثال ذلك في احاديثهم (عليهم السلام)  لا تعد و لا تحصى و اسانيد هذه الأحاديث موجودة في الكافى و كتاب التوحيد لابن بابويه و غيرهما من الكتب المعتمدة تركتها اختصارا.
(1) (2)  باب 13- ان اللّه سبحانه لا يدركه شيء من الحواس [91]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ الْعَبَّاسِ بْنِ عَمْرٍو الْفُقَيْمِيِّ، عَنْ هِشَامِ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  أَنَّهُ قَالَ لِلزِّنْدِيقِ حَيْثُ سَأَلَهُ عَنِ اللَّهِ مَا هُوَ؟ قَالَ: هُوَ شَيْءٌ بِخِلَافِ الْأَشْيَاءِ ارْجِعْ بِقَوْلِي إِلَى إِثْبَاتِ مَعْنًى، وَ أَنَّهُ شَيْءٌ
____________
عَبْدِ اللَّهِ الرُّمَّانِيِّ، قَالَ: حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنِ مُوسَى الرِّضَا، عَنْ ابيه مُوسَى بْنِ جَعْفَرٍ، عَنْ ابيه جَعْفَرٍ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ ابيه مُحَمَّدِ بْنُ عَلِيٍّ، عَنْ ابيه عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنْ ابيه الْحُسَيْنِ بْنِ عَلِيِّ
(عليهم السلام)
، قَالَ: خَطَبَ امير الْمُؤْمِنِينَ
(عليه السلام)
 النَّاسِ فِي مَسْجِدِ الْكُوفَةِ، فَقَالَ: الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي ...
وَ فِيهِ: كَوْنِ مَا قَدْ كَانَ، مُسْتَشْهَدٍ بِحُدُوثِ.
لِلْحَدِيثِ ذَيْلِ طَوِيلٍ.
(1) رَاجَعَ الْبَابِ 17 وَ 16.
(2) الْبَابِ 13 فِيهِ حَدِيثَانِ
(3) 1- هَذَا قِطْعَةً مِنْ حَدِيثٍ، 1/ 8، رَاجَعَهُ.
الْكَافِي، 1/ 81، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ حُدُوثِ الْعَالِمِ، الْحَدِيثَ 5.
التَّوْحِيدِ، 243/ 1، الْبَابِ 26، بَابُ الرَّدِّ عَلَى الثَّنَوِيَّةِ وَ الزَّنَادِقَةِ، [مَوْضِعٍ الْحَاجَةِ: 244].
مَعَانِي الْأَخْبَارِ، 1/ 8، الْبَابِ 8، الْحَدِيثَ 1.
الِاحْتِجَاجَ، 2/ 197، احتجاجات الْإِمَامِ ابي عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
، الِاحْتِجَاجَ الاول، الرقم: 213.
الْبِحَارُ، 3/ 29، الْبَابِ 3، بَابُ اثبات الصَّانِعِ وَ الِاسْتِدْلَالِ ...، الْحَدِيثَ 3.
الْبِحَارُ، 3/ 258، الْبَابِ 9، الْحَدِيثَ 2.
وَ رَوَى قِطْعَةً مِنْهُ عَنْ التَّوْحِيدِ وَ مَعَانِي الْأَخْبَارِ، 3/ 260، الْبَابِ 9، الْحَدِيثَ 8.
رَاجَعَ لاطراف الْحَدِيثَ 3/ 10، وَ حَدِيثٍ 1/ 14 هُنَا.
فِي الحجرية: الْعَبَّاسِ بْنِ عُمَرَ.
PAGE_SEPARATOR
161 بِحَقِيقَةِ الشَّيْئِيَّةِ غَيْرَ أَنَّهُ لَا جِسْمٌ وَ لَا صُورَةٌ، وَ لَا يُحَسُّ وَ لَا يُجَسُّ، وَ لَا يُدْرَكُ بِالْحَوَاسِّ الْخَمْسِ لَا تُدْرِكُهُ الْأَوْهَامُ، وَ لَا تَنْقُصُهُ الدُّهُورُ، وَ لَا تُغَيِّرُهُ الْأَزْمَانُ، الْحَدِيثَ.
[92]  2 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِنَا، عَنْ عَلِيِّ بْنِ عُقْبَةَ بْنِ قَيْسِ بْنِ سَمْعَانَ قَالَ: سُئِلَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  بِمَ عَرَفْتَ رَبَّكَ؟ قَالَ: بِمَا عَرَّفَنِي نَفْسَهُ، قِيلَ: وَ كَيْفَ عَرَّفَكَ نَفْسَهُ؟ فَقَالَ: لَا تَشْبَهُهُ صُورَةٌ وَ لَا يُحَسُّ بِالْحَوَاسِّ وَ لَا يُقَاسُ بِالنَّاسِ قَرِيبٌ فِي بُعْدِهِ، (1) بَعِيدٌ فِي قُرْبِهِ ...، الْحَدِيثَ.
أقول: و الأحاديث في ذلك اكثر من ان تحصى و كذا الآيات و الأدلة.
(2) (4)  باب 14- ان اللّه سبحانه ليس بمركب و لا له جزء [93]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ الْفُقَيْمِيِّ، عَنْ
____________
(1) 2- الْكَافِي، 1/ 85، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ انْهَ لَا يَعْرِفُ الا بِهِ، الْحَدِيثَ 2.
التَّوْحِيدِ، 285/ 2، الْبَابِ 41، بَابُ انْهَ عَزَّ وَ جَلَّ لَا يَعْرِفُ الا بِهِ.
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ، 3/ 270، الْبَابِ 10، بَابُ ادنى مَا يُجْزِي مِنْ الْمَعْرِفَةِ ...، الْحَدِيثَ 8.
الْوَافِي، 1/ 340 ابواب الْمَعْرِفَةِ الْبَابِ 29 لَا يَعْرِفُ الا بِهِ الْحَدِيثَ 2.
وَ فِي الْكَافِي: عَلِيِّ بْنِ عُقْبَةَ بْنِ قَيْسِ بْنِ سِمْعَانَ بْنِ ابي رُبَيْحَةَ مَوْلَى رَسُولِ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 ...
فِي الحجرية: قَيْسٍ بْنِ اسماعيل.
تَمَامُهُ هَكَذَا: بَعِيدٍ فِي قُرْبِهِ، فَوْقَ كُلِّ شَيْءٍ وَ لَا يُقَالُ شَيْءٌ فَوْقَهُ، امام كُلِّ شَيْءٍ وَ لَا يُقَالُ لَهُ امام، دَاخِلٌ فِي الْأَشْيَاءِ، لَا كَشَيْءٍ، دَاخِلٍ فِي شَيْءٍ وَ خَارِجٌ مِنَ الْأَشْيَاءِ لَا كَشَيْءٍ، خَارِجٍ مِنْ شَيْءٍ، سُبْحَانَ مَنْ هُوَ هَكَذَا وَ لَا هَكَذَا غَيْرُهُ وَ لِكُلِّ شَيْءٌ مبتدء.
وَ فِي الْوَافِي: عَلِيِّ بْنِ عُقْبَةَ بْنِ قَيْسِ بْنِ سِمْعَانَ بْنِ ابي رَبِيعَةَ (ذَبِيحَةِ خ ل)؛ وَ فِي تعليقته لرفيع:
«رَبِيعَةَ» بِالرَّاءِ الْمُهْمَلَةِ المضمومة وَ الْبَاءِ الْمُنَقَّطَةِ تَحْتَهَا نُقْطَةٍ، ثُمَّ الْيَاءُ تَحْتَهَا نقطتين.
وَ فِي بَعْضِ النُّسَخِ بالزاي الْمَفْتُوحَةِ وَ الْبَاءِ الْمُثَنَّاةِ تَحْتَ ثُمَّ حاء مُهْمَلَةٌ.
(2) 1 قَرِيبٌ فِي بَعْدَهُ، مَجَازٌ يَعْنِي بِالْعِلْمِ وَ الْقُدْرَةِ وَ بَعِيدٍ فِي قُرْبِهِ بِالتَّشْبِيهِ حَقِيقَةِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 2 رَاجَعَ الْبَابِ 9 وَ 10 وَ 12 وَ 20.
(4) الْبَابِ 14 فِيهِ حَدِيثَانِ
(5) 1- الْكَافِي، 1/ 84، بَابُ اطلاق الْقَوْلِ بِأَنَّهُ شَيْءٌ، الْحَدِيثَ 6.
PAGE_SEPARATOR
162 هِشَامِ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: وَ الْجِهَةُ الثَّانِيَةُ، التَّشْبِيهُ إِذْ كَانَ التَّشْبِيهُ، هُوَ صِفَةُ الْمَخْلُوقِ الظَّاهِرِ التَّرْكِيبِ وَ التَّأْلِيفِ، (1) فَلَمْ يَكُنْ بُدٌّ مِنْ إِثْبَاتِ الصَّانِعِ، لِوُجُودِ الْمَصْنُوعِينَ وَ الِاضْطِرَارِ (2) إِلَيْهِمْ أَنَّهُمْ مَصْنُوعُونَ وَ أَنَّ صَانِعَهُمْ غَيْرُهُمْ وَ لَيْسَ مِثْلَهُمْ، إِذْ كَانَ مِثْلُهُمْ شَبِيهاً بِهِمْ فِي ظَاهِرِ التَّرْكِيبِ وَ التَّأْلِيفِ.
[94]  2 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، رَفَعَهُ إِلَى أَبِي هَاشِمٍ الْجَعْفَرِيِّ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ الثَّانِي (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: وَ الْأَسْمَاءُ وَ الصِّفَاتُ مَخْلُوقَاتٌ، وَ الْمَعَانِي (1) وَ الْمَعْنِيُّ بِهَا هُوَ اللَّهُ الَّذِي لَا يَلِيقُ بِهِ الِاخْتِلَافُ وَ لَا الِائْتِلِافُ، إِنَّمَا يَخْتَلِفُ وَ يَأْتَلِفُ الْمُتَجَزِّئُ فَلَا يُقَالُ: اللَّهُ مُؤْتَلِفٌ وَ لَا، اللَّهُ قَلِيلٌ وَ لَا كَثِيرٌ وَ لَكِنَّهُ الْقَدِيمُ (2) فِي ذَاتِهِ، لِأَنَّ/
____________
التَّوْحِيدِ، 243/ 1، الْبَابِ 36، [مَوْضِعٍ الْحَاجَةِ: 246].
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ، 10/ 196، الْبَابِ 3، بَابُ احتجاجات الصَّادِقِ ...، الْحَدِيثَ 3.
عَنْ الِاحْتِجَاجَ، 3/ 29، الْبَابِ 3، بَابُ اثبات الصَّانِعِ ...، الْحَدِيثَ 3.
هَذَا قِطْعَةً مِنْ حَدِيثٍ، 1/ 8.
رَاجَعَ الْحَدِيثَ 3/ 10، وَ الْحَدِيثَ 1/ 13 هُنَا.
(1) الْمُرَادُ بالتأليف الْجَمْعِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) اي اضْطِرَارٍ وُجُودِ الْخَالِقِ دَالٌّ مَعَ وُجُودِ الْمَخْلُوقِينَ وَ الْمُحْتَاجِ فِي الْوُجُودِ وَ الْعَدَمِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 2- الْكَافِي، 1/ 116، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ مَعَانِي الاسماء وَ اشْتِقَاقِهَا، الْحَدِيثَ 7.
التَّوْحِيدِ، 193/ 7، الْبَابِ 29، بَابُ اسماء اللَّهِ تَعَالَى.
الِاحْتِجَاجَ، 2/ 467، الرقم: 321.
الْبِحَارُ عَنْ الِاحْتِجَاجَ، 4/ 153، ابواب اسمائه تَعَالَى، الْبَابِ 1، بَابُ الْمُغَايَرَةِ بَيْنَ الِاسْمِ وَ الْمَعْنَى وَ أَنْ الْمَعْبُودُ ...، الْحَدِيثَ 1.
فِي التَّوْحِيدِ: عَنْ ابي عَبْدِ اللَّهِ الْكُوفِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ بِشْرٍ، عَنْ ابي هَاشِمٍ.
وَ قَالَ: ...
فِي الْوَافِي: فِي تَوْحِيدِ الصَّدُوقُ رَفَعَهُ بِمُحَمَّدٍ بْنِ بِشْرٍ؛ وَ ذَيْلَهُ بِبَيَانِ طَوِيلٍ.
وَ فِي التَّوْحِيدِ: لَا وَ اللَّهِ قَلِيلٌ.
وَ فِي الْكَافِي: خَالِقِ لَهُ.
لِلْحَدِيثِ صَدْرِ وَ ذَيْلِ.
وَ تَقَدَّمَ بَعْضِ الْحَدِيثَ فِي 17/ 12.
رَاجَعَ الْحَدِيثَ 1، مِنْ الْبَابِ 13 وَ 14، مِنَ الْكِتَابِ وَ الْحَدِيثَ 3/ 10.
(4) 1 الْمُرَادُ بالمعاني وَ الْمَعْنَى هُوَ الْمَقْصُودِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(5) 2 الْقَدِيمِ بِالنِّسْبَةِ، يُطَلِّقُ عَلَى زَمَانٌ ...
يَعْنِي مُقَدَّمَ عَلَى كُلِّ شَيْءٌ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
163 مَا سِوَى الْوَاحِدِ مُتَجَزِّئٌ وَ اللَّهُ وَاحِدٌ لَا مُتَجَزِّئٌ وَ لَا مُتَوَهَّمٌ بِالْقِلَّةِ وَ الْكَثْرَةِ وَ كُلُّ مُتَجَزِّئٍ أَوْ مُتَوَهَّمٍ بِالْقِلَّةِ وَ الْكَثْرَةِ فَهُوَ مَخْلُوقٌ دَالُّ عَلَى خَالِقِهِ.
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة جدا.
(3) (2)  باب 15- ان اسماء اللّه سبحانه غير اللّه و أنه لا يجوز عبادة شىء من اسمائه تعالى دونه* و لا معه بل الواجب عبادة المسمى بها.
[95]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى بْنِ عُبَيْدٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ رِئَابٍ، وَ عَنْ غَيْرِ وَاحِدٍ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَنْ عَبَدَ اللَّهَ بِالتَّوَهُّمِ (1) فَقَدْ كَفَرَ، وَ مَنْ عَبَدَ الِاسْمَ دُونَ الْمَعْنَى فَقَدْ كَفَرَ، وَ مَنْ عَبَدَ الِاسْمَ وَ الْمَعْنَى فَقَدْ أَشْرَكَ، وَ مَنْ عَبَدَ الْمَعْنَى بِإِيقَاعِ الْأَسْمَاءِ عَلَيْهِ بِصِفَاتِهِ الَّتِي وَصَفَ بِهَا نَفْسَهُ فَعَقَدَ عَلَيْهَا قَلْبَهُ وَ نَطَقَ بِهَا لِسَانُهُ فِي سَرَائِرِهِ وَ عَلَانِيَتِهِ فَأُولَئِكَ
____________
(1) 3 رَاجَعَ الْبَابِ 10.
(2) الْبَابِ 15 فِيهِ 5 أَحَادِيثِ
(3)* اي غَيْرِ اللَّهِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(4) 1- الْكَافِي، 1/ 87، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الْمَعْبُودُ، الْحَدِيثَ 1.
التَّوْحِيدِ، 220/ 12، الْبَابِ 29، بَابُ اسماء اللَّهِ تَعَالَى.
الْبِحَارُ، 4/ 165، الْبَابِ 1، مِنْ الابواب اسمائه تَعَالَى، بَابُ الْمُغَايَرَةِ بَيْنَ الِاسْمِ وَ الْمَعْنَى، الْحَدِيثَ 7.
الْبِحَارُ، 57/ 136، الْبَابِ 1، بَابُ حُدُوثِ الْعَالِمِ ...، الْحَدِيثَ 7.
وَ فِي التَّوْحِيدِ: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ الْوَلِيدِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، قَالَ: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ الصَّفَّارِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى ...
وَ فِيهِ: وَ مَنْ عَبْدِ الإسم وَ لَمْ يَعْبُدُ الْمَعْنَى فَقَدْ كَفَرَ كَمَا فِي الْبِحَارِ-.
وَ فِيهِ: فَعَقَدَ عَلَيْهِ، كَمَا فِي الْوَافِي وَ الْكَافِي، وَ فِيهِ: نَطَقَ بِهِ لِسَانُهُ فِي سِرْ امره وَ عَلَانِيَتُهُ، كَمَا فِي الْوَافِي، وَ فِيهِ ايضا: اصحاب امير الْمُؤْمِنِينَ.
قَالَ وَ ...
(5) 1 اي ادْخُلْ فِي وَهْمُهُ شَيْئاً سِوَى اللَّهِ كَقَوْلِهِ
(عليه السلام)
: كُلِّ مَا ميزتموه باوهامكم فِي ادق مَعَانِيَهُ مَخْلُوقٍ مَصْنُوعٌ مِثْلُكُمْ مَرْدُودٌ اليكم، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
164 أَصْحَابُ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ حَقّاً.
[96]  2 -  قَالَ: وَ فِي حَدِيثٍ آخَرَ: هُمُ الْمُؤْمِنُونَ حَقّاً.
[97]  3 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ النَّضْرِ بْنِ سُوَيْدٍ، عَنْ هِشَامِ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثِ أَسْمَاءِ اللَّهِ وَ اشْتِقَاقِهَا، قَالَ: الِاسْمُ غَيْرُ الْمُسَمَّى فَمَنْ عَبَدَ الِاسْمَ دُونَ الْمَعْنَى فَقَدْ كَفَرَ وَ لَمْ يَعْبُدْ شَيْئاً وَ مَنْ عَبَدَ الِاسْمَ وَ الْمَعْنَى فَقَدْ كَفَرَ وَ عَبَدَ اثْنَيْنِ وَ مَنْ عَبَدَ الْمَعْنَى دُونَ الِاسْمِ فَذَلِكَ التَّوْحِيدُ، إِلَى أَنْ قَالَ: يَا هِشَامُ الْخُبْزُ
____________
(1) 2- نَفْسٍ الْمَصْدَرُ.
وَ فِي الْكَافِي: اولئك هُمْ الْمُؤْمِنُونَ حَقّاً.
(2) 3- الْكَافِي، 1/ 87، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الْمَعْبُودُ، الْحَدِيثَ 2.
الْكَافِي، 1/ 114، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ مَعَانِي الاسماء وَ اشْتِقَاقِهَا، الْحَدِيثَ 2.
التَّوْحِيدِ، 220/ 13، الْبَابِ 29، بَابُ اسماء اللَّهِ تَعَالَى.
الْبِحَارُ، 4/ 157، الْبَابِ 1، مِنْ الابواب اسمائه تَعَالَى وَ حَقَائِقِهَا وَ صِفَاتِهَا ...، الْحَدِيثَ 2.
الْوَافِي، 1/ 347 ابواب الْمَعْرِفَةِ الْبَابِ 31 الْمَعْبُودُ الْحَدِيثَ 3.
فِي مَوْضِعَيْنِ مِنْ الْكَافِي: عَنْ هِشَامِ بْنِ الْحَكَمِ، انْهَ سُئِلَ ابا عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
، عَنْ اسماء اللَّهِ وَ اشْتِقَاقِهَا: اللَّهُ مِمَّا هُوَ مُشْتَقٌّ؟ فَقَالَ يَا هِشَامُ: اللَّهُ مُشْتَقٌّ مِنْ الْإِلَهُ [اله] وَ اله يَقْتَضِي مَأْلُوهاً وَ الإسم غَيْرِ الْمُسَمَّى ...
لَكِنْ فِي التَّوْحِيدِ: ...
عَنْ اسماء اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ وَ اشْتِقَاقِهَا، فَقَالَ: اللَّهِ مُشْتَقٌّ مِنْ اله وَ آلِهِ يَقْتَضِي مَأْلُوهاً.
وَ فِي الْكَافِي، فِي بَابُ مَعَانِي الاسماء، وَ فِي التَّوْحِيدِ: وَ مَنْ عَبَدَ الِاسْمَ وَ الْمَعْنَى فَقَدْ اشرك، لَكِنْ فِي الْكَافِي، فِي بَابُ الْمَعْبُودُ: وَ مَنْ عَبَدَ الِاسْمَ وَ الْمَعْنَى فَقَدْ كَفَرَ، كَمَا فِي الْمَتْنِ.
وَ فِي مَوْضِعَيْنِ مِنْ الْكَافِي: عَبْدِ اثْنَيْنِ، لَكِنْ فِي التَّوْحِيدِ: الِاثْنَيْنِ.
وَ فِي الْكَافِي، فِي بَابُ الْمَعْبُودُ: ان لِلَّهِ تِسْعَةً وَ تِسْعِينَ ...، لَكِنْ فِي الْكَافِي، فِي بَابُ مَعَانِي الاسماء وَ فِي التَّوْحِيدِ: لِلَّهِ تِسْعَةً ...
وَ فِي مَوْضِعَيْنِ مِنْ الْكَافِي: أفهمت يَا هِشَامُ، فَهْماً تَدْفَعُ بِهِ وَ تُنَاضِلُ بِهِ أَعْدَاءَنَا الْمُتَّخِذِينَ مَعَ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ غَيْرَهُ؛ قُلْتُ: نَعَمْ.
لَكِنْ فِي التَّوْحِيدِ ...
تَدْفَعُ بِهِ وَ تنافر أَعْدَاءَنَا وَ الْمُلْحِدِينَ فِي اللَّهِ وَ الْمُشْرِكِينَ مَعَ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ غَيْرَهُ؟ قُلْتُ: نَعَمْ ...
لِلْحَدِيثِ ذَيْلِ: فَقَالَ: نَفَعَكَ اللَّهُ بِهِ وَ ثَبَّتَكَ يَا هِشَامُ، قَالَ هِشَامٌ: فَوَ اللَّهِ مَا قَهَرَنِي احد فِي التَّوْحِيدِ حِينَئِذٍ حَتَّى قُمْتُ مَقَامِي هَذَا.
PAGE_SEPARATOR
165 اسْمٌ لِلْمَأْكُولِ وَ الْمَاءُ اسْمٌ لِلْمَشْرُوبِ وَ الثَّوْبُ اسْمٌ لِلْمَلْبُوسِ، وَ النَّارُ اسْمٌ لِلْمُحْرِقِ، أَ فَهِمْتَ يَا هِشَامُ؟ قُلْتُ: نَعَمْ، قَالَ: نَفَعَكَ اللَّهُ وَ ثَبَّتَكَ.
[98]  4 -  وَ عَنْهُ، عَنِ الْعَبَّاسِ بْنِ مَعْرُوفٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي نَجْرَانَ، قَالَ: كَتَبْتُ إِلَى أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  أَوْ قُلْتُ لَهُ: جَعَلَنِيَ اللَّهُ فِدَاكَ، نَعْبُدُ اللَّهَ الرَّحْمَنَ الرَّحِيمَ الْوَاحِدَ الْأَحَدَ الصَّمَدَ قَالَ: فَقَالَ: إِنَّ مَنْ عَبَدَ الِاسْمَ دُونَ الْمُسَمَّى بِالْأَسْمَاءِ فَقَدْ أَشْرَكَ وَ كَفَرَ وَ جَحَدَ وَ لَمْ يَعْبُدْ شَيْئاً، بَلِ اعْبُدِ اللَّهَ الْوَاحِدَ الْأَحَدَ الصَّمَدَ الْمُسَمَّى بِهَذِهِ الْأَسْمَاءِ، إِنَّ الْأَسْمَاءَ صِفَاتٌ وَصَفَ بِهَا نَفْسَهُ.
[99]  5 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ الْفُقَيْمِيِّ، عَنْ هِشَامِ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) فِي حَدِيثِ الزِّنْدِيقِ، حَيْثُ سَأَلَهُ عَنِ اللَّهِ مَا هُوَ؟ فَقَالَ (عليه السلام) : هُوَ الرَّبُّ وَ هُوَ الْمَعْبُودُ وَ هُوَ اللَّهُ وَ لَيْسَ قَوْلِي: اللَّهُ، إِثْبَاتَ هَذِهِ الْحُرُوفِ، أَلِفٍ وَ لَامٍ وَ هَاءٍ وَ رَاءٍ وَ بَاءٍ وَ لَكِنِ ارْجِعْ إِلَى مَعْنًى وَ شَيْءٍ خَالِقِ الْأَشْيَاءِ وَ صَانِعِهَا وَ نَعْتِ هَذِهِ الْحُرُوفِ وَ هُوَ الْمَعْنَى سُمِّيَ بِهِ اللَّهُ وَ الرَّحْمَنُ الرَّحِيمُ وَ الْعَزِيزُ وَ أَشْبَاهُ ذَلِكَ مِنْ أَسْمَائِهِ وَ هُوَ الْمَعْبُودُ جَلَّ وَ عَزَّ.
أقول: و الأحاديث ايضا في ذلك كثيرة.
(1)
____________
(1) 4- الكافي، 1/ 87، كتاب التوحيد، باب المعبود، الحديث 3.
الوافي، 1/ 348 المصدر الحديث 4.
و في الحجريّة: و قلت له ...
و في المصدر: نعبد الرحمن ...
بالأسماء اشرك و كفر ...
بهذه الأسماء دون الأسماء.
(2) 5- الكافي، 1/ 83، كتاب التوحيد، باب اطلاق القول بأنّه شيء، الحديث 6.
البحار، 10/ 196، الباب 13، الحديث 3.
هذا الحديث متحد مع، 1/ 8، هنا راجع.
(3) 1 راجع الباب 8 و 12 و 13 و 14 و 18 و 20 و 27.
PAGE_SEPARATOR
166 (1)  باب 16- ان اللّه سبحانه ازلى ابدى سرمدى لا أول لوجوده و لا آخر له [100]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ أَبِي حَمْزَةَ، قَالَ: سَأَلَ نَافِعُ بْنُ الْأَزْرَقِ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فَقَالَ: أَخْبِرْنِي عَنِ اللَّهِ، مَتَى كَانَ؟ فَقَالَ: مَتَى لَمْ يَكُنْ حَتَّى أُخْبِرَكَ مَتَى كَانَ، سُبْحَانَ مَنْ لَمْ يَزَلْ وَ لَا يَزَالُ فَرْداً صَمَداً لَمْ يَتَّخِذْ صَاحِبَةً وَ لَا وَلَداً.
[101]  2 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي حَمْزَةَ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ قَالَ: جَاءَ رَجُلٌ إِلَى أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  فَقَالَ لَهُ: أَخْبِرْنِي عَنْ رَبِّكَ مَتَى كَانَ؟ فَقَالَ: وَيْلَكَ إِنَّمَا يُقَالُ لِشَيْءٍ لَمْ يَكُنْ، مَتَى كَانَ، ان رَبِّي تَبَارَكَ وَ تَعَالَى كَانَ وَ لَمْ يَزَلْ حَيّاً بِلَا كَيْفَ، إِلَى أَنْ قَالَ: لَا يُحَدُّ وَ لَا يُبَعَّضُ وَ لَا يَفْنَى، كَانَ أَوَّلًا بِلَا كَيْفٍ وَ يَكُونُ آخِراً بِلَا
____________
(1) الْبَابِ 16 فِيهِ 5 أَحَادِيثِ
(2) 1- الْكَافِي، 1/ 88، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الْكَوْنِ وَ الْمَكَانِ، الْحَدِيثَ 1.
التَّوْحِيدِ، 173/ 1، الْبَابِ 28، بَابُ نَفْيِ الْمَكَانِ وَ الزَّمَانِ وَ السُّكُونِ ...
الْبِحَارُ عَنْ الِاحْتِجَاجَ، 3/ 284، الْبَابِ 12، الْحَدِيثَ 3.
فِي الْكَافِي وَ التَّوْحِيدِ وَ الْبِحَارُ بَدَلَ «ابا عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
» «ابا جَعْفَرٍ
(عليه السلام)
»، كَمَا فِي الْوَافِي، 1/ 349.
فِي التَّوْحِيدِ وَ الْبِحَارُ: مَتَى كَانَ فَقَالَ لَهُ: وَيْلَكَ أَخْبَرَنِي انت مَتَى ...
فِي التَّوْحِيدِ: ابي
(رحمه اللّه)
، قَالَ: حَدَّثَنَا سَعْدُ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ احْمَدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى ...
(3) 2- الْكَافِي، 1/ 88، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الْكَوْنِ وَ الْمَكَانِ، الْحَدِيثَ 3.
التَّوْحِيدِ، 173/ 2، الْبَابِ 28، بَابُ نَفْيِ الْمَكَانِ وَ الزَّمَانِ ...
الْبِحَارُ، 3/ 326، الْبَابِ 14، الْحَدِيثَ 23.
الْبِحَارُ، 4/ 299، الْبَابِ 4، الْحَدِيثَ 28.
الْوَافِي، 1/ 351 ابواب الْمَعْرِفَةِ الْبَابِ 32 نَفْيِ الزَّمَانِ الْحَدِيثَ 3.
فِي التَّوْحِيدِ: لِشَيْءٍ لَمْ يَكُنْ فَكَانَ، مَتَى كَانَ؛ لَكِنْ لَيْسَ فِي الْكَافِي «فَكَانَ».
وَ قَدْ اسقط الْمُصَنِّفِ «ره» بَعْضِ فقرات الْحَدِيثَ.
PAGE_SEPARATOR
167 أَيْنٍ ...، الْحَدِيثَ.
[102]  3 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ أَبِيهِ، رَفَعَهُ فِي حَدِيثٍ، انَّ رَجُلًا قَالَ لِأَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) : أَسْأَلُكَ عَنْ رَبِّكَ مَتَى كَانَ؟ فَقَالَ: كَانَ بِلَا كَيْنُونِيَّةٍ، كَانَ بِلَا كَيْفٍ، كَانَ لَمْ يَزَلْ بِلَا كَمٍّ وَ لَا كَيْفٍ، كَانَ لَيْسَ لَهُ قَبْلٌ، هُوَ قَبْلَ الْقَبْلِ بِلَا قَبْلٍ وَ لَا غَايَةٍ وَ لَا مُنْتَهًى، انْقَطَعَتْ عَنْهُ الْغَايَةُ وَ هُوَ غَايَةُ كُلِّ غَايَةٍ.
[103]  4 -  وَ عَنْهُمْ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي نَصْرٍ، عَنْ
____________
(1) 3- الْكَافِي، 1/ 89، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الْكَوْنِ وَ الْمَكَانِ، الْحَدِيثَ 4.
التَّوْحِيدِ، 77/ 33، الْبَابِ 2، بَابُ التَّوْحِيدِ وَ نَفْيِ التَّشْبِيهِ.
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ، 3/ 286، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، الْبَابِ 12، بَابُ اثبات قَدَمِهِ تَعَالَى وَ امْتِنَاعِ الزَّوَالِ عَلَيْهِ، الْحَدِيثَ 7.
الْوَافِي، 1/ 356 الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 4.
وَ قَرِيبٌ مِنْ الفاظه فِي الْمَحَاسِنِ، 1/ 240، كِتَابِ مَصَابِيحُ الظُّلْمِ، الْبَابِ 23، بَابُ جَوَامِعَ مِنْ التَّوْحِيدِ، الْحَدِيثَ 221 [819].
صَدْرِهِ فِي الْكَافِي: قَالَ: اجْتَمَعَتِ الْيَهُودِ الى رَأْسِ الْجَالُوتِ، فَقَالُوا لَهُ: ان هَذَا الرَّجُلَ عَالِمٌ يَعْنُونَ امير الْمُؤْمِنِينَ- فَانْطَلَقَ بِنَا اليه نَسْأَلَهُ فاتوه فَقِيلَ لَهُمْ: هُوَ فِي الْقَصْرِ فَانْتَظَرُوهُ حَتَّى خَرَجَ، فَقَالَ لَهُ رَأْسُ الْجَالُوتِ: جِئْنَاكَ نَسْأَلُكَ، فَقَالَ: سَلْ يَا يَهُودِيُّ عَمَّا بَدَا لَكَ، فَقَالَ: أَسْأَلُكَ ...
فِي الْكَافِي: بِلَا كَمٍّ وَ بِلَا كَيْفَ.
ذَيْلَهُ فِي الْكَافِي: فَقَالَ رَأْسُ الْجَالُوتِ: امْضُوا بِنَا فَهُوَ أَعْلَمُ مِمَّا يُقَالُ فِيهِ.
وَ فِي التَّوْحِيدِ: مَتَى كَانَ رَبُّنَا؟ قَالَ: فَقَالَ لَهُ عَلَى
(عليه السلام)
: انما يُقَالُ: مَتَى كَانَ لِشَيْءٍ لَمْ يَكُنْ فَكَانَ، وَ رَبَّنَا تَبَارَكَ وَ تَعَالَى هُوَ كَائِنٌ بِلَا كينونة كَائِنٌ، كَانَ بِلَا كَيْفٍ يَكُونُ، كَائِنٌ لَمْ يَزَلْ بِلَا لَمْ يَزَلْ، وَ بِلَا كَيْفٍ يَكُونُ، كَانَ لَمْ يَزَلْ لَيْسَ لَهُ قَبْلٌ، هُوَ قَبْلَ الْقَبْلِ بِلَا قَبْلٍ وَ بِلَا غَايَةٍ وَ لَا مُنْتَهَى غَايَةٍ وَ لَا غَايَةِ اليها، غَايَةِ انْقَطَعَتْ الْغَايَاتِ عَنْهُ، فَهُوَ غَايَةِ كُلِّ غَايَةِ.
(2) 4- الْكَافِي، 1/ 89، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الْكَوْنِ وَ الْمَكَانِ، الْحَدِيثَ 5.
التَّوْحِيدِ، 174/ 3، الْبَابِ 28، بَابُ نَفْيِ الْمَكَانِ وَ الزَّمَانِ ...
أَمَالِي الصَّدُوقُ، 671، الْمَجْلِسِ 96، الْحَدِيثَ 1.
الْبِحَارُ عَنْ الامالي، 3/ 283، الْبَابِ 12، الْحَدِيثَ 1.
PAGE_SEPARATOR
168 أَبِي الْحَسَنِ الْمَوْصِلِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ، أَنَّ رَجُلًا قَالَ لِأَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) : مَتَى كَانَ رَبُّكَ؟ فَقَالَ: ثَكِلَتْكَ أُمُّكَ، وَ مَتَى لَمْ يَكُنْ؟ حَتَّى يُقَالَ مَتَى كَانَ، كَانَ رَبِّي قَبْلَ الْقَبْلِ بِلَا قَبْلٍ وَ بَعْدَ الْبَعْدِ بِلَا بَعْدٍ وَ لَا مُنْتَهَى لِغَايَتِهِ، انْقَطَعَتِ الْغَايَاتُ عِنْدَهُ فَهُوَ مُنْتَهَى كُلِّ غَايَةٍ.
[104]  5 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سَمَاعَةَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ، أَنَّ رَجُلًا قَالَ لِأَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) : مَتَى كَانَ رَبُّنَا؟ فَقَالَ: إِنَّمَا يُقَالُ مَتَى كَانَ، لِمَنْ لَمْ يَكُنْ ثُمَّ كَانَ، إِلَى أَنْ قَالَ: كَيْفَ يَكُونُ لَهُ قَبْلٌ؟ هُوَ قَبْلَ الْقَبْلِ بِلَا غَايَةٍ وَ لَا مُنْتَهَى غَايَةٍ
____________
اسناده فِي الْكَافِي: وَ بِهَذَا الاسناد عَنْ احْمَدِ بْنِ ابي نَصْرٍ، وَ السَّنَدِ السَّابِقِ عَلَى هَذَا الْحَدِيثَ هُوَ: عِدَّةٌ مِنْ اصحابنا، عَنْ احْمَدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ ابيه رَفَعَهُ.
وَ فِي الْوَافِي، 1/ 356، هَكَذَا: الْعِدَّةِ عَنِ الْبَرْقِيِّ، عَنْ الْبَزَنْطِيِّ.
صَدْرِ الْحَدِيثَ: جَاءَ حِبْرٌ مِنَ الْأَحْبَارِ الى امير الْمُؤْمِنِينَ
(عليه السلام)
، فَقَالَ لَهُ: يَا امير الْمُؤْمِنِينَ مَتَى ...
ذَيْلِ الْحَدِيثَ: فَقَالَ: يَا امير الْمُؤْمِنِينَ أفنبي انت؟ فَقَالَ: وَيْلَكَ، إِنَّمَا انا عَبْدِ مِنْ عَبِيدِ مُحَمَّدِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
.
فِي الْكَافِي: وَ بَعْدَ الْبَعْدِ بِلَا بَعْدٍ وَ لَا غَايَةِ، لَكِنْ فِي التَّوْحِيدِ: وَ يَكُونُ بَعْدَ الْبَعْدِ بِلَا بَعْدٍ، وَ لَا غَايَةَ.
وَ فِي التَّوْحِيدِ: يَا امير الْمُؤْمِنِينَ فَنَبِيٌّ انت؟
(1) 5- الْكَافِي، 1/ 90، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الْكَوْنِ وَ الْمَكَانِ، الْحَدِيثَ 6.
التَّوْحِيدِ، 175/ 6، الْبَابِ 28، بَابُ نَفْيِ الزَّمَانِ وَ الْمَكَانِ وَ ...
الْبِحَارِ عَنْ الْكَافِي، 3/ 286، الْبَابِ 12، بَابُ اثبات قَدَمِهِ تَعَالَى وَ امْتِنَاعِ الزَّوَالِ عَلَيْهِ، الْحَدِيثَ 7.
صَدْرِ الْحَدِيثَ فِي الْكَافِي: قَالَ: قَالَ رَأْسُ الْجَالُوتِ لِلْيَهُودِ: ان الْمُسْلِمِينَ يَزْعُمُونَ ان عَلِيّاً، مِنْ أَجْدَلِ النَّاسِ وَ أَعْلَمِهِمْ، اذْهَبُوا بِنَا اليه لِعَلِيٍّ أَسْأَلُهُ عَنْ مَسْأَلَةٍ اخطئه فِيهَا، فاتاه فَقَالَ: يَا امير الْمُؤْمِنِينَ:
اني اريد ان اسالك عَنْ مَسْأَلَةٍ، قَالَ: سَلْ عَمَّا شِئْتَ.
قَالَ: يَا امير الْمُؤْمِنِينَ مَتَى كَانَ ...
فِي الْكَافِي: مَتَى كَانَ، لِمَنْ لَمْ يَكُنْ، فَكَانَ مَتَى كَانَ، هُوَ كَائِنٌ بِلَا كَيْنُونِيَّةٍ كَائِنٍ، كَانَ بِلَا كَيْفٍ يَكُونُ، بَلَى يَا يَهُودِيُّ.
ثُمَّ بَلَى يَا يهودى.
كَيْفَ يَكُونُ لَهُ قَبْلَ؟
فِي التَّوْحِيدِ: مَتَى كَانَ لِمَنْ لَمْ يَكُنْ فَكَانَ، هُوَ ...
وَ فِيهِ: وَ هُوَ قَبْلَ الْقَبْلِ بِلَا غَايَةٍ وَ لَا مُنْتَهَى، غَايَةٍ وَ لَا غَايَةِ اليها، غَايَةِ انْقَطَعَتْ الْغَايَاتِ ...
ذَيْلَهُ: فَقَالَ: اشْهَدْ ان دِينِكَ الْحَقُّ وَ ان مَا خَالَفَهُ بَاطِلٌ.
PAGE_SEPARATOR
169 وَ لَا غَايَةٍ إِلَيْهَا، انْقَطَعَتِ الْغَايَاتُ عِنْدَهُ وَ هُوَ غَايَةُ كُلِّ غَايَةٍ.
أقول: و الآيات و الروايات و الادلة في ذلك اكثر من ان تحصى.
(1) (2)  باب 17- ان اللّه سبحانه لا مكان له و لا يحل في مكان [105]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ رَفَعَهُ، عَنْ زُرَارَةَ (1)  قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام) : أَ كَانَ اللَّهُ وَ لَا شَيْءَ؟ قَالَ: نَعَمْ، كَانَ اللَّهُ وَ لَا شَيْءَ، قُلْتُ: فَأَيْنَ كَانَ يَكُونُ؟ قَالَ: وَ كَانَ مُتَّكِئاً فَاسْتَوَى جَالِساً، وَ قَالَ: أَحَلْتَ (2) يَا زُرَارَةُ وَ سَأَلْتَ عَنِ الْمَكَانِ إِذْ لَا مَكَانَ.
[106]  2 -  قَالَ الْكُلَيْنِيُّ: وَ رُوِيَ أَنَّهُ سُئِلَ (عليه السلام)  أَيْنَ كَانَ رَبُّنَا قَبْلَ أَنْ يَخْلُقَ سَمَاءً وَ أَرْضاً؟ فَقَالَ (عليه السلام) : أَيْنَ سُؤَالٌ عَنْ مَكَانٍ وَ كَانَ اللَّهُ وَ لَا مَكَانَ.
[107]  3 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ، عَنِ الْيَعْقُوبِيِّ،
____________
(1) رَاجَعَ الْبَابِ 8 وَ 66.
(2) الْبَابِ 17 فِيهِ 3 أَحَادِيثِ
(3) 1- الْكَافِي، 1/ 90، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الْكَوْنِ وَ الْمَكَانِ، الْحَدِيثَ 7.
الْوَافِي، 1/ 359 ابواب الْمَعْرِفَةِ الْبَابِ 32 نَفْيِ الزَّمَانِ الْحَدِيثَ 8.
هَذَا الْحَدِيثُ رَوَاهُ الْمُصَنِّفِ فِي، 44/ 12، ايضا.
(4) 1 سُؤَالِ زُرَارَةَ لِتَفْهَمَ الْغَيْرِ او لِنَفْسِهِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(5) 2 اي اتيت الْمِحَالِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(6) 2- الْكَافِي، 1/ 89، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الْكَوْنِ وَ الْمَكَانِ، الْحَدِيثَ 5.
التَّوْحِيدِ، 175/ 4، الْبَابِ 28، بَابُ نَفْيِ الزَّمَانِ وَ الْمَكَانِ ...
الْبِحَارُ، 175/ 4، الْبَابِ 28، بَابُ نَفْيِ الزَّمَانِ وَ الْمَكَانِ ...
الْبِحَارُ، 3/ 326، الْبَابِ 14، الْحَدِيثَ 24.
هَذَا الْحَدِيثَ فِي الْكَافِي ذَكَرَ ذَيْلِ حَدِيثٍ تَقَدَّمَ ذِكْرُهُ فِي 4/ 16، وَ الظَّاهِرُ أَنَّهُ حَدِيثٍ مُسْتَقِلٌّ.
(7) 3- الْكَافِي، 1/ 94، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ النَّهْيِ عَنِ الْكَلَامِ فِي الْكَيْفِيَّةِ، الْحَدِيثَ 9.
رَوَاهُ الْوَافِي، 1/ 360 الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 10.
التَّوْحِيدِ، 309/ 1، الْبَابِ 44، بَابُ حَدِيثٍ سِبَخْتُ اليهودى.
PAGE_SEPARATOR
170 عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِنَا، عَنْ عَبْدِ الْأَعْلَى مَوْلَى آلِ سَامٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ فِي حَدِيثٍ أَنَّ رَجُلًا قَالَ لِلنَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : أَيْنَ رَبُّكَ؟ قَالَ: هُوَ فِي كُلِّ مَكَانٍ وَ لَيْسَ فِي شَيْءٍ مِنَ الْمَكَانِ الْمَحْدُودِ.
أقول: و الآيات و الروايات و الادلة في ذلك لا تحصى و ما روي من انه في كل مكان مجاز لأستحالة الحقيقة قطعا بل هو بمعنى احاطة العلم و القدرة.
(1) (2)  باب 18- ان اللّه سبحانه لا يدرك له كنه ذات و لا كنه صفة [108]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنِ النَّضْرِ بْنِ سُوَيْدٍ، عَنْ عَاصِمِ بْنِ حُمَيْدٍ، قَالَ: سُئِلَ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ (عليه السلام)  عَنِ التَّوْحِيدِ؟ فَقَالَ: إِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ عَلِمَ أَنَّهُ يَكُونُ فِي آخِرِ الزَّمَانِ قَوْمٌ مُتَعَمِّقُونَ فَأَنْزَلَ اللَّهُ، قُلْ هُوَ اللّٰهُ أَحَدٌ وَ الْآيَاتِ مِنْ سُورَةِ الْحَدِيدِ إِلَى قَوْلِهِ: عَلِيمٌ
____________
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ، 3/ 332، الْبَابِ 14، بَابُ نَفْيِ الزَّمَانِ وَ الْمَكَانِ ...
تَعَالَى ...، الْحَدِيثَ 36.
فِي التَّوْحِيدِ: عَنْ ابيه، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ احْمَدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ ابراهيم بْنِ هَاشِمٍ ...
مِنْ الْمَكَانِ بمحدود.
وَ يَأْتِي نَقْلِ بَقِيَّةَ الْحَدِيثَ عَنْ التَّوْحِيدِ وَ الْكَافِي عِنْدَ تَعَرَّضَ الْمُصَنِّفِ لَهُ، رَوَاهُ الْمُصَنِّفِ فِي 13/ 18.
(1) رَاجَعَ الْبَابِ 10.
(2) الْبَابِ 18 فِيهِ 14 حَدِيثاً
(3) 1- الْكَافِي، 1/ 91، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ النِّسْبَةِ، الْحَدِيثَ 3.
الْآيَةِ الشَّرِيفَةِ، الاخلاص: 1، وَ الْحَدِيدِ: 6.
التَّوْحِيدِ، 283/ 2، الْبَابِ 40، بَابُ أَدْنَى مَا يُجْزِي مِنْ مَعْرِفَةِ التَّوْحِيدِ.
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ، 3/ 263، الْبَابِ 9، بَابُ النَّهْيِ عَنْ التَّفَكُّرِ فِي ذَاتِ اللَّهِ، الْحَدِيثَ 3.
الْوَافِي، 1/ 368 ابواب الْمَعْرِفَةِ الْبَابِ 33 النِّسْبَةِ الْحَدِيثَ 3.
فِي الْكَافِي وَ التَّوْحِيدِ وَ الْبِحَارُ: اقوام مُتَعَمِّقُونَ.
فِي التَّوْحِيدِ: عَنْ ابْنِ الْوَلِيدِ، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ احْمَدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى.
وَ فِيهِ: عَاصِمِ رَفَعَهُ.
PAGE_SEPARATOR
171 بِذٰاتِ الصُّدُورِ فَمَنْ رَامَ (1) وَرَاءَ ذَلِكَ فَقَدْ هَلَكَ.
[109]  2 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ رِئَابٍ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، قَالَ: قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) : تَكَلَّمُوا فِي خَلْقِ اللَّهِ وَ لَا تَتَكَلَّمُوا فِي اللَّهِ فَإِنَّ الْكَلَامَ فِي اللَّهِ، لَا يَزِيدُ صَاحِبُهُ إِلَّا تَحَيُّراً.
[110]  3 -  قَالَ الْكُلَيْنِيُّ: وَ فِي رِوَايَةٍ أُخْرَى عَنْ حَرِيزٍ: تَكَلَّمُوا فِي كُلِّ شَيْءٍ وَ لَا تَتَكَلَّمُوا فِي ذَاتِ اللَّهِ.
[111]  4 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ
____________
(1) اي قَصَدَ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2)- الْكَافِي، 1/ 92، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ النَّهْيِ عَنِ الْكَلَامِ فِي الْكَيْفِيَّةِ، الْحَدِيثَ 1.
التَّوْحِيدِ، 454/ 2 وَ 1، الْبَابِ 67، بَابُ النَّهْيِ عَنِ الْكَلَامِ وَ الْجِدَالَ وَ الْمِرَاءِ فِي اللَّهِ.
وَ رَوَاهُ الْوَافِي، 1/ 371 ابواب الْمَعْرِفَةِ الْبَابِ 34 النَّهْيِ عَنِ الْكَلَامِ فِي الذَّاتِ الْحَدِيثَ 1.
فِي التَّوْحِيدِ: عَنْ ابيه، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ احْمَدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ ابْنِ مَحْبُوبٍ، وَ الْحَدِيثَ الْآخَرُ رَوَاهُ فِي التَّوْحِيدِ: بِهَذَا الاسناد عَنْ ابْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ ابي ايوب الْخَزَّازِ، عَنْ ابي عُبَيْدَةَ، عَنْ ابي جَعْفَرٍ
(عليه السلام)
.
فِي التَّوْحِيدِ وَ الْكَافِي: «عَلِيِّ بْنِ رِئَابٍ» بَدَلَ «عَلِيِّ بْنِ زيات».
الْوَارِدِ فِي نسختنا الحجرية.
وَ فِي الْكَافِي: فَانٍ الْكَلَامِ فِي اللَّهِ لَا يَزْدَادُ ...
وَ فِي الحجرية: وَ ان الْكَلَامِ.
لَيْسَ فِي التَّوْحِيدِ: «ذَاتَ».
يَأْتِي بِعْنِيهِ فِي، 2/ 44.
(3)- نَفْسٍ الْمَصْدَرُ.
(4)- الْكَافِي، 1/ 92، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ النَّهْيِ عَنِ الْكَلَامِ فِي الْكَيْفِيَّةِ، الْحَدِيثَ 2.
الْآيَةِ فِي النَّجْمِ: 42.
التَّوْحِيدِ، 456/ 9، الْبَابِ 67، بَابُ النَّهْيِ عَنِ الْكَلَامِ وَ الْجِدَالُ ...
الْمَحَاسِنِ، 1/ 237، كِتَابِ مَصَابِيحُ الظُّلْمِ، الْبَابِ 23، بَابُ جَوَامِعَ مِنْ التَّوْحِيدِ، الْحَدِيثَ 206 [806].
الْبِحَارُ عَنْ الْمَحَاسِنِ، 3/ 264، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، الْبَابِ 9، بَابُ النَّهْيِ عَنْ التَّفَكُّرِ، الْحَدِيثَ 22.
الْوَافِي، 1/ 372 الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 3.
PAGE_SEPARATOR
172 عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الْحَجَّاجِ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ خَالِدٍ، قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : إِنَّ اللَّهَ يَقُولُ: وَ أَنَّ إِلىٰ رَبِّكَ الْمُنْتَهىٰ فَإِذَا انْتَهَى الْكَلَامُ إِلَى اللَّهِ فَأَمْسِكُوا.
[112]  5 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ أَبِي أَيُّوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ، قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : يَا مُحَمَّدُ إِنَّ النَّاسَ لَا يَزَالُ بِهِمُ الْمَنْطِقُ حَتَّى يَتَكَلَّمُوا فِي اللَّهِ، فَإِذَا سَمِعْتُمْ ذَلِكَ فَقُولُوا: لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ الْوَاحِدُ الَّذِي لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ.
[113]  6 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ، وَ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنْ سَهْلٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ حَكِيمٍ، قَالَ: كَتَبَ أَبُو الْحَسَنِ مُوسَى (عليه السلام)  إِلَى أَبِي: إِنَّ اللَّهَ أَجَلُّ وَ أَعْظَمُ مِنْ أَنْ يُبْلَغَ كُنْهُ صِفَتِهِ فَصِفُوهُ بِمَا وَصَفَ بِهِ نَفْسَهُ وَ كُفُّوا عَمَّا سِوَى ذَلِكَ.
____________
في المحاسن: رواه البرقي عن ابيه، عن صفوان و ابن ابي عمير.
في التوحيد: عن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير.
يأتي الحديث بعينه في، 4/ 44، عن الامالي، راجعه.
(1) 5- الكافي، 1/ 92، كتاب التوحيد، باب النهي عن الكلام في الكيفية، الحديث 3.
المحاسن، 1/ 237، كتاب مصابيح الظلم، الباب 23، باب جوامع من التوحيد، الحديث 211.
البحار عن المحاسن، 3/ 264، الباب 9، باب النهي عن التفكر في ذات اللّه ...، الحديث 25.
التوحيد، 456/ 10، الباب 67، باب النهي عن الكلام و الجدال ...
الوافي، 1/ 372 المصدر الحديث 4.
في المحاسن: رواه البرقي، عن ابيه، عن ابن ابي عمير.
و فيه: «ابو جعفر» بدل «ابي عبد اللّه».
و ليس فيه: الواحد.
في التوحيد: رواه عن ابيه، عن علي بن ابراهيم.
يأتي بعينه في، 1/ 44.
(2) 6- الكافي، 1/ 102، كتاب التوحيد، باب النهي عن الصفة ...، الحديث 6.
و فيه: انّ اللّه اعلى و اجّل ...، كما في الوافي، 1/ 410 ابواب المعرفة الباب 40 النهي عن التوصيف بغير ما وصف الحديث 4.
PAGE_SEPARATOR
173 [114]  7 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنِ الْفَضْلِ بْنِ شَاذَانَ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عِيسَى، عَنْ رِبْعِيِّ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنِ الْفُضَيْلِ بْنِ يَسَارٍ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: إِنَّ اللَّهَ لَا يُوصَفُ وَ كَيْفَ يُوصَفُ وَ قَدْ قَالَ فِي كِتَابِهِ: وَ مٰا قَدَرُوا اللّٰهَ حَقَّ قَدْرِهِ* فَلَا يُوصَفُ بِقَدْرٍ إِلَّا كَانَ أَعْظَمَ مِنْ ذَلِكَ.
[115]  8 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، أَوْ عَنْ غَيْرِهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سُلَيْمَانَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ اللَّهَ عَظِيمٌ رَفِيعٌ، لَا يَقْدِرُ الْعِبَادُ عَلَى صِفَتِهِ وَ لَا يَبْلُغُونَ كُنْهَ عَظَمَتِهِ ...، الْحَدِيثَ.
[116]  9 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ بَعْضِ
____________
(1) 7- الْكَافِي، 1/ 103، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ النَّهْيِ عَنِ الصِّفَةِ، الْحَدِيثَ 11.
الْآيَةِ الشَّرِيفَةِ الانعام: 91، الْحَجِّ: 74، الزُّمَرِ: 67.
إِلَّا أَنْ الثَّانِيَةِ لَيْسَ فِيهَا «وَ».
رَوَاهُ الصَّدُوقُ فِي التَّوْحِيدِ بِتَمَامِهِ، 127/ 6، الْبَابِ 9، بَابُ الْقُدْرَةِ.
الْوَافِي، 1/ 411 الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 8.
فِي التَّوْحِيدِ: عَنْ ابيه، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ حَمَّادٍ، مقتصرا عَلَى قَوْلِهِ: ان اللَّهِ تَعَالَى لَا يُوصَفُ.
وَ بالاسناد عَنْ زُرَارَةَ، عَنْ ابي جَعْفَرٍ
(عليه السلام)
، كُلِّ الْحَدِيثَ.
(2) 8- الْكَافِي، 1/ 103، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ النَّهْيِ عَنِ الصِّفَةِ بِغَيْرِ ...
الْحَدِيثَ 12.
التَّوْحِيدِ، 115/ 14، الْبَابِ 8، بَابُ مَا جَاءَ فِي الرَّوِيَّةِ.
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ، 4/ 297، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ اسمائه تَعَالَى، الْبَابِ 4، بَابُ جَوَامِعَ التَّوْحِيدِ، الْحَدِيثَ 26.
الْوَافِي، 1/ 362 ابواب الْمَعْرِفَةِ الْبَابِ 32 نَفْيِ الزَّمَانِ الْحَدِيثَ 11.
فِي الْكَافِي وَ التَّوْحِيدِ: وَ عَنْ غَيْرِهِ ...
رَوَاهُ فِي الْبَابِ 21، وَ عَلَيْهِ تَعْلِيقِ، رَاجَعَهُ مَعَ تَمَامَ الْحَدِيثَ.
(3) 9- الْكَافِي، 1/ 93، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ النَّهْيِ عَنِ الْكَلَامِ فِي الْكَيْفِيَّةِ، الْحَدِيثَ 5.
الْوَافِي، 1/ 373 ابواب الْمَعْرِفَةِ الْبَابِ 34 النَّهْيِ عَنِ الْكَلَامِ فِي الذَّاتِ الْحَدِيثَ 7.
الْمَحَاسِنِ، 1/ 237، كِتَابِ مَصَابِيحُ الظُّلْمِ، الْبَابِ 23، بَابُ جَوَامِعَ مِنْ التَّوْحِيدِ، الْحَدِيثَ 208.
الْبِحَارُ عَنْ الْمَحَاسِنِ، 3/ 264، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، الْبَابِ 9، بَابُ النَّهْيِ عَنْ التَّفَكُّرِ ...، الْحَدِيثَ 24.
PAGE_SEPARATOR
174 أَصْحَابِهِ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ مَيَّاحٍ، عَنْ أَبِيهِ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: مَنْ نَظَرَ فِي اللَّهِ (1) كَيْفَ هُوَ هَلَكَ.
[117]  10 -  وَ عَنْهُمْ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْحَمِيدِ، عَنِ الْعَلَاءِ بْنِ رَزِينٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: إِيَّاكُمْ وَ التَّفَكُّرَ فِي اللَّهِ وَ لَكِنْ إِذَا أَرَدْتُمْ أَنْ تَنْظُرُوا إِلَى عَظَمَتِهِ، فَانْظُرُوا إِلَى عَظِيمِ خَلْقِهِ.
[118]  11 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، رَفَعَهُ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : ابْنَ آدَمَ، لَوْ أَكَلَ قَلْبَكَ طَائِرٌ، لَمْ يُشْبِعْهُ وَ بَصَرُكَ لَوْ وُضِعَ عَلَيْهِ خَرْقُ إِبْرَةٍ، لَغَطَّاهُ، تُرِيدُ أَنْ تَعْرِفَ بِهِمَا مَلَكُوتَ السَّمَاوَاتِ وَ الْأَرْضِ، إِنْ كُنْتَ صَادِقاً فَهَذِهِ الشَّمْسُ، خَلْقٌ مِنْ خَلْقِ اللَّهِ فَإِنْ قَدَرْتَ أَنْ تَمْلَأَ عَيْنَيْكَ مِنْهَا فَهُوَ كَمَا تَقُولُ.
[119]  12 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ
____________
فِي الْمَحَاسِنِ: البرقى عَنْ بَعْضِ اصحابنا، عَنْ حُسَيْنِ بْنِ مَيَّاحٍ.
يَأْتِي الْحَدِيثَ فِي، 5/ 44، بِاخْتِلَافٍ فِي السَّنَدِ.
(1) اي فِي ذَاتِ اللَّهِ او صِفَاتِهِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) 10- الْكَافِي، 1/ 93، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ النَّهْيِ عَنِ الْكَلَامِ فِي الْكَيْفِيَّةِ، الْحَدِيثَ 7.
التَّوْحِيدِ، 458/ 20، الْبَابِ 67، بَابُ النَّهْيِ عَنِ الْكَلَامِ وَ الْجِدَالَ وَ الْمِرَاءِ فِي اللَّهِ.
الْوَافِي، 1/ 374 الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 9.
فِي التَّوْحِيدِ: عَنْ ابيه، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْحَمِيدِ، وَ فِيهِ: عَظْمٌ خَلْقِهِ.
(3) 11 الْكَافِي، 1/ 93، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ النَّهْيِ عَنِ الْكَلَامِ فِي الْكَيْفِيَّةِ، الْحَدِيثَ 8.
التَّوْحِيدِ، 455/ 5، الْبَابِ 67، بَابُ النَّهْيِ عَنِ الْكَلَامِ وَ الْجِدَالُ ...
الْوَافِي، 1/ 374 الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 10.
فِي التَّوْحِيدِ: عَنْ ابيه، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ احْمَدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ ابْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ رِئَابٍ، عَنْ فُضَيْلِ بْنِ يَسَارٍ، عَنْ ابي عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
.
فِي الْكَافِي وَ التَّوْحِيدِ: يابن آدَمَ.
يَأْتِي الْحَدِيثَ بِعَيْنِهِ فِي، 7/ 44.
(4) 12- الْكَافِي، 1/ 94، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ النَّهْيِ عَنِ الْكَلَامِ فِي الْكَيْفِيَّةِ، الْحَدِيثَ 10.
التَّوْحِيدِ، 456/ 8، الْبَابِ 67، بَابُ النَّهْيِ عَنِ الْكَلَامِ وَ الْجِدَالُ ...
PAGE_SEPARATOR
175 يَحْيَى الْخَثْعَمِيِّ، عَنْ عَبْدِ الرَّحِيمِ بْنِ عَتِيكٍ الْقَصِيرِ، قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا جَعْفَرٍ (عَبْدَ اللَّهِ- خ ل) (عليه السلام)  عَنْ شَيْءٍ مِنَ الصِّفَةِ؟ فَرَفَعَ يَدَهُ ثُمَّ قَالَ: تَعَالَى الْجَبَّارُ تَعَالَى الْجَبَّارُ، مَنْ تَعَاطَى مَا ثَمَّ هَلَكَ.
(1) [120]  13 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ الْيَعْقُوبِيِّ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِهِ، عَنْ عَبْدِ الْأَعْلَى، عَنْ
____________
رَاجَعَ الْمَحَاسِنِ، 1/ 237، كِتَابِ مَصَابِيحُ الظُّلْمِ، الْبَابِ 23، بَابُ جَوَامِعَ مِنْ التَّوْحِيدِ، الْحَدِيثَ 209.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ عَنْ ابيه، عَنْ ابْنِ ابي عُمَيْرٍ ...
الْبِحَارُ عَنْ الْمَحَاسِنِ، 3/ 264، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، الْبَابِ 9، بَابُ النَّهْيِ عَنْ التَّفَكُّرِ فِي ذَاتِ اللَّهِ تَعَالَى وَ الْخَوْضِ فِي مَسَائِلَ التَّوْحِيدِ وَ اطلاق الْقَوْلِ بِأَنَّهُ شىء، الْحَدِيثَ 23.
فِي الْكَافِي: عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَتِيكٍ الْقَصِيرِ.
نَعَمْ رَوَى فِي مَوْرِدَ آخَرَ خَبَراً غَيْرِهِ عَنْ عَبْدِ الرَّحِيمِ، 1/ 100.
فِي التَّوْحِيدِ: عَنْ ابيه، عَنْ عَلِيِّ بْنِ ابراهيم ...
شَيْءٌ مِنَ التَّوْحِيدِ ...
فَرَفَعَ يَدَيْهِ الى السَّمَاءِ وَ قَالَ: تَعَالَى اللَّهِ الْجَبَّارِ، كَمَا فِي الْمَحَاسِنِ لَكِنْ فِيهِ: وَ قَالَ بَعْدَهُ يَقُولُهَا مَرَّتَيْنِ.
وَ فِي الْوَافِي، 1/ 375 الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 11: تَعَاطَى تَنَاوَلَ.
(1) اي مِنْ اراد كُنْهَ الذَّاتِ او الصِّفَاتِ هَلَكَ لِأَنَّهَا عَيْنٍ الذَّاتِ.
سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) 13- الْكَافِي، 1/ 94، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ النَّهْيِ عَنِ الْكَلَامِ فِي الْكَيْفِيَّةِ، الْحَدِيثَ 9.
التَّوْحِيدِ، 309/ 1، الْبَابِ 44، بَابُ حَدِيثٍ سِبَخْتُ الْيَهُودِيِّ.
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ، 3/ 332، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، الْبَابِ 14، بَابُ نَفْيِ الزَّمَانِ وَ الْمَكَانِ ...، الْحَدِيثَ 36.
فِي التَّوْحِيدِ: وَ الْكَيْفُ مَخْلُوقٍ اللَّهِ وَ اللَّهِ لَا يُوصَفُ.
فِي الْكَافِي: عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ عَنِ الْيَعْقُوبِيِّ، عَنْ بَعْضِ اصحابنا ...، كَمَا رَوَاهُ الْمُصَنِّفِ فِي، 3/ 17.
وَ الظَّاهِرُ انْهَ مُتَّحِدٌ مَعَهُ، وَ فِي التَّوْحِيدِ سِبَخْتُ، بِالْخَاءِ الْمُعْجَمَةِ.
صَدْرِ الْحَدِيثَ فِي الْكَافِي: ...
عَنْ ابي عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
 قَالَ: إِنَّ يَهُودِيّاً يُقَالُ لَهُ سَبَّحَتْ، جَاءَ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 فَقَالَ لَهُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ! جِئْتُ اسألك عَنْ رَبِّكَ، فَانٍ أَنْتَ أَجَبْتَنِي عَمَّا اسألك عَنْهُ، وَ الا رَجَعَتْ، فَقَالَ لَهُ: سَلْ عَمَّا شِئْتَ، قَالَ: اين رَبِّكَ؟ فال: هُوَ فِي كُلِّ مَكَانٍ وَ لَيْسَ فِي شَيْءٍ مِنَ الْمَكَانِ الْمَحْدُودِ، قَالَ: وَ كَيْفَ هُوَ؟ قَالَ: وَ كَيْفَ اصف ...
وَ ذَيْلَهُ فِيهِ: قَالَ: فَمِنْ أَيْنَ يَعْلَمُ انك نبى اللَّهِ؟ قَالَ: فَمَا بقى حَوْلَهُ حَجَرٌ وَ لَا غَيْرُ ذَلِكَ الا، تَكَلَّمَ بِلِسَانٍ عربى مُبِينٍ، يَا سَبَّحَتْ، انْهَ رَسُولُ اللَّهِ، فَقَالَ سَبَّحَتْ: مَا رَأَيْتُ كَالْيَوْمِ ابين مِنْ هَذَا،
PAGE_SEPARATOR
176 أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ ، أَنَّ رَجُلًا سَأَلَ النَّبِيَّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  عَنِ اللَّهِ كَيْفَ هُوَ؟ قَالَ: كَيْفَ أَصِفُ رَبِّي بِالْكَيْفِ وَ الْكَيْفُ مَخْلُوقٌ وَ اللَّهُ لَا يُوصَفُ بِخَلْقِهِ.
[121]  14 -  الْمُفَضَّلُ بْنُ عُمَرَ، فِي كِتَابِ التَّوْحِيدِ الَّذِي رَوَاهُ عَنِ الصَّادِقِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ طَوِيلٍ قَالَ: إِنَّ الْعَقْلَ يَعْرِفُ الْخَالِقَ مِنْ جِهَةٍ تُوجِبُ عَلَيْهِ الْإِقْرَارَ وَ لَا يَعْرِفُهُ بِمَا يُوجِبُ لَهُ الْإِحَاطَةَ بِصِفَتِهِ، إِنَّمَا كُلِّفَ الْعِبَادُ مِنْ ذَلِكَ مَا فِي طَاقَتِهِمْ أَنْ يَبْلُغُوهُ وَ هُوَ أَنْ يُوقِنُوا بِهِ وَ يَقِفُوا عِنْدَ أَمْرِهِ وَ نَهْيِهِ وَ لَمْ يُكَلَّفُوا الْإِحَاطَةَ بِصِفَتِهِ، كَمَا أَنَّ الْمَلِكَ لَا يُكَلِّفُ رَعِيَّتَهُ أَنْ يَعْلَمُوا أَ طَوِيلٌ هُوَ أَمْ قَصِيرٌ، أَبْيَضُ هُوَ أَمْ أَسْمَرُ، وَ إِنَّمَا يُكَلِّفُهُمُ الْإِذْعَانَ (1) بِسُلْطَانِهِ وَ الِانْتِهَاءَ إِلَى أَمْرِهِ، أَلَا تَرَى أَنَّ رَجُلًا لَوْ أَتَى بَابَ الْمَلِكِ فَقَالَ: اعْرِضْ عَلَيَّ نَفْسَكَ حَتَّى أَتَقَصَّى مَعْرِفَتَكَ (2) وَ إِلَّا لَمْ أَسْمَعْ لَكَ كَانَ قَدْ أهل [أَحَلَّ نَفْسَهُ لِعُقُوبَتِهِ فَكَذَا الْقَائِلُ إِنَّهُ لَا يُقِرُّ بِالْخَالِقِ سُبْحَانَهُ حَتَّى يُحِيطَ بِكُنْهِهِ، مُتَعَرِّضٌ لِسَخَطِهِ إِلَى أَنْ قَالَ: وَ لَيْسَ شَيْءٌ يُمْكِنُ الْمَخْلُوقَ أَنْ يَعْرِفَهُ مِنَ الْخَالِقِ حَقَّ مَعْرِفَتِهِ غَيْرَ أَنَّهُ مَوْجُودٌ فَقَطْ فَإِذَا قُلْنَا كَيْفَ وَ مَا هُوَ، فَمُمْتَنِعٌ عِلْمُ كُنْهِهِ وَ كَمَالُ الْمَعْرِفَةِ بِهِ، إِلَى أَنْ قَالَ: ثُمَّ لَيْسَ عِلْمُ الْإِنْسَانِ بِأَنَّهُ مَوْجُودٌ، يُوجِبُ لَهُ أَنْ يَعْلَمَ مَا هُوَ، وَ كَيْفَ هُوَ وَ كَذَلِكَ
____________
ثُمَّ قَالَ: اشْهَدْ ان لَا اله الا اللَّهِ وَ انك رَسُولُ اللَّهِ.
(1) 14- الْبِحَارُ، 3/ 57، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، الْبَابِ 4، فِي الْخَبَرَ المشتهر بِتَوْحِيدِ الْمُفَضَّلِ بْنِ عُمَرَ.
[مَوْضِعٍ الْحَاجَةِ: 147، وَ 148، وَ 149].
وَ فِيهِ: وَ لَا يَعْرِفُهُ بِمَا يُوجِبُ لَهُ الاحاطة بِصِفَتِهِ، فَانٍ قَالُوا: كَيْفَ يُكَلِّفُ الْعَبْدِ الضَّعِيفِ مَعْرِفَتِهِ بِالْفِعْلِ اللَّطِيفُ وَ لَا يُحِيطُ بِهِ؟ قِيلَ لَهُمْ: انما كُلِّفَ ...
وَ فِيهِ: بَدَلَ «لعقوبته» «الْعُقُوبَةِ» وَ فِيهِ ايضا: فَلَيْسَ مِنْ هَذِهِ الْوُجُوهِ شىء يُمْكِنُ ...
وَ كَمَالِ الْمَعْرِفَةِ بِهِ، وَ اما لماذا هُوَ، فساقط مِنْ صِفَةِ الْخَالِقِ لانه جَلَّ ثَنَائِهِ عِلَّةٍ كُلِّ شَيْءٍ وَ لَيْسَ شَيْءٌ بِعِلَّةٍ لَهُ، ثُمَّ لَيْسَ ...
وَ فِيهِ: فَانٍ قَالُوا: فانتم الْآنَ تَصِفُونَ مِنْ قُصُورِ الْعِلْمِ عَنْهُ وصفا حَتَّى كَأَنَّهُ غَيْرِ مَعْلُومٍ، قِيلَ لَهُمْ هُوَ كَذَلِكَ ...
لَيْسَ فِي الحجرية: أَنْ يَعْلَمُوا.
وَ فِيهَا: حَتَّى يحيطه.
(2) 1 يَعْنِي اعْتِقَادِ الرَّعِيَّةِ بِوُجُودِ الْمَلِكِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 2 اي انْتَهَى الى مَعْرِفَتِكَ وَ اعْتَقَدَ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
177 عِلْمُهُ بِوُجُودِ النَّفْسِ لَا يُوجِبُ أَنْ يَعْلَمَ مَا هِيَ وَ كَيْفَ هِيَ وَ كَذَلِكَ الْأُمُورُ الرُّوحَانِيَّةُ اللَّطِيفَةُ، إِلَى أَنْ قَالَ: هُوَ كَذَلِكَ أَيْ غَيْرُ مَعْلُومٍ مِنْ جِهَةِ إِذَا رَامَ الْعَقْلُ (3) مَعْرِفَةَ كُنْهِهِ وَ الْإِحَاطَةَ بِهِ وَ هُوَ مِنْ جِهَةٍ أُخْرَى أَقْرَبُ مِنْ كُلِّ قَرِيبٍ إِذَا اسْتَدَلَّ عَلَيْهِ بِالدَّلَائِلِ الشَّافِيَةِ فَهُوَ مِنْ جِهَةٍ كَالْوَاضِحِ، لَا يَخْفَى عَلَى أَحَدٍ وَ هُوَ مِنْ جِهَةٍ كَالْغَامِضِ لَا يُدْرِكُهُ أَحَدٌ وَ كَذَلِكَ الْعَقْلُ أَيْضاً ظَاهِرٌ بِشَوَاهِدِهِ، وَ مَسْتُورٌ بِذَاتِهِ.
أقول: و الآيات و الروايات و الادلة في ذلك لا تحصى.
(4) (3)  باب 19- ان اللّه سبحانه لا تراه عين و لا يدركه بصر في الدنيا و لا في الآخرة و لا في النوم و لا في اليقظة [122]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي الْقَاسِمِ، عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ إِسْحَاقَ، قَالَ: كَتَبْتُ إِلَى أَبِي مُحَمَّدٍ (عليه السلام)  أَسْأَلُهُ كَيْفَ يَعْبُدُ الْعَبْدُ رَبَّهُ وَ هُوَ لَا يَرَاهُ؟ فَوَقَّعَ (عليه السلام) : جَلَّ سَيِّدِي وَ مَوْلَايَ وَ الْمُنْعِمُ عَلَيَّ وَ عَلَى آبَائِي أَنْ يُرَى.
____________
(1) 3 اي قَصَدَ الْعَقْلِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) 4 رَاجَعَ الْبَابِ 13 وَ 19 وَ 20.
(3) الْبَابِ 19 فِيهِ 7 أَحَادِيثِ
(4) 1- الْكَافِي، 1/ 95، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ فِي ابطال الرُّؤْيَةِ، الْحَدِيثَ 1.
التَّوْحِيدِ، 108/ 2، الْبَابِ 8، بَابُ مَا جَاءَ فِي الرُّؤْيَةِ.
فِي التَّوْحِيدِ: عَنِ الدَّقَّاقِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ ابي عَبْدِ اللَّهِ الْكُوفِيِّ.
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ، 4/ 43، الْبَابِ 5، بَابُ نَفْيِ الرُّؤْيَةِ وَ تَأْوِيلِ الْآيَاتِ فِيهَا، الْحَدِيثَ 21.
الْوَافِي، 1/ 378 ابواب الْمَعْرِفَةِ الْبَابِ 35 ابطال الرُّؤْيَةِ الْحَدِيثَ 1.
فِي الحجرية: رَسُولُ اللَّهِ؟ فَوَقَّعَ، وَ فِيهَا وَ فِي الْكَافِي: أَرَى رَسُولَهُ بِقَلْبِهِ.
فِي الْكَافِي وَ التَّوْحِيدِ: يَا ابا يُوسُفَ جَلَّ سَيِّدِي ...
PAGE_SEPARATOR
178 قَالَ: وَ سَأَلْتُهُ هَلْ رَأَى رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  رَبَّهُ؟ فَوَقَّعَ (عليه السلام) : إِنَّ اللَّهَ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى أَرَى رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  بِقَلْبِهِ مِنْ نُورِ عَظَمَتِهِ مَا أَحَبَّ.
[123]  2 -  وَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ إِدْرِيسَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْجَبَّارِ، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ يَحْيَى، قَالَ: سَأَلَنِي أَبُو قُرَّةَ الْمُحَدِّثُ (1) أَنْ أُدْخِلَهُ إِلَى أَبِي الْحَسَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  فَاسْتَأْذَنْتُهُ فِي ذَلِكَ فَأَذِنَ لِي فَدَخَلَ عَلَيْهِ، فَسَأَلَهُ عَنِ الْحَلَالِ وَ الْحَرَامِ وَ الْأَحْكَامِ حَتَّى بَلَغَ سُؤَالُهُ إِلَى التَّوْحِيدِ، فَقَالَ أَبُو قُرَّةَ: إِنَّا رُوِّينَا أَنَّ اللَّهَ قَسَمَ الرُّؤْيَةَ وَ الْكَلَامَ بَيْنَ نَبِيَّيْنِ فَقَسَمَ الْكَلَامَ لِمُوسَى وَ لِمُحَمَّدٍ الرُّؤْيَةَ؟ فَقَالَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) : فَمَنِ الْمُبَلِّغُ عَنِ اللَّهِ إِلَى الثَّقَلَيْنِ مِنَ الْجِنِّ وَ الْإِنْسِ: لٰا تُدْرِكُهُ الْأَبْصٰارُ وَ لٰا يُحِيطُونَ بِهِ عِلْماً وَ لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ ، أَ لَيْسَ مُحَمَّدٌ؟ قَالَ: بَلَى، قَالَ: كَيْفَ يَجِيءُ رَجُلٌ إِلَى الْخَلْقِ جَمِيعاً فَيُخْبِرُهُمْ أَنَّهُ جَاءَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ وَ أَنَّهُ يَدْعُوهُمْ إِلَى اللَّهِ بِأَمْرِ اللَّهِ فَيَقُولُ: لٰا تُدْرِكُهُ الْأَبْصٰارُ ، وَ لٰا يُحِيطُونَ بِهِ عِلْماً ، وَ لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ ، ثُمَّ يَقُولُ: أَنَا رَأَيْتُهُ بِعَيْنِي وَ أَحَطْتُ بِهِ عِلْماً وَ هُوَ عَلَى صُورَةِ الْبِشْرِ أَ مَا تَسْتَحُونَ (2) ؟ مَا قَدَرَتِ الزَّنَادِقَةُ أَنْ تَرْمِيَهُ بِهَذَا أَنْ يَكُونَ يَأْتِي عَنِ اللَّهِ بِشَيْءٍ ثُمَّ يَأْتِي بِخِلَافِهِ مِنْ وَجْهٍ آخَرَ، ثُمَّ قَالَ أَبُو قُرَّةَ: فَإِنَّهُ تَعَالَى يَقُولُ: وَ لَقَدْ رَآهُ نَزْلَةً
____________
(1) 2- الْكَافِي، 1/ 95، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ فِي ابطال الرُّؤْيَةِ، الْحَدِيثَ 2.
التَّوْحِيدِ، 110/ 9، الْبَابِ 8، بَابُ مَا جَاءَ فِي الرُّؤْيَةِ.
فِي التَّوْحِيدِ: عَنِ الدَّقَّاقِ عَنِ الْكُلَيْنِيُّ.
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ، 4/ 36، ابواب تَأْوِيلِ الْآيَاتِ وَ اخبار ...، الْبَابِ 5، بَابُ نَفْيِ الرُّؤْيَةِ وَ تَأْوِيلِ الْآيَاتِ فِيهَا، الْحَدِيثَ 14.
فِي الْكَافِي: يَأْتِي مِنْ عِنْدِ اللَّهِ بِشَيْءٍ ثُمَّ يَأْتِي، لَكِنْ فِي التَّوْحِيدِ كَمَا فِي الْمَتْنِ.
هَذِهِ الرِّوَايَةِ وَ زعها الْكُلَيْنِيُّ «قَدْ» عَلَى بَعْضِ الابواب، وَ قَدْ رَوَى قِطْعَةً مِنْ الْحَدِيثَ فِي، 1/ 130، بَابُ الْعَرْشِ وَ الْكُرْسِيُّ.
وَ لٰا يُحِيطُونَ بِهِ عِلْماً ...
طه: 110 وَ بَقِيَّةَ الْآيَاتِ فِي سُورَةَ النَّجْمِ.
(2) 1 اي يُحَدِّثُ مِنْ احاديث الْعَامَّةِ وَ كَانَ قَاضِياً، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 2 اي تَقُولُونَ بِالرُّؤْيَةِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
179 أُخْرىٰ فَقَالَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) : إِنَّ بَعْدَ (3) هَذِهِ الْآيَةِ مَا يَدُلُّ عَلَى مَا رَأَى حَيْثُ قَالَ: مٰا كَذَبَ الْفُؤٰادُ مٰا رَأىٰ يَقُولُ: مَا كَذَبَ فُؤَادُ مُحَمَّدٍ مَا رَأَتْ عَيْنَاهُ ثُمَّ أَخْبَرَ بِمَا رَأَى، فَقَالَ: لَقَدْ رَأىٰ مِنْ آيٰاتِ رَبِّهِ الْكُبْرىٰ فَآيَاتُ اللَّهِ غَيْرُ اللَّهِ، وَ قَدْ قَالَ اللَّهُ: وَ لٰا يُحِيطُونَ بِهِ عِلْماً ، فَإِذَا رَأَتْهُ الْأَبْصَارُ فَقَدْ أَحَاطَتْ بِهِ الْعِلْمَ وَ وَقَعَتِ الْمَعْرِفَةُ.
فَقَالَ أَبُو قُرَّةَ: فَتُكَذِّبُ بِالرِّوَايَاتِ، فَقَالَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) : إِذَا كَانَتِ الرِّوَايَاتُ مُخَالِفَةً لِلْقُرْآنِ، كَذَّبْتُهَا وَ مَا أَجْمَعَ الْمُسْلِمُونَ عَلَيْهِ أَنَّهُ لَا يُحَاطُ بِهِ عِلْماً وَ لَا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَارُ وَ لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ.
[124]  3 -  وَ بِالْإِسْنَادِ عَنْ صَفْوَانَ، عَنْ عَاصِمِ بْنِ حُمَيْدٍ، قَالَ: ذَاكَرْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِيمَا يَرْوُونَ مِنَ الرُّؤْيَةِ، فَقَالَ: الشَّمْسُ جُزْءٌ مِنْ سَبْعِينَ جُزْءً مِنْ نُورِ الْكُرْسِيِّ وَ الْكُرْسِيُّ جُزْءٌ مِنْ سَبْعِينَ جُزْءً مِنْ نُورِ الْعَرْشِ وَ الْعَرْشُ جُزْءٌ مِنْ سَبْعِينَ جُزْءً مِنْ نُورِ الْحِجَابِ، وَ الْحِجَابُ جُزْءٌ مِنْ سَبْعِينَ جُزْءً مِنْ نُورِ السِّتْرِ، فَإِنْ كَانُوا صَادِقِينَ فَلْيَمْلَئُوا أَعْيُنَهُمْ مِنَ الشَّمْسِ لَيْسَ دُونَهَا حِجَابٌ.
[125]  4 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَعْبَدٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ
____________
(1) 3 لَعَلَّ الْمُرَادُ بالبعدية، الغيرية وَ الا فَأَنْ الْآيَةِ قَبْلَ تِلْكَ.
(2) 3- الْكَافِي، 1/ 98، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ فِي إِبْطَالِ الرُّؤْيَةِ، الْحَدِيثَ 7.
التَّوْحِيدِ، 108/ 3، الْبَابِ 8، بَابُ مَا جَاءَ فِي الرُّؤْيَةِ.
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ، 4/ 44، الْبَابِ 5، الْحَدِيثَ 22.
فِي الْكَافِي وَ التَّوْحِيدِ: فِيمَا يَرْوُونَ مِنَ الرُّؤْيَةِ، فِي الحجرية: يَرْوُونَ مِنْ الرِّوَايَةِ.
فِي التَّوْحِيدِ: عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ احْمَدِ بْنِ ادريس، عَنْ ابيه.
فِي الْكَافِي وَ التَّوْحِيدِ: لَيْسَ دُونَهَا سَحَابٌ، كَمَا فِي الْوَافِي، 1/ 383.
(3) 4- الْكَافِي، 1/ 97، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ فِي ابطال الرُّؤْيَةِ، الْحَدِيثَ 5.
التَّوْحِيدِ، 108/ 5، الْبَابِ 8، بَابُ مَا جَاءَ فِي الرُّؤْيَةِ.
أَمَالِي الصَّدُوقُ 278، الْمَجْلِسِ 47، الْحَدِيثَ 4.
الْبِحَارُ عَنْ الْأَمَالِي، 4/ 26، الْبَابِ 5، بَابُ نَفْيِ الرُّؤْيَةِ وَ تَأْوِيلِ الْآيَاتِ فِيهَا، الْحَدِيثَ 1.
الْوَافِي، 1/ 382 ابواب الْمَعْرِفَةِ الْبَابِ 35 ابطال الرُّؤْيَةِ الْحَدِيثَ 6.
PAGE_SEPARATOR
180 سِنَانٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ، أَنَّ رَجُلًا سَأَلَهُ أَيُّ شَيْءٍ تَعْبُدُ؟ قَالَ: اللَّهُ (1) ، قَالَ: أَ رَأَيْتَهُ؟ قَالَ: لَمْ تَرَهُ الْعُيُونُ بِمُشَاهَدَةِ الْأَبْصَارِ وَ لَكِنْ رَأَتْهُ الْقُلُوبُ بِحَقِيقَةِ الْإِيمَانِ، لَا يُعْرَفُ بِالْقِيَاسِ وَ لَا يُدْرَكُ بِالْحَوَاسِّ وَ لَا يُشَبَّهُ بِالنَّاسِ.
[126]  5 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي نَصْرٍ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ الْمَوْصِلِيِّ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: جَاءَ حِبْرٌ إِلَى أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  فَقَالَ: يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ هَلْ رَأَيْتَ رَبَّكَ حِينَ عَبَدْتَهُ؟ قَالَ: فَقَالَ: وَيْلَكَ لَمْ أَكُنْ لِأَعْبُدَ رَبّاً لَمْ أَرَهُ، قَالَ: وَ كَيْفَ رَأَيْتَهُ؟ قَالَ: وَيْلَكَ لَا تُدْرِكُهُ الْعُيُونُ فِي مُشَاهَدَةِ الْأَبْصَارِ وَ لَكِنْ رَأَتْهُ الْقُلُوبُ بِحَقَائِقِ الْإِيمَانِ.
[127]  6 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْأَمَالِي، عَنِ الطَّالَقَانِيِّ، عَنِ ابْنِ عُقْدَةَ،
____________
فِي الْكَافِي: قَالَ: حَضَرَتِ ابا جَعْفَرٍ
(عليه السلام)
، فَدَخَلَ عَلَيْهِ رَجُلٌ مِنَ الْخَوَارِجِ، فَقَالَ لَهُ: يَا ابا جَعْفَرٍ، اى شَيْءٌ تَعْبُدُ ...
قَالَ: رَأَيْتَهُ؟ قَالَ: بَلْ لَمْ تَرَهُ ...
بِحَقَائِقِ الايمان.
وَ لِلْحَدِيثِ ذَيْلِ فِيهِ.
وَ فِي التَّوْحِيدِ: عَنْ ابيه، عَنْ عَلِيِّ بْنِ ابراهيم، ...
بِمُشَاهَدَةِ الْعَيَانِ.
وَ فِي الامالي: رَأَتْهُ الْقُلُوبُ بِحَقَائِقِ الايمان، لَا يُعْرَفُ بِالْقِيَاسِ وَ لَا يُشَبَّهُ بِالنَّاسِ، مَوْصُوفٌ بِالْآيَاتِ، مَعْرُوفٌ بِالْعَلَامَاتِ، لَا يَجُوزُ فِي حُكْمِهِ، ذَلِكَ اللَّهُ لَا اله الا هُوَ، قَالَ: فَخَرَجَ الرَّجُلُ وَ هُوَ يَقُولُ:
اللّٰهُ أَعْلَمُ حَيْثُ يَجْعَلُ رِسٰالَتَهُ
.
(1) اي اعْبُدِ اللَّهِ وَ الْفِعْلِ وَ الْفَاعِلِ كِلَاهُمَا حَذْفاً، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) 5- الْكَافِي، 1/ 97، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ فِي ابطال الرُّؤْيَةِ، الْحَدِيثَ 6.
التَّوْحِيدِ، 109/ 6، الْبَابِ 8، بَابُ مَا جَاءَ فِي الرُّؤْيَةِ.
فِي التَّوْحِيدِ: عَنْ ابيه، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ احْمَدِ ...
الْوَافِي، 1/ 382 الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 7.
أَمَالِي الصَّدُوقُ، 671، الْمَجْلِسِ 96، الْحَدِيثَ 1.
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ وَ الامالي، 4/ 27، الْبَابِ 5، الْحَدِيثَ 2.
هَذَا الْحَدِيثَ مَقْطَعِ فِي الْكَافِي، وَ قَدْ رَوَى قِطْعَةً مِنْهُ فِي، 1/ 89، بَابُ الْكَوْنِ ...، الْحَدِيثَ 5، وَ الْحَدِيثُ 8، فِي الْبَابِ؛ وَ قَدْ تَقَدَّمَ فِي الْكِتَابِ.
(3) 6- أَمَالِي الصَّدُوقُ 410، الْمَجْلِسِ 64، الْحَدِيثَ 3.
الْبِحَارُ عَنْ الْأَمَالِي، 4/ 31، الْبَابِ 5، بَابُ نَفْيِ الرُّؤْيَةِ وَ تَأْوِيلِ الْآيَاتِ فِيهَا، الْحَدِيثَ 5.
PAGE_SEPARATOR
181 عَنِ الْمُنْذِرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِسْمَاعِيلَ الْمِيثَمِيِّ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ الْفَضْلِ، قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرَ بْنَ مُحَمَّدٍ الصَّادِقَ (عليه السلام)  عَنِ اللَّهِ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى هَلْ يُرَى فِي الْمَعَادِ؟ فَقَالَ: سُبْحَانَ اللَّهِ وَ تَعَالَى عَنْ ذَلِكَ عُلُوّاً كَبِيراً، يَا ابْنَ الْفَضْلِ إِنَّ الْأَبْصَارَ لَا تُدْرِكُ إِلَّا مَا لَهُ لَوْنٌ وَ كَيْفِيَّةٌ وَ اللَّهُ خَالِقُ الْأَلْوَانِ وَ الْكَيْفِيَّةِ.
[128]  7 -  وَ فِي عُيُونِ الْأَخْبَارِ، وَ فِي التَّوْحِيدِ، وَ الْأَمَالِي عَنِ ابْنِ تَاتَانَةَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ الْكَرْخِيِّ قَالَ: قُلْتُ لِلرِّضَا (عليه السلام) : إِنَّ رَجُلًا رَأَى رَبَّهُ فِي الْمَنَامِ فَقَالَ: إِنَّ ذَلِكَ رَجُلٌ لَا دِينَ لَهُ، إِنَّ اللَّهَ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى لَا يُرَى فِي الْيَقَظَةِ، وَ لَا فِي الْمَنَامِ، وَ لَا فِي الدُّنْيَا، وَ لَا فِي الْآخِرَةِ.
أقول: و الآيات و الروايات و الادلة في ذلك لا تحصى.
(1) (3)  باب 20- ان اللّه سبحانه لا يدركه وهم [129]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ
____________
ابْنِ عَقَدَهُ هُوَ: احْمَدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيدٍ مَوْلَى بَنِي هَاشِمٍ، كَمَا فِي الْمَصْدَرُ.
وَ فِيهِ: فَقَالَ: سُبْحَانَ اللَّهِ وَ تَعَالَى عُلُوّاً كَبِيراً.
(1) 7- امالي الصَّدُوقُ، الْمَجْلِسِ التَّاسِعَ وَ الثَّمَانُونَ، الْحَدِيثَ 5.
وَ فِيهِ: فِي مَنَامِهِ فَمَا يَكُونُ ذَلِكَ؟ فَقَالَ ذَلِكَ رَجُلٍ ...
وَ لَمْ نَجِدْهُ فِي التَّوْحِيدِ وَ الْعُيُونِ.
(2) 1 رَاجَعَ الْبَابِ 13، 14، 18، 20، 22.
(3) الْبَابِ 20 فِيهِ 3 أَحَادِيثِ
(4) 1- الْكَافِي، 1/ 98، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ فِي ابطال الرُّؤْيَةِ، الْحَدِيثَ 9.
التَّوْحِيدِ، 112/ 10، الْبَابِ 8، بَابُ مَا جَاءَ فِي الرُّؤْيَةِ.
الْبِحَارُ، 4/ 33، الْبَابِ 5، بَابُ نَفَى الرُّؤْيَةِ وَ تَأْوِيلِ الايات فِيهَا، الْحَدِيثَ 33.
الْوَافِي، 1/ 385 ابواب الْمَعْرِفَةِ الْبَابِ 36 نَفْيِ أَوْهَامَ الْقُلُوبِ الْحَدِيثَ 1.
وَ الْآيَاتِ فِي الانعام: 104 وَ 103.
فِي التَّوْحِيدِ: عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى الْعَطَّارِ ...
فِي قَوْلِهِ عَزَّ وَ جَلَّ:
لٰا تُدْرِكُهُ الْأَبْصٰارُ وَ هُوَ
PAGE_SEPARATOR
182 عِيسَى، عَنِ ابْنِ أَبِي نَجْرَانَ (نَصْرٍ- خ ل)، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) فِي قَوْلِهِ تَعَالَى: لٰا تُدْرِكُهُ الْأَبْصٰارُ قَالَ: إِحَاطَةُ الْوَهْمِ، أَلَا تَرَى إِلَى قَوْلِهِ: قَدْ جٰاءَكُمْ بَصٰائِرُ مِنْ رَبِّكُمْ لَيْسَ يَعْنِي بَصَرَ الْعُيُونِ فَمَنْ أَبْصَرَ فَلِنَفْسِهِ لَيْسَ يَعْنِي مِنَ الْبَصَرِ بِعَيْنِهِ وَ مَنْ عَمِيَ فَعَلَيْهٰا لَيْسَ يَعْنِي عَمَى الْعُيُونِ، إِنَّمَا عَنَى إِحَاطَةَ الْوَهْمِ، كَمَا يُقَالُ: فُلَانٌ بَصِيرٌ بِالشِّعْرِ، وَ فُلَانٌ بَصِيرٌ بِالْفِقْهِ، وَ فُلَانٌ بَصِيرٌ بِالدَّرَاهِمِ، وَ فُلَانٌ بَصِيرٌ بِالثِّيَابِ، اللَّهُ أَعْظَمُ مِنْ أَنْ يُرَى بِالْعَيْنِ.
[130]  2 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِي هَاشِمٍ الْجَعْفَرِيِّ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  قَالَ: سَأَلْتُهُ عَنِ اللَّهِ هَلْ يُوصَفُ؟ فَقَالَ: أَ وَ مَا تَقْرَأُ الْقُرْآنَ؟ قُلْتُ: بَلَى قَالَ: أَ وَ مَا تَقْرَأُ قَوْلَهُ تَعَالَى: لٰا تُدْرِكُهُ الْأَبْصٰارُ وَ هُوَ يُدْرِكُ الْأَبْصٰارَ ؟ قُلْتُ: بَلَى قَالَ: فَتَعْرِفُونَ الْأَبْصَارَ؟ قُلْتُ: بَلَى قَالَ: مَا هِيَ؟ قُلْتُ: أَبْصَارُ الْعُيُونِ فَقَالَ: إِنَّ أَوْهَامَ الْقُلُوبِ أَكْثَرُ مِنْ أَبْصَارِ الْعُيُونِ فَهُوَ لَا تُدْرِكُهُ الْأَوْهَامُ وَ هُوَ يُدْرِكُ الْأَوْهَامَ.
[131]  3 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، عَمَّنْ ذَكَرَهُ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ
____________
يُدْرِكُ الْأَبْصٰارَ ...
...
وَ مِنْ عَمًى فَعَلَيْهَا لَمْ يَعْنِ عَمًى الْعُيُونِ.
(1) 2- الْكَافِي، 1/ 98، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ فِي ابطال الرُّؤْيَةِ، الْحَدِيثَ 10.
التَّوْحِيدِ: 112/ 11، الْبَابِ 8، بَابُ مَا جَاءَ فِي الرُّؤْيَةِ.
الْمَحَاسِنِ، 1/ 239، كِتَابِ مَصَابِيحُ الظُّلْمِ، بَابُ جَوَامِعَ مِنْ التَّوْحِيدِ، الْحَدِيثَ 215.
الْبِحَارُ عَنْ الْمَحَاسِنِ، 3/ 308، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، الْبَابِ 13، بَابُ نَفْيِ الْجِسْمِ ...، الْحَدِيثَ 46.
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ، 4/ 39، الْبَابِ 5، بَابُ نَفْيِ الرُّؤْيَةِ وَ تَأْوِيلِ الْآيَاتِ فِيهَا، الْحَدِيثَ 16.
فِي الْكَافِي: اما تقرء الْقُرْآنِ ...
اما تقرء قَوْلِهِ ...، كَمَا فِي الْوَافِي، 1/ 386 الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 2.
فِي التَّوْحِيدِ: عَنْ إبن الْوَلِيدِ، عَنِ الصَّفَّارِ، عَنْ احْمَدِ.
فِي الْمَحَاسِنِ: عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ ابي هَاشِمٍ، قَالَ: أَخْبَرَنِي الْأَشْعَثِ بْنِ حَاتِمٍ أَنَّهُ سَأَلَ الرِّضَا
(عليه السلام)
 وَ ذَكَرَ نَحْواً مِمَّا فِي الْكَافِي.
وَ فِيهِ: لَا تُدْرِكُ الْأَوْهَامُ كَيْفِيَّتَهُ وَ هُوَ يُدْرِكُ كُلِّ فَهُمْ، وَ رَوَى نَحْواً مِنْهُ بِالْإِسْنَادِ عَنْ ابي جَعْفَرٍ
(عليه السلام)
.
وَ لَعَلَّهُ مُتَّحِدٌ مَعَ الْحَدِيثَ الْآتِي.
(2) 3- الْكَافِي، 1/ 99، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ فِي إِبْطَالِ الرُّؤْيَةِ، الْحَدِيثَ 11.
PAGE_SEPARATOR
183 دَاوُدَ بْنِ الْقَاسِمِ عَنْ أَبِي هَاشِمٍ الْجَعْفَرِيِّ، قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام) : لٰا تُدْرِكُهُ الْأَبْصٰارُ وَ هُوَ يُدْرِكُ الْأَبْصٰارَ ؟ فَقَالَ: يَا أَبَا هَاشِمٍ، أَوْهَامُ الْقُلُوبِ أَدَقُّ مِنْ أَبْصَارِ الْعُيُونِ، أَنْتَ قَدْ تُدْرِكُ بِوَهْمِكَ الْهِنْدَ وَ السِّنْدَ وَ الْبُلْدَانَ الَّتِي لَمْ تَدْخُلْهَا وَ لَا تُدْرِكُهَا بِبَصَرِكَ وَ أَوْهَامُ الْقُلُوبِ لَا تُدْرِكُهُ فَكَيْفَ أَبْصَارُ الْعُيُونِ؟ أقول: و الروايات و الادلة في ذلك كثيرة، و قد روى ايضا روايات كثيرة في تأويل المتشابهات الموهمة للرؤية من الآيات و الروايات.
(1) (2)  باب 21- ان اللّه سبحانه لا يوصف بكيفية و لا اينية و لا حيثية [132]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ أَوْ عَنْ
____________
الْوَافِي 1/ 386.
التَّوْحِيدِ، 113/ 12، الْبَابِ 8، بَابُ مَا جَاءَ فِي الرُّؤْيَةِ.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 4/ 39، الْبَابِ 5، بَابُ نَفْيِ الرُّؤْيَةِ وَ تاويل الْآيَاتِ فِيهَا، الْحَدِيثَ 17.
فِي التَّوْحِيدِ: عَنِ الدَّقَّاقِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ ابي عَبْدِ اللَّهِ الْكُوفِيِّ ...
قَالَ قُلْتُ: لابي جَعْفَرٍ بْنِ الرِّضَا.
فِي الْكَافِي وَ التَّوْحِيدِ: السَّنَدِ وَ الْهِنْدِ ...
لَمْ تَدْخُلْهَا وَ لَا تُدْرِكَهَا.
فِي الحجرية: دَاوُدَ بْنِ الْقَاسِمِ أَبِي هَاشِمٍ ...
لَمْ تُدْرِكَهَا.
(1) رَاجَعَ الْبَابِ 13 وَ 18 وَ 19.
(2) الْبَابِ 21 فِيهِ بَابُ وَاحِدٍ
(3) 1- الْكَافِي، 1/ 103، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ النَّهْيِ عَنِ الصِّفَةِ بِغَيْرِ مَا وَصَفَ بِهِ نَفْسِهِ، الْحَدِيثَ 12.
التَّوْحِيدِ، 115/ 14، الْبَابِ 8، بَابُ مَا جَاءَ فِي الرُّؤْيَةِ.
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ، 4/ 297، الْبَابِ 5، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ اسمائه تَعَالَى، الْبَابِ 4، بَابُ جَوَامِعَ التَّوْحِيدِ، الْحَدِيثَ 26.
فِي التَّوْحِيدِ: عَنْ مُحَمَّدِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عِصَامٍ الْكُلَيْنِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنُ يَعْقُوبَ، وَ فِيهِ: سَهْلِ وَ غَيْرِهِ.
وَ فِي الْكَافِي: سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، وَ عَنْ غَيْرِهِ، ...
اين وَ حَيْثُ.
PAGE_SEPARATOR
184 غَيْرِهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سُلَيْمَانَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ: إِنَّ اللَّهَ عَظِيمٌ رَفِيعٌ، لَا يَقْدِرُ الْعِبَادُ عَلَى صِفَتِهِ وَ لَا يَبْلُغُونَ كُنْهَ عَظَمَتِهِ، لَا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَارُ وَ هُوَ يُدْرِكُ الْأَبْصَارَ وَ هُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ، وَ لَا يُوصَفُ بِكَيْفٍ وَ لَا أَيْنٍ وَ لَا حَيْثٍ وَ كَيْفَ أَصِفُهُ بِالْكَيْفِ، وَ هُوَ الَّذِي كَيَّفَ الْكَيْفَ (1) حَتَّى صَارَ كَيْفاً، فَعَرَفْتُ الْكَيْفَ بِمَا كَيَّفَ لَنَا مِنَ الْكَيْفِ، أَمْ كَيْفَ أَصِفُهُ بِالْأَيْنِ، وَ هُوَ الَّذِي أَيَّنَ الْأَيْنَ، حَتَّى صَارَ أَيْناً، فَعَرَفْتُ الْأَيْنَ بِمَا أَيَّنَ لَنَا مِنَ الْأَيْنِ، أَمْ كَيْفَ أَصِفُهُ بِحَيْثٍ وَ هُوَ الَّذِي حَيَّثَ الْحَيْثَ، حَتَّى صَارَ حَيْثاً، فَعَرَفْتُ الْحَيْثَ بِمَا حَيَّثَ لَنَا مِنَ الْحَيْثِ، فَاللَّهُ تَعَالَى دَاخِلٌ فِي كُلِّ مَكَانٍ، وَ خَارِجٌ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ (2) لَا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَارُ وَ هُوَ يُدْرِكُ الْأَبْصَارَ، لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْعَلِيُّ الْعَظِيمُ وَ هُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ.
أقول: و الأحاديث في ذلك اكثر من ان تحصى.
(3) (4)  باب 22- ان اللّه سبحانه لا يوصف بجسم و لا صورة [133]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ
____________
الْوَافِي، 1/ 362.
فِي الْوَافِي، مُحَمَّدِ بْنِ سُلَيْمَانَ، هُوَ ابو طَاهِرٌ الرَّازِيِّ الثِّقَةِ، وَ عَلِيِّ بْنِ ابراهيم هُوَ الْجَعْفَرِيِّ كَمَا نَصَّ عَلَيْهِ الصَّدُوقُ «ره».
رَوَاهُ فِي، 8/ 18، مِنْ هَذَا الْكِتَابِ فِيمَا تَقَدَّمَ.
(1) اي خَلَقَ الْكَيْفَ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) الدُّخُولِ وَ الْخُرُوجِ بِالنِّسْبَةِ الى اللَّهِ تَعَالَى بِاعْتِبَارِ الْعِلْمِ وَ الْقُدْرَةِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) رَاجَعَ الْبَابِ 13 وَ 18 وَ 20.
(4) الْبَابِ 22 فِيهِ 7 أَحَادِيثِ
(5) 1- الْكَافِي، 1/ 106، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ النَّهْيِ عَنِ الْجِسْمِ وَ الصُّورَةِ، الْحَدِيثَ 8.
التَّوْحِيدِ، 97/ 1، الْبَابِ 6، بَابُ انْهَ عَزَّ وَ جَلَّ لَيْسَ بِجِسْمٍ وَ لَا صُورَةِ.
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ، 3/ 303، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، الْبَابِ 13، بَابُ نَفْيِ الْجِسْمِ ...، الْحَدِيثَ 37.
فِي التَّوْحِيدِ: عَنْ حَمْزَةَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ عَلَى بْنِ ابراهيم.
PAGE_SEPARATOR
185 يُونُسَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ حُكَيْمٍ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ، أَنَّهُ سَأَلَهُ عَنِ الْقَوْلِ بِالْجِسْمِ؟ فَقَالَ: إِنَّ اللَّهَ لَا يُشْبِهُهُ شَيْءٌ.
[134]  2 -  وَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ إِدْرِيسَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْجَبَّارِ، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ يَحْيَى، عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي حَمْزَةَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) أَنَّهُ سَأَلَهُ عَمَّا رُوِيَ أَنَّ اللَّهَ جِسْمٌ؟ فَقَالَ (عليه السلام) : سُبْحَانَ مَنْ لَا يَعْلَمُ أَحَدٌ كَيْفَ هُوَ إِلَّا هُوَ، لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَ هُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ لَا يُحَدُّ وَ لَا يُحَسُّ وَ لَا يُجَسُّ وَ لَا تُدْرِكُهُ الْحَوَاسُّ وَ لَا يُحِيطُ بِهِ شَيْءٌ وَ لَا جِسْمٌ وَ لَا صُورَةٌ وَ لَا تَخْطِيطٌ وَ لَا تَحْدِيدٌ.
[135]  3 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ حَمْزَةَ بْنِ مُحَمَّدٍ،
____________
فِي الْكَافِي وَ التَّوْحِيدِ: قَالَ: وَصَفْتُ لِأَبِي الْحَسَنِ
(عليه السلام)
 قَوْلِ هِشَامِ الجواليقى وَ مَا يَقُولُ فِي الشَّابِّ الْمُوَفَّقِ وَ وَصَفَتْ لَهُ قَوْلَ هِشَامِ بْنِ الْحَكَمِ، فَقَالَ: ان ...
الْوَافِي، 1/ 392 ابواب الْمَعْرِفَةِ الْبَابِ 37، نَفْيِ الْجِسْمِ وَ فِيهِ بَيَانِ فِي الدِّفَاعِ عَنْ الْهِشَامَيْنِ وَ نَفْيِ الاتهام عَنْهُ.
(1) 2- الْكَافِي، 1/ 104، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ النَّهْيِ عَنِ الْجِسْمِ وَ الصُّورَةِ، الْحَدِيثَ 1.
التَّوْحِيدِ، 98/ 4، الْبَابِ 6، بَابُ انْهَ عَزَّ وَ جَلَّ لَيْسَ بِجِسْمٍ وَ لَا صُورَةِ.
الْبِحَارُ، 3/ 290، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، الْبَابِ 13، بَابُ نَفْيِ الْجِسْمِ وَ الصُّورَةِ ...، الْحَدِيثَ 5.
الْبِحَارُ، 3/ 301، الْبَابِ 13، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ نَفْيِ الْجِسْمِ وَ الصُّورَةُ وَ التَّشْبِيهِ ...، الْحَدِيثَ 35.
صَدْرِهِ فِي الْكَافِي وَ التَّوْحِيدِ: قُلْتُ لابي عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
: سَمِعْتُ هِشَامَ بْنِ الْحَكَمِ يَرْوِي عَنْكُمْ:
ان اللَّهِ جَلَّ وَ عَزَّ جِسْمٌ، صمدى، نُورِي، مَعْرِفَتُهُ ضَرُورَةٌ، يَمُنُّ بِهَا عَلَى مَنْ يَشَاءُ مِنْ خَلْقِهِ فَقَالَ
(عليه السلام)
: سُبْحَانَ مِنْ ...
وَ فِيهِمَا: لَا يُحَدُّ وَ لَا يُحَسُّ وَ لَا يُجَسُّ وَ لَا يُمَسَّ ...
فِي الْكَافِي، وَ لَا تُدْرِكُهُ [الابصار وَ لَا] الْحَوَاسُّ، كَمَا فِي الْوَافِي، 1/ 389 الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 4.
(2) 3- الْكَافِي، 1/ 104، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ النَّهْيِ عَنِ الْجِسْمِ وَ الصُّورَةِ، الْحَدِيثَ 2.
التَّوْحِيدِ، 97/ 3، الْبَابِ 6، بَابُ انْهَ عَزَّ وَ جَلَّ لَيْسَ بِجِسْمٍ وَ لَا صُورَةِ.
فِي التَّوْحِيدِ: عَنْ ابْنِ الْوَلِيدِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنُ الْحَسَنِ ...
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ، 3/ 301، الْبَابِ 13، الْحَدِيثَ 34.
PAGE_SEPARATOR
186 قَالَ: كَتَبْتُ إِلَى أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام)  أَسْأَلُهُ عَنِ الْجِسْمِ وَ الصُّورَةِ؟ فَكَتَبَ: سُبْحَانَ مَنْ لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ، لَا جِسْمٌ وَ لَا صُورَةٌ.
[136]  4 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ بْنِ بَزِيعٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ زِيَادٍ (زَيْدٍ- خ ل)، عَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ فِي تَوْحِيدِ اللَّهِ قَالَ: عُرِفَ بِغَيْرِ رُؤْيَةٍ وَ وُصِفَ بِغَيْرِ صُورَةٍ وَ نُعِتَ بِغَيْرِ جِسْمٍ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْكَبِيرُ الْمُتَعَالُ.
[137]  5 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، عَمَّنْ ذَكَرَهُ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْعَبَّاسِ،
____________
الْوَافِي، 1/ 389، الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 5.
قَالَ الْكُلَيْنِيُّ: وَ رَوَاهُ مُحَمَّدُ بْنِ ابي عَبْدِ اللَّهِ الا انْهَ لَمْ يُسَمِّ الرَّجُلِ.
(1) 4- الْكَافِي، 1/ 105، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ النَّهْيِ عَنِ الْجِسْمِ وَ الصُّورَةِ، الْحَدِيثَ 3.
التَّوْحِيدِ، 98/ 5، الْبَابِ 6، بَابُ انْهَ عَزَّ وَ جَلَّ لَيْسَ بِجِسْمٍ وَ لَا صُورَةِ.
فِي التَّوْحِيدِ: عَنْ ابْنِ الْوَلِيدِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنُ الْحَسَنِ الصَّفَّارِ ...
عِلَلِ الشَّرَائِعِ، 1/ 9، بَابُ عِلَّةٍ خَلَقَ الْخَلْقَ وَ اخْتِلَافِ أَحْوَالِهِمْ، الْحَدِيثَ 3.
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ وَ الْعِلَلِ، 4/ 263، الْبَابِ 4، بَابُ جَوَامِعَ التَّوْحِيدِ، الْحَدِيثَ 11.
صَدْرِهِ: قَالَ: جِئْتُ إِلَى الرِّضَا
(عليه السلام)
 أَسْأَلُهُ عَنِ التَّوْحِيدِ، فَأَمْلَى عَلَيَّ: الْحَمْدُ لِلَّهِ فَاطِرِ الْأَشْيَاءِ انشاء، وَ مُبْتَدِعِهَا ابْتِدَاءً بِقُدْرَتِهِ وَ حِكْمَتِهِ، لَا مِنْ شَيْءٍ فَيَبْطُلَ الِاخْتِرَاعُ، وَ لَا لِعَلَّةٍ فَلَا يَصِحَّ الِابْتِدَاعُ خَلَقَ مَا شَاءَ كَيْفَ شَاءَ، مُتَوَحِّداً بِذَلِكَ لاظهار حِكْمَتِهِ وَ حَقِيقَةِ رُبُوبِيَّتِهِ، لَا تَضْبِطُهُ الْعُقُولُ، وَ لَا تَبْلُغُهُ الْأَوْهَامُ، وَ لَا تُدْرِكُهُ الابصار، وَ لَا يُحِيطُ بِهِ مِقْدَارٌ، عَجَزَتْ دُونَهُ الْعِبَارَةُ، وَ كَلَّتْ دُونَهُ الْأَبْصَارُ وَ ضَلَّ فِيهِ تَصَارِيفُ الصِّفَاتِ، احْتَجَبَ بِغَيْرِ حِجَابٍ مَحْجُوبٍ وَ اسْتَتَرَ بِغَيْرِ سِتْرٍ مَسْتُورٍ، عُرِفَ بِغَيْرِ ...
(2) 5- الْكَافِي، 1/ 105، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ النَّهْيِ عَنِ الْجِسْمِ وَ الصُّورَةِ، الْحَدِيثَ 4.
التَّوْحِيدِ، 99/ 6، الْبَابِ 6، بَابُ انْهَ عزوجل لَيْسَ بِجِسْمٍ وَ لَا صُورَةِ.
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ، 3/ 303، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، الْبَابِ 13، بَابُ نَفْيِ الْجِسْمِ ...، الْحَدِيثَ 37.
فِي الْكَافِي: مُحَمَّدُ بْنِ حَكِيمٍ، قَالَ: وَصَفْتُ لابي ابراهيم
(عليه السلام)
 قَوْلِ هِشَامِ بْنِ سَالِمٍ الْجَوَالِيقِيِّ وَ حَكَيْتُ لَهُ: قَوْلَ هِشَامِ بْنِ الْحَكَمِ: انْهَ جِسْمٌ.
فَقَالَ: ان اللَّهِ تَعَالَى ...
أَوْ خنى أَعْظَمُ.
فِي التَّوْحِيدِ: حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنِ احْمَدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ احْمَدِ بْنِ ابي عَبْدِ اللَّهِ الْبَرْقِيُّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، عَنْ ابيه، عَنْ جَدِّهِ احْمَدِ بْنِ ابي عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ احْمَدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ ابي نَصْرٍ ...
قَوْلِ هِشَامِ
PAGE_SEPARATOR
187 عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي نَصْرٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ حُكَيْمٍ، عَنْ أَبِي إِبْرَاهِيمَ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: إِنَّ اللَّهَ لَا يُشْبِهُهُ شَيْءٌ، أَيُّ فُحْشٍ أَوْ خَناً أَعْظَمُ مِنْ قَوْلِ مَنْ يَصِفُ خَالِقَ الْأَشْيَاءِ بِجِسْمٍ أَوْ صُورَةٍ أَوْ بِخِلْقَةٍ أَوْ بِتَحْدِيدٍ وَ أَعْضَاءٍ؟ تَعَالَى اللَّهُ عَنْ ذَلِكَ عُلُوّاً كَبِيراً.
[138]  6 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ رَفَعَهُ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْفَرَجِ الرُّخَّجِيِّ، قَالَ: كَتَبْتُ إِلَى أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام)  أَسْأَلُهُ عَمَّا قَالَ هِشَامُ بْنُ الْحَكَمِ فِي الْجِسْمِ، وَ هِشَامُ بْنُ سَالِمٍ فِي الصُّورَةِ؟ (1) فَكَتَبَ: دَعْ عَنْكَ حَيْرَةَ الْحَيْرَانِ وَ اسْتَعِذْ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ لَيْسَ الْقَوْلُ مَا قَالَ الْهِشَامَانِ.
أقول: نقل السيد المرتضى و غيره أن تهمة الهشامين بذلك غير صحيحة و انهما بريئان منها، و انما اتهمهما العامة (2)  و على هذا يمكن ان يحمل قوله (عليه السلام)  ليس القول الخ، ان المراد ليس القول الذي حكيته قول الهشامين.
____________
الجواليقي ...
او اعضاء.
(1) 6- الكافي، 1/ 105، كتاب التوحيد، باب النهي عن الجسم و الصورة، الحديث 5.
التوحيد، 97/ 2، الباب 6، باب انّه عزّ و جلّ ليس بجسم و لا صورة.
أمالي الصدوق، 277، المجلس 47، الحديث 1.
البحار عن الامالي، 3/ 228، كتاب التوحيد، باب النهي الجسم و الصورة، الحديث 3.
في الكافي و التوحيد بدل «الرجحي» الوارد في نسختنا الحجريّة: «الرّخجي»، كما في الوافي، 1/ 390.
و في الوافي: «الرّخجي» بالراء المهملة ثم الخاء المعجمة المفتوحة و الجيم بعده.
في الامالي اسنده بلا رفع و الظاهر سقط ذلك عنه، و السند هكذا: حدّثنا الشيخ الفقيه محمّد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمّي، قال: حدثنا محمّد بن محمّد بن عصام (عاصم) الكليني، قال: حدثنا محمّد بن يعقوب الكليني، عن عليّ بن محمّد المعروف بعلان، عن محمّد بن الفرج الرخجي، قال: ...
(2) 1 يمكن ان يكون قبل اسلامهما، فان هشام بن سالم كان واقفيا، و هشام بن الحكم كان مذهبه مذهب الزنادقة، سمع منه (م).
(3) 2 القائلين بالجسم و الصورة، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
188 [139]  7 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنْ بَكْرِ بْنِ صَالِحٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْمُغِيرَةِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ يُونُسَ بْنِ ظَبْيَانَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ، أَنَّهُ سُئِلَ عَمَّنْ قَالَ بِالْجِسْمِ؟ فَقَالَ: وَيْلَهُ أَمَا عَلِمَ أَنَّ الْجِسْمَ مَحْدُودٌ مُتَنَاهٍ، وَ الصُّورَةَ مَحْدُودَةٌ مُتَنَاهِيَةٌ، فَإِذَا احْتَمَلَ الْحَدَّ احْتَمَلَ الزِّيَادَةَ وَ النُّقْصَانَ وَ إِذَا احْتَمَلَ الزِّيَادَةَ وَ النُّقْصَانَ كَانَ مَخْلُوقاً، قَالَ: قُلْتُ: فَمَا أَقُولُ؟ قَالَ: لَا جِسْمٌ وَ لَا صُورَةٌ وَ هُوَ مُجَسِّمُ الْأَجْسَامِ، وَ مُصَوِّرُ الصُّوَرِ لَمْ يَتَجَزَّ وَ لَمْ يَتَنَاهَ وَ لَمْ يَتَزَايَدْ وَ لَمْ يَتَنَاقَصْ، وَ لَوْ كَانَ كَمَا يَقُولُونَ، لَمْ يَكُنْ بَيْنَ الْخَالِقِ وَ الْمَخْلُوقِ فَرْقٌ وَ لَا بَيْنَ الْمُنْشِئِ (1) وَ الْمُنْشَإِ، لَكِنْ هُوَ الْمُنْشِئُ، فَرْقٌ بَيْنَ مَنْ جَسَّمَهُ وَ صَوَّرَهُ وَ أَنْشَأَهُ إِذْ كَانَ لَا يُشْبِهُهُ شَيْءٌ وَ لَا يُشْبِهُ هُوَ شَيْئاً.
أقول: و الآيات و الروايات و الأدلة في ذلك لا تحصى.
(2)
____________
(1) 7- الكافي، 1/ 106، كتاب التوحيد، باب النهي عن الجسم و الصورة، الحديث 6.
التوحيد، 99/ 7، الباب 6، باب انّه عزّ و جلّ ليس بجسم و لا صورة.
البحار عن التوحيد، 3/ 302، كتاب التوحيد، الباب 13، باب نفي الجسم و الصورة و التشبيه، الحديث 36.
في التوحيد: عن الدّقاق، عن محمّد بن ابي عبد اللّه، عن محمّد بن إسماعيل، عن الحسين بن الحسن و الحسين بن علي، عن صالح بن ابي حماد، عن بكر بن صالح، عن الحسين بن
سعيد.
و في الوافي، 1/ 391: في توحيد الصدوق، صالح بن ابي حماد بعد الحسين بن الحسن، في الحجريّة: الحسن بن سعيد، كما في الكافي.
صدره في التوحيد و الكافي: عن محمّد بن زياد، قال: سمعت يونس بن ظبيان، يقول:
دخلت على ابي عبد اللّه
(عليه السلام)
، فقلت له: انّ هشام بن الحكم، يقول قولا عظيما، الّا أنّي اختصر لك منه احرفا، فزعم انّ اللّه جسم لأنّ الأشياء شيئان، جسم و فعل الجسم: فلا يجوز ان يكون الصانع بمعنى الفعل و يجوز ان يكون بمعنى الفاعل: فقال ابو عبد اللّه: ويحه ...
(2) 1 المنشى بمعنى الفاعل و المنشأ بمعنى المفعول، سمع منه (م).
(3) 2 راجع الباب 13 و 14 و 17 و 18 و 19 و 20.
PAGE_SEPARATOR
189 (1)  باب 23- ان صفات اللّه سبحانه الذاتية ليس شيء منها زايدا على ذاته و لا مغايرا لها [140]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ الطَّيَالِسِيِّ، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ يَحْيَى، عَنِ ابْنِ مُسْكَانَ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: لَمْ يَزَلِ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ رَبُّنَا وَ الْعِلْمُ ذَاتُهُ وَ لَا مَعْلُومَ، وَ السَّمْعُ ذَاتُهُ وَ لَا مَسْمُوعَ، وَ الْبَصَرُ ذَاتُهُ وَ لَا مُبْصَرَ، وَ الْقُدْرَةُ ذَاتُهُ وَ لَا مَقْدُورَ، إِلَى أَنْ قَالَ: قُلْتُ: فَلَمْ يَزَلِ اللَّهُ مُتَكَلِّماً؟ قَالَ: فَقَالَ: إِنَّ الْكَلَامَ صِفَةٌ مُحْدَثَةٌ لَيْسَتْ بِأَزَلِيَّةٍ، كَانَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ وَ لَا مُتَكَلِّمَ.
[141]  2 -  وَ عَنْهُ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى بْنِ عُبَيْدٍ، عَنْ حَمَّادٍ، عَنْ حَرِيزٍ، عَنْ
____________
(1) الْبَابِ 23 فِيهِ 4 أَحَادِيثِ
(2) 1- الْكَافِي، 1/ 107، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ صِفَاتِ الذَّاتِ، الْحَدِيثَ 1.
التَّوْحِيدِ، 139/ 1، الْبَابِ 11، بَابُ صِفَاتِ الذَّاتِ وَ صِفَاتِ الْأَفْعَالِ.
فِي التَّوْحِيدِ: عَنْ مَاجِيلَوَيْهِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ ابراهيم.
أَمَالِي الطُّوسِيُّ، 1/ 170.
الْبِحَارُ عَنْ امالي الطُّوسِيُّ، 4/ 68، الْبَابِ 1، بَابُ نَفْيِ التَّرْكِيبِ وَ اخْتِلَافِ الْمَعَانِي وَ الصِّفَاتِ ...، الْحَدِيثَ 11.
وَ فِي الْأَمَالِي وَ الْبِحَارُ: قَالَ: سَمِعْتُ ابا عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ
(عليه السلام)
، يَقُولُ: لَمْ يَزَلِ اللَّهِ جَلَّ اسْمُهُ عَالِماً بِذَاتِهِ وَ لَا مَعْلُومَ، وَ لَمْ يَزَلْ قَادِراً بِذَاتِهِ وَ لَا مَقْدُورٍ، قُلْتُ لَهُ: جُعِلْتُ فِدَاكَ فَلَمْ يَزَلْ مُتَكَلِّماً؟ قَالَ: الْكَلَامِ مُحْدَثٍ كَانَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ وَ لَيْسَ بمتكلم ثُمَّ احدث الْكَلَامِ.
تَقَدَّمَ الْحَدِيثَ بِتَمَامِهِ فِي، 3/ 12.
(3) 2- الْكَافِي، 1/ 108، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ آخَرُ وَ هُوَ مِنَ الْبَابِ الاول، الْحَدِيثَ 1.
التَّوْحِيدِ، 144/ 1، الْبَابِ 11، بَابُ صِفَاتِ الذَّاتِ وَ صِفَاتِ الافعال.
فِي التَّوْحِيدِ: عَنْ حَمْزَةَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ ابراهيم.
الِاحْتِجَاجَ، 2/ 167، الرقم 196؛ باسناده عَنْهُ عَنْ ابي جَعْفَرٍ
(عليه السلام)
.
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ، 4/ 69، الْبَابِ 1، الْحَدِيثَ 14.
PAGE_SEPARATOR
190 مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  أَنَّهُ قَالَ فِي صِفَةِ الْقَدِيمِ: إِنَّهُ وَاحِدٌ صَمَدٌ أَحَدِيُّ الْمَعْنَى لَيْسَ بِمَعَانِي كَثِيرَةٍ (1) مُخْتَلِفَةٍ قَالَ: قُلْتُ: جُعِلْتُ فِدَاكَ، يَزْعُمُ قَوْمٌ مِنْ أَهْلِ الْعِرَاقِ، أَنَّهُ يَسْمَعُ بِغَيْرِ الَّذِي يُبْصِرُ بِهِ وَ يُبْصِرُ بِغَيْرِ الَّذِي يَسْمَعُ قَالَ: فَقَالَ: كَذَبُوا وَ أَلْحَدُوا وَ شَبَّهُوا، تَعَالَى اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ، إِنَّهُ سَمِيعٌ بَصِيرٌ يَسْمَعُ بِمَا يُبْصِرُ وَ يُبْصِرُ بِمَا يَسْمَعُ قَالَ: قُلْتُ: يَزْعُمُونَ أَنَّهُ بَصِيرٌ عَلَى مَا يَعْقِلُونَهُ قَالَ: فَقَالَ: تَعَالَى اللَّهُ، إِنَّمَا يَعْقِلُ مَا كَانَ بِصِفَةِ الْمَخْلُوقِ وَ لَيْسَ اللَّهُ كَذَلِكَ.
[142]  3 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ الْعَبَّاسِ بْنِ عَمْرٍو، عَنْ هِشَامِ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ فِي حَدِيثِ الزِّنْدِيقِ الَّذِي سَأَلَهُ أَ تَقُولُ إِنَّهُ سَمِيعٌ بَصِيرٌ؟ فَقَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : هُوَ سَمِيعٌ بَصِيرٌ يَسْمَعُ بِغَيْرِ جَارِحَةٍ، وَ يُبْصِرُ بِغَيْرِ آلَةٍ بَلْ يَسْمَعُ
____________
فِي الْبِحَارِ: عَنْ الِاحْتِجَاجَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ مِثْلَهُ.
فِي الْكَافِي: تَعَالَى اللَّهُ عَنْ ذَلِكَ انْهَ سَمِيعُ ...، كَمَا فِي الْوَافِي، 1/ 452.
فِي الْكَافِي وَ التَّوْحِيدِ: مُحَمَّدُ بْنِ عِيسَى بْنِ عُبَيْدٍ، وَ هُوَ الصَّحِيحِ.
فَمَا فِي نسختنا الحجرية: ابْنِ عِيسَى عَنْ عُبَيْدِ، غَلِطَ
فِي التَّوْحِيدِ: وَاحِدٍ احد صَمَدُ.
فِي الِاحْتِجَاجَ: قَالَ قُلْتُ: جُعِلْتُ فِدَاكَ انْهَ يَزْعُمُ قَوْمٍ ...
انْهَ يَسْمَعُ بِغَيْرِ الَّذِي يُبْصِرُ وَ يُبْصِرُ بِغَيْرِ الَّذِي ...، شَبَّهُوا اللَّهِ تَعَالَى ...
انْهَ سَمِيعُ بَصِيرٌ يَسْمَعُ بِمَا بِهِ يُبْصِرُ وَ يُبْصِرُ بِمَا بِهِ يَسْمَعُ ...
بَصِيرٍ عَلَى مَا يَعْقِلُهُ ...
انما يَعْقِلُ مِنْ كَانَ ...
(1) اي لَا اجزاء، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) 3- الْكَافِي، 1/ 108، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ آخَرُ وَ هُوَ مِنَ الْبَابِ الاول، الْحَدِيثَ 2.
التَّوْحِيدِ، 144/ 10، الْبَابِ 11، بَابُ صِفَاتِ الذَّاتِ وَ صِفَاتِ الافعال.
فِي التَّوْحِيدِ: عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُوسَى، عَنْ عَلِيِّ بْنِ ابراهيم.
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ، 4/ 69، الْبَابِ 1، مِنْ ابواب الصِّفَاتِ، الْحَدِيثَ 15.
فِي الْكَافِي: عَنْ هِشَامِ بْنِ الْحَكَمِ قَالَ فِي حَدِيثِ الزِّنْدِيقِ الَّذِي سُئِلَ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ، أَنَّهُ قَالَ لَهُ: ...
بَصِيرٍ، سَمِيعٌ بِغَيْرِ جَارِحَةٍ وَ بَصِيرٌ بِغَيْرِ آلَةٍ ...
قَوْلِي: إِنَّهُ سَمِيعٌ بِنَفْسِهِ أَنَّهُ شَيْءٌ وَ النَّفْسِ ...
فِي ذَلِكَ كُلُّهُ ...
الْبَصِيرُ الْعَالِمِ.
فِي التَّوْحِيدِ: بَصِيرٍ بِغَيْرِ آلَةٍ ...
لَكِنِّي اردت إِفْهَامَكَ ...
الْبَصِيرُ الْعَالِمِ، كَمَا فِي الْبِحَارُ.
PAGE_SEPARATOR
191 بِنَفْسِهِ، وَ يُبْصِرُ بِنَفْسِهِ، وَ لَيْسَ قَوْلِي يَسْمَعُ بِنَفْسِهِ وَ يُبْصِرُ بِنَفْسِهِ أَنَّهُ شَيْءٌ، وَ النَّفْسُ شَيْءٌ آخَرُ وَ لَكِنِّي أَرَدْتُ عِبَارَةً عَنْ نَفْسِي، إِذْ كُنْتُ مَسْئُولًا وَ إِفْهَاماً لَكَ إِذْ كُنْتَ سَائِلًا فَأَقُولُ: يَسْمَعُ بِكُلِّهِ، لَا أَنَّ كُلَّهُ لَهُ بَعْضٌ، لِأَنَّ الْكُلَّ لَنَا بَعْضٌ وَ لَكِنْ أَرَدْتُ إِفْهَامَكَ وَ التَّعْبِيرَ عَنْ نَفْسِي وَ لَيْسَ مَرْجِعِي فِي ذَلِكَ إِلَّا إِلَى أَنَّهُ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ الْعَلِيمُ الْخَبِيرُ بِلَا اخْتِلَافِ الذَّاتِ وَ لَا اخْتِلَافِ الْمَعْنَى.
[143]  4 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْأَمَالِي وَ التَّوْحِيدِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ مَاجِيلَوَيْهِ، عَنْ عَمِّهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الْكُوفِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ أَبَانٍ الْأَحْمَرِ قَالَ: قُلْتُ لِلصَّادِقِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ (عليه السلام) : أَخْبِرْنِي عَنِ اللَّهِ تَعَالَى، لَمْ يَزَلْ سَمِيعاً بَصِيراً عَلِيماً قَدِيراً؟ قَالَ: نَعَمْ فَقُلْتُ لَهُ: إِنَّ رَجُلًا يَنْتَحِلُ مُوَالاتَكُمْ أَهْلَ الْبَيْتِ يَقُولُ: إِنَّ اللَّهَ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى لَمْ يَزَلْ سَمِيعاً بِسَمْعٍ، وَ بَصِيراً بِبَصَرٍ، وَ عَلِيماً بِعِلْمٍ، وَ قَادِراً بِقُدْرَةِ قَالَ: فَغَضِبَ (عليه السلام)  وَ قَالَ: مَنْ قَالَ (1) بِذَلِكَ وَ دَانَ بِهِ فَهُوَ مُشْرِكٌ، وَ لَيْسَ مِنْ وَلَايَتِنَا عَلَى شَيْءٍ، إِنَّ اللَّهَ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى ذَاتٌ عَلَّامَةٌ سَمِيعَةٌ بَصِيرَةٌ قَادِرَةٌ.
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة.
(2)
____________
(1) 4- التوحيد، 143/ 8، الباب 11، باب صفات الذات و صفات الافعال.
أمالي الصدوق، 610 المجلس 89، الحديث 6.
عيون اخبار الرضا، 1/ 119، الباب 11، باب ما جاء عن الرضا
(عليه السلام)
 في التوحيد، الحديث 10.
البحار، 4/ 63، الباب 1، من ابواب الصفات، باب نفي التركيب ...، الحديث 2.
و في التوحيد: قادرا بقدرة فغضب
(عليه السلام)
، ثم قال: من قال ذلك ...
(2) 1 اي اعتقد بهذا المغايرة، سمع منه (م).
(3) 2 راجع الباب 14.
PAGE_SEPARATOR
192 (1)  باب 24- ان صفات اللّه الذاتية قديمة و انها عين الذات [144]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ أَيُّوبَ بْنِ نُوحٍ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ أَنَّهُ كَتَبَ إِلَيْهِ: لَمْ يَزَلِ اللَّهُ عَالِماً بِالْأَشْيَاءِ قَبْلَ أَنْ يَخْلُقَ الْأَشْيَاءَ كَعِلْمِهِ بِالْأَشْيَاءِ بَعْدَ مَا خَلَقَ الْأَشْيَاءَ.
[145]  2 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ عَبْدِ الصَّمَدِ بْنِ بَشِيرٍ، عَنْ فُضَيْلِ بْنِ سُكَّرَةَ قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام) : إِنْ رَأَيْتَ (1) جُعِلْتُ فِدَاكَ أَنْ تُعْلِمَنِي، هَلْ كَانَ اللَّهُ يَعْلَمُ قَبْلَ أَنْ يَخْلُقَ الْخَلْقَ أَنَّهُ
____________
(1) الْبَابِ 24 فِيهِ حَدِيثَانِ
(2) 1- الْكَافِي، 1/ 107، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ صِفَاتِ الذَّاتِ، الْحَدِيثَ 4.
التَّوْحِيدِ، 145/ 13، الْبَابِ 11، بَابُ صِفَاتِ الذَّاتِ وَ صِفَاتِ الافعال.
الْبِحَارُ عَنْ الْكَافِي، 57/ 162، الْبَابِ 1، بَابُ حُدُوثِ الْعَالِمِ، الْحَدِيثَ 98.
الْبِحَارُ: عَنْ التَّوْحِيدِ، 4/ 88، الْبَابِ 2، مِنْ ابواب الصِّفَاتِ، بَابُ الْعِلْمِ وَ كَيْفِيَّتِهِ، الْحَدِيثَ 25.
صَدْرِهِ فِي الْكَافِي: انْهَ كَتَبَ الى ابي الْحَسَنِ
(عليه السلام)
، يسئله عَنْ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: اكان يَعْلَمُ الْأَشْيَاءَ، قَبْلَ ان خَلَقَ الْأَشْيَاءَ وَ كَوَّنَهَا، أَوْ لَمْ يَعْلَمْ ذَلِكَ حَتَّى خَلَقَهَا وَ اراد خَلَقَهَا وَ تَكْوِينَهَا، فَعَلِمَ مَا خَلَقَ عِنْدَ مَا خَلَقَ وَ مَا كَوَّنَ عِنْدَ مَا كَوَّنَ؟ فَوَقَّعَ
(عليه السلام)
 بِخَطِّهِ: لَمْ يَزَلْ.
فِي التَّوْحِيدِ عَنْ احْمَدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ ايوب بْنِ نُوحٍ.
قَدْ تَقَدَّمَ مِنْ الْمُصَنِّفِ فِي، 5/ 12.
(3) 2- الْكَافِي، 1/ 108، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ صِفَاتِ الذَّاتِ، الْحَدِيثَ 6.
التَّوْحِيدِ، 145/ 11، الْبَابِ 11، بَابُ صِفَاتِ الذَّاتِ وَ صِفَاتِ الافعال.
الْبِحَارُ عَنْ الْكَافِي وَ التَّوْحِيدِ، 57/ 163، الْبَابِ 1، بَابُ حُدُوثِ الْعَالِمِ ...، الْحَدِيثَ 100؛
فِي التَّوْحِيدِ، عَنْ احْمَدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى الْعَطَّارِ، عَنْ ابيه، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ.
فِي الْكَافِي: جُعِلْتُ فِدَاكَ ان رَأَيْتَ ان تُعَلِّمَنِي، هَلْ كَانَ اللَّهُ جَلَّ وَجْهَهُ ...
قَدْ كَانَ يَعْلَمُ قَبْلَ ان يَخْلُقَ شَيْئاً ...
وَ فِي تعليقة الْوَافِي، 1/ 451: «سُكَّرَةَ» وَ زَانٍ قبرة واحده السُّكَّرِ، فارسى مُعَرَّبٌ.
(4) 1 اي اخبرني، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
193 وَحْدَهُ؟ فَقَدِ اخْتَلَفَ مَوَالِيكَ فَقَالَ بَعْضُهُمْ: كَانَ يَعْلَمُ قَبْلَ أَنْ يَخْلُقَ الْأَشْيَاءَ مِنْ خَلْقِهِ وَ قَالَ بَعْضُهُمْ: إِنَّمَا مَعْنَى يَعْلَمُ، يَفْعَلُ فَهُوَ الْيَوْمَ يَعْلَمُ أَنَّهُ لَا غَيْرُهُ قَبْلَ فِعْلِ (2) الْأَشْيَاءِ فَقَالُوا: إِنْ أَثْبَتْنَا أَنَّهُ لَمْ يَزَلْ عَالِماً بِأَنَّهُ لَا غَيْرُهُ فَقَدْ أَثْبَتْنَا مَعَهُ غَيْرَهُ فِي أَزَلِيَّتِهِ، فَإِنْ رَأَيْتَ سَيِّدِي أَنْ تُعَلِّمَنِي مَا لَا أَعْدُوهُ (3) إِلَى غَيْرِهِ؟ فَكَتَبَ (عليه السلام) : مَا زَالَ عَالِماً تَبَارَكَ وَ تَعَالَى ذِكْرُهُ.
أقول: و تقدم ما يدل على ذلك، و يأتي ما يدل عليه، و الأحاديث و الأدلة على ذلك كثيرة.
(4) (4)  باب 25- ان صفات اللّه الفعلية، محدثة و انها نفس الفعل [146]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى الْأَشْعَرِيِّ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ الْأَهْوَازِيِّ، عَنِ النَّضْرِ بْنِ سُوَيْدٍ، عَنْ عَاصِمِ بْنِ حُمَيْدٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قُلْتُ: لَمْ يَزَلِ اللَّهُ مُرِيداً؟ قَالَ: إِنَّ الْمُرِيدَ لَا يَكُونُ، إِلَّا لِمُرَادٍ مَعَهُ، لَمْ يَزَلْ عَالِماً قَادِراً ثُمَّ أَرَادَ.
____________
(1) 2 اي خلق الاشياء، سمع منه (م).
(2) 3 اي لا اجاوزه، سمع منه (م).
(3) 4 راجع الباب 8 و 14 و 23 و 25.
(4) الباب 25 فيه 8 أحاديث
(5) 1- الكافي، 1/ 109، كتاب التوحيد، باب الارادة انّها من صفات الفعل و ...، الحديث 1.
التوحيد، 146/ 15، الباب 11، باب صفات الذات و صفات الأفعال.
البحار عن الكافي، 57/ 163، الباب 1، باب حدوث العالم و ...، الحديث 101.
البحار عن التوحيد، 4/ 144، الباب 4، باب القدرة و الارادة من ابواب الصفات، الحديث 16.
في التوحيد: عن ابن الوليد، عن الحسين بن ابان، عن الحسين بن سعيد.
و في التوحيد و الكافي: قال: قلت له: ...
في نسختنا الحجريّة: «المراد» و هو سهو.
PAGE_SEPARATOR
194 [147]  2 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنْ بَكْرِ بْنِ صَالِحٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَسْبَاطٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ الْجَهْمِ، عَنْ بُكَيْرِ بْنِ أَعْيَنَ، قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : عِلْمُ اللَّهِ وَ مَشِيَّتُهُ هُمَا مُخْتَلِفَانِ أَوْ مُتَّفِقَانِ؟ فَقَالَ: الْعِلْمُ لَيْسَ هُوَ الْمَشِيَّةَ، أَلَا تَرَى أَنَّكَ تَقُولُ سَأَفْعَلُ كَذَا إِنْ شَاءَ اللَّهُ وَ لَا تَقُولُ سَأَفْعَلُ كَذَا إِنْ عَلِمَ اللَّهُ، فَقَوْلُكَ إِنْ شَاءَ اللَّهُ دَلِيلٌ عَلَى أَنَّهُ لَمْ يَشَأْ فَإِذَا شَاءَ كَانَ الَّذِي شَاءَ كَمَا شَاءَ وَ عِلْمُ اللَّهِ سَابِقُ الْمَشِيَّةِ.
[148]  3 -  وَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ إِدْرِيسَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْجَبَّارِ، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ يَحْيَى، قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام) : أَخْبِرْنِي عَنِ الْإِرَادَةِ مِنَ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ وَ مِنَ الْخَلْقِ؟ قَالَ: فَقَالَ: الْإِرَادَةُ مِنَ الْخَلْقِ الضَّمِيرُ (1) وَ مَا يَبْدُو لَهُمْ بَعْدَ ذَلِكَ مِنَ الْفِعْلِ وَ أَمَّا مِنَ اللَّهِ فَإِرَادَتُهُ إِحْدَاثُهُ لَا غَيْرُ ذَلِكَ، لِأَنَّهُ لَا يُرَوِّي وَ لَا يَهُمُّ وَ لَا يَتَفَكَّرُ وَ هَذِهِ الصِّفَاتُ مَنْفِيَّةٌ عَنْهُ وَ هِيَ صِفَاتُ الْخَلْقِ فَإِرَادَةُ اللَّهِ الْفِعْلُ لَا غَيْرُ ذَلِكَ، يَقُولُ لَهُ، كُنْ فَيَكُونُ بِلَا لَفْظٍ
____________
(1) 2- الْكَافِي، 1/ 109، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الْإِرَادَةُ انها مِنْ صِفَاتِ الْفِعْلِ ...، الْحَدِيثَ 2.
التَّوْحِيدِ، 146/ 16، الْبَابِ 11، بَابُ صِفَاتِ الذَّاتِ وَ صِفَاتِ الافعال.
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ، 4/ 144، الْبَابِ 4، بَابُ الْقُدْرَةِ وَ الارادة، مِنْ ابواب الصِّفَاتِ، الْحَدِيثَ 15.
فِي الْكَافِي وَ التَّوْحِيدِ: بَكْرٍ بْنِ اعين، كَمَا فِي الْوَافِي، 1/ 456 ابواب الْمَعْرِفَةِ الْبَابِ 44 صِفَاتِ الْفِعْلِ الْحَدِيثَ 3.
فِي التَّوْحِيدِ: عَنِ الدَّقَّاقِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ.
فِي التَّوْحِيدِ: وَ عِلْمِ اللَّهِ سَابِقٍ للمشية لَكِنْ فِي الْكَافِي السَّابِقِ لِلْمَشِيئَةِ.
(2) 3- الْكَافِي، 1/ 109، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الارادة انها مِنْ صِفَاتِ الْفِعْلِ وَ ...، الْحَدِيثَ 3.
التَّوْحِيدِ، 147/ 17، الْبَابِ 11، بَابُ صِفَاتِ الذَّاتِ وَ صِفَاتِ الافعال؛
فِي التَّوْحِيدِ: عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ احْمَدِ بْنِ ادريس، عَنْ ابيه.
الْبِحَارُ، 4/ 137، الْبَابِ 4، بَابُ الْقُدْرَةِ وَ الارادة، مِنْ ابواب الصِّفَاتِ، الْحَدِيثَ 4 [مَوْضِعٍ الْحَاجَةِ صَدْرِهِ].
الْوَافِي، 1/ 455 الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 2.
(3) 1 يَعْنِي فِي الذِّهْنِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
195 وَ لَا نُطْقٍ بِلِسَانٍ وَ لَا هِمَّةٍ وَ لَا تَفَكُّرٍ وَ لَا كَيْفَ لِذَلِكَ كَمَا أَنَّهُ لَا كَيْفَ لَهُ.
[149]  4 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ عُمَرَ بْنِ أُذَيْنَةَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: خَلَقَ (1) اللَّهُ الْمَشِيَّةَ بِنَفْسِهَا ثُمَّ خَلَقَ الْأَشْيَاءَ بِالْمَشِيَّةِ.
[150]  5 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنِ (عمر- خ ل) ابْنِ أُذَيْنَةَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: الْمَشِيَّةُ مُحْدَثَةٌ.
[151]  6 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْأَمَالِي وَ التَّوْحِيدِ، عَنِ الْقَطَّانِ، عَنِ
____________
(1) 4- الْكَافِي، 1/ 110، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الارادة انها مِنْ صِفَاتِ الْفِعْلِ وَ ...، الْحَدِيثَ 4.
التَّوْحِيدِ، 147/ 19، الْبَابِ 11، بَابُ صِفَاتِ الذَّاتِ وَ صِفَاتِ الافعال.
فِي التَّوْحِيدِ: عَنْ ابيه، عَنْ عَلِيِّ بْنِ ابراهيم.
وَ بِمَضْمُونِهِ خَبَرٍ آخَرَ ذَكَرَهُ فِي، 339/ 8، الْبَابِ 55، بَابُ الْمَشِيَّةُ وَ الارادة.
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ، 4/ 145، الْبَابِ 4، بَابُ الْقُدْرَةِ وَ الارادة، مِنْ ابواب الصِّفَاتِ، الْحَدِيثَ 19 وَ 20.
فِي الحجرية: عَمْرِو بْنِ أُذَيْنَةَ، وَ هُوَ سَهْوٌ.
فِي الْوَافِي، 1/ 458 بَيَانِ: قَالَ السَّيِّدُ الدَّامَادُ «ره»: الْمُرَادُ بالمشية ههنا مَشِيَّةِ الْعِبَادِ لافعالهم الِاخْتِيَارِيَّةِ لتقدسه سُبْحَانَهُ عَنْ مَشِيَّةِ مَخْلُوقَةٌ زَائِدَةَ عَلَى ذَاتِهِ عَزَّ وَ جَلَّ وَ بِالْأَشْيَاءِ افاعيلهم المترتب وُجُودِهَا عَلَى تِلْكَ الْمَشِيَّةُ وَ بِذَلِكَ تَنْحَلُّ شُبْهَةٍ رُبَّمَا اوردت ههنا: انْهَ لَوْ كَانَتْ افعال الْعِبَادِ مسبوقة بارادتهم لَكَانَتْ الْإِرَادَةُ مسبوقة بارادة اخرى وَ تسلسلت الإرادات لَا الى نِهَايَةَ ...
(2) 1 اي قَدْرِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 5- الْكَافِي، 1/ 110، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الارادة انها مِنْ صِفَاتِ الْفِعْلِ ...، الْحَدِيثَ 7.
التَّوْحِيدِ، 147/ 18، الْبَابِ 11، بَابُ صِفَاتِ الذَّاتِ.
التَّوْحِيدِ، 336/ 1، الْبَابِ 55، بَابُ الْمَشِيئَةِ وَ الارادة.
فِي التَّوْحِيدِ: عَنْ ابيه، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ احْمَدِ بْنِ خَالِدٍ ...، قَالَ: الْمَشِيَّةُ مُحْدَثَةٌ.
الْبِحَارُ، 4/ 144، الْبَابِ 4، مِنْ ابواب الصِّفَاتِ، الْحَدِيثَ 14.
الْوَافِي، 1/ 495، ابواب الْمَعْرِفَةِ الْبَابِ 49 الْعَرْشِ وَ الْكُرْسِيِّ، الْحَدِيثَ 5 [372]، وَ فِيهِ بَيَانِ:
اراد بِهَذِهِ الْمَشِيَّةُ الاحداث وَ الايجاد لَا كَوْنِ ذَاتِهِ بِحَيْثُ يَخْتَارُ مَا يَخْتَارُ.
(4) 6- أَمَالِي الصَّدُوقُ، الْمَجْلِسِ، 47، الْحَدِيثَ 6.
PAGE_SEPARATOR
196 السُّكَّرِيِّ، عَنِ الْجَوْهَرِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عُمَارَةَ، عَنْ أَبِيهِ قَالَ: سَأَلْتُ الصَّادِقَ جَعْفَرَ بْنَ مُحَمَّدٍ (عليه السلام)  فَقُلْتُ لَهُ: يَا ابْنَ رَسُولِ اللَّهِ أَخْبِرْنِي عَنِ اللَّهِ، لَهُ رِضًا وَ سَخَطٌ؟ فَقَالَ: نَعَمْ وَ لَكِنْ لَيْسَ عَلَى مَا يُوجَدُ مِنَ الْمَخْلُوقِينَ وَ لَكِنْ غَضَبُ اللَّهِ، عِقَابُهُ وَ رِضَاهُ، ثَوَابُهُ.
[152]  7 -  وَ فِي التَّوْحِيدِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ الْوَلِيدِ، عَنِ الصَّفَّارِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى الْيَقْطِينِيِّ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ جَعْفَرٍ الْجَعْفَرِيِّ، قَالَ: قَالَ الرِّضَا (عليه السلام) : الْمَشِيَّةُ مِنْ صِفَاتِ الْأَفْعَالِ، فَمَنْ زَعَمَ أَنَّ اللَّهَ لَمْ يَزَلْ مُرِيداً شَائِياً فَلَيْسَ بِمُوَحِّدٍ.
[153]  8 -  وَ فِي عُيُونِ الْأَخْبَارِ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ إِدْرِيسَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْجَبَّارِ، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ يَحْيَى، قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام) : أَخْبِرْنِي عَنِ الْإِرَادَةِ مِنَ اللَّهِ أَوْ مِنَ الْمَخْلُوقِينَ؟ فَقَالَ: الْإِرَادَةُ مِنَ الْمَخْلُوقِينَ، الضَّمِيرُ لَهُ وَ مَا يَبْدُو لَهُ بَعْدَ ذَلِكَ مِنَ الْفِعْلِ وَ أَمَّا مِنَ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ، فَإِرَادَتُهُ إِحْدَاثُهُ لَا غَيْرُ ذَلِكَ، لِأَنَّهُ لَا يُرَوِّي وَ لَا يَهُمُّ وَ لَا يَتَفَكَّرُ، وَ هَذِهِ الصِّفَاتُ مُنْتَفِيَةٌ عَنْهُ وَ هِيَ مِنْ صِفَاتِ الْخَلْقِ، فَإِرَادَةُ اللَّهِ
____________
التَّوْحِيدِ، 170/ 4، الْبَابِ 26، بَابُ مَعْنَى رِضَاهُ عَزَّ وَ جَلَّ وَ سَخَطَهُ.
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ، 4/ 63، الْبَابِ 1، بَابُ نَفْيِ التَّرْكِيبِ ...، الْحَدِيثَ 3.
وَ فِيهِمَا: الْقَطَّانِ قَالَ: حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنِ عَلَى السَّكْرَى، قَالَ: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنِ زَكَرِيَّا الجوهرى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عُمَارَةَ، عَنْ ابيه.
فِي نسختنا الحجرية بَدَلَ «الْعَسْكَرِيِّ السُّكُونِ» وَ بَدَلَ «ابْنِ عُمَارَةَ»، «ابْنِ عَمَّارٍ».
فِي التَّوْحِيدِ: اخبرني عَنْ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ هَلْ لَهُ رِضًا وَ سَخِطَ.
(1) 7- التَّوْحِيدِ، 337/ 5، الْبَابِ 55، بَابُ الْمَشِيئَةِ وَ الأرادة.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 4/ 145، الْبَابِ 4، مِنْ ابواب الصِّفَاتِ، بَابُ الْقُدْرَةِ ...، الْحَدِيثَ 18.
الْبِحَارُ، 57/ 37، الْبَابِ 1، بَابُ حُدُوثِ الْعَالَمِ وَ ...، الْحَدِيثَ 12 مِثْلَهُ.
فِي الْمَصْدَرُ: الْمَشِيَّةُ وَ الْإِرَادَةُ مِنْ صِفَاتِ.
(2) 8- عُيُونِ اخبار الرِّضَا
(عليه السلام)
، 1/ 119، الْبَابِ 11، بَابُ مَا جَاءَ عَنْ الرِّضَا فِي التَّوْحِيدِ، الْحَدِيثَ 11.
فِي الحجرية: مِنْ اللَّهِ وَ مِنْ الْمَخْلُوقِينَ.
رَوَاهُ الصِّنْفُ عَنْ الْكُلَيْنِيِّ، عَنْ احْمَدِ بْنِ ادريس، كَمَا تَقَدَّمَ فِي الْحَدِيثِ 3، مِنْ الْبَابِ.
PAGE_SEPARATOR
197 الْفِعْلُ لَا غَيْرُ ذَلِكَ، الْحَدِيثَ.
أقول: و الأحاديث في ذلك و الادلة عليه كثيرة.
(1) (2)  باب 26- ان اللّه سبحانه لا يتغير له ذات و لا صفة ذاتية و أنه لا مجرد* غيره [154]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ إِدْرِيسَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْجَبَّارِ، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ يَحْيَى، عَنْ فُضَيْلِ بْنِ عُثْمَانَ، عَنِ ابْنِ أَبِي يَعْفُورٍ، قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَنْ قَوْلِ اللَّهِ: هُوَ الْأَوَّلُ وَ الْآخِرُ ، فَقُلْتُ: أَمَّا الْأَوَّلُ فَقَدْ عَرَفْنَاهُ، وَ أَمَّا الْآخِرُ فَبَيِّنْ لَنَا تَفْسِيرَهُ، فَقَالَ: إِنَّهُ لَيْسَ شَيْءٌ إِلَّا يَبِيدُ (1) أَوْ يَتَغَيَّرُ وَ يَدْخُلُهُ التَّغْيِيرُ وَ الزَّوَالُ وَ الِانْتِقَالُ مِنْ لَوْنٍ إِلَى لَوْنٍ وَ مِنْ هَيْئَةٍ إِلَى هَيْئَةٍ، وَ مِنْ صِفَةٍ إِلَى صِفَةٍ وَ مِنْ
____________
(1) رَاجَعَ الْبَابِ 23.
(2) الْبَابِ 26 فِيهِ 14 حَدِيثاً
(3)* اي لَا جِسْمٌ وَ لَا بَدَنٍ وَ نَحْوِهِمَا، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(4) 1- الْكَافِي، 1/ 115، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ مَعَانِي الْأَسْمَاءِ وَ اشْتِقَاقِهَا، الْحَدِيثَ 5.
التَّوْحِيدِ، 314/ 2، الْبَابِ 47، بَابُ مَعْنَى الاول وَ الْآخَرُ.
فِي التَّوْحِيدِ: عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ احْمَدِ بْنِ ادريس، عَنْ ابيه.
الْبِحَارُ، 4/ 182، الْبَابِ 2، بَابُ مَعَانِي الاسماء وَ اشْتِقَاقِهَا وَ مَا يَجُوزُ اطلاقه عَلَيْهِ تَعَالَى مِنْ ابواب اسمائه تَعَالَى، الْحَدِيثَ 9.
فِي التَّوْحِيدِ: او يَدْخُلُهُ الْغَيْرِ وَ الزَّوَالِ ...
وَ فِي تَعْلِيقِ التَّوْحِيدِ: وَ فِي حَاشِيَةِ نُسْخَةٍ (ب) «او يَدْخُلُهُ التَّغَيُّرِ».
فِي التَّوْحِيدِ وَ الْكَافِي: او يَنْتَقِلُ مِنْ لَوْنٍ.
فِي التَّوْحِيدِ: وَ لَا يَزَالُ وَاحِداً وَ هُوَ الاول.
فِي الْكَافِي وَ التَّوْحِيدِ: هُوَ الْأَوَّلُ قَبْلَ كُلِّ شَيْءٍ، وَ هُوَ الْآخِرُ عَلَى مَا لَمْ يَزَلْ [وَ] لَا يَخْتَلِفُ عَلَيْهِ الصِّفَاتُ وَ الْأَسْمَاءُ مَا يَخْتَلِفُ [كَمَا تَخْتَلِفُ] عَلَى غَيْرِهِ مِثْلُ الْإِنْسَانِ الَّذِي يَكُونُ تُرَاباً مَرَّةً وَ مَرَّةً لَحْماً وَ مَرَّةً دَماً، وَ مَرَّةً رُفَاتاً وَ رَمِيماً، وَ كالتمر [كَالْبُسْرِ] الَّذِي يَكُونُ مَرَّةً بَلَحاً، وَ مَرَّةً بُسْراً، وَ مَرَّةً رُطَباً، وَ مَرَّةً تَمْراً، فيتبدل عَلَيْهِ الْأَسْمَاءُ وَ الصِّفَاتُ، وَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ بِخِلَافِ ذَلِكَ.
(5) 1 اي يَهْلِكُ الشىء، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
198 زِيَادَةٍ إِلَى نُقْصَانٍ، وَ مِنْ نُقْصَانٍ إِلَى زِيَادَةٍ، إِلَّا رَبَّ الْعَالَمِينَ فَإِنَّهُ لَمْ يَزَلْ وَ لَا يَزَالُ بِحَالَةٍ وَاحِدَةٍ، وَ هُوَ الْأَوَّلُ قَبْلَ كُلِّ شَيْءٍ وَ الْآخِرُ بَعْدَ كُلِّ شَيْءٍ عَلَى مَا لَمْ يَزَلْ لَا تَخْتَلِفُ عَلَيْهِ الصِّفَاتُ وَ الْأَسْمَاءُ ...، الْحَدِيثَ.
[155]  2 -  وَ بِالْإِسْنَادِ، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ يَحْيَى، عَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: كَيْفَ تَجْتَرِئُ أَنْ تَصِفَ رَبَّكَ بِالتَّغَيُّرِ مِنْ حَالٍ إِلَى حَالٍ وَ أَنَّهُ يَجْرِي عَلَيْهِ مَا يَجْرِي عَلَى الْمَخْلُوقِينَ؟ سُبْحَانَهُ، لَمْ يَزَلْ مَعَ الزَّائِلِينَ وَ لَمْ يَتَغَيَّرْ مَعَ الْمُتَغَيِّرِينَ وَ لَمْ يَتَبَدَّلْ مَعَ الْمُتَبَدِّلِينَ.
[156]  3 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ الْبَرْقِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ الْمَشْرِقِيِّ حَمْزَةَ بْنِ الْمُرْتَفِعِ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِنَا، قَالَ: كُنْتُ فِي مَجْلِسِ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  إِذْ دَخَلَ عَلَيْهِ عَمْرُو بْنُ عُبَيْدٍ (1) فَقَالَ لَهُ: جُعِلْتُ فِدَاكَ، قَوْلُ
____________
(1) 2- الْكَافِي، 1/ 130، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الْعَرْشِ وَ الْكُرْسِيِّ، الْحَدِيثَ 2.
الْبِحَارُ، 10/ 347، كِتَابِ الِاحْتِجَاجَ، الْبَابِ 19، فِي مناظرات عَلِيِّ بْنِ مُوسَى ...، الْحَدِيثَ 5.
فِي الحجرية: عَنْ حَالٍ الى حَالٍ.
(2) 3- الْكَافِي، 1/ 110، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الارادة انها مِنْ صِفَاتِ الْفِعْلِ، الْحَدِيثَ 5.
التَّوْحِيدِ، 168/ 1، الْبَابِ 26، بَابُ مَعْنَى رِضَاهُ عَزَّ وَ جَلَّ وَ سَخَطُهُ.
فِي التَّوْحِيدِ: عَنْ ابيه، عَنْ احْمَدِ بْنِ ادريس.
مَعَانِي الْأَخْبَارِ، 1/ 16، الْبَابِ 13، بَابُ مَعْنَى رِضًا اللَّهِ وَ سَخَطَهُ، الْحَدِيثَ 1.
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ وَ الْمَعَانِي، 4/ 64، الْبَابِ 1، بَابُ نَفْيِ التَّرْكِيبِ ...، الْحَدِيثَ 5.
الْوَافِي، 1/ 459 ابواب الْمَعْرِفَةِ الْبَابِ 44 صِفَاتِ الْفِعْلِ الْحَدِيثَ 6، وَ الأية فِي طه: 81.
فِي مَعَانِي الْأَخْبَارِ: الْمَشْرِقِيِّ حَمْزَةَ بْنِ الرَّبِيعِ، لَكِنْ فِي التَّوْحِيدِ: عَنْ الْمَشْرِقِيِّ، عَنْ حَمْزَةَ بْنِ رَبِيعٍ، عَمَّنْ ذَكَرَهُ.
فِي التَّوْحِيدِ: مِنْ زَعَمَ ان اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ زَالَ مِنْ شَيْءٌ الى شَيْءٌ فَقَدْ وَصَفَهُ صِفَةَ مَخْلُوقٍ وَ ان اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ لَا يستنفره شَيْءٌ وَ لَا يُغَيِّرُهُ.
فِي مَعَانِي الاخبار: فَانٍ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ لَا يتنفره شَيْءٌ وَ لَا يُعِزُّهُ شَيْءٌ.
(3) 1 مُنَافِقٌ كَذَّابٌ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
199 اللَّهِ: وَ مَنْ يَحْلِلْ عَلَيْهِ غَضَبِي فَقَدْ هَوىٰ (2) مَا ذَلِكَ الْغَضَبُ؟ فَقَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) : هُوَ الْعِقَابُ يَا عَمْرُو، إِنَّهُ مَنْ زَعَمَ أَنَّ اللَّهَ قَدْ زَالَ مِنْ شَيْءٍ إِلَى شَيْءٍ فَقَدْ وَصَفَهُ بِصِفَةِ مَخْلُوقٍ، وَ إِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ لَا يَسْتَفِزُّهُ شَيْءٌ فَيُغَيِّرَهُ.
[157]  4 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ الْعَبَّاسِ بْنِ عَمْرٍو، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) فِي حَدِيثِ الزِّنْدِيقِ الَّذِي سَأَلَهُ عَنِ اللَّهِ، لَهُ رِضًا وَ سَخَطٌ؟ فَقَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : نَعَمْ وَ لَكِنْ لَيْسَ عَلَى مَا يُوجَدُ مِنَ الْمَخْلُوقِينَ وَ ذَلِكَ أَنَّ الرِّضَا، حَالٌ تَدْخُلُ عَلَيْهِ فَتَنْقُلُهُ مِنْ حَالٍ إِلَى حَالٍ لِأَنَّ الْمَخْلُوقَ أَجْوَفُ مُعْتَمِلٌ (1) مُرَكَّبٌ، لِلْأَشْيَاءِ فِيهِ مَدْخَلٌ، وَ خَالِقُنَا لَا مَدْخَلَ لِلْأَشْيَاءِ فِيهِ، لِأَنَّهُ وَاحِدٌ، أَحَدِيُّ الذَّاتِ وَ أَحَدِيُّ الْمَعْنَى فَرِضَاهُ ثَوَابُهُ وَ سَخَطُهُ، عِقَابُهُ مِنْ غَيْرِ شَيْءٍ يَتَدَاخَلُهُ فَيُهَيِّجُهُ وَ يَنْقُلُهُ مِنْ حَالٍ إِلَى حَالٍ،
____________
(1) 2 اي دَخَلَ فِي النَّارِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) 4- الْكَافِي، 1/ 110، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الْإِرَادَةُ انها مِنْ صِفَاتِ الْفِعْلِ ...، الْحَدِيثَ 6.
التَّوْحِيدِ، 169/ 3، الْبَابِ 26، بَابُ مَعْنَى رِضَاهُ عَزَّ وَ جَلَّ وَ سَخَطَهُ؛ عَنْ الْمُتَوَكِّلِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ ابراهيم].
التَّوْحِيدِ، 243/ 1، الْبَابِ 36، بَابُ الرَّدِّ عَلَى الثَّنَوِيَّةِ وَ الزَّنَادِقَةِ [مَوْضِعٍ الْحَاجَةِ: 247].
مَعَانِي الاخبار، 1/ 16، الْبَابِ 13، بَابُ مَعْنَى الرِّضَا وَ سَخِطَ اللَّهِ، الْحَدِيثَ 3.
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ وَ مَعَانِي الاخبار، 4/ 66، الْبَابِ 1، بَابُ نَفْيِ التَّرْكِيبِ وَ اخْتِلَافِ الْمَعَانِي وَ الصِّفَاتِ ...، الْحَدِيثَ 7.
الْوَافِي، 1/ 460 الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 7.
فِي الْكَافِي وَ التَّوْحِيدِ: الْعَبَّاسِ بْنِ عَمْرٍو، عَنْ هِشَامِ بْنِ الْحَكَمِ، وَ هُوَ الصَّحِيحِ كَمَا فِي سَائِرِ مَوَارِدِ نَقْلِ قِطَعَاتٍ الْحَدِيثَ عَنْ الْكَافِي وَ التَّوْحِيدِ رَاجَعَ، 1/ 8.
فِي الْكَافِي: الَّذِي سَأَلَ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
 فَكَانَ مِنْ سُؤَالِهِ أَنْ قَالَ لَهُ: فَلَهُ رِضًا ...
نَعَمْ وَ لَكِنْ لَيْسَ ذَلِكَ ...
فِي التَّوْحِيدِ: ان الرِّضَا وَ الْغَضَبِ دخال يَدْخُلُ عَلَيْهِ فَيَنْقُلُهُ ...
فِي الْكَافِي وَ التَّوْحِيدِ وَ الْمَعَانِي: فِيهِ وَاحِدٍ، واحدى الذَّاتِ واحدى الْمَعْنَى ...
فِي الْكَافِي: «سَخَطَهُ عِقَابَهُ» بَدَلَ مَا فِي نسختنا الحجرية: «سَخَطَهُ عَذَابِهِ».
(3) 1 اي مَخْلُوقٍ او مَعْمُولٍ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
200 لِأَنَّ ذَلِكَ مِنْ صِفَةِ الْمَخْلُوقِينَ الْعَاجِزِينَ الْمُحْتَاجِينَ.
أقول: و تقدم ما يدل على ذلك و يأتي ما يدل عليه و الأحاديث و الادلة فيه كثيرة.
و قد استدل بعض علمائنا على نفي المجرد سوى اللّه بوجوه، منها قوله تعالى: لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ (2)  و لو وجد مجرد سوى اللّه لكان شبيها به و مثلا له، و لذلك قال بعض من قلد الفلاسفة في اثبات المجرد، بنوع من التشبيه و قد تواتر عنهم (عليهم السلام) : نفي التشبيه.
و منها قوله تعالى: وَ جَعَلْنٰا مِنَ الْمٰاءِ كُلَّ شَيْءٍ حَيٍّ ، و من قال بوجود المجردات من العقول و نحوها، قال بحياتها.
[158] 5 5- و منها ما دل من الأحاديث على ان اللّه ليس له شبه و لا مثل في الوحدانية و الفردية و عدم التجزي، و انه لا واحد غيره، و منها الحديث الاخير المذكور هنا.
[159]  6 -  وَ مِنْهَا مَا رَوَاهُ ابْنُ بَابَوَيْهِ فِي التَّوْحِيدِ، بِسَنَدِهِ عَنْ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) ، فِي
____________
(1) 2 هَذَا مَذْكُورٍ فِي حَاشِيَةِ الْكِتَابِ المقروء عَلَى الْمُصَنِّفِ «قَدْ سَرَّهُ» وَ لَعَلَّهُ ذَكَرَهَا بَعْدَ الْكِتَابِ عِنْدَ قِرَاءَةِ الْكِتَابِ عَلَيْهِ.
لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ
: الشُّورَى: 11.
وَ جَعَلْنٰا مِنَ الْمٰاءِ
 الانبياء: 30.
(2) 5- هَذِهِ مَضْمُونِ الرِّوَايَةِ.
رَاجَعَ فِي هَذَا الْمِضْمَارِ، التَّوْحِيدِ، الْبَابِ 3، بَابُ مَعْنَى الْوَاحِدِ وَ التَّوْحِيدِ وَ الموحد وَ كَذَا، الْبَابِ 4، بَابُ تَفْسِيرِ
قُلْ هُوَ اللّٰهُ أَحَدٌ
 الى آخِرِهَا.
قَوْلِهِ: «وَ مِنْهَا الْحَدِيثَ الْمَذْكُورِ هُنَا» لَعَلَّهُ يَعْنِي بِهَا مَا فِي الْبَابِ السَّابِقِ مِنْ الْأَحَادِيثِ.
رَاجَعَهَا فأنها تناسب الْبَابِ.
(3) 6- التَّوْحِيدِ، 285/ 2، الْبَابِ 41، بَابُ انْهَ عَزَّ وَ جَلَّ لَا يَعْرِفُ الا بِهِ.
الْكَافِي، 1/ 85، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ انْهَ يَعْرِفُ الا بِهِ، الْحَدِيثَ 2.
الْمَحَاسِنِ، 1/ 239، كِتَابِ مَصَابِيحُ الظُّلْمِ، الْبَابِ 24، بَابُ جَوَامِعَ مِنْ التَّوْحِيدِ، الْحَدِيثَ 217.
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ، 3/ 270، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، الْبَابِ 10، بَابُ ادنى مَا يُجْزِي مِنْ الْمَعْرِفَةِ فِي التَّوْحِيدِ، الْحَدِيثَ 8.
PAGE_SEPARATOR
201 حَدِيثٍ فِي صِفَةِ اللَّهِ: دَاخِلٌ فِي الْأَشْيَاءِ لَا كَشَيْءٍ فِي شَيْءٍ دَاخِلٌ، وَ خَارِجٌ مِنَ الْأَشْيَاءِ لَا كَشَيْءٍ مِنْ شَيْءٍ خَارِجٌ، سُبْحَانَ مَنْ هُوَ هَكَذَا وَ لَا هَكَذَا غَيْرُهُ، وَ لِكُلِّ شَيْءٍ مُبْتَدَأٌ.
و على قول من اثبت العقول المجردة، لا يختص هذا الوصف باللّه بل يشاركه فيه العقول و ايضا ليس لها ابتداء عند القائلين بوجودها.
[160]  7 -  وَ مِنْهَا مَا رَوَاهُ فِيهِ بِسَنَدِهِ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: مَا مِنْ شَيْءٍ إِلَّا يَبِيدُ أَوْ يَتَغَيَّرُ أَوْ يَنْتَقِلُ مِنْ لَوْنٍ إِلَى لَوْنٍ أَوْ مِنْ صِفَةٍ إِلَى صِفَةٍ أَوْ مِنْ زِيَادَةٍ إِلَى نُقْصَانٍ وَ مِنْ نُقْصَانٍ إِلَى زِيَادَةٍ، إِلَّا اللَّهَ رَبَّ الْعَالَمِينَ.
و القائلون بالعقول المجردة، لا يجوزون عليها التغيير.
[161] 8 8- و منها ما دل من الآية و الأحاديث، على ان اللّه مختص بالأسماء
____________
في التوحيد: ابن الوليد، عن الصفّار، عن احمد بن محمّد بن خالد، عن بعض اصحابنا، عن علي بن عقبة بن قيس بن سمعان بن ابي ربيحة مولى رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 رفعه، قال: سئل امير المؤمنين
(عليه السلام)
 بم عرفت ربّك؟ فقال: بما عرّفني نفسه، قيل: و كيف عرّفك نفسه؟ فقال:
لا تشبهه صورة، و لا يحسّ بالحواسّ، و لا يقاس بالنّاس، قريب في بعده، بعيد في قربة، فوق كلّ شيء و لا يقال: شيء فوقه، امام كل شيء و لا يقال: له امام، داخل في الاشياء ...
في الكافي: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمّد بن خالد، عن بعض اصحابنا، عن علي بن عقبة بن قيس بن سمعان بن ابي ربيحة؛ بالراء المهملة، و عن بعض النسخ بالمعجمة.
و في المحاسن: عن بعض اصحابنا، عن صالح بن عقبة، عن قيس بن سمعان، عن ابي زبيحة، بالزاء المعجمة.
(1) 7- الكافي، 1/ 115، كتاب التوحيد، باب معاني الأسماء و اشتقاقها، الحديث 5.
و الظاهر ان هذا هو الحديث الاوّل في الباب، راجعه.
و قد تقدم عن التوحيد ايضا.
(2) 8- في سورة الاسراء: 110
قُلِ ادْعُوا اللّٰهَ أَوِ ادْعُوا الرَّحْمٰنَ أَيًّا مٰا تَدْعُوا فَلَهُ الْأَسْمٰاءُ الْحُسْنىٰ
؛ و في سورة الاعراف: 180
وَ لِلّٰهِ الْأَسْمٰاءُ الْحُسْنىٰ فَادْعُوهُ بِهٰا وَ ذَرُوا ...
.
التوحيد، 321/ 1، الباب 50، باب العرش و صفاته [موضع الحاجة: 324].
البحار عن منتخب البصائر، 53/ 68، الباب 29، باب الرجعة، الحديث 65.
PAGE_SEPARATOR
202 الحسنى لا تصدق على غيره، و من قال بالعقول المجردة يلزمه ان تصدق الاسماء الحسنى عليها، بل هي اولى منه لأنه على قولهم لم يصدر عنه، إلّا فعل واحد و هو العقل الاول.
[162]  9 -  وَ مِنْهَا مَا رَوَاهُ فِي كِتَابِ التَّوْحِيدِ، عَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: وَ لَا مَعْرِفَةَ إِلَّا بِالْإِخْلَاصِ، وَ لَا إِخْلَاصَ مَعَ التَّشْبِيهِ، فَكُلُّ مَا فِي الْخَلْقِ، لَا يُوجَدُ فِي خَالِقِهِ وَ كُلُّ مَا يُمْكِنُ فِيهِ يَمْتَنِعُ مِنْ صَانِعِهِ، الْحَدِيثَ.
و من قال بالعقول المجردة لا يبقى هذا العام على عمومه، لأن فيها الوحدة و التجرد.
[163] 10 10- و منها ما دل من الآية و الرواية على ان الملائكة لا تعلم شيئا إلّا بان يعلمها اللّه.
و من قال بالعقول المجردة، قال انها تعلم كل شيء بغير تعليم.
[164]  11 -  وَ مِنْهَا مَا رَوَاهُ الْكُلَيْنِيُّ، وَ الصَّدُوقُ، وَ غَيْرُهُمَا، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) فِي
____________
(1) 9- التَّوْحِيدِ، 34/ 2، الْبَابِ 2، بَابُ التَّوْحِيدِ وَ نَفْيِ التَّشْبِيهِ [مَوْضِعٍ الْحَاجَةِ: 40].
عُيُونِ أَخْبَارِ الرِّضَا
(عليه السلام)
، 1/ 149، الْبَابِ 11، خُطْبَةٍ الرِّضَا فِي التَّوْحِيدِ.
الِاحْتِجَاجَ، 2/ 359، الرقم 283، فِي خُطْبَةٍ الْإِمَامِ عَلِيُّ بْنِ مُوسَى الرِّضَا
(عليهما السلام)
 فِي التَّوْحِيدِ [مَوْضِعٍ الْحَاجَةِ: 364].
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ، 4/ 227، الْبَابِ 4، بَابُ جَوَامِعَ التَّوْحِيدِ، الْحَدِيثَ 3.
لِلْحَدِيثِ صَدْرِ وَ ذَيْلِ طَوِيلٍ، رَاجَعَهُ.
(2) 10- هَذِهِ مَضْمُونِ رِوَايَةِ وَ لَيْسَتْ بِرِوَايَةِ.
وَ اما الْآيَةِ فَقَدْ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى:
قٰالُوا سُبْحٰانَكَ لٰا عِلْمَ لَنٰا إِلّٰا مٰا عَلَّمْتَنٰا
، الْبَقَرَةِ 2: 31.
(3) 11- الْكَافِي، 1/ 132، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الْعَرْشِ وَ الْكُرْسِيِّ، الْحَدِيثَ 3.
التَّوْحِيدِ، 327/ 3، الْبَابِ 52، بَابُ مَعْنَى قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ
وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضَ
.
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ، 58/ 29، كِتَابِ السَّمَاءِ وَ الْعَالِمِ، الْبَابِ 4، بَابُ الْعَرْشِ وَ الْكُرْسِيِّ، الْحَدِيثَ 40.
PAGE_SEPARATOR
203 قَوْلِهِ تَعَالَى: وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضَ قَالَ: الْكُرْسِيُّ وَسِعَ السَّمَاوَاتِ وَ الْأَرْضَ، وَ الْعَرْشُ وَ كُلُّ شَيْءٍ فِي الْكُرْسِيِّ.
[165]  12 -  وَ مِنْهَا مَا رَوَاهُ فِي التَّوْحِيدِ، بِسَنَدِهِ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام) وَ قَدْ سُئِلَ عَنْ أَوَّلِ مَا خَلَقَ اللَّهُ؟ فَقَالَ: إِنَّ اللَّهَ كَانَ خَالِقاً وَ لَا مَخْلُوقَ، فَأَوَّلُ مَا خَلَقَهُ مِنْ خَلْقِهِ، الشَّيْءُ الَّذِي جَمِيعُ الْأَشْيَاءِ مِنْهُ، وَ هُوَ الْمَاءُ، الْحَدِيثَ.
[166]  13 -  وَ رَوَى عَلِيُّ بْنُ إِبْرَاهِيمَ فِي تَفْسِيرِهِ، بِسَنَدِهِ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) فِي قَوْلِ إِبْلِيسَ: خَلَقْتَنِي مِنْ نٰارٍ وَ خَلَقْتَهُ مِنْ طِينٍ* فَقَالَ: كَذَبَ إِبْلِيسُ مَا خَلْقٌ خَلَقَهُ اللَّهُ إِلَّا مِنْ طِينٍ، قَالَ اللَّهُ: الَّذِي جَعَلَ لَكُمْ مِنَ الشَّجَرِ الْأَخْضَرِ نٰاراً ، خَلَقَ اللَّهُ النَّارَ مِنَ الشَّجَرِ وَ الشَّجَرُ، أَصْلُهُ مِنْ طِينٍ.
____________
تفسير العياشي، 1/ 137، الحديث 457.
البحار عن العياشي، 58/ 23.
تفسير القمّي، 1/ 85، في ذيل سورة البقرة: 255.
البحار عن القمي، 58/ 22.
في الكافي: يا فضيل كلّ شيء في الكرسي، السماوات و الأرض و كل شيء في الكرسي.
يأتي الحديث في، 1/ 31، و غيره في ذاك الباب.
(1) 12- التوحيد، 66/ 20، الباب 2، باب التوحيد و نفي التشبيه [موضع الحاجة: 67].
الكافي، 8/ 94، نحوه و الظاهر اتحادهما و العبارات مختلفة.
البحار عن التوحيد، 57/ 67، الباب 1، باب حدوث العالم و ...، الحديث 66.
البحار ايضا، 57/ 96، في هذا الباب.
و قد تقدم تمام الحديث، عن التوحيد و الكافي في، 6/ 12.
(2) 13- تفسير القمّي، 2/ 244، في ذيل سورة ص: 76.
الآية الشريفة: يس: 80.
البحار عن تفسير القمّي، 11/ 154، كتاب النبوة، ابواب قصص آدم و حواء، الباب 2، باب سجود الملائكة، الحديث 30.
البحار، 63/ 244، كتاب السماء و العالم، الباب 3، باب ابليس، الحديث 95، لكن فيه: عن ابيه، عن سعيد، عن اسحاق ...
قال كذب يا اسحاق ما خلقه.
في الحجريّة: ما خلق اللّه.
PAGE_SEPARATOR
204 [167]  14 -  وَ مِنْهَا مَا رُوِيَ: أَنَّ الرُّوحَ جِسْمٌ (1) وَ كَذَا الْعَقْلُ وَ أَنَّ كُلَّ شَيْءٍ يَفْنَى عِنْدَ النَّفْخَةِ الْأُولَى فَلَا يَبْقَى إِلَّا اللَّهُ، وَ أَنَّ اللَّهَ يَخْلُقُهَا بَعْدَ فَنَائِهَا.
(2) (4)  باب 27- ان اسماء اللّه سبحانه كلها محدثة مخلوقة و هي غيره [168]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ إِدْرِيسَ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ
____________
(1) 14- هَذِهِ مَضْمُونِ الرِّوَايَةِ، رَاجَعَ فِي هَذَا الْمِضْمَارِ، الْبَابِ 66 وَ 67 وَ 68.
الِاحْتِجَاجَ، 2/ 212، الرقم 223، فِي اجوبة الْإِمَامِ الصَّادِقِ عَلَى بَعْضِ الاسئلة: فِي سُؤَالِ الزِّنْدِيقِ قَالَ الْإِمَامِ: الرُّوحُ جِسْمٌ رَقِيقٌ قَدْ أَلْبَسُ ...
[مَوْضِعٍ الْحَاجَةِ: 224].
رَوَاهُ الْبِحَارُ بِطُولِهِ، 10/ 164، كِتَابِ الِاحْتِجَاجَ، الْبَابِ 13، الْحَدِيثَ 2 [مَوْضِعٍ الْحَاجَةِ: 185].
لَكِنْ رَوَى قِطْعَةً مِنْهَا فِي، 6/ 216، الْحَدِيثَ 8.
(2) 1 جِسْمٌ لَطِيفٌ لِأَنَّ الرُّوحُ وَ الْعَقْلِ لَا يَرَى لَغَايَةُ اللَّطَافَةِ وَ هُمَا نَفْيِ عِنْدَ نَفْخَةً صَوَّرَ الاولى ثُمَّ- يَخْلُقَهَا مَا بَعْدَ- مِنْهُ فِي (مَ).
(3) 2 قَدْ كَرَّرَ فِيهِ الارجاع الى مَا تَقَدَّمَ وَ يَأْتِي، وَ الظَّاهِرُ أَنَّهُ سَهْوٌ، رَاجَعَ الْبَابِ 24 وَ 25.
(4) الْبَابِ 27 فِيهِ 4 أَحَادِيثِ
(5) 1- الْكَافِي، 1/ 113، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ حُدُوثِ الْأَسْمَاءُ، الْحَدِيثَ 3.
التَّوْحِيدِ، 192/ 5، الْبَابِ 29، بَابُ أَسْمَاءِ اللَّهِ تَعَالَى.
مَعَانِي الْأَخْبَارِ، 1/ 2، الْبَابِ 2، بَابُ مَعْنَى الأسم، الْحَدِيثَ 1.
عُيُونِ أَخْبَارِ الرِّضَا
(عليه السلام)
، 1/ 129، الْبَابِ 11، بَابُ فِي بَيَانِ اول مَا خَلَقَ اللَّهُ تَعَالَى، الْحَدِيثَ 25.
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ وَ الْعُيُونِ وَ الْمَعَانِي، 4/ 159، الْبَابِ 1، بَابُ الْمُغَايَرَةِ بَيْنَ الأسم وَ الْمَعْنَى، الْحَدِيثَ 3.
الْوَافِي، 1/ 466 ابواب الْمَعْرِفَةِ الْبَابِ 45 حُدُوثِ الاسماء الْحَدِيثَ 2.
فِي الحجرية: الْحُسَيْنِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ وَ مُوسَى بْنِ عَمْرٍو وَ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ وَ فِي الْكَافِي: عَنْ الأسم مَا هُوَ؟
فِي التَّوْحِيدِ: عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أدريس، عَنْ الْحُسَيْنِ بْنِ عُبَيْدِ اللَّهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ وَ مُوسَى بْنِ عَمْرٍو، وَ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ أَبِي عُثْمَانَ، عَنِ ابْنِ سِنَانٍ.
فَمَا فِي نسختنا الحجرية: الْحُسَيْنِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ وَ مُوسَى بْنِ عُمَرَ ...
بِحَذْفِ [عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ] سَهْوٌ.
PAGE_SEPARATOR
205 مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ وَ مُوسَى بْنِ عُمَرَ، وَ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ عُثْمَانَ، كُلِّهِمْ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ، قَالَ: سَأَلْتُهُ يَعْنِي الرِّضَا (عليه السلام)  عَنِ الِاسْمِ؟ فَقَالَ: صِفَةٌ لِمَوْصُوفٍ.
(1) [169]  2 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِهِ، عَنْ بَكْرِ بْنِ صَالِحٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ صَالِحٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ عَبْدِ الْأَعْلَى، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: اسْمُ اللَّهِ غَيْرُ اللَّهِ، وَ كُلُّ شَيْءٍ وَقَعَ عَلَيْهِ اسْمُ شَيْءٍ فَهُوَ مَخْلُوقٌ مَا خَلَا اللَّهَ، فَأَمَّا مَا عَبَّرَتْهُ الْأَلْسُنُ وَ عَمِلَتْهُ الْأَيْدِي فَهُوَ مَخْلُوقٌ، إِلَى أَنْ قَالَ: اللَّهُ، خَالِقُ الْأَشْيَاءِ لَا مِنْ شَيْءٍ كَانَ، وَ اللَّهُ يُسَمَّى بِأَسْمَائِهِ وَ هُوَ غَيْرُ أَسْمَائِهِ وَ الْأَسْمَاءُ غَيْرُهُ.
[170]  3 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ عَنِ النَّضْرِ بْنِ سُوَيْدٍ، عَنْ هِشَامِ
____________
(1) يَعْنِي الِاسْمِ غَيْرُ الْمُسَمَّى وَ هَذَا رَدَّ عَلَى الْعَامَّةِ فانهم يَقُولُونَ: الِاسْمِ عَنْ الْمُسَمَّى، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2)- الْكَافِي، 1/ 113، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ حُدُوثِ الْأَسْمَاءُ، الْحَدِيثَ 4.
التَّوْحِيدِ، 142/ 7، الْبَابِ 11، بَابُ صِفَاتِ الذَّاتِ وَ صِفَاتِ الْأَفْعَالِ.
التَّوْحِيدِ، 192/ 6، الْبَابِ 29، بَابُ اسماء اللَّهِ تَعَالَى وَ الْفَرْقُ بَيْنَ مَعَانِيهَا ...
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ، 4/ 160، الْبَابِ 1، بَابُ الْمُغَايَرَةِ بَيْنَ الأسم وَ الْمَعْنَى وَ ...
الْوَافِي، 1/ 468 الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 4.
فِي الْكَافِي: اسْمُ اللَّهِ غَيْرُهُ وَ كُلِّ ...
أَوْ عَمِلْتَ الايدي فَهُوَ مَخْلُوقٍ.
فِي الْكَافِي أَيْضاً: الْحَسَنُ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدِ بْنِ يَزِيدَ، وَ فِي السَّنَدِ تَأَمَّلَ بِقَرِينَةِ سَنَدَ التَّوْحِيدِ.
وَ فِي تعليقة الْبِحَارُ: قَالَ: وَ فِي بَعْضِ النُّسَخِ «عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ مُحَمَّدٍ» مِثْلَ مَا فِي الْأَسْنَادِ السَّابِقِ، وَ الْأَسْنَادِ مَجْهُولٌ بِهِ وَ بخالد بْنِ يَزِيدَ، وَ فِي الْكَافِي: بَكْرٍ بْنِ صَالِحٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ صَالِحٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدِ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ عَبْدِ الْأَعْلَى، وَ هَذَا ايضا لَا يَخْلُوَ عَنْ جَهَالَةٍ وَ ضَعُفَ.
وَ فِي مَوْضِعٍ مِنْ التَّوْحِيدِ، رَوَاهُ: عَنْ الْمُتَوَكِّلِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى الْعَطَّارِ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ أَبَانٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ اورمة، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ خَالِدِ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ عَبْدِ الْأَعْلَى.
(3)- الْكَافِي، 1/ 114، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ مَعَانِي الْأَسْمَاءِ وَ اشْتِقَاقِهَا، الْحَدِيثَ 2.
PAGE_SEPARATOR
206 بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: لِلَّهِ تِسْعَةٌ وَ تِسْعُونَ اسْماً، فَلَوْ كَانَ الِاسْمُ هُوَ الْمُسَمَّى، لَكَانَ كُلُّ اسْمٍ مِنْهَا إِلَهاً وَ لَكِنَّ اللَّهَ مَعْنًى، يُدَلُّ عَلَيْهِ بِهَذِهِ الْأَسْمَاءِ وَ هِيَ غَيْرُهُ.
[171]  4 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، رَفَعَهُ عَنْ أَبِي هَاشِمٍ الْجَعْفَرِيِّ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ الثَّانِي (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ أَنَّهُ سُئِلَ عَنْ أَسْمَاءِ اللَّهِ وَ صِفَاتِهِ؟ فَقَالَ: إِنْ كُنْتَ تَقُولُ: لَمْ تَزَلْ فِي عِلْمِهِ وَ هُوَ مُسْتَحِقُّهَا فَنَعَمْ، وَ إِنْ كُنْتَ تَقُولُ: لَمْ يَزَلْ تَصْوِيرُهَا وَ هِجَاؤُهَا وَ تَقْطِيعُ حُرُوفِهَا، فَمَعَاذَ اللَّهِ أَنْ يَكُونَ مَعَهُ شَيْءٌ غَيْرُهُ، بَلْ كَانَ اللَّهُ وَ لَا خَلْقَ ثُمَّ خَلَقَهَا وَسِيلَةً بَيْنَهُ وَ بَيْنَ خَلْقِهِ يَتَضَرَّعُونَ بِهَا إِلَيْهِ وَ يَعْبُدُونَهُ.
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة.
(1) (3)  باب 28- ان معاني اسماء اللّه سبحانه لا تشبه شيئا من معاني اسماء الخلق [172]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنِ الْمُخْتَارِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ
____________
تَقَدَّمَ الْحَدِيثَ فِي 3/ 15، وَ فِي تَعْلِيقِهِ ذَكَرَ صَدْرِهِ وَ ذَيْلَهُ.
التَّوْحِيدِ، 220/ 13، الْبَابِ 21، بَابُ أَسْمَاءِ اللَّهِ تَعَالَى.
(1) 4- الْكَافِي، 1/ 116، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ مَعَانِي الْأَسْمَاءِ وَ اشْتِقَاقِهَا، الْحَدِيثَ 7.
التَّوْحِيدِ، 193/ 7، الْبَابِ 29، بَابُ أَسْمَاءِ اللَّهِ تَعَالَى.
الِاحْتِجَاجَ، 2/ 467.
الرقم، 321، احتجاجات الْإِمَامِ الْجَوَادِ
(عليه السلام)
.
الْبِحَارُ عَنْ الِاحْتِجَاجَ، 4/ 153، الْبَابِ 1، بَابُ الْمُغَايَرَةِ بَيْنَ الِاسْمِ وَ الْمَعْنَى، الْحَدِيثَ 1.
فِي الحجرية: تَصْوِيرُهَا وَ حجاؤها ...، وَ فِيهِ أَيْضاً: يَتَضَرَّعُونَ بِهَا اليه وَ يَعْبُدُونَ.
فِي التَّوْحِيدِ: فَانٍ قُلْتُ: لَمْ تَزَلْ عِنْدَهُ فِي عِلْمِهِ ...
كَمَا فِي الْكَافِي.
فِي الِاحْتِجَاجَ: لَمْ تَزَلْ عِنْدَهُ فِي عِلْمِهِ وَ هُوَ يَسْتَحِقُّهَا ...: لَمْ يَزَلْ صُوَرِهَا وَ هِجَاؤُهَا ...
تَقَدَّمَ الْحَدِيثَ فِي 17/ 12.
(2) 1 رَاجَعَ الْبَابِ 8 وَ 15.
(3) الْبَابِ 28 فِيهِ 3 أَحَادِيثِ
(4) 1- الْكَافِي، 1/ 118، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ آخَرُ وَ هُوَ مِنَ الْبَابِ الاول ...، الْحَدِيثَ 1.
PAGE_SEPARATOR
207 الْمُخْتَارِ الْهَمْدَانِيِّ، وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْحَسَنِ الْعَلَوِيِّ، جَمِيعاً عَنِ الْفَتْحِ بْنِ يَزِيدَ الْجُرْجَانِيِّ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ فِي صِفَةِ اللَّهِ: لَا يُشْبِهُهُ شَيْءٌ وَ لَا يُشْبِهُ هُوَ شَيْئاً، إِلَى أَنْ قَالَ: إِنَّمَا التَّشْبِيهُ فِي الْمَعَانِي، فَأَمَّا الْأَسْمَاءُ فَهِيَ وَاحِدَةٌ وَ هِيَ دَالَّةٌ عَلَى الْمُسَمَّى، وَ ذَلِكَ أَنَّ الْإِنْسَانَ وَ إِنْ قِيلَ إِنَّهُ وَاحِدٌ، فَإِنَّهُ يُخْبَرُ أَنَّهُ جُثَّةٌ وَاحِدَةٌ وَ لَيْسَ بِاثْنَيْنِ، وَ الْإِنْسَانُ نَفْسُهُ لَيْسَ بِوَاحِدٍ، لِأَنَّ أَعْضَاءَهُ مُخْتَلِفَةٌ وَ أَلْوَانَهُ مُخْتَلِفَةٌ وَ مَنْ أَلْوَانُهُ مُخْتَلِفَةٌ غَيْرُ وَاحِدٍ وَ هُوَ أَجْزَاءٌ مُجَزًّى لَيْسَ بِسَوَاءٍ، دَمُهُ غَيْرُ لَحْمِهِ، وَ لَحْمُهُ غَيْرُ دَمِهِ، وَ عَصَبُهُ غَيْرُ عُرُوقِهِ، وَ شَعْرُهُ غَيْرُ بَشَرِهِ، وَ سَوَادُهُ غَيْرُ بَيَاضِهِ، وَ كَذَلِكَ سَائِرُ جَمِيعِ الْخَلْقِ (1) فَالْإِنْسَانُ وَاحِدٌ فِي الِاسْمِ وَ لَا وَاحِدٌ فِي الْمَعْنَى، وَ اللَّهُ سُبْحَانَهُ هُوَ وَاحِدٌ وَ لَا وَاحِدَ غَيْرُهُ، إِلَى أَنْ قَالَ: وَ إِنَّمَا قُلْنَا اللَّطِيفُ لِلْخَلْقِ اللَّطِيفِ، وَ لِعِلْمِهِ بِالشَّيْءِ اللَّطِيفِ، أَ وَ لَا تَرَى إِلَى أَثَرِ صُنْعِهِ فِي النَّبَاتِ اللَّطِيفِ وَ غَيْرِ اللَّطِيفِ، وَ مِنَ الْخَلْقِ اللَّطِيفِ، وَ مِنَ الْحَيَوَانِ الصِّغَارِ، إِلَى أَنْ قَالَ: وَ إِنَّ كُلَّ صَانِعِ شَيْءٍ فَمِنْ شَيْءٍ صَنَعَ، وَ اللَّهُ الْخَالِقُ اللَّطِيفُ خَلَقَ وَ صَنَعَ لَا مِنْ شَيْءٍ.
____________
التوحيد، 185/ 1، الباب 29، باب اسماء اللّه تعالى.
و هذه قطعة من حديث رواها الصدوق في موضع آخر، 60/ 18، بتمامه و بسند آخر، و يأتي في، 4/ 47، و قطعة منه في، 2/ 38 من المتن.
الوافي، 1/ 481، ابواب المعرفة الباب 47 الفرق بين اسم اللّه و اسم الخلق الحديث 1.
و قد سقط عن الكافي سطر من صدر الحديث مما هو في التوحيد، بعد قوله
كُفُواً أَحَدٌ
:
منشئ الأشياء و مجسم الأجسام و مصوّر الصور، لو كان كما يقولون لم يعرف ...
و فيه: او لا ترى وفقك اللّه و ثبتك الى اثر صنعه ...
في الوافي: عن ابي الحسن، يعني الرضا
(عليه السلام)
، كما شهد له ايراده الصدوق «طاب ثراه» في كتاب عيون اخباره
(عليه السلام)
، و فيه و في كتاب توحيده بعد قوله
كُفُواً أَحَدٌ
: «منشىء ...
الخالق من المخلوق».
و كأنّ هذه الزيادة سقطت من قلم صاحب الكافي.
هذه الرواية طويلة، روى المصنف بعض قطعاتها، راجعه ان شئت.
(1) اي جميع افراد المخلوقات او بكسر الخاء بمعنى صفاتها، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
208 [173]  2 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ، مُرْسَلًا عَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ، قَالَ فِي الْفَرْقِ بَيْنَ أَسْمَاءِ اللَّهِ وَ أَسْمَاءِ الْخَلْقِ: إِنَّ اللَّهَ أَلْزَمَ الْعِبَادَ أَسْمَاءً مِنْ أَسْمَائِهِ عَلَى اخْتِلَافِ الْمَعَانِي وَ ذَلِكَ كَمَا يَجْمَعُ الِاسْمُ الْوَاحِدُ مَعْنَيَيْنِ مُخْتَلِفَيْنِ، إِلَى أَنْ قَالَ: فَقَدْ يُقَالُ لِلرَّجُلِ: كَلْبٌ وَ حِمَارٌ وَ ثَوْرٌ وَ سُكَّرَةٌ وَ عَلْقَمَةٌ وَ أَسَدٌ، كُلُّ ذَلِكَ عَلَى خِلَافِهِ وَ إِنَّمَا سُمِّيَ اللَّهُ بِالْعِلْمِ لِغَيْرِ عِلْمٍ حَادِثٍ، عَلِمَ بِهِ الْأَشْيَاءَ كَمَا أَنَّا لَوْ رَأَيْنَا عُلَمَاءَ الْخَلْقِ إِنَّمَا سُمُّوا بِالْعِلْمِ لِعِلْمٍ حَادِثٍ إِذْ كَانُوا فِيهِ جَهَلَةً (1) وَ رُبَّمَا فَارَقَهُمُ الْعِلْمُ بِالْأَشْيَاءِ، فَعَادُوا إِلَى الْجَهْلِ وَ إِنَّمَا سُمِّيَ اللَّهُ عَالِماً لِأَنَّهُ لَا يَجْهَلُ شَيْئاً فَقَدْ جَمَعَ الْخَالِقَ وَ الْمَخْلُوقَ اسْمُ الْعَالِمِ وَ اخْتَلَفَ الْمَعْنَى.
ثُمَّ ذَكَرَ (عليه السلام)  نَحْوَ ذَلِكَ فِي السَّمِيعِ، وَ الْبَصِيرِ، وَ الْقَائِمِ، وَ اللَّطِيفِ، وَ الْخَبِيرِ، وَ الظَّاهِرِ، وَ الْبَاطِنِ، وَ الْقَاهِرِ، ثُمَّ قَالَ: فَقَدْ جَمَعْنَا الِاسْمَ وَ اخْتَلَفَ الْمَعْنَى وَ هَكَذَا جَمِيعُ الْأَسْمَاءِ وَ إِنْ كُنَّا لَمْ نَسْتَجْمِعْهَا كُلَّهَا فَقَدْ يُكْتَفَى بِالاعْتِبَارِ فِيمَا أَلْقَيْنَا إِلَيْكَ.
(2) أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة.
(3)
____________
(1) 2- الكافي، 1/ 120، كتاب التوحيد، باب آخر و هو من الباب الاوّل، الحديث 2.
التوحيد، 186/ 2، الباب 29، باب اسماء اللّه تعالى.
عيون أخبار الرضا
(عليه السلام)
، 1/ 145، الحديث 50، باب 11، باب ما جاء عنه
(عليه السلام)
 في التوحيد.
البحار عن التوحيد و العيون، 4/ 176، الباب 2، باب معاني الأسماء و اشتقاقها، الحديث 5.
تقدم الحديث في، 18/ 12، راجعه.
(2) 1 لقوله تعالى:
وَ اللّٰهُ أَخْرَجَكُمْ مِنْ بُطُونِ أُمَّهٰاتِكُمْ لٰا تَعْلَمُونَ شَيْئاً
، سمع منه (م).
(3) 2 قال القائل: العاقل يكفيه الاشارة.
سمع منه (م).
(4) 3 راجع الباب 23 و 24 و 26.
PAGE_SEPARATOR
209 (1)  باب 29- ان اللّه سبحانه لا يوصف بحركة و لا انتقال [174]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عبد اللَّهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ الْبَرْمَكِيِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ عَبَّاسٍ الْجَرَاذِينِيِّ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ رَاشِدٍ، عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ جَعْفَرٍ الْجَعْفَرِيِّ، عَنْ أَبِي إِبْرَاهِيمَ (عليه السلام)  قَالَ: ذُكِرَ عِنْدَهُ قَوْمٌ يَزْعُمُونَ أَنَّ اللَّهَ سُبْحَانَهُ يَنْزِلُ إِلَى السَّمَاءِ الدُّنْيَا، فَقَالَ: إِنَّ اللَّهَ لَا يَنْزِلُ وَ لَا يَحْتَاجُ إِلَى أَنْ يَنْزِلَ، إِنَّمَا مَنْظَرُهُ (1) فِي الْقُرْبِ وَ الْبُعْدِ سَوَاءٌ، لَمْ يَبْعُدْ مِنْهُ قَرِيبٌ وَ لَمْ يَقْرُبْ مِنْهُ بَعِيدٌ وَ لَمْ يَحْتَجْ إِلَى شَيْءٍ بَلْ يُحْتَاجُ إِلَيْهِ وَ هُوَ ذُو الطَّوْلِ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ.
أَمَّا قَوْلُ الْوَاصِفِينَ (2) : إِنَّهُ يَنْزِلُ، تَبَارَكَ وَ تَعَالَى فَإِنَّمَا يَقُولُ ذَلِكَ، مَنْ يَنْسُبُهُ إِلَى نَقْصٍ أَوْ زِيَادَةٍ وَ كُلُّ مُتَحَرِّكٍ يَحْتَاجُ إِلَى مَنْ يُحَرِّكُهُ أَوْ يَتَحَرَّكُ بِهِ، فَمَنْ ظَنَّ بِاللَّهِ الظُّنُونَ، هَلَكَ (3) فَاحْذَرُوا فِي صِفَاتِهِ مِنْ أَنْ تَقِفُوا لَهُ عَلَى حَدٍّ تَحُدُّونَهُ بِنَقْصٍ أَوْ زِيَادَةٍ أَوْ تَحْرِيكٍ أَوْ تَحَرُّكٍ أَوْ زَوَالٍ أَوِ اسْتِنْزَالٍ أَوْ نُهُوضٍ أَوْ قُعُودٍ، فَإِنَّ اللَّهَ جَلَّ وَ عَزَّ عَنْ
____________
(1) الْبَابِ 29 فِيهِ بَابُ وَاحِدٍ
(2) 1- الْكَافِي، 1/ 125، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الْحَرَكَةِ وَ الِانْتِقَالَ، الْحَدِيثَ 1.
التَّوْحِيدِ، 138/ 18، الْبَابِ 28، بَابُ نَفْيِ الْمَكَانِ وَ الزَّمَانِ وَ الْحَرَكَةِ عَنْهُ.
الِاحْتِجَاجَ، 2/ 326، فِي كَلَامٍ الْكَاظِمِ
(عليه السلام)
 فِي صِفَةِ الْخَالِقِ عَزَّ وَ جَلَّ الرقم: 264.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 3/ 311، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، الْبَابِ 14، بَابُ نَفْيِ الزَّمَانِ وَ الْمَكَانِ ...
عَنْهُ تَعَالَى، الْحَدِيثَ 5.
الْوَافِي، 1/ 395 ابواب الْمَعْرِفَةِ الْبَابِ 38 نَفْيِ الْحَرَكَةِ الْحَدِيثَ 1.
فِي الْكَافِي: عَلِيِّ بْنِ عَبَّاسٍ الْخَرَاذِينِيِّ، لَكِنْ فِي الْوَافِي: الجراذيني.
فِي التَّوْحِيدِ: عَنِ الدَّقَّاقِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْكُوفِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ اسماعيل.
ذَيْلَهُ فِي الْكَافِي: وَ تَوَكَّلَ عَلَى الْعَزِيزِ الرَّحِيمِ الَّذِي يَرَاكَ حِينَ تَقُومُ وَ تَقَلُّبَكَ فِي السَّاجِدِينَ.
(3) 1 يَعْنِي رَحْمَتِهِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(4) 2 وَ هُمْ الحنابلة يَقُولُونَ: يَنْزِلُ اللَّهِ لَيْلَةَ الْجُمُعَةِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(5) 3 يَعْنِي يَدْخُلُ فِي النَّارِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
210 صِفَةِ الْوَاصِفِينَ وَ نَعْتِ النَّاعِتِينَ وَ تَوَهُّمِ الْمُتَوَهِّمِينَ، الْحَدِيثَ.
أقول: و الأحاديث فيه كثيرة و كذا الأدلة.
(4) (2)  باب 30- ان جميع المعلومات بالنسبة الى علمه سواء و كذا المقدورات بالنسبة الى قدرته [175]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ
____________
(1) 4 رَاجَعَ الْبَابِ 17 وَ 26.
(2) الْبَابِ 30 فِيهِ 5 أَحَادِيثِ
(3) 1- الْكَافِي، 1/ 125، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الْحَرَكَةِ وَ الِانْتِقَالَ، الْحَدِيثَ 3.
التَّوْحِيدِ، 253/ 4، الْبَابِ 36، بَابُ الرَّدِّ عَلَى الثَّنَوِيَّةِ وَ الزَّنَادِقَةِ [مَوْضِعٍ الْحَاجَةِ: 254].
الِاحْتِجَاجَ، 2/ 206، فِي كَلَامٍ الْإِمَامِ الصَّادِقِ
(عليه السلام)
،
الرقم 218، [مَوْضِعٍ الْحَاجَةِ: 208].
الْبِحَارُ عَنْ الِاحْتِجَاجَ، 3/ 33، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، الْبَابِ 3، بَابُ اثبات الصَّانِعِ وَ الِاسْتِدْلَالِ ...، الْحَدِيثَ 7.
فِي التَّوْحِيدِ: عَنِ الدَّقَّاقِ، عَنْ ابي الْقَاسِمِ حَمْزَةَ بْنِ الْقَاسِمِ الْعَلَوِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ اسماعيل.
لِلْحَدِيثِ فِي التَّوْحِيدِ صَدْرِ لَيْسَ بَعْضُهُ فِي الْكَافِي وَ مَا فِي الْكَافِي هَكَذَا:
قَالَ بْنِ ابي الْعَوْجَاءِ، لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
 فِي بَعْضِ مَا كَانَ يُحَاوِرُهُ: ذَكَرْتَ اللَّهَ فَأَحَلْتَ عَلَى غَائِبٍ فَقَالَ ابو عَبْدِ اللَّهِ: وَيْلَكَ كَيْفَ يَكُونُ غَائِباً مَنْ هُوَ مَعَ خَلْقِهِ شَاهِدٌ وَ اليهم أَقْرَبُ مِنْ حَبْلِ الْوَرِيدِ، يَسْمَعُ كَلَامَهُمْ وَ يَرَى اشخاصهم، وَ يَعْلَمُ أَسْرَارَهُمْ؟ فَقَالَ ابْنِ ابي الْعَوْجَاءِ: أهو فِي كُلِّ مَكَانَ، أَلَيْسَ اذا كَانَ فِي السَّمَاءِ كَيْفَ يَكُونُ فِي الْأَرْضِ؟ وَ اذا كَانَ فِي الارض كَيْفَ يَكُونُ فِي السَّمَاءِ، فَقَالَ ابو عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
: انما وَصَفْتُ الْمَخْلُوقَ الَّذِي اذا انْتَقَلَ عَنْ مَكَانٍ اشْتَغَلَ بِهِ مَكَانٌ وَ خَلَا مِنْهُ مَكَانٌ فَلَا يَدْرِي فِي الْمَكَانِ الَّذِي صَارَ اليه مَا يَحْدُثُ فِي الْمَكَانِ الَّذِي كَانَ فِيهِ فاما اللَّهِ الْعَظِيمِ ...
وَ ايضا لِلْحَدِيثِ ذَيْلِ فِي التَّوْحِيدِ وَ لَيْسَ فِي الْكَافِي: وَ الَّذِي بَعَثَهُ بِالْآيَاتِ الْمُحْكَمَةِ وَ الْبَرَاهِينِ الْوَاضِحَةِ وَ أَيَّدَهُ بِنَصْرِهِ وَ اخْتَارَهُ لِتَبْلِيغِ رِسَالَتِهِ صَدَّقْنَا قَوْلِهِ بَانَ رَبِّهِ بَعَثَهُ وَ كَلَّمَهُ فَقَامَ عَنْهُ ابْنِ ابي الْعَوْجَاءِ، وَ قَالَ لِأَصْحَابِهِ: مِنْ القاني فِي بَحْرِ هَذَا؟
وَ فِي رِوَايَةِ مُحَمَّدِ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ احْمَدِ بْنِ الْوَلِيدِ
(رحمه اللّه)
: مِنْ القاني فِي بَحْرِ هَذَا، سَأَلْتُكُمْ ان تَلْتَمِسُوا لِي خُمْرَةٍ فالقيتموني عَلَى جَمْرَةٍ قَالُوا: مَا كُنْتَ فِي مَجْلِسِهِ الا حَقِيراً قَالَ: انْهَ ابْنِ
PAGE_SEPARATOR
211 إِسْمَاعِيلَ، عَنْ دَاوُدَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ عَمْرِو بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ عِيسَى بْنِ يُونُسَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ: فَأَمَّا اللَّهُ الْعَظِيمُ الشَّأْنِ، الْمَلِكُ الدَّيَّانُ، فَلَا يَخْلُو مِنْهُ مَكَانٌ (1) وَ لَا يَشْتَغِلُ بِهِ مَكَانٌ وَ لَا يَكُونُ إِلَى مَكَانٍ أَقْرَبَ مِنْهُ إِلَى مَكَانٍ.
[176]  2 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ (عليهما السلام)  فِي حَدِيثٍ أَنَّهُ كَتَبَ إِلَيْهِ: اعْلَمْ أَنَّهُ إِذَا كَانَ فِي السَّمَاءِ الدُّنْيَا فَهُوَ كَمَا هُوَ عَلَى الْعَرْشِ وَ الْأَشْيَاءُ كُلُّهَا لَهُ سَوَاءٌ، عِلْماً وَ قُدْرَةً وَ مُلْكاً وَ إِحَاطَةً.
وَ عَنْهُ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ جَعْفَرٍ الْكُوفِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى مِثْلَهُ.
[177]  3 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ، وَ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ
____________
مِنْ حَلَقَ رؤوس مِنْ تَرَوْنَ.
(1) يَعْنِي بِالْعِلْمِ وَ الْقُدْرَةِ مَجَازاً، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2)- الْكَافِي، 1/ 126، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الْحَرَكَةِ وَ الِانْتِقَالَ، الْحَدِيثَ 4.
الْوَافِي، 1/ 403 ابواب الْمَعْرِفَةِ الْبَابِ 39 احاطته الْحَدِيثَ 4.
فِي الْوَافِي: فِي السَّنَدِ الْآخَرُ: مُحَمَّدُ بْنِ جَعْفَرٍ الْكُوفِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ الْكُوفِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى.
قَوْلِهِ: وَ عَنْهُ عَنْ مُحَمَّدِ ...، مِنْ كَلَامٍ الْكُلَيْنِيُّ.
لِلْحَدِيثِ صَدْرِ فِي الْكَافِي.
(3)- الْكَافِي، 1/ 127، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الْحَرَكَةِ وَ الِانْتِقَالَ، فِي قَوْلِهِ
الرَّحْمٰنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوىٰ
، الْحَدِيثَ 6.
وَ الْآيَةِ فِي طه: 5.
التَّوْحِيدِ، 316/ 4، الْبَابِ 48، بَابُ مَعْنَى الرَّحْمَنِ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى.
الْبِحَارُ، 3/ 337، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، الْبَابِ 14، بَابُ نَفْيِ الزَّمَانِ وَ الْمَكَانِ، الْحَدِيثَ 47.
مَعَانِي الاخبار، 1/ 27، الْبَابِ 18، بَابُ مَعْنَى الِاسْتِوَاءِ عَلَى الْعَرْشِ، الْحَدِيثَ 1.
الْبِحَارُ، 3/ 336، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، الْبَابِ 14، بَابُ نَفْيِ الزَّمَانِ وَ الْمَكَانِ، الْحَدِيثَ 45.
الْوَافِي، 1/ 413 ابواب الْمَعْرِفَةِ الْبَابِ 41 تَأْوِيلِ مَا يُوهِمُ التَّشْبِيهِ الْحَدِيثَ 1.
فِي التَّوْحِيدِ: عَنْ ابْنِ الْوَلِيدِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ سَهْلٍ، عَنْ الْخَشَّابِ، عَنْ بَعْضِ رِجَالِهِ رَفَعَهُ، عَنْ ابي عَبْدِ اللَّهِ ...
اسْتَوَى مِنْ كُلِّ شَيْءٍ.
وَ ايضا فِي التَّوْحِيدِ بِسَنَدٍ آخَرَ، 317/ 7، مُحَمَّدُ بْنِ مُوسَى بْنِ الْمُتَوَكِّلِ
(رحمه اللّه)
، قَالَ: حَدَّثَنَا
PAGE_SEPARATOR
212 الْحَسَنِ بْنِ مُوسَى الْخَشَّابِ، عَنْ بَعْضِ رِجَالِهِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : أَنَّهُ سُئِلَ عَنْ قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: الرَّحْمٰنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوىٰ فَقَالَ: اسْتَوَى عَلَى كُلِّ شَيْءٍ، فَلَيْسَ شَيْءٌ أَقْرَبَ إِلَيْهِ مِنْ شَيْءٍ.
[178]  4 -  وَ عَنْهُمَا، عَنْ سَهْلٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مَارِدٍ (زِيَادٍ- خ ل)، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) نَحْوَهُ.
[179]  5 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنْ صَفْوَانَ
____________
عَبْدِ اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ، عَنْ احْمَدِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ، قَالَ: حَدَّثَنِي مُقَاتِلٍ بْنِ سُلَيْمَانَ ...
(1) 4- الْكَافِي، 1/ 128، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الْحَرَكَةِ وَ الِانْتِقَالَ، فِي قَوْلِهِ
الرَّحْمٰنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوىٰ
، الْحَدِيثَ 7.
التَّوْحِيدِ، 315/ 1، الْبَابِ 48، بَابُ مَعْنَى الرَّحْمَنِ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى.
الْوَافِي، 1/ 413 الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 2.
تَفْسِيرِ الْقُمِّيِّ، 2/ 59، فِي ذَيْلِ سُورَةَ طه، ذَيْلِ الْآيَةِ.
الْبِحَارُ عَنْ التَّفْسِيرِ وَ التَّوْحِيدِ، 3/ 336، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، الْبَابِ 14، بَابُ نَفْيِ الزَّمَانِ وَ الْمَكَانِ، الْحَدِيثَ 46.
فِي التَّوْحِيدِ: عَنْ مَاجِيلَوَيْهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ سَهْلِ.
فِي الْكَافِي وَ التَّوْحِيدِ: فَقَالَ اسْتَوَى مِنْ كُلِّ شَيْءٌ، كَمَا فِي الْوَافِي.
فِي التَّفْسِيرِ: قَالَ: حَدَّثَنَا سَهْلُ بْنِ زِيَادٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مَارِدٍ: ان ابا عَبْدِ اللَّهِ سُئِلَ عَنْ قَوْلِ اللَّهِ جَلَّ اسْمُهُ
الرَّحْمٰنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوىٰ
، قَالَ: اسْتَوَى مِنْ كُلِّ شَيْءٍ فَلَيْسَ شَيْءٌ اقرب اليه مِنْ شَيْءٌ.
(2) 5- الْكَافِي، 1/ 128، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الْحَرَكَةِ وَ الأنتقال، الْحَدِيثَ 8.
الْآيَةِ الشَّرِيفَةِ، طه: 5.
التَّوْحِيدِ، 315/ 2، الْبَابِ 48، بَابُ مَعْنَى الرَّحْمَنِ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى.
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ، 3/ 337، الْبَابِ 14، بَابُ نَفْيِ الزَّمَانِ وَ الْمَكَانِ ...، الْحَدِيثَ 47.
الْوَافِي، 1/ 413 الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 3.
فِي الْكَافِي: وَ عَنْهُ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، وَ هُوَ غَلِطَ ظَاهِراً بِقَرِينَةِ سَائِرِ الرِّوَايَاتِ.
وَ فِيهِ أَيْضاً:
مُحَمَّدُ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ يَحْيَى، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الْحَجَّاجِ،
PAGE_SEPARATOR
213 بْنِ يَحْيَى، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الْحَجَّاجِ، قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَنْ قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: الرَّحْمٰنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوىٰ (1) فَقَالَ: اسْتَوَى فِي كُلِّ شَيْءٍ، فَلَيْسَ شَيْءٌ أَقْرَبَ إِلَيْهِ مِنْ شَيْءٍ، لَمْ يَبْعُدْ مِنْهُ بَعِيدٌ، وَ لَمْ يَقْرُبْ مِنْهُ قَرِيبٌ، اسْتَوَى فِي كُلِّ شَيْءٍ.
أقول: و الأحاديث و الأدلة في ذلك كثيرة.
(2) (3)  باب 31- ان كل شيء في الكرسى و الكرسي و ما فيه في العرش [180]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنِ الْفَضْلِ بْنِ شَاذَانَ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عِيسَى، عَنْ رِبْعِيِّ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنِ الْفُضَيْلِ بْنِ يَسَارٍ، قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَنْ قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضَ ؟ فَقَالَ: يَا فُضَيْلُ، كُلُّ شَيْءٍ فِي الْكُرْسِيِّ وَ السَّمَاوَاتِ وَ الْأَرْضِ وَ كُلُّ شَيْءٍ فِي الْكُرْسِيِّ.
[181]  2 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ الْحَجَّالِ،
____________
وَ هُوَ الصَّحِيحِ فَمَا، فِي نسختنا الحجرية مِنْ حَذَفَ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ وَ صَفْوَانَ بْنِ يَحْيَى، سَهْوٌ.
فِي التَّوْحِيدِ: عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ ...
قَرِيبٌ اسْتَوَى مِنْ كُلِّ شىء.
(1) اي اسْتَوْلَى وَ غَلَبَ عَلَى كُلِّ شىء بِالْقُدْرَةِ وَ الْعِلْمِ مَجَازاً، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) رَاجَعَ الْبَابِ 24 وَ 37.
(3) الْبَابِ 31 فِيهِ 4 أَحَادِيثِ
(4) 1- الْكَافِي، 1/ 132، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الْعَرْشِ وَ الْكُرْسِيِّ، الْحَدِيثَ 3.
التَّوْحِيدِ، 327/ 3، الْبَابِ 52، بَابُ مَعْنَى
وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضَ
.
فِي التَّوْحِيدِ: عَنْ ابْنِ الْوَلِيدِ، عَنِ الصَّفَّارِ، عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ حَمَّادٍ.
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ، 58/ 29، الْبَابِ 4، بَابُ الْعَرْشِ وَ الْكُرْسِيِّ، الْحَدِيثَ 49.
الْوَافِي: 1/ 504 ابواب الْمَعْرِفَةِ الْبَابِ 49 الْعَرْشِ وَ الْكُرْسِيِّ الْحَدِيثَ 5.
رَاجَعَ الْآيَةِ الْكُرْسِيِّ الْبَقَرَةِ: 255.
وَ قَدْ تَقَدَّمَ مَتْنَ الْحَدِيثَ أَيْضاً وَ الأشارة إِلَى أَحَادِيثِ الْبَابِ فِي، 11/ 26.
(5) 2- الْكَافِي، 1/ 132، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الْعَرْشِ وَ الْكُرْسِيِّ، الْحَدِيثَ 4.
PAGE_SEPARATOR
214 عَنْ ثَعْلَبَةَ، عَنْ زُرَارَةَ بْنِ أَعْيَنَ، قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَنْ قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضَ ، السَّمَاوَاتُ وَ الْأَرْضُ، وَسِعْنَ الْكُرْسِيَّ، أَمِ الْكُرْسِيُّ وَسِعَ السَّمَاوَاتِ وَ الْأَرْضَ؟ فَقَالَ: بَلِ الْكُرْسِيُّ (1) وَسِعَ السَّمَاوَاتِ وَ الْأَرْضَ، وَ الْعَرْشُ وَ كُلُّ شَيْءٍ وَسِعَ الْكُرْسِيُّ.
[182]  3 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ فَضَالَةَ بْنِ أَيُّوبَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ بُكَيْرٍ، عَنْ زُرَارَةَ بْنِ أَعْيَنَ قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَنْ قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضَ ، السَّمَاوَاتُ وَ الْأَرْضُ وَسِعْنَ الْكُرْسِيَّ أَوِ الْكُرْسِيُّ وَسِعَ السَّمَاوَاتِ وَ الْأَرْضَ؟ فَقَالَ: إِنَّ كُلَّ شَيْءٍ فِي الْكُرْسِيِّ.
[183]  4 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَحْمَدَ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي نَجْرَانَ، عَنْ صَفْوَانَ، عَنْ
____________
التَّوْحِيدِ، 327/ 4، الْبَابِ 52، بَابُ مَعْنَى قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ
وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضَ
، عَنْ احْمَدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَبِيهِ.
تَفْسِيرِ الْقُمِّيِّ، 1/ 58، فِي ذَيْلِ آيَةَ الْكُرْسِيِّ، قَالَ: حَدَّثَنِي ابي، عَنْ النَّضْرِ بْنِ سُوَيْدٍ، عَنْ مُوسَى بْنِ بَكْرٍ، عَنْ زُرَارَةَ، عَنْ ابي عَبْدِ اللَّهِ، فِي قَوْلِهِ ...
الْبِحَارُ عَنْ تَفْسِيرِ الْقُمِّيِّ، 58/ 22، الْبَابِ 4، بَابُ الْعَرْشِ وَ الْكُرْسِيِّ، الْحَدِيثَ 39.
الْوَافِي، 1/ 505، الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 6، وَ لَهُ بَيَانِ.
فِي التَّوْحِيدِ: وَ كُلِّ شىء فِي الْكُرْسِيِّ.
(1) يَعْنِي الْكُرْسِيِّ فَاعِلِ لوسع لَا مَفْعُولٌ لوسعن كَمَا سَأَلَ زُرَارَةَ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) 3- الْكَافِي، 1/ 132، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الْعَرْشِ وَ الْكُرْسِيِّ، الْحَدِيثَ 5.
التَّوْحِيدِ، 328/ 5، الْبَابِ 52، بَابُ مَعْنَى قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ:
وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضَ
.
الْوَافِي، 1/ 506 الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 7.
فِي التَّوْحِيدِ: عَنْ ابْنِ الْوَلِيدِ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ أَبَانٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ.
فِي الحجرية: الْحُسَيْنِ بْنِ سَعْدٍ، وَ هُوَ سَهْوٌ.
(3) 4- الْكَافِي، 8/ 153، كِتَابِ الرَّوْضَةِ، الْحَدِيثَ 143.
الْآيَةِ الشَّرِيفَةِ، طه: 5.
التَّوْحِيدِ، 275/ 1، الْبَابِ 38، بَابُ ذَكَرَ عَظَمَةِ اللَّهِ جَلَّ جَلَالُهُ [مَوْضِعٍ الْحَاجَةِ: 276].
PAGE_SEPARATOR
215 خَلَفِ بْنِ حَمَّادٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ يَزِيدَ الْهَاشِمِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ: أَنَّ النَّبِيَّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  سُئِلَ عَنْ عَظَمَةِ اللَّهِ؟ فَقَالَ: سَأُحَدِّثُكَ بِبَعْضِ ذَلِكَ، إِنَّ هَذِهِ الْأَرْضَ بِمَنْ عَلَيْهَا عِنْدَ الَّتِي تَحْتَهَا كَحَلْقَةٍ مُلْقَاةٍ فِي فَلَاةٍ قِيٍّ، ثُمَّ ذَكَرَ مِثْلَ ذَلِكَ فِي الْأَرَضِينَ السَّبْعِ وَ ظَهْرِ الدِّيكِ وَ الصَّخْرَةِ وَ الْحُوتِ وَ الْبَحْرِ الْمُظْلِمِ وَ الْهَوَاءِ وَ الثَّرَى وَ السَّمَاوَاتِ السَّبْعِ وَاحِدَةً وَاحِدَةً وَ جِبَالِ الْبَرَدِ وَ الْبَحْرِ الْمَكْفُوفِ وَ الْهَوَا وَ حُجُبِ النُّورِ وَ الْكُرْسِيِّ ثُمَّ قَالَ: وَ هَذِهِ السَّبْعُ وَ الْبَحْرُ وَ جِبَالُ الْبَرَدِ وَ الْهَوَا وَ حُجُبُ النُّورِ وَ الْكُرْسِيُّ عِنْدَ الْعَرْشِ، كَحَلْقَةٍ مُلْقَاةٍ فِي فَلَاةٍ قِيٍّ ثُمَّ تَلَا هَذِهِ الْآيَةَ: الرَّحْمٰنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوىٰ .
أقول: و احاديث العرش و الكرسي كثيرة و ما تضمن ان الكرسي محيط بالعرش المراد به العلم لأنه يطلق عليه كما وقع التصريح به في كتاب التوحيد.
____________
البحار عن التوحيد، 60/ 83، الباب 31، باب الارض و كيفيّتها، الحديث 10.
صدر الحديث في الكافي: جاءت زينب العطارة الحولاء الى نساء النبىّ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 و بناته و كانت تبيع منهن العطر، فجاء النبيّ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 و هي عندهنّ فقال: اذا اتيتنا طابت بيوتنا فقالت: بيوتك بريحك اطيب يا رسول اللّه، قال: اذا بعت فأحسني و لا تغشي فانه اتقى و ابقى للمال، فقالت:
يا رسول اللّه ما أتيت بشيء من بيعي و انّما اتيت أسألك عن عظمة اللّه عزّ و جلّ، فقال: جل جلاله اللّه سأحدثك ...
في التوحيد: عن ابيه، عن سعد بن ابراهيم بن هاشم، و غيره عن خلف بن حمّاد، عن الحسين بن زيد الهاشمي، و كذا في الكافي: الحسين بن زيد الهاشمي و في تعليق التوحيد: أنّه ابن زيد بن علي بن الحسين
(عليه السلام)
.
في التوحيد بعد على العرش استوى: ما تحمله الأملاك الّا بقول لا اله الّا اللّه و لا حول و لا قوّة الّا باللّه.
الحديث في الكافي و التوحيد طويل و اقتصر المصنّف هنا على صدر الحديث و ذيله.
و عن بعض كتب اللغة: «القى» بالكسر، القفر من الأرض.
PAGE_SEPARATOR
216 (1)  باب 32- ان اللّه خلق الخلق لا من شيء و لا مادة [184]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، وَ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، رَفَعَاهُ إِلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي خُطْبَةٍ لِأَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) : الْحَمْدُ لِلَّهِ الْوَاحِدِ الْأَحَدِ الصَّمَدِ الْمُتَفَرِّدِ الَّذِي لَا مِنْ شَيْءٍ كَانَ وَ لَا مِنْ شَيْءٍ خَلَقَ مَا كَانَ، قُدْرَةً بَانَ بِهَا مِنَ الْأَشْيَاءِ وَ بَانَتِ الْأَشْيَاءُ مِنْهُ، إِلَى أَنْ قَالَ: ابْتَدَعَ مَا خَلَقَ بِلَا مِثَالٍ سَبَقَ وَ لَا تَعَبٍ، وَ لَا نَصَبٍ وَ كُلُّ صَانِعِ شَيْءٍ فَمِنْ شَيْءٍ صَنَعَ، وَ اللَّهُ لَا مِنْ شَيْءٍ صَنَعَ مَا خَلَقَ، وَ كُلُّ عَالِمٍ فَمِنْ بَعْدِ جَهْلٍ تَعَلَّمَ وَ اللَّهُ لَمْ يَجْهَلْ وَ لَمْ يَتَعَلَّمْ.
أقول: و الأحاديث فيه كثيرة و كذا الأدلة.
(1)
____________
(1) الباب 32 فيه حديث واحد
(2) 1- الكافي، 1/ 134، كتاب التوحيد، باب جوامع التوحيد، الحديث 1.
التوحيد، 41/ 3، الباب 2، باب التوحيد و نفي التشبيه.
و روى البحار عن الكافي قطعة منه في، 57/ 164، الباب 1، باب حدوث العالم و بدء خلقه، الحديث 103.
أورده بتمامه عن التوحيد، 4/ 269، الحديث 15؛ و روى قطعة منه في، 1/ 33.
الوافي، 1/ 428 ابواب المعرفة الباب 42 جوامع التوحيد الحديث 1.
صدر الحديث في الكافي: انّ أمير المؤمنين
(عليه السلام)
 استنهض الناس في حرب معاوية في المرّة الثانية، فلمّا حشد الناس قام خطيبا فقال: الحمد للّه ...
و للكليني بعد ذكر الحديث كلام مفيد طويل في توضيحه و شهرته.
و قال: و هذه الخطبة من مشهورات خطبه.
و في التوحيد: عن الدّقاق، عن محمّد بن أبي عبد اللّه الكوفي و أحمد بن يحيى بن زكريّا القطّان، عن بكر بن عبد اللّه بن حبيب، عن تميم بن بهلول، عن أبيه، عن ابي معاوية، عن الحصين بن عبد الرّحمن، عن أبيه، عن أبي عبد اللّه، عن أبيه، عن جدّه ...
و قال الصدوق:
و حدّثنا بهذه الخطبة أحمد بن محمّد بن الصقر ...
(3) 1 راجع الباب 8 و 12.
PAGE_SEPARATOR
217 (1)  باب 33- ان اللّه خلق الخلق من غير حاجة به اليهم و لا غرض في خلقهم يعود اليه [185]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، وَ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، رَفَعَاهُ إِلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي خُطْبَةٍ لِأَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  قَالَ: وَ اللَّهُ لَمْ يَجْهَلْ وَ لَمْ يَتَعَلَّمْ، أَحَاطَ بِالْأَشْيَاءِ عِلْماً قَبْلَ كَوْنِهَا، فَلَمْ يَزْدَدْ بِكَوْنِهَا عِلْماً، عِلْمُهُ بِهَا قَبْلَ أَنْ يُكَوِّنَهَا كَعِلْمِهِ بِهَا بَعْدَ تَكْوِينِهَا، لَمْ يُكَوِّنْهَا لِتَشْدِيدِ سُلْطَانٍ وَ لَا خَوْفٍ مِنْ زَوَالٍ وَ لَا نُقْصَانٍ وَ لَا اسْتِعَانَةٍ عَلَى ضِدٍّ مُنَاوِءٍ، وَ لَا نِدٍّ مُكَاثِرٍ، وَ لَا شَرِيكٍ مُكَابِرٍ بَلْ خَلَائِقُ مَرْبُوبُونَ وَ عِبَادٌ دَاخِرُونَ.
[186]  2 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ
____________
(1) الْبَابِ 33 فِيهِ حَدِيثَانِ
(2) 1- الْكَافِي، 1/ 134، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ جَوَامِعَ التَّوْحِيدِ، الْحَدِيثَ 1.
التَّوْحِيدِ، 41/ 3، الْبَابِ 2، بَابُ التَّوْحِيدِ وَ نَفْيِ التَّشْبِيهِ.
نَهْجِ الْبَلَاغَةِ صبحي الصَّالِحِ، 276، الْخُطْبَةِ: 186 وَ فِي، 96، الْخُطْبَةِ 65 مَعَ اخْتِلَافِ.
رَوَاهُ الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ بِتَمَامِهِ فِي، 4/ 270، الْبَابِ 4، بَابُ جَوَامِعَ التَّوْحِيدِ، الْحَدِيثَ 15.
الْوَافِي، 1/ 427 الْمَصْدَرُ.
هَذِهِ قِطْعَةً مِنْ حَدِيثٍ، 1/ 32.
فِي الْكَافِي: كَعِلْمِهِ بَعْدَ تَكْوِينَهَا ...
لَكِنْ خَلَائِقِ.
(3) 2- الْكَافِي، 1/ 144، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ النَّوَادِرِ، الْحَدِيثَ 6.
التَّوْحِيدِ، 168/ 2، الْبَابِ 26، بَابُ مَعْنَى رِضَاهُ عَزَّ وَ جَلَّ وَ سَخَطَهُ.
مَعَانِي الْأَخْبَارِ، 1/ 17، بَابُ مَعْنَى رِضَى اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ وَ سَخَطَهُ، الْحَدِيثَ 2.
الْبِحَارُ، 4/ 65، الْبَابِ 1، بَابُ نَفْيِ التَّرْكِيبِ وَ اخْتِلَافِ الْمَعَانِي وَ الصِّفَاتِ، الْحَدِيثَ 6.
الْوَافِي، 1/ 241.
فِي الْكَافِي: وَ الضَّجَرَ، وَ هُوَ الَّذِي خَلَقَهُمَا وَ أَنْشَأَهُمَا لَجَازَ لِقَائِلِ هَذَا أَنْ يَقُولَ: إِنَّ الْخَالِقِ.
فِي الحجرية: دَخَلَهُ التَّغَيُّرِ وَ اذا دَخَلَهُ التَّغَيُّرِ لَمْ يُؤْمِنُ ...
لِلْحَدِيثِ صَدْرِ وَ ذَيْلِ.
PAGE_SEPARATOR
218 إِسْمَاعِيلَ بْنِ بَزِيعٍ، عَنْ عَمِّهِ حَمْزَةَ بْنِ بَزِيعٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: لَوْ كَانَ يَصِلُ إِلَى اللَّهِ، الْأَسَفُ وَ الضَّجَرُ لَجَازَ لِقَائِلٍ أَنْ يَقُولَ: إِنَّ الْخَالِقَ يَبِيدُ (1) يَوْماً لِأَنَّهُ إِذَا دَخَلَهُ الْغَضَبُ وَ الضَّجَرُ دَخَلَهُ التَّغْيِيرُ وَ إِذَا دَخَلَهُ التَّغْيِيرُ، لَمْ يُؤْمَنْ عَلَيْهِ الْإِبَادَةُ (2) إِلَى أَنْ قَالَ: تَعَالَى اللَّهُ عَنْ هَذَا الْقَوْلِ عُلُوّاً كَبِيراً، بَلْ هُوَ الْخَالِقُ لِلْأَشْيَاءِ لَا لِحَاجَةٍ، فَإِذَا كَانَ لَا لِحَاجَةٍ اسْتَحَالَ الْحَدُّ وَ الْكَيْفُ فِيهِ.
أقول: و الأحاديث فيه كثيرة.
(3) (4)  باب 34- أنه لا يقع شيء في الوجود إلا بقضاء اللّه و قدره* و علمه و اذنه [187]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ أَبِيهِ، وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، وَ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، جَمِيعاً عَنْ فَضَالَةَ بْنِ أَيُّوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ
____________
(1) اي يَهْلِكُ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) يَعْنِي الهلاكة، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) رَاجَعَ الْبَابِ 62.
(4) الْبَابِ 34 فِيهِ حَدِيثَانِ
(5)* الْقَضَاءِ وَ الْقَدْرِ بِمَعْنَى الْعِلْمِ وَ الْحَكَمِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(6) 1- الْكَافِي، 1/ 149، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ أَنَّهُ لَا يَكُونُ شَيْءٌ فِي السَّمَاءِ وَ ...، الْحَدِيثَ 1.
الْمَحَاسِنِ، 1/ 244، كِتَابِ مَصَابِيحُ الظُّلْمِ، الْبَابِ 25، بَابُ الْإِرَادَةُ وَ الْمَشِيئَةُ، الْحَدِيثَ 236.
الْبِحَارُ عَنْ الْمَحَاسِنِ، 5/ 121، الْبَابِ 3، بَابُ الْقَضَاءِ وَ الْقَدْرِ، الْحَدِيثَ 65.
الْوَافِي، 1/ 519 ابواب الْمَعْرِفَةِ الْبَابِ 51 اسباب الْفِعْلِ الْحَدِيثَ 2.
فِي الْكَافِي: وَ قَدَّرَ وَ قَضَاءً ...
وَ فِيهِ ايضا: فِي السَّنَدِ الْأَخِيرِ بَدَلَ «مُحَمَّدِ بْنِ جَعْفَرٍ» الْوَارِدِ فِي النُّسْخَةِ الحجرية «مُحَمَّدِ بْنِ حَفْصِ».
كَمَا فِي نُسْخَةٍ (مَ).
وَ فِي الْبِحَارُ: حَرِيزٍ او ابْنِ مُسْكَانَ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ
(عليه السلام)
.
وَ فِي الْمَحَاسِنِ: عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ
(عليه السلام)
.
PAGE_SEPARATOR
219 عُمَارَةَ، عَنْ حَرِيزِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، وَ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُسْكَانَ، جَمِيعاً عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: لَا يَكُونُ شَيْءٌ فِي الْأَرْضِ وَ لَا فِي السَّمَاءِ، إِلَّا بِهَذِهِ الْخِصَالِ السَّبْعِ، بِمَشِيَّةٍ وَ إِرَادَةٍ وَ قَضَاءٍ وَ قَدَرٍ وَ إِذْنٍ وَ كِتَابٍ وَ أَجَلٍ، فَمَنْ زَعَمَ أَنَّهُ يَقْدِرُ عَلَى نَقْضِ وَاحِدَةٍ فَقَدْ كَفَرَ.
وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ حَفْصٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عُمَارَةَ، عَنْ حَرِيزٍ، وَ ابْنِ مُسْكَانَ، مِثْلَهُ.
[188]  2 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ زَكَرِيَّا بْنِ عِمْرَانَ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ مُوسَى بْنِ جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: لَا يَكُونُ شَيْءٌ فِي السَّمَاوَاتِ وَ لَا فِي الْأَرْضِ، إِلَّا بِسَبْعٍ، بِقَضَاءٍ وَ قَدَرٍ وَ إِرَادَةٍ وَ مَشِيَّةٍ وَ كِتَابٍ وَ أَجَلٍ وَ إِذْنٍ، فَمَنْ زَعَمَ غَيْرَ هَذَا فَقَدْ كَذَبَ عَلَى اللَّهِ أَوْ رَدَّ عَلَى اللَّهِ.
أقول: و الآيات و الروايات و الأدلة في ذلك كثيرة، و لا يخفى ان هذا لا يدل على اثبات الجبر بل يدل على بطلان التفويض لما يأتي من ان هذه الاسباب لا تنتهي الى حد الالجاء في الطاعات و المعاصي.
(1) (3)  باب 35- ان اللّه سبحانه يمحو ما يشاء من القضاء و يثبت ما يشاء من غير تغيير للعلم الازلي [189]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ،
____________
(1) 2- الْكَافِي، 1/ 149، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ أَنَّهُ لَا يَكُونُ شىء فِي السَّمَاءِ وَ ...، الْحَدِيثَ 2.
الْوَافِي، 1/ 519 الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 3.
(2) 1 رَاجَعَ الْبَابِ 35.
(3) الْبَابِ 35 فِيهِ 8 أَحَادِيثِ
(4) 1- الْكَافِي، 1/ 146، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الْبَدَاءُ، الْحَدِيثَ 2.
التَّوْحِيدِ فِي بَابُ الْبَدَاءُ، 333، عَنْ مَاجِيلَوَيْهِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ ابراهيم.
PAGE_SEPARATOR
220 عَنْ هِشَامِ بْنِ سَالِمٍ، وَ حَفْصِ بْنِ الْبَخْتَرِيِّ، وَ غَيْرِهِمَا، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ فِي هَذِهِ الْآيَةِ: يَمْحُوا اللّٰهُ مٰا يَشٰاءُ وَ يُثْبِتُ قَالَ: فَقَالَ: وَ هَلْ يُمْحَى إِلَّا مَا كَانَ ثَابِتاً؟ وَ هَلْ يُثْبَتُ إِلَّا مَا لَمْ يَكُنْ؟ [190]  2 -  وَ بِالْإِسْنَادِ، عَنْ هِشَامٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَا عُظِّمَ اللَّهُ بِمِثْلِ الْبَدَاءِ.
(1) [191]  3 -  وَ بِالْإِسْنَادِ عَنْ هِشَامِ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَا بَعَثَ اللَّهُ نَبِيّاً حَتَّى يَأْخُذَ عَلَيْهِ ثَلَاثَ خِصَالٍ: الْإِقْرَارَ لَهُ بِالْعُبُودِيَّةِ وَ خَلْعَ الْأَنْدَادِ وَ أَنَّ اللَّهَ يُقَدِّمُ مَا يَشَاءُ وَ يُؤَخِّرُ مَا يَشَاءُ.
[192]  4 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ ابْنِ فَضَّالٍ، عَنِ
____________
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ، 4/ 108، الْبَابِ 3، بَابُ الْبَدَاءُ وَ النُّسَخِ، الْحَدِيثَ 22.
الْوَافِي، 1/ 510 ابواب الْمَعْرِفَةِ الْبَابِ 50 الْبَدَاءُ الْحَدِيثَ 3.
(1) 2- الْكَافِي، 1/ 146، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الْبَدَاءُ، الْحَدِيثَ 1.
التَّوْحِيدِ، 331/ 1، بَابُ الْبَدَاءُ عَنْ ابيه، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى.
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ، 4/ 107، الْبَابِ 3، بَابُ الْبَدَاءُ وَ النُّسَخِ، الْحَدِيثَ 20.
الْوَافِي، 1/ 507 الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 2.
فِي الْكَافِي بَعْدَهُ سَنَدَ اجنبى عَنْ السَّابِقِ، وَ هُوَ هَكَذَا: وَ فِي رِوَايَةِ بْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ هِشَامِ بْنِ سَالِمٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
: مَا عَظْمٌ ...، ثُمَّ ذَكَرَ الْحَدِيثَ فِي هَذَا الْبَابِ.
وَ فِي التَّوْحِيدِ رَوَى الصَّدُوقُ، رِوَايَةِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنِ ابْنِ الْوَلِيدِ، عَنِ الصَّفَّارِ، عَنْ أَيُّوبَ بْنِ نُوحٍ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ.
فِي الحجرية: هِشَامِ بْنِ الْحَكَمِ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ.
(2) 1 يَعْنِي ظُهُورِ الشَّيْءَ مَا لَمْ يَكُنْ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3)- الْكَافِي، 1/ 147، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الْبَدَاءُ، الْحَدِيثَ 3.
التَّوْحِيدِ، 331/ 3 بَابُ الْبَدَاءُ.
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ، 4/ 108، الْبَابِ 3، بَابُ الْبَدَاءُ وَ النُّسَخِ، الْحَدِيثَ 21.
الْوَافِي، 1/ 510، الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 4.
فِي الْكَافِي: هِشَامِ بْنِ سَالِمٍ.
فِي التَّوْحِيدِ: عَنْ مَا جيلويه، عَنْ عَلِيِّ بْنِ ابراهيم ...
(4)- الْكَافِي، 1/ 147، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الْبَدَاءُ، الْحَدِيثَ 4.
PAGE_SEPARATOR
221 ابْنِ بُكَيْرٍ، عَنْ زُرَارَةَ، عَنْ حُمْرَانَ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: سَأَلْتُهُ عَنْ قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: قَضىٰ أَجَلًا وَ أَجَلٌ مُسَمًّى عِنْدَهُ قَالَ: هُمَا أَجَلَانِ: أَجَلٌ مَحْتُومٌ، وَ أَجَلٌ مَوْقُوفٌ.
(1) [193]  5 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنِ الْفَضْلِ بْنِ شَاذَانَ، عَنْ حَمَّادٍ، عَنْ رِبْعِيٍّ، عَنِ الْفُضَيْلِ، قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا جَعْفَرٍ (عليه السلام)  يَقُولُ: مِنَ الْأُمُورِ، أُمُورٌ مَوْقُوفَةٌ عِنْدَ اللَّهِ، يُقَدِّمُ مِنْهَا مَا يَشَاءُ وَ يُؤَخِّرُ مِنْهَا مَا يَشَاءُ.
[194]  6 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَا بَدَا لِلَّهِ فِي شَيْءٍ إِلَّا كَانَ فِي عِلْمِهِ قَبْلَ أَنْ يَبْدُوَ لَهُ.
(1)
____________
تفسير العياشي، 1/ 354، في ذيل سورة الأنعام: 20، الحديث 7.
البحار عن العيّاشي، 4/ 116، الباب 3، باب البداء و النسخ، الحديث 46.
الوافي، 1/ 512 المصدر الحديث 9.
في التفسير: أجل موقوف يصنع اللّه ما يشاء، و أجل محتوم.
يأتي الحديث بعينه عن التفسير في 7/ 51.
(1) اي معلق، سمع منه (م).
(2) 5- الكافي، 1/ 147، كتاب التوحيد، باب البداء، الحديث 7.
المحاسن، 1/ 243، كتاب المصابيح الظلم، الباب 24، باب العلم، الحديث 232.
البحار عن المحاسن، 4/ 113، الباب 3، باب البداء و النسخ، الحديث 37.
الوافي، 1/ 513 المصدر الحديث 11.
في البحار زيادة: و يثبت منها ما يشاء.
(3) 6- الكافي، 1/ 148، كتاب التوحيد، باب البداء، الحديث 9.
الوافي، 1/ 514 المصدر الحديث 14.
و في الكافي: ما بدا للّه في شيء ...، فلذا كان ما في المتن من النسخة الحجرية اشتباه حيث كان فيه: ما بدء اللّه في شيء.
و في نسخة (م): ما بدا اللّه، و هو ايضا سهو.
(4) 1 الفرق بين البدا و النسخ ان البدا مخصوص بأحكام القضاء و القدر لا العلم الازلي فانه ليس فيه تغيير بالنسبة الى الملائكة او الانبياء و الأئمة
(عليهم السلام)
، و البداء بمعنى الظهور و النسخ مخصوص بالاحكام الشرعية، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
222 [195]  7 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَحْمَدَ عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ فَضَّالٍ، عَنْ دَاوُدَ بْنِ فَرْقَدٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ عُثْمَانَ الْجُهَنِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ اللَّهَ لَمْ يَبْدُ لَهُ مِنْ جَهْلٍ.
(1) [196]  8 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ بَابَوَيْهِ فِي عُيُونِ الْأَخْبَارِ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ أَحْمَدَ الْفَقِيهِ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ صَدَقَةَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عُمَرَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ، عَمَّنْ سَمِعَ الْحَسَنَ بْنَ مُحَمَّدٍ النَّوْفَلِيَّ يَقُولُ: قَالَ الرِّضَا (عليه السلام) لِسُلَيْمَانَ الْمَرْوَزِيِّ: مَا أَنْكَرْتَ مِنَ الْبَدَاءِ يَا سُلَيْمَانُ وَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ يَقُولُ: أَ وَ لَمْ * يَرَ .
الْإِنْسٰانُ أَنّٰا خَلَقْنٰاهُ مِنْ قَبْلُ وَ لَمْ يَكُ شَيْئاً وَ يَقُولُ عَزَّ وَ جَلَّ: وَ هُوَ الَّذِي يَبْدَؤُا الْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ وَ يَقُولُ: بَدِيعُ السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضِ* ، وَ يَقُولُ عَزَّ وَ جَلَّ: يَزِيدُ فِي الْخَلْقِ مٰا يَشٰاءُ ، وَ يَقُولُ: وَ بَدَأَ خَلْقَ الْإِنْسٰانِ مِنْ طِينٍ وَ يَقُولُ عَزَّ وَ جَلَّ: وَ آخَرُونَ مُرْجَوْنَ (1) لِأَمْرِ اللّٰهِ إِمّٰا يُعَذِّبُهُمْ وَ إِمّٰا يَتُوبُ عَلَيْهِمْ (2) وَ يَقُولُ عَزَّ وَ جَلَّ: وَ مٰا يُعَمَّرُ مِنْ مُعَمَّرٍ وَ لٰا يُنْقَصُ
____________
(1) 7- الْكَافِي، 1/ 148، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الْبَدَاءُ، الْحَدِيثَ 10.
تَفْسِيرِ الْعَيَّاشِيُّ، 2/ 218، فِي ذَيْلِ سُورَةَ الرَّعْدِ: 39، الْحَدِيثَ 71.
الْبِحَارُ عَنْ الْعَيَّاشِيُّ، 4/ 121، الْبَابِ 3، بَابُ الْبَدَاءُ وَ النُّسَخِ، الْحَدِيثَ 63.
الْوَافِي، 1/ 514 الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 15.
فِي نسختنا الحجرية: احْمَدِ بْنِ الْحَسَنِ، وَ هُوَ غَلِطَ.
وَ فِي تَفْسِيرِ: لَا يَبْدُو لَهُ مِنْ جَهِلَ.
(2) 1 رَدَّ عَلَى الْعَامَّةِ فانهم يَقُولُونَ ان الْبَدَاءُ بِمَعْنَى النَّدَامَةِ فَهُوَ بَاطِلٌ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 8- عُيُونِ أَخْبَارِ الرِّضَا
(عليه السلام)
، 1/ 180، الْبَابِ 13، فِي ذَكَرَ مَجْلِسٍ الرِّضَا
(عليه السلام)
، مَعَ سُلَيْمَانَ الْمَرْوَزِيِّ.
التَّوْحِيدِ، 443/ 1، الْبَابِ 66، بَابُ ذَكَرَ مَجْلِسٍ الرِّضَا
(عليه السلام)
، مَعَ سُلَيْمَانَ الْمَرْوَزِيِّ.
الْبِحَارُ، عَنْ الْعُيُونِ، 4/ 95، الْبَابِ 3، بَابُ الْبَدَاءُ وَ النُّسَخِ، الْحَدِيثَ 2.
(4)* فِي الْقُرْآنِ
أَ وَ لٰا يَذْكُرُ الْإِنْسٰانُ
، وَ لَعَلَّ مَا فِي الْخَبَرَ نَقْلِ بِالْمَعْنَى وَ الْآيَاتِ فِي مَرْيَمَ: 67 وَ الرُّومِ: 11 وَ الْبَقَرَةِ: 117 وَ الانعام: 101 وَ فَاطِرَ: 1 وَ السَّجْدَةِ: 7 وَ التَّوْبَةَ: 106 وَ فَاطِرَ:
35 وَ الذَّارِيَاتِ: 54- 55 وَ الْمَائِدَةِ: 64 وَ الْقَدْرِ: 1.
(5) 1 اي مؤخرون، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(6) 2 اي يَقْبَلُ تَوْبَتَهُمْ لِأَنَّ التَّوْبَةِ اذا عدى بِعَلِيٍّ فَهُوَ بِمَعْنَى الْقَبُولِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
223 مِنْ عُمُرِهِ إِلّٰا فِي كِتٰابٍ قَالَ سُلَيْمَانُ: هَلْ رُوِّيتَ فِيهِ عَنْ آبَائِكَ (عليهم السلام)  شَيْئاً؟ قَالَ: نَعَمْ، رُوِّيتُ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  أَنَّهُ قَالَ: إِنَّ لِلَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ عِلْمَيْنِ: عِلْماً مَخْزُوناً مَكْنُوناً لَا يَعْلَمُهُ إِلَّا هُوَ، مِنْ ذَلِكَ يَكُونُ الْبَدَاءُ وَ عِلْماً عَلَّمَهُ مَلَائِكَتَهُ وَ رُسُلَهُ وَ الْعُلَمَاءُ مِنْ أَهْلِ بَيْتِ نَبِيِّهِ يَعْلَمُونَهُ، قَالَ سُلَيْمَانُ: أُحِبُّ أَنْ تَنْزِعَهُ لِي مِنْ كِتَابِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ قَالَ: قَوْلُ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ لِنَبِيِّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : فَتَوَلَّ عَنْهُمْ فَمٰا أَنْتَ بِمَلُومٍ أَرَادَ إِهْلَاكَهُمْ، ثُمَّ بَدَا فَقَالَ: وَ ذَكِّرْ فَإِنَّ الذِّكْرىٰ تَنْفَعُ الْمُؤْمِنِينَ قَالَ سُلَيْمَانُ: زِدْنِي جُعِلْتُ فِدَاكَ، قَالَ الرِّضَا (عليه السلام) : لَقَدْ أَخْبَرَنِي أَبِي عَنْ آبَائِهِ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  قَالَ: أَوْحَى اللَّهُ إِلَى نَبِيٍّ مِنْ أَنْبِيَائِهِ أَنْ أَخْبِرْ فُلَاناً الْمَلِكَ أَنِّي مُتَوَفِّيهِ إِلَى كَذَا وَ كَذَا، (3) فَأَتَاهُ الملك [ذَلِكَ النَّبِيُّ فَأَخْبَرَهُ، فَدَعَا اللَّهَ الْمَلِكُ وَ هُوَ عَلَى سَرِيرِهِ حَتَّى سَقَطَ مِنَ السَّرِيرِ، وَ قَالَ: يَا رَبِّ أَجِّلْنِي حَتَّى يَشِبَّ طِفْلِي وَ أَقْضِيَ أَمْرِي، فَأَوْحَى اللَّهُ إِلَى ذَلِكَ النَّبِيِّ أَنِ ائْتِ فُلَاناً الْمَلِكَ فَأَعْلِمْهُ أَنِّي قَدْ أَنْسَيْتُ (4) أَجَلَهُ وَ زِدْتُ فِي عُمُرِهِ خَمْسَ عَشْرَةَ سَنَةً، فَقَالَ ذَلِكَ النَّبِيُّ: يَا رَبِّ إِنَّكَ لَتَعْلَمُ أَنِّي لَمْ أَكْذِبْ قَطُّ، فَأَوْحَى اللَّهُ إِلَيْهِ: إِنَّمَا أَنْتَ عَبْدٌ مَأْمُورٌ فَأَبْلِغْهُ ذَلِكَ وَ اللَّهُ لَا يُسْأَلُ عَمَّا يَفْعَلُ.
ثُمَّ الْتَفَتَ إِلَى سُلَيْمَانَ فَقَالَ لَهُ: أَحْسَبُكَ ضَاهَيْتَ (5) الْيَهُودَ فِي هَذَا الْبَابِ، قَالَ: أَعُوذُ بِاللَّهِ مِنْ ذَلِكَ، وَ مَا قَالَتِ الْيَهُودُ؟ قَالَ: قَالَتِ الْيَهُودُ يَدُ اللَّهِ مَغْلُولَةٌ، يَعْنُونَ أَنَّ اللَّهَ قَدْ فَرَغَ مِنَ الْأَمْرِ فَلَيْسَ يُحْدِثُ شَيْئاً، فَقَالَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ: غُلَّتْ أَيْدِيهِمْ وَ لُعِنُوا بِمٰا قٰالُوا بَلْ يَدٰاهُ (6) مَبْسُوطَتٰانِ يُنْفِقُ كَيْفَ يَشٰاءُ وَ لَقَدْ سَمِعْتُ قَوْماً سَأَلُوا أَبِي، مُوسَى بْنَ جَعْفَرٍ (عليه السلام)  عَنِ الْبَدَاءِ؟ فَقَالَ: وَ مَا يُنْكِرُ النَّاسُ مِنَ الْبَدَاءِ وَ أَنْ يَقِفَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ قَوْماً يُرْجِئُهُم لِأَمْرِهِ.
____________
(1) 3 الظَّاهِرُ أَنَّهُ خَمْسَ عَشْرَةَ يَوْماً، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) 4 كَذَا فِي نسختنا وَ لَعَلَّ الصَّحِيحِ: أنسئت.
(3) 5 اي شابهت، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(4) 6 اي قُدْرَتِهِ او نِعْمَتِهِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
224 قَالَ سُلَيْمَانُ: أَلَا تُخْبِرُنِي عَنْ إِنّٰا أَنْزَلْنٰاهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ أَيُّ شَيْءٍ أُنْزِلَ؟ قَالَ: يَا سُلَيْمَانُ، لَيْلَةُ الْقَدْرِ يُقَدِّرُ اللَّهُ فِيهَا مَا يَكُونُ مِنَ السَّنَةِ إِلَى السَّنَةِ مِنْ حَيَاةٍ أَوْ مَوْتٍ أَوْ خَيْرٍ أَوْ شَرٍّ أَوْ رِزْقٍ، فَمَا قَدَّرَهُ فِي تِلْكَ اللَّيْلَةِ فَهُوَ مِنَ الْمَحْتُومِ، قَالَ سُلَيْمَانُ: الْآنَ قَدْ فَهِمْتُ جُعِلْتُ فِدَاكَ فَزِدْنِي، فَقَالَ: يَا سُلَيْمَانُ إِنَّ مِنَ الْأُمُورِ، أُمُوراً مَوْقُوفَةً عِنْدَ اللَّهِ، يُقَدِّمُ مِنْهَا مَا يَشَاءُ وَ يُؤَخِّرُ مَا يَشَاءُ، يَا سُلَيْمَانُ إِنَّ عَلِيّاً (عليه السلام)  كَانَ يَقُولُ: الْعِلْمُ عِلْمَانِ فَعِلْمٌ عَلَّمَهُ اللَّهُ مَلَائِكَتَهُ وَ رُسُلَهُ فَمَا عَلَّمَهُ مَلَائِكَتَهُ وَ رُسُلَهُ فَإِنَّهُ يَكُونُ وَ لَا يُكَذِّبُ نَفْسَهُ وَ لَا مَلَائِكَتَهُ وَ لَا رُسُلَهُ وَ عِلْمٌ عِنْدَهُ مَخْزُونٌ لَمْ يُطْلِعْ عَلَيْهِ أَحَداً مِنْ خَلْقِهِ، يُقَدِّمُ مِنْهُ مَا يَشَاءُ وَ يُؤَخِّرُ مَا يَشَاءُ وَ يَمْحُو وَ يُثْبِتُ مَا يَشَاءُ، قَالَ سُلَيْمَانُ لِلْمَأْمُونِ: يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ لَا أُنْكِرُ بَعْدَ يَوْمِي هَذَا، الْبَدَاءَ وَ لَا أُكَذِّبُهُ إِنْ شَاءَ اللَّهُ.
أقول: و الآيات و الروايات و الأدلة في ذلك كثيرة جدا، و لا يخفى ان لفظ البداء هنا مجاز أو بالنسبة الى الخلق لا الى اللّه، لاستحالة الجهل عليه و البداء قريب من معنى النسخ (7)  إلّا انه مخصوص باحكام القضاء و القدر و اللّه تعالى اعلم.
(8) (3)  باب 36- ان ما علمه اللّه انبياءه و حججه فلا بدا فيه إلا نادرا [197]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنِ الْفَضْلِ بْنِ شَاذَانَ،
____________
(1) 7 هَذَا مِنْ كَلَامٍ السَّيِّدُ مُرْتَضَى، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) 8 رَاجَعَ الْبَابِ 34.
(3) الْبَابِ 36 فِيهِ 4 أَحَادِيثِ
(4) 1- الْكَافِي، 1/ 147، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الْبَدَاءُ، الْحَدِيثَ 6.
الْمَحَاسِنِ، 1/ 243، فِي كِتَابِ مَصَابِيحُ الظُّلْمِ، الْبَابِ 24، بَابُ الْعِلْمِ، الْحَدِيثَ 231.
الْبِحَارُ عَنْ الْمَحَاسِنِ، 4/ 113، الْبَابِ 3، بَابُ الْبَدَاءُ وَ النُّسَخِ، الْحَدِيثَ 36.
وَ رَوَاهُ عَنْ الْعَيَّاشِيِّ، عَنْ حَمَّادٍ مِثْلَهُ.
الْوَافِي، 1/ 512 الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 10.
فِي الحجرية: عَنْ رِبْعِيِّ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنِ الْفَضْلِ بْنِ شَاذَانَ عَنْ حَمَّادِ بْنِ عِيسَى عَنْ رِبْعِيِّ بْنِ
PAGE_SEPARATOR
225 عَنْ حَمَّادِ بْنِ عِيسَى، عَنْ رِبْعِيِّ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنِ الْفُضَيْلِ بْنِ يَسَارٍ، قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا جَعْفَرٍ (عليه السلام)  يَقُولُ: الْعِلْمُ عِلْمَانِ: فَعِلْمٌ عِنْدَ اللَّهِ مَخْزُونٌ لَمْ يُطْلِعْ عَلَيْهِ أَحَداً مِنْ خَلْقِهِ وَ عِلْمٌ عَلَّمَهُ مَلَائِكَتَهُ وَ رُسُلَهُ، فَمَا عَلَّمَهُ مَلَائِكَتَهُ وَ رُسُلَهُ فَإِنَّهُ سَيَكُونُ، لَا يُكَذِّبُ نَفْسَهُ وَ لَا مَلَائِكَتَهُ وَ لَا رُسُلَهُ، وَ عِلْمٌ عِنْدَهُ مَخْزُونٌ، يُقَدِّمُ مِنْهُ مَا يَشَاءُ وَ يُؤَخِّرُ مِنْهُ مَا يَشَاءُ وَ يُثْبِتُ مَا يَشَاءُ.
[198]  2 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ سَمَاعَةَ وَ وُهَيْبِ بْنِ حَفْصٍ، جَمِيعاً عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ لِلَّهِ عِلْمَيْنِ: عِلْمٌ مَكْنُونٌ مَخْزُونٌ لَا يَعْلَمُهُ إِلَّا هُوَ، مِنْ ذَلِكَ يَكُونُ الْبَدَاءُ وَ عِلْمٌ عَلَّمَهُ مَلَائِكَتَهُ وَ رُسُلَهُ وَ أَنْبِيَاءَهُ فَنَحْنُ نَعْلَمُهُ.
[199]  3 -  وَ عَنْهُمْ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ يُونُسَ، عَنْ جَهْمِ بْنِ أَبِي جَهْمَةَ، عَمَّنْ حَدَّثَهُ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ أَخْبَرَ
____________
عَبْدِ اللَّهِ عَنِ الْفُضَيْلِ وَ هُوَ سَهْوٌ.
(1) 2- الْكَافِي، 1/ 147، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الْبَدَاءُ، الْحَدِيثَ 8.
بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 109/ 2، فِي الْجُزْءِ الثَّانِي، الْبَابِ 21، بَابُ ان الْأَئِمَّةِ صَارَ اليهم جَمِيعِ الْعُلُومِ الَّتِي خَرَجَتْ الى الْمَلَائِكَةُ ...
وَ فِي هَذَا الْبَابِ رِوَايَاتِ كَثِيرَةٌ مُشَابَهَةٌ لِمَا فِي الْمَتْنِ.
الْبِحَارُ عَنْ الْبَصَائِرِ، 4/ 109، الْبَابِ 3، بَابُ الْبَدَاءُ وَ النُّسَخِ، الْحَدِيثَ 27؛
الْبِحَارُ، 26/ 163، الْبَابِ 12، بَابُ، الْحَدِيثَ 9؛
الْوَافِي، 1/ 513 الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 12.
وَ فِي الْكَافِي: وُهَيْبِ بْنِ حَفْصِ، كَمَا فِي الْوَافِي وَ نُسْخَةٍ (مَ) وَ فِي الحجرية: وَهْبٍ بْنِ حَفْصِ.
سَنَدَ الْبِحَارُ عَنْ الْبَصَائِرِ: أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، أَوْ عَمَّنْ رَوَاهُ، عَنِ ابْنِ ابي عُمَيْرٍ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ سَمَاعَةَ، عَنْ ابي بَصِيرٍ وَ وَهْبٍ، عَنْ ابي بَصِيرٍ.
وَ فِي الْمَوْرِدَ الثَّانِي: وُهَيْبِ، وَ فِي تَعْلِيقِهِ: فِي نُسْخَةٍ وَ فِي الْمَصْدَرُ: وَهْبٍ.
(2) 3- الْكَافِي، 1/ 148، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الْبَدَاءُ، الْحَدِيثَ 14.
الْوَافِي، 1/ 515 الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 17.
إِلَّا أَنَّ فِي نسختنا الحجرية: ابْنِ ابي جَهْمٍ.
PAGE_SEPARATOR
226 مُحَمَّداً (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  بِمَا كَانَ مُنْذُ كَانَتِ الدُّنْيَا (1) وَ بِمَا يَكُونُ إِلَى انْقِضَاءِ الدُّنْيَا وَ أَخْبَرَهُ بِالْمَحْتُومِ مِنْ ذَلِكَ وَ اسْتَثْنَى عَلَيْهِ فِيمَا سِوَاهُ.
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة.
و قد روى لها مخصصات متواترة، تقدم بعضها وقع فيها البداء بعد اخبار الانبياء لكن لم يترتب عليه تكذيبهم لظهور حكمته سريعا.
[200]  4 -  وَ قَدْ رُوِيَ أَنَّ الْبَدَا فِي مِثْلِهِ لَا يَكُونُ فِي الْوَعْدِ وَ إِنَّمَا يَكُونُ فِي الْوَعِيدِ (1) و قد تركنا تلك الأحاديث للاختصار و الفرار من الاكثار.
(4)  باب 37- ان اللّه سبحانه عالم بكل معلوم [201]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ يُونُسَ، عَنْ مَنْصُورِ بْنِ حَازِمٍ، قَالَ سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : هَلْ يَكُونُ الْيَوْمَ شَيْءٌ لَمْ يَكُنْ فِي عِلْمِ اللَّهِ بِالْأَمْسِ؟ قَالَ: لَا، مَنْ قَالَ هَذَا فَأَخْزَاهُ اللَّهُ، قُلْتُ: أَ رَأَيْتَ مَا هُوَ كَانَ وَ مَا هُوَ كَائِنٌ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ، أَ لَيْسَ فِي عِلْمِ اللَّهِ؟ قَالَ: بَلَى، قَبْلَ أَنْ يَخْلُقَ اللَّهُ الْخَلْقَ.
____________
(1) اي ابتداء الدنيا الى انتهاء الدنيا.
سمع منه (م).
(2) 4- لم أعثر عاجلا إلّا على البصائر 2/ 110 الباب 21، الحديث 4.
(3) 1 الوعد يكون في الثواب و الوعيد يكون في العذاب، سمع منه (م).
(4) الباب 37 فيه 7 أحاديث
(5) 1- الكافي، 1/ 148، كتاب التوحيد، باب البداء، الحديث 11.
التوحيد، 334/ 8، الباب 45، باب البداء.
التوحيد، 4/ 89، الباب 2، باب العلم و كيفيّته، الحديث 29.
الوافي، 1/ 514 المصدر الحديث 16.
في التوحيد: عن الدّقاق، عن الكليني «ره».
في الكافي: يخلق الخلق، كما رواه المصنّف في، 38/ 12 و 43/ 12.
PAGE_SEPARATOR
227 [202]  2 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ يَحْيَى، عَنِ الْكَاهِلِيِّ، قَالَ: كَتَبْتُ إِلَى أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام)  فِي دُعَاءٍ: الْحَمْدُ لِلَّهِ مُنْتَهَى عِلْمِهِ فَكَتَبَ: لَا تَقُولَنَّ مُنْتَهَى عِلْمِهِ فَلَيْسَ لِعِلْمِهِ مُنْتَهًى وَ لَكِنْ قُلْ: مُنْتَهَى رِضَاهُ.
[203]  3 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي مَعَانِي الْأَخْبَارِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ مَاجِيلَوَيْهِ عَنْ عَمِّهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الْكُوفِيِّ، عَنْ مُوسَى بْنِ سَعْدَانَ الْخَيَّاطِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْقَاسِمِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُسْكَانَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَنْ قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: يَعْلَمُ السِّرَّ وَ أَخْفىٰ قَالَ: السِّرُّ، مَا كَتَمْتَهُ فِي نَفْسِكَ وَ أَخْفَى، مَا خَطَرَ بِبَالِكَ ثُمَّ أُنْسِيتَهُ.
[204]  4 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ ابْنِ فَضَّالٍ، عَنْ ثَعْلَبَةَ بْنِ مَيْمُونٍ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) فِي قَوْلِهِ عَزَّ وَ جَلَّ: عٰالِمِ الْغَيْبِ وَ الشَّهٰادَةِ* فَقَالَ: الْغَيْبُ مَا لَمْ يَكُنْ وَ الشَّهَادَةُ مَا قَدْ كَانَ.
____________
(1) 2- الكافي، 1/ 107، كتاب التوحيد، باب صفات الذات، الحديث 3.
التوحيد، 134/ 2، الباب 10، باب العلم.
البحار عن التوحيد، 4/ 83، الباب 2، باب العلم و كيفيّته ...، الحديث 12.
تحف العقول 408؛
البحار عن تحف العقول، 10/ 246، الباب 16، باب مناظرات الرضا
(عليه السلام)
، الحديث 5.
في التوحيد: عن ابيه و ابن الوليد، عن محمّد بن يحيى و ابن أدريس جميعا، عن محمّد بن أحمد، عن علي بن أسماعيل، عن صفوان.
في التوحيد و الكافي: فكتب إليّ.
(2) 3- معاني الأخبار، 141/ 1، باب معنى السرّ و أخفى.
و رواه البحار عن المعاني، 4/ 79، الباب 2، باب العلم و كيفيّته، الحديث 2.
و فيهما: موسى بن سعدان الحنّاط، و الآية الشريفة في سورة طه: 7.
(3) 4- معاني الأخبار، 144/ 1، باب معنى الغيب و الشّهادة.
البحار عن المعاني، 4/ 79، الباب 2، باب العلم و كيفيّة، الحديث 3.
ابن فضّال هو: «الحسن بن على» كما في المعاني.
و الآية في الانعام: 73 و قد تكررت في القرآن.
PAGE_SEPARATOR
228 [205]  5 -  وَ فِي التَّوْحِيدِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ هَاشِمٍ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ هِشَامِ بْنِ الْحَكَمِ، عَنِ الصَّيْقَلِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ اللَّهَ عِلْمٌ لَا جَهْلَ فِيهِ، وَ حَيَاةٌ لَا مَوْتَ فِيهِ، وَ نُورٌ لَا ظُلْمَةَ فِيهِ.
[206]  6 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدٍ، عَنِ الْأَصْبَهَانِيِّ، عَنِ الْمِنْقَرِيِّ عَنْ حَفْصِ بْنِ غِيَاثٍ، قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) ، وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمَاوَاتِ وَ الْأَرْضَ؟ قَالَ: عِلْمُهُ.
[207]  7 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَلِيٍّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: وَ الْعَرْشُ هُوَ الْعِلْمُ الَّذِي لَا يَقْدِرُ أَحَدٌ قَدْرَهُ.
أقول: العرش و الكرسي يطلقان في الأحاديث بمعنى العلم و بمعنى جسمين محيطين بالسماوات و الارض و الآيات و الروايات و الأدلة في ذلك لا تحصى.
(1)
____________
(1) 5- التوحيد، 137/ 11، الباب 10، باب العلم، الحديث 11؛ و الرواية 12 و 13 بهذا المضمون.
البحار عن التوحيد، 4/ 84، الباب 2، باب العلم و كيفيّته، الحديث 16؛ و الحديث 17 و 18، أيضا بهذا المضمون.
(2) 6- التوحيد، 327/ 1، الباب 52، باب معنى
وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضَ
.
معاني الأخبار، 1/ 27، باب معنى العرش و الكرسي.
البحار عن التوحيد، 4/ 89، الباب 2، باب العلم و كيفيّته، الحديث 27.
و الأصبهاني هو «قاسم بن محمّد» و المنقري هو «سليمان بن داود»، كما في التوحيد و المعاني في التوحيد: عن قول اللّه عزّ و جلّ:
وَسِعَ ...
.
(3) 7- التوحيد، 327/ 2، الباب 52، باب معنى
وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضَ
.
البحار عن التوحيد، 4/ 89، الباب 2، باب العلم و كيفيّته، الحديث 28.
البحار 58/ 29، الباب 4، باب العرش و الكرسىّ و حملتها، الحديث 50.
صدره: في قول اللّه عزّ و جلّ:
وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضَ
، فقال: السموات و الارض و ما بينهما في الكرسىّ، و العرش ...
(4) 1 راجع الباب 30.
PAGE_SEPARATOR
229 (1)  باب 38- بطلان التفويض في افعال العباد [208]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي نَصْرٍ، قَالَ: قَالَ أَبُو الْحَسَنِ الرِّضَا (عليه السلام) : قَالَ اللَّهُ: ابْنَ آدَمَ بِمَشِيَّتِي كُنْتَ أَنْتَ الَّذِي تَشَاءُ لِنَفْسِكَ مَا تَشَاءُ، وَ بِقُوَّتِي أَدَّيْتَ فَرَائِضِي، وَ بِنِعْمَتِي قَوِيتَ عَلَى مَعْصِيَتِي، جَعَلْتُكَ سَمِيعاً بَصِيراً قَوِيّاً، مَا أَصَابَكَ مِنْ حَسَنَةٍ فَمِنَ اللَّهِ، وَ مَا أَصَابَكَ مِنْ سَيِّئَةٍ فَمِنْ نَفْسِكَ، وَ ذَلِكَ أَنِّي أَوْلَى بِحَسَنَاتِكَ مِنْكَ، وَ أَنْتَ أَوْلَى بِسَيِّئَاتِكَ مِنِّي، وَ ذَاكَ أَنَّنِي لَا أُسْأَلُ عَمَّا أَفْعَلُ وَ هُمْ يُسْأَلُونَ.
وَ رَوَاهُ الْحِمْيَرِيُّ فِي قُرْبِ الَإْسِنْادِ، عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ حُكَيْمٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ
____________
(1) الْبَابِ 38 فِيهِ 13 حَدِيثٍ
(2) 1- الْكَافِي، 1/ 152، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الْمَشِيئَةِ وَ الأرادة، الْحَدِيثَ 6.
قُرْبِ الْأَسْنَادِ، 347/ 1257 وَ ايضا فِي، 354/ 1267، بَابُ احاديث مُتَفَرِّقَةً.
التَّوْحِيدِ، 338/ 6، الْبَابِ 55، بَابُ الْمَشِيَّةُ وَ الأرادة.
الْبِحَارُ عَنْ قُرْبِ الاسناد، 5/ 57، الْبَابِ 1، بَابُ نَفْيِ الظُّلْمِ وَ الْجَوْرِ ...، الْحَدِيثَ 104.
الْوَافِي، 1/ 525، ابواب الْمَعْرِفَةِ، الْبَابِ 51، اسباب الْفِعْلِ، الْحَدِيثَ 12.
فِي الْكَافِي: [يَا] ابْنَ آدَمَ.
وَ الظَّاهِرُ أَنَّ هَذَا قِطْعَةً مِنْ حَدِيثٍ، 5/ 39، وَ ان أوردهما الْكُلَيْنِيُّ «قَدْ» فِي مَوْضِعَيْنِ، وَ لَا يَبْعُدُ أَنْ فِي السَّنَدِ سِقْطاً بَيْنَ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى وَ بَيْنَ الْبَزَنْطِيِّ، وَ قَدْ رَوَى الْحَدِيثَ فِي الْكَافِي فِي مَوْضِعٍ آخَرَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ وَ غَيْرِهِ، عَنْ سَهْلٍ، عَنْ الْبَزَنْطِيِّ، فَلَعَلَّ السَّاقِطِ هُنَا سَهْلِ، او أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، كَمَا يَأْتِي فِي سَنَدَ التَّوْحِيدِ.
فِي الْوَافِي: مُحَمَّدِ، عَنْ أَحْمَدَ، عَنْ الْبَزَنْطِيِّ، ثُمَّ تَلَا الْحَدِيثَ بِالْحَدِيثِ الْآخَرُ لِلْبَزَنْطِيِّ، هَذَا وَ لَمْ أَعْهَدُ رِوَايَةِ ابْنِ يَحْيَى، عَنِ الرِّضَا بِوَاسِطَةٍ وَاحِدَةً.
هَذَا بِنَاءِ عَلَى النُّسْخَةِ الحجرية وَ فِي نُسْخَةٍ (مَ) مَا أَثْبَتْنَاهُ فِي الْمَتْنِ وَ لَا اشكال مَعَهُ.
وَ اسناده فِي التَّوْحِيدِ: ابوه وَ ابْنِ الْوَلِيدِ، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي نَصْرٍ، عَنِ الرِّضَا، قَالَ: قُلْتُ: لَهُ ان أَصْحَابِنَا بَعْضُهُمْ يَقُولُونَ بِالْجَبْرِ وَ بَعْضُهُمْ بِالاسْتِطَاعَةِ فَقَالَ لِي: اكْتُبْ، قَالَ اللَّهُ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى: يابن آدَمَ ...
وَ ذَيْلَهُ: قَدْ نَظَمْتُ لَكَ كُلِّ شىء تُرِيدُ.
PAGE_SEPARATOR
230 بْنِ أَبِي نَصْرٍ نَحْوَهُ.
[209]  2 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنِ الْمُخْتَارِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْهَمْدَانِيِّ، وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْحَسَنِ الْعَلَوِيِّ جَمِيعاً، عَنِ الْفَتْحِ بْنِ يَزِيدَ الْجُرْجَانِيِّ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ لِلَّهِ إِرَادَتَيْنِ وَ مَشِيَّتَيْنِ، إِرَادَةَ حَتْمٍ وَ إِرَادَةَ عَزْمٍ، يَنْهَى وَ هُوَ يَشَاءُ وَ يَأْمُرُ وَ هُوَ لَا يَشَاءُ، أَ وَ مَا رَأَيْتَ أَنَّهُ نَهَى آدَمَ وَ زَوْجَتَهُ أَنْ لَا يَأْكُلَا مِنَ الشَّجَرَةِ وَ شَاءَ ذَلِكَ وَ لَوْ لَمْ يَشَأْ أَنْ يَأْكُلَا لَمَا غَلَبَتْ مَشِيَّتُهُمَا مَشِيَّةَ اللَّهِ، وَ أَمَرَ إِبْرَاهِيمَ أَنْ يَذْبَحَ إِسْمَاعِيلَ (إِسْحَاقَ- خ ل) وَ لَمْ يَشَأْ أَنْ يَذْبَحَهُ وَ لَوْ شَاءَ لَمَا غَلَبَتْ مَشِيَّتُهُ مَشِيَّةَ اللَّهِ.
أقول: لا يخفى ان مشيّة المعصية بمعنى خلق الاسباب و التخلية و عدم المنع، و كذا مشية عدم الطاعة، فالمقصود من الحديث و امثاله بطلان التفويض لا ثبوت الجبر.
[210]  3 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَعْبَدٍ، عَنْ دُرُسْتَ بْنِ أَبِي مَنْصُورٍ، عَنْ فُضَيْلِ بْنِ يَسَارٍ، قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: شَاءَ وَ أَرَادَ وَ لَمْ يُحِبَّ وَ لَمْ يَرْضَ، شَاءَ أَنْ لَا يَكُونَ شَيْءٌ إِلَّا بِعِلْمِهِ وَ أَرَادَ مِثْلَ ذَلِكَ وَ لَمْ يُحِبَّ أَنْ يُقَالَ: ثَالِثُ ثَلَاثَةٍ وَ لَمْ يَرْضَ لِعِبَادِهِ الْكُفْرَ.
____________
(1) 2- الكافي، 1/ 151، كتاب التوحيد، باب المشيّة و الارادة، الحديث 4.
التوحيد بسند آخر، ذكرناه في، 4/ 47.
البحار عن التوحيد، 4/ 292، الباب 4، باب جوامع التوحيد، الحديث 21،
البحار، 5/ 101، الباب 3، باب القضاء و القدر ...، الحديث 26.
الوافي، 1/ 523، المصدر، الحديث 7.
في التوحيد ايضا: «اسماعيل» لكن في الكافي و الوافي «اسحاق» و النسختان موجودتان في (م) و في المصدر كما في الحجريّة: ان يأكلا.
(2) 3- الكافي، 1/ 151، كتاب التوحيد، باب المشية و الارادة، الحديث 5.
التوحيد، 339/ 9، الباب 55، باب المشية و الارادة.
البحار عن التوحيد، 5/ 51، الباب 1، باب نفي الظلم و الجور عنه تعالى، الحديث 81.
الوافي، 1/ 523، المصدر، الحديث 8.
في التوحيد: عن ابيه، عن علي بن ابراهيم، ...
PAGE_SEPARATOR
231 [211]  4 -  وَ عَنْهُ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ يُونُسَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ أَبَانٍ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : شَاءَ وَ أَرَادَ وَ قَدَّرَ وَ قَضَى؟ قَالَ: نَعَمْ، قُلْتُ: وَ أَحَبَّ؟ قَالَ: لَا، قُلْتُ: وَ كَيْفَ شَاءَ وَ أَرَادَ وَ قَدَّرَ وَ قَضَى وَ لَمْ يُحِبَّ؟ قَالَ: هَكَذَا خَرَجَ إِلَيْنَا.
[212]  5 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ مَرَّارٍ، عَنْ يُونُسَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، قَالَ: قَالَ لِي أَبُو الْحَسَنِ الرِّضَا (عليه السلام) : يَا يُونُسُ لَا تَقُلْ بِقَوْلِ الْقَدَرِيَّةِ فَإِنَّ الْقَدَرِيَّةَ لَمْ يَقُولُوا بِقَوْلِ أَهْلِ الْجَنَّةِ وَ لَا بِقَوْلِ أَهْلِ النَّارِ وَ لَا بِقَوْلِ إِبْلِيسَ، فَإِنَّ أَهْلَ الْجَنَّةِ قَالُوا: الْحَمْدُ لِلّٰهِ الَّذِي هَدٰانٰا لِهٰذٰا وَ مٰا كُنّٰا لِنَهْتَدِيَ لَوْ لٰا أَنْ هَدٰانَا اللّٰهُ وَ قَالَ أَهْلُ النَّارِ: رَبَّنٰا غَلَبَتْ عَلَيْنٰا شِقْوَتُنٰا وَ كُنّٰا قَوْماً ضٰالِّينَ وَ قَالَ إِبْلِيسُ: رَبِّ بِمٰا أَغْوَيْتَنِي (1) ، الْحَدِيثَ.
[213]  6 -  وَ عَنْهُ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ يُونُسَ، عَنْ حَفْصِ بْنِ قُرْطٍ، عَنْ
____________
(1) 4- الْكَافِي، 1/ 150، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الْمَشِيَّةُ وَ الارادة، الْحَدِيثَ 2.
الْوَافِي، 1/ 520، الْمَصْدَرُ، الْحَدِيثَ 5، وَ لَهُ بَيَانِ.
فِي الحجرية: قَضَى وَ قَدْرِ.
(2) 5- الْكَافِي، 1/ 157، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الْجَبْرِ وَ الْقَدَرَ وَ الْأَمْرِ بَيْنَ الْأَمْرَيْنِ، الْحَدِيثَ 4.
تَفْسِيرِ الْقُمِّيِّ، فِي الْمُقَدَّمَةِ، قَبْلَ سُورَةَ الْحَمْدُ فِي الرَّدِّ عَلَى الْمُجَبِّرَةِ وَ الْمُعْتَزِلَةِ.
الْبِحَارُ عَنْ تَفْسِيرِ الْقُمِّيِّ، 5/ 116، الْبَابِ 3، بَابُ الْبَدَاءُ وَ النُّسَخِ، الْحَدِيثَ 49.
الْوَافِي، 1/ 542، ابواب الْمَعْرِفَةِ، الْبَابِ 54، بَابُ الْجَبْرِ وَ الْقَدْرِ، الْحَدِيثَ 7، وَ لَهُ بَيَانِ.
ذَيْلَهُ فِي الْكَافِي: فَقُلْتُ: وَ اللَّهِ مَا أَقُولُ بِقَوْلِهِمْ وَ لَكِنِّي أَقُولُ: لَا يَكُونُ الا بِمَا شَاءَ اللَّهُ وَ أَرَادَ وَ قَدَّرَ وَ قَضَى، فَقَالَ: يَا يُونُسُ لَيْسَ هَكَذَا لَا يَكُونُ الا مَا شَاءَ اللَّهُ وَ اراد وَ قَدَّرَ وَ قَضَى، يَا يُونُسُ، تَعْلَمُ مَا الْمَشِيئَةُ؟ قُلْتُ: لَا، قَالَ هِيَ الذَّكَرِ الاول فَتَعْلَمُ مَا الارادة؟ قُلْتُ: لَا، قَالَ: هِيَ الْعَزِيمَةُ عَلَى مَا يَشَاءُ، فَتَعْلَمُ مَا الْقَدَرُ؟ قُلْتُ: لَا، قَالَ: هِيَ الْهَنْدَسَةُ وَ وَضْعُ الْحُدُودِ مِنَ الْبَقَاءِ وَ الْفَنَاءِ، قَالَ:
ثُمَّ قَالَ: وَ الْقَضَاءُ هُوَ الابرام وَ إِقَامَةُ الْعَيْنِ.
قَالَ: فَاسْتَأْذَنْتُهُ ان اقْبَلْ رَأْسَهُ وَ قُلْتُ: فَتَحْتَ لِي شَيْئاً كُنْتُ عَنْهُ فِي غَفَلَةَ.
(3) 1 خَلَقَ اسباب الْغَوَايَةِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(4) 6- الْكَافِي، 1/ 158، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الْجَبْرِ وَ الْقَدَرَ وَ الْأَمْرِ بَيْنَ الْأَمْرَيْنِ، الْحَدِيثَ 6.
PAGE_SEPARATOR
232 أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : مَنْ زَعَمَ أَنَّ اللَّهَ يَأْمُرُ بِالسُّوءِ وَ الْفَحْشَاءِ فَقَدْ كَذَبَ عَلَى اللَّهِ، وَ مَنْ زَعَمَ أَنَّ الْخَيْرَ وَ الشَّرَّ بِغَيْرِ مَشِيَّةِ اللَّهِ فَقَدْ أَخْرَجَ اللَّهَ مِنْ سُلْطَانِهِ، وَ مَنْ زَعَمَ أَنَّ الْمَعَاصِيَ بِغَيْرِ قُوَّةِ اللَّهِ فَقَدْ كَذَبَ عَلَى اللَّهِ، وَ مَنْ كَذَبَ عَلَى اللَّهِ أَدْخَلَهُ اللَّهُ النَّارَ.
[214]  7 -  وَ بِإِسْنَادِهِ عَنْ يُونُسَ، عَنْ عِدَّةٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ لَهُ رَجُلٌ: جُعِلْتُ فِدَاكَ أَجْبَرَ اللَّهُ الْعِبَادَ عَلَى الْمَعَاصِي؟ قَالَ: اللَّهُ أَعْدَلُ مِنْ أَنْ يُجْبِرَهُمْ عَلَى الْمَعَاصِي ثُمَّ يُعَذِّبَهُمْ عَلَيْهَا، فَقَالَ لَهُ: جُعِلْتُ فِدَاكَ فَفَوَّضَ اللَّهُ إِلَى الْعِبَادِ؟ فَقَالَ: لَوْ فَوَّضَ إِلَيْهِمْ لَمْ يَحْصُرْهُمْ بِالْأَمْرِ وَ النَّهْيِ، فَقَالَ لَهُ: جُعِلْتُ فِدَاكَ فَبَيْنَهُمَا مَنْزِلَةٌ (1) ؟ قَالَ: فَقَالَ: نَعَمْ، أَوْسَعُ مِمَّا بَيْنَ السَّمَاءِ إِلَى الْأَرْضِ.
[215]  8 -  وَ عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ مُعَلَّى بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ الْوَشَّاءِ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَنْ زَعَمَ أَنَّ اللَّهَ يَأْمُرُ بِالْفَحْشَاءِ، فَقَدْ كَذَبَ عَلَى اللَّهِ، وَ مَنْ زَعَمَ أَنَّ الْخَيْرَ وَ الشَّرَّ إِلَيْهِ فَقَدْ
____________
التَّوْحِيدِ 359/ 2، الْبَابِ 59، بَابُ نَفْيِ الْجَبْرِ وَ التَّفْوِيضِ.
الْبِحَارُ عَنْ تَفْسِيرِ الْعَيَّاشِيُّ، 5/ 127، الْبَابِ 3، بَابُ الْبَدَاءُ وَ النُّسَخِ، الْحَدِيثَ 79.
فِي التَّوْحِيدِ، عَنْ ابيه، عَنْ عَلِيِّ بْنِ ابراهيم، ...
وَ فِي نسختنا الحجرية: جَعْفَرٍ بْنِ قُرْطٍ.
(1) 7- الْكَافِي، 1/ 159، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الْجَبْرِ وَ الْقَدَرَ وَ الْأَمْرِ بَيْنَ الْأَمْرَيْنِ، الْحَدِيثَ 11.
الْوَافِي، 1/ 545.
وَ الظَّاهِرُ أتحاد الْخَبَرَ مَعَ، 3/ 39، وَ ان أوردهما الْكُلَيْنِيُّ بِعُنْوَانِ حَدِيثَيْنِ.
فِي الْكَافِي: قَالَ: فَقَالَ: لَوْ فَوَّضَ ...
نَعَمْ أَوْسَعُ مَا بَيْنَ السَّمَاءِ وَ الْأَرْضِ.
(2) 1 اي مَرْتَبَةِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 8- الْكَافِي، 1/ 156، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الْجَبْرِ وَ الْقَدَرَ وَ الْأَمْرِ بَيْنَ الْأَمْرَيْنِ، الْحَدِيثَ 2.
الْمَحَاسِنِ، 1/ 284، الْبَابِ 44، بَابُ خَلَقَ الْخَيْرِ وَ الشَّرِّ، الْحَدِيثَ 419.
الْبِحَارُ عَنْ الْمَحَاسِنِ، 5/ 161، الْبَابِ 6، بَابُ السَّعَادَةِ وَ الشَّقَاوَةُ، الْحَدِيثَ 23.
الْوَافِي، 1/ 540، الْمَصْدَرُ، الْحَدِيثَ 2.
فِي الْكَافِي: الْحُسَيْنِ بْنِ عَلِيٍّ الْوَشَّاءِ.
PAGE_SEPARATOR
233 كَذَبَ عَلَى اللَّهِ.
[216]  9 -  وَ عَنْهُ، عَنْ مُعَلًّى، عَنِ الْوَشَّاءِ، عَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  قَالَ سَأَلْتُهُ فَقُلْتُ: اللَّهُ فَوَّضَ الْأَمْرَ إِلَى الْعِبَادِ؟ قَالَ: اللَّهُ أَعَزُّ مِنْ ذَلِكَ فَقُلْتُ: فَجَبَرَهُمْ عَلَى الْمَعَاصِي؟ قَالَ: اللَّهُ أَعْدَلُ وَ أَحْكَمُ مِنْ ذَلِكَ، ثُمَّ قَالَ: قَالَ اللَّهُ: يَا ابْنَ آدَمَ أَنَا أَوْلَى بِحَسَنَاتِكَ مِنْكَ وَ أَنْتَ أَوْلَى بِسَيِّئَاتِكَ مِنِّي، عَمِلْتَ الْمَعَاصِيَ بِقُدْرَتِيَ الَّتِي جَعَلْتُهَا فِيكَ.
مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ بَابَوَيْهِ فِي التَّوْحِيدِ، وَ عُيُونِ الْأَخْبَارِ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ مَسْرُورٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَامِرٍ، مِثْلَهُ.
[217]  10 -  وَ فِي الْأَمَالِي، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ صَبَّاحِ بْنِ عَبْدِ الْحَمِيدِ، وَ هِشَامٍ وَ حَفْصٍ وَ غَيْرِ وَاحِدٍ، قَالُوا: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : إِنَّا لَا نَقُولُ جَبْراً وَ لَا تَفْوِيضاً.
[218]  11 -  وَ فِي الْخِصَالِ، عَنِ الْخَلِيلِ بْنِ أَحْمَدَ، عَنِ ابْنِ مَنِيعٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ
____________
(1) 9- الْكَافِي، 1/ 175، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الْجَبْرِ وَ الْقَدَرَ وَ الْأَمْرِ بَيْنَ الْأَمْرَيْنِ، الْحَدِيثَ 3.
التَّوْحِيدِ، 363/ 10، الْبَابِ 59، بَابُ نَفْيِ الْجَبْرِ وَ التَّفْوِيضِ.
عُيُونِ أَخْبَارِ الرِّضَا، 1/ 143، بَابُ بُطْلَانِ الْجَبْرِ وَ التَّفْوِيضِ فِي مَا جَاءَ عَنْ الرِّضَا
(عليه السلام)
 فِي التَّوْحِيدِ، الْحَدِيثَ 46.
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ وَ الْعُيُونِ، 5/ 15، الْبَابِ 1، بَابُ نَفْيِ الظُّلْمِ وَ الْجَوْرِ ...، الْحَدِيثَ 20.
الْوَافِي، 1/ 541، الْمَصْدَرُ، الْحَدِيثَ 6.
فِي الْكَافِي: الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ الْوَشَّاءِ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ الرِّضَا ...
مِنْ ذَلِكَ، قَالَ: ثُمَّ قَالَ ...
عَمِلْتَ الْمَعَاصِيَ بِقُوَّتِيَ الَّتِي ...
(2) 10- أَمَالِي الصَّدُوقُ، 279، الْمَجْلِسِ السَّابِعِ وَ الْأَرْبَعُونَ، الْحَدِيثَ 8.
وَ فِيهِ: صَبَّاحٍ بْنِ عَبْدِ الْحَمِيدِ وَ هِشَامٍ وَ حَفْصٍ وَ غَيْرِ وَاحِدٍ، كَمَا فِي نُسْخَةٍ (مَ).
وَ فِي نسختنا الحجرية: صَبَّاحٍ بْنِ عَبْدِ الْحَمِيدِ وَ هِشَامِ بْنِ جَعْفَرٍ وَ غَيْرِ وَاحِدٍ.
(3) 11- الْخِصَالِ، 1/ 72، بَابُ الِاثْنَيْنِ، الْحَدِيثَ 110.
الْبِحَارُ عَنْ الْخِصَالِ، 5/ 7، الْبَابِ 1، بَابُ نَفْيِ الظُّلْمِ وَ الْجَوْرِ عَنْهُ تَعَالَى، الْحَدِيثَ 7.
فِي الْخِصَالِ: الْمُرْجِئَةُ وَ الْقَدَرِيَّةِ.
PAGE_SEPARATOR
234 عَرَفَةَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ ثَابِتٍ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنِ ابْنِ أَبِي لَيْلَى، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : صِنْفَانِ مِنْ أُمَّتِي لَيْسَ لَهُمَا فِي الْإِسْلَامِ نَصِيبٌ، الْمُرْجِئُ وَ الْقَدَرِيُّ.
أقول: القدرية يطلق على اهل الجبر و على أهل التفويض.
[219]  12 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ بَشَّارٍ، عَنِ الْمُظَفَّرِ بْنِ أَحْمَدَ، وَ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ سُلَيْمَانَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ جَعْفَرٍ الْبَغْدَادِيِّ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ مَالِكٍ الْكُوفِيِّ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ رَاشِدٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ سَالِمٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ الصَّادِقِ (عليه السلام) ، عَنْ آبَائِهِ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  قَالَ: صِنْفَانِ مِنْ أُمَّتِي لَا نَصِيبَ لَهُمَا فِي الْإِسْلَامِ، الْغُلَاةُ وَ الْقَدَرِيَّةُ.
[220]  13 -  وَ عَنِ الْفَامِيِّ، وَ ابْنِ مَسْرُورٍ، عَنِ ابْنِ بُطَّةَ، عَنِ الصَّفَّارِ، وَ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عِيسَى، عَنْ حَرِيزٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: النَّاسُ فِي الْقَدَرِ عَلَى ثَلَاثَةِ
____________
(1) 12- الْخِصَالِ، 1/ 72، بَابُ الِاثْنَيْنِ، الْحَدِيثَ 109.
الْبِحَارُ عَنْ الْخِصَالِ، 5/ 8، الْبَابِ 1، بَابُ نَفْيِ الظُّلْمِ وَ الْجَوْرِ عَنْهُ، الْحَدِيثَ 9.
فِي الْخِصَالِ: وَ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ سُلَيْمَانَ خَالِدٍ، كَمَا فِي نُسْخَةٍ (مَ).
وَ فِي الحجرية: عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدِ.
صَدْرِ الْحَدِيثَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ، جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ الصَّادِقِ
(عليه السلام)
: أَدْنَى مَا يَخْرُجُ بِهِ الرَّجُلُ مِنْ الايمان ان يَجْلِسُ الى غَالٍ فَيَسْتَمِعُ الى حَدِيثِهِ وَ يُصَدِّقُهُ عَلَى قَوْلِهِ، ان أَبِي حَدَّثَنِي ...
(2) 13- الْخِصَالِ، 1/ 195، بَابُ الثَّلَاثَةِ، الْحَدِيثَ 271.
التَّوْحِيدِ، 360/ 5، الْبَابِ 59، فِي الْجَبْرِ وَ التَّفْوِيضِ.
الْبِحَارُ، 5/ 70، الْبَابِ 2، بَابُ آخَرُ وَ هُوَ مِنَ الْبَابِ الاول، الْحَدِيثَ 1.
فِي التَّوْحِيدِ: ابْنِ مَحْبُوبٍ وَ مُحَمَّدِ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ.
وَ فِي نُسْخَةٍ مِنْ التَّوْحِيدِ: مُحَمَّدُ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنِ ابْنِ عِيسَى ...
أُجْبِرَ النَّاسَ عَلَى الْمَعَاصِي.
وَ فِي الحجرية: ان الامور مُفَوَّضٌ.
وَ يَأْتِي فِي، 1/ 50، قِطْعَةً مِنْهُ.
PAGE_SEPARATOR
235 أَوْجُهٍ، رَجُلٍ يَزْعُمُ أَنَّ اللَّهَ أَجْبَرَ الْعَبْدَ عَلَى الْمَعَاصِي، فَهَذَا قَدْ ظَلَمَ اللَّهَ فِي حُكْمِهِ وَ هُوَ كَافِرٌ وَ رَجُلٍ يَزْعُمُ أَنَّ الْأَمْرَ مُفَوَّضٌ إِلَيْهِمْ فَهَذَا وَهَّنَ اللَّهَ فِي سُلْطَانِهِ فَهُوَ كَافِرٌ، وَ رَجُلٍ يَقُولُ إِنَّ اللَّهَ كَلَّفَ الْعِبَادَ مَا يُطِيقُونَ وَ لَمْ يُكَلِّفْهُمْ مَا لَا يُطِيقُونَ، فَإِذَا أَحْسَنَ حَمِدَ اللَّهَ وَ إِذَا أَسَاءَ اسْتَغْفَرَ اللَّهَ، فَهَذَا مُسْلِمٌ بَالِغٌ.
أقول: و تقدم ما يدل على ذلك، و يأتي ما يدل عليه و الآيات و الروايات و الأدلة في ذلك اكثر من ان تحصى.
(1) (2)  باب 39- بطلان الجبر في افعال العباد و ثبوت أمر بين الأمرين [221]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنِ الْفَضْلِ بْنِ شَاذَانَ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عِيسَى، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ عُمَرَ الْيَمَانِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ اللَّهَ خَلَقَ الْخَلْقَ فَعَلِمَ مَا هُمْ صَائِرُونَ إِلَيْهِ وَ أَمَرَهُمْ وَ نَهَاهُمْ فَمَا أَمَرَهُمْ بِهِ مِنْ شَيْءٍ فَقَدْ جَعَلَ لَهُمُ السَّبِيلَ إِلَى تَرْكِهِ وَ لَا يَكُونُونَ آخِذِينَ وَ لَا تَارِكِينَ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ.
[222]  2 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ
____________
(1) رَاجَعَ الْبَابِ 34 وَ 39 وَ 105.
(2) الْبَابِ 39 فِيهِ 9 أَحَادِيثِ
(3) 1- الْكَافِي، 1/ 158، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الْجَبْرِ وَ الْقَدَرَ وَ الْأَمْرِ بَيْنَ الْأَمْرَيْنِ، الْحَدِيثَ 5.
التَّوْحِيدِ، 359/ 1، الْبَابِ 59، بَابُ نَفْيِ الْجَبْرِ.
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ، 5/ 51، الْبَابِ 1، بَابُ نَفْيِ الظُّلْمِ وَ الْجَوْرِ عَنْهُ تَعَالَى، الْحَدِيثَ 84.
الْوَافِي، 1/ 543، الْمَصْدَرُ، الْحَدِيثَ 8، وَ لَهُ بَيَانِ.
فِي التَّوْحِيدِ: عَنْ ابيه، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ حَمَّادٍ ...
فَمَا أَمَرَهُمْ بِهِ مِنْ شىء فَقَدْ جَعَلَ لَهُمُ السَّبِيلَ إِلَى الْأَخْذِ بِهِ وَ مَا نَهْيِهِمْ عَنْهُ مِنْ شَيْءٍ فَقَدْ جَعَلَ لَهُمُ السَّبِيلَ إِلَى تَرَكَهُ.
(4) 2- الْكَافِي، 1/ 159، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الْجَبْرِ وَ الْقَدَرَ وَ الْأَمْرِ بَيْنَ الْأَمْرَيْنِ، الْحَدِيثَ 8.
الْبِحَارُ عَنْ الْكَافِي، 5/ 83، الْبَابِ 2، بَابُ آخَرُ وَ هُوَ مِنَ الْبَابِ الاول فِي شَرْحِ الْحَدِيثَ الاول.
الْوَافِي، 1/ 544، الْمَصْدَرُ، الْحَدِيثَ 9، وَ فِيهِ بَيَانِ.
PAGE_SEPARATOR
236 الْحَسَنِ بْنِ عَلَّانٍ، عَنْ أَبِي طَالِبٍ الْقُمِّيِّ، عَنْ رَجُلٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قُلْتُ: أَجْبَرَ اللَّهُ الْعِبَادَ عَلَى الْمَعَاصِي؟ قَالَ: لَا، قُلْتُ: فَفَوَّضَ إِلَيْهِمُ الْأَمْرَ؟ قَالَ: لَا، قُلْتُ: فَمَاذَا؟ قَالَ: لُطْفٌ بَيْنَ ذَلِكَ.
[223]  3 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ يُونُسَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ غَيْرِ وَاحِدٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ وَ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليهما السلام)  قَالا: إِنَّ اللَّهَ أَرْحَمُ بِخَلْقِهِ مِنْ أَنْ يُجْبِرَهُمْ عَلَى الذُّنُوبِ ثُمَّ يُعَذِّبَهُمْ عَلَيْهَا وَ اللَّهُ أَعَزُّ مِنْ أَنْ يُرِيدَ أَمْراً فَلَا يَكُونَ، فَسُئِلَا (عليهما السلام)  هَلْ بَيْنَ الْجَبْرِ وَ الْقَدَرِ مَنْزِلَةٌ ثَالِثَةٌ؟ قَالا: نَعَمْ، أَوْسَعُ مِمَّا بَيْنَ السَّمَاءِ وَ الْأَرْضِ.
[224]  4 -  وَ بِالْإِسْنَادِ، عَنْ يُونُسَ عَنْ صَالِحِ بْنِ سَهْلٍ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِهِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: سُئِلَ عَنِ الْجَبْرِ وَ الْقَدَرِ؟ فَقَالَ: لَا جَبْرَ وَ لَا قَدَرَ، وَ لَكِنْ مَنْزِلَةٌ بَيْنَهُمَا فِيهَا الْحَقُّ، الَّتِي بَيْنَهُمَا لَا يَعْلَمُهَا إِلَّا الْعَالِمُ أَوْ مَنْ عَلَّمَهَا إِيَّاهُ الْعَالِمُ.
(1) [225]  5 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، وَ غَيْرِهِ، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ
____________
فِي الْكَافِي وَ الْوَافِي: مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنُ الْحَسَنِ زَعْلَانَ، عَنْ أَبِي طَالِبٍ.
وَ فِي الْكَافِي: قَالَ: قَالَ: لَا، قَالَ: قُلْتُ: فماذا، قَالَ: لُطْفٌ مِنْ بَيْنِ ذَلِكَ، كَمَا فِي الْوَافِي.
(1) 3- الْكَافِي، 1/ 159، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الْجَبْرِ وَ الْقَدَرَ وَ الْأَمْرِ بَيْنَ الْأَمْرَيْنِ، الْحَدِيثَ 9.
التَّوْحِيدِ، 360/ 3، الْبَابِ 59، بَابُ نَفْيِ الْجَبْرِ.
فِي التَّوْحِيدِ: عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُوسَى الْمُتَوَكِّلِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ السُّعْدَ آبادي، عَنْ أَحْمَدَ الْبَرْقِيِّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ يُونُسَ.
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ، 5/ 51، الْبَابِ 1، بَابُ نَفْيِ الظُّلْمِ وَ الْجَوْرِ عَنْهُ، الْحَدِيثَ 82.
الْوَافِي، 1/ 544، الْمَصْدَرُ، الْحَدِيثَ 10.
فِي الْكَافِي: مِنْ أَنْ يُجْبِرَ خَلْقِهِ.
فِي الحجرية: أَوْسِعْ بَيْنَ ...
وَ الظَّاهِرُ اتِّحَادِ هَذَا الْخَبَرِ مَعَ، 7/ 38، وَ ان أوردهما الْكُلَيْنِيُّ بِعُنْوَانِ حَدِيثَيْنِ.
(2) 4- الْكَافِي، 1/ 159، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الْجَبْرِ وَ الْقَدَرَ وَ الْأَمْرِ بَيْنَ الْأَمْرَيْنِ، الْحَدِيثَ 10.
الْوَافِي، 1/ 544، الْمَصْدَرُ، الْحَدِيثَ 11.
(3) 1 هِيَ الِاخْتِيَارِ، وَ الْعَالِمِ كُلِّ ...
وَ اخذ مِنْ الْأَئِمَّةِ
(عليهم السلام)
 وَ الْقَدْرِ، التَّفْوِيضِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(4) 5- الْكَافِي، 1/ 159، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الْجَبْرِ وَ الْقَدَرَ وَ الْأَمْرِ بَيْنَ الْأَمْرَيْنِ، الْحَدِيثَ 12،
PAGE_SEPARATOR
237 مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي نَصْرٍ، قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي الْحَسَنِ الرِّضَا (عليه السلام) : إِنَّ بَعْضَ أَصْحَابِنَا يَقُولُ: بِالْجَبْرِ وَ بَعْضَهُمْ يَقُولُ: بِالاسْتِطَاعَةِ قَالَ: فَقَالَ لِي: اكْتُبْ: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ قَالَ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ (عليهما السلام) : قَالَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ: يَا ابْنَ آدَمَ، بِمَشِيئَتِي كُنْتَ أَنْتَ الَّذِي تَشَاءُ وَ بِقُوَّتِي أَدَّيْتَ إِلَيَّ فَرَائِضِي وَ بِنِعْمَتِي قَوِيتَ عَلَى مَعْصِيَتِي جَعَلْتُكَ سَمِيعاً بَصِيراً، مَا أَصَابَكَ مِنْ حَسَنَةٍ فَمِنَ اللَّهِ وَ مَا أَصَابَكَ مِنْ سَيِّئَةٍ فَمِنْ نَفْسِكَ وَ ذَلِكَ أَنِّي أَوْلَى بِحَسَنَاتِكَ مِنْكَ وَ أَنْتَ أَوْلَى بِسَيِّئَاتِكَ مِنِّي وَ ذَلِكَ أَنِّي لَا أُسْأَلُ عَمَّا أَفْعَلُ وَ هُمْ يُسْأَلُونَ، قَدْ نَظَمْتُ لَكَ كُلَّ شَيْءٍ تُرِيدُ.
[226]  6 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، وَ إِسْحَاقَ بْنِ مُحَمَّدٍ،
____________
وَ قَدْ تَقَدَّمَ نَقْلِ قِطْعَةً مِنْهُ عَنْ مَوْضِعٍ مِنْ الْكَافِي فِي، 1/ 38.
التَّوْحِيدِ، 338/ 6، الْبَابِ 55، بَابُ الْمَشِيئَةِ وَ الارادة.
الْبِحَارُ عَنْ قُرْبِ الاسناد وَ التَّوْحِيدِ وَ الْعُيُونِ، 5/ 57، الْبَابِ 1، الْحَدِيثَ 104.
فِي التَّوْحِيدِ: فَقَالَ لِي: اكْتُبْ قَالَ اللَّهُ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى، يَا ابْنَ آدَمَ ...
(1) 6- الْكَافِي، 1/ 155، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الْجَبْرِ وَ الْقَدَرَ وَ الْأَمْرِ بَيْنَ الْأَمْرَيْنِ، الْحَدِيثَ 1.
الْوَافِي، 1/ 536، الْمَصْدَرُ، الْحَدِيثَ 1.
فِي الْكَافِي: مَا عَلَوْتُمْ تَلْعَةً ...
لَوْ كَانَ كَذَلِكَ ...
اولى بِالْعُقُوبَةِ مِنَ الْمُذْنِبِ ...
عَبْدَةَ الاوثان وَ خُصَمَاءِ الرَّحْمَنِ وَ حِزْبِ الشَّيْطَانِ وَ قَدَرِيَّةٌ ...
صَدْرِهِ فِي الْكَافِي: رَفَعُوهُ قَالَ: كَانَ امير الْمُؤْمِنِينَ
(عليه السلام)
 جَالِساً بِالْكُوفَةِ بَعْدَ مُنْصَرَفِهِ مِنْ صِفِّينَ اذ اقْبَلْ شَيْخٌ فَجَثَا بَيْنَ يَدَيْهِ، ثُمَّ قَالَ لَهُ: يَا امير الْمُؤْمِنِينَ، اخبرنا عَنْ مَسِيرَنَا الى اهل الشَّامِ، ابقضاء اللَّهِ وَ قَدَرٍ؟ فَقَالَ امير الْمُؤْمِنِينَ
(عليه السلام)
 اجل يَا شَيْخُ، مَا عَلَوْتُمْ ...
وَ فِيهِ ايضا: عَظْمٌ اللَّهُ الْأَجْرَ فِي مَسِيرِكُمْ وَ انتم سَائِرُونَ وَ فِي مَقَامِكُمْ وَ انتم مُقِيمُونَ وَ فِي مُنْصَرَفِكُمْ وَ انتم مُنْصَرِفُونَ وَ لَمْ تَكُونُوا فِي شَيْءٍ مِنْ حَالاتِكُمْ مُكْرَهِينَ وَ لَا إِلَيْهِ مُضْطَرِّينَ، فَقَالَ لَهُ الشَّيْخُ: وَ كَيْفَ لَمْ نَكُنْ فِي شَيْءٍ.
مِنْ حَالاتِنَا مُكْرَهِينَ وَ لَا اليه مُضْطَرِّينَ وَ كَانَ بِالْقَضَاءِ وَ الْقَدَرِ مَسِيرُنَا وَ مُنْقَلَبُنَا وَ مُنْصَرَفُنَا؟ فَقَالَ لَهُ: وَ تَظُنُّ ...
ذَيْلَهُ: وَ لَمْ يَخْلُقِ السَّمَاوَاتِ وَ الارض وَ مَا بَيْنَهُمَا بَاطِلًا، وَ لَمْ يَبْعَثِ النَّبِيِّينَ مُبَشِّرِينَ وَ مُنْذِرِينَ عَبَثاً، ذَلِكَ ظَنُّ الَّذِينَ كَفَرُوا فَوَيْلٌ لِلَّذِينَ كَفَرُوا مِنَ النَّارِ فَأَنْشَأَ الشَّيْخُ يَقُولُ:
انت الْإِمَامِ الَّذِي نرجوا بِطَاعَتِهِ * * * يَوْمَ النَّجَاةِ مِنَ الرَّحْمَنِ غُفْرَاناً
اوضحت مِنْ امرنا مَا كَانَ مُلْتَبِساً * * * جَزَاكَ رَبِّكَ بالاحسان احسانا
PAGE_SEPARATOR
238 وَ غَيْرِهِمَا، رَفَعُوهُ عَنْ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ أَنَّهُ قَالَ لِرَجُلٍ مِنْ أَصْحَابِهِ بَعْدَ انْصِرَافِهِ مِنْ صِفِّينَ: مَا عَلَوْتُمْ قَلْعَةً وَ لَا هَبَطْتُمْ بَطْنَ وَادٍ إِلَّا بِقَضَاءٍ مِنَ اللَّهِ وَ قَدَرٍ، فَقَالَ الرَّجُلُ: عِنْدَ اللَّهِ أَحْتَسِبُ عَنَائِي فَقَالَ: مَهْ يَا شَيْخُ، فَوَ اللَّهِ لَقَدْ عَظَّمَ اللَّهُ لَكُمُ الْأَجْرَ وَ لَمْ تَكُونُوا فِي شَيْءٍ مِنْ حَالاتِكُمْ مُكْرَهِينَ وَ لَا إِلَيْهِ مُضْطَرِّينَ، ثُمَّ قَالَ: وَ تَظُنُّ أَنَّهُ كَانَ قَضَاءً حَتْماً وَ قَدَراً لَازِماً؟ إَنَّهُ لَوْ كَانَ ذَلِكَ كَذَلِكَ، لَبَطَلَ الثَّوَابُ وَ الْعِقَابُ وَ الْأَمْرُ وَ النَّهْيُ وَ الزَّجْرُ مِنَ اللَّهِ وَ سَقَطَ مَعْنَى الْوَعْدِ وَ الْوَعِيدِ، فَلَمْ تَكُنْ لَائِمَةٌ لِلْمُذْنِبِ وَ لَا مَحْمَدَةٌ لِلْمُحْسِنِ وَ لَكَانَ الْمُذْنِبُ أَوْلَى بِالْإِحْسانِ مِنَ الْمُحْسِنِ وَ لَكَانَ الْمُحْسِنُ أَوْلَى بِالْعِقَابِ مِنَ الْمُذْنِبِ، تِلْكَ مَقَالَةُ إِخْوَانِ عَبْدَةِ الْأَوْثَانِ وَ قَدَرِيَّةِ هَذِهِ الْأُمَّةِ وَ مَجُوسِهَا، إِنَّ اللَّهَ كَلَّفَ تَخْيِيراً وَ نَهَى تَحْذِيراً وَ أَعْطَى عَلَى الْقَلِيلِ كَثِيراً وَ لَمْ يُعْصَ مَغْلُوباً وَ لَمْ يُطَعْ مُكْرِهاً وَ لَمْ يُمَلِّكْ مُفَوِّضاً.
[227]  7 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي عُيُونِ الْأَخْبَارِ، عَنِ السَّنَائِيِّ، عَنِ الْأَسَدِيِّ، عَنْ سَهْلٍ، عَنْ عَبْدِ الْعَظِيمِ الْحَسَنِيِّ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ أَبِي مَحْمُودٍ، قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا الْحَسَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  عَنْ قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: وَ تَرَكَهُمْ فِي ظُلُمٰاتٍ لٰا يُبْصِرُونَ فَقَالَ: إِنَّ اللَّهَ لَا يُوصَفُ بِالتَّرْكِ، كَمَا يُوصَفُ خَلْقُهُ وَ لَكِنَّهُ مَتَى عَلِمَ (1) أَنَّهُمْ لَا يَرْجِعُونَ
____________
(1) 7- عُيُونِ اخبار الرِّضَا
(عليه السلام)
، 1/ 123، الْبَابِ 11، بَابُ مَا جَاءَ عَنْ الرِّضَا
(عليه السلام)
 فِي التَّوْحِيدِ، الْحَدِيثَ 16.
الِاحْتِجَاجَ، 2/ 396، فِي أَجْوِبَتِهِ لأسئلة عَبْدِ الْعَظِيمِ الْحُسْنَى فِي نَفْيِ الْجَبْرِ وَ التَّفْوِيضِ، الرقم: 303.
الْبِحَارُ عَنْ الْعُيُونِ وَ الِاحْتِجَاجَ، 5/ 11، الْبَابِ 1، بَابُ بَابُ نَفْيِ الظُّلْمِ وَ الْجَوْرِ عَنْهُ تَعَالَى، الْحَدِيثَ 17.
وَ الْآيَاتِ فِي الْبَقَرَةِ: 17 وَ 7 وَ النِّسَاءِ: 155 وَ فَصَلَّتْ: 46.
فِي البِحَارِ كَمَا فِي نُسْخَةٍ مِنْ الْكِتَابِ: «عَنْ السِّنَانِيِّ» بَدَلَ «عَنْ الغنائي» الْوَارِدِ فِي النُّسْخَةِ الحجرية وَ فِي نُسْخَةٍ (مَ) السنائي.
(2) 1 اي عَلِمَ اللَّهِ بِاخْتِيَارِهِمْ يَخْتَارُونَ الْكُفْرِ وَ الضَّلَالِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
239 عَنِ الْكُفْرِ وَ الضَّلَالِ، مَنَعَهُمُ الْمُعَاوَنَةُ وَ اللُّطْفُ وَ خَلَّى بَيْنَهُمْ وَ بَيْنَ اخْتِيَارِهِمْ، قَالَ: وَ سَأَلْتُهُ عَنْ قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: خَتَمَ اللّٰهُ عَلىٰ قُلُوبِهِمْ وَ عَلىٰ سَمْعِهِمْ قَالَ: الْخَتْمُ هُوَ الطَّبْعُ عَلَى قُلُوبِ الْكُفَّارِ عُقُوبَةً عَلَى كُفْرِهِمْ، كَمَا قَالَ اللَّهُ تَعَالَى: بَلْ طَبَعَ اللّٰهُ عَلَيْهٰا بِكُفْرِهِمْ فَلٰا يُؤْمِنُونَ إِلّٰا قَلِيلًا وَ قَالَ: سَأَلْتُهُ عَنِ اللَّهِ تَعَالَى هَلْ يَجْبُرُ الْعِبَادَ عَلَى الْمَعَاصِي؟ قَالَ: بَلْ يُخَيِّرُهُمْ وَ يُمْهِلُهُمْ حَتَّى يَتُوبُوا.
قُلْتُ: فَهَلْ يُكَلِّفُ عِبَادَهُ مَا لَا يُطِيقُونَ؟ فَقَالَ: كَيْفَ يَفْعَلُ ذَلِكَ وَ هُوَ يَقُولُ: وَ مٰا رَبُّكَ بِظَلّٰامٍ لِلْعَبِيدِ ثُمَّ قَالَ (عليه السلام) : حَدَّثَنِي أَبِي، مُوسَى بْنُ جَعْفَرٍ، عَنْ أَبِيهِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ (عليهم السلام) ، أَنَّهُ قَالَ: مَنْ زَعَمَ أَنَّ اللَّهَ يَجْبُرُ عِبَادَهُ عَلَى الْمَعَاصِي أَوْ يُكَلِّفُهُمْ مَا لَا يُطِيقُونَ فَلَا تَأْكُلُوا ذَبِيحَتَهُ وَ لَا تَقْبَلُوا شَهَادَتَهُ، وَ لَا تُصَلُّوا وَرَاءَهُ، وَ لَا تُعْطُوهُ مِنَ الزَّكَاةِ شَيْئاً.
وَ رَوَاهُ الطَّبْرِسِيُّ فِي الْإِحْتِجَاجِ مُرْسَلًا .
[228]  8 -  وَ عَنْ تَمِيمِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ تَمِيمٍ الْقُرَشِيِّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ عَلِيٍّ الْأَنْصَارِيِّ، عَنْ يَزِيدَ بْنِ عُمَرَ بْنِ مُعَاوِيَةَ الشَّامِيِّ، قَالَ: دَخَلْتُ عَلَى عَلِيِّ بْنِ مُوسَى الرِّضَا (عليه السلام)  بِمَرْوَ فَقُلْتُ لَهُ: يَا ابْنَ رَسُولِ اللَّهِ رُوِيَ لَنَا عَنِ الصَّادِقِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ (عليه السلام)  أَنَّهُ قَالَ: لَا جَبْرَ وَ لَا تَفْوِيضَ وَ لَكِنْ أَمْرٌ بَيْنَ أَمْرَيْنِ فَمَا مَعْنَاهُ؟ فَقَالَ: مَنْ زَعَمَ أَنَّ اللَّهَ يَفْعَلُ أَفْعَالَنَا ثُمَّ يُعَذِّبُنَا عَلَيْهَا فَقَدْ قَالَ (1) بِالْجَبْرِ، وَ مَنْ زَعَمَ أَنَّ اللَّهَ فَوَّضَ أَمْرَ الْخَلْقِ وَ الرِّزْقِ إِلَى حُجَجِهِ (عليهم السلام)  فَقَدْ قَالَ بِالتَّفْوِيضِ وَ الْقَائِلُ بِالْجَبْرِ كَافِرٌ وَ الْقَائِلُ بِالتَّفْوِيضِ مُشْرِكٌ، فَقُلْتُ لَهُ: يَا ابْنَ رَسُولِ اللَّهِ، فَمَا أَمْرٌ بَيْنَ أَمْرَيْنِ؟
____________
(1) 8- عُيُونِ اخبار الرِّضَا
(عليه السلام)
، 1/ 124، بَابُ 11، مَا جَاءَ عَنْ الرِّضَا
(عليه السلام)
 فِي التَّوْحِيدِ، الْحَدِيثَ 17.
الْبِحَارُ عَنْ الْعُيُونِ، 5/ 11، الْبَابِ 1، بَابُ نَفْيِ الظُّلْمِ وَ الْجَوْرِ عَنْهُ تَعَالَى، الْحَدِيثَ 18.
فِي نسختنا الحجرية: يَزِيدَ بْنِ عُمَيْرِ بْنِ مُعَاوِيَةَ، وَ مَا هُنَا أَثْبَتْنَاهُ مِنْ نُسْخَةٍ (مَ) وَ غَيْرِهِ.
(2) 1 اي اعْتَقَدَ، فِي الْمَوْضِعَيْنِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
240 فَقَالَ: وُجُودِ السَّبِيلِ إِلَى إِتْيَانِ مَا أُمِرُوا بِهِ وَ تَرْكِ مَا نُهُوا عَنْهُ فَقُلْتُ: فَهَلْ لِلَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ، مَشِيَّةٌ وَ إِرَادَةٌ فِي ذَلِكَ؟ فَقَالَ: أَمَّا الطَّاعَةُ فَإِرَادَةُ اللَّهِ وَ مَشِيَّتُهُ فِيهَا، الْأَمْرُ بِهَا وَ الرِّضَا لَهَا وَ الْمُعَاوَنَةُ عَلَيْهَا، وَ إِرَادَتُهُ وَ مَشِيَّتُهُ فِي الْمَعَاصِي، النَّهْيُ عَنْهَا وَ السَّخَطُ لَهَا وَ الْخِذْلَانُ عَلَيْهَا قُلْتُ: فَلِلَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ فِيهَا الْقَضَاءُ؟ قَالَ: نَعَمْ، مَا مِنْ فِعْلٍ يَفْعَلُهُ الْعِبَادُ مِنْ خَيْرٍ وَ شَرٍّ إِلَّا وَ لِلَّهِ فِيهِ قَضَاءٌ قُلْتُ: فَمَا مَعْنَى هَذَا الْقَضَاءِ؟ قَالَ: الْحُكْمُ عَلَيْهِمْ بِمَا يَسْتَحِقُّونَهُ عَلَى أَفْعَالِهِمْ مِنَ الثَّوَابِ وَ الْعِقَابِ فِي الدُّنْيَا وَ الْآخِرَةِ.
[229]  9 -  وَ فِي كِتَابِ التَّوْحِيدِ، عَنِ الدَّقَّاقِ، عَنِ الْأَسَدِيِّ، عَنْ خُنَيْسِ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى الْخَرَّازِ، عَنِ الْمُفَضَّلِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: لَا جَبْرَ وَ لَا تَفْوِيضَ وَ لَكِنْ أَمْرٌ بَيْنَ أَمْرَيْنِ قَالَ: قُلْتُ: مَا أَمْرٌ بَيْنَ أَمْرَيْنِ؟ قَالَ: مَثَلُ ذَلِكَ مَثَلُ رَجُلٍ رَأَيْتَهُ عَلَى مَعْصِيَةٍ فَنَهَيْتَهُ فَلَمْ يَنْتَهِ فَتَرَكْتَهُ فَفَعَلَ تِلْكَ الْمَعْصِيَةَ فَلَيْسَ حَيْثُ لَمْ يَقْبَلْ مِنْكَ فَتَرَكْتَهُ كُنْتَ أَنْتَ الَّذِي أَمَرْتَهُ بِالْمَعْصِيَةِ.
أقول: و تقدم ما يدل على ذلك و الآيات و الروايات و الأدلة في ذلك اكثر من ان تحصى و اعلم ان شبهات الجبر و التفويض ضعيفة و الذي ظهر لي منها ان بعض الآيات و الروايات لما وردت في ابطال الجبر صار ظاهرها يوهم التفويض و بالعكس و اللّه اعلم.
____________
(1) 9- التوحيد، 362/ 8، الباب 59، باب نفي الجبر و التفويض.
البحار عن التوحيد، 5/ 17، الباب 1، باب نفي الظلم و الجور عنه تعالى، الحديث 27.
في التوحيد: الدّقاق، عن محمّد بن ابي عبد اللّه الكوفي، عن خنيس بن محمّد، عن محمّد بن يحيى الخزّاز، عن المفضل.
و في نسختنا الحجريّة: خنيس بن محمد بن يحيى الحزّاز.
PAGE_SEPARATOR
241 (1)  باب 40- تحريم عبادة الاصنام و نحوها و تقريب القربان لها [230]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي عِقَابِ الْأَعْمَالِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدٍ، عَنِ الْبَرْقِيِّ، عَنْ أَبِي الْجَوْزَا، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ عُلْوَانَ، عَنْ مُنْذِرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: ذَكَرَ أَنَّ سَلْمَانَ قَالَ: إِنَّ رَجُلًا دَخَلَ الْجَنَّةَ فِي ذُبَابٍ وَ آخَرَ دَخَلَ النَّارَ فِي ذُبَابٍ قِيلَ: وَ كَيْفَ ذَلِكَ يَا أَبَا عَبْدِ اللَّهِ؟ فَقَالَ: مَرَّا عَلَى قَوْمٍ لَهُمْ عِيدٌ وَ قَدْ وَضَعُوا أَصْنَاماً لَهُمْ لَا يَجُوزُ بِهِمْ أَحَدٌ، حَتَّى يُقَرِّبَ إِلَى أَصْنَامِهِمْ قُرْبَاناً قَلَّ أَوْ كَثُرَ، فَقَالُوا لَهُمَا لَا تَجُوزَا حَتَّى تُقَرِّبَا كَمَا يُقَرِّبُ كُلُّ مَنْ مَرَّ فَقَالَ أَحَدُهُمَا: مَا مَعِي شَيْءٌ أُقَرِّبُهُ وَ أَخَذَ أَحَدُهُمَا ذُبَاباً فَقَرَّبَهُ وَ لَمْ يُقَرِّبِ الْآخَرُ (1) قَالَ لَا أُقَرِّبُ إِلَى غَيْرِ اللَّهِ تَعَالَى شَيْئاً، فَقَتَلُوهُ فَدَخَلَ الْجَنَّةَ وَ دَخَلَ الْآخَرُ النَّارَ.
أقول: و الآيات و الروايات و الأدلة في ذلك اكثر من ان تحصى.
(2) (5)  باب 41- ان اللّه سبحانه لا ولد له و لا صاحبة [231]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي التَّوْحِيدِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ مَاجِيلَوَيْهِ،
____________
(1) الْبَابِ 40 فِيهِ حَدِيثٍ وَاحِدٍ
(2) 1- عِقَابِ الْأَعْمَالِ، 267/ 1، بَابُ عِقَابِ مِنْ قُرْبِ الى الْأَصْنَامُ قُرْبَاناً.
الْبِحَارُ عَنْ عِقَابِ الْأَعْمَالِ، 3/ 252، الْبَابِ 7، بَابُ عِبَادَةِ الاصنام وَ الْكَوَاكِبِ ...، الْحَدِيثَ 9.
فِي نُسْخَةٍ (مَ) «سَعِيدٍ»، بَدَلَ «سَعْدِ» وَ هُوَ سَهْوٌ.
وَ فِي النُّسْخَةِ الحجرية: ابي الْحَسَنِ بْنِ عُلْوَانَ، وَ فِيهَا: كَمَا تَقَرَّبَ.
(3) 1 فِي هَذِهِ الصُّورَةِ التَّقِيَّةِ جايزة لَا وَاجِبَةٌ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(4) 2 رَاجَعَ الْبَابِ 4 وَ 6 وَ 9.
(5) الْبَابِ 41 فِيهِ حَدِيثَانِ
(6) 1- التَّوْحِيدِ، 48/ 12، بَابُ التَّوْحِيدِ وَ نَفْيِ التَّشْبِيهِ.
PAGE_SEPARATOR
242 عَنْ عَمِّهِ، مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي الْقَاسِمِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الْبَرْقِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى الْيَقْطِينِيِّ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ رُشَيْدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ الْمُفَضَّلِ، قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي لَمْ يَلِدْ فَيُورَثَ وَ لَمْ يُولَدْ فَيُشَارَكَ.
[232]  2 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، وَ عَبْدِ الْوَاحِدِ بْنِ عُبْدُوسٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ قُتَيْبَةَ، عَنِ الْفَضْلِ بْنِ شَاذَانَ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ مُوسَى بْنِ جَعْفَرٍ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: وَ اعْلَمْ أَنَّ اللَّهَ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى وَاحِدٌ، صَمَدٌ، لَمْ يَلِدْ فَيُورَثَ وَ لَمْ يُولَدْ فَيُشَارَكَ وَ لَمْ يَتَّخِذْ صَاحِبَةً وَ لَا وَلَداً وَ لَا شَرِيكاً.
[333]  3 -  عَلِيُّ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، فِي تَفْسِيرِهِ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ أَحْمَدَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُوسَى، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي حَمْزَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قُلْتُ لَهُ: فَقَوْلُ اللَّهِ: وَ قٰالُوا اتَّخَذَ الرَّحْمٰنُ وَلَداً* قَالَ: هَذَا
____________
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ، 3/ 256، الْبَابِ 8، بَابُ نَفْيِ الْوَلَدِ وَ الصاحبه، الْحَدِيثَ 2.
وَ لَيْسَ فِي الْبِحَارُ «مُحَمَّدِ بْنِ ابي الْقَاسِمِ» وَ فِيهِ «الْمُفَضَّلِ» بَدَلَ «الْفَضْلِ».
فِي التَّوْحِيدِ: عَنْ عَمِّهِ مُحَمَّدِ بْنِ ابي الْقَاسِمِ، وَ هُوَ الصَّحِيحِ كَمَا فِي سَائِرِ الْمَوَاضِعِ فَمَا فِي الحجرية: عَمِّهِ عَنْ مُحَمَّدِ، سَهْوٌ.
وَ فِيهِ: سُلَيْمَانَ بْنِ رَاشِدٍ، عَنْ ابيه، عَنْ الْمُفَضَّلِ بْنِ عُمَرَ وَ فِي الحجرية: «الْفَضْلِ» بَدَلَ «الْمُفَضَّلِ».
(1) 2- التَّوْحِيدِ، 76/ 32، الْبَابِ 2، بَابُ التَّوْحِيدِ وَ نَفْيِ التَّشْبِيهِ.
الْبِحَارُ، 4/ 296، الْبَابِ 4، بَابُ جَوَامِعَ التَّوْحِيدِ، الْحَدِيثَ 23.
فِي التَّوْحِيدِ: عَبْدِ الْوَاحِدِ بْنِ مُحَمَّدِ عُبْدُوسٍ، وَ هُوَ الصَّحِيحِ فَمَا فِي الحجرية: وَ عَنْ عَبْدِ الْوَاحِدِ احْمَدِ بْنِ عُبْدُوسٍ، سَهْوٌ.
وَ قَدْ تَقَدَّمَ بَعْضِ الْحَدِيثَ فِي 36/ 12.
صَدْرِ الْحَدِيثَ: قَالَ دَخَلْتُ عَلَى سَيِّدِي مُوسَى بْنِ جَعْفَرٍ
(عليه السلام)
، فَقُلْتُ لَهُ: يَا بْنَ رَسُولِ اللَّهِ، عَلِّمْنِي التَّوْحِيدِ، فَقَالَ: يَا ابا أَحْمَدَ لَا تَتَجَاوَزَ فِي التَّوْحِيدِ مَا ذَكَرَهُ اللَّهُ، تَعَالَى ذِكْرُهُ فِي كِتَابِهِ، فَتَهْلِكُ، وَ اعْلَمْ ...
لِلْحَدِيثِ ذَيْلِ.
(2) 3- تَفْسِيرِ عَلِيِّ بْنِ ابراهيم (الْقُمِّيِّ)، 2/ 57، فِي ذَيْلِ سُورَةَ المريم: 87.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 3/ 256، الْبَابِ 8، بَابُ نَفْيِ الْوَلَدِ وَ الصاحبه، الْحَدِيثَ 1.
PAGE_SEPARATOR
243 حَيْثُ قَالَتْ قُرَيْشٌ: إِنَّ لِلَّهِ وَلَداً وَ إِنَّ الْمَلَائِكَةَ إِنَاثٌ، فَقَالَ اللَّهُ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى رَدّاً عَلَيْهِمْ: لَقَدْ جِئْتُمْ شَيْئاً إِدًّا أَيْ: عَظِيماً تَكٰادُ السَّمٰاوٰاتُ يَتَفَطَّرْنَ (1) مِنْهُ مِمَّا قَالُوا أَنْ دَعَوْا لِلرَّحْمٰنِ وَلَداً قَالَ اللَّهُ تَعَالَى: وَ مٰا يَنْبَغِي لِلرَّحْمٰنِ أَنْ يَتَّخِذَ وَلَداً .
أقول: و الآيات و الروايات و الأدلة فيه كثيرة جدا.
(2)  باب 42- ان اللّه سبحانه لا ضد له و لا ند [234]  1 -  أَحْمَدُ بْنُ عَلِيٍّ الطَّبْرِسِيُّ فِي الْإِحْتِجَاجِ، عَنْ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  فِي خُطْبَةٍ لَهُ فِي صِفَةِ اللَّهِ: هُوَ الْوَاحِدُ الْفَرْدُ فِي أَزَلِيَّتِهِ، لَا شَرِيكَ لَهُ فِي إِلَهِيَّتِهِ وَ لَا نِدَّ لَهُ فِي رُبُوبِيَّتِهِ، بِمُضَادَّتِهِ بَيْنَ الْأَشْيَاءِ الْمُتَضَادَّةِ عُلِمَ أَنْ لَا ضِدَّ لَهُ وَ بِمُقَارَنَتِهِ بَيْنَ الْأَشْيَاءِ، عُلِمَ أَنْ لَا قَرِينَ لَهُ.
أقول: و الأحاديث فيه كثيرة.
____________
(1) اي يتشققن، سمع منه (م).
(2) الباب 42 فيه حديث واحد
(3) 1- الاحتجاج 1/ 475، باب احتجاج امير المؤمنين في التوحيد، الرقم 114.
تحف العقول 61، في خطبته
(عليه السلام)
 في اخلاص التوحيد [موضع الحاجة: 64]، و فيه مواضع كثيرة من الاختلاف.
البحار، 4/ 253، كتاب التوحيد، الباب 4، باب جوامع التوحيد، الحديث 6.
صدره في الاحتجاج: و قال
(عليه السلام)
 في خطبة اخرى: اوّل عبادة اللّه معرفته، و اصل معرفته توحيده و نظام توحيده نفي الصفات عنه، جلّ عن ان تحلّه الصفات، شهادة العقول، انّ كل من حلّته الصفات فهو مصنوع و شهادة العقول، انّه جل جلاله صانع ليس بمصنوع، بصنع اللّه يستدل عليه، و بالعقول يعتقد معرفته و بالتفكر تثبت حجته، جعل الخلق دليلا عليه، فكشف به عن ربوبيّته، هو الواحد الفرد ...
و فيه ايضا: و بمقارنته بين الامور المقترنة علم ان لا قرين له.
PAGE_SEPARATOR
244 (1)  باب 43- ان اللّه سبحانه لا يوصف بوجه و لا يد و لا شيء من الجوارح [235]  1 -  عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ الْخَزَّازُ، فِي كِتَابِ (الْكِفَايَةِ فِي النُّصُوصِ)، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنْ هَارُونَ بْنِ مُوسَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ هَمَّامٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ الْحِمْيَرِيِّ، عَنْ عُمَرَ بْنِ عَلِيٍّ الْعَبْدِيِّ، عَنْ دَاوُدَ بْنِ كَثِيرٍ الرَّقِّيِّ، عَنْ يُونُسَ بْنِ ظَبْيَانَ، عَنِ الصَّادِقِ (عليه السلام)  قَالَ: قُلْتُ لَهُ: إِنِّي دَخَلْتُ عَلَى مَالِكٍ (1) وَ أَصْحَابِهِ، فَسَمِعْتُ بَعْضُهُمْ يَقُولُ: إِنَّ لِلَّهِ وَجْهاً كَالْوُجُوهِ وَ بَعْضُهُمْ يَقُولُ: لَهُ يَدَانِ وَ احْتَجُّوا لِذَلِكَ بِقَوْلِهِ تَعَالَى: بِيَدَيَّ أَسْتَكْبَرْتَ (2) وَ بَعْضُهُمْ يَقُولُ: هُوَ كَالشَّبَابِ مِنْ أَبْنَاءِ ثَلَاثِينَ فَمَا عِنْدَكَ فِي هَذَا؟ قَالَ: مَنْ زَعَمَ (3) أَنَّ لِلَّهِ وَجْهاً كَالْوُجُوهِ فَقَدْ أَشْرَكَ وَ مَنْ زَعَمَ أَنَّ لِلَّهِ جَوَارِحَ كَجَوَارِحِ الْمَخْلُوقِينَ فَهُوَ كَافِرٌ بِاللَّهِ فَلَا تَقْبَلُوا شَهَادَتَهُ وَ لَا تَأْكُلُوا ذَبِيحَتَهُ، تَعَالَى اللَّهُ عَمَّا يَصِفُهُ الْمُشَبِّهُونَ بِصِفَةِ الْمَخْلُوقِينَ فَوَجْهُ اللَّهِ أَنْبِيَاؤُهُ وَ أَوْلِيَاؤُهُ، وَ قَوْلُهُ: خَلَقْتُ بِيَدَيَّ أَسْتَكْبَرْتَ الْيَدُ، الْقُوَّةُ ...، الْحَدِيثَ.
____________
(1) الباب 43 فيه 6 أحاديث
(2) 1- الكفاية في النصوص، 321، في نسخة المطبوعة مع اربعين المجلسي و الخرائج للراوندي.
البحار عنه، 3/ 287، كتاب التوحيد، بالباب 13، باب نفي الجسم ...، الحديث 2.
رواه ايضا بتمامه، 36/ 403، تاريخ امير المؤمنين، الباب 46، الحديث 15.
و روى جملة منه، 66/ 26، كتاب السماء و العالم، الباب 1، الحديث 25.
في الصدر: «داود بن كثير الرقي»، مكان «البرقي»، المذكور في الحجريّة.
في البحار: فما عندك يا ابن رسول اللّه؟ قال- و كان متكئا فاستوى جالسا، و قال: اللّهم عفوك عفوك، ثم قال: يا يونس ...
في نسخة (م): «الخراز»، و هو سهو و في الحجريّة: «الخزّار» و هو ايضا سهو، و فيه ايضا: «القدرة» بدل «القوة».
و الآية في ص: 75.
(3) 1 هو مالك المشهور، صاحب المذهب، سمع منه (م).
(4) 2 همزة استفهام، سمع منه (م).
(5) 3 زعم في الموضعين بمعنى اعتقد، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
245 [236]  2 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي التَّوْحِيدِ، وَ عُيُونِ الْأَخْبَارِ، عَنِ الْفَامِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْحِمْيَرِيِّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ هَاشِمٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَعْبَدٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ خَالِدٍ، عَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: إِنَّمَا وَضَعَ الْأَخْبَارَ عَنَّا فِي التَّشْبِيهِ وَ الْجَبْرِ، الْغُلَاةُ الَّذِينَ كَفَرُوا وَ صَغَّرُوا عَظَمَةَ اللَّهِ فَمَنْ أَحَبَّهُمْ فَقَدْ أَبْغَضَنَا، وَ مَنْ أَبْغَضَهُمْ فَقَدْ أَحَبَّنَا.
وَ رَوَاهُ الطَّبْرِسِيُّ فِي الْإِحْتِجَاجِ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ خَالِدٍ، مِثْلَهُ.
[237]  3 -  وَ فِي التَّوْحِيدِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُوسَى بْنِ الْمُتَوَكِّلِ، عَنِ السَّعْدَ آبَادِيِّ، عَنِ الْبَرْقِيِّ، عَنْ دَاوُدَ بْنِ الْقَاسِمِ، عَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  قَالَ: مَنْ شَبَّهَ اللَّهَ بِخَلْقِهِ فَهُوَ مُشْرِكٌ وَ مَنْ وَصَفَهُ بِالْمَكَانِ فَهُوَ كَافِرٌ وَ مَنْ نَسَبَ إِلَيْهِ مَا نَهَى عَنْهُ فَهُوَ كَاذِبٌ، الْحَدِيثَ.
____________
(1) 2- التوحيد، 363/ 12، الباب 59، باب نفي الجبر و التفويض.
عيون أخبار الرضا
(عليه السلام)
، 1/ 143، الباب 11، باب ما جاء عن الرضا
(عليه السلام)
 في التوحيد، الحديث 45.
الاحتجاج، 2/ 399، الرقم: 306.
البحار عن التوحيد و العيون، 5/ 52، كتاب العدل، باب ابواب العدل، الباب 1، باب نفي الظلم و الجور عنه تعالى، الحديث 88.
البحار عن التوحيد و العيون و الاحتجاج، 3/ 294، كتاب التوحيد، الباب 13، باب نفي الجسم، الحديث 18.
البحار عن العيون فقط في، 25/ 266، كتاب الامامة، ابواب علامات الإمام، الباب 10، باب نفي الغلو في النبىّ، الحديث 8.
في التوحيد و العيون: مكان «علي بن سعيد»، الوارد في الحجريّة «علي بن معبد».
للحديث صدر و ذيل.
(2) 3- التوحيد، 68/ 25، الباب 2، باب التوحيد و نفي التشبيه.
البحار عنه، 3/ 299، الباب 13، باب نفي الجسم و الصورة و ...، الحديث 18.
ذيله: ثم تلا هذه الآية:
إِنَّمٰا يَفْتَرِي الْكَذِبَ الَّذِينَ لٰا يُؤْمِنُونَ بِآيٰاتِ اللّٰهِ وَ أُولٰئِكَ هُمُ الْكٰاذِبُونَ
 النحل: 105.
PAGE_SEPARATOR
246 [238]  4 -  وَ عَنِ الْفَامِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ عِيسَى، عَنْ مُحَمَّدٍ الْبَرْقِيِّ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنِ الْمُفَضَّلِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَنْ شَبَّهَ اللَّهَ بِخَلْقِهِ فَهُوَ مُشْرِكٌ، وَ مَنْ أَنْكَرَ قُدْرَتَهُ فَهُوَ كَافِرٌ.
[239]  5 -  وَ بِالْإِسْنَادِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ غَيْرِ وَاحِدٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَنْ شَبَّهَ اللَّهَ بِخَلْقِهِ فَهُوَ مُشْرِكٌ، الْحَدِيثَ.
[240]  6 -  وَ فِي التَّوْحِيدِ وَ مَعَانِي الْأَخْبَارِ وَ عُيُونِ الْأَخْبَارِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ زِيَادِ بْنِ
____________
(1) 4- التَّوْحِيدِ، 76/ 31، الْبَابِ 2، بَابُ التَّوْحِيدِ وَ نَفْيِ التَّشْبِيهِ.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 3/ 299، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، الْبَابِ 13، بَابُ نَفْيِ الْجِسْمِ، الْحَدِيثَ 30.
وَ فِي التَّوْحِيدِ: مُحَمَّدُ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنُ جَعْفَرِ بْنِ جَامِعُ الْحِمْيَرِيُّ، عَنْ ابيه احْمَدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ ابيه، عَنْ ابْنِ ابي عُمَيْرٍ.
وَ لَا يَبْعُدُ ان نُسْخَةٍ الْمُؤَلِّفُ هُوَ الصَّحِيحِ، رَاجَعَ تَعْلِيقِ الْحَدِيثَ الْآتِي.
ذَيْلَهُ: وَ مِنْ انكر قُدْرَتِهِ فَهُوَ كَافِرٌ.
(2) 5- التَّوْحِيدِ، 80/ 36، الْبَابِ 2، بَابُ التَّوْحِيدِ وَ نَفْيِ التَّشْبِيهِ.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 3/ 299، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، الْبَابِ 13، بَابُ نَفْيِ الْجِسْمِ، الْحَدِيثَ 29.
وَ ايضا، 4/ 140، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، ابواب الصِّفَاتِ، الْبَابِ 5، بَابُ انْهَ تَعَالَى خَالِقِ كُلِّ شَيْءٌ، الْحَدِيثَ 6.
فِي التَّوْحِيدِ: مُحَمَّدُ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ ابيه، عَنْ احْمَدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ الْبَرْقِيِّ، عَنِ ابْنِ ابي عُمَيْرٍ.
وَ الظَّاهِرُ اتِّحَادِ هَذَا الْحَدِيثِ وَ سَابِقِهِ وَ ان اوردهما الصَّدُوقُ فِي موردين مِنْ بَابُ وَاحِدٍ، وَ الظَّاهِرُ وُقُوعِ الْخَلَلِ فِي سَنَدَ احدهما، وَ لَعَلَّ الصَّحِيحِ اسناد هَذَا الْحَدِيثَ، فَالْحَدِيثُ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ الْبَرْقِيُّ، لَا وَالِدٌ احْمَدِ بْنِ عِيسَى كَمَا فِي سَنَدَ الْحَدِيثَ السَّابِقِ فِي التَّوْحِيدِ، وَ لَا يَبْعُدُ ان نُسْخَةٍ المولف فِي الْحَدِيثِ السَّابِقِ حَيْثُ ذَكَرَ «احْمَدِ» بَدَلَ الرَّاوِي، عَنْ ابْنِ ابي عُمَيْرٍ- مُحَمَّدُ بْنِ خَالِدٍ- هُوَ الصَّحِيحِ.
ذَيْلَهُ: ان اللَّهِ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى لَا يُشْبِهُ شَيْئاً وَ لَا يُشْبِهُهُ شَيْءٌ وَ كُلُّ مَا وَقَعَ فِي الْوَهْمُ فَهُوَ بِخِلَافِهِ.
(3) 6- التَّوْحِيدِ، 117/ 21، الْبَابِ 8، بَابُ مَا جَاءَ فِي الرُّؤْيَةِ.
عُيُونِ أَخْبَارِ الرِّضَا
(عليه السلام)
، 1/ 115، الْبَابِ 11، بَابُ مَا جَاءَ عَنْ الرِّضَا فِي التَّوْحِيدِ، الْحَدِيثَ 3.
الْبِحَارُ بِتَمَامِهِ عَنْهُمَا، 4/ 3، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، ابواب تَأْوِيلِ الْآيَاتِ، الْحَدِيثَ 4.
PAGE_SEPARATOR
247 جَعْفَرٍ الْهَمْدَانِيِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَبْدِ السَّلَامِ بْنِ صَالِحٍ الْهَرَوِيِّ، عَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: مَنْ وَصَفَ اللَّهَ بِوَجْهٍ كَالْوُجُوهِ فَقَدْ كَفَرَ وَ لَكِنْ وَجْهُ اللَّهِ أَنْبِيَاؤُهُ وَ رُسُلُهُ وَ حُجَجُهُ، بِهِمْ يُتَوَجَّهُ إِلَى اللَّهِ.
أقول: و الآيات و الروايات و الادلة في ذلك كثيرة جدا.
(1) (2)  باب 44- انه لا ينبغى* الكلام في ذات اللّه و لا الفكر في ذلك و لا الخوض في مسائل التوحيد بل ينبغي الكلام في عجائب آثار قدرة اللّه سبحانه [241]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ أَبِي أَيُّوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ، قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : يَا مُحَمَّدُ، إِنَّ النَّاسَ لَا يَزَالُ بِهِمُ الْمَنْطِقُ حَتَّى يَتَكَلَّمُوا فِي اللَّهِ، فَإِذَا سَمِعْتُمْ ذَلِكَ فَقُولُوا: لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ الْوَاحِدُ
____________
الْبِحَارُ، 4/ 31، نَفْسٍ الْمَصْدَرُ، الْبَابِ 5، الْحَدِيثَ 6.
الْبِحَارُ، 24/ 201، كِتَابِ الامامة، الْبَابِ 53، بَابُ انهم جُنُبٌ اللَّهِ، الْحَدِيثَ 35.
فِي التَّوْحِيدِ: احْمَدِ بْنِ زِيَادِ بْنِ جَعْفَرٍ الْهَمْدَانِيِّ
(رحمه اللّه)
، عَنْ عَلِيِّ بْنِ ابراهيم.
فَمَا فِي نسختنا الحجرية: احْمَدِ بْنِ زِيَادٍ عَنْ جَعْفَرٍ سَهْوٌ.
لِلْحَدِيثِ صَدْرِ وَ ذَيْلِ، ثُمَّ ذَكَرَ فِي آخِرِهِ حَدِيثٍ خَلَقَ الْجَنَّةَ وَ النَّارِ.
(1) رَاجَعَ الْبَابِ 10 وَ 13 وَ 14 وَ 17 وَ 18 وَ 19 وَ 20 وَ 21 وَ 22 وَ 26.
(2) الْبَابِ 44 فِيهِ 12 حَدِيثٍ
(3)* يَعْنِي يُكْرَهُ او يَحْرُمُ الْفِكْرِ فِي ذَاتِ اللَّهِ او صِفَاتِهِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(4) 1- الْكَافِي، 1/ 92، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ النَّهْيِ عَنِ الْكَلَامِ فِي الْكَيْفِيَّةِ، الْحَدِيثَ 3.
التَّوْحِيدِ، 456/ 10، الْبَابِ 67، بَابُ النَّهْيِ عَنِ الْكَلَامِ فِي الْكَيْفِيَّةِ.
الْمَحَاسِنِ، 1/ 238، كِتَابِ مَصَابِيحُ الظُّلْمِ، بَابُ جَوَامِعَ التَّوْحِيدِ، الْحَدِيثَ 209.
الْبِحَارُ عَنْ الْمَحَاسِنِ، 3/ 264، الْبَابِ 9، بَابُ النَّهْيِ عَنْ التَّفَكُّرِ فِي ذَاتِ اللَّهِ، الْحَدِيثَ 25.
تَقَدَّمَ الْحَدِيثَ بِعَيْنِهِ فِي، 5/ 18.
فِي الْمَحَاسِنِ: أَبِي، عَنِ ابْنِ ابي عُمَيْرٍ، عَنْ أَبِي أَيُّوبَ الْخَرَّازِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ.
وَ لَيْسَ فِي الْمَحَاسِنِ: الْوَاحِدِ الَّذِي لَيْسَ كَمِثْلِهِ شىء.
PAGE_SEPARATOR
248 الَّذِي لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ.
[242]  2 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ رِئَابٍ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، قَالَ: قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) : تَكَلَّمُوا فِي خَلْقِ اللَّهِ وَ لَا تَتَكَلَّمُوا فِي اللَّهِ فَإِنَّ الْكَلَامَ فِي اللَّهِ لَا يَزِيدُ صَاحِبَهُ إِلَّا تَحَيُّراً.
[243]  3 -  قَالَ الْكُلَيْنِيُّ: وَ فِي رِوَايَةٍ أُخْرَى عَنْ حَرِيزٍ: تَكَلَّمُوا فِي كُلِّ شَيْءٍ وَ لَا تَتَكَلَّمُوا فِي ذَاتِ اللَّهِ.
[244]  4 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الْحَجَّاجِ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ خَالِدٍ، قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : إِنَّ اللَّهَ يَقُولُ: وَ أَنَّ إِلىٰ رَبِّكَ الْمُنْتَهىٰ فَإِذَا انْتَهَى الْكَلَامُ إِلَى اللَّهِ فَأَمْسِكُوا.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ صَفْوَانَ، وَ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ.
وَ الْأَوَّلَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، مِثْلَهُ.
[245]  5 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ
____________
(1) 2- الْكَافِي، 1/ 92، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ النَّهْيِ عَنِ الْكَلَامِ فِي الْكَيْفِيَّةِ، الْحَدِيثَ 1.
التَّوْحِيدِ، 454/ 1 وَ 2، الْبَابِ 68، بَابُ النَّهْيِ عَنِ الْكَلَامِ وَ الْجِدَالُ ...
رَوَاهُ فِي الْكِتَابِ بِعَيْنِهِ فِيمَا تَقَدَّمَ، 2/ 18، وَ فِيهِ: «عَلِيُّ بْنِ زيات» وَ فِي مَا نَحْنُ فِيهِ: «رياب»، وَ هُوَ ايضا غَلِطَ.
فِي الْكَافِي: فَانٍ الْكَلَامِ فِي اللَّهِ لَا يَزْدَادُ ...
(2) 3- نَفْسٍ الْمَصْدَرُ.
(3) 4- الْكَافِي، 1/ 92، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ النَّهْيِ عَنِ الْكَلَامِ فِي الْكَيْفِيَّةِ، الْحَدِيثَ 2.
التَّوْحِيدِ، 456/ 9، الْبَابِ 67، بَابُ النَّهْيِ عَنِ الْكَلَامِ وَ الْجِدَالُ.
الْمَحَاسِنِ، 1/ 237، كِتَابِ مَصَابِيحُ الظُّلْمِ، بَابُ جَوَامِعَ التَّوْحِيدِ، الْحَدِيثَ 206.
الْبِحَارُ عَنْ الْمَحَاسِنِ، 3/ 264، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، الْبَابِ 9، بَابُ النَّهْيِ عَنْ التَّفَكُّرِ، الْحَدِيثَ 22.
تَقَدَّمَ بِعَيْنِهِ فِي، 3/ 18، وَ يَأْتِي عَنْ تَفْسِيرِ الْقُمِّيِّ فِي الْحَدِيثِ 9، مِنْ هَذَا الْبَابِ بِسَنَدٍ آخَرَ.
فِي الْمَحَاسِنِ: قَالَ ابو عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
: يَا سُلَيْمَانَ، ان اللَّهِ يَقُولُ ...
(4) 5- الْكَافِي، 1/ 92، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ النَّهْيِ عَنِ الْكَلَامِ فِي الْكَيْفِيَّةِ، الْحَدِيثَ 4.
PAGE_SEPARATOR
249 ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ حُمْرَانَ، عَنْ أَبِي عُبَيْدَةَ الْحَذَّاءِ، قَالَ: قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) : يَا زِيَادُ، إِيَّاكَ وَ الْخُصُومَاتِ (1) فَإِنَّهَا تُورِثُ الشَّكَّ وَ تُحْبِطُ الْعَمَلَ وَ تُرْدِي صَاحِبَهَا وَ عَسَى أَنْ يَتَكَلَّمَ بِالشَّيْءِ فَلَا يُغْفَرُ لَهُ، إِنَّهُ كَانَ قَوْمٌ فِيمَا مَضَى تَرَكُوا عِلْمَ مَا وُكِّلُوا بِهِ (2) وَ طَلَبُوا عِلْمَ مَا كُفُوهُ حَتَّى انْتَهَى كَلَامُهُمْ إِلَى اللَّهِ فَتَحَيَّرُوا حَتَّى إِنْ كَانَ الرَّجُلُ يُدْعَى مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ فَيُجِيبُ مِنْ خَلْفِهِ وَ يُدْعَى مِنْ خَلْفِهِ فَيُجِيبُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ.
قَالَ: وَ فِي رِوَايَةٍ أُخْرَى: حَتَّى تَاهُوا (3) فِي الْأَرْضِ.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، بِالْإِسْنَادِ.
وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ فِي الْأَمَالِي، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ الْحِمْيَرِيِّ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ.
____________
التَّوْحِيدِ، 456/ 11، الْبَابِ 67، بَابُ النَّهْيِ عَنِ الْكَلَامِ وَ الْجِدَالُ ...
الْمَحَاسِنِ، 1/ 238، كِتَابِ مَصَابِيحُ الظُّلْمِ، بَابُ جَوَامِعَ التَّوْحِيدِ، الْحَدِيثَ 210.
أَمَالِي الصَّدُوقُ، 417/ 2، فِي الْمَجْلِسِ الْخَامِسُ وَ السِّتُّونَ.
الْبِحَارُ، 3/ 259، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، الْبَابِ 9، بَابُ النَّهْيِ عَنْ التَّفَكُّرِ، الْحَدِيثَ 3.
رَوَى قِطْعَةً مِنْهُ فِي الْبِحَارُ، 2/ 127، كِتَابِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 17، بَابُ مَا جَاءَ فِي تَجْوِيزِ الْمُجَادَلَةِ، الْحَدِيثَ 5.
الْوَافِي، 1/ 372، ابواب الْمَعْرِفَةِ، الْبَابِ 34، الْكَلَامِ فِي الذَّاتِ، الْحَدِيثَ 5.
فِي الحجرية: عَنْ عُبَيْدَةَ وَ هُوَ سَهْوٌ.
وَ فِيهِ: عِلْمَ مَا كُفُّوا.
فِي الْكَافِي: وَ تَهْبِطُ الْعَمَلِ ...
الرَّجُلِ لَيُدْعَى.
فِي التَّوْحِيدِ: عَنْ ابيه، عَنْ عَلِيِّ بْنِ ابراهيم، عَنْ ابيه، عَنْ ابْنِ ابي عُمَيْرٍ ...، وَ فِيهِ: تُحْبِطُ الْعَمَلِ، كَمَا فِي الْوَافِي.
فِي الامالي وَ الْمَحَاسِنِ: لَا يُغْفَرُ لَهُ يَا زِيَادٍ انْهَ كَانَ ...
حَتَّى انْتَهَى الْكَلَامِ بِهِمْ الى اللَّهِ فَتَحَيَّرُوا فَانٍ كَانَ الرَّجُلُ لَيُدْعَى.
(1) بِالدَّلِيلِ الْعَقْلِيِّ الظني، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) اي الْعِلْمِ بِالْكِتَابِ وَ السُّنَّةِ تَرَكُوا، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) اي هَلَكُوا فِي الارض، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
أَقُولُ: فِي نُسْخَةٍ (مَ): تَاهُوا فِي الاخرى وَ مَا هُنَا أَثْبَتْنَاهُ مِنْ الحجرية.
PAGE_SEPARATOR
250 وَ الَّذِي قَبْلَهُ، عَنِ ابْنِ الْوَلِيدِ، عَنِ الصَّفَّارِ، عَنِ الْبَرْقِيِّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَبِي الْيَسَعَ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ خَالِدٍ، مِثْلَهُ.
[246]  6 -  وَ عَنْهُمْ، عَنِ ابْنِ خَالِدٍ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِهِ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ مَيَّاحٍ، عَنْ أَبِيهِ، قَالَ سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: مَنْ نَظَرَ فِي اللَّهِ كَيْفَ هُوَ، هَلَكَ.
(1) [247]  7 -  وَ عَنْهُمْ، عَنِ ابْنِ خَالِدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْحَمِيدِ، عَنِ الْعَلَاءِ بْنِ رَزِينٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: إِيَّاكُمْ وَ التَّفَكُّرَ فِي اللَّهِ وَ لَكِنْ إِذَا أَرَدْتُمْ أَنْ تَنْظُرُوا إِلَى عَظَمَتِهِ فَانْظُرُوا إِلَى عِظَمِ خَلْقِهِ.
[248]  8 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، رَفَعَهُ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : ابْنَ آدَمَ لَوْ أَكَلَ قَلْبَكَ طَائِرٌ، لَمْ يُشْبِعْهُ وَ بَصَرُكَ لَوْ وُضِعَ عَلَيْهِ خَرْقُ إِبْرَةٍ، لَغَطَّاهُ تُرِيدُ أَنْ تَعْرِفَ (1)
____________
(1) 6- الْكَافِي، 1/ 93، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ النَّهْيِ عَنِ الْكَلَامِ فِي الْكَيْفِيَّةِ، الْحَدِيثَ 5.
الْمَحَاسِنِ، 1/ 238، كِتَابِ مَصَابِيحُ الظُّلْمِ، بَابُ جَوَامِعَ التَّوْحِيدِ، الْحَدِيثَ 208.
الْبِحَارُ عَنْ الْمَحَاسِنِ، 3/ 264، الْبَابِ 9، بَابُ النَّهْيِ عَنْ التَّفَكُّرِ فِي ذَاتِ اللَّهِ، الْحَدِيثَ 24.
الْوَافِي، 1/ 373، الْمَصْدَرُ، الْحَدِيثَ 7.
فِي الْكَافِي: عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِهِ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ الْمَيَّاحِ، كَمَا تَقَدَّمَ فِي الْكِتَابِ فِي، 9/ 18، وَ فِي نسختنا الحجرية: بَعْضِ اصحابنا عَنْ الْحُسَيْنِ بْنِ فَتَّاحُ.
(2) 1 اي تَفَكَّرْ فِي ذَاتِ اللَّهِ هَلَكَ يُعْنَى دَخَلَ ...
سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 7- الْكَافِي، 1/ 93، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ النَّهْيِ عَنِ الْكَلَامِ فِي الْكَيْفِيَّةِ، الْحَدِيثَ 7.
التَّوْحِيدِ، 458/ 20، الْبَابِ 67، بَابُ النَّهْيِ عَنِ الْكَلَامِ وَ الْجِدَالِ ...
فِي الْكَافِي: الْعِدَّةِ، عَنْ احْمَدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْحَمِيدِ، عَنِ الْعَلَاءِ، وَ فِي نسختنا الحجرية: «عَبْدِ الْجَبَّارِ» بَدَلَ «عَبْدِ الْحَمِيدِ».
وَ فِيهِ: فَانْظُرُوا الى عَظِيمٌ خَلْقِهِ.
وَ قَدْ تَقَدَّمَ الْحَدِيثَ فِي، 10/ 18، كَمَا نَقَلْنَاهُ عَنْ الْكَافِي.
(4) 8- الْكَافِي، 1/ 93، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ النَّهْيِ عَنِ الْكَلَامِ فِي الْكَيْفِيَّةِ، الْحَدِيثَ 8.
التَّوْحِيدِ، 455/ 5، الْبَابِ 67، بَابُ النَّهْيِ عَنِ الْكَلَامِ وَ الْجِدَالُ ...
تَقَدَّمَ الْحَدِيثَ بِعَيْنِهِ فِي، 11/ 18.
فِي الْكَافِي: يَا ابْنَ آدَمَ.
وَ فِي نُسْخَةٍ مِنْ نُسْخَةٍ (مَ): خَرَّتْ ابرة.
(5) 1 هَذَا رَدَّ عَلَى الْحُكَمَاءِ وَ الْمُتَكَلِّمِينَ يَقُولُونَ بِأَنْ الْأَشْيَاءِ لابد ان تَعْرِفُ بكنهها كَمَا هِيَ هَذَا مُحَالٌ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
251 بِهِمَا مَلَكُوتَ السَّمَاوَاتِ وَ الْأَرْضِ، إِنْ كُنْتَ صَادِقاً فَهَذِهِ الشَّمْسُ خَلْقٌ مِنْ خَلْقِ اللَّهِ فَإِنْ قَدَرْتَ أَنْ تَمْلَأَ عَيْنَيْكَ مِنْهَا فَهُوَ كَمَا تَقُولُ.
[249]  9 -  عَلِيُّ بْنُ إِبْرَاهِيمَ فِي تَفْسِيرِهِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ جَمِيلٍ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِذَا انْتَهَى الْكَلَامُ إِلَى اللَّهِ فَأَمْسِكُوا وَ تَكَلَّمُوا فِي مَا دُونَ الْعَرْشِ (1) وَ لَا تَتَكَلَّمُوا فِيمَا فَوْقَ الْعَرْشِ، فَإِنَّ قَوْماً تَكَلَّمُوا فِيمَا فَوْقَ الْعَرْشِ فَتَاهَتْ عُقُولُهُمْ حَتَّى كَانَ الرَّجُلُ يُنَادَى مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ فَيُجِيبُ مِنْ خَلْفِهِ وَ يُنَادَى مِنْ خَلْفِهِ فَيُجِيبُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ.
[250]  10 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي التَّوْحِيدِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَهْلٍ، قَالَ: كَتَبْتُ إِلَى أَبِي مُحَمَّدٍ (عليه السلام) : قَدِ اخْتَلَفَ أَصْحَابُنَا فِي التَّوْحِيدِ، إِلَى أَنْ قَالَ: فَوَقَّعَ بِخَطِّهِ (عليه السلام) : سَأَلْتَ عَنِ التَّوْحِيدِ وَ هَذَا عَنْكُمْ مَعْزُولٌ، اللَّهُ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى وَاحِدٌ، أَحَدٌ، صَمَدٌ، الْحَدِيثَ.
[251]  11 -  أَحْمَدُ بْنُ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ عَبْدِ الرَّحِيمِ الْقَصِيرِ، قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَنْ شَيْءٍ مِنَ الصِّفَةِ؟ فَرَفَعَ يَدَهُ إِلَى السَّمَاءِ: تَعَالَى اللَّهُ الْجَبَّارُ إِنَّهُ مَنْ تَعَاطَى مَا ثَمَّ (1) هَلَكَ، يَقُولُهَا مَرَّتَيْنِ.
____________
(1) 9- تفسير علي بن ابراهيم (القمّي)، 2/ 338، في ذيل سورة النجم: 12.
البحار عن تفسير القمّي، 3/ 259، الباب 9، باب النهي عن التفكّر في ذات اللّه، الحديث 6.
(2) 1 اي تحت العرش، المراد به عرش الجسم فتاهت اي ذهبت عقولهم، سمع منه (م).
(3) 10- التوحيد، 101/ 14، الباب 6، باب انه عزوجلّ ليس بجسم و لا صورة.
البحار عنه، 3/ 260، الباب 9، باب النهي عن التفكّر في ذات اللّه، الحديث 10.
(4) 11- المحاسن، 1/ 237، كتاب مصابيح الظلم، باب جوامع من التوحيد، الحديث 207.
البحار عنه، 3/ 264، الباب 9، باب النهي عن التفكّر في ذات اللّه، الحديث 23.
في المحاسن: فقال: فرفع يديه الى السماء، ثم قال: تعالى اللّه الجبّار.
و «محمّد بن يحيى» هو «الخثعمي» على ما في المحاسن و التوحيد.
(5) 1 اي من اراد كنه ذات اللّه او صفاته هلك لأنها عين الذات، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
252 [252]  12 -  وَ عَنِ ابْنِ فَضَّالٍ، عَنْ ثَعْلَبَةَ، عَنِ الْحَسَنِ الصَّيْقَلِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: تَكَلَّمُوا فِيمَا دُونَ الْعَرْشِ وَ لَا تَتَكَلَّمُوا فِيمَا فَوْقَ الْعَرْشِ فَإِنَّ قَوْماً تَكَلَّمُوا فِي اللَّهِ فَتَاهُوا حَتَّى كَانَ الرَّجُلُ يُنَادَى مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ فَيُجِيبُ مِنْ خَلْفِهِ.
أقول: و تقدم ما يدل على ذلك و يأتي ما يدل عليه و الأحاديث فيه كثيرة جدا.
(1) (3)  باب 45- أنه لا ينبغى* الكلام في القضاء و القدر بل ينبغي الكلام في البداء [253]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ يُونُسَ، عَنْ مَالِكٍ
____________
(1) 12- الْمَحَاسِنِ، 1/ 238، كِتَابِ مَصَابِيحُ الظُّلْمِ، الْبَابِ 24، بَابُ جَوَامِعَ التَّوْحِيدِ، الْحَدِيثَ 211.
التَّوْحِيدِ، 455/ 7، الْبَابِ 67، بَابُ النَّهْيِ عَنِ الْكَلَامِ.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 3/ 265، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، الْبَابِ 9، بَابُ النَّهْيِ عَنْ التَّفَكُّرِ، الْحَدِيثَ 26.
فِي التَّوْحِيدِ: عَنْ ابْنِ الْوَلِيدِ، عَنِ الصَّفَّارِ، عَنْ احْمَدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ فَضَّالٍ، وَ زَادَ فِيهِ: وَ يُنَادَى مِنْ خَلْفِهِ فَيُجِيبُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ.
(2) 1 رَاجَعَ الْبَابِ 13 وَ 18.
وَ رَاجَعَ الْوَسَائِلِ،، 16/ 193، ابواب الْأَمْرِ وَ النَّهْيِ، الْبَابِ 23.
(3) الْبَابِ 45 فِيهِ 4 أَحَادِيثِ
(4)* بَلْ يُكْرَهُ التَّكَلُّمِ فِي الْقَضَاءِ وَ الْقَدْرِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(5) 1- الْكَافِي، 1/ 148، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الْبَدَاءُ، الْحَدِيثَ 12.
التَّوْحِيدِ، 334/ 7، بَابُ الْبَدَاءُ.
الْوَافِي، 1/ 511، ابواب الْمَعْرِفَةِ، الْبَابِ 50، الْبَدَاءُ، الْحَدِيثَ 8.
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ، 4/ 108، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، ابواب الصِّفَاتِ، الْبَابِ 3، الْحَدِيثَ 26.
فِي الْكَافِي: عَلَى، عَنْ مُحَمَّدٍ، عَنْ يُونُسَ.
وَ الظَّاهِرُ انْهَ عَلِيِّ بْنِ ابراهيم، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ يُونُسَ بِقَرِينَةِ الرِّوَايَةِ السَّابِقَةِ عَلَيْهِ فِي الْكَافِي.
فِي الحجرية: النَّاسِ فِي الْقَوْلِ.
PAGE_SEPARATOR
253 الْجُهَنِيِّ، قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: لَوْ عَلِمَ النَّاسُ مَا فِي الْقَوْلِ بِالْبَدَاءِ مِنَ الْأَجْرِ مَا فَتَرُوا عَنِ الْكَلَامِ فِيهِ.
وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ فِي التَّوْحِيدِ، عَنِ الدَّقَّاقِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَعْقُوبَ، مِثْلَهُ.
[254]  2 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي التَّوْحِيدِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ مُحَمَّدٍ الْبَرْقِيِّ، عَنْ عَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ عَنْتَرَةَ الشَّيْبَانِيِّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، قَالَ: جَاءَ رَجُلٌ إِلَى أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  فَقَالَ: يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ أَخْبِرْنِي عَنِ الْقَدَرِ؟ فَقَالَ: بَحْرٌ عَمِيقٌ فَلَا تَلِجْهُ، (1) فَقَالَ: يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ أَخْبِرْنِي عَنِ الْقَدَرِ؟ فَقَالَ: طَرِيقٌ مُظْلِمٌ فَلَا تَسْلُكْهُ، فَقَالَ: يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ أَخْبِرْنِي عَنِ الْقَدَرِ؟ فَقَالَ: سِرُّ اللَّهِ فَلَا تَتَكَلَّفْهُ، الْحَدِيثَ.
[255]  3 -  الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ الْعَسْكَرِيُّ (عليه السلام)  فِي تَفْسِيرِهِ، قَالَ: مَرَّ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  عَلَى قَوْمٍ، إِلَى انْ قَالَ: وَ إِذَا هُمْ يَخُوضُونَ فِي أَمْرِ الْقَدَرِ وَ غَيْرِهِ مِمَّا اخْتَلَفَ النَّاسُ فِيهِ، قَدِ ارْتَفَعَتْ أَصْوَاتُهُمْ وَ اشْتَدَّ فِيهِ جِدَالُهُمْ فَوَقَفَ عَلَيْهِمْ وَ سَلَّمَ، فَرَدُّوا عَلَيْهِ وَ وَسَّعُوا لَهُ وَ قَامُوا إِلَيْهِ يَسْأَلُونَهُ الْقُعُودَ إِلَيْهِمْ فَلَمْ يَحْفِلْ بِهِمْ، ثُمَّ قَالَ لَهُمْ وَ نَادَاهُمْ: يَا مَعْشَرَ الْمُتَكَلِّمِينَ أَ لَمْ تَعَلَّمُوا أَنَّ لِلَّهِ عِبَاداً قَدْ أَسْكَتَتْهُمْ خَشْيَةٌ مِنْ غَيْرِ عِيٍّ وَ لَا بَكَمٍ وَ لَكِنَّهُمْ إِذَا ذَكَرُوا عَظَمَةَ اللَّهِ، انْكَسَرَتْ أَلْسِنَتُهُمْ وَ انْقَطَعَتْ أَفْئِدَتُهُمْ وَ طَاشَتْ عُقُولُهُمْ وَ تَاهَتْ حُلُومُهُمْ إِعْزَازاً لِلَّهِ وَ إِعْظَاماً وَ إِجْلَالًا، إِلَى أَنْ قَالَ: فَأَيْنَ أَنْتُمْ يَا مَعْشَرَ
____________
(1) 2- التَّوْحِيدِ، 365/ 3، الْبَابِ 60، بَابُ الْقَضَاءِ.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 5/ 110، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 3، بَابُ الْقَضَاءِ وَ الْقَدْرِ، الْحَدِيثَ 35.
الْبِحَارُ بِسَنَدٍ آخَرَ، 5/ 97، نَفْسٍ الْمَصْدَرُ، الْحَدِيثَ 22.
الْبِحَارُ بِسَنَدٍ آخَرَ، 5/ 57، كِتَابِ الْعَدْلِ، الْبَابِ 1، بَابُ نَفْيِ الظُّلْمِ، الْحَدِيثَ 103.
فِي التَّوْحِيدِ: عَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ عَنْتَرَةَ، كَمَا فِي (مَ).
وَ فِي نسختنا الحجرية: ابْنِ عنبرة، وَ فِي نُسْخَةٍ:
عَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ عُتْبَةَ الشَّيْبَانِيِّ.
(2) 1 اي لَا تَدْخُلْهُ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3)- تَفْسِيرِ الْإِمَامِ الْعَسْكَرِيِّ
(عليه السلام)
، 635، فِي ذَيْلِ سُورَةَ الْبَقَرَةِ: 282.
PAGE_SEPARATOR
254 الْمُبْتَدِعِينَ، أَ لَمْ تَعْلَمُوا أَنَّ أَعْلَمَ النَّاسِ بِالضَّرَرِ أَسْكَتُهُمْ عَنْهُ وَ أَنَّ أَجْهَلَ النَّاسِ بِالضَّرَرِ أَنْطَقُهُمْ فِيهِ! [256]  4 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَيْنِ الرَّضِيُّ فِي نَهْجِ الْبَلَاغَةِ، عَنْ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) أَنَّهُ سُئِلَ عَنِ الْقَضَاءِ وَ الْقَدَرِ؟ فَقَالَ: بَحْرٌ عَمِيقٌ فَلَا تَلِجُوهُ وَ طَرِيقٌ مُظْلِمٌ فَلَا تَسْلُكُوهُ وَ سِرُّ اللَّهِ فَلَا تَتَكَلَّفُوهُ.
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة.
(2)  باب 46- جواز الكلام في كل شىء الا ما ورد النهى عنه [257]  1 -  قَدْ تَقَدَّمَ حَدِيثُ أَبِي بَصِيرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: تَكَلَّمُوا فِي خَلْقِ اللَّهِ وَ لَا تَتَكَلَّمُوا فِي اللَّهِ.
[258]  2 -  وَ حَدِيثُ حَرِيزٍ، قَالَ: تَكَلَّمُوا فِي كُلِّ شَيْءٍ وَ لَا تَتَكَلَّمُوا فِي ذَاتِ اللَّهِ.
____________
(1) 4- نهج البلاغة صبحي الصالح، قصار الحكم، 287 و ليس فيه: القضاء.
البحار عنه، 1/ 210، الباب 6، باب العلوم التي امر الناس بتحصيلها.
البحار، 1/ 218، الباب 6، باب العلوم التي ...، الحديث 45.
البحار، 5/ 124، كتاب العدل و المعاد، الباب 3، باب القضاء و القدر، الحديث 72.
البحار، 5/ 126، نفس المصدر، الحديث 76.
(2) الباب 46 فيه 3 أحاديث
(3) 1- الكافي، 1/ 92، باب النهي عن الكلام في الكيفية.
و قد تقدمت هذه الروايات في الباب 43، و قبله.
و قد تقدم مصدرها من التوحيد، الباب 67، باب النهي عن الكلام: 455 و 456.
راجع الوسائل، 16/ 196، كتاب الأمر و النهي، الباب 23، عدم جواز الكلام في ذات اللّه، الحديث [21331]، و ايضا، 16/ 198، الحديث [21336].
الوافي، 1/ 371، ابواب المعرفة، باب النهي عن الكلام في ذاته تعالى.
(4) 2- نفس المصدر.
PAGE_SEPARATOR
255 [259] 3 3-* أقول: و قد عرفت ورود النهي عن الكلام في امر الدين بغير علم و نص منهم (عليهم السلام) .
(2)  باب 47- ان اللّه سبحانه خالق كل شىء الا افعال العباد [260]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ الْبَرْقِيِّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ النَّضْرِ بْنِ سُوَيْدٍ، عَنْ يَحْيَى الْحَلَبِيِّ، عَنِ ابْنِ مُسْكَانَ، عَنْ زُرَارَةَ بْنِ أَعْيَنَ، قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: إِنَّ اللَّهَ خِلْوٌ مِنْ خَلْقِهِ وَ خَلْقُهُ خِلْوٌ مِنْهُ وَ كُلُّ مَا وَقَعَ عَلَيْهِ اسْمُ شَيْءٍ مَا خَلَا اللَّهَ فَهُوَ مَخْلُوقٌ وَ اللَّهُ خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ، تَبَارَكَ اللَّهُ الَّذِي لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَ هُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ .
[261]  2 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ عَطِيَّةَ، عَنْ خَيْثَمَةَ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ اللَّهَ خِلْوٌ مِنْ خَلْقِهِ، وَ خَلْقُهُ خِلْوٌ مِنْهُ وَ كُلُّ
____________
(1) 3- نَفْسٍ الْمَصْدَرُ.
(2) الْبَابِ 47 فِيهِ 8 أَحَادِيثِ
(3) 1- الْكَافِي، 1/ 82، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ اطلاق الْقَوْلِ بانه شىء، الْحَدِيثَ 4.
التَّوْحِيدِ، 105/ 3، الْبَابِ 7، بَابُ انْهَ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى شىء.
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ، 3/ 263، الْبَابِ 9، بَابُ النَّهْيِ عَنْ التَّفَكُّرِ فِي ذَاتِ اللَّهِ، الْحَدِيثَ 20.
لَيْسَ فِي التَّوْحِيدِ:
هُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ
.
تَقَدَّمَ الْحَدِيثَ فِي، 1/ 12.
(4) 2- الْكَافِي، 1/ 83، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ اطلاق الْقَوْلِ بانه شىء، الْحَدِيثَ 5.
التَّوْحِيدِ، 105/ 4، الْبَابِ 7، بَابُ انْهَ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى شىء.
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ، 4/ 149، الْبَابِ 5، بَابُ انْهَ تَعَالَى خَالِقِ كُلِّ شىء، الْحَدِيثَ 3.
الْبِحَارُ، 3/ 263، الْبَابِ 10، بَابُ أَدْنَى مَا يُجْزِي مِنْ الْمَعْرِفَةِ فِي التَّوْحِيدِ، الْحَدِيثَ 20.
الْوَافِي، 1/ 335 ابواب الْمَعْرِفَةِ، الْبَابِ 28، الدَّلِيلُ عَلَى انْهَ وَاحِدٍ، الْحَدِيثَ 6.
فِي الْكَافِي، بَدَلَ «خشيمة»، الْمَذْكُورِ فِي الحجرية «خَيْثَمَةَ» بِتَقْدِيمِ الْمُثَنَّاةِ وَ كَذَا فِي التَّوْحِيدِ وَ الْوَافِي.
PAGE_SEPARATOR
256 مَا وَقَعَ عَلَيْهِ اسْمُ شَيْءٍ مَا خَلَا اللَّهَ فَهُوَ مَخْلُوقٌ وَ اللَّهُ خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ.
مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ بَابَوَيْهِ فِي كِتَابِ التَّوْحِيدِ، عَنْ حَمْزَةَ بْنِ مُحَمَّدٍ الْعَلَوِيِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، مِثْلَهُ.
وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ الْوَلِيدِ، عَنِ الصَّفَّارِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ الْبَرْقِيِّ، وَ ذَكَرَ الَّذِي قَبْلَهُ.
[262]  3 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ إِدْرِيسَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ بِشْرٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ الْعَمِّيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْفُضَيْلِ بْنِ يَسَارٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ فِي الرُّبُوبِيَّةِ الْعُظْمَى وَ الْإِلَهِيَّةِ الْكُبْرَى: لَا يَكُونُ الشَّيْءُ إِلَّا مِنْ شَيْءٍ إِلَّا اللَّهَ وَ لَا يَنْقُلُ الشَّيْءَ مِنْ جَوْهَرِيَّتِهِ إِلَى جَوْهَرٍ آخَرَ إِلَّا اللَّهُ وَ لَا يَنْقُلُ الشَّيْءَ مِنَ الْعَدَمِ إِلَى الْوُجُودِ إِلَّا اللَّهُ.
[263]  4 -  وَ بِإِسْنَادِهِ عَنِ الْفَتْحِ بْنِ يَزِيدَ الْجُرْجَانِيِّ، قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام) :
____________
(1) 3- التَّوْحِيدِ، 68/ 22، الْبَابِ 2، بَابُ التَّوْحِيدِ وَ نَفْيِ التَّشْبِيهِ.
الْبِحَارُ، 4/ 148، الْبَابِ 5، بَابُ انْهَ تَعَالَى خَالِقِ كُلِّ شىء، الْحَدِيثَ 2.
الْبِحَارُ، 57/ 46، الْبَابِ 1، بَابُ حُدُوثِ الْعَالَمِ وَ بَدْءِ خَلْقِهِ، الْحَدِيثَ 20.
فِي التَّوْحِيدِ: عَنْ أَحْمَدَ بْنِ بِشْرٍ (بَشِيرٍ- خ ل)، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ جُمْهُورٍ الْعَمِّيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْفُضَيْلِ، كَمَا فِي نُسْخَةٍ (مَ) مِنْ كِتَابِنَا وَ فِي الحجرية: أَحْمَدَ بْنِ بَشِيرٍ، وَ فِيهِ: «الْقُمِّيِّ» بَدَلَ «الْعَمِّيِّ».
وَ فِيهِ أَيْضاً: لَا يَكُونُ الشىء لَا مِنْ شىء ...
وَ لَا يَنْقُلُ الشىء مِنْ الْوُجُودِ الى الْعَدَمِ الا اللَّهِ.
فِي الْبِحَارُ: مُحَمَّدِ بْنِ ادريس، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ بِشْرٍ، عَنْ مُحَمَّدِ جُمْهُورٍ الْعَمِّيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْفُضَيْلِ ...
(2) 4- التَّوْحِيدِ، 63/ 18، الْبَابِ 2، بَابُ التَّوْحِيدِ وَ نَفْيِ التَّشْبِيهِ.
الْبِحَارُ، 4/ 147، الْبَابِ 5، بَابُ انْهَ تَعَالَى خَالِقِ كُلِّ شَيْءٌ، الْحَدِيثَ 1.
الْبِحَارُ، 14/ 251، الْبَابِ 18، بَابُ فَضْلِ عِيسَى
(عليه السلام)
 وَ رِفْعَةً شَأْنِهِ، الْحَدِيثَ 42.
الْبِحَارُ، 4/ 292، الْحَدِيثَ 21، لَكِنْ الْحَدِيثَ فِيهِ مَفْصِلٍ وَ هَذِهِ قِطْعَةً مِنْهُ.
السَّنَدِ فِي التَّوْحِيدِ: الدَّقَّاقِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ ابي عَبْدِ اللَّهِ الْكُوفِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ اسماعيل
PAGE_SEPARATOR
257 هَلْ غَيْرُ الْخَالِقِ الْجَلِيلِ، خَالِقٌ؟ قَالَ: إِنَّ اللَّهَ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى يَقُولُ: تَبَارَكَ اللّٰهُ أَحْسَنُ الْخٰالِقِينَ فَقَدْ أَخْبَرَ أَنَّ فِي عِبَادِهِ خَالِقِينَ وَ غَيْرَ خَالِقِينَ مِنْهُمْ عِيسَى (عليه السلام) ، خُلِقَ مِنَ الطِّينِ كَهَيْئَةِ الطَّيْرِ بِإِذْنِ اللَّهِ، وَ السَّامِرِيُّ خَلَقَ لَهُمْ عِجْلًا جَسَداً لَهُ خُوَارٌ.
أقول: مذهب الامامية و المعتزلة ان افعال العباد صادرة عنهم و هم خالقون لها و أما الاشاعرة فانهم ينكرون ذلك، لقولهم بالجبر و لا ريب في ان اللّه متفرد بخلق الاجسام و أما افعال العباد و حركاتهم و هي من جملة الاعراض، فالآيات و الروايات و الأدلة دالة على صدورها عن العباد.
[264]  5 -  وَ فِي ثَوَابِ الْأَعْمَالِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدٍ، عَنِ الْبَرْقِيِّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ أَبِي الْعَلَاءِ، عَنْ أَبِي خَالِدٍ الصَّيْقَلِ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ اللَّهَ فَوَّضَ الْأَمْرَ إِلَى مَلَكٍ مِنَ الْمَلَائِكَةِ، فَخَلَقَ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ وَ سَبْعَ أَرَضِينَ وَ أَشْيَاءَ
____________
الْبَرْمَكِيِّ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ بُرْدَةَ، عَنِ الْعَبَّاسِ بْنِ عَمْرٍو الْفُقَيْمِيِّ، عَنْ أَبِي الْقَاسِمِ ابراهيم بْنِ مُحَمَّدٍ الْعَلَوِيِّ، عَنِ الْفَتْحِ.
لِلْحَدِيثِ صَدْرِ وَ ذَيْلِ طَوِيلٍ وَ قَدْ تَقَدَّمَ نَقْلِ قِطْعَةً مِنْ الْحَدِيثَ فِي، 1/ 28، بِسَنَدٍ آخَرَ وَ تَقَدَّمَ بَعْضِ قَطَعَ الْحَدِيثَ فِي، 2/ 38.
(1) 5- عِقَابِ الْأَعْمَالِ، 2/ 299، بَابُ عِقَابِ الْعُجْبُ، الْحَدِيثَ 1.
الْمَحَاسِنِ، 1/ 123، كِتَابِ عِقَابِ الْأَعْمَالِ، الْبَابِ 67، بَابُ عِقَابِ الْعُجْبُ، الْحَدِيثَ 139.
الْبِحَارُ، 71/ 229، الْبَابِ 67، بَابُ تَرَكَ الْعُجْبِ وَ الِاعْتِرَافِ بِالتَّقْصِيرِ، الْحَدِيثَ 5.
الْوَسَائِلِ، 1/ 102 ابواب مُقَدِّمَةِ الْعِبَادَاتِ، الْبَابِ 23، تَحْرِيمِ الاعجاب بِالنَّفْسِ، الْحَدِيثَ 11 [244] وَ مِنَ الْغَرِيبِ عَدَّ ابواب مُقَدِّمَةِ الْعِبَادَاتِ فِي طبعتي الْوَسَائِلِ الحروفية مِنْ كِتَابِ الطَّهَارَةِ مَعَ ان الْمُصَنِّفِ فَصَلِّهَا عَنْهَا.
فِي عِقَابِ الْأَعْمَالِ: عَنْ الْعُلَا ...، وَ فِيهِ ايضا: فارسل اللَّهِ عزوجل نُوَيْرَةً مِنْ نَارٍ قُلْتُ: ...
نَارٍ بِمِثْلِ أَنْمُلَةٍ ...
مَا خَلَقَ فتحللت لِذَلِكَ حَتَّى وَصَلَتْ اليه بِمَا أَنْ دَخَلَهُ الْعُجْبُ.
فِي الْمَحَاسِنِ: عَنْ الْعُلَا ...
عَنْ خَالِدٍ الصَّيْقَلِ ...
سَبْعَ أَرَضِينَ فِيمَا رَأَى أَنَّ الْأَشْيَاءِ ...
وَ مَا النُّوَيْرَةُ قَالَ: نَارٌ مِثْلُ الْأَنْمُلَةِ فَاسْتَقْبَلَهَا بِجَمِيعِ مَا خَلَقَ فتخل لِذَلِكَ حَتَّى وَصَلَتْ الى نَفْسِهِ لِمَا أَنْ دَخَلَهُ الْعُجْبُ.
فِي الْبِحَارُ: فَيَحُكَّ لِذَلِكَ حَتَّى وَصَلَتْ.
PAGE_SEPARATOR
258 فَلَمَّا رَأَى الْأَشْيَاءَ قَدِ انْقَادَتْ لَهُ قَالَ: مَنْ مِثْلِي؟ فَأَرْسَلَ اللَّهُ عَلَيْهِ نُوَيْرَةً مِنَ النَّارِ، قُلْتُ: وَ مَا نُوَيْرَةٌ مِنْ نَارٍ؟ قَالَ: نَارٌ مِثْلُ أَنْمُلَةٍ قَالَ: فَاسْتَقْبَلَهَا بِجَمِيعِ مَا خَلَقَ فَتَخَلَّلَتْ لِذَلِكَ حَتَّى وَصَلَتْ إِلَيْهِ لِمَا دَخَلَهُ الْعُجْبُ.
(1) أقول: قديوجه هذا بان اللّه خلقها عند ارادة الملك أو ان المراد احداث صورة خاصة لا احداث جوهر أو جسم، لأن اللّه هو المتفرد بخلقهما و الصورة لا يمتنع صدوره عن غير اللّه كالحركات، ألا ترى أن البناء يبني الدار و النجار يصنع السرير فيصدر عنهما (2)  صورة و كذلك الطاعات و المعاصي انما هي اعراض و حركات كذا قيل.
ثم ان هذا لا ينافي عصمة الملائكة، لأحتمال كون تلك الكلمة لم تكن معصية و وصول النار اليه لمنعه من خلاف الأولى أو لزيادة ثوابه، كما وقع للانبياء من الآلام و الأمراض و القتل و اللّه اعلم.
[265]  6 -  وَ قَدْ رَوَى الْكُلَيْنِيُّ، وَ غَيْرُهُ، أَحَادِيثَ فِي أَنَّ النُّطْفَةَ إِذَا وَقَعَتْ فِي الرَّحِمِ، بَعَثَ اللَّهُ إِلَيْهَا بَعْدَ أَرْبَعَةِ أَشْهُرٍ، مَلَكَيْنِ خَلَّاقَيْنِ فَخَلَقَا بِإِذْنِ اللَّهِ مَا يَأْمُرُهُمَا مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى، شَقِيٍّ أَوْ سَعِيدٍ و قد عرفت معنى هذا الخلق و اللّه تعالى اعلم.
[266]  7 -  مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ الْمُفِيدُ، فِي شَرْحِ اعْتِقَادَاتِ الصَّدُوقِ، قَالَ: رُوِيَ عَنْ أَبِي الْحَسَنِ الثَّالِثِ (عليه السلام) أَنَّهُ سُئِلَ عَنْ أَفْعَالِ الْعِبَادِ أَ مَخْلُوقَةٌ هِيَ لِلَّهِ تَعَالَى؟ فَقَالَ: لَوْ كَانَ خَالِقاً لَهَا لَمَا تَبَرَّأَ مِنْهَا وَ قَدْ قَالَ سُبْحَانَهُ: أَنَّ اللّٰهَ بَرِيءٌ مِنَ
____________
(1) لَا يُنَافِي الْعِصْمَةَ لِأَنَّ أَدْوَنَ مَرَاتِبَ الْعُجْبُ لَيْسَ بِحَرَامٍ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) فِي الحجرية: عَنْهَا.
(3) 6- الْكَافِي، 6/ 13 وَ 16،، كِتَابِ الْعَقِيقَةِ، بَابُ بَدْءِ خَلَقَ الانسان وَ تَقَلُّبِهِ فِي بَطْنِ امه، الْحَدِيثَ 3 وَ 6.
الْوَافِي الحجرية، 3/ 193 الْجُزْءُ 12، بَابُ بَدْءِ خَلَقَ الانسان وَ تَقَلُّبِهِ فِي بَطْنِ امه.
(4) 7- الْبِحَارُ عَنْ شَرْحِ الِاعْتِقَادَاتِ لِلصَّدُوقِ، 5/ 19، الْبَابِ 1، بَابُ نَفْيِ الظُّلْمِ وَ الْجَوْرِ عَنْهُ تَعَالَى، الْحَدِيثَ 29.
وَ الْآيَةِ فِي التَّوْبَةِ: 3.
PAGE_SEPARATOR
259 الْمُشْرِكِينَ وَ لَمْ يُرِدِ الْبَرَاءَةَ مِنْ خَلْقِ ذَوَاتِهِمْ، وَ إِنَّمَا تَبَرَّأَ مِنْ شِرْكِهِمْ وَ قَبَائِحِهِمْ.
[267]  8 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي عُيُونِ الْأَخْبَارِ، عَنْ عَبْدِ الْوَاحِدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عُبْدُوسٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ قُتَيْبَةَ، عَنِ الْفَضْلِ بْنِ شَاذَانَ، عَنِ الرِّضَا (عليه السلام) فِيمَا كَتَبَ إِلَى الْمَأْمُونِ مِنْ مَحْضِ الْإِسْلَامِ: إِنَّ اللَّهَ لَا يُكَلِّفُ نَفْساً إِلَّا وُسْعَهَا وَ إِنَّ أَفْعَالَ الْعِبَادِ مَخْلُوقَةٌ لِلَّهِ خَلْقَ تَقْدِيرٍ لَا خَلْقَ تَكْوِينٍ وَ اللَّهُ خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ وَ لَا نَقُولُ بِالْجَبْرِ وَ التَّفْوِيضِ، الْحَدِيثَ.
أقول: هذا الخلق بمعنى القضاء و القدر ليس بخلق حقيقي اعني الاحداث و الايجاد فقد اثبت الخلق المجازى و نفى الخلق الحقيقي.
(1) (3)  باب 48- بطلان تناسخ الارواح في الابدان* [268]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي عُيُونِ الْأَخْبَارِ، عَنْ تَمِيمِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ تَمِيمٍ الْقُرَشِيِّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ عَلِيٍّ الْأَنْصَارِيِّ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ الْجَهْمِ، فِي
____________
(1) 8- عُيُونِ اخبار الرِّضَا
(عليه السلام)
، 2/ 125، الْبَابِ 35، بَابُ مَا كَتَبَهُ الرِّضَا
(عليه السلام)
، لِلْمَأْمُونِ فِي مَحْضٍ الاسلام، الْحَدِيثَ 1.
الْبِحَارُ، 5/ 30، الْبَابِ 1، بَابُ نَفْيِ الظُّلْمِ وَ الْجَوْرِ عَنْهُ تَعَالَى، الْحَدِيثَ 38.
فِي الحجرية: وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ قُتَيْبَةَ وَ الظَّاهِرُ أَنَّهُ سَهْوٌ لِأَنَّ الصَّدُوقُ لَا يَرْوِي عَنْ الْفَضْلِ بِوَاسِطَةٍ وَاحِدَةً.
(2) 1 رَاجَعَ الْبَابِ 12 وَ 34 وَ 35 وَ 38 وَ 39.
(3) الْبَابِ 48 فِيهِ 4 أَحَادِيثِ
(4)* الْقَائِلُ بِهَذَا الملاحدة وَ هُمْ يَقُولُونَ بِقَدَمٍ الْعَالِمِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(5) 1- عُيُونِ اخبار الرِّضَا
(عليه السلام)
، 2/ 202، الْبَابِ 46، بَابُ مَا جَاءَ عَنْهُ فِي وَجْهِ دَلَائِلِ الْأَئِمَّةِ
(عليهم السلام)
 وَ الرَّدِّ عَلَى الْغُلَاةِ ...، الْحَدِيثَ 1.
الْبِحَارُ، 4/ 320، الْبَابِ 5، بَابُ ابطال التناسخ، الْحَدِيثَ 1.
الْبِحَارُ، 25/ 136، الْبَابِ 4، بَابُ جَامِعٌ فِي صِفَاتِ الْإِمَامِ، الْحَدِيثَ 6.
الْوَسَائِلِ، 28/ 341، كِتَابِ الْحُدُودِ، حَدُّ الْمُرْتَدِّ، الْبَابِ 10، الْحَدِيثَ 6 [34909].
PAGE_SEPARATOR
260 حَدِيثٍ قَالَ: قَالَ الْمَأْمُونُ لِلرِّضَا (عليه السلام) : يَا أَبَا الْحَسَنِ مَا تَقُولُ فِي الْقَائِلِينَ بِالتَّنَاسُخِ؟ فَقَالَ الرِّضَا (عليه السلام) : مَنْ قَالَ (1) بِالتَّنَاسُخِ فَهُوَ كَافِرٌ بِاللَّهِ الْعَظِيمِ، يَكْذِبُ بِالْجَنَّةِ وَ النَّارِ.
[269]  2 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُوسَى بْنِ الْمُتَوَكِّلِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَعْبَدٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ خَالِدٍ، قَالَ: قَالَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) : مَنْ قَالَ بِالتَّنَاسُخِ فَهُوَ كَافِرٌ، الْحَدِيثَ.
[270]  3 -  أَحْمَدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ الطَّبْرِسِيُّ فِي الْإِحْتِجَاجِ، عَنْ هِشَامِ بْنِ الْحَكَمِ، أَنَّهُ سَأَلَ الزِّنْدِيقُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فَقَالَ: أَخْبِرْنِي عَمَّنْ قَالَ بِتَنَاسُخِ الْأَرْوَاحِ مِنْ أَيِّ شَيْءٍ قَالُوا ذَلِكَ وَ بِأَيِّ حُجَّةٍ قَامُوا عَلَى مَذَاهِبِهِمْ؟ قَالَ: إِنَّ أَصْحَابَ التَّنَاسُخِ قَدْ خَلَّفُوا وَرَاءَهُمْ مِنْهَاجَ الدِّينِ وَ زَيَّنُوا لِأَنْفُسِهِمُ الضَّلَالاتِ وَ أَمْرَجُوا أَنْفُسَهُمْ فِي الشَّهَوَاتِ وَ زَعَمُوا أَنَّ السَّمَاءَ خَالِيَةٌ مَا فِيهَا شَيْءٌ مِمَّا يُوصَفُ وَ أَنَّ مُدَبِّرَ هَذَا الْعَالَمِ فِي صُورَةِ الْمَخْلُوقِينَ بِحُجَّةِ مَنْ رَوَى: أَنَّ اللَّهَ خَلَقَ آدَمَ عَلَى صُورَتِهِ وَ أَنَّهُ لَا جَنَّةَ وَ لَا نَارَ وَ لَا بَعْثَ وَ لَا نُشُورَ وَ الْقِيَامَةُ عِنْدَهُمْ، خُرُوجُهُ مِنْ قَالَبِهِ وَ وُلُوجُهُ فِي قَالَبٍ آخَرَ، إِنْ كَانَ مُحْسِناً فِي الْقَالَبِ الْأَوَّلِ أُعِيدُ فِي قَالَبٍ أَفْضَلَ مِنْهُ حُسْناً فِي أَعْلَى دَرَجَةِ الدُّنْيَا وَ إِنْ كَانَ مُسِيئاً أَوْ غَيْرَ عَارِفٍ، صَارَ فِي بَعْضِ الدَّوَابِّ الْمُتْعَبَةِ فِي الدُّنْيَا أَوْ هَوَامَّ مُشَوَّهَةِ الْخَلْقِ وَ لَيْسَ عَلَيْهِمْ صَوْمٌ وَ لَا صَلَاةٌ وَ لَا شَيْءٌ مِنَ الْعِبَادَةِ، أكفروا من عرف [أَكْثَرَ مِنْ مَعْرِفَةِ مَنْ تَجِبُ عَلَيْهِ مَعْرِفَتُهُ وَ كُلُّ شَيْءٍ مِنْ شَهَوَاتِ الدُّنْيَا مُبَاحٌ لَهُمْ مِنْ فُرُوجِ النِّسَاءِ وَ غَيْرِ ذَلِكَ مِنْ نِكَاحِ الْأَخَوَاتِ وَ الْبَنَاتِ وَ الْخَالاتِ وَ ذَوَاتِ الْبُعُولَةِ وَ كَذَلِكَ الْمَيْتَةُ وَ الْخَمْرُ وَ الدَّمُ
____________
(1) اي اعْتَقَدَ بِهِ فِي الْمَوْضِعَيْنِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2)- عُيُونِ اخبار الرِّضَا
(عليه السلام)
، 2/ 202، الْبَابِ 46، بَابُ مَا جَاءَ عَنْهُ فِي وَجْهِ دَلَائِلِ الْأَئِمَّةِ ...، الْحَدِيثَ 2.
الْبِحَارُ، 4/ 320، الْبَابِ 5، بَابُ ابطال التناسخ، الْحَدِيثَ 2.
الْوَسَائِلِ، 28/ 341، الْمَصْدَرُ السَّابِقِ، الْحَدِيثَ 7 [34919].
وَ فِي نسختنا الحجرية: «سَعِيدٍ» بَدَلَ «مَعْبَدٍ».
(3)- الِاحْتِجَاجَ، 2/ 231، الرقم 223، كَلَامِهِ
(عليه السلام)
 فِي حِكْمَةِ الْخَالِقِ وَ تَدْبِيرِهِ.
PAGE_SEPARATOR
261 فَاسْتَقْبَحَ مَقَالَتَهُمْ كُلُّ الْفِرَقِ وَ لَعَنَهُمْ كُلُّ الْأُمَمِ.
فَلَمَّا سُئِلُوا الْحُجَّةَ، زَاغُوا وَ حَادُوا فَكَذَّبَ مَقَالَتَهُمُ التَّوْرَاةُ وَ لَعَنَهُمُ الْفُرْقَانُ وَ زَعَمُوا مَعَ ذَلِكَ أَنَّ إِلَهَهُمْ يَنْتَقِلُ مِنْ قَالَبٍ إِلَى قَالَبٍ وَ أَنَّ الْأَرْوَاحَ الْأَزَلِيَّةَ هِيَ الَّتِي كَانَتْ فِي آدَمَ وَ هَلُمَّ جَرّاً إِلَى يَوْمِنَا هَذَا، فِي وَاحِدٍ بَعْدَ آخَرَ فِإَذِا كَانَ الْخَالِقُ فِي صُورَةِ الْمَخْلُوقِ فَبِمَاذَا يُسْتَدَلُّ عَلَى أَنَّ أَحَدَهُمَا خَالِقُ صَاحِبِهِ.
وَ قَالُوا: إِنَّ الْمَلَائِكَةَ مِنْ وُلْدِ آدَمَ كُلُّ مَنْ صَارَ فِي أَعْلَى دَرَجَةٍ مِنْهُمْ، خَرَجَ مِنْ دَرَجَةِ الِامْتِحَانِ وَ التَّصْفِيَةِ فَهُوَ مَلَكٌ، فَطَوْراً تَخَالُهُمْ نَصَارَى فِي أَشْيَاءَ وَ طَوْراً دَهْرِيَّةً يَقُولُونَ: إِنَّ الْأَشْيَاءَ عَلَى غَيْرِ الْحَقِيقَةِ، قَدْ كَانَ يَجِبُ عَلَيْهِمْ أَنْ لَا يَأْكُلُوا شَيْئاً مِنَ اللُّحْمَانِ لِأَنَّ الدَّوَابَّ عِنْدَهُمْ كُلَّهَا مِنْ وُلْدِ آدَمَ، حُوِّلُوا فِي صُوَرِهِمْ فَلَا يَجُوزُ أَكْلُ لُحُومِ الْقَرَابَاتِ.
[271]  4 -  مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ الْكَشِّيُّ فِي كِتَابِ الرِّجَالِ، عَنْ طَاهِرِ بْنِ عِيسَى، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الشُّجَاعِيِّ، عَنِ الْحِمَارِيِّ، رَفَعَهُ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) أَنَّهُ سُئِلَ عَنِ التَّنَاسُخِ؟ قَالَ: فَمَنْ نَسَخَ الْأَوَّلَ.
(1) أقول و الأحاديث و الأدلة فيه كثيرة.
(3)  باب 49- ان الهداية الى الاعتقادات الصحيحة من اللّه سبحانه من غير جبر [272]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ،
____________
(1) 4- رِجَالٍ الْكَشِّيُّ، 2/ 578، الْحَدِيثَ 514.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 4/ 321، الْبَابِ 5، بَابُ ابطال التناسخ، الْحَدِيثَ 4.
(2) 1 اي خَلَقَ الاول (وَ هُوَ آدَمَ) او الْأُمِّ الثَّانِي، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) الْبَابِ 49 فِيهِ 4 أَحَادِيثِ
(4) 1- الْكَافِي، 1/ 166، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الْهِدَايَةِ أَنَّهَا مِنَ اللَّهِ عزوجل، الْحَدِيثَ 2.
الْكَافِي، 2/ 214 وَ 213، ذَكَرَ هُنَاكَ بِمَضْمُونِهِ أَخْبَاراً.
PAGE_SEPARATOR
262 عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ حُمْرَانَ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ: إِنَّ اللَّهَ إِذَا أَرَادَ بِعَبْدٍ خَيْراً نَكَتَ فِي قَلْبِهِ نُكْتَةً مِنْ نُورٍ وَ فَتَحَ مَسَامِعَ قَلْبِهِ وَ وَكَّلَ بِهِ مَلَكاً يُسَدِّدُهُ وَ إِذَا أَرَادَ اللَّهُ بِعَبْدٍ سُوءاً نَكَتَ فِي قَلْبِهِ نُكْتَةً سَوْدَاءَ وَ سَدَّ مَسَامِعَ قَلْبِهِ وَ وَكَّلَ بِهِ شَيْطَاناً يُضِلُّهُ، ثُمَّ تَلَا هَذِهِ الْآيَةَ: فَمَنْ يُرِدِ اللّٰهُ أَنْ يَهْدِيَهُ يَشْرَحْ صَدْرَهُ لِلْإِسْلٰامِ وَ مَنْ يُرِدْ أَنْ يُضِلَّهُ يَجْعَلْ صَدْرَهُ ضَيِّقاً حَرَجاً كَأَنَّمٰا يَصَّعَّدُ فِي السَّمٰاءِ .
[273]  2 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ مُحَمَّدِ
____________
الْبِحَارُ، 68/ 211، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، الْبَابِ 22، بَابُ فِي ان اللَّهِ انما يُعْطِي ...، الْحَدِيثَ 17.
تَفْسِيرِ الْعَيَّاشِيُّ، 1/ 376، فِي ذَيْلِ سُورَةَ الانعام: 125، الْحَدِيثَ 94.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 70/ 57، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، الْبَابِ 44، بَابُ الْقَلْبِ، الْحَدِيثَ 30.
وَ فِي الْبِحَارُ 68/ 211: مُحَمَّدِ بْنِ حُمْرَانَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ ابي عَبْدِ اللَّهِ ...
بِعَبْدٍ خَيْراً نَكَتَ فِي قَلْبِهِ نُكْتَةٌ بَيْضَاءَ مِنْ نُورٍ ...
وَ سَدَّ عَلَيْهِ مَسَامِعَ قَلْبِهِ ...، لَكِنْ فِي التَّفْسِيرِ: شَدَّ.
(1) 2- الْكَافِي، 1/ 165، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الْهِدَايَةِ أَنَّهَا مِنَ اللَّهِ، الْحَدِيثَ 1.
رَوَى جله فِي الْكَافِي، 2/ 213، كِتَابِ الْإِيمَانِ وَ الْكُفْرِ، بَابُ فِي تَرْكِ دُعَاءِ النَّاسِ، الْحَدِيثَ 2.
رَوَاهُ فِي الْوَافِي، 1/ 561، ابواب الْمَعْرِفَةِ، الْبَابِ 57، بَابُ الْهِدَايَةِ، الْحَدِيثَ 1، عَنْ الْمَوْضِعَيْنِ بِنَحْوِ وَاحِدٍ وَ سَنَدَ وَاحِدٍ الا انْهَ رَوَاهُ عَنْ الْعِدَّةِ وَ مُحَمَّدِ.
الْمَحَاسِنِ، 1/ 200، كِتَابِ مَصَابِيحُ الظُّلْمِ، الْبَابِ 3، بَابُ الْهِدَايَةِ مِنْ اللَّهِ، الْحَدِيثَ 34.
الْبِحَارُ عَنْ الْمَحَاسِنِ، 5/ 203، ابواب الْعَدْلِ، الْبَابِ 7، بَابُ الْهِدَايَةِ وَ الاضلال، الْحَدِيثَ 30.
الْبِحَارُ، 68/ 208، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، الْبَابِ 22، بَابُ ان اللَّهِ يُعْطِي الدِّينِ، الْحَدِيثَ 12.
الْبِحَارُ، 78/ 291، كِتَابِ الرَّوْضَةِ، الْبَابِ 24، بَابُ مَا رُوِيَ عَنِ الصَّادِقِ، الْحَدِيثَ 2.
الْوَسَائِلِ، 16/ 190، الْحَدِيثَ 3 [21315].
الرِّوَايَةِ طَوِيلَةٍ ذَكَرَ فِي الْمَحَاسِنِ وَ الْكَافِي قِطْعَةً مِنْهَا.
ذَكَرَ الرِّوَايَةَ فِي مَوْضِعَيْنِ مِنْ الْكَافِي، فَفِي الْمَوْضِعِ الاول كَمَا هُنَا وَ فِي الثَّانِي: بَدَلَ «الْعِدَّةِ» «مُحَمَّدُ بْنِ يَحْيَى»، وَ ايضا فِي الْمَوْضِعِ الاول، عَنْ اسماعيل السَّرَّاجِ، وَ فِي الْمَوْضِعِ الثَّانِي: كَمَا فِي الْكِتَابِ، وَ ايضا فِي الْمَوْضِعِ الاول: ثَابِتٍ بْنِ سَعِيدٍ، وَ فِي الثَّانِي: ثَابِتٍ ابي سَعِيدٍ، وَ ايضا فِي الْمَوْضِعِ الاول: اهل الارضين، وَ فِي الثَّانِي: لَوْ ان اهل السَّمَاءِ وَ اهل الارض وَ لَمْ يُذْكَرْ فِي الْمَوْضِعِ الثَّانِي فِقْرَةٍ: «اهداء مِنْ يُرِيدُ اللَّهِ ضَلَالَهُ»، وَ فِي الْمَوْضِعِ الاول: يُرِيدُ اللَّهُ هِدَايَتِهِ، وَ فِي
PAGE_SEPARATOR
263 بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنْ أَبِي إِسْمَاعِيلَ السَّرَّاجِ، عَنِ ابْنِ مُسْكَانَ، عَنْ ثَابِتٍ أَبِي سَعِيدٍ، قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : يَا ثَابِتُ مَا لَكُمْ وَ لِلنَّاسِ، كُفُّوا عَنِ النَّاسِ وَ لَا تَدْعُوا أَحَداً إِلَى أَمْرِكُمْ، فَوَ اللَّهِ لَوْ أَنَّ أَهْلَ السَّمَاوَاتِ وَ أَهْلَ الْأَرْضِ اجْتَمَعُوا عَلَى أَنْ يَهْدُوا عَبْداً يُرِيدُ اللَّهُ ضَلَالَتَهُ، مَا اسْتَطَاعُوا عَلَى أَنْ يَهْدُوهُ وَ لَوْ أَنَّ أَهْلَ السَّمَاوَاتِ وَ أَهْلَ الْأَرَضِينَ اجْتَمَعُوا عَلَى أَنْ يُضِلُّوا عَبْداً يُرِيدُ اللَّهُ هُدَاهُ، مَا اسْتَطَاعُوا أَنْ يُضِلُّوهُ، كُفُّوا عَنِ النَّاسِ وَ لَا يَقُولُ أَحَدٌ عَمِّي وَ أَخِي وَ ابْنُ عَمِّي وَ جَارِي، فَإِنَّ اللَّهَ إِذَا أَرَادَ بِعَبْدٍ خَيْراً، طَيَّبَ رُوحَهُ فَلَا يَسْمَعُ مَعْرُوفاً إِلَّا عَرَفَهُ وَ لَا مُنْكَراً إِلَّا أَنْكَرَهُ ثُمَّ يَقْذِفُ اللَّهُ فِي قَلْبِهِ كَلِمَةً يَجْمَعُ بِهَا أَمْرَهُ.
[274]  3 -  وَ عَنْهُمْ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ ابْنِ فَضَّالٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ عُقْبَةَ، عَنْ أَبِيهِ، قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: اجْعَلُوا أَمْرَكُمْ لِلَّهِ (1) وَ لَا تَجْعَلُوهُ لِلنَّاسِ فَإِنَّهُ مَا كَانَ لِلَّهِ فَهُوَ لِلَّهِ وَ مَا كَانَ لِلنَّاسِ فَلَا يَصْعَدُ إِلَى اللَّهِ وَ لَا تُخَاصِمُوا النَّاسَ لِدِينِكُمْ، فَإِنَّ الْمُخَاصَمَةَ مُمْرِضَةٌ لِلْقَلْبِ، إِنَّ اللَّهَ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى قَالَ لِنَبِيِّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : إِنَّكَ لٰا تَهْدِي مَنْ
____________
الثَّانِي: هُدَاهُ، وَ لَيْسَ فِي الثَّانِي: عَمًى.
فِي الْوَافِي: ابو اسماعيل السَّرَّاجِ ...
ثَابِتٍ بْنِ ابي سَعِيدٍ.
كَمَا فِي النُّسْخَةِ الحجرية، وَ مَا هُنَا أَثْبَتْنَاهُ مِنْ (مَ).
(1) 3- الْكَافِي، 1/ 166، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، بَابُ الهدآية أَنَّهَا مِنَ اللَّهِ عزوجل، الْحَدِيثَ 3.
الْكَافِي، 2/ 213، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، الْحَدِيثَ 4.
رَوَاهُ فِي الْوَافِي عَنْ الْعِدَّةِ وَ مُحَمَّدِ، 1/ 564، الْمَصْدَرُ، الْحَدِيثَ 7.
وَ الْآيَتَانِ فِي الْقُصَصِ: 56 وَ يُونُسَ: 99.
الْمَحَاسِنِ، 1/ 201، كِتَابِ مَصَابِيحُ الظُّلْمِ، الْبَابِ 3، بَابُ الهدآية مِنْ اللَّهِ، الْحَدِيثَ 38.
فِي الْمَوْضِعِ الثَّانِي مِنْ الْكَافِي، بَدَلَ «الْعِدَّةِ»: «مُحَمَّدُ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى».
وَ فِيهِ أَيْضاً: «قَالَ ابو عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
»، بَدَلَ «سَمِعْتُ»؛ وَ فِيهِ ايضا: فَلَا يَصْعَدُ الى السَّمَاءِ ...
وَ لَا تُخَاصِمُوا بِدِينِكُمُ النَّاسِ ...
عَنْ رَسُولِ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 وَ عَلَى
(عليه السلام)
 وَ لَا سَوَاءٌ وَ انني سَمِعْتُ أَبِي يَقُولُ:
اذا كِتَابِ اللَّهِ عَلَى عَبْدٍ أَنْ يُدْخِلَهُ فِي هَذَا الْأَمْرِ ...
(2) 1 اي خَالِصاً مُخْلِصاً وَ قَوْلِهِ: لِلنَّاسِ، اي رِيَاءً وَ سُمْعَةً، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
264 أَحْبَبْتَ وَ لٰكِنَّ اللّٰهَ يَهْدِي مَنْ يَشٰاءُ (2) ، وَ قَالَ: أَ فَأَنْتَ تُكْرِهُ النّٰاسَ حَتّٰى يَكُونُوا مُؤْمِنِينَ ذَرُوا النَّاسَ فَإِنَّ النَّاسَ أَخَذُوا عَنِ النَّاسِ وَ إِنَّكُمْ أَخَذْتُمْ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  إِنِّي سَمِعْتُ أَبِي يَقُولُ: إِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ إِذَا كَتَبَ عَلَى عَبْدٍ أَنْ يَدْخُلَ فِي هَذَا الْأَمْرِ (3) كَانَ أَسْرَعَ إِلَيْهِ مِنَ الطَّيْرِ إِلَى وَ كْرِهِ.
[275]  4 -  وَ عَنْ أَبِي عَلِيٍّ الْأَشْعَرِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْجَبَّارِ، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مَرْوَانَ، عَنْ فُضَيْلِ بْنِ يَسَارٍ، قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : نَدْعُوا النَّاسَ إِلَى هَذَا الْأَمْرِ؟ قَالَ: لَا، يَا فُضَيْلُ، إِنَّ اللَّهَ إِذَا أَرَادَ بِعَبْدٍ خَيْراً، أَمَرَ مَلَكاً فَأَخَذَ بِعُنُقِهِ فَأَدْخَلَهُ فِي هَذَا الْأَمْرِ طَائِعاً أَوْ كَارِهاً.
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة و قد عرفت بطلان الجبر عقلا و نقلا، فالغرض من هذه الأحاديث، بطلان التفويض و ذلك ان الاسباب و الألطاف اذا كانت سببا للطاعة من غير ان ينتهي الى حد الجبر، ظهر بطلانهما معا و ثبت أمر بين أمرين.
و الهداية بمعنى الدلالة من اللّه و بمعنى الايصال بزيادة الألطاف ايضا منه تعالى و لا مفسدة فيه و هو تفضل غير واجب و انما الواجب، الاول و اللّه اعلم.
(1)
____________
(1) 2 الهداية هنا، بمعنى ايصال المطلوب، لا ارائة الطريق، لأن النبي من شأنه ارائة الطريق، سمع منه (م).
(2) 3 اي امامة الأئمة
(عليهم السلام)
، سمع منه (م).
(3) 4- الكافي، 1/ 167، كتاب التوحيد، باب الهداية انّها من اللّه، الحديث 4.
الوافي، 1/ 565، المصدر، الحديث 8.
و في الحجريّة: فضل بن يسار، مع أنه ذكر في الحديث، يا فضيل.
(4) 1 راجع الباب 39.
PAGE_SEPARATOR
265 (1)  باب 50- ان اللّه سبحانه لا يصدر عنه ظلم و لا جور [276]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْخِصَالِ، عَنِ الْفَامِيِّ، عَنِ ابْنِ مَسْرُورٍ، عَنِ ابْنِ بُطَّةَ، عَنِ الصَّفَّارِ، وَ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عِيسَى، عَنْ حَرِيزٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: النَّاسُ فِي الْقَدَرِ عَلَى ثَلَاثَةِ أَوْجُهٍ، رَجُلٍ يَزْعُمُ أَنَّ اللَّهَ أَجْبَرَ النَّاسَ عَلَى الْمَعَاصِي فَهَذَا قَدْ ظَلَمَ اللَّهَ فِي حُكْمِهِ فَهُوَ كَافِرٌ، الْحَدِيثَ.
[277]  2 -  وَ فِي عُيُونِ الْأَخْبَارِ، عَنِ السِّنَانِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ جَعْفَرٍ الْأَسَدِيِّ، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ عَبْدِ الْعَظِيمِ الْحَسَنِيِّ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ أَبِي مَحْمُودٍ، عَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: قُلْتُ: هَلْ يُكَلِّفُ اللَّهُ عِبَادَهُ مَا لَا يُطِيقُونَ؟ فَقَالَ: كَيْفَ يَفْعَلُ ذَلِكَ وَ هُوَ يَقُولُ: وَ مٰا رَبُّكَ بِظَلّٰامٍ لِلْعَبِيدِ .
أقول: و الآيات و الروايات و الأدلة في ذلك اكثر من ان تحصى.
____________
(1) الباب 50 فيه حديثان
(2) 1- الخصال، 1/ 195، الحديث 271، باب الثلاثة، باب الناس في القدر على ثلاثة اوجه.
التوحيد، 360/ 5، الباب 59، باب نفي الجبر و التفويض.
في التوحيد: رواه عن علي بن عبد اللّه الورّاق، عن ابن بطّة.
البحار عن الخصال، 5/ 9، الباب 1، باب نفي الظلم و الجور عنه تعالى، الحديث 14.
و قد رواه المؤلّف في، 13/ 38، بتمامه.
في الخصال: و جعفر بن محمد بن مسرور جميعا، و كذا فيما تقدم في الكتاب، و فيه أيضا:
و محمّد بن الحسن بن عبد العزيز، عن أحمد بن محمّد بن عيسى، كما في التوحيد، الّا أنّ فيه: محمّد بن الحسين.
(3) 2- عيون اخبار الرضا
(عليه السلام)
، 1/ 123، الباب 11، باب ما جاء عن الرّضا
(عليه السلام)
، في التوحيد، الحديث 16.
PAGE_SEPARATOR
266 (1)  باب 51- ان لكل شئ أجلا و وقتا و ان بعض الأجل محتوم و بعضه يزيد و ينقص [278]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَيْنِ الرَّضِيُّ فِي نَهْجِ الْبَلَاغَةِ، عَنْ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  أَنَّهُ قَالَ فِي كَلَامٍ لَهُ لَمَّا خُوِّفَ مِنَ الْغِيلَةِ (1) : وَ إِنَّ عَلَيَّ مِنَ اللَّهِ جُنَّةً حَصِينَةً فَإِذَا جَاءَ يَوْمِي انْفَرَجَتْ عَنِّي وَ أَسْلَمَتْنِي فَحِينَئِذٍ لَا يَطِيشُ السَّهْمُ وَ لَا يَبْرَأُ الْكَلْمُ.
[279]  2 -  قَالَ: وَ قَالَ (عليه السلام) : كَفَى بِالْأَجَلِ حَارِساً.
[280]  3 -  عَلِيُّ بْنُ إِبْرَاهِيمَ فِي تَفْسِيرِهِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ النَّضْرِ، عَنِ الْحَلَبِيِّ، عَنِ ابْنِ مُسْكَانَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: الْأَجَلُ الْمَقْضِيُّ، هُوَ الْمَحْتُومُ الَّذِي قَضَاهُ اللَّهُ وَ حَتَمَهُ وَ الْمُسَمَّى هُوَ الَّذِي فِي الْبَدَا، يُقَدِّمُ مَا يَشَاءُ وَ يُؤَخِّرُ مَا يَشَاءُ، وَ الْمَحْتُومُ لَيْسَ فِيهِ تَقْدِيمٌ وَ لَا تَأْخِيرٌ.
[281]  4 -  وَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ إِدْرِيسَ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ،
____________
(1) الْبَابِ 51 فِيهِ 10 أَحَادِيثِ
(2) 1- نَهْجِ الْبَلَاغَةِ صبحي الصَّالِحِ، الْخُطْبَةِ 62.
الْبِحَارُ، 5/ 142، ابواب الْعَدْلِ، الْبَابِ 4، بَابُ الْآجَالُ، الْحَدِيثَ 13.
الْبِحَارُ، 70/ 181، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، الْبَابِ 52، بَابُ الْيَقِينِ، الْحَدِيثَ 15.
(3) 1 اي الْقَتْلِ الَّذِي هُوَ اجل الْمُعَلَّقِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(4) 2- نَهْجِ الْبَلَاغَةِ صبحي الصَّالِحِ، قَصَّارٍ الْحَكَمِ 306.
الْبِحَارُ، 5/ 143، ابواب الْعَدْلِ، الْبَابِ 4، بَابُ الْآجَالُ، الْحَدِيثَ 14.
الْبِحَارُ، 70/ 181، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، الْبَابِ 52، بَابُ الْيَقِينِ، الْحَدِيثَ 15.
(5) 3- تَفْسِيرِ عَلِيِّ بْنِ ابراهيم (الْقُمِّيِّ)، 1/ 194، فِي ذَيْلِ سُورَةَ الْأَنْعَامِ: 2.
فِي الْبِحَارُ عَنْهُ، 4/ 99، الْبَابِ 3، بَابُ الْبَدَاءُ وَ النُّسَخِ، الْحَدِيثَ 7.
الْبِحَارُ، 5/ 139، الْبَابِ 4، بَابُ الْآجَالُ، الْحَدِيثَ 1.
(6) 4- تَفْسِيرِ عَلِيِّ بْنِ ابراهيم (الْقُمِّيِّ)، 2/ 370، فِي ذَيْلِ سُورَةَ الْمُنَافِقُونَ: 11.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 5/ 139، الْبَابِ 4، بَابُ الْآجَالُ، الْحَدِيثَ 2.
PAGE_SEPARATOR
267 عَنِ النَّضْرِ عَنْ يَحْيَى الْحَلَبِيِّ، عَنْ هَارُونَ بْنِ خَارِجَةَ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام) فِي قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: وَ لَنْ يُؤَخِّرَ اللّٰهُ نَفْساً إِذٰا جٰاءَ أَجَلُهٰا قَالَ: إِنَّ عِنْدَ اللَّهِ، كُتُباً مَوْقُوفَةً، يُقَدِّمُ مِنْهَا مَا يَشَاءُ وَ يُؤَخِّرُ مَا يَشَاءُ، فَإِذَا كَانَ لَيْلَةُ الْقَدْرِ أَنْزَلَ فِيهَا مَا يَكُونُ إِلَى مِثْلِهَا فَذَلِكَ قَوْلُهُ: لَنْ يُؤَخِّرَ اللّٰهُ نَفْساً إِذٰا جٰاءَ أَجَلُهٰا إِذَا نَزَلَ وَ كَتَبَهُ كُتَّابُ السَّمَاوَاتِ وَ هُوَ الَّذِي لَا يُؤَخِّرُهُ.
[282]  5 -  مُحَمَّدُ بْنُ مَسْعُودٍ الْعَيَّاشِيُّ فِي تَفْسِيرِهِ، عَنْ مَسْعَدَةَ بْنِ صَدَقَةَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) فِي قَوْلِهِ تَعَالَى: ثُمَّ قَضىٰ أَجَلًا وَ أَجَلٌ مُسَمًّى عِنْدَهُ قَالَ: الْأَجَلُ الَّذِي غَيْرُ مُسَمًّى، مَوْقُوفٌ يُقَدِّمُ مِنْهُ مَا يَشَاءُ وَ يُؤَخِّرُ مِنْهُ مَا يَشَاءُ، وَ أَمَّا الْأَجَلُ الْمُسَمَّى فَهُوَ الَّذِي يُنْزَلُ مِمَّا يُرِيدُ أَنْ يَكُونَ [مِنْ لَيْلَةِ الْقَدْرِ إِلَى مِثْلِهَا مِنْ قَابِلٍ فَذَلِكَ قَوْلُ اللَّهِ: إِذَا جٰاءَ أَجَلُهُمْ لٰا يَسْتَأْخِرُونَ سٰاعَةً وَ لٰا يَسْتَقْدِمُونَ .
[283]  6 -  وَ عَنْ حُمْرَانَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: الْمُسَمَّى مَا سَمَّى لِمَلَكِ الْمَوْتِ فِي تِلْكَ اللَّيْلَةِ وَ هُوَ الَّذِي قَالَ اللَّهُ: إِذَا جٰاءَ أَجَلُهُمْ لٰا يَسْتَأْخِرُونَ سٰاعَةً وَ لٰا يَسْتَقْدِمُونَ* ، وَ الْآخَرُ، لَهُ فِيهِ الْمَشِيئَةُ إِنْ شَاءَ قَدَّمَهُ وَ إِنْ شَاءَ أَخَّرَهُ.
____________
البحار، 97/ 13، الباب 53، باب ليلة القدر و فضلها، الحديث 21، و فيه: اذا انزل.
(1) 5- تفسير العيّاشي، 1/ 354، في ذيل سورة الأنعام: 2، الحديث 5.
البحار عنه، 4/ 116، الباب 3، باب البداء و النسخ، الحديث 44.
في التفسير: من ليلة القدر.
و قد تكررت الآية في القرآن و هي امّا مصدرة ب(فاذا) كما في النحل: 61 و ما كان فيها (اذا) ففيها: فلا يستأخرون كما في يونس: 49.
(2) 6- تفسير العيّاشي، 1/ 354، في ذيل سورة الأنعام: 2، الحديث 6.
البحار عنه، 4/ 116، الباب 3، باب البداء و النسخ، الحديث 45.
في تفسير العيّاشي: قال سألته عن قول اللّه
ثُمَّ قَضىٰ أَجَلًا وَ أَجَلٌ مُسَمًّى عِنْدَهُ
، قال:
المسمّى ...، كما في البحار.
و فيه أيضا: و لا يستقدمون و هو الّذي سمّى لملك الموت في ليلة القدر و الآخر ...، كما في البحار.
PAGE_SEPARATOR
268 [284]  7 -  وَ عَنْ حُمْرَانَ، قَالَ سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَنْ قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: قَضىٰ أَجَلًا وَ أَجَلٌ مُسَمًّى قَالَ: هُمَا أَجَلَانِ، أَجَلٌ مَوْقُوفٌ يَصْنَعُ اللَّهُ فِيهِ مَا يَشَاءُ، وَ أَجَلٌ مَحْتُومٌ.
[285]  8 -  وَ عَنْ حُصَيْنٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) فِي قَوْلِهِ: قَضىٰ أَجَلًا وَ أَجَلٌ مُسَمًّى عِنْدَهُ قَالَ: الْأَجَلُ الْأَوَّلُ هُوَ الَّذِي نَبَذَهُ إِلَى الْمَلَائِكَةِ وَ الرُّسُلِ وَ الْأَنْبِيَاءِ، وَ الْأَجَلُ الْمُسَمَّى عِنْدَهُ، هُوَ الَّذِي سَتَرَهُ عَنِ الْخَلَائِقِ.
[286]  9 -  وَ عَنْ عَمَّارِ بْنِ مُوسَى، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) أَنَّهُ سُئِلَ عَنْ قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: يَمْحُوا اللّٰهُ مٰا يَشٰاءُ وَ يُثْبِتُ وَ عِنْدَهُ أُمُّ الْكِتٰابِ ؟ قَالَ: إِنَّ ذَلِكَ الْكِتَابَ، كِتَابٌ يَمْحُو اللَّهُ فِيهِ مَا يَشَاءُ وَ يُثْبِتُ، فَمِنْ ذَلِكَ الَّذِي يَرُدُّ الدُّعَاءُ الْقَضَاءَ، وَ ذَلِكَ الدُّعَاءُ مَكْتُوبٌ عَلَيْهِ: الَّذِي يُرَدُّ بِهِ الْقَضَاءُ، حَتَّى إِذَا صَارَ إِلَى أُمِّ الْكِتَابِ، لَمْ يُغْنِ الدُّعَاءُ فِيهِ شَيْئاً.
[287]  10 -  وَ عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِيهِ، (عليهما السلام)  قَالَ: قَالَ
____________
(1) 7- تَفْسِيرِ الْعَيَّاشِيُّ، 1/ 354، فِي ذَيْلِ سُورَةَ الْأَنْعَامِ: 2، الْحَدِيثَ 7.
الْبِحَارُ، 5/ 140، الْبَابِ 4، بَابُ الْآجَالُ، الْحَدِيثَ 9.
تَقَدَّمَ الْحَدِيثَ عَنْ الْكَافِي فِي 4/ 35 هُنَا.
الْبِحَارُ، 4/ 116، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، الْبَابِ 3، بَابُ الْبَدَاءُ وَ النُّسَخِ، الْحَدِيثَ 46.
(2) 8- تَفْسِيرِ الْعَيَّاشِيُّ، 1/ 355، فِي ذَيْلِ سُورَةَ الانعام: 2، الْحَدِيثَ 9.
الْبِحَارُ، 4/ 117، الْبَابِ 3، بَابُ الْبَدَاءُ وَ النُّسَخِ، الْحَدِيثَ 47.
الْبِحَارُ، 5/ 140، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 4، بَابُ الْآجَالُ، الْحَدِيثَ 10.
فِي التَّفْسِيرِ: الاجل الاول هُوَ الَّذِي نَبَذَهُ.
(3) 9- تَفْسِيرِ الْعَيَّاشِيُّ، 2/ 220، فِي ذَيْلِ سُورَةَ الرَّعْدِ: 34، الْحَدِيثَ 74.
الْبِحَارُ، 5/ 141، الْبَابِ 4، بَابُ الْآجَالُ، الْحَدِيثَ 11.
الْبِحَارُ، 4/ 121، الْبَابِ 3، بَابُ الْبَدَاءُ وَ النُّسَخِ، الْحَدِيثَ 65.
(4) 10- التَّفْسِيرِ الْعَيَّاشِيُّ، 2/ 220، فِي ذَيْلِ سُورَةَ الرَّعْدِ: 34، الْحَدِيثَ 75.
الْبِحَارُ، 57/ 141، الْبَابِ 4، بَابُ الْآجَالُ، الْحَدِيثَ 12.
PAGE_SEPARATOR
269 رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : إِنَّ الْمَرْءَ لَيَصِلُ رَحِمَهُ وَ مَا بَقِيَ مِنْ عُمُرِهِ إِلَّا ثَلَاثُ سِنِينَ، فَيَمُدُّهَا اللَّهُ إِلَى ثَلَاثٍ وَ ثَلَاثِينَ سَنَةً وَ إِنَّ الْعَبْدَ لِيَقْطَعُ رَحِمَهُ، وَ قَدْ بَقِيَ مِنْ عُمُرِهِ ثَلَاثٌ وَ ثَلَاثُونَ سَنَةً فَيُقَصِّرُهَا (فيقعها- خ ل) اللَّهُ إِلَى ثَلَاثِ سِنِينَ أَوْ أَدْنَى، قَالَ: وَ كَانَ جَعْفَرٌ (عليه السلام)  يَتْلُو هَذِهِ الْآيَةَ: يَمْحُوا اللّٰهُ مٰا يَشٰاءُ وَ يُثْبِتُ وَ عِنْدَهُ أُمُّ الْكِتٰابِ .
أقول: و الآيات و الروايات و الأدلة في ذلك كثيرة جدا، تقدم بعضها و اخبار صحة البدا أكثر من ان تحصى و لا ريب أنه تغيير الحكم لا تغيير العلم الأزلي.
(1) (2)  باب 52- ان اللّه قسم الارزاق من الحلال و أنه يزيدها و ينقصها و ان من اخذ حراما حسب عليه من رزقه [288]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، وَ عَنْ
____________
الْبِحَارُ، 74/ 99، بَابُ آدَابِ الْعَشَرَةِ، الْبَابِ 3، بَابُ صِلَةِ الرَّحِمِ، الْحَدِيثَ 42.
فِي الْمَصْدَرُ: الْحُسَيْنِ بْنِ زَيْدِ بْنِ عَلِيِّ، لَكِنْ فِي الْبِحَارُ: لَيْسَ بَعْدَ «زَيْدٍ»، «بْنِ عَلِيِّ».
(1) رَاجَعَ الْبَابِ 34.
(2) الْبَابِ 52 فِيهِ 9 أَحَادِيثِ
(3) 1- الْكَافِي، 5/ 80، كِتَابِ الْمَعِيشَةِ، بَابُ الاجمال فِي الطَّلَبِ، الْحَدِيثَ 1.
الْوَسَائِلِ، 17/ 44، كِتَابِ التِّجَارَةِ، بَابُ مُقَدِّمَاتِهَا، الْبَابِ 12، الاجمال فِي الطَّلَبِ، الْحَدِيثَ 1 وَ 8.
أَمَالِي الصَّدُوقُ، 293، الْمَجْلِسِ التَّاسِعَ وَ الاربعون، الْحَدِيثَ 1.
الْبِحَارُ، 5/ 148، ابواب الْعَدْلِ، الْبَابِ 5، بَابُ الارزاق وَ الْأَسْعَارَ، الْحَدِيثَ 13.
الْكَافِي، 2/ 74، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، بَابُ الطَّاعَةِ وَ التَّقْوَى، الْحَدِيثَ 2.
الْبِحَارُ عَنْ الْكَافِي، 70/ 96، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، الْبَابِ 47، الْحَدِيثَ 3.
الْبِحَارُ، 77/ 145، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، الْبَابِ 47، بَابُ طَاعَةِ اللَّهِ وَ رَسُولِهِ، الْحَدِيثَ 34.
الْبِحَارُ عَنْ تَفْسِيرِ الْقُمِّيِّ، قَالَ فِي تعليقته: لَمْ اعثر عَلَيْهِ فِي مَظَانِّهِ، رَاجَعَهُ، 103/ 30، كِتَابِ الْعُقُودِ وَ الايقاعات، الْبَابِ 2، بَابُ الاجمال فِي الطَّلَبِ، الْحَدِيثَ 56.
الْوَافِي، 17/ 51، بَابُ الاجمال فِي الطَّلَبِ.
فِي الْكَافِي 5/ 80: حِجَابٌ السَّتْرِ وَ عَجَّلَ فَأَخَذَهُ ...، وَ فِيهِ: حُوسِبَ عَلَيْهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ ...، وَ فِيهِ:
PAGE_SEPARATOR
270 عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنِ ابْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ أَبِي حَمْزَةَ الثُّمَالِيِّ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) فِي حَجَّةِ الْوَدَاعِ: إِنَّ الرُّوحَ الْأَمِينَ نَفَثَ فِي رُوعِي أَنَّهُ لَا تَمُوتُ نَفْسٌ حَتَّى تَسْتَكْمِلَ رِزْقَهَا فَاتَّقُوا اللَّهَ وَ أَجْمِلُوا فِي الطَّلَبِ (1) وَ لَا يَحْمِلَنَّكُمُ اسْتِبْطَاءُ شَيْءٍ مِنَ الرِّزْقِ أَنْ تَطْلُبُوهُ بِشَيْءٍ مِنْ مَعْصِيَةِ اللَّهِ، فَإِنَّ اللَّهَ قَسَمَ الْأَرْزَاقَ بَيْنَ خَلْقِهِ حَلَالًا وَ لَمْ يَقْسِمْهَا حَرَاماً فَمَنِ اتَّقَى اللَّهَ وَ صَبَرَ أَتَاهُ رِزْقُهُ مِنْ حِلِّهِ، وَ مَنْ هَتَكَ حِجَابَ سِتْرِ اللَّهِ وَ أَخَذَهُ مِنْ غَيْرِ حِلِّهِ، قُصَّ بِهِ مِنْ رِزْقِهِ الْحَلَالِ وَ حُوسِبَ عَلَيْهِ.
(2) [289]  2 -  عَبْدُ اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ الْحِمْيَرِيُّ فِي قُرْبِ الْإِسْنَادِ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ ظَرِيفٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ عُلْوَانَ، عَنْ جَعْفَرٍ، عَنْ أَبِيهِ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : إِنَّ الرِّزْقَ لَيَنْزِلُ مِنَ السَّمَاءِ إِلَى الْأَرْضِ عَلَى عَدَدِ قَطْرِ الْمَطَرِ إِلَى كُلِّ نَفْسٍ بِمَا قُدِّرَ لَهَا وَ لَكِنَّ اللَّهَ فَضُولٌ فَاسْأَلُوا اللَّهَ مِنْ فَضْلِهِ.
[290]  3 -  مُحَمَّدُ بْنُ مَسْعُودٍ الْعَيَّاشِيُّ فِي تَفْسِيرِهِ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ كَثِيرٍ، رَفَعَ
____________
أَلَا ان الرُّوحُ ...، كَمَا فِي الْوَسَائِلِ.
وَ رَوَاهُ فِيهِ مُرْسَلًا عَنْ الْمُقْنِعَةِ الى قَوْلِهِ «فِي الطَّلَبِ» وَ مُسْنَداً عَنْ الشَّيْخُ باسناده، عَنْ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ الى آخِرِهِ، كَمَا رَوَى بِمَضْمُونِهِ فِي الْبَابِ عِدَّةٍ مِنْ الاخبار.
فِي الْكَافِي 2/ 74: عَنِ الْعِدَّةِ، عَنْ احْمَدِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ ابْنِ فَضَّالٍ، عَنْ عَاصِمِ بْنِ حُمَيْدٍ، عَنْ ابي حَمْزَةَ الثُّمَالِيُّ.
وَ هَذِهِ الرِّوَايَةُ هِيَ قِطْعَةً مِنْ خُطْبَةٍ حَجَّةً الْوَدَاعِ، لَكِنْ لَيْسَ فِيهَا ذَيْلِ هَذِهِ الرِّوَايَةِ.
(1) اجملوا فِي الطَّلَبِ اي بِوَجْهٍ حُسْنِ مِنْ الْكَسْبِ الْحَلَالِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) الْحَرَامِ لَيْسَ رِزْقاً لِأَنَّ اللَّهَ لَمْ يَقْسِمُهُ حَرَاماً وَ رَزَقَهُ بِاعْتِبَارِ الْمَعِيشَةِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 2- قُرْبِ الاسناد: 117، بَابُ احاديث مُتَفَرِّقَةً، الْحَدِيثَ 411.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 93/ 288، الْبَابِ 16، بَابُ فَضْلِ الدُّعَاءِ، الْحَدِيثَ 4.
الْبِحَارُ، 5/ 145، الْبَابِ 5، بَابُ الارزاق وَ الْأَسْعَارَ، الْحَدِيثَ 1.
(4) 3- تَفْسِيرِ الْعَيَّاشِيُّ، 1/ 239، فِي ذَيْلِ سُورَةَ النِّسَاءِ: 31، الْحَدِيثَ 116، الْبِحَارُ عَنْهُ، 5/ 146، الْبَابِ 5، بَابُ الْأَرْزَاقَ وَ الْأَسْعَارَ، الْحَدِيثَ 3.
PAGE_SEPARATOR
271 الْحَدِيثَ إِلَى النَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  قَالَ: لَمَّا نَزَلَتْ هَذِهِ الْآيَةُ: وَ سْئَلُوا اللّٰهَ مِنْ فَضْلِهِ قَالَ: فَقَالَ أَصْحَابُ النَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : مَا هَذَا الْفَضْلُ؟ إِلَى أَنْ قَالَ: فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : إِنَّ اللَّهَ خَلَقَ خَلْقَهُ وَ قَسَمَ لَهُمْ أَرْزَاقَهُمْ مِنْ حِلِّهَا وَ عَرَضَ لَهُمْ (1) بِالْحَرَامِ فَمَنِ انْتَهَكَ حَرَاماً نَقَصَ لَهُ مِنَ الْحَلَالِ بِقَدْرِ مَا انْتَهَكَ مِنَ الْحَرَامِ وَ حُوسِبَ بِهِ.
[291]  4 -  وَ عَنِ ابْنِ الْهُذَيْلِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ اللَّهَ قَسَمَ الْأَرْزَاقَ بَيْنَ عِبَادِهِ وَ أَفْضَلَ فَضْلًا كَثِيراً لَمْ يَقْسِمْهُ بَيْنَ أَحَدٍ، قَالَ اللَّهُ: وَ سْئَلُوا اللّٰهَ مِنْ فَضْلِهِ .
[292]  5 -  وَ عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ أَبِي الْبِلَادِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام) ، أَنَّهُ قَالَ: لَيْسَ مِنْ نَفْسٍ إِلَّا وَ قَدْ فَرَضَ (1) اللَّهُ لَهَا رِزْقاً حَلَالًا يَأْتِيهَا فِي عَافِيَةٍ وَ عَرَضَ لَهَا
____________
تَفْسِيرِ الْبُرْهَانِ، 1/ 366، الْحَدِيثَ 3.
فِي الْعَيَّاشِيُّ: مَا هَذَا الْفَضْلِ اليكم يَسْأَلُ رَسُولَ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 عَنْ ذَلِكَ فَقَالَ عَلِيُّ بْنِ ابي طَالِبٍ: أَنَا أسئله، عَنْ ذَلِكَ الْفَضْلِ، مَا هُوَ فَقَالَ: ...
فِي الْبِحَارُ: انا اسْأَلْهُ، فَسَأَلَهُ.
فِي الْبُرْهَانِ: انا اسْأَلْهُ عَنْ ذَلِكَ ...، وَ فِيهِ ايضا: فَمَنْ انْهَتَكَ [انْتَهَكَ].
(1) اي مَنَعَ اللَّهِ مِنْ الْحَرَامِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) 4- تَفْسِيرِ الْعَيَّاشِيُّ، 1/ 239، فِي ذَيْلِ النِّسَاءِ: 31، الْحَدِيثَ 117.
الْبِحَارُ عَنْ الْعَيَّاشِيُّ، 5/ 147، الْبَابِ 5، بَابُ الْأَرْزَاقَ وَ الْأَسْعَارَ، الْحَدِيثَ 7.
الْبُرْهَانِ، 1/ 366، الْحَدِيثَ 4.
فِي الْبُرْهَانِ: عَنْ ابي الْهُذَيْلِ ...
قَسَمَ الْأَرْزَاقَ مِنْ (فِي- ظ) عِبَادِهِ وَ افضل فَضْلًا كَثِيراً.
(3) 5- تَفْسِيرِ الْعَيَّاشِيُّ، 1/ 239، فِي ذَيْلِ سُورَةَ النِّسَاءِ: 31، الْحَدِيثَ 118.
فِيهِ: الَّذِي فَرَضَ اللَّهُ لَهَا.
الْبِحَارُ، 5/ 147، الْبَابِ 5، بَابُ الارزاق وَ الْأَسْعَارَ، الْحَدِيثَ 6.
تَفْسِيرِ الْبُرْهَانِ، 1/ 366، الْحَدِيثَ 5.
تَفْسِيرِ الصَّافِي، 1/ 352.
فِي الْبُرْهَانِ: عَلِيِّ بْنِ ابراهيم، عَنْ ابيه، عَنْ ابراهيم بْنِ ابي الْبِلَادِ ...
مِنْ وَجْهٍ آخَرُ.
فِي الصَّافِي: فَانٍ هِيَ تَنَاوَلَتْ شَيْئاً مِنَ الْحَرَامِ ...
الَّذِي فَرَضَهُ لَهَا ...
(4) 1 اي قَدْرِ لِلنَّفْسِ رِزْقاً حَلَالًا، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
272 بِالْحَرَامِ مِنْ وَجْهٍ آخَرَ فَإِنْ هِيَ تَنَاوَلَتْ مِنَ الْحَرَامِ شَيْئاً قَاصَّهَا بِهِ مِنَ الْحَلَالِ الَّذِي فَرَضَ لَهَا وَ عِنْدَ اللَّهِ سِوَاهُمَا فَضْلٌ كَبِيرٌ.
[293]  6 -  وَ عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: قُلْتُ لَهُ: جُعِلْتُ فِدَاكَ إِنَّهُمْ يَقُولُونَ إِنَّ النَّوْمَ بَعْدَ الْفَجْرِ مَكْرُوهٌ، لِأَنَّ الْأَرْزَاقَ تُقْسَمُ فِي ذَلِكَ الْوَقْتِ؟ فَقَالَ: الْأَرْزَاقُ مَوْظُوفَةٌ (1) مَقْسُومَةٌ وَ لِلَّهِ فَضْلٌ يَقْسِمُهُ مِنْ طُلُوعِ الْفَجْرِ إِلَى طُلُوعِ الشَّمْسِ وَ ذَلِكَ قَوْلُهُ: وَ سْئَلُوا اللّٰهَ مِنْ فَضْلِهِ ثُمَّ قَالَ: وَ ذِكْرُ اللَّهِ بَعْدَ طُلُوعِ الْفَجْرِ، أَبْلَغُ فِي طَلَبِ الرِّزْقِ مِنَ الضَّرْبِ فِي الْأَرْضِ.
(2) [294]  7 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَيْنِ الرَّضِيُّ فِي نَهْجِ الْبَلَاغَةِ، عَنْ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  قَالَ:
____________
(1) 6- تَفْسِيرِ الْعَيَّاشِيُّ، 1/ 240، فِي ذَيْلِ سُورَةَ النِّسَاءِ: 31، الْحَدِيثَ 119.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 5/ 147، الْبَابِ 5، بَابُ الْأَسْعَارَ وَ الْأَرْزَاقَ، الْحَدِيثَ 7.
تَفْسِيرِ الْبُرْهَانِ، 1/ 366، الْحَدِيثَ 6.
تَفْسِيرِ الصَّافِي، 1/ 352.
فِي الْبُرْهَانِ: يَقْسِمُهُ مَا بَيْنَ طُلُوعِ الْفَجْرِ ...، وَ فِيهِ ايضا: مِنْ الضَّرْبِ (الضَّارِبُ خ.
ل) فِي الارض.
فِي تَفْسِيرِ الصَّافِي: عَنْ الصَّادِقِ
(عليه السلام)
: ان الارزاق مَضْمُونَةً مَقْسُومَةٌ وَ لِلَّهِ فَضْلِ.
(2) 1 اي مقررة، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 2 اي السَّعْيِ فِي الْأَرْضِ لِلتِّجَارَةِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(4) 7- نَهْجِ الْبَلَاغَةِ صبحي الصَّالِحِ، قَصَّارٍ الْحَكَمِ 379.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 5/ 147، ابواب الْعَدْلِ، الْبَابِ 5، بَابُ الارزاق، الْحَدِيثَ 4.
الْبِحَارُ، 103/ 37، كِتَابِ الْعُقُودِ وَ الايقاعات، الْبَابِ 2، بَابُ الاجمال فِي الطَّلَبِ، الْحَدِيثَ 81.
الْوَسَائِلِ، 17/ 50، مُقَدِّمَاتِ التِّجَارَةِ، الْبَابِ 13، الْحَدِيثَ 21952 [وَ فِيهِ مَوَاضِعَ مِنْ الِاخْتِلَافِ].
الْفَقِيهِ، 4/ 386، بَابُ النَّوَادِرِ، الْحَدِيثَ 5834.
فِي نَهْجِ الْبَلَاغَةِ: قَالَ
(عليه السلام)
: يابن آدَمَ: الرِّزْقِ رِزْقَانِ ...
كَفَاكَ كُلَّ يَوْمٍ عَلَى مَا فِيهِ ...
مِنْ عُمُرِكَ فَانٍ اللَّهِ تَعَالَى سيوتيك فِي كُلِّ يَوْمَ جَدِيدٍ.
PAGE_SEPARATOR
273 الرِّزْقُ رِزْقَانِ، رِزْقٌ تَطْلُبُهُ وَ رِزْقٌ يَطْلُبُكَ، فَإِنْ لَمْ تَأْتِهِ أَتَاكَ فَلَا تَحْمِلْ هَمَّ سَنَتِكَ عَلَى هَمِّ يَوْمِكَ، كَفَاكَ كُلُّ يَوْمٍ مَا فِيهِ فَإِنْ تَكُنِ السَّنَةُ مِنْ عُمُرِكَ فَإِنَّ اللَّهَ سَيُؤْتِيكَ فِي كُلِّ غَدٍ بِجَدِيدٍ مَا قَسَمَ لَكَ وَ إِنْ لَمْ تَكُنِ السَّنَةُ مِنْ عُمُرِكَ فَمَا تَصْنَعُ بِالْهَمِّ لِمَا لَيْسَ لَكَ وَ لَنْ يَسْبِقَكَ إِلَى رِزْقِكَ طَالِبٌ وَ لَنْ يَغْلِبَكَ عَلَيْهِ غَالِبٌ وَ لَنْ يُبْطِئَ عَنْكَ مَا قُدِّرَ لَكَ.
[295]  8 -  قَالَ: وَ قَالَ (عليه السلام) : وَ قَدَّرَ الْأَرْزَاقَ فَكَثَّرَهَا وَ قَلَّلَهَا وَ قَسَمَهَا عَلَى الضِّيقِ وَ السَّعَةِ، فَعَدَلَ فِيهَا لِيَبْتَلِيَ مَنْ أَرَادَ بِمَيْسُورِهَا وَ مَعْسُورِهَا وَ لِيَخْتَبِرَ بِذَلِكَ الشُّكْرَ وَ الصَّبْرَ مِنْ غَنِيِّهَا وَ فَقِيرِهَا، الْحَدِيثَ.
[296]  9 -  مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ الْمُفِيدُ فِي الْمُقْنِعَةِ، قَالَ: قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام) : الرِّزْقُ مَقْسُومٌ عَلَى ضَرْبَيْنِ، أَحَدُهُمَا وَاصِلٌ إِلَى صَاحِبِهِ وَ إِنْ لَمْ يَطْلُبْهُ وَ الْآخَرُ مُعَلَّقٌ بِطَلَبِهِ، فَالَّذِي قُسِمَ لِلْعَبْدِ عَلَى كُلِّ حَالٍ آتِيهِ وَ إِنْ لَمْ يَسْعَ لَهُ وَ الَّذِي قُسِمَ لَهُ بِالسَّعْيِ فَيَنْبَغِي لَهُ أَنْ يَلْتَمِسَهُ مِنْ وُجُوهِهِ وَ هُوَ مَا أَحَلَّهُ اللَّهُ لَهُ دُونَ غَيْرِهِ فَإِنْ طَلَبَهُ مِنْ جِهَةِ الْحَرَامِ فَوَجَدَهُ حُسِبَ عَلَيْهِ بِرِزْقِهِ وَ حُوسِبَ بِهِ.
أقول: و الآيات و الروايات و الأدلة في ذلك كثيرة جدا، قد ذكرنا جملة منها في كتاب تفصيل وسائل الشيعة.
(1)
____________
في البحار: فانّ اللّه، تعالى جده، سيؤتيك ...
(1) 8- نهج البلاغة صبحي الصالح، الخطبة: 91،
البحار، 5/ 148، ابواب العدل، الباب 5، باب الارزاق، الحديث 11.
البحار، 57/ 113، كتاب السماء و العالم، الحديث 90.
البحار، 77/ 330، كتاب الروضة، الباب 8، باب وصية امير المؤمنين الى الحسن بن علي، الحديث 17.
(2) 9- المقنعة 587، كتاب المكاسب [طبعة جامعة المدرسين بقم].
الوسائل، 17/ 47، الحديث 9 [21946].
(3) 1 الوسائل، 17/ 44، كتاب التجارة، ابواب مقدماتها، الباب 12.
PAGE_SEPARATOR
274 (1)  باب 53- وجوب طلب الناس الارزاق بقدر الكفاية* و استحباب طلب ما زاد للتوسعة على العيال و نحوها [297]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ عَطِيَّةَ، عَنْ عُمَرَ بْنِ يَزِيدَ، قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : أَ رَأَيْتَ لَوْ أَنَّ رَجُلًا دَخَلَ بَيْتَهُ وَ أَغْلَقَ بَابَهُ، أَ كَانَ يَسْقُطُ عَلَيْهِ شَيْءٌ مِنَ السَّمَاءِ؟! [298]  2 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ بَابَوَيْهِ بِإِسْنَادِهِ، عَنْ هَارُونَ بْنِ حَمْزَةَ،
____________
(1) الْبَابِ 53 فِيهِ حَدِيثَانِ
(2)* يَخْتَلِفُ بِاخْتِلَافٍ الاحوال وَ مَرَاتِبِهَا، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 1- الْكَافِي، 5/ 77، كِتَابِ الْمَعِيشَةِ، بَابُ الْحَثِّ عَلَى الطَّلَبِ ...، الْحَدِيثَ 2.
الْوَسَائِلِ، 17/ 24، الْبَابِ 5، مِنْ مُقَدِّمَاتِ التِّجَارَةِ، الْحَدِيثَ 1.
الْوَافِي، 17/ 22، الْبَابِ 11، بَابُ الْحَثِّ عَلَى الطَّلَبِ ...
فِي الْكَافِي: الْحَسَنِ بْنِ عَطِيَّةَ، وَ فِي الْوَسَائِلِ: نسختان.
(4) 2- الْفَقِيهِ، 3/ 192، كِتَابِ الْمَعِيشَةِ، بَابُ التِّجَارَةِ وَ آدَابِهَا، الْحَدِيثَ 3721.
الْكَافِي، 5/ 84، كِتَابِ الْمَعِيشَةِ، بَابُ الرِّزْقِ مِنْ حَيْثُ لَا يَحْتَسِبُ، الْحَدِيثَ 5.
الْوَسَائِلِ، 17/ 27، الْبَابِ 5، مِنْ مُقَدِّمَاتِ التِّجَارَةِ، الْحَدِيثَ 8.
[رَوَاهُ الْمُصَنِّفِ فِي الْوَسَائِلِ عَنْ الْكُلَيْنِيِّ وَ الشَّيْخُ الى قَوْلِهِ اني لَأُبْغِضُ الرَّجُلِ ...
الْبِحَارُ عَنْ الْكَافِي، 22/ 131، الْبَابِ 37، بَابُ مَا جَرَى بَيْنَهُ وَ بَيْنَ اهل الْكِتَابِ، الْحَدِيثَ 111.
رَوَاهُ الْوَافِي، 17/ 67.
فِي نُسْخَةٍ (مَ): هرو بْنِ حَمْزَةَ وَ هُوَ سَهْوٌ.
فِي الْفَقِيهِ كَمَا فِي الْوَسَائِلِ وَ الْكَافِي: هَارُونَ بْنِ حَمْزَةَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ.
صَدْرِ الْحَدِيثَ: قَالَ: قَالَ ابو عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
: مَا فَعَلَ عُمَرُ بْنِ مُسْلِمٍ؟ قُلْتُ: جُعِلْتُ فِدَاكَ اقْبَلْ عَلَى الْعِبَادَةِ وَ تَرَكَ التِّجَارَةَ، فَقَالَ: وَيْحَهُ اما عَلِمَ ان تَارِكُ الطَّلَبِ لَا يُسْتَجَابُ لَهُ، ان قَوْماً مِنْ اصحاب رَسُولُ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 لِمَا نَزَلَتْ
وَ مَنْ يَتَّقِ اللّٰهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجاً وَ يَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لٰا يَحْتَسِبُ
 اغلقوا الْأَبْوَابِ وَ اقْبَلُوا عَلَى الْعِبَادَةِ وَ قَالُوا قَدْ كُفِينَا، فَبَلَغَ ذَلِكَ النَّبِيِّ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
، فَأَرْسَلَ اليهم، فَقَالَ:
مَا حَمَلَكُمْ عَلَى مَا صَنَعْتُمْ؟ فَقَالُوا: يَا رَسُولَ اللَّهِ تُكُفِّلَ لَنَا بِأَرْزَاقِنَا فَأَقْبَلْنَا عَلَى الْعِبَادَةِ ...
فغرفاه، كمنع وَ نَصْرٍ، فَتَحَهُ.
PAGE_SEPARATOR
275 عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: إِنَّ تَارِكَ الطَّلَبِ لَا يُسْتَجَابُ لَهُ دَعْوَةٌ، إِلَى أَنْ قَالَ: وَ قَالَ: إِنِّي لَأُبْغِضُ الرَّجُلَ فَاغِراً فَاهُ إِلَى رَبِّهِ فَيَقُولُ: يَا رَبِّ ارْزُقْنِي وَ يَتْرُكُ الطَّلَبَ.
أقول: و الآيات و الروايات و الأدلة في ذلك كثيرة جدا، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور.
(1) (2)  باب 54- ان الاسعار بيد اللّه يزيدها و ينقصها اذا شاء و ان كان بعضها من الناس [299]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ، عَنِ الْعَبَّاسِ بْن مَعْرُوفٍ، عَنِ الْحَجَّالِ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِهِ، عَنِ الثُّمَالِيِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ وَكَّلَ مَلَكاً بِالسِّعْرِ يُدَبِّرُهُ بِأَمْرِهِ.
[300]  2 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ، عَمَّنْ
____________
(1) الْوَسَائِلِ، 17/ 9، كِتَابِ التِّجَارَةِ ابواب الْمُقَدِّمَاتِ، الْبَابِ 1 وَ 2 وَ 4 وَ 5 وَ 7 وَ 15 وَ 23.
(2) الْبَابِ 54 فِيهِ حَدِيثَانِ
(3) 1- الْكَافِي، 5/ 163، كِتَابِ الْمَعِيشَةِ، بَابُ الْأَسْعَارَ، الْحَدِيثَ 3.
الْوَسَائِلِ، 17/ 432 الْبَابِ 30، مِنْ أَبْوَابُ آدَابِ التِّجَارَةِ، الْحَدِيثَ 8 [22924]
الْبِحَارُ، 5/ 148، الْبَابِ 5، بَابُ الارزاق وَ الْأَسْعَارَ، الْحَدِيثَ 9.
الْوَافِي، 17/ 396، بَابُ الْأَسْعَارَ.
فِي الْكَافِي: وَ كُلِّ بِالسِّعْرِ مَلَكاً كَمَا فِي الْوَسَائِلِ.
(4) 2- الْكَافِي، 5/ 163، كِتَابِ الْمَعِيشَةِ، بَابُ الْأَسْعَارَ، الْحَدِيثَ 4.
الْوَسَائِلِ، 17/ 432، الْبَابِ 30، مِنْ أَبْوَابُ آدَابِ التِّجَارَةِ، الْحَدِيثَ 6 [22922].
الْبِحَارُ عَنْهُ، 5/ 148، الْبَابِ 5، بَابُ الارزاق وَ الْأَسْعَارَ، الْحَدِيثَ 10.
الْوَافِي، 17/ 396.
لَيْسَ فِي نُسْخَتِي مِنْ الْكَافِي «الْعِدَّةِ» وَ بَدْءِ فِي سَنَدُهُ «بسهل» وَ لَيْسَ فِي السَّنَدِ السَّابِقِ «سَهْلِ».
نَعَمْ ذَكَرَ فِي السَّابِقِ عَلَى السَّابِقِ وَ قَدْ عَلَّقَ فِي الْوَسَائِلِ سَنَدَ هَذَا عَلَيْهِ.
PAGE_SEPARATOR
276 ذَكَرَهُ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) نَحْوَهُ.
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور و فيها اشارة الى النهي عن التسعير (1)  و لا يخفى ان افعال العباد لها في بعض الاسعار مدخلية تامة و قد عرفت بطلان الجبر و التفويض معا، فيلزم القول بتأثير افعال العباد و قدرتهم على البيع بزيادة و نقيصة و امكان (2)  الزام السلطان لهم بذلك.
(3) (4)  باب 55- ان اللّه لا يعذب أحدا في الدنيا و لا في الآخرة بغير ذنب و ان سبب العذاب العام في الدنيا معصية بعض الناس و رضا الباقين أو ترك الانكار [301]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْعِلَلِ وَ عُيُونِ الْأَخْبَارِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ
____________
فِي الْكَافِي: وَ كُلِّ بالاسعار مَلَكاً يُدَبِّرُهَا.
(1) تسعير: نرخ چيزى قَرَارِ دادن، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
هَكَذَا وَجَدْنَاهُ فِي هَامِشِ النُّسْخَةِ بِالْفَارِسِيَّةِ.
(2) الْمُرَادُ بالامكان الْعُرْفِيِّ لَا الشَّرْعِيِّ وَ الْمُرَادُ بِالسُّلْطَانِ، الجاير لَا الْعَادِلِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) الْوَسَائِلِ، 17/ 430، التِّجَارَةِ ابواب آدَابِ التِّجَارَةِ الْبَابِ 30.
(4) الْبَابِ 55 فِيهِ 4 أَحَادِيثِ
(5) 1- عِلَلِ الشَّرَائِعِ، 1/ 30، الْبَابِ 23، بَابُ الْعِلَّةِ الَّتِي مِنْ أَجَلُهَا أُغْرِقُ اللَّهِ عزوجل الدُّنْيَا كُلَّهَا فِي زَمَنِ نُوحٍ
(عليه السلام)
، الْحَدِيثَ 1.
فِي الْعِلَلِ: زَمَنِ نُوحٍ ...
وَ مَنْ لَا ذَنْبَ لَهُ ...
لتكذيبهم ...
تَكْذِيبِ الْمُكَذِّبِينَ ...
شَاهِدَهُ وَ أَتَاهُ.
التَّوْحِيدِ، 392/ 2، الْبَابِ 61، بَابُ الْأَطْفَالِ.
عُيُونِ أَخْبَارِ الرِّضَا
(عليه السلام)
، 2/ 75، الْبَابِ 32، فِي ذِكْرِ مَا جَاءَ عَنْ الرِّضَا
(عليه السلام)
 مِنْ الْعِلَلِ، الْحَدِيثَ 2.
الْبِحَارُ عَنِ الْعِلَلِ وَ الْعُيُونِ، 5/ 283، الْبَابِ 12، بَابُ عِلَّةٍ عَذَابِ الاستيصال، الْحَدِيثَ 1.
الْبِحَارُ، 11/ 320، الْبَابِ 3، بَابُ بَعَثْتَهُ
(عليه السلام)
 عَلَى قَوْمِهِ، الْحَدِيثَ 25.
الْوَسَائِلِ، 16/ 139، الْحَدِيثَ 5 [21181].
فِي نُسْخَةٍ (مَ): «عَلِيِّ بْنِ ابراهيم، عَنْ ابراهيم، عَنْ ابيه» وَ هُوَ سَهْوٌ.
PAGE_SEPARATOR
277 زِيَادِ بْنِ جَعْفَرٍ الْهَمْدَانِيِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَبْدِ السَّلَامِ بْنِ صَالِحٍ الْهَرَوِيِّ، عَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  قَالَ: قُلْتُ لَهُ: لِأَيِّ عِلَّةٍ أَغْرَقَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ الدُّنْيَا كُلَّهَا فِي زَمَانِ نُوحٍ (عليه السلام)  وَ فِيهِمُ الْأَطْفَالُ وَ فِيهِمْ مَنْ لَا ذَنْبَ لَهُ؟ فَقَالَ (عليه السلام) : مَا كَانَ فِيهِمُ الْأَطْفَالُ، لِأَنَّ اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ أَعْقَمَ أَصْلَابَ قَوْمِ نُوحٍ (عليه السلام)  وَ أَرْحَامَ نِسَائِهِمْ أَرْبَعِينَ عَاماً فَانْقَطَعَ نَسْلُهُمْ فَغَرِقُوا وَ لَا طِفْلَ فِيهِمْ، وَ مَا كَانَ اللَّهُ لِيُهْلِكَ بِعَذَابِهِ مَنْ لَا ذَنْبَ لَهُ، وَ أَمَّا الْبَاقُونَ مِنْ قَوْمِ نُوحٍ (عليه السلام)  فَأُغْرِقُوا بِتَكْذِيبِهِمْ لِنَبِيِّ اللَّهِ نُوحٍ (عليه السلام)  وَ سَائِرُهُمْ أُغْرِقُوا بِرِضَاهُمْ بِتَكْذِيبِ الْمُكَذِّبِينَ، وَ مَنْ غَابَ عَنْ أَمْرٍ فَرَضِيَ بِهِ كَانَ كَمَنْ شَهِدَهُ وَ أَتَاهُ.
[302]  2 -  وَ فِي الْعِلَلِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ عَنِ الصَّفَّارِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنْ حَنَانِ بْنِ سَدِيرٍ، عَنْ أَبِيهِ، قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام) : أَ رَأَيْتَ نُوحاً حِينَ دَعَا عَلَى قَوْمِهِ فَقَالَ: رَبِّ لٰا تَذَرْ عَلَى الْأَرْضِ مِنَ الْكٰافِرِينَ دَيّٰاراً إِنَّكَ إِنْ تَذَرْهُمْ الْآيَةِ؟ قَالَ: عَلِمَ أَنَّهُ لَنْ يَنْجُبَ مِنْهُمْ أَحَدٌ قَالَ: قُلْتُ: وَ كَيْفَ عَلِمَ ذَلِكَ؟ قَالَ أَوْحَى اللَّهُ إِلَيْهِ: أَنَّهُ لَنْ يُؤْمِنَ مِنْ قَوْمِكَ إِلّٰا مَنْ قَدْ آمَنَ فَعِنْدَهَا دَعَا عَلَيْهِمْ بِهَذَا الدُّعَاءِ.
أقول: و الآيات و الروايات و الأدلة في ذلك كثيرة جدا.
[303]  3 -  وَ قَدْ رُوِيَ أَنَّ أَصْنَافاً مِنَ النَّاسِ لَا يَنْجُبُونَ وَ لَا يَفْعَلُونَ الْخَيْرَ، وَ يَأْتِي جُمْلَةٌ مِنْ ذَلِكَ إِنْ شَاءَ اللَّهُ فِي نَوَادِرِ الْعِلَلِ وَ نَذْكُرُ وَجْهَهُ.
(1)
____________
(1) 2- علل الشرائع، 1/ 31، الباب 27، باب العلة التي من أجلها قال نوح ...، الحديث 1.
البحار عنه، 5/ 283، الباب 12، باب علة الاستيصال، الحديث 2.
البحار، 11/ 322، الباب 3، باب بعثته
(عليه السلام)
 على قومه و قصّة الطوفان، الحديث 31.
و فيهما: لا ينجب من بينهم.
و راجع الأيتين نوح: 26 و هود: 36.
(2) 3- راجع الباب الأوّل من قسم نوادر الكليات، باب جملة من أصناف الناس الذين لا ينجب منهم احد و لا يفعلون الخير الّا نادرا.
(3) 1 راجع الباب 50.
PAGE_SEPARATOR
278 (1)  باب 56- ان كل من لم تقم عليه الحجة كالأطفال و نحوهم لا يعذب إلا بعد التكليف في القيامة [304]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ حَمَّادٍ، عَنْ حَرِيزٍ، عَنْ زُرَارَةَ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: سَأَلْتُهُ هَلْ سُئِلَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  عَنِ الْأَطْفَالِ؟ فَقَالَ: قَدْ سُئِلَ فَقَالَ: اللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا كَانُوا (1) عَامِلِينَ، ثُمَّ قَالَ: يَا زُرَارَةُ هَلْ تَدْرِي قَوْلَهُ: اللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا كَانُوا عَامِلِينَ قُلْتُ: لَا، قَالَ: لِلَّهِ فِيهِمْ الْمَشِيَّةُ، إِنَّهُ إِذَا كَانَ يَوْمُ الْقِيَامَةِ جَمَعَ اللَّهُ الْأَطْفَالَ وَ الَّذِي مَاتَ مِنَ النَّاسِ فِي الْفَتْرَةِ وَ الشَّيْخَ الْكَبِيرَ الَّذِي أَدْرَكَ النَّبِيَّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ هُوَ لَا يَعْقِلُ وَ الْأَصَمَّ وَ الْأَبْكَمَ الَّذِي لَا يَعْقِلُ وَ الْمَجْنُونَ وَ الْأَبْلَهَ الَّذِي لَا يَعْقِلُ وَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ يَحْتَجُّ عَلَى اللَّهِ فَيَبْعَثُ اللَّهُ إِلَيْهِمْ مَلَكاً مِنَ الْمَلَائِكَةِ، فَيُؤَجِّجُ لَهُمْ نَاراً ثُمَّ يَبْعَثُ اللَّهُ إِلَيْهِمْ مَلَكاً، فَيَقُولُ لَهُمْ: إِنَّ رَبَّكُمْ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تَثِبُوا فِيهَا فَمَنْ دَخَلَهَا كَانَتْ عَلَيْهِ بَرْداً وَ سَلَاماً وَ أُدْخِلَ الْجَنَّةَ، وَ مَنْ تَخَلَّفَ عَنْهَا دَخَلَ النَّارَ.
وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ فِي مَعَانِي الْأَخْبَارِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ حَمَّادٍ، مِثْلَهُ.
[305]  2 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ هِشَامٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) أَنَّهُ
____________
وَ رَاجَعَ التَّوْحِيدِ، 390، الْبَابِ 61، الاطفال وَعَدَ اللَّهِ فِيهِمْ.
(1) الْبَابِ 56 فِيهِ 9 أَحَادِيثِ
(2) 1- الْكَافِي، 3/ 248، كِتَابِ الْجَنَائِزِ، بَابُ الْأَطْفَالِ، الْحَدِيثَ 1.
مَعَانِي الْأَخْبَارِ، 2/ 388، بَابُ نَوَادِرِ الْمَعَانِي، الْحَدِيثَ 86.
الْبِحَارُ عَنْ الْمَعَانِي، 5/ 290، الْبَابِ 13، بَابُ الْأَطْفَالِ، الْحَدِيثَ 3.
الْوَافِي الحجرية، 3/ 100 الْجُزْءُ 13، الْبَابِ 112 مِنْ أَبْوَابِ مَا بَعْدَ الْمَوْتِ.
(3) 1 بِمَعْنَى الْمُسْتَقْبَلِ لَا الْمَاضِي، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(4) 2- الْكَافِي، 3/ 249، كِتَابِ الْجَنَائِزِ، بَابُ الْأَطْفَالِ، الْحَدِيثَ 6.
PAGE_SEPARATOR
279 سُئِلَ عَمَّنْ مَاتَ فِي الْفَتْرَةِ، (1) وَ عَمَّنْ لَمْ يَبْلُغِ الْحِنْثَ وَ عَنِ الْمَعْتُوهِ؟ فَقَالَ: يَحْتَجُّ [اللَّهُ عَلَيْهِمْ يَرْفَعُ لَهُمْ نَاراً، فَيُقَالُ لَهُمْ: أُدْخُلُوهَا فَمَنْ دَخَلَهَا كَانَتْ عَلَيْهِ بَرْداً وَ سَلَاماً، وَ مَنْ أَبَي قَالَ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى (2) : هَا أَنْتُمْ قَدْ أَمَرْتُكُمْ فَعَصَيْتُمُونِي.
[306]  3 -  وَ بِهَذَا الْإِسْنَادِ، قَالَ: ثَلَاثَةٌ يُحْتَجُّ عَلَيْهِمْ، الْأَبْكَمُ وَ الطِّفْلُ وَ مَنْ مَاتَ فِي الْفَتْرَةِ فَيُرْفَعُ لَهُمْ نارا [نَارٌ، فَيُقَالُ لَهُمُ: ادْخُلُوهَا فَمَنْ دَخَلَهَا كَانَتْ عَلَيْهِ بَرْداً وَ سَلَاماً وَ مَنْ أَبَى قَالَ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى: هَذَا قَدْ أَمَرْتُكُمْ فَعَصَيْتُمُونِي.
[307]  4 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ عُمَرَ بْنِ أُذَيْنَةَ، عَنْ زُرَارَةَ، قَالَ قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : مَا تَقُولُ فِي الْأَطْفَالِ الَّذِينَ مَاتُوا قَبْلَ أَنْ يَبْلُغُوا؟ فَقَالَ: سُئِلَ عَنْهُمْ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  فَقَالَ: اللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا كَانُوا عَامِلِينَ، ثُمَّ أَقْبَلَ عَلَيَّ فَقَالَ: يَا زُرَارَةُ: هَلْ تَدْرِي مَا عَنَى بِذَلِكَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) ؟ قَالَ: قُلْتُ: لَا، فَقَالَ: إِنَّمَا عَنَى، كُفُّوا عَنْهُمْ (1) وَ لَا تَقُولُوا فِيهِمْ شَيْئاً وَ رُدُّوا عِلْمَهُمْ إِلَى اللَّهِ.
____________
الْبِحَارُ عَنْهُ، 5/ 292، الْبَابِ 13، بَابُ الْأَطْفَالِ، الْحَدِيثَ 14.
الْوَافِي الحجرية، 3/ 100 الْجُزْءُ 13، الْبَابِ 112 مِنْ ابواب مَا بَعْدَ الْمَوْتِ.
فِي الْكَافِي وَ الْبِحَارِ: وَ عَمَّنْ لَمْ يُدْرِكِ الْحِنْثَ وَ الْمَعْتُوهِ فَقَالَ: يَحْتَجُّ اللَّهِ.
قِيلَ: «هَا،» كَلِمَةٍ اجابة وَ هُوَ للتقريب اذا قِيلَ اين انت تَقُولُ: هَا اناذا لِلرَّجُلِ وَ المرئة.
(1) بِمَعْنَى الرخوة او الْوَاسِطَةَ بَيْنَ النَّبِيِّينَ لَيْسَ فِيهَا نَبِيٍّ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) اي بِلَا وَاسِطَةٍ النَّبِيِّ بَلْ مُشَافَهَةً، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3)- الْكَافِي، 3/ 249، كِتَابِ الْجَنَائِزِ، بَابُ الْأَطْفَالِ، الْحَدِيثَ 7.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 5/ 293، الْبَابِ 13، بَابُ الْأَطْفَالِ، الْحَدِيثَ 15.
الْوَافِي الحجرية، 3/ 100 الْجُزْءُ 13، الْبَابِ 112 مِنْ أَبْوَابِ مَا بَعْدَ الْمَوْتِ.
فِي الْكَافِي: فَتُرْفَعَ، لَكِنْ فِي الْبِحَارُ: فَيَرْفَعُ لَهُمْ نَارٍ.
(4)- الْكَافِي، 3/ 249، كِتَابِ الْجَنَائِزِ، بَابُ الْأَطْفَالِ، الْحَدِيثَ 4.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 5/ 292، الْبَابِ 13، بَابُ الْأَطْفَالِ، الْحَدِيثَ 11.
الْوَافِي الحجرية، 3/ 100، الْجُزْءُ 13، الْبَابِ 112، مِنْ ابواب مَا بَعْدَ الْمَوْتِ.
(5) 1 اي لَا تَحْكُمُوا فِيهِمْ وَ لَا تفكروا بَلْ تفكروا فِي انفسكم، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
280 أَقُولُ: لَعَلَّ الْمُرَادَ لَا تَجْزِمُوا بِأَنَّهُمْ يُطِيعُونَ وَقْتَ ذَلِكَ التَّكْلِيفِ، فَيَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ أَوْ يَعْصُونَ، فَيَدْخُلُونَ النَّارَ.
[308]  5 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ سَيْفِ بْنِ عَمِيرَةَ، عَنِ ابْنِ بُكَيْرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) فِي قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: وَ الَّذِينَ آمَنُوا وَ اتَّبَعَتْهُمْ ذُرِّيَّاتِهِمْ بِإِيمٰانٍ أَلْحَقْنٰا بِهِمْ ذُرِّيَّاتِهِمْ قَالَ: فَقَالَ: قَصَّرَتِ الْأَبْنَاءُ عَنْ عَمَلِ الْآبَاءِ، فَأَلْحَقُوا الْأَبْنَاءَ بِالْآبَاءِ لِتَقَرَّ بِذَلِكَ أَعْيُنُهُمْ.
أقول: هذا يحتمل كونه بعد تكليفهم و طاعتهم، و يحتمل كونه تفضلا من اللّه عليهم أو على بعضهم و يحتمل التقية، و الاول اقرب للحكم لهم بالايمان.
[309]  6 -  وَ عَنْهُمْ، عَنْ سَهْلٍ، عَنْ غَيْرِ وَاحِدٍ، رَفَعُوهُ أَنَّهُ سُئِلَ عَنِ الْأَطْفَالِ؟ فَقَالَ: إِذَا كَانَ يَوْمُ الْقِيَامَةِ، جَمَعَهُمُ اللَّهُ وَ أَجَّجَ لَهُمْ نَاراً وَ أَمَرَهُمْ أَنْ يَطْرَحُوا أَنْفُسَهُمْ فِيهَا،
____________
(1) 5- الْكَافِي، 3/ 249، كِتَابِ الْجَنَائِزِ، بَابُ الْأَطْفَالِ، الْحَدِيثَ 5.
التَّوْحِيدِ، 394/ 7، الْبَابِ 61، بَابُ الْأَطْفَالِ.
الْبِحَارُ عَنْ الْكَافِي، 5/ 292، الْبَابِ 13، بَابُ الْأَطْفَالِ، الْحَدِيثَ 12.
الْوَافِي الحجرية، 3/ 100، الْجُزْءُ 13، الْبَابِ 112، مِنْ أَبْوَابِ مَا بَعْدَ الْمَوْتِ.
فِي الْكَافِي: كَمَا فِي الْقُرْآنِ،
وَ اتَّبَعَتْهُمْ ذُرِّيَّتُهُمْ بِإِيمٰانٍ أَلْحَقْنٰا بِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ
 الطُّورِ: 20.
وَ فِي الحجرية وَ (مَ) وَ اتبعناهم بَدَلَ وَ اتبعتهم.
فِي التَّوْحِيدِ: مُحَمَّدُ بْنِ مُوسَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ احْمَدِ بْنِ يَحْيَى بْنِ عِمْرَانَ، عَنْ احْمَدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ سَيْفِ بْنِ عَمِيرَةَ، عَنْ ابي بَكْرٍ الْحَضْرَمِيِّ ...
فَأَلْحَقَ اللَّهِ ...
لِيُقِرَّ ...
وَ فِي نُسْخَةٍ مِنْ نُسْخَةٍ (مَ) بَدَلَ «ابْنِ بُكَيْرٍ»، «أَبِي بَكْرٍ».
(2) 6- الْكَافِي، 3/ 248، كِتَابِ الْجَنَائِزِ، بَابُ الاطفال، الْحَدِيثَ 2.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 5/ 291، الْبَابِ 13، بَابُ الْأَطْفَالِ، الْحَدِيثَ 8.
الْوَافِي الحجرية، 3/ 100، الْجُزْءُ 13، الْبَابِ 112، مِنْ أَبْوَابِ مَا بَعْدَ الْمَوْتِ.
فِي الْكَافِي: يَا رَبَّنَا تَأْمُرُ بِنَا الى النَّارِ وَ لَمْ تَجُرُّ ...
فِي الْكَافِي: فَيَلْحَقُونَ بِآبَائِهِمْ ...، وَ أَيْضاً كَمَا فِي الْقُرْآنِ:
أَلْحَقْنٰا بِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ
 الطُّورِ: 22.
فِي الْكَافِي: فَلَمْ تُطِيعُونِي فَكَيْفَ وَ لَوْ أَرْسَلْتُ.
وَ فِي الْبِحَارُ: فَكَيْفَ لَوْ أَرْسَلْتُ.
PAGE_SEPARATOR
281 فَمَنْ كَانَ فِي عِلْمِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ أَنَّهُ سَعِيدٌ، رَمَى بِنَفْسِهِ فِيهَا وَ كَانَتْ عَلَيْهِ بَرْداً وَ سَلَاماً، وَ مَنْ كَانَ فِي عِلْمِهِ أَنَّهُ شَقِيٌّ، امْتَنَعَ فَيَأْمُرُ اللَّهُ بِهِمْ إِلَى النَّارِ، فَيَقُولُونَ: رَبَّنَا تَأْمُرُنَا إِلَى النَّارِ وَ لَمْ يَجْرِ عَلَيْنَا الْقَلَمُ، فَيَقُولُ الْجَبَّارُ: قَدْ أَمَرْتُكُمْ مُشَافَهَةً (1) فَلَمْ تُطِيعُوا وَ كَيْفَ وَ لَوْ أَرْسَلْتُ رُسُلِي بِالْغَيْبِ إِلَيْكُمْ.
[310]  7 -  قَالَ الْكُلَيْنِيُّ: وَ فِي حَدِيثٍ آخَرَ: أَمَّا أَطْفَالُ الْمُؤْمِنِينَ يُلْحَقُونَ بِآبَائِهِمْ، وَ أَوْلَادُ الْمُشْرِكِينَ يُلْحَقُونَ بِآبَائِهِمْ وَ هُوَ قَوْلُ اللَّهِ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى: بِإِيمٰانٍ أَلْحَقْنٰا بِهِمْ ذُرِّيَّاتِهِمْ.
أقول: هذا محمول على التقية لموافقته لمذهب العامة المنكرين للعدل و لرواياتهم الكثيرة و ادلة العدل باسرها منافية له و يحتمل الحمل على ما بعد التكليف و تحقق الطاعة و المعصية لما يأتي و يحتمل التفضل على اطفال المؤمنين أو بعضهم، فاما تعذيب اطفال الكفار بغير استحقاق فهو ظلم، تعالى اللّه عن ذلك علوا كبيرا.
[311]  8 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ بَابَوَيْهِ فِي الْخِصَالِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنْ حَمَّادٍ عَنْ حَرِيزٍ، عَنْ
____________
(1) اي بِلَا وَاسِطَةٍ الْمَلِكِ او النَّبِيِّ سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) 7- نَفْسٍ الْمَصْدَرُ.
(3) 8- الْخِصَالِ، 1/ 283، بَابُ الخمسه، بَابُ يَحْتَجُّ اللَّهِ عزوجل يَوْمَ الْقِيَامَةِ عَلَى خَمْسَةَ، الْحَدِيثَ 31.
التَّوْحِيدِ، 392/ 4، الْبَابِ 61، بَابُ الاطفال.
الْبِحَارُ عَنْ الْخِصَالِ، 5/ 289، ابواب الْعَدْلِ، الْبَابِ 13، بَابُ الاطفال، الْحَدِيثَ 2.
فِي التَّوْحِيدِ: عَنْ ابيه، وَ ابْنِ الْوَلِيدِ، عَنِ ابْنِ يَحْيَى.
فِي الْخِصَالِ: بَدَلَ «احْمَدِ بْنِ مُحَمَّدِ» «مُحَمَّدُ بْنِ احْمَدِ» كَمَا فِي التَّوْحِيدِ وَ عَلَيْهِ فَهُوَ مُحَمَّدُ بْنِ احْمَدِ بْنِ يَحْيَى بْنِ عِمْرَانَ الاشعري وَ عَلَى الْآخَرُ فَهُوَ الْبَرْقِيُّ.
وَ مَا فِي الرِّوَايَةِ، سَبْعَةَ لَا خَمْسَةَ وَ ان اوردها فِي الْخِصَالِ فِي بَابُ الْخَمْسَةِ.
وَ فِي التَّوْحِيدِ: احْتَجَّ اللَّهُ عَلَى سَبْعَةٍ، وَ فِيهِ: فَبَعَثَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ ...، وَ فِيهِ: فَيَقُولُ لَهُمْ رَبِّكُمْ ...
فِي الْبِحَارُ: فَبَعَثَ اللَّهِ اليهم ...
فِي الحجرية: سَبَقَ بَدَلَ سَبَقَ، وَ فِيهَا: النَّبِيِّ وَ لَا يَعْقِلُ.
PAGE_SEPARATOR
282 زُرَارَةَ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: إِذَا كَانَ يَوْمُ الْقِيَامَةِ احْتَجَّ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ عَلَى خَمْسَةٍ، عَلَى الطِّفْلِ وَ الَّذِي مَاتَ بَيْنَ النَّبِيِّينَ وَ الَّذِي أَدْرَكَ النَّبِيَّ وَ هُوَ لَا يَعْقِلُ وَ الْأَبْلَهِ (1) وَ الْمَجْنُونِ الَّذِي لَا يَعْقِلُ وَ الْأَصَمِّ وَ الْأَبْكَمِ، فَكُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ يَحْتَجُّ عَلَى اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ قَالَ: فَيَبْعَثُ اللَّهُ إِلَيْهِمْ رَسُولًا فَيُؤَجِّجُ لَهُمْ نَاراً، فَيَقُولُ لَهُمْ: إِنَّ رَبَّكُمْ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تَثِبُوا فِيهَا فَمَنْ وَثَبَ فِيهَا كَانَتْ عَلَيْهِ بَرْداً وَ سَلَاماً، وَ مَنْ عَصَى سِيقَ إِلَى النَّارِ.
[312]  9 -  وَ فِي كِتَابِ التَّوْحِيدِ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ يَحْيَى بْنِ ضُرَيْسٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عُمَارَةَ السُّكَّرِيِّ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ عَاصِمٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ هَارُونَ الْكَرْخِيِّ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ أَبِيهِ يَزِيدَ بْنِ سَلَّامٍ، عَنْ أَبِيهِ سَلَّامِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ أَخِيهِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سَلَّامٍ مَوْلَى رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) ، قَالَ: سَأَلْتُ رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  أَ يُعَذِّبُ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ خَلْقاً بِلَا حُجَّةٍ؟ قَالَ: مَعَاذَ اللَّهِ قُلْتُ: فَأَوْلَادُ الْمُشْرِكِينَ فِي الْجَنَّةِ أَمْ فِي النَّارِ؟ فَقَالَ: اللَّهُ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى أَوْلَى بِهِمْ، إِنَّهُ إِذَا كَانَ يَوْمُ الْقِيَامَةِ وَ سَاقَ الْحَدِيثَ، إِلَى أَنْ قَالَ: فَيَأْمُرُ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ، نَاراً يُقَالُ لَهَا الْفَلَقُ، أَشَدُّ شَيْءٍ فِي نَارِ جَهَنَّمَ عَذَاباً، إِلَى أَنْ قَالَ: فَيَأْمُرُ اللَّهُ تَعَالَى أَطْفَالَ الْمُشْرِكِينَ أَنْ يُلْقُوا أَنْفُسَهُمْ فِي تِلْكَ النَّارِ، فَمَنْ سَبَقَ لَهُ
____________
(1) كَمْ عَقَلَ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
كَذَا وَجَدْنَاهُ بِالْفَارِسِيَّةِ مِنْ الهامش مَعْنَاهُ قَلِيلٌ الْعَقْلِ.
(2) 9- التَّوْحِيدِ، 390/ 1، الْبَابِ 61، بَابُ الاطفال.
الْبِحَارُ، 5/ 291، ابواب الْعَدْلِ، الْبَابِ 13، بَابُ الْأَطْفَالِ، الْحَدِيثَ 7.
فِي التَّوْحِيدِ: احْمَدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ سَلَّامِ بْنِ عُبَيْدِ اللَّهِ، عَنْ ابي عَبْدِ اللَّهِ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ ابي يَزِيدَ بْنِ سَلَّامٍ، عَنْ سَلَّامِ بْنِ عُبَيْدِ اللَّهِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سَلَّامٍ، مَوْلَى رَسُولِ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
.
وَ فِي نسختنا الحجرية مِنْ الْكِتَابِ: احْمَدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ ابيه سَلَّامٍ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ اخيه عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سَلَّامٍ.
فِي التَّوْحِيدِ: سَأَلْتُ رَسُولَ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 فَقُلْتُ: أَخْبَرَنِي أيعذب وَ سَلَاماً كَمَا كَانَتْ عَلَى ابراهيم
(عليه السلام)
 ...
فَلَمْ يَلْقَ نَفْسِهِ فِي النَّارِ فَيَأْمُرُ اللَّهِ النَّارِ فتلتقطه ...
لِلْحَدِيثِ صَدْرِ وَ ذَيْلِ طَوِيلٍ.
PAGE_SEPARATOR
283 فِي عِلْمِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ أَنْ يَكُونَ سَعِيداً، أَلْقَى نَفْسَهُ فِيهَا فَكَانَتْ عَلَيْهِ بَرْداً وَ سَلَاماً، وَ مَنْ سَبَقَ فِي عِلْمِ اللَّهِ أَنْ يَكُونَ شَقِيّاً، امْتَنَعَ فَلَمْ يُلْقِ نَفْسَهُ فِي النَّارِ، فَتَلْقَطُهُ لِتَرْكِهِ أَمْرَ اللَّهِ وَ امْتِنَاعِهِ مِنَ الدُّخُولِ فِيهَا، فَيَكُونُ تَبَعاً لِآبَائِهِ فِي جَهَنَّمَ.
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة و قد عرفت وجهها.
(1) (2)  باب 57- ان الاحباط و التكفير يقعان بسبب المعصية و الطاعة لكنهما غير واجبين* و لا عامين إلا بسبب الكفر و الايمان [313]  1 -  أَحْمَدُ بْنُ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الْبَرْقِيُّ، فِي الْمَحَاسِنِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ الْقَاسَانِيِّ، عَمَّنْ ذَكَرَهُ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْقَاسِمِ الْجَعْفَرِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَنْ آبَائِهِ (عليهم السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : مَنْ وَعَدَهُ اللَّهُ عَلَى عَمَلٍ ثَوَاباً، فَهُوَ مُنْجِزُهُ لَهُ، وَ مَنْ أَوْعَدَهُ عَلَى عَمَلٍ عِقَاباً، فَهُوَ فِيهِ بِالْخِيَارِ.
(1) وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ فِي التَّوْحِيدِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنِ الصَّفَّارِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، وَ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ، مِثْلَهُ.
____________
(1) راجع الباب 50 و 55.
(2) الباب 57 فيه 3 أحاديث
(3)* على اللّه بل جايزين، سمع منه (م).
(4) 1- المحاسن، 1/ 246، الباب 27، باب مصابيح الظلم، الحديث 247.
البحار عنه، 5/ 334، ابواب العدل، الباب 18، باب الوعد و الوعيد، الحديث 1.
التوحيد، 406/ 3، الباب 63، باب الأمر و النهي و الوعد و الوعيد.
الوسائل، 1/ 81، الباب 18، باب استحباب الاتيان بكل عمل مشروع، الحديث 5 [185].
في التوحيد: علي بن محمد القاساني، كما في المحاسن، فقوله: في النسخة الحجريّة عن البرقي، عن محمد القاساني، سهو.
و فيه: فهو فيه بالخيار، كما في المحاسن فما في نسختنا الحجرية: هو للّه بالخيار، سهو.
(5) 1 سقوطه بالتوبة او تفضل من اللّه تعالى، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
284 [314]  2 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ الطُّوسِيُّ فِي التَّهْذِيبِ، بِإِسْنَادِهِ عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ مُوسَى بْنِ بَكْرٍ، عَنْ زُرَارَةَ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: مَنْ كَانَ مُؤْمِناً فَحَجَّ وَ عَمِلَ فِي إِيمَانِهِ، ثُمَّ أَصَابَتْهُ فِتْنَةٌ فَكَفَرَ ثُمَّ تَابَ وَ آمَنَ، قَالَ: يُحْسَبُ لَهُ كُلُّ عَمَلٍ صَالِحٍ فِي إِيمَانِهِ وَ لَا يَبْطُلُ مِنْهُ شَيْءٌ.
[315]  3 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ أَبِي حَمْزَةَ، قَالَ: كُنْتُ عِنْدَ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ (عليه السلام)  فَجَاءَهُ رَجُلٌ فَقَالَ: يَا أَبَا مُحَمَّدٍ، إِنِّي مُبْتَلًى بِالنِّسَاءِ فَأَزْنِي يَوْماً وَ أَصُومُ يَوْماً فَيَكُونُ ذَا كَفَّارَةً لِذَا؟ فَقَالَ لَهُ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ (عليه السلام) : إِنَّهُ لَيْسَ شَيْءٌ أَحَبَّ إِلَى اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ مِنْ أَنْ يُطَاعَ فَلَا يُعْصَى، فَلَا تَزْنِ وَ لَا تَصُمْ فَاجْتَذَبَهُ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام)  إِلَيْهِ، فَأَخَذَهُ بِيَدِهِ فَقَالَ: يَا بَا زَنَّةَ، (1) تَعْمَلُ عَمَلَ أَهْلِ النَّارِ وَ تَرْجُو أَنْ تَدْخُلَ الْجَنَّةَ.
أقول: الآيات و الروايات في ثبوت الاحباط و التكفير كثيرة لا تحصى و الآيات و الروايات المعارضة لها ايضا كثيرة جدا متفرقة و الذي يظهر من مجموعها في وجه الجمع بينها، هو أن الكفر الذي يموت صاحبه عليه، يحبط ثواب الطاعات السابقة عليه و الايمان الذي يموت صاحبه عليه، يكفّر عقاب المعاصي السابقة عليه، و ما سوى ذلك فالاحباط و التكفير، ليس بواجب و لا كلي، كما يقوله بعض مخالفينا على اختلاف مذاهبهم الفاسدة فيه من اسقاط اللاحق للسابق مطلقا (2)  أو بقدره مع بقاء المقابل أو عدمه على ما حرر في كتب الكلام، بل الصحيح الذي دلت عليه
____________
(1) 2- التهذيب، 5/ 459، الباب 26، باب من الزيادات في فقه الحج، الحديث 243 [1597].
فيه: ثم قد أصابه في إيمانه فتنة ...
صالح عمله في ايمانه.
و بمضمونه صحيح محمّد بن مسلم، الكافي، 2/ 461، باب ان الكفر مع التوبه لا يبطل العمل.
(2) 3- الكافي، 5/ 541، كتاب النكاح، باب الزّاني، الحديث 5.
و يأتي في النوادر الباب 123 و فيه: فأصوم يوما و أزني يوما.
(3) 1 بازنة، كنية القرد، منه سلمه اللّه (م).
(4) 2 مطلقا، سواء كان سابقا ام لا حقا على الكفر او الايمان، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
285 الآيات و الروايات المتواترة، هو ان من عمل طاعة استحق ثوابا و قد يكون ذلك الثواب، اسقاط عقاب سابق أو لاحق و قد يكون نوعا آخر من الثواب و من فعل معصية، استحق عقابا و قد يكون ذلك العقاب، اسقاط ثواب و قد يكون نوعا آخر و مقادير ذلك الثواب و العقاب الذي يسقط احيانا، لا يعلمها إلّا اللّه.
و مما يدل على ذلك، ما وقع من الوعد على طاعة معينة، بانها كفارة لما مضى من الذنوب أو لنوع خاص منها أو لما تقدم منها و ما تأخر و ما ورد فيها بعينها باستحقاق فاعلها لثواب آخر غير اسقاط العقاب و كذا ورد الامران (3)  في عقاب المعاصي.
و مما يدل على ذلك، وقوع الطاعات المذكورة من أهل العصمة (عليهم السلام)  و نحوهم ممن لا يستحق شيئا من العقاب و وقوع المعاصي المذكورة ممن لا يستحق شيئا من الثواب كالكافر و المسلم في اول إسلامه و الطفل في اول بلوغه و غير ذلك و لم يرد ان شيئا من المعاصي يسقط ثواب الايمان أو الاسلام و هذا مما لا شبهة فيه عند من تأمل الآيات و الروايات و اللّه تعالى اعلم.
(2)  باب 58- ان ثواب الطاعات لابد من وصوله الى صاحبه إلا ان يعرض له مسقط من فعله و ان عقاب المعصية يجوز ان يعفو اللّه عنه بتفضله فلا يجب وصوله اليه إلا عقاب الكفر [316]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي عُيُونِ الْأَخْبَارِ، عَنِ النَّقَّاشِ، وَ الْقَطَّانِ،
____________
(1) 3 اي الْآيَاتِ وَ الرِّوَايَاتِ او الْوَعْدِ وَ الْوَعِيدِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) الْبَابِ 58 فِيهِ 5 أَحَادِيثِ
(3) 1- عُيُونِ اخبار الرِّضَا
(عليه السلام)
، 1/ 294، بَابُ مَا جَاءَ عَنْهُ
(عليه السلام)
 فِي الْأَخْبَارِ الْمُتَفَرِّقَةِ، الْحَدِيثَ 49.
أَمَالِي الصَّدُوقُ، الْمَجْلِسِ السَّابِعِ عَشَرَ، الْحَدِيثَ 4.
الْبِحَارُ عَنْ الْعُيُونِ، 6/ 3، الْبَابِ 19، بَابُ عَفْوُ اللَّهِ وَ غُفْرَانِهِ، الْحَدِيثَ 1.
فِي الْأَمَالِي: عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ ابراهيم، عَنْ احْمَدِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ ابْنِ فَضَّالٍ.
PAGE_SEPARATOR
286 وَ الطَّالَقَانِيِّ، عَنِ ابْنِ عُقْدَةَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ فَضَّالٍ، عَنْ أَبِيهِ، قَالَ: قَالَ الرِّضَا (عليه السلام) : فِي قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: إِنْ أَحْسَنْتُمْ أَحْسَنْتُمْ لِأَنْفُسِكُمْ وَ إِنْ أَسَأْتُمْ فَلَهٰا قَالَ: إِنْ أَحْسَنْتُمْ أَحْسَنْتُمْ لِأَنْفُسِكُمْ وَ إِنْ أَسَأْتُمْ فَلَهَا رَبٌّ يَغْفِرُ لَهَا.
[317]  2 -  وَ فِي ثَوَابِ الْأَعْمَالِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدٍ، عَنِ الْبَرْقِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ بَكْرٍ، عَنْ زَكَرِيَّا بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ النَّبِيُّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : قَالَ اللَّهُ جَلَّ جَلَالُهُ: مَنْ أَذْنَبَ فَعَلِمَ أَنَّ لِي أَنْ أُعَذِّبَهُ وَ أَنَّ لِي أَنْ أَعْفُوَ عَنْهُ، عَفَوْتُ عَنْهُ.
(1) وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنْ أَبِيهِ، عَمَّنْ ذَكَرَهُ عَنِ الْعَلَاءِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ، مِثْلَهُ.
[318]  3 -  سَعِيدُ بْنُ هِبَةِ اللَّهِ الرَّاوَنْدِيُّ فِي كِتَابِ الْخَرَائِجِ، عَنْ أَبِي هَاشِمٍ الْجَعْفَرِيِّ، قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا مُحَمَّدٍ (عليه السلام)  يَقُولُ: إِنَّ اللَّهَ لَيَعْفُو يَوْمَ الْقِيَامَةِ عَفْواً يُحِيطُ عَلَى الْعِبَادِ حَتَّى يَقُولَ أَهْلُ الشِّرْكِ: وَ اللَّهِ رَبِّنَا مَا كُنَّا مُشْرِكِينَ فَذَكَرْتُ فِي نَفْسِي حَدِيثاً، حَدَّثَنِي رَجُلٌ مِنْ أَصْحَابِنَا مِنْ أَهْلِ مَكَّةَ: أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  قَرَأَ: إِنَّ اللّٰهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ ، فَقَالَ الرَّجُلُ: وَ مَنْ أَشْرَكَ، فَأَنْكَرْتُ ذَلِكَ وَ تَنَمَّرْتُ (1) لِلرَّجُلِ، فَأَنَا أَقُولُ فِي نَفْسِي إِذْ
____________
لِلْحَدِيثِ صَدْرِ وَ ذَيْلِ.
(1) 2- ثَوَابِ الْأَعْمَالِ، 3/ 2، بَابُ ثَوَابِ مِنْ أَذْنَبَ ذَنْباً فَعَلِمَ أَنَّ اللَّهِ يُعَذِّبْهُ.
الْمَحَاسِنِ، 1/ 26 كِتَابِ ثَوَابِ الْأَعْمَالِ، بَابُ ثَوَابِ تَعْدِيلِ اللَّهِ فِي خَلْقِهِ، الْحَدِيثَ 6.
الْبِحَارُ عَنْ ثَوَابِ الْأَعْمَالِ، 6/ 6، الْبَابِ 19، بَابُ عَفْوُ اللَّهِ وَ غُفْرَانِهِ، الْحَدِيثَ 9.
الْبِحَارُ عَنْ الْأَمَالِي بِسَنَدٍ آخَرَ، 73/ 348، الْبَابِ 137، بَابُ الذُّنُوبِ وَ آثَارُهَا، الْحَدِيثَ 36.
فِي الحجرية: أَذْنَبَ ذَنْباً.
(2) 1 يَحْتَمِلُ ان يَكُونُ هَذَا الْحَدِيثَ اغلبيا لَا كُلِّيّاً، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3)- كِتَابِ الْخَرَائِجِ وَ الْجَرَائِحِ، 2، فِي ذَيْلِ سُورَةَ النِّسَاءِ، الْحَدِيثَ 7 وَ الْآيَةِ الْأُخْرَى مَحَلِّهَا الزُّمَرِ: 53.
الْبِحَارُ عَنْ الْخَرَائِجِ، 6/ 6، الْبَابِ 19، بَابُ عَفْوُ اللَّهِ وَ غُفْرَانِهِ، الْحَدِيثَ 12.
(4) 1 فَغَيَّرَتِ وَجْهِي، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
287 أَقْبَلَ عَلَيَّ فَقَالَ: إِنَّ اللّٰهَ لٰا يَغْفِرُ أَنْ يُشْرَكَ بِهِ وَ يَغْفِرُ مٰا دُونَ ذٰلِكَ لِمَنْ يَشٰاءُ* ، بِئْسَ مَا قَالَ هَذَا وَ بِئْسَ مَا رَوَى.
[319]  4 -  مُحَمَّدُ بْنُ مَسْعُودٍ الْعَيَّاشِيُّ فِي تَفْسِيرِهِ، عَنْ أَبِي مُعَمَّرٍ السَّعْدِيِّ، قَالَ: قَالَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ (عليه السلام) فِي قَوْلِهِ: إِنَّ رَبِّي عَلىٰ صِرٰاطٍ مُسْتَقِيمٍ يَعْنِي أَنَّهُ عَلَى حَقٍّ، يُجْزِئُ بِالْإِحْسَانِ إِحْسَاناً وَ بِالسَّيِّءِ سَيِّئاً وَ يَعْفُو عَمَّنْ يَشَاءُ وَ يَغْفِرُ، سُبْحَانَهُ وَ تَعَالَى.
[320]  5 -  وَ قَدْ تَقَدَّمَ عَنِ النَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  قَالَ: مَنْ وَعَدَهُ اللَّهُ عَلَى عَمَلٍ ثَوَاباً فَهُوَ مُنْجِزُهُ لَهُ، وَ مَنْ أَوْعَدَهُ عَلَى عَمَلٍ عِقَاباً فَهُوَ بِالْخِيَارِ.
أقول: و الآيات و الروايات في ذلك اكثر من أن تحصى.
(3)  باب 59- وجوب التوبة* على كل مذنب من كل ذنب** [321]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْفُضَيْلِ، عَنْ أَبِي الصَّبَّاحِ الْكِنَانِيِّ،
____________
(1) 4- تَفْسِيرِ الْعَيَّاشِيُّ، 2/ 151، ذَيْلِ سُورَةَ هُودٍ: 49، الْحَدِيثَ 42.
الْبِحَارُ عَنْ الْعَيَّاشِيُّ، 6/ 7، الْبَابِ 19، بَابُ عَفْوُ اللَّهِ وَ غُفْرَانِهِ، الْحَدِيثَ 13.
(2) 5- تَقَدَّمَ الْحَدِيثَ فِي، 1/ 57، رَاجَعَهُ.
(3) الْبَابِ 59 فِيهِ حَدِيثَانِ
(4)* الْأَمْرِ بِالتَّوْبَةِ مِنْ الشَّارِعِ يَدُلُّ عَلَى بُطْلَانِ الْجَبْرِ وَ التَّفْوِيضِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(5)** قَالَ عَلِيِّ
(عليه السلام)
: فَرَضَ عَلَى النَّاسِ ان يَتُوبُوا، لَكِنْ تَرَكَ الذُّنُوبِ اوجب، سَمِعَ مِنْهُ سَلِّمْهُ اللَّهِ (مَ).
(6) 1- الْكَافِي، 2/ 432، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، بَابُ التَّوْبَةِ، الْحَدِيثَ 3.
الْبِحَارُ عَنْ الْكَافِي، 6/ 39، الْبَابِ 20، بَابُ التَّوْبَةِ وَ أَنْوَاعِهَا وَ شَرَائِطِهَا، الْحَدِيثَ 68.
ذَيْلَهُ فِي الْكَافِي: قَالَ مُحَمَّدُ بْنِ فُضَيْلِ: سَأَلْتُ عَنْهَا ابا الْحَسَنِ
(عليه السلام)
، فَقَالَ: يَتُوبُ مِنَ الذَّنْبِ ثُمَّ لَا يَعُودُ فِيهِ، وَ أَحَبُّ الْعِبَادِ الى اللَّهِ تَعَالَى الْمُفَتَّنُونَ التَّوَّابُونَ.
PAGE_SEPARATOR
288 قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَنْ قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: يٰا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا تُوبُوا إِلَى اللّٰهِ تَوْبَةً نَصُوحاً قَالَ: يَتُوبُ الْعَبْدُ مِنَ الذَّنْبِ ثُمَّ لَا يَعُودُ فِيهِ ...، الْحَدِيثَ.
[322]  2 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ بَابَوَيْهِ فِي ثَوَابِ الْأَعْمَالِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ إِدْرِيسَ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ ابْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ وَهْبٍ، قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: إِذَا تَابَ الْعَبْدُ الْمُؤْمِنُ تَوْبَةً نَصُوحاً، أَحَبَّهُ اللَّهُ فَيَسْتُرُ عَلَيْهِ فِي الدُّنْيَا وَ الْآخِرَةِ.
قُلْتُ: وَ كَيْفَ يَسْتُرُ عَلَيْهِ؟ قَالَ: يُنْسِي مَلَكَيْهِ مَا كَتَبَا عَلَيْهِ مِنَ الذُّنُوبِ وَ أَوْحَى إِلَى جَوَارِحِهِ: اكْتُمِي عَلَيْهِ ذُنُوبَهُ وَ أَوْحَى إِلَى بِقَاعِ الْأَرْضِ: اكْتُمِي عَلَيْهِ مَا كَانَ يَعْمَلُ عَلَيْكِ مِنَ الذُّنُوبِ، فَيَلْقَى اللَّهَ حِينَ يَلْقَاهُ وَ لَيْسَ شَيْءٌ يَشْهَدُ عَلَيْهِ بِشَيْءٍ مِنَ الذُّنُوبِ.
أقول: و الآيات و الروايات و الأحاديث في ذلك اكثر من ان تحصى، ذكرنا جملة منها في كتاب تفصيل وسائل الشيعة في جهاد النفس من كتاب الجهاد و ذكرنا هناك اكثر احكام التوبة و احاديثها.
(1) (3)  باب 60- ان اللّه سبحانه لا يصدر عنه شىء يوجب نقصا كالسخرية و الاستهزاء و المكر و الخديعة و العبث و نحوها [323]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ بَابَوَيْهِ فِي عُيُونِ الْأَخْبَارِ وَ مَعَانِي الْأَخْبَارِ
____________
(1) 2- ثَوَابِ الْأَعْمَالِ، 205، بَابُ ثَوَابِ الْعَبْدِ الْمُؤْمِنِ اذا تَابَ تَوْبَةٌ نَصُوحاً.
وَ الْآيَةِ فِي التَّحْرِيمِ: 8.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 6/ 28، الْبَابِ 20، بَابُ التَّوْبَةِ وَ انواعها، الْحَدِيثَ 31.
(2) 1 الْوَسَائِلِ، 15/ 333، كِتَابِ الْجِهَادِ، جِهَادِ النَّفْسِ، الْبَابِ 47 وَ 48.
الْوَسَائِلِ، 16/ 58، جِهَادِ النَّفْسِ، الْبَابِ 82 وَ 83 وَ 85 وَ 86 وَ 87 وَ 89 وَ 90 وَ 92.
(3) الْبَابِ 60 فِيهِ حَدِيثَانِ
(4) 1- عُيُونِ اخبار الرِّضَا
(عليه السلام)
، 1/ 125، بَابُ مَا جَاءَ عَنْ الرِّضَا
(عليه السلام)
 فِي التَّوْحِيدِ، فِي آخَرَ
PAGE_SEPARATOR
289 وَ كِتَابِ التَّوْحِيدِ، عَنِ الْمُعَاذِيِّ، عَنِ ابْنِ عُقْدَةَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ فَضَّالٍ، عَنْ أَبِيهِ، قَالَ سَأَلْتُ الرِّضَا (عليه السلام)  عَنْ قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: سَخِرَ اللّٰهُ مِنْهُمْ وَ عَنْ قَوْلِهِ: اللّٰهُ يَسْتَهْزِئُ بِهِمْ ، وَ عَنْ قَوْلِهِ: وَ مَكَرُوا وَ مَكَرَ اللّٰهُ ، وَ عَنْ قَوْلِهِ: يُخٰادِعُونَ اللّٰهَ وَ هُوَ خٰادِعُهُمْ ؟ فَقَالَ: إِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ لَا يَسْخَرُ وَ لَا يَسْتَهْزِئُ وَ لَا يَمْكُرُ وَ لَا يُخَادِعُ وَ لَكِنَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ يُجَازِيهِمْ جَزَاءَ السُّخْرِيَّةِ وَ جَزَاءَ الِاسْتِهْزَاءِ، وَ جَزَاءَ الْمَكْرِ وَ الْخَدِيعَةِ، تَعَالَى اللَّهُ عَمَّا يَقُولُ الظَّالِمُونَ عُلُوّاً كَبِيراً.
وَ رَوَاهُ الطَّبْرِسِيُّ فِي الْإِحْتِجَاجِ، مُرْسَلًا .
[324]  2 -  الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ الْعَسْكَرِيُّ (عليه السلام)  فِي تَفْسِيرِهِ ، فِي قَوْلِهِ تَعَالَى: اللّٰهُ يَسْتَهْزِئُ بِهِمْ : يُجَازِيهِمْ جَزَاءَ اسْتِهْزَائِهِمْ فِي الدُّنْيَا وَ الْآخِرَةِ، وَ يَمُدُّهُمْ فِي طُغْيٰانِهِمْ يَعْمَهُونَ : يُمْهِلُهُمْ وَ يَتَأَنَّى بِهِمْ وَ يَدْعُوهُمْ إِلَى التَّوْبَةِ وَ يَعِدُهُمْ إِذَا تَابُوا الْمَغْفِرَةَ، وَ هُمْ يَعْمَهُونَ (1) لَا يَرْعَوُونَ عَنْ قَبِيحٍ، إِلَى أَنْ قَالَ: قَالَ الْعَالِمُ (عليه السلام) : أَمَّا اسْتِهْزَاءُ اللَّهِ بِهِمْ فِي الدُّنْيَا فَهُوَ إِجْرَاؤُهُ إِيَّاهُمْ عَلَى ظَاهِرِ أَحْكَامِ الْمُسْلِمِينَ لِإِظْهَارِهِمُ السَّمْعَ وَ الطَّاعَةَ وَ أَمَّا اسْتِهْزَاؤُهُ بِهِمْ فِي الْآخِرَةِ، فَهُوَ أَنَّ اللَّهَ إِذَا أَقَرَّهُمْ فِي دَارِ اللَّعْنَةِ وَ الْهَوَانِ وَ عَذَّبَهُمْ بِتِلْكَ الْأَلْوَانِ الْعَجِيبَةِ مِنَ الْعَذَابِ وَ أَقَرَّ هَؤُلَاءِ الْمُؤْمِنِينَ
____________
الْحَدِيثَ 19.
وَ الْآيَاتِ فِي التَّوْبَةِ: 79 وَ الْبَقَرَةِ: 15 وَ آلَ عِمْرَانَ: 54 وَ النِّسَاءِ: 142.
مَعَانِي الْأَخْبَارِ، 12/ 3، بَابُ مَعَانِي الفاظ وَرَدَتْ فِي الْكِتَابِ وَ السُّنَّةُ فِي التَّوْحِيدِ.
التَّوْحِيدِ، 163/ 1، الْبَابِ 21، بَابُ تَفْسِيرِ قَوْلِهِ عزوجل،
سَخِرَ اللّٰهُ مِنْهُمْ
 وَ ...، الْحَدِيثَ 1.
الِاحْتِجَاجَ، 2/ 390، فِي مَعْنَى
سَخِرَ اللّٰهُ مِنْهُمْ وَ مَكَرُوا وَ مَكَرَ اللّٰهُ
 الرقم: 299.
الْبِحَارُ عَنْ الْأَرْبَعَةِ، 3/ 318، الْبَابِ 14، بَابُ نَفْيِ الزَّمَانِ وَ الْمَكَانِ وَ ...، الْحَدِيثَ 15.
لِلْحَدِيثِ صَدْرِ فِي الْمَعَانِي.
(1) 2- تَفْسِيرِ الْإِمَامِ الْعَسْكَرِيِّ
(عليه السلام)
، 123، ذَيْلِ سُورَةَ الْبَقَرَةِ: 14 وَ 15.
الْبِحَارُ عَنْهُ 6/ 51، الْبَابِ 21، بَابُ نَفْيِ الْعَبَثَ وَ مَا يُوجِبُ النَّقْصِ ...
عَنْهُ تَعَالَى، الْحَدِيثَ 2 [مَوْضِعٍ الْحَاجَةِ: 53].
(2) 1 اي يعمون عَنْ الْحَقِّ.
لَا يرعوون، اي لَا ينزجرون عَنْ الْقَبِيحِ وَ لَا يَرْجِعُونَ عَنْهُ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
290 فِي الْجِنَانِ بِحَضْرَةِ مُحَمَّدٍ صَفِيِّ اللَّهِ الْمَلِكِ الدَّيَّانِ، أَطْلَعَهُمْ عَلَى هَؤُلَاءِ الْمُسْتَهْزِئِينَ بِهِمْ فِي الدُّنْيَا حَتَّى يَرَوْا مَا هُمْ فِيهِ مِنْ عَجَائِبِ اللَّعَائِنِ وَ بَدَايِعِ النَّقِمَاتِ فَيَكُونُ سُرُورُهُمْ وَ لَذَّتُهُمْ بِشَمَاتَتِهِمْ، كَلَذَّتِهِمْ وَ سُرُورِهِمْ بِنِعْمَتِهِمْ فِي جَنَّاتِ رَبِّهِمْ، الْحَدِيثَ.
أقول: و الآيات و الروايات و الأدلة في ذلك كثيرة جدا.
(1)  باب 61- ان كل ما يصيب المكلف في الدنيا من البلايا و الآلام فهو عقوبة لذنبه أو يعود الى مصلحته من ترتب ثواب و نحوه [325]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَيْنِ الرَّضِيُّ فِي نَهْجِ الْبَلَاغَةِ، عَنْ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) أَنَّهُ قَالَ: وَ ايْمُ اللَّهِ مَا كَانَ قَوْمٌ قَطُّ فِي غَضِّ نِعْمَةٍ مِنْ عَيْشٍ فَزَالَ عَنْهُمْ إِلَّا بِذُنُوبٍ اجْتَرَحُوهَا، لِأَنَّ اللَّهَ تَعَالَى لَيْسَ بِظَلَّامٍ لِلْعَبِيدِ وَ لَوْ أَنَّ النَّاسَ حِينَ تَنْزِلُ بِهِمُ النِّقَمُ وَ تَزُولُ عَنْهُمُ النِّعَمُ فَزِعُوا إِلَى رَبِّهِمْ بِصِدْقٍ مِنْ نِيَّاتِهِمْ وَ وَلَهٍ مِنْ قُلُوبِهِمْ لَرَدَّ عَلَيْهِمْ كُلَّ شَارِدٍ وَ أَصْلَحَ لَهُمْ كُلَّ فَاسِدٍ.
[326]  2 -  عَلِيُّ بْنُ إِبْرَاهِيمَ فِي تَفْسِيرِهِ، عَنْ أَبِي الْجَارُودِ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام) فِي قَوْلِهِ: وَ لٰا يَزٰالُ الَّذِينَ كَفَرُوا تُصِيبُهُمْ بِمٰا صَنَعُوا قٰارِعَةٌ «وَ هِيَ النَّقِمَةُ» أَوْ تَحُلُّ قَرِيباً مِنْ دٰارِهِمْ فَتَحِلُّ بِقَوْمٍ غَيْرِهِمْ فَيَرَوْنَ ذَلِكَ وَ يَسْمَعُونَ بِهِ وَ الَّذِينَ حَلَّتْ بِهِمْ عُصَاةٌ كُفَّارٌ
____________
(1) الْبَابِ 61 فِيهِ 5 أَحَادِيثِ
(2) 1- نَهْجِ الْبَلَاغَةِ صبحي الصَّالِحِ، الْخُطْبَةِ: 178.
الْبِحَارُ، 6/ 57، ابواب الْعَدْلِ، الْبَابِ 22، بَابُ عِقَابِ الْكُفَّارِ وَ الْفُجَّارِ فِي الدُّنْيَا، الْحَدِيثَ 7.
فِي نسختنا الحجرية: فِي غَضَّ مِنْ عَيْشٍ ...
وَ لِهَذَا الْكَلَامِ صَدْرِ وَ ذَيْلِ.
(3) 2- تَفْسِيرِ عَلِيِّ بْنِ ابراهيم (الْقُمِّيِّ)، 1/ 365، ذَيْلِ سُورَةَ الرَّعْدِ: 31.
الْبِحَارُ، 6/ 55، ابواب الْعَدْلِ، الْبَابِ 22، بَابُ عِقَابِ الْكُفَّارِ وَ الْفُجَّارِ فِي الدُّنْيَا، الْحَدِيثَ 1.
PAGE_SEPARATOR
291 مِثْلُهُمْ وَ لَا يَتَّعِظُ بَعْضُهُمْ بِبَعْضٍ وَ لَنْ يَزَالُوا كَذَلِكَ حَتّٰى يَأْتِيَ وَعْدُ اللّٰهِ الَّذِي وَعَدَ الْمُؤْمِنِينَ مِنَ النَّصْرِ وَ يُخْزِي الْكَافِرِينَ.
[327]  3 -  مُحَمَّدُ بْنُ مَسْعُودٍ الْعَيَّاشِيُّ فِي تَفْسِيرِهِ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، قَالَ: كُنْتُ عِنْدَ أَبِي الْحَسَنِ مُوسَى (عليه السلام)  قَاعِداً، فَإِذَا بِامْرَأَةٍ قَدْ صَارَ وَجْهُهَا قَفَاهَا، فَوَضَعَ يَدَهُ الْيُمْنَى فِي جَبِينِهَا وَ يَدَهُ الْيُسْرَى مِنْ خَلْفِ ذَلِكَ ثُمَّ عَصَرَ وَجْهَهَا عَنِ الْيَمِينِ ثُمَّ قَالَ: إِنَّ اللَّهَ لَا يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُوا مَا بِأَنْفُسِهِمْ، فَرَجَعَ وَجْهُهَا فَقَالَ: احْذَرِي أَنْ تَفْعَلِي كَمَا فَعَلَتْ، قَالُوا: وَ مَا فَعَلَتْ؟ قَالَ: ذَلِكَ مَسْتُورٌ إِلَّا أَنْ تَتَكَلَّمَ بِهِ فَسَأَلُوهَا فَقَالَتْ: كَانَتْ لِي ضَرَّةٌ فَقُمْتُ أُصَلِّي فَظَنَنْتُ أَنَّ زَوْجِي مَعَهَا فَالْتَفَتُّ إِلَيْهَا فَإِذَا هِيَ قَاعِدَةٌ وَ لَيْسَ هُوَ مَعَهَا فَرَجَعَ وَجْهُهَا عَلَى مَا كَانَ.
[328]  4 -  وَ عَنْ أَبِي عَمْرٍو الْمَدَايِنِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) ، قَالَ: إِنَّ أَبِي كَانَ يَقُولُ: إِنَّ اللَّهَ قَدْ قَضَى قَضَاءً حَتْماً، لَا يُنْعِمُ عَلَى عَبْدِهِ بِنِعْمَةٍ فَيَسْلُبَهَا إِيَّاهُ قَبْلَ أَنْ يُحْدِثَ الْعَبْدُ مَا يَسْتَوْجِبُ بِذَلِكَ الذَّنْبِ سَلْبَ تِلْكَ النِّعْمَةِ وَ ذَلِكَ قَوْلُ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: إِنَّ اللّٰهَ لٰا يُغَيِّرُ مٰا بِقَوْمٍ حَتّٰى يُغَيِّرُوا مٰا بِأَنْفُسِهِمْ .
[329]  5 -  وَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنْ أَبِي الْحَسَنِ الرِّضَا (عليه السلام) فِي قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: إِنَّ اللّٰهَ لٰا يُغَيِّرُ مٰا بِقَوْمٍ حَتّٰى يُغَيِّرُوا مٰا بِأَنْفُسِهِمْ وَ إِذٰا أَرٰادَ اللّٰهُ بِقَوْمٍ سُوْءاً
____________
(1) 3- تَفْسِيرِ الْعَيَّاشِيُّ، 2/ 205، ذَيْلِ سُورَةَ الرَّعْدِ: 10، الْحَدِيثَ 18.
الْبِحَارُ، 6/ 56، الْبَابِ 22، بَابُ عِقَابِ الْكُفَّارِ وَ الْفُجَّارِ، الْحَدِيثَ 3.
(2) 4- تَفْسِيرِ الْعَيَّاشِيُّ، 2/ 206، ذَيْلِ سُورَةَ الرَّعْدِ: 10، الْحَدِيثَ 19.
وَ رَوَاهُ الْكُلَيْنِيُّ فِي الْكَافِي، 2/ 273، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، بَابُ الذُّنُوبِ، الْحَدِيثَ 22.
الْبِحَارُ عَنْ الْكَافِي، 73/ 334، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، الْبَابِ 137، بَابُ الذُّنُوبِ وَ آثَارُهَا، الْحَدِيثَ 19، وَ فِي النُّسْخَةِ الحجرية زَادَ:
وَ إِذٰا أَرٰادَ اللّٰهُ بِقَوْمٍ سُوْءاً فَلٰا مَرَدَّ لَهُ
 فَصَارَ الْأَمْرِ الى اللَّهِ.
وَ الظَّاهِرُ أَنَّهُ سَهْوٌ مِنَ النَّاسِخِ وَ سُقُوطِ سَطْرٍ مِنْ الْكِتَابِ مِنْ نَظَرُهُ وَ كَوْنِ الزِّيَادَةِ تَمَامَ الْحَدِيثَ التَّالِي وَ لَمْ يُذْكَرْ فِي هَذِهِ النُّسْخَةِ حَدِيثٍ احْمَدِ وَ مَا هُنَا اثبتناه مِنْ نُسْخَةٍ (مَ).
(3) 5- تَفْسِيرِ الْعَيَّاشِيُّ، 2/ 206 ذَيْلِ سُورَةَ الرَّعْدِ: 10، الْحَدِيثَ 20.
PAGE_SEPARATOR
292 فَلٰا مَرَدَّ لَهُ فَصَارَ الْأَمْرُ إِلَى اللَّهِ.
أقول: و الآيات و الروايات في ذلك اكثر من ان تحصى.
(1)  باب 62- ان افعال اللّه سبحانه معللة بالأغراض الراجعة الى مصلحة العباد و انه لابد من التكليف لهم بما فيه صلاحهم [330]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي عُيُونِ الْأَخْبَارِ وَ فِي الْعِلَلِ، عَنْ عَبْدِ الْوَاحِدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عُبْدُوسٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ قُتَيْبَةَ، وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ نُعَيْمِ بْنِ شَاذَانَ، عَنْ عَمِّهِ مُحَمَّدِ بْنِ شَاذَانَ، جَمِيعاً عَنِ الْفَضْلِ بْنِ شَاذَانَ، فِي حَدِيثٍ طَوِيلٍ عَنِ الرِّضَا (عليه السلام) (1)  قَالَ: إِنْ سَأَلَ سَائِلٌ فَقَالَ: أَخْبِرْنِي هَلْ يَجُوزُ أَنْ يُكَلِّفَ الْحَكِيمُ عَبْدَهُ فِعْلًا مِنَ الْأَفَاعِيلِ لِغَيْرِ عِلَّةٍ وَ لَا مَعْنَى؟ قِيلَ لَهُ: لَا يَجُوزُ ذَلِكَ، لِأَنَّهُ حَكِيمٌ غَيْرُ عَابِثٍ وَ لَا جَاهِلٍ، فَإِنْ قَالَ: فَأَخْبِرْنِي لِمَ كَلَّفَ الْخَلْقَ؟ قِيلَ: لِعِلَلٍ، فَإِنْ قَالَ: فَأَخْبِرْنِي عَنْ تِلْكَ الْعِلَلِ مَعْرُوفَةٌ مَوْجُودَةٌ هِيَ أَمْ غَيْرُ مَعْرُوفَةٍ وَ لَا مَوْجُودَةٍ؟ قِيلَ: بَلْ هِيَ مَعْرُوفَةٌ وَ مَوْجُودَةٌ عِنْدَ أَهْلِهَا، فَإِنْ قَالُوا: تَعْرِفُونَهَا أَمْ لَا تَعْرِفُونَهَا؟ قِيلَ لَهُمْ: مِنْهَا مَا نَعْرِفُهُ وَ مِنْهَا مَا لَا نَعْرِفُهُ،
____________
(1) الْبَابِ 62 فِيهِ 3 أَحَادِيثِ
(2) 1- عُيُونِ اخبار الرِّضَا
(عليه السلام)
، 2/ 99، الْبَابِ 34، بَابُ الْعِلَلِ الَّتِي ذَكَرَ الْفَضْلُ بْنِ شَاذَانَ، فِي آخِرِهَا انْهَ سَمِعَهَا مِنَ الرِّضَا عَلِيِّ بْنِ مُوسَى
(عليه السلام)
.
عِلَلِ الشَّرَائِعِ، 1/ 251، الْبَابِ 182، بَابُ عِلَلِ الشَّرَائِعِ وَ اصول الْإِسْلَامِ، الْحَدِيثَ 9.
الْبِحَارُ عَنْهُمَا، 6/ 58، ابواب الْعَدْلِ، الْبَابِ 23، بَابُ عِلَلِ الشَّرَائِعِ وَ الاحكام، الْفَصْلِ الاول، الْحَدِيثَ 1.
وَ فِي الْعِلَلِ وَ الْعُيُونِ بَعْضِ الاختلافات اللفظية.
يَأْتِي بَعْضِ الْحَدِيثَ فِي الْبَابِ 114 هُنَا.
(3) 1 هَذِهِ الْأَحَادِيثِ كُلِّهَا رَدَّ عَلَى الاشاعرة لِأَنَّهُمْ يَقُولُونَ لَيْسَ لأفعال اللَّهِ عُلَيَّةَ غائية، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
293 فَإِنْ قَالَ: فَمَا أَوَّلُ الْفَرَائِضِ؟ قِيلَ: الْإِقْرَارُ بِاللَّهِ وَ بِرَسُولِهِ وَ حُجَجِهِ وَ بِمَا جَاءَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ، فَإِنْ قَالَ: لِمَ أَمَرَ اللَّهُ الْخَلْقَ بِالْإِقْرَارِ بِاللَّهِ وَ بِرَسُولِهِ وَ حُجَجِهِ وَ بِمَا جَاءَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ؟ قِيلَ: لِعِلَلٍ كَثِيرَةٍ، مِنْهَا: إِنَّ مَنْ لَمْ يُقِرَّ بِاللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ لَمْ يَجْتَنِبْ مَعَاصِيَهُ وَ لَمْ يَنْتَهِ عَنِ ارْتِكَابِ الْكَبَائِرِ وَ لَمْ يُرَاقِبْ (2) أَحَداً فِيمَا يَشْتَهِي وَ يَسْتَلِذُّ مِنَ الْفَسَادِ وَ الظُّلْمِ، إِلَى أَنْ قَالَ: فَإِنْ قَالَ: لِمَ أَمَرَ اللَّهُ الْعِبَادَ وَ نَهَاهُمْ؟ قِيلَ: لِأَنَّهُ لَا يَكُونُ بَقَاؤُهُمْ وَ صَلَاحُهُمْ إِلَّا بِالْأَمْرِ وَ النَّهْيِ وَ الْمَنْعِ مِنَ الْفَسَادِ وَ التَّغَاصُبِ، فَإِنْ قَالَ: فَلِمَ تَعَبَّدَهُمْ؟ قَالَ: لِئَلَّا يَكُونُوا نَاسِينَ لِذِكْرِهِ وَ لَا تَارِكِينَ لِأَدَبِهِ وَ لَا لَاهِينَ عَنْ أَمْرِهِ وَ نَهْيِهِ، إِذْ كَانَ فِيهِ صَلَاحُهُمْ وَ قِوَامُهُمْ فَلَوْ تُرِكُوا بِغَيْرِ تَعَبُّدٍ لَطَالَ عَلَيْهِمُ الْأَمَدُ فَقَسَتْ قُلُوبُهُمْ، الْحَدِيثَ.
و فيه علل كثيرة لاكثر التكاليف من العقائد و الاعمال.
[331]  2 -  وَ فِي الْعِلَلِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَحْمَدَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْعَبَّاسِ، عَنِ الْقَاسِمِ، بْنِ الرَّبِيعِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ، عَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ أَنَّهُ كَتَبَ إِلَيْهِ: جَاءَنِي كِتَابُكَ تَذْكُرُ أَنَّ بَعْضَ أَهْلِ الْقِبْلَةِ يَزْعُمُ أَنَّ اللَّهَ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى لَمْ يُحِلَّ شَيْئاً وَ لَمْ يُحَرِّمْهُ لِعِلَّةٍ أَكْثَرَ مِنَ التَّعَبُّدِ لِعِبَادِهِ بِذَلِكَ، وَ قَدْ ضَلَّ مَنْ قَالَ ذَلِكَ ضَلَالًا بَعِيداً وَ خَسِرَ خُسْرَاناً مُبِيناً وَ لَوْ كَانَ ذَلِكَ كَذَلِكَ لَكَانَ جَائِزاً أَنْ يَسْتَعْبِدَهُمْ بِتَحْلِيلِ مَا حَرَّمَ وَ تَحْرِيمِ مَا أَحَلَّ، حَتَّى يَسْتَعْبِدَهُمْ بِتَرْكِ الصَّلَاةِ وَ الصِّيَامِ وَ أَعْمَالِ الْبِرِّ كُلِّهَا وَ الْإِنْكَارِ لَهُ وَ لِرُسُلِهِ وَ كُتُبِهِ وَ الْجُحُودِ بِالزِّنَا وَ السَّرِقَةِ وَ تَحْرِيمِ رُكُوبِ ذَوَاتِ الْمَحَارِمِ، وَ مَا أَشْبَهَ ذَلِكَ مِنَ الْأُمُورِ الَّتِي فِيهَا فَسَادُ التَّدْبِيرِ وَ فَنَاءُ الْخَلْقِ، إِذِ
____________
(1) 2 اي لَمْ يُحَافِظْ وَ لَمْ يَنْتَظِرُ.
(2)- عِلَلِ الشَّرَائِعِ، 2/ 592، بَابُ النَّوَادِرِ، الْحَدِيثَ 43.
الْبِحَارُ، 6/ 93، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْفَصْلِ الثَّانِي، الْحَدِيثَ 1.
وَ فِي نسختنا الحجرية: عَنْ الْقَاسِمِ عَنْ الرَّبِيعِ ...
وَ مَا هُنَا اثبتناه مِنْ (مَ) وَ لِلْحَدِيثِ ذَيْلِ.
فِي الْعِلَلِ: بِذَلِكَ قَدْ ضَلَّ ...
لِأَنَّهُ لَوْ كَانَ ذَلِكَ ...
وَ تَحْرِيمِ ذَوَاتُ الْمَحَارِمِ ...
بِالْعِبَادِ اليه دَاعِياً الْفَنَاءَ ...
PAGE_SEPARATOR
294 الْعِلَّةُ فِي التَّحْلِيلِ وَ التَّحْرِيمِ، التَّعَبُّدُ لَا غَيْرُهُ فَكَانَ كَمَا أَبْطَلَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ بِهِ قَوْلَ مَنْ قَالَ ذَلِكَ، إِنَّا وَجَدْنَا كُلَّمَا أَحَلَّ اللَّهُ سُبْحَانَهُ فَفِيهِ صَلَاحُ الْعِبَادِ وَ بَقَاؤُهُمْ وَ لَهُمْ إِلَيْهِ الْحَاجَةُ الَّتِي لَا يَسْتَغْنُونَ عَنْهَا وَ وَجَدْنَا الْمُحَرَّمَ مِنَ الْأَشْيَاءِ، لَا حَاجَةَ لِلْعِبَادِ إِلَيْهِ وَ وَجَدْنَاهُ مُفْسِداً دَاعِياً إِلَى الْفَنَاءِ وَ الْهَلَاكِ، ثُمَّ رَأَيْنَاهُ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى قَدْ أَحَلَّ بَعْضَ مَا حَرَّمَ فِي وَقْتِ الْحَاجَةِ لِمَا فِيهِ مِنَ الصَّلَاحِ فِي ذَلِكَ الْوَقْتِ.
[332]  3 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، وَ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ هَاشِمٍ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ جَمِيلٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) أَنَّهُ سَأَلَهُ عَنْ شَيْءٍ مِنَ الْحَلَالِ وَ الْحَرَامِ؟ فَقَالَ: إِنَّهُ لَمْ يُجْعَلْ شَيْءٌ إِلَّا لِشَيْءٍ.
(1) أقول: و الآيات و الروايات و الأدلة في ذلك كثيرة.
(2) (4)  باب 63- ان موت الخلائق حكمة و مصلحة لهم [333]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْأَمَالِي، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ الْوَلِيدِ، عَنِ الصَّفَّارِ، عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ هِشَامِ بْنِ سَالِمٍ،
____________
(1) 3- عِلَلِ الشَّرَائِعِ، 1/ 8، الْبَابِ 8، بَابُ انْهَ لَمْ يَجْعَلُ شَيْءٌ الا لِشَيْءٍ، الْحَدِيثَ 1.
الْبِحَارُ، 6/ 110، الْبَابِ 23، الْفَصْلِ الثَّالِثِ فِي نَوَادِرِ الْعِلَلِ، الْحَدِيثَ 3.
(2) 1 اي لَمْ يَخْلُقَ شَيْءٌ الا لِنَفْعِ الْعِبَادِ الرَّاجِعُ اليهم لَا الى اللَّهِ تَعَالَى، سَمِعَ مِنْهُ سَلِّمْهُ اللَّهِ.
(مَ)
(3) 2 رَاجَعَ الْبَابِ 33.
(4) الْبَابِ 63 فِيهِ 4 أَحَادِيثِ
(5) 1- أَمَالِي الصَّدُوقُ، 510، الْمَجْلِسِ السَّابِعِ وَ السَّبْعُونَ، الْحَدِيثَ 2.
التَّوْحِيدِ، 401/ 4، الْبَابِ 62، بَابُ أَنَّ اللَّهَ لَا يَفْعَلُ بِعِبَادِهِ إِلَّا الْأَصْلَحُ.
الْكَافِي، 3/ 260، كِتَابِ كِتَابِ الْجَنَائِزِ، بَابُ النَّوَادِرِ، الْحَدِيثَ 36.
الْبِحَارُ عَنْ الْأَمَالِي، 6/ 116، الْبَابِ 1، بَابُ ابواب الْمَوْتِ، الْحَدِيثَ 1، مَعَ اخْتِلَافٍ يَسِيرُ فِي الْمَتْنِ.
فِي الْكَافِي: عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ إبن أَبِي عُمَيْرٍ ...
قَوْماً فِيمَا مَضَى قَالُوا لِنَبِيٍّ ...
الْمَوْتِ، فَكَثُرُوا حَتَّى ضَاقَتْ عَلَيْهِمْ ...
النَّسْلِ وَ يُصْبِحُ الرَّجُلُ يُطْعِمُ ...
الْمَعَاشِ، فَقَالُوا ...
يَرُدَّنَا الى حَالُنَا ...
فَرَدَّهُمْ الى حَالُهُمْ.
فِي الحجرية: يَا رَسُولَ اللَّهِ سَلْ.
PAGE_SEPARATOR
295 قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : إِنَّ قَوْماً أَتَوْا نَبِيّاً لَهُمْ (1) فَقَالُوا: ادْعُ لَنَا رَبَّكَ يَرْفَعْ عَنَّا الْمَوْتَ، فَدَعَا لَهُمْ فَرَفَعَ اللَّهُ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى عَنْهُمُ الْمَوْتَ وَ كَثُرُوا حَتَّى ضَاقَتْ بِهِمُ الْمَنَازِلُ وَ كَثُرَ النَّسْلُ وَ كَانَ الرَّجُلُ يُصْبِحُ فَيَحْتَاجُ أَنْ يُطْعِمَ أَبَاهُ وَ أُمَّهُ وَجَدَّهُ وَجَدَّ جَدِّهِ وَ يُوَضِّيَهُمْ وَ يَتَعَاهَدَهُمْ فَشَغَلُوا عَنْ طَلَبِ الْمَعَاشِ، فَأَتَوْهُ فَقَالُوا: سَلْ رَبَّنَا أَنْ يَرُدَّنَا إِلَى آجَالِنَا الَّتِي كُنَّا عَلَيْهَا، فَسَأَلَ رَبَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ فَرَدَّهُمْ إِلَى آجَالِهِمْ.
وَ رَوَاهُ الْكُلَيْنِيُّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، مِثْلَهُ.
[334]  2 -  وَ فِي الْخِصَالِ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ إِدْرِيسَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سَالِمٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ النَّضْرِ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شِمْرٍ، عَنْ جَابِرٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : النَّاسُ اثْنَانِ، وَاحِدٌ أَرَاحَ، وَ آخَرُ اسْتَرَاحَ، فَأَمَّا الَّذِي اسْتَرَاحَ فَالْمُؤْمِنُ إِذَا مَاتَ، اسْتَرَاحَ مِنَ الدُّنْيَا وَ بَلَائِهَا، وَ أَمَّا الَّذِي أَرَاحَ فَالْكَافِرُ إِذَا مَاتَ، أَرَاحَ الشَّجَرِ وَ الدَّوَابَّ وَ كَثِيراً مِنَ النَّاسِ.
[335]  3 -  وَ فِي مَعَانِي الْأَخْبَارِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ مَاجِيلَوَيْهِ، عَنْ عَمِّهِ، عَنِ الْبَرْقِيِّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) ، مِثْلَهُ.
[336]  4 -  مُحَمَّدُ بْنُ مَسْعُودٍ الْعَيَّاشِيُّ فِي تَفْسِيرِهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام) ، قَالَ: قُلْتُ لَهُ أَخْبِرْنِي عَنِ الْكَافِرِ، الْمَوْتُ خَيْرٌ لَهُ أَمِ الْحَيَاةُ؟ فَقَالَ:
____________
(1) الظَّاهِرُ أَنَّهُ دَانِيَالُ النَّبِيِّ
(عليه السلام)
 دَعَا أربعمأة سَنَةً حَتَّى رَفَعَ الْمَوْتِ ثُمَّ دَعَا وَ جَاءَ الْمَوْتِ، سَمِعَ مولا آقا رَحِيمُ.
(2)- الْخِصَالِ 1/ 38، بَابُ الِاثْنَيْنِ، الْحَدِيثَ 21.
مَعَانِي الاخبار، 1/ 143، بَابُ مَعْنَى قَوْلِ الصَّادِقِ
(عليه السلام)
، «النَّاسِ اثْنَانِ ...»، الْحَدِيثَ 1.
الْبِحَارُ عَنْهُمَا، 6/ 151، الْبَابِ 6، بَابُ سَكَرَاتِ الْمَوْتِ وَ شَدَائِدِهِ ...، الْحَدِيثَ 1.
(3)- نَفْسٍ الْمَصْدَرُ.
(4)- تَفْسِيرِ الْعَيَّاشِيُّ، 1/ 206، ذَيْلِ سُورَةَ آلِ عِمْرَانَ: 178، الْحَدِيثَ 155.
وَ الْآيَةِ الْأُخَرِ مَحَلِّهَا، آلِ عِمْرَانَ: 198.
الْبِحَارُ، 6/ 134، الْبَابِ 4، بَابُ حُبُّ لِقَاءِ اللَّهِ وَ ذَمَّ الْفِرَارُ مِنْ الْمَوْتِ، الْحَدِيثَ 33.
PAGE_SEPARATOR
296 الْمَوْتُ خَيْرٌ لِلْمُؤْمِنِ وَ الْكَافِرِ، قُلْتُ: وَ لِمَ؟ قَالَ: لِأَنَّ اللَّهَ يَقُولُ: وَ مٰا عِنْدَ اللّٰهِ خَيْرٌ لِلْأَبْرٰارِ وَ يَقُولُ: وَ لٰا يَحْسَبَنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا أَنَّمٰا نُمْلِي لَهُمْ خَيْرٌ لِأَنْفُسِهِمْ إِنَّمٰا نُمْلِي لَهُمْ لِيَزْدٰادُوا إِثْماً وَ لَهُمْ عَذٰابٌ مُهِينٌ .
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة.
(1) (2)  باب 64- ان كل حى سوى اللّه سبحانه فلابد ان يموت قبل القيامة [337]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ هِشَامِ بْنِ سَالِمٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) ، قَالَ: جَاءَ جَبْرَئِيلُ إِلَى النَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  فَقَالَ: يَا مُحَمَّدُ، عِشْ مَا شِئْتَ فَإِنَّكَ مَيِّتٌ وَ أَحْبِبْ مَنْ شِئْتَ، فَإِنَّكَ مُفَارِقُهُ وَ اعْمَلْ مَا شِئْتَ فَإِنَّكَ لَاقِيهِ.
[338]  2 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنِ الْحَكَمِ بْنِ أَيْمَنَ، عَنْ دَاوُدَ
____________
(1) رَاجَعَ الْبَابِ 62.
(2) الْبَابِ 64 فِيهِ 4 أَحَادِيثِ
(3) 1- الْكَافِي، 3/ 255، كِتَابِ الْجَنَائِزِ، بَابُ النَّوَادِرِ، الْحَدِيثَ 17.
أَمَالِي الصَّدُوقُ، 233، الْمَجْلِسِ 41، الْحَدِيثَ 5.
الْخِصَالِ 1/ 7، بَابُ شَرَفُ الْمُؤْمِنِ فِي خَصْلَةً وَ عِزُّهُ فِي خَصْلَةً، الْحَدِيثَ 20.
الْبِحَارُ عَنْ الامالي، 75/ 105، الْبَابِ 49، بَابُ غِنًى النَّفْسِ وَ الِاسْتِغْنَاءِ ...، الْحَدِيثَ 2، مَعَ اخْتِلَافٍ يَسِيرُ فِي الْمَتْنِ.
فِي الْخِصَالِ أَحَبَّتْ مَا شِئْتَ ...
الْبِحَارُ عَنْ الْخِصَالِ بِسَنَدٍ آخَرَ، 87/ 141، الْبَابِ 6، بَابُ فَضْلِ صَلَاةِ اللَّيْلِ، الْحَدِيثَ 11.
ذَيْلَهُ فِي الْخِصَالِ وَ الْأَمَالِي: مَا شِئْتَ فانك مُجَزًّى بِهِ، وَ اعْلَمْ ان شَرَفُ الرَّجُلِ قِيَامُهُ بِاللَّيْلِ، وَ عِزُّهُ اسْتِغْنَاؤُهُ عَنِ النَّاسِ.
(4) 2- الْكَافِي، 3/ 255، كِتَابِ الْجَنَائِزِ، بَابُ النَّوَادِرِ، الْحَدِيثَ 19.
الْكَافِي، 2/ 131، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، بَابُ ذَمِّ الدُّنْيَا وَ الزُّهْدِ فِيهَا، الْحَدِيثَ 14.
كِتَابِ الزُّهْدِ، 78/ 209، الْبَابِ 14، بَابُ ذَكَرَ الْمَوْتِ وَ الْقَبْرِ.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 71/ 266، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، الْبَابِ 76، الْحَدِيثَ 11.
PAGE_SEPARATOR
297 الْأَبْزَارِيِّ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: مُنَادٍ يُنَادِي كُلَّ يَوْمٍ، ابْنَ آدَمَ لِدْ لِلْمَوْتِ وَ اجْمَعْ لِلْفَنَاءِ وَ ابْنِ لِلْخَرَابِ.
(1) وَ رَوَاهُ الْحُسَيْنُ بْنُ سَعِيدٍ، فِي كِتَابِ الزُّهْدِ عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، مِثْلَهُ.
[339]  3 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ فَضَالَةَ بْنِ أَيُّوبَ، عَنْ أَبِي الْمَغْرَا، قَالَ: حَدَّثَنِي يَعْقُوبُ الْأَحْمَرُ، قَالَ دَخَلْنَا عَلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  نُعَزِّيهِ بِإِسْمَاعِيلَ فَتَرَحَّمَ عَلَيْهِ، ثُمَّ قَالَ: إِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ نَعَى إِلَى نَبِيِّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  نَفْسَهُ، فَقَالَ: إِنَّكَ مَيِّتٌ وَ إِنَّهُمْ مَيِّتُونَ وَ قَالَ: كُلُّ نَفْسٍ ذٰائِقَةُ الْمَوْتِ* ثُمَّ أَنْشَأَ يُحَدِّثُ فَقَالَ: إِنَّهُ يَمُوتُ أَهْلُ الْأَرْضِ، حَتَّى لَا يَبْقَى أَحَدٌ ثُمَّ يَمُوتُ أَهْلُ السَّمَاءِ حَتَّى لَا يَبْقَى أَحَدٌ إِلَّا مَلَكُ الْمَوْتِ وَ حَمَلَةُ الْعَرْشِ وَ جَبْرَئِيلُ وَ مِيكَائِيلُ، قَالَ: فَيَجِيءُ مَلَكُ الْمَوْتِ حَتَّى يَقُومَ بَيْنَ يَدَيِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ فَيَقُولُ لَهُ: مَنْ بَقِيَ؟- وَ هُوَ أَعْلَمُ- فَيَقُولُ: يَا رَبِّ لَمْ يَبْقَ إِلَّا مَلَكُ الْمَوْتِ وَ حَمَلَةُ الْعَرْشِ وَ جَبْرَئِيلُ وَ مِيكَائِيلُ، فَيُقَالُ لَهُ: قُلْ لِجَبْرَئِيلَ وَ مِيكَائِيلَ فَلْيَمُوتَا، فَتَقُولُ الْمَلَائِكَةُ عِنْدَ ذَلِكَ: يَا رَبِّ رَسُولَيْكَ وَ أَمِينَيْكَ! فَيَقُولُ إِنِّي قَدْ قَضَيْتُ عَلَى كُلِّ نَفْسٍ فِيهَا الرُّوحُ الْمَوْتَ، ثُمَّ يَجِيءُ مَلَكُ الْمَوْتِ حَتَّى يَقِفَ بَيْنَ يَدَيِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ فَيُقَالُ لَهُ: مَنْ بَقِيَ؟- وَ هُوَ أَعْلَمُ- فَيَقُولُ: يَا رَبِّ لَمْ يَبْقَ إِلَّا مَلَكُ الْمَوْتِ وَ حَمَلَةُ الْعَرْشِ فَيَقُولُ: قُلْ لِحَمَلَةِ الْعَرْشِ: فَلْيَمُوتُوا قَالَ: ثُمَّ يَجِيءُ مُكْتَئِباً حَزِيناً لَا يَرْفَعُ رَأْسَهُ، فَيَقُولُ مَنْ بَقِيَ؟ فَيَقُولُ: يَا رَبِّ لَمْ يَبْقَ إِلَّا مَلَكُ الْمَوْتِ، فَيُقَالُ لَهُ: مُتْ يَا مَلَكَ الْمَوْتِ، ثُمَّ يَأْخُذُ الْأَرْضَ
____________
فِي الْكَافِي: فِي كُلِّ يَوْمٍ.
(1) قَالَ عَلِيِّ
(عليه السلام)
: مَلَكٍ يُنَادِي كُلَّ يَوْمَ: لدوا لِلْمَوْتِ وَ ابْنُوا لِلْخَرَابِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) 3- الْكَافِي، 3/ 256، كِتَابِ الْجَنَائِزِ، بَابُ النَّوَادِرِ، الْحَدِيثَ 25.
وَ الْآيَتَانِ فِي الزُّمَرِ: 30 وَ آلَ عِمْرَانَ: 185.
الْبِحَارُ، 6/ 329، الْبَابِ 2، بَابُ نَفَخَ الصُّوَرِ وَ فَنَاءِ الدُّنْيَا وَ أَنْ ...، الْحَدِيثَ 14، مَعَ اخْتِلَافٍ يَسِيرُ فِي الْمَتْنِ.
فِي الْكَافِي: فَيُقَالُ لَهُ: مِنْ بقى وَ هُوَ أَعْلَمُ؟ كَئِيباً حَزِيناً لَا يَرْفَعُ طَرْفَهُ فَيُقَالُ: مِنْ بقى ...
PAGE_SEPARATOR
298 بِيَمِينِهِ (1) وَ السَّمَاوَاتِ بِيَمِينِهِ وَ يَقُولُ: أَيْنَ الَّذِينَ كَانُوا يَدْعُونَ مَعِي شَرِيكاً؟ أَيْنَ الَّذِينَ كَانُوا يَجْعَلُونَ مَعِي إِلَهاً آخَرَ؟.
[340]  4 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْخِصَالِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ حَمْزَةَ بْنِ حُمْرَانَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: لَمْ يَخْلُقِ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ يَقِيناً لَا شَكَّ فِيهِ، أَشْبَهَ بِشَكٍّ لَا يَقِينَ فِيهِ مِنَ الْمَوْتِ.
(1) أقول: و الآيات و الأحاديث في ذلك كثيرة جدا.
(2) (5)  باب 65- ان المؤمن يبتلى بكل بلية و يموت بكل ميتة إلا ما استثني [341]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنْ صَفْوَانَ، عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ عَمَّارٍ، عَنْ نَاجِيَةَ، قَالَ: قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) : الْمُؤْمِنُ يُبْتَلَى بِكُلِّ بَلِيَّةٍ وَ يَمُوتُ بِكُلِّ مِيتَةٍ إِلَّا أَنَّهُ لَا يَقْتُلُ نَفْسَهُ.
[342]  2 -  وَ عَنْ حُمَيْدِ بْنِ زِيَادٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ وُهَيْبِ بْنِ حَفْصٍ، عَنْ
____________
(1) اي بِقُدْرَتِهِ، اطلاق الْيَمِينِ عَلَى اللَّهِ مَجَازٌ فِي الْمَوْضِعَيْنِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) 4- الْخِصَالِ، 1/ 14، بَابُ الْوَاحِدِ، بَابُ خَصْلَةً تُشْبِهُ ضِدَّهَا، الْحَدِيثَ 48.
الْبِحَارُ، 6/ 127، الْبَابِ 4، بَابُ حُبُّ لِقَاءِ اللَّهِ وَ ذَمَّ الْفِرَارُ مِنْ الْمَوْتِ، الْحَدِيثَ 10.
(3) 1 يَعْنِي عَدَمِ الْمَوْتِ شَكَّ لَا يَقِينَ فِيهِ ابدا، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(4) 2 رَاجَعَ الْبَابِ 66.
(5) الْبَابِ 65 فِيهِ 3 أَحَادِيثِ
(6) 1- الْكَافِي، 3/ 112، كِتَابِ الْجَنَائِزِ، بَابُ عِلَلِ الْمَوْتِ، الْحَدِيثَ 8.
الْبِحَارُ، 67/ 201، الْبَابِ 12، بَابُ شِدَّةِ ابْتِلَاءِ الْمُؤْمِنِ وَ عِلَّتُهُ وَ فَضْلِ الْبَلَاءِ، الْحَدِيثَ 4.
الْوَافِي الحجرية، 3/ 30، الْجُزْءُ 13 الْبَابِ 33، مِنْ ابواب مَا قَبْلَ الْمَوْتِ، بَابُ ان المومن يَمُوتُ بِكُلِّ مَيْتَةٌ.
فِي الْكَافِي: عَنْ نَاحِيَةِ ان الْمُؤْمِنِ ...
(7) 2- الْكَافِي 3/ 112، كِتَابِ الْجَنَائِزِ، بَابُ عِلَلِ الْمَوْتِ، الْحَدِيثَ 9.
الْكَافِي، 2/ 500، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، بَابُ ان الصَّاعِقَةَ لَا تُصِيبُ ذَاكِراً، الْحَدِيثَ 3.
PAGE_SEPARATOR
299 أَبِي بَصِيرٍ، قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَنْ مِيتَةِ الْمُؤْمِنِ؟ فَقَالَ: يَمُوتُ الْمُؤْمِنُ بِكُلِّ مِيتَةٍ، يَمُوتُ غَرَقاً وَ يَمُوتُ بِالْهَدْمِ وَ يُبْتَلَى بِالسَّبُعِ وَ يَمُوتُ بِالصَّاعِقَةِ وَ لَا تُصِيبُ ذَاكِراً لِلَّهِ.
[343]  3 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ عُثْمَانَ النَّوَّا، عَمَّنْ ذَكَرَهُ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ يَبْتَلِي الْمُؤْمِنَ بِكُلِّ بَلِيَّةٍ وَ يُمِيتُهُ بِكُلِّ مِيتَةٍ وَ لَا يَبْتَلِيهِ بِذَهَابِ عَقْلِهِ، أَمَا تَرَى أَيُّوبَ كَيْفَ سُلِّطَ إِبْلِيسُ عَلَى مَا لِهِ وَ وُلْدِهِ وَ عَلَى أَهْلِهِ وَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ مِنْهُ وَ لَمْ يُسَلَّطْ عَلَى عَقْلِهِ، تُرِكَ لَهُ، يُوَحِّدُ اللَّهَ بِهِ.
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة.
(2)  باب 66- ان الارواح تفنى و كذا كل شىء إلا اللّه و ذلك بين النفختين [344]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَيْنِ الرَّضِيُّ فِي نَهْجِ الْبَلَاغَةِ، عَنْ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  فِي
____________
الْبِحَارُ، 59/ 385، كِتَابِ السَّمَاءِ وَ الْعَالِمِ، الْبَابِ 28، بَابُ السَّحَابَ وَ الْمَطَرِ، الْحَدِيثَ 35 مَعَ اخْتِلَافٍ يَسِيرُ.
الْوَافِي الحجرية، 3/ 30، الْجُزْءُ 13، ابواب مَا قَبْلَ الْمَوْتِ، الْبَابِ 33، بَابُ ان الْمُؤْمِنِ يَمُوتُ بِكُلِّ مَيْتَةٌ.
فِي الْمَوْضِعَيْنِ مِنْ الْكَافِي: وُهَيْبِ بْنِ حَفْصِ ...، فَمَا فِي نسختنا الحجرية «وَهْبٍ» سَهْوٌ.
وَ الظَّاهِرُ ان الْحَسَنِ بْنِ مُحَمَّدِ هُوَ: الْحَسَنُ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ سَمَاعَةَ، كَمَا فِي النَّقْلِ الْآخَرُ لِلْكُلَيْنِيِّ.
(1) 3- الْكَافِي، 2/ 256، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، بَابُ شِدَّةِ ابْتِلَاءِ الْمُؤْمِنِ، الْحَدِيثَ 22.
الْكَافِي، 3/ 112، كِتَابِ الْجَنَائِزِ، بَابُ عِلَلِ الْمَوْتِ، الْحَدِيثَ 10.
الْبِحَارُ عَنْ الموردين مِنْ الْكَافِي، 12/ 341، الْبَابِ 10، بَابُ قِصَصِ ايوب
(عليه السلام)
، الْحَدِيثَ 1.
الْوَافِي الحجرية، 3/ 30، الْجُزْءُ 13، ابواب مَا قَبْلَ الْمَوْتِ، الْبَابِ 33، بَابُ ان الْمُؤْمِنِ يَمُوتُ بِكُلِّ مَيْتَةٌ.
فِي الْكَافِي وَ الْبِحَارِ: وَ عَلَى وُلْدِهِ ...
لِيُوَحِّدَ اللَّهَ بِهِ.
وَ فِي الْوَافِي، 5/ 777: تَرَكَ لَهُ يُوَحَّدَ اللَّهِ بِهِ.
(2) الْبَابِ 66 فِيهِ حَدِيثَانِ
(3) 1- نَهْجِ الْبَلَاغَةِ صبحي الصَّالِحِ، الْخُطْبَةِ: 186.
PAGE_SEPARATOR
300 خُطْبَةٍ لَهُ قَالَ : هُوَ الْمُفْنِي لَهَا بَعْدَ وُجُودِهَا حَتَّى يَعُودَ مَوْجُودُهَا كَمَفْقُودِهَا، إِلَى أَنْ قَالَ: وَ إِنَّهُ يَعُودُ سُبْحَانَهُ بَعْدَ فَنَاءِ الدُّنْيَا وَحْدَهُ لَا شَيْءَ مَعَهُ كَمَا كَانَ قَبْلَ ابْتِدَائِهَا، كَذَلِكَ يَكُونُ بَعْدَ فَنَائِهَا بِلَا وَقْتٍ وَ لَا مَكَانٍ وَ لَا حِينٍ وَ لَا زَمَانٍ.
عُدِمَتْ عِنْدَ ذَلِكَ الْآجَالُ وَ الْأَوْقَاتُ وَ زَالَتِ السِّنُونَ وَ السَّاعَاتُ، فَلَا شَيْءَ إِلَّا الْوَاحِدُ الْقَهَّارُ الَّذِي إِلَيْهِ مَصِيرُ جَمِيعِ الْأُمُورِ بِلَا قُدْرَةٍ مِنْهَا، كَانَ ابْتِدَاءُ خَلْقِهَا وَ بِغَيْرِ امْتِنَاعٍ مِنْهَا كَانَ فَنَاؤُهَا وَ لَوْ قَدَرَتْ عَلَى الِامْتِنَاعِ لَدَامَ بَقَاؤُهَا لَمْ يَتَكَاءَدْهُ (1) صُنْعُ شَيْءٍ مِنْهَا إِذْ صَنَعَهُ، إِلَى أَنْ قَالَ: ثُمَّ هُوَ يُفْنِيهَا بَعْدَ تَكْوِينَهَا لَا لِسَأَمٍ دَخَلَ عَلَيْهِ فِي تَصْرِيفِهَا وَ تَدْبِيرِهَا ثُمَّ يُعِيدُهَا بَعْدَ الْفَنَاءِ مِنْ غَيْرِ حَاجَةٍ مِنْهُ إِلَيْهَا وَ لَا اسْتِعَانَةٍ بِشَىْءٍ مِنْهَا عَلَيْهَا.
[345]  2 -  أَحْمَدُ بْنُ عَلِيٍّ الطَّبْرِسِيُّ فِي الْإِحْتِجَاجِ، عَنْ هِشَامِ بْنِ الْحَكَمِ، عَنِ الصَّادِقِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ طَوِيلٍ أَنَّهُ سُئِلَ: أَ فَيَبْلَى شَيْءٌ مِنَ الرُّوحُ بَعْدَ خُرُوجِهِ عَنْ
____________
الْبِحَارُ، 6/ 330، ابواب الْمَعَادِ وَ مَا يَتْبَعُهُ وَ يَتَعَلَّقُ بِهِ، الْبَابِ 2، بَابُ نَفَخَ الصُّوَرِ وَ فَنَاءِ الدُّنْيَا، الْحَدِيثَ 16.
وَ فِيهِ: وَ ان اللَّهِ سُبْحَانَهُ يَعُودُ ...، فِي تصريفها وَ تَدْبِيرُهَا، وَ لَا لَرَاحَةٌ وَاصِلَةٌ اليه.
وَ لَا لثقل شَيْءٌ مِنْهَا عَلَيْهِ وَ لَا يَمَلَّهُ طُولِ بقائها فَيَدْعُوهُ الى سُرْعَةُ افنائها، وَ لَكِنَّهُ سُبْحَانَهُ دُبُرِهَا بِلُطْفِهِ وَ أَمْسَكَهَا بِأَمْرِهِ وَ اتقنها بِقُدْرَتِهِ، ثُمَّ يُعِيدُهَا بَعْدَ الْفَنَاءَ مِنْ غَيْرِ حَاجَةٍ مِنْهُ اليها وَ لَا اسْتِعَانَةً بِشَيْءٍ مِنْهَا عَلَيْهَا وَ لَا لانصراف مِنْ حَالٍ وَحْشَةٌ الى حَالٍ استئناس، وَ لَا مِنْ حَالٍ جَهِلَ وَ عَمًى الى حَالٍ عَلِمَ وَ الْتِمَاسٍ، وَ لَا مِنْ فَقْرٌ وَ حَاجَةٍ الى غِنًى وَ كَثْرَةِ وَ لَا مِنْ ذَلَّ وضعة الى عَزَّ وَ قُدْرَةَ.
هَذِهِ قِطْعَةً مِنْ خُطْبَةٍ طَوِيلَةٍ عنوانها فِي النَّهْجِ: [فِي التَّوْحِيدِ وَ تَجْمَعُ هَذِهِ الْخُطْبَةُ مِنْ اصول الْعِلْمِ مَا لَا تَجْمَعَهُ خُطْبَةٍ]، وَ فِي نسختنا الحجرية بَدَلَ مَسِيرَ «مَصِيرُ».
وَ فِيهَا: زَمَانٌ وَ لَا حِينَ.
(1) اي لَمْ يثقله.
(2)- الِاحْتِجَاجَ، 2/ 245، وَ مِنْ سُؤَالِ الزِّنْدِيقِ الَّذِي سَأَلَ ابا عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
 الرقم: 223.
الْبِحَارُ، 6/ 216، الْبَابِ 8، بَابُ احوال الْبَرْزَخِ وَ الْقَبْرَ وَ عَذَابِهِ ...، الْحَدِيثَ 8.
السُّؤَالِ هَكَذَا: قَالَ: افتلاشي الرُّوحُ بَعْدَ خُرُوجِهِ عَنْ قالبه ام هُوَ بَاقٍ؟ قَالَ: بَلْ هُوَ ...
وَ فِيهِ: وَقْتُ يُنْفَخَ فِي الصُّوَرِ.
PAGE_SEPARATOR
301 قَالَبِهِ أَمْ هُوَ بَاقٍ؟ قَالَ: بَلْ هُوَ بَاقٍ إِلَى يَوْمِ يُنْفَخُ فِي الصُّورِ، فَعِنْدَ ذَلِكَ تَبْطُلُ الْأَشْيَاءُ وَ تَفْنَى فَلَا حِسٌّ يَبْقَى وَ لَا مَحْسُوسٌ، ثُمَّ أُعِيدَتِ الْأَشْيَاءُ كَمَا بَدَأَهَا مُدَبِّرُهَا وَ ذَلِكَ أَرْبَعُمِائَةِ سَنَةٍ يسبت [يَثْبُتُ فِيهَا الْخَلْقُ وَ ذَلِكَ بَيْنَ النَّفْخَتَيْنِ.
أقول: الآيات و الروايات في ذلك كثيرة دالة بطريق العموم.
(1) (2)  باب 67- ان جميع الارواح* يقبضها ملك الموت و اعوانه [346]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْخِصَالِ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ إِدْرِيسَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الرَّازِيِّ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُثْمَانَ، عَنْ مُوسَى بْنِ بَكْرٍ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ الْأَوَّلِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : إِنَّ اللَّهَ اخْتَارَ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ شَيْئاً، اخْتَارَ مِنَ الْمَلَائِكَةِ جَبْرَئِيلَ وَ مِيكَائِيلَ وَ إِسْرَافِيلَ وَ مَلَكَ الْمَوْتِ (عليهم السلام) .
[347]  2 -  وَ فِي كِتَابِ مَنْ لَا يَحْضُرُهُ الْفَقِيهُ قَالَ: قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام) : قِيلَ لِمَلَكِ الْمَوْتِ: كَيْفَ تَقْبِضُ الْأَرْوَاحَ وَ بَعْضُهَا فِي الْمَغْرِبِ وَ بَعْضُهَا فِي الْمَشْرِقِ فِي سَاعَةٍ
____________
(1) تَقَدَّمَ مَا يَدُلُّ عَلَى ان اللَّهِ ابدى دَائِمٌ، فِي الْبَابِ 16 وَ رَاجَعَ الْبَابِ 64.
(2) الْبَابِ 67 فِيهِ 3 أَحَادِيثِ
(3)* حَتَّى الْحَيَوَانَاتِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(4) 1- الْخِصَالِ 1/ 225، بَابُ الاربعة، الْحَدِيثَ 58.
الْبِحَارُ، 6/ 144، الْبَابِ 5، بَابُ مَلَكٍ الْمَوْتِ وَ احواله وَ اعوانه وَ ...، الْحَدِيثُ 14.
فِيهِ: اخْتَارَ مِنْ كُلِّ شَيْءٌ اربعة.
لِلْحَدِيثِ ذَيْلِ.
(5) 2- الْفَقِيهِ، 1/ 134، احكام الاموات، بَابُ غُسْلِ الْمَيِّتِ، الْحَدِيثَ 354.
الْبِحَارُ، 6/ 144، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، ابواب الْمَوْتِ، الْبَابِ 5، بَابُ مَلَكٍ الْمَوْتِ وَ احواله وَ اعوانه ...، الْحَدِيثَ 13.
فِي الْفَقِيهِ: كَيْفَ يَشَاءُ.
PAGE_SEPARATOR
302 وَاحِدَةٍ؟ فَقَالَ: أَدْعُوهَا فَتُجِيبُنِي قَالَ: وَ قَالَ مَلَكُ الْمَوْتِ (عليه السلام) : إِنَّ الدُّنْيَا بَيْنَ يَدَيَّ كَالْقَصْعَةِ بَيْنَ يَدَيْ أَحَدِكُمْ، يَتَنَاوَلُ مِنْهَا مَا شَاءَ وَ الدُّنْيَا عِنْدِي كَالدِّرْهَمِ فِي كَفِّ أَحَدِكُمْ يقبله [يُقَلِّبُهُ كَيْفَ شَاءَ.
[348]  3 -  قَالَ: وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام)  عَنْ قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: اللّٰهُ يَتَوَفَّى الْأَنْفُسَ حِينَ مَوْتِهٰا وَ عَنْ قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: قُلْ يَتَوَفّٰاكُمْ مَلَكُ الْمَوْتِ الَّذِي وُكِّلَ بِكُمْ وَ عَنْ قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: الَّذِينَ تَتَوَفّٰاهُمُ الْمَلٰائِكَةُ طَيِّبِينَ وَ الَّذِينَ تَتَوَفّٰاهُمُ الْمَلٰائِكَةُ ظٰالِمِي أَنْفُسِهِمْ ، وَ عَنْ قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: تَوَفَّتْهُ رُسُلُنٰا وَ عَنْ قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: وَ لَوْ تَرىٰ إِذْ يَتَوَفَّى الَّذِينَ كَفَرُوا الْمَلٰائِكَةُ وَ قَدْ يَمُوتُ فِي السَّاعَةِ الْوَاحِدَةِ فِي جَمِيعِ الْآفَاقِ، مَا لَا يُحْصِيهِ إِلَّا اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ فَكَيْفَ هَذَا؟ فَقَالَ: إِنَّ اللَّهَ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى، جَعَلَ لِمَلَكِ الْمَوْتِ أَعْوَاناً مِنَ الْمَلَائِكَةِ، يَقْبِضُونَ الْأَرْوَاحَ بِمَنْزِلَةِ صَاحِبِ الشُّرْطَةِ، لَهُ أَعْوَانٌ مِنَ الْإِنْسِ يَبْعَثُهُمْ فِي حَوَائِجِهِ فَتَوَفَّاهُمُ الْمَلَائِكَةُ وَ يَتَوَفَّاهُمْ مَلَكُ الْمَوْتِ مِنَ الْمَلَائِكَةِ مَعَ مَا يَقْبِضُ هُوَ وَ يَتَوَفَّاهُمُ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ مِنْ مَلَكِ الْمَوْتِ.
أقول: و الآيات و الروايات في ذلك كثيرة.
____________
(1) 3- الفقيه، 1/ 136، احكام الاموات، باب غسل الميت، الحديث 368.
و فيه: في حوائجه فتتوفاهم الملائكة ...
و الآيات في الزمر: 42 و السجدة: 11 و النحل: 32، 28 و الانعام: 16 و الانفال: 50.
أقول: كأنّ الصدوق «ره» قد جمع بين روايات متعددة، او انّ السائل جمع بين عدة اسئلة و الجواب موزع عليها، احدها: الجمع بين كون اللّه يتوفى الانفس و عدّ ملك الموت هو المتوفى.
ثانيها: عدّ ملك الموت متوفيا و عدّ جماعة الملائكة متوفين في المحسنين و الظالمين و الكفار و عدّ الرسل متوفين ثالثها: عن موت جمع في وقت واحد في اماكن متباعدة مع عدم امكانها عادة في مباشر واحد.
فأجيب عن الكلّ: بان لملك الموت اعوانا فيتوفى الملائكة، و يتوفى ملك الموت من الملائكة، و يتوفى اللّه من ملك الموت.
PAGE_SEPARATOR
303 (1)  باب 68- ان النبى و الأئمة (عليهم السلام)  يحضرون عند كل محتضر مؤمن أو كافر [349]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ وَهْبٍ، عَنْ يَحْيَى بْنِ سَابُورَ، قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ فِي الْمَيِّتِ: تَدْمَعُ عَيْنَاهُ عِنْدَ الْمَوْتِ فَقَالَ: ذَلِكَ عِنْدَ مُعَايَنَةِ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  فَيَرَى مَا يَسُرُّهُ، ثُمَّ قَالَ: أَمَا رَأَيْتَ الرَّجُلَ يَرَى مَا يَسُرُّهُ وَ مَا يُحِبُّ فَتَدْمَعُ عَيْنُهُ لِذَلِكَ وَ يَضْحَكُ.
وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ فِي الْفَقِيهِ، مُرْسَلًا.
____________
(1) الْبَابِ 68 فِيهِ 39 حَدِيثاً
(2) 1- الْكَافِي، 3/ 133، بَابُ مَا يُعَايِنُ الْمُؤْمِنُ وَ الْكَافِرَ، الْحَدِيثَ 6.
الْفَقِيهِ، 1/ 135، احكام الاموات، بَابُ غُسْلِ الْمَيِّتِ، الْحَدِيثَ 361.
عِلَلِ الشَّرَائِعِ، 2/ 306، الْبَابِ 252، بَابُ الْعِلَّةِ الَّتِي مِنْ اجلها تَدْمَعُ عَيْنٍ الْمَيِّتِ عِنْدَ مَوْتِهِ، الْحَدِيثَ 1.
مَعَانِي الْأَخْبَارِ، 2/ 225، بَابُ ماروي ان مِنْ احب لِقَاءِ اللَّهِ تَعَالَى احب اللَّهِ تَعَالَى ...، الْحَدِيثَ 2.
كِتَابِ الزُّهْدِ، 83/ 221، بَابُ مَا يُعَايِنُ الْمُؤْمِنُ وَ الْكَافِرَ.
الْبِحَارُ عَنْ الْكَافِي وَ الْعِلَلِ وَ الْمَعَانِي، وَ كِتَابِ الزُّهْدِ، 6/ 182، كِتَابِ الْعَدْلِ، ابواب الْمَوْتِ، الْبَابِ 7، بَابُ مَا يُعَايِنُ الْمُؤْمِنُ وَ الْكَافِرَ، الْحَدِيثَ 10.
الْوَافِي الحجرية، 3/ 38، الْجُزْءُ 13، الْبَابِ 45، بَابُ مَا يُعَايِنُ الْمُؤْمِنُ وَ الْكَافِرُ.
فِي الْكَافِي: قَالَ: سَمِعْتُ ابا عَبْدِ اللَّهِ بَدَلَ «قَالَ ابا عَبْدِ اللَّهِ» الْوَارِدِ فِي الحجرية فَلِذَا اثبتناه فِي الْمَتْنِ طَبَقاً لنسخة (مَ) ...، وَ فِيهِ: تَدْمَعُ عَيْنُهُ عِنْدَ الْمَوْتِ، اما تَرَى الرَّجُلِ ...، وَ فِي الحجرية: فَتَدْمَعُ عَيْنَيْهِ لِذَلِكَ.
فِي الْمَعَانِي: عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ، عَنْ فضاله بْنِ ايوب، فَمَا فِي نسختنا الحجرية: عَنْ أَخِيهِ عَلِيِّ بْنِ فَضَالَةَ، سَهْوٌ.
فِي الْفَقِيهِ: اما تَرَى الرَّجُلَ يَرَى مَا يَسُرُّهُ وَ مَا يُحِبُّ فَتَدْمَعُ عَيْنَاهُ وَ يَضْحَكُ.
فِي الْوَافِي: مَا يُحِبُّهُ.
PAGE_SEPARATOR
304 وَ رَوَاهُ فِي الْعِلَلِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مَهْزِيَارَ، عَنْ أَخِيهِ عَلِيٍّ، عَنْ فَضَالَةَ، عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ وَهْبٍ.
وَ رَوَاهُ فِي مَعَانِي الْأَخْبَارِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنِ الصَّفَّارِ، عَنِ الْعَبَّاسِ بْنِ مَعْرُوفٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ.
وَ رَوَاهُ الْحُسَيْنُ بْنُ سَعِيدٍ فِي كِتَابِ الزُّهْدِ، عَنْ فَضَالَةَ، مِثْلَهُ.
[350]  2 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ ابْنِ فَضَّالٍ، عَنْ يُونُسَ بْنِ يَعْقُوبَ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ يَسَارٍ، أَنَّهُ حَضَرَ أَحَدَ ابْنَيْ سَابُورَ وَ كَانَ لَهُمَا فَضْلٌ وَ وَرَعٌ وَ إِخْبَاتٌ، فَمَرِضَ أَحَدُهُمَا وَ لَا أَحْسَبُهُ إِلَّا زَكَرِيَّا بْنَ سَابُورَ، فَبَسَطَ يَدَهُ، ثُمَّ قَالَ: ابْيَضَّتْ يَدِي يَا عَلِيُّ قَالَ: فَدَخَلْتُ عَلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) ، إِلَى أَنْ قَالَ: فَقَالَ (عليه السلام) : رَآهُ وَ اللَّهِ رَآهُ وَ اللَّهِ رَآهُ وَ اللَّهِ.
وَ رَوَاهُ الْكَشِّيُّ فِي كِتَابِ الرِّجَالِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مَسْعُودٍ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ أَيُّوبَ، عَنِ الْعَمْرَكِيِّ، عَنِ ابْنِ فَضَّالٍ، مِثْلَهُ.
[351]  3 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ عَمَّارِ بْنِ مَرْوَانَ،
____________
(1) 2- الْكَافِي، 3/ 130، كِتَابِ الْجَنَائِزِ، بَابُ مَا يُعَايِنُ الْمُؤْمِنُ وَ الْكَافِرَ، الْحَدِيثَ 3.
رِجَالٍ الْكَشِّيُّ، 2/ 626، فِي مَا رَوَى فِي زَكَرِيَّا بْنَ سَابُورَ، الْحَدِيثَ 614.
الْبِحَارُ عَنْهُمَا، 6/ 192، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 7، مِنْ ابواب الْمَوْتِ، الْحَدِيثَ 41.
الْوَافِي الحجرية، 3/ 37، الْجُزْءُ 13، الْبَابِ 45، بَابُ مَا يُعَايِنُ الْمُؤْمِنُ وَ الْكَافِرُ.
فِي الْكَافِي: ...
زَكَرِيَّا بْنَ سَابُورَ، قَالَ: فَحَضَرْتُهُ عِنْدَ مَوْتِهِ فَبَسَطَ ...
فَدَخَلْتُ عَلَى ابي عَبْدِ اللَّهِ وَ عِنْدَهُ مُحَمَّدُ بْنِ مُسْلِمٍ، قَالَ: فَلَمَّا قُمْتُ مِنْ عِنْدِهِ ظَنَنْتُ ان مُحَمَّداً يُخْبِرُهُ بِخَبَرِ الرَّجُلِ فَأَتْبَعَنِي بِرَسُولٍ فَرَجَعْتُ اليه، فَقَالَ: أَخْبِرْنِي عَنْ هَذَا الرَّجُلِ الَّذِي حَضَرْتَهُ عِنْدَ الْمَوْتِ اى شَيْءٌ سَمِعْتَهُ يَقُولُ؟ قَالَ: قُلْتُ بَسَطَ يَدَهُ ثُمَّ قَالَ: ابْيَضَّتْ يَدِي يَا عَلَى، فَقَالَ ابو عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
: وَ اللَّهِ رَآهُ، وَ اللَّهِ رَآهُ، وَ اللَّهِ رَآهُ.
وَ فِي نسختنا الحجرية بَدَلَ «زَكَرِيَّا بْنَ سَابُورَ»: «ذكريا بْنِ سَابُورَ» وَ هُوَ تَصْحِيفٌ.
(2) 3- الْكَافِي، 3/ 131، كِتَابِ الْجَنَائِزِ، بَابُ مَا يُعَايِنُ الْمُؤْمِنُ وَ الْكَافِرَ، الْحَدِيثَ 4.
PAGE_SEPARATOR
305 قَالَ: حَدَّثَنِي مَنْ سَمِعَ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: مِنْكُمْ، وَ اللَّهِ يُقْبَلُ، إِلَى أَنْ قَالَ: إِذَا كَانَ كَذَلِكَ وَ احْتُضِرَ، حَضَرَهُ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ عَلِيٌّ وَ جَبْرَئِيلُ وَ مِيكَائِيلُ وَ مَلَكُ الْمَوْتِ فَيَدْنُو مِنْهُ عَلِيٌّ (عليه السلام)  فَيَقُولُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنَّ هَذَا رَجُلٌ كَانَ مُحِبَّنَا أَهْلَ الْبَيْتِ، ثُمَّ ذَكَرَ كَلَاماً طَوِيلًا، يَتَكَلَّمُ بِهِ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ (عليهم السلام) ، إِلَى أَنْ قَالَ: وَ إِذَا احْتُضِرَ الْكَافِرُ حَضَرَهُ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ عَلِيٌّ وَ جَبْرَئِيلُ وَ مِيكَائِيلُ (عليهم السلام) ، ثُمَّ ذَكَرَ مَا يَتَكَلَّمُونَ بِهِ (عليهم السلام) .
[352]  4 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنِ النَّضْرِ بْنِ سُوَيْدٍ، عَنْ يَحْيَى الْحَلَبِيِّ، عَنِ ابْنِ مُسْكَانَ، عَنْ عَبْدِ الرَّحِيمِ، قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام) : حَدَّثَنِي صَالِحُ بْنُ مِيثَمٍ، عَنْ عَبَايَةَ الْأَسَدِيِّ، أَنَّهُ سَمِعَ عَلِيّاً (عليه السلام)  يَقُولُ: وَ اللَّهِ لَا يُبْغِضُنِي أَحَدٌ أَبَداً فَيَمُوتُ عَلَى بُغْضِي إِلَّا رَآنِي عِنْدَ مَوْتِهِ حَيْثُ يَكْرَهُ وَ لَا يُحِبُّنِي أَحَدٌ أَبَداً فَيَمُوتُ عَلَى بُغْضِي إِلَّا رَآنِي عِنْدَ مَوْتِهِ حَيْثُ يُحِبُّ، فَقَالَ: نَعَمْ وَ رَسُولُ اللَّهِ بِالْيَمِينِ.
[353]  5 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ يُونُسَ، عَنْ خَالِدِ بْنِ
____________
الْبِحَارُ، 6/ 197، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، ابواب الْمَوْتِ، الْبَابِ 7، الْحَدِيثَ 51.
الْوَافِي الحجرية، 3/ 37، الْجُزْءُ 13، الْبَابِ 45، بَابُ مَا يُعَايِنُ الْمُؤْمِنُ وَ الْكَافِرُ.
فِي الْكَافِي: كَانَ يُحِبُّنَا ...
وَ لَيْسَ فِي الْكَافِي: وَ مِيكَائِيلَ.
لِلْحَدِيثِ صَدْرِ وَ ذَيْلِ طَوِيلٍ.
(1) 4- الْكَافِي، 3/ 132، كِتَابِ الْجَنَائِزِ، بَابُ مَا يُعَايِنُ الْمُؤْمِنُ وَ الْكَافِرَ، الْحَدِيثَ 5.
الْبِحَارُ، 6/ 199، الْبَابِ 7، بَابُ مَا يُعَايِنُ الْمُؤْمِنُ وَ الْكَافِرَ عِنْدَ الْمَوْتِ، الْحَدِيثَ 52.
الْوَافِي الحجرية، 3/ 36، الْجُزْءُ 13، مِنْ ابواب مَا قَبْلَ الْمَوْتِ، الْبَابِ 45.
فِي الْكَافِي: لَا يُبْغِضُنِي عَبْدِ ابدا يَمُوتُ ...
وَ لَا يُحِبُّنِي عَبْدِ ...
فَقَالَ ابو جَعْفَرٍ
(عليه السلام)
: نَعَمْ ...
(2) 5- الْكَافِي، 3/ 129، كِتَابِ الْجَنَائِزِ، بَابُ مَا يُعَايِنُ الْمُؤْمِنُ وَ الْكَافِرَ، الْحَدِيثَ 2.
الْبِحَارُ، 6/ 196، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 7، الْحَدِيثَ 50.
الْبِحَارُ، 61/ 49، كِتَابِ السَّمَاءِ وَ الْعَالِمِ، الْبَابِ 42، بَابُ حَقِيقَةِ النَّفْسِ وَ الرُّوحِ وَ احوالهما، الْحَدِيثَ 25.
دَعَائِمُ الاسلام، 1/ 220، كِتَابِ الْجَنَائِزِ، ذَكَرَ الْعِلَلِ وَ ...، وَ فِيهِ مَوَاضِعَ مِنْ الِاخْتِلَافِ.
الْبِحَارُ عَنْ الدَّعَائِمِ، 81/ 244، الْبَابِ 48، بَابُ آدَابِ الِاحْتِضَارِ وَ الاحكامه، الْحَدِيثَ 29.
PAGE_SEPARATOR
306 عَمَّارٍ، قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : إِذَا حِيلَ بَيْنَهُ وَ بَيْنَ الْكَلَامِ، أَتَاهُ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ مَنْ شَاءَ اللَّهُ، فَجَلَسَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  عَنْ يَمِينِهِ وَ الْآخَرُ عَنْ يَسَارِهِ، فَيَقُولُ لَهُ رَسُولُ اللَّهِ: أَمَّا مَا كُنْتَ تَرْجُو فَهُوَ ذَا أَمَامَكَ وَ أَمَّا مَا كُنْتَ تَخَافُ مِنْهُ فَقَدْ أَمِنْتَ مِنْهُ، الْحَدِيثَ.
[354]  6 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنِ ابْنِ فَضَّالٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ عُقْبَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثِ الْمُحْتَضَرِ قَالَ: يَرَاهُمَا وَ اللَّهِ، قُلْتُ: جُعِلْتُ فِدَاكَ مَنْ هُمَا؟ قَالَ: ذَاكَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ عَلِيٌّ يَا عُقْبَةُ لَنْ تَمُوتَ نَفْسٌ مُؤْمِنَةٌ أَبَداً حَتَّى تَرَاهُمَا قُلْتُ: فَإِذَا نَظَرَ إِلَيْهِمَا الْمُؤْمِنُ أَ يَرْجِعُ إِلَى الدُّنْيَا؟ فَقَالَ: لَا، يَمْضِي أَمَامَهُ (1) إِذَا نَظَرَ إِلَيْهِمَا مَضَى أَمَامَهُ، فَقُلْتُ لَهُ: فَيَقُولَانِ لَهُ شَيْئاً؟ فَقَالَ: نَعَمْ، يَدْخُلَانِ جَمِيعاً عَلَى الْمُؤْمِنِ، فَيَجْلِسُ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  عِنْدَ رَأْسِهِ وَ عَلِيٌّ (عليه السلام)  عِنْدَ
____________
الْوَافِي الحجرية، 3/ 38، الْجُزْءُ 13، الْبَابِ 45، بَابُ مَا يُعَايِنُ الْمُؤْمِنُ وَ الْكَافِرُ، مِنْ ابواب مَا قَبْلَ الْمَوْتِ.
فِي الْكَافِي: خَالِدٍ بْنِ عُمَارَةَ، عَنْ ابي بَصِيرٍ، كَمَا فِي الْبِحَارُ، الا ان فِي الْمَوْضِعِ الثَّانِي مِنْ الْبِحَارُ كَمَا هُنَا «خَالِدٍ بْنِ عَمَّارٍ»، وَ نَحْوِهِ فِي الْوَافِي.
لِلْحَدِيثِ ذَيْلِ.
(1) 6- الْكَافِي، 3/ 128، كِتَابِ الْجَنَائِزِ، بَابُ مَا يُعَايِنُ الْمُؤْمِنُ وَ الْكَافِرَ، الْحَدِيثَ 1 [مَوْضِعٍ الْحَاجَةِ: 129].
تَفْسِيرِ الْعَيَّاشِيُّ، 2/ 125، ذَيْلِ سُورَةَ يُونُسَ: 64، الْحَدِيثَ 33.
الْبِحَارُ عَنْ الْعَيَّاشِيُّ، 39/ 237، تَارِيخِ امير الْمُؤْمِنِينَ، الْبَابِ 86، بَابُ سَائِرِ مَا يُعَايِنُ مِنْ فَضْلِهِ ...، الْحَدِيثَ 23.
سَيَأْتِي الْحَدِيثَ فِي الْبَابِ، الْحَدِيثَ 29، عَنْ الْمَحَاسِنِ.
الْوَافِي الحجرية، 3/ 36، الْجُزْءُ 13، ابواب مَا قَبْلَ الْمَوْتِ، بَابُ مَا يُعَايِنُ الْمُؤْمِنِ ...
فِي الْكَافِي: ابشر انا رَسُولُ اللَّهِ اني خَيْرٌ لَكَ مِمَّا تَرَكْتَ مِنَ الدُّنْيَا ...
لِلْحَدِيثِ صَدْرِ.
وَ فِي الْبِحَارِ عَنْ الْكَافِي اسقط قِطْعَةً مِنْ صَدْرِ الْحَدِيثِ، وَ فِيهِ اخْتِلَافِ يَسِيرُ.
(2) 1 اي يَرُوحُ وَ لَا يُرَدُّ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
307 رِجْلَيْهِ فَيُكِبُّ عَلَيْهِ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  فَيَقُولُ لَهُ: يَا وَلِيَّ اللَّهِ أَبْشِرْ إِلَى مَا هُوَ خَيْرٌ لَكَ مِنَ الدُّنْيَا، ثُمَّ يَنْهَضُ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  فَيَقُومُ عَلِيٌّ (عليه السلام)  حَتَّى يُكِبَّ عَلَيْهِ فَيَقُولُ: يَا وَلِيَّ اللَّهِ أَبْشِرْ، أَنَا عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ الَّذِي كُنْتَ تُحِبُّهُ، أَمَا لَأَنْفَعَنَّكَ فَقَالَ (2) : إِنَّ هَذَا فِي كِتَابِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ فَقُلْتُ: أَيْنَ جَعَلَنِيَ اللَّهُ فِدَاكَ هَذَا مِنْ كِتَابِ اللَّهِ قَالَ: فِي يُونُسَ قَوْلُ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: الَّذِينَ آمَنُوا وَ كٰانُوا يَتَّقُونَ لَهُمُ الْبُشْرىٰ فِي الْحَيٰاةِ الدُّنْيٰا وَ فِي الْآخِرَةِ لٰا تَبْدِيلَ لِكَلِمٰاتِ اللّٰهِ ذٰلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ .
[355]  7 -  وَ عَنْ حُمَيْدِ بْنِ زِيَادٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْكِنْدِيِّ، عَنْ غَيْرِ وَاحِدٍ، عَنْ أَبَانِ بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ عُقْبَةَ، أَنَّهُ سَمِعَ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: إِنَّ الرَّجُلَ إِذْ وَقَعَتْ رُوحُهُ فِي صَدْرِهِ رَأَى، فَقُلْتُ: جُعِلْتُ فِدَاكَ وَ مَا يَرَى؟ قَالَ: رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) ، فَيَقُولُ لَهُ: أَنَا رَسُولُ اللَّهِ أَبْشِرْ قَالَ: ثُمَّ يَرَى عَلِيَّ بْنَ أَبِي طَالِبٍ (عليه السلام)  فَيَقُولُ: أَنَا عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ الَّذِي كُنْتُ تُحِبُّ أَنَا أَنْفَعُكَ الْيَوْمَ، قَالَ: قُلْتُ لَهُ: أَ يَكُونُ أَحَدٌ يَرَى هَذَا ثُمَّ يَرْجِعُ إِلَى الدُّنْيَا؟ قَالَ: إِذَا رَأَى هَذَا أَبَداً مَاتَ وَ أَعْظَمَ ذَلِكَ (1) قَالَ: وَ ذَلِكَ فِي الْقُرْآنِ، قَوْلُ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: الَّذِينَ آمَنُوا وَ كٰانُوا يَتَّقُونَ لَهُمُ الْبُشْرىٰ فِي الْحَيٰاةِ الدُّنْيٰا وَ فِي الْآخِرَةِ لٰا تَبْدِيلَ لِكَلِمٰاتِ اللّٰهِ .
[356]  8 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنِ ابْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ
____________
(1) 2 ثُمَّ قَالَ خ ل، هَكَذَا فِي نُسْخَةٍ (مَ).
الْآيَةِ الشَّرِيفَةِ، يُونُسَ: 64.
(2) 7- الْكَافِي، 3/ 133، كِتَابِ الْجَنَائِزِ، بَابُ مَا يُعَايِنُ الْمُؤْمِنُ وَ الْكَافِرَ [السَّنَدِ مِنْ الْحَدِيثِ 7 وَ الْمَتْنِ مِنْ الْحَدِيثَ 8].
الْوَافِي الحجرية، 3/ 38، الْجُزْءُ 13، الْبَابِ 45، بَابُ مَا يُعَايِنُ الْمُؤْمِنُ وَ الْكَافِرَ.
وَ فِيهِ: وَقَعَتْ نَفْسُهُ فِي صَدْرِهِ يَرَى ...، وَ فِيهِ: يَرَى رَسُولَ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 فَيَقُولُ لَهُ رَسُولُ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
: انا رَسُولُ ...، وَ فِيهِ: كُنْتُ تُحِبُّهُ تُحِبُّ ان انفعك الْيَوْمَ، قَالَ: قُلْتُ لَهُ: ايكون احد مِنْ النَّاسِ يَرَى.
وَ فِي نُسْخَةٍ مِنْ نُسْخَةٍ (مَ): وَقَعَتْ نَفْسُهُ فِي صَدْرِهِ.
(3) 1 اي عَظْمٌ الرُّؤْيَةِ وَ لابد ان يَمُوتُ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(4) 8- الْكَافِي، 3/ 133، كِتَابِ الْجَنَائِزِ، بَابُ مَا يُعَايِنُ الْمُؤْمِنُ وَ الْكَافِرَ، الْحَدِيثَ 9.
PAGE_SEPARATOR
308 عَبْدِ الْعَزِيزِ الْعَبْدِيِّ، عَنِ ابْنِ أَبِي يَعْفُورٍ، قَالَ: كَانَ خَطَّابٌ الْجُهَنِيُّ خَلِيطاً (1) لَنَا وَ كَانَ شَدِيدَ النَّصْبِ لِآلِ مُحَمَّدٍ (عليهم السلام)  وَ كَانَ يَصْحَبُ نَجْدَةَ الْحَرُورِيَّ قَالَ: فَدَخَلْتُ عَلَيْهِ أَعُودُهُ لِلْخُلْطَةِ وَ التَّقِيَّةِ، فَإِذَا هُوَ مُغَمًي عَلَيْهِ فِي حَدِّ الْمَوْتِ فَسَمِعْتُهُ يَقُولُ: مَا لِي وَ لَكَ يَا عَلِيُّ فَأَخْبَرْتُ بِذَلِكَ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فَقَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : رَآهُ وَ رَبِّ الْكَعْبَةِ رَآهُ وَ رَبِّ الْكَعْبَةِ.
[357]  9 -  وَ عَنْهُمْ، عَنْ سَهْلٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي نَصْرٍ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ عَبْدِ الْحَمِيدِ بْنِ عَوَّاضٍ، قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: إِذَا بَلَغَتْ نَفْسُ (1) أَحَدِكُمْ هَذِهِ قِيلَ لَهُ: أَمَّا مَا كُنْتَ تَحْذَرُ مِنْ هَمِّ الدُّنْيَا وَ حُزْنِهَا، فَقَدْ أَمِنْتَ مِنْهُ وَ يُقَالُ لَهُ: رَسُولُ اللَّهِ وَ عَلِيٌّ وَ فَاطِمَةُ (عليهم السلام)  أَمَامَكَ.
____________
البحار، 6/ 299، كتاب العدل و المعاد، الباب 7، باب ما يعاين المؤمن و الكافر، الحديث 53.
البحار، 39/ 238، تاريخ امير المؤمنين، الباب 86، الحديث 26.
البحار، 47/ 363، الباب 11، تاريخ الإمام جعفر الصادق، الحديث 76.
الوافي الحجرية، 3/ 38، الجزء 13، ابواب ما قبل الموت، الباب 45، باب ما يعاين المؤمن و الكافر.
في الكافي: نجدة الحروريّة ...
في هامش البحار، 39/ 238: في المصدر: نجدة الحرورىّ، و الحرورية طائفة من الخوارج منسوبة الى حروراء و هي قرية بالكوفة، رئيسهم نجدة.
و في نسختنا الحجرية ذكر «رآه و رب الكعبة» مرة واحدة.
(1) اي مصاحبا لنا، سمع منه (م).
(2) 9- الكافي، 3/ 134، كتاب الجنائز، باب ما يعاين المؤمن و الكافر، الحديث 10.
المحاسن، 1/ 175، كتاب الصفوة، الباب 39، باب الاغتباط عند الوفاة، الحديث 155.
البحار عن الكافي، 6/ 200، كتاب العدل، ابواب الموت، الباب 7، باب ما يعاين، الحديث 54.
الوافي الحجريّة، 3/ 38، الجزء 13، ابواب ما قبل الموت، الباب 45، باب ما يعاين المؤمن و الكافر.
يأتي بعينه في الحديث 26، عن المحاسن باختلاف في بعض الفاظ و بسند آخر.
(3) 1 المراد بالنفس، الروح، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
11- الف-  الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ الْعَسْكَرِيُّ (عليه السلام)  فِي تَفْسِيرِهِ، قَالَ: إِنَّ الْمُؤْمِنَ
309 [358]  10 -  وَ عَنْ أَبِي عَلِيٍّ الْأَشْعَرِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْجَبَّارِ، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَبِي الْمُسْتَهِلِّ، عَنْ عُمَرَ بْنِ حَنْظَلَةَ، قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : جُعِلْتُ فِدَاكَ، حَدِيثٌ سَمِعْتُهُ مِنْ بَعْضِ شِيعَتِكَ وَ مَوَالِيكَ يَرْوِيهِ عَنْ أَبِيكَ؟ قَالَ: وَ مَا هُوَ؟ قُلْتُ: يَزْعُمُ أَنَّهُ كَانَ يَقُولُ: أَغْبَطُ مَا يَكُونُ امْرُؤٌ بِمَا نَحْنُ عَلَيْهِ إِذَا كَانَتِ النَّفْسُ فِي هَذِهِ، فَقَالَ: نَعَمْ إِذَا كَانَ ذَلِكَ أَتَاهُ نَبِيُّ اللَّهِ، وَ أَتَاهُ عَلِيٌّ، وَ أَتَاهُ جَبْرَئِيلُ، وَ أَتَاهُ مَلَكُ الْمَوْتِ، فَيَقُولُ ذَلِكَ الْمَلَكُ لِعَلِيٍّ (عليه السلام) : يَا عَلِيُّ إِنَّ فُلَاناً كَانَ مُوَالِياً لَكَ وَ لِأَهْلِ بَيْتِكَ فَيَقُولُ: نَعَمْ كَانَ يَتَوَلَّانَا وَ يَتَبَرَّأُ مِنْ عَدُوِّنَا، فَيَقُولُ ذَلِكَ نَبِيُّ اللَّهِ لِجَبْرَئِيلَ فَيَرْفَعُ ذَلِكَ جَبْرَئِيلُ إِلَى اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ.
(1) [359]  11
____________
(1) 10- الْكَافِي، 3/ 134، كِتَابِ الْجَنَائِزِ، بَابُ مَا يُعَايِنُ الْمُؤْمِنُ وَ الْكَافِرَ، الْحَدِيثَ 13.
الْبِحَارُ، 39/ 239، الْبَابِ 86، مِنْ ابواب تَارِيخِ امير الْمُؤْمِنِينَ، الْحَدِيثَ 27.
الْوَافِي الحجرية، 3/ 38، الْجُزْءُ 13، الْبَابِ 45، بَابُ مَا يُعَايِنُ الْمُؤْمِنُ وَ الْكَافِرُ، مِنْ ابواب مَا قَبْلَ الْمَوْتِ.
فِي الْكَافِي: «مُحَمَّدُ بْنِ حَنْظَلَةَ» بَدَلَ «عُمَرَ بْنِ حَنْظَلَةَ»؛ وَ فِيهِ: زَعَمُوا انْهَ كَانَ يَقُولُ:
اغبط.
(2) 1 رَفَعَ جَبْرَئِيلُ مَجَازٌ لَا حَقِيقَةِ، يَعْنِي رُوحَهُ لِأَنَّ قُبِضَ الارواح مَخْصُوصٌ بِمِلْكِ الْمَوْتِ وَ اعوانه، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 11- هَذِهِ فِي الْحَقِيقَةِ احاديث ثَلَاثَةَ الا انا جعلناها تَحْتَ رقم وَاحِدٍ تَبَعاً لِمَا يَظْهَرُ مِنْ الماتن.
الف- التَّفْسِيرِ الْمَنْسُوبِ الى الْإِمَامِ الْعَسْكَرِيِّ
(عليه السلام)
، 211، ذَيْلِ سُورَةَ الْبَقَرَةِ: 28.
الْبِحَارُ، 6/ 173، الْبَابِ 7، بَابُ مَا يُعَايِنُ الْمُؤْمِنُ وَ الْكَافِرَ، الْحَدِيثَ 1.
وَ فِيهِ: الْمَوَالِي لِمُحَمَّدِ وَ آلِهِ الطَّيِّبِينَ الْمُتَّخَذِ لِعَلِيٍّ بَعْدَ مُحَمَّدِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 امامه الَّذِي يحتذى مِثَالَهُ وَ سَيِّدِهِ الَّذِي يُصَدَّقُ اقواله وَ يصوب افعاله وَ يُطِيعُهُ بِطَاعَةِ مِنْ يندبه مِنْ أطائب ذُرِّيَّتِهِ لامور الدِّينِ وَ سِيَاسَتَهُ اذا حَضَرَهُ مِنْ [امر] اللَّهِ تَعَالَى ...
عِنْدَ رَأْسَهُ مُحَمَّداً
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 رَسُولُ اللَّهِ [سَيِّدُ النَّبِيِّينَ] مِنْ جَانِبِ وَ مِنْ جَانِبٍ آخَرَ عَلِيّاً ...
مِنْ آلِ مُحَمَّدِ فَيَنْظُرُ اليهم الْعَلِيلِ الْمُؤْمِنِ فيخاطبهم ...
وَ رُؤْيَةِ خواصنا عَنْ عُيُونُهُمْ لِيَكُونَ ايمانهم بِذَلِكَ اعظم ثَوَاباً لِشِدَّةِ الْمِحْنَةِ عَلَيْهِمْ فِيهِ.
فِي الْبِحَارُ: عِنْدَ رَأْسَهُ مُحَمَّداً رَسُولُ اللَّهِ، وَ مِنْ جَانِبٍ آخَرَ عَلِيّاً ...
يَنْظُرُ الْعَلِيلِ الْمُؤْمِنِ اليهم ...
PAGE_SEPARATOR
310 الْمَوَالِيَ لِمُحَمَّدٍ وَ آلِهِ، إِذَا حَضَرَهُ مِنْ أَمْرِ اللَّهِ مَا لَا يُرَدُّ وَ نَزَلَ بِهِ مِنْ قَضَائِهِ مَا لَا يُصَدَّقُ، حَضَرَهُ مَلَكُ الْمَوْتِ وَ أَعْوَانُهُ، وَجَدَ عِنْدَ رَأْسِهِ محمد [مُحَمَّداً رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) ، وَ مِنْ جَانِبٍ آخَرَ، عَلِيّاً سَيِّدَ الْوَصِيِّينَ وَ عِنْدَ رِجْلَيْهِ مِنْ جَانِبِ الْحَسَنَ سِبْطَ سَيِّدِ النَّبِيِّينَ، وَ مِنْ جَانِبٍ آخَرَ، الْحُسَيْنَ سَيِّدَ الشُّهَدَاءِ أَجْمَعِينَ وَ حَوَالَيْهِ بَعْدَهُمْ خِيَارَ خَوَاصِّهِمْ وَ مُحِبِّيهِمُ الَّذِينَ هُمْ سَادَةُ هَذِهِ الْأُمَّةِ بَعْدَ سَادَاتِهِمْ مِنْ آلِ مُحَمَّدٍ، يَنْظُرُ الْعَلِيلُ الْمُؤْمِنُ إِلَيْهِمْ فَيُخَاطِبُهُمْ بِحَيْثُ يَحْجُبُ اللَّهُ صَوْتَهُ عَنْ آذَانِ حَاضِرِيهِ، كَمَا يَحْجُبُ اللَّهُ رُؤْيَتَنَا أَهْلَ الْبَيْتِ وَ رُؤْيَةَ خَوَاصِّنَا عَنْ أَعْيُنِهِمْ، الْحَدِيثَ.
و فيه كلام طويل يتكلمون به (عليهم السلام) ، و خطاب و جواب بينهم و بين المحتضر.
ب-  قَالَ: وَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : لَا يَزَالُ الْمُؤْمِنُ خَائِفاً مِنْ سُوءِ الْعَاقِبَةِ، لَا يَتَيَقَّنُ الْوُصُولَ إِلَى رِضْوَانِ اللَّهِ حَتَّى يَكُونَ وَقْتُ نَزْعِ رُوحِهِ وَ ظُهُورِ مَلَكِ الْمَوْتِ لَهُ وَ ذَلِكَ أَنَّ مَلَكَ الْمَوْتِ يَرِدُ عَلَى الْمُؤْمِنِ وَ هُوَ فِي شِدَّةِ عِلَّتِهِ، إِلَى أَنْ قَالَ: ثُمَّ يَقُولُ: انْظُرْ فَيَنْظُرُ فَيَرَى مُحَمَّداً وَ عَلِيّاً وَ الطَّيِّبِينَ مِنْ آلِهِمَا فِي أَعْلَى عِلِّيِّينَ فَيَقُولُ: أَوَ تَرَاهُمْ؟ هَؤُلَاءِ سَادَاتُكَ وَ أَئِمَّتُكَ، هُمْ هُنَاكَ جُلَّاسُكَ وَ آنَاسُكَ، الْحَدِيثَ.
ج-  قَالَ وَ قَالَ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ (عليهما السلام) : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : إِنَّ هَؤُلَاءِ الْكَاتِمِينَ لِصِفَةِ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ الْجَاحِدِينَ لِحِلْيَةِ عَلِيٍّ وَلِيِّ اللَّهِ، إِذَا أَتَاهُمْ مَلَكُ الْمَوْتِ لِيَقْبِضَ أَرْوَاحَهُمْ أَتَاهُمْ بِأَفْظَعِ (1) الْمَنَاظِرِ وَ أَقْبَحِ الْوُجُوهِ، إِلَى أَنْ قَالَ: ثُمَّ يَقُولُ: ارْفَعْ رَأْسَكَ
____________
ب- التفسر الْمَنْسُوبِ الى الْإِمَامِ الْعَسْكَرِيِّ
(عليه السلام)
، 239، ذَيْلِ سُورَةَ الْبَقَرَةِ: 48.
الْبِحَارُ، 6/ 176، الْبَابِ 7، بَابُ مَا يُعَايِنُ الْمُؤْمِنُ وَ الْكَافِرَ، الْحَدِيثَ 2.
الْبِحَارُ، 71/ 366، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، الْبَابِ 90، الْحَدِيثَ 13.
الْبِحَارُ، 24/ 26، الْبَابِ 25، بَابُ آخَرُ فِي ان الِاسْتِقَامَةِ انما هِيَ عَلَى الْوَلَايَةِ، الْحَدِيثَ 4.
ج- التَّفْسِيرِ الْمَنْسُوبِ الى الْإِمَامِ الْعَسْكَرِيِّ
(عليه السلام)
، 572/ 335، ذَيْلِ سُورَةَ الْبَقَرَةِ: 161.
وَ فِيهِ: ارْفَعْ راسك وَ طَرْفَكَ وَ انْظُرْ [فَيَنْظُرُ] فَيَرَى دُونَ الْعَرْشِ مُحَمَّداً
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
، عَلَى سَرِيرٍ بَيْنَ يَدَيِ عَرْشِ الرَّحْمَنِ.
(1) اي اشد وَ اقبح، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
311 وَ طَرْفَكَ وَ انْظُرْ، فَيَرَى دُونَ الْعَرْشِ مُحَمَّداً (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  عَلَى سَرِيرٍ دُونَ عَرْشِ الرَّحْمَنِ وَ يَرَى عَلِيّاً (عليه السلام)  عَلَى كُرْسِيٍّ بَيْنَ يَدَيْهِ وَ سَائِرَ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام)  عَلَى مَرَاتِبِهِمُ الشَّرِيفَةِ بِحَضْرَتِهِ، الْحَدِيثَ.
[360]  12 -  الْحُسَيْنُ بْنُ سَعِيدٍ فِي كِتَابِ الزُّهْدِ، عَنِ الْقَاسِمِ، عَنْ كُلَيْبٍ الْأَسَدِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: إِنَّمَا يَغْتَبِطُ أَهْلُ هَذَا الْأَمْرِ إِذَا بَلَغَتْ نَفْسُهُ هَذِهِ وَ أَوْمَى بِيَدِهِ إِلَى حَلْقِهِ، أَمَّا مَا كَانَ يَتَخَوَّفُ مِنَ الدُّنْيَا فَقَدْ وَلَّى عَنْهُ وَ أَمَامَهُ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) ، وَ عَلِيٌّ وَ الْحَسَنُ وَ الْحُسَيْنُ (عليهم السلام) .
[361]  13 -  وَ عَنْ حَمَّادِ بْنِ عِيسَى، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ مُخْتَارٍ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ الْمَيِّتَ إِذَا مَاتَ، رَأَى رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ عَلِيّاً (عليه السلام)  بِحَضْرَتِهِ.
[362]  14 -  مُحَمَّدُ بْنُ مَسْعُودٍ الْعَيَّاشِيُّ فِي تَفْسِيرِهِ، عَنْ عَبْدِ الرَّحِيمِ، قَالَ: قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) : إِنَّمَا يَغْتَبِطُ أَحَدُكُمْ حِينَ تَبْلُغُ نَفْسُهُ هَاهُنَا، فَيَنْزِلُ عَلَيْهِ مَلَكُ الْمَوْتِ
____________
(1) 12- كِتَابِ الزُّهْدِ، 84/ 226، الْبَابِ 15.
الْبِحَارُ، 6/ 177، الْبَابِ 7، بَابُ مَا يُعَايِنُ الْمُؤْمِنُ وَ الْكَافِرَ عِنْدَ الْمَوْتِ، الْحَدِيثَ 4.
صَدْرِهِ: الْقَاسِمِ عَنْ كُلَيْبٍ الاسدي، قَالَ: قُلْتُ لابي عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
: جَعَلَنِيَ اللَّهُ فِدَاكَ، بَلَغَنَا (بَلَغَنِي) عَنْكَ حَدِيثٍ قَالَ: وَ مَا هُوَ؟ قُلْتُ: قَوْلُكَ: انما يَغْتَبِطَ صَاحِبُ هَذَا الْأَمْرِ اذا كَانَ فِي (بَلَغَتْ) هَذِهِ- وَ أَوْمَأْتَ بِيَدِكَ الى حَلْقِكَ- فَقَالَ: نَعَمْ انما يَغْتَبِطَ اهل هَذَا الْأَمْرِ اذا بَلَغَتْ هَذِهِ ...
(2) 13- كِتَابِ الزُّهْدِ، 84/ 225، الْبَابِ 15.
الْبِحَارُ، 6/ 200، الْبَابِ 7، بَابُ مَا يُعَايِنُ الْمُؤْمِنُ وَ الْكَافِرَ عِنْدَ الْمَوْتِ، الْحَدِيثَ 56.
فِي كِتَابِ الزُّهْدِ: عَنْ ابي عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
، انْهَ قَالَ: ان الْمُؤْمِنِ اذا مَاتَ رآى رَسُولُ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
، وَ عَلِيّاً
(عليه السلام)
 بِحَضْرَتِهِ.
(3) 14- تَفْسِيرِ الْعَيَّاشِيُّ، 2/ 124، ذَيْلِ سُورَةَ يُونُسَ: 62، الْحَدِيثَ 32.
الْبِحَارُ، 27/ 164، الْبَابِ 6، بَابُ سَكَرَاتِ الْمَوْتِ وَ شَدَائِدِهِ وَ مَا يَلْحَقُ الْمُؤْمِنِ وَ الْكَافِرَ، الْحَدِيثَ 17.
فِي الْبِحَارُ: بَدَلَ «عَلِيِّ وَ الْحَسَنُ وَ الْحُسَيْنِ
(عليهم السلام)
» «فُلَانٍ وَ فُلَانٍ».
PAGE_SEPARATOR
312 فَيَقُولُ: أَمَّا مَا كُنْتَ تَرْجُو، فَقَدْ أُعْطِيتَهُ وَ أَمَّا مَا كُنْتَ تَخَافُهُ فَقَدْ أَمِنْتَ مِنْهُ وَ يُفْتَحُ لَهُ بَابٌ إِلَى مَنْزِلِهِ مِنَ الْجَنَّةِ وَ يُقَالُ لَهُ: انْظُرْ إِلَى مَسْكَنِكَ مِنَ الْجَنَّةِ وَ انْظُرْ، هَذَا رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ عَلِيٌّ وَ الْحَسَنُ وَ الْحُسَيْنُ (عليهم السلام)  رُفَقَاؤُكَ وَ هُوَ قَوْلُ اللَّهِ: الَّذِينَ آمَنُوا وَ كٰانُوا يَتَّقُونَ لَهُمُ الْبُشْرىٰ فِي الْحَيٰاةِ الدُّنْيٰا وَ فِي الْآخِرَةِ .
[363]  15 -  وَ عَنْ أَبِي حَمْزَةَ الثُّمَالِيِّ، قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام) : مَا يُصْنَعُ بِأَحَدِنَا عِنْدَ الْمَوْتِ؟ قَالَ: أَمَا وَ اللَّهِ يَا أَبَا حَمْزَةَ، مَا بَيْنَ أَحَدِكُمْ وَ بَيْنَ أَنْ يَرَى مَكَانَهُ مِنَ اللَّهِ وَ مَكَانَهُ مِنَّا، إِلَّا أَنْ تَبْلُغَ نَفْسُهُ هَا هُنَا ثُمَّ أَهْوَى بِيَدِهِ إِلَى نَحْرِهِ، أَلَا أُبَشِّرُكَ يَا أَبَا حَمْزَةَ؟ فَقُلْتُ: بَلَى جُعِلْتُ فِدَاكَ، فَقَالَ: إِذَا كَانَ ذَلِكَ، أَتَاهُ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ عَلِيٌّ (عليه السلام)  مَعَهُ، قَعَدَ عِنْدَ رَأْسِهِ ثُمَّ ذَكَرَ كَلَاماً يُكَلِّمَانِهِ بِهِ وَ ذَكَرَ الْآيَةَ السَّابِقَةَ.
[364]  16 -  وَ عَنِ الْحَرْثِ بْنِ الْمُغِيرَةِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) فِي قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: وَ إِنْ مِنْ أَهْلِ الْكِتٰابِ إِلّٰا لَيُؤْمِنَنَّ بِهِ قَبْلَ مَوْتِهِ الْآيَةِ، قَالَ: هُوَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) .
[365]  17 -  وَ عَنِ ابْنِ سِنَانٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) فِي قَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى فِي عِيسَى (عليه السلام) :
____________
(1) 15- تَفْسِيرِ الْعَيَّاشِيُّ، 2/ 126، ذَيْلِ سُورَةَ يُونُسَ: 62، الْحَدِيثَ 34.
الْبِحَارُ، 6/ 178، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 7، بَابُ مَا يُعَايِنُ الْمُؤْمِنُ وَ الْكَافِرَ عِنْدَ الْمَوْتِ، الْحَدِيثَ 6.
فِي الْبِحَارُ بَدَلَ «قَعَدَ»، «يَقْعُدُ» وَ فِي الْمَصْدَرُ: مَكَانَهُ مِنَّا يَقْرَبْهُ عَيْنُهُ إِلَّا ان يَبْلُغَ.
ذَيْلَهُ: فَقَالَ لَهُ، اذا كَانَ ذَلِكَ رَسُولُ اللَّهِ: اما تَعْرِفُنِي؟ انا رَسُولُ اللَّهِ هَلُمَّ الينا، فَمَا امامك خَيْرٌ لَكَ مِمَّا خَلَّفْتُ، اما مَا كُنْتَ تَخَافُ فَقَدْ أَمِنْتَهُ وَ اما مَا كُنْتَ تَرْجُو فَقَدْ هَجَمْتَ عَلَيْهِ.
ايتها الرُّوحُ اخْرُجِي الى رُوحَ اللَّهِ وَ رِضْوَانِهِ.
وَ يَقُولُ لَهُ عَلَى
(عليه السلام)
: مِثْلَ قَوْلِ رَسُولِ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 ثُمَّ قَالَ:
يَا ابا حَمْزَةَ، الا أُخْبِرُكَ بِذَلِكَ مِنْ كِتَابِ اللَّهِ، قَوْلُ اللَّهِ:
الَّذِينَ آمَنُوا وَ كٰانُوا يَتَّقُونَ*
 الْآيَةِ.
(2) 16- تَفْسِيرِ الْعَيَّاشِيُّ، 1/ 283، ذَيْلِ سُورَةَ النِّسَاءِ: 159، الْحَدِيثَ 299.
الْبِحَارُ، 6/ 188، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 7، بَابُ مَا يُعَايِنُ الْمُؤْمِنُ وَ الْكَافِرَ، الْحَدِيثَ 27.
وَ فِي الْبِحَارِ: عَنْ الْحَارِثِ بْنِ الْمُغِيرَةِ.
(3) 17- تَفْسِيرِ الْعَيَّاشِيُّ، 1/ 284، ذَيْلِ سُورَةَ النِّسَاءِ: 159، الْحَدِيثَ 301.
PAGE_SEPARATOR
313 وَ إِنْ مِنْ أَهْلِ الْكِتٰابِ إِلّٰا لَيُؤْمِنَنَّ بِهِ قَبْلَ مَوْتِهِ الْآيَةَ، فَقَالَ: إِنَّ إِيمَانَ أَهْلِ الْكِتَابِ إِنَّمَا هُوَ لِمُحَمَّدٍ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) .
[366]  18 -  وَ عَنِ الْمَشْرِقِيِّ، عَنْ غَيْرِ وَاحِدٍ ، فِي قَوْلِهِ: وَ إِنْ مِنْ أَهْلِ الْكِتٰابِ إِلّٰا لَيُؤْمِنَنَّ بِهِ قَبْلَ مَوْتِهِ يَعْنِي بِذَلِكَ مُحَمَّداً (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) ، أَنَّهُ لَا يَمُوتُ يَهُودِيٌّ وَ لَا نَصْرَانِيٌّ حَتَّى يَعْرِفَ أَنَّهُ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ أَنَّهُ كَانَ بِهِ كَافِراً.
[367]  19 -  وَ عَنْ جَابِرٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام) فِي قَوْلِهِ: وَ إِنْ مِنْ أَهْلِ الْكِتٰابِ إِلّٰا لَيُؤْمِنَنَّ بِهِ قَبْلَ مَوْتِهِ وَ يَوْمَ الْقِيٰامَةِ يَكُونُ عَلَيْهِمْ شَهِيداً قَالَ: لَيْسَ مِنْ أَحَدٍ مِنْ جَمِيعِ الْأَدْيَانِ يَمُوتُ إِلَّا رَأَى رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  مِنَ الْأَوَّلِينَ وَ الْآخِرِينَ.
[368]  20 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ فِي الْمَجَالِسِ وَ الْأَخْبَارِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ الزُّبَيْرِ،
____________
الْبِحَارُ، 6/ 188، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 7، بَابُ مَا يُعَايِنُ الْمُؤْمِنُ وَ الْكَافِرَ ...، الْحَدِيثَ 27.
الْبِحَارُ، 9/ 195، مَا وَرَدَ عَنْ الْمَعْصُومِينَ فِي تَفْسِيرِ آيَاتٍ ...، الْحَدِيثَ 44.
وَ فِي الْمَصْدَرُ: فِي قَوْلِ اللَّهِ فِي عِيسَى
(عليه السلام)
، ثُمَّ ذَكَرَ الْآيَةِ، ثُمَّ قَالَ: ايمان اهل الْكِتَابِ انما هُوَ بِمُحَمَّدٍ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
.
(1) 18- تَفْسِيرِ الْعَيَّاشِيُّ، 1/ 284، ذَيْلِ سُورَةَ النِّسَاءِ: 159، الْحَدِيثَ 302.
الْبِحَارُ، 6/ 188، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 7، بَابُ مَا يُعَايِنُ الْمُؤْمِنُ وَ الْكَافِرَ، الْحَدِيثَ 29.
وَ فِيهِ: وَ لَا نَصْرَانِيٌّ ابدا حَتَّى يَعْرِفُ ...
انْهَ قَدْ كَانَ بِهِ كَافِراً.
(2) 19- تَفْسِيرِ الْعَيَّاشِيُّ، 1/ 284، ذَيْلِ سُورَةَ النِّسَاءِ: 159، الْحَدِيثَ 303.
الْبِحَارُ، 6/ 188، الْبَابِ 7، بَابُ مَا يُعَايِنُ الْمُؤْمِنُ وَ الْكَافِرَ عِنْدَ الْمَوْتِ، الْحَدِيثَ 30.
وَ فِي الْمَصْدَرُ: حَقّاً مِنْ الْأَوَّلِينَ وَ الْآخِرِينَ.
(3) 20- امالي الطُّوسِيُّ 2/ 238، الْمَجْلِسِ 12، الْحَدِيثَ 5، فِي نُسْخَةٍ الْمَجْلِسِ، 30
امالي الْمُفِيدُ: الْمَجْلِسِ الاول، الْحَدِيثَ 3.
وَ فِي بِشَارَةِ الْمُصْطَفَى: 5 وَ 4.
الْبِحَارِ عَنْ مَجَالِسِ الْمُفِيدُ، 6/ 178، الْبَابِ 7، الْحَدِيثَ 7.
وَ سَنَدَ امالي الشَّيْخُ هُنَا يغاير مَا نَقَلَهُ الْمُصَنِّفِ.
وَ فِي الحجرية: «مَهْدِيٍّ» بَدَلَ «المهدري».
فِي الامالي: وَ مَا الْمُقَاسَمَةِ [يَا مَوْلَايَ]؟ قَالَ: مُقَاسَمَةً النَّارِ ...
PAGE_SEPARATOR
314 عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ مهدري [مَهْدِيٍّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ عَمْرٍو، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَمِيلِ بْنِ صَالِحٍ، عَنْ أَبِي خَالِدٍ الْكَابُلِيِّ، عَنِ الْأَصْبَغِ بْنِ نُبَاتَةَ، عَنْ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ أَنَّهُ قَالَ لِلْحَارِثِ الْأَعْوَرِ (1) : أُبَشِّرُكَ يَا حَارِثُ لِتَعْرِفَنِي عِنْدَ الْمَمَاتِ وَ عِنْدَ الصِّرَاطِ وَ عِنْدَ الْحَوْضِ وَ عِنْدَ الْمُقَاسَمَةِ، قَالَ الْحَارِثُ: مَا الْمُقَاسَمَةُ؟ قَالَ: مُقَاسَمَةُ الْجَنَّةِ وَ النَّارِ، إِلَى أَنْ قَالَ: قَالَ جَمِيلُ بْنُ صَالِحٍ: وَ أَنْشَدَنِي أَبُو هَاشِمٍ السَّيِّدُ الْحِمْيَرِيُّ (رحمه اللّه)  فِيمَا تَضَمَّنَهُ هَذَا الْخَبَرُ: قَوْلُ عَلِيٍّ لِحَارِثٍ عَجَبٌ * * * كَمْ ثَمَّ أُعْجُوبَةً لَهُ جَمَلًا ي َا حَارِ هَمْدَانَ مَنْ يَمُتْ يَرَنِي * * * مِنْ مُؤْمِنٍ أَوْ مُنَافِقٍ قُبُلًا يَعْرِفُنِي طَرْفَهُ وَ أَعْرِفُهُ * * * بِعَيْنِهِ وَ اسْمِهِ وَ مَا عَمِلَا الابيات [369]  21 -  عَلِيُّ بْنُ إِبْرَاهِيمَ فِي تَفْسِيرِهِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنِ ابْنِ سِنَانٍ يَعْنِي عَبْدَ اللَّهِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَا يَمُوتُ مُوَالٍ لَنَا مُبْغِضٌ لِأَعْدَائِنَا، إِلَّا وَ يَحْضُرُهُ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ وَ الْحَسَنُ وَ الْحُسَيْنُ (عليهم السلام)  فَيَرَوْنَهُ وَ يُبَشِّرُونَهُ، وَ إِنْ
____________
فِي امالي الطُّوسِيُّ ...
وَ ابشرك يَا حَارِثٍ ليعرفني- وَ الَّذِي خَلَقَ الْحَبَّةَ وَ بَرِئَ النَّسَمَةِ وليى وَ عَدُوِّي فِي مَوَاطِنَ شَتَّى، ليعرفني عِنْدَ الْمَمَاتِ وَ عِنْدَ الصِّرَاطِ وَ عِنْدَ الْمُقَاسَمَةِ، قَالَ: وَ مَا الْمُقَاسَمَةِ يَا مَوْلَايَ؟ قَالَ مُقَاسَمَةً النَّارِ، أقاسمها ...
قَالَ جَمِيلُ بْنِ صَالِحٍ: فَأَنْشِدْنِي السَّيِّدُ بْنُ مُحَمَّدٍ فِي كِتَابِهِ.
فِي كَشْفِ الْغُمَّةِ: قَوْلِ عَلَى لِحَارِثِ عَجَبٍ كَمْ ثُمَّ اعجوبة لَهُ حَمْلًا ...
بِنَعْتِهِ وَ اسْمِهِ وَ مَا فِعْلًا ...
(1) الْحَارِثِ الْهَمْدَانِيِّ مِنْ اصحاب امير الْمُؤْمِنِينَ
(عليه السلام)
 ...
وَ هُوَ الْمُخَاطَبَ بالابيات الْمَشْهُورَةِ: يَا حَارٌّ هَمْدَانَ مِنْ يَمُتْ يَرَنِي.
وَ هَمْدَانَ، قَبِيلَتِهِ مِنْ الْيَمَنِ، مِنْهُ
(رحمه اللّه)
 (مَ).
(2) 21- تَفْسِيرِ عَلِيِّ بْنِ ابراهيم (الْقُمِّيِّ)، 2/ 265، ذَيْلِ سُورَةَ حُمَّ السَّجْدَةِ: 23- 31.
الْبِحَارُ، 6/ 180، الْبَابِ 7، بَابُ مَا يُعَايِنُ الْمُؤْمِنُ وَ الْكَافِرَ عِنْدَ الْمَوْتِ ...، الْحَدِيثَ 8.
فِي التَّفْسِيرِ: عَنْ ابْنِ سِنَانٍ، عَنْ ابي عَبْدِ اللَّهِ.
فِي التَّفْسِيرِ: الْحَسَنِ وَ الْحُسَيْنِ
(عليهم السلام)
، فيسروه وَ يبشروه، لَكِنْ فِي البِحَارِ كَمَا فِي الْمَتْنِ.
PAGE_SEPARATOR
315 كَانَ غَيْرَ مُوَالٍ لَنَا يَرَاهُمْ بِحَيْثُ يَسُوؤُهُ، وَ الدَّلِيلُ عَلَى ذَلِكَ قَوْلُ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) : يَا حَارِ هَمْدَانَ مَنْ يَمُتْ يَرَنِي * * * مِنْ مُؤْمِنٍ أَوْ مُنَافِقٍ قُبُلًا [370]  22 -  الْحَسَنُ بْنُ مُحَمَّدٍ الطُّوسِيُّ فِي الْأَمَالِي، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ الْمُفِيدِ، عَنِ الْمَرَاغِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ صَالِحٍ السَّبِيعِيِّ عَنْ صَالِحِ بْنِ أَحْمَدَ، عَنْ عِيسَى بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ الْحُسَيْنِ الْعُرَنِيِّ، عَنْ يَحْيَى بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ أَبَانِ بْنِ تَغْلِبَ، عَنْ أَبِي دَاوُدَ الْأَنْصَارِيِّ، عَنِ الْحَرْثِ الْهَمْدَانِيِّ، عَنْ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ أَنَّهُ قَالَ لَهُ: أَمَا لَوْ قَدْ بَلَغَتْ نَفْسُكَ الْحُلْقُومَ لَرَأَيْتَنِي حَيْثُ تُحِبُّ.
[371]  23 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنِ الْمُفِيدِ، عَنِ الْمَرْزُبَانِيِّ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنْ مُحَمَّدِ
____________
(1) 22- امالي الطُّوسِيُّ، 1/ 47 [مكتبة الداوري، قُمْ].
كَشْفِ الْغُمَّةِ، 1/ 140 فَضَائِلِ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ.
الْبِحَارُ عَنْ الامالي، 6/ 181، الْبَابِ 7 مِنْ كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْحَدِيثَ 9.
لِلرِّوَايَةِ صَدْرِ وَ ذَيْلِ.
فِي الامالي: عَنْ الْحَارِثِ الْهَمْدَانِيِّ، قَالَ: دَخَلْتُ عَلَى امير الْمُؤْمِنِينَ عَلِيِّ بْنِ ابي طَالِبٍ، فَقَالَ:
مَا جَاءَ بِكَ فَقُلْتُ: حبى لَكَ يَا امير الْمُؤْمِنِينَ، فَقَالَ: يَا حَارِثٍ اتحبني؟ فَقُلْتُ: نَعَمْ وَ اللَّهِ يَا امير الْمُؤْمِنِينَ، فَقَالَ: اما لَوْ بَلَغَتْ نَفْسِكَ الْحُلْقُومَ، لرأيتني حَيْثُ تُحِبُّ، وَ لَوْ رَأَيْتَنِي وَ انا اذود الرِّجَالِ عَنْ الْحَوْضَ ذَوْدٍ غَرِيبَةٍ الابل، لرأيتني حَيْثُ تُحِبُّ، وَ لَوْ رَأَيْتَنِي وَ انا مَارٌّ عَلَى الصِّرَاطِ بِلِوَاءِ الْحَمْدُ بَيْنَ يَدَيْ رَسُولِ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 لرأيتني حَيْثُ تُحِبُّ.
وَ فِي نُسْخَةٍ (مَ): الْحُسَيْنِ بْنِ مُحَمَّدٍ الطُّوسِيُّ وَ هُوَ سَهْوٌ، وَ فِي النُّسْخَةِ الحجرية: الْمَرَاغِيِّ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ صَالِحِ بْنِ احْمَدِ عَنْ عِيسَى بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ الْحَسَنِ الْعُرَنِيِّ.
وَ الرِّوَايَةِ بِعَيْنِهَا فِي كَشْفِ الْغُمَّةِ.
(2) 23- امالي الطُّوسِيُّ، 1/ 48.
كَشْفِ الْغُمَّةِ، 1/ 140، فَضَائِلِ امير الْمُؤْمِنِينَ.
وَ رَوَاهُ الْبِحَارُ عَنْهُ، 6/ 181، الْبَابِ 7، بَابُ مَا يُعَايِنُ الْمُؤْمِنُ وَ الْكَافِرَ عِنْدَ الْمَوْتِ ...، الْحَدِيثَ 7.
فِي الامالي: عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ الْحَسَنِ ...
فِي نُسْخَةٍ مِنْ الْكِتَابِ: السِّنْدِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ، وَ فِي نسختنا الحجرية: السيدي بْنِ مُحَمَّدٍ، وَ فِيهِ:
PAGE_SEPARATOR
316 بْنِ رُشَيْدٍ، قَالَ: آخِرُ شِعْرٍ قَالَهُ السَّيِّدُ بْنُ مُحَمَّدٍ، قَبْلَ وَفَاتِهِ بِسَاعَةٍ وَ ذَلِكَ أَنَّهُ أُغْمِيَ عَلَيْهِ وَ اسْوَدَّ لَوْنُهُ ثُمَّ أَفَاقَ وَ قَدِ ابْيَضَّ وَجْهُهُ وَ هُوَ يَقُولُ: أُحِبُّ الَّذِي مَنْ مَاتَ مِنْ أَهْلِ وُدِّهِ * * * تَلْقَاهُ بِالْبُشْرَى لَدَى الْمَوْتِ يَضْحَكُ وَ مَنْ مَاتَ يَهْوَى (1)  غَيْرَهُ مِنْ عَدُوِّهِ * * * فَلَيْسَ لَهُ إِلَّا إِلَى النَّارِ مَسْلَكُ أ َبَا حَسَنٍ تَفْدِيكَ نَفْسِي وَ أُسْرَتِي (2)  * * * وَ مَالِي وَ مَا أَصْبَحْتُ فِي الْأَرْضِ أَمْلِكُ الْأَبْيَاتِ [372]  24 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ بَابَوَيْهِ فِي الْخِصَالِ، بِإِسْنَادِهِ الْمَعْرُوفِ عَنْ عَلِيٍّ (عليه السلام)  فِي حَدِيثِ الْأَرْبَعِمِأَةِ، قَالَ: تَمَسَّكُوا بِمَا أَمَرَكُمُ اللَّهُ بِهِ، فَمَا بَيْنَ أَحَدِكُمْ وَ بَيْنَ أَنْ يَغْتَبِطَ وَ يَرَى مَا يُحِبُّهُ، إِلَّا أَنْ يَحْضُرَهُ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ مَا عِنْدَ اللَّهِ خَيْرٌ وَ أَبْقَى، وَ تَأْتِيهِ الْبِشَارَةُ مِنَ اللَّهِ فَتَقَرُّ عَيْنُهُ وَ يُحِبُّ لِقَاءَ اللَّهِ.
[373]  25 -  وَ فِي كِتَابِ مَنْ لَا يَحْضُرُهُ الْفَقِيهُ، قَالَ: قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) : إِنَّ الْمُؤْمِنَ إِذَا حَضَرَهُ الْمَوْتُ وَثَّقَهُ مَلَكُ الْمَوْتِ فَلَوْلَا ذَلِكَ لَمْ يَسْتَقِرَّ، وَ مَا مِنْ أَحَدٍ يَحْضُرُهُ الْمَوْتُ إِلَّا مُثِّلَ لَهُ النَّبِيُّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ الْحُجَجُ (عليهم السلام)  حَتَّى يَرَاهُمْ، فَإِنْ كَانَ مُؤْمِناً يَرَاهُمْ حَيْثُ يُحِبُّ وَ إِنْ كَانَ غَيْرَ مُؤْمِنٍ يَرَاهُمْ حَيْثُ يَكْرَهُ، قَالَ: وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام) : إِنَّ
____________
تفديك نَفْسِي ...؛ وَ فِي نُسْخَةٍ (مَ) بَدَلَ اصبحت «اصحبت».
(1) يَهْوَى، اي يَمِيلَ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) اسرتي، اي قبيلتي، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 24- الْخِصَالِ 2/ 614، فِي حَدِيثٍ الاربعمأئة.
الْبِحَارُ، 6/ 153، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 6، بَابُ سَكَرَاتِ الْمَوْتِ وَ شَدَائِدِهِ، الْحَدِيثَ 8.
الْبِحَارُ، 6/ 183، الْبَابِ 7، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْحَدِيثَ 12.
الْبِحَارُ، 71/ 174، الْبَابِ 64، الْحَدِيثَ 8.
الْبِحَارُ، 10/ 93، الْبَابِ 7، الْحَدِيثَ 1.
وَ فِي الْبِحَارِ: وَ يَرَى مَا يُحِبُّ الا ان يَحْضُرُهُ وَ ...
مِنَ اللَّهِ عزوجل فَتُقِرُّ ...
(4) 25- الْفَقِيهِ، 1/ 135 وَ 137، احكام الاموات، الْحَدِيثَ 366 وَ 369.
وَ فِيهِ: يُكْرَهُ وَ قَالَ اللَّهُ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى:
فَلَوْ لٰا إِذٰا بَلَغَتِ ...
.
PAGE_SEPARATOR
317 وَلِيَّ عَلِيٍّ (عليه السلام)  يَرَاهُ فِي ثَلَاثَةِ مَوَاطِنَ حَيْثُ يَسُرُّهُ، عِنْدَ الْمَوْتِ وَ عِنْدَ الصِّرَاطِ وَ عِنْدَ الْحَوْضِ.
(1) [374]  26 -  أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنِ ابْنِ فَضَّالٍ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ عَبْدِ الْحَمِيدِ بْنِ عَوَّاضٍ، قَالَ سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: إِذَا بَلَغَتْ نَفْسُ أَحَدِكُمْ هَذِهِ قِيلَ لَهُ أَمَّا مَا كُنْتَ تَحْزَنُ مِنْ هَمِّ الدُّنْيَا وَ حُزْنِهَا فَقَدْ أَمِنْتَ مِنْهُ وَ يُقَالُ لَهُ: أَمَامَكَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ عَلِيٌّ وَ فَاطِمَةُ (عليهم السلام) .
[375]  27 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَبِي جَمِيلَةَ، عَنْ أَبِي بَكْرٍ الْحَضْرَمِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) ، مِثْلَهُ وَ زَادَ فِيهِ: الْحَسَنُ وَ الْحُسَيْنُ (عليهم السلام) .
[376]  28 -  وَ عَنْهُ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ فُضَيْلٍ، عَنِ ابْنِ أَبِي يَعْفُورٍ، قَالَ: قَالَ لِي أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : قَدِ اسْتَحْيَيْتُ مِمَّا أُرَدِّدُ هَذَا الْكَلَامَ عَلَيْكُمْ، مَا بَيْنَ أَحَدِكُمْ وَ بَيْنَ أَنْ يَغْتَبِطَ إِلَّا أَنْ تَبْلُغَ نَفْسُهُ هَذِهِ وَ أَهْوَى بِيَدِهِ إِلَى حَنْجَرَتِهِ يَأْتِيهِ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ عَلِيٌّ (عليه السلام)  فَيَقُولَانِ لَهُ: أَمَّا مَا كُنْتَ تَخَافُ فَقَدْ أَمِنْتَ مِنْهُ وَ أَمَّا مَا كُنْتَ تَرْجُو فَأَمَامَكَ.
____________
(1) اي الكوثر، سمع منه (م).
(2) 26- المحاسن، 1/ 175، كتاب الصفوة، الباب 39، باب الاغتباط عند الوفاة، الحديث 155.
الكافي، 3/ 134، كتاب الجنائز، باب ما يعاين المؤمن و الكافر، الحديث 10.
البحار، 6/ 184، ابواب الموت، الباب 7، باب ما يعاين المومن و الكافر، الحديث 17.
و في الحجريّة: ما كنت تحزن عن همّ الدنيا ...
و في الكافي: ما كنت تحذر من هم.
و قد تقدم الحديث بعينه عن الكافي في الحديث 9، باختلاف في اللفظ.
(3) 27- نفس المصدر.
(4) 28- المحاسن، 1/ 175، كتاب الصفوة، الباب 39، باب الاغتباط عند الوفاة، الحديث 157.
البحار، 6/ 184، الباب 7، باب ما يعاين المؤمن و الكافر، الحديث 19.
في المحاسن ما كنت تخاف فقد امنك اللّه منه.
البحار، 27/ 163، الباب 6، الحديث 15.
و فيه: ما اكرّر هذا الكلام عن المشارق.
و للحديث ذيل: و امّا ما كنت ترجو فأمامك، فابشروا انتم الطيبون و نسائكم الطيبات، كل مؤمنة حورآء عيناء، كل مؤمن صديق شهيد.
PAGE_SEPARATOR
318 [377]  29 -  وَ عَنْهُ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ عُقْبَةَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: مَا بَيْنَ أَحَدِكُمْ وَ بَيْنَ أَنْ يَرَى مَا تَقَرُّ بِهِ عَيْنُهُ إِلَّا أَنْ تَبْلُغَ نَفْسُهُ هَذَا وَ أَوْمَأَ بِيَدِهِ إِلَى الْوَرِيدِ، إِلَى أَنْ قَالَ: يَرَاهُمَا وَ اللَّهِ، قُلْتُ: مَنْ هُمَا؟ قَالَ: ذَاكَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ عَلِيٌّ (عليه السلام) ، يَا ابْنَ عُقْبَةَ لَنْ تَمُوتَ نَفْسٌ مُؤْمِنَةٌ أَبَداً حَتَّى تَرَاهُمَا ثُمَّ ذَكَرَ كَلَاماً يُكَلِّمَانِهِ بِهِ.
وَ رَوَاهُ الْعَيَّاشِيُّ فِي تَفْسِيرِهِ، عَنْ عُقْبَةَ بْنِ خَالِدٍ، مِثْلَهُ.
[378]  30 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنِ النَّضْرِ بْنِ سُوَيْدٍ، عَنْ يَحْيَى الْحَلَبِيِّ، عَنْ عَبْدِ الْحَمِيدِ الطَّائِيِّ، قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : إِنَّ أَشَدَّ مَا يَكُونُ عَدُوُّكُمْ كَرَاهَةً لِهَذَا الْأَمْرِ، إِذَا بَلَغَتْ نَفْسُهُ هَذِهِ وَ أَشَارَ بِيَدِهِ إِلَى حَلْقِهِ وَ أَشَدَّ مَا يَكُونُ أَحَدُكُمْ اغْتِبَاطاً بِهَذَا
____________
(1) 29- الْمَحَاسِنِ، 1/ 175، كِتَابِ الصَّفْوَةِ، الْبَابِ 39، بَابُ الإغتباط عِنْدَ الْوَفَاةُ، الْحَدِيثَ 158.
الْكَافِي، 3/ 128، كِتَابِ الْجَنَائِزِ، بَابُ مَا يُعَايِنُ الْمُؤْمِنُ وَ الْكَافِرَ، الْحَدِيثَ 1.
تَفْسِيرِ الْعَيَّاشِيُّ، 2/ 125، الْحَدِيثَ 33.
الْبِحَارُ عَنْ الْمَحَاسِنِ، 6/ 185، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، بَابُ ابواب الْمَوْتِ، الْبَابِ 7، الْحَدِيثَ 20؛ وَ عَنْ الْكَافِي عَلَى مَا تَقَدَّمَ فِي حَدِيثٍ 6.
رَوَاهُ فِي الْمَحَاسِنِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ عُقْبَةَ، عَنْ عُقْبَةَ بْنِ خَالِدٍ، قَالَ: دَخَلْنَا ...
وَ ذَكَرَ مِثْلَ مَا تَقَدَّمَ فِي حَدِيثٍ الْكَافِي الْمُتَقَدِّمِ فِي الْبَابِ، الْحَدِيثَ 6.
وَ هَذَا الْحَدِيثَ مُتَّحِدٌ مَعَهُ وَ لَا وَجْهِ لِتَكْرَارِهِ، وَ قَدْ تَقَدَّمَ اخْتِلَافِ الْعَيَّاشِيُّ فِي بَعْضِ الفاظه.
فِي الْبِحَارُ: فَقَالَ يَرَاهُمَا وَ اللَّهِ، قُلْتُ: بِأَبِي انت وَ امي مِنْ هُمَا؟ فَقَالَ: ذَاكَ رَسُولُ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 وَ عَلَى
(عليه السلام)
، يَا عَقِبِهِ ...
(2) 30- الْمَحَاسِنِ، 1/ 175، كِتَابِ الصَّفْوَةِ، الْبَابِ 39، بَابُ الاغتباط عِنْدَ الوفات، الْحَدِيثَ 156.
كِتَابِ الزُّهْدِ، 84/ 224، الْبَابِ 15.
الْبِحَارُ، 6/ 184، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 7، الْحَدِيثَ 18.
فِي الْمَحَاسِنِ: لِهَذَا الْأَمْرِ إِلَى أَنْ بَلَغَتْ نَفْسُهُ هَذِهِ وَ أَوْمَى بِيَدِهِ إِلَى حَلْقِهِ ...
يُحَاذِرُ فِيهَا.
فِي نُسْخَةٍ مِنْ الْكِتَابِ: اما فَاطِمَةَ فَلَا نَذْكُرُهَا.
فِي كِتَابِ الزُّهْدِ: عَنْ عَبْدِ الْحَمِيدِ الطَّائِيِّ، قَالَ: سَمِعْتُ ابا عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
، يَقُولُ: ان اشد مَا يَكُونُ عَدُوِّكُمْ (كَرَاهَةِ) (كَرَاهَتِهِ) لِهَذَا الْأَمْرِ اذا بَلَغَتْ نَفْسُهُ هَذِهِ وَ اشد مَا يَكُونُ احدكم اغتباطا بِهِ اذا بَلَغَتْ نَفْسُهُ هَذِهِ- وَ اشار الى حَلْقِهِ- فينقطع (فَتُقْطَعُ) عَنْهُ اهوال الدُّنْيَا وَ مَا كَانَ يُحَاذِرُ عَنْهَا (فِيهَا)، وَ يُقَالُ لَهُ: امامك رَسُولُ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 وَ عَلِيٍّ وَ الْأَئِمَّةِ
(عليهم السلام)
.
PAGE_SEPARATOR
319 الْأَمْرِ إِذَا بَلَغَتْ نَفْسُهُ هَذِهِ وَ أَوْمَأَ بِيَدِهِ إِلَى حَلْقِهِ، فَتَنْقَطِعُ عَنْهُ أَهْوَالُ الدُّنْيَا وَ مَا كَانَ يُحَاذِرُ مِنْهَا وَ يُقَالُ: أَمَامَكَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ عَلِيٌّ وَ فَاطِمَةُ، ثُمَّ قَالَ: أَمَّا فَاطِمَةُ فَلَا تَذْكُرْهَا.
وَ رَوَاهُ الْحُسَيْنُ بْنُ سَعِيدٍ فِي كِتَابِ الزُّهْدِ، عَنِ النَّضْرِ، مِثْلَهُ وَ زَادَ فِي آخِرِهِ: وَ يُقَالُ لَهُ: أَمَامَكَ رَسُولُ اللَّهِ وَ عَلِيٌّ وَ الْأَئِمَّةُ (عليهم السلام) .
[379]  31 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ شَهْرِ آشُوبَ فِي الْمَنَاقِبِ، عَنْ زُرَيْقٍ عَنِ الصَّادِقِ (عليه السلام) ، فِي قَوْلِهِ: لَهُمُ الْبُشْرىٰ فِي الْحَيٰاةِ الدُّنْيٰا وَ فِي الْآخِرَةِ قَالَ: هُوَ أَنْ يُبَشِّرَاهُ بِالْجَنَّةِ يَعْنِي مُحَمَّداً وَ عَلِيّاً (عليهم السلام) .
[380]  32 -  وَ عَنِ الْفُضَيْلِ بْنِ يَسَارٍ، عَنِ الْبَاقِرَيْنِ (عليهم السلام) (1)  قَالا: حَرَامٌ عَلَى رُوحٍ أَنْ تُفَارِقَ جَسَدَهَا حَتَّى تَرَى مُحَمَّداً وَ عَلِيّاً وَ حَسَناً وَ حُسَيْناً (عليهم السلام)  بِحَيْثُ تَقَرُّ عَيْنُهَا.
[381]  33 -  وَ عَنِ الشَّعْبِيِّ، وَ جَمَاعَةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنِ الْحَارِثِ الْأَعْوَرِ، عَنْ عَلِيٍّ (عليه السلام)  قَالَ: لَا يَمُوتُ مُؤْمِنٌ يُحِبُّنِي إِلَّا رَآنِي حَيْثُ يُحِبُّ، وَ لَا يَمُوتُ عَبْدٌ يُبْغِضُنِي إِلَّا رَآنِي حَيْثُ يَكْرَهُ.
[382]  34 -  قَالَ: وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام)  عَنِ الْمَيِّتِ تَدْمَعُ عَيْنُهُ عِنْدَ الْمَوْتِ؟ فَقَالَ: ذَاكَ
____________
(1) 31- الْمَنَاقِبِ لِابْنِ شَهْرِ آشوب، 3/ 223 فَصَلِّ فِي دَرَجَاتِهِ عِنْدَ قِيَامٍ السَّاعَةَ.
الْبِحَارُ، 6/ 191، الْحَدِيثَ 36 وَ 37 وَ 38 وَ 39.
فِي الْمَنَاقِبِ: «زُرَيْقٍ» بَدَلَ مَا فِي نسختنا الحجرية «رُزَيْقٍ» وَ فِيهِ: بِالْجَنَّةِ عِنْدَ الْمَوْتِ ...
وَ فِي الْبِحَارِ: قَالَ: فِي قَوْلِهِ تَعَالَى:
لَهُمُ الْبُشْرىٰ فِي الْحَيٰاةِ الدُّنْيٰا
، [يُونُسَ: 64].
وَ قَالَ فِي هَامِشِ الْبِحَارُ: اخْتَلَفَ فِي ضَبَطَ رُزَيْقٍ، فَالنَّجَاشِيُّ عَلَى تَقْدِيمِ الْمُهْمَلَةِ.
مصغر «رُزَيْقٍ» وَ الشَّيْخُ بِتَقْدِيمِ الْمُعْجَمَةِ مصغر «زُرْقٍ».
(2) 32- نَفْسٍ الْمَصْدَرُ.
(3) 1 اي الْبَاقِرِ وَ الصَّادِقِ
(عليهما السلام)
، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(4) 33- نَفْسٍ الْمَصْدَرُ.
(5) 34- نَفْسٍ الْمَصْدَرُ.
PAGE_SEPARATOR
320 عِنْدَ مُعَايَنَةِ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  فَيَرَى مَا يَسُرُّهُ.
[383]  35 -  عَلِيُّ بْنُ عِيسَى فِي كَشْفِ الْغُمَّةِ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ عَوْنٍ، قَالَ: دَخَلْتُ عَلَى السَّيِّدِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْحِمْيَرِيِّ عَائِداً فِي عِلَّتِهِ الَّتِي مَاتَ فِيهَا، فَوَجَدْتُهُ يُسَاقُ بِهِ (1) وَ وَجَدْتُ عِنْدَهُ جَمَاعَةٌ مِنْ جِيرَانِهِ وَ كَانُوا عُثْمَانِيَّةً، وَ كَانَ السَّيِّدُ جَمِيلَ الْوَجْهِ، رَحْبَ الْجَبْهَةِ (2) عَرِيضَ مَا بَيْنَ السَّالِفَيْنِ، فَبَدَتْ فِي وَجْهِهِ نُكْتَةٌ سَوْدَاءُ مِثْلُ النُّقْطَةِ مِنْ الْمِدَادِ ثُمَّ لَمْ تَزَلْ تَزِيدُ وَ تَنْمِي حَتَّى طَبَّقَتْ وَجْهَهُ بِسَوَادِهَا، فَاغْتَمَّ لِذَلِكَ مَنْ حَضَرَهُ مِنَ
____________
(1) 35- كَشْفِ الْغُمَّةِ، 1/ 414، وَ ايضا فِي، 2/ 40.
وَ فِي الْمَنَاقِبِ لِابْنِ شَهْرِ آشوب، 3/ 224 فِي دَرَجَاتِهِ عِنْدَ قِيَامٍ السَّاعَةَ.
الْبِحَارُ عَنْ كَشْفِ الْغُمَّةِ، 6/ 192، الْبَابِ 7 مِنْ كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْحَدِيثَ 42.
فِي نُسْخَةٍ مِنْ كِتَابِنَا: عفاني الاله.
فِي كَشْفِ الْغُمَّةِ: تَوَلَّوْا عَلَى حَتَّى الْمَمَاتِ ...
رُوحَهُ ذبالة طفيت او حَصَاةٍ سَقَطَتْ عَنْ ابي جَعْفَرٍ الْبَاقِرَ وَ جَعْفَرٍ الصَّادِقِ
(عليهم السلام)
 ...
وَ فِي الْمَنَاقِبِ بَعْدَ وَاحِداً بَعْدَ وَاحِدٍ بِالصِّفَاتِ قَالَ:
احب الَّذِي مِنْ مَاتَ مِنْ اهل وُدُّهُ * * * تَلْقَاهُ بِالْبُشْرَى لَدَيَّ الْمَوْتِ يَضْحَكُ
وَ مَنْ كَانَ يَهْوِي غَيْرِهِ مِنْ عَدُوِّهِ * * * فَلَيْسَ لَهُ الا الى النَّارِ مَسْلَكَ
«الْقَصِيدَةِ»
الْبِحَارُ، 39/ 241، الْبَابِ 86 مِنْ تَارِيخِ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ
(عليه السلام)
، الْحَدِيثَ 29.
الْبِحَارُ، 47/ 312، الْبَابِ 10 [32]، مِنْ تَارِيخِ الْإِمَامِ الصَّادِقِ
(عليه السلام)
، الْحَدِيثَ 4.
وَ رَوَى فِي كَشْفِ الْغُمَّةِ عَنْ الْحَارِثِ، 1/ 140، حَدِيثاً وَ فِي ذَيْلَهُ: ان آخَرَ شَعْرِ قَالَ السَّيِّدُ قَبْلَ وَفَاتِهِ بِسَاعَةٍ قَوْلِهِ:
احب الَّذِي مِنْ مَاتَ مِنْ اهل وُدُّهُ * * * تَلْقَاهُ بِالْبُشْرَى لَدَيَّ الْمَوْتِ يَضْحَكُ
وَ مَنْ مَاتَ يَهْوِي غَيْرِهِ مِنْ عَدُوِّهِ * * * فَلَيْسَ لَهُ الا الى النَّارِ مَسْلَكَ
ابا حُسْنِ تفديك نَفْسِي وَ اسرتي * * * وَ مَالِي وَ مَا اصبحت فِي الارض امْلِكْ
الى آخَرَ ابياته ...
وَ فِي الحجرية: ثُمَّ مِنْ بَعْدَهُ توالوا.
وَ فِي (مَ): هناتي.
(2) 1 اي عِنْدَ الْمَوْتِ وَ الِاحْتِضَارِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 2 اي وَاسِعٌ الْجَبْهَةِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
321 الشِّيعَةِ وَ ظَهَرَ مِنَ النَّاصِبَةِ سُرُورٌ وَ شَمَاتَةٌ فَلَمْ يَلْبَثْ بِذَلِكَ إِلَّا قَلِيلًا حَتَّى بَدَتْ فِي ذَلِكَ الْمَكَانِ مِنْ وَجْهِهِ لُمْعَةٌ بَيْضَاءُ فَلَمْ تَزَلْ تَزِيدُ وَ تَنْمِي حَتَّى أَسْفَرَ وَجْهُهُ وَ أَشْرَقَ وَ افْتَرَّ السَّيِّدُ ضَاحِكاً مُسْتَبْشِراً فَقَالَ: كَذِبَ الزَّاعِمُونَ أَنَّ عَلِيّاً * * * لَيْسَ يُنْجِي مُحِبَّهُ مِنْ هَنَاتِ (3) ق َدْ وَ رَبِّي دَخَلْتُ جَنَّةَ عَدْنٍ * * * وَ عَفَى لِيَ الْإِلَهُ عَنْ سَيِّئَاتِي ف َأَبْشِرُوا الْيَوْمَ أَوْلِيَاءَ عَلِيٍّ * * * وَ تَوَالَوُا الْوَصِيَّ حَتَّى الْمَمَاتِ ثُمَّ مِنْ بَعْدِهِ تَوَلَّوْا بَنِيهِ * * * وَاحِداً بَعْدَ وَاحِدٍ بِالصِّفَاتِ إِلَى أَنْ قَالَ: ثُمَّ أَغْمَضَ عَيْنَهُ لِنَفْسِهِ فَكَأَنَّمَا كَانَتْ رُوحُهُ ذُبَالَةَّ طَفِئَتْ (4) .
[384]  36 -  قَالَ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ، قَالَ أَبِي، الْحُسَيْنُ بْنُ عَوْنٍ وَ كَانَ حَاضِراً فَقَالَ: اللَّهُ أَكْبَرُ، مَا مَنْ شَهِدَ كَمَنْ لَمْ يَشْهَدْ، أَخْبَرَنِي، وَ إِلَّا صُمَّتَا، الْفُضَيْلُ بْنُ يَسَارٍ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ وَ عَنْ جَعْفَرٍ (عليهما السلام)  أَنَّهُمَا قَالا: حَرَامٌ عَلَى رُوحٍ أَنْ تُفَارِقَ جَسَدَهَا حَتَّى تَرَى الْخَمْسَةَ: مُحَمَّداً وَ عَلِيّاً وَ فَاطِمَةَ وَ حَسَناً وَ حُسَيْناً (عليهم السلام)  بِحَيْثُ تَقَرُّ عَيْنُهَا أَوْ تَسْخَنُ (1) عَيْنُهَا.
[385]  37 -  فُرَاتُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ فِي تَفْسِيرِهِ، عَنْ عُبَيْدِ بْنِ كَثِيرٍ، مُعَنْعَناً عَنْ جَعْفَرِ بْنِ
____________
(1) 3 اي الْكُدُورَةِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) 4 اي قِطْعَةً مِنَ النَّارِ طفيت وفاتت، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 36- تَقَدَّمَ نَقَلَهُ عَنْ الْمَنَاقِبِ فِي الْحَدِيثِ 32، وَ فِي كَشْفِ الْغُمَّةِ، الْمَصْدَرُ السَّابِقِ.
وَ فِي نُسْخَةٍ (مَ) وَ الحجرية: الْحُسَيْنِ بْنِ عَوْنٍ وَ كَانَ اذنية حَاضِراً.
(4) 1 السخن الْحَرَارَةَ وَ الْمُرَادُ هُنَا حَرَارَةٌ الْعَيْنِ مِنْ السُّرُورِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(5) 37- تَفْسِيرِ فُرَاتُ بْنِ ابراهيم، 116/ 119، ذَيْلِ سُورَةَ النِّسَاءِ: 159.
الْبِحَارُ، 6/ 194، الْبَابِ 7، بَابُ مَا يُعَايِنُ المومن وَ الْكَافِرَ ...، الْحَدِيثَ 44.
تَمَامَ الرِّوَايَةِ هَكَذَا: حَدَّثَنِي عُبَيْدُ بْنِ كَثِيرٍ، مُعَنْعَناً: عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ ابيه عَلَيْهِمَا [عَلَيْهِمْ] السَّلَامُ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
: يَا عَلِيِّ ان فِيكَ مِثْلَ مِنْ عِيسَى بْنِ مَرْيَمَ عَلَيْهِ [الصَّلَاةُ] وَ السَّلَامُ، قَالَ اللَّهُ [تَعَالَى]
وَ إِنْ مِنْ أَهْلِ الْكِتٰابِ إِلّٰا لَيُؤْمِنَنَّ بِهِ قَبْلَ مَوْتِهِ وَ يَوْمَ الْقِيٰامَةِ يَكُونُ عَلَيْهِمْ شَهِيداً
، يَا عَلِيِّ انْهَ لَا يَمُوتُ رَجُلٍ يَفْتَرِي عَلَى عِيسَى [بْنِ مَرْيَمَ عَلَيْهِ الصَّلَاةِ
PAGE_SEPARATOR
322 مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِيهِ (عليهما السلام) ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : يَا عَلِيُّ إِنَّ فِيكَ مَثَلًا مِنْ عِيسَى، إِلَى أَنْ قَالَ: لَا يَمُوتُ عَدُوُّكَ حَتَّى يَرَاكَ عِنْدَ الْمَوْتِ فَتَكُونَ عَلَيْهِ غَيْظاً وَ حَنَقاً حَتَّى يُقِرَّ بِالْحَقِّ مِنْ أَمْرِكَ، وَ يَقُولَ فِيكَ بِالْحَقِّ وَ يُقِرَّ بِوَلَايَتِكَ حَيْثُ لَا يَنْفَعُهُ ذَلِكَ شَيْئاً وَ أَمَّا وَلِيُّكَ فَإِنَّه يَرَاكَ عِنْدَ الْمَوْتِ فَتَكُونُ لَهُ شَفِيعاً وَ مُبَشِّراً وَ قُرَّةَ عَيْنٍ.
[386]  38 -  مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي الْقَاسِمِ الطَّبَرِيُّ فِي بِشَارَةِ الْمُصْطَفَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ شَهْرَيَارَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدٍ النَّوْسِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ القرميشيني [الْقُرَشِيِّ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عُمَرَ الْأَحْمَسِيِّ، عَنْ عُبَيْدِ بْنِ كَثِيرٍ الْهِلَالِيِّ، عَنْ يَحْيَى بْنِ مُسَاوِرٍ، عَنْ أَبِي الْجَارُودِ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ، عَنْ آبَائِهِ (عليهم السلام) ، وَ عَنْ أَبِي خَالِدٍ الْوَاسِطِيِّ، عَنْ زَيْدِ بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ أَبِيهِ، قَالُوا: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : وَ الَّذِي نَفْسِهِ بِيَدِهِ، لَا تُفَارِقُ رُوحٌ جَسَدَ صَاحِبِهَا حَتَّى تَأْكُلَ مِنْ ثِمَارِ الْجَنَّةِ أَوْ مِنْ شَجَرَةِ الزَّقُّومِ، وَ حِينَ تَرَى مَلَكَ الْمَوْتِ، تَرَانِي وَ تَرَى عَلِيّاً وَ فَاطِمَةَ وَ حَسَناً وَ حُسَيْناً، فَإِنْ كَانَ يُحِبُّنَا قُلْتُ: يَا مَلَكَ الْمَوْتِ ارْفُقْ بِهِ فَإِنَّهُ كَانَ يُحِبُّنِي وَ يُحِبُّ أَهْلَ بَيْتِي وَ إِنْ كَانَ مُبْغِضَنَا قُلْتُ: يَا مَلَكَ الْمَوْتِ شَدِّدْ عَلَيْهِ فَإِنَّهُ كَانَ يُبْغِضُنِي وَ يُبْغِضُ أَهْلَ بَيْتِي.
____________
و السلام]، حتى يؤمن به قبل موته.
و يقول فيه الحق حيث لا ينفعه ذلك شيئا و انك على مثله لا يموت عدوك حتى يراك عند الموت فتكون عليه غيظا و حزنا حتى يقر بالحق من امرك و يقول فيك الحق و يقر بولايتك حيث لا ينفعه ذلك شيئا و اما وليك فانه يراك عند الموت فتكون له شفيعا و مبشرا و قرة عين.
في نسخة (م): حتى يقرب الحق من امرك.
(1) 38- بشارة المصطفى، 6، [طبع النجف الاشرف].
في نسختنا الحجرية: الطبرسي مكان الطبري و فيه: مكان النوسي: النوا و فيه:
بدل «القرميشيني» «القرشي» كما في البحار و قد قيل: قرميشيني معرب كرمان شاهان و فيه:
احمد بن كثير الهلالي.
البحار، 6/ 194، الباب 7، من ابواب الموت، الحديث 43.
في المصدر: عن محمّد بن محمّد النوشي، عن محمّد بن علي.
و فيه: عن ابي الجارود، عن ابي جعفر، عن آبائه، عن النبي
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
، قال يحيى بن مساور:
اخبرنا ابو خالد الواسطىّ، عن زيد بن علي، عن ابيه ...، و ان كان يبغضنا قلت:
يا ملك الموت ...
في الحجريّة: صاحبها تأكل.
PAGE_SEPARATOR
323 [387]  39 -  رَجَبٌ الْحَافِظُ الْبُرْسِيُّ فِي مَشَارِقِ الْأَنْوَارِ، قَالَ: رَوَى الْمُفِيدُ بِإِسْنَادِهِ عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ، قَالَتْ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  لِعَلِيٍّ (عليه السلام) : يَا عَلِيُّ، إِنَّ مُحِبِّيكَ يَفْرَحُونَ فِي ثَلَاثِ مَوَاطِنَ، عِنْدَ خُرُوجِ أَنْفُسِهِمْ وَ أَنْتَ هُنَاكَ تَشْهَدُهُمْ وَ عِنْدَ الْمُسَائَلَةِ فِي الْقُبُورِ وَ أَنْتَ هُنَاكَ تُلَقِّنُهُمْ وَ عِنْدَ الْعَرْضِ عَلَى اللَّهِ وَ أَنْتَ هُنَاكَ تَعْرِفُهُمْ.
أقول: و الأحاديث في ذلك اكثر من ان تحصى، و قد تجاوزت حد التواتر، و دلالتها قطعية كما ترى، و انكار بعض المتكلمين لها لا وجه له، و ما يخيّل من معارضة لها من ان الجسم يمتنع حلوله في مكانين فصاعدا في وقت واحد و لا يمتنع موت جماعة كثيرين في وقت واحد، لا يخفى جوابه بوجوه كثيرة على من تأمل هذه الأحاديث، و لا اقل من تخصيصه بقدر الامكان، أو رؤية بعضهم من قريب و بعضهم من بعيد كما روى نحوه في ملك الموت: ان الدنيا عنده بمنزلة القصعة بين يدي الانسان، و قد تواترت الآيات و الروايات في قلة عدد المؤمنين جدا، و هو مؤيد لما قلناه و اللّه الهادي.
(2)  باب 69- ان كل من محض الايمان أو الكفر يسأل في القبر فينعم أو يعذب ساعة* و الباقون لا يسألون الى يوم القيامة [388]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ
____________
(1) 39- رَوَاهُ الْبِحَارُ عَنْ مَشَارِقِ الانوار، 6/ 200، الْبَابِ 7، بَابُ مَا يُعَايِنُ الْمُؤْمِنُ وَ الْكَافِرَ عِنْدَ الْمَوْتِ، فِي ذَيْلِ الْحَدِيثَ 56.
وَ الَّذِي عَثَرْتُ عَلَيْهِ عَاجِلًا فِي كِتَابِ مَشَارِقِ انوار الْيَقِينِ فِي اسرار امير الْمُؤْمِنِينَ الصَّفْحَةِ 46 قَرِيبٌ مِنْ الْخَبَرَ الا أَنَّهُ عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ مِنْ كِتَابِ الامالي وَ لِلْعَلَّامَةِ الْمَجْلِسِيُّ «
(قدس سرّه)
» فِي الْبِحَارِ بَعْدَ هَذَا الْخَبَرَ تذييل فِي تَوْجِيهِ حُضُورِ النَّبِيِّ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 وَ الْأَئِمَّةِ
(عليهم السلام)
 عِنْدَ الْمُحْتَضَرِ فِي ضَمِنَ عِدَّةٍ وُجُوهِ، رَاجَعَهُ.
(2) الْبَابِ 69 فِيهِ 7 أَحَادِيثِ
(3)* هَذِهِ مَخْصُوصَةٌ بِعَذَابٍ الْبَدَنِ لَا الرُّوحُ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(4) 1- الْكَافِي، 3/ 236، كِتَابِ الْجَنَائِزِ، بَابُ الْمَسْأَلَةِ فِي الْقَبْرِ وَ مَنْ يَسْأَلُ وَ مَنْ لَا يَسْأَلُ، الْحَدِيثَ 4.
PAGE_SEPARATOR
324 عِيسَى، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنِ النَّضْرِ بْنِ سُوَيْدٍ، عَنْ يَحْيَى الْحَلَبِيِّ، عَنْ بُرَيْدِ بْنِ مُعَاوِيَةَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ، قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : لَا يُسْأَلُ فِي الْقَبْرِ إِلَّا مَنْ مَحَضَ الْإِيمَانَ مَحْضاً أَوْ مَحَضَ الْكُفْرَ مَحْضاً.
[389]  2 -  وَ بِالْإِسْنَادِ عَنْ يَحْيَى الْحَلَبِيِّ، عَنْ هَارُونَ بْنِ خَارِجَةَ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : يُسْأَلُ وَ هُوَ مَضْغُوطٌ.
[390]  3 -  وَ عَنْ أَبِي عَلِيٍّ الْأَشْعَرِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْجَبَّارِ، عَنِ الْحَجَّالِ، عَنْ ثَعْلَبَةَ، عَنْ أَبِي بَكْرٍ الْحَضْرَمِيِّ، قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : لَا يُسْأَلُ فِي قَبْرِهِ إِلَّا مَنْ مَحَضَ الْإِيمَانَ مَحْضاً أَوْ مَحَضَ الْكُفْرَ مَحْضاً وَ الْبَاقُونَ يُلْهَوْنَ عَنْهُمْ.
[391]  4 -  وَ عَنْهُ، عَنِ ابْنِ عَبْدِ الْجَبَّارِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنْ مَنْصُورِ بْنِ يُونُسَ، عَنِ ابْنِ بُكَيْرٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام) مِثْلَهُ.
____________
البحار، 6/ 260، الباب 8، باب احوال البرزخ، الحديث 100.
الوافي الحجرية، 3/ 95، الجزء 13، الباب 107، ابواب ما بعد الموت، باب المسألة في القبر ...
(1) 2- الكافي، 3/ 236، كتاب الجنائز، باب المسألة في القبر و من يسأل و من لا يسأل، الحديث 5.
البحار، 6/ 260، كتاب العدل و المعاد، ابواب الموت، الباب 8، الحديث 101.
الوافي الحجرية، 3/ 97، الجزء 13، ابواب ما بعد الموت، الباب 108، باب ضغطة القبر.
(2) 3- الكافي، 3/ 235، كتاب الجنائز، باب المسألة في القبر و من ...
الحديث 1 و 3.
في نسخة (م): هرو بن خارجة و هو سهو.
الفقيه، 1/ 178، كتاب احكام الاموات، باب التعزية، الحديث 530.
البحار، 6/ 260، الباب 8، الحديث 97.
الوافي الحجرية، 3/ 95، الجزء 13، ابواب ما بعد الموت، باب المسألة في القبر.
في الكافي: و الآخرون يلهون عنهم، و لكن في الفقيه: و الباقون ملهو عنهم الى يوم القيامة.
و لفظ الحديث الآخر: انّما يسأل في قبره من محض الايمان محضا و الكفر محضا و امّا ما سوى ذلك فيلهي عنهم.
(3) 4- نفس المصدر.
PAGE_SEPARATOR
325 [392]  5 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي نَجْرَانَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّمَا يُسْأَلُ فِي قَبْرِهِ مَنْ مَحَضَ الْإِيمَانَ مَحْضاً أَوِ الْكُفْرَ مَحْضاً وَ أَمَّا سِوَى ذَلِكَ فَيُلْهَى عَنْهُ.
[393]  6 -  وَ عَنْهُمْ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ عُثْمَانَ بْنِ عِيسَى، عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي حَمْزَةَ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : أَ يُفْلِتُ مِنْ ضَغْطَةِ الْقَبْرِ أَحَدٌ؟ فَقَالَ: نَعُوذُ بِاللَّهِ مِنْهَا، مَا أَقَلَّ مَنْ يُفْلِتُ مِنْ ضَغْطَةِ الْقَبْرِ، الْحَدِيثَ.
[394]  7 -  وَ عَنْهُمْ، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنِ ابْنِ شَمُّونٍ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ
____________
(1) 5- الْكَافِي، 3/ 235، كِتَابِ الْجَنَائِزِ، بَابُ الْمَسْأَلَةِ فِي الْقَبْرِ ...، الْحَدِيثَ 2.
الْبِحَارُ، 6/ 260، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، ابواب الْمَوْتِ، الْبَابِ 8، الْحَدِيثَ 98.
الْوَافِي الحجرية، 3/ 95، الْجُزْءُ 13، ابواب مَا بَعْدَ الْمَوْتِ، بَابُ الْمَسْأَلَةِ فِي الْقَبْرِ.
فِي الْكَافِي: وَ الْكُفْرَ مَحْضاً وَ اما سِوَى ذَلِكَ فيلهي عَنْهُمْ.
فِي الْبِحَارُ: اما مَا سِوَى ذَلِكَ فيلهي عَنْهُ.
وَ فِي نُسْخَةٍ (مَ): وَ عَمَّا سِوَى ذَلِكَ.
(2) 6- الْكَافِي، 3/ 236، كِتَابِ الْجَنَائِزِ، بَابُ الْمَسْأَلَةِ فِي الْقَبْرِ ...، الْحَدِيثَ 6.
الْبِحَارُ، 6/ 261، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، ابواب الْمَوْتِ، الْبَابِ 8، الْحَدِيثَ 102.
الْوَافِي الحجرية، 3/ 97، الْجُزْءُ 13، ابواب مَا بَعْدَ الْمَوْتِ، الْبَابِ 108، بَابُ ضَغْطَةِ الْقَبْرِ.
ذَيْلَهُ: ان رُقَيَّةَ لَمَّا قَتَلَهَا عُثْمَانُ وَقَفَ رَسُولُ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 عَلَى قَبْرِهَا فَرَفَعَ رَأْسَهُ الى السَّمَاءِ فَدَمَعَتْ عَيْنَاهُ وَ قَالَ لِلنَّاسِ: إِنِّي ذَكَرْتُ هَذِهِ وَ مَا لَقِيَتْ فَرَقَقْتُ لَهَا وَ اسْتَوْهَبْتُهَا مِنْ ضَمَّةِ الْقَبْرِ، قَالَ:
فَقَالَ: اللَّهُمَّ هَبْ لِي رُقَيَّةَ مِنْ ضَمَّةِ الْقَبْرِ فَوَهَبَهَا اللَّهُ لَهُ، قَالَ: وَ ان رَسُولُ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 خَرَجَ فِي جِنَازَةِ سَعْدٍ وَ قَدْ شَيَّعَهُ سَبْعُونَ أَلْفَ مَلَكٍ فَرَفَعَ رَسُولُ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 رَأْسَهُ إِلَى السَّمَاءِ ثُمَّ قَالَ: مِثْلُ سَعْدٍ يُضَمُّ، قَالَ: قُلْتُ: جُعِلْتُ فِدَاكَ انا نُحَدِّثُ انْهَ كَانَ يَسْتَخِفُّ بِالْبَوْلِ، فَقَالَ: مَعَاذَ اللَّهِ انما كَانَ مِنْ زَعَارَّةٍ فِي خُلُقِهِ عَلَى اهله، قَالَ: فَقَالَتْ ام سَعْدِ، هَنِيئاً لَكَ يَا سَعْدُ، قَالَ: فَقَالَ لَهَا رَسُولُ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
: يَا ام سَعْدِ لَا تَحْتِمِي عَلَى اللَّهِ.
(3) 7- الْكَافِي، 3/ 237، كِتَابِ الْجَنَائِزِ، بَابُ الْمَسْأَلَةِ فِي الْقَبْرِ، الْحَدِيثَ 8.
الْبِحَارُ، 6/ 262، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، ابواب الْمَوْتِ، الْبَابِ 8، الْحَدِيثَ 104.
الْوَافِي الحجرية، 3/ 95، الْجُزْءُ 13، ابواب مَا بَعْدَ الْمَوْتِ، الْبَابِ 107، بَابُ الْمَسْأَلَةِ فِي الْقَبْرِ.
فِي الْمَصْدَرُ: يُلْهِي وَ اللَّهِ عَنْهُمْ ...
فَمَا يَزَالُ يُتْحِفَهُ.
وَ لَيْسَ فِي النُّسْخَةِ الحجرية عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ وَ هُوَ سَقَطَ، وَ فِي هَذِهِ النُّسْخَةِ كَمَا
PAGE_SEPARATOR
326 عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْقَاسِمِ، عَنْ أَبِي بَكْرٍ الْحَضْرَمِيِّ، قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : مَنِ الْمَسْئُولُونَ فِي قُبُورِهِمْ؟ قَالَ: مَنْ مَحَضَ الْإِيمَانَ وَ مَنْ مَحَضَ الْكُفْرَ، قَالَ: قُلْتُ: فَبَقِيَّةُ هَذَا الْخَلْقِ؟ قَالَ: يُلْهَوْنَ، وَ اللَّهِ عَنْهُمْ مَا يُعْبَأُ بِهِمْ قَالَ: قُلْتُ: وَ عَمَّ يُسْأَلُونَ؟ قَالَ: عَنِ الْحُجَّةِ الْقَائِمِ بَيْنَ أَظْهُرِكُمْ، فَيُقَالُ لِلْمُؤْمِنِ مَا تَقُولُ فِي فُلَانِ بْنِ فُلَانٍ، فَيَقُولُ: ذَلِكَ إِمَامِي فَيَقُولُ لَهُ: نَمْ، أَنَامَ اللَّهُ عَيْنَكَ وَ يُفْتَحُ لَهُ بَابٌ مِنَ الْجَنَّةِ، فَمَا يَزَالُ ينفخه [يُتْحِفُهُ مِنْ رَوْحِهَا إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ، ثُمَّ ذَكَرَ فِي الْكَافِرِ عَكْسَ ذَلِكَ.
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة جدا تجاوزت حد التواتر، و في بعضها: انهم يسألون عن العقائد و في بعضها: عن الأعمال، و (فيه- كذا) لا مانع من الجمع أو الانقسام الى قسمين أو اقسام.
(1)  باب 70- ان ارواح المؤمنين و الكفار تزور اهليهم بعد الموت [395]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيٍّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ حَفْصِ بْنِ الْبَخْتَرِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ الْمُؤْمِنَ لَيَزُورُ أَهْلَهُ فَيَرَى مَا يُحِبُّ وَ يُسْتَرُ عَنْهُ مَا يَكْرَهُ، وَ إِنَّ الْكَافِرَ لَيَزُورُ أَهْلَهُ فَيَرَى مَا يَكْرَهُ وَ يُسْتَرُ عَنْهُ مَا يُحِبُّ، قَالَ: وَ مِنْهُمْ
____________
فِي الْمَصْدَرُ بَدَلَ «ينفخه» «يُتْحِفَهُ».
ذَيْلَهُ: وَ يُقَالُ لِلْكَافِرِ: مَا تَقُولُ فِي فُلَانٍ ابْنَ فُلَانٍ؟ قَالَ: فَيَقُولُ: قَدْ سَمِعْتُ بِهِ وَ مَا أَدْرِي مَا هُوَ، فَيُقَالُ لَهُ: لَا دَرَيْتَ، قَالَ: وَ يُفْتَحُ لَهُ بَابٌ مِنَ النَّارِ فَلَا يَزَالُ يُتْحِفُهُ مِنْ حَرَّهَا الى يَوْمَ الْقِيَامَةِ.
(1) الْبَابِ 70 فِيهِ 5 أَحَادِيثِ
(2) 1- الْكَافِي، 3/ 230، كِتَابِ الْجَنَائِزِ، بَابُ ان الْمَيِّتِ يَزُورُ اهله، الْحَدِيثَ 1.
الْفَقِيهِ، 1/ 181، احكام الاموات، بَابُ التَّعْزِيَةُ، الْحَدِيثَ 543.
الْبِحَارُ عَنْ الْكَافِي، 6/ 256، كِتَابِ الْعَدْلِ، ابواب الْمَوْتِ، الْبَابِ 8، الْحَدِيثَ 89.
الْوَافِي «الحجرية»، 3/ 97، الْجُزْءُ 13، ابواب مَا بَعْدَ الْمَوْتِ، الْبَابِ 109، بَابُ ان الْمَيِّتِ يَزُورُ اهله.
فِي نسختنا الحجرية هَكَذَا: قَدْرِ عِلْمِهِ وَ عَمَلِهِ، وَ فِي نسختنا الحجرية بَدَلَ «حَفْصِ» «جَعْفَرٍ».
PAGE_SEPARATOR
327 مَنْ يَزُورُ كُلَّ جُمُعَةٍ، وَ مِنْهُمْ مَنْ يَزُورُ عَلَى قَدْرِ عَمَلِهِ.
[396]  2 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي حَمْزَةَ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَا مِنْ مُؤْمِنٍ وَ لَا كَافِرٍ إِلَّا وَ هُوَ يَأْتِي أَهْلَهُ عِنْدَ زَوَالِ الشَّمْسِ، فَإِذَا رَأَى (الْمُؤْمِنُ- ظ) أَهْلَهُ يَعْمَلُونَ بِالصَّالِحَاتِ حَمِدَ اللَّهَ عَلَى ذَلِكَ، وَ إِذَا رَأَى الْكَافِرُ أَهْلَهُ يَعْمَلُونَ بِالصَّالِحَاتِ كَانَتْ عَلَيْهِ حَسْرَةً.
[397]  3 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنِ ابْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ عَمَّارٍ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ الْأَوَّلِ (عليه السلام)  قَالَ: سَأَلْتُهُ عَنِ الْمَيِّتِ يَزُورُ أَهْلَهُ؟ فَقَالَ: نَعَمْ، قُلْتُ: فِي كَمْ يَزُورُ؟ قَالَ: فِي الْجُمْعَةِ وَ فى الشَّهْرِ وَ فِي السَّنَةِ عَلَى قَدْرِ مَنْزِلَتِهِ، فَقُلْتُ: فِي أَيِّ صُورَةٍ يَأْتِيهِمْ؟ قَالَ: فِي صُورَةِ طَائِرٍ لَطِيفٍ يَسْقُطُ عَلَى جُدُرِهِمْ وَ يُشْرِفُ (1) عَلَيْهِمْ فَإِنْ رَآهُمْ بِخَيْرٍ، فَرِحَ وَ إِنْ رَآهُمْ بِشَرٍّ وَ حَاجَةٍ، حَزِنَ وَ اغْتَمَّ.
[398]  4 -  وَ عَنْهُمْ، عَنْ سَهْلٍ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ مِهْرَانَ، عَنْ دُرُسْتَ الْوَاسِطِيِّ،
____________
(1) 2- الْكَافِي، 3/ 230، كِتَابِ الْجَنَائِزِ، بَابُ ان الْمَيِّتِ يَزُورُ اهله، الْحَدِيثَ 2.
الْبِحَارُ، 6/ 257، كِتَابِ الْعَدْلِ، ابواب الْمَوْتِ، الْبَابِ 8، الْحَدِيثَ 90.
الْوَافِي الحجرية، 3/ 97، الْجُزْءُ 13، ابواب مَا بَعْدَ الْمَوْتِ، الْبَابِ 109، بَابُ ان الْمَيِّتِ يَزُورُ اهله.
(2) 3- الْكَافِي، 3/ 230، كِتَابِ الْجَنَائِزِ، بَابُ ان الْمَيِّتِ يَزُورُ اهله، الْحَدِيثَ 3.
الْبِحَارُ، 6/ 257، كِتَابِ الْعَدْلِ، ابواب الْمَوْتِ، الْبَابِ 8، الْحَدِيثَ 91.
الْبِحَارُ، 61/ 53، كِتَابِ السَّمَاءِ وَ الْعَالِمِ، الْبَابِ 42، بَابُ حَقِيقَةِ النَّفْسِ، الْحَدِيثَ 39.
الْوَافِي الحجرية، 3/ 97، الْجُزْءُ 13، ابواب مَا بَعْدَ الْمَوْتِ، الْبَابِ 109، بَابُ ان الْمَيِّتِ يَزُورُ اهله.
رَوَى قَرِيباً مِنْ الفاظه فِي الْفَقِيهِ، 1/ 181، احكام الاموات، الْحَدِيثَ 542.
وَ سَيَأْتِي فِي الْحَدِيثَ 5.
(3) 1 اي يَطْلُعَ وَ يَرَى، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(4)- الْكَافِي، 3/ 230، كِتَابِ الْجَنَائِزِ، بَابُ ان الْمَيِّتِ يَزُورُ اهله، الْحَدِيثَ 4.
الْبِحَارُ، 6/ 257، كِتَابِ الْعَدْلِ، ابواب الْمَوْتِ، الْبَابِ 8، الْحَدِيثَ 92.
الْوَافِي الحجرية، 3/ 98، الْجُزْءُ 13، ابواب مَا بَعْدَ الْمَوْتِ، الْبَابِ 109، بَابُ ان الْمَيِّتِ يَزُورُ اهله.
PAGE_SEPARATOR
328 عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ عَمَّارٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحِيمِ الْقَصِيرِ، قَالَ: قُلْتُ لَهُ: الْمُؤْمِنُ يَزُورُ أَهْلَهُ؟ قَالَ: نَعَمْ، يَسْتَأْذِنُ رَبَّهُ فَيَأْذَنُ لَهُ فَيَبْعَثُ مَعَهُ مَلَكَيْنِ، فَيَأْتِيهِمْ فِي بَعْضِ صُوَرِ الطَّيْرِ، يَقَعُ فِي دَارِهِ يَنْظُرُ إِلَيْهِمْ وَ يَسْمَعُ كَلَامَهُمْ.
[399]  5 -  وَ عَنْهُمْ، عَنْ سَهْلٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ عَمَّارٍ، قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام) : يَزُورُ الْمُؤْمِنُ أَهْلَهُ؟ فَقَالَ: نَعَمْ فَقُلْتُ: فِي كَمْ؟ قَالَ: عَلَى قَدْرِ فَضَائِلِهِمْ، مِنْهُمْ مَنْ يَزُورُ فِي كُلِّ يَوْمٍ وَ مِنْهُمْ مَنْ يَزُورُ فِي كُلِّ يَوْمَيْنِ، وَ مِنْهُمْ مَنْ يَزُورُ فِي كُلِّ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ، قَالَ: ثُمَّ رَأَيْتُ فِي مَجْرَى كَلَامِهِ يَقُولُ: أَدْنَاهُمْ مَنْزِلَةً يَزُورُ كُلَّ جُمْعَةٍ قُلْتُ: فِي أَيِّ سَاعَةٍ؟ قَالَ: عِنْدَ زَوَالِ الشَّمْسِ وَ مِثْلِ ذَلِكَ، قَالَ: قُلْتُ: فِي أَيِّ صُورَةٍ؟ قَالَ: فِي صُورَةِ الْعُصْفُورِ وَ أَصْغَرَ مِنْ ذَلِكَ، يَبْعَثُ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ مَعَهُ مَلَكاً فَيُرِيهِ مَا يَسُرُّهُ وَ يَسْتُرُ عَنْهُ مَا يَكْرَهُ فَيَرَى مَا يَسُرُّهُ وَ يَرْجِعُ إِلَى قُرَّةِ عَيْنٍ.
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة جدا.
____________
(1) 5- الكافي، 3/ 231، كتاب الجنائز، باب ان الميت يزور اهله، الحديث 5.
البحار، 6/ 257، كتاب العدل، ابواب الموت، الباب 8، احوال البرزخ، الحديث 93.
الفقيه، 1/ 181، احكام الاموات، الحديث 542.
الوافي الحجرية، 3/ 98، الجزء 13، ابواب ما بعد الموت، الباب 109، باب ان الميّت يزور اهله.
في الكافي: فيراه ما يسرّه.
الظاهر اتحاد الحديث مع الحديث الثالث في الباب، و قد ورد في بعض الاخبار الردّ على حديث جعل ارواح المؤمنين في حواصل طيور خضر و انهم يصيرون في قالب كقالبه في الدنيا.
راجع التهذيب، 1/ 466، حديث يونس بن ظبيان، الحديث 1526، في تلقين المحتضرين، و رواه في الكتاب عن الكافي، في 8/ 71.
ليس في نسختنا الحجريّة: منهم من يزور في كل يوم.
في الفقيه: يريه ما يسر ...
و ليس فيه: «في صورة عصفور».
في الوافي بدل «و مثل ذلك»، «قبيل ذلك».
PAGE_SEPARATOR
329 (1)  باب 71- ان ارواح المؤمنين تأوى في مدة البرزخ الى جنة الدنيا في ابدان مثالية* و ارواح الكفار الى نار الدنيا [400]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ عُمَرَ، رَفَعَهُ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قُلْتُ لَهُ: إِنَّ أَخِي بِبَغْدَادَ وَ أَخَافُ أَنْ يَمُوتَ بِهَا فَقَالَ: مَا تُبَالِي حَيْثُ مَاتَ، أَمَا إِنَّهُ لَا يَبْقَى مُؤْمِنٌ فِي شَرْقِ الْأَرْضِ وَ لَا غَرْبِهَا إِلَّا حَشَرَ اللَّهُ رُوحَهُ إِلَى وَادِي السَّلَامِ، فَقُلْتُ لَهُ: وَ أَيْنَ وَادِي السَّلَامِ؟ قَالَ: ظَهْرُ الْكُوفَةِ، أَمَا كَأَنِّي بِهِمْ حَلَقٌ حَلَقٌ قُعُودٌ يَتَحَدَّثُونَ.
[401]  2 -  وَ عَنْهُمْ، عَنْ سَهْلٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي نَجْرَانَ، عَنْ مُثَنًّى الْحَنَّاطِ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : إِنَّ أَرْوَاحَ الْمُؤْمِنِينَ لَفِي شَجَرَةٍ مِنَ الْجَنَّةِ
____________
(1) الْبَابِ 71 فِيهِ 11 حَدِيثاً
(2)* هَذِهِ مَخْصُوصَةٌ بِالْمُؤْمِنِينَ لِأَنَّ الْكُفَّارِ يُعَذَّبُونَ ارواحهم، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 1- الْكَافِي، 3/ 243، كِتَابِ الْجَنَائِزِ، بَابُ فِي ارواح الْمُؤْمِنِينَ، الْحَدِيثَ 2.
التَّهْذِيبِ، 1/ 466، الْبَابِ 23، بَابُ تَلْقِينِ الْمُحْتَضَرِينَ، الْحَدِيثَ 170 [1525].
الْبِحَارُ عَنْ الْكَافِي، 100/ 234، كِتَابِ الْمَزَارِ، الْبَابِ 1 [11]، بَابُ فَضْلِ النَّجَفِ، الْحَدِيثَ 27.
الْبِحَارُ، 6/ 268، كِتَابِ الْعَدْلِ، ابواب الْمَوْتِ، الْبَابِ 8، بَابُ احوال الْبَرْزَخِ، الْحَدِيثَ 118.
الْوَافِي الحجرية، 3/ 98، الْجُزْءُ 13، ابواب مَا بَعْدَ الْمَوْتِ، الْبَابِ 110، مَكَانَ ارواح الْمُؤْمِنِينَ.
فِي الْكَافِي: حَيْثُمَا مَاتَ ...
فِي شَرْقِ الارض وَ غَرْبِهَا بَدَلَ مَا فِي الحجرية: مَشْرِقِ الارض وَ لَا غَرْبِهَا، وَ فِيهِ: أَمَّا اني كاني ...
فِي التَّهْذِيبِ: باسناده عَنْ الْعَبَّاسِ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ احْمَدِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ مَرْوَانَ بْنِ مُسْلِمٍ ...
وَ فِيهِ: لَا يَبْقَى احد.
(4) 2- الْكَافِي، 3/ 244، كِتَابِ الْجَنَائِزِ، بَابُ آخَرُ فِي ارواح الْمُؤْمِنِينَ، الْحَدِيثَ 2.
الْبِحَارُ، 6/ 268، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، ابواب الْمَوْتِ، الْبَابِ 8، الْحَدِيثَ 120.
الْوَافِي الحجرية، 3/ 98، الْجُزْءُ 13، ابواب مَا بَعْدَ الْمَوْتِ، الْبَابِ 110، بَابُ مَكَانَ ارواح الْمُؤْمِنِينَ ...
PAGE_SEPARATOR
330 يَأْكُلُونَ مِنْ طَعَامِهَا وَ يَشْرَبُونَ مِنْ شَرَابِهَا وَ يَقُولُونَ: رَبَّنَا أَقِمْ لَنَا السَّاعَةَ وَ أَنْجِزْ لَنَا مَا وَعَدْتَنَا وَ أَلْحِقْ آخِرَنَا بِأَوَّلِنَا.
[402]  3 -  وَ عَنْهُمْ، عَنْ سَهْلٍ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ مِهْرَانَ، عَنْ دُرُسْتَ بْنِ أَبِي مَنْصُورٍ، عَنِ ابْنِ مُسْكَانَ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ الْأَرْوَاحَ فِي صِفَةِ الْأَجْسَادِ فِي شَجَرٍ فِي الْجَنَّةِ، تَسَاءَلُ وَ تَعَارَفُ فَإِذَا قَدِمَتِ الرُّوحُ عَلَى الْأَرْوَاحِ تَقُولُ: دَعُوهَا فَإِنَّهَا قَدْ أَقْبَلَتْ مِنْ هَوْلٍ عَظِيمٍ، ثُمَّ يَسْأَلُونَهَا مَا فَعَلَ فُلَانٌ وَ مَا فَعَلَ فُلَانٌ، فَإِنْ قَالَتْ لَهُمْ: تَرَكْتُهُ حَيّاً، ارْتَجَوْهُ وَ إِنْ قَالَتْ لَهُمْ: قَدْ هَلَكَ، (1) قَالُوا: قَدْ هَوَى هَوَى.
(2) [403]  4 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَسَنِ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ رَاشِدٍ، عَنِ
____________
(1) 3- الْكَافِي، 3/ 244، كِتَابِ الْجَنَائِزِ، بَابُ آخَرُ فِي ارواح الْمُؤْمِنِينَ، الْحَدِيثَ 3.
الْفَقِيهِ، 1/ 193، احكام الاموات، بَابُ النَّوَادِرِ، الْحَدِيثَ 593.
الْبِحَارُ، 6/ 269، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، ابواب الْمَوْتِ، الْبَابِ 8، الْحَدِيثَ 121.
الْوَافِي الحجرية، 3/ 98، الْجُزْءُ 13، ابواب مَا بَعْدَ الْمَوْتِ، الْبَابِ 110، بَابُ مَكَانَ ارواح الْمُؤْمِنِينَ.
فِي الْكَافِي: فِي شَجَرَةٍ فِي الْجَنَّةِ ...
افلتت مِنْ هَوْلَ ...، كَمَا فِي الْبِحَارِ.
فِي الْوَافِي: بَدَلَ «قَدْ افلتت»، «اقبلت».
(2) 1 اي مَاتَ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 2 اي دَخَلَ النَّارِ يَعْنِي بَرَهُوتَ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(4)- الْكَافِي، 3/ 243، كِتَابِ الْجَنَائِزِ، بَابُ فِي ارواح الْمُؤْمِنِينَ، الْحَدِيثَ 1.
الْبِحَارُ، 6/ 267، كِتَابِ الْعَدْلِ، ابواب الْمَوْتِ، الْبَابِ 8، احوال الْبَرْزَخِ، الْحَدِيثَ 117.
الْبِحَارُ، 61/ 51، كِتَابِ السَّمَاءِ وَ الْعَالِمِ، الْبَابِ 42، بَابُ حَقِيقَةِ النَّفْسِ ...، الْحَدِيثَ 34.
الْبِحَارُ، 100/ 234، كِتَابِ الْمَزَارِ، الْبَابِ 1 [11]، بَابُ فَضْلِ النَّجَفِ، الْحَدِيثَ 26.
الْبِحَارُ، 41/ 223، تَارِيخِ امير الْمُؤْمِنِينَ، الْبَابِ 111، بَابُ مَا ظَهَرَ مِنْ معجزاته، الْحَدِيثَ 35.
رَوَاهُ فِي الْوَافِي الحجرية، 3/ 98، الْجُزْءُ 13، ابواب مَا بَعْدَ الْمَوْتِ، الْبَابِ 110، بَابُ
مَكَانَ ارواح الْمُؤْمِنِينَ بَعْدَ الْمَوْتِ.
فِي الْكَافِي: ذَرِيحٍ الْمُحَارِبِيِّ عَنْ عِبَادَةِ الاسدي عَنْ حَبَّةَ الْعُرَنِيِّ، وَ فِي نسختنا الحجرية «ضريح»
PAGE_SEPARATOR
331 الْمُرْتَجِلِ بْنِ مَعْمَرٍ، عَنْ ذَرِيحٍ الْمُحَارِبِيِّ، عَنْ عَبَايَةَ الْأَسَدِيِّ، عَنْ حَبَّةَ الْعُرَنِيِّ، عَنْ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: مَا مِنْ مُؤْمِنٍ يَمُوتُ فِي بُقْعَةٍ مِنْ بِقَاعِ الْأَرْضِ، إِلَّا قِيلَ لِرُوحِهِ الْحَقِي بِوَادِي السَّلَامِ وَ إِنَّهَا لَبُقْعَةٌ مِنْ جَنَّةِ عَدْنٍ.
[404]  5 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ أَبِي وَلَّادٍ الْحَنَّاطِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قُلْتُ لَهُ: جُعِلْتُ فِدَاكَ يَرْوُونَ أَنَّ أَرْوَاحَ الْمُؤْمِنِينَ فِي حَوَاصِلِ طُيُورٍ خُضْرٍ حَوْلَ الْعَرْشِ؟ فَقَالَ: لَا، الْمُؤْمِنُ أَكْرَمُ عَلَى اللَّهِ مِنْ أَنْ يَجْعَلَ رُوحَهُ فِي حَوْصَلَةِ طَيْرٍ، لَكِنْ فِي أَبْدَانٍ كَأَبْدَانِهِمْ.
[405]  6 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ
____________
بَدَلَ «ذَرِيحٍ».
وَ فِيهَا: القي بِوَادِي السَّلَامِ، وَ مَا هُنَا أَثْبَتْنَاهُ مِنْ (مَ).
وَ لِلرِّوَايَةِ صَدْرِ طَوِيلٍ فِي مُحَادَثَةِ امير الْمُؤْمِنِينَ
(عليه السلام)
 مَعَ الْمَوْتَى بِوَادِي السَّلَامُ بِمَشْهَدِ حَبَّةٍ الْعُرَنِيِّ، رَاجَعَهُ.
(1) 5- الْكَافِي، 3/ 244، كِتَابِ الْجَنَائِزِ، بَابُ آخَرُ فِي ارواح الْمُؤْمِنِينَ، الْحَدِيثَ 1.
الْبِحَارُ، 6/ 268، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، ابواب الْمَوْتِ، الْبَابِ 8، الْحَدِيثَ 119.
وَ فِي هامشه قَالَ: حَوْصَلَةٌ، بتخفيف اللَّامُ وَ تشديدها مِنْ الطَّيْرِ بِمَنْزِلَةِ الْمَعِدَةِ للانسان.
الْبِحَارُ، 61/ 50، كِتَابِ السَّمَاءِ وَ الْعَالِمِ، بَابُ حَقِيقَةِ النَّفْسِ، الْحَدِيثَ 29.
الْوَافِي الحجرية، 3/ 99، الْجُزْءُ 13، ابواب مَا بَعْدَ الْمَوْتِ، الْبَابِ 110، بَابُ مَكَانَ ارواح الْمُؤْمِنِينَ.
(2) 6- الْكَافِي، 3/ 244، كِتَابِ الْجَنَائِزِ، بَابُ آخَرُ فِي ارواح الْمُؤْمِنِينَ، الْحَدِيثَ 4.
الْبِحَارُ، 6/ 269، كِتَابِ الْعَدْلِ، ابواب الْمَوْتِ، الْبَابِ 8، الْحَدِيثَ 122.
الْوَافِي الحجرية، 3/ 98، الْجُزْءُ 13، ابواب مَا بَعْدَ الْمَوْتِ، الْبَابِ 110، بَابُ مَكَانَ ارواح الْمُؤْمِنِينَ.
فِي كِتَابِ الزُّهْدِ، 98/ 239، الْبَابِ 16.
فِي الْكَافِي: مُحَمَّدُ بْنِ عُثْمَانَ، كَمَا فِي نُسْخَةٍ مِنْ نُسْخَةٍ (مَ) وَ الظَّاهِرُ أَنَّهُ الصَّحِيحِ بِقَرِينَةِ الْحَدِيثَ 10 هُنَا وَ الظَّاهِرُ اتحادهما وَ وُقُوعِ تقطيعه مِنْ الْكُلَيْنِيُّ.
فِي الْبِحَارُ: رَبَّنَا اقم لَنَا السَّاعَةَ ...، لَكِنْ فِي الْكَافِي: اقم السَّاعَةَ لَنَا.
PAGE_SEPARATOR
332 أَبِي بَصِيرٍ، قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَنْ أَرْوَاحِ الْمُؤْمِنِينَ؟ فَقَالَ: فِي حُجُرَاتٍ فِي الْجَنَّةِ، يَأْكُلُونَ مِنْ طَعَامِهَا وَ يَشْرَبُونَ مِنْ شَرَابِهَا وَ يَقُولُونَ: رَبَّنَا أَقِمْ لَنَا السَّاعَةَ وَ أَنْجِزْ لَنَا مَا وَعَدْتَنَا وَ أَلْحِقْ آخِرَنَا بِأَوَّلِنَا.
(1) وَ رَوَاهُ الْحُسَيْنُ بْنُ سَعِيدٍ فِي كِتَابِ الزُّهْدِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ عَلِيٍّ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، مِثْلَهُ.
[406]  7 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَسِّنِ بْنِ أَحْمَدَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ حَمَّادٍ، عَنْ يُونُسَ بْنِ يَعْقُوبَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِذَا مَاتَ الْمَيِّتُ اجْتَمَعُوا عِنْدَهُ يَسْأَلُونَهُ عَمَّنْ مَضَى وَ عَمَّنْ بَقِيَ، فَإِنْ كَانَ مَاتَ وَ لَمْ يَرِدْ عَلَيْهِمْ، قَالُوا: قَدْ هَوَى هَوَى وَ يَقُولُ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ: دَعُوهُ حَتَّى يَسْكُنَ مِمَّا مَرَّ عَلَيْهِ مِنَ الْمَوْتِ.
[407]  8 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ
____________
وَ الظَّاهِرُ ان هَذَا الْحَدِيثَ مُتَّحِدٌ مَعَ الْحَدِيثَ 1، مِنْ الْبَابِ اللاحق فِي الْكَافِي، وَ فِيهِ ايضا، كَمَا فِي الْكِتَابِ: «مُحَمَّدُ بْنِ عُثْمَانَ»، رَاجَعَ الْحَدِيثَ 10، فانه حَدِيثٍ وَاحِدٍ مَقْطَعِ فِي الْكَافِي.
(1) الانجاز سُرْعَةُ دُخُولِ الْجَنَّةِ وَ نَحْوِهَا.
وَ الْآخَرُ، الَّذِينَ فِي الدُّنْيَا مِنْ الْمُؤْمِنِينَ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) 7- الْكَافِي، 3/ 244، كِتَابِ الْجَنَائِزِ، بَابُ آخَرُ فِي ارواح الْمُؤْمِنِينَ، الْحَدِيثَ 5.
الْبِحَارُ، 6/ 269، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، ابواب الْمَوْتِ، الْبَابِ 8، الْحَدِيثَ 123.
الْوَافِي الحجرية، 3/ 98، الْجُزْءُ 13، ابواب مَا بَعْدَ الْمَوْتِ، الْبَابِ 110، بَابُ مَكَانَ ارواح الْمُؤْمِنِينَ ...
[نَقَلَهُ عَنْ الْكَافِي وَ التَّهْذِيبِ، لَكِنْ فِي تَهْذِيبِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ ...].
(3) 8- الْكَافِي، 3/ 245، كِتَابِ الْجَنَائِزِ، بَابُ آخَرُ فِي ارواح الْمُؤْمِنِينَ، الْحَدِيثَ 6.
التَّهْذِيبِ، 1/ 466، الْبَابِ 23، بَابُ تَلْقِينِ الْمُخْتَصَرِ، الْحَدِيثَ 171 [1526].
كِتَابِ الزُّهْدِ، 89/ 241، الْبَابِ 16.
امالي الطُّوسِيُّ، 2/ 33، فِي اواخر الْجُزْءُ الرَّابِعُ عَشَرَ- مَعَ ان صَدْرِهِ يَتَفَاوَتُ مَعَ الْكَافِي.
الْبِحَارُ، 6/ 269، كِتَابِ الْعَدْلِ، ابواب الْمَوْتِ، الْبَابِ 8، الْحَدِيثَ 124.
الْبِحَارُ عَنْ امالي الطُّوسِيُّ، 6/ 239، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 8، مِنْ ابواب الْمَوْتِ، الْحَدِيثَ 33.
الْبِحَارُ، 61/ 50، كِتَابِ السَّمَاءِ وَ الْعَالِمِ، الْبَابِ 42، بَابُ حَقِيقَةِ النَّفْسِ، الْحَدِيثَ 30.
الْوَافِي الحجرية، 3/ 98، الْجُزْءُ 13، ابواب مَا بَعْدَ الْمَوْتِ، الْبَابِ 110، بَابُ مَكَانَ ارواح الْمُؤْمِنِينَ.
PAGE_SEPARATOR
333 مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ أَحْمَدَ، عَنْ يُونُسَ بْنِ ظَبْيَانَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثِ أَرْوَاحِ الْمُؤْمِنِينَ، قَالَ: إِذَا قَبَضَهُ اللَّهُ صَيَّرَ تِلْكَ الرُّوحَ فِي قَالَبٍ كَقَالَبِهِ فِي الدُّنْيَا، فَيَأْكُلُونَ وَ يَشْرَبُونَ فَإِذَا قَدِمَ عَلَيْهِمُ الْقَادِمُ عَرَفُوهُ بِتِلْكَ الصُّورَةِ الَّتِي كَانَ عَلَيْهَا فِي الدُّنْيَا.
وَ رَوَاهُ الْحُسَيْنُ بْنُ سَعِيدٍ، فِي كِتَابِ الزُّهْدِ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ، مِثْلَهُ.
[408]  9 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَحْمَدَ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ أَخِيهِ الْحَسَنِ، عَنْ زُرْعَةَ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : إِنَّا نَتَحَدَّثُ عَنْ أَرْوَاحِ الْمُؤْمِنِينَ، أَنَّها فِي حَوَاصِلِ طُيُورٍ خُضْرٍ تَرْعَى فِي الْجَنَّةِ وَ تَأْوِي إِلَى قَنَادِيلَ تَحْتَ الْعَرْشِ؟ فَقَالَ: لَا، إِذاً مَا هِيَ فِي حَوَاصِلِ طَيْرٍ، قُلْتُ: فَأَيْنَ هِيَ؟ قَالَ: فِي رَوْضَةٍ كَهَيْئَةِ الْأَجْسَادِ فِي الْجَنَّةِ.
____________
في التهذيب: باسناده عن علي بن مهزيار، عن الحسن، عن القاسم ...، لكن في الكافي:
احمد بن محمّد بن عيسى، عن محمّد بن خالد، عن القاسم.
في كتاب الزهد: الحسين بن حماد، عن يونس: ...
[و قال في هامشه: البحار، 6/ 270، و فيه:
عن الحسين بن احمد ...
و في نسخة، القاسم بن الحسين (عن) بن حماد، و فيها: تلك الصورة التي كانت فيهنونه].
و فيه ايضا: كنت عند ابي عبد اللّه
(عليه السلام)
: فقال لي: ما تقول الناس.
في حوصلة طير أخضر يا يونس.
و في الامالي: فاذا قبض اللّه روحه اليه صير تلك الروح الى الجنة في صورة كصورته في الدنيا.
و في البحار عن الامالي: و ان اعتقل لسانه خصّ نبيه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 بعلم ما في قلبه.
صدر الرواية هكذا: قال: كنت عند ابي عبد اللّه
(عليه السلام)
، فقال: ما يقول الناس في ارواح المؤمنين، فقلت: يقولون: تكون في حواصل طيور خضر في قناديل تحت العرش، فقال ابو عبد اللّه
(عليه السلام)
:
سبحان اللّه، المؤمن اكرم على اللّه من ان يجعل روحه في حوصلة طير، يا يونس، اذا كان ذلك اتاه محمّد
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 و على و فاطمه و الحسن و الحسين
(عليهم السلام)
، و الملائكة المقربون
(عليهم السلام)
، فاذا قبضه اللّه ...
(1) 9- الكافي، 3/ 245، كتاب الجنائز، باب آخر في ارواح المؤمنين، الحديث 7.
الوافي الحجرية، 3/ 99، الجزء 13 ابواب ما بعد الموت، الباب 110، باب مكان ارواح المؤمنين.
PAGE_SEPARATOR
334 [409]  10 -  وَ عَنْ عَلِيٍّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: سَأَلْتُهُ عَنْ أَرْوَاحِ الْمُشْرِكِينَ؟ فَقَالَ: فِي النَّارِ يُعَذَّبُونَ، يَقُولُونَ: رَبَّنَا لَا تُقِمْ لَنَا السَّاعَةَ وَ لَا تُلْحِقْ آخِرَنَا بِأَوَّلِنَا.
وَ رَوَاهُ الْحُسَيْنُ بْنُ سَعِيدٍ، كَمَا مَرَّ فِي مِثْلِهِ.
[410]  11 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنِ ابْنِ أَبِي نَجْرَانَ، عَنْ مُثَنًّى، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ أَرْوَاحَ الْكُفَّارِ فِي نَارِ جَهَنَّمَ يُعْرَضُونَ عَلَيْهَا، يَقُولُونَ: رَبَّنَا لَا تُقِمْ لَنَا السَّاعَةَ وَ لَا تُنْجِزْ لَنَا مَا وَعَدْتَنَا وَ لَا تُلْحِقْ آخِرَنَا بِأَوَّلِنَا.
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة جدا.
(3)  باب 72- ان ارواح المؤمنين ينعمون (يتنعمون- خ ل) في البرزخ و ارواح الكفار يعذبون فيه [411]  1 -  عَلِيُّ بْنُ إِبْرَاهِيمَ فِي تَفْسِيرِهِ، قَالَ: قَالَ رَجُلٌ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : مَا تَقُولُ
____________
(1) 10- الْكَافِي، 3/ 245، كِتَابِ الْجَنَائِزِ، بَابُ فِي ارواح الْكُفَّارِ، الْحَدِيثَ 1.
كِتَابِ الزُّهْدِ، 89/ 241، الْبَابِ 16.
الْوَافِي الحجرية، 3/ 99، الْجُزْءُ 13 ابواب مَا بَعْدَ الْمَوْتِ، الْبَابِ 111، بَابُ مَكَانَ ارواح الْكُفَّارِ.
فِي الْكَافِي: السَّاعَةَ وَ لَا تُنْجِزْ لَنَا مَا وَعَدْتَنَا وَ لَا تَلْحَقُ ...
رَاجَعَ الْحَدِيثَ 6 مِنْ الْبَابِ، فأنه حَدِيثٍ وَاحِدٍ مَقْطَعِ فِي الْكَافِي.
(2) 11- الْكَافِي، 3/ 245، كِتَابِ الْجَنَائِزِ، بَابُ فِي ارواح الْكُفَّارِ، الْحَدِيثَ 2.
الْوَافِي الحجرية، 3/ 99، الْجُزْءُ 13، ابواب مَا بَعْدَ الْمَوْتِ، الْبَابِ 111، بَابُ مَكَانَ ارواح الْكُفَّارِ.
فِي الْكَافِي: مُثَنًّى عَنْ ابي بَصِيرٍ.
(3) الْبَابِ 72 فِيهِ 8 أَحَادِيثِ
(4) 1- تَفْسِيرِ عَلِيِّ بْنِ ابراهيم (الْقُمِّيِّ)، 2/ 258، ذَيْلِ سُورَةَ غَافِرُ: 46.
الْبِحَارُ، 6/ 285، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، ابواب الْمَوْتِ، الْبَابِ 9، الْحَدِيثَ 6.
PAGE_SEPARATOR
335 فِي قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: النّٰارُ يُعْرَضُونَ عَلَيْهٰا غُدُوًّا وَ عَشِيًّا ؟ فَقَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : مَا يَقُولُ النَّاسُ فِيهَا؟ فَقَالَ: يَقُولُونَ: إِنَّهَا فِي نَارِ الْخُلْدِ وَ هُمْ لَا يُعَذَّبُونَ فِيمَا بَيْنَ ذَلِكَ، فَقَالَ (عليه السلام) : فَهُمْ مِنَ السُّعَدَاءِ، فَقِيلَ لَهُ: فَكَيْفَ هَذَا؟ فَقَالَ: إِنَّمَا هَذَا فِي الدُّنْيَا، فَأَمَّا نَارُ الْخُلْدِ فَهُوَ قَوْلُهُ: وَ يَوْمَ تَقُومُ السّٰاعَةُ أَدْخِلُوا آلَ فِرْعَوْنَ أَشَدَّ الْعَذٰابِ .
[412]  2 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ رِئَابٍ، عَنْ ضُرَيْسٍ الْكُنَاسِيِّ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: قُلْتُ لَهُ: جُعِلْتُ فِدَاكَ مَا حَالُ الْمُوَحِّدِينَ الْمُقِرِّينَ بِنُبُوَّةِ مُحَمَّدٍ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  مِنَ الْمُسْلِمِينَ الْمُذْنِبِينَ الَّذِينَ يَمُوتُونَ وَ لَيْسَ لَهُمْ إِمَامٌ وَ لَا يَعْرِفُونَ وَلَايَتَكُمْ؟ فَقَالَ: أَمَّا هَؤُلَاءِ فَإِنَّهُمْ فِي حُفَرِهِمْ وَ لَا يَخْرُجُونَ مِنْهَا، فَمَنْ كَانَ لَهُ عَمَلٌ صَالِحٌ وَ لَمْ يَظْهَرْ مِنْهُ عَدَاوَةٌ فَإِنَّهُ يُخَدُّ (1) لَهُ خَدٌّ إِلَى الْجَنَّةِ الَّتِي خَلَقَهَا اللَّهُ بِالْمَغْرِبِ فَيَدْخُلُ عَلَيْهِ الرَّوْحُ فِي حُفْرَتِهِ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ، حَتَّى يَلْقَى اللَّهَ فَيُحَاسَبَ بِحَسَنَاتِهِ وَ سَيِّئَاتِهِ، فَإِمَّا إِلَى الْجَنَّةِ وَ إِمَّا إِلَى النَّارِ فَهَؤُلَاءِ الْمَوْقُوفُونَ لِأَمْرِ اللَّهِ، قَالَ: وَ كَذَلِكَ يَفْعَلُ بِالْمُسْتَضْعَفِينَ (2) وَ الْبُلْهِ وَ الْأَطْفَالِ وَ أَوْلَادِ الْمُسْلِمِينَ الَّذِينَ لَمْ يَبْلُغُوا الْحُلُمَ.
وَ أَمَّا النُّصَّابُ مِنْ أَهْلِ الْقِبْلَةِ، فَإِنَّهُ يُخَدُّ لَهُمْ خَدٌّ إِلَى النَّارِ الَّتِي خَلَقَهَا اللَّهُ بِالْمَشْرِقِ فَيَدْخُلُ عَلَيْهِمُ اللَّهَبُ وَ الشَّرَرُ وَ الدُّخَانُ وَ فَوْرَةُ الْجَحِيمِ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ، ثُمَّ بَعْدَ ذَلِكَ
____________
(1) 2- تَفْسِيرِ عَلِيِّ بْنِ ابراهيم (الْقُمِّيِّ)، 2/ 260، ذَيْلِ سُورَةَ الْمُؤْمِنِ: 75.
الْكَافِي، 3/ 246، كِتَابِ الْجَنَائِزِ، بَابُ جَنَّةِ الدُّنْيَا، الْحَدِيثَ 1.
الْبِحَارُ عَنْ الْقُمِّيِّ، 6/ 286، كِتَابِ الْعَدْلِ، ابواب الْمَوْتِ، الْبَابِ 9، الْحَدِيثَ 7.
هَذَا الْحَدِيثَ هُوَ الْحَدِيثَ 8 مِنْ الْبَابِ بِعَيْنِهِ.
فِي نُسْخَةٍ مِنْ تَفْسِيرِ الْقُمِّيِّ عِنْدِي [588] ايضا كنسختنا الحجرية «عَلِيِّ بْنِ رياب»، وَ هُوَ ايضا سَهْوٌ.
وَ فِي نُسْخَةٍ مِنْ الْكِتَابِ بَدَلَ الْقِيَامَةِ، «الدِّينِ».
وَ فِي الْكَافِي وَ الْبِحَارِ: وَ فَوْرَةُ الْحَمِيمِ الى يَوْمَ الْقِيَامَةِ كَمَا فِي التَّفْسِيرِ.
فِي الْكَافِي بَعْضِ الاختلافات اللفظية.
(2) 1 اي يَشُقُّ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 2 الْمُرَادُ بالمستضعف الَّذِي لَمْ يُعْرَفِ الْحَقِّ وَ لَمْ يُعَانِدِ فِيهِ، او الَّذِي لَمْ يُعْرَفِ الْحَقَّ مِنَ الْبَاطِلِ بِدَلِيلٍ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
336 مَصِيرُهُمْ إِلَى الْجَحِيمِ.
وَ رَوَاهُ الْكُلَيْنِيُّ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، وَ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، جَمِيعاً عَنِ ابْنِ مَحْبُوبٍ، نَحْوَهُ.
[413]  3 -  وَ عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ عُبَيْدِ اللَّهِ السُّكَيْنِيِّ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْبَجَلِيِّ، عَنْ عَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ هَارُونَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ آبَائِهِ (عليهم السلام)  قَالَ: كَانَ فِيمَا سَأَلَ مَلِكُ الرُّومِ، الْحَسَنَ بْنَ عَلِيٍّ (عليهما السلام)  أَنْ سَأَلَهُ عَنْ أَرْوَاحِ الْمُؤْمِنِينَ أَيْنَ يَكُونُونَ إِذَا مَاتُوا؟ قَالَ: تَجْتَمِعُ عِنْدَ صَخْرَةِ بَيْتِ الْمَقْدِسِ (1) فِي لَيْلَةِ الْجُمُعَةِ وَ هُوَ عَرْشُ اللَّهِ الْأَدْنَى، مِنْهَا يَبْسُطُ اللَّهُ الْأَرْضَ وَ إِلَيْهَا يَطْوِيهَا وَ إِلَيْهِ الْمَحْشَرُ وَ مِنْهَا اسْتَوَى رَبُّنَا (2) إِلَى السَّمَاءِ وَ الْمَلَائِكَةِ، ثُمَّ سَأَلَ عَنْ أَرْوَاحِ الْكُفَّارِ أَيْنَ تَجْتَمِعُ؟ قَالَ: تَجْتَمِعُ فِي وَادِي حَضْرَمَوْتَ (3) وَرَاءَ مَدِينَةِ الْيَمَنِ.
[414]  4 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ الصَّفَّارُ، فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ عَنِ الْحَسَنِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ سَلَمَةَ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ بَقَّاحٍ، عَنِ ابْنِ جَبَلَةَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سِنَانٍ
____________
(1) 3- تَفْسِيرِ عَلِيِّ بْنِ ابراهيم (الْقُمِّيِّ)، 2/ 271، ذَيْلِ سُورَةَ الشُّورَى، مَسَائِلَ مَلَكٍ الرُّومِ لِلْحَسَنِ
(عليه السلام)
.
الْبِحَارُ، 6/ 286، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، ابواب الْمَوْتِ، الْبَابِ 9، الْحَدِيثَ 8.
فِي التَّفْسِيرِ: لَيْلَةٍ الْجُمُعَةِ ...
بَسَطَ اللَّهِ ...
إِلَى السَّمَاءِ أَيُّ اسْتَوْلَى عَلَى السَّمَاءِ وَ الْمَلَائِكَةُ ...
فِي الْبِحَارُ: الْحُسَيْنِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، وَ فِي نسختنا الحجرية: الْحَسَنِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ.
(2) 1 مَخْصُوصٌ بِلَيْلَةٍ الْجُمُعَةِ او مُوَافِقٌ لاعتقاد السَّائِلِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 2 مَجَازٌ او الرَّبِّ بِمَعْنَى الصَّاحِبِ يَعْنِي النَّبِيِّ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 ذَهَبَ هُوَ الى الْمِعْرَاجِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(4) 3 فِي طَرَفِ الْمَشْرِقِ بِالنِّسْبَةِ الى الْمَدِينَةِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(5) 4- بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 403، الْجُزْءُ الثَّامِنَ، الْبَابِ 12، بَابُ ان الْأَئِمَّةِ يَسِيرُونَ فِي الْأَرْضِ مِنْ شاؤوا مِنْ اصحابهم، الْحَدِيثَ 3.
الْبِحَارُ، 6/ 287، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، ابواب الْمَوْتِ، الْبَابِ 9، بَابُ فِي جُنَّةٌ الدُّنْيَا وَ نارها، الْحَدِيثَ 9.
فِي الْبِحَارِ: قَالَ سَأَلْتُ ابا عَبْدِ اللَّهِ عَنْ الْحَوْضَ، فَقَالَ لِي: ...
وَ فِي نسختنا الحجرية: «جَمِيلَةَ،» بَدَلَ «جَبَلَةَ».
PAGE_SEPARATOR
337 قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  (عَنِ الْحَوْضِ- خ البحار) فَقَالَ لِي: حَوْضٌ مَا بَيْنَ بُصْرَى وَ صَنْعَا، أَ تُحِبُّ أَنْ تَرَاهُ؟ فَقُلْتُ: نَعَمْ ثُمَّ ذَكَرَ أَنَّهُ أَرَاهُ إِيَّاهُ، إِلَى أَنْ قَالَ: إِنَّ الْمُؤْمِنَ إِذَا تُوُفِّيَ، صَارَتْ رُوحُهُ إِلَى هَذَا النَّهَرِ وَ رَعَتْ فِي رِيَاضِهِ وَ شَرِبَتْ مِنْ شَرَابِهِ وَ إِنَّ عَدُوَّنَا إِذَا تُوُفِّيَ صَارَتْ رُوحُهُ إِلَى وَادِي بَرَهُوتَ فَأُخْلِدَتْ فِي عَذَابِهِ وَ أُطْعِمَتْ مِنْ زَقُّومِهِ وَ سُقِيَتْ مِنْ حَمِيمِهِ فَاسْتَعِيذُوا بِاللَّهِ مِنْ ذَلِكَ الْوَادِي.
[415]  5 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْخِصَالِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ الْحِمْيَرِيِّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ سُلَيْمَانَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ حَمَّادٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ الْأَصَمِّ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ بُكَيْرٍ الْأَرَّجَانِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ، أَنَّهُ مَرَّ مَعَهُ بِعُسْفَانَ (1) فَرَأَى جَبَلًا فَقَالَ لَهُ: يَا ابْنَ رَسُولِ اللَّهِ، مَا أَوْحَشَ هَذَا الْجَبَلَ! فَقَالَ: هَذَا جَبَلٌ يُقَالُ لَهُ: الْكَمَدُ وَ هُوَ عَلَى وَادٍ فِي أَوْدِيَةِ جَهَنَّمَ وَ فِيهِ قَتَلَةُ الْحُسَيْنِ (عليه السلام)  اسْتَوْدَعَهُمْ فِيهِ، تَجْرِي مِنْ تَحْتِهِمْ مِيَاهُ جَهَنَّمَ، إِلَى أَنْ قَالَ: وَ مَا مَرَرْتُ بِهَذَا الْجَبَلِ إِلَّا رَأَيْتُهُمَا (2) يَسْتَغِيثَانِ إِلَيَّ وَ إِنِّي لَأَنْظُرُ إِلَى قَتَلَةِ أَبِي، فَأَقُولُ لَهُمَا: هَؤُلَاءِ إِنَّمَا فَعَلُوا مَا أَسَّسْتُمَا، إِلَى أَنْ قَالَ: قُلْتُ: جُعِلْتُ فِدَاكَ أَيْنَ مُنْتَهَى هَذَا الْجَبَلِ؟ قَالَ: إِلَى الْأَرْضِ السَّادِسَةِ وَ فِيهَا جَهَنَّمُ عَلَى وَادٍ مِنْ أَوْدِيَتِهِ.
____________
(1) 5- لم يوجد هذه الرواية في الخصال، لكن في الاختصاص، 343، [حديث ابي بكر الأرجاني]، و الظاهر انّ الحديث في الاختصاص، لا في الخصال و الحوالة الى الخصال، لعله سهو من النساخ لتشابه اللفظين.
عقاب الاعمال، 258/ 6، باب عقاب من قتل الحسين
(عليه السلام)
.
كامل الزيارات، في باب النوادر، الحديث الثاني، آخر الكتاب، و فيه بعض الاختلافات.
البحار عن كامل الزيارات، 6/ 288، كتاب العدل، ابواب الموت، الباب 9، باب في جنة الدنيا و نارها، الحديث 10.
و في نسختنا الحجريّة بدل سليمان: سليم.
(2) 1 موضع قريب من مكّة بفرسخين، سمع منه (م).
(3) 2 اي الاوّل و الثاني لعنهما اللّه، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
338 [416]  6 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ، بِإِسْنَادٍ لَهُ قَالَ: قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) : شَرُّ بِئْرٍ فِي النَّارِ، بَرَهُوتُ وَ هُوَ الَّذِي فِيهِ أَرْوَاحُ الْكُفَّارِ.
[417]  7 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، جَمِيعاً عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْأَشْعَرِيِّ، عَنِ ابْنِ الْقَدَّاحِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَنْ آبَائِهِ قَالَ: قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) : شَرُّ مَاءٍ عَلَى وَجْهِ الْأَرْضِ مَاءُ بَرَهُوتَ وَ هُوَ الَّذِي بِحَضْرَمَوْتَ تَرِدُ عَلَيْهِ هَامُ (1) الْكُفَّارِ.
[418]  8 -  وَ عَنْهُمْ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، وَ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، وَ عَنْ عَلِيٍّ، عَنْ أَبِيهِ،
____________
(1) 6- الْكَافِي، 3/ 246، كِتَابِ الْجَنَائِزِ، بَابُ ارواح الْكُفَّارِ، الْحَدِيثَ 3.
الْبِحَارُ، 6/ 288، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، ابواب الْمَوْتِ، الْبَابِ 9، الْحَدِيثَ 11.
الْوَافِي الحجرية، 3/ 99، الْجُزْءُ 13، الْبَابِ 111، بَابُ مَكَانَ ارواح الْكُفَّارِ.
فِي الْكَافِي: بَرَهُوتَ الَّذِي فِيهِ.
(2) 7- الْكَافِي، 3/ 246، كِتَابِ الْجَنَائِزِ، بَابُ ارواح الْكُفَّارِ، الْحَدِيثَ 4.
الْبِحَارُ، 6/ 289، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، ابواب الْمَوْتِ، الْبَابِ 9، الْحَدِيثَ 12.
الْوَافِي الحجرية، 3/ 99، الْجُزْءُ 13، الْبَابِ 111، بَابُ مَكَانَ ارواح الْكُفَّارِ بَعْدَ الْمَوْتِ.
فِي الْكَافِي فِي السَّنَدِ الثَّانِي: عَنْ عَلِيِّ بْنِ ابراهيم، عَنْ ابيه، وَ هُوَ الصَّحِيحِ كَمَا فِي (مَ)، وَ فِي الحجرية: عَنْ عَلِيٍّ عَنْ ابراهيم عَنْ ابيه.
وَ فِيهِ ايضا: «عَنْ الْقَدَّاحِ» بَدَلَ «ابْنِ الْقَدَّاحِ» ...، وَ فِيهِ: تَرُدَّهُ هَامُ الْكُفَّارِ.
وَ فِي نسختنا الحجرية:
ابي ابْنِ الْقَدَّاحِ.
(3) 1 يَعْنِي رَئِيسُهُمْ وَ كُبَرَاؤُهُمْ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(4) 8- الْكَافِي، 3/ 246، كِتَابِ الْجَنَائِزِ، بَابُ جَنَّةِ الدُّنْيَا، الْحَدِيثَ 1.
الْبِحَارُ، 6/ 289، كِتَابِ الْعَدْلِ، ابواب الْمَوْتِ، الْبَابِ 9، بَابُ فِي جُنَّةٌ الدُّنْيَا وَ نارها، الْحَدِيثَ 14.
فِي الْكَافِي: «ابْنِ رِئَابٍ» بَدَلَ «ابْنِ رياب» الْمَذْكُورِ فِي الحجرية وَ هُوَ الصَّحِيحِ فَلِذَا اثبتناه فِي الْمَتْنِ كَمَا فِي (مَ).
وَ فِيهِ ايضا: وَ مَاءَ فُرَاتِكُمْ يَخْرُجُ مِنْهَا ...، مِنْ نِيرَانِ الدُّنْيَا كَانُوا فِيهَا ...، فَهُمْ كَذَلِكَ الى يَوْمَ الْقِيَامَةِ.
PAGE_SEPARATOR
339 جَمِيعاً عَنِ ابْنِ مَحْبُوبٍ، عَنِ ابْنِ رِئَابٍ، عَنْ ضُرَيْسٍ الْكُنَاسِيِّ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: إِنَّ لِلَّهِ جَنَّةً خَلَقَهَا اللَّهُ فِي الْمَغْرِبِ وَ مَاءُ فُرَاتِكُمْ هَذِهِ يَخْرُجُ مِنْهَا، وَ إِلَيْهَا يَخْرُجُ أَرْوَاحُ الْمُؤْمِنِينَ مِنْ حُفَرِهِمْ عِنْدَ كُلِّ مَسَاءٍ، فَتَسْقُطُ عَلَى ثِمَارِهَا وَ تَأْكُلُ مِنْهَا وَ تَتَنَعَّمُ وَ تَتَلَاقَى وَ تَتَعَارَفُ، فَإِذَا طَلَعَ الْفَجْرُ هَاجَتْ مِنَ الْجَنَّةِ فَكَانَتْ فِي الْهَوَاءِ (1) فِيمَا بَيْنَ السَّمَاءِ وَ الْأَرْضِ، تَطِيرُ ذَاهِبَةً وَ جَائِيَةً وَ تَتَعَهَّدُ حُفَرَهَا إِذَا طَلَعَتِ الشَّمْسُ وَ تَتَلَاقَى فِي الْهَوَاءِ وَ تَتَعَارَفُ، قَالَ: وَ إِنَّ لِلَّهِ نَاراً فِي الْمَشْرِقِ، خَلَقَهَا اللَّهُ لِيَسْكُنَهَا أَرْوَاحُ الْكُفَّارِ وَ يَأْكُلُونَ مِنْ زَقُّومِهَا وَ يَشْرَبُونَ مِنْ حَمِيمِهَا لَيْلَهُمْ فَإِذَا طَلَعَ الْفَجْرُ هَاجَتْ إِلَى وَادٍ بِالْيَمَنِ، يُقَالُ لَهُ: بَرَهُوتُ، أَشَدُّ حَرّاً مِنْ نِيرَانِ بِئْرِ الدُّنْيَا فَكَانُوا فِيهِ يَتَلَاقَوْنَ وَ يَتَعَارَفُونَ، فَإِذَا كَانَ الْمَسَاءُ عَادُوا إِلَى النَّارِ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ.
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة جدا.
(2)  باب 73- ان الانسان لا يستحق ثوابا بعد موته إلا باسباب خاصة منصوصة [419]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْخِصَالِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ
____________
لِلْحَدِيثِ صَدْرِ وَ ذَيْلِ، وَ قَدْ تَقَدَّمَ فِي الْحَدِيثَ الثَّانِي فِي الْبَابِ.
(1) الْهَوَاءِ، مَمْدُودَ، مَا بَيْنَ السَّمَاءِ وَ الارض وَ الْجَمْعِ الاهوية، كَذَا عَنْ بَعْضِ اهل اللُّغَةِ.
(2) الْبَابِ 73 فِيهِ حَدِيثَانِ
(3) 1- الْخِصَالِ 1/ 323، بَابُ السِّتَّةِ، الْحَدِيثَ 9.
الْبِحَارُ عَنْ الْخِصَالِ، 6/ 293، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، ابواب الْمَوْتِ، الْبَابِ 10، الْحَدِيثَ 2.
فِي الْخِصَالِ: الْهَيْثَمِ بْنِ ابي كَهْمَسٍ ...، يُنْتَفَعُ بِهَا.
الْوَسَائِلِ، 19/ 173، الْوُقُوفِ وَ الصَّدَقَاتِ، بَابُ 1، الْحَدِيثَ 5.
رَوَاهُ عَنْ الْكَافِي وَ الْفَقِيهِ، وَ الْخِصَالِ وَ امالي الصَّدُوقُ، وَ فِيهِ: مُحَمَّدُ بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ ابي كَهْمَسٍ.
وَ فِي تعليقة الْوَسَائِلِ تَعْيِينِ مَوْضِعٍ الامالي: 143.
الْكَافِي، 7/ 57، الْوَصَايَا، بَابُ مَا يَلْحَقُ الْمَيِّتَ بَعْدَ مَوْتِهِ، الْحَدِيثَ 5.
وَ فِيهِ: الْعِدَّةِ، عَنْ احْمَدِ، عَنْ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ ابي كَهْمَسٍ، عَنْ ابي عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
، قَالَ: سِتَّةٌ تَلْحَقُ الْمُؤْمِنَ بَعْدَ وَفَاتِهِ، وَلَدٌ يَسْتَغْفِرُ لَهُ، وَ مُصْحَفٌ يُخَلِّفُهُ، وَ غَرَسَ
PAGE_SEPARATOR
340 مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ شُعَيْبٍ، عَنِ الْهَيْثَمِ، عَنْ أَبِي كَهْمَسٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: سِتُّ خِصَالٍ يَنْتَفِعُ بِهِ الْمُؤْمِنُ مِنْ بَعْدِ مَوْتِهِ، وَلَدٌ صَالِحٌ يَسْتَغْفِرُ لَهُ وَ مُصْحَفٌ (1) يُقْرَأُ فِيهِ وَ قَلِيبٌ يَحْفِرُهُ وَ غَرْسٌ يَغْرِسُهُ وَ صَدَقَةُ مَاءٍ يُجْرِيهِ وَ سُنَّةٌ حَسَنَةٌ يُؤْخَذُ بِهَا مِنْ بَعْدِهِ.
أقول: و الأحاديث في ذلك و نحوه كثيرة ذكرنا جملة منها في كتاب وسائل الشيعة.
[420]  2 -  فِي بَعْضِهَا: أَنَّهُ يَلْحَقُهُ ثَوَابُ جَمِيعِ أَعْمَالِ الْخَيْرِ إِذَا فَعَلَهَا بَعْضُ الْمُؤْمِنِينَ نِيَابَةً عَنْهُ.
(3)  باب 74- ان اللّه سبحانه يعيد الاموات و يحشرهم و يحييهم بعد الموت يوم القيامة و تعود الارواح الى ابدانها الاولى و اجزائها الاصلية [421]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ
____________
يَغْرِسُهُ، وَ قَلِيبٌ يَحْفِرُهُ، وَ صَدَقَةٌ يُجْرِيهَا، وَ سُنَّةٌ يُؤْخَذُ بِهَا مِنْ بَعْدَهُ.
الْفَقِيهِ، 1/ 185، احكام الاموات، الْحَدِيثَ 555، نَحْوَ مَا فِي الْكَافِي وَ لَكِنْ مُرْسَلًا.
الْفَقِيهِ، 4/ 246، بَابُ الْوَقْفِ، الْحَدِيثَ 5583، وَ هُوَ كَمَا فِي الْكَافِي، رَوَاهُ عَنْ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ ابي كَهْمَسٍ.
(1) الظَّاهِرُ ان الْمُرَادُ بِالْمُصْحَفِ كِتَابَتِهِ بِيَدِهِ وَ ان كَانَ الشِّرَاءِ حُكْمُهُ كَذَلِكَ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2)- رَاجَعَ الْبَابِ 28، مِنْ نَوَادِرِ الكليات فِيمَا يَأْتِي.
الْوَسَائِلِ، 276/ 8، الصَّلَاةِ ابواب قَضَاءِ الصَّلَاةِ، الْبَابِ 12، اسْتِحْبَابِ التَّطَوُّعِ بِالصَّلَاةِ وَ الصَّوْمِ ...
وَ كِتَابِ الْحَجِّ، 8/ 141، الْبَابِ 26، وَ مَا بَعْدَهُ.
(3) الْبَابِ 74 فِيهِ 13 حَدِيثاً
(4) 1- الْكَافِي، 3/ 149، كِتَابِ الْجَنَائِزِ، بَابُ مَا يُسْتَحَبُّ مِنَ الثِّيَابِ لِلْكَفَنِ، الْحَدِيثَ 6.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 7/ 43، كِتَابِ الْعَدْلِ، ابواب الْمَعَادِ وَ مَا يَتْبَعُهُ، الْبَابِ 3، الْحَدِيثَ 20.
الْوَافِي الحجرية، 3/ 57، الْجُزْءُ 13، بَابُ تَجْوِيدُ الْكَفَنِ ...
PAGE_SEPARATOR
341 مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي هَاشِمٍ، عَنْ أَبِي خَدِيجَةَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: تَنَوَّقُوا فِي الْأَكْفَانِ فَإِنَّكُمْ تُبْعَثُونَ بِهَا.
[422]  2 -  وَ عَنْهُ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ الْحَسَنِ، عَنْ عَمْرِو بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ مُصَدِّقِ بْنِ صَدَقَةَ، عَنْ عَمَّارِ بْنِ مُوسَى، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: سُئِلَ عَنِ الْمَيِّتِ يَبْلَى جَسَدُهُ؟ قَالَ: نَعَمْ، حَتَّى لَا يَبْقَى لَحْمٌ وَ لَا عَظْمٌ إِلَّا طِينَتُهُ الَّتِي خُلِقَ مِنْهَا (1) فَإِنَّهَا لَا تَبْلَى، تَبْقَى فِي الْقَبْرِ مُسْتَدِيرَةً حَتَّى يُخْلَقَ مِنْهَا كَمَا خُلِقَ أَوَّلَ مَرَّةٍ.
(2) [423]  3 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ بَابَوَيْهِ فِي الْأَمَالِي، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ زِيَادِ بْنِ جَعْفَرٍ الْهَمْدَانِيِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ جَمِيلٍ، عَنِ الصَّادِقِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ (عليهما السلام)  قَالَ: إِذَا أَرَادَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ انْ يَبْعَثَ الْخَلْقَ، أَمْطَرَ السَّمَاءَ عَلَى الْأَرْضِ أَرْبَعِينَ صَبَاحاً، فَاجْتَمَعَتِ الْأَوْصَالُ وَ نَبَتَتِ اللُّحُومُ.
وَ رَوَاهُ ابْنُ أَبِي عُمَيْرٍ فِي كِتَابِ الزُّهْدِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ ، مِثْلَهُ.
[424]  4 -  وَ فِي الْخِصَالِ، عَنِ الْخَلِيلِ بْنِ أَحْمَدَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ، عَنْ
____________
فِي الْكَافِي: مُحَمَّدُ بْنِ يَحْيَى، عَنْ احْمَدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، وَ هُوَ الصَّحِيحِ.
(1) 2- الْكَافِي، 3/ 251، كِتَابِ الْجَنَائِزِ، بَابُ النَّوَادِرِ، الْحَدِيثَ 7.
الْفَقِيهِ، 1/ 191، احكام الْأَمْوَاتِ، الْحَدِيثَ 580.
الْبِحَارُ عَنْ الْكَافِي، 7/ 43، كِتَابِ الْعَدْلِ، ابواب الْمَعَادِ وَ مَا يَتْبَعُهُ، الْبَابِ 3، الْحَدِيثَ 21.
فِي الْكَافِي: «لَا يَبْقَى لَهُ لَحْمٌ»، وَ مَا هُنَا كالفقيه.
(2) 1 اي اجزائه الاصلية، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 2 بَعْضُهُمْ يَقُولُ لَوْ كَانَ الاشياء بَقُوا عَلَى حالتها وَ طبيعتها تَرَكَ عَلَى كرويتها، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(4) 3- امالي الصَّدُوقُ، الْمَجْلِسِ الثَّالِثِ وَ الثَّلَاثُونَ، الْحَدِيثَ 5.
الْبِحَارُ عَنْ امالي الصَّدُوقُ وَ كِتَابِ الزُّهْدِ، 7/ 33، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 3، الْحَدِيثَ 1.
(5) 4- الْخِصَالِ 1/ 198، بَابُ الاربعة، الْحَدِيثَ 8.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 7/ 40، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 3، الْحَدِيثَ 11.
PAGE_SEPARATOR
342 عَلِيِّ بْنِ حُجْرٍ، عَنْ شَرِيكٍ، عَنْ مَنْصُورِ بْنِ الْمُعْتَمِرِ، عَنْ رِبْعِيِّ بْنِ خِرَاشٍ، عَنْ عَلِيٍّ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : لَا يُؤْمِنُ عَبْدٌ حَتَّى يُؤْمِنَ بِأَرْبَعَةٍ، حَتَّى يَشْهَدَ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ وَ أَنِّي رَسُولُ اللَّهِ بَعَثَنِي بِالْحَقِّ وَ حَتَّى يُؤْمِنَ بِالْبَعْثِ بَعْدَ الْمَوْتِ وَ حَتَّى يُؤْمِنَ بِالْقَدَرِ.
[425]  5 -  وَ فِي الْإِعْتِقَادَاتِ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : يَا بَنِي عَبْدِ الْمُطَّلِبِ، إِنَّ الرَّائِدَ لَا يَكْذِبُ أَهْلَهُ وَ الَّذِي بَعَثَنِي بِالْحَقِّ لَتَمُوتُنَّ كَمَا تَنَامُونَ وَ لَتُبْعَثُنَّ كَمَا تَسْتَيْقِظُونَ وَ مَا بَعْدَ الْمَوْتِ دَارٌ إِلَّا جَنَّةٌ أَوْ نَارٌ، وَ خَلْقُ جَمِيعِ الْخَلْقِ وَ بَعْثُهُمْ عَلَى اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ كَخَلْقِ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ وَ بَعْثِهَا، قَالَ اللَّهُ تَعَالَى: مٰا خَلْقُكُمْ وَ لٰا بَعْثُكُمْ إِلّٰا كَنَفْسٍ وٰاحِدَةٍ .
[426]  6 -  عَلِيُّ بْنُ إِبْرَاهِيمَ فِي تَفْسِيرِهِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ أَبِي أَيُّوبَ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : إَنَّ إِبْرَاهِيمَ نَظَرَ إِلَى جِيفَةٍ عَلَى سَاحِلِ الْبَحْرِ يَأْكُلُهَا سِبَاعُ الْبَرِّ وَ سِبَاعُ الْبَحْرِ، ثُمَّ يَثِبُ السِّبَاعُ بَعْضُهَا عَلَى بَعْضٍ فَيَأْكُلُ بَعْضُهَا بَعْضاً، فَتَعَجَّبَ إِبْرَاهِيمُ فَقَالَ: رَبِّ أَرِنِي كَيْفَ تُحْيِ الْمَوْتىٰ فَقَالَ اللَّهُ لَهُ أَ وَ لَمْ تُؤْمِنْ قٰالَ بَلىٰ وَ لٰكِنْ لِيَطْمَئِنَّ قَلْبِي قٰالَ فَخُذْ أَرْبَعَةً مِنَ الطَّيْرِ الْآيَةَ.
فَأَخَذَ إِبْرَاهِيمُ الطَّاوُوسَ وَ الدِّيكَ وَ الْحَمَامَ وَ الْغُرَابَ، قَالَ اللَّهُ: فَصُرْهُنَّ أَيْ قَطِّعْهُنَّ ثُمَّ اخْلِطْ لَحْمَاتِهِنَّ وَ فَرِّقْهَا عَلَى عَشَرَةِ جِبَالٍ، ثُمَّ خُذْ مَنَاقِيرَهُنَّ وَ ادْعُهُنَّ يَأْتِينَكَ سَعْياً فَفَعَلَ إِبْرَاهِيمُ ذَلِكَ وَ فَرَّقَهَا عَلَى عَشَرَةِ جِبَالٍ، ثُمَّ دَعَاهُنَّ فَقَالَ: احْيَيْنَ بِإِذْنِ اللَّهِ فَكَانَتْ تَجْتَمِعُ وَ يَتَأَلَّفُ لَحْمُ كُلِّ وَاحِدٍ وَ عَظْمُهُ إِلَى رَأْسِهِ وَ طَارَتْ إِلَى إِبْرَاهِيمَ، فَعِنْدَ ذَلِكَ قَالَ إِبْرَاهِيمُ: إِنَّ اللّٰهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ* .
____________
و في الحجريّة: رسول اللّه يبعثي.
(1) 5- رواه البحار، 7/ 47، الباب 3، الحديث 31 و الآية في سورة لقمان: 28.
(2) 6- تفسير علي بن ابراهيم (القمي)، 1/ 91، ذيل سورة البقرة: 260.
البحار عنه، 7/ 36، كتاب العدل و المعاد، الباب 3، الحديث 4.
و فيه مواضع من الاختلاف.
PAGE_SEPARATOR
343 [427]  7 -  أَحْمَدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ الطَّبْرِسِيُّ فِي الْإِحْتِجَاجِ، عَنْ هِشَامِ بْنِ الْحَكَمِ، عَنِ الصَّادِقِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ، أَنَّهُ قَالَ الزِّنْدِيقُ لَهُ: أَنَّى لِلْبَدَنِ بِالْبَعْثِ، وَ الْبَدَنُ قَدْ بَلَى وَ الْأَعْضَاءُ قَدْ تَفَرَّقَتْ، فَعُضْوٌ فِي بَلْدَةٍ تَأْكُلُهُ سِبَاعُهَا وَ عُضْوٌ بِأُخْرَى تُمَزِّقُهُ هَوَامُّهَا وَ عُضْوٌ قَدْ صَارَ تُرَاباً بُنِيَ بِهِ مَعَ الطِّينِ حَائِطٌ؟ قَالَ إِنَّ الَّذِي أَنْشَأَهُ مِنْ غَيْرِ شَيْءٍ وَ قَدَّرَهُ عَلَى غَيْرِ مِثَالٍ كَانَ سَبَقَ إِلَيْهِ، قَادِرٌ عَلَى أَنْ يُعِيدَهُ كَمَا بَدَأَهُ، قَالَ: أَوْضِحْ لِي ذَلِكَ قَالَ: إِنَّ الرُّوحَ مُقِيمَةٌ فِي مَكَانِهَا، رُوحَ الْمُحْسِنِينَ فِي ضِيَاءٍ وَ فُسْحَةٍ وَ رُوحَ الْمُسِيءِ فِي ضِيقٍ وَ ظُلْمَةٍ وَ الْبَدَنُ يَصِيرُ تُرَاباً مِنْهُ خُلِقَ، وَ مَا تَقْذِفُ بِهِ السِّبَاعُ وَ الْهَوَامِّ مِنْ أَجْوَافِهَا، فَمَا أَكَلَتْهُ وَ مَزَّقَتْهُ كُلُّ ذَلِكَ فِي التُّرَابِ مَحْفُوظٌ عِنْدَ مَنْ لَا يَعْزُبُ عَنْهُ مِثْقَالُ ذَرَّةٍ فِي ظُلُمَاتِ الْأَرْضِ وَ يَعْلَمُ عَدَدَ الْأَشْيَاءِ وَ وَزْنِهَا وَ إِنَّ تُرَابَ الرُّوحَانِيِّينَ بِمَنْزِلَةِ الذَّهَبِ فِي التُّرَابِ، فَإِذَا كَانَ حِينَ الْبَعْثِ مَطَرَتِ الْأَرْضُ فَتَرْبُو الْأَرْضُ ثُمَّ تَمْخَضُ مَخْضَ السَّقَّاءِ فَيَصِيرُ تُرَابُ الْبَشَرِ كَمَصِيرِ الذَّهَبِ مِنَ التُّرَابِ إِذَا غُسْلِ بِالْمَاءِ، وَ الزُّبْدِ مِنَ اللَّبَنِ إِذَا مُخِضَ فَيَجْتَمِعُ تُرَابُ كُلِّ قَالَبٍ، فَيَنْقُلُ بِإِذْنِ اللَّهِ إِلَى حَيْثُ الرُّوحُ فَتَعُودُ الصُّوَرُ بِإِذْنِ الْمُصَوِّرِ كَهَيْئَتِهَا وَ تَلِجُ الرُّوحُ فِيهَا، فَإِذَا قَدِ اسْتَوَى لَا يُنْكِرُ مِنْ نَفْسِهِ شَيْئاً.
[428]  8 -  وَ عَنْ حَفْصِ بْنِ غِيَاثٍ، قَالَ شَهِدْتُ الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ وَ ابْنُ أَبِي الْعَوْجَاءِ يَسْأَلُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَنْ قَوْلِهِ تَعَالَى: كُلَّمٰا نَضِجَتْ جُلُودُهُمْ بَدَّلْنٰاهُمْ جُلُوداً غَيْرَهٰا لِيَذُوقُوا الْعَذٰابَ ، قَالَ: مَا ذَنْبُ الْغَيْرِ؟ قَالَ: وَيْحَكَ هِيَ هِيَ (1) ، وَ هِيَ غَيْرُهَا، فَقَالَ:
____________
(1) 7- الِاحْتِجَاجَ، 2/ 245، وَ مِنْ سُؤَالِ الزِّنْدِيقِ الْإِمَامِ
(عليه السلام)
 عَنْ مَسَائِلَ كَثِيرَةٌ [الرقم 223].
الْبِحَارُ عَنْهُ، 7/ 37، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 3، الْحَدِيثَ 5.
فِي الِاحْتِجَاجَ: وَ صَوَّرَهُ عَلَى غَيْرِ مِثَالِ ...
تُرَاباً كَمَا مِنْهُ خَلَقَ ...
مَطَرَتِ الارض مَطَرٍ النُّشُورُ ...
كُلِّ قَالَبٍ الى قالبه فينتقل بِإِذْنِ.
(2) 8- الِاحْتِجَاجَ، 2/ 256، تَفْسِيرِ الْإِمَامِ الصَّادِقِ للآية.
النِّسَاءِ: 56.
امالي الطُّوسِيُّ، 2/ 194، الْمَجْلِسِ السَّادِسُ، الْحَدِيثَ 5.
الْبِحَارُ عَنْ الِاحْتِجَاجَ، 7/ 38، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 3، الْحَدِيثَ 6.
وَ فِي الحجرية: وَ يَقُولُ مَا ذَنْبٍ الْغَيْرِ.
(3) 1 أَيُّ صُورَةِ الاولى وَ غَيْرِ صُورَةِ الاولى، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
344 فَمَثِّلْ لِي فِي ذَلِكَ شَيْئاً مِنْ أَمْرِ الدُّنْيَا، قَالَ: نَعَمْ، أَ رَأَيْتَ لَوْ أَنَّ رَجُلًا أَخَذَ لَبِنَةً فَكَسَرَهَا ثُمَّ رَدَّهَا فِي مَلْبَنِهَا فَهِيَ هِيَ، وَ هِيَ غَيْرُهَا.
وَ رَوَاهُ الطُّوسِيُّ فِي الْأَمَالِي، عَنْ جَمَاعَةٍ، عَنْ أَبِي الْمُفَضَّلِ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ عَاصِمٍ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ دَاوُدَ، عَنْ حَفْصِ بْنِ غِيَاثٍ، نَحْوَهُ.
[429]  9 -  أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ هِشَامِ بْنِ سَالِمٍ، عَنِ الثُّمَالِيِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ (عليه السلام)  قَالَ: عَجِبْتُ لِلْمُتَكَبِّرِ الْفَخُورِ، كَانَ أَمْسِ نُطْفَةً وَ هُوَ غَداً جِيفَةٌ، وَ الْعَجَبُ كُلُّ الْعَجَبِ لِمَنْ شَكَّ فِي اللَّهِ وَ هُوَ يَرَى الْخَلْقَ، وَ الْعَجَبُ كُلُّ الْعَجَبِ لِمَنْ أَنْكَرَ الْمَوْتَ وَ هُوَ يَرَى مَنْ يَمُوتُ كُلَّ يَوْمٍ وَ لَيْلَةٍ، وَ الْعَجَبُ كُلُّ الْعَجَبِ لِمَنْ أَنْكَرَ النَّشْأَةَ الْأُخْرَى وَ هُوَ يَرَى النَّشْأَةَ الْأُولَى، وَ الْعَجَبُ كُلُّ الْعَجَبِ لِعَامِرِ دَارِ الْفَنَاءِ وَ يَتْرُكُ دَارَ الْبَقَاءِ.
وَ عَنْ أَبَانٍ عَنِ ابْنِ سَيَابَةَ، عَنْ أَبِي النُّعْمَانِ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام) مِثْلَهُ.
[430]  10 -  الْعَيَّاشِيُّ فِي تَفْسِيرِهِ، عَنِ ابْنِ مُعَمَّرٍ، عَنْ عَلِيٍّ (عليه السلام) فِي قَوْلِهِ: الَّذِينَ يَظُنُّونَ أَنَّهُمْ مُلٰاقُوا رَبِّهِمْ قَالَ: يُوقِنُونَ أَنَّهُمْ مَبْعُوثُونَ وَ الظَّنُّ مِنْهُمْ يَقِينٌ.
[431]  11 -  وَ عَنِ ابْنِ نُبَاتَةَ، عَنْ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  قَالَ: وَ تَرَكْنٰا بَعْضَهُمْ يَوْمَئِذٍ يَمُوجُ (1) فِي بَعْضٍ ، قَالَ: يَوْمُ الْقِيَامَةِ.
____________
(1) 9- المحاسن، 1/ 242، كتاب مصابيح الظلم، باب جوامع التوحيد، الحديث 230.
البحار عنه، 7/ 42، كتاب العدل و المعاد، الباب 3، الحديث 15 و 14.
في المحاسن: ابان، عن عبد الرحمن بن سيّابة، عن ابي النعمان، عن ابي جعفر، قال: العجب كل العجب ...
فما في الحجريّة: أبان بن سيابة عن أبي النعمان، سهو.
(2) 10- تفسير العياشي، 1/ 44، في ذيل سورة البقرة: 46، الحديث 42.
رواه البحار عنه، 7/ 42، كتاب العدل و المعاد، الباب 3، الحديث 16.
في نسختنا الحجريّة: ابن ابي معمر.
(3) 11- تفسير العياشي، 2/ 351، في ذيل سورة الكهف: 99، الحديث 87.
البحار عنه، 7/ 42، كتاب العدل و المعاد، ابواب المعاد و ما يتبعه، الباب 3، الحديث 3.
(4) 1 يضطرب، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
345 [432]  12 -  وَ عَنِ الْحَلَبِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: جَاءَ أُبَيُّ بْنُ أَبِي خَلَفٍ، فَأَخَذَ عَظْماً بَالِياً مِنْ حَائِطٍ فَفَتَّهُ (1) فَقَالَ: يَا مُحَمَّدُ، أَ إِذَا كُنَّا عِظَاماً وَ رُفَاتاً أَ إِنَّا لَمَبْعُوثُونَ؟ فَأَنْزَلَ اللَّهُ: مَنْ يُحْيِ الْعِظٰامَ وَ هِيَ رَمِيمٌ قُلْ يُحْيِيهَا الَّذِي أَنْشَأَهٰا أَوَّلَ مَرَّةٍ وَ هُوَ بِكُلِّ خَلْقٍ عَلِيمٌ .
[433]  13 -  عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ الْمُرْتَضَى فِي رِسَالَةِ الْمُحْكَمِ وَ الْمُتَشَابِهِ، نَقْلًا مِنْ تَفْسِيرِ النُّعْمَانِيِّ بِإِسْنَادِهِ، عَنْ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ طَوِيلٍ قَالَ: وَ أَمَّا احْتِجَاجُهُ عَلَى الْمُلْحِدِينَ فِي دِينِهِ وَ كِتَابِهِ وَ رُسُلِهِ، فَإِنَّ الْمُلْحِدِينَ أَقَرُّوا بِالْمَوْتِ وَ لَمْ يُقِرُّوا بِالْخَالِقِ، فَأَقَرُّوا بِأَنَّهُمْ لَمْ يَكُونُوا ثُمَّ كَانُوا، قَالَ اللَّهُ تَعَالَى: ق (1) وَ الْقُرْآنِ الْمَجِيدِ إِلَى قَوْلِهِ: بَعِيدٌ
____________
(1) 12- تَفْسِيرُ الْعَيَّاشِيُّ، 2/ 296، فِي ذَيْلِ سُورَةَ الاسراء: 97، الْحَدِيثَ 89.
رَوَاهُ الْبِحَارُ عَنْهُ، 7/ 42، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، ابواب الْمَعَادِ وَ مَا يَتْبَعُهُ، الْبَابِ 3، الْحَدِيثَ 18.
وَ فِيهِمَا: أَبَى بْنِ خَلْفَ.
وَ الْآيَةِ هِيَ فِي سُورَةَ يس: 78 وَ 79.
(2) 1 اي كَسَرَ قِطْعَةً قِطْعَةً، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 13- رَوَاهُ الْبِحَارُ عَنْ تَفْسِيرِ النُّعْمَانِيِّ وَ الْقُمِّيِّ، 93/ 37، وَ قَدْ نَقْلِ فِي الْبِحَارُ هُنَا تَمَامَ رِسَالَةِ طَوِيلَةٍ جِدّاً بِرِوَايَةِ النُّعْمَانِيِّ.
الْبِحَارُ، 7/ 43، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 3، بَابُ اثبات الْحَشْرِ، الْحَدِيثَ 22.
تَفْسِيرِ عَلِيِّ بْنِ ابراهيم (الْقُمِّيِّ)، 1/ 17.
(4) 1 ق، بَعْضُهُمْ يَقُولُ اسْمُ سُورَةَ وَ بَعْضُهُمْ يَقُولُ: اسْمُ مِنْ اسماء اللَّهِ تَعَالَى، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
ق وَ الْقُرْآنِ،
 ق: 1 وَ 2.
وَ ضَرَبَ لَنٰا مَثَلًا
 يس: 78.
وَ مِنَ النّٰاسِ مَنْ يُجٰادِلُ*
 الْحَجِّ: 8 وَ لُقْمَانُ: 20.
هَذِهِ الْآيَةِ مَضْبُوطَةً فِي كِتَابِنَا وَ فِي الْبِحَارِ هَكَذَا:
وَ مِنَ النّٰاسِ مَنْ يُجٰادِلُ فِي اللّٰهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ*
.
وَ لٰا كِتٰابٍ مُنِيرٍ*
 كَتَبَ عَلَيْهِ أَنَّهُ مِنْ تُوَلِّيَهُ ...
مَعَ أَنْ مَا وَرَدَ فِي الْقُرْآنِ: وَ مِنَ النَّاسِ مِنْ يُجَادِلُ، مذيلا بِكُتُبِ عَلَيْهِ فَلَيْسَ فِيهِ:
وَ لٰا كِتٰابٍ مُنِيرٍ*
 بَلْ مَكَانَهُ وَرَدَ:
بِغَيْرِ عِلْمٍ وَ يَتَّبِعُ كُلَّ شَيْطٰانٍ مَرِيدٍ كُتِبَ عَلَيْهِ ...
[الْحَجُّ:
3 وَ 4] وَ مَا وَرَدَ مُشْتَمِلًا عَلَى:
وَ لٰا كِتٰابٍ مُنِيرٍ*
 مذيل بِقَوْلِهِ:
ثٰانِيَ عِطْفِهِ لِيُضِلَّ عَنْ سَبِيلِ اللّٰهِ ...
[الْحَجِّ: 8، وَ 9]
PAGE_SEPARATOR
346 وَ كَقَوْلِهِ عَزَّ وَ جَلَّ: وَ ضَرَبَ لَنٰا مَثَلًا إِلَى قَوْلِهِ: أَوَّلَ مَرَّةٍ وَ مِثْلُهُ قَوْلُهُ: وَ مِنَ النّٰاسِ مَنْ يُجٰادِلُ فِي اللّٰهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ وَ لٰا هُدىً وَ لٰا كِتٰابٍ مُنِيرٍ* ، كُتِبَ عَلَيْهِ أَنَّهُ مَنْ تَوَلّٰاهُ فَأَنَّهُ يُضِلُّهُ وَ يَهْدِيهِ إِلىٰ عَذٰابِ السَّعِيرِ فَرَدَّ اللَّهُ عَلَيْهِمْ مَا يَدُلُّهُمْ عَلَى صِفَةِ ابْتِدَاءِ خَلْقِهِمْ وَ أَوَّلِ إِنْشَائِهِمْ: يٰا أَيُّهَا النّٰاسُ إِنْ كُنْتُمْ فِي رَيْبٍ مِنَ الْبَعْثِ فَإِنّٰا خَلَقْنٰاكُمْ مِنْ تُرٰابٍ إِلَى قَوْلِهِ: لِكَيْلٰا يَعْلَمَ مِنْ بَعْدِ عِلْمٍ شَيْئاً ، فَأَقَامَ عَلَى الْمُلْحِدِينَ الدَّلِيلَ عَلَيْهِمْ مِنْ أَنْفُسِهِمْ ثُمَّ قَالَ مُخْبِراً لَهُمْ: وَ تَرَى الْأَرْضَ هٰامِدَةً إِلَى قَوْلِهِ: وَ أَنَّ اللّٰهَ يَبْعَثُ مَنْ فِي الْقُبُورِ ثُمَّ قَالَ سُبْحَانَهُ: وَ اللّٰهُ الَّذِي أَرْسَلَ الرِّيٰاحَ إِلَى قَوْلِهِ: كَذٰلِكَ النُّشُورُ فَهَذَا مِثَالٌ أَقَامَهُ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ لَهُمْ [بِهِ الْحُجَّةَ فِي إِثْبَاتِ الْبَعْثِ وَ النُّشُورِ بَعْدَ الْمَوْتِ.
وَ أَمَّا الرَّدُّ عَلَى الدَّهْرِيَّةِ الَّذِينَ يَزْعُمُونَ أَنَّ الدَّهْرَ لَمْ يَزَلْ أَبَداً عَلَى حَالٍ وَاحِدَةٍ وَ أَنَّهُ مَا مِنْ خَالِقٍ وَ لَا مُدَبِّرٍ، وَ لَا صَانِعٍ، وَ لَا بَعْثٍ وَ لَا نُشُورٍ، قَالَ تَعَالَى حِكَايَةً لِقَوْلِهِمْ: وَ قٰالُوا مٰا هِيَ إِلّٰا حَيٰاتُنَا الدُّنْيٰا نَمُوتُ وَ نَحْيٰا وَ مٰا يُهْلِكُنٰا إِلَّا الدَّهْرُ وَ مٰا لَهُمْ بِذٰلِكَ مِنْ عِلْمٍ ، وَ قٰالُوا أَ إِذٰا كُنّٰا عِظٰاماً وَ رُفٰاتاً أَ إِنّٰا لَمَبْعُوثُونَ خَلْقاً جَدِيداً إِلَى قَوْلِهِ: أَوَّلَ مَرَّةٍ وَ مِثْلُ هَذَا فِي الْقُرْآنِ كَثِيرٌ وَ ذَلِكَ عَلَى مَنْ كَانَ فِي حَيَاةِ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  يَقُولُ هَذِهِ الْمَقَالَةَ، وَ مَنْ أَظْهَرَ لَهُ الْإِيمَانَ وَ أَبْطَنَ الْكُفْرَ وَ الشِّرْكَ وَ بَقُوا بَعْدَ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ كان [كَانُوا سَبَبَ هَلَاكِ الْأُمَّةِ، فَرَدَّ اللَّهُ عَلَيْهِمْ بِقَوْلِهِ: يٰا أَيُّهَا النّٰاسُ إِنْ كُنْتُمْ فِي رَيْبٍ مِنَ الْبَعْثِ ...
الْآيَةَ وَ قَوْلِهِ: وَ تَرَى الْأَرْضَ هٰامِدَةً ...
الْآيَةَ وَ مَا جَرَى مَجْرَى ذَلِكَ فِي
____________
أَوْ بِقَوْلِهِ:
وَ إِذٰا قِيلَ لَهُمُ اتَّبِعُوا مٰا أَنْزَلَ اللّٰهُ ...
[لُقْمَانُ: 20 وَ 21] وَ الظَّاهِرُ وُقُوعِ السَّهْوِ فِي كَيْفِيَّةِ نَقْلِ الْآيَةِ فِي مَوْضِعَيْنِ مِنْ الْقُرْآنِ بِمَا يُوهِمُ نَقَلَهُ مِنْ مَوْضِعٍ وَاحِدٍ وَ لِذَا أفرزنا، كَتَبَ عَلَيْهِ عَنْ سَابِقِهِ، أَوْ وَقَعَ الِاشْتِبَاهِ فِي ضَمَّ
وَ لٰا كِتٰابٍ مُنِيرٍ*
 إِلَى آيَةَ
كُتِبَ عَلَيْهِ أَنَّهُ مَنْ تَوَلّٰاهُ،
يٰا أَيُّهَا النّٰاسُ إِنْ كُنْتُمْ فِي رَيْبٍ
 ...
وَ تَرَى الْأَرْضَ هٰامِدَةً
 الْحَجِّ: 5.
وَ هُوَ الَّذِي أَرْسَلَ الرِّيٰاحَ
 الْفَاطِرُ: 9.
فِي كِتَابِنَا وَ فِي الْبِحَارُ: يُرْسِلُ الرِّيَاحُ، وَ هُوَ سَهْوٌ.
وَ قٰالُوا مٰا هِيَ إِلّٰا حَيٰاتُنَا
، الْجَاثِيَةِ: 24
وَ قٰالُوا أَ إِذٰا كُنّٰا عِظٰاماً*
 الاسراء: 49- 51.
PAGE_SEPARATOR
347 الْقُرْآنِ، وَ قَوْلِهِ تَعَالَى فِي سُورَةِ- ق- كَمَا مَرَّ، فَهَذَا كُلُّهُ رَدٌّ عَلَى الدَّهْرِيَّةِ وَ الْمَلَاحِدَةِ مِمَّنْ أَنْكَرَ الْبَعْثَ وَ النُّشُورَ.
وَ رَوَاهُ عَلِيُّ بْنُ إِبْرَاهِيمَ فِي تَفْسِيرِهِ، مُرْسَلًا نَحْوَهُ.
أقول: و الآيات و الروايات و الأدلة في ذلك اكثر من ان تحصى.
(1)  باب 75- ان الناس يدعون بأسماء أمهاتهم يوم القيامة إلا الشيعة فيدعون بأسماء آبائهم [434]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْعِلَلِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ ابْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ أَبِي وَلَّادٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ اللَّهَ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى يَدْعُو النَّاسَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ، أَيْنَ فُلَانُ بْنُ فُلَانَةَ سِتْراً مِنَ اللَّهِ عَلَيْهِمْ.
(1) [435]  2 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ فِي الْمَجَالِسِ، عَنْ جَمَاعَةٍ، عَنْ أَبِي الْمُفَضَّلِ، عَنْ
____________
(1) الْبَابِ 75 فِيهِ 6 أَحَادِيثِ
(2) 1- عِلَلِ الشَّرَائِعِ، 2/ 564، الْبَابِ 362، بَابُ الْعِلَّةِ الَّتِي مِنْ أَجَلُهَا يُدْعَى النَّاسِ بِاسْمِ امهاتهم يَوْمَ الْقِيَامَةِ.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 7/ 238، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 9، بَابُ انْهَ يُدْعَى النَّاسِ بِأَسْمَاءِ امهاتهم الا الشِّيعَةِ، الْحَدِيثَ 9.
فِي الْعِلَلِ: يَدْعُوا النَّاسِ بِاسْمِ أُمَّهَاتِهِمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ ...
(3) 1 اي لاجل الْفَضِيحَةَ فانهم وُلِدَ زِنًا.
سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(4) 2- امالي الطُّوسِيُّ، 2/ 71، الْمَجْلِسِ 16، الْحَدِيثَ 25.
آمَالِي الْمُفِيدُ، 311/ 3، الْمَجْلِسِ 37.
الْبِحَارُ عَنْ بِشَارَةِ الْمُصْطَفَى 67/ 126، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، بَابُ 3 بَابُ طِينَةِ الْمُؤْمِنِ، الْحَدِيثَ 29.
كَشْفِ الْغُمَّةِ، 1/ 142، فِي فَضَائِلِ مَوْلَانَا امير الْمُؤْمِنِينَ (فِي آخِرِ الْبَابِ).
الْبِحَارُ عَنْ الْكَشْفِ، 7/ 238، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 9، بَابُ انْهَ يُدْعَى النَّاسِ بِأَسْمَاءِ أُمَّهَاتِهِمْ الا الشِّيعَةِ، الْحَدِيثَ 3.
PAGE_SEPARATOR
348 جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ جَعْفَرٍ الْحَسَنِيِّ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ الْمُنْعِمِ الصَّيْدَاوِيِّ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شِمْرٍ، عَنْ جَابِرٍ الْجُعْفِيِّ، عَنِ الْبَاقِرِ (عليه السلام) ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، قَالَ أَحْمَدُ: وَ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدٍ الْفَزَارِيُّ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  يَقُولُ لِعَلِيٍّ (عليه السلام) : أَلَا أَ سَرُّكَ أَ لَا أَمْنَحُكَ (1) أَلَا أُبَشِّرُكَ قَالَ: بَلَى، قَالَ: إِنِّي خُلِقْتُ أَنَا وَ أَنْتَ مِنْ طِينَةٍ وَاحِدَةٍ وَ فَضُلَتْ مِنْهَا فَضْلَةٌ، فَخَلَقَ اللَّهُ مِنْهَا شِيعَتَنَا فَإِذَا كَانَ يَوْمُ الْقِيَامَةِ، دُعِيَ النَّاسُ بِأَسْمَاءِ أُمَّهَاتِهِمْ سِوَى شِيعَتِنَا، فَإِنَّهُمْ يُدْعَوْنَ بِأَسْمَاءِ آبَائِهِمْ لِطِيبِ مَوْلِدِهِمْ.
وَ عَنِ الْمُفِيدِ، عَنِ الْجِعَابِيِّ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْحَسَنِيِّ، عَنِ الصَّيْدَاوِيِّ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْفَزَارِيِّ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَابِرٍ، مِثْلَهُ.
وَ رَوَاهُ عَلِيُّ بْنُ عِيسَى فِي كَشْفِ الْغُمَّةِ، نَقْلًا مِنْ كِتَابِ ابْنِ طَلْحَةَ، عَنْ جَابِرٍ مِثْلَهُ.
[436]  3 -  أَحْمَدُ بْنِ مُحَمَّدٍ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنِ ابْنِ فَضَّالٍ، عَنْ يُونُسَ بْنِ يَعْقُوبَ الْبَجَلِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِذَا كَانَ يَوْمُ الْقِيَامَةِ، دُعِيَ الْخَلَائِقُ بِأَسْمَاءِ أُمَّهَاتِهِمْ إِلَّا نَحْنُ وَ شِيعَتُنَا فَإِنَّهُمْ يُدْعَوْنَ بِأَسْمَاءِ آبَائِهِمْ.
[437]  4 -  وَ عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ يَحْيَى، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ رَاشِدٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ عُلْوَانَ،
____________
فِي نسختنا الحجرية بَدَلَ «الْحَسَنِيِّ»، «الْحُسَيْنِيِّ»، كَمَا فِي الْبِحَارِ وَ فِيهِ: بَدَلَ «الْجِعَابِيِّ» «الجبالي».
(1) الا، حَرْفٍ تَنْبِيهِ؛ المنح: الْعَطَاءِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) 3- الْمَحَاسِنِ، 1/ 141، كِتَابِ الصَّفْوَةِ، الْبَابِ 9، بَابُ انْهَ يُدْعَى النَّاسِ بِأَسْمَاءِ امهاتهم الا الشِّيعَةِ، الْحَدِيثَ 6.
(3) 4- الْمَحَاسِنِ، 1/ 141، كِتَابِ الصَّفْوَةِ، الْبَابِ 9، بَابُ طِيبٌ الْمَوْلِدِ، الْحَدِيثَ 34.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 7/ 240، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 9، بَابُ انْهَ يُدْعَى النَّاسِ بِأَسْمَاءِ أُمَّهَاتِهِمْ الا الشِّيعَةِ، الْحَدِيثَ 7.
فِي الْمَحَاسِنِ: لَيْسَ فِيهِمْ عهار، لَكِنْ فِي الْبِحَارُ: لَيْسَ فِيهِمْ عهر، وَ فِي نسختنا الحجرية: «عهن»
PAGE_SEPARATOR
349 وَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ عُبَيْدٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ عُلْوَانَ، عَمَّنْ ذَكَرَهُ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِذَا كَانَ يَوْمُ الْقِيَامَةِ يُدْعَى النَّاسُ بِأَسْمَائِهِمْ وَ أَسْمَاءِ أُمَّهَاتِهِمْ سِتْراً مِنَ اللَّهِ عَلَيْهِمْ إِلَّا شِيعَةُ عَلِيٍّ (عليه السلام)  فَإِنَّهُمْ يُدْعَوْنَ بِأَسْمَائِهِمْ وَ أَسْمَاءِ آبَائِهِمْ وَ ذَلِكَ أَنْ لَيْسَ فِيهِمْ عَهْرٌ.
(1) [438]  5 -  مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي الْقَاسِمِ الطَّبَرِيُّ فِي بِشَارَةِ الْمُصْطَفَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ شَهْرِيَارَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِي عَمْرِو بْنِ السِّمَاكِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ الْمَهْدِيِّ، عَنْ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ السِّجِسْتَانِيِّ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ الْعَبَّاسِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  فِي حَدِيثٍ، أَنَّهُ قَالَ لِعَلِيٍّ (عليه السلام) : إِذَا كَانَ يَوْمُ الْقِيَامَةِ، دُعِيَ النَّاسُ بِأَسْمَائِهِمْ وَ أَسْمَاءِ أُمَّهَاتِهِمْ مَا خَلَا نَحْنُ وَ شِيعَتَنَا وَ مُحِبِّينَا فَإِنَّهُمْ يُدْعَوْنَ بِأَسْمَائِهِم وَ أَسْمَاءِ آبَائِهِمْ.
[439]  6 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ عَبْدِ الصَّمَدِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْوَاعِظِ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ شَاذَانَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ فَرْسَادٍ الْعِبَادِ، عَنِ الْهَيْثَمِ بْنِ أَحْمَدَ، عَنْ عَبَّادِ بْنِ صُهَيْبٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ زِرِّ بْنِ حُبَيْشٍ، عَنْ عَلِيٍّ (عليه السلام)  قَالَ: إِذَا كَانَ يَوْمُ الْقِيَامَةِ يُدْعَى النَّاسُ بِأَسْمَاءِ أُمَّهَاتِهِمْ إِلَّا شِيعَتِي وَ مُحِبِّيَّ، فَإِنَّهُمْ يُدْعَوْنَ بِأَسْمَاءِ آبَائِهِمْ لِطِيبِ مَوَالِيدِهِمْ.
____________
بدل «عهر».
(1) اي اولاد الزنا، سمع منه (م).
(2) 5- بشارة المصطفى لشيعة المرتضى، 20.
البحار عنه، 67/ 126، كتاب الايمان و الكفر، الباب 3، باب طينة المؤمن، الحديث 30.
في نسختنا الحجريّة بدل الطبري: «الطبرسي»، و فيه بدل السماك: «الشمالي»، و في نسخة من الكتاب «السمان»، و في البحار: ابي عمير السماك.
(3) 6- لم نجده في بشارة المصطفى، و كذا البحار بهذا السند، راجع البحار، 7/ 238، كتاب العدل و المعاد، ابواب المعاد، الباب 8، باب احوال المتّقين و ...، الحديث 3.
و كذا في، 67/ 126، كتاب الايمان و الكفر، الباب 3، باب طينة المؤمن، الحديث 29.
في نسختنا الحجريّة: الهشيم بن احمد، و في اصل نسخة (م) الهيثم بن احمد، و كأنه مصحح فيه ب(هاشم).
في نسخة (م) يدعى الناس باسمائهم و ما هنا أثبتناه من الحجريّة.
PAGE_SEPARATOR
350 أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة جدا.
(1)  باب 76- ان كل نسب و سبب منقطع يوم القيامة إلا نسب النبي و سببه [440]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ فِي الْمَجَالِسِ وَ الْأَخْبَارِ، عَنِ ابْنِ الصَّلْتِ، عَنِ ابْنِ عُقْدَةَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ الْعَلَوِيِّ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عَلِيٍّ، عَنِ الرِّضَا، عَنْ آبَائِهِ (عليهم السلام) ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : كُلُّ نَسَبٍ وَ صِهْرٍ مُنْقَطِعٌ يَوْمَ الْقِيَامَةِ إِلَّا نَسَبِي وَ سَبَبِي.
[441]  2 -  وَ عَنِ الْمُفِيدِ، عَنِ ابْنِ قُولَوَيْهِ، عَنِ ابْنِ الْعَيَّاشِيِّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُعَاذٍ، عَنْ زَكَرِيَّا بْنِ عَدِيٍّ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَقِيلٍ، عَنْ حَمْزَةَ بْنِ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ النَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  فِي حَدِيثٍ أَنَّهُ قَالَ عَلَى الْمِنْبَرِ: مَا بَالُ أَقْوَامٍ يَقُولُونَ: إِنَّ رَحِمَ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  لَا تَنْفَعُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ؟ بَلَى، وَ اللَّهِ إِنَّ رَحِمِي لَمَوْصُولَةٌ فِي الدُّنْيَا وَ الْآخِرَةِ.
____________
(1) الباب 76 فيه 3 أحاديث
(2) 1- امالي الطوسي، 1/ 350، الباب 12، الحديث 34.
البحار عنه، 7/ 238، كتاب العدل و المعاد، الباب 9، باب انّه يدعى الناس بأسماء امهاتهم الا الشيعة، الحديث 2.
في النسخة الحجريّة: عبد اللّه بن علي.
(3) 2- امالي المفيد، 327، المجلس، 38، الحديث 11.
الافصاح في الاعلام، 51، الافصاح في الامامة.
البحار عن امالي المفيد، 7/ 239، كتاب العدل و المعاد، الباب 9، باب انّه يدعى الناس بأسماء امهاتهم الا الشيعة، الحديث 5.
في بعض النسخ بدل «ابن العياشي» «العياشي».
و في البحار: عن عبيد اللّه بن عمر ...، و فيه: لا تشفع يوم، كما في نسخة من نسخة (م) و فيه:
انّ رحمي لموصولة، و في النسخة الحجرية من الكتاب: لموصلة.
و في الحجريّة: بال أقام يقولون.
PAGE_SEPARATOR
351 [442]  3 -  عَلِيُّ بْنُ إِبْرَاهِيمَ فِي تَفْسِيرِهِ، عَنِ الصَّادِقِ (عليه السلام)  عَنْ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: أَلَا إِنَّكُمْ وُلْدُ آدَمَ وَ آدَمُ مِنْ تُرَابٍ وَ أَكْرَمُكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ وَ الدَّلِيلُ عَلَى ذَلِكَ قَوْلُ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: فَإِذٰا نُفِخَ فِي الصُّورِ فَلٰا أَنْسٰابَ بَيْنَهُمْ يَوْمَئِذٍ وَ لٰا يَتَسٰاءَلُونَ فَمَنْ ثَقُلَتْ مَوٰازِينُهُ فَأُولٰئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ .
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة.
(2)  باب 77- ان الناس يحاسبون يوم القيامة الا من شاء اللّه [443]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي عُيُونِ الْأَخْبَارِ، بِأَسَانِيدِهِ عَنِ الرِّضَا (عليه السلام) ، عَنْ آبَائِهِ (عليهم السلام) ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : إِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ يُحَاسِبُ كُلَّ خَلْقٍ إِلَّا مَنْ أَشْرَكَ بِاللَّهِ فَإِنَّهُ لَا يُحَاسَبُ وَ يُؤْمَرُ بِهِ إِلَى النَّارِ.
[444]  2 -  وَ بِإِسْنَادِهِ عَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ النَّبِيُّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : أَوَّلُ مَا يَسْأَلُ اللَّهُ عَنْهُ الْعَبْدَ، حُبُّنَا أَهْلَ الْبَيْتِ.
____________
(1) 3- تفسير علي بن ابراهيم (القمّي)، 2/ 94، ذيل سورة المؤمنون: 99.
رواه البحار عنه، 7/ 239، كتاب العدل و المعاد، الباب 9، باب انّه يدعى الناس بأسماء امهاتهم الا الشيعة، الحديث 4.
في التفسير: يا أيها الناس، إن العربية ليست بأب وجد، و إنما هو لسان ناطق، فمن تكلم به فهو عربي ألا إنكم ولد آدم، و آدم من تراب و اللّه لعبد حبشي حين أطاع اللّه خير من سيد قرشي عصى اللّه و ان أكرمكم ...
(2) الباب 77 فيه 4 أحاديث
(3) 1- عيون اخبار الرضا
(عليه السلام)
، 2/ 36، باب ما جاء عنه
(عليه السلام)
 في الأخبار المجموعة، الحديث 66.
البحار عنه، 7/ 260، كتاب العدل و المعاد، الباب 11، باب محاسبة العباد و حكمه تعالى، الحديث 7.
(4) 2- عيون اخبار الرضا
(عليه السلام)
، 2/ 62، باب ما جاء عنه
(عليه السلام)
 في الأخبار المجموعة، الحديث 258.
رواه البحار عنه، 27/ 79، كتاب الامامة، الباب 3، من ابواب ولايتهم و حبّهم، الحديث 18.
PAGE_SEPARATOR
352 [445]  3 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ يَقْطِينٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ أَبِي الْجَارُودِ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّمَا يُدَاقُّ اللَّهُ الْعِبَادَ فِي الْحِسَابِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ عَلَى قَدْرِ مَا آتَاهُمْ مِنَ الْعُقُولِ فِي الدُّنْيَا.
[446]  4 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَيْنِ الرَّضِيُّ فِي نَهْجِ الْبَلَاغَةِ، عَنْ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) أَنَّهُ سُئِلَ كَيْفَ يُحَاسِبُ اللَّهُ الْخَلْقَ عَلَى كَثْرَتِهِمْ؟ قَالَ: كَمَا يَرْزُقُهُمْ عَلَى كَثْرَتِهِمْ، قِيلَ: فَكَيْفَ يُحَاسِبُهُمْ وَ لَا يَرَوْنَهُ؟ قَالَ: كَمَا يَرْزُقُهُمْ وَ لَا يَرَوْنَهُ.
أَقُولُ: وَ الْآيَاتُ وَ الرِّوَايَاتُ فِي ذَلِكَ لَا تُحْصَى، وَ تَفَاصِيلُ الْحِسَابِ وَ مَنْ يُحَاسَبُ وَ مَنْ لَا يُحَاسَبُ وَ كَيْفِيَّةُ حِسَابِ الظَّالِمِ وَ الْمَظْلُومِ وَ أَمْثَالُ ذَلِكَ كَثِيرَةٌ مَنْصُوصَةٌ فِي أَحَادِيثَ كَثِيرَةٍ جِدّاً.
(3)  باب 78- ان كل اناس يدعون يوم القيامة بامامهم [447]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي عُيُونِ الْأَخْبَارِ، بِأَسَانِيدِهِ عَنِ الرِّضَا (عليه السلام) ، عَنْ آبَائِهِ (عليهم السلام) ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : فِي قَوْلِ اللَّهِ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى: يَوْمَ
____________
(1) 3- الْكَافِي، 1/ 11، كِتَابِ الْعَقْلِ وَ الْجَهْلِ، الْحَدِيثَ 7.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 7/ 267، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 11، بَابُ مُحَاسَبَةِ الْعِبَادِ، الْحَدِيثَ 32.
الْوَافِي، 1/ 82، الْحَدِيثَ 11.
(2) 4- نَهْجِ الْبَلَاغَةِ صبحي الصَّالِحِ، كَلِمَاتٍ الْقَصَّارِ، الرقم: 300.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 7/ 271، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 11، بَابُ مُحَاسَبَةِ الْعِبَادِ وَ حُكْمُهُ تَعَالَى، الْحَدِيثَ 37.
(3) الْبَابِ 78 فِيهِ 15 حَدِيثاً
(4) 1- عُيُونِ اخبار الرِّضَا، 2/ 33، الْبَابِ 31، بَابُ مَا جَاءَ عَنْهُ
(عليه السلام)
 فِي الاخبار المجموعة، الْحَدِيثَ 61.
وَ الْآيَةِ فِي سُورَةَ الاسراء: 71.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 8/ 10، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 19، بَابُ انْهَ يُدْعَى فِيهِ كُلِّ اناس، الْحَدِيثَ 2.
PAGE_SEPARATOR
353 نَدْعُوا كُلَّ أُنٰاسٍ بِإِمٰامِهِمْ قَالَ: يُدْعَى كُلُّ قَوْمٍ بِإِمَامِ زَمَانِهِمْ وَ كِتَابِ اللَّهِ وَ سُنَّةِ نَبِيِّهِمْ.
[448]  2 -  عَلِيُّ بْنُ إَبْرَاهِيمَ فِي تَفْسِيرِهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ إِدْرِيسَ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عِيسَى، عَنْ رِبْعِيٍّ، عَنِ الْفُضَيْلِ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام) فِي قَوْلِ اللَّهِ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى: يَوْمَ نَدْعُوا كُلَّ أُنٰاسٍ بِإِمٰامِهِمْ قَالَ: يَجِيءُ رَسُولُ اللَّهِ فِي قَرْنِهِ، وَ الْحَسَنُ (فِي قَرْنِهِ ظ) وَ الْحُسَيْنُ فِي قَرْنِهِ وَ كُلُّ مَنْ مَاتَ بَيْنَ ظَهْرَانَيْ قَوْمٍ، جَاءُوا مَعَهُ.
وَ قَالَ عَلِيُّ بْنُ إِبْرَاهِيمَ: ذَلِكَ يَوْمُ الْقِيَامَةِ، يَقُومُ أَبُو بَكْرٍ وَ شِيعَتُهُ وَ عُمَرُ وَ شِيعَتُهُ، وَ عُثْمَانُ وَ شِيعَتُهُ، وَ عَلِيٌّ (عليه السلام)  وَ شِيعَتُهُ.
[449]  3 -  الْحَسَنُ بْنُ مُحَمَّدٍ الطُّوسِيُّ فِي الْأَمَالِي، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ الْمُفِيدِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ الْوَلِيدِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ أَيُّوبَ بْنِ نُوحٍ، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَبَانِ بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ (عليه السلام)  قَالَ: إِذَا كَانَ يَوْمُ الْقِيَامَةِ نَادَى مُنَادٍ مِنْ بُطْنَانِ الْعَرْشِ (1) : أَيْنَ خَلِيفَةُ اللَّهِ فِي أَرْضِهِ؟ فَيَقُومُ دَاوُدُ النَّبِيُّ (عليه السلام) ، فَيَأْتِي النِّدَاءُ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ: لَسْنَا إِيَّاكَ أَرَدْنَا وَ إِنْ كُنْتَ لِلَّهِ خَلِيفَةً، ثُمَّ يُنَادِي ثَانِيَةً: أَيْنَ خَلِيفَةُ
____________
(1) 2- تَفْسِيرِ عَلِيِّ بْنِ ابراهيم الْقُمِّيِّ، 2/ 23، ذَيْلِ سُورَةَ الاسراء: 71.
فِي التَّفْسِيرِ: فِي فِرْقَةٌ وَ عَلَيَّ فِي فِرْقَةٌ وَ الْحَسَنِ فِي فِرْقَةٌ وَ الْحُسَيْنِ فِي فِرْقَةٌ.
قِيلَ: الْقَرْنِ مِنْ النَّاسِ، اهل زَمَانٌ وَاحِدٍ.
(2) 3- امالي الطُّوسِيُّ، 1/ 97، الْبَابِ 4.
وَ أَيْضاً فِي، 1/ 61، الْبَابِ 3.
وَ الْآيَةِ فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ: 166.
امالي الْمُفِيدُ، 285، الْمَجْلِسِ 34، الْحَدِيثَ 3.
كَشْفِ الْغُمَّةِ، 1/ 141، فِي فَضَائِلِ مَوْلَانَا أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ.
الْبِحَارُ عَنْ امالي الْمُفِيدُ، 8/ 10، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 19، بَابُ انْهَ يُدْعَى فِيهِ كُلِّ اناس، الْحَدِيثَ 3.
(3) 1 وَسَطِ الْعَرْشِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
354 اللَّهِ فِي أَرْضِهِ؟ فَيَقُومُ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ (عليه السلام)  فَيَأْتِي النِّدَاءُ مِنْ قِبَلِ اللَّهِ: يَا مَعْشَرَ الْخَلَائِقِ، هَذَا عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ (عليه السلام)  خَلِيفَةُ اللَّهِ فِي أَرْضِهِ وَ حُجَّتُهُ عَلَى عِبَادِهِ فَمَنْ تَعَلَّقَ بِحَبْلِهِ (2) فِي دَارِ الدُّنْيَا فَلْيَتَعَلَّقْ بِحَبْلِهِ فِي هَذَا الْيَوْمِ يَسْتَضِيءُ بِنُورِهِ وَ لْيَتَّبِعْهُ إِلَى الدَّرَجَاتِ الْعُلَى مِنَ الْجِنَانِ قَالَ: فَيَقُومُ النَّاسُ الَّذِينَ تَعَلَّقُوا بِحَبْلِهِ فِي الدُّنْيَا فَيَتَّبِعُونَهُ إِلَى الْجَنَّةِ، ثُمَّ يَأْتِي النِّدَاءُ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: أَلَا مَنِ أَئْتَمَّ بِإِمَامٍ فِي دَارِ الدُّنْيَا فَلْيَتَّبِعْهُ إِلَى حَيْثُ يَذْهَبُ فَحِينَئِذٍ تَبَرَّأَ الَّذِينَ اتُّبِعُوا مِنَ الَّذِينَ اتَّبَعُوا وَ رَأَوُا الْعَذٰابَ الْآيَةَ.
وَ عَنِ الْمُفِيدِ، عَنِ الصَّدُوقِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدٍ، مِثْلَهُ.
وَ رَوَاهُ الْمُفِيدُ فِي مَجَالِسِهِ.
وَ رَوَاهُ عَلِيُّ بْنُ عِيسَى فِي كَشْفِ الْغُمَّةِ، نَقْلًا مِنْ كِتَابِ ابْنِ طَلْحَةَ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ (عليه السلام) مِثْلَهُ.
[450]  4 -  أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ النَّضْرِ، عَنِ ابْنِ مُسْكَانَ، عَنْ مَالِكٍ الْجُهَنِيِّ، قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : إِنَّهُ لَيْسَ مِنْ قَوْمٍ ائْتَمُّوا بِإِمَامٍ فِي الدُّنْيَا إِلَّا جَاءَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ يَلْعَنُهُمْ وَ يَلْعَنُونَهُ إِلَّا أَنْتُمْ، وَ مَنْ عَلَى مِثْلِ حَالِكُمْ.
____________
(1) 2 اي طاعته و بأمره و نهيه، سمع منه (م).
(2) 4- المحاسن، 1/ 143، كتاب الصفوة، الباب 12، باب يوم ندعوا كل اناس بامامهم، الحديث 42.
البحار عنه، 8/ 11، كتاب العدل و المعاد، الباب 19، باب انه يدعى فيه كل اناس، الحديث 4.
و رواه الكافي، 8/ 146، الباب 8، باب حديث محاسبة النفس، الحديث 122.
في المحاسن: النضر، عن الحلبي، عن ابن مسكان، ...
و من كان على ...
كما في البحار.
في الكافي: قال لي ابو عبد اللّه
(عليه السلام)
: يا مالك اما ترضون أن تقيموا الصلاة و تؤتوا الزكاة و تكفّوا و تدخلوا الجنة، يا مالك انه ليس ...
حالكم، يا مالك إن الميّت و اللّه منكم على هذا الأمر لشهيد بمنزلة الضارب بسيفه في سبيل اللّه.
PAGE_SEPARATOR
355 [451]  5 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنِ النَّضْرِ، عَنِ ابْنِ مُسْكَانَ، عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ شُعَيْبٍ، قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : يَوْمَ نَدْعُوا كُلَّ أُنٰاسٍ بِإِمٰامِهِمْ فَقَالَ: نَدْعُوا كُلَّ قَرْنٍ (1) مِنْ هَذِهِ الْأُمَّةِ، قُلْتُ: فَيَجِيءُ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  فِي قَرْنِهِ، وَ عَلِيٌّ (عليه السلام)  فِي قَرْنِهِ، وَ الْحَسَنُ (عليه السلام)  فِي قَرْنِهِ، وَ الْحُسَيْنُ (عليه السلام)  فِي قَرْنِهِ وَ كُلُّ إِمَامٍ فِي قَرْنِهِ الَّذِي هَلَكَ بَيْنَ أَظْهُرِهِمْ؟ قَالَ: نَعَمْ.
[452]  6 -  مُحَمَّدُ بْنُ مَسْعُودٍ الْعَيَّاشِيُّ فِي تَفْسِيرِهِ، عَنِ الْفُضَيْلِ، قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا جَعْفَرٍ (عليه السلام)  عَنْ قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: يَوْمَ نَدْعُوا كُلَّ أُنٰاسٍ بِإِمٰامِهِمْ ؟ قَالَ: يَجِيءُ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  فِي قَوْمِهِ، وَ عَلِيٌّ (عليه السلام)  فِي قَوْمِهِ، وَ الْحَسَنُ (عليه السلام)  فِي قَوْمِهِ، وَ الْحُسَيْنُ (عليه السلام)  فِي قَوْمِهِ، وَ كُلُّ مَنْ مَاتَ بَيْنَ ظَهْرَانَيْ إِمَامٍ (1) جَاءَ مَعَهُ.
[453]  7 -  وَ عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  أَنَّهُ قَالَ: إِذَا كَانَ يَوْمُ الْقِيَامَةِ،
____________
(1) 5- الْمَحَاسِنِ، 1/ 144، كِتَابِ الصَّفْوَةِ، الْبَابِ 12، بَابُ يَوْمَ نَدْعُوا كُلِّ اناس بامامهم، الْحَدِيثَ 44.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 8/ 11، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 19، بَابُ انْهَ يُدْعَى فِيهِ كُلِّ اناس بامامهم، الْحَدِيثَ 6.
وَ فِيهِمَا: مِنْ هَذِهِ الامة بامامهم.
(2) 1 الْقَرْنِ ثَلَاثُونَ سَنَةً، وَ يُقَالُ ثَمَانُونَ سَنَةً وَ الْقَرْنِ مِنْ النَّاسِ اهل زَمَانٌ وَاحِدٍ، كَذَا قِيلَ.
(3) 6- تَفْسِيرِ الْعَيَّاشِيُّ، 2/ 302، فِي ذَيْلِ سُورَةَ الْأُسَرَاءَ: 71، الْحَدِيثَ 114.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 6/ 11، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 19، بَابُ انْهَ يُدْعَى فِيهِ كُلِّ اناس بامامهم، الْحَدِيثَ 8.
(4) 1 فِي زَمَانٌ امام، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(5) 7- تَفْسِيرِ الْعَيَّاشِيُّ، 2/ 302، فِي ذَيْلِ سُورَةَ الاسراء: 71، الْحَدِيثَ 115.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 8/ 11، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 19، بَابُ انْهَ يُدْعَى فِيهِ كُلِّ اناس، الْحَدِيثَ 9.
ذَيْلِ الْحَدِيثَ: وَ الْيَمِينِ اثبات الْإِمَامِ لِأَنَّهُ كِتَابِ يقرئه ان اللَّهِ، يَقُولُ: فَ
مَنْ أُوتِيَ كِتٰابَهُ بِيَمِينِهِ فَيَقُولُ هٰاؤُمُ اقْرَؤُا كِتٰابِيَهْ إِنِّي ظَنَنْتُ أَنِّي مُلٰاقٍ حِسٰابِيَهْ
 الى آخَرَ الْآيَةِ، وَ الْكِتَابِ الْإِمَامِ، فَمَنْ نَبَذَهُ وَرَاءِ ظَهْرِهِ كَانَ كَمَا قَالَ:
فَنَبَذُوهُ وَرٰاءَ ظُهُورِهِمْ
، وَ مِنْ انكره كَانَ مِنْ أَصْحَابِ الشِّمَالِ الَّذِينَ قَالَ اللَّهِ:
مٰا أَصْحٰابُ الشِّمٰالِ فِي سَمُومٍ وَ حَمِيمٍ وَ ظِلٍّ مِنْ يَحْمُومٍ
 الى آخَرَ الْآيَةِ.
PAGE_SEPARATOR
356 يُدْعَى كُلٌّ، بِإِمَامِهِ الَّذِي مَاتَ فِي عَصْرِهِ، فَإِنْ أَثْبَتَهُ أُعْطِيَ كِتَابَهُ بِيَمِينِهِ، لِقَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: يَوْمَ نَدْعُوا كُلَّ أُنٰاسٍ بِإِمٰامِهِمْ فَمَنْ أُوتِيَ كِتٰابَهُ بِيَمِينِهِ فَأُولٰئِكَ يَقْرَؤُنَ كِتٰابَهُمْ ، الْحَدِيثَ.
[454]  8 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ أَحَدِهِمَا (عليهما السلام)  قَالَ: سَأَلْتُهُ عَنْ قَوْلِهِ: يَوْمَ نَدْعُوا كُلَّ أُنٰاسٍ بِإِمٰامِهِمْ ؟ قَالَ: مَنْ كَانُوا يَأْتَمُّونَ بِهِ فِي الدُّنْيَا وَ يُؤْتَى بِالشَّمْسِ وَ الْقَمَرِ (1) فَيُقْذَفَانِ فِي جَهَنَّمَ، وَ مَنْ يَعْبُدُهُمَا.
[455]  9 -  وَ عَنْ جَعْفَرِ بْنِ أَحْمَدَ، عَنِ الْفَضْلِ بْنِ شَاذَانَ، أَنَّهُ وَجَدَ مَكْتُوباً بِخَطِّ أَبِيهِ مِثْلَهُ.
[456]  10 -  وَ عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: أَمَا أَنَّهُ سَيُدْعَى كُلُّ أُنَاسٍ بِإِمَامِهِمْ، أَصْحَابُ الشَّمْسِ بِالشَّمْسِ، وَ أَصْحَابُ الْقَمَرِ بِالْقَمَرِ، وَ أَصْحَابُ النَّارِ بِالنَّارِ، وَ أَصْحَابُ الْحِجَارَةِ بِالْحِجَارَةِ.
[457]  11 -  وَ عَنْ بَشِيرٍ الدَّهَّانِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: أَنْتُمْ وَ اللَّهِ عَلَى دِينِ اللَّهِ
____________
(1) 8- تَفْسِيرِ الْعَيَّاشِيُّ، 2/ 302، فِي ذَيْلِ سُورَةَ الاسراء: 71، الْحَدِيثَ 116 وَ 117.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 8/ 12، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 19، بَابُ انْهَ يُدْعَى فِيهِ كُلِّ اناس بامامهم، الْحَدِيثَ 9.
(2) 1 يَعْنِي ابا بَكْرٍ وَ عُمَرَ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 9- نَفْسٍ الْمَصْدَرُ.
(4) 10- تَفْسِيرِ الْعَيَّاشِيُّ، 2/ 303، فِي ذَيْلِ سُورَةَ الاسراء: 71 الْحَدِيثَ 118.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 8/ 12، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 19، انْهَ يُدْعَى فِيهِ كُلِّ اناس بامامهم، الْحَدِيثَ 10.
صَدْرِ الْحَدِيثَ: سَأَلْتُ ابا عَبْدِ اللَّهِ عَنْ قَوْلِ امير الْمُؤْمِنِينَ
(عليه السلام)
: الاسلام بَدَأَ غَرِيباً، وَ سَيَعُودُ غَرِيباً، كَمَا كَانَ، فَطُوبَى لِلْغُرَبَاءِ، فَقَالَ: يَا ابا مُحَمَّدِ يَسْتَأْنِفُ الدَّاعِي مِنَّا دُعَاءً جَدِيداً كَمَا دَعَا اليه رَسُولُ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 فَأَخَذْتُ بِفَخِذِهِ، فَقُلْتُ: اشْهَدْ انك امامي، فَقَالَ: اما انْهَ ...
(5) 11- تَفْسِيرِ الْعَيَّاشِيُّ، 2/ 303، فِي ذَيْلِ سُورَةَ الاسراء: 71، الْحَدِيثَ 120.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 8/ 13، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 19، بَابُ انْهَ يُدْعَى فِيهِ كُلِّ اناس بامامهم،
PAGE_SEPARATOR
357 ثُمَّ تَلَا: يَوْمَ نَدْعُوا كُلَّ أُنٰاسٍ بِإِمٰامِهِمْ ثُمَّ قَالَ: عَلِيٌّ إِمَامُنَا وَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  أَمَامُنَا، كَمْ مِنْ إِمَامٍ يَجِيءُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ يَلْعَنُ أَصْحَابَهُ وَ يَلْعَنُونَهُ، الْحَدِيثَ.
[458]  12 -  وَ عَنْ جَابِرٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام) ، لَمَّا نَزَلَتْ هَذِهِ الْآيَةُ، قَالَ الْمُسْلِمُونَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ أَ لَسْتَ إِمَامَ الْمُسْلِمِينَ أَجْمَعِينَ؟ قَالَ: أَنَا رَسُولُ اللَّهِ إلى النَّاسِ أَجْمَعِينَ وَ لَكِنْ سَيَكُونُ بَعْدِي أَئِمَّةٌ عَلَى النَّاسِ مِنَ اللَّهِ مِنْ أَهْلِ بَيْتِي، الْحَدِيثَ.
[459]  13 -  وَ عَنْ عَبْدِ الْأَعْلَى، قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: السَّمْعُ وَ الطَّاعَةُ أَبْوَابُ الْجَنَّةِ، السَّامِعُ وَ الْمُطِيعُ لَا حُجَّةَ عَلَيْهِ، وَ إِمَامُ الْمُسْلِمِينَ تَمَّتْ حُجَّتُهُ وَ احْتِجَاجُهُ يَوْمَ يَلْقَى اللَّهَ، لِقَوْلِ اللَّهِ: يَوْمَ نَدْعُوا كُلَّ أُنٰاسٍ بِإِمٰامِهِمْ .
[460]  14 -  وَ عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ هَمَّامٍ، قَالَ: قَالَ الرِّضَا (عليه السلام) : فِي قَوْلِ اللَّهِ: يَوْمَ نَدْعُوا كُلَّ أُنٰاسٍ بِإِمٰامِهِمْ قَالَ: إِذَا كَانَ يَوْمُ الْقِيَامَةِ قَالَ اللَّهُ: أَ لَيْسَ عَدْلٌ مِنْ رَبِّكُمْ أَنْ
____________
الْبَابِ 11.
ذَيْلِ الْحَدِيثَ: وَ نَحْنُ ذُرِّيَّةِ مُحَمَّدٍ وَ أُمُّنَا فَاطِمَةَ
(صَلَوَاتُ اللَّهِ عَلَيْهِمْ)
.
(1) 12- تَفْسِيرِ الْعَيَّاشِيُّ، 2/ 304، فِي ذَيْلِ سُورَةَ الاسراء: 71، الْحَدِيثَ 121.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 8/ 13، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 19، بَابُ انْهَ يُدْعَى فِيهِ كُلِّ ...،
الْحَدِيثَ 12.
وَ فِيهِ: هَذِهِ الْآيَةُ:
يَوْمَ نَدْعُوا كُلَّ أُنٰاسٍ بِإِمٰامِهِمْ
.
ذَيْلِ الْحَدِيثَ: يَقُومُونَ فِي النَّاسِ فَيُكَذَّبُونَ وَ يَظْلِمُونَ، الا فَمَنْ تولاهم فَهُوَ مِنِّي وَ مَعِي وَ سَيَلْقَانِي، الا وَ مَنْ ظَلَمَهُمْ أَوْ اعان عَلَى ظَلَمَهُمْ وَ كَذَّبَهُمْ فَلَيْسَ مِنِّي وَ لَا مَعِي وَ انا مِنْهُ برىء.
(2) 13- تَفْسِيرِ الْعَيَّاشِيُّ، 2/ 304، فِي ذَيْلِ سُورَةَ الاسراء: 71، الْحَدِيثَ 122.
رَوَاهُ الْبِحَارُ عَنْهُ، 8/ 13، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 19، بَابُ انْهَ يُدْعَى فِيهِ كُلِّ أُنَاسٌ بامامهم، الْحَدِيثَ 14.
(3) 14- تَفْسِيرِ الْعَيَّاشِيُّ، 2/ 304، فِي ذَيْلِ سُورَةَ الاسراء: 71، الْحَدِيثَ 125.
رَوَاهُ الْبِحَارُ عَنْهُ، 8/ 14، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 19، بَابُ انْهَ يُدْعَى فِيهِ كُلِّ اناس بامامهم، الْحَدِيثَ 17.
وَ فِي الْمَصْدَرُ: تَوَلَّوْا كُلِّ قَوْمٍ.
وَ فِي الحجرية: تَوَلَّى كُلِّ قَوْمٍ.
PAGE_SEPARATOR
358 نُوَلِّيَ كُلَّ قَوْمٍ مَنْ تَوَلَّوْا، قَالُوا: بَلَى قَالَ: فَيَقُولُ: تَمَيَّزُوا فَيَتَمَيَّزُونَ.
[461]  15 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ حَمْدَانَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنْ كُنْتُمْ تُرِيدُونَ أَنْ تَكُونُوا مَعَنَا يَوْمَ الْقِيَامَةِ لَا يَلْعَنْ بَعْضُكُمْ بَعْضاً، فَاتَّقُوا اللَّهَ وَ أَطِيعُوا فَإِنَّ اللَّهَ يَقُولُ: يَوْمَ نَدْعُوا كُلَّ أُنٰاسٍ بِإِمٰامِهِمْ .
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة.
(2)  باب 79- ان الانبياء و الأئمة و المؤمنين يشفعون لمن اذن اللّه لهم في الشفاعة فيه من فساق المسلمين [462]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْخِصَالِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ الْحِمْيَرِيِّ، عَنْ هَارُونَ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ مَسْعَدَةَ بْنِ صَدَقَةَ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ آبَائِهِ، عَنْ عَلِيٍّ (عليهم السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : ثَلَاثَةٌ يَشْفَعُونَ إِلَى اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ فَيُشَفَّعُونَ (1) ، الْأَنْبِيَاءُ ثُمَّ الْعُلَمَاءُ ثُمَّ الشُّهَدَاءُ.
[463]  2 -  وَ عَنْ طَاهِرِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ يُونُسَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عُثْمَانَ الْهَرَوِيِّ، عَنْ
____________
(1) 15- تَفْسِيرِ الْعَيَّاشِيُّ، 2/ 305، فِي ذَيْلِ سُورَةَ الاسراء: 71، الْحَدِيثَ 126.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 8/ 14، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 19، بَابُ انْهَ يُدْعَى فِيهِ كُلِّ اناس بامامهم، الْحَدِيثَ 18.
وَ فِي التَّفْسِيرِ: «مُحَمَّدِ بْنِ حُمْرَانَ» كَمَا فِي بَعْضِ نُسَخِ الْكِتَابِ، وَ فِيهِ ايضا: وَ اطيعوا، كَمَا فِي الْبِحَارُ بَدَلَ مَا فِي الحجرية: اطيعون.
وَ قَدْ ذَكَرَ الْعَيَّاشِيُّ اخبارا آخَرَ بمضامينها.
(2) الْبَابِ 79 فِيهِ 10 حَدِيثاً
(3) 1- الْخِصَالِ 1/ 156، بَابُ الثَّلَاثَةِ، الْحَدِيثَ 197.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 8/ 34، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 21، بَابُ الشَّفَاعَةِ، الْحَدِيثَ 2.
(4) 1 اي يَقْبَلُ اللَّهِ شَفَاعَتُهُمْ.
سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(5) 2- الْخِصَالِ 1/ 29، بَابُ الْوَاحِدِ، الْحَدِيثَ 103.
PAGE_SEPARATOR
359 أَحْمَدَ بْنِ نَجْدَةَ، عَنْ أَبِي بِشْرٍ خَتَنَ الْمُقْرِي، عَنْ مُعَمَّرِ بْنِ سُلَيْمَانَ، عَنْ انَسٍ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : لِكُلِّ نَبِيٍّ دَعْوَةٌ، قَدْ دَعَا بِهَا وَ قَدْ سَأَلَ سُؤَالًا وَ قَدِ اخْتَبَأْتُ دَعْوَتِي لِشَفَاعَتِي لِأُمَّتِي يَوْمَ الْقِيَامَةِ.
[464]  3 -  وَ بِإِسْنَادِهِ، عَنْ عَلِيٍّ (عليه السلام)  فِي حَدِيثِ الْأَرْبَعِمَأَةِ، قَالَ: لَا تُعَنُّونَا (1) فِي الطَّلَبِ وَ الشَّفَاعَةِ لَكُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فِيمَا قَدَّمْتُمْ (2) وَ قَالَ (عليه السلام) : لَنَا شَفَاعَةٌ وَ لِأَهْلِ مَوَدَّتِنَا شَفَاعَةٌ.
[465]  4 -  وَ فِي الْأَمَالِي، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ هَاشِمٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَعْبَدٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ خَالِدٍ، عَنِ الرِّضَا، عَنْ آبَائِهِ، عَنْ عَلِيٍّ (عليهم السلام) ، قَالَ: قَالَ
____________
الْبِحَارُ عَنْهُ، 8/ 34، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 21، بَابُ الشَّفَاعَةِ، الْحَدِيثَ 1.
فِي الْمَصْدَرُ: قَدْ خَبَأْتُ، وَ فِي النُّسْخَةِ الحجرية بَدَلَ: «مُعَمَّرِ» «مُعْتَمِرٍ»، وَ الظَّاهِرُ ان النَّاسِخِ حَسَبَ التَّشْدِيدِ نُقْطَةٍ التَّاءُ.
(1) 3- الْخِصَالِ، 2/ 624، فِي حَدِيثِ الْأَرْبَعِمِائَةِ.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 8/ 34، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 21، بَابُ الشَّفَاعَةِ، الْحَدِيثَ 3.
سَنَدُهُ فِي الْخِصَالِ هَكَذَا: الصَّدُوقُ، عَنْ ابيه، عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى بْنِ عُبَيْدٍ الْيَقْطِينِيِّ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ جَدِّهِ الْحَسَنِ بْنِ رَاشِدٍ، عَنْ ابي بَصِيرٍ وَ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ ابي عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
، قَالَ: حَدَّثَنِي ابي، عَنْ جَدِّي، عَنْ آبَائِهِ، ان امير الْمُؤْمِنِينَ
(عليه السلام)
، عَلِمَ اصحابه فِي مَجْلِسٍ وَاحِدٍ اربعمأة بَابُ مِمَّا يَصْلُحُ لِلْمُسْلِمِ فِي دِينِهِ وَ دُنْيَاهُ ثُمَّ ذَكَرَ تَفْصِيلَ ذَلِكَ.
وَ عَنْ الْعَلَّامَةُ الْمَجْلِسِيُّ «ره»، أَنَّهُ قَالَ: اعْلَمْ ان اصل هَذَا الْخَبَرُ فِي غَايَةِ الْوَثَاقَةِ وَ الِاعْتِبَارَ عَلَى طَرِيقَةِ الْقُدَمَاءِ وَ ان لَمْ يَكُنْ صَحِيحاً بزعم الْمُتَأَخِّرِينَ وَ اعْتَمَدَ عَلَيْهِ الْكُلَيْنِيُّ «ره» وَ ذَكَرَ اكثر اجزائه مُتَفَرِّقَةً فِي ابواب الْكَافِي وَ كَذَا غَيْرِهِ مِنْ اكابر الْمُحَدِّثِينَ.
(2) 1 اي لَا تشاقونا بِالْمَعْصِيَةِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 2 اي مِنْ الْمَعَاصِي وَ الْعِصْيَانَ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(4)- امالي الصَّدُوقُ، الْمَجْلِسِ الثَّانِي، الْحَدِيثَ 4.
وَ الْآيَةِ فِي سُورَةَ الْأَنْبِيَاءِ: 28.
عُيُونِ أَخْبَارِ الرِّضَا
(عليه السلام)
، 1/ 134، الْبَابِ 11، بَابُ مَا جَاءَ عَنْ الرِّضَا
(عليه السلام)
 فِي التَّوْحِيدِ، الْحَدِيثَ 35.
الْبِحَارُ عَنْهُمَا، 8/ 34، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 21، بَابُ الشَّفَاعَةِ، الْحَدِيثَ 4.
PAGE_SEPARATOR
360 رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : مَنْ لَمْ يُؤْمِنْ بِحَوْضِي فَلَا أَوْرَدَهُ اللَّهُ حَوْضِي وَ مَنْ لَمْ يُؤْمِنْ بِشَفَاعَتِي فَلَا أَنَالَهُ اللَّهُ شَفَاعَتِي، ثُمَّ قَالَ (عليه السلام) : إِنَّمَا شَفَاعَتِي لِأَهْلِ الْكَبَائِرِ مِنْ أُمَّتِي، فَأَمَّا الْمُحْسِنُونَ فَمَا عَلَيْهِمْ مِنْ سَبِيلٍ.
قَالَ الْحُسَيْنُ بْنُ خَالِدٍ: فَقُلْتُ لِلرِّضَا: يَا ابْنَ رَسُولِ اللَّهِ فَمَا مَعْنَى قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: وَ لٰا يَشْفَعُونَ إِلّٰا لِمَنِ ارْتَضىٰ ؟ قَالَ: لَا يَشْفَعُونَ إِلَّا لِمَنْ ارْتَضَى اللَّهُ دِينَهُ.
[466]  5 -  وَ عَنِ الْقَطَّانِ، عَنِ السُّكَّرِيِّ، عَنِ الْجَوْهَرِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عُمَارَةَ، عَنْ أَبِيهِ، قَالَ: قَالَ الصَّادِقُ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ (عليهما السلام) : مَنْ أَنْكَرَ ثَلَاثَةَ أَشْيَاءَ فَلَيْسَ مِنْ شِيعَتِنَا، الْمِعْرَاجَ وَ الْمُسَاءَلَةَ فِي الْقَبْرِ وَ الشَّفَاعَةَ.
[467]  6 -  وَ فِي الْعِلَلِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنِ النَّضْرِ بْنِ شُعَيْبٍ، عَنِ الْقَلَانِسِيِّ، عَنِ الصَّادِقِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ آبَائِهِ (عليهم السلام) ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : إِذَا قُمْتُ الْمَقَامَ الْمَحْمُودَ، تَشَفَّعْتُ لِأَهْلِ الْكَبَائِرِ مِنْ أُمَّتِي فَيُشَفِّعُنِي اللَّهُ فِيهِمْ وَ اللَّهِ لَا تَشَفَّعْتُ فِيمَنْ آذَى ذُرِّيَّتِي.
[468]  7 -  عَلِيُّ بْنُ إِبْرَاهِيمَ فِي تَفْسِيرِهِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ
____________
(1) 5- امالي الصَّدُوقُ، الْمَجْلِسِ التَّاسِعَ وَ الْأَرْبَعُونَ، الْحَدِيثَ 5.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 8/ 37، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 21، بَابُ الشَّفَاعَةِ، الْحَدِيثَ 13.
وَ فِي الْمَصْدَرُ: السُّكَّرِيِّ، قَالَ: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنِ زَكَرِيَّا الْجَوْهَرِيُّ، قَالَ: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنِ عَمَّارٍ، عَنْ ابيه.
(2) 6- لَمْ يُوجَدُ فِي عِلَلِ الشَّرَائِعِ؛ لَكِنْ فِي امالي الصَّدُوقُ، الْمَجْلِسِ التَّاسِعَ وَ الْأَرْبَعُونَ، الْحَدِيثَ 3.
الْبِحَارُ عَنْ الْأَمَالِي، 8/ 37، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 21، بَابُ الشَّفَاعَةِ، الْحَدِيثَ 21.
فِي الْأَمَالِي: عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُوسَى الْمُتَوَكِّلِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى ...
فِي اصحاب الْكَبَائِرِ مِنْ امتي.
(3) 7- تَفْسِيرِ عَلِيِّ بْنِ ابراهيم (الْقُمِّيِّ)، 2/ 123، فِي ذَيْلِ سُورَةَ الشُّعَرَاءِ: 101.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 8/ 37، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 21، بَابُ الشَّفَاعَةِ، الْحَدِيثَ 15.
وَ فِي الْبِحَارُ: اعداؤنا اذا رَأَوْا ذَلِكَ فَمَا لَنَا مِنْ شَافِعِينَ.
PAGE_SEPARATOR
361 أَبِي أُسَامَةَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ وَ أَبِي جَعْفَرٍ (عليهما السلام)  قَالا: وَ اللَّهِ لَنَشْفَعَنَّ فِي الْمُذْنِبِينَ مِنْ شِيعَتِنَا حَتَّى يَقُولَ أَعْدَاؤُنَا: فَمَا لَنَا مِنْ شَافِعِينَ وَ لَا صَدِيقٍ حَمِيمٍ، الْحَدِيثَ.
[469]  8 -  أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنْ عَمْرِو بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ، عَنِ الْمُفَضَّلِ أَوْ غَيْرِهِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) فِي قَوْلِ اللَّهِ: فَمٰا لَنٰا مِنْ شٰافِعِينَ وَ لٰا صَدِيقٍ حَمِيمٍ قَالَ: الشَّافِعُونَ الْأَئِمَّةُ، وَ الصَّدِيقُ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ.
[470]  9 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ حَمْزَةَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ سَيْفِ بْنِ عَمِيرَةَ، عَنْ أَبِي حَمْزَةَ قَالَ: قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) : إِنَّ لِرَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  شَفَاعَةً.
[471]  10 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ فَضَالَةَ، عَنْ حُسَيْنِ بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ أَبِي حَمْزَةَ، أَنَّهُ قَالَ: لِلنَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  شَفَاعَةٌ فِي أُمَّتِه وَ لَنَا شَفَاعَةٌ فِي شِيعَتِنَا وَ لِشِيعَتِنَا شَفَاعَةٌ فِي أَهْلِ بَيْتِهِمْ.
أقول: و الآيات و الروايات في ذلك اكثر من ان تحصى.
(4)  باب 80- ان الجنة و النار مخلوقتان الآن و ان من كذب بذلك كفر [472]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي عُيُونِ الْأَخْبَارِ، وَ فِي الْأَمَالِي، وَ فِي
____________
(1) 8- الْمَحَاسِنِ، 1/ 184، كِتَابِ الصَّفْوَةِ وَ النُّورِ وَ الرَّحْمَةِ، الْبَابِ 45، بَابُ الشَّفَاعَةِ، الْحَدِيثَ 187.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 8/ 42، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 21، بَابُ الشَّفَاعَةِ، الْحَدِيثَ 32.
وَ فِيهِمَا: عُمَرَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ كَمَا فِي نُسْخَةٍ مِنْ الْكِتَابِ، وَ فِي نُسْخَةٍ: الْمُفَضَّلِ وَ غَيْرِهِ.
(2) 9- الْمَحَاسِنِ، 1/ 184، كِتَابِ الصَّفْوَةِ وَ النُّورِ وَ الرَّحْمَةِ، الْبَابِ 45، بَابُ الشَّفَاعَةِ، الْحَدِيثَ 189.
فِي تَفْسِيرِ الْقُمِّيِّ، 2/ 202، فِي ذَيْلِ سُورَةَ سَبَأَ: 22.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 8/ 38، الْبَابِ 21، بَابُ الشَّفَاعَةِ، الْحَدِيثَ 16.
فِي الْمَحَاسِنِ «فِي امته».
(3) 10- الْمَحَاسِنِ، 1/ 184، كِتَابِ الصَّفْوَةِ وَ النُّورِ وَ الرَّحْمَةِ، الْبَابِ 45، بَابُ الشَّفَاعَةِ، الْحَدِيثَ 189.
رَوَاهُ الْبِحَارُ عَنْهُ، 8/ 42، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 21، بَابُ الشَّفَاعَةِ، الْحَدِيثَ 34.
(4) الْبَابِ 80 فِيهِ 4 أَحَادِيثِ
(5) 1- عُيُونِ اخبار الرِّضَا
(عليه السلام)
، 1/ 115، الْبَابِ 11، بَابُ مَا جَاءَ عَنْ الرِّضَا
(عليه السلام)
 فِي التَّوْحِيدِ،
PAGE_SEPARATOR
362 التَّوْحِيدِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ زِيَادِ بْنِ جَعْفَرٍ الْهَمْدَانِيِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَبْدِ السَّلَامِ بْنِ صَالِحٍ الْهَرَوِيِّ، قَالَ: قُلْتُ لِلرِّضَا (عليه السلام) : يَا ابْنَ رَسُولِ اللَّهِ أَخْبِرْنِي عَنِ الْجَنَّةِ وَ النَّارِ أَ هُمَا الْيَوْمَ مَخْلُوقَتَانِ؟ فَقَالَ: نَعَمْ وَ إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  دَخَلَ الْجَنَّةَ وَ رَأَى النَّارَ لَمَّا عُرِجَ بِهِ إِلَى السَّمَاءِ، قَالَ: فَقُلْتُ لَهُ: فَإِنَّ قَوْماً يَقُولُونَ: إِنَّهُمَا الْيَوْمَ مَقْدُورَتَانِ (1) غَيْرُ مَخْلُوقَتَيْنِ؟ فَقَالَ (عليه السلام) : مَا أُولَئِكَ مِنَّا وَ لَا نَحْنُ مِنْهُمْ، مَنْ أَنْكَرَ خَلْقَ الْجَنَّةِ وَ النَّارِ فَقَدْ كَذَّبَ النَّبِيَّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ كَذَّبَنَا وَ لَيْسَ مِنْ وَلَايَتِنَا عَلَى شَيْءٍ وَ خُلِّدَ فِي نَارِ جَهَنَّمَ، قَالَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ: هٰذِهِ جَهَنَّمُ الَّتِي يُكَذِّبُ بِهَا الْمُجْرِمُونَ يَطُوفُونَ بَيْنَهٰا وَ بَيْنَ حَمِيمٍ آنٍ ، وَ قَالَ النَّبِيُّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : لَمَّا عُرِجَ بِي إِلَى السَّمَاءِ، أَخَذَ بِيَدِي جَبْرَئِيلُ فَأَدْخَلَنِي الْجَنَّةِ فَنَاوَلَنِي مِنْ رُطَبِهَا فَأَكَلْتُهُ، الْحَدِيثَ.
وَ رَوَاهُ الطَّبْرِسِيُّ فِي الْإِحْتِجَاجِ مُرْسَلًا .
[473]  2 -  وَ فِي الْخِصَالِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنِ الصَّفَّارِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ
____________
الْحَدِيثَ 3.
وَ الْآيَةِ فِي سُورَةَ الرَّحْمَنِ: 44.
أَمَالِي الصَّدُوقُ، 460، الْمَجْلِسِ السَّبْعُونَ، الْحَدِيثَ 7.
التَّوْحِيدِ، 117/ 21، الْبَابِ 8، بَابُ مَا جَاءَ فِي الرُّؤْيَةِ.
الِاحْتِجَاجَ، 2/ 380، فِي اجوبته
(عليه السلام)
 عَلَى أَسْئِلَةِ ابي الصَّلْتِ الْهَرَوِيِّ.
الْبِحَارُ عَنْهَا، 8/ 119، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 23، بَابُ الْجَنَّةِ، الْحَدِيثَ 6.
وَ فِي الامالي كَمَا فِي التَّوْحِيدِ وَ الِاحْتِجَاجَ: مقدرتان غَيْرِ مَخْلُوقَيْنِ.
وَ لِلْحَدِيثِ صَدْرِ فِي مَعْنَى زِيَارَةِ اللَّهِ وَ النَّظَرِ الى وَجْهَهُ، وَ لَهُ ذَيْلِ: فَتَحَوَّلَ ذَلِكَ نُطْفَةً فِي صُلْبِي، فَلَمَّا اهبطت الى الْأَرْضِ وَاقَعْتُ خَدِيجَةَ فَحَمَلَتْ بِفَاطِمَةَ
(عليها السلام)
 فَفَاطِمَةُ حَوْرَاءَ، إِنْسِيَّةٌ وَ كُلَّمَا إشتقت الى رَائِحَةُ الْجَنَّةِ شَمَمْتَ رَائِحَةُ ابْنَتِي فَاطِمَةَ
(عليها السلام)
.
(1) اي فِي قُدْرَةَ اللَّهِ بِأَنْ يَخْلُقَ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2)- الْخِصَالِ 1/ 359، بَابُ السَّبْعَةِ، الْحَدِيثَ 45.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 8/ 133، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 23، بَابُ الْجَنَّةِ، الْحَدِيثَ 37.
ذَيْلَهُ فِي الْخِصَالِ: لَعَلَّكُمْ تَرَوْنَ انْهَ اذا كَانَ يَوْمُ الْقِيَامَةِ وَ صَيَّرَ اللَّهِ ابدان اهل الْجَنَّةِ مَعَ أَرْوَاحَهُمْ فِي الْجَنَّةِ وَ صَيَّرَ ابدان اهل النَّارِ مَعَ ارواحهم فِي النَّارِ ان اللَّهِ عزوجل لَا يَعْبُدُ فِي بِلَادِهِ وَ لَا يَخْلُقَ
PAGE_SEPARATOR
363 الْحُسَيْنِ بْنِ أَبِي الْخَطَّابِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ هِلَالٍ، عَنِ الْعَلَاءِ، عَنْ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: وَ اللَّهِ مَا خَلَتِ الْجَنَّةُ مِنْ أَرْوَاحِ الْمُؤْمِنِينَ مُنْذُ خَلَقَهَا وَ لَا خَلَتِ النَّارُ مِنْ أَرْوَاحِ الْكُفَّارِ الْعُصَاةِ مُنْذُ خَلَقَهَا، الْحَدِيثَ.
[474]  3 -  وَ فِي كِتَابِ صِفَاتِ الشِّيعَةِ، عَنِ الْقَطَّانِ، عَنِ ابْنِ زَكَرِيَّا، عَنِ ابْنِ حَبِيبٍ، عَنِ ابْنِ بُهْلُولٍ، عَنِ ابْنِ عُمَارَةَ، عَنْ أَبِيهِ، قَالَ: قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام) : لَيْسَ مِنْ شِيعَتِنَا مَنْ أَنْكَرَ أَرْبَعَةَ أَشْيَاءَ، الْمِعْرَاجَ وَ الْمُسَاءَلَةَ فِي الْقَبْرِ وَ خَلْقَ الْجَنَّةِ وَ النَّارِ وَ الشَّفَاعَةَ.
[475]  4 -  عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ الْمُرْتَضَى فِي رِسَالَةِ الْمُحْكَمِ وَ الْمُتَشَابِهِ، نَقْلًا مِنْ تَفْسِيرِ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ النُّعْمَانِيِّ، بِإِسْنَادِهِ عَنْ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ، بَعْدَ مَا ذَكَرَ أَنَّ فِي الْقُرْآنِ مَا هُوَ رَدٌّ عَلَى مَنْ أَنْكَرَ خَلْقَ الْجَنَّةِ وَ النَّارِ، قَالَ: وَ أَمَّا الرَّدُّ عَلَى مَنْ أَنْكَرَ خَلْقَ الْجَنَّةِ وَ النَّارِ، فَقَالَ اللَّهُ تَعَالَى: عِنْدَ سِدْرَةِ الْمُنْتَهىٰ عِنْدَهٰا جَنَّةُ الْمَأْوىٰ وَ قَالَ
____________
خَلْقاً يَعْبُدُونَهُ وَ يوحدونه وَ يُعَظِّمُونَهُ؟ بَلَى وَ اللَّهِ ليخلقن اللَّهِ خَلْقاً مِنْ غَيْرِ فُحُولَةِ وَ لَا إِنَاثٌ يَعْبُدُونَهُ وَ يوحدونه وَ يُعَظِّمُونَهُ وَ يَخْلُقَ لَهُمْ أَرْضاً تَحْمِلَهُمُ وَ سَمَاءٍ تَظْلِمَهُمْ.
أَلَيْسَ اللَّهِ عزوجل يَقُولُ:
يَوْمَ تُبَدَّلُ الْأَرْضُ غَيْرَ الْأَرْضِ وَ السَّمٰاوٰاتُ
 وَ قَالَ اللَّهِ عزوجل:
أَ فَعَيِينٰا بِالْخَلْقِ الْأَوَّلِ بَلْ هُمْ فِي لَبْسٍ مِنْ خَلْقٍ جَدِيدٍ
.
(1) 3- رَوَاهُ الْبِحَارُ عَنْ صِفَاتِ الشِّيعَةِ، 8/ 196، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 23، بَابُ الْجَنَّةِ وَ نَعِيمِهَا، الْحَدِيثَ 186.
الْبِحَارُ، 18/ 311، تَارِيخِ نَبِيِّنَا
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
، الْبَابِ 2، الْحَدِيثَ 22.
وَ فِي الاول: الْقَطَّانِ، عَنِ ابْنِ زَكَرِيَّا، عَنْ ابْنِ حَبِيبٍ، عَنْ ابْنِ بُهْلُولٍ، عَنْ ابْنِ عُمَارَةَ، عَنْ ابيه.
وَ فِي الثَّانِي: الْقَطَّانِ، عَنْ السُّكَّرِيِّ، عَنْ الْجَوْهَرِيِّ، عَنِ ابْنِ عُمَارَةَ، عَنْ ابيه.
(2) 4- رَوَاهُ الْبِحَارُ عَنْ رِسَالَةِ الْمُحْكَمِ وَ الْمُتَشَابِهِ، 8/ 176، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 23، بَابُ الْجَنَّةِ وَ نَعِيمِهَا، الْحَدِيثَ 129.
وَ الْآيَةِ فِي سُورَةَ النَّجْمِ: 14- 15.
وَ ايضا فِي الْبِحَارُ، 18/ 292، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 24، بَابُ النَّارِ، الْحَدِيثَ 2.
وَ قَالَ بَعْدَ ايراد الْخَبَرَ: ذَكَرَ عَلِيُّ بْنِ ابراهيم مِثْلَهُ فِي مفتتح تَفْسِيرِهِ عِنْدَ تنويع آيَاتٍ الْقُرْآنِ، وَ فِي تعليقة الْبِحَارُ: ان فِيهِ اختلافات، وَ ذَكَرَ بَعْضُهَا.
PAGE_SEPARATOR
364 رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : دَخَلْتُ الْجَنَّةَ فَرَأَيْتُ فِيهَا قَصْراً مِنْ يَاقُوتٍ أَحْمَرَ، إِلَى أَنْ قَالَ: وَ قَالَ (عليه السلام) : لَمَّا أُسْرِيَ بِي إِلَى السَّمَاءِ، دَخَلْتُ الْجَنَّةَ فَرَأَيْتُ فِيهَا قِيعَاناً (1) وَ رَأَيْتُ فِيهَا مَلَائِكَةً يَبْنُونَ لَبِنَةً مِنْ ذَهَبٍ وَ لَبِنَةً مِنْ فِضَّةٍ، إِلَى أَنْ قَالَ: وَ قَالَ (عليه السلام) : لَمَّا أُسْرِيَ بِي إِلَى سَبْعِ سَمَاوَاتٍ، أَخَذَ جَبْرَئِيلُ بِيَدِي وَ أَدْخَلَنِي الْجَنَّةَ وَ أَجْلَسَنِي عَلَى دُرْنُوكٍ (2) مِنْ دَرَانِيكِ الْجَنَّةِ وَ نَاوَلَنِي سَفَرْجَلَةً، إِلَى أَنْ قَالَ: وَ هَذَا وَ مِثْلُهُ دَلِيلٌ عَلَى خَلْقِ الْجَنَّةِ وَ بِالْعَكْسِ مِنْ ذَلِكَ الْكَلَامِ فِي النَّارِ.
(3) أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة متواترة.
(4)  باب 81- ان الجنة فيها انواع التنعمات و جميع ما يشتهي أهلها [476]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْأَمَالِي، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ
____________
(1) اي مَفَازَةٍ وسيعة وَ قَفْرٍ بِلَا انْتِهَاءٌ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) اي الفروش، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) اي ضِدَّ الْجَنَّةِ، الْعَذَابِ فِي النَّارِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(4) الْبَابِ 81 فِيهِ 5 أَحَادِيثِ
(5) 1- الامالي، 221، الْمَجْلِسِ التَّاسِعَ وَ الثلثون، الْحَدِيثَ 7.
تَفْسِيرِ الْعَيَّاشِيُّ، 2/ 213، فِي ذَيْلِ سُورَةَ الرَّعْدِ: 29، الْحَدِيثَ 50.
الْخِصَالِ، 2/ 483، ابواب الاثنى عَشَرَ، الْحَدِيثَ 56.
الْبِحَارُ عَنْ الامالي وَ التَّفْسِيرِ، 8/ 117، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 23، بَابُ الْجَنَّةِ وَ نَعِيمِهَا، الْحَدِيثَ 2.
صَدْرِهِ فِي الامالي: قَالَ امير الْمُؤْمِنِينَ
(عليه السلام)
: ان لاهل الدِّينِ عَلَامَاتٍ، يُعْرَفُونَ بِهَا صِدْقَ الْحَدِيثِ، وَ اداء الامانة، وَ الْوَفَاءُ بِالْعَهْدِ، وَ صِلَةُ الرَّحِمِ، وَ رَحْمَةَ الضُّعَفَاءِ، وَ قِلَّةَ الْمُوَاتَاةِ لِلنِّسَاءِ، وَ بَذْلَ الْمَعْرُوفِ، وَ حُسْنُ الْخُلُقِ، وَ سَعَةَ الْخُلُقِ، وَ اتِّبَاعَ الْعِلْمِ، وَ مَا يَقْرُبُ الى اللَّهِ عزوجل، طُوبَى لَهُمْ وَ ...
ذَيْلِهِ: وَ لَوْ ان رَاكِباً مُجِدّاً سَارَ فِي ظِلِّهَا مأئة عَامٍ، مَا خَرَجَ مِنْهَا وَ لَوْ طَارَ مِنْ اسفلها غُرَابٍ، مَا بَلَغَ اعلاها حَتَّى تَسْقُطُ هَرَماً الا فَفِي هَذَا، فَارْغَبُوا، ان الْمُؤْمِنِ نَفْسُهُ مِنْهُ فِي شُغُلٍ، وَ النَّاسُ مِنْهُ فِي رَاحَةُ وَ اذا جُنَّ عَلَيْهِ اللَّيْلُ افْتَرَشَ وَجْهَهُ، وَ سَجَدَ لِلَّهِ عزوجل بِمَكَارِمِ بَدَنِهِ، يُنَاجِي الَّذِي
PAGE_SEPARATOR
365 إِدْرِيسَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْقَاسِمِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ آبَائِهِ (عليهم السلام)  قَالَ: قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) : طُوبَى، شَجَرَةٌ فِي الْجَنَّةِ أَصْلُهَا فِي دَارِ النَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ لَيْسَ مِنْ مُؤْمِنٍ إِلَّا وَ فِي دَارِهِ غُصْنٌ مِنْهَا لَا يَخْطُرُ عَلَى قَلْبِهِ شَهْوَةُ شَيْءٍ إِلَّا أَتَاهُ بِهِ ذَلِكَ الْغُصْنُ، الْحَدِيثَ.
وَ رَوَاهُ الْعَيَّاشِيُّ فِي تَفْسِيرِهِ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، مِثْلَهُ.
وَ فِي الْخِصَالِ، عَنِ ابْنِ الْمُظَفَّرِ الْعَلَوِيِّ، عَنِ ابْنِ الْعَيَّاشِيِّ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ إِسْحَاقَ، عَنْ يُونُسَ، عَنِ ابْنِ سِنَانٍ، عَنِ ابْنِ مُسْكَانَ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، مِثْلَهُ.
[477]  2 -  أَحْمَدُ بْنُ عَلِيٍّ الطَّبْرِسِيُّ فِي الْإِحْتِجَاجِ، عَنْ هِشَامِ بْنِ الْحَكَمِ، قَالَ: سَأَلَ الزِّنْدِيقُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فَقَالَ: مِنْ أَيْنَ قَالُوا؟ إِنَّ أَهْلَ الْجَنَّةِ يَأْتِي الرَّجُلُ مِنْهُمْ إِلَى ثَمَرَةٍ يَتَنَاوَلُهَا فَإِذَا أَكَلَهَا عَادَتْ كَهَيْئَتِهَا؟ قَالَ: نَعَمْ، ذَلِكَ عَلَى قِيَاسِ السِّرَاجِ، يَأْتِي الْقَابِسُ فَيَقْتَبِسُ (1) مِنْهُ فَلَا يَنْقُصُ مِنْ ضَوْئِهِ شَيْءٌ وَ قَدِ امْتَلَأَتِ الدُّنْيَا مِنْهُ سُرُجاً.
قَالَ: أَ لَيْسُوا يَأْكُلُونَ وَ يَشْرَبُونَ وَ تَزْعُمُ أَنَّهُ لَا تَكُونُ لَهُمُ الْحَاجَةُ؟ قَالَ: بَلَى، لِأَنَّ غَذَاءَهُمْ رَقِيقٌ، لَا ثُفْلَ لَهُ بَلْ يَخْرُجُ مِنْ أَجْسَادِهِمْ بِالْعَرَقِ، قَالَ: فَكَيْفَ تَكُونُ الْحَوْرَاءُ فِي كُلِّ مَا أَتَاهَا زَوْجُهَا عَذْرَاءَ؟ قَالَ: إِنَّهَا خُلِقَتْ مِنَ الطِّيبِ لَا يَعْتَرِيهَا عَاهَةٌ وَ لَا تُخَالِطُ جِسْمَهَا آفَةٌ وَ لَا يَجْرِي فِي ثَقْبِهَا شَيْءٌ، وَ لَا يُدَنِّسُهَا حَيْضٌ، فَالرَّحِمُ مُلْتَزِقَةٌ إِذْ لَيْسَ فِيهِ لِسِوَى الْإِحْلِيلَ مَجْرًى.
قَالَ: فَهِيَ تَلْبَسُ سَبْعِينَ حُلَّةً وَ يَرَى زَوْجُهَا مُخَّ سَاقِهَا مِنْ وَرَاءِ حُلَلِهَا وَ بَدَنِهَا؟
____________
خَلْقِهِ فِي فَكَاكِ رَقَبَتِهِ الا هَكَذَا فَكُونُوا.
(1) 2- الِاحْتِجَاجَ، 2/ 242، بَابُ وَ مِنْ سُؤَالِ الزِّنْدِيقِ مِنْ مَسَائِلَ كَثِيرَةٌ، وَ فِي طبعة النَّجَفِ، 2/ 99.
رَوَاهُ الْبِحَارُ عَنْهُ، 8/ 136، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 23، بَابُ الْجَنَّةِ وَ نَعِيمِهَا، الْحَدِيثَ 48.
وَ فِي الْبِحَارِ وَ (مَ): «قَدْرَهُ قِيدَ» بَدَلَ «قُدْرَةَ مُدٌّ»، الْوَارِدِ فِي النُّسْخَةِ الحجرية.
(2) 1 اقْتَبَسَ اي اخذ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
366 قَالَ: نَعَمْ، كَمَا يَرَى أَحَدُكُمُ الدَّرَاهِمَ إِذَا أُلْقِيَتْ فِي مَاءٍ صَافٍ قَدْرُهُ قَيْدَ رُمْحٍ، الْحَدِيثَ.
[478]  3 -  الْعَيَّاشِيُّ فِي تَفْسِيرِهِ، عَنْ جَمِيلِ بْنِ دَرَّاجٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ أَهْلَ الْجَنَّةِ مَا يَتَلَذَّذُونَ بِشَيْءٍ فِي الْجَنَّةِ، أَشْهَى عِنْدَهُمْ مِنَ النِّكَاحِ، لَا طَعَامٍ وَ لَا شَرَابٍ.
[479]  4 -  وَ رُوِيَ السَّمَاعُ.
(1) [480]  5 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَيْنِ الرَّضِيُّ فِي نَهْجِ الْبَلَاغَةِ، عَنْ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  قَالَ: كُلُّ شَيْءٍ مِنَ الدُّنْيَا، سَمَاعُهُ أَعْظَمُ مِنْ عِيَانِهِ وَ كُلُّ شَيْءٍ مِنَ الْآخِرَةِ، عِيَانُهُ أَعْظَمُ مِنْ سَمَاعِهِ.
أقول: و الآيات و الأحاديث في ذلك اكثر من ان تحصى و فيها من الوصف و التفصيل لأنواع التنعم و غيرها ما لا يكاد يبلغه الوهم رزقنا اللّه تعالى ذلك و المؤمنين.
(5)  باب 82- ان جهنم تشتمل على أشد العذاب و انواع العقاب [481]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْأَمَالِي، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ
____________
(1) 3- تَفْسِيرِ الْعَيَّاشِيُّ، 1/ 164، فِي ذَيْلِ سُورَةَ آلِ عِمْرَانَ: 14، الْحَدِيثَ 10.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 8/ 139، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 23، بَابُ الْجَنَّةِ وَ نَعِيمِهَا، الْحَدِيثَ 53.
صَدْرِهِ فِي التَّفْسِيرِ: مَا تَتَلَذَّذَ النَّاسِ فِي الدُّنْيَا وَ الْآخِرَةِ بِلَذَّةٍ اكثر لَهُمْ مِنْ لَذَّةِ النِّسَاءِ وَ هُوَ قَوْلُ اللَّهِ:
زُيِّنَ لِلنّٰاسِ حُبُّ الشَّهَوٰاتِ مِنَ النِّسٰاءِ وَ الْبَنِينَ وَ الْقَنٰاطِيرِ الْمُقَنْطَرَةِ مِنَ الذَّهَبِ وَ الْفِضَّةِ
 الى آخَرَ الْآيَةِ ثُمَّ قَالَ: ان اهل الْجَنَّةِ ...
(2) 4- نَفْسٍ الْمَصْدَرُ.
(3) 1 اي الْغِنَاءِ لِأَنَّهُ لَا تَعَبٍ فِيهِ.
سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(4) 5- نَهْجِ الْبَلَاغَةِ صبحي الصَّالِحِ، الْخُطْبَةِ: 114.
(5) الْبَابِ 82 فِيهِ 4 أَحَادِيثِ
(6) 1- امالي الصَّدُوقُ، الْمَجْلِسِ الثَّانِي وَ الثَّمَانُونَ، الْحَدِيثَ 14.
PAGE_SEPARATOR
367 إِدْرِيسَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْجَبَّارِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي حَمْزَةَ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ بَشَّارٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ ثَابِتٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ أَهْلَ النَّارِ يَتَعَاوَوْنَ (1) فِيهَا كَمَا تَتَعَاوَى الْكِلَابُ وَ الذِّئَابُ، مِمَّا يَلْقَوْنَ مِنْ أَلِيمِ الْعَذَابِ فَمَا ظَنُّكَ يَا عَمْرُو بِقَوْمٍ لَا يُقْضَى عَلَيْهِمْ فَيَمُوتُوا وَ لَا يُخَفَّفُ عَنْهُمْ مِنْ عَذَابِهَا، عُطَاشٍ جِيَاعٍ، كَلَيْلَةٍ أَبْصَارُهُمْ، صُمٍّ بُكْمٍ عُمْيٍ، مُسْوَدَّةٍ وُجُوهُهُمْ، خَاسِئِينَ نَادِمِينَ، مَغْضُوبٍ عَلَيْهِمْ فَلَا يُرْحَمُونَ مِنَ الْعَذَابِ وَ لَا يُخَفَّفُ عَنْهُمْ وَ فِي النَّارِ يُسْجَرُونَ وَ مِنَ الْحَمِيمِ يَشْرَبُونَ وَ مِنَ الزَّقُّومِ يَأْكُلُونَ وَ بِكَلَالِيبِ النَّارِ يُحْطَمُونَ وَ بِالْمَقَامِعِ يُضْرَبُونَ وَ الْمَلَائِكَةُ الْغِلَاظُ الشِّدَادُ لَا يَرْحَمُونَ، فَهُمْ فِي النَّارِ يُسْحَبُونَ عَلَى وُجُوهِهِمْ، مَعَ الشَّيَاطِينِ يُقْرَنُونَ وَ فِي الْأَنْكَالِ وَ الْأَغْلَالِ يُصَفَّدُونَ، إِنْ دَعَوْا لَمْ يُسْتَجَبْ لَهُمْ وَ إِنْ سَأَلُوا حَاجَةً لَمْ تُقْضَ لَهُمْ، هَذِهِ حَالُ مَنْ دَخَلَ النَّارَ.
[482]  2 -  الطَّبْرِسِيُّ فِي الْإِحْتِجَاجِ، عَنْ هِشَامِ بْنِ الْحَكَمِ، قَالَ: قَالَ الزِّنْدِيقُ لِلصَّادِقِ (عليه السلام) : أَخْبِرْنِي أَوَ لَيْسَ فِي النَّارِ مَقْنَعٌ أَنْ يُعَذِّبَ بِهَا خَلْقَهُ دُونَ الْحَيَّاتِ وَ الْعَقَارِبِ؟ قَالَ: إِنَّمَا يُعَذِّبُ بِهَا قَوْماً زَعَمُوا أَنَّهَا لَيْسَتْ مِنْ خَلْقِهِ إِنَّمَا شَرِيكُهُ الَّذِي يَخْلُقُهَا فَيُسَلِّطُ اللَّهُ عَلَيْهِ الْعَقَارِبَ وَ الْحَيَّاتِ فِي النَّارِ لِيُذِيقَهُمْ بِهَا وَبَالَ (1) مَا كَانُوا عَلَيْهِ فَجَحَدُوا أَنْ يَكُونَ صُنْعَهُ، الْحَدِيثَ.
____________
البحار عنه، 8/ 381، كتاب العدل و المعاد، الباب 28، باب ما يكون بعد دخول ...، الحديث 3.
في الامالي: بدل «علي بن ابي حمزة»، «الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن اسماعيل بن دينار».
و في الحجرية: اسماعيل بن يسار.
في البحار ايضا: اسماعيل بن دينار، و فيه بعض الاختلافات مع المتن و الامالي.
(1) اي يتصايحون، سمع منه (م).
(2)- الاحتجاج، 2/ 242، باب و من سؤال الزنديق مسائل كثيرة.
البحار عنه، 8/ 296، كتاب العدل و المعاد، الباب 24، باب النار، الحديث 47.
في المصدر: وبال ما كذبوا عليه.
(3) 1 عقاب، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
368 [483]  3 -  الْعَيَّاشِيُّ فِي تَفْسِيرِهِ، عَنْ مَسْعَدَةَ بْنِ صَدَقَةَ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، قَالَ: قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) : إِنَّ أَهْلَ النَّارِ لَمَّا غَلَى الزَّقُّومُ وَ الضَّرِيعُ فِي بُطُونِهِمْ كَغَلْيِ الْحَمِيمِ، سَأَلُوا الشَّرَابَ فَأُتُوا بِشَرَابٍ غَسَّاقٍ وَ صَدِيدٍ يَتَجَرَّعُهُ وَ لَا يَكَادُ يُسِيغُهُ (1) الْآيَةَ وَ حَمِيمٍ يَغْلِي فِي جَهَنَّمَ مُنْذُ خُلِقَتْ كَالْمُهْلِ يَشْوِي الْوُجُوهَ، بِئْسَ الشَّرَابُ وَ سَاءَتْ مُرْتَفَقاً.
[484]  4 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ نَصْرٍ، مَوْلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ مُوَفَّقٍ، مَوْلَى أَبِي الْحَسَنِ، قَالَ: كَانَ مَوْلَايَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام)  إِذَا أَمَرَ بِشِرَاءِ الْبَقْلِ، أَمَرَ بِالْإِكْثَارِ مِنْهُ وَ مِنَ الْجِرْجِيرِ (1) فَيُشْتَرَى لَهُ وَ كَانَ يَقُولُ: مَا أَحْمَقَ بَعْضُ النَّاسِ!
____________
(1) 3- تَفْسِيرِ الْعَيَّاشِيُّ، 2/ 223، فِي ذَيْلِ سُورَةَ ابراهيم: 14، الْحَدِيثَ 7.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 8/ 302، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 24، بَابُ النَّارِ، الْحَدِيثَ 58.
وَ فِي التَّفْسِيرِ: كَمَا فِي الْقُرْآنِ:
لٰا يَكٰادُ يُسِيغُهُ ...
، فَمَا فِي الحجرية: لَا يَكَادُ يسيغهم، سَهْوٌ وَ فِيهِ: يَغْلِيَ بِهِ جَهَنَّمَ.
(2) 1 اي لَا يَدْخُلُ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 4- الْكَافِي، 6/ 368، كِتَابِ الاطعمه، بَابُ الْجِرْجِيرِ، الْحَدِيثَ 4.
الْمَحَاسِنِ، 2/ 518، كِتَابِ الْمَآكِلِ، الْبَابِ 97، بَابُ الْجِرْجِيرِ، الْحَدِيثَ 719.
الْبِحَارُ عَنْ الْمَحَاسِنِ، 66/ 237، كِتَابِ السَّمَاءِ وَ الْعَالِمِ، ابواب الْبُقُولِ، بَابُ الْجِرْجِيرِ، الْحَدِيثَ 5.
الْوَافِي، 19/ 458، الْحَدِيثَ 4 [19772].
الْآيَةِ الشَّرِيفَةِ: الْبَقَرَةِ: 34 وَ التَّحْرِيمِ: 6.
وَ الْجِرْجِيرِ كَمَا قِيلَ مَا يُقَالُ لَهُ بِالْفَارِسِيَّةِ: تَرَهُ تيزك، سبزى شاهي.
فِي الْكَافِي: احْمَدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ وَ كُنْيَةُ مُحَمَّدِ الْبَرْقِيُّ «ابو عَبْدِ اللَّهِ».
وَ فِيهِ: نُصَيْرٍ، بَدَلَ «نَصْرٍ» كَمَا فِي الْمَحَاسِنِ.
وَ فِي الحجرية: نَضْرِ مَوْلَى ابي عَبْدِ اللَّهِ.
وَ فِيهِ: بالاكثار مِنْهُ وَ مِنْ الجير جير، لَكِنْ فِي الْمَحَاسِنِ: بالاكثار مِنْ الْجِرْجِيرِ.
فِي الْمَحَاسِنِ: امر بِشَيْءٍ مِنْ الْبَقْلِ، بَدَلَ «بِشِرَاءِ الْبَقْلِ».
وَ فِي نسختنا الحجرية بَدَلَ «الْجِرْجِيرِ»: «الجرجين».
(4) 1 وَ فِي بَعْضِ الرِّوَايَاتِ أَنَّهُ بِقُلْ بَنِي امية وَ اكله لِبَيَانِ الْجَوَازِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
369 يَقُولُونَ: إِنَّهُ يَنْبُتُ فِي وَادِي جَهَنَّمَ، وَ اللَّهُ سُبْحَانَهُ يَقُولُ: وَقُودُهَا النّٰاسُ وَ الْحِجٰارَةُ* فَكَيْفَ تَنْبُتُ الْبَقْلُ.
أقول: و الآيات و الروايات في ذلك اكثر من ان تحصى.
(1)  باب 83- ان المؤمنين يخلدون في الجنة و الكفار يخلدون في النار و انه لا نهاية للنعيم و لا للعذاب و لا انقطاع بل هما ابديان [485]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي مَعَانِي الْأَخْبَارِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدٍ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْأَصْفَهَانِيِّ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ دَاوُدَ الْمِنْقَرِيِّ، عَنْ حَفْصِ بْنِ غِيَاثٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: وَ يَوْمُ الْحَسْرَةِ يَوْمٌ يُؤْتَى بِالْمَوْتِ فَيُذْبَحُ.
[486]  2 -  وَ فِي الْعِلَلِ، بِالْإِسْنَادِ عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ دَاوُدَ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ يُونُسَ، عَنْ أَبِي هَاشِمٍ، قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَنِ الْخُلُودِ فِي الْجَنَّةِ وَ النَّارِ؟ فَقَالَ: إِنَّمَا خُلِّدَ أَهْلُ النَّارِ فِي النَّارِ، لِأَنَّ نِيَّاتِهِمْ كَانَتْ فِي الدُّنْيَا لَوْ خُلِّدُوا فِيهَا، أَنْ يَعْصُوا اللَّهَ أَبَداً، وَ إِنَّمَا خُلِّدَ أَهْلُ الْجَنَّةِ فِي الْجَنَّةِ لِأَنَّ نِيَّاتِهِمْ كَانَتْ فِي الدُّنْيَا لَوْ بَقُوا أَنْ يُطِيعُوا اللَّهَ أَبَداً مَا بَقُوا، فَبِالنِّيَّاتِ خُلِّدَ هَؤُلَاءِ وَ هَؤُلَاءِ، ثُمَّ تَلَا قَوْلَهُ تَعَالَى: قُلْ كُلٌّ يَعْمَلُ عَلىٰ شٰاكِلَتِهِ قَالَ: عَلَى نِيَّتِهِ.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنِ الْقَاسَانِيِّ، عَنِ الْأَصْفَهَانِيِّ ، مِثْلَهُ.
____________
(1) الباب 83 فيه 12 حديثا
(2) 1- معاني الأخبار، 1/ 156، باب معنى يوم التلاق و يوم التناد و يوم التغابن و يوم الحسرة.
و في نسختنا الحجريّة بدل «حفص» «جعفر».
(3) 2- علل الشرائع، 2/ 523، الباب 299، باب العلة التي من أجلها يخلد من يخلد في الجنة و يخلد من يخلد في النار.
و الآية في سورة الاسراء: 84.
المحاسن، 2/ 330، كتاب العلل، الحديث 94.
في المحاسن: ان لو خلدوا ...
ان لوبقوا ...
و في العلل: فالنيات تخلد هؤلاء ...
PAGE_SEPARATOR
370 [487]  3 -  وَ فِي عُيُونِ الْأَخْبَارِ، قَالَ: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ أَحْمَدَ الْفَقِيهُ، قَالَ: حَدَّثَنَا أَبُو مُحَمَّدٍ الْحَسَنُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ صَدَقَةَ الْقُمِّيُّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عُمَرَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ الْكَشِّيِّ، عَمَّنْ سَمِعَ الْحَسَنَ بْنَ مُحَمَّدٍ النَّوْفَلِيَّ، يَقُولُ وَ ذَكَرَ حَدِيثَ احْتِجَاجِ الرِّضَا (عليه السلام)  عَلَى سُلَيْمَانَ الْمَرْوَزِيِّ وَ هُوَ طَوِيلٌ، يَقُولُ فِيهِ الرِّضَا (عليه السلام) : يَا سُلَيْمَانُ هَلْ يَعْلَمُ اللَّهُ جَمِيعَ مَا فِي الْجَنَّةِ وَ النَّارِ؟ قَالَ سُلَيْمَانُ: نَعَمْ، قَالَ: فَيَكُونُ مَا عَلِمَ اللَّهُ أَنَّهُ يَكُونُ (1) مِنْ ذَلِكَ؟ قَالَ: نَعَمْ قَالَ: فَإِذَا كَانَ حَتَّى لَا يَبْقَى مِنْهُ شَيْءٌ إِلَّا كَانَ أَ يَزِيدُهُمْ أَمْ يَطْوِيهِ عَنْهُمْ؟ قَالَ سُلَيْمَانُ: بَلْ يَزِيدُهُمْ قَالَ: فَأَرَاهُ فِي قَوْلِكَ، قَدْ زَادَهُمْ مَا لَمْ يَكُنْ فِي عِلْمِهِ أَنَّهُ يَكُونُ، إِلَى أَنْ قَالَ سُلَيْمَانُ: إِنَّمَا قُلْتُ: لَا يَعْلَمُهُ لِأَنَّهُ
____________
(1) 3- عُيُونِ اخبار الرِّضَا
(عليه السلام)
، 1/ 184، الْبَابِ 13، فِي ذَكَرَ مَجْلِسٍ الرِّضَا مَعَ سُلَيْمَانَ ...، الْحَدِيثَ 1.
التَّوْحِيدِ، 441/ 1، الْبَابِ 66، بَابُ ذَكَرَ مَجْلِسٍ الرِّضَا مَعَ سُلَيْمَانَ ...، الْحَدِيثَ 1 [مَوْضِعٍ الْحَاجَةِ: 446].
الْبِحَارُ عَنْهُمَا، 10/ 332، كِتَابِ الِاحْتِجَاجَ، بَابُ مناظرات الرِّضَا ...، الْحَدِيثَ 2.
فِي التَّوْحِيدِ وَ الْعُيُونِ: ابو مُحَمَّدِ جَعْفَرِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ احْمَدِ الْفَقِيهِ ...، وَ فِيهَا: مُحَمَّدُ بْنِ
عُمَرَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ الانصاري الْكَجِّيِّ.
وَ فِيهِمَا: مَا لَمْ يَكُنْ فِي عِلْمِهِ انْهَ يَكُونُ قَالَ: جُعِلْتُ فِدَاكَ وَ الْمَزِيدِ لَا غَايَةِ لَهُ قَالَ: فَلَيْسَ يُحِيطُ عِلْمِهِ عِنْدَكُمْ بِمَا يَكُونُ فِيهِمَا، اذا لَمْ يَعْرِفُ غَايَةِ ذَلِكَ وَ اذا لَمْ يَحُطُّ عِلْمِهِ بِمَا يَكُونُ فِيهِمَا، لَمْ يَعْلَمْ مَا يَكُونُ فِيهِمَا قَبْلَ ان يَكُونُ، تَعَالَى اللَّهِ عزوجل عَنْ ذَلِكَ عُلُوّاً كَبِيراً.
قَالَ سُلَيْمَانَ:
انما قُلْتُ: لَا يَعْلَمُهُ ...
وَ فِيهِمَا: وَ كَذَلِكَ قَالَ اللَّهُ فِي كِتَابِهِ:
كُلَّمٰا نَضِجَتْ ...
.
وَ فِيهِ: وَ خِلَافَ الْكِتَابِ لِأَنَّ اللَّهَ يَقُولُ:
لَهُمْ مٰا يَشٰاؤُنَ فِيهٰا وَ لَدَيْنٰا مَزِيدٌ
 وَ يَقُولُ عزوجل:
عَطٰاءً غَيْرَ مَجْذُوذٍ ...
.
وَ فِي نسختنا مِنْ الْكِتَابِ: لَهُمْ فِيهَا مَا يشاؤون وَ الْآيَاتِ فِي النِّسَاءِ:
56 وَ هُودٍ: 108 وَ الْوَاقِعَةَ: 33 وَ ق: 35 وَ الْحَجَرِ: 48 وَ آيَةَ خالدين فِيهَا ابدا وَرَدَتْ فِي مَوَاضِعَ عِدَّةٍ مِنْ الْقُرْآنِ وَ فِي الْفَرِيقَيْنِ، مِنْهَا النِّسَاءِ: 57، 122، 169.
لِلْحَدِيثِ صَدْرِ وَ ذَيْلِ طَوِيلٍ.
فِي النُّسْخَةِ الحجرية وَ نُسْخَةٍ مِنْ نُسْخَةٍ (مَ): وَ خِلَافُ مَا فِي الْكِتَابِ، بَدَلَ «الْقُرْآنِ».
(2) 1 اي الْعَذَابِ وَ النَّعِيمِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
371 لَا غَايَةَ لِهَذَا، لِأَنَّ اللَّهَ وَصَفَهُمَا بِالْخُلُودِ وَ كَرِهْنَا أَنْ نَجْعَلَ لَهُمَا انْقِطَاعاً، قَالَ الرِّضَا (عليه السلام) : لَيْسَ عِلْمُهُ ذَلِكَ بِمُوجِبٍ لِانْقِطَاعِهِ عَنْهُمْ، لِأَنَّهُ قَدْ يَعْلَمُ ذَلِكَ ثُمَّ يَزِيدُهُمْ ثُمَّ لَا يَقْطَعُهُ عَنْهُمْ وَ لِذَلِكَ قَالَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ فِي كِتَابِهِ: كُلَّمٰا نَضِجَتْ جُلُودُهُمْ بَدَّلْنٰاهُمْ جُلُوداً غَيْرَهٰا لِيَذُوقُوا الْعَذٰابَ ، وَ قَالَ لِأَهْلِ الْجَنَّةِ: عَطٰاءً غَيْرَ مَجْذُوذٍ وَ قَالَ عَزَّ وَ جَلَّ: وَ فٰاكِهَةٍ كَثِيرَةٍ لٰا مَقْطُوعَةٍ وَ لٰا مَمْنُوعَةٍ ، فَهُوَ عَزَّ وَ جَلَّ يَعْلَمُ ذَلِكَ وَ لَا يَقْطَعُ عَنْهُمُ الزِّيَادَةَ، أَ رَأَيْتَ مَا أَكَلَ أَهْلُ الْجَنَّةِ وَ مَا شَرِبُوا، أَ لَيْسَ يُخْلِفُ مَكَانَهُ؟ قَالَ: بَلَى قَالَ: أَ فَيَكُونُ نَقْطَعُ ذَلِكَ وَ قَدْ أَخْلَفَ مَكَانَهُ قَالَ سُلَيْمَانُ: لَا، قَالَ: فَكَذَلِكَ كَمَا يَكُونُ فِيهَا إِذَا أَخْلَفَ مَكَانَهُ، فَلَيْسَ بِمَقْطُوعٍ عَنْهُمْ، قَالَ سُلَيْمَانُ: بَلَى يَقْطَعُهُ عَنْهُمْ وَ لَا يَزِيدُهُمْ، قَالَ الرِّضَا (عليه السلام) : إِذاً يَبِيدُ مَا فِيهِمَا، وَ هَذَا يَا سُلَيْمَانُ إِبْطَالُ الْخُلُودِ وَ خِلَافُ مَا فِي الْقُرْآنِ، لِأَنَّ اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ يَقُولُ: عَطٰاءً غَيْرَ مَجْذُوذٍ ، وَ يَقُولُ: لَهُمْ مٰا يَشٰاؤُنَ فِيهٰا وَ لَدَيْنٰا مَزِيدٌ ، وَ يَقُولُ عَزَّ وَ جَلَّ: وَ مٰا هُمْ مِنْهٰا بِمُخْرَجِينَ ، وَ يَقُولُ عَزَّ وَ جَلَّ: خٰالِدِينَ فِيهٰا أَبَداً* ، وَ يَقُولُ عَزَّ وَ جَلَّ: وَ فٰاكِهَةٍ كَثِيرَةٍ لٰا مَقْطُوعَةٍ وَ لٰا مَمْنُوعَةٍ وَ لَمْ يُحِرْ جَوَاباً.
[488]  4 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ فِي الْكَافِي، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ هَارُونَ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ مَسْعَدَةَ بْنِ صَدَقَةَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ النَّبِيُّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  فِي حَدِيثٍ ، فِي تَرْتِيبِ خَلْقِ الْأَشْيَاءِ: ثُمَّ إِنَّ الْإِنْسَانَ طَغَى وَ قَالَ: مَنْ أَشَدُّ مِنِّي قُوَّةً،
____________
(1) 4- الْكَافِي، 8/ 149، بَابُ حَدِيثٍ مَنْ وُلِدَ فِي الاسلام، الْحَدِيثَ 129.
تُحَفِ الْعُقُولِ، 24 فِي مَوَاعِظِ النَّبِيِّ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
.
رَوَاهُ الصَّدُوقُ فِي الْخِصَالِ، 2/ 442، بَابُ الْعَشَرَةِ، الْحَدِيثَ 34.
الْبِحَارُ عَنْ التُّحَفِ، 1/ 123، كِتَابِ الْعَقْلِ وَ الْجَهْلِ، الْبَابِ 4، بَابُ عَلَامَاتٍ الْعَقْلِ، الْحَدِيثَ 11.
الْبِحَارُ عَنْ الْخِصَالِ، 60/ 198، كِتَابِ السَّمَاءِ وَ الْعَالِمِ، الْبَابِ 35، بَابُ نَادِرٌ، الْحَدِيثَ 1.
لَيْسَ فِي الْكَافِي «عَنْ ابيه» وَ فِيهِ: فَقَهَرَهُ، فَذَلَّ الْإِنْسَانُ ...
لِلْحَدِيثِ صَدْرِ وَ ذَيْلِ.
رَاجَعَ هُنَا قَسَمَ النَّوَادِرِ الْبَابِ 4 لِتَمَامِ الْحَدِيثَ وَ فِي الحجرية هُنَاكَ مَرْوِيَّةٌ بِغَيْرِ وَاسِطَةٍ أَبِي عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ.
PAGE_SEPARATOR
372 فَخَلَقَ اللَّهُ لَهُ الْمَوْتَ وَ قَهَرَهُ وَ ذَلَّ الْإِنْسَانَ، ثُمَّ إِنَّ الْمَوْتَ فَخَرَ فِي نَفْسِهِ، فَقَالَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ: لَا تَفْخَرْ فَإِنِّي ذَابِحُكَ بَيْنَ الْفَرِيقَيْنِ، أَهْلِ الْجَنَّةِ وَ أَهْلِ النَّارِ ثُمَّ لَا أُحْيِيكَ أَبَداً فَتُرْجَى أَوْ تُخَافُ.
[489]  5 -  عَلِيُّ بْنُ إِبْرَاهِيمَ فِي تَفْسِيرِهِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ أَبِي وَلَّادٍ الْحَنَّاطِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: سُئِلَ عَنْ قَوْلِهِ: وَ أَنْذِرْهُمْ يَوْمَ الْحَسْرَةِ الْآيَةَ، قَالَ: يُنَادِي مُنَادٍ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ وَ ذَلِكَ بَعْدَ مَا صَارَ أَهْلُ الْجَنَّةِ فِي الْجَنَّةِ، وَ أَهْلُ النَّارِ فِي النَّارِ: يَا أَهْلَ الْجَنَّةِ وَ يَا أَهْلَ النَّارِ، هَلْ تَعْرِفُونَ الْمَوْتَ فِي صُورَةٍ مِنَ الصُّوَرِ؟ فَيَقُولُونَ: لَا، فَيُؤْتَى بِالْمَوْتِ فِي صُورَةِ كَبْشٍ أَمْلَحَ (1) فَيُوقَفُ بَيْنَ الْجَنَّةِ وَ النَّارِ ثُمَّ يُنَادُونَ جَمِيعاً، أَشْرِفُوا وَ انْظُرُوا إِلَى الْمَوْتِ فَيُشْرِفُونَ، ثُمَّ يَأْمُرُ اللَّهُ بِهِ فَيُذْبَحُ ثُمَّ يُقَالُ: يَا أَهْلَ الْجَنَّةِ خُلُودٌ فَلَا مَوْتَ أَبَداً، وَ يَا أَهْلَ النَّارِ خُلُودٌ فَلَا مَوْتَ أَبَداً وَ هُوَ قَوْلُهُ: وَ أَنْذِرْهُمْ يَوْمَ الْحَسْرَةِ إِذْ قُضِيَ الْأَمْرُ وَ هُمْ فِي غَفْلَةٍ أَيْ قُضِيَ عَلَى أَهْلِ الْجَنَّةِ بِالْخُلُودِ فِيهَا، وَ قُضِيَ عَلَى أَهْلِ النَّارِ بِالْخُلُودِ فِيهَا.
[490]  6 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ، وَ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ، عَنِ النَّضْرِ بْنِ سُوَيْدٍ، عَنْ دُرُسْتَ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: إِذَا دَخَلَ أَهْلُ الْجَنَّةِ، الْجَنَّةَ وَ أَهْلُ النَّارِ، النَّارَ جِيءَ بِالْمَوْتِ فَيُذْبَحُ ثُمَّ يُقَالُ: خُلُودٌ فَلَا مَوْتَ أَبَداً.
____________
(1) 5- تفسير علي بن ابراهيم (القمي)، 2/ 50، ذيل سورة مريم: 39.
البحار عنه، 8/ 346، كتاب العدل و المعاد، الباب 26، باب ذبح الموت بين الجنة و النار، الحديث 4.
(2) 1 اي لون بين لونين، سمع منه (م).
(3) 6- تفسير علي بن ابراهيم (القمي)، 2/ 223، ذيل سورة الصّافات: 58.
روى البحار قطعة منه عن تفسير القمي، 8/ 347، كتاب العدل و المعاد، الباب 26، باب ذبح الموت بين الجنة و النار و الخلود فيها، الحديث 6.
تفسير البرهان، 4/ 19، الآية: 58- 60، عن كتاب الزهد مع اختلاف يسير في المتن.
في المصدر: فيذبح كالكبش بين الجنّة و النّار.
PAGE_SEPARATOR
373 [491]  7 -  الْحُسَيْنُ بْنُ سَعِيدٍ، فِي كِتَابِ الزُّهْدِ عَنِ النَّضْرِ، عَنْ دُرُسْتَ، عَنْ أَبِي الْمَغْرَا، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، قَالَ: لَا أَعْلَمُهُ إِلَّا عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: إِذَا دَخَلَ أَهْلُ الْجَنَّةِ، الْجَنَّةَ وَ أَهْلُ النَّارِ، النَّارَ جِيءَ بِالْمَوْتِ فِي صُورَةِ كَبْشٍ، حَتَّى يُوقَفَ بَيْنَ الْجَنَّةِ وَ النَّارِ ثُمَّ يُنَادِي مُنَادٍ: يَا أَهْلَ الْجَنَّةِ يَا أَهْلَ النَّارِ، فَإِذَا سَمِعُوا الصَّوْتَ أَقْبَلُوا، قَالَ: فَيُقَالُ لَهُمْ: أَ تَدْرُونَ مَا هَذَا؟ هَذَا هُوَ الْمَوْتُ الَّذِي كُنْتُمْ تَخَافُونَ مِنْهُ فِي الدُّنْيَا، قَالَ: فَيَقُولُ أَهْلُ الْجَنَّةِ: اللَّهُمَّ لَا تُدْخِلِ الْمَوْتَ عَلَيْنَا قَالَ: وَ يَقُولُ أَهْلُ النَّارِ: اللَّهُمَّ أَدْخِلِ الْمَوْتَ عَلَيْنَا، قَالَ: ثُمَّ يُذْبَحُ كَمَا تُذْبَحُ الشَّاةُ، قَالَ: ثُمَّ يُنَادِي مُنَادٍ: لَا مَوْتَ أَبَداً أَيْقِنُوا بِالْخُلُودِ، قَالَ: فَيَفْرَحُ أَهْلُ الْجَنَّةِ فَرَحاً لَوْ كَانَ أَحَدٌ يَوْمَئِذٍ يَمُوتُ مِنْ فَرَحٍ، لَمَاتُوا، قَالَ: ثُمَّ قَرَأَ هَذِهِ الْآيَةَ: أَ فَمٰا نَحْنُ (1) بِمَيِّتِينَ إِلّٰا مَوْتَتَنَا الْأُولىٰ وَ مٰا نَحْنُ بِمُعَذَّبِينَ إِنَّ هٰذٰا لَهُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ لِمِثْلِ هٰذٰا فَلْيَعْمَلِ الْعٰامِلُونَ قَالَ: وَ يَشْهَقُ أَهْلُ النَّارِ شَهْقَةً (2) لَوْ كَانَ أَحَدٌ يَمُوتُ مِنْ شَهِيقٍ، لَمَاتُوا وَ هُوَ قَوْلُهُ تَعَالَى: وَ أَنْذِرْهُمْ يَوْمَ الْحَسْرَةِ إِذْ قُضِيَ الْأَمْرُ .
[492]  8 -  وَ عَنْهُ، عَنْ دُرُسْتَ، عَنِ الْأَحْوَلِ عَنْ حُمْرَانَ، قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) :
____________
(1) 7- كِتَابِ الزُّهْدِ 100/ 273، بَابُ احاديث الْجَنَّةِ وَ النَّارِ.
الْبِحَارُ عَنْ كِتَابِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، 8/ 345، الْبَابِ 26، الْحَدِيثَ 2، مَعَ الِاخْتِلَافِ الْيُسْرِ.
تَفْسِيرِ الْبُرْهَانِ عَنْ كِتَابِ الزُّهْدِ بِاخْتِلَافٍ يَسِيرُ، 4/ 19، فِي تَفْسِيرِ سُورَةَ الصَّافَّاتِ، الْآيَةِ: 58- 60.
آيَةَ الْإِنْذَارِ مَحَلِّهَا فِي سُورَةِ مَرْيَمَ: 39.
(2) 1 اي اهل الْجَنَّةِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 2 الشهق الصَّيْحَةُ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(4) 8- كِتَابِ الزُّهْدِ 98/ 265، بَابُ الشَّفَاعَةِ.
الْبِحَارُ عَنْ كِتَابِ ابْنِ سَعِيدٍ، 8/ 346، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 26، بَابُ ذَبَحَ الْمَوْتِ بَيْنَ الْجَنَّةِ وَ النَّارِ ...، الْحَدِيثَ 3.
تَفْسِيرِ الْبُرْهَانِ، 107، فِي تَفْسِيرِ سُورَةَ هُودٍ.
وَ الظَّاهِرُ ان «الاهوال»، فِي النُّسْخَةِ الحجرية مُصْحَفٌ الاحول، كَمَا فِي الْبِحَارِ، وَ فِي النُّسْخَةِ الحجرية، بَعْدَ الاحول: «عَنْ دُرُسْتَ عَنْ حُمْرَانَ».
وَ فِي الْبِحَارِ: عَنْ النَّضْرِ، عَنْ دُرُسْتَ، عَنْ الاحول، عَنْ حُمْرَانَ، كَمَا فِي نُسْخَةٍ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
374 إِنَّهُ بَلَغَنَا أَنَّهُ يَأْتِي عَلَى جَهَنَّمَ حَتَّى تستطفق [تَصْطَفِقَ (1) أَبْوَابُهَا؟ قَالَ: لَا وَ اللَّهِ إِنَّهُ الْخُلُودُ، قُلْتُ: خَالِدِينَ فِيهَا مَا دَامَتِ السَّمَاوَاتُ وَ الْأَرْضُ إِلَّا مَا شَاءَ رَبُّكَ، فَقَالَ: هَذِهِ فِي الَّذِينَ يَخْرُجُونَ مِنَ النَّارِ.
[493]  9 -  مُحَمَّدُ بْنُ مَسْعُودٍ الْعَيَّاشِيُّ فِي تَفْسِيرِهِ، عَنْ مَسْعَدَةَ بْنِ صَدَقَةَ، قَالَ: قَصَّ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قِصَصَ أَهْلِ الْمِيثَاقِ مِنْ أَهْلِ الْجَنَّةِ وَ أَهْلِ النَّارِ، فَقَالَ فِي صِفَاتِ أَهْلِ الْجَنَّةِ: فَمِنْهُمْ مَنْ لَقِيَ اللَّهَ شُهَدَاءَ لِرُسُلِهِ، ثُمَّ مَرَّ فِي صِفَتِهِمْ حَتَّى بَلَغَ مِنْ قَوْلِهِ، ثُمَّ جَاءَ الِاسْتِثْنَاءُ مِنَ اللَّهِ فِي الْفَرِيقَيْنِ جَمِيعاً، فَقَالَ الْجَاهِلُ بِعِلْمِ التَّفْسِيرِ: إِنَّ هَذَا الِاسْتِثْنَاءَ مِنَ اللَّهِ إِنَّمَا هُوَ لِمَنْ دَخَلَ الْجَنَّةَ وَ النَّارَ وَ ذَلِكَ أَنَّ الْفَرِيقَيْنِ جَمِيعاً، يَخْرُجَانِ مِنْهُمَا فَيَبْقَيَانِ وَ لَيْسَ فِيهِمَا أَحَدٌ، وَ كَذَبُوا بَلْ إِنَّمَا عَنَى بِالاسْتِثْنَاءِ، أَنَّ وُلْدَ آدَمَ كُلَّهُمْ وَ وُلْدَ الْجَانِّ مَعَهُمْ عَلَى الْأَرْضِ وَ السَّمَاوَاتِ تُظِلُّهُمْ فَهُوَ يَنْقُلُ الْمُؤْمِنِينَ حَتَّى يُخْرِجَهُمْ إِلَى وَلَايَةِ الشَّيَاطِينِ وَ هِيَ النَّارُ، وَ يَنْقُلُ الْكُفَّارَ حَتَّى يُخْرِجَهُمْ إِلَى وَلَايَةِ حُجَجِهِ وَ هِيَ الْجَنَّةُ، فَذَلِكَ الَّذِي عَنَى اللَّهُ فِي أَهْلِ الْجَنَّةِ وَ أَهْلِ النَّارِ مَا دَامَتِ السَّمَاوَاتُ وَ الْأَرْضُ، يَقُولُ فِي الدُّنْيَا.
وَ اللَّهُ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى لَيْسَ بِمُخْرِجٍ أَهْلَ الْجَنَّةِ مِنْهَا أَبَداً وَ لَا أَهْلَ النَّارِ مِنْهَا أَبَداً وَ كَيْفَ يَكُونُ ذَلِكَ وَ قَدْ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى فِي كِتَابِهِ: خٰالِدِينَ فِيهٰا أَبَداً* ، لَيْسَ فِيهَا اسْتِثْنَاءٌ؟! وَ كَذَلِكَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) : مَنْ دَخَلَ فِي وَلَايَةِ آلِ مُحَمَّدٍ، دَخَلَ الْجَنَّةَ وَ مَنْ دَخَلَ فِي وَلَايَةِ عَدُوِّهِمْ، دَخَلَ النَّارَ وَ هَذَا الَّذِي عَنَى اللَّهُ مِنَ الِاسْتِثْنَاءِ فِي الْخُرُوجِ مِنَ الْجَنَّةِ وَ النَّارِ وَ الدُّخُولِ.
____________
(1) اي تضرب ابوابها، سمع منه (م).
و في الحجريّة: حتى تصطفق.
(2) 9- تفسير العياشي، 2/ 159، في ذيل سورة هود، الحديث 66.
البحار عنه، 8/ 348، كتاب العدل و المعاد، الباب 26، باب ذبح الموت، الحديث 7.
و في المصدر: شهيدا لرسله ...، و ليس فيه: «و ينقل الكفّار حتى يخرجهم الى ...
و هي الجنة».
و فيه ايضا: ما كثين فيها ابدا، لكن في البحار: خالدين فيها ابدا، كما في المتن.
و في البحار اختلاف يسير في بعض الالفاظ.
و قد تقدم في الحديث 3 تكرار آية الخلود.
PAGE_SEPARATOR
375 [494]  10 -  وَ عَنْ زُرَارَةَ، قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا جَعْفَرٍ (عليه السلام)  عَنْ قَوْلِ اللَّهِ: وَ أَمَّا الَّذِينَ سُعِدُوا فَفِي الْجَنَّةِ إِلَى آخِرِ الْآيَتَيْنِ؟ قَالَ: هَاتَانِ الْآيَتَانِ فِي غَيْرِ أَهْلِ الْخُلُودِ مِنْ أَهْلِ الشَّقَاوَةِ وَ السَّعَادَةِ، إِنْ شَاءَ اللَّهُ يَجْعَلُهُمْ خَارِجِينَ وَ لَا تَزْعُمُ يَا زُرَارَةُ، أَنِّي أَزْعُمُ ذَلِكَ يَعْنِي أَنَّهُ يَشَاءُ.
[495]  11 -  وَ عَنْ حُمْرَانَ، قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا جَعْفَرٍ (عليه السلام)  عَنْ قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: خٰالِدِينَ فِيهٰا مٰا دٰامَتِ السَّمٰاوٰاتُ وَ الْأَرْضُ إِلّٰا مٰا شٰاءَ رَبُّكَ ، لِأَهْلِ النَّارِ، أَ فَرَأَيْتَ قَوْلَهُ لِأَهْلِ الْجَنَّةِ: خٰالِدِينَ فِيهٰا مٰا دٰامَتِ السَّمٰاوٰاتُ وَ الْأَرْضُ إِلّٰا مٰا شٰاءَ رَبُّكَ ؟ قَالَ: نَعَمْ إِنْ شَاءَ جَعَلَ لَهُمْ دُنْياً فَرَدَّهُمْ وَ مَا شَاءَ وَ سَأَلْتُهُ عَنْ قَوْلِهِ: خٰالِدِينَ فِيهٰا مٰا دٰامَتِ السَّمٰاوٰاتُ وَ الْأَرْضُ إِلّٰا مٰا شٰاءَ رَبُّكَ ؟ قَالَ: هَذِهِ فِي الَّذِينَ يَخْرُجُونَ مِنَ النَّارِ.
[496]  12 -  وَ عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام) فِي قَوْلِهِ: فَمِنْهُمْ شَقِيٌّ وَ سَعِيدٌ قَالَ: فِي ذِكْرِ أَهْلِ النَّارِ اسْتِثْنَاءٌ وَ لَيْسَ فِي ذِكْرِ أَهْلِ الْجَنَّةِ اسْتِثْنَاءٌ.
أقول: و الآيات و الروايات في ذلك اكثر من ان تحصى، و قوله في الأخير: ليس في ذكر أهل الجنة استثناء (1) ، لعل المراد به من آخر المدة و الاستثناء من اولها لا من
____________
(1) 10- تفسير العياشي، 2/ 160، في سورة هود، الحديث 67.
البحار عنه، 8/ 348، كتاب العدل و المعاد، الباب 26، باب ذبح الموت، الحديث 8.
ليس في المصدر: انه يشاء، كما في البحار.
(2) 11- تفسير العياشي، 2/ 160، في ذيل سورة هود، الحديث 68.
البحار عنه، 8/ 348، كتاب العدل و المعاد، الباب 26، باب ذبح الموت بين الجنة و النار، الحديث 9.
في التفسير: «دنيا» (بتقديم النون) بدل، «دينا» (بتقديم الياء).
المذكور في الحجريّة.
(3) 12- تفسير العياشي، 2/ 160، في ذيل سورة هود، الحديث 69.
البحار عنه، 8/ 349، كتاب العدل و المعاد، الباب 26، باب ذبح الموت ...، الحديث 10.
ذيله في التفسير:
وَ أَمَّا الَّذِينَ سُعِدُوا فَفِي الْجَنَّةِ خٰالِدِينَ فِيهٰا مٰا دٰامَتِ السَّمٰاوٰاتُ وَ الْأَرْضُ إِلّٰا مٰا شٰاءَ رَبُّكَ عَطٰاءً غَيْرَ مَجْذُوذٍ
.
(4) 1 اي في آخر المدة او في مصحف اهل البيت
(عليهم السلام)
، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
376 آخرها كما مرّ.
(1)  باب 84- ان فساق المسلمين لا يخلدون في النار بل يخرجون منها و يدخلون الجنة [497]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ بَابَوَيْهِ فِي كِتَابِ التَّوْحِيدِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ زِيَادِ بْنِ جَعْفَرٍ الْهَمْدَانِيِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، قَالَ: سَمِعْتُ مُوسَى بْنَ جَعْفَرٍ (عليه السلام)  يَقُولُ: لَا يُخَلِّدُ اللَّهُ فِي النَّارِ إِلَّا أَهْلَ الْكُفْرِ وَ الْجُحُودِ وَ أَهْلَ الضَّلَالِ وَ الشِّرْكِ، الْحَدِيثَ.
[498]  2 -  وَ فِي عُيُونِ الْأَخْبَارِ، بِإِسْنَادِهِ عَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  فِي كِتَابٍ طَوِيلٍ كَتَبَهُ إِلَى الْمَأْمُونِ قَالَ: إِنَّ اللَّهَ لَا يُدْخِلُ النَّارَ مُؤْمِناً وَ قَدْ وَعَدَهُ الْجَنَّةَ وَ لَا يُخْرِجُ مِنَ النَّارِ كَافِراً وَ قَدْ أَوْعَدَهُ النَّارَ وَ الْخُلُودَ فِيهَا، وَ مُذْنِبُوا أَهْلِ التَّوْحِيدِ يَدْخُلُونَ النَّارَ وَ يَخْرُجُونَ مِنْهَا وَ الشَّفَاعَةُ جَائِزَةٌ لَهُمْ.
[499]  3 -  وَ فِي الْخِصَالِ، بِإِسْنَادِهِ عَنِ الْأَعْمَشِ، عَنِ الصَّادِقِ (عليه السلام) ، فِي حَدِيثِ شَرَائِعِ الدِّينِ مِثْلَهُ.
____________
(1) الباب 84 فيه 12 حديثا
(2) 1- التوحيد، 407/ 6، الباب 63، باب الأمر و النهي و الوعد و الوعيد.
البحار عنه، 8/ 351، كتاب العدل و المعاد، الباب 27، باب في ذكر من يخلد، الحديث 1.
للحديث ذيل طويل.
(3) 2- عيون اخبار الرضا
(عليه السلام)
، 2/ 125، الباب 35، باب ما كتبه الرضا
(عليه السلام)
 للمأمون.
الخصال، 2/ 603، ابواب المأة فما فوقه- خصال من شرائع الدين، الحديث 9 [موضع الحاجة: 608].
البحار عنهما، 8/ 362، كتاب العدل و المعاد، الباب 27، باب في ذكر من يخلد في النار و من يخرج منها، الحديث 36.
(4) 3- نفس المصدر.
PAGE_SEPARATOR
377 [500]  4 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ عُثْمَانَ بْنِ عِيسَى، عَنْ أَبِي أَيُّوبَ الْخَزَّازِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَنْ سَعَى فِي حَاجَةِ أَخِيهِ الْمُسْلِمِ، إِلَى أَنْ قَالَ: وَ مَنْ صَنَعَ إِلَيْهِ مَعْرُوفاً فِي الدُّنْيَا، فَإِذَا كَانَ يَوْمُ الْقِيَامَةِ قِيلَ لَهُ: ادْخُلِ النَّارَ فَمَنْ وَجَدْتَهُ فِيهَا صَنَعَ إِلَيْكَ مَعْرُوفاً فِي الدُّنْيَا فَأَخْرِجْهُ بِإِذْنِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ إِلَّا أَنْ يَكُونَ نَاصِباً.
(1) [501]  5 -  الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ الْعَسْكَرِيُّ (عليهما السلام)  فِي تَفْسِيرِهِ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : إِنَّ وَلَايَةَ عَلِيٍّ حَسَنَةٌ لَا يَضُرُّ مَعَهَا شَيْءٌ مِنَ السَّيِّئَاتِ (1) وَ إِنْ جَلَّتْ إِلَّا مَا يُصِيبُ أَهْلَهَا مِنَ التَّطْهِيرِ مِنْهَا بِمِحَنِ الدُّنْيَا وَ بَعْضِ الْعَذَابِ فِي الْآخِرَةِ، إِلَى أَنْ يَنْجُوَ مِنْهَا بِشَفَاعَةِ مَوَالِيهِمْ الطَّيِّبِينَ الطَّاهِرِينَ، إِلَى أَنْ قَالَ فِي وَصْفِ الْمُذْنِبِ مِنَ الشِّيعَةِ: فَإِنْ كَانَتْ ذُنُوبُهُ أَعْظَمَ وَ أَكْثَرَ، طَهُرَ مِنْهَا بِشَدَائِدِ عَرَصَاتِ يَوْمِ الْقِيَامَةِ فَإِنْ كَانَتْ أَكْثَرَ وَ أَعْظَمَ، طَهُرَ مِنْهَا فِي الطَّبَقِ الْأَعْلَى مِنْ جَهَنَّمَ وَ هَؤُلَاءِ أَشَدُّ مُحِبِّينَا عَذَاباً وَ أَعْظَمُهُمْ ذُنُوباً، الْحَدِيثَ.
____________
(1) 4- الكافي، 2/ 197، كتاب الايمان و الكفر، باب السعي في حاجة المؤمن، الحديث 6.
البحار عنه، 8/ 362، كتاب العدل و المعاد، الباب 27، باب في ذكر من يخلد، الحديث 38.
الوافي، 5/ 667.
في نسخة (م): أبي ايوب الخراز، و في الحجريّة: اخيه المؤمن المسلم.
و في الكافي: اخيه المسلم، طلب وجه اللّه كتب اللّه عزّوجلّ له الف ألف حسنة، يغفر فيها لأقاربه و جيرانه و اخوانه و معارفه و من صنع ...
(2) 1 ثلاثة تفسيرات للناصب: الاوّل ان يبغض الأئمة
(عليهم السلام)
، و الثاني ان يبغض المؤمنين، و الثالث ان يبغضهما، لعله سمع منه (م).
(3) 5- التفسير الإمام العسكري: 148، في ان ولاية علي
(عليه السلام)
 حسنة لا يضرّ معها سيئة، في ذيل البقرة: 22.
البحار بتمامه عنه، 8/ 352، كتاب العدل و المعاد، الباب 27، في ذكر من يخلد، الحديث 2.
البحار، 8/ 301، الحديث 55، لكن لم يكن فيه آخر الرواية.
(4) 1 ضرر الخاص و هو الخلود في النار كذا افيد، منه.
PAGE_SEPARATOR
378 [502]  6 -  الْحُسَيْنُ بْنُ سَعِيدٍ فِي كِتَابِ الزُّهْدِ، عَنْ فَضَالَةَ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ، قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَنِ الْجَهَنَّمِيِّينَ فَقَالَ: كَانَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام)  يَقُولُ: يَخْرُجُونَ مِنْهَا فَيُنْتَهَى بِهِمْ إِلَى عَيْنٍ عِنْدَ بَابِ الْجَنَّةِ تُسَمَّى عَيْنَ الْحَيَوَانِ، فَيُنْضَحُ عَلَيْهِمْ مِنْ مَائِهَا فَيَنْبُتُونَ كَمَا يَنْبُتُ الزَّرْعُ، تَنْبُتُ لُحُومُهُمْ وَ جُلُودُهُمْ وَ شُعُورُهُمْ.
[503]  7 -  وَ عَنْهُ، عَنْ عُمَرَ بْنِ أَبَانٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ نَحْوَهُ.
[504]  8 -  وَ عَنْهُ، عَنْ عُمَرَ بْنِ أَبَانٍ، عَنْ آدَمَ، أَخِي أَيُّوبَ، عَنْ حُمْرَانَ، قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) إِنَّهُمْ يَقُولُونَ: لَا تَعْجَبُونَ مِنْ قَوْمٍ يَزْعُمُونَ أَنَّ اللَّهَ يُخْرِجُ قَوْماً مِنَ النَّارِ، فَيَجْعَلُهُمُ مِنْ أَصْحَابِ الْجَنَّةِ مَعَ أَوْلِيَائِهِ، فَقَالَ: أَمَا يَقْرَءُونَ قَوْلَهُ تَعَالَى: وَ مِنْ دُونِهِمٰا جَنَّتٰانِ إِنَّهَا جَنَّةٌ دُونَ (1) جَنَّةٍ وَ نَارٌ دُونَ نَارٍ، إِنَّهُمْ لَا يُسَاكِنُونَ أَوْلِيَاءَ اللَّهِ، قَالَ: بَيْنَهُمَا وَ اللَّهِ مَنْزِلَةٌ، الْحَدِيثَ.
[505]  9 -  وَ عَنْهُ، عَنْ عُمَرَ بْنِ أَبَانٍ، قَالَ سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ فِي
____________
(1) 6- كِتَابِ الزُّهْدِ، 95/ 256 وَ 257، بَابُ الشَّفَاعَةِ.
الْبِحَارُ، 8/ 360، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 27، بَابُ فِي ذَكَرَ مِنْ يُخَلَّدُ فِي النَّارِ وَ مَنْ يَخْرُجُ مِنْهَا، الْحَدِيثَ 29.
فِي نسختنا الحجرية بَدَلَ «فَيُنْضَحُ»، «فَيَنْفُخُ».
وَ فِيهِ: الْقَاسِمِ بْنِ بُرَيْدٍ.
(2) 7- نَفْسٍ الْمَصْدَرُ.
(3) 8- كِتَابِ الزُّهْدِ، 95/ 257، بَابُ الشَّفَاعَةِ.
وَ الْآيَةِ فِي سُورَةَ الرَّحْمَنِ: 62.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 8/ 360، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 27، بَابُ فِي ذَكَرَ مِنْ يُخَلَّدُ فِي النَّارِ وَ مَنْ يَخْرُجُ مِنْهَا، الْحَدِيثَ 30.
فِي الْبِحَارِ: عَنْ آدَمَ اخي ايوب، وَ فِي نسختنا الحجرية: عَنْ آدَمَ عَنْ اخي ايوب، وَ فِي الحجرية: لَا يَسْكُنُونَ اولياء اللَّهِ.
(4) 1 اي اسفلهما او غَيْرِهِمَا، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(5) 9- كِتَابِ الزُّهْدِ، 96/ 259، بَابُ الشَّفَاعَةِ.
الْبِحَارُ، 8/ 361، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 27، بَابُ فِي ذَكَرَ مِنْ يُخَلَّدُ فِي النَّارِ وَ مِنْ
PAGE_SEPARATOR
379 الْجَهَنَّمِيِّينَ: إِنَّهُمْ يَدْخُلُونَ النَّارَ بِذُنُوبِهِمْ وَ يَخْرُجُونَ مِنْهَا بِعَفْوِ اللَّهِ.
[506]  10 -  وَ عَنْ عُثْمَانَ بْنِ عِيسَى، عَنِ ابْنِ مُسْكَانَ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا جَعْفَرٍ (عليه السلام)  يَقُولُ: إِنَّ قَوْماً يُحْرَقُونَ فِي النَّارِ حَتَّى إِذَا صَارُوا حُمَماً (1) أَدْرَكَتْهُمُ الشَّفَاعَةُ، قَالَ: فَيُنْطَلَقُ بِهِمْ إِلَى نَهَرٍ يَخْرُجُ مِنْ رَشْحِ أَهْلِ الْجَنَّةِ، فَيَغْتَسِلُونَ فِيهِ فَتَنْبُتُ لُحُومُهُمْ وَ دِمَاؤُهُمْ وَ يَذْهَبُ عَنْهُمْ قَشَفُ النَّارِ (2) وَ يَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ فَيُسَمُّونَ: الْجَهَنَّمِيِّينَ، فَيُنَادُونَ بِأَجْمَعِهِمْ: اللَّهُمَّ أَذْهِبْ عَنَّا هَذَا الِاسْمَ، قَالَ: فَيُذْهِبُ عَنْهُمْ، الْحَدِيثَ.
[507]  11 -  وَ عَنْ فَضَالَةَ، عَنْ رِبْعِيٍّ، عَنِ الْفُضَيْلِ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ آخِرَ مَنْ يَخْرُجُ مِنَ النَّارِ لَرَجُلٌ يُقَالُ لَهُ: هَمَّامٌ يُنَادِي فِيهَا عُمُراً (1) : يَا حَنَّانُ يَا مَنَّانُ.
[508]  12 -  وَ عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الْحَجَّاجِ، عَنِ الْأَحْوَلِ، عَنْ
____________
يَخْرُجُ مِنْهَا، الْحَدِيثَ 32.
(1) 10- كِتَابِ الزُّهْدِ، 96/ 260، بَابُ الشَّفَاعَةِ.
الْبِحَارُ، 8/ 361، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 27، بَابُ فِي ذَكَرَ مِنْ يُخَلَّدُ فِي النَّارِ وَ مَنْ يَخْرُجُ مِنْهَا، الْحَدِيثَ 33.
فِي نسختنا الحجرية بَدَلَ «حُمَماً»، «حَمِيماً».
(2) 1 اي اسودا، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 2 اي قُبْحٌ النَّارِ وَ حنقها، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(4) 11- كِتَابِ الزُّهْدِ، 96/ 261، بَابُ الشَّفَاعَةِ وَ مَنْ خَرَجَ مِنْ النَّارِ.
الْبِحَارُ، 8/ 361، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 27، بَابُ فِي ذَكَرَ مِنْ يُخَلَّدُ فِي النَّارِ وَ مَنْ يَخْرُجُ مِنْهَا، الْحَدِيثَ 34.
(5) 1 اي مُدَّةِ مديدا، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(6) 12- كِتَابِ الزُّهْدِ، 97/ 264، بَابُ الشَّفَاعَةِ وَ مَنْ خَرَجَ مِنْ النَّارِ.
الْبِحَارُ، 8/ 361، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 27، بَابُ فِي ذَكَرَ مِنْ يُخَلَّدُ، الْحَدِيثَ 35.
تَفْسِيرِ الْبُرْهَانِ فِي ذَيْلِ سُورَةَ هُودٍ: 107.
PAGE_SEPARATOR
380 حُمْرَانَ، قَالَ سَمِعْتُ أَبَا جَعْفَرٍ (عليه السلام)  يَقُولُ: إِنَّ الْكُفَّارَ وَ الْمُشْرِكِينَ يَرَوْنَ أَهْلَ التَّوْحِيدِ فِي النَّارِ فَيَقُولُونَ: مَا نَرَى تَوْحِيدَكُمْ أَغْنَى عَنْكُمْ شَيْئاً وَ مَا أَنْتُمْ وَ نَحْنُ إِلَّا سَوَاءٌ، قَالَ: فَيَأْنَفُ (1) لَهُمُ الرَّبُّ عَزَّ وَ جَلَّ فَيَقُولُ لِلْمَلَائِكَةِ: اشْفَعُوا وَ يَقُولُ لِلْمُؤْمِنِينَ: مِثْلَ ذَلِكَ حَتَّى إِذَا لَمْ يَبْقَ أَحَدٌ تَبْلُغُهُ الشَّفَاعَةُ، قَالَ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى: أَنَا أَرْحَمُ الرَّاحِمِينَ، اخْرُجُوا بِرَحْمَتِي فَيَخْرُجُونَ كَمَا يَخْرُجُ الْفَرَاشُ، قَالَ: ثُمَّ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) : ثُمَّ مُدَّتِ الْعُمُدُ وَ أُوصِدَتْ (2) عَلَيْهِمْ وَ كَانَ وَ اللَّهِ الْخُلُودُ.
أقول: و الآيات و الروايات في ذلك كثيرة جدا، و قد روى في كثير من المحرمات ان من فعلها لا يدخل الجنة و هو مخصوص بمن يستحلها بعد ثبوت التحريم، فانه يكفر أو محمول على أنه لا يدخلها قبل العذاب.
(3)  باب 85- وجوب النبوة و الامامة و ان الارض لا تخلوا من نبي أو إمام* في كل زمان مادام التكليف [509]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ الْعَبَّاسِ بْنِ
____________
فِي الْبِحَارُ: مُدَّتِ الْعَمْدِ بَدَلَ مُدَّتِ الْعُمُرِ، الْمَذْكُورِ فِي الحجرية.
وَ فِيهِ ايضا: بَدَلَ «أوصدت»، «اعمدت».
(1) اي يَأْبَى، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) اي اطبقت، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) الْبَابِ 85 فِيهِ حَدِيثٍ وَاحِدٍ
(4)* سَوَاءٌ كَانَ ظَاهِراً او كَانَ غَائِباً لِأَنَّ الْإِمَامِ
(عليه السلام)
 حَاضِرٌ فِي الامصار وَ لَا يَعْرِفُونَهُ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(5) 1- الْكَافِي، 1/ 168، كِتَابِ الْحِجَّةِ، بَابُ الِاضْطِرَارِ الى الْحِجَّةِ، الْحَدِيثَ 1.
الْبِحَارُ، 10/ 164، كِتَابِ الِاحْتِجَاجَ، الْبَابِ 13، احتجاجاته عَلَى الزَّنَادِقَةِ ...، الْحَدِيثَ 2.
الْوَافِي، 2/ 22، ابواب الْحِجَّةِ، الْبَابِ 1، الِاضْطِرَارِ اليه، الْحَدِيثَ 1.
فِي الْكَافِي: «الْعَبَّاسِ بْنِ عُمَرَ»، وَ الصَّحِيحِ مَا فِي الْكِتَابِ بِقَرِينَةِ بَقِيَّةَ قَطَعَ رِوَايَةِ الْكُلَيْنِيُّ، رَاجَعَ الْحَدِيثَ 1 مِنْ الْبَابِ 8.
فِي الحجرية: ثُمَّ يَثْبُتُ ذَلِكَ فِي كُلِّ دَهْرٍ.
PAGE_SEPARATOR
381 عَمْرٍو الْفُقَيْمِيِّ، عَنْ هِشَامِ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  أَنَّهُ قَالَ لِلزِّنْدِيقِ الَّذِي سَأَلَهُ، مِنْ أَيْنَ أَثْبَتَّ الْأَنْبِيَاءَ وَ الرُّسُلَ؟ قَالَ: إِنَّا لَمَّا أَثْبَتْنَا أَنَّ لَنَا خَالِقاً صَانِعاً مُتَعَالِياً عَنَّا وَ عَنْ جَمِيعِ مَا خَلَقَ وَ كَانَ ذَلِكَ الصَّانِعُ حَكِيماً مُتَعَالِياً لَمْ يَجُزْ أَنْ يُشَاهِدَهُ خَلْقُهُ وَ لَا يُلَامِسُوهُ فَيُبَاشِرَهُمْ وَ يُبَاشِرُوهُ وَ يُحَاجَّهُمْ وَ يُحَاجُّوهُ، ثَبَتَ أَنَّ لَهُ سُفَرَاءَ فِي خَلْقِهِ يُعَبِّرُونَ عَنْهُ إِلَى خَلْقِهِ وَ عِبَادِهِ وَ يَدُلُّونَهُمْ عَلَى مَصَالِحِهِمْ وَ مَنَافِعِهِمْ وَ مَا بِهِ بَقَاؤُهُمْ وَ فِي تَرْكِهِ فَنَاؤُهُمْ، فَثَبَتَ الْآمِرُونَ وَ النَّاهُونَ عَنِ الْحَكِيمِ الْعَلِيمِ فِي خَلْقِهِ وَ الْمُعَبِّرُونَ عَنْهُ جَلَّ وَ عَزَّ وَ هُمُ الْأَنْبِيَاءُ وَ صَفْوَتُهُ مِنْ خَلْقِهِ حُكَمَاءَ، مُؤَدَّبِينَ (1) بِالْحِكْمَةِ، مَبْعُوثِينَ بِهَا، غَيْرَ مُشَارِكِينَ لِلنَّاسِ عَلَى مُشَارَكَتِهِمْ لَهُمْ فِي الْخَلْقِ وَ التَّرْكِيبِ فِي شَيْءٍ مِنْ أَحْوَالِهِمْ، مُؤَيَّدِينَ مِنْ عِنْدِ الْحَكِيمِ الْعَلِيمِ بِالْحِكْمَةِ ثُمَّ ثَبَتَ فِي كُلِّ دَهْرٍ وَ زَمَانٍ مِمَّا أَتَتْ بِهِ الرُّسُلُ وَ الْأَنْبِيَاءُ مِنَ الدَّلَائِلِ وَ الْبَرَاهِينِ، لِكَيْلَا تَخْلُو أَرْضُ اللَّهِ مِنْ حُجَّةٍ يَكُونُ مَعَهُ عِلْمٌ يَدُلُّ عَلَى صِدْقِ مَقَالَتِهِ وَ جَوَازِ عَدَالَتِهِ.
أقول: و الآيات و الروايات و الأدلة في ذلك اكثر من ان تحصى و قد ذكرنا في كتاب النصوص و المعجزات من الأحاديث ما تجاوز حد التواتر.
(2) (3)  باب 86- وجوب معرفة الإمام (عليه السلام)  على كل مكلف [510]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ إِدْرِيسَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْجَبَّارِ،
____________
فِي الْوَافِي: مؤيدون عِنْدَ الْحَكَمِ الْعَلِيمُ.
فِي النُّسْخَةِ الحجرية: مُشَارَكَتُهُمْ بِهِمْ.
(1) اي الْمُعَلِّمِينَ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) اثبات الْهُدَاةِ، 1/ 138، الْبَابِ 6.
(3) الْبَابِ 86 فِيهِ حَدِيثٍ وَاحِدٍ
(4) 1- الْكَافِي، 1/ 377، كِتَابِ الْحِجَّةِ، بَابُ مَنْ مَاتَ وَ لَيْسَ لَهُ امام ...، الْحَدِيثَ 3.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 8/ 362، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 27، الْحَدِيثَ 39.
الْوَافِي، 2/ 123، ابواب الْحِجَّةِ، الْبَابِ 13، مِنْ مَاتَ بِلَا امام، الْحَدِيثَ 3 [588].
PAGE_SEPARATOR
382 عَنْ صَفْوَانَ، عَنِ الْفُضَيْلِ، عَنِ الْحَرْثِ بْنِ الْمُغِيرَةِ، قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : مَنْ مَاتَ لَا يَعْرِفُ إِمَامَهُ مَاتَ مِيتَةً جَاهِلِيَّةً، قَالَ: نَعَمْ، قُلْتُ: جَاهِلِيَّةً جَهْلًا أَوْ جَاهِلِيَّةً لَا يَعْرِفُ إِمَامَهُ؟ قَالَ: جَاهِلِيَّةَ كُفْرٍ وَ نِفَاقٍ وَ ضَلَالٍ.
(1) أقول: و الآيات و الروايات من طريق العامّة و الخاصة و الأدلة في ذلك اكثر من ان تحصى ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور.
(2) (3)  باب 87- وجوب طاعة الأئمة (عليهم السلام)  على كل مكلف [511]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ أَبِي الْعَلَا، قَالَ: ذَكَرْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَوْلَنَا فِي الْأَوْصِيَاءِ أَنَّ طَاعَتَهُمْ مُفْتَرَضَةٌ، فَقَالَ: نَعَمْ، هُمُ الَّذِينَ قَالَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ: أَطِيعُوا اللّٰهَ وَ أَطِيعُوا الرَّسُولَ وَ أُولِي الْأَمْرِ مِنْكُمْ وَ هُمُ الَّذِينَ قَالَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ: إِنَّمٰا وَلِيُّكُمُ اللّٰهُ وَ رَسُولُهُ وَ الَّذِينَ آمَنُوا .
أقول: و الآيات و الروايات و الأدلة في ذلك كثيرة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور.
(1)
____________
في الكافي: الحارث بن المغيرة.
(1) الثلاثة، هم، الذي لا يعرف امامه و لا يعتقده فهو جاهل و كافر و الذي يعرف و لا يعتقده فهو منافق و الذي بين الكفر و النفاق فهو ضال و متحير، سمع منه دام ظلّه (م).
(2) اثبات الهداة، 1/ 138، الباب 6، مثل حديث 63 من الباب و ج 2/ 343، الحديث 147.
(3) الباب 87 فيه حديث واحد
(4) 1- الكافي، 1/ 187، كتاب الحجة، باب فرض اطاعة الأئمة، الحديث 7 و 16 [و الظاهر اتحادهما].
الآية الاولى: النساء: 59، و الثانية: المائدة: 55.
الاختصاص، 277، باب انّ طاعة الأوصياء مفترضة.
الوافي، 2/ 92، ابواب الحجة، الباب 7، فرض الطاعة، الحديث 5 [540] ..
(5) 1 راجع الباب 99 و 98 و 96.
PAGE_SEPARATOR
383 (1)  باب 88- ان الأئمة هم الهداة لاهل كل زمان و ابواب اللّه التي منها يؤتى [512]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنِ النَّضْرِ بْنِ سُوَيْدٍ، وَ فَضَالَةَ بْنِ أَيُّوبَ، عَنْ مُوسَى بْنِ بَكْرٍ، عَنِ الْفُضَيْلِ، قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَنْ قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: إِنَّمٰا أَنْتَ مُنْذِرٌ وَ لِكُلِّ قَوْمٍ هٰادٍ ؟ فَقَالَ: كُلُّ إِمَامٍ هَادٍ لِلْقَرْنِ الَّذِي هُوَ فِيهِمْ.
[513]  2 -  وَ عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ مُعَلَّى بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ جُمْهُورٍ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ سَمَاعَةَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْقَاسِمِ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : الْأَوْصِيَاءُ هُمْ أَبْوَابُ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ الَّتِي لَا يُؤْتَى إِلَّا مِنْهَا، الْحَدِيثَ.
أقول: و مضمون هذا الباب كالذي قبله.
(1)
____________
راجع الباب 53، من اصول الفقه.
اثبات الهداة، 2/ 244، الباب 9، سيما الفصل 3 منه.
(1) الباب 88 فيه حديثان
(2) 1- الكافي، 1/ 191، كتاب الحجة، باب ان الأئمة
(عليهم السلام)
 هم الهداة، الحديث 1.
بصائر الدرجات، 30/ 6، الباب 13، من الجزء الأول.
الغيبة، 54، باسناده عن موسى بن بكير، عن المفضل.
الوافي، 3/ 502، أبواب خصائص الحجّة، الباب 57، الهداة، الحديث 1.
في الكافي في الآية الاقتصار على
وَ لِكُلِّ قَوْمٍ هٰادٍ
 الرعد: 9.
في كتاب الغيبة: للقرن الّذي هو منهم.
(3) 2- الكافي، 1/ 193، كتاب الحجة، باب ان الأئمة
(عليهم السلام)
 خلفاء اللّه، الحديث 2.
الوافي، 3/ 507، خصائص الحجّة، الباب 59، أنهم الخلفاء، الحديث 3.
في الكافي: التي يؤتى منها و لولاهم ما عرف اللّه عزّ و جلّ و بهم احتج اللّه تبارك و تعالى على خلقه.
(4) 1 اثبات الهداة، المصدر السابق سيما الحديث 269 و 270، .
PAGE_SEPARATOR
384 (1)  باب 89- ان الإمام يجب ان يكون اعلم و أفضل و اكمل من جميع الرعية [514]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ أَبِي مُحَمَّدٍ الْقَاسِمِ بْنِ الْعَلَا، رَفَعَهُ عَنْ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ طَوِيلٍ قَالَ: الْإِمَامُ، يُحِلُّ حَلَالَ اللَّهِ وَ يُحَرِّمُ حَرَامَ اللَّهِ وَ يُقِيمُ حُدُودَ اللَّهِ وَ يَذُبُّ (1) عَنْ دِينِ اللَّهِ، إِلَى أَنْ قَالَ: الْإِمَامُ، الْمُطَهَّرُ مِنَ الذُّنُوبِ وَ الْمُبَرَّأُ مِنَ الْعُيُوبِ، الْمَخْصُوصُ بِالْعِلْمِ، الْمَوْسُومُ بِالْحِلْمِ، نِظَامُ الدِّينِ وَ عِزُّ الْمُسْلِمِينَ وَ غَيْظُ الْمُنَافِقِينَ وَ بَوَارُ الْكَافِرِينَ، الْإِمَامُ وَاحِدُ دَهْرِهِ، لَا يُدَانِيهِ أَحَدٌ وَ لَا يُعَادِلُهُ عَالِمٌ، وَ لَا يُوجَدُ مِنْهُ بَدَلٌ وَ لَا لَهُ مِثْلٌ وَ لَا نَظِيرٌ، مَخْصُوصٌ بِالْفَضْلِ كُلِّهِ مِنْ غَيْرِ طَلَبٍ مِنْهُ لَهُ وَ لَا اكْتِسَابٍ بَلِ اخْتِصَاصٌ مِنَ الْمُفْضِلِ الْوَهَّابِ.
أقول: و هذا المضمون ايضا كالذي قبله، في كثرة الأدلة و وجود كثير منها في ذلك الكتاب.
(2) (5)  باب 90- أنه لا يجوز للرعية اختيار امام بل لابد فيه من النص من الإمام السابق أو الاعجاز [515]  1 -  مُحَمَّدِ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ أَبِي مُحَمَّدٍ الْقَاسِمِ بْنِ الْعَلَا، رَفَعَهُ، عَنْ
____________
(1) الْبَابِ 89 فِيهِ حَدِيثٍ وَاحِدٍ
(2) 1- الْكَافِي، 1/ 198، كِتَابِ الْحِجَّةِ، بَابُ نَادِرٌ جَامِعٌ فِي فَضْلِ الْإِمَامِ وَ صِفَاتِهِ، الْحَدِيثَ 1 [مَوْضِعٍ الْحَاجَةِ: 200].
فِي الْكَافِي: الْقَاسِمِ بْنِ الْعَلَاءِ
(رحمه اللّه)
 بَدَلَ مَا فِي الحجرية: الْقَاسِمِ الْعُلَا وَ فِيهِ ايضا:
«الْمُفَضَّلِ» بَدَلَ مَا فِي النُّسْخَةِ الحجرية: «الْفَضْلِ الْوَهَّابِ».
الْحَدِيثَ مُتَّحِدٌ مَعَ الاتي فِي الْبَابِ اللاحق، الْحَدِيثَ 1.
(3) 1 اي يَدْفَعُ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(4) 2 اثبات الْهُدَاةِ، 2/ 244، الْبَابِ 9.
(5) الْبَابِ 90 فِيهِ حَدِيثَانِ
(6) 1- الْكَافِي، 1/ 198، كِتَابِ الْحِجَّةِ، بَابُ نَادِرٌ جَامِعٌ فِي فَضْلِ الْإِمَامِ وَ صِفَاتِهِ، الْحَدِيثَ 1.
PAGE_SEPARATOR
385 عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ طَوِيلٍ قَالَ: هَلْ يَعْرِفُونَ قَدْرَ الْإِمَامَةِ وَ مَحَلَّهَا مِنَ الْأُمَّةِ فَيَجُوزُ فِيهَا اخْتِيَارُهُمْ؟ إِنَّ الْإِمَامَةَ أَجَلُّ قَدْراً، وَ أَعْظَمُ شَأْناً، وَ أَعْلَى مَكَاناً، وَ أَمْنَعُ (1) جَانِباً، وَ أَبْعَدُ غَوْراً مِنْ أَنْ تَبْلُغَهَا النَّاسُ بِعُقُولِهِمْ أَوْ يَنَالُوهَا بِآرَائِهِمْ أَوْ يُقِيمُوا إِمَاماً بِاخْتِيَارِهِمْ، فَمِنْ أَيْنَ يَخْتَارُ هَؤُلَاءِ الْجُهَّالُ؟ إِنَّ الْإِمَامَةَ هِيَ مَنْزِلَةُ الْأَنْبِيَاءِ وَ إِرْثُ الْأَوْصِيَاءِ، إِنَّ الْإِمَامَةَ خِلَافَةُ اللَّهِ وَ خِلَافَةُ الرَّسُولِ وَ مَقَامُ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ وَ مِيرَاثُ الْحَسَنِ وَ الْحُسَيْنِ (عليهم السلام) ، إِنَّ الْإِمَامَةَ زِمَامُ الدِّينِ وَ نِظَامُ الْمُسْلِمِينَ وَ صَلَاحُ الدُّنْيَا وَ عِزُّ الْمُؤْمِنِينَ، فَمَنْ ذَا الَّذِي يَبْلُغُ مَعْرِفَةَ الْإِمَامِ أَوْ يُمْكِنُهُ اخْتِيَارُهُ؟ هَيْهَاتَ هَيْهَاتَ (2) ضَلَّتِ الْعُقُولُ وَ تَاهَتِ الْحُلُومُ وَ حَارَتِ الْأَلْبَابُ وَ خَسِئَتِ الْعُيُونُ عَنْ وَصْفِ شَأْنٍ مِنْ شَأْنِهِ أَوْ فَضِيلَةٍ مِنْ فَضَائِلِهِ وَ أَقَرَّتْ بِالْعَجْزِ وَ التَّقْصِيرِ وَ كَيْفَ يُوصَفُ بِكُلِّهِ أَوْ يُنْعَتُ بِكُنْهِهِ أَوْ يُفْهَمُ شَيْءٌ مِنْ أَمْرِهِ أَوْ يُوجَدُ مَنْ يَقُومُ مَقَامَهُ وَ يُغْنِي غِنَاهُ؟ لَا، كَيْفَ وَ أَنَّى وَ هُوَ بِحَيْثُ النَّجْمِ مِنْ يَدِ الْمُتَنَاوِلِينَ وَ وَصْفِ الْوَاصِفِينَ وَ أَيْنَ الِاخْتِيَارُ مِنْ هَذَا وَ أَيْنَ الْعُقُولُ مِنْ هَذَا وَ أَيْنَ يُوجَدُ مِثْلُ هَذَا؟ رَامُوا (3) إِقَامَةَ الْإِمَامِ بِعُقُولٍ حَائِرَةٍ بَائِرَةٍ نَاقِصَةٍ وَ آرَاءٍ مُضِلَّةٍ، فَلَمْ يَزْدَادُوا مِنْهُ إِلَّا بُعْداً، رَغِبُوا عَنِ اخْتِيَارِ اللَّهِ وَ اخْتِيَارِ رَسُولِهِ إِلَى اخْتِيَارِهِمْ، وَ الْقُرْآنُ يُنَادِيهِمْ: وَ رَبُّكَ
____________
[مَوْضِعٍ الْحَاجَةِ 199- 200].
وَ الْآيَةِ فِي الْقُصَصِ: 68 وَ الاحزاب: 36.
الْوَافِي، 3/ 479، خَصَائِصِ الْحِجَّةِ، الْبَابِ 54، فَضْلِ الْإِمَامِ، الْحَدِيثَ 1.
رَاجَعَ الْبِحَارُ، 35/ 120، تَارِيخِ امير الْمُؤْمِنِينَ، الْبَابِ 3، فِي نَسَبُهُ وَ احوال ...، الْحَدِيثَ 4.
فِي الْكَافِي: الْقَاسِمِ بْنِ الْعَلَاءِ
(رحمه اللّه)
 بَدَلَ مَا فِي الحجرية: الْقَاسِمِ الْعُلَا فِي كِتَابِنَا: بِمَنْزِلَةِ الانبياء وَ مَا هُنَا أَثْبَتْنَاهُ مِنْ الحجرية وَ هُوَ الْمُطَابِقِ للمصدر.
لِلْحَدِيثِ صَدْرِ وَ ذَيْلِ، وَ قَدْ وَصَلَ الْمُؤَلِّفُ بَيْنَ قَطَعَ مُتَفَرِّقَةً مِنْ الْحَدِيثَ بِلَا تَنْبِيهِ.
(1) اي ارْفَعْ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) هَيْهَاتَ اي بَعْدَ وَ الْمُرَادُ هُنَا الْبُعْدِ مِنْ رَحْمَةِ اللَّهِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) رَامُوا اي قَصَدُوا، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
386 يَخْلُقُ مٰا يَشٰاءُ وَ يَخْتٰارُ مٰا كٰانَ لَهُمُ الْخِيَرَةُ مِنْ أَمْرِهِمْ سُبْحٰانَ اللّٰهِ وَ تَعٰالىٰ عَمّٰا يُشْرِكُونَ وَ قَالَ عَزَّ وَ جَلَّ: وَ مٰا كٰانَ لِمُؤْمِنٍ وَ لٰا مُؤْمِنَةٍ إِذٰا قَضَى اللّٰهُ وَ رَسُولُهُ أَمْراً أَنْ يَكُونَ لَهُمُ الْخِيَرَةُ مِنْ أَمْرِهِمْ فَكَيْفَ لَهُمْ بِاخْتِيَارِ الْإِمَامِ؟! وَ الْإِمَامُ عَالِمٌ لَا يَجْهَلُ، رَاعٍ لَا يَنْكُلُ، مَعْدِنُ الْقُدْسِ وَ الطَّهَارَةِ، وَ النُّسُكِ وَ الزَّهَادَةِ، وَ الْعِلْمِ وَ الْعِبَادَةِ.
و الحديث طويل اخذنا منه موضع الحاجة.
[516]  2 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْعِلَلِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَحْمَدَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ مُوسَى بْنِ عِمْرَانَ، عَنْ عَمِّهِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي حَمْزَةَ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : لِأَيِّ عِلَّةٍ أَعْطَى اللَّهُ أَنْبِيَاءَهُ وَ رُسُلَهُ وَ حُجَجَهُ (عليهم السلام) ، الْمُعْجِزَةَ؟ فَقَالَ: لِيَكُونَ دَلِيلًا عَلَى صِدْقِ مَنْ أَتَى بِهِ، وَ الْمُعْجِزَةُ عَلَامَةٌ لِلَّهِ لَا يُعْطِيهَا إِلَّا أَنْبِيَاءَهُ وَ رُسُلَهُ وَ حُجَجَهُ (عليهم السلام)  لِيُعْرَفَ بِهِ صِدْقُ الصَّادِقِ مِنْ كِذْبِ الْكَاذِبِ.
أقول: و هذا أيضا كالذي قبله في كثرة الأدلة، و وجود جملة منها في ذلك الكتاب.
(1) (3)  باب 91- ان الأئمة (عليهم السلام)  يعلمون جميع تفسير القرآن و تأويله و ناسخه و منسوخه و محكمه و متشابهه و نحوها [517]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، وَ
____________
(1) 2- عِلَلِ الشَّرَائِعِ، 1/ 122، الْبَابِ 100، بَابُ عِلَّةٍ الْمُعْجِزَةِ، الْحَدِيثَ 1.
فِي الْعِلَلِ: وَ رُسُلِهِ، وَ أَعْطَاكُمُ الْمُعْجِزَةِ؟
(2) 1 اثبات الْهُدَاةِ، 1/ 138، الْبَابِ 6.
(3) الْبَابِ 91 فِيهِ 3 أَحَادِيثِ
(4) 1- الْكَافِي، 1/ 213، كِتَابِ الْحِجَّةِ، بَابُ ان الرَّاسِخِينَ فِي الْعِلْمِ هُمُ الْأَئِمَّةِ
(عليهم السلام)
، الْحَدِيثَ 1.
بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 203/ 5، الْبَابِ 10، مِنْ الْجُزْءِ الرَّابِعُ.
PAGE_SEPARATOR
387 الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنِ النَّضْرِ بْنِ سُوَيْدٍ، عَنْ أَيُّوبَ بْنِ الْحُرِّ، وَ عِمْرَانَ بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: نَحْنُ الرَّاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ، وَ نَحْنُ نَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ.
[518]  2 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ إِسْحَاقَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ حَمَّادٍ، عَنْ بُرَيْدِ بْنِ مُعَاوِيَةَ، عَنْ أَحَدِهِمَا (عليهم السلام) ، فِي قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: وَ مٰا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلَّا اللّٰهُ وَ الرّٰاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ ، فَرَسُولُ اللَّهِ أَفْضَلُ الرَّاسِخِينَ فِي الْعِلْمِ قَدْ عَلَّمَهُ اللَّهُ جَمِيعَ مَا أُنْزِلَ عَلَيْهِ مِنَ التَّنْزِيلِ وَ التَّأْوِيلِ، وَ مَا كَانَ اللَّهُ لِيُنْزِلَ عَلَيْهِ شَيْئاً لَمْ يُعَلِّمْهُ تَأْوِيلَهُ، وَ أَوْصِيَاؤُهُ مِنْ بَعْدِهِ يَعْلَمُونَهُ كُلَّهُ، إِلَى أَنْ قَالَ: وَ الْقُرْآنُ خَاصٌّ وَ عَامٌّ وَ مُحْكَمٌ وَ مُتَشَابِهٌ وَ نَاسِخٌ وَ مَنْسُوخٌ، فَالرَّاسِخُونُ فِي الْعِلْمِ يَعْلَمُونَهُ.
[519]  3 -  وَ عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ مُعَلَّى بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أُورَمَةَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ حَسَّانَ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ كَثِيرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: الرَّاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ، أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  وَ الْأَئِمَّةُ مِنْ بَعْدِهِ (عليهم السلام) .
____________
تَفْسِيرِ الْعَيَّاشِيُّ، 1/ 164، فِي ذَيْلِ سُورَةَ ال عِمْرَانَ، الْحَدِيثَ 8.
الْوَافِي، 3/ 531، خَصَائِصِ الْحِجَّةِ، الْبَابِ 66، أَنَّهُمْ أَهْلِ الْعِلْمِ، الْحَدِيثَ 2.
فِي الحجرية: احْمَدِ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنِ الْحُسَيْنِ كَمَا فِي الْمَصْدَرُ.
(1) 2- الْكَافِي، 1/ 213، كِتَابِ الْحِجَّةِ، بَابُ ان الرَّاسِخِينَ فِي الْعِلْمِ هُمُ الْأَئِمَّةِ
(عليهم السلام)
، الْحَدِيثَ 2.
تَفْسِيرِ الْعَيَّاشِيُّ، 1/ 164، فِي ذَيْلِ سُورَةَ آلِ عِمْرَانَ، الْحَدِيثَ 6.
الْوَافِي، 3/ 531، الْمَصْدَرُ، الْحَدِيثَ 3.
فِي الْكَافِي: بُرَيْدٍ بْنِ مُعَاوِيَةَ، وَ فِي الْوَافِي مَكَانَهُ الْعِجْلِيِّ وَ هُوَ لَقَبُ «بُرَيْدٍ» فَمَا فِي نسختنا الحجرية: «يَزِيدَ» بَدَلَ «بُرَيْدٍ» سَهْوٌ.
وَ فِي الْكَافِي: مِنْ بَعْدِهِ يَعْلَمُونَهُ كُلَّهُ، وَ الَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ تَأْوِيلُهُ، اذا قَالَ الْعَالِمُ فِيهِمْ بِعِلْمٍ، فَأَجَابَهُمُ اللَّهُ بِقَوْلِهِ:
يَقُولُونَ آمَنّٰا بِهِ كُلٌّ مِنْ عِنْدِ رَبِّنٰا
 وَ الْقُرْآنِ خَاصٌّ وَ عَامٍ ...
فِي بَعْضِ نُسَخِ الْكَافِي: اذا قَالَ الْعَالِمُ فِيهِ ...، كَمَا فِي الْوَافِي.
(2) 3- الْكَافِي، 1/ 213، كِتَابِ الْحِجَّةِ، بَابُ ان الرَّاسِخِينَ فِي الْعِلْمِ هُمُ الْأَئِمَّةِ
(عليهم السلام)
، الْحَدِيثَ 3.
فِي الْكَافِي: بَدَلَ «اروية» الْوَارِدِ فِي النُّسْخَةِ الحجرية: «اورمة»، كَمَا فِي الْوَافِي، 3/ 532 الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 4 مُحَمَّدُ بْنِ اورمة، عَنْ عَلِيٍّ، عَنْ عَمِّهِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ.
وَ فِيهِ:
وَ فِي نُسْخَةٍ بَدَلَ «اورمة» «ارومة».
PAGE_SEPARATOR
388 أَقُولُ: وَ هَذَا الْبَابِ ايضا كَالَّذِي قَبْلَهُ.
(1) (2)  باب 92- ان النبي و الأئمة (عليهم السلام)  يعلمون جميع العلوم التي نزلت من السماء [520]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنْ يَزِيدَ بْنِ إِسْحَاقَ شَعِرٍ (1) ، عَنْ هَارُونَ بْنِ حَمْزَةَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: سَمِعْتُهُ يَقُولُ: بَلْ هُوَ آيٰاتٌ بَيِّنٰاتٌ فِي صُدُورِ الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ قَالَ: هُمُ الْأَئِمَّةُ (عليهم السلام) .
[521]  2 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عِيسَى، عَنْ حَرِيزٍ، عَنْ
____________
(1) رَاجَعَ الْبَابِ 33، مِنْ اصول الْفِقْهِ.
اثبات الْهُدَاةِ، 2/ 244، الْبَابِ 9.
(2) الْبَابِ 92 فِيهِ 3 أَحَادِيثِ
(3) 1- الْكَافِي، 1/ 214، كِتَابِ الْحِجَّةِ، بَابُ ان الْأَئِمَّةِ قداوتوا الْعِلْمِ وَ اثْبُتْ فِي صُدُورِهِمْ، الْحَدِيثَ 4.
بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 205/ 5، الْجُزْءُ الرَّابِعُ، الْبَابِ 11.
الْوَافِي، 3/ 533، خَصَائِصِ الْحِجَّةِ، الْبَابِ 67، الْآيَاتِ فِي صُدُورِهِمْ، الْحَدِيثَ 4.
فِي الْكَافِي عَنْ يَزِيدَ شَعِرٍ، عَنْ هَارُونَ بْنِ حَمْزَةَ ...
بَلْ هُوَ آيَاتٍ وَ فِي (مَ) وَ الحجرية: بَلْ هِيَ آيَاتٍ، وَ لَعَلَّهُ نَقْلِ بِالْمَعْنَى الْعَنْكَبُوتِ: 49.
فِي الْكَافِي: ايضا: هُمْ الْأَئِمَّةِ
(عليهم السلام)
 خَاصَّةً.
(4) 1 شَعْرِ، لَقَبُ يَعْنِي كَثِيرٍ الشُّعُورَ وَ فَعَلَ مَاضٍ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(5) 2- الْكَافِي، 1/ 222، كِتَابِ الْحِجَّةِ، بَابُ ان الْأَئِمَّةِ
(عليهم السلام)
 وَرَثَةُ الْعِلْمِ يَرِثُ بَعْضُهُمْ بَعْضاً الْعِلْمِ، الْحَدِيثَ 2.
بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 117/ 10، الْبَابِ 1، مِنْ الْجُزْءُ الثَّالِثِ.
الْمَحَاسِنِ، 1/ 235، كِتَابِ مَصَابِيحُ الظُّلْمِ، الْبَابِ 21، الْحَدِيثَ 196.
الْبِحَارُ، 26/ 168 وَ 169، الْبَابِ 12، كِتَابِ الامامة.
فِي الْكَافِي: خَلْفَهُ مِنْ اهله مِنْ عَلِمَ مِثْلَ عِلْمِهِ او مَا شَاءَ اللَّهِ.
الْوَافِي، 3/ 551، خَصَائِصِ الْحِجَّةِ، الْبَابِ 74، أَنَّهُمْ وَرَثَةُ الْأَنْبِيَاءِ، الْحَدِيثَ 2 وَ فِيهِ كَمَا فِي
PAGE_SEPARATOR
389 زُرَارَةَ، وَ الْفُضَيْلِ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ الْعِلْمَ الَّذِي نَزَلَ مَعَ آدَمَ (عليه السلام)  لَمْ يُرْفَعْ وَ الْعِلْمُ يُتَوَارَثُ وَ كَانَ عَلِيٌّ (عليه السلام)  عَالِمَ هَذِهِ الْأُمَّةِ وَ إِنَّهُ لَمْ يَهْلِكْ (1) مِنَّا عَالِمٌ قَطُّ إِلَّا خَلَفَهُ مَنْ يَعْلَمُ مِثْلَ عِلْمِهِ أَوْ مَا شَاءَ اللَّهُ.
[522]  3 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ النُّعْمَانِ، رَفَعَهُ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: إِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ جَمَعَ لِمُحَمَّدٍ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  سُنَنَ النَّبِيِّينَ مِنْ آدَمَ، وَ هَلُمَّ جَرّاً إِلَى مُحَمَّدٍ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) ، قِيلَ: وَ مَا تِلْكَ السُّنَنُ، قَالَ: عِلْمُ النَّبِيِّينَ بِأَسْرِهِ وَ إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  صَيَّرَ ذَلِكَ كُلَّهُ عِنْدَ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) .
أقول: هذا ايضا كسابقه.
(1)
____________
الكافي.
في بصائر الدرجات: حدثنا العباس بن معروف، عن حمّاد بن عيسى، عن ربعي، عن الفضيل، عن ابي جعفر
(عليه السلام)
، قال: ان العلم الذي هبط مع آدم لم يرفع و العلم يتوارث، و انّ عليا عالم هذه الأمة، و انه لم يمت منّا عالم الا خلّف من بعده من يعلم مثل علمه او ما شاء اللّه.
(1) اي مات، سمع منه (م).
(2) 3- الكافي، 1/ 222، كتاب الحجة، باب ان الأئمة
(عليهم السلام)
 ورثة العلم، يرث بعضهم بعضا العلم، الحديث 6.
رواه الوافي، 3/ 551، خصائص الحجج، الباب 74.
بصائر الدرجات، 117/ 12، الباب 1، من الجزء الثالث.
البحار عن الكافي، 7/ 131، كتاب العدل، ابواب المعاد و ما يتبعه، الباب 7، الحديث 6.
و للحديث صدر: قال ابو جعفر
(عليه السلام)
 يمصّون الثماد و يدعون النهر العظيم، قيل له: و ما النهر العظيم؟ قال: رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 و العلم الذي اعطاه اللّه، ان اللّه عزّوجل ...
و للحديث ذيل: فقال له رجل: يا ابن رسول اللّه فامير المؤمنين اعلم ام بعض النبيين؟ فقال ابو جعفر
(عليه السلام)
: اسمعوا ما يقول؟ انّ اللّه يفتح مسامع من يشاء، اني حدّثته انّ اللّه جمع لمحمّد
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 علم النبيين و انّه جمع ذلك كله عند امير المؤمنين
(عليه السلام)
 و هو يسألني أهو اعلم ام بعض النبيين.
(3) 1 راجع اصول الفقه، الباب 3.
PAGE_SEPARATOR
390 (1)  باب 93- ان الاعمال كلها تعرض على النبى و الأئمة (عليهم السلام)  كل يوم [523]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي حَمْزَةَ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: تُعْرَضُ الْأَعْمَالُ عَلَى رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) ، أَعْمَالُ الْعِبَادِ كُلَّ صَبَاحٍ، أَبْرَارِهَا وَ فُجَّارِهَا، فَاحْذَرُوهَا وَ ذَلِكَ قَوْلُ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: اعْمَلُوا فَسَيَرَى اللّٰهُ عَمَلَكُمْ وَ رَسُولُهُ وَ سَكَتَ (1) .
[524]  2 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ،
____________
الْكَافِي 1/ 227، بَابُ أَنَّ الْأَئِمَّةِ
(عليهم السلام)
 عِنْدَهُمْ جَمِيعُ الْكُتُبِ ...
وَ 1/ 223، بَابُ ان الْأَئِمَّةِ وَرِثُوا عِلْمَ النَّبِيِّ وَ 1/ 260، بَابُ عِلْمِهِمْ بِمَا كَانَ وَ مَا يَكُونُ.
رَاجَعَ اثبات الْهُدَاةِ الْمَصْدَرُ السَّابِقِ.
(1) الْبَابِ 93 فِيهِ حَدِيثَانِ
(2) 1- الْكَافِي، 1/ 219، كِتَابِ الْحِجَّةِ، بَابُ عَرَضَ الاعمال عَلَى النَّبِيِّ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 وَ الْأَئِمَّةِ
(عليهم السلام)
، الْحَدِيثَ 1.
وَ الْآيَةِ فِي سُورَةَ التَّوْبَةِ: 105.
الْفَقِيهِ، 1/ 191، احكام الاموات، بَابُ النَّوَادِرِ، الْحَدِيثَ 583.
بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 428/ 7، الْبَابِ 6، مِنْ الْجُزْءُ التَّاسِعَ.
الْبِحَارُ عَنْ الْكَافِي، 17/ 131، تَارِيخِ نَبِيِّنَا، الْبَابِ 17، فِي عِلْمِهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 وَ مَا دَفَعَ اليه ...، الْحَدِيثَ 3.
فِي الْكَافِي: وَ هُوَ قَوْلُ اللَّهِ تَعَالَى
اعْمَلُوا
 ...، كَمَا فِي الْوَافِي، 3/ 544، الْحَدِيثَ 1.
فِي الْبَصَائِرِ: قَالَ تُعْرَضُ عَلَى رَسُولِ اللَّهِ ...،
فَسَيَرَى اللّٰهُ عَمَلَكُمْ وَ رَسُولُهُ وَ الْمُؤْمِنُونَ
.
(3) 1 لاجل التَّقِيَّةِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(4) 2- الْكَافِي، 1/ 219، كِتَابِ الْحِجَّةِ، بَابُ عَرَضَ الاعمال عَلَى النَّبِيِّ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 وَ الْأَئِمَّةِ
(عليهم السلام)
، الْحَدِيثَ 2.
وَ تَقَدَّمَ مَوْضِعٍ الْآيَةِ.
بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 428/ 11، الْبَابِ 6، مِنْ الْجُزْءُ التَّاسِعَ.
بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 437/ 3، عَنْ احْمَدِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ الْمِيثَمِيِّ مِثْلَهُ.
رَوَاهُ الْوَافِي، 3/ 544.
PAGE_SEPARATOR
391 عَنِ النَّضْرِ بْنِ سُوَيْدٍ، عَنْ يَحْيَى الْحَلَبِيِّ، عَنْ عَبْدِ الْحَمِيدِ الطَّائِيِّ، عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ شُعَيْبٍ، قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَنْ قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: اعْمَلُوا فَسَيَرَى اللّٰهُ عَمَلَكُمْ وَ رَسُولُهُ وَ الْمُؤْمِنُونَ قَالَ: هُمُ الْأَئِمَّةُ (عليهم السلام) .
أقول: و هذا كالذي قبله ايضا.
(1) (2)  باب 94- ان الملائكة و الروح ينزلون ليلة القدر الى الارض و يخبرون الأئمة (عليهم السلام)  بجميع ما يكون في تلك السنة من قضاء و قدر و انهم يعلمون كل علم الانبياء (عليهم السلام) [525]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ عُمَرَ بْنِ أُذَيْنَةَ، عَنِ الْفُضَيْلِ، وَ زُرَارَةَ وَ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ حُمْرَانَ، أَنَّهُ سَأَلَ أَبَا جَعْفَرٍ (عليه السلام)  عَنْ قَوْلِهِ عَزَّ وَ جَلَّ: إِنّٰا أَنْزَلْنٰاهُ فِي لَيْلَةٍ مُبٰارَكَةٍ ؟ قَالَ: نَعَمْ، لَيْلَةُ الْقَدْرِ وَ هِيَ فِي كُلِّ سَنَةٍ فِي شَهْرِ رَمَضَانَ فِي الْعَشْرِ الْأَوَاخِرِ، فَلَمْ يُنْزَلِ الْقُرْآنُ إِلَّا فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ قَالَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ: فِيهٰا يُفْرَقُ كُلُّ أَمْرٍ حَكِيمٍ ، قَالَ: يُقَدَّرُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ
____________
(1) رَاجَعَ الْبَابِ 94 وَ 95.
الْوَسَائِلِ، 16/ 106، جِهَادِ النَّفْسِ، الْبَابِ 101.
رَاجَعَ اثبات الْهُدَاةِ، الْمَصْدَرُ السَّابِقِ.
(2) الْبَابِ 94 فِيهِ 6 أَحَادِيثِ
(3) 1- الْكَافِي، 4/ 157، كِتَابِ الصِّيَامِ، بَابُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ، الْحَدِيثَ 6.
الْآيَةِ الشَّرِيفَةِ: الدُّخَانِ: 3.
ثَوَابِ الاعمال، 92/ 11، بَابُ فَضْلِ شَهْرِ رَمَضَانَ وَ ثَوَابِ صِيَامَهُ.
الْوَافِي نَقْلًا عَنْ الْفَقِيهِ، 11/ 379.
وَ الْآيَتَانِ فِي سُورَةَ الدُّخَانِ: 3- 4.
لِلْحَدِيثِ ذَيْلِ: قَالَ: قُلْتُ:
لَيْلَةُ الْقَدْرِ خَيْرٌ مِنْ أَلْفِ شَهْرٍ
 اى شَيْءٌ عُنِيَ بِذَلِكَ؟ فَقَالَ: الْعَمَلُ الصَّالِحُ فِيهَا مِنَ الصَّلَاةِ وَ الزَّكَاةِ وَ انواع الْخَيْرِ خَيْرٌ مِنَ الْعَمَلِ فِي الف شَهْرِ لَيْسَ فِيهَا لَيْلَةُ الْقَدْرِ، وَ لَوْ لَا مَا يُضَاعِفُ اللَّهُ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى لِلْمُؤْمِنِينَ مَا بَلَغُوا وَ لَكِنَّ اللَّهَ يُضَاعِفُ لَهُمُ الْحَسَنَاتِ [بِحُبِّنَا].
PAGE_SEPARATOR
392 كُلُّ شَيْءٍ يَكُونُ فِي تِلْكَ السَّنَةِ إِلَى مِثْلِهَا مِنْ قَابِلٍ، خَيْرٍ وَ شَرٍّ وَ طَاعَةٍ وَ مَعْصِيَةٍ وَ مَوْلُودٍ وَ أَجَلٍ وَ رِزْقٍ، فَمَا قُدِّرَ فِي تِلْكَ اللَّيْلَةِ وَ قُضِيَ فَهُوَ الْمَحْتُومُ، وَ لِلَّهِ فِيهِ الْمَشِيَّةُ، الْحَدِيثَ.
[526]  2 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، وَ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، جَمِيعاً عَنِ الْحَسَنِ بْنِ الْعَبَّاسِ بْنِ الْحَرِيشِ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ الثَّانِي (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ: إِنَّ عَلِيَّ بْنَ أَبِي طَالِبٍ (عليه السلام)  قَالَ لِابْنِ عَبَّاسٍ: إِنَّ لَيْلَةَ الْقَدْرِ فِي كُلِّ سَنَةٍ وَ إِنَّهُ يَنْزِلُ فِي تِلْكَ اللَّيْلَةِ، أَمْرُ السَّنَةِ وَ إِنَّ لِذَلِكَ الْأَمْرِ وُلَاةً بَعْدَ رَسُولِ اللَّهِ، قَالَ: مَنْ هُمْ؟ فَقَالَ: أَنَا وَ أَحَدَ عَشَرَ مِنْ صُلْبِي أَئِمَّةٌ مُحَدَّثُونَ.
(1) [527]  3 -  وَ بِالْإِسْنَادِ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّهُ لَيَنْزِلُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ إِلَى أُولِي الْأَمْرِ، تَفْسِيرَ الْأُمُورِ سَنَةً سَنَةً، يُؤْمَرُ فِيهَا فِي أَوَامِرِ نَفْسِهِ بِكَذَا وَ كَذَا، وَ فِي أَمْرِ النَّاسِ بِكَذَا وَ كَذَا وَ إِنَّهُ لَيَحْدُثُ لِأُولِي الْأَمْرِ (1) سِوَى ذَلِكَ كُلَّ يَوْمٍ، على [عِلْمُ اللَّهِ عَزَّ ذِكْرُهُ الْخَاصُّ الْمَكْنُونُ الْعَجِيبُ الْمَخْزُونُ مِثْلَ مَا يَنْزِلُ تِلْكَ اللَّيْلَةِ مِنَ الْأَمْرِ.
[528]  4 -  وَ بِالْإِسْنَادِ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: لَقَدْ خَلَقَ اللَّهُ لَيْلَةَ الْقَدْرِ أَوَّلَ مَا خَلَقَ
____________
(1) 2- الْكَافِي، 1/ 532، كِتَابِ الْحِجَّةِ، بَابُ مَا جَاءَ فِي الاثنى عَشَرَ وَ النَّصِّ عَلَيْهِمْ، الْحَدِيثَ 11.
الْكَافِي، 1/ 247، كِتَابِ الْحِجَّةِ، بَابُ فِي شَأْنِ انا انزلناه فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ، الْحَدِيثَ 2.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 25/ 79، كِتَابِ الامامة، الْبَابِ 3، بَابُ الارواح الَّتِي فِيهِمْ، الْحَدِيثَ 65.
رَاجَعَ الْبِحَارُ فِي هَذَا الْبَابِ، الْحَدِيثَ 63.
وَ الْحَدِيثُ فِي الْكَافِي الْمَوْرِدَ الثَّانِي طَوِيلٍ.
فِي الْكَافِي: الْحَسَنِ بْنِ الْعَبَّاسِ بْنِ الْجَرِيشِ [الْحَرِيشِ- خ ل]، وَ فِي مَوْضِعٍ آخَرَ الْحَرِيشِ وَ فِي نسختنا الحجرية: الْحَسَنِ بْنِ الْعِبَارَةِ بْنِ الْحَرِيشِ فِي (مَ) سَهْلِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى وَ هُوَ سَهْوٌ.
(2) 1 مِنْ الْمَلَائِكَةُ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3)- الْكَافِي 1/ 248، كِتَابِ الْحِجَّةِ، بَابُ فِي شَأْنِ انا انزلناه فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ، الْحَدِيثَ 3.
الْوَافِي، 2/ 45، أَبْوَابُ الْحِجَّةِ، الْبَابِ 1، الِاضْطِرَارِ اليه، الْحَدِيثَ 7.
فِي الْكَافِي: فِي امر نَفْسِهِ.
فِي النُّسْخَةِ الحجرية: لَيَحْدُثُ لِوَلِيِّ الْأَمْرِ ...
يَوْمَ عِلْمُ اللَّهِ.
(4) 1 كَانَ كَثِيرٌ مِنْ عُلُومِ رَسُولُ اللَّهِ وَ عَلِيِّ
(عليهما السلام)
 جَمَلًا يَأْتِي تَفْسِيرُهَا فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ.
(5) 4- نَفْسٍ الْمَصْدَرُ، الْحَدِيثَ 8، فِي الحجرية بَدَلَ يَهْبِطُ: لحبط وَ هُوَ سَهْوٌ كَمَا فِي الْكَافِي وَ الْوَافِي.
PAGE_SEPARATOR
393 الدُّنْيَا وَ لَقَدْ خَلَقَ فِيهَا أَوَّلَ نَبِيٍّ يَكُونُ وَ أَوَّلَ وَصِيٍّ يَكُونُ وَ لَقَدْ قَضَى أَنْ يَكُونَ فِي كُلِّ سَنَةٍ لَيْلَةٌ، يَهْبِطُ فِيهَا بِتَفْسِيرِ الْأُمُورِ إِلَى مِثْلِهَا مِنَ السَّنَةِ الْمُقْبِلَةِ، مَنْ جَحَدَ ذَلِكَ فَقَدْ رَدَّ عَلَى اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ عِلْمَهُ، إِلَى أَنْ قَالَ: إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  لَمَّا أُسْرِيَ بِهِ لَمْ يَهْبِطْ حَتَّى أَعْلَمَهُ اللَّهُ مَا قَدْ كَانَ وَ مَا سَيَكُونُ وَ كَانَ كَثِيرٌ مِنْ ذَلِكَ جُمَلًا وَ يَأْتِي تَفْسِيرُهَا فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ وَ كَذَلِكَ كَانَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ (عليه السلام)  قَدْ عَلِمَ جُمَلَ الْعِلْمِ وَ يَأْتِي تَفْسِيرُهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ كَمَا كَانَ مَعَ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) .
[529]  5 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ، وَ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنِ ابْنِ شَمُّونٍ، عَنِ الْأَصَمِّ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْقَاسِمِ، عَنْ سَمَاعَةَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ لِلَّهِ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى عِلْمَيْنِ، عِلْماً أَظْهَرَ عَلَيْهِ مَلَائِكَتَهُ وَ أَنْبِيَاءَهُ وَ رُسُلَهُ فَمَا أَظْهَرَ عَلَيْهِ مَلَائِكَتَهُ وَ أَنْبِيَاءَهُ وَ رُسُلَهُ فَقَدْ عَلِمْنَاهُ، وَ علم [عِلْماً اسْتَأْثَرَ (1) بِهِ فَإِذَا بَدَا لِلَّهِ (2) فِي شَيْءٍ مِنْهُ أَعْلَمَنَا ذَلِكَ وَ عَرَضَ عَلَى الْأَئِمَّةِ الَّذِينَ كَانُوا مِنْ قَبْلِنَا.
____________
الوافي، 2/ 52، الحديث 11.
(1) 5- الكافي، 1/ 255، كتاب الحجة، باب ان الأئمة
(عليهم السلام)
، يعلمون جميع العلوم ...، الحديث 1.
بصائر الدرجات، 394/ 6 و 9، الباب 9، من الجزء الثامن.
و الحديث 9 من هذا الباب، عن محمّد بن هارون، عن موسى بن الحسين، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسى، و في الحديث 10، من هذا الباب، عن عبد اللّه بن محمد، عن محمّد بن الحسين، عن عثمان بن عيسى، عن سماعة بن مهران.
في الكافي: سهل بن زياد عن محمد بن الحسن بن شمعون، عن عبد اللّه بن عبد الرحمن، عن عبد اللّه بن القاسم ...
رسله و انبياءه.
الأصم هو عبد اللّه بن عبد الرحمن، كما في الكافي.
و ابن شمّون، هو محمّد بن الحسين بن شمّون، كما في الكافي، و ما في الكتاب من الاختصار في الاسمين موجود في الوافي، 3/ 588، فلعلّ نسخة الكافي عند المؤلف و صاحب الوافي كان كذلك.
و في السند الأخير في الكافي جميعا، عن علي بن جعفر، كما في الوافي.
و في نسختنا الحجريّة بدل «شمون»، «شمعون».
(2) 1 اي اختار، سمع منه (م).
(3) 2 بالنسبة الى الملائكة لا الى اللّه لأنه لا يتغير علم الازلي، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
394 [530]  6 -  وَ عَنْهُمَا، عَنْ سَهْلٍ، عَنْ مُوسَى بْنِ الْقَاسِمِ، وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنِ الْعَمْرَكِيِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ جَعْفَرٍ ، مِثْلَهُ.
أقول: و الأحاديث في ذلك ايضا متواترة.
(1) (3)  باب 95- ان النبى و الأئمة (عليهم السلام)  لا يعلمون جميع علم الغيب و انما يعلمون بعضه باعلام اللّه اياهم و اذا ارادوا أن يعلموا شيئا علموا [531]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ مُعَمَّرِ بْنِ خَلَّادٍ، قَالَ سَأَلَ أَبَا الْحَسَنِ (عليه السلام)  رَجُلٌ مِنْ أَهْلِ فَارِسَ، فَقَالَ لَهُ: أَ تَعْلَمُونَ الْغَيْبَ؟ فَقَالَ: قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) : يُبْسَطُ لَنَا الْعِلْمُ فَنَعْلَمُ وَ يُقْبَضُ عَنَّا فَلَا نَعْلَمُ وَ قَالَ: سِرُّ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ أَسَرَّهُ إِلَى جَبْرَئِيلَ وَ أَسَرَّهُ جَبْرَئِيلُ إِلَى مُحَمَّدٍ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ أَسَرَّهُ مُحَمَّدٌ إِلَى مَنْ شَاءَ اللَّهُ.
[532]  2 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ
____________
(1) 6- نَفْسٍ الْمَصْدَرُ.
(2) 1 رَاجَعَ الْبَابِ 93 وَ 95.
اثبات الْهُدَاةِ، الْمَصْدَرُ السَّابِقِ.
(3) الْبَابِ 95 فِيهِ 4 أَحَادِيثِ
(4) 1- الْكَافِي، 1/ 256، كِتَابِ الْحِجَّةِ، بَابُ نَادِرٌ فِيهِ ذِكْرُ الْغَيْبِ، الْحَدِيثَ 1.
لَيْسَ فِي نُسْخَةٍ (مَ): «عَنْ احْمَدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى» وَ أَثْبَتْنَاهُ مِنْ النُّسْخَةِ الحجرية وَ هُوَ مَوْجُودٌ فِي الْمَصْدَرُ ايضا.
الْوَافِي، 3/ 590، خَصَائِصِ الْحِجَّةِ، الْبَابِ 83 عِلْمِهِمْ، الْحَدِيثَ 2.
فِي الْوَافِي: اراد بِمَنْ شَاءَ اللَّهِ، امير الْمُؤْمِنِينَ
(عليه السلام)
.
(5) 2- الْكَافِي، 1/ 256، كِتَابِ الْحِجَّةِ، بَابُ نَادِرٌ فِيهِ ذِكْرُ الْغَيْبِ، الْحَدِيثَ 2.
بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 113/ 1 وَ 2، الْجُزْءُ الثَّانِي، بَابُ نَادِرٌ مِنْ الْبَابِ.
فِي الْكَافِي بَدَلَ «عَلِيِّ بْنِ زيات» الْوَارِدِ فِي النُّسْخَةِ الحجرية: «عَلِيِّ بْنِ رِئَابٍ»، وَ هُوَ الصَّحِيحِ.
لِلْحَدِيثِ صَدْرِ وَ ذَيْلِ.
وَ الْآيَةِ فِي سُورَةَ الْجِنِّ 26.
PAGE_SEPARATOR
395 مَحْبُوبٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ رِئَابٍ، عَنْ سَدِيرٍ الصَّيْرَفِيِّ، عَنْ حُمْرَانَ بْنِ أَعْيَنَ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام) : فِي حَدِيثٍ أَنَّهُ قَالَ لَهُ: أَ رَأَيْتَ قَوْلَ اللَّهِ جَلَّ ذِكْرُهُ: عٰالِمُ الْغَيْبِ فَلٰا يُظْهِرُ عَلىٰ غَيْبِهِ أَحَداً ؟ فَقَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) : إِلَّا مَنِ ارْتَضَى مِنْ رَسُولٍ وَ كَانَ وَ اللَّهِ مُحَمَّدٌ مِمَّنِ ارْتَضَاهُ، إِلَى أَنْ قَالَ: فَأَمَّا الْعِلْمُ الَّذِي يُقَدِّرُهُ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ وَ يَقْضِيهِ وَ يُمْضِيهِ فَهُوَ الْعِلْمُ الَّذِي انْتَهَى إِلَى رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  ثُمَّ إِلَيْنَا.
[533]  3 -  وَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، (1)  عَنْ عَبَّادِ بْنِ سُلَيْمَانَ، (عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سُلَيْمَانَ)، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَدِيرٍ، قَالَ: كُنْتُ أَنَا وَ أَبُو بَصِيرٍ وَ يَحْيَى الْبَزَّازُ وَ دَاوُدُ بْنُ كَثِيرٍ فِي مَجْلِسِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  إِذْ خَرَجَ إِلَيْنَا وَ هُوَ مُغْضَبٌ فَلَمَّا أَخَذَ مَجْلِسَهُ، قَالَ: عَجَباً لِأَقْوَامٍ يَزْعُمُونَ أَنَّا نَعْلَمُ الْغَيْبَ، مَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ إِلَّا اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ، لَقَدْ هَمَمْتُ بِضَرْبِ جَارِيَتِي فُلَانَةَ فَهَرَبَتْ عَنِّي فَمَا عَلِمْتُ فِي أَيِّ بُيُوتِ الدَّارِ هِيَ، الْحَدِيثَ.
[534]  4 -  وَ عَنْهُ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ عَمْرِو بْنِ
____________
(1) 3- الْكَافِي، 1/ 257، كِتَابِ الْحِجَّةِ، بَابُ نَادِرٌ فِيهِ ذِكْرُ الْغَيْبِ، الْحَدِيثَ 3.
بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 213/ 3، الْجُزْءُ الْخَامِسُ، الْبَابِ 1.
بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 230/ 5، الْبَابِ 6، وَ الرِّوَايَتَانِ متحدتان سَنَداً وَ مَتْناً لَكِنْ بِاخْتِلَافٍ فِي الفاظ.
الْبِحَارُ، 26/ 170، كِتَابِ الامامة، ابواب عُلُومَهُمْ، بَابُ 12، الْحَدِيثَ 38.
الْبِحَارُ، 26/ 197، كِتَابِ الامامة، ابواب عُلُومَهُمْ، بَابُ 14، الْحَدِيثَ 8.
الْوَافِي، 3/ 592، الْمَصْدَرُ، الْحَدِيثَ 5.
لِلْحَدِيثِ ذَيْلِ طَوِيلٍ وَ لَيْسَ فِي نُسْخَةٍ (مَ): «مُحَمَّدِ بْنِ سُلَيْمَانَ»، وَ أَثْبَتْنَاهُ مِنْ النُّسْخَةِ الحجرية وَ الْمَصْدَرُ.
وَ فِي الحجرية: يَا عَجَباً، كَمَا فِي الْكَافِي.
(2) 1 احْمَدِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْعَاصِمِيِّ وَ مُحَمَّدِ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ فَضَّالٍ، مِنْهُ (مَ).
(3) 4- الْكَافِي، 1/ 257، كِتَابِ الْحِجَّةِ، بَابُ نَادِرٌ فِيهِ ذِكْرُ الْغَيْبِ، الْحَدِيثَ 4.
بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 315/ 4، الْبَابِ 2، مِنْ الْجُزْءُ السَّابِعِ.
الِاخْتِصَاصِ، 285 وَ 286.
الْوَافِي، 3/ 590، الْمَصْدَرُ، الْحَدِيثَ 1.
فِي الْبَصَائِرِ: يَعْلَمُ الشَّيْءَ عِلْمِهِ اللَّهِ ذَلِكَ.
PAGE_SEPARATOR
396 سَعِيدٍ، عَنْ مُصَدِّقِ بْنِ صَدَقَةَ، عَنْ عَمَّارٍ السَّابَاطِيِّ، قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَنِ الْإِمَامِ، يَعْلَمُ الْغَيْبَ؟ قَالَ: لَا وَ لَكِنْ إِذَا أَرَادَ أَنْ يَعْلَمَ الشَّيْءَ، أَعْلَمَهُ اللَّهُ ذَلِكَ.
أقول: و الأحاديث في ذلك متواترة.
(1) (2)  باب 96- ان الأئمة (عليهم السلام)  لم يفعلوا شيئا و لا يفعلون إلا بعهد من اللّه عزوجل و امر منه لا يتجاوزونه* [535]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ ابْنِ مَحْبُوبٍ، عَنِ ابْنِ رِئَابٍ، عَنْ ضُرَيْسٍ الْكُنَاسِيِّ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ لَهُ
____________
(1) رَاجَعَ الْبَابِ 92 وَ 93 وَ 94.
الْكَافِي 1/ 258، بَابُ ان الْأَئِمَّةِ اذا شاؤوا ان يَعْلَمُوا عَلِمُوا.
رَاجَعَ اثبات الْهُدَاةِ، الْمَصْدَرُ السَّابِقِ.
(2) الْبَابِ 96 فِيهِ حَدِيثَانِ
(3)* عُنْوَانِ الْبَابِ مُوَافِقٌ لِعُنْوَانِ الْكُلَيْنِيُّ مِنْ غَيْرِ تَغْيِيرِ، مِنْهُ دَامَ فيضه.
(مَ)
(4) 1- الْكَافِي، 1/ 281، كِتَابِ الْحِجَّةِ، بَابُ ان الْأَئِمَّةِ
(عليهم السلام)
 لَمْ يَفْعَلُوا ...، الْحَدِيثَ 3.
الْكَافِي، 1/ 261، كِتَابِ الْحِجَّةِ، بَابُ ان الْأَئِمَّةِ
(عليهم السلام)
 يَعْلَمُونَ عِلْمَ مَا كَانَ ...، الْحَدِيثَ 4.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 44/ 276، بَابُ تَارِيخِ الْحُسَيْنِ بْنِ عَلِيٍّ
(عليه السلام)
، الْبَابِ 31، الْحَدِيثَ 5.
الْوَافِي، 2/ 263 وَ 602 ابواب الْعُهُودِ بِالْحُجَجِ، الْبَابِ 28، عَهْدِ اللَّهِ، الْحَدِيثَ 3 وَ خَصَائِصِ الْحُجَجِ، الْبَابِ 85، الْحَدِيثَ 6.
بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 124/ 3، الْبَابِ 5، مِنْ الْجُزْءُ الثَّالِثِ.
فِي الْمَوْضِعَيْنِ مِنْ الْكَافِي بَدَلَ «ابْنِ زِيَادٍ» الْوَارِدِ فِي النُّسْخَةِ الحجرية: «ابْنِ رِئَابٍ» كَمَا فِي نُسْخَةٍ (مَ).
فِي الْكَافِي: جُعِلْتُ فِدَاكَ أرايت ...
قِيَامِهِمْ بِدِينِ اللَّهِ وَ مَا اصيبوا مِنْ قَتْلِ الطَّوَاغِيتِ ...
قَضَاهُ وَ أَمْضَاهُ وَ حَتَمَهُ.
فِي الْمَوْضِعِ الثَّانِي مِنْ الْكَافِي: مَا كَانَ مِنْ امر قِيَامٍ عَلِيِّ بْنِ ابي طَالِبٍ ...
وَ صِحَّةِ عَلَى سَبِيلِ الِاخْتِيَارِ [وَ فِي نُسْخَةٍ الِاخْتِبَارِ].
هَذِهِ الرِّوَايَةِ وزعها الْكُلَيْنِيُّ فِي كِتَابِهِ، وَ مَا اورده الْمُصَنِّفِ هُنَا ذَكَرَهُ الْكُلَيْنِيُّ مُسْتَقِلًا فِي مَوْضِعٍ وَ ذَكَرَهُ قِطْعَةً فِي مَوْضِعٍ آخَرَ.
PAGE_SEPARATOR
397 حُمْرَانُ: أَ رَأَيْتَ مَا كَانَ مِنْ أَمْرِ عَلِيٍّ وَ الْحَسَنِ وَ الْحُسَيْنِ (عليهم السلام)  وَ خُرُوجِهِمْ وَ قِيَامِهِمْ، (1) بِفَرْضِ اللَّهِ وَ مَا أُصِيبُوا مِنْ قِبَلِ الطَّوَاغِيتِ (2) إِيَّاهُمْ وَ الظَّفَرِ بِهِمْ حَتَّى قُتِلُوا وَ غُلِبُوا؟ فَقَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) : يَا حُمْرَانُ إِنَّ اللَّهَ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى كَانَ قَدْ قَدَّرَ ذَلِكَ عَلَيْهِمْ وَ قَضَاهُ وَ حَتَمَهُ ثُمَّ أَجْرَاهُ، فَبِتَقَدُّمِ عِلْمِ ذَلِكَ إِلَيْهِمْ مِنْ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  قَامَ عَلِيٌّ وَ الْحَسَنُ وَ الْحُسَيْنُ (عليهم السلام) ، وَ بِعِلْمٍ صَمَتَ مَنْ صَمَتَ مِنَّا.
[536]  2 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْأَصَمِّ، عَنْ
____________
(1) اي قَدْرِ اللَّهِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) الْمُرَادُ بِهَا حُكَّامِ الْجَوْرِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 2- الْكَافِي، 1/ 281، كِتَابِ الْحِجَّةِ، بَابُ ان الْأَئِمَّةِ
(عليهم السلام)
 لَمْ يَفْعَلُوا ...، الْحَدِيثَ 4 [مَوْضِعٍ الْحَاجَةِ: 283].
الْوَافِي، 2/ 267، الْمَصْدَرُ، الْحَدِيثَ 5.
الْبِحَارُ عَنْ كَامِلِ الزِّيَارَاتِ، 45/ 225، تَارِيخِ الْحُسَيْنِ، الْبَابِ 41، الْحَدِيثَ 18.
الْبِحَارُ، 53/ 106، تَارِيخِ الْإِمَامِ الثَّانِي عَشَرَ، الْبَابِ 28، بَابُ مَا يَكُونُ عِنْدَ ظُهُورِهِ
(عليه السلام)
، الْحَدِيثَ 133.
صَدْرِهِ: جُعِلْتُ فِدَاكَ مَا اقل بَقَاءَكُمْ اهل الْبَيْتِ وَ أَقْرَبَ آجَالَكُمْ بَعْضَهَا مِنْ بَعْضٍ مَعَ حَاجَةِ النَّاسِ اليكم؟ فَقَالَ ان لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنَّا ...
وَ فِيهِ: يَنْعَى اليه نَفْسِهِ ...
فِي الْوَافِي: [ «ينعي إِلَيْهِ نَفْسِهِ» يُخْبِرُهُ بِمَوْتِهِ «حَتَّى تَرَوْهُ وَ قَدْ خَرَجَ» اشارة الى رَجْعَتِهِ فِي زَمَانٌ الْقَائِمِ
(عليه السلام)
، رَوَى الْحَسَنُ بْنُ سُلَيْمَانَ الْحُلِيِّ باسناده، عَنْ احْمَدِ بْنِ عُقْبَةَ، عَنْ ابيه، عَنْ ابي عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
، انْهَ سُئِلَ عَنْ الرَّجْعَةِ احق هِيَ؟ قَالَ «نَعَمْ» فَقِيلَ مِنْ أَوَّلُ مِنْ يَخْرُجُ؟ قَالَ:
«الْحُسَيْنِ
(عليه السلام)
 يَخْرُجُ عَلَى اثر الْقَائِمِ، قُلْتُ: وَ مَعَهُ النَّاسِ كُلِّهِمْ؟ قَالَ «لَا، بَلْ كَمَا ذَكَرَهُ اللَّهُ فِي كِتَابِهِ «يَوْمَ يُنْفَخُ فِي الصُّوَرِ فتأتون افواجا» قَوْمٍ بَعْدَ قَوْمٍ].
ثُمَّ ذَكَرَ حَدِيثَيْنِ آخَرِينَ وَ قَالَ:
وَ قَدْ ذَكَرَ فِي مَعْنَاهَا اخبارا كَثِيرَةٌ وَ قَدْ اسْتَفَاضَ اخبار الرَّجْعَةِ وَ تفاصيلها عَنْهُمْ
(عليه السلام)
 فِي كَتَبَ كَثِيرَةٌ مِنْ اصحابنا، بِحَيْثُ لَا سَبِيلِ الى انكارها وَ يَأْتِي ذَكَرَ بَعْضُهَا فِي اواخر هَذِهِ الابواب انشاء اللَّهِ، وَ لَهَا وَجْهِ وَجِيهِ عِنْدَ ارباب الْعُقُولِ السليمة وَ لَيْسَتْ بمخالفة لقوانين الْحِكْمَةِ كَمَا يَظُنُّ، وَ فِي عَزْمِي ان اكْتُبْ فِي تَصْحِيحُهَا وَ تَأْوِيلُهَا رِسَالَةِ، اكْشِفْ عَنْهَا قِنَاعٌ الْخَفَاءُ، بِحَيْثُ لَا يَبْقَى لِأَحَدٍ فِيهَا رَيْبَ، فَيُؤْمِنُ بِهَا اصحابنا عِيَاناً كَمَا آمَنُوا بِالْغَيْبِ.
وَ قَدْ قَالَ ابو جَعْفَرٍ
(عليه السلام)
 لابي الصَّبَّاحِ الْكِنَانِيِّ حَيْثُ سَأَلَهُ عَنْهَا: «تِلْكَ الْقُدْرَةِ وَ لَا تنكرها الا الْقَدَرِيَّةِ،
PAGE_SEPARATOR
398 أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الْبَزَّازِ، عَنْ حَرِيزٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: إِنَّ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنَّا صَحِيفَةً، فِيهَا مَا يَحْتَاجُ إِلَيْهِ أَنْ يَعْمَلَ بِهِ فِي مُدَّتِهِ، فَإِذَا انْقَضَى مَا فِيهَا مِمَّا مَرَّ بِهِ عَرَفَ أَنَّ أَجَلَهُ قَدْ حَضَرَ فَأَتَاهُ النَّبِيُّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ نَعَى إِلَيْهِ نَفْسَهُ.
أقول: و الأحاديث في ذلك متواترة.
(1) (2)  باب 97- ان من ادعى الامامة بغير حق أو انكر إمامة امام الحق كفر [537]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ أَبَانٍ، عَنِ الْفُضَيْلِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَنِ ادَّعَى الْإِمَامَةَ وَ لَيْسَ مِنْ أَهْلِهَا فَهُوَ كَافِرٌ.
[538]  2 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْوَشَّاءِ، عَنْ دَاوُدَ
____________
لَا تنكرها، تِلْكَ الْقُدْرَةِ، لَا تنكرها».
(1) الْكَافِي 1/ 279، بَابُ ان الْأَئِمَّةِ
(عليهم السلام)
 لَمْ يَفْعَلُوا شَيْئاً وَ لَا يَفْعَلُونَ الا بِعَهْدِ مِنَ اللَّهِ.
(2) الْبَابِ 97 فِيهِ حَدِيثَانِ
(3) 1- الْكَافِي، 1/ 372، كِتَابِ الْحِجَّةِ، بَابُ مَنِ ادَّعَى الامامة وَ لَيْسَ لَهَا اهل، الْحَدِيثَ 2.
ثَوَابِ الاعمال، 254/ 2.
الْبِحَارُ، 25/ 112، كِتَابِ الامامة، الْبَابِ 3، بَابُ عِقَابِ مِنْ ادَّعَى الامامة ...، الْحَدِيثَ 7.
رَوَاهُ الْوَافِي، 2/ 179 ابواب الْحِجَّةِ، الْبَابِ 19، دَعْوَى الامامة.
فِي ثَوَابِ الاعمال: حَدَّثَنِي: مُحَمَّدُ بْنِ مُوسَى بْنِ الْمُتَوَكِّلِ «رُضَّ»، قَالَ: حَدَّثَنِي عَبْدُ اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ ابان، عَنْ الْفُضَيْلِ.
(4) 2- الْكَافِي، 1/ 373، كِتَابِ الْحِجَّةِ، بَابُ مَنِ ادَّعَى الامامة وَ لَيْسَ لَهَا اهل ...، الْحَدِيثَ 4، وَ فِي الْحَدِيثِ 12، مِنْ الْبَابِ، عَنْ الْحُسَيْنِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ معلي بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ ابي دَاوُدَ الْمُسْتَرِقِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَيْمُونٍ، عَنِ ابْنِ ابي يَعْفُورٍ، كَمَا فِي الْوَافِي، 2/ 180.
تَفْسِيرِ الْعَيَّاشِيُّ، 1/ 178، فِي ذَيْلِ سُورَةَ آلِ عِمْرَانَ، الْحَدِيثَ 64.
الْبِحَارُ عَنْ الْكَافِي، 7/ 212، الْحَدِيثَ 113.
الْبِحَارُ، 8/ 363، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 27، الْحَدِيثَ 40.
فِي الْكَافِي: سَمِعْتُهُ يَقُولُ: ثَلَاثَةَ.
وَ فِي نُسْخَةٍ (مَ): عَنْ أَبِي يَعْفُورٍ.
PAGE_SEPARATOR
399 الْحَمَّارِ، عَنِ ابْنِ أَبِي يَعْفُورٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: ثَلَاثَةٌ لَا يُكَلِّمُهُمُ اللَّهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَ لَا يُزَكِّيهِمْ وَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ، مَنِ ادَّعَى إِمَامَةً مِنَ اللَّهِ وَ لَيْسَتْ لَهُ، وَ مَنْ جَحَدَ إِمَاماً مِنَ اللَّهِ، وَ مَنْ زَعَمَ أَنَّ لَهُمَا فِي الْإِسْلَامِ نَصِيباً.
أقول: و الأحاديث ايضا في ذلك متواترة و الأدلة كثيرة.
(1)  باب 98- انه يجب على الرعية التسليم للائمة (عليهم السلام)  و الرد اليهم [539]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ ابْنِ سِنَانٍ، عَنِ ابْنِ مُسْكَانَ، عَنْ سَدِيرٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: إِنَّمَا كُلِّفَ النَّاسُ ثَلَاثَةً، مَعْرِفَةَ الْأَئِمَّةِ، وَ التَّسْلِيمَ لَهُمْ فِيمَا وَرَدَ عَلَيْهِمْ، وَ الرَّدَّ إِلَيْهِمْ فِيمَا اخْتَلَفُوا فِيهِ.
[540]  2 -  وَ عَنْهُمْ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ الْبَرْقِيِّ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي نَصْرٍ،
____________
فِي تَفْسِيرِ الْعَيَّاشِيُّ: عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَيْمُونٍ الصايغ ابي الاكراد، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ ابي يَعْفُورٍ قَالَ:
سَمِعْتُ ابا عَبْدِ اللَّهِ، يَقُولُ: ثَلَاثَةٌ لَا يَنْظُرُ اللَّهِ اليهم يَوْمَ الْقِيَامَةِ ...
مِنْ ادَّعَى امامة مِنْ اللَّهِ لَيْسَتْ لَهُ ...
وَ مَنْ قَالَ: ان لِفُلَانٍ وَ فُلَانٍ فِي الاسلام نَصِيباً.
(1) الْبَابِ 98 فِيهِ حَدِيثَانِ
(2) 1- الْكَافِي، 1/ 390، كِتَابِ الْحِجَّةِ، بَابُ التَّسْلِيمِ وَ فَضْلِ الْمُسْلِمِينَ، الْحَدِيثَ 1.
بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ 523/ 20، الْجُزْءُ الْعَاشِرُ، الْبَابِ 20.
الْبِحَارُ عَنْ الْبَصَائِرِ، 2/ 202، كِتَابِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 26، بَابُ ان حَدِيثَهُمْ صَعُبَ ...، الْحَدِيثَ 7.
الْوَافِي، 2/ 110، أَبْوَابُ الْحِجَّةِ، الْبَابِ 10، التَّسْلِيمِ، الْحَدِيثَ 1.
صَدْرِ الْحَدِيثَ: قَالَ: قُلْتُ لابي جَعْفَرٍ
(عليه السلام)
: اني تَرَكَتْ مَوَالِيَكَ مُخْتَلِفَيْنِ يتبرء بَعْضُهُمْ مِنْ بَعْضٍ قَالَ: فَقَالَ: وَ مَا انت وَ ذَاكَ، انما كُلِّفَ النَّاسُ ثَلَاثَةَ.
فِي الْبَصَائِرِ فِيمَا يَرِدُ عَلَيْهِمْ ...
(3) 2- الْكَافِي، 1/ 390، كِتَابِ الْحِجَّةِ، بَابُ التَّسْلِيمِ وَ فَضْلِ الْمُسْلِمِينَ، الْحَدِيثَ 2.
الْآيَةِ فِي سُورَةِ النِّسَاءِ: 68.
PAGE_SEPARATOR
400 عَنْ حَمَّادِ بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ الْكَاهِلِيِّ، قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : لَوْ أَنَّ قَوْماً عَبَدُوا اللَّهَ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ وَ أَقَامُوا الصَّلَاةَ وَ آتَوُا الزَّكَاةَ وَ حَجُّوا الْبَيْتَ وَ صَامُوا شَهْرَ رَمَضَانَ، ثُمَّ قَالُوا لِشَيْءٍ صَنَعَهُ اللَّهُ أَوْ صَنَعَهُ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  أَلَا صَنَعَ خِلَافَ الَّذِي صَنَعَ أَوْ وَجَدُوا ذَلِكَ فِي قُلُوبِهِمْ، لَكَانُوا بِذَلِكَ مُشْرِكِينَ، ثُمَّ قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : عَلَيْكُمْ بِالتَّسْلِيمِ.
أقول: و الأحاديث في ذلك ايضا متواترة و الادلة كثيرة.
(1) (2)  باب 99- ان النبى و الأئمة (عليهم السلام)  حجج اللّه على الانس و الجن و ان الجن يرجعون اليهم و يسألونهم [541]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ
____________
تَفْسِيرِ الْعَيَّاشِيُّ، 1/ 255، ذَيْلِ سُورَةَ النِّسَاءِ: 65، الْحَدِيثَ 184.
الْمَحَاسِنِ، 1/ 423، كِتَابِ مَصَابِيحُ الظُّلْمِ، الْبَابِ 37، بَابُ تَصْدِيقُ رَسُولُ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 وَ التَّسْلِيمِ لَهُ، الْحَدِيثَ 371.
فِي نُسْخَةٍ (مَ) بَدَلَ «حَمَّادٍ»، «عَبْدِ اللَّهِ»، وَ مَا هُنَا أَثْبَتْنَاهُ مِنْ النُّسْخَةِ الحجرية الْمُطَابِقَةِ للمصدر.
الْوَافِي، 2/ 110، الْمَصْدَرُ، الْحَدِيثَ 2.
فِي الْكَافِي: ثُمَّ تَلَا هَذِهِ الْآيَةِ
فَلٰا وَ رَبِّكَ لٰا يُؤْمِنُونَ حَتّٰى يُحَكِّمُوكَ فِيمٰا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ لٰا يَجِدُوا فِي أَنْفُسِهِمْ حَرَجاً مِمّٰا قَضَيْتَ وَ يُسَلِّمُوا تَسْلِيماً
، ثُمَّ قَالَ ابو عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
: عَلَيْكُمْ بِالتَّسْلِيمِ.
(1) رَاجَعَ اصول الْفِقْهِ، الْبَابِ 2 وَ 3 وَ 7 وَ 13 وَ 14.
(2) الْبَابِ 99 فِيهِ 3 أَحَادِيثِ
(3) 1- الْكَافِي، 1/ 394، كِتَابِ الْحِجَّةِ، بَابُ ان الْجِنِّ يَأْتِيهِمْ فَيَسْأَلُونَهُمْ عَنْ مَعَالِمِ دِينِهِمْ، الْحَدِيثَ 2.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 63/ 66، كِتَابِ السَّمَاءِ وَ الْعَالِمِ، الْبَابِ 2، بَابُ حَقِيقَةِ الْجِنِّ، الْحَدِيثَ 5.
الْبِحَارُ ايضا، 47/ 157، تَارِيخِ الْإِمَامِ جَعْفَرٍ الصَّادِقِ، الْبَابِ 5، بَابُ معجزاته، الْحَدِيثَ 224.
الْوَافِي، 3/ 638، خَصَائِصِ الْحُجَجِ، الْبَابِ 95، مُرَاجَعَةً الْجِنِّ اياهم، الْحَدِيثَ 3.
«الازر» جَمَعَ «ازار» وَ «الاكسية» جَمَعَ «كِسَاءٌ» وَ هُوَ الْعَبَاءَ وَ «الزُّطِّ» بِالضَّمِّ صِنْفٌ مِنْ النَّاسِ.
PAGE_SEPARATOR
401 عَلِيِّ بْنِ حَسَّانَ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنِ ابْنِ جَبَلٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: كُنَّا بِبَابِهِ فَخَرَجَ عَلَيْنَا قَوْمٌ أَشْبَاهُ الزُّطِّ عَلَيْهِمْ أُزُرٌ وَ أَكْسِيَةٌ، فَسَأَلْنَا أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَنْهُمْ؟ فَقَالَ: هَؤُلَاءِ إِخْوَانُكُمْ مِنَ الْجِنِّ.
[542]  2 -  وَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ إِدْرِيسَ، وَ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ الْكُوفِيِّ، عَنِ ابْنِ فَضَّالٍ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِنَا، عَنْ سَعْدٍ الْإِسْكَافِ، فِي حَدِيثٍ قَالَ: دَخَلْتُ عَلَى أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  فَقُلْتُ: جُعِلْتُ فِدَاكَ أَبْطَأَ إِذْنُكَ عَلَيَّ الْيَوْمَ وَ رَأَيْتُ قَوْماً خَرَجُوا عَلَيَّ مُتَعَمِّمِينَ بِالْعَمَائِمِ فَأَنْكَرْتُهُمْ، فَقَالَ: وَ تَدْرِي مَنْ أُولَئِكَ يَا سَعْدُ؟ قُلْتُ: لَا، قَالَ أُولَئِكَ إِخْوَانُكُمْ مِنَ الْجِنِّ يَأْتُونَّا فَيَسْأَلُونَّا عَنْ حَلَالِهِمْ وَ حَرَامِهِمْ وَ مَعَالِمِ دِينِهِمْ.
[543]  3 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، وَ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنْ
____________
(1) 2- الْكَافِي، 1/ 395، كِتَابِ الْحِجَّةِ، بَابُ ان الْجِنِّ يَأْتِيهِمْ فَيَسْأَلُونَهُمْ عَنْ مَعَالِمِ دِينِهِمْ، الْحَدِيثَ 3.
بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 100/ 10، الْبَابِ 18، مِنْ الْجُزْءِ الثَّانِي بِاخْتَلَافٍ فِي الفاظ.
وَ رَوَاهُ الْبِحَارُ عَنْ الْبَصَائِرِ، 63/ 102، كِتَابِ السَّمَاءِ وَ الْعَالِمِ، الْبَابِ 2، بَابُ حقيقه الْجِنِّ ...، الْحَدِيثَ 64.
الْبِحَارُ، 27/ 20، كِتَابِ الامامة، الْبَابِ 11، بَابُ ان الْجِنِّ خُدَّامُهُمُ، الْحَدِيثَ 11.
الْوَافِي، 3/ 638، الْمَصْدَرُ، الْحَدِيثَ 2.
فِي الْكَافِي: او تَدْرِي مِنْ اولئك.
لِلْحَدِيثِ صَدْرِ فِي الْكَافِي: اتيت ابا جَعْفَرٍ
(عليه السلام)
، اريد الاذن عَلَيْهِ، فاذا رِحَالِ إِبِلٍ عَلَى الْبَابِ مَصْفُوفَةٌ، وَ اذا الْأَصْوَاتُ قَدِ ارْتَفَعَتْ، ثُمَّ خَرَجَ قَوْمٌ مُعْتَمِّينَ بِالْعَمَائِمِ يُشْبِهُونَ الزُّطَّ، قَالَ:
فَدَخَلْتُ عَلَى ابي جَعْفَرٍ ...
(2) 3- الْكَافِي، 1/ 396، كِتَابِ الْحِجَّةِ، بَابُ ان الْجِنِّ يَأْتِيهِمْ فَيَسْأَلُونَهُمْ ...، الْحَدِيثَ 6.
بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 97، الْبَابِ 18، مِنْ الْجُزْءِ الثَّانِي، الْحَدِيثَ 7.
الْبِحَارُ عَنْ الْكَافِي، 39/ 163، تَارِيخِ امير الْمُؤْمِنِينَ، الْبَابِ 82، الْحَدِيثَ 3.
الْبِحَارُ، 63/ 66، كِتَابِ السَّمَاءِ وَ الْعَالِمِ، الْبَابِ 2، بَابُ حَقِيقَةِ الْجِنِّ، الْحَدِيثَ 4.
الْوَافِي، 3/ 641، الْمَصْدَرُ، الْحَدِيثَ 7.
فِي بَعْضِ نُسَخِ الْكَافِي بَدَلَ «مُحَمَّدِ بْنُ الْحَسَنِ» «مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ».
PAGE_SEPARATOR
402 إِبْرَاهِيمَ بْنِ هَاشِمٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ أَيُّوبَ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شِمْرٍ، عَنْ جَابِرٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: بَيْنَمَا أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  عَلَى الْمِنْبَرِ، إِذْ أَقْبَلَ ثُعْبَانٌ مِنْ نَاحِيَةِ بَابٍ مِنْ أَبْوَابِ الْمَسْجِدِ، فَهَمَّ النَّاسُ أَنْ يَقْتُلُوهُ فَأَرْسَلَ إِلَيْهِمْ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  أَنْ يَكُفُّوا فَكَفُّوا، وَ أَقْبَلَ الثُّعْبَانُ يَنْسَابُ (1) حَتَّى أَتَى إِلَى الْمِنْبَرِ، فَتَطَاوَلَ فَسَلَّمَ عَلَى أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  فَأَشَارَ إِلَيْهِ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  أَنْ يَقِفَ حَتَّى يَفْرُغَ مِنْ خُطْبَتِهِ وَ لَمَّا فَرَغَ مِنْ خُطْبَتِهِ أَقْبَلَ عَلَيْهِ، فَقَالَ لَهُ: مَنْ أَنْتَ؟ قَالَ: أَنَا عَمْرُو بْنُ عُثْمَانَ خَلِيفَتُكَ عَلَى الْجِنِّ وَ إِنَّ أَبِي مَاتَ وَ أَوْصَانِي أَنْ آتِيَكَ فَأَسْتَطْلِعَ رَأْيَكَ وَ قَدْ أَتَيْتُكَ يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ فَمَا تَأْمُرُنِي وَ مَا تَرَى؟ فَقَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) : أُوصِيكَ بِتَقْوَى اللَّهِ وَ أَنْ تَنْصَرِفَ فَتَقُومَ مَقَامَ أَبِيكَ فِي الْجِنِّ فَإِنَّكَ خَلِيفَتِي عَلَيْهِمْ، قَالَ: فَوَدَّعَ عَمْرٌو أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  وَ انْصَرَفَ فَهُوَ خَلِيفَتُهُ عَلَى الْجِنِّ، فَقُلْتُ: جُعِلْتُ فِدَاكَ فَيَأْتِيكَ عَمْرٌو وَ ذَلِكَ الْوَاجِبُ عَلَيْهِ؟ قَالَ: نَعَمْ.
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة متواترة.
(2) (3)  باب 100- انه ليس شىء من الحق في ايدى الناس إلا ما خرج من عند الأئمة (عليهم السلام)  و ان كل شيء لم يخرج من عندهم فهو باطل* [544]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ بْنِ هَاشِمٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ
____________
فِي الْكَافِي وَ الْبَصَائِرِ: انْتَهَى الى الْمِنْبَرَ ...، وَ فِيهِمَا اخْتِلَافِ يَسِيرُ فِي بَعْضِ الْكَلِمَاتِ.
(1) اي يَمْشِي بِبَطْنِهِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) رَاجَعَ الْبَابِ 98 وَ 100 وَ 112 وَ 118.
وَ رَاجَعَ اصول الْفِقْهِ الْبَابِ 2 وَ 13 وَ 14 وَ 29 وَ 32 وَ 33 وَ 34 وَ 37 وَ 38 وَ 39 وَ 40 وَ 53 وَ 54 وَ 55 وَ 77.
(3) الْبَابِ 100 فِيهِ حَدِيثٍ وَاحِدٍ
(4)* هَذَا الْعُنْوَانِ ايضا مُوَافِقٌ لِعُنْوَانِ الْكُلَيْنِيُّ، مِنْهُ سَلِّمْهُ اللَّهِ.
(5) 1- الْكَافِي، 1/ 399، كِتَابِ الْحِجَّةِ، بَابُ انْهَ لَيْسَ شَيْءٌ مِنَ الْحَقِّ فِي يَدِ النَّاسِ، الْحَدِيثَ 1.
PAGE_SEPARATOR
403 عِيسَى، عَنْ يُونُسَ، عَنِ ابْنِ مُسْكَانَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ، قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا جَعْفَرٍ (عليه السلام)  يَقُولُ: لَيْسَ عِنْدَ أَحَدٍ مِنَ النَّاسِ حَقٌّ وَ لَا صَوَابٌ وَ لَا أَحَدٍ مِنَ النَّاسِ يَقْضِي بِقَضَاءٍ إِلَّا مَا خَرَجَ مِنَّا أَهْلَ الْبَيْتِ وَ إِذَا تَشَعَّبَتْ (1) بِهِمُ الْأُمُورُ، كَانَ الْخَطَأُ مِنْهُمْ وَ الصَّوَابُ مِنْ عَلِيٍّ (عليه السلام) .
أقول: و الأحاديث في ذلك متواترة ذكرنا جملة منها في كتاب وسائل الشيعة.
(2) (3)  باب 101- ان النبى و الأئمة الاثنى عشر (عليهم السلام)  أفضل من سائر المخلوقات من الانبياء و الاوصياء السابقين و الملائكة و غيرهم، و ان الانبياء أفضل من الملائكة [545]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْحَجَّالِ، عَنْ حَمَّادٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  وَ ذَكَرَ رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  فَقَالَ: قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) : مَا بَرَأَ (1) اللَّهُ نَسَمَةً خَيْراً مِنْ مُحَمَّدٍ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) .
____________
البحار، 2/ 95، كتاب العلم، الباب 14، باب من يجوز اخذ العلم منه و من لا يجوز، الحديث 35.
أمالي المفيد، المجلس الحادي عشر، الحديث 6.
الوافي، 3/ 609، خصائص الحجج، الباب 8، مستقى علمهم، الحديث 3 [1183].
في الكافي: يقضي بقضاء حق.
(1) يعني تفرقت على الناس الامور، سمع منه (م).
(2) راجع الباب 2 و 7 من اصول الفقه، الباب 34.
الوسائل، 21/ 476، احكام الاولاد، الباب 84.
(3) الباب 101 فيه 11 حديثا
(4) 1- الكافي، 1/ 440، كتاب الحجة، ابواب التاريخ، باب مولد النبي
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
، الحديث 2.
البحار، 16/ 368، كتاب تاريخ نبينا
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
، الباب 11، باب فضائله، الحديث 77.
الوافي، 3/ 712، بدو خلق الحجج، الباب 111، ما جاء في النبي
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
، الحديث 15.
و النسمة: الانسان كما قيل.
(5) 1 اي خلق، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
404 [546]  2 -  وَ عَنْهُ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ ظَرِيفٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ صَالِحِ بْنِ أَبِي حَمَّادٍ، عَنْ بَكْرِ بْنِ صَالِحٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ سَالِمٍ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثِ اللَّوْحِ الَّذِي نَزَلَ بِهِ جَبْرَئِيلُ مِنَ السَّمَاءِ مَكْتُوباً: هَذَا كِتَابٌ مِنَ اللَّهِ الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ لِمُحَمَّدٍ نَبِيِّهِ، إِلَى أَنْ قَالَ: وَ إِنِّي فَضَّلْتُكَ عَلَى الْأَنْبِيَاءِ وَ فَضَّلْتُ وَصِيَّكَ عَلَى الْأَوْصِيَاءِ.
(1) [547]  3 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ الصَّفَّارُ فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدِ
____________
(1) 2- الْكَافِي، 1/ 528، كِتَابِ الْحِجَّةِ، بَابُ مَا جَاءَ فِي الاثنى عَشَرَ وَ النَّصِّ عَلَيْهِمْ
(عليهم السلام)
، الْحَدِيثَ 3.
عُيُونِ أَخْبَارِ الرِّضَا
(عليه السلام)
، 1/ 41، الْبَابِ 6، بَابُ النُّصُوصِ عَلَى الرِّضَا
(عليه السلام)
 بالامامة، الْحَدِيثَ 2.
الِاحْتِجَاجَ، 1/ 84، بَابُ ذَكَرَ تَعْيِينِ الْأَئِمَّةِ الطَّاهِرَةِ بَعْدَ النَّبِيِّ ...
[فِي بَعْضِ النُّسَخِ، 1/ 162 (لَوْحٍ فَاطِمَةَ).
كَمَالِ الدِّينِ، 308/ 1، الْبَابِ 28، بَابُ خَبَرٍ اللَّوْحِ.
الْوَافِي، 2/ 296، أَبْوَابُ الْعُهُودِ بِالْحُجَجِ، الْبَابِ 31، النُّصُوصِ عَلَى عَدَدَهُمْ وَ أسمائهم، الْحَدِيثَ 1.
فِي الْكَافِي: الْحَسَنِ بْنِ ظَرِيفٍ وَ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ.
وَ فِيهِ ايضا: مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى وَ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، كَمَا فِي الْوَافِي، وَ فِيهِ ايضا: الْعَزِيزِ الْحَكِيمِ لِمُحَمَّدِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
.
لِلْحَدِيثِ صَدْرِ طَوِيلٍ.
(2) 1 الْمُرَادُ بِهَا اوصياء الانبياء السَّابِقِينَ كَمُوسَى وَ عِيسَى
(عليهم السلام)
، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3)- بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 228/ 3، الْبَابِ 5، مِنْ الْجُزْءُ الْخَامِسُ.
الْبِحَارُ، 26/ 194، الْبَابِ 15، بَابُ انهم اعْلَمْ مِنْ الانبياء، مِنْ ابواب عُلُومَهُمْ
(عليهم السلام)
، الْحَدِيثَ 2.
الْبِحَارُ، 13/ 242، الْحَدِيثَ 49، وَ فِي، 17/ 145، الْحَدِيثَ 34.
الْآيَةِ الاولى فِي سُورَةَ الاعراف: 145، وَ الثَّانِيَةِ فِي النِّسَاءِ: 41، وَ الثَّالِثَةِ فِي النَّحْلِ: 89 ثُمَّ ان الْآيَةِ واردة فِي كِتَابِنَا
عَلىٰ هٰؤُلٰاءِ شَهِيداً
 وَ هُوَ سَهْوٌ، أَوْ هِيَ آيَةَ سُورَةَ النِّسَاءِ: 41 وَ قَوْلُهُ:
وَ نَزَّلْنٰا ...
هِيَ آيَةَ سُورَةَ النَّحْلِ.
فِي الْبَصَائِرِ: مُحَمَّدِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ ...
قُلْتُ جُعِلْتُ فِدَاكَ وَ مِنْ اى حَالاتِ ...
اسألك عَنْ الْعِلْمِ
PAGE_SEPARATOR
405 بْنِ عِيسَى بْنِ عُبَيْدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرٍو، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْوَلِيدِ السَّمَّانِ، قَالَ: قَالَ لِي أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) : يَا عَبْدَ اللَّهِ مَا تَقُولُ الشِّيعَةُ فِي عَلِيٍّ وَ مُوسَى وَ عِيسَى؟ قُلْتُ: جُعِلْتُ فِدَاكَ وَ عَنْ أَيِّ حَالاتٍ تَسْأَلُنِي؟ قَالَ: أَسْأَلُكَ عَنِ الْعِلْمِ قَالَ: هُوَ وَ اللَّهِ أَعْلَمُ مِنْهُمَا، ثُمَّ قَالَ: يَا عَبْدَ اللَّهِ، أَ لَيْسَ يَقُولُونَ: إِنَّ لِعَلِيٍّ مَا لِرَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  مِنَ الْعِلْمِ؟ قُلْتُ: نَعَمْ، قَالَ: فَخَاصِمْهُمْ (1) فِيهِ، إِنَّ اللَّهَ قَالَ لِمُوسَى: وَ كَتَبْنٰا لَهُ فِي الْأَلْوٰاحِ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ فَأَعْلَمَنَا أَنَّهُ لَمْ يُبَيِّنْ لَهُ الْأَمْرَ كُلَّهُ وَ قَالَ اللَّهُ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى لِمُحَمَّدٍ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : وَ جِئْنٰا بِكَ شَهِيداً عَلىٰ هٰؤُلٰاءِ وَ نَزَّلْنٰا عَلَيْكَ الْقُرْآنَ تِبْيٰاناً لِكُلِّ شَيْءٍ .
(2) [548]  4 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عُمَرَ الزَّيَّاتِ، قَالَ: قَالَ لِي أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : أَيُّ شَيْءٍ تَقُولُ الشِّيعَةُ فِي مُوسَى وَ عِيسَى وَ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليهم السلام) ؟ قُلْتُ: يَزْعُمُونَ أَنَّ مُوسَى وَ عِيسَى أَفْضَلُ مِنْ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ قَالَ: أَ يَزْعُمُونَ أَنَّ أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ عَلِمَ مَا عَلِمَهُ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) ؟ قُلْتُ: نَعَمْ وَ لَكِنْ لَا يُقَدِّمُونَ عَلَى أُولِي الْعَزْمِ مِنَ الرُّسُلِ أَحَداً، قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : فَخَاصِمْهُمْ بِكِتَابِ اللَّهِ، قُلْتُ: فِي أَيِّ مَوْضِعٍ مِنْهُ؟ قَالَ: قَالَ اللَّهُ لِمُوسَى: وَ كَتَبْنٰا لَهُ فِي الْأَلْوٰاحِ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ وَ قَالَ اللَّهُ لِعِيسَى:
____________
فَأَمَّا الْفَضْلِ فَهُمْ سَوَاءٌ قَالَ، قُلْتُ: جُعِلْتُ فِدَاكَ فَمَا عَسَى أَقُولُ فِيهِمْ، فَقَالَ: هُوَ وَ اللَّهِ اعْلَمْ مِنْهُمَا، ثُمَّ قَالَ ...
(1) اي جادلهم، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) وَ لَمْ يَقُلْ مِنْ كُلِّ شىء، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 4- بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 227/ 1، الْجُزْءُ الْخَامِسُ، الْبَابِ 5.
وَ لِأُبَيِّنَ لَكُمْ بَعْضَ ...
، الزُّخْرُفِ: 63، وَ بَقِيَّةَ الْآيَاتِ تَقَدَّمَتْ.
قَوْلِهِ: عَلَى هَؤُلَاءِ شَهِيداً، اشارة الى آيَةَ: 89، مِنْ النَّحْلِ وَ الْآيَةِ هَكَذَا
شَهِيداً عَلىٰ هٰؤُلٰاءِ
 وَ كَأَنَّ الْآيَةِ مَنْقُولَةً هُنَا بِالْمَعْنَى او وَقَعَ الِاشْتِبَاهِ مِنْ النُّسَّاخِ او الروات.
فِي الْبَصَائِرِ: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنِ اسماعيل، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرٍو الزَّيَّاتِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْوَلِيدِ، قَالَ: قَالَ لِي ابو عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
: اى شَيْءٌ يَقُولُ الشِّيعَةِ فِي عِيسَى وَ مُوسَى وَ امير الْمُؤْمِنِينَ، قُلْتُ:
يَقُولُونَ ان عِيسَى ...
قَدْ عَلِمَ مَا عَلِمَ وَ فِي اى مَوْضِعٍ مِنْهُ اخاصمهم ...
مِنْ كُلِّ شَيْءٍ عِلْماً انْهَ لَمْ يُكْتَبْ لِمُوسَى كُلِّ شَيْءٍ.
PAGE_SEPARATOR
406 وَ لِأُبَيِّنَ لَكُمْ بَعْضَ الَّذِي تَخْتَلِفُونَ فِيهِ وَ قَالَ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى لِمُحَمَّدٍ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : وَ جِئْنٰا بِكَ عَلىٰ هٰؤُلٰاءِ شَهِيداً .
وَ نَزَّلْنٰا عَلَيْكَ الْكِتٰابَ تِبْيٰاناً لِكُلِّ شَيْءٍ .
[549]  5 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ سَعْدِ بْنِ حَمْدَانَ بْنِ سُلَيْمَانَ النَّيْسَابُورِيِّ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْيَمَانِيِّ، عَنْ مُسْلِمِ بْنِ الْحَجَّاجِ، عَنْ يُونُسَ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ عُلْوَانَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ اللَّهَ خَلَقَ أُولِي الْعَزْمِ مِنَ الرُّسُلِ وَ فَضَّلَهُمْ بِالْعِلْمِ وَ أَوْرَثَنَا عِلْمَهُمْ وَ فَضَّلَنَا عَلَيْهِمْ فِي عِلْمِهِمْ وَ عَلَّمَ رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  مَا لَمْ يَعْلَمُوا وَ عَلَّمَنَا عِلْمَ الرَّسُولِ وَ عِلْمَهُمْ.
[550]  6 -  وَ قَدْ تَقَدَّمَ فِي أَحَادِيثَ: أَنَّ اللَّهَ مَا خَلَقَ خَلْقاً أَفْضَلَ مِنَ الْعَقْلِ وَ مِمَّنْ أَكْمَلَ لَهُ الْعَقْلَ وَ إِنَّ مَنْ غَلَبَ عَقْلُهُ شَهْوَتَهُ مِنْ بَنِي آدَمَ فَهُوَ أَفْضَلُ مِنَ الْمَلَائِكَةِ.
[551]  7 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ بَابَوَيْهِ فِي كِتَابَ مَنْ لَا يَحْضُرُهُ الْفَقِيهُ،
____________
(1) 5- بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 227/ 2، الْبَابِ 5، مِنْ الْجُزْءُ الْخَامِسُ.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 26/ 194، كِتَابِ الامامة، ابواب عُلُومَهُمْ، الْبَابِ 15، بَابُ انهم اعْلَمْ مِنْ الانبياء، الْحَدِيثَ 1.
الْبِحَارُ، 17/ 145، تَارِيخِ نَبِيِّنَا
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
، الْبَابِ 17، فِي عِلْمِهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 وَ مَا دَفَعَ اليه مِنْ الْكُتُبِ ...، الْحَدِيثَ 33.
فِي نسختنا الحجرية بَدَلَ «عُلْوَانَ»، «عُثْمَانَ».
فِي الْبَصَائِرِ: حَمْدَانَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ سُلَيْمَانَ ...
مُسْلِمٍ بْنِ الْحَجَّاجِ، عَنْ يُوسُفَ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ عُلْوَانَ ...
ان اللَّهِ خَلَقَ اولوالعزم.
فِي الْبِحَارُ: مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ حَمْدَانَ بْنِ سُلَيْمَانَ، عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ ...، عَنْ الْحُسَيْنِ بْنِ عُلْوَانَ.
(2) 6- رَاجَعَ الْبَابِ 2، هُنَا.
(3) 7- الْفَقِيهِ، 2/ 327، كِتَابِ الْحَجِّ، بَابُ التَّلْبِيَةَ، الْحَدِيثَ 2586.
عُيُونِ اخبار الرِّضَا
(عليه السلام)
، 1/ 283، الْبَابِ 28، فِيمَا جَاءَ عَنْ الْإِمَامِ مِنْ الاخبار الْمُتَفَرِّقَةِ، الْحَدِيثَ 30.
تَفْسِيرِ الْمَنْسُوبِ الى الْإِمَامِ الْعَسْكَرِيِّ
(عليه السلام)
، فِي تَفْسِيرِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ: 31.
PAGE_SEPARATOR
407 قَالَ: رَوَى لِي مُحَمَّدُ بْنُ الْقَاسِمِ الِاسْتَرْآبَادِيُّ، عَنْ يُوسُفَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ زِيَادٍ، وَ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ يَسَارٍ، عَنْ أَبَوَيْهِمَا، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ الْعَسْكَرِيِّ (عليهم السلام) ، عَنْ آبَائِهِ، عَنْ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : لَمَّا بَعَثَ اللَّهُ مُوسَى بْنَ عِمْرَانَ فَاصْطَفَاهُ نَجِيّاً وَ فَلَقَ لَهُ الْبَحْرَ وَ نَجَّى بَنِي إِسْرَائِيلَ وَ أَعْطَاهُ التَّوْرَاةَ وَ الْأَلْوَاحَ، رَأَى مَكَانَهُ مِنَ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ فَقَالَ: يَا رَبِّ لَقَدْ أَكْرَمْتَنِي بِكَرَامَةٍ لَمْ تُكْرِمْ بِهَا أَحَداً مِنْ قَبْلِي فَقَالَ اللَّهُ جَلَّ جَلَالُهُ: يَا مُوسَى أَمَا عَلِمْتَ أَنَّ مُحَمَّداً عِنْدِي أَفْضَلُ مِنْ جَمِيعِ مَلَائِكَتِي وَ جَمِيعِ خَلْقِي فَقَالَ مُوسَى: يَا رَبِّ فَإِنْ كَانَ مُحَمَّدٌ أَكْرَمَ عِنْدَكَ مِنْ جَمِيعِ خَلْقِكَ، فَهَلْ فِي آلِ الْأَنْبِيَاءِ أَكْرَمُ مِنْ آلِي؟ قَالَ اللَّهُ جَلَّ جَلَالُهُ: يَا مُوسَى أَ وَ مَا عَلِمْتَ أَنَّ فَضْلَ آلِ مُحَمَّدٍ عَلَى جَمِيعِ آلِ النَّبِيِّينَ كَفَضْلِ مُحَمَّدٍ عَلَى جَمِيعِ الْمُرْسَلِينَ، قَالَ يَا رَبِّ: فَإِنْ كَانَ آلُ مُحَمَّدٍ كَذَلِكَ فَهَلْ فِي أُمَمِ الْأَنْبِيَاءِ أَفْضَلُ عِنْدَكَ مِنْ أُمَّتِي، ظَلَّلْتَ عَلَيْهِمُ الْغَمَامَ وَ أَنْزَلْتَ عَلَيْهِمُ الْمَنَّ وَ السَّلْوَى وَ فَلَقْتَ لَهُمُ الْبَحْرَ؟ فَقَالَ اللَّهُ جَلَّ جَلَالُهُ: يَا مُوسَى أَ مَا عَلِمْتَ أَنَّ فَضْلَ أُمَّةِ مُحَمَّدٍ عَلَى جَمِيعِ الْأُمُمِ كَفَضْلِ مُحَمَّدٍ عَلَى جَمِيعِ خَلْقِي، الْحَدِيثَ.
وَ رَوَاهُ فِي عُيُونِ الْأَخْبَارِ بِهَذَا السَّنَدِ .
[552]  8 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ الطُّوسِيُّ فِي التَّهْذِيبِ، بِإِسْنَادِهِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ،
____________
فِي الْفَقِيهِ: بَدَلَ «دُرُسْتَ»، الْوَارِدَةُ فِي الحجرية «يُوسُفَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ زِيَادٍ».
وَ الظَّاهِرُ ان مَا فِي الْفَقِيهِ هُوَ الصَّحِيحِ، فَعَنْ الْعَلَّامَةُ فِي الْخُلَاصَةِ: ان مُحَمَّدِ بْنِ الْقَاسِمِ ضَعِيفٌ كَذَّابٌ؛ رَوَى الصَّدُوقُ عَنْهُ تَفْسِيراً يَرْوِيهِ، عَنْ رَجُلَيْنِ مجهولين احدهما يَعْرِفُ بِيُوسُفَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ زِيَادٍ وَ الْآخِرِ عَلِيُّ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ يَسَارٍ، عَنْ ابيهما، عَنْ ابي الْحَسَنِ الثَّالِثِ وَ التَّفْسِيرِ مَوْضُوعٌ ...
ثُمَّ عَثَرْنَا عَلَى نُسْخَةٍ (مَ) فَكَانَ فِيهِ ايضا «يُوسُفَ» فأثبتناه مِنْهُ.
فِي الْفَقِيهِ: وَ اصْطَفَاهُ ...
رَأَى مَكَانَهُ مِنْ رَبِّهِ ...
اما عَلِمْتَ ان فَضْلِ آلِ مُحَمَّدٍ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 ...، جَمِيعِ الامم كَفَضْلِهِ عَلَى جَمِيعِ خَلْقِي.
لِلْحَدِيثِ صَدْرِ وَ ذَيْلِ.
(1) 8- التَّهْذِيبِ، 7/ 470، النِّكَاحِ، الْبَابِ 41، الْحَدِيثَ 90 [1882].
PAGE_SEPARATOR
408 عَنْ عُمَرَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ، عَنِ الْخَيْبَرِيِّ، عَنِ الْمُفَضَّلِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: لَوْ لَا أَنَّ اللَّهَ خَلَقَ أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  لَمْ يَكُنْ لِفَاطِمَةَ (عليها السلام)  كُفْوٌ عَلَى وَجْهِ الْأَرْضِ آدَمُ فَمَنْ دُونَهُ.
[553]  9 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي عُيُونِ الْأَخْبَارِ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ نُعَيْمِ بْنِ شَاذَانَ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ إِدْرِيسَ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ هَاشِمٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَعْبَدٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ عَلِيِّ بْنِ مُوسَى الرِّضَا، عَنْ آبَائِهِ (عليهم السلام)  عَنْ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: هَبَطَ عَلَيَّ جَبْرَئِيلُ فَقَالَ: يَا مُحَمَّدُ إِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ يَقُولُ: لَوْ لَمْ أَخْلُقْ عَلِيّاً، لَمْ يَكُنْ لِفَاطِمَةَ بِنْتِكَ كُفْوٌ عَلَى وَجْهِ الْأَرْضِ، مِنْ آدَمَ وَ مَنْ دُونَهُ.
وَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ زِيَادِ بْنِ جَعْفَرٍ الْهَمْدَانِيِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ خَالِدٍ، مِثْلَهُ.
____________
و فيه: «عمر» بدل ما في النسخة الحجريّة، «عمرو».
و فيه: على ظهر الارض ...، و فيه ايضا: كفو، كما اثبتناه في المتن و قدورد في نسختنا الحجرية بالنصب.
(1) 9- عيون اخبار الرضا
(عليه السلام)
، 1/ 225، الباب 21، باب ما جاء عن الرضا في تزويج فاطمة
(عليها السلام)
، الحديث 3.
البحار عنه، 43/ 92، الباب 5، الحديث 3.
في المصدر: ...
عن ابيه، عن آبائه، عن علي
(عليهم السلام)
: قال: قال لي رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
: يا علي لقد عاتبتني رجال من قريش في امر فاطمة و قالوا: خطبناها اليك فمنعتنا و تزوجت عليا، فقلت لهم: و اللّه ما انا منعتكم و زوجته، بل اللّه تعالى منعكم و زوجّه، فهبط على جبرئيل
(عليه السلام)
، فقال: يا محمد ان اللّه جل جلاله يقول: لو لم اخلق عليا
(عليه السلام)
 لما كان لفاطمة ابنتك كفو على وجه الارض، آدم فمن دونه.
و في نسخة من نسخة (م): «ذريته» بدل «دونه».
في البحار: «علي بن معبد»، بدل «علي بن سعيد» الوارد في نسختنا الحجرية و الظاهر أنه الصحيح كما في الحديث 11، كما وجدناه في نسخة (م).
PAGE_SEPARATOR
409 [554]  10 -  وَ قَالَ: حَدَّثَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيدٍ الْهَاشِمِيُّ، عَنْ فُرَاتِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ الْكُوفِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ عَلِيٍّ الْهَمْدَانِيِّ، عَنِ الْعَبَّاسِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْبُخَارِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْقَاسِمِ الْبَكْرِيِّ، عَنْ عَبْدِ السَّلَامِ بْنِ صَالِحٍ الْهَرَوِيِّ، عَنِ الرِّضَا عَنْ آبَائِهِ (عليهم السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : مَا خَلَقَ اللَّهُ خَلْقاً أَفْضَلَ مِنِّي وَ لَا أَكْرَمَ عَلَيْهِ مِنِّي، قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام) : فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ فَأَنْتَ أَفْضَلُ أَمْ جَبْرَئِيلُ؟ قَالَ: إِنَّ اللَّهَ فَضَّلَ أَنْبِيَاءَهُ الْمُرْسَلِينَ عَلَى مَلَائِكَتِهِ الْمُقَرَّبِينَ وَ فَضَّلَنِي عَلَى جَمِيعِ النَّبِيِّينَ وَ الْمُرْسَلِينَ وَ الْفَضْلُ بَعْدِي لَكَ يَا عَلِيُّ وَ الْأَئِمَّةِ بَعْدَكَ وَ إِنَّ الْمَلَائِكَةَ لَخُدَّامُنَا وَ خُدَّامُ مُحِبِّينَا إِلَى أَنْ قَالَ: فَكَيْفَ لَا نَكُونُ أَفْضَلَ مِنَ الْمَلَائِكَةِ وَ قَدْ سَبَقْنَاهُمْ إِلَى مَعْرِفَةِ رَبِّنَا وَ تَسْبِيحِهِ وَ تَهْلِيلِهِ وَ تَقْدِيسِهِ إِلَى أَنْ قَالَ: ثُمَّ إِنَّ اللَّهَ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى خَلَقَ آدَمَ فَأَوْدَعَنَا صُلْبَهُ وَ أَمَرَ الْمَلَائِكَةَ بِالسُّجُودِ لَهُ، تَعْظِيماً لَنَا وَ إِكْرَاماً وَ كَانَ سُجُودُهُمْ لِلَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ عُبُودِيَّةً وَ لِآدَمَ إِكْرَاماً وَ طَاعَةً لِكَوْنِنَا فِي صُلْبِهِ، فَكَيْفَ لَا نَكُونُ أَفْضَلَ مِنَ الْمَلَائِكَةِ وَ قَدْ سَجَدُوا لِآدَمَ كُلُّهُمْ أَجْمَعُونَ.
وَ إِنَّهُ لَمَّا أُسْرِيَ بِي إِلَى السَّمَاءِ، أَذَّنَ جَبْرَئِيلُ مَثْنَى مَثْنَى وَ أَقَامَ مَثْنَى مَثْنَى ثُمَّ
____________
(1) 10- عُيُونِ اخبار الرِّضَا
(عليه السلام)
، 1/ 262، الْبَابِ 26، بَابُ مَا جَاءَ عَنْ الرِّضَا
(عليه السلام)
 مِنْ الاخبار النَّادِرَ فِي فُنُونِ شَتَّى، الْحَدِيثَ 22.
عِلَلِ الشَّرَائِعِ، 1/ 5، الْبَابِ 7، بَابُ الْعِلَّةِ الَّتِي مِنْ اجلها صَارَتْ الانبياء ...، الْحَدِيثَ 1.
كَمَالِ الدِّينِ 254/ 4، الْبَابِ الثَّالِثِ وَ الْعِشْرُونَ.
الْبِحَارُ، 26/ 335، ابواب سَائِرِ فَضَائِلِهِمْ، الْبَابِ 8، بَابُ فَضْلِ النَّبِيِّ، الْحَدِيثَ 1.
الْبِحَارُ، 18/ 345، كِتَابِ تَارِيخِ نَبِيِّنَا، الْبَابِ 3، مِنْ ابواب احواله
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 مِنْ الْبِعْثَةِ، الْحَدِيثَ 56.
الْبِحَارُ، 60/ 303، كِتَابِ السَّمَاءِ وَ الْعَالِمِ، ابواب الانسان وَ الرُّوحِ وَ الْبَدَنِ، الْبَابِ 39، بَابُ فَضْلِ الانسان وَ تَفْضِيلِهِ عَلَى الْمَلِكِ، الْحَدِيثَ 16.
فِي نسختنا الحجرية بَدَلَ «الْحُسَيْنِ»، «الْحَسَنِ».
وَ فِي نُسْخَةٍ (مَ) الْحُسَيْنِ مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيدٍ.
PAGE_SEPARATOR
410 قَالَ: تَقَدَّمْ يَا مُحَمَّدُ فَقُلْتُ لَهُ: يَا جَبْرَئِيلُ أَتَقَدَّمُ عَلَيْكَ؟ فَقَالَ: نَعَمْ، لِأَنَّ اللَّهَ فَضَّلَ أَنْبِيَاءَهُ عَلَى مَلَائِكَتِهِ أَجْمَعِينَ وَ فَضَّلَكَ خَاصَّةً، ثُمَّ ذَكَرَ النَّصَّ مِنَ اللَّهِ سُبْحَانَهُ عَلَى الْأَئِمَّةِ الِاثْنَىْ عَشَرَ (عليهم السلام)  يَقُولُ فِيهِ: وَ هُمْ أَوْلِيَاؤُكَ وَ خُلَفَاؤُكَ وَ خَيْرُ خَلْقِي بَعْدَكَ.
وَ رَوَاهُ فِي الْعِلَلِ بِهَذَا السَّنَدِ مِثْلَهُ.
[555]  11 -  وَ فِي كِتَابِ إِكْمَالِ الدِّينِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ زِيَادِ بْنِ جَعْفَرٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَعْبَدٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ خَالِدٍ، عَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  عَنْ آبَائِهِ (عليهم السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : أَنَا سَيِّدُ مَنْ خَلَقَ اللَّهُ وَ أَنَا أَفْضَلُ مِنْ جَبْرَئِيلَ وَ مِيكَائِيلَ وَ إِسْرَافِيلَ وَ حَمَلَةِ الْعَرْشِ وَ جَمِيعِ الْمَلَائِكَةِ الْمُقَرَّبِينَ وَ أَنْبِيَائِهِ الْمُرْسَلِينَ، الْحَدِيثَ.
أقول: و الآيات و الروايات في ذلك اكثر من ان تحصى.
(1)
____________
(1) 11- كمال الدين، 1/ 261، الباب 24، الحديث 7.
البحار، 26/ 342، كتاب الامامة، ابواب سائر فضائلهم ...، الباب 8، باب فضل النبي، الحديث 13.
البحار، 60/ 304، كتاب السماء و العالم، ابواب الانسان و الروح و ...، الباب 39، باب فضل الانسان، الحديث 19.
البحار، 16/ 364، تاريخ نبينا
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
، الباب 11، باب فضائله و خصائصه، الحديث 66.
البحار، 36/ 255، تاريخ امير المؤمنين، الباب 41، في نص امير المؤمنين، الحديث 71.
في البحار: الهمداني، عن علي، عن ابيه، عن علىّ بن معبد، عن الحسين بن خالد، عن ابي الحسن علي بن موسى، عن ابيه، عن آبائه
(عليهم السلام)
، قال: قال رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
: انا سيّد من خلق اللّه و انا خير من جبرئيل و اسرافيل و حملة العرش ...، الحديث.
و الظاهر ان السند هذا هو الصحيح كما في الحديث 9، فما في نسختنا الحجريّة بدل «معبد»، «سعيد» سهو.
(2) 1 تعرض المصنّف «ره» في كتاب اثبات الهداة لأحاديث كثيرة في هذا المضمار مثل 1/ 329، الحديث 32، و غيره في الباب و غيره.
PAGE_SEPARATOR
411 (1)  باب 102- ان الأئمة (عليهم السلام)  كلهم قائمون بامر اللّه و ان الثاني عشر منهم هو القائم بالسيف* بعد غيبته فيملأ الارض عدلا و يظهر دين اللّه و يقتل اعداء اللّه [556]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ زَيْدٍ أَبِي الْحَسَنِ، عَنِ الْحَكَمِ بْنِ أَبِي نُعَيْمٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: كُلُّنَا قَائِمٌ بِأَمْرِ اللَّهِ، قُلْتُ: فَأَنْتَ الْمَهْدِيُّ؟ قَالَ: كُلُّنَا نُهْدَى إِلَى اللَّهِ، قُلْتُ: فَأَنْتَ صَاحِبُ السَّيْفِ؟ قَالَ: كُلُّنَا صَاحِبُ السَّيْفِ وَ وَارِثُ السَّيْفِ، قُلْتُ: فَأَنْتَ الَّذِي تَقْتُلُ أَعْدَاءَ اللَّهِ وَ يُعِزُّ اللَّهُ بِكَ أَوْلِيَاءَ اللَّهِ وَ يُظْهِرُ بِكَ دِينَ اللَّهِ؟ فَقَالَ: يَا حَكَمُ كَيْفَ أَكُونُ أَنَا وَ قَدْ بَلَغْتُ خَمْساً وَ أَرْبَعِينَ؟ وَ إِنَّ صَاحِبَ هَذَا الْأَمْرِ أَقْرَبُ باللين [عَهْداً بِاللَّبَنِ مِنِّي وَ أَخَفُّ عَلَى ظَهْرِ الدَّابَّةِ.
[557]  2 -  وَ عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْأَشْعَرِيِّ، عَنْ مُعَلَّى بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْوَشَّاءِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ عَائِذٍ، عَنْ أَبِي خَدِيجَةَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) أَنَّهُ سُئِلَ عَنِ الْقَائِمِ؟ فَقَالَ: كُلُّنَا قَائِمٌ بِأَمْرِ اللَّهِ وَاحِدٌ بَعْدَ وَاحِدٍ، حَتَّى يَجِيءَ صَاحِبُ السَّيْفِ فَإِذَا جَاءَ صَاحِبُ السَّيْفِ، جَاءَ بِأَمْرٍ غَيْرِ الَّذِي كَانَ.
____________
(1) الباب 102 فيه 3 أحاديث
(2)* يعني غضب من اللّه تبارك و تعالى، سمع منه (م).
(3) 1- الكافي، 1/ 536، كتاب الحجة، باب ان الأئمة
(عليهم السلام)
 كلّهم قائمون بامر اللّه، الحديث 1.
البحار عنه، 51/ 140، تاريخ الإمام ابي الحسن الهادي
(عليه السلام)
، الباب 3، الحديث 14.
في الكافي: «زيد أبي الحسن»، بدل ما في نسختنا الحجريّة: «زيد بن ابي الحسن».
فيه ايضا: أقرب عهدا باللبن.
للحديث صدر.
(4) 2- الكافي، 1/ 536، كتاب الحجة، باب ان الأئمة
(عليهم السلام)
، كلهم قائمون بامر اللّه، الحديث 2.
البحار عن كنز الفوائد، 23/ 189، كتاب الامامة، الباب 10، باب انهم اهل علم القرآن، الحديث 4.
PAGE_SEPARATOR
412 [558]  3 -  وَ عَنْ مُعَلَّى بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ شَمُّونٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْقَاسِمِ الْبَطَلِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سِنَانٍ، قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : يَوْمَ نَدْعُوا كُلَّ أُنٰاسٍ بِإِمٰامِهِمْ ؟ قَالَ: إِمَامُهُمْ الَّذِي بَيْنَ أَظْهُرِهِمْ وَ هُوَ قَائِمٌ عَلَى أَهْلِ زَمَانِهِ.
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة.
(2)  باب 103- ان النبي (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) * كان يقرأ و يكتب بكل لسان** [559]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ الصَّفَّارُ فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الْبَرْقِيِّ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ الصُّوفِيِّ، قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا جَعْفَرٍ مُحَمَّدَ بْنَ عَلِيٍّ الرِّضَا (عليه السلام) ، وَ قُلْتُ لَهُ: يَا ابْنَ رَسُولِ اللَّهِ لِمَ سُمِّيَ النَّبِيُّ، الْأُمِّيَّ؟ قَالَ مَا يَقُولُ النَّاسُ (1) ؟ قُلْتُ: يَقُولُونَ: إِنَّمَا سُمِّيَ الْأُمِّيَّ لِأَنَّهُ لَمْ يَكْتُبْ فَقَالَ: كَذَبُوا، عَلَيْهِمْ
____________
(1) 3- الْكَافِي، 1/ 536، كِتَابِ الْحِجَّةِ، بَابُ ان الْأَئِمَّةِ
(عليهم السلام)
 كُلِّهِمْ قَائِمُونَ بِأَمْرِ اللَّهِ، الْحَدِيثَ 3.
الْآيَةِ الشَّرِيفَةِ، الاسراء: 71.
فِي الْكَافِي: عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدِ ...
هُوَ قَائِمٌ اهل زَمَانِهِ، كَمَا فِي الْوَافِي، 2/ 476، 10 [988].
وَ فِيهِ بَدَلَ «مُعَلَّى»، «عَلَى»، كَمَا فِي النُّسْخَةِ الحجرية.
(2) الْبَابِ 103 فِيهِ 3 أَحَادِيثِ
(3)* وَ كَذَا الْأَئِمَّةِ
(عليهم السلام)
، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(4)** الْعُنْوَانِ مُوَافِقٌ لِعُنْوَانِ بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، مِنْهُ سَلِّمْهُ اللَّهِ.
(5) 1- بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 225/ 1، الْبَابِ 4، مِنْ الْجُزْءُ الْخَامِسُ.
وَ الْآيَتَانِ فِي الْجُمُعَةِ: 2 وَ الشُّورَى: 7،
مَعَانِي الاخبار، 50/ 6، بَابُ مَعَانِي اسماء النَّبِيِّ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
.
عِلَلِ الشَّرَائِعِ، 124/ 1، الْبَابِ 105، بَابُ الْعِلَّةِ الَّتِي مِنْ اجلها سُمِّيَ النَّبِيِّ، الْأُمِّيِّ.
فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ: مَا يَقُولُ النَّاسُ، قَالَ: قُلْتُ لَهُ: جُعِلْتُ فِدَاكَ يَزْعُمُونَ انما سُمِّيَ النَّبِيِّ، الْأُمِّيِّ يُعْلِمَهُمْ الْكِتَابِ وَ الْحِكْمَةِ ...
فَكَيْفَ كَانَ يُعْلِمَهُمْ مَا لَا يُحْسِنُ ...
بِاثْنَيْنِ وَ سَبْعِينَ او بثلثة وَ سَبْعِينَ لِسَاناً ...
لانه كَانَ مِنْ اهل مَكَّةَ ...
(6) 1 اي الْعَامَّةِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
413 لَعْنَةُ اللَّهِ، أَنَّى يَكُونُ ذَلِكَ وَ اللَّهُ تَعَالَى يَقُولُ فِي مُحْكَمِ كِتَابِهِ: هُوَ الَّذِي بَعَثَ فِي الْأُمِّيِّينَ رَسُولًا مِنْهُمْ يَتْلُوا عَلَيْهِمْ آيٰاتِهِ وَ يُزَكِّيهِمْ وَ يُعَلِّمُهُمُ الْكِتٰابَ (2) وَ الْحِكْمَةَ فَكَيْفَ يُعَلِّمُهُمْ مَا لَمْ يُحْسِنْ؟ وَ اللَّهِ لَقَدْ كَانَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  يَقْرَأُ وَ يَكْتُبُ بِاثْنَيْنِ وَ سَبْعِينَ لِسَاناً وَ إِنَّمَا سُمِّيَ الْأُمِّيَّ لِأَنَّهُ كَانَ مِنْ مَكَّةَ وَ مَكَّةُ مِنْ أُمَّهَاتِ الْقُرَى وَ ذَلِكَ قَوْلُ اللَّهِ فِي كِتَابِهِ: لِتُنْذِرَ أُمَّ الْقُرىٰ وَ مَنْ حَوْلَهٰا* .
[560]  2 -  وَ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَامِرٍ، عَنِ ابْنِ أَبِي نَجْرَانَ، عَنْ يَحْيَى بْنِ عَمْرٍو، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) وَ سُئِلَ عَنْ قَوْلِ اللَّهِ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى: وَ أُوحِيَ إِلَيَّ هٰذَا الْقُرْآنُ لِأُنْذِرَكُمْ بِهِ وَ مَنْ بَلَغَ (1) ؟ قَالَ: بِكُلِّ لِسَانٍ.
[561]  3 -  وَ عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ هِلَالٍ، عَنْ خَلَفِ بْنِ حَمَّادٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الْحَجَّاجِ، قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : إِنَّ النَّبِيَّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  كَانَ يَقْرَأُ مَا يُكْتَبُ وَ يَقْرَأُ مَا لَمْ يُكْتَبْ.
(1) أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة.
(2)
____________
(1) 2 مصدر بمعنى الكتابة، سمع منه (م).
(2)- بصائر الدرجات، 226/ 2، الباب 4، من الجزء الخامس.
و الآية في سورة الانعام: 19.
علل الشرائع، 1/ 125، الباب 105، الحديث 3.
في البصائر و العلل: حدثنا عبد اللّه بن عامر، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن يحيى بن عمر، عن ابيه، عن ابي عبد اللّه
(عليه السلام)
 ...
فما في النسخة الحجريّة بدل «عامر»، «عاص»، سهو.
(3) 1 اي القرآن و معانيه بجميع اللسان، سمع منه (م).
(4) 3- بصائر الدرجات، 227/ 5، الباب 4، من الجزء الخامس.
و فيه: حدثنا الحسن بن علي، عن احمد بن هلال ...
فما في نسختنا الحجريّة: «الحسين بن علي» سهو، و في البصائر أيضا: كان يقرأ و يكتب، و يقرأ ما لم يكتب.
(5) 1 يعني يقرأ كل ما كتب بيده و ما كتبه غيره، لعله سمع منه (م).
(6) 2 قد الفنا رسالة في جمع روايات كثيرة تدل على قدرته
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 على القراءة و الكتابة و ان وصفه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 بالامّي امّا نسبة الى ام القرى، كما في بعض الأحاديث او لغير ذلك و قد اقمنا لذلك حججا و براهين علّ اللّه ان يوفقنا لطبعه.
PAGE_SEPARATOR
414 (1)  باب 104- ان الأئمة يعرفون الالسن كلها و جميع ما يحتاج اليه الناس [562]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ الصَّفَّارُ فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مِهْرَانَ، عَنِ الطَّيِّبِ (1) ، قَالَ: دَخَلْتُ عَلَيْهِ فَابْتَدَأَنِي فَكَلَّمَنِي بِالْفَارِسِيَّةِ.
[563]  2 -  وَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْفَرَّاءِ، عَنْ مُعَتِّبٍ، أَنَّهُ اخْبَرَهُ أَنَّ أَبَا الْحَسَنِ (عليه السلام)  لَمْ يَكُنْ يُرَى لَهُ وَلَدٌ فَأَتَاهُ يَوْماً إِسْحَاقُ وَ مُحَمَّدٌ أَخَوَاهُ وَ أَبُو الْحَسَنِ يَتَكَلَّمُ بِلِسَانٍ عَرَبِيٍّ فَجَاءَ غُلَامٌ سِنْدِيٌّ فَكَلَّمَهُ بِلِسَانِهِ فَذَهَبَ فَجَاءَ بِعَلِيٍّ ابْنِهِ، إِلَى أَنْ قَالَ: فَكَلَّمَ الْغُلَامَ بِلِسَانِهِ فَذَهَبَ بِهِ ثُمَّ تَكَلَّمَ بِلِسَانٍ آخَرَ غَيْرِ ذَلِكَ اللِّسَانِ فَجَاءَ غُلَامٌ آخَرُ فَكَلَّمَهُ بِلِسَانِهِ فَذَهَبَ فَجَاءَ بِإِبْرَاهِيمَ فَقَالَ: هَذَا إِبْرَاهِيمُ ابْنِي، ثُمَّ كَلَّمَهُ بِكَلَامٍ فَحَمَلَهُ فَذَهَبَ بِهِ، ثُمَّ لَمْ يَزَلْ يَدْعُو بِغُلَامٍ بَعْدَ غُلَامٍ وَ يُكَلِّمُهُمْ حَتَّى جَاءَ بِخَمْسَةِ أَوْلَادٍ وَ الْغِلْمَانُ مُخْتَلِفُونَ فِي أَجْنَاسِهِمْ وَ أَلْسِنَتِهِمْ.
[564]  3 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ قَالَ: أَرْسَلْتُ إِلَى
____________
(1) الْبَابِ 104 فِيهِ 11 حَدِيثاً
(2) 1- بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 333/ 1، الْبَابِ 11، مِنْ الْجُزْءُ السَّابِعِ.
الْبِحَارُ، 50/ 130، تَارِيخِ الْإِمَامِ ابي الْحَسَنِ الْهَادِي، الْبَابِ 3، الْحَدِيثَ 10.
فِي الْبَصَائِرِ: مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ، عَنْ الطِّيبِ الْهَادِي.
(3) 1 اي الْحَسَنِ الْعَسْكَرِيِّ
(عليه السلام)
، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(4) 2- بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 333/ 2، الْبَابِ 11، مِنْ الْجُزْءُ السَّابِعِ.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 48/ 56، تَارِيخِ الْإِمَامِ مُوسَى بْنِ جَعْفَرٍ
(عليه السلام)
، الْبَابِ 4، بَابُ معجزاته، الْحَدِيثَ 64.
فِي الْبَصَائِرِ: فَجَاءَ غُلَامٌ سقلابي، فَكَلَّمَهُ بِلِسَانِهِ فَذَهَبَ فَجَاءَ بِعَلِيٍّ
(عليه السلام)
 ابْنِهِ فَقَالَ: لأخوته هَذَا عَلَى ابْنِي فضموه اليه وَاحِداً بَعْدَ وَاحِدٍ، فَقَبِلُوهُ ثُمَّ كَلَّمَ الْغُلَامُ بِلِسَانِهِ فَحَمَلَهُ فَذَهَبَ فَجَاءَ بابراهيم فَقَالَ: هَذَا ابراهيم ابْنِي ثُمَّ كَلَّمَهُ بِكَلَامٍ فَحَمَلَهُ فَذَهَبَ فَلَمْ يَزَلْ ...، الْحَدِيثَ.
فِي الْبِحَارُ: ان ابا الْحَسَنِ الاول
(عليه السلام)
 ...
يَتَكَلَّمُ بِلِسَانٍ لَيْسَ بعربي.
(5) 3- بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 333/ 3، الْبَابِ 11، مِنْ الْجُزْءُ السَّابِعِ.
PAGE_SEPARATOR
415 أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام) ، غُلَامِي وَ كَانَ سِقْلَابِيّاً فَرَجَعَ إِلَيَّ الْغُلَامُ مُتَعَجِّباً فَقُلْتُ: مَا لَكَ يَا بُنَيَّ؟ قَالَ: كَيْفَ لَا أَتَعَجَّبُ مَا زَالَ يُكَلِّمُنِي بالسِّقْلَابِيّةِ حَتَّى كَأَنَّهُ وَاحِدٌ مِنَّا فَظَنَنْتُ أَنَّهُ إِنَّمَا دَارَ بَيْنَهُمْ.
[565]  4 -  وَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِي الْقَاسِمِ، وَ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عِمْرَانَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ بَشِيرٍ، عَنْ رَجُلٍ، عَنْ عَمَّارٍ السَّابَاطِيِّ، أَنَّ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  كَلَّمَهُ بِالنَّبَطِيَّةِ، فَقُلْتُ: جُعِلْتُ فِدَاكَ مَا رَأَيْتُ نَبَطِيّاً أَفْصَحَ مِنْكَ فَقَالَ: يَا عَمَّارُ بِكُلِّ لِسَانٍ.
(1) [566]  5 -  وَ عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ شَرِيفٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَسْبَاطٍ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ عَبَّادٍ، عَنْ عَامِرِ بْنِ عَلِيٍّ الْجَامِعِيِّ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ: أَنَّهُ تَكَلَّمَ بِلِسَانِ الْيَهُودِ.
____________
البحار، 50/ 130، تاريخ الإمام ابي الحسن الهادي، الباب 3، الحديث 11.
في البحار: يكلمني بالسقلابية كأنه واحد منا.
(1) 4- بصائر الدرجات، 333/ 4، الباب 11، من الجزء السابع.
الاختصاص، 289.
البحار، 47/ 80، كتاب تاريخ الإمام جعفر الصادق، الباب 5، باب معجزاته ...، الحديث 67.
الرواية في بصائر الدرجات هكذا: ...
عن رجل، عن عمار الساباطي، قال: قال لي ابو عبد اللّه
(عليه السلام)
: يا عمار ابو مسلم فظلّله فكساه فكسحه بساطورا، قلت: جعلت فداك، ما رايت نبطيّا افصح منك فقال: يا عمار و بكل لسان.
في الاختصاص: قال لي [ابو عبد اللّه
(عليه السلام)
: يا عمار] ابو مسلم فظلّله و كساه و كسيحه بساطورا.
(2) 1 يعني اعلم بجميع اللسان، سمع منه (م).
(3) 5- بصائر الدرجات، 333/ 5، الباب 11، من الجزء السابع.
الرواية في البصائر هكذا: ...
اسماعيل بن عباد، عن عامر بن علىّ الجامعي، قال: قلت لابي عبد اللّه
(عليه السلام)
: جعلت فداك انّا نأكل ذبائح اهل الكتاب و لا ندري يسمّون عليها ام لا، فقال: اذا سمعتم قد سمّوا فكلوا، أتدري ما يقولون على ذبائحهم، فقلت: لا، فقرأ كأنه يشبه يهودىّ قد هذها ثم قال: بهذا امروا فقلت: جعلت فداك ان رأيت ان نكتبها فقال:
اكتب نوح ايوا ادينوا مالحوا عالم اشرسوا او رضوا بنو يوسعه موسق دغال اسطحوا.
PAGE_SEPARATOR
416 [567]  6 -  وَ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ الْكَرْخِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْكَرْخِيِّ، عَنْ إِبَراهِيمَ الْكَرْخِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ: أَنَّ أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  تَكَلَّمَ بِالنَّبَطِيَّةِ.
[568]  7 -  وَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ نِزَارٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي نَصْرٍ، عَنْ رَجُلٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ: أَنَّهُ تَكَلَّمَ بِالنَّبَطِيَّةِ.
[569]  8 -  وَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، وَ الْبَرْقِيِّ، عَنِ النَّضْرِ بْنِ
____________
(1) 6- بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 335/ 10، الْبَابِ 11، مِنْ الْجُزْءُ السَّابِعِ.
الْبِحَارُ، 47/ 83، تَارِيخِ الْإِمَامِ الصَّادِقِ، الْبَابِ 27، الْحَدِيثَ 75.
تَمَامَ الرِّوَايَةِ هَكَذَا ...
عَنْ ابراهيم الْكَرْخِيِّ، قَالَ: كُنْتُ عِنْدَ ابي عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
، فَقَالَ: يَا ابراهيم اين تَنْزِلُ مِنْ الكرخ؟ قُلْتُ: فِي مَوْضِعٍ يُقَالُ لَهُ شادروان، قَالَ: فَقَالَ لِي: تَعْرِفُ قطفتا قَالَ: ان امير الْمُؤْمِنِينَ
(عليه السلام)
 حِينَ اتى اهل النَّهْرَوَانِ نَزَلَ قطفتا، فَاجْتَمَعَ اليه اهل بادرويا، فَشَكَوْا اليه ثَقُلَ خَرَاجِهِمْ وَ كَلَّمُوهُ بِالنَّبَطِيَّةِ وَ ان لَهُمْ جِيرَاناً اوسع ارضا وَ اقل خَرَاجاً، فَأَجَابَهُمُ بِالنَّبَطِيَّةِ وَ غرزطا [رعرر] مِنْ عُودٍ يَا، قَالَ: فَمَعْنَاهُ رَبِّ رِجْزُ صَغِيرٍ خَيْرٌ مِنْ رِجْزُ كَبِيرٍ.
(2) 7- بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 334/ 7، الْبَابِ 12، مِنْ الْجُزْءُ السَّابِعِ.
تَمَامُهُ هَكَذَا: حَدَّثَنَا احْمَدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ بَرّاً، عَنْ احْمَدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ ابي نَصْرٍ، قَالَ: حَدَّثَنِي رَجُلٌ مِنْ اهل جِسْرٍ بَابِلَ، قَالَ: كَانَ فِي الْقَرْيَةِ رَجُلٍ يُؤْذِينِي وَ يَقُولُ: يَا رَافِضِيُّ وَ يشتمني وَ كَانَ يُلَقَّبُ بقرد الْقَرْيَةِ فججت (وَ الظَّاهِرُ فَحَجَجْتُ) سَنَةً مِنْ ذَلِكَ الْيَوْمَ، فَدَخَلْتُ عَلَى ابي عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
، فَقَالَ: ابْتِدَاءً قوفه [مَوْتِهِ] مَا نَامَتِ قُلْتُ: جُعِلْتُ فِدَاكَ متي؟ قَالَ: فِي السَّاعَةَ فَكَتَبْتُ الْيَوْمَ وَ السَّاعَةَ فَلَمَّا قَدِمْتُ الْكُوفَةِ تَلْقَانِي اخي فَسَأَلْتُهُ عَمَّنْ بَقِيَ وَ عَمَّنْ مَاتَ، فَقَالَ لِي، قوفه [مَوْتِهِ] مَا نَامَتِ، وَ هِيَ بِالنَّبَطِيَّةِ قِرْداً [فَرْداً] القريه مَاتَ، فَقُلْتُ لَهُ، مَتَى فَقَالَ لِي: يَوْمَ كَذَا وَ كَذَا فِي الْوَقْتِ الَّذِي اخبرني بِهِ ابو عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
.
وَ فِي نسختنا الحجرية: «احْمَدِ بْنِ الْحَسَنِ» بَدَلَ «احْمَدِ بْنِ الْحُسَيْنِ».
(3) 8- بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 337/ 1، الْبَابِ 12، مِنْ الْجُزْءُ السَّابِعِ.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 45/ 177، تَارِيخِ الْحُسَيْنِ
(عليه السلام)
، الْبَابِ 39، الْحَدِيثَ 25.
تَمَامَ الْحَدِيثَ هَكَذَا: ...
عَنْ يَحْيَى الْحَلَبِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنُ عَلِيٍّ الْحَلَبِيِّ، قَالَ: سَمِعْتُ ابا عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
، يَقُولُ: لِمَا اتي بِعَلَى بْنِ الْحُسَيْنِ
(عليه السلام)
، يَزِيدَ بْنَ مُعَاوِيَةَ عَلَيْهِمَا لعاين اللَّهِ وَ مَنْ مَعَهُ، جعلوه فِي بَيْتِ فَقَالَ بَعْضُهُمْ: انما جَعَلَنَا فِي هَذَا الْبَيْتِ لِيَقَعَ عَلَيْنَا فيقتلنا فراطن الْحَرَسُ فَقَالُوا:
PAGE_SEPARATOR
417 سُوَيْدٍ، عَنْ يَحْيَى الْحَلَبِيِّ، عَنْ عِمْرَانَ بْنِ عَلِيٍّ الْحَلَبِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الْحَلَبِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ: إِنَّ عَلِيَّ بْنَ الْحُسَيْنِ (عليه السلام)  كَانَ يُحْسِنُ الرِّطَانَةَ، وَ الرِّطَانَةُ عِنْدَ أَهْلِ الْمَدِينَةِ الرُّومِيَّةُ.
[570]  9 -  وَ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ، عَنْ أَبِي هَاشِمٍ الْجَعْفَرِيِّ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ: أَنَّهُ كَانَ يَعْرِفُ الْفَارِسِيَّةَ وَ تَكَلَّمَ بِهَا.
[571]  10 -  وَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنِ النَّضْرِ بْنِ سُوَيْدٍ، عَنْ يَحْيَى الْحَلَبِيِّ، عَنْ أَخِي مُلَيْحٍ قَالَ: حَدَّثَنِي فَرْقَدٌ قَالَ: كُنْتُ عِنْدَ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ وَ قَدْ بَعَثَ غُلَاماً أَعْجَمِيَّاً فَرَجَعَ إِلَيْهِ فَجَعَلَ يعبر [يُغَيِّرُ الرِّسَالَةَ فَلَا يجيزها [يُخْبِرُهَا حَتَّى ظَنَنْتُ أَنَّهُ سَيَغْضَبُ فَقَالَ لَهُ: تَكَلَّمْ بِأَيِّ لِسَانٍ شِئْتَ فَإِنِّي أَفْهَمُ عَنْكَ.
[572]  11 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ جَزَّكٍ، وَ أَرَانِي قَدْ سَمِعْتُهُ عَنِ ابْنِ جَزَّكٍ، عَنْ يَاسِرٍ
____________
انْظُرُوا الى هَؤُلَاءِ يَخَافُونَ أَنْ تَقَعُ عَلَيْهِمْ الْبَيْتِ وَ انما يَخْرُجُونَ غَداً فَيَقْتُلُونَ قَالَ عَلَى بْنِ الْحُسَيْنِ
(عليه السلام)
: لَمْ يَكُنْ فِينَا احد يُحْسِنُ الرطانة غَيْرِي وَ الرطانة عِنْدَ اهل الْمَدِينَةِ الرومية.
وَ رَوَاهُ الْبِحَارُ ايضا فِي، 46/ 70، الْحَدِيثِ 47، وَ فِيهِ: احْمَدِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ الاهوازي، وَ الْبَرْقِيِّ، عَنِ النَّضْرِ ...
(1) 9- بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 338/ 2، الْبَابِ 12، مِنْ الْجُزْءُ السَّابِعِ.
تَمَامُهُ هَكَذَا: حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ، عَنْ ابي هَاشِمٍ الْجَعْفَرِيِّ، قَالَ: دَخَلْتُ عَلَى ابي الْحَسَنِ
(عليه السلام)
، فَقَالَ: يَا بَا هَاشِمٍ كَلَّمَ هَذَا الْخَادِمِ بِالْفَارِسِيَّةِ، فانه يَزْعُمُ انْهَ يُحَسِّنُهَا فَقُلْتُ لِلْخَادِمِ: «زانويت چيست» فَلَمْ يُجِبْنِي فَقَالَ
(عليه السلام)
: يَقُولُ: رُكْبَتِكَ، ثُمَّ قُلْتُ: «نافت چيست» فَلَمْ يُجِبْنِي فَقَالَ: يَقُولُ: سُرَّتِكَ.
(2) 10- بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 338/ 3، الْبَابِ 12، مِنْ الْجُزْءُ السَّابِعِ.
وَ فِيهِ: وَ قَدْ بَعَثَ غُلَاماً اعجميا فَرَجَعَ اليه فَجَعَلَ بِغَيْرِ الرِّسَالَةِ فَلَا يُخْبِرُنَا.
كَذَا فِي نسختنا.
(3) 11- بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 338/ 4، الْبَابِ 12، مِنْ الْجُزْءُ السَّابِعِ.
تَمَامُهُ هَكَذَا: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنِ جَزَّكٍ، عَنْ يَاسِرٍ الْخَادِمِ، قَالَ: كَانَ لابي الْحَسَنِ غِلْمَانٍ فِي الْبَيْتِ سقلابية (صقاليه) رُومٍ وَ كَانَ ابو الْحَسَنِ
(عليه السلام)
 قَرِيباً مِنْهُمْ فَسَمِعَهُمْ بِاللَّيْلِ يراطنون (يتواطئون) بالسقلايية (صقلبية) وَ الرومية وَ يَقُولُونَ: انا كُنَّا نفتصد فِي كُلِّ سَنَةٍ وَ لَيْسَ
PAGE_SEPARATOR
418 الْخَادِمِ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ: أَنَّهُ كَانَ يَفْهَمُ لِسَانَ الصَّقَالِبَةِ وَ الرُّومِيَّةِ.
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة جدا.
(1) (2)  باب 105- ان اللّه خلق المؤمنين من طينة طيبة و الكفار من طينة خبيثة بعد ما خلطهما* [573]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ
____________
نفصدها هُنَا، فَلَمَّا كَانَ مِنَ الْغَدِ وَجْهِ
(عليه السلام)
 الى بَعْضِ الْأَطِبَّاءِ فَقَالَ لَهُ: افْصِدْ لِهَذَا عِرْقٍ كَذَا وَ لِهَذَا عِرْقٍ كَذَا، ثُمَّ قَالَ: يَا يَاسِرٍ لَا تفتصد انت فافتصدت، فَوَرِمَتْ يَدَيِ فاحضرت (وَ احْمَرَّتْ) فَقَالَ لِي: يَا يَاسِرٍ مَالِكٍ فاخبرته فَقَالَ: الم انهك عَنْ ذَلِكَ هَلُمَّ يَدَكَ فَمَسَحَ يَدَهُ عَلَيْهَا، فَبَرَأَ عَلَيْهَا قَالَ: او وَضَعَ وَ اوصاني ان لَا اتعشى، فَكُنْتُ بَعْدَ ذَلِكَ مَا شَاءَ اللَّهُ لَا اتعشى، ثُمَّ اغافل فاتعشى فَيُضْرَبُ عَلَى.
(1) رَاجَعَ الْبَابِ 7، مِنْ اصول الْفِقْهِ.
(2) الْبَابِ 105 فِيهِ حَدِيثَانِ
(3)* يَحْتَمِلُ الْحَقِيقَةِ وَ الْمَجَازِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(4) 1- الْكَافِي، 2/ 2، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، الْحَدِيثَ 1.
بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 15/ 5، الْجُزْءُ الاول، الْبَابِ 9.
عِلَلِ الشَّرَائِعِ، 1/ 116، الْبَابِ 95، بَابُ عِلَّةٍ الشَّيْبِ وَ ابتداعه، الْحَدِيثَ 13.
الْبِحَارُ عَنِ الْعِلَلِ، 5/ 239، كِتَابِ الْعَدْلِ، الْبَابِ 10، بَابُ الطِّينَةِ وَ الْمِيثَاقَ، الْحَدِيثَ 18.
الِاخْتِصَاصِ، 24 وَ 25.
الْبِحَارِ عَنْ الِاخْتِصَاصِ، 67/ 78، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، الْحَدِيثَ 7.
الْوَافِي، 4/ 25، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، الْبَابِ 1، الطِّينَةِ، الْحَدِيثَ 1.
فِي الْعِلَلِ: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْحِمْيَرِيِّ، عَنْ ابيه، عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عِيسَى، عَنْ ابي نُعَيْمٍ الْهُذَلِيِّ، عَنْ رَجُلٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ
(عليه السلام)
 ...
وَ خَلَقَ ابدان الْمُؤْمِنِينَ مِنْ ...
فِي الْكَافِي وَ الْبَصَائِرِ: وَ قُلُوبُ الْكَافِرِينَ تَحِنُّ الى مَا خُلِقُوا مِنْهُ.
فِي الْبِحَارُ: الصَّدُوقُ عَنِ ابْنِ الْوَلِيدِ، عَنِ الصَّفَّارِ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ فَضَّالٍ، عَنِ ابْنِ ابي الْخَطَّابِ،
PAGE_SEPARATOR
419 عِيسَى، عَنْ رِبْعِيِّ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ رَجُلٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ، قَالَ: إِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ خَلَقَ النَّبِيِّينَ مِنْ طِينَةِ عِلِّيِّينَ، قُلُوبَهُمْ وَ أَبْدَانَهُمْ وَ خَلَقَ قُلُوبَ الْمُؤْمِنِينَ مِنْ تِلْكَ الطِّينَةِ وَ جَعَلَ خَلْقَ أَبْدَانِ الْمُؤْمِنِينَ مِنْ دُونِ ذَلِكَ، وَ خَلَقَ الْكُفَّارَ مِنْ طِينَةِ سِجِّينٍ قُلُوبَهُمْ وَ أَبْدَانَهُمْ فَخَلَطَ بَيْنَ الطِّينَتَيْنِ، فَمِنْ هَذَا يَلِدُ الْمُؤْمِنُ الْكَافِرَ، وَ يَلِدُ الْكَافِرُ الْمُؤْمِنَ، وَ مِنْ هَا هُنَا يُصِيبُ الْمُؤْمِنُ السَّيِّئَةَ، وَ مِنْ هَا هُنَا يُصِيبُ الْكَافِرُ الْحَسَنَةَ، وَ قُلُوبُ الْمُؤْمِنِينَ تَحِنُّ (1) الى مَا خُلِقُوا مِنْهُ، وَ قُلُوبُ الْكُفَّارِ تَحِنُّ إِلَى مَا خُلِقُوا مِنْهُ.
[574]  2 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنِ النَّضْرِ بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ عَبْدِ الْغَفَّارِ الْجَازِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ اللَّهَ خَلَقَ الْمُؤْمِنَ مِنْ طِينَةِ الْجَنَّةِ، وَ خَلَقَ الْكَافِرَ مِنْ طِينَةِ النَّارِ، الْحَدِيثَ.
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة جدا، قد تجاوزت حد التواتر و لا منافاة فيها
____________
عن حماد بن عيسى، عن ربعي بن عبد اللّه بن الجارود، عمّن ذكره، عن علي بن الحسين، في نسخة (م): و خلق الكافر في من طينة سجين.
(1) اي تميل، سمع منه (م).
(2)- الكافي، 2/ 3، باب طينة المؤمن و الكافر، الحديث 2.
بصائر الدرجات، 16/ 7، الجزء الاول، الباب 9.
الوافي، 4/ 28، المصدر، الحديث 2.
في الكافي: بدل «محمّد بن الحسين»، «محمّد بن الحسن» و فيه: في بعض النسخ بدل:
«الجازي»، «الحارثي».
في البصائر: عن عبد الغفار الجاري، عن ابي عبد اللّه ...
و خلق الناصب من طينة النار ...
المؤمنون الفرع من طينة لازب و ...
و للّه المشيئة فيهم جميعا.
ذيل الحديث في الكافي: و قال: اذا اراد اللّه عزّوجلّ بعبد خيرا طيّب روحه و جسده فلا يسمع شيئا من الخير الّا عرفه و لا يسمع شيئا.
من المنكر الّا انكره، قال: و سمعته يقول: الطينات ثلاث: طينة الأنبياء و المؤمن من تلك الطينة الّا انّ الانبياء هم من صفوتها، هم الأصل و لهم فضلهم و المؤمنون الفرع من طين لازب، كذلك لا يفرّق اللّه عزّوجلّ بينهم و بين شيعتهم، و قال: طينة النّاصب من حمأ مسنون و امّا المستضعفون فمن تراب، لا يتحوّل مؤمن عن ايمانه، و لا ناصب عن نصبه، و للّه المشيئة فيهم.
PAGE_SEPARATOR
420 للعدل لأن خلق الانسان من طينة طيبة أو خبيثة من جملة اسباب الطاعة و المعصية و لا ينتهي الى حد الالجاء فلا يلزم الجبر، و خلط الطينتين يوجب امكان صدور الاثرين و ان كان سبب احدهما اقوى فلا مفسدة، لما مرّ.
(1) (2)  باب 106- ان اللّه سبحانه كلف الخلق كلهم بالاقرار بالتوحيد و نحوه في عالم الذر [575]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ دَاوُدَ الْعِجْلِيِّ، عَنْ زُرَارَةَ، عَنْ حُمْرَانَ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ اللَّهَ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى حَيْثُ خَلَقَ الْخَلْقَ، خَلَقَ مَاءً عَذْباً وَ مَاءً مَالِحاً أُجَاجاً فَامْتَزَجَ الْمَاءَانِ، فَأَخَذَ طِيناً مِنْ أَدِيمِ الْأَرْضِ فَعَرَكَهُ عَرْكاً شَدِيداً، فَقَالَ لِأَصْحَابِ الْيَمِينِ وَ هُمْ كَالذَّرِّ (1) يَدِبُّونَ (2) : إِلَى الْجَنَّةِ بِسَلَامٍ، وَ قَالَ لِأَصْحَابِ الشِّمَالِ: إِلَى النَّارِ وَ لَا أُبَالِي، ثُمَّ قَالَ: أَ لَسْتُ بِرَبِّكُمْ؟ قٰالُوا: بَلىٰ شَهِدْنٰا أَنْ تَقُولُوا يَوْمَ الْقِيٰامَةِ إِنّٰا كُنّٰا عَنْ هٰذٰا غٰافِلِينَ ثُمَّ أَخَذَ الْمِيثَاقَ عَلَى النَّبِيِّينَ فَقَالَ: أَ لَسْتُ بِرَبِّكُمْ وَ إِنَّ هَذَا رَسُولِي وَ إِنَّ هَذَا
____________
(1) رَاجَعَ الْبَابِ 38 وَ 39 وَ 49.
(2) الْبَابِ 106 فِيهِ 7 أَحَادِيثِ
(3) 1- الْكَافِي، 2/ 8، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، بَابُ آخَرُ مِنْهُ، الْحَدِيثَ 1.
الْآيَةِ الشَّرِيفَةِ، الاعراف: 172.
بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 70/ 2، الْبَابِ 7، مِنْ الْجُزْءِ الثَّانِي.
الْبِحَارُ عَنْ الْكَافِي، 67/ 113، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، الْبَابِ 3، بَابُ طِينَةِ الْمُؤْمِنِ، الْحَدِيثَ 23.
رَوَاهُ الْوَافِي، 4/ 41، الْمَصْدَرُ، الْحَدِيثَ 15.
فِي الْكَافِي: وَ ان هَذَا مُحَمَّدٌ رَسُولِي.
لِلْحَدِيثِ ذَيْلِ.
(4) 1 الذَّرِّ وَاحِدٍ صِغَارٌ النَّمْلِ مأة مِنْهَا زِنَةَ وَزْنُ حَبَّةٍ شَعِيرٍ، الْوَاحِدَةِ، ذَرَّةٍ.
كَذَا قِيلَ.
(5) 2 اي يحركون، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
421 عَلِيٌّ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ؟ قَالُوا: بَلَى فَثَبَتَتْ لَهُمُ النُّبُوَّةُ، الْحَدِيثَ.
[576]  2 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ هِشَامِ بْنِ سَالِمٍ، عَنْ حَبِيبٍ السِّجِسْتَانِيِّ، قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا جَعْفَرٍ (عليه السلام)  يَقُولُ: إِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ، لَمَّا أَخْرَجَ ذُرِّيَّةَ آدَمَ (عليه السلام)  مِنْ ظَهْرِهِ لِيَأْخُذَ عَلَيْهِمُ الْمِيثَاقَ بِالرُّبُوبِيَّةِ لَهُ وَ بِالنُّبُوَّةِ لِكُلِّ نَبِيٍّ، فَكَانَ أَوَّلَ مَنْ أَخَذَ لَهُ عَلَيْهِمُ الْمِيثَاقَ بِنُبُوَّتِهِ، مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) ، الْحَدِيثَ.
[577]  3 -  وَ عَنْهُ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنْ صَالِحِ بْنِ عُقْبَةَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْجُعْفِيِّ، وَ عُقْبَةَ جَمِيعاً، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ اللَّهَ
____________
(1) 2- الْكَافِي، 2/ 8، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، بَابُ آخَرُ مِنْهُ، الْحَدِيثَ 2.
عِلَلِ الشَّرَائِعِ، 1/ 10، الْبَابِ 9، الْحَدِيثَ 4.
الْبِحَارُ عَنْ الْكَافِي، 67/ 116، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، الْبَابِ 3، الْحَدِيثَ 24.
الْبِحَارُ عَنِ الْعِلَلِ، 5/ 226، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ ابواب الْعَدْلِ، الْبَابِ 9، الْحَدِيثَ 5.
الْوَافِي، 4/ 42، الْمَصْدَرُ، الْحَدِيثَ 16.
فِي الْعِلَلِ: عَنْ مُحَمَّدِ بْنُ الْحَسَنِ الصَّفَّارِ، عَنْ احْمَدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ ...
اول مِنْ اخذ عَلَيْهِمْ الْمِيثَاقَ بِنُبُوَّةِ مُحَمَّدِ.
لِلْحَدِيثِ ذَيْلِ طَوِيلٍ.
(2) 3- الْكَافِي، 2/ 10، كِتَابِ الْإِيمَانِ وَ الْكُفْرِ، بَابُ آخَرُ مِنْهُ، الْحَدِيثَ 3.
بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 80/ 1، الْبَابِ 12، مِنْ الْجُزْءِ الثَّانِي.
عِلَلِ الشَّرَائِعِ، 1/ 118، الْبَابِ 97، الْحَدِيثَ 3.
الْبِحَارُ عَنِ الْعِلَلِ، 5/ 244، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْحَدِيثَ 34.
الْوَافِي، 4/ 35، الْمَصْدَرُ، الْحَدِيثَ 10.
فِي الْكَافِي: ان اللَّهِ عزوجل خَلَقَ الْخَلْقَ، فَخَلَقَ مِنْ احب مِمَّا أَحَبَّ وَ كَانَ مَا احب ان خَلْقِهِ مِنْ طِينَةِ الْجَنَّةِ وَ خَلَقَ مِنْ ابغض مِمَّا ابغض، وَ كَانَ مَا ابغض أَنْ خَلَقَهُ مِنْ طِينَةِ النَّارِ، ثُمَّ بَعَثَهُمْ فِي الظِّلَالِ.
فِي الْعِلَلِ وَ الْبِحَارُ: الى الاقرار بِالنَّبِيِّينَ فانكر بَعْضِ وَ اقر بَعْضِ.
رَاجَعَ الأيتين سُورَةَ الزُّخْرُفِ: 87 وَ الاعراف: 101.
PAGE_SEPARATOR
422 عَزَّ وَ جَلَّ خَلَقَ الْخَلْقَ إِلَى أَنْ قَالَ: ثُمَّ بَعَثَهُمْ فِي الظِّلَالِ فَقُلْتُ: وَ أَيُّ شَيْءٍ الظِّلَالُ؟ فَقَالَ: أَ لَمْ تَرَ إِلَى ظِلِّكَ فِي الشَّمْسِ شَيْئاً وَ لَيْسَ بِشَيْءٍ، ثُمَّ بَعَثَ مِنْهُمُ النَّبِيِّينَ فَدَعَوْهُمْ إِلَى الْإِقْرَارِ بِاللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ وَ هُوَ قَوْلُهُ عَزَّ وَ جَلَّ: وَ لَئِنْ سَأَلْتَهُمْ مَنْ خَلَقَهُمْ لَيَقُولُنَّ اللّٰهُ ثُمَّ دَعَوْهُمْ إِلَى الْإِقْرَارِ بِالنَّبِيِّينَ، فَأَقَرَّ بَعْضُهُمْ وَ أَنْكَرَ بَعْضٌ، ثُمَّ دَعَوْهُمْ إِلَى وَلَايَتِنَا فَأَقَرَّ بِهَا وَ اللَّهِ مَنْ أَحَبَّ وَ أَنْكَرَهَا مَنْ أَبْغَضَ وَ هُوَ قَوْلُهُ: مَا كٰانُوا لِيُؤْمِنُوا بِمٰا كَذَّبُوا بِهِ مِنْ قَبْلُ ، ثُمَّ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) : كَانَ التَّكْذِيبُ ثَمَّ.
[578]  4 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ صَالِحِ بْنِ سَهْلٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : إِنَّ بَعْضَ قُرَيْشٍ، قَالَ لِرَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : بِأَيِّ شَيْءٍ سَبَقْتَ الْأَنْبِيَاءَ وَ أَنْتَ بُعِثْتَ آخِرَهُمْ وَ خَاتَمَهُمْ؟ فَقَالَ: إِنِّي كُنْتُ أَوَّلَ مَنْ آمَنَ بِرَبِّي وَ أَوَّلَ مَنْ أَجَابَ حَيْثُ أَخَذَ اللَّهُ مِيثَاقَ النَّبِيِّينَ وَ أَشْهَدَهُمْ عَلَى أَنْفُسِهِمْ أَ لَسْتُ بِرَبِّكُمْ قَالُوا بَلَى،
____________
(1) 4- الْكَافِي، 1/ 441، كِتَابِ الْحِجَّةِ، ابواب التَّارِيخِ، بَابُ مَوْلِدِ النَّبِيِّ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
، الْحَدِيثَ 6.
الْكَافِي، 2/ 10، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، بَابُ ان النَّبِيِّ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 اول مِنْ اجاب، الْحَدِيثَ 1.
الْكَافِي، 2/ 12، نَفْسٍ الْمَصْدَرُ، الْحَدِيثَ 3.
بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 83/ 2، الْبَابِ 14، مِنْ الْجُزْءِ الثَّانِي.
رَوَاهُ الْبِحَارُ عَنْ الْمَوْضِعِ الثَّانِي مِنْ الْكَافِي، 16/ 353، تَارِيخِ نَبِيِّنَا، الْبَابِ 11، الْحَدِيثَ 36.
وَ عَنِ الْمَوْضِعِ الثَّالِثِ، 16/ 353، تَارِيخِ نَبِيِّنَا، الْبَابِ 11، الْحَدِيثَ 36.
رَاجَعَ الْعَيَّاشِيُّ، 2/ 39، الْحَدِيثَ 107، مِنْ سُورَةَ الاعراف.
وَ ايضا رَاجَعَ الْعِلَلِ، 1/ 124، الْبَابِ 104، الْحَدِيثَ 1.
الْبِحَارُ عَنِ الْعِلَلِ، 15/ 15، تَارِيخِ نَبِيِّنَا
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
، الْبَابِ 1، الْحَدِيثَ 21.
رَوَى الْكُلَيْنِيُّ هَذَا الْحَدِيثَ فِي ثَلَاثِ مَوَاضِعَ مِنْ الْكَافِي، وَ قَدْ نَقَلَهُ الْمُصَنِّفِ مِنْ الْمَوْضِعِ الثَّانِي.
اما الاسناد الثَّالِثِ [2/ 12، وَ الْحَدِيثَ مُخْتَلَفَ عَنْ سَابِقِهِ] هَكَذَا:
مُحَمَّدُ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنْ عَلَى بْنِ اسماعيل، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ اسماعيل، عَنْ سَعْدَانَ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ صَالِحِ بْنِ سَهْلٍ، عَنْ ابي عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
، قَالَ: سُئِلَ رَسُولُ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 بِأَيِّ شَيْءٍ سَبَقْتَ وُلْدَ آدَمَ؟ قَالَ: إِنِّي اول مِنْ اقر بِرَبِّي، ان اللَّهِ اخذ مِيثَاقَ النَّبِيِّينَ
وَ أَشْهَدَهُمْ عَلىٰ أَنْفُسِهِمْ أَ لَسْتُ بِرَبِّكُمْ قٰالُوا: بَلىٰ
، فَكُنْتُ اول مِنْ اجاب.
فِي الْكَافِي: 1/ 441: ...
قَالُوا بَلَى، فَكُنْتُ أَنَا اول نَبِيٍّ قَالَ بَلَى فَسَبَقْتُهُمْ ...
PAGE_SEPARATOR
423 فَسَبَقْتُهُمْ إِلَى الْإِقْرَارِ بِاللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ.
وَ عَنْهُ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنْ سَعْدَانَ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ صَالِحِ بْنِ سَهْلٍ ، نَحْوَهُ.
[579]  5 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : كَيْفَ أَجَابُوهُ وَ هُمْ ذَرٌّ؟ قَالَ: جَعَلَ فِيهِمْ مَا إِذَا سَأَلَهُمْ، أَجَابُوهُ يَعْنِي فِي الْمِيثَاقِ.
[580]  6 -  وَ عَنْهُ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ يُونُسَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: سَأَلْتُهُ عَنْ قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: فِطْرَتَ اللّٰهِ الَّتِي فَطَرَ النّٰاسَ عَلَيْهٰا مَا تِلْكَ الْفِطْرَةُ؟ قَالَ: الْإِسْلَامُ، فَطَرَهُمُ اللَّهُ حِينَ أَخَذَ مِيثَاقَهُمْ عَلَى التَّوْحِيدِ فَقَالَ: أَ لَسْتُ بِرَبِّكُمْ، وَ فِيهِ الْمُؤْمِنُ وَ الْكَافِرُ.
____________
(1) 5- الكافي، 2/ 12، كتاب الايمان و الكفر، باب كيف اجابوا و هم ذر، الحديث 1.
تفسير العياشي، 2/ 37، ذيل سورة الاعراف: 172، الحديث 104.
البحار عن الكافي، 67/ 100، كتاب الايمان و الكفر، الباب 3، باب طينة المؤمن، الحديث 17.
البحار عن العياشي، 5/ 257، كتاب العدل و المعاد، ابواب العدل، الباب 10، الحديث 57.
الوافي، 4/ 40، المصدر، الحديث 13.
(2) 6- الكافي، 2/ 12، كتاب الايمان و الكفر، باب فطرة الخلق على التوحيد، الحديث 2.
البحار عنه، 67/ 134، كتاب الايمان و الكفر، الباب 4، الحديث 6.
الوافي، 4/ 57، الايمان و الكفر، أبواب الطينة، الباب 2، الحديث 4.
راجع الآية الروم: 30.
التوحيد، 329/ 3، الباب 53.
البحار عن التوحيد، 3/ 278، كتاب التوحيد، الباب 10، باب ادنى ما يجزي من المعرفة، الحديث 7.
في البحار عن الكافي: قال: هي الاسلام فطرهم اللّه حين اخذ ميثاقهم على التوحيد (انتهى).
في البحار عن التوحيد: ابن المتوكل، عن علي بن ابراهيم، عن اليقطيني، عن يونس ...
و فيهم المؤمن و الكافر.
PAGE_SEPARATOR
424 [581]  7 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنِ ابْنِ أُذَيْنَةَ، عَنْ زُرَارَةَ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: سَأَلْتُهُ عَنْ قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: وَ إِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِنْ بَنِي آدَمَ مِنْ ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّاتِهِمْ وَ أَشْهَدَهُمْ عَلىٰ أَنْفُسِهِمْ أَ لَسْتُ بِرَبِّكُمْ قٰالُوا بَلىٰ الْآيَةَ، قَالَ: أَخْرَجَ مِنْ ظَهْرِ آدَمَ، ذُرِّيَّتَهُ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ، فَخَرَجُوا كَالذَّرِّ فَعَرَّفَهُمْ وَ أَرَاهُمْ (1) نَفْسَهُ وَ لَوْ لَا ذَلِكَ لَمْ يَعْرِفْ أَحَدٌ رَبَّهُ، وَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : كُلُّ مَوْلُودٍ يُولَدُ عَلَى الْفِطْرَةِ يَعْنِي عَلَى الْمَعْرِفَةِ بَأَنَّ اللَّهَ خَالِقُهُ، وَ ذَلِكَ قَوْلُهُ: وَ لَئِنْ سَأَلْتَهُمْ مَنْ خَلَقَ السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضَ لَيَقُولُنَّ اللّٰهُ* .
وَ رَوَى الصَّدُوقُ فِي كُتُبِهِ هَذِهِ الْأَحَادِيثَ وَ أَمْثَالَهَا وَ كَذَا الصَّفَّارُ، وَ الْبَرْقِيُّ،
____________
(1) 7- الْكَافِي، 2/ 12، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، بَابُ فِطْرَةِ الْخَلْقِ عَلَى التَّوْحِيدِ، الْحَدِيثَ 3.
التَّوْحِيدِ، 330/ 9، الْبَابِ 53، بَابُ فِطْرَةٌ اللَّهِ عزوجل الْخَلْقِ عَلَى التَّوْحِيدِ.
الْبِحَارُ عَنْ الْكَافِي، 67/ 135، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، الْبَابِ 4، بَابُ فِطْرَةٌ اللَّهِ، الْحَدِيثَ 7.
رَاجَعَ الْآيَتَيْنِ الْأَعْرَافِ: 172 وَ الزُّخْرُفِ: 87.
الْبِحَارُ عَنْ التَّوْحِيدِ، 3/ 279، كِتَابِ التَّوْحِيدِ، الْبَابِ 11، بَابُ الدِّينِ الْحَنِيفَ ...، الْحَدِيثَ 11.
الْوَافِي، 4/ 58، الْمَصْدَرُ، الْحَدِيثَ 5 وَ لَهُ بَيَانِ طَوِيلٍ فِي تحكيم بُرْهَانٌ الْفِطْرَةِ، رَاجَعَهُ ان شِئْتَ.
رَاجَعَ فِي الْمِضْمَارِ، بَابُ 53، مِنْ التَّوْحِيدِ 328، بَابُ فِطْرَةٌ اللَّهِ الْخَلْقِ عَلَى التَّوْحِيدِ، وَ 24 مِنْ كِتَابِ مَصَابِيحُ الظُّلْمِ مِنْ الْمَحَاسِنِ، بَابُ جَوَامِعَ التَّوْحِيدِ،: 241 وَ 242، وَ رَاجَعَ ايضا بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، الْجُزْءُ الثَّانِي، الْبَابِ 7.
فِي الْكَافِي كَمَا فِي الْقُرْآنِ: مِنْ ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ.
وَ فِيهِ ايضا: كَذَلِكَ قَوْلُهُ:
وَ لَئِنْ سَأَلْتَهُمْ*
.
وَ فِي التَّوْحِيدِ: وَ اراهم صَنَعَهُ ...، وَ اسناده: ابوه، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ ابراهيم بْنِ هَاشِمٍ وَ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ وَ يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ، عَنِ ابْنِ ابي عُمَيْرٍ.
صَدْرِ الْحَدِيثَ: عَنْ ابي جَعْفَرٍ
(عليه السلام)
، قَالَ: سَأَلْتُهُ عَنْ قَوْلِ اللَّهِ عزوجل:
حُنَفٰاءَ لِلّٰهِ غَيْرَ مُشْرِكِينَ بِهِ
 [الْحَجَّ: 31]، وَ عَنْ الْحَنِيفِيَّةِ، فَقَالَ: هِيَ الْفِطْرَةُ الَّتِي فَطَرَ اللَّهُ النَّاسَ عَلَيْهَا، لَا تَبْدِيلَ لِخَلْقِ اللَّهِ، قَالَ: فِطْرِهِمْ اللَّهِ عَلَى الْمَعْرِفَةِ، قَالَ زُرَارَةُ: وَ سَأَلْتُهُ عَنْ قَوْلِ اللَّهِ ...
(2) 1 يَعْنِي بِرُؤْيَةِ الْقَلْبِ وَ الْعِلْمِ وَ الِاعْتِقَادِ وَ الْمُرَادُ بِالنَّفْسِ، ذَاتَ اللَّهِ مَجَازاً، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
425 وَ الْحِمْيَرِيُّ، وَ غَيْرُهُمْ .
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة جدا قد تجاوزت حد التواتر تزيد على ألف حديث موجودة في جميع كتب الحديث و ربما ينكرها (2)  بعض المتكلمين من اصحابنا لدليل ضعيف ظني غير تام يظهر من الأحاديث جوابه، بل لا تعجز عن جوابه الاطفال فلا يقاوم الآيات القرآنية و الروايات المتواترة لأن المنكر له قال: ان كان الناس في ذلك الوقت كاملي العقول: يستحيل عليهم النسيان و إلا استحال تكليفهم، و قد تضمنت هذه الاخبار انهم كانوا يفهمون ان لهم خالقا و ذلك حاصل لكل طفل في سن اربع سنين و نحوها و لا شك انه بعد الوف من السنين ينسى ما سمعه و قاله في ذلك الوقت، على ان المقدمة الاخرى (3)  باطلة ايضا كما لا يخفى و اللّه الهادي.
(4) (4)  باب 107- ان اللّه فطر الخلق كلهم على التوحيد [582]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ،
____________
(1) 2 الْمُنْكَرِ لَهُ السَّيِّدُ الْمُرْتَضَى، مِنْهُ سَلِّمْهُ اللَّهِ (مَ).
(2) 3 وَ هِيَ لَيْسَ لَهُمْ عُقُولِ، بَلْ كَانُوا عُقَلَاءُ بِقُدْرَةِ اللَّهِ تَعَالَى، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 4 رَاجَعَ الْبَابِ 107.
(4) الْبَابِ 107 فِيهِ حَدِيثَانِ
(5) 1- الْكَافِي، 2/ 12، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، بَابُ فِطْرَةِ الْخَلْقِ عَلَى التَّوْحِيدِ، الْحَدِيثَ 1.
الْوَافِي، 4/ 57، الْمَصْدَرُ، الْحَدِيثَ 1.
التَّوْحِيدِ 328/ 1 وَ 2، الْبَابِ 53، بَابُ فِطْرَةٌ اللَّهِ الْخَلْقِ عَلَى التَّوْحِيدِ.
رَوَى الصَّدُوقُ فِي التَّوْحِيدِ هَذِهِ الرِّوَايَةِ باسناد مُخْتَلِفَةٍ، فَمِنْهَا: احْمَدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ، عَنِ الْعَلَاءِ بْنِ فُضَيْلٍ، عَنْ ابي عَبْدِ اللَّهِ.
وَ مِنْهَا: مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ احْمَدِ بْنِ الْوَلِيدِ، قَالَ: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ الصَّفَّارِ، عَنْ ابراهيم بْنِ هَاشِمٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ ابي عُمَيْرٍ، عَنْ هِشَامِ بْنِ سَالِمٍ، عَنْ ابي عَبْدِ اللَّهِ، وَ الظَّاهِرُ ان هَذِهِ الرِّوَايَةُ هِيَ الَّتِي فِي الْمَتْنِ.
PAGE_SEPARATOR
426 عَنْ هِشَامِ بْنِ سَالِمٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قُلْتُ: فِطْرَتَ اللّٰهِ الَّتِي فَطَرَ النّٰاسَ عَلَيْهٰا ؟ قَالَ: التَّوْحِيدُ.
[583]  2 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ فَضَّالٍ، عَنْ أَبِي جَمِيلَةَ، عَنْ مُحَمَّدٍ الْحَلَبِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي هَذِهِ الْآيَةِ قَالَ: فَطَرَهُمْ عَلَى التَّوْحِيدِ.
أقول: و الأحاديث في ذلك ايضا كثيرة متواترة تقدم بعضها.
(1) (3)  باب 108- ان كل ما سوى الحق باطل و ما سوى الهدى ضلال [584]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ أَبِيهِ، رَفَعَهُ إِلَى أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّمَا هُوَ اللَّهُ وَ الشَّيْطَانُ، وَ الْحَقُّ وَ الْبَاطِلُ، وَ الْهُدَى وَ الضَّلَالَةُ، وَ الرُّشْدُ وَ الْغَيُّ، وَ الْعَاجِلَةُ وَ الْآجِلَةُ وَ الْعَاقِبَةُ، وَ الْحَسَنَاتُ وَ السَّيِّئَاتُ، فَمَا كَانَ مِنْ حَسَنَاتٍ فَلِلَّهِ، وَ مَا كَانَ مِنْ سَيِّئَاتٍ فَلِلشَّيْطَانِ.
أقول: و الأحاديث في ذلك ايضا كثيرة.
____________
رواهما البحار، 3/ 277، الباب 11، الحديثان 4 و 5.
(1) 2- الكافي، 2/ 13، كتاب الايمان و الكفر، باب فطرة الخلق على التوحيد، الحديث 3، و راجع الحديث 4.
الوافي، 4/ 57، المصدر، الحديث 2.
روى الصدوق في التوحيد ايضا هذه الرواية باسناد مختلفة، راجع التوحيد 329، الباب 53، الحديث 5 و 6 و 7.
في الكافي ذكر آية الفطرة مكان الاشارة.
(2) 1 راجع الباب 106.
(3) الباب 108 فيه حديث واحد
(4) 1- الكافي، 2/ 15، باب الاخلاص، الحديث 2.
PAGE_SEPARATOR
427 (1)  باب 109- ان شرايع اولي العزم عامة شاملة للمكلفين قبل النسخ و ان شريعة محمد (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  لا تنسخ الى يوم القيامة [585]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ عُثْمَانَ بْنِ عِيسَى، عَنْ سَمَاعَةَ بْنِ مِهْرَانَ، قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : قَوْلُ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: فَاصْبِرْ كَمٰا صَبَرَ أُولُوا الْعَزْمِ مِنَ الرُّسُلِ ؟ فَقَالَ: نُوحٌ، وَ إِبْرَاهِيمُ، وَ مُوسَى، وَ عِيسَى، وَ مُحَمَّدٌ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) ، فَقُلْتُ: كَيْفَ صَارُوا أُولِي الْعَزْمِ؟ قَالَ: لِأَنَّ نُوحاً بُعِثَ بِكِتَابٍ وَ شَرِيعَةِ، فَكُلُّ مَنْ جَاءَ بَعْدَ نُوحٍ أَخَذَ بِكِتَابِ نُوحٍ وَ شَرِيعَتِهِ وَ مِنْهَاجِهِ، حَتَّى جَاءَ إِبْرَاهِيمُ بِالصُّحُفِ وَ بِعَزِيمَةِ تَرْكِ كِتَابَ نُوحٍ لَا كُفْراً بِهِ فَكُلُّ نَبِيٍّ جَاءَ بَعْدَ إِبْرَاهِيمَ أَخَذَ بِشَرِيعَةِ إِبْرَاهِيمَ وَ مِنْهَاجِهِ وَ بِالصُّحُفِ، حَتَّى جَاءَ مُوسَى بِالتَّوْرَاةِ وَ شَرِيعَتِهِ وَ مِنْهَاجِهِ وَ بِعَزِيمَةِ، تَرْكِ الصُّحُفَ فَكُلُّ نَبِيٍّ جَاءَ بَعْدَ مُوسَى أَخَذَ بِالتَّوْرَاةِ وَ بِشَرِيعَتِهِ وَ مِنْهَاجِهِ حَتَّى جَاءَ الْمَسِيحُ (عليه السلام)  بِالْإِنْجِيلِ وَ بِعَزِيمَةِ تَرْكِ شَرِيعَةِ مُوسَى وَ مِنْهَاجِهِ، فَكُلُّ نَبِيٍّ جَاءَ بَعْدَ الْمَسِيحِ أَخَذَ بِشَرِيعَتِهِ وَ مِنْهَاجِهِ حَتَّى جَاءَ مُحَمَّدٌ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  بِالْقُرْآنِ وَ بِشَرِيعَتِهِ وَ مِنْهَاجِهِ فَحَلَالُهُ حَلَالٌ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ وَ حَرَامُهُ حَرَامٌ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ فَهَؤُلَاءِ أُولُو الْعَزْمِ مِنَ الرُّسُلِ.
[586]  2 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي كِتَابِ مَنْ لَا يَحْضُرُهُ الْفَقِيهُ، بِإِسْنَادِهِ عَنْ
____________
(1) الْبَابِ 109 فِيهِ 3 أَحَادِيثِ
(2) 1- الْكَافِي، 2/ 17، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، بَابُ الشَّرَائِعِ، الْحَدِيثَ 2.
الْبِحَارُ عَنْ الْمَحَاسِنِ، 11/ 56، كِتَابِ النُّبُوَّةِ، الْبَابِ 1، بَابُ مَعْنَى النُّبُوَّةِ، الْحَدِيثَ 55، مَعَ الاختلافات اللفظية.
فِي الْكَافِي بَعْدَ مُحَمَّدِ:
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 وَ عَلَيْهِمْ.
وَ الْآيَةِ فِي الاحقاف: 35.
(3) 2- الْفَقِيهِ، 4/ 163، بَابُ مَا يَجِبُ مِنْ احياء الْقِصَاصِ، الْحَدِيثَ 5370.
أَمَالِي الْمُفِيدُ، 53/ 15، الْمَجْلِسِ السَّادِسُ.
الْبِحَارُ عَنْ أَمَالِي الْمُفِيدُ، 79/ 222، كِتَابِ النواهي، الْبَابِ 97، بَابُ حَدِّ الْمُرْتَدِّ، الْحَدِيثَ 9.
PAGE_SEPARATOR
428 عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ أَبَانٍ الْأَحْمَرِ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ يَحْيَى بْنِ أَبِي الْقَاسِمِ الْأَسَدِيِّ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ: إِنَّ النَّبِيَّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  قَالَ: يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّهُ لَا نَبِيَّ بَعْدِي وَ لَا سُنَّةَ بَعْدَ سُنَّتِي فَمَنِ ادَّعَى ذَلِكَ فَدَعْوَاهُ وَ بِدْعَتُهُ فِي النَّارِ فَاقْتُلُوهُ، وَ مَنِ اتَّبَعَهُ فَإِنَّهُ فِي النَّارِ.
[587]  3 -  وَ فِي عُيُونِ الْأَخْبَارِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ بْنِ إِسْحَاقَ الطَّالَقَانِيِّ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيدٍ الْهَمْدَانِيِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ فَضَّالٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّمَا سُمِّيَ أُولُو الْعَزْمِ، لِأَنَّهُمْ كَانُوا أَصْحَابَ الشَّرَائِعِ وَ الْعَزَائِمِ وَ ذَلِكَ انَّ كُلَّ نَبِيٍّ كَانَ بَعْدَ نُوحٍ (عليه السلام)  كَانَ عَلَى شَرِيعَتِهِ وَ مِنْهَاجِهِ وَ تَابِعاً لِكِتَابِهِ إِلَى زَمَنِ إِبْرَاهِيمَ الْخَلِيلِ وَ كُلُّ نَبِيٍّ مُرْسَلٍ كَانَ فِي زَمَنِ إِبْرَاهِيمَ (عليه السلام)  وَ بَعْدَهُ، كَانَ عَلَى شَرِيعَتِهِ وَ مِنْهَاجِهِ وَ تَابِعاً لِكِتَابِهِ إِلَى زَمَانِ مُوسَى (عليه السلام)  وَ كُلُّ نَبِيٍّ كَانَ فِي زَمَنِ مُوسَى (عليه السلام)  وَ بَعْدَهُ كَانَ عَلَى شَرِيعَةِ مُوسَى وَ مِنْهَاجِهِ وَ تَابِعاً لِكِتَابِهِ إِلَى أَيَّامِ عِيسَى (عليه السلام) ، وَ كُلُّ نَبِيٍّ كَانَ فِي زَمَانِ عِيسَى وَ بَعْدَهُ كَانَ عَلَى شَرِيعَةِ عِيسَى وَ مِنْهَاجِهِ وَ تَابِعاً لِكِتَابِهِ إِلَى زَمَانِ نَبِيِّنَا مُحَمَّدٍ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) ، فَهَؤُلَاءِ الْخَمْسَةُ، أُولُو الْعَزْمِ وَ هُمْ أَفْضَلُ الْأَنْبِيَاءِ وَ الرُّسُلِ وَ شَرِيعَةُ مُحَمَّدٍ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  لَا تُنْسَخُ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ وَ لَا نَبِيَّ بَعْدَهُ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ فَمَنِ ادَّعَى بَعْدَهُ نَبِيّاً أَوْ أَتَى بَعْدَهُ بِكِتَابٍ، فَدَمُهُ مُبَاحٌ لِكُلِّ مَنْ سَمِعَ مِنْهُ.
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة.
(1)
____________
في الفقيه: أبان الأحمري ...
ادعى بعد ذلك.
و في البحار بعض الاختلافات اللفظية مع ما فى الكتاب.
للحديث صدر.
(1) 3- عيون اخبار الرضا
(عليه السلام)
، 2/ 80، الباب 32، باب ما جاء من الرضا
(عليه السلام)
 من العلل، الحديث 13.
و في العيون بعض الاختلافات اللفظية.
(2) 1 راجع الباب 51 و 52 من اصول الفقه.
PAGE_SEPARATOR
429 (1)  باب 110- ان الاسلام الاقرار بالاعتقادات الصحيحة و الايمان الاقرار بالقلب و اللسان و العمل [588]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنِ الْعَلَاءِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ أَحَدِهِمَا (عليهم السلام)  قَالَ: الْإِيمَانُ، إِقْرَارٌ وَ عَمَلٌ، وَ الْإِسْلَامُ إِقْرَارٌ بِلَا عَمَلٍ.
[589]  2 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ سُفْيَانَ بْنِ السِّمْطِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: الْإِسْلَامُ هُوَ الظَّاهِرُ الَّذِي عَلَيْهِ النَّاسُ، شَهَادَةُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَ أَنَّ مُحَمَّداً رَسُولُ اللَّهِ وَ إِقَامُ الصَّلَاةِ وَ إِيتَاءُ الزَّكَاةِ وَ حِجُّ الْبَيْتِ وَ صِيَامُ شَهْرِ رَمَضَانَ فَهَذَا الْإِسْلَامُ وَ قَالَ: الْإِيمَانُ مَعْرِفَةُ هَذَا الْأَمْرِ مَعَ هَذَا فَإِنْ أَقَرَّ بِهَا وَ لَمْ يَعْرِفْ هَذَا الْأَمْرَ، كَانَ مُسْلِماً وَ كَانَ ضَالًّا.
أقول: اعتبار العمل في الاسلام، يدل على ان المراد به الاسلام الكامل في الجملة لما مضى و يأتي.
____________
(1) الباب 110 فيه 28 حديثا
(2) 1- الكافي، 2/ 24، باب انّ الاسلام يحقن به الدم، الحديث 2.
الوافي، 4/ 79، الايمان و الكفر، تفسير الايمان، الحديث 5.
(3) 2- الكافي، 2/ 24، كتاب الايمان و الكفر، باب ان الاسلام يحقن به الدم ...، الحديث 4.
الوافي، 4/ 83، المصدر، الحديث 14.
فيه: السفيان بن السمط، فما في النسخة الحجريّة من «النمط» بدل «السمط» سهو.
و فيه: شهادة ان لا اله الّا اللّه وحده لا شريك له و انّ محمدا عبده و رسوله ...
صدره: سأل رجل ابا عبد اللّه
(عليه السلام)
 عن الاسلام و الايمان، ما الفرق بينهما، فلم يجبه، ثم سأله فلم يجبه، ثمّ التقيا في الطريق و قد أزف من الرجل الرحيل، فقال له ابو عبد اللّه
(عليه السلام)
: كأنّه قد أزف منك رحيل؟ فقال: نعم، فقال: فالقني في البيت، فلقيه فسأله عن الاسلام و الايمان ما الفرق بينهما، فقال: الاسلام هو الظاهر ...
PAGE_SEPARATOR
430 [590]  3 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ جَمِيلِ بْنِ صَالِحٍ، قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : أَخْبِرْنِي عَنِ الْإِسْلَامِ وَ الْإِيمَانَ أَ هُمَا مُخْتَلِفَانِ؟ قَالَ: إِنَّ الْإِيمَانَ يُشَارِكُ الْإِسْلَامَ، وَ (1) الْإِسْلَامَ لَا يُشَارِكُ الْإِيمَانَ، فَقُلْتُ: فَصِفْهُمَا لِي فَقَالَ: الْإِسْلَامُ شَهَادَةُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَ التَّصْدِيقُ بِرَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) ، بِهِ حُقِنَتِ الدِّمَاءُ وَ عَلَيْهِ جَرَتِ الْمَنَاكِحُ وَ الْمَوَارِيثُ وَ عَلَى ظَاهِرِهِ جَمَاعَةُ النَّاسِ، وَ الْإِيمَانُ، الْهُدَى وَ مَا ثَبَتَ فِي الْقُلُوبِ مِنْ صِفَةِ الْإِسْلَامِ وَ مَا ظَهَرَ مِنَ الْعَمَلِ، وَ الْإِيمَانُ أَرْفَعُ مِنَ الْإِسْلَامِ بِدَرَجَةٍ، الْحَدِيثَ.
[591]  4 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، جَمِيعاً، عَنِ ابْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ رِئَابٍ، عَنْ حُمْرَانَ بْنِ أَعْيَنَ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: سَمِعْتُهُ يَقُولُ: الْإِيمَانُ، مَا اسْتَقَرَّ فِي الْقَلْبِ وَ أَفْضَى بِهِ إِلَى اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ، وَ صَدَّقَهُ الْعَمَلُ بِالطَّاعَةِ لِلَّهِ وَ التَّسْلِيمِ لِأَمْرِهِ، وَ الْإِسْلَامُ مَا ظَهَرَ مِنْ قَوْلٍ أَوْ فِعْلٍ، الْحَدِيثَ.
____________
(1) 3- الكافي، 2/ 25، كتاب الايمان و الكفر، باب ان الايمان يشرك الإسلام و الاسلام ...، الحديث 1.
الوافي، 4/ 77، المصدر، الحديث 1.
في الكافي: جميل بن صالح، عن سماعة، كما في الوافي، فيه ايضا: ظهر من العمل به.
ذيله: انّ الايمان يشارك السلام في الظاهر، و الاسلام يشارك الايمان في الباطن، و ان اجتمعا في القول و الصفة.
(2) 1 لعل الواو، حاليّة و العطف قريب، منه سلمه اللّه (م).
(3) 4- الكافي، 2/ 26، كتاب الايمان و الكفر، باب انّ الايمان يشرك الإسلام ...، الحديث 5.
البحار عنه، 68/ 251، كتاب الايمان و الكفر، الباب 24، الحديث 12.
الوافي، 4/ 77، المصدر، الحديث 2.
في الكافي: بدل «علي بن رباب» الوارد في النسخة الحجريّة «علي بن رئاب»، كما في الوافي و البحار، فلذا اثبتناه في المتن فإنّه الصحيح، وفاقا لنسخة (م).
للحديث ذيل طويل.
PAGE_SEPARATOR
431 [592]  5 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنِ الْعَبَّاسِ بْنِ مَعْرُوفٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي نَجْرَانَ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ عَبْدِ الرَّحِيمِ الْقَصِيرِ، قَالَ: كَتَبْتُ مَعَ عَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ أَعْيَنَ إِلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  أَسْأَلُهُ عَنِ الْإِيمَانِ مَا هُوَ؟ فَكَتَبَ (عليه السلام)  إِلَيَّ مَعَ عَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ أَعْيَنَ: سَأَلْتَ يَرْحَمُكَ اللَّهُ عَنِ الْإِيمَانِ، وَ الْإِيَمان هُوَ الْإِقْرَارُ بِاللِّسَانِ وَ عَقْدٌ فِي الْقَلْبِ وَ عَمَلٌ بِالْأَرْكَانِ وَ الْإِيمَانُ بَعْضُهُ مِنْ بَعْضٍ، وَ هُوَ دَارٌ وَ كَذَلِكَ الْإِسْلَامُ دَارٌ، وَ الْكُفْرُ دَارٌ، فَقَدْ يَكُونُ الْعَبْدُ مُسْلِماً قَبْلَ أَنْ يَكُونَ مُؤْمِناً وَ لَا يَكُونُ مُؤْمِناً حَتَّى يَكُونَ مُسْلِماً، فَالْإِسْلَامُ قَبْلَ الْإِيمَانِ وَ هُوَ يُشَارِكُ الْإِسْلَامَ.
فَإِذَا أَتَى الْعَبْدُ كَبِيرَةً مِنْ كَبَائِرِ الْمَعَاصِي أَوْ صَغِيرَةً مِنْ صَغَائِرِ الْمَعَاصِي الَّتِي نَهَى اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ عَنْهَا، كَانَ خَارِجاً مِنَ الْإِيمَانِ، وَ ثَابِتاً عَلَيْهِ اسْمُ الْإِسْلَامِ فَإِنْ تَابَ وَ اسْتَغْفَرَ عَادَ إِلَى دَارِ الْإِيمَانِ وَ لَا يُخْرِجُهُ إِلَى الْكُفْرِ إِلَّا الْجُحُودُ وَ الِاسْتِحْلَالُ، أَنْ يَقُولَ لِلْحَلَالِ هَذَا حَرَامٌ وَ لِلْحَرَامِ هَذَا حَلَالٌ فَعِنْدَهَا يَكُونُ خَارِجاً مِنَ الْإِسْلَامِ وَ الْإِيمَانِ، دَاخِلًا فِي الْكُفْرِ وَ كَانَ بِمَنْزِلَةِ مَنْ دَخَلَ الْحَرَمَ ثُمَّ دَخَلَ الْكَعْبَةَ وَ أَحْدَثَ فِي الْكَعْبَةِ حَدَثاً فَأُخْرِجَ عَنِ الْكَعْبَةِ وَ عَنِ الْحَرَمِ وَ ضُرِبَتْ عنُقُهُ وَ صَارَ إِلَى النَّارِ.
[593]  6 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِهِ، عَنْ آدَمَ بْنِ إِسْحَاقَ، عَنْ
____________
(1) 5- الْكَافِي، 2/ 27، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، بَابُ ان الاسلام قَبْلَ الْإِيمَانِ، الْحَدِيثَ 1.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 68/ 256، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، الْبَابِ 24، الْحَدِيثَ 15.
الْوَافِي، 4/ 82، الْمَصْدَرُ، الْحَدِيثَ 12.
فِي الْكَافِي: يُشَارِكُ الايمان، فاذا أَتَى ...
نَهَى اللَّهِ عزوجل عَنْهَا، كَمَا فِي نُسْخَةٍ (مَ) وَ فِي الحجرية: عَنْهُمَا، وَ فِي الْكَافِي: سَاقِطاً عَنْهُ اسْمُ الايمان وَ ثَابِتاً ...
هَذَا حَلَالٌ وَ دَانَ بِذَلِكَ ...، كَمَا فِي الْبِحَارُ.
(2) 6- الْكَافِي، 2/ 28، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، بَابُ بِدُونِ عُنْوَانِ، الْحَدِيثَ 1.
هَذَا الْحَاصِلِ اجْتِهَادٍ مِنْ صَاحِبِ الْكِتَابِ اخذه مِنْ قَوْلِهِ
(عليه السلام)
: وَ انْزِلْ فِي الْكَيْلِ
وَيْلٌ لِلْمُطَفِّفِينَ
 وَ لَمْ يَجْعَلِ الْوَيْلُ لاحد حَتَّى يُسَمِّيَهُ كَافِراً، وَ قَوْلِهِ
(عليه السلام)
: فبرأه اللَّهِ يُعْنَى الْمُفْتَرِي مَا كَانَ مُقِيماً عَلَى الْفِرْيَةِ مِنْ ان يُسَمَّى بالايمان، وَ غَيْرِ ذَلِكَ مِنْ فقرات، الْحَدِيثَ.
PAGE_SEPARATOR
432 عَبْدِ الرَّزَّاقِ بْنِ مِهْرَانَ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ مَيْمُونٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سَالِمٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام) وَ ذَكَرَ حَدِيثاً طَوِيلًا حَاصِلُهُ: أَنَّ الذُّنُوبَ وَ الْمَعَاصِي تُخْرِجُ مَنْ فَعَلَهَا مِنَ الْإِيمَانِ إِلَى الْكُفْرِ وَ الشِّرْكِ.
[594]  7 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْفُضَيْلِ، عَنْ أَبِي الصَّبَّاحِ الْكِنَانِيِّ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: قِيلَ لِأَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) : مَنْ شَهِدَ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَ أَنَّ مُحَمَّداً رَسُولُ اللَّهِ كَانَ مُؤْمِناً، قَالَ: فَأَيْنَ فَرَائِضُ اللَّهِ؟ قَالَ: وَ سَمِعْتُهُ يَقُولُ: لَوْ كَانَ الْإِيمَانُ كَلَاماً، لَمْ يَنْزِلْ فِيهِ صَوْمٌ وَ لَا صَلَاةٌ وَ لَا حَلَالٌ وَ لَا حَرَامٌ قَالَ: وَ قُلْتُ لِأَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام) : إِنَّ عِنْدَنَا قَوْماً يَقُولُونَ: إِذَا شَهِدَ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَ أَنَّ مُحَمَّداً رَسُولُ اللَّهِ فَهُوَ مُؤْمِنٌ، قَالَ: فَلِمَ يُضْرَبُونَ الْحُدُودَ؟ وَ لِمَ تُقْطَعُ أَيْدِيهِمْ وَ أَرْجُلُهُمْ؟ وَ مَا خَلَقَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ خَلْقاً أَكْرَمَ عَلَى اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ مِنْ مُؤْمِنٍ إِلَى أَنْ قَالَ: فَمَا بَالُ مَنْ جَحَدَ الْفَرَائِضَ كَانَ كَافِراً.
[595]  8 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ يُونُسَ، عَنْ سَلَّامٍ الْجُعْفِيِّ، قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَنِ الْإِيمَانِ؟ فَقَالَ: أَنْ يُطَاعَ اللَّهُ فَلَا يُعْصَى.
(1)
____________
(1) 7- الكافي، 2/ 33، كتاب الايمان و الكفر، باب بدون عنوان، الحديث 2.
الوافي، 4/ 103، تفسير الايمان، الحديث 2.
البحار عن الكافي، 69/ 19، كتاب الايمان و الكفر، الباب 30، الحديث 2.
ليس في الكافي: و ارجلهم، و فيه: اكرم على اللّه عزّوجل من المؤمن، لأنّ الملائكة خدّام المؤمنين و انّ جوار اللّه للمؤمنين و انّ الجنة للمؤمنين و انّ الحور العين للمؤمنين، ثم قال: فما بال ...
(2) 8- الكافي، 2/ 33، باب بدون عنوان، الحديث 3.
البحار عنه، 68/ 292، كتاب الايمان و الكفر، الباب 24، الحديث 53.
الوافي، 4/ 100، المصدر، الحديث 1.
في الكافي: فقال: الايمان أن يطاع ...
(3) 1 يدل على ان الايمان كله عمل، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
433 [596]  9 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ بَكْرِ بْنِ صَالِحٍ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ بُرَيْدٍ، عَنْ أَبِي عَمْرٍو الزُّبَيْرِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قُلْتُ لَهُ: أَيُّهَا الْعَالِمُ أَخْبِرْنِي أَيُّ الْأَعْمَالِ أَفْضَلُ عِنْدَ اللَّهِ تَعَالَى؟ قَالَ: مَا لَا يَقْبَلُ اللَّهُ تَعَالَى شَيْئاً إِلَّا بِهِ، قُلْتُ: وَ مَا هُوَ؟ قَالَ: الْإِيمَانُ بِاللَّهِ الَّذِي لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ، أَعْلَى الْأَعمَالِ دَرَجَةً وَ أَشْرَفُهَا مَنْزِلَةً وَ أَسْنَاهَا حَظّاً قَالَ: قُلْتُ: أَلَا تُخْبِرُنِي عَنِ الْإِيمَانِ أَ قَوْلٌ هُوَ وَ عَمَلٌ أَمْ قَوْلٌ بِلَا عَمَلٍ؟ قَالَ: الْإِيمَانُ عَمَلٌ كُلُّهُ (1) وَ الْقَوْلُ بَعْضُ ذَلِكَ الْعَمَلِ إِلَى أَنْ قَالَ: الْإِيمَانُ حَالاتٌ وَ دَرَجَاتٌ وَ طَبَقَاتٌ وَ مَنَازِلُ فَمِنْهُ التَّامُّ الْمُنْتَهَى تَمَامُهُ وَ مِنْهُ النَّاقِصُ الْبَيِّنُ نُقْصَانُهُ وَ مِنْهُ الرَّاجِحُ الزَّائِدُ رُجْحَانُهُ، قُلْتُ: إِنَّ الْإِيمَانَ لَيَتُمُّ وَ يَنْقُصُ وَ يَزِيدُ؟ قَالَ: نَعَمْ، قُلْتُ: كَيْفَ ذَاكَ؟ قَالَ: لِأَنَّ اللَّهَ فَرَضَ الْإِيمَانَ عَلَى جَوَارِحِ ابْنِ آدَمَ وَ قَسَمَهُ عَلَيْهَا وَ فَرَّقَهُ فِيهَا فَلَيْسَ مِنْ جَوَارِحِهِ جَارِحَةٌ إِلَّا وَ قَدْ وُكِّلَتْ مِنَ الْإِيمَانِ بِغَيْرِ مَا وُكِّلَتْ بِهِ أُخْتُهَا، الْحَدِيثَ.
[597]  10 -  وَ عَنْ أَبِي عَلِيٍّ الْأَشْعَرِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْجَبَّارِ، عَنْ صَفْوَانَ، أَوْ
____________
(1) 9- الْكَافِي، 2/ 33، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، بَابُ ان الْإِيمَانِ مَبْثُوثٌ لِجَوَارِحِ الْبَدَنِ كُلِّهَا، الْحَدِيثَ 1؛ وَ بِسَنَدٍ آخَرَ فِي هَذَا الْبَابِ، الْحَدِيثَ 7.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 69/ 23، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، الْبَابِ 30، الْحَدِيثَ 6.
الْوَافِي، 4/ 115، ابواب تَفْسِيرِ الايمان، الْحَدِيثَ 1.
فِي الْكَافِي: الْقَاسِمِ بْنِ بُرَيْدٍ، كَمَا فِي نُسْخَةٍ (مَ) وَ فِي نسختنا الحجرية: الْقَاسِمِ بْنِ يَزِيدَ.
وَ فِي الْكَافِي: بَعْضِ ذَلِكَ الْعَمَلِ بِفَرْضٍ مِنَ اللَّهِ بَيَّنَ فِي كِتَابِهِ، وَاضِحٍ نُورُهُ، ثَابِتَةٍ حُجَّتُهُ يَشْهَدُ لَهُ بِهِ الْكِتَابُ وَ يَدْعُوهُ اليه، قَالَ: قُلْتُ: صِفْهُ لِي جُعِلْتُ فِدَاكَ حَتَّى افهمه، قَالَ: الايمان حَالاتِ ...
الْمُنْتَهَى تَمَامُهُ.
وَ فِي نُسْخَةٍ (مَ) بَدَلَ مَا فِي الحجرية: «الْمُنْتَهَى تَامَّةٌ».
وَ لِلْحَدِيثِ ذَيْلِ طَوِيلٍ.
(2) 1 يَدُلُّ عَلَى ان الايمان كُلُّهُ عَمِلَ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 10- الْكَافِي، 2/ 38، بَابُ ان الْإِيمَانِ مَبْثُوثٌ لِجَوَارِحِ الْبَدَنِ كُلِّهَا، الْحَدِيثَ 3.
رَوَاهُ الْبِحَارُ عَنْهُ، 69/ 22، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، الْبَابِ 30، بَابُ ان الْعَمَلِ جُزْءٌ الايمان، الْحَدِيثَ 4.
الْوَافِي، 4/ 81، ابواب تَفْسِيرِ الايمان، الْحَدِيثَ 9.
PAGE_SEPARATOR
434 غَيْرِهِ، عَنِ الْعَلَاءِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: سَأَلْتُهُ عَنِ الْإِيمَانِ؟ فَقَالَ: شَهَادَةُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَ الْإِقْرَارُ بِمَا جَاءَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ وَ مَا اسْتَقَرَّ فِي الْقُلُوبِ مِنَ التَّصْدِيقِ بِذَلِكَ، قَالَ: قُلْتُ: الشَّهَادَةُ أَ لَيْسَتْ عَمَلًا؟ قَالَ: بَلَى، قُلْتُ: الْعَمَلُ مِنَ الْإِيمَانِ؟ قَالَ: نَعَمْ، الْإِيمَانُ لَا يَكُونُ إِلَّا بِعَمَلٍ وَ الْعَمَلُ مِنْهُ وَ لَا يَثْبُتُ الْإِيمَانُ إِلَّا بِعَمَلٍ.
[598]  11 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ عُثْمَانَ بْنِ عِيسَى، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُسْكَانَ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِهِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قُلْتُ لَهُ: مَا الْإِسْلَامُ؟ قَالَ: دِينُ اللَّهِ، اسْمُهُ الْإِسْلَامُ وَ هُوَ دِينُ اللَّهِ قَبْلَ أَنْ تَكُونُوا (1) حَيْثُ كُنْتُمْ وَ بَعْدَ أَنْ تَكُونُوا، فَمَنْ أَقَرَّ بِدِينِ اللَّهِ فَهُوَ مُسْلِمٌ وَ مَنْ عَمِلَ بِمَا أَمَرَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ فَهُوَ مُؤْمِنٌ.
[599]  12 -  وَ عَنْهُمْ، عَنْ أَحْمَدَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ النَّضْرِ بْنِ سُوَيْدٍ، عَنْ يَحْيَى بْنِ عِمْرَانَ الْحَلَبِيِّ، عَنْ أَيُّوبَ بْنِ الْحُرِّ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام) أَنَّهُ قِيلَ لَهُ: إِنَّ خَيْثَمَةَ يُحَدِّثُنَا عَنْكَ أَنَّهُ
____________
فِي الْكَافِي بَعْدَ الشَّهَادَةِ بِالتَّوْحِيدِ: فِي نُسْخَةٍ [وَ ان مُحَمَّداً رَسُولُ اللَّهِ].
(1) 11- الْكَافِي، 2/ 38، بَابُ ان الْإِيمَانِ مَبْثُوثٌ لِجَوَارِحِ الْبَدَنِ كُلِّهَا، الْحَدِيثَ 4.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 68/ 259، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، الْبَابِ 24، الْحَدِيثَ 16.
الْوَافِي، 4/ 80، الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 6.
فِي الْكَافِي: بِمَا أَمَرَ اللَّهِ عزوجل بِهِ فَهُوَ مُؤْمِنٍ.
(2) 1 قَبْلَ ان تَكُونُوا موجودين، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 12- الْكَافِي، 2/ 38، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، بَابُ ان الْإِيمَانِ مَبْثُوثٌ لِجَوَارِحِ الْبَدَنِ كُلِّهَا، الْحَدِيثَ 5.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 68/ 296، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، الْبَابِ 24، الْحَدِيثَ 54.
الْوَافِي، 4/ 80، الْمَصْدَرُ، الْحَدِيثَ 7.
فِي الْكَافِي: ايوب ابْنِ الْحُرِّ، عَنْ ابي بَصِيرٍ، قَالَ: كُنْتُ عِنْدَ ابي جَعْفَرٍ
(عليه السلام)
، فَقَالَ لَهُ سَلَّامٍ:
ان خَيْثَمَةَ ابْنِ ابي خَيْثَمَةَ يُحَدِّثُنَا ...
مِنْ اسْتَقْبَلَ قِبْلَتَنَا ...
وَ فِي نسختنا الحجرية بَدَلَ «خَيْثَمَةَ»، «خُثَيْمَةَ».
PAGE_SEPARATOR
435 سَأَلَكَ عَنِ الْإِسْلَامِ فَقُلْتَ: إِنَّ الْإِسْلَامَ لِمَنِ اسْتَقْبَلَ قِبْلَتَنَا وَ شَهِدَ شَهَادَتَنَا وَ نَسَكَ نُسُكَنَا (1) وَ وَالَى وَلِيَّنَا وَ عَادَى عَدُوَّنَا فَهُوَ مُسْلِمٌ؟ قَالَ: صَدَقَ خَيْثَمَةُ، فَقِيلَ: وَ سَأَلَكَ عَنِ الْإِيمَانِ فَقُلْتَ: الْإِيمَانُ بِاللَّهِ وَ التَّصْدِيقُ بِكِتَابِ اللَّهِ وَ أَنْ لَا يُعْصَى اللَّهُ؟ فَقَالَ: صَدَقَ خَيْثَمَةُ.
[600]  13 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ جَمِيلِ بْنِ دَرَّاجٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: قُلْتُ: الْعَمَلُ مِنَ الْإِيمَانِ؟ قَالَ: لَا يَثْبُتُ الْإِيمَانُ إِلَّا بِالْعَمَلِ وَ الْعَمَلُ مِنْهُ.
[601]  14 -  وَ عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِنَا، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْعَبَّاسِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُيَسِّرٍ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عَمْرٍو النَّصِيبِيِّ، عَنِ الْعَالِمِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: قُلْتُ: أَخْبِرْنِي عَنِ الْإِيمَانِ أَ قَوْلٌ وَ عَمَلٌ أَمْ قَوْلٌ بِلَا عَمَلٍ؟ قَالَ: الْإِيمَانُ عَمَلٌ كُلُّهُ، وَ الْقَوْلُ، بَعْضُ ذَلِكَ الْعَمَلِ.
[602]  15 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِنَا، عَنِ الْأَشْعَثِ بْنِ مُحَمَّدٍ،
____________
(1) النُّسُكُ، الْعِبَادَةِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) 13- الْكَافِي، 2/ 38، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، بَابُ ان الْإِيمَانِ مَبْثُوثٌ لِجَوَارِحِ الْبَدَنِ كُلِّهَا، الْحَدِيثَ 6.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 69/ 23، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، الْبَابِ 30، الْحَدِيثَ 5.
الْوَافِي، 4/ 80، الْمَصْدَرُ، الْحَدِيثَ 8.
صَدْرِهِ فِي الْكَافِي: قَالَ: سَأَلْتُ ابا عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
، عَنْ الايمان فَقَالَ: شَهَادَةُ ان لَا اله الا اللَّهِ وَ ان مُحَمَّداً رَسُولُ اللَّهِ، قَالَ: قُلْتُ: أَلَيْسَ هَذَا عَمَلٌ، قَالَ: بَلَى قُلْتُ: فَالْعَمَلُ مِنْ الايمان، قَالَ:
لَا يَثْبُتُ لَهُ الايمان ...
(3) 14- الْكَافِي، 2/ 38، كِتَابِ الْإِيمَانِ وَ الْكُفْرِ، بَابُ ان الْإِيمَانِ مَبْثُوثٌ لِجَوَارِحِ الْبَدَنِ كُلِّهَا، الْحَدِيثَ 7.
وَ الظَّاهِرُ ان هَذَا الْحَدِيثَ قِطْعَةً مِمَّا تَقَدَّمَ مِنْ حَدِيثٍ الزُّبَيْرِيِّ وَ نَقْلِ لَهُ بِالْمَعْنَى، وَ الظَّاهِرُ ان الْمُرَادُ بِالرَّجُلِ هُوَ «الزُّبَيْرِيِّ» فِي ذَاكَ الْحَدِيثَ، فَكَأَنَّ الرَّاوِي شَهِدَ مَجْلِسٍ الْإِمَامِ فِي سُؤَالِ الزُّبَيْرِيِّ.
الْوَافِي، 4/ 120، تَفْسِيرِ الايمان، الْحَدِيثَ 2.
فِي نسختنا الحجرية: عَلِيِّ بْنِ مَيْسَرَةَ.
(4) 15- الْكَافِي، 2/ 39، كِتَابِ الْإِيمَانِ وَ الْكُفْرِ، بَابُ ان الْإِيمَانِ مَبْثُوثٌ لِجَوَارِحِ ...، الْحَدِيثَ 8.
PAGE_SEPARATOR
436 عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ حَفْصِ بْنِ خَارِجَةَ، قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ وَ سَأَلَهُ رَجُلٌ عَنْ قَوْلِ الْمُرْجِئَةِ فِي الْكُفْرِ وَ الْإِيمَانِ وَ قُلْتُ: إِنَّهُمْ يَحْتَجُّونَ عَلَيْنَا وَ يَقُولُونَ: كَمَا أَنَّ الْكَافِرَ عِنْدَنَا هُوَ الْكَافِرُ عِنْدَ اللَّهِ، فَكَذَلِكَ نَجِدُ الْمُؤْمِنَ إِذَا أَقَرَّ بِإِيمَانِهِ أَنَّهُ عِنْدَ اللَّهِ مُؤْمِنٌ؟ فَقَالَ: سُبْحَانَ اللَّهِ وَ كَيْفَ يَسْتَوِي هَذَانِ وَ الْكُفْرُ إِقْرَارٌ مِنَ الْعَبْدِ، فَلَا يُكَلَّفُ بَعْدَ إِقْرَارِهِ بِبَيِّنَةٍ وَ الْإِيمَانُ دَعْوَى لَا تَجُوزُ إِلَّا بِبَيِّنَةٍ وَ بَيِّنَتُهُ عَمَلُهُ وَ نِيَّتُهُ، فَإِذَا اتَّفَقَا فَالْعَبْدُ عِنْدَ اللَّهِ مُؤْمِنٌ وَ الْكُفْرُ مَوْجُودٌ بِكُلِّ جِهَةٍ مِنْ هَذِهِ الْجِهَاتِ الثَّلَاثِ مِنْ نِيَّةٍ (1) أَوْ قَوْلٍ أَوْ عَمَلٍ، وَ الْأَحْكَامُ تَجْرِي عَلَى الْقَوْلِ وَ الْعَمَلِ، فَمَا أَكْثَرَ مَنْ يَشْهَدُ لَهُ الْمُؤْمِنُونَ بِالْإِيمَانِ وَ تَجْرِي عَلَيْهِ أَحْكَامُ الْإِيمَانِ وَ هُوَ عِنْدَ اللَّهِ كَافِرٌ وَ قَدْ أَصَابَ مَنْ أَجْرَى عَلَيْهِ أَحْكَامَ الْمُؤْمِنِينَ بِقَوْلِهِ وَ عَمَلِهِ.
[603]  16 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ عُثْمَانَ الْكَرَاجُكِيُّ، فِي كَنْزِ الْفَوَائِدِ عَنْ أَبِي الْحَسَنِ بْنِ شَاذَانَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ الْوَلِيدِ، عَنِ الصَّفَّارِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ زِيَادٍ، يَعْنِي ابْنَ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنِ الْمُفَضَّلِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ يُونُسَ بْنِ يَعْقُوبَ، عَنِ الصَّادِقِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: مَلْعُونٌ، مَلْعُونٌ، مَنْ قَالَ: الْإِيمَانُ قَوْلٌ بِلَا عَمَلٍ.
[604]  17 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي مَعَانِي الْأَخْبَارِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ
____________
الْبِحَارُ عَنْهُ، 68/ 297، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، الْبَابِ 24، الْحَدِيثَ 55.
فِي الْكَافِي: وَ قَالَ انهم يَحْتَجُّونَ ...
إِقْرَارُهُ بِبَيِّنَةٍ وَ الايمان دَعْوَى لَا يَجُوزُ ...
بِظَاهِرِ قَوْلِهِ وَ عَمَلِهِ.
فِي الْكِتَابِ بَعْضِ الِاخْتِلَافِ مَعَ مَا فِي الْبِحَارِ.
(1) يَدُلُّ عَلَى الِاعْتِقَادِ وَ الاخلاص، سَمِعَ مِنْهُ.
(2) 16- رَوَاهُ الْبِحَارُ عَنْ كَنْزِ الْفَوَائِدِ، 69/ 19، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، الْبَابِ 30، الْحَدِيثَ 1.
فِي نسختنا الحجرية: قولة بِلَا عَمِلَ.
(3) 17- مَعَانِي الْأَخْبَارِ 2/ 413، آخَرَ حَدِيثٍ فِي مَعَانِي الْأَخْبَارِ، فِي بَابِ النَّوَادِرِ.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 69/ 72، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، الْبَابِ 30، الْحَدِيثَ 27.
فِي الْبِحَارِ: وَ مَا وَعَدَ اللَّهُ عَلَيْهِ النَّارَ فِي الْقُرْآنِ.
وَ فِيهِ: «عَلِيُّ بْنِ رِئَابٍ» بَدَلَ «عَلِيِّ بْنِ رَبَابٍ»، الْمَذْكُورِ فِي الحجرية وَ هُوَ الصَّحِيحِ فَلِذَا اثبتناه فِي الْمَتْنِ وِفَاقاً لنسخة (مَ).
PAGE_SEPARATOR
437 يَحْيَى، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْأَدَمِيِّ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ رِئَابٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ زِيَادٍ الْعَطَّارِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: قَدْ سَمَّى اللَّهُ الْمُؤْمِنِينَ، بِالْعَمَلِ الصَّالِحِ الْمُؤْمِنِينَ وَ لَمْ يُسَمِّ مَنْ رَكِبَ الْكَبَائِرَ وَ مَا وَعَدَ اللَّهُ عَلَيْهِ النَّارَ مُؤْمِناً فِي قُرْآنٍ وَ لَا أَثَرٍ وَ لَا يُسَمِّيهِمْ بِالْإِيمَانِ بَعْدَ ذَلِكَ الْفِعْلِ.
[605]  18 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ حَفْصِ بْنِ الْبَخْتَرِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : لَيْسَ الْإِيمَانُ بِالتَّخَلِّي وَ لَا بِالتَّمَنِّي وَ لَكِنَّ الْإِيمَانَ مَا خَلَصَ فِي الْقَلْبِ وَ صَدَّقَهُ الْأَعْمَالُ.
[606]  19 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَيْمُونٍ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِيهِ، (عليهم السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : الْإِيمَانُ قَوْلٌ وَ عَمَلٌ أَخَوَانِ شَرِيكَانِ.
[607]  20 -  وَ فِي كِتَابِ صِفَاتِ الشِّيعَةِ، عَنْ عَبْدِ الْوَاحِدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عُبْدُوسٍ النَّيْسَابُورِيِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ قُتَيْبَةَ، عَنِ الْفَضْلِ بْنِ شَاذَانَ، عَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  قَالَ: مَنْ أَقَرَّ بِالتَّوْحِيدِ وَ نَفَى التَّشْبِيهَ (1) إِلَى أَنْ قَالَ: وَ أَقَرَّ بِالرَّجْعَةِ بِالْيَقِينِ وَ اجْتَنَبَ
____________
(1) 18- مَعَانِي الاخبار، 1/ 186، بَابُ مَعْنَى الْإِسْلَامِ وَ الايمان، الْحَدِيثَ 3.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 69/ 72، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، الْبَابِ 30، الْحَدِيثَ 26.
فِي الْبِحَارُ: «التَّحَلِّي» بِالْحَاءِ الْمُهْمَلَةِ.
فِي نُسْخَةٍ (مَ) ايراد حَدِيثِي 18 وَ 19 بَعْدَ الْحَدِيثَ 22 ثُمَّ جَعَلَ عَلَى اول حَدِيثٍ 20 حَرْفٍ الخاء مُخَفَّفٌ الْمُؤَخَّرُ وَ آخَرَ الْحَدِيثَ 22 الى مَ مُخَفَّفٌ الْمُقَدَّمُ.
(2) 19- مَعَانِي الاخبار، 1/ 187، بَابُ مَعْنَى الْإِسْلَامِ وَ الْإِيمَانِ، الْحَدِيثَ 4.
قُرْبِ الاسناد، 25/ 83.
الْبِحَارُ عَنْ قُرْبِ الاسناد وَ الْمَعَانِي، 69/ 66، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، الْبَابِ 30، الْحَدِيثَ 14.
(3) 20- صِفَاتِ الشِّيعَةِ، 1/ 50، الْحَدِيثَ 71.
فِي نُسْخَةٍ (مَ) عَبْدِ الْوَاحِدِ مُحَمَّدِ.
(4) 1 اي لَا يَقُولُ بِالْجِسْمِ وَ التَّرْكِيبِ وَ نَحْوِهِمَا.
سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
438 الْكَبَائِرَ، فَهُوَ مُؤْمِنٌ حَقّاً وَ هُوَ مِنْ شِيعَتِنَا أَهْلَ الْبَيْتِ.
[608]  21 -  وَ فِي كِتَابٍ مَنْ لَا يَحْضُرُهُ الْفَقِيهُ، بِإِسْنَادِهِ عَنِ الْعَلَاءِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ، قَالَ: قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) : إِذَا زَنَى الزَّانِي خَرَجَ مِنْهُ رُوحُ الْإِيمَانِ فَإِنِ اسْتَغْفَرَ عَادَ إِلَيْهِ، قَالَ: وَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : لَا يَزْنِي الزَّانِي حِينَ يَزْنِي وَ هُوَ مُؤْمِنٌ، وَ لَا يَشْرَبُ الشَّارِبُ حِينَ يَشْرَبُ وَ هُوَ مُؤْمِنٌ، وَ لَا يَسْرِقُ السَّارِقُ حِينَ يَسْرِقُ وَ هُوَ مُؤْمِنٌ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) : وَ كَانَ أَبِي يَقُولُ: إِذَا زَنَى الزَّانِي، خَرَجَ مِنْهُ رُوحُ الْإِيمَانِ، الْحَدِيثَ.
[609]  22 -  وَ فِي عُيُونِ الْأَخْبَارِ، بِالْأَسَانِيدِ الْآتِيَةِ إِلَى الْفَضْلِ بْنِ شَاذَانَ، عَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  فِي كِتَابِهِ إِلَى الْمَأْمُونِ قَالَ: وَ الْإِيمَانُ هُوَ أَدَاءُ الْأَمَانَةِ وَ اجْتِنَابُ جَمِيعِ الْكَبَائِرِ وَ هُوَ مَعْرِفَةٌ بِالْقَلْبِ وَ إِقْرَارٌ بِاللِّسَانِ وَ عَمَلٌ بِالْأَرْكَانِ.
[610]  23 -  وَ فِي عُيُونِ أَخْبَارِ الرِّضَا (عليه السلام) ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْقُرَشِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدِ بْنِ الْحَسَنِ الْمُتَطَوِّعِ، عَنِ ابْنِ أَبِي دَاوُدَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ حَرْبٍ الْمُرَادِيِّ، عَنْ أَبِي الصَّلْتِ الْهَرَوِيِّ، عَنِ الرِّضَا، عَنْ آبَائِهِ (عليهم السلام) ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : الْإِيمَانُ مَعْرِفَةٌ بِالْقَلْبِ وَ إِقْرَارٌ بِاللِّسَانِ وَ عَمَلٌ بِالْأَرْكَانِ.
[611]  24 -  وَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ جَعْفَرِ بْنِ بُنْدَارَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ
____________
(1) 21- الْفَقِيهِ، 4/ 22، بَابُ مَا جَاءَ فِي الزِّنَا، الْحَدِيثَ 4987.
ذَيْلَهُ: قُلْتُ: فَهَلْ يَبْقَى فِيهِ مِنَ الْإِيمَانِ شَيْءٌ مَا، اوقد انْخَلَعَ مِنْهُ أَجْمَعُ؟ قَالَ: لَا، بَلْ فِيهِ فاذا قَامَ [فاذا تَابَ] عَادَ إِلَيْهِ رُوحَ الايمان.
(2) 22- عُيُونِ اخبار الرِّضَا
(عليه السلام)
، 2/ 121، الْبَابِ 35، بَابُ مَا كَتَبَهُ الرِّضَا
(عليه السلام)
 لِلْمَأْمُونِ فِي مَحْضٍ الاسلام [مَوْضِعٍ الْحَاجَةِ: 125].
(3) 23- عُيُونِ اخبار الرِّضَا
(عليه السلام)
، 1/ 226، الْبَابِ 22، بَابُ مَا جَاءَ مِنْهُ فِي الْإِيمَانِ، الْحَدِيثَ 1.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 69/ 64، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، الْبَابِ 30، الْحَدِيثَ 11.
(4) 24- عُيُونِ اخبار الرِّضَا
(عليه السلام)
، 1/ 227، الْبَابِ 22، بَابُ مَا جَاءَ مِنْهُ
(عليه السلام)
 فِي الايمان، الْحَدِيثَ 2.
فِي بَعْضِ نُسَخِ الْفُصُولِ: عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ جَعْفَرِ بْنِ بُنْدَارَ، وَ فِي بَعْضُهَا بَدَلَ «الْحَمَّادِيِّ»، «الحماري» وَ فِي بَعْضُهَا بَدَلَ «عَبْدِ السَّلَامُ»، «عَبْدِ اللَّهِ».
PAGE_SEPARATOR
439 جُمْهُورٍ الْحَمَّادِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عُمَرَ بْنِ مَنْصُورٍ الْكَرْخِيِّ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ يَزِيدَ الْجُمَحِيِّ، عَنْ عَبْدِ السَّلَامِ بْنِ صَالِحٍ، عَنِ الرِّضَا، عَنْ آبَائِهِ (عليهم السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : الْإِيمَانُ مَعْرِفَةٌ بِالْقَلْبِ وَ إِقْرَارٌ بِاللِّسَانِ وَ عَمَلٌ بِالْأَرْكَانِ.
[612]  25 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنِ الصَّفَّارِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ بَكْرِ بْنِ صَالِحٍ، عَنْ أَبِي الصَّلْتِ الْهَرَوِيِّ، قَالَ: سَأَلْتُ الرِّضَا عَنِ الْإِيمَانِ؟ فَقَالَ: الْإِيمَانُ عَقْدٌ بِالْقَلْبِ وَ لَفْظٌ بِاللِّسَانِ وَ عَمَلٌ بِالْأَرْكَانِ، لَا يَكُونُ الْإِيمَانُ إِلَّا هَكَذَا.
وَ رَوَاهُ فِي مَعَانِي الْأَخْبَارِ مِثْلَهُ.
[613]  26 -  وَ عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ أَيُّوبَ اللَّخْمِيِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ، وَ مُعَاذِ بْنِ الْمُثَنَّى، عَنْ عَبْدِ السَّلَامِ بْنِ صَالِحٍ الْهَرَوِيِّ، عَنِ الرِّضَا، عَنْ آبَائِهِ (عليهم السلام) ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : الْإِيمَانُ مَعْرِفَةٌ بِالْقَلْبِ وَ إِقْرَارٌ بِاللِّسَانِ وَ عَمَلٌ بِالْأَرْكَانِ.
[614]  27 -  وَ عَنْ حَمْزَةَ بْنِ مُحَمَّدٍ الْعَلَوِيِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ الْبَزَّازِ، عَنْ دَاوُدَ بْنِ
____________
(1) 25- عُيُونِ الاخبار الرِّضَا
(عليه السلام)
، 1/ 227، الْبَابِ 22، بَابُ مَا جَاءَ مِنْهُ
(عليه السلام)
 فِي الايمان، الْحَدِيثَ 3.
مَعَانِي الاخبار، 1/ 180، بَابُ مَعْنَى الاسلام وَ الايمان، الْحَدِيثَ 2.
الْبِحَارُ عَنْ الْعُيُونِ، 69/ 65، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، الْبَابِ 30، الْحَدِيثَ 13.
سَنَدُهُ فِي الْمَعَانِي: ابوه، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ احْمَدِ بْنِ مُحَمَّدٍ.
فِي مَعَانِي الاخبار: عَمِلَ بِالْجَوَارِحِ، كَمَا فِي الْبِحَارُ.
(2) 26- عُيُونِ اخبار الرِّضَا
(عليه السلام)
، 1/ 227، الْبَابِ 22، بَابُ مَا جَاءَ مِنْهُ فِي الايمان، الْحَدِيثَ 4.
الْخِصَالِ، 1/ 179 بَابُ الثَّلَاثَةِ، بَابُ الايمان ثلاثه اشياء، الْحَدِيثَ 241.
الْبِحَارُ عَنْ الْعُيُونِ وَ الْخِصَالِ، 69/ 64، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، الْبَابِ 30، الْحَدِيثَ 11.
فِي بَعْضِ نُسَخِ الْفُصُولِ: «سُلَيْمَانَ بْنِ احْمَدِ عَنْ ايوب» وَ فِي بَعْضِ النُّسَخِ: «اللحمى» بالمهملة.
(3) 27- عُيُونِ اخبار الرِّضَا
(عليه السلام)
، 1/ 227، الْبَابِ 22، بَابُ مَا جَاءَ مِنْهُ فِي الايمان، الْحَدِيثَ 5.
الْخِصَالِ، 1/ 179، بَابُ الثَّلَاثَةِ، بَابُ الايمان ثَلَاثَةَ اشياء، الْحَدِيثَ 242.
الْبِحَارُ عَنْهُمَا، 96/ 63، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، الْبَابِ 30، الْحَدِيثَ 9.
فِي الْبِحَارِ: عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ الْبَزَّازِ عَنْ دَاوُدَ بْنِ سُلَيْمَانَ الْفَرَّاءِ.
PAGE_SEPARATOR
440 سُلَيْمَانَ الْفَازِيِّ، عَنِ الرِّضَا عَنْ آبَائِهِ (عليهم السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : الْإِيمَانُ إِقْرَارٌ بِاللِّسَانِ وَ مَعْرِفَةٌ بِالْقَلْبِ وَ عَمَلٌ بِالْأَرْكَانِ.
[615]  28 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مَعْقِلٍ الْقَرَامِيسَنِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ طَاهِرٍ، عَنْ أَبِي الصَّلْتِ الْهَرَوِيِّ، عَنِ الرِّضَا عَنْ آبَائِهِ (عليهم السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : الْإِيمَانُ قَوْلٌ وَ عَمَلٌ.
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة جدا، قد تجاوزت حد التواتر، و ما ذكره بعض المتكلمين من الدليل على ان الايمان مجرد التصديق، ضعيف جدا لا يخفى جوابه على احد، بل لا يليق نقله و الجواب عنه، و لا يعارض الآيات و الروايات المتواترة.
و اعلم انه قد يطلق الايمان على التصديق وحده في بعض الأحاديث، و هو مع قلته جدا إما محمول على التقية، أو على المجاز لوجود القرينة هناك و التصريحات هنا كمى مضى و يأتي.
(2)  باب 111- ان من ترك فريضة مستحلا منكرا لوجوبها أو مستخفا، كفر و كذا من فعل شيئا من المحرمات جاحدا للتحريم أو مستخفا [616]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ
____________
وَ فِي نسختنا الحجرية: مُحَمَّدِ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ الْبَزَّازِ عَنْ دَاوُدَ بْنِ سُلَيْمَانَ الْغَازِي.
(1) 28- عُيُونِ اخبار الرِّضَا
(عليه السلام)
، 1/ 228، الْبَابِ 22، بَابُ مَا جَاءَ مِنْهُ فِي الايمان، الْحَدِيثَ 6.
الْخِصَالِ، 1/ 53، بَابُ الِاثْنَيْنِ، بَابُ الايمان قَوْلِ وَ عَمِلَ، الْحَدِيثَ 68.
الْبِحَارُ عَنْهُمَا، 69/ 65، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، الْبَابِ 30، الْحَدِيثَ 12.
فِي الْبِحَارُ: مُحَمَّدِ بْنِ مَعْقِلٍ القرميني ...، وَ فِي نسختنا الحجرية: القراميسيني كَمَا فِي الصَّدْرِ، وَ الظَّاهِرُ أَنَّهُ مُعَرَّبٌ كِرْمَانَ شاهان عَلَى مَا تَقَدَّمَ.
(2) الْبَابِ 111 فِيهِ حَدِيثٍ وَاحِدٍ
(3) 1- الْكَافِي، 2/ 383، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، بَابُ الْكُفْرِ، الْحَدِيثَ 1.
PAGE_SEPARATOR
441 الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ دَاوُدَ بْنِ كَثِيرٍ الرَّقِّيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ اللَّهَ فَرَضَ فَرَائِضَ (1) مُوجَبَاتٍ عَلَى الْعِبَادِ، فَمَنْ تَرَكَ فَرِيضَةً مِنَ الْمُوجَبَاتِ فَلَمْ يَعْمَلْ بِهَا وَ جَحَدَهَا كَانَ كَافِراً، الْحَدِيثَ.
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة، تجاوزت حد التواتر ذكرنا جملة منها في أول كتاب تفصيل وسائل الشيعة و في كتاب الحدود منه و غير ذلك.
(2) (3)  باب 112- ان الانبياء و الأئمة (عليهم السلام)  معصومون لا يصدر عنهم ذنب من ترك واجب و لا فعل حرام [617]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي عُيُونِ الْأَخْبَارِ، قَالَ: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ زِيَادِ بْنِ جَعْفَرٍ الْهَمْدَانِيُّ، وَ الْحُسَيْنُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ هِشَامٍ الْمُكَتِّبُ، وَ عَلِيُّ بْنُ
____________
الْوَافِي، 4/ 187، الْبَابِ 16، بَابُ وُجُوهِ الْكُفْرِ [1792- 2].
وَ فِيهِ: قُلْتُ لابي عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
 سُنَنِ رَسُولِ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 كَفَرَائِضِ اللَّهِ عزوجل؟ فَقَالَ: ان اللَّهِ ...
ذَيْلَهُ: وَ امر [رَسُولُ] اللَّهِ بِأُمُورٍ كُلُّهَا حَسَنَةٌ فَلَيْسَ مَنْ تَرَكَ بَعْضَ مَا امر اللَّهِ عزوجل بِهِ عِبَادَهُ مِنَ الطَّاعَةِ بِكَافِرٍ، وَ لَكِنَّهُ تَارِكٌ لِلْفَضْلِ، مَنْقُوصٌ مِنَ الْخَيْرِ.
(1) الْفَرْضِ فِي اللُّغَةِ، اعم مِنْ الْوُجُوبِ وَ الِاسْتِحْبَابِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) وَ رَاجَعَ الْبَابِ 56، مِنْ اصول الْفِقْهِ.
رَاجَعَ الْوَسَائِلِ، كِتَابِ الْحُدُودِ.
وَ رَاجَعَ أَيْضاً الْوَسَائِلِ، 1/ 30، مُقَدِّمَةِ الْعِبَادَاتِ، الْبَابِ 2.
(3) الْبَابِ 112 فِيهِ 3 أَحَادِيثِ
(4) 1- عُيُونِ اخبار الرِّضَا
(عليه السلام)
، 1/ 192، الْبَابِ 14، فِي مَجْلِسِ الرِّضَا
(عليه السلام)
 عِنْدَ الْمَأْمُونِ مَعَ أَهْلِ الْمِلَلِ وَ الْمَقَالاتِ.
الْبِحَارُ، 11/ 72، كِتَابِ النُّبُوَّةِ، الْبَابِ 4، بَابُ عِصْمَةٌ الانبياء، الْحَدِيثَ 1.
فِي نسختنا الحجرية: احْمَدِ بْنِ الْمُكَتِّبِ، وَ فِيهِ: عَلِيُّ بْنِ عَبْدِ الْوَرَّاقِ، وَ فِي نُسْخَةٍ: عَلِيِّ بْنِ عَبْدِ الرَّزَّاقِ.
فِي الْعُيُونِ بَعْضِ الاختلافات اللفظية.
PAGE_SEPARATOR
442 عَبْدِ اللَّهِ الْوَرَّاقُ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ، قَالُوا: حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ هَاشِمٍ، قَالَ: حَدَّثَنَا الْقَاسِمُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْبَرْمَكِيُّ، قَالَ: حَدَّثَنَا أَبُو الصَّلْتِ الْهَرَوِيُّ، قَالَ: لَمَّا جَمَعَ الْمَأْمُونُ لِعَلِيِّ بْنِ مُوسَى الرِّضَا (عليه السلام)  أَهْلَ الْمَقَالاتِ إِلَى أَنْ قَالَ: قَامَ إِلَيْهِ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْجَهْمِ، فَقَالَ لَهُ: يَا ابْنَ رَسُولِ اللَّهِ، تَقُولُ بِعِصْمَةِ الْأَنْبِيَاءِ؟ قَالَ: نَعَمْ، قَالَ: فَمَا تَعْمَلُ فِي قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ، ثُمَّ ذَكَرَ آيَاتٍ (1) تُنَافِي بِظَاهِرِهَا الْعِصْمَةَ فَقَالَ الرِّضَا (عليه السلام) : يَا عَلِيُّ، اتَّقِ اللَّهَ وَ لَا تَنْسُبْ أَنْبِيَاءَ اللَّهِ إِلَى الْفَوَاحِشِ وَ لَا تَأَوَّلْ كِتَابَ اللَّهِ بِرَأْيِكَ فَإِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ يَقُولُ: مٰا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلَّا اللّٰهُ وَ الرّٰاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ ، ثُمَّ ذَكَرَ (عليه السلام)  تَأْوِيلَ تِلْكَ الْآيَاتِ إِلَى أَنْ قَالَ: فَبَكَى عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْجَهْمِ وَ قَالَ: يَا ابْنَ رَسُولِ اللَّهِ أَنَا تَائِبٌ إِلَى اللَّهِ مِنْ أَنْ أَنْطِقَ فِي أَنْبِيَاءِ اللَّهِ بَعْدَ يَوْمِي هَذَا إِلَّا بِمَا ذَكَرْتَ.
[618]  2 -  وَ قَالَ: حَدَّثَنَا تَمِيمُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ تَمِيمٍ الْقُرَشِيُّ (رض)، قَالَ: حَدَّثَنَا أَبِي عَنْ حَمْدَانَ بْنِ سُلَيْمَانَ النَّيْسَابُورِيِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ الْجَهْمِ، قَالَ: حَضَرْتُ مَجْلِسَ الْمَأْمُونِ وَ عِنْدَهُ الرِّضَا عَلِيُّ بْنُ مُوسَى (عليه السلام)  فَقَالَ لَهُ الْمَأْمُونُ: يَا ابْنَ رَسُولِ اللَّهِ أَ لَيْسَ مِنْ قَوْلِكَ: أَنَّ الْأَنْبِيَاءَ مَعْصُومُونَ؟ قَالَ: بَلَى، قَالَ: فَمَا مَعْنَى قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ، ثُمَّ سَأَلَهُ عَنْ آيَاتٍ ظَاهِرُهَا يُنَافِي الْعِصْمَةَ فَأَجَابَ (عليه السلام)  بِتَأْوِيلِهَا.
[619]  3 -  وَ فِي الْعِلَلِ، عَنْ عَبْدِ الْوَاحِدِ بْنِ عَبْدِ الْوَهَّابِ الْقُرَشِيِّ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ
____________
(1) كَقَوْلِهِ تَعَالَى:
وَ عَصىٰ آدَمُ رَبَّهُ فَغَوىٰ
 وَ قَوْلِهِ:
فَلَمّٰا
 ...
رَأىٰ كَوْكَباً قٰالَ هٰذٰا رَبِّي
 وَ نَحْوِهِمَا.
سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2)- عُيُونِ اخبار الرِّضَا
(عليه السلام)
، 1/ 195، بَابُ مَجْلِسٍ آخَرَ لِلرِّضَا
(عليه السلام)
 عِنْدَ الْمَأْمُونِ فِي عِصْمَةٌ الانبياء، الْحَدِيثَ 1.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 11/ 78، كِتَابِ النُّبُوَّةِ، الْبَابِ 4، بَابُ عِصْمَةٌ الانبياء، الْحَدِيثَ 8.
وَ فِي بَعْضِ نُسَخِ الْفُصُولِ: حُمْرَانَ بْنِ سُلَيْمَانَ.
(3)- عِلَلِ الشَّرَائِعِ، 1/ 8، الْبَابِ 7، بَابُ الْعِلَّةِ الَّتِي مِنْ اجلها صَارَتْ الْحُجَجِ
(عليهم السلام)
 افضل مِنْ الْمَلَائِكَةُ، الْحَدِيثَ 5.
PAGE_SEPARATOR
443 الْفَضْلِ، عَنْ مَنْصُورِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ مَهْزِيَارَ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ شَرِيكٍ عَنْ أَبِي وَقَّاصٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمَّارِ بْنِ يَاسِرٍ، عَنْ أَبِيهِ قَالَ: سَمِعْتُ النَّبِيَّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  يَقُولُ: إِنَّ حَافِظَيْ عَلِيٍّ (عليه السلام)  لَيَفْتَخِرَانِ عَلَى جَمِيعِ الْحَفَظَةِ، لِكَيْنُونَتِهِمَا مَعَ عَلِيٍّ، وَ ذَلِكَ أَنَّهُمَا لَمْ يَصْعَدَا إِلَى اللَّهِ بِشَيْءٍ مِنْهُ يُسْخِطُ اللَّهَ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى.
أقول: و الآيات في ذلك كثيرة، و الروايات قد تجاوزت حد التواتر، و الأدلة العقلية كثيرة و قد ذكرنا جملة من الروايات في كتاب اثبات الهداة بالنصوص و المعجزات.
(1) (2)  باب 113- ان الملائكة معصومون من كل معصية [620]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ بَابَوَيْهِ فِي كِتَابِ عُيُونِ الْأَخْبَارِ، قَالَ: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْقَاسِمِ الْمُفَسِّرُ الْمَعْرُوفُ بِأَبِي الْحَسَنِ الْجُرْجَانِيِّ، قَالَ: حَدَّثَنَا يُوسُفُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ زِيَادٍ، وَ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ سَيَّارٍ، عَنْ أَبَوَيْهِمَا، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ الْعَسْكَرِيِّ (عليه السلام)  فِي حَدِيثِ هَارُوتَ وَ مَارُوتَ قَالَ: إِنَّ مَلَائِكَةَ اللَّهِ مَعْصُومُونَ مَحْفُوظُونَ مِنَ الْكُفْرِ وَ الْقَبَائِحِ بِأَلْطَافِ اللَّهِ قَالَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ: لٰا يَعْصُونَ اللّٰهَ مٰا أَمَرَهُمْ وَ يَفْعَلُونَ مٰا يُؤْمَرُونَ وَ قَالَ عَزَّ وَ جَلَّ: وَ لَهُ مَنْ فِي السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضِ وَ مَنْ
____________
الْبِحَارُ عَنْهُ، 38/ 65، كِتَابِ تَارِيخِ امير الْمُؤْمِنِينَ، الْبَابِ 59، بَابُ فِي طَهَارَتِهِ وَ عِصْمَتِهِ، الْحَدِيثَ 3.
(1) اثبات الْهُدَاةِ، 2/ 244، الْبَابِ 9 وَ 10، وَ 1/ 138، الْبَابِ 6.
(2) الْبَابِ 113 فِيهِ حَدِيثٍ وَاحِدٍ
(3) 1- عُيُونِ اخبار الرِّضَا
(عليه السلام)
، 1/ 269، بَابُ مَا جَاءَ عَنْهُ
(عليه السلام)
 فِي هَارُوتُ وَ مَارُوتُ، الْحَدِيثَ 1.
رَاجَعَ للآيات: التَّحْرِيمِ: 6، وَ الانبياء: 19 وَ 20 وَ 26 وَ 27، وَ الْكَهْفِ: 50، وَ الْحَجَرِ: 27.
وَ فِي نسختنا: لَهُ مَا فِي السَّمَوَاتِ.
PAGE_SEPARATOR
444 عِنْدَهُ يَعْنِي مِنَ الْمَلَائِكَةِ لٰا يَسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبٰادَتِهِ وَ لٰا يَسْتَحْسِرُونَ يُسَبِّحُونَ اللَّيْلَ وَ النَّهٰارَ لٰا يَفْتُرُونَ وَ قَالَ عَزَّ وَ جَلَّ فِي الْمَلَائِكَةِ: بَلْ عِبٰادٌ مُكْرَمُونَ لٰا يَسْبِقُونَهُ بِالْقَوْلِ وَ هُمْ بِأَمْرِهِ يَعْمَلُونَ يَعْلَمُ مٰا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَ مٰا خَلْفَهُمْ وَ لٰا يَشْفَعُونَ إِلّٰا لِمَنِ ارْتَضىٰ وَ هُمْ مِنْ خَشْيَتِهِ مُشْفِقُونَ ، إِلَى أَنْ قَالَ: قُلْنَا: فَعَلَى هَذَا لَمْ يَكُنْ إِبْلِيسُ أَيْضاً مَلَكاً؟ قَالَ: لَا، بَلْ كَانَ مِنَ الْجِنِّ أَمَا تَسْمَعَانِ قَوْلَ اللَّهِ: كٰانَ مِنَ الْجِنِّ ، وَ هُوَ الَّذِي قَالَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ: وَ الْجَانَّ خَلَقْنٰاهُ مِنْ قَبْلُ مِنْ نٰارِ السَّمُومِ ، الْحَدِيثَ.
أقول: و الآيات و الروايات في ذلك كثيرة.
(1) (2)  باب 114- وجوب التكليف و امر العباد و نهيهم [621]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ بَابَوَيْهِ فِي عُيُونِ الْأَخْبَارِ، وَ فِي الْعِلَلِ، عَنْ عَبْدِ الْوَاحِدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عُبْدُوسٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ قُتَيْبَةَ، عَنِ الْفَضْلِ بْنِ شَاذَانَ، عَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ طَوِيلٍ فِي الْعِلَلِ قَالَ: فَإِنْ قَالَ: لِمَ أَمَرَ اللَّهُ الْعِبَادَ وَ نَهَاهُمْ؟ قِيلَ: لِأَنَّهُ لَا يَكُونُ بَقَاؤُهُمْ وَ صَلَاحُهُمْ إِلَّا بِالْأَمْرِ وَ النَّهْيِ وَ الْمَنْعِ مِنَ الْفَسَادِ وَ التَّغَاصُبِ، فَإِنْ قَالَ: فَلِمَ تَعَبَّدَهُمْ؟ قِيلَ: لِئَلَّا يَكُونُوا نَاسِينَ لِذِكْرِهِ، وَ لَا تَارِكِينَ لِأَدَبِهِ (1) وَ لَا لَاهِينَ عَنْ أَمْرِهِ وَ نَهْيِهِ إِذْ كَانَ فِيهِ صَلَاحُهُمْ وَ قِوَامُهُمْ فَلَوْ تُرِكُوا بِغَيْرِ تَعَبُّدٍ لَطَالَ عَلَيْهِمُ الْأَمَدُ (2) فَقَسَتْ قُلُوبُهُمْ.
____________
(1) رَاجَعَ الْبَابِ 101 وَ 115.
(2) الْبَابِ 114 فِيهِ حَدِيثٍ وَاحِدٍ
(3) 1- عُيُونِ اخبار الرِّضَا
(عليه السلام)
، 2/ 99، الْبَابِ 34، الْحَدِيثَ 1 [مَوْضِعٍ الْحَاجَةِ: 103].
عِلَلِ الشَّرَائِعِ، 1/ 256، الْبَابِ 182، بَابُ عِلَلِ الشَّرَائِعِ، الْحَدِيثَ 9.
عُيُونِ أَخْبَارِ الرِّضَا
(عليه السلام)
، 2/ 121، الْبَابِ 34، الْحَدِيثَ 3.
تَقَدَّمَ الْحَدِيثَ فِي الْبَابِ 62.
(4) 1 اي امر اللَّهِ وَ نَهْيِهِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(5) 2 الْمُرَادُ بِهِ الْأَجَلِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
445 وَ عَنْ جَعْفَرِ بْنِ نُعَيْمِ بْنِ شَاذَانَ، عَنْ عَمِّهِ مُحَمَّدِ بْنِ شَاذَانَ، عَنِ الْفَضْلِ بْنِ شَاذَانَ مِثْلَهُ.
أقول: و الآيات و الروايات و الأدلة في ذلك كثيرة.
(1)  باب 115- وجوب بغض أعداء اللّه و البراءة منهم و من أئمتهم [622]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ بَابَوَيْهِ فِي عُيُونِ الْأَخْبَارِ، بِالْأَسَانِيدِ السَّابِقَةِ، عَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  فِي كِتَابِهِ إِلَى الْمَأْمُونِ قَالَ: مَحْضُ الْإِسْلَامِ، شَهَادَةُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ إِلَى أَنْ قَالَ: وَ حُبُّ أَوْلِيَاءِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ وَاجِبٌ وَ كَذَلِكَ بُغْضُ أَعْدَاءِ اللَّهِ وَ الْبَرَاءَةُ مِنْهُمْ وَ مِنْ أَئِمَّتِهِمْ، إِلَى أَنْ قَالَ: وَ الْبَرَاءَةُ مِنَ الَّذِينَ ظَلَمُوا آلَ مُحَمَّدٍ (عليهم السلام)  وَ هَمُّوا بِإِخْرَاجِهِم وَ سَنُّوا ظُلْمَهُمْ وَ غَيَّرُوا سُنَّةَ نَبِيِّهِمْ وَ الْبَرَاءَةُ مِنَ النَّاكِثِينَ (1) وَ الْقَاسِطِينَ (2) وَ الْمَارِقِينَ (3) الَّذِينَ هَتَكُوا حِجَابَ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ نَكَثُوا بَيْعَةَ إِمَامِهِمْ وَ أَخْرَجُوا الْمَرْأَةَ (4) وَ حَارَبُوا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ وَ قَتَلُوا الشِّيعَةَ الْمُتَّقِينَ (رحمهم اللّه) ، وَاجِبَةٌ
____________
(1) الْبَابِ 115 فِيهِ حَدِيثٍ وَاحِدٍ
(2) 1- عُيُونِ اخبار الرِّضَا
(عليه السلام)
، 2/ 121، الْبَابِ 35، الْحَدِيثَ 1.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 10/ 352، كِتَابِ الِاحْتِجَاجَ، الْبَابِ 20، فِي مَا كَتَبَهُ
(صَلَوَاتُ اللَّهِ عَلَيْهِ)
 لِلْمَأْمُونِ ...، الْحَدِيثَ 1.
وَ قَدْ تَقَدَّمَ بَعْضِ الرِّوَايَةِ.
فِي بَعْضِ النُّسَخِ بَدَلَ «قَنْبَرُ»، «فتين»، وَ فِي النُّسْخَةِ الحجرية: «قنير»، وَ لَيْسَ فِي بَعْضِ النُّسَخِ:
وَ الْبَرَاءَةِ مِنْ اهل الاستيشار وَ مِنْ ابي مُوسَى الاشعري وَ اهل وَلَايَتَهُ، الى ان قَالَ فِي الْعُيُونِ:
آوَى الطرداء ...
وَ عُمَرَ بْنِ الْعَاصِ.
(3) 1 طَلْحَةَ وَ زُبَيْرٍ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(4) 2 معاويه وَ اصحابه، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(5) 3 خَوَارِجُ نَهْرَوَانَ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(6) 4 يَعْنِي عَائِشَةَ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
446 وَ الْبَرَاءَةُ مِمَّنْ نَفَى (5) الْأَخْيَارَ وَ شَرَّدَهُمْ وَ آوَى الطُّرَدَاءَ اللُّعَنَاءَ وَ جَعَلَ الْأَمْوَالَ دُولَةً بَيْنَ الْأَغْنِيَاءِ وَ اسْتَعْمَلَ السُّفَهَاءَ مِثْلَ مُعَاوِيَةَ وَ عَمْرِو بْنِ الْعَاصِ لَعِينَيْ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ الْبَرَاءَةُ مِنْ أَشْيَاعِهِمُ الَّذِينَ حَارَبُوا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ وَ قَتَلُوا الْأَنْصَارَ وَ الْمُهَاجِرِينَ وَ أَهْلَ الْفَضْلِ وَ الصَّلَاحِ مِنَ السَّابِقِينَ وَ الْبَرَاءَةِ مِنْ أَهْلِ الِاسْتِيشَارِ (6) وَ مِنْ أَبِي مُوسَى الْأَشْعَرِيِّ وَ أَهْلِ وَلَايَتِهِ، إِلَى أَنْ قَالَ: وَ الْبَرَاءَةُ مِنَ الْأَنْصَابِ وَ الْأَزْلَامِ أَئِمَّةِ الضَّلَالَةِ وَ قَادَةِ الْجَوْرِ كُلِّهِمْ أَوَّلِهِمْ وَ آخِرِهِمْ وَ الْبَرَاءَةُ مِنْ أَشْبَاهِ عَاقِرِي النَّاقَةِ، أَشْقِيَاءِ الْأَوَّلِينَ وَ الْآخِرِينَ وَ مِمَّنْ يَتَوَلَّاهُمْ، الْحَدِيثَ.
وَ عَنْ حَمْزَةَ بْنِ مُحَمَّدٍ الْعَلَوِيِّ، عَنْ قَنْبَرِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ شَاذَانَ، عَنِ الْفَضْلِ بْنِ شَاذَانَ، عَنِ الرِّضَا (عليه السلام) ، مِثْلَهُ.
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة.
(3)  باب 116- ان حساب جميع الخلق يوم القيامة الى الأئمة (عليهم السلام) [623]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شِمْرٍ، عَنْ جَابِرٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ: يَا
____________
(1) 5 الْمُرَادُ بِهِ عُثْمَانَ عَلَيْهِ اللَّعْنَةُ آوَى الطَّرْدُ، الْمُرَادُ بِهِ بَنُو امية وَ نَحْوِهِمْ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) 6 اي الِاخْتِيَارِ كمعاوية وَ أَصْحَابِهِ لَعَنَهُ اللَّهِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) الْبَابِ 116 فِيهِ حَدِيثَانِ
(4) 1- الْكَافِي، 8/ 159، الْبَابِ 8، بَابُ حَدِيثٍ النَّاسِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ، الْحَدِيثَ 154.
الْبِحَارُ عَنْهُ، 7/ 337، كِتَابِ الْعَدْلِ وَ الْمَعَادِ، الْبَابِ 17، بَابُ الْوَسِيلَةَ، الْحَدِيثَ 24.
الْوَافِي الحجرية، 3/ 103، الْجُزْءُ 13، ابواب مَا بَعْدَ الْمَوْتِ، الْبَابِ 113، بَابُ الْبَعْثَ وَ الْحِسَابِ.
فِي الْكَافِي: ودعى امير الْمُؤْمِنِينَ
(عليه السلام)
 فيكسا رَسُولُ اللَّهِ حُلَّةً خَضْرَاءَ تُضِيءُ مَا بَيْنَ الْمَشْرِقِ وَ الْمَغْرِبِ وَ يكسا عَلَى
(عليه السلام)
 مِثْلُهَا وَ يكسا رَسُولُ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 حُلَّةً وَرْدِيَّةً يُضِيءُ لَهَا مَا بَيْنَ الْمَشْرِقِ وَ الْمَغْرِبِ وَ يكسا عَلَى مِثْلُهَا ثُمَّ يَصْعَدَانِ عِنْدَهَا ...
دَخَلَ أَهْلِهِ الْجَنَّةِ ...
فِي بَعْضِ النُّسَخِ: عُمَرَ بْنِ شِمْرٍ.
فِي الحجرية: بِفَصْلِ الْخَطَّابِ.
PAGE_SEPARATOR
447 جَابِرُ إِذَا كَانَ يَوْمُ الْقِيَامَةِ جَمَعَ اللَّهُ الْأَوَّلِينَ وَ الْآخِرِينَ لِفَصْلِ الْخِطَابِ (1) وَ دُعِيَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ دُعِيَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  إِلَى أَنْ قَالَ: ثُمَّ يَصْعَدَانِ ثُمَّ يُدْعَى بِنَا فَيُدْفَعُ إِلَيْنَا حِسَابُ النَّاسِ فَنَحْنُ وَ اللَّهِ نُدْخِلُ أَهْلَ الْجَنَّةِ، الْجَنَّةَ وَ أَهْلَ النَّارِ النَّارَ، ثُمَّ يُدْعَى بِالنَّبِيِّينَ فَيُقَامُونَ صَفَّيْنِ عِنْدَ عَرْشِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ حَتَّى نَفْرُغَ مِنْ حِسَابِ النَّاسِ فَإِذَا أُدْخِلَ أَهْلُ الْجَنَّةِ الْجَنَّةَ، وَ أَهْلُ النَّارِ النَّارَ، بَعَثَ رَبُّ الْعِزَّةِ عَلِيّاً (عليه السلام)  فَأَنْزَلَهُمْ مَنَازِلَهُمْ مِنَ الْجَنَّةِ وَ زَوَّجَهُمْ، فَعَلِيٌّ وَ اللَّهِ الَّذِي يُزَوِّجُ أَهْلَ الْجَنَّةِ فِي الْجَنَّةِ وَ مَا ذَاكَ إِلَى أَحَدٍ غَيْرِهِ، كَرَامَةً مِنَ اللَّهِ عَزَّ ذِكْرُهُ وَ فَضْلًا فَضَّلَهُ اللَّهُ بِهِ وَ مَنْ بِهِ عَلَيْهِ وَ هُوَ وَ اللَّهِ يُدْخِلُ أَهْلَ النَّارِ النَّارَ، وَ هُوَ الَّذِي يُغْلِقُ عَلَى أَهْلِ الْجَنَّةِ إِذَا دَخَلُوا أَبْوَابَهَا لِأَنَّ أَبْوَابَ الْجَنَّةِ إِلَيْهِ وَ أَبْوَابَ النَّارِ إِلَيْهِ.
[624]  2 -  وَ بِالْإِسْنَادِ، عَنِ ابْنِ سِنَانٍ، عَنْ سَعْدَانَ، عَنْ سَمَاعَةَ، قَالَ: كُنْتُ قَاعِداً مَعَ أَبِي الْحَسَنِ الْأَوَّلِ (عليه السلام)  وَ النَّاسُ فِي الطَّوَافِ فِي جَوْفِ اللَّيْلِ فَقَالَ لِي: يَا سَمَاعَةُ إِلَيْنَا (1) إِيَابُ هَذَا الْخَلْقِ وَ عَلَيْنَا حِسَابُهُمْ، فَمَا كَانَ لَهُمْ مِنْ ذَنْبٍ فِيمَا بَيْنَهُمْ وَ بَيْنَ اللَّهِ، حَتَمْنَا عَلَى اللَّهِ فِي تَرْكِهِ فَأَجَابَنَا إِلَى ذَلِكَ وَ مَا كَانَ بَيْنَهُمْ وَ بَيْنَ النَّاسِ، اسْتَوْهَبْنَاهُ مِنْهُمْ فَأَجَابُونَا إِلَى ذَلِكَ وَ عَوَّضَهُمُ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ.
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة متواترة و اذا ضمّ اليها النص و الاعجاز تمّ الدليل، و ما تضمنه من هبة الذنوب، ليس بكلي لوجود المعارض فيخصّ بالبعض فلا يلزم الاغراء بالقبيح.
____________
(1) اي حكم فصل الخطاب بين الحق و الباطل بمعنى الفاعل او المفعول، سمع منه (م).
(2)- الكافي، 8/ 162، الحديث 167.
البحار، 8/ 57، كتاب العدل و المعاد، الباب 21، باب الشفاعة، الحديث 71.
و فيه: تركه لنا.
(3) 1 المراد، رجوع الخلق و اختيارهم و حسابهم علينا، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
448 (1)  باب 117- ان الناجى من كل أمّة فرقة واحدة [625]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ ابْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ جَمِيلِ بْنِ صَالِحٍ، عَنْ أَبِي خَالِدٍ الْكَابُلِيِّ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: إِنَّ الْيَهُودَ تَفَرَّقُوا مِنْ بَعْدِ مُوسَى عَلَى إِحْدَى وَ سَبْعِينَ فِرْقَةً، مِنْهَا فِرْقَةٌ فِي الْجَنَّةِ وَ سَبْعُونَ فِرْقَةً فِي النَّارِ وَ تَفَرَّقَتِ النَّصَارَى بَعْدَ عِيسَى اثْنَيْنِ وَ سَبْعِينَ فِرْقَةً، فِرْقَةٌ مِنْهَا فِي الْجَنَّةِ وَ إِحْدَى وَ سَبْعُونَ فِي النَّارِ وَ تَفَرَّقَتْ هَذِهِ الْأُمَّةُ بَعْدَ نَبِيِّهَا عَلَى ثَلَاثٍ وَ سَبْعِينَ فِرْقَةً، اثْنَتَانِ وَ سَبْعُونَ فِرْقَةً فِي النَّارِ، وَ فِرْقَةٌ فِي الْجَنَّةِ وَ مِنَ الثَّلَاثِ وَ سَبْعِينَ فِرْقَةً ثَلَاثَ عَشْرَةَ فِرْقَةً تَنْتَحِلُ (1) وَلَايَتَنَا وَ مَوَدَّتَنَا، اثْنَتَا عَشْرَةَ فِرْقَةً مِنْهَا فِي النَّارِ وَ فِرْقَةٌ فِي الْجَنَّةِ وَ سِتُّونَ فِرْقَةً مِنْ سَائِرِ النَّاسِ فِي النَّارِ.
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة متواترة من طرق العامة و الخاصة و تقدم ما يدل على ذلك.
(2)
____________
(1) الباب 117 فيه حديث واحد
(2) 1- الكافي، 8/ 224، تفرّق أمّة موسى و عيسى و محمد
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
، الحديث 283.
البحار عنه، 28/ 13، كتاب الفتن و المحن، الباب 1، باب افتراق الأمة بعد النبيّ، الحديث 21.
صدر الحديث: قال:
ضَرَبَ اللّٰهُ مَثَلًا رَجُلًا فِيهِ شُرَكٰاءُ مُتَشٰاكِسُونَ وَ رَجُلًا سَلَماً لِرَجُلٍ هَلْ يَسْتَوِيٰانِ مَثَلًا
، قال: امّا الذي فيه شركاء متشاكسون فلان الأول يجمع المتفرقّون ولايته و هم في ذلك يلعن بعضهم بعضا و يبرأ بعضهم من بعض فأمّا رجل سلم رجل فانّه الاوّل حقّا و شيعته، ثم قال: انّ اليهود ...
(3) 1 الانتحال، برخود بستن، منه سلمه اللّه (م).
(4) 2 اثبات الهداة، 2/ 244، الباب 9.
PAGE_SEPARATOR
449 (1)  باب 118- ان المتمسكين باهل البيت (عليهم السلام)  الموافقين لهم في الاعتقادات و العبادات و الاحكام، هم الفرقة الناجية [626]  1 -  قَدْ تَوَاتَرَتِ الرِّوَايَاتُ مِنْ طَرِيقِ الْعَامَّةِ وَ الْخَاصَّةِ عَنِ النَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  أَنَّهُ قَالَ: أَهْلُ بَيْتِي كَسَفِينَةِ نُوحٍ مَنْ رَكِبَهَا نَجَا، وَ مَنْ تَخَلَّفَ عَنْهَا غَرِقَ.
[627]  2 -  وَ تَوَاتَرَ مِنَ الطَّرِيقَيْنِ عَنْهُ (عليه السلام)  أَنَّهُ قَالَ: إِنِّي مُخَلِّفٌ فِيكُمُ الثَّقَلَيْنِ مَا إِنْ تَمَسَّكْتُمْ بِهِمَا لَنْ تَضِلُّوا، كِتَابَ اللَّهِ وَ عِتْرَتِي أَهْلَ بَيْتِي.
[628]  3 -  وَ رُوِيَ مِنَ الطَّرِيقَيْنِ أَيْضاً عَنْهُ (عليه السلام) : شِيعَةُ عَلِيٍّ (عليه السلام)  هُمُ الْفَائِزُونَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ.
____________
(1) الباب 118 فيه 5 أحاديث
(2) 1- راجع امالي الشيخ الطوسي، 2/ 75، الجزء السادس عشر، الحديث 32.
أمالي الطوسي، 2/ 96، الجزء السابع عشر، الحديث 22.
أمالي الطوسي، 2/ 135، في مجلس يوم الجمعة، المجلس التاسع عشر، الحديث 1.
أمالي الطوسي، المجلس الثاني عشر، الحديث 61.
عيون اخبار الرضا، 2/ 27، الباب 31، الحديث 10.
في العيون مثل اهل بيتي ...
و من تخلف عنها زجّ في النار.
رواه العلامه الأميني في الغدير، 2/ 301، عن الخطيب الخوارزمي، في المناقب، 252، و الحاكم في المستدرك، 3/ 151، عن ابي ذر، و اخرجه الخطيب في تاريخه 12/ 91، عن انس بن مالك و البزّاز، عن ابن عباس و ابن الزبير ...
انظر الغدير، 2/ 301.
(3) 2- بصائر الدرجات، 413/ 3 و 4 و 5 و 6، الباب 17، من الجزء الثامن.
الكافي، 2/ 414، كتاب الايمان و الكفر، باب ادنى ما يكون به العبد مؤمنا أو كافرا، الحديث 1.
امالي الصدوق، المجلس العشرون، الحديث 1.
امالي الطوسي، 2/ 93، الجزء السابع عشر، الحديث 13.
عيون اخبار الرضا، 2/ 62، الباب 31، الحديث 259.
(4) 3- امالي الصدوق، المجلس العشرون، الحديث 1.
PAGE_SEPARATOR
450 [629]  4 -  وَ عَنْهُ (عليه السلام) : عَلِيٌّ مَعَ الْحَقِّ وَ الْحَقُّ مَعَهُ، لَا يَفْتَرِقَانِ.
[630]  5 -  وَ عَنْهُ (عليه السلام) : اللَّهُمَّ أَدِرِ الْحَقَّ مَعَ عَلِيٍّ كَيْفَمَا دَارَ.
و غير ذلك من الأحاديث التي ذكرنا بعضها في كتاب «النصوص و المعجزات»، الدالة على ان الفرقة الناجية، هم الشيعة الامامية الاثنا عشرية، و لقد الّف جماعة من علمائنا في ذلك رسائل مستوفاة، منها رسالة بيان الفرقة الناجية للشيخ ابراهيم بن علي القطيفي فقد اشتملت على ما فيه كفاية في هذا الباب.
(1) (4)  باب 119- ان كل راية ترفع قبل قيام القائم فصاحبها ظالم [631]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ
____________
أَمَالِي الصَّدُوقُ، الْمَجْلِسِ التَّاسِعَ وَ الْعِشْرُونَ، الْحَدِيثَ 2.
الْكَافِي، 8/ 310، الْحَدِيثَ 484.
عُيُونِ اخبار الرِّضَا، 2/ 52، الْبَابِ 31، الْحَدِيثَ 201.
(1) 4- رَاجَعَ الْغَدِيرِ، 3/ 177.
وَ الامامة وَ السِّيَاسَةِ، 1/ 68.
أَمَالِي الصَّدُوقُ، الْمَجْلِسِ الْعِشْرُونَ، الْحَدِيثَ 1.
الامالي لِلشَّيْخِ، 2/ 93، الْجُزْءُ السَّابِعِ عَشَرَ، الْحَدِيثَ 14.
(2) 5- رَوَاهُ الْعَلَّامَةُ الاميني فِي الْغَدِيرِ، 3/ 179، عَنْ مُسْتَدْرَكِ الْحَاكِمُ، 3/ 125، وَ جَامِعُ التِّرْمِذِيِّ، 2/ 213، وَ كنزل الْعُمَّالِ، 6/ 157، وَ نَزَلَ الابرار، 24.
وَ رَوَاهُ ايضا الشهرستاني فِي نِهَايَةَ الاقدام، 493.
رَاجَعَ الْبِحَارُ، 38/ 35، الْحَدِيثَ 10 وَ 14.
الْبِحَارُ، 40/ 75، الْحَدِيثَ 113.
الْبِحَارُ، 86/ 356، الْحَدِيثَ 1.
(3) 1 اثبات الْهُدَاةِ، 2/ 244، الْبَابِ 9.
(4) الْبَابِ 119 فِيهِ حَدِيثَانِ
(5) 1- الْكَافِي، 8/ 295، كُلِّ رَايَةٍ تُرْفَعُ قَبْلَ قِيَامِ الْقَائِمِ ...، الْحَدِيثَ 452.
الْبِحَارُ، 52/ 143، تَارِيخِ الْإِمَامِ الثَّانِي عَشَرَ، الْبَابِ 22، بَابُ فَضْلِ انْتِظَارُ الْفَرْجِ،
PAGE_SEPARATOR
451 الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عِيسَى، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ الْمُخْتَارِ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: كُلُّ رَايَةٍ تُرْفَعُ قَبْلَ قِيَامِ الْقَائِمِ فَصَاحِبُهَا طَاغُوتٌ يُعْبَدُ مِنْ دُونِ اللَّهِ.
[632]  2 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَحْمَدَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ أَبِي أَيُّوبَ الْخَزَّازِ، عَنْ عُمَرَ بْنِ حَنْظَلَةَ، قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: خَمْسُ عَلَامَاتٍ قَبْلَ قِيَامِ الْقَائِمِ، الصَّيْحَةُ (1) ، وَ السُّفْيَانِيُّ (2) ، وَ الْخَسْفُ (3) ، وَ قَتْلُ النَّفْسِ الزَّكِيَّةِ (4) ، وَ الْيَمَانِيُّ (5) فَقُلْتُ: جُعِلْتُ فِدَاكَ إِنْ خَرَجَ أَحَدٌ مِنْ أَهْلِ بَيْتِكَ قَبْلَ هَذِهِ الْعَلَامَاتِ أَ نَخْرُجُ مَعَهُ؟ قَالَ: لَا، الْحَدِيثَ.
(6)
____________
الحديث 58.
و ايضا روى البحار عن غيبة النعماني روايات بغير هذه السند، لكن ليس ذيل الحديث فيها اعني يعبد من دون اللّه.
راجع البحار، 25/ 114، الحديث 15 و 17.
(1) 2- الكافي، 8/ 310، كتاب الروضة، باب حديث الفقهاء و العلماء ...، الحديث 483.
الآية الشريفة، الشعراء: 4.
البحار عنه، 52/ 304، كتاب تاريخ الإمام الثاني عشر، الباب 26، باب يوم خروجه، الحديث 74.
المراد باحمد، «احمد بن محمّد بن عيسى»، كما في الكافي.
ذيله: فلمّا كان من الغد تلوت هذه الآية:
إِنْ نَشَأْ نُنَزِّلْ عَلَيْهِمْ مِنَ السَّمٰاءِ آيَةً فَظَلَّتْ أَعْنٰاقُهُمْ لَهٰا خٰاضِعِينَ
، فقلت له: اهي الصيحة؟ فقال: اما لو كانت خضعت اعناق اعداء اللّه عزّوجلّ.
(2) 1 صيحتين صيحة من السماء من جبرئيل و صيحة من ابليس في الارض، سمع منه (م).
(3) 2 من اولاد ابي سفيان لعنه اللّه، سمع منه.
(4) 3 اي البيداء موضع بين مكّة و المدينة، سمع منه (م).
(5) 4 المراد بالنفس الزكّية من اولاد الحسن
(عليه السلام)
،
سمع منه (م).
(6) 5 من اهل اليمن رجل يخرج، سمع منه (م).
(7) 6 راجع الباب 24، من اصول الفقه.
راجع الوسائل، 15/ 50، الباب 13، الجهاد، ابواب جهاد العدو.
PAGE_SEPARATOR
452 (1)  باب 120- أنّه لا يعرف تفسير القرآن الّا الأئمة (عليهم السلام) [633]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ زَيْدٍ الشَّحَّامِ، قَالَ: دَخَلَ قَتَادَةُ بْنُ دِعَامَةَ (1) عَلَى أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  فَقَالَ لَهُ: يَا قَتَادَةُ أَنْتَ فَقِيهُ أَهْلِ الْبَصْرَةِ؟ فَقَالَ: هَكَذَا يَزْعُمُونَ، فَقَالَ لَهُ: بَلَغَنِي أَنَّكَ تُفَسِّرُ الْقُرْآنَ؟ قَالَ: نَعَمْ، إِلَى أَنْ قَالَ: وَيْحَكَ يَا قَتَادَةُ، إِنْ كُنْتَ إِنَّمَا فَسَّرْتَ الْقُرْآنَ بِرَأْيِكَ فَقَدْ هَلَكْتَ وَ أَهْلَكْتَ وَ إِنْ كُنْتَ قَدْ أَخَذْتَهُ مِنَ الرِّجَالِ فَقَدْ هَلَكْتَ وَ أَهْلَكْتَ إِلَى أَنْ قَالَ: وَيْحَكَ يَا قَتَادَةُ إِنَّمَا يَعْرِفُ الْقُرْآنَ مَنْ خُوطِبَ بِهِ.
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة ذكرنا نبذة منها في كتاب القضاء من وسائل الشيعة.
(2)
____________
(1) الباب 120 فيه حديث واحد
(2) 1- الكافي، 8/ 311، كتاب الروضة، إنما يعرف القرآن من خوطب به، الحديث 485.
البحار عنه، 24/ 237، كتاب الامامة، الباب 59، باب نادر في تأويل ...، الحديث 6.
البحار، 46/ 349، تاريخ ابي جعفر محمّد بن علي بن الحسين، الباب 9، الحديث 2.
في الكافي: بلغني انّك تفسّر القرآن؟ فقال له قتادة: نعم، فقال له ابو جعفر
(عليه السلام)
: بعلم تفسّره ام بجهل؟ قال: لا، بعلم، فقال له ابو جعفر
(عليه السلام)
: فان كنت تفسّره بعلم فأنت أنت، و أنا أسألك؟ قال قتادة: سل قال: أخبرني عن قول اللّه عزّوجلّ في سبأ:
وَ قَدَّرْنٰا فِيهَا السَّيْرَ سِيرُوا فِيهٰا لَيٰالِيَ وَ أَيّٰاماً آمِنِينَ
 فقال قتادة: ذلك من خرج من بيته بزاد حلال و راحلة و كراء حلال يريد هذا البيت كان آمنا حتّى يرجع الى أهله، فقال ابو جعفر
(عليه السلام)
: نشدتك اللّه يا قتادة هل تعلم انّه قد يخرج الرّجل من بيته بزاد حلال و راحلة و كراء حلال يريد هذا البيت فيقطع عليه الطريق فتذهب نفقته و يضرب مع ذلك ضربة فيها اجتياحه؟ قال قتادة: اللّهم نعم، فقال ابو جعفر
(عليه السلام)
: ويحك يا قتادة ...
في الكافي و البحار: ان كنت انما فسّرت القرآن من تلقاء نفسك فقد هلكت و اهلكت.
سيأتي قطعة من الحديث في 3/ 33، من اصول الفقه.
(3) 1 من علماء العامّة، سمع منه (م).
(4) 2 راجع الباب 33 من اصول الفقه.
راجع الوسائل، 27/ 176، القضاء الباب 13 من ابواب صفات القاضي.
PAGE_SEPARATOR
453 ابواب الكليات المتعلقة باصول الفقه و ما يناسبها باب 1: ان طلب العلم فريضة على كل مسلم و انه يجب على كل مكلف ان يسأل عن كل ما يحتاج اليه من الاحكام الشرعية.
باب 2: عدم جواز اخذ شىء من علوم الدين عن غير النبي و الأئمة المعصومين (عليهم السلام)  و لو بواسطة أو وسائط يوثق بهم و وجوب الرجوع اليهم في جميع الاحكام.
باب 3: وجوب تعلم علومهم (عليهم السلام)  كفاية و استحبابه عينا و وجوبه عينا بقدر الحاجة.
باب 4: انه لا يجوز تعليم شىء من الباطل إلا مع بيان بطلانه و الأمن من دخول الشك و الشبهة (و عدم النهى- خ- كذا- م) و كذا تعلمه.
باب 5: انه ينبغي التواضع لمن يتعلم منه و لمن يعلّمه.
باب 6: استحباب مجالسة العلماء الصلحاء و محادثتهم و مذاكرتهم.
باب 7: ان كل واقعة تحتاج اليها الأمة لها حكم شرعي معين و لكل حكم دليل
PAGE_SEPARATOR
454 قطعي مخزون عند الأئمة يجب على الناس طلبه منهم عند حاجتهم اليه.
باب 8: انه لا يجوز القول و لا العمل في شىء من الاحكام الشرعية بغير علم.
باب 9: وجوب العمل بالعلم بأن يفعل كل ما علم وجوبه و يترك كل ما علم تحريمه.
باب 10: وجوب التوقف و الاحتياط في كل ما لم يعلم حكمه بنص منهم (عليهم السلام)  و ترك كل ما يحتمل التحريم من الشبهات.
(1) باب 11: عدم وجوب اظهار العلم مع التقية و الخوف و وجوبه مع عدمها، خصوصا عند ظهور البدع.
باب 12: جواز رواية الحديث بالمعنى.
باب 13: وجوب العمل باحاديثهم المروية في الكتب المعتمدة و كتابة الأحاديث.
باب 14: عدم جواز تقليد غير المعصوم في الاحكام الشرعية.
باب 15: تحريم الابتداع و قبول البدعة و ان كل بدعة حرام.
باب 16: تحريم العمل في الاحكام الشرعية بالهوى و الرأي.
باب 17: عدم جواز العمل بشىء من انواع القياس في نفس الاحكام الشرعية حتى قياس الاولوية.
باب 18: عدم جواز العمل بشيء من الاجتهادات الظنية في نفس الاحكام الشرعية.
____________
(1) فيما يأتي من المتن: من المشتبهات.
PAGE_SEPARATOR
455 باب 19: انه لا يجوز العمل في الاحكام الشرعية بنص ظني السند أو الدلالة و لا بدليل عقلي ظني.
باب 20: وجوب الرجوع الى رواة الحديث فيما رووه عنهم (عليهم السلام)  من الاحكام لا فيما يقولونه برأيهم.
باب 21: وجوب (2)  الجمع بين الأحاديث المختلفة.
باب 22: انه لا يجوز لأحد ان يحكم في الاحكام الشرعية الا الإمام أو من يروي حكم الإمام و لو بالمعنى فيحكم به.
باب 23: عدم جواز الاختلاف في الاحكام لغير تقية و ان الحق من الاقوال المختلفة لا يكون اكثر من واحد في نفس الأمر.
باب 24: عدم جواز العمل بغير الكتاب و السنة في الاحكام الشرعية.
باب 25: عدم جواز العمل بالاجماع الذي لم يعلم دخول المعصوم فيه.
باب 26: وجوب العمل بالنص العام و الحكم به على جميع افراده إلا ما خرج بدليل.
باب 27: وجوب العمل بالنص المطلق و عدم جواز تقييده بغير دليل (3) .
باب 28: وجوب رد المتشابه من الأحاديث الى المحكم بأن يحمل العام على الخاص و المطلق على المقيد مع التعارض و التنافي خاصة.
باب 29: جواز العمل بما روته العامة عن علي (عليه السلام)  في حادثة لا نص فيها من طريق الشيعة خاصة.
باب 30: عدم جواز العمل بما يوافق العامة و طريقتهم و لو من احاديث
____________
(1) 2 فيما يأتي من المتن: وجوه الجمع.
(2) 3 كقوله تعالى:
تَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ*
 و
تَحْرِيرُ رَقَبَةٍ*
، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
456 الأئمة (عليهم السلام)  مع المعارض و ان ما لا نص فيه اذا احتاج الانسان الى حكمه وجب ان يسأل عنه علماء العامة و يأخذ بخلاف قولهم.
باب 31: انه لا يمتنع تأخير البيان و الجواب من النبي و الأئمة (عليهم السلام)  فيعمل بالاحتياط الى ان يعلم البيان.
باب 32: وجوب العمل برواية الثقة في الاحكام الشرعية اذا روى عن الأئمة.
باب 33: عدم جواز استنباط شيء من الاحكام النظرية من ظواهر القرآن إلا بعد معرفة تفسيرها و ناسخها و منسوخها و محكمها و متشابهها من الأئمة (عليهم السلام) .
باب 34: عدم جواز استنباط الأحكام النظرية من ظواهر حديث النبي (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  المروي عن غير جهة الأئمة (عليهم السلام)  ما لم يعلم تفسيره و ناسخه و منسوخه منهم.
باب 35: استحباب هداية الناس الى احكام الدين و دفع الشكوك و الشبهات عن المؤمنين.
باب 36: وجوب الحذر من متابعة علماء السوء في الاحكام الشرعية.
باب 37: وجوب العلم بالأحاديث التي علم ثبوتها عنهم (عليهم السلام)  بالتواتر.
باب 38: وجوب العمل بالأحاديث التي علم ثبوتها عنهم (عليهم السلام)  بالقرائن.
باب 39: عدم جواز الجزم بكذب الاخبار المنسوبة اليهم (عليهم السلام)  حيث يحتمل صدقها بل ينبغي تجويز الأمرين اذا لم يعلم ثبوتها.
باب 40: وجوب العمل بالأحاديث الثابتة عنهم (عليهم السلام)  و ان كانت تحتمل التقية مع عدم المعارض.
PAGE_SEPARATOR
457 باب 41: استحباب الاتيان بكل عمل مشروع روى له ثواب عنهم (عليهم السلام)  و ان لم يثبت نقل تلك الروايات.
باب 42: ان كل واجب تعذر فعله سقط و كان الانسان معذورا في تركه.
باب 43: ان كل محرم اضطر الانسان الى فعله فهو له حلال إلا ما استثنى (4) .
باب 44: بطلان تكليف ما لا يطاق و انه لا حرج في الدين.
باب 45: ان الشك لا ينقض اليقين ابدا و انما ينقضه اليقين.
باب 46: ان كل شىء في القرآن بلفظ «أو» فهو للتخيير و كل شىء فيه بلفظ فَمَنْ لَمْ يَجِدْ*  فهو للترتيب.
باب 47: انه اذا اشتبهت افراد الحلال من نوع بافراد الحرام منه فالجميع (5)  حلال حتى يعلم الحرام منه بعينه فيجب اجتنابه.
باب 48: انه ينبغي ترتيب العبادات و الابتداء بما بدأ اللّه به.
باب 49: انه لا يحكم بوجوب فعل وجودي حتى يقوم عليه الدليل و أنه لا يجب الاحتياط فيما يحتمل الوجوب و عدمه إلا فيما استثني.
باب 50: ان كل ما في القرآن من آيات التحليل و التحريم فالمراد بها ظاهرها و المراد بباطنها أئمة العدل و الجور.
باب 51: ان الاحكام الشرعية ثابتة في كل زمان الى يوم القيامة إلا ما خرج بدليل.
باب 52: ان الاحكام الشرعية عامة شاملة لجميع المكلفين الاولين و الاخرين إلا ما خرج بدليل.
____________
(1) 4 كالقتل و الجرح و نحوهما، سمع منه (م).
(2) 5 كاللحم الذي في سوق المسلمين، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
458 باب 53: وجوب العمل بأقوال النبي و الأئمة (عليهم السلام)  و الحكم بما نصّوا عليه من الاحكام.
باب 54: وجوب الحكم بما دلت عليه افعالهم (عليهم السلام)  من الاحكام إلا ان يعلم الاختصاص.
باب 55: وجوب العمل بما دل عليه تقريرهم (عليهم السلام)  من الاحكام إلا مع ظهور المانع من الانكار.
باب 56: ثبوت الكفر و الارتداد بجحود بعض الضروريات و غيرها مما تقوم به الجنة بنقل الثقات.
باب 57: اشتراط العقل في التكاليف.
باب 58: اشتراط التكليف بالواجبات و المحرمات بالبلوغ و استحباب تمرين الاطفال على العبادات قبله.
باب 59: وجوب النية في العبادات الواجبة و اشتراطها بها مطلقا إلا ما استثنى.
باب 60: استحباب نيّة الخير و العزم عليه و كراهة نية الشر.
باب 61: وجوب الاخلاص في العبادة و النية (6)  و تحريم الرياء و السمعة.
باب 62: استحباب العبادة في السر و اختيارها على العبادة في العلانية إلا في الواجبات فتستحب اظهارها.
باب 63: استحباب الجد و الاجتهاد في العبادة.
باب 64: تحريم الاعجاب بالنفس و بالعمل و الادلال به.
____________
(1) 6 في نسخة (م) جعل عنوان تحريم الرياء و السمعة بابا مستقلا عن عنوان وجوب الاخلاص في العبادة و النيّة مع أنه في المتن في نفس النسخة جعل مجموع العنوانين بابا واحدا.
PAGE_SEPARATOR
459 باب 65: جواز التقية في العبادات و غيرها و وجوبها عند خوف الضرر إلا ما استثنى.
باب 66: استحباب تعجيل فعل الخير و كراهة تأخيره إلّا ما استثنى.
باب 67: بطلان العبادة بدون ولاية الأئمة (عليهم السلام)  و اعتقاد إمامتهم.
باب 68: عدم وجوب قضاء المخالف عبادته اذا استبصر سوى الزكاة اذا دفعها الى غير أهل الولاية.
باب 69: عدم جواز العمل بالاستصحاب في نفس الاحكام الشرعية.
باب 70: وجوب الوفاء بالشروط المشروعة المشترطة في العقود اللازمة إلّا ما استثنى.
باب 71: انه لا يجوز الاضرار بالمؤمن و لا يجب عليه تحمل الضرر إلا ما استثني.
باب 72: عدم جواز التأويل بغير معارض و دليل.
باب 73: انه لا يجوز الاستدلال بحكم جزئي على جميع افراد الكلي.
باب 74: بطلان تكليف الغافل.
باب 75: انه ينبغي تعلم علوم العربية و ترك الاكثار منها و الافراط فيها.
باب 76: وجوب تعلم الفقه المنقول عن الأئمة (عليهم السلام) .
باب 77: انه ينبغي تعلم الكتابة و الحساب.
باب 78: حصر الواجبات و ان ما سواها فليس بواجب إلا ما دل عليه دليل.
باب 79: انه لا يجوز العمل بالمنامات في الاحكام الشرعية.
باب 80: ان الاخير من احاديث النبي (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  ناسخ للسابق فيجب العمل بالاخير.
PAGE_SEPARATOR
460 باب 81: اباحة الطيبات و تحريم الخبائث.
باب 82: ان كل مامور باجتنابه حرام.
باب 83: ان القرعة لكل امر مجهول إلا ما استثنى.
باب 84: ان كل ما ورد في القرآن من حفظ الفرج فهو من الزنا إلا في قوله: يَغُضُّوا مِنْ أَبْصٰارِهِمْ  الآية، فانه من النظر.
باب 85: ان الباء تاتي للتبعيض كآية الوضوء و التيمم.
باب 86: ان كل ما ليس بواجب جاز تركه.
PAGE_SEPARATOR
461 ابواب الكليات المتعلقة باصول الفقه و ما يناسبها (1)  باب 1- ان طلب العلم فريضة على كل مسلم و انه يجب على كل مكلف ان يسأل عن كل ما يحتاج اليه من الاحكام الشرعية [634]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْعُمَرِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: طَلَبُ الْعِلْمِ فَرِيضَةٌ.
[635]  2 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ أَبِي الْحُسَيْنِ الْفَارِسِيِّ،
____________
(1) الْبَابِ 1 فِيهِ 5 أَحَادِيثِ
(2) 1- الْكَافِي، 1/ 30، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، بَابُ فَرْضِ الْعِلْمِ، الْحَدِيثَ 2.
الْوَافِي، 1/ 126، ابواب الْعَقْلِ وَ الْعِلْمِ الْبَابِ 2 فَرَضَ الْعِلْمِ، الْحَدِيثَ 37.
الْوَسَائِلِ، 27/ 25، كِتَابِ الْقَضَاءِ، الْبَابِ 4، مِنْ أَبْوَابُ صِفَاتِ الْقَاضِي، الْحَدِيثَ 15.
فِي الْكَافِي: مُحَمَّدُ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ عِيسَى بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْعُمْرَى، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
.
(3) 2- الْكَافِي، 1/ 30، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 1، بَابُ فَرْضِ الْعِلْمِ، الْحَدِيثَ 1.
الْوَافِي، 1/ 125، الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 1.
الْوَسَائِلِ، 27/ 26، كِتَابِ الْقَضَاءِ، الْبَابِ 4، بَابُ صِفَاتِ الْقَاضِي، الْحَدِيثَ 16.
وَ بِسَنَدٍ آخَرَ فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 2/ 1، بَابُ فِي الْعِلْمِ أَنْ طَلَبِهِ فَرِيضَةٌ عَلَى النَّاسِ.
وَ الْمَحَاسِنِ، 1/ 225، كِتَابِ مَصَابِيحُ الظُّلْمِ، الْبَابِ 13، بَابُ فَرْضِ الْعِلْمِ، الْحَدِيثَ 146، وَ السَّنَدِ كَمَا فِي الْبَصَائِرِ.
PAGE_SEPARATOR
462 عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ زَيْدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : طَلَبُ الْعِلْمِ فَرِيضَةٌ عَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ، أَلَا وَ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ بُغَاةَ الْعِلْمِ.
[636]  3 -  وَ عَنْهُ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ يُونُسَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِهِ قَالَ: سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام)  هَلْ يَسَعُ النَّاسَ تَرْكُ الْمَسْأَلَةِ عَمَّا يَحْتَاجُونَ إِلَيْهِ؟ فَقَالَ: لَا.
أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنْ أَبِيهِ، وَ مُوسَى بْنِ الْقَاسِمِ جَمِيعاً، عَنْ يُونُسَ مِثْلَهُ.
[637]  4 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ يُونُسَ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ الْأَحْوَلِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: لَا يَسَعُ النَّاسَ حَتَّى يَسْأَلُوا وَ يَتَفَقَّهُوا.
____________
في المصدر: «الا ان اللّه» بدون الواو.
في الوافي بيان: نعم قال الكليني: و في حديث آخر، و ذكر مثل ما في الكتاب بالواو.
سند بصائر الدرجات و المحاسن هكذا: عنه عن يعقوب بن يزيد، عن أبي عبد اللّه، عن رجل من اصحابنا، رفعه قال: قال ابو عبد اللّه
(عليه السلام)
: ...
(1) 3- الكافي، 1/ 78، كتاب فضل العلم، الباب 1، باب فرض العلم، الحديث 3.
الوافي، 1/ 126، المصدر الحديث 39.
الوسائل، 27/ 68، كتاب القضاء، الباب 7، من أبواب صفات القاضى، الحديث 17.
المحاسن، 1/ 225، كتاب مصابيح الظلم، الباب 12، باب فرض طلب العلم، الحديث 148.
المحاسن، 1/ 176، الباب 1، باب فرض العلم و وجوب طلبه و ...، الحديث 43.
في المحاسن: عن يونس بن عبد الرحمن، عن بعض أصحابهما ...
(2) 4- الكافي، 1/ 40، كتاب فضل العلم، الباب 9، باب سؤال العالم و تذاكره، الحديث 4.
الوافي، 1/ 180، العقل و العلم الباب 11، الحديث 105.
الوسائل، 27/ 110، كتاب القضاء، الباب 9، من ابواب صفات القاضى، الحديث 13.
المحاسن، 1/ 225، كتاب مصابيح الظلم، الباب 13، باب فرض طلب العلم، الحديث 147.
البحار، 1/ 176، الباب 1، باب العلم و آدابه، الحديث 42.
سيأتي نقل الحديث عن الكافي، 1/ 40 هنا و فيه: «و يتفقهوا» و في نسخة من كتابنا: أو يتفقهوا، كما في المحاسن.
و في الحجريّة: «فيتفقهوا».
PAGE_SEPARATOR
463 [638]  5 -  وَ عَنِ النَّوْفَلِيِّ، عَنِ السَّكُونِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) ، عَنْ آبَائِهِ (عليهم السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : أُفٍّ لِكُلِّ مُسْلِمٍ لَا يَجْعَلُ فِي كُلِّ جُمْعَةٍ يَوْماً يَتَفَقَّهُ فِيهِ أَمْرَ دِينِهِ وَ يَسْأَلُ عَنْ دِينِهِ.
أقول: و يأتي ما يدل على ذلك و الأحاديث في ذلك كثيرة متواترة ذكرنا جملة منها في كتاب وسائل الشيعة.
(1) (3)  باب 2- عدم جواز أخذ شيء من علوم الدين عن غير النبي (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  و الأئمة (عليهم السلام)  و لو بواسطة أو وسائط يوثق بهم و وجوب الرجوع اليهم (عليهم السلام)  في جميع الاحكام [639]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ
____________
(1) 5- الْكَافِي، 1/ 40، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 9، بَابُ سُؤَالِ الْعَالِمِ، الْحَدِيثَ 5.
الْوَافِي، 1/ 181، الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 106.
الْمَحَاسِنِ، 1/ 225، كِتَابِ مَصَابِيحُ الظُّلْمِ، الْبَابِ 13، بَابُ فَرَضَ طَلَبِ الْعِلْمِ، الْحَدِيثَ 149.
الْبِحَارُ، 1/ 176، الْبَابِ 1، بَابُ الْعِلْمِ وَ آدَابِهِ، الْحَدِيثَ 44.
فِي الْكَافِي: عَلَى عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ يُونُسَ، عَمَّنْ ذَكَرَهُ، عَنْ أَبَى عَبْدُ اللَّهِ
(عليه السلام)
، قَالَ:
قَالَ رَسُولُ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
: أُفٍّ لِرَجُلٍ لَا يُفَرِّغُ نَفْسَهُ فِي كُلِّ جُمُعَةٍ لِأَمْرِ دِينِهِ، فَيَتَعَاهَدُهُ وَ يَسْأَلُ عَنْ دِينِهِ.
وَ فِي رِوَايَةِ اخرى: «لِكُلِّ مُسْلِمٍ».
نَعَمْ ذَكَرَ الْكُلَيْنِيُّ، قَبْلَهُ باسنادين سَنَدَ السكونى بِالْوَجْهِ الْمَذْكُورِ هُنَا لِرِوَايَةِ اخرى وَ لَعَلَّهُ بِسَبَبِهِ اشْتَبَهَ الْمُؤَلِّفُ هُنَا.
فِي الْمَحَاسِنِ: وَ يَسْأَلُ عَنْ دِينِهِ.
وَ رَوَى بَعْضُهُمْ، أُفٍّ لِكُلِّ رَجُلٍ مُسْلِمٍ.
(2) 1 رَاجَعَ الْبَابِ 2 وَ 3 وَ 6 وَ 7 هُنَا.
وَ رَاجَعَ أَيْضاً الْوَسَائِلِ، 27/ 20، أَبْوَابُ صِفَاتِ القاضى، الْبَابِ 4.
(3) الْبَابِ 2 فِيهِ حَدِيثَانِ
(4) 1- الْكَافِي، 1/ 34، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 3، بَابُ اصْنَافٍ النَّاسِ، الْحَدِيثَ 4.
الْوَافِي، 1/ 153، أَبْوَابُ الْعَقْلِ، الْبَابِ 6، أَصْنَافٍ النَّاسِ اورد بَيَاناً لَهُ، ذَيْلِ الْحَدِيثَ 70.
الْوَسَائِلِ، 27/ 18، كِتَابِ الْقَضَاءِ، الْبَابِ 3، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 5.
PAGE_SEPARATOR
464 يُونُسَ، عَنْ جَمِيلٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: سَمِعْتُهُ يَقُولُ: يَغْدُو النَّاسُ عَلَى ثَلَاثَةِ أَصْنَافٍ، عَالِمٍ وَ مُتَعَلِّمٍ وَ غُثَاءٍ، فَنَحْنُ الْعُلَمَاءُ وَ شِيعَتُنَا الْمُتَعَلِّمُونَ وَ سَائِرُ النَّاسِ غُثَاءٌ.
[640]  2 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ أَبِي الْبَخْتَرِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ الْعُلَمَاءَ وَرَثَةُ الْأَنْبِيَاءِ وَ ذَاكَ أَنَّ الْأَنْبِيَاءَ لَمْ يُوَرِّثُوا دِرْهَماً وَ لَا دِينَاراً، وَ إِنَّمَا وَرَّثُوا أَحَادِيثَ مِنْ أَحَادِيثِهِمْ، فَمَنْ أَخَذَ بِشَيْءٍ مِنْهَا فَقَدْ أَخَذَ حَظّاً وَافِراً، فَانْظُرُوا عِلْمَكُمْ هَذَا عَمَّنْ تَأْخُذُونَهُ فَإِنَّ فِينَا أَهْلَ الْبَيْتِ فِي كُلِّ خَلَفٍ عُدُولًا، يَنْفُونَ عَنْهُ تَحْرِيفَ الْغَالِينَ وَ انْتِحَالَ الْمُبْطِلِينَ وَ تَأْوِيلَ
____________
الْوَسَائِلِ، 27/ 68، كِتَابِ الْقَضَاءِ، الْبَابِ 7، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 18.
بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 8/ 1، الْبَابِ 5، بَابُ ان النَّاسِ يَغْدُونَ عَلَى ثَلَاثَةَ: عَالِمٌ وَ ...
الْخِصَالِ، 1/ 123، بَابُ الثَّلَاثَةِ، بَابُ النَّاسِ ثَلَاثَةَ، الْحَدِيثَ 115.
رَوَاهُ الْبِحَارُ عَنْ الْخِصَالِ، 1/ 186، الْبَابِ 2، بَابُ أَصْنَافِ النَّاسِ فِي الْعِلْمِ وَ فَضْلِ حُبُّ الْعُلَمَاءِ، الْحَدِيثَ 1.
فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ: ابراهيم بْنِ هَاشِمٍ، عَنْ يَحْيَى بْنِ أَبِي عِمْرَانَ، عَنْ يُونُسَ، عَنْ جَمِيلٍ ...
وَ فِيهِ: عَلَى ثَلَاثَةِ صُنُوفِ ...
فِي الْخِصَالِ: مُحَمَّدِ بْنُ الْحَسَنِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنُ الْحَسَنِ الصَّفَّارِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلَى الْوَشَّاءِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ عَائِذٍ، عَنْ أَبَى خَدِيجَةَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ.
فِي نُسْخَةٍ النَّجَفِ: «جَمِيلِ عَنْ يُونُسَ»، وَ هُوَ سَهْوٌ مبنى عَلَى الْغَفْلَةِ عَنْ الدُّقَّةُ فِي النُّسْخَةِ الحجرية حَيْثُ ذَكَرَ فِيهَا: «جَمِيلِ عَنْ يُونُسَ» ثُمَّ جَعَلَ رمز الْمُؤَخَّرُ عَلَى «جَمِيلِ» وَ رمز الْمُقَدَّمُ عَلَى «يُونُسَ».
(1) 2- الْكَافِي، 1/ 32، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 2، بَابُ فَضْلِ الْعُلَمَاءِ، الْحَدِيثَ 2.
الْوَافِي، 1/ 141، أَبْوَابُ الْعَقْلِ الْبَابِ 4 فَضْلِ الْعُلَمَاءِ، الْحَدِيثَ 1.
الْوَسَائِلِ، 27/ 78، كِتَابِ الْقَضَاءِ، الْبَابِ 8، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 2.
بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 11/ 3، الْبَابِ 6، بَابُ نَادِرٌ.
الْبِحَارُ، 2/ 92، الْبَابِ 14، بَابُ مَنْ يَجُوزُ الْعِلْمِ مِنْهُ وَ مَنْ لَا يَجُوزُ، الْحَدِيثَ 21.
فِي الْكَافِي وَ الْوَافِي: انما اورثوا.
فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ: أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلَى بْنِ فَضَّالٍ يَرْفَعُهُ إِلَى أَبَى عَبْدُ اللَّهِ ...
PAGE_SEPARATOR
465 الْجَاهِلِينَ.
أقول: و تقدم ما يدل على ذلك و يأتي ما يدل عليه و الأحاديث فيه متواترة ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور.
(1) (2)  باب 3- وجوب تعلم علومهم (عليهم السلام)  كفاية و استحبابه عينا و وجوبه عينا بقدر الحاجة [641]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ جَمِيلِ بْنِ صَالِحٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ الَّذِي يُعَلِّمُ الْعِلْمَ مِنْكُمْ، لَهُ مِثْلَا أَجْرِ الْمُتَعَلِّمِ وَ لَهُ الْفَضْلُ (1) عَلَيْهِ فَتَعَلَّمُوا الْعِلْمَ مِنْ حَمَلَةِ الْعِلْمِ وَ عَلِّمُوهُ إِخْوَانَكُمْ كَمَا عَلَّمَكُمُوهُ الْعُلَمَاءُ.
وَ رَوَاهُ الصَّفَّارُ فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنْ عَمْرِو بْنِ عُثْمَانَ، وَ ابْنِ فَضَّالٍ جَمِيعاً، عَنْ جَمِيلٍ مِثْلَهُ.
____________
(1) راجع الباب 100 من الاعتقادات.
و راجع أيضا الوسائل، 27/ 124، الباب 10 و 4، كتاب القضاء، أبواب صفات القاضى.
(2) الباب 3 فيه 18 حديثا
(3) 1- الكافي، 1/ 35، كتاب فضل العلم، الباب 4، باب ثواب العالم و المتعلم، الحديث 2.
الوافي، 1/ 157، أبواب العقل، الباب 7، ثواب العالم و المتعلم، الحديث 2.
بصائر الدّرجات، 4/ 9، الباب 2، باب ثواب العالم و المتعلم.
في الكافي: له اجر مثل أجر المتعلم ...
في الوافي، كما في المتن و في تعليقته: ذكر «مثل» نسخة و قال: الظاهر أن هذا، هو الصحيح كما في نسخ الكافي و شروحه و الهدايا و الترديد وقع بعد الألف و النسخ التي تاريخها قبل الألف ليس فيها اختلاف.
في بصائر الدّرجات: حدّثنا محمّد بن الحسين بن عمرو بن عثمان ...
في بصائر الدّرجات: ان الذي تعلم العلم منكم له مثل أجر الذي يعلّمه.
(4) 1 اى له زيادة الثواب، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
466 [642]  2 -  وَ عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ إِسْحَاقَ، عَنْ سَعْدَانَ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ عَمَّارٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: الرَّاوِيَةُ (1) لِحَدِيثِنَا يَشُدُّ بِهِ قُلُوبَ شِيعَتِنَا أَفْضَلُ مِنْ أَلْفِ عَابِدٍ.
[643]  3 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ وَ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، وَ عَنْ
____________
(1) 2- الْكَافِي، 1/ 33، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 2، بَابُ فَضْلِ الْعُلَمَاءِ، الْحَدِيثَ 9.
الْوَافِي، 1/ 144، أَبْوَابُ الْعَقْلِ، الْبَابِ 4 فَضْلِ الْعُلَمَاءِ، الْحَدِيثَ 5.
الْوَسَائِلِ، 27/ 77، كِتَابِ الْقَضَاءِ، الْبَابِ 8، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 1.
الْوَسَائِلِ، 27/ 137، كِتَابِ الْقَضَاءِ، الْبَابِ 11، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 2.
بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 7/ 6، الْبَابِ 4، بَابُ فَضْلِ الْعَالِمِ عَلَى الْعَابِدِ.
فِي الْكَافِي: قُلْتُ لأبى عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
: رَجُلٍ رَاوِيَةٌ لِحَدِيثِكُمْ يَبُثُّ ذَلِكَ فِي النَّاسِ، وَ يُشَدِّدُهُ فِي قُلُوبِهِمْ وَ قُلُوبِ شِيعَتِكُمْ وَ لَعَلَّ عَابِداً مِنْ شِيعَتِكُمْ لَيْسَتْ لَهُ هَذِهِ الرِّوَايَةُ، أَيُّهُمَا أَفْضَلُ؟ قَالَ:
الرَّاوِيَةُ لِحَدِيثِنَا يَشُدُّ ...
وَ كَذَا فِي الْوَافِي وَ بِذَيْلِهِ بَيَانِ.
فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ: الرَّاوِيَةِ لِحَدِيثِنَا يَبُثُّ فِي النَّاسِ وَ يُسَدِّدُهُ فِي قُلُوبَ شِيعَتِنَا.
(2) 1 مَعَ الْوُثُوقِ وَ الْعَدَالَةِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3)- الْكَافِي، 1/ 34، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 4، بَابُ ثَوَابِ الْعَالِمِ، الْحَدِيثَ 1.
الْوَافِي، 1/ 155، أَبْوَابُ الْعَقْلِ، الْبَابِ 7، ثَوَابِ الْعَالِمِ، الْحَدِيثَ 1.
بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 3/ 2، الْبَابِ 2، بَابُ ثَوَابِ الْعَالِمِ وَ الْمُتَعَلِّمِ.
ثَوَابِ الاعمال، 1/ 159، بَابُ ثَوَابِ طَالِبٍ الْعِلْمِ، الْحَدِيثَ 1.
امالى الصَّدُوقُ، 60، الْمَجْلِسِ الرَّابِعُ عَشَرَ، الْحَدِيثَ 9.
الْفَقِيهِ، 4/ 387، بَابُ النَّوَادِرِ، وَصِيَّةِ عَلَى
(عليه السلام)
 لِمُحَمَّدِ بْنِ الْحَنَفِيَّةِ، الْحَدِيثَ 5834.
الْبِحَارُ عَنْ الامالي وَ ثَوَابِ الاعمال وَ الْبَصَائِرِ، 1/ 164، الْبَابِ 1، بَابُ الْعِلْمِ وَ آدَابِهِ وَ انواعه وَ احكامه، الْحَدِيثَ 2.
ذَيْلَهُ فِي الْكَافِي: لَيْلَةٍ الْبَدْرِ وَ ان الْعُلَمَاءِ وَرَثَةُ الْأَنْبِيَاءِ، ان الانبياء لَمْ يُوَرِّثُوا دِينَاراً وَ لَا دِرْهَماً، وَ لَكِنْ وَرَّثُوا الْعِلْمَ فَمَنْ أَخَذَ مِنْهُ أَخَذَ بِحَظٍّ وَافِرٌ.
فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ: انْهَ لْيَسْتَغْفِرِ مِنْ فِي السَّمَوَاتِ وَ مَنْ فِي الْأَرْضِ.
فِي ثَوَابِ الاعمال وَ الْأَمَالِي: عَنْ أَبِيهِ (ابراهيم)، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَيْمُونٍ الْقَدَّاحِ، رَوَاهُ بِدُونِ وَاسِطَةٍ حَمَّادٍ.
فِي أَمَالِي الصَّدُوقُ: عَلَى بْنِ ابراهيم، عَنْ أَبِيهِ ابراهيم بْنِ هَاشِمٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَيْمُونٍ،
PAGE_SEPARATOR
467 مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ جَمِيعاً، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْأَشْعَرِيِّ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَيْمُونٍ الْقَدَّاحِ، وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عِيسَى، عَنِ الْقَدَّاحِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : مَنْ سَلَكَ طَرِيقاً يَطْلُبُ فِيهِ عِلْماً، سَلَكَ اللَّهُ بِهِ طَرِيقاً إِلَى الْجَنَّةِ وَ إِنَّ الْمَلَائِكَةَ لَتَضَعُ أَجْنِحَتَهَا لِطَالِبِ الْعِلْمِ رِضًا بِهِ وَ إِنَّهُ لَيَسْتَغْفِرُ لِطَالِبِ الْعِلْمِ مَنْ فِي السَّمَاءِ وَ مَنْ فِي الْأَرْضِ حَتَّى الْحُوتِ فِي الْبَحْرِ (1) وَ فَضْلُ الْعَالِمِ (2) عَلَى الْعَابِدِ كَفَضْلِ الْقَمَرِ عَلَى سَائِرِ النُّجُومِ لَيْلَةَ الْبَدْرِ، الْحَدِيثَ.
وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ فِي ثَوَابِ الْأَعْمَالِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ.
وَ رَوَاهُ فِي الْأَمَالِي عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ الْمُكَتِّبِ (3)  عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ.
وَ رَوَاهُ الصَّفَّارُ فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عِيسَى مِثْلَهُ.
[644]  4 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ الْبَرْقِيِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي حَمْزَةَ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: مَنْ
____________
عَنْ الصَّادِقِ
(عليه السلام)
.
(1) يَحْتَمِلُ الْحَقِيقَةِ وَ الْمَجَازِ او قَضَيْتَهُ الممكنة، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) اى مَعَ الْعَمَلِ بِعِلْمِهِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) يُعْنَى (الَّذِي) يَعْلَمُ الْكِتَابَةِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(4)- الْكَافِي، 1/ 35، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 4، بَابُ ثَوَابِ الْعَالِمِ، الْحَدِيثَ 3.
الْوَافِي، 1/ 157، الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 3.
الْوَسَائِلِ، 16/ 172، كِتَابِ الْأَمْرِ وَ النُّهَى، الْبَابِ 16، بَابُ اسْتِحْبَابِ إِقَامَةِ السُّنَنِ الْحَسَنَةِ، الْحَدِيثَ 1.
بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 5/ 13، الْبَابِ 2، بَابُ ثَوَابِ الْعَالِمِ وَ الْمُتَعَلِّمِ.
الْبِحَارُ عَنْ بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 2/ 17، الْبَابِ 8، بَابُ ثَوَابِ الْهِدَايَةِ وَ التَّعْلِيمُ وَ ...، الْحَدِيثُ 43.
فِي الْكَافِي: فَإنٍ عِلْمِهِ غَيْرِهِ يُجْرَى ذَلِكَ لَهُ؟
PAGE_SEPARATOR
468 عَلَّمَ خَيْراً فَلَهُ مِثْلُ أَجْرِ مَنْ عَمِلَ بِهِ، قُلْتُ: فَإِنْ عَلَّمَهُ غَيْرَهُ يَجْرِي لَهُ؟ قَالَ: إِنْ عَلَّمَهُ النَّاسَ كُلَّهُمْ جَرَى لَهُ، قُلْتُ: فَإِنْ مَاتَ؟ قَالَ: وَ إِنْ مَاتَ.
[645]  5 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ دَاوُدَ الْمِنْقَرِيِّ، عَنْ حَفْصِ بْنِ غِيَاثٍ قَالَ: قَالَ لِي أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : مَنْ تَعَلَّمَ الْعِلْمَ وَ عَمِلَ بِهِ وَ عَلَّمَ لِلَّهِ، دُعِيَ (1) فِي مَلَكُوتِ السَّمَاوَاتِ عَظِيماً، فَقِيلَ: تَعَلَّمَ لِلَّهِ وَ عَمِلَ لِلَّهِ وَ عَلَّمَ لِلَّهِ.
[646]  6 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْأَمَالِي عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ
____________
(1) 5- الْكَافِي، 1/ 35، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 4، بَابُ ثَوَابِ الْعَالِمِ، الْحَدِيثَ 6.
الْوَافِي، 1/ 160، الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 7.
تَفْسِيرِ عَلَى بْنِ ابراهيم، 2/ 146 ذَيْلِ سُورَةَ الْقُصَصِ: 83.
الْبِحَارُ، 2/ 27، الْبَابِ 9، بَابُ اسْتِعْمَالِ الْعِلْمِ وَ الاخلاص فِي طَلَبِهِ وَ ...، الْحَدِيثَ 5.
الْبِحَارُ، 78/ 193، الْبَابِ 23، بَابُ مَوَاعِظِ الصَّادِقِ
(عليه السلام)
، الْحَدِيثَ 7.
فِي تَفْسِيرِ عَلَى بْنِ ابراهيم: أَبِي عَنْ الْقَاسِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنْ المنقرى عَنْ حَفْصٍ، قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
: يَا حَفْصُ مَا مَنْزِلَةُ الدُّنْيَا مِنْ نفسى إِلَّا بِمَنْزِلَةِ الْمَيْتَةِ، اذا اضْطُرِرْتُ اليها أَكَلْتُ مِنْهَا يَا حَفْصِ، ان اللَّهِ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى عَلِمَ مَا الْعِبَادِ، عَامِلُونَ وَ إِلَى مَا هُمْ صَائِرُونَ ...
(2) 1 يَحْتَمِلُ الْحَقِيقَةِ وَ الْمَجَازِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
يَعْنِي يَدْعُونَ الْمُعَلِّمِ لِأَجْلِ تَعْظِيمِهِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 6- امالى الصَّدُوقُ، 615/ 1، الْمَجْلِسِ التسعون.
امالى الطوسى، 2/ 103، الْجُزْءُ السَّابِعِ عَشَرَ، الْحَدِيثَ 38.
الْبِحَارُ، 1/ 166، الْبَابِ 1، مِنْ ابواب الْعِلْمِ وَ آدَابِهِ وَ أنواعه وَ أَحْكَامَهُ، الْحَدِيثَ 7.
فِي نُسْخَةٍ (مَ) هَكَذَا: وَ سالك يُطَالِبَهُ سَبِيلِ الْجَنَّةِ.
وَ فِي الْأَمَالِي: سالك بطالبه وَ فِي الحجرية فِي سَنَدَ الْعِلَلِ: سَعْدِ الْيَقْطِينِيِّ.
وَ لَمْ نَعْثُرْ عَلَيْهِ فِي الْعِلَلِ.
فِي أمالى الصَّدُوقُ، تَمَامُهُ هَكَذَا: ...
سَبِيلِ الْجَنَّةِ وَ هُوَ أَنِيسٍ فِي الْوَحْشَةِ وَ صَاحِبُ فِي الْوَحْدَةِ وَ سِلَاحٌ عَلَى الْأَعْدَاءِ وَ زَيْنُ الاخلاء يَرْفَعُ اللَّهُ بِهِ أَقْوَاماً يَجْعَلَهُمْ فِي الْخَيْرِ أَئِمَّةِ يُقْتَدَى بِهِمْ ترمق أَعْمَالِهِمْ وَ تقتبس آثَارِهِمْ وَ تَرْغَبُ الْمَلَائِكَةُ فِي خَلَقَهُمْ، يَمْسَحُونَهُمْ بِأَجْنِحَتِهِمْ فِي صَلَاتِهِمْ، لَانَ الْعِلْمِ حَيْوَةَ الْقُلُوبِ وَ نُورٍ الابصار مِنْ الْعَمَى، وَ قُوَّةَ الابدان مِنْ الضَّعْفَ يَنْزِلُ اللَّهِ حَامِلَهُ مَنَازِلَ الابرار وَ يمنحه مُجَالَسَةُ الْأَخْيَارِ فِي الدُّنْيَا وَ الْآخِرَةِ، بِالْعِلْمِ يُطَاعُ اللَّهِ وَ يَعْبُدُ وَ بِالْعِلْمِ يَعْرِفُ اللَّهَ وَ يُوَحَّدَ، بِالْعِلْمِ تُوصَلُ الارحام، وَ بِهِ يَعْرِفُ الْحَلَالَ وَ الْحَرَامِ، وَ الْعِلْمِ امام الْعَقْلِ
PAGE_SEPARATOR
469 بْنِ عِيسَى، عَنْ يُوسُفَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ زِيَادٍ الْعَطَّارِ، عَنْ سَعْدِ بْنِ طَرِيفٍ، عَنِ الْأَصْبَغِ بْنِ نُبَاتَةَ قَالَ: قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ (عليه السلام) : تَعَلَّمُوا الْعِلْمَ فَإِنَّ تَعَلُّمَهُ حَسَنَةٌ وَ مُدَارَسَتَهُ تَسْبِيحٌ وَ الْبَحْثَ عَنْهُ جِهَادٌ وَ تَعْلِيمَهُ مَنْ لَا يَعْلَمُهُ صَدَقَةٌ، وَ بَذْلَهُ لِأَهْلِهِ قُرْبَةٌ، لِأَنَّهُ مَعَالِمُ (1) الْحَلَالِ وَ الْحَرَامِ وَ سَلَكَ بِطَالِبِهِ سَبِيلَ الْجَنَّةِ، الْحَدِيثَ.
[647]  7 -  وَ فِي الْعِلَلِ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدٍ عَنِ الْيَقْطِينِيِّ، عَنْ جَمَاعَةٍ مِنْ أَصْحَابِهِ رَفَعُوهُ إِلَى أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ ذَكَرَ مِثْلَهُ.
[648]  8 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَيْمُونٍ الْقَدَّاحِ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ آبَائِهِ، عَنْ عَلِيٍّ (عليهم السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : فَضْلُ الْعِلْمِ أَحَبُّ إِلَى اللَّهِ مِنْ فَضْلِ الْعِبَادَةِ وَ أَفْضَلُ دِينِكُمُ الْوَرَعُ.
[649]  9 -  الْحَسَنُ بْنُ مُحَمَّدٍ الطُّوسِيُّ فِي الْأَمَالِي عَنْ أَبِيهِ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ
____________
وَ الْعَقْلِ تَابَعَهُ، يُلْهِمُهُ اللَّهِ السُّعَدَاءِ وَ يُحَرِّمْهُ الاشقياء.
(1) اى دَلِيلٌ الْحَلَالِ وَ الْحَرَامِ.
سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) 7- نَفْسٍ الْمَصْدَرُ.
(3) 8- يَظْهَرُ مِنْ الْعِبَارَةِ ان هَذِهِ فِي الامالي او الْعِلَلِ لَكِنْ لَيْسَتْ فِيهِمَا بَلْ وَجَدْنَاهُ فِي:
الْخِصَالِ، 1/ 4، بَابُ الْوَاحِدِ، خَصْلَةً هِيَ أَفْضَلُ الدِّينِ، الْحَدِيثَ 9.
الْوَسَائِلِ، 20/ 357، كِتَابِ النِّكَاحِ، الْبَابِ 31، مِنْ ابواب النِّكَاحِ الْمُحْرِمِ، الْحَدِيثَ 10.
الْبِحَارُ، 1/ 167، الْبَابِ 1، بَابُ الْعِلْمِ وَ آدَابِهِ وَ أنواعه وَ أَحْكَامَهُ، الْحَدِيثَ 9.
الْبِحَارُ، 70/ 304، الْبَابِ 57، بَابُ الْوَرَعِ وَ اجْتِنَابِ الشُّبُهَاتِ، الْحَدِيثَ 18.
(4) 9- امالى الطوسى، 1/ 185، الْجُزْءُ السَّابِعِ، الْمَجْلِسِ السَّابِعِ الْحَدِيثَ 1.
رَوَاهُ الْبِحَارُ قِطْعَةً مِنْهُ فِي، 1/ 170، الْبَابِ 1، بَابُ الْعِلْمِ وَ آدَابِهِ وَ انواعه وَ احكامه، الْحَدِيثَ 21.
رَوَاهُ تَمَامُهُ فِي، 69/ 382، الْبَابِ 38، بَابُ جَوَامِعَ الْمَكَارِمِ وَ آفَاتِهَا، الْحَدِيثَ 44.
الْبِحَارُ، 77/ 122، الْبَابِ 6، بَابُ جَوَامِعَ وَصَايَا رَسُولُ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
، الْحَدِيثَ 20.
PAGE_SEPARATOR
470 الطُّوسِيِّ، عَنِ الْمُفِيدِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ الْحَلَّالِ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ الْحُسَيْنِ الْأَنْصَارِيِّ، عَنْ زُفَرَ بْنِ سُلَيْمَانَ، عَنِ السَّرِيِّ الْخُرَاسَانِيِّ، عَنْ أَيُّوبَ السِّجِسْتَانِيِّ، عَنْ أَبِي قِلَابَةَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : مَنْ خَرَجَ مِنْ بَيْتِهِ يَطْلُبُ عِلْماً، شَيَّعَهُ سَبْعُونَ أَلْفَ مَلَكٍ يَسْتَغْفِرُونَ لَهُ.
[650]  10 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ عُبَيْدٍ الْغَضَائِرِيِّ، عَنْ هَارُونَ بْنِ مُوسَى التَّلَّعُكْبَرِيِّ، (1)  عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ هَمَّامٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ الْهَمَدَانِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ الْبَرْقِيِّ، عَنْ أَبِي قَتَادَةَ الْقُمِّيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  أَنَّهُ قَالَ: لَسْتُ أُحِبُّ أَنْ أَرَى
____________
فِي الامالي: عَنْ اشرس الْخُرَاسَانِيِّ.
وَ فِي بَعْضِ نُسَخِ الْكِتَابِ بَدَلَ: «زُفَرُ»، «دَاوُدَ».
وَ فِي الحجرية: يستغفرونه لَهُ.
الْحَدِيثَ طَوِيلٍ، تَمَامُهُ هَكَذَا: ...
قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
: مِنْ أَسَرَّ مَا يَرْضَى اللَّهِ عزوجل، أَظْهَرَ اللَّهُ لَهُ مَا يَسُرُّهُ، وَ مَنْ أَسَرَّ مَا يُسْخِطُ اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ أَظْهَرَ اللَّهُ مَا يُخْزِيهِ وَ مَنْ كَسَبَ مَالًا مِنْ غَيْرِ حِلِّهِ أَفْقَرَهُ اللَّهِ عزوجل، وَ مَنْ تَوَاضَعَ لِلَّهِ رَفَعَهُ اللَّهُ، وَ مَنْ سَعَى فِي رِضْوَانِ اللَّهِ ارضاه اللَّهِ، وَ مِنْ أَذَلَّ مُؤْمِناً أَذَلَّهُ اللَّهُ وَ مَنْ عَادَ مَرِيضاً فانه يَخُوضُ فِي الرَّحْمَةِ وَ أَوْمَأَ رَسُولُ اللَّهِ إِلَى حَقْوَيْهِ.
فاذا جَلَسَ عِنْدَ الْمَرِيضِ غَمَرَتْهُ الرَّحْمَةُ، وَ مَنْ خَرَجَ مِنْ بَيْتِهِ يَطْلُبُ عِلْماً شَيَّعَهُ سَبْعُونَ أَلْفَ مَلَكٍ، يَسْتَغْفِرُونَ لَهُ، وَ مَنْ كَظَمَ غَيْظاً مَلَأَ اللَّهُ جَوْفِهِ ايمانا وَ مِنْ أَعْرَضَ عَنْ مُحْرِمٌ أَبْدَلَهُ اللَّهِ بِهِ عِبَادَةِ تَسُرُّهُ، وَ مِنْ عَفَى عَنْ مَظْلِمَةٌ أَبْدَلَهُ اللَّهِ بِهَا عِزّاً فِي الدُّنْيَا وَ الْآخِرَةِ وَ مَنْ بَنَى مَسْجِداً وَ لَوْ مَفْحَصَ قَطَاةٍ بَنَى اللَّهُ لَهُ بَيْتاً فِي الْجَنَّةِ.
وَ مَنْ أَعْتَقَ رَقَبَةٍ فهى فَدَاهُ مِنْ النَّارِ كُلُّ عُضْوٍ مِنْهَا فِدَاءُ عُضْوٍ مِنْهُ، وَ مَنْ أَعْطَى دِرْهَماً فِي سَبِيلِ اللَّهِ كَتَبَ اللَّهُ لَهُ سبعمأة حَسَنَةً، وَ مَنْ أَمَاطَ عَنْ طَرِيقِ الْمُسْلِمِينَ مَا يُؤْذِيهِمْ، كَتَبَ اللَّهُ لَهُ أَجْرَ قِرَاءَةِ أربعمأة آيَةَ، كُلَّ حَرْفٍ مِنْهَا بِعَشْرِ حَسَنَاتٍ وَ مِنْ لقى عَشْرَةَ مِنَ الْمُسْلِمِينَ فَسَلَّمَ عَلَيْهِمْ كَتَبَ اللَّهُ لَهُ عِتْقُ رَقَبَةٍ، وَ مَنْ أَطْعَمَ مُؤْمِناً لُقْمَةً، أَطْعَمَهُ اللَّهُ مِنْ ثِمَارِ الْجَنَّةِ، وَ مَنْ سَقَاهُ شَرْبَةً مِنْ مَاءٍ سَقَاهُ اللَّهُ مِنَ الرَّحِيقِ الْمَخْتُومِ، وَ مَنْ كَسَاهُ ثَوْباً كَسَاهُ اللَّهُ مِنْ الاستبرق وَ الْحَرِيرِ وَ صَلَّى عَلَيْهِ الْمَلَائِكَةُ مَا بقى فِي ذَلِكَ الثَّوْبِ سَلَكَ.
فِي نُسْخَةٍ مِنْ الامالي: زَافِرِ بْنِ سُلَيْمَانَ، عَنْ اشرس الخراسانى، عَنْ ايوب السختيانى عَنْ أَبَى قِلَابَةَ.
(1) 10- أَمَالِي الطُّوسِيُّ، 303، الْمَجْلِسِ الْحَادِي عَشَرَ، الْحَدِيثَ 51 [604].
فِي الامالي: «الْحُسَيْنِ بْنِ عُبَيْدِ اللَّهِ الغضائرى»، وَ هُوَ الصَّحِيحِ.
(2) 1 مَنْسُوبٌ الى مَوْضِعٍ اسْمُهُ عكبر، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
471 الشَّابَّ مِنْكُمْ إِلَّا غَادِياً فِي حَالَيْنِ، إِمَّا عَالِماً أَوْ مُتَعَلِّماً فَإِنْ لَمْ يَفْعَلْ فَرَّطَ، فَإِنْ فَرَّطَ ضَيَّعَ، فَإِنْ ضَيَّعَ أَثِمَ، فَإِنْ أَثِمَ سَكَنَ النَّارَ وَ الَّذِي بَعَثَ مُحَمَّداً بِالْحَقِّ.
[651]  11 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ الصَّفَّارُ فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِهِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : طَلَبُ الْعِلْمِ فَرِيضَةٌ عَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ.
[652]  12 -  وَ عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ هَاشِمٍ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الْحَجَّاجِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: طَالِبُ الْعِلْمِ يَسْتَغْفِرُ لَهُ كُلُّ شَيْءٍ حَتَّى الْحِيتَانِ فِي الْبِحَارِ وَ الطَّيْرِ فِي جَوِّ (1) السَّمَاءِ.
[653]  13 -  وَ عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ، عَنِ الْعَبَّاسِ بْنِ عَامِرٍ، عَنْ فُضَيْلِ بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ أَبِي عُبَيْدَةَ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ جَمِيعَ دَوَابِّ الْأَرْضِ لَتُصَلِّي عَلَى طَالِبِ الْعِلْمِ
____________
(1) 11- بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 3/ 3، الْبَابِ 1، فِي الْعِلْمِ ان طَلَبِهِ فَرِيضَةٌ عَلَى النَّاسِ.
الْوَسَائِلِ، 27/ 28، كِتَابِ الْقَضَاءِ، الْبَابِ 4، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 26.
الْبِحَارُ، 1/ 172، الْبَابِ 1، بَابُ الْعِلْمِ وَ آدَابِهِ وَ انواعه وَ احكامه، الْحَدِيثَ 29.
فِي الْبِحَارُ: ابْنِ زَيْدٍ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ.
(2) 12- بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 3/ 3، الْبَابِ 2، بَابُ ثَوَابِ الْعَالِمِ وَ الْمُتَعَلِّمِ.
امالى الطوسى، 2/ 135، الْجُزْءُ الثَّامِنَ عَشَرَ.
الْبِحَارُ عَنْ بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 1/ 173، الْبَابِ 1، بَابُ الْعِلْمِ وَ آدَابِهِ وَ أنواعه وَ أَحْكَامَهُ، الْحَدِيثَ 30.
فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ: كُلِّ شَيْءٍ وَ الْحِيتَانِ فِي الْبِحَارُ.
(3) 1 اى: مَا بَيْنَ السَّمَاءِ وَ الارض، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(4) 13- بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 4/ 4، الْبَابِ 2، الْجُزْءُ الاول، بَابُ ثَوَابِ الْعَالِمِ وَ الْمُتَعَلِّمِ.
ايضا فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 5/ 12، الْبَابِ 2، الْجُزْءُ الْأَوَّلِ، بَابُ ثَوَابِ الْعَالِمِ وَ الْمُتَعَلِّمِ.
الْبِحَارُ، 1/ 173، الْبَابِ 1، بَابُ الْعِلْمِ وَ آدَابِهِ وَ انواعه وَ أَحْكَامَهُ، الْحَدِيثَ 31.
فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ: عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ عَلَى بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ فُضَيْلِ بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ أَبَى عَبْدُ اللَّهِ مِثْلَهُ.
فِي بَعْضِ النُّسَخِ: فِي الْبِحَارُ.
PAGE_SEPARATOR
472 حَتَّى الْحِيتَانِ فِي الْبَحْرِ.
وَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنِ الْفُضَيْلِ بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) مِثْلَهُ.
[654]  14 -  وَ عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ هَاشِمٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَيْفٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ وَهْبِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ الصَّبَّاحِ، عَنْ حَرِيزِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْبَجَلِيِّ، عَنِ النَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  قَالَ: أَوْحَى اللَّهُ إِلَيَّ: أَنَّهُ مَنْ سَلَكَ مَسْلَكاً يَطْلُبُ فِيهِ الْعِلْمَ سَهَّلْتُ لَهُ طَرِيقاً إِلَى الْجَنَّةِ.
[655]  15 -  وَ عَنْهُ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَيْفٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ عَمْرٍو، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ أَبِيهِ عَنْ عَلِيٍّ (عليه السلام)  قَالَ: طَالِبُ الْعِلْمِ يُشَيِّعُهُ سَبْعُونَ أَلْفَ مَلَكٍ مِنْ مَفْرَقِ السَّمَاءِ يَقُولُونَ صَلَّى اللَّهُ عَلَى مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ.
[656]  16 -  وَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ ابْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ أَبِي الْمِقْدَامِ، عَنْ جَابِرٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : الْعَالِمُ وَ الْمُتَعَلِّمُ شَرِيكَانِ فِي الْأَجْرِ، لِلْعَالِمِ أَجْرَانِ وَ لِلْمُتَعَلِّمِ أَجْرٌ، وَ لَا خَيْرَ فِي سِوَى ذَلِكَ.
[657]  17 -  وَ عَنْهُ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ يُوسُفَ، عَنْ
____________
(1) 14- بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 4/ 6، الْبَابِ 2، بَابُ ثَوَابِ الْعَالِمِ وَ الْمُتَعَلِّمِ.
الْبِحَارُ، 1/ 173، الْبَابِ 1، بَابُ الْعِلْمِ وَ آدَابِهِ وَ أنواعه وَ احكامه، الْحَدِيثَ 33.
فِي نسختنا الحجرية مِنْ الْمَصْدَرُ: جَرِيرٍ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، كَمَا فِي الْبِحَارِ وَ الْبَصَائِرِ.
(2) 15- بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 4/ 7، الْبَابِ 2، بَابُ ثَوَابِ الْعَالِمِ وَ الْمُتَعَلِّمِ.
الْبِحَارُ، 1/ 173، الْبَابِ 1، بَابُ الْعِلْمِ وَ آدَابِهِ وَ أنواعه وَ احكامه، الْحَدِيثَ 34.
فِي الْبِحَارُ بَيَانِ: «مَفْرَقِ الرَّأْسِ» وَسَطِهِ، وَ أُضِيفَ إِلَى السَّمَاءِ لِكَوْنِهِ فِي جِهَتِهَا، أَوْ الْمُرَادُ بِهِ وَسَطِ السَّمَاءِ.
وَ لَعَلَّ فِيهِ سِقْطاً وَ كَانَ «مِنْ مَفْرَقِ رَأْسَهُ إِلَى السَّمَاءِ».
فِي الحجرية: سُلَيْمٍ بْنِ عَمْرٍو، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلَى، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَلَى، وَ هُوَ سَهْوٌ وَ مَا هُنَا فِي الْمَتْنِ أَثْبَتْنَاهُ مِنْ نُسْخَةٍ (مَ) وَ هُوَ الْمُطَابِقِ للمصدر.
(3) 16- بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 4/ 8، الْبَابِ 2، بَابُ ثَوَابِ الْعَالِمِ وَ الْمُتَعَلِّمِ.
الْبِحَارُ، 1/ 173، الْبَابِ 1، بَابُ الْعِلْمِ وَ آدَابِهِ وَ أنواعه وَ احكامه، الْحَدِيثَ 35.
(4) 17- بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 5/ 14، الْبَابِ 2، بَابُ ثَوَابِ الْعَالِمِ وَ الْمُتَعَلِّمِ.
PAGE_SEPARATOR
473 مُقَاتِلِ بْنِ الرَّبِيعِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ جَابِرٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: مَا مِنْ عَبْدٍ يَغْدُو فِي طَلَبِ الْعِلْمِ وَ يَرُوحُ، إِلَّا خَاضَ الرَّحْمَةَ خَوْضاً.
[658]  18 -  وَ عَنْهُ، عَنْ مُحَمَّدٍ الْبَرْقِيِّ، عَنْ سُلَيْمَانَ الْجَعْفَرِيِّ، عَنْ رَجُلٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: الْعَالِمُ وَ الْمُتَعَلِّمُ فِي الْأَجْرِ سَوَاءٌ.
أقول: التسوية في استحقاق أصل الثواب، لا في مقداره لما مرّ.
و تقدم ما يدل على ذلك و يأتي ما يدل عليه و الأحاديث فيه كثيرة متواترة.
(1) (3)  باب 4- انه لا يجوز تعليم شىء من الباطل إلا مع بيان بطلانه و الأمن من دخول الشك و الشبهة (و عدم النهى*- كذا) و كذا تعلمه [659]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ الْبَرْقِيِّ،
____________
الْبِحَارُ، 1/ 174، الْبَابِ 1، بَابُ الْعِلْمِ وَ آدَابِهِ وَ انواعه وَ احكامه، الْحَدِيثَ 37.
فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ: مُقَاتِلٍ بْنِ مُقَاتِلٍ، عَنْ الرَّبِيعِ.
سَنَدُهُ فِي البِحَارِ كَمَا فِي الْمَتْنِ لَا كالمصدر.
(1) 18- بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 5/ 15، الْبَابِ 2، بَابُ ثَوَابِ الْعَالِمِ وَ الْمُتَعَلِّمِ.
رَوَاهُ الْبِحَارُ، 1/ 174، الْبَابِ 1، بَابُ الْعِلْمِ وَ آدَابِهِ وَ أنواعه وَ احكامه، الْحَدِيثَ 38.
(2) 1 رَاجَعَ الْبَابِ 6 وَ 7 وَ 13 وَ 20 وَ 32 وَ 37 وَ 38 وَ 53.
(3) الْبَابِ 4 فِيهِ حَدِيثَانِ
(4)* مِنْ التَّعْلِيمِ وَ مِنْ التَّعَلُّمُ كعلم السَّحَرِ وَ الشعبذة وَ الموسيقى وَ مِنْ التَّعْلِيمِ وَ التَّعَلُّمُ لكليهما نَهَى بخصوصه كعلم النُّجُومِ وَ غَيْرِهِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
فِي نُسْخَتَيْنِ فِي عُنْوَانِ الْبَابِ: «وَ الشُّبْهَةِ وَ عَدَمِ النَّهْيِ وَ كَذَا تَعَلُّمِهِ»، وَ مَا هُنَا أَثْبَتْنَاهُ مِنْ الْفِهْرِسْتِ.
وَ فِي نُسْخَةٍ (مَ) مَا يَحْتَمِلُ كَوْنِهِ «وَ عَلِمَ النَّهْيِ» وَ كَيْفَ كَانَ، فَلَمْ أَفْهَمُ مَعْنَاهُ، وَ يَحْتَمِلُ أَنْ يُرِيدُ عَدَمِ النَّهْيِ الْخَاصِّ بِقَرِينَةِ التَّعْلِيقِ السَّابِقِ.
(5) 1- الْكَافِي، 1/ 35، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، بَابُ ثَوَابِ الْعَالِمِ، الْحَدِيثَ 4.
الْوَافِي، 1/ 158، أَبْوَابُ الْعَقْلِ، الْبَابِ 7، ثَوَابِ الْعِلْمِ، الْحَدِيثَ 4.
فِي الْوَسَائِلِ، 16/ 173، كِتَابِ الْأَمْرِ وَ النُّهَى، الْبَابِ 16، بَابُ اسْتِحْبَابِ اقامة السُّنَنِ الْحَسَنَةِ، الْحَدِيثَ 2.
PAGE_SEPARATOR
474 عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْحَمِيدِ، عَنِ الْعَلَاءِ بْنِ رَزِينٍ، عَنْ أَبِي عُبَيْدَةَ الْحَذَّاءِ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: مَنْ عَلَّمَ بَابَ هُدًى فَلَهُ مِثْلُ أَجْرِ مَنْ عَمِلَ بِهِ وَ لَا يُنْقَصُ أُولَئِكَ مِنْ أُجُورِهِمْ شَيْئاً، وَ مَنْ عَلَّمَ بَابَ ضَلَالٍ كَانَ عَلَيْهِ مِثْلُ أَوْزَارِ مَنْ عَمِلَ بِهِ وَ لَا يُنْقَصُ أُولَئِكَ مِنْ أَوْزَارِهِمْ شَيْئاً.
[660]  2 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْمِنْقَرِيِّ، عَنْ سُفْيَانَ بْنِ عُيَيْنَةَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ بَنِي أُمَيَّةَ أَطْلَقُوا (1) لِلنَّاسِ تَعْلِيمَ الْإِيمَانِ وَ لَمْ يُطْلِقُوا تَعْلِيمَ الشِّرْكِ لِكَيْ إِذَا حَمَلُوهُمْ عَلَيْهِ لَمْ يَعْرِفُوهُ.
(2) أَقُولُ: وَ يَأْتِي مَا يَدُلُّ عَلَى ذَلِكَ فِي الْأَمْرِ بِالْمَعْرُوفِ وَ النَّهْيِ عَنِ الْمُنْكَرِ إِنْ شَاءَ اللَّهُ.
(3) (5)  باب 5- انه ينبغى التواضع لمن يتعلّم منه و لمن يعلّمه [661]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ
____________
الْمَحَاسِنِ، 1/ 27، كِتَابِ ثَوَابِ الاعمال، الْبَابِ 7، بَابُ ثَوَابِ مِنْ عَلَّمَ بَابَ هُدًى، الْحَدِيثَ 9.
الْبِحَارُ، 2/ 19، الْبَابِ 8، بَابُ ثَوَابِ الْهِدَايَةِ وَ التَّعْلِيمُ وَ فَضْلِهِمَا وَ ...، الْحَدِيثَ 53.
الْبِحَارُ، 78/ 177، كِتَابِ الرَّوْضَةِ مِنْ وَصَايَا الْبَاقِرِ
(عليه السلام)
، الْحَدِيثَ 49.
فِي الْمَحَاسِنِ: عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي نَصْرٍ، قَالَ: حدثنى أَبَانٍ بْنِ مُحَمَّدِ البجلى، عَنْ الْعَلَاءِ بْنِ رَزِينٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ أَبَى جَعْفَرٍ
(عليه السلام)
 ...
بَابُ هُدًى، كَانَ لَهُ أَجْرٌ ...
مِثْلَ وِزْرُ ...
أَوْزَارِهِمْ.
(1) 2- الْكَافِي، 2/ 415، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، بَابُ بِدُونِ عُنْوَانِ، الْحَدِيثَ 1.
فِي الْكَافِي: لكى اذا حَمَلُوهُمْ.
(2) 1 أى: جَوَّزُوا، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 2 قَالَ عَلَى بْنِ الْحُسَيْنِ
(عليهما السلام)
: عَرَفْتَ الشَّرِّ، لَا لِلشَّرِّ لَكِنْ لتوقيه، وَ مَنْ لَا يَعْرِفُ الشَّرِّ مِنْ الْخَيْرِ يَقَعُ فِيهِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(4) 3 الْوَسَائِلِ، 16/ 172، الْأَمْرِ وَ النُّهَى، بَابُ 16 وَ 19.
وَ رَاجَعَ هُنَا قَسَمَ الْفِقْهِ.
(5) الْبَابِ 5 فِيهِ حَدِيثَانِ
(6) 1- الْكَافِي، 1/ 36، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 5، بَابُ صِفَةِ الْعُلَمَاءِ، الْحَدِيثَ 1.
PAGE_SEPARATOR
475 عِيسَى، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ وَهْبٍ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: اطْلُبُوا الْعِلْمَ وَ تَزَيَّنُوا مَعَهُ بِالْحِلْمِ وَ الْوَقَارِ وَ تَوَاضَعُوا لِمَنْ تُعَلِّمُونَهُ الْعِلْمَ وَ تَوَاضَعُوا لِمَنْ طَلَبْتُمْ مِنْهُ الْعِلْمَ وَ لَا تَكُونُوا عُلَمَاءَ جَبَّارِينَ فَيَذْهَبَ بَاطِلُكُمْ بِحَقِّكُمْ.
[662]  2 -  وَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ الْبَرْقِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ رَفَعَهُ قَالَ: قَالَ عِيسَى بْنُ مَرْيَمَ (عليه السلام)  لِلْحَوَارِيِّينَ: لِي إِلَيْكُمْ حَاجَةٌ فَاقْضُوهَا، قَالُوا: قُضِيَتْ حَاجَتُكَ يَا رُوحَ اللَّهِ، فَقَامَ فَغَسَلَ أَقْدَامَهُمْ، فَقَالُوا: كُنَّا نَحْنُ أَحَقَّ بِهَذَا مِنْكَ يَا رُوحَ اللَّهِ، فَقَالَ: إِنَّ أَحَقَّ النَّاسِ بِالْخِدْمَةِ الْعَالِمُ، إِنَّمَا تَوَاضَعْتُ هَكَذَا لِكَيْمَا تَتَوَاضَعُوا بَعْدِي فِي النَّاسِ كَتَوَاضُعِي لَكُمْ.
ثُمَّ قَالَ عِيسَى (عليه السلام) : بِالتَّوَاضُعِ تَقِرُّ الْحِكْمَةُ (1) لَا بِالتَّكَبُّرِ وَ كَذَلِكَ فِي السَّهْلِ
____________
الْوَافِي، 1/ 161، أَبْوَابُ الْعَقْلِ، الْبَابِ 8 صَفْحَةَ الْعُلَمَاءِ، الْحَدِيثَ 1.
الْوَسَائِلِ، 15/ 276، كِتَابِ الْجِهَادِ، الْبَابِ 30، مِنْ ابواب جِهَادِ النَّفْسِ، الْحَدِيثَ 1.
امالى الصَّدُوقُ، 359، الْمَجْلِسِ السَّابِعِ وَ الْخَمْسُونَ، الْحَدِيثَ 9.
الْبِحَارُ، 2/ 41، الْبَابِ 10، بَابُ حَقِّ الْعَالِمِ، الْحَدِيثَ 2.
فِي الامالي: عَنْ مُوسَى بْنِ الْمُتَوَكِّلِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ الحميرى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ أَبِي الْخَطَّابِ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ ...
(1) 2- الْكَافِي، 1/ 37، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 5، بَابُ صِفَةِ الْعُلَمَاءِ، الْحَدِيثَ 6.
الْوَافِي، 1/ 165، الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 9.
الْوَسَائِلِ، 15/ 276، كِتَابِ الْجِهَادِ، الْبَابِ 30، مِنْ ابواب جِهَادِ النَّفْسِ، الْحَدِيثَ 2.
الْبِحَارُ، 14/ 278، الْبَابِ 20، بَابُ حواريى عِيسَى
(عليه السلام)
، الْحَدِيثَ 8.
فِي الْكَافِي: قَالَ عِيسَى بْنِ مَرْيَمَ: يَا مَعْشَرَ الْحَوَارِيِّينَ، لى اليكم حَاجَةٍ اقْضُوهَا لى ...، وَ فِيهِ: أَحَقُّ بِهَذَا يَا رُوحَ اللَّهِ ...، وَ فِيهِ: بِالتَّوَاضُعِ تُعْمَرُ الْحِكْمَةِ.
فِي الْوَافِي بَيَانِ، مُشْتَمِلٌ عَلَى نُسْخَةٍ أُخْرَى للكافى.
فِي الْبِحَارُ: أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ البرقى، عَنْ بَعْضِ اصحابه رَفَعَهُ قَالَ: قَالَ عِيسَى بْنِ مَرْيَمَ
(عليه السلام)
: ...
فِي النُّسْخَةِ الحجرية: تُعْمَرُ الْحِكْمَةِ.
(2) 1 قَالَ ابو عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
 الْحِكْمَةِ طَاعَةِ اللَّهِ وَ مَعْرِفَتِهِ.
PAGE_SEPARATOR
476 يَنْبُتُ الزَّرْعُ لَا فِي الْجَبَلِ.
أقول: و يأتي ما يدل على ذلك عموما.
(2) (2)  باب 6- استحباب مجالسة العلماء الصلحاء و محادثتهم و مذاكرتهم [663]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنِ الْفَضْلِ بْنِ شَاذَانَ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ مَنْصُورِ بْنِ حَازِمٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : مُجَالَسَةُ أَهْلِ الدِّينِ شَرَفُ الدُّنْيَا وَ الْآخِرَةِ.
وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ فِي ثَوَابِ الْأَعْمَالِ، وَ فِي الْأَمَالِي، عَنِ ابْنِ الْمُتَوَكِّلِ، عَنِ السَّعْدَآبَادِيِّ، عَنِ الْبَرْقِيِّ، عَنِ الْجَامُورَانِيِّ (1) ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي حَمْزَةَ، عَنْ سَيْفِ بْنِ عَمِيرَةَ، عَنْ مَنْصُورِ بْنِ حَازِمٍ.
وَ رَوَاهُ فِي الْخِصَالِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ، عَنِ الْجَامُورَانِيِّ مِثْلَهُ.
____________
(1) 2 الوسائل، 15/ 276، جهاد النفس، الباب 30.
(2) الباب 6 فيه 10 أحاديث
(3) 1- الكافي، 1/ 39، كتاب فضل العلم، الباب 8، باب مجالسة العلماء، الحديث 4.
الوافي، 1/ 176، أبواب العقل، الباب 10 مجالسة العلماء، الحديث 4.
ثواب الاعمال، 1/ 160، باب ثواب مجالسة اهل الدين.
امالى الصدوق، 60/ 10، المجلس الرابع عشر.
الخصال، 1/ 5، باب الواحد، الحديث 12.
البحار عن ثواب الاعمال و الامالي و الخصال، 1/ 199، الباب 4، باب مذاكرة العلم و ...، الحديث 2.
البحار، 1/ 155، الباب 4، في ضمن كلامه
(عليه السلام)
 لهشام، الحديث 30.
في ثواب الاعمال و الامالي: عن الجامورانى، عن الحسن بن على بن أبي حمزه.
في الخصال: ابن المتوكل، عن محمّد بن يحيى العطّار، عن محمّد بن أحمد بن يحيى بن عمران الاشعرى، عن أبو عبد اللّه الجامورانى ...
(4) 1 اسمه «عبد اللّه» ضعيف، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
477 [664]  2 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ الْبَرْقِيِّ، عَنْ شَرِيفِ بْنِ سَابِقٍ، عَنِ الْفَضْلِ بْنِ أَبِي قُرَّةَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : قَالَ الْحَوَارِيُّونَ لِعِيسَى: يَا رُوحَ اللَّهِ مَنْ نُجَالِسُ؟ قَالَ: مَنْ تُذَكِّرُكُمُ اللَّهَ رُؤْيَتُهُ، وَ يَزِيدُ فِي عِلْمِكُمْ مَنْطِقُهُ، وَ يُرَغِّبُكُمْ فِي الْآخِرَةِ عَمَلُهُ.
[665]  3 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْأَصْبَهَانِيِّ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ دَاوُدَ الْمِنْقَرِيِّ، عَنْ سُفْيَانَ بْنِ عُيَيْنَةَ، عَنْ مِسْعَرِ بْنِ كِدَامٍ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا جَعْفَرٍ (عليه السلام)  يَقُولُ: لَمَجْلِسٌ أَجْلِسُهُ إِلَى مَنْ أَثِقُ بِهِ (1) أَوْثَقُ فِي نَفْسِي مِنْ عَمَلِ سَنَةٍ.
[666]  4 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : إِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ يَقُولُ: تَذَاكُرُ الْعِلْمِ بَيْنَ عِبَادِي مِمَّا تُحْيَى عَلَيْهِ الْقُلُوبُ الْمَيِّتَةُ إِذَا هُمُ انْتَهَوْا فِيهِ إِلَى أَمْرِي (1) .
[667]  5 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ
____________
(1) 2- الْكَافِي، 1/ 39، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 8، بَابُ مُجَالَسَةِ الْعُلَمَاءِ، الْحَدِيثَ 3.
الْوَافِي، 1/ 176، الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 3.
الْبِحَارُ، 14/ 331، الْبَابِ 21، بَابُ مَوَاعِظِ عِيسَى وَ ...، الْحَدِيثُ 72.
فِي الحجرية: يَذْكُرُ كَمْ اللَّهِ، كَمَا فِي الْكَافِي.
(2) 3- الْكَافِي، 1/ 39، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 8، بَابُ مُجَالَسَةِ الْعُلَمَاءِ، الْحَدِيثَ 5.
الْوَافِي، 1/ 177، الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 6.
(3) 1 اى الْعَالِمِ الصَّالِحِ مِنْ حَمَلَةُ الْأَحَادِيثِ التى يَعْمَلُ بِخَبَرِ الثِّقَةِ.
سَمِعَ مِنْهُ (مَ) كَذَا فِي الهامش.
(4)- الْكَافِي، 1/ 40، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 9، بَابُ سُؤَالِ الْعَالِمِ، الْحَدِيثَ 6.
الْوَافِي 1/ 181، أَبْوَابُ الْعَقْلِ، الْبَابِ 11 سُؤَالِ الْعُلَمَاءِ، الْحَدِيثَ 8.
فِي الْوَافِي: تَذَاكُرِ الْعَالِمِ، وَ مَا فِي الْكِتَابِ ذَكَرَهُ نُسْخَةٍ.
(5) 1 اى أمرى وَ نهيى او الِاعْتِقَادِ بِتَوْحِيدِ اللَّهِ وَ نَحْوَهُ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(6) 5- الْكَافِي، 1/ 41، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 9، بَابُ سُؤَالِ الْعَالِمِ، الْحَدِيثَ 7.
الْوَافِي، 1/ 182، الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 9.
فِي الْكَافِي: احْمَدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى ...
قَالَ: سَمِعْتُ ابا جَعْفَرٍ
(عليه السلام)
 يَقُولُ: رَحِمَ اللَّهُ عَبْداً
PAGE_SEPARATOR
478 أَبِي الْجَارُودِ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: رَحِمَ اللَّهُ عَبْداً أَحْيَا أَمْرَنَا، قَالَ: قُلْتُ: وَ مَا إِحْيَاؤُهُ؟ قَالَ: أَنْ تُذَاكِرَ بِهِ أَهْلَ الدِّينِ وَ أَهْلَ الْوَرَعِ.
[668]  6 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ فَضَالَةَ بْنِ أَيُّوبَ، عَنْ عُمَرَ بْنِ أَبَانٍ، عَنْ مَنْصُورٍ الصَّيْقَلِ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا جَعْفَرٍ (عليه السلام)  يَقُولُ: تَذَاكُرُ الْعِلْمِ دِرَاسَةٌ (1) وَ الدِّرَاسَةُ صَلَاةٌ حَسَنَةٌ.
[669]  7 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ بَابَوَيْهِ فِي الْأَمَالِي عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ مَاجِيلَوَيْهِ، عَنْ عَمِّهِ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي الْقَاسِمِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عُمَرَ الْعَدَنِيِّ، عَنْ أَبِي الْعَبَّاسِ بْنِ حَمْزَةَ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ سَوَّارٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَاصِمٍ، عَنْ سَلَمَةَ بْنِ دَاوُدَ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : الْمُؤْمِنُ إِذَا مَاتَ وَ تَرَكَ وَرَقَةً وَاحِدَةً عَلَيْهَا عِلْمٌ، تَكُونُ تِلْكَ الْوَرَقَةُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ سِتْراً فِيمَا بَيْنَهُ وَ بَيْنَ النَّارِ وَ أَعْطَاهُ اللَّهُ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى بِكُلِّ حَرْفٍ مَكْتُوبٍ عَلَيْهَا، مَدِينَةً أَوْسَعَ مِنَ الدُّنْيَا سَبْعَ مَرَّاتٍ.
____________
أَحْيَا الْعِلْمَ، قَالَ: قُلْتُ: وَ مَا احياؤه قَالَ: ان يُذَاكِرَ بِهِ ...
نَعَمْ رَوَى الْكُلَيْنِيُّ فِي، 2/ 175، الْحَدِيثِ 2، بَابُ زِيَارَةِ الْأَخَوَانِ، باسناد إِلَى خَيْثَمَةَ رِوَايَةِ اخرى تَشْتَمِلُ عَلَى فِقْرَةٍ «رَحِمَ اللَّهُ عَبْداً أَحْيَا أَمَرَنَا».
(1) 6- الْكَافِي، 1/ 41، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 9، بَابُ سُؤَالِ الْعَالِمِ، الْحَدِيثَ 9.
الْوَافِي، 1/ 183، الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 11.
(2) 1 اى مِثْلَ الدرس الَّذِي يُقَالُ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 7- امالى الصَّدُوقُ، 37/ 3، الْمَجْلِسِ الْعَاشِرُ.
الْوَسَائِلِ، 27/ 95، كِتَابِ الْقَضَاءِ، الْبَابِ 8، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 63.
الْبِحَارُ، 1/ 198، كِتَابِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 4، بَابُ مُذَاكَرَةً الْعِلْمِ وَ ...، الْحَدِيثُ 1.
فِي الامالي: أَحْمَدَ بْنِ سَوَّارٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَاصِمٍ، عَنْ سَلَمَةَ بْنِ وَرْدَانَ.
فِي الْوَسَائِلِ: فِي الامالي، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلَى، عَنْ عَلَى بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي الْقَاسِمِ، عَنْ أَبِيهِ ...، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ سَوَّارٍ، عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عَاصِمٍ، عَنْ سَلَمَةَ بْنِ وَرْدَانَ.
وَ فِي الحجرية: أَبِي الْعَبَّاسِ بْنِ حَمْزَةَ، عَنْ احْمَدِ بْنِ سَوَادٍ، عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عَاصِمٍ ...، وَ فِيهَا:
وَ لَأَسْكَنْتُكَ الْجَنَّةِ، كَمَا فِي الْأَمَالِي.
PAGE_SEPARATOR
479 وَ مَا مِنْ مُؤْمِنٍ يَقْعُدُ سَاعَةً عِنْدَ الْعَالِمِ، إِلَّا نَادَاهُ رَبُّهُ عَزَّ وَ جَلَّ: جَلَسْتَ إِلَى حَبِيبِي، وَ عِزَّتِي وَ جَلَالِي لَأُسْكِنَنَّكَ الْجَنَّةَ مَعَهُ وَ لَا أُبَالِي.
(1) [670]  8 -  مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ الْمُفِيدُ فِي كِتَابِ الْإِخْتِصَاصِ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : لَا تَجْلِسُوا عِنْدَ كُلِّ عَالِمٍ إِلَّا عَالِمٌ يَدْعُوكُمْ مِنَ الْخَمْسِ إِلَى الْخَمْسِ مِنَ الشَّكِّ إِلَى الْيَقِينِ، وَ مِنَ الْكِبْرِ إِلَى التَّوَاضُعِ، وَ مِنَ الرِّيَاءِ إِلَى الْإِخْلَاصِ، وَ مِنَ الْعَدَاوَةِ إِلَى النَّصِيحَةِ، وَ مِنَ الرَّغْبَةِ إِلَى الزُّهْدِ.
[671]  9 -  قَالَ: وَ قَالَ الْبَاقِرُ (عليه السلام) : تَذَاكُرُ الْعِلْمِ سَاعَةً خَيْرٌ مِنْ قِيَامِ لَيْلَةٍ.
[672]  10 -  قَالَ: وَ قَالَ مُوسَى بْنُ جَعْفَرٍ (عليه السلام) : مُحَادَثَةُ الْعَالِمِ عَلَى الْمَزْبَلَةِ خَيْرٌ مِنْ مُحَادَثَةِ الْجَاهِلِ عَلَى الزَّرَابِيِّ.
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة متواترة.
(1)
____________
(1) اى و ان كان لك ذنوب غفرتها، سمع منه (م).
(2) 8 و 9 و 10- الاختصاص، 335 و 245، حكم و مواعظ.
روى حديث موسى بن جعفر
(عليه السلام)
 في الكافي، 1/ 39، كتاب فضل العلم، الباب 8، باب مجالسة العلماء، الحديث 2.
الوافي، 1/ 176، الحديث 2.
البحار، 1/ 204 و 205، الباب 4، باب مذاكرة العلم و ...
[القطعة الاولى تحت رقم 28 و القطعة الثانية تحت رقم 26 و القطعة الثالثة تحت رقم 27].
في الاختصاص: كل عالم يدعوكم إلّا ...
في الكافي: عن أبى الحسن موسى بن جعفر
(عليه السلام)
، قال: محادثة العالم على المزابل، خير من محادثة الجاهل على الزرابيّ.
هذه الرواية ثلاث قطعات، و في المصدر القطعة الاولى متأخرة عن الثالثة، و القطعة الثانية مذكور في موضع آخر.
(3) 1 راجع الكافي 1/ 39- 40، باب مجالسة العالم و صحبتهم و سؤال العالم و تذاكره.
PAGE_SEPARATOR
480 (1)  باب 7- ان كل واقعة تحتاج اليها الامة لها حكم شرعى معين و لكل حكم دليل قطعي مخزون عند الأئمة (عليهم السلام)  يجب على الناس طلبه منهم عند حاجتهم اليه [673]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى بْنِ عُبَيْدٍ، عَنْ يُونُسَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ حَمَّادٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: سَمِعْتُهُ يَقُولُ: مَا مِنْ شَيْءٍ إِلَّا وَ فِيهِ كِتَابٌ أَوْ سُنَّةٌ.
[674]  2 -  وَ بِالْإِسْنَادِ عَنْ يُونُسَ، عَنْ سَمَاعَةَ بْنِ مِهْرَانَ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ مُوسَى (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: قُلْتُ: أَصْلَحَكَ اللَّهُ، أَتَى رَسُولُ اللَّهِ النَّاسَ بِمَا يَكْتَفُونَ بِهِ فِي عَهْدِهِ؟ قَالَ: نَعَمْ، وَ مَا يَحْتَاجُونَ إِلَيْهِ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ، فَقُلْتُ: فَضَاعَ مِنْ ذَلِكَ شَيْءٌ؟ فَقَالَ: لَا، هُوَ عِنْدَ أَهْلِهِ.
[675]  3 -  وَ بِالْإِسْنَادِ عَنْ يُونُسَ، عَنْ أَبَانٍ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ هَارُونَ قَالَ: سَمِعْتُ
____________
(1) الْبَابِ 7 فِيهِ 78 حَدِيثاً
(2) 1- الْكَافِي، 1/ 59، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 20، بَابُ الرَّدِّ إِلَى الْكِتَابِ، الْحَدِيثَ 4.
الْوَافِي، 1/ 274، أَبْوَابُ الْعَقْلِ الْبَابِ 23، الْحَدِيثَ 12.
(3) 2- الْكَافِي، 1/ 57، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 19، بَابُ الْبِدَعِ وَ الرأى وَ المقائيس، الْحَدِيثَ 13.
الْوَافِي، 1/ 252، أَبْوَابُ الْعَقْلِ الْبَابِ 22، الْحَدِيثَ 14.
الْوَسَائِلِ، 27/ 38، كِتَابِ الْقَضَاءِ، الْبَابِ 6، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 3.
(4) 3- الْكَافِي، 1/ 59، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 20، بَابُ الرَّدِّ إِلَى الْكِتَابِ، الْحَدِيثَ 3.
الاسناد الثَّانِي فِي الْكَافِي، 7/ 175، كِتَابِ الْحُدُودِ، بَابُ التَّحْدِيدُ، الْحَدِيثَ 9.
الْوَافِي، 1/ 268، الْمَصْدَرُ الْبَابِ 23، الْحَدِيثَ 5.
الْمَحَاسِنِ، 1/ 274، كِتَابِ مَصَابِيحُ الظُّلْمِ، الْبَابِ 38، بَابُ التَّحْدِيدُ، الْحَدِيثَ 373.
بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 148/ 7، الْجُزْءُ الثَّالِثِ، الْبَابِ 13، بَابُ آخَرَ فِيهِ امر الْكُتُبِ.
الْبِحَارُ عَنْ الْمَحَاسِنِ، 2/ 170، الْبَابِ 22، بَابُ ان لِكُلِّ شَيْءٍ حَدّاً وَ ...، الْحَدِيثَ 8.
الْبِحَارُ، 26/ 35، الْبَابِ 1، بَابُ جِهَاتٍ عُلُومَهُمْ
(عليهم السلام)
 وَ ...، الْحَدِيثَ 60.
PAGE_SEPARATOR
481 أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: مَا خَلَقَ اللَّهُ حَرَاماً وَ لَا حَلَالًا، إِلَّا وَ لَهُ حَدٌّ كَحَدِّ الدَّارِ، فَمَا كَانَ مِنَ الطَّرِيقِ فَهُوَ مِنَ الطَّرِيقِ، وَ مَا كَانَ مِنَ الدَّارِ، فَهُوَ مِنَ الدَّارِ حَتَّى أَرْشِ (1) الْخَدْشِ فَمَا سِوَاهُ وَ الْجَلْدَةِ وَ نِصْفِ الْجَلْدَةِ.
وَ عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْأَشْعَرِيِّ، عَنْ مُعَلَّى بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْوَشَّاءِ، عَنْ أَبَانِ بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ سُلَيْمَانَ أَخِي حَسَّانَ الْعِجْلِيِّ، (2)  عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) مِثْلَهُ.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ الْوَشَّاءِ، عَنْ أَبَانٍ الْأَحْمَرِ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ أَبِي حَسَّانَ الْعِجْلِيِّ، مِثْلَهُ.
[676]  4 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ عَلِيِّ بْنِ
____________
فِي الْكَافِي، 1/ 59: حَلَالًا وَ لَا حَرَاماً.
وَ يَأْتِي بَعْضِ الْحَدِيثَ فِي 3/ 17، مَعَ تَمَامُهُ فِي التَّعْلِيقِ.
فِي الْكَافِي، 7/ 175: مُعَلَّى بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ ابان بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ اخى حَسَّانَ العجلى، قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
 يَقُولُ: مَا خَلَقَ اللَّهُ حَلَالًا وَ لَا حَرَاماً إِلَّا وَ لَهُ حُدُودٌ كَحُدُودِ دَارَى هَذِهِ، مَا كَانَ ...
فِي الْوَافِي: الِاثْنَانِ عَنْ الْوَشَّاءِ، عَنْ أَبَانٍ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ أخى أَبَى حَسَّانَ، قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
 ...
بِأَدْنَى تَفَاوُتِ، انْتَهَى.
فِي الْمَحَاسِنِ: سُلَيْمٍ بْنِ أَبِي حَسَّانَ الْعِجْلِيِّ ...
مَا خَلَقَ اللَّهُ حَلَالًا وَ لَا حَرَاماً إِلَّا وَ لَهُ حَدُّ كَحُدُودِ دَارَى هَذِهِ ...
فِي الْبَصَائِرِ: عَنْ ابراهيم بْنِ هَاشِمٍ، عَنْ يَحْيَى بْنِ أَبِي عِمْرَانَ، عَنْ يُونُسَ، عَنْ حَمَّادٍ، قَالَ ...
إِلَى آخِرِ الْحَدِيثَ، لَكِنْ فِيهِ: «الدُّورِ» بَدَلَ «الدَّارِ».
وَ فِي الحجرية فِي سَنَدَ البرقى: سُلَيْمَانَ ابى حَسَّانَ.
(1) الارش: الدِّيَةِ وَ مَا نَقَصَ الْعَيْبِ مِنْ الثَّوْبِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) مَنْسُوبٌ إِلَى قَبِيلَةٍ بَنَى الْعِجْلِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 4- الْكَافِي، 1/ 59، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 20، بَابُ الرَّدِّ إِلَى الْكِتَابِ، الْحَدِيثَ 1.
الْوَافِي، 1/ 265، الْمَصْدَرُ الْبَابِ 23، الْحَدِيثَ 1.
الْمَحَاسِنِ، 1/ 267، كِتَابِ مَصَابِيحُ الظُّلْمِ، الْبَابِ 36، بَابُ أَنْزَلَ اللَّهُ فِي الْقُرْآنِ تِبْيَاناً لِكُلِّ شَيْءٌ، الْحَدِيثَ 352.
تَفْسِيرِ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ (الْقُمِّيِّ)، 2/ 451، فِي ذَيْلِ سُورَةَ النَّاسِ.
PAGE_SEPARATOR
482 حَدِيدٍ، عَنْ مُرَازِمٍ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ اللَّهَ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى أَنْزَلَ فِي الْقُرْآنِ تِبْيَانَ كُلِّ شَيْءٍ، حَتَّى وَ اللَّهِ مَا تَرَكَ اللَّهُ شَيْئاً يَحْتَاجُ إِلَيْهِ الْعِبَادُ، حَتَّى لَا يَسْتَطِيعَ عَبْدٌ أَنْ يَقُولَ: لَوْ كَانَ هَذَا أُنْزِلَ فِي الْقُرْآنِ، إِلَّا وَ قَدْ أَنْزَلَهُ اللَّهُ فِيهِ.
[677]  5 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ ابْنِ فَضَّالٍ، عَنْ ثَعْلَبَةَ بْنِ مَيْمُونٍ، عَمَّنْ حَدَّثَهُ، عَنِ الْمُعَلَّى بْنِ خُنَيْسٍ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : مَا مِنْ أَمْرٍ يَخْتَلِفُ فِيهِ
____________
الْبِحَارُ عَنْ الْمَحَاسِنِ، 92/ 81، الْبَابِ 8، بَابُ أَنْ لِلْقُرْآنِ ظَهْراً وَ بَطْناً، فِي ذَيْلِ الْحَدِيثَ 9.
فِي الْكَافِي وَ الْوَافِي: لَا يَسْتَطِيعَ عَبْدٌ يَقُولُ ...
فِي الْمَحَاسِنِ: ان اللَّهِ عزوجل ...
لِكُلِّ شَيْءٌ حَتَّى وَ اللَّهِ مَا تَرَكَ شَيْئاً ...
يَحْتَاجُ إِلَيْهِ الْعَبْدِ حَتَّى وَ اللَّهِ مَا يَسْتَطِيعُ عَبْدِ أَنْ يَقُولَ: لَوْ كَانَ فِي الْقُرْآنِ هَذَا، الا وَ قَدْ أَنْزَلَهُ اللَّهُ فِيهِ.
فِي تَفْسِيرِ القمى: قَالَ: مُحَمَّدُ بْنِ جَعْفَرٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى ...
وَ فِي الحجرية: الا وَ قَدْ انْزِلْ اللَّهِ فِيهِ.
(1) 5- الْكَافِي، 1/ 60، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 20، بَابُ الرَّدِّ إِلَى الْكِتَابِ، الْحَدِيثَ 6.
الْكَافِي، 7/ 158، كِتَابِ الْمَوَارِيثِ، بَابُ آخَرُ مِنْهُ، الْحَدِيثَ 3.
الْوَافِي، 1/ 267، الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 2.
الْوَسَائِلِ، 26/ 293، كِتَابِ الْفَرَائِضِ وَ الْمَوَارِيثِ، الْبَابِ 4، مِنْ ابواب مِيرَاثَ الْخُنْثَى وَ ...، الْحَدِيثَ 3.
التَّهْذِيبِ، 9/ 357، الْبَابِ 35، بَابُ مِيرَاثِ الْخُنْثَى وَ ...، الْحَدِيثَ، 9 [1275].
الْمَحَاسِنِ، 1/ 267، كِتَابِ مَصَابِيحُ الظُّلْمِ، الْبَابِ 36، بَابُ انزال اللَّهِ فِي ...، الْحَدِيثَ 355.
رَوَاهُ الْبِحَارُ عَنْ الْمَحَاسِنِ، 92/ 101، كِتَابِ الْقُرْآنِ، بَابُ ان لِلْقُرْآنِ ظَهْراً وَ بَطْناً، الْحَدِيثَ 71.
يَأْتِي الْحَدِيثَ فِي، 4/ 26 هُنَا.
فِي الْكَافِي، 7/ 158: عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبَى فَضَّالٍ وَ الْحَجَّالِ، عَنْ ثَعْلَبَةَ بْنِ مَيْمُونٍ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَبَى عَبْدُ اللَّهِ
(عليه السلام)
، قَالَ: سُئِلَ عَنْ مَوْلُودٍ، لَيْسَ بِذَكَرٍ وَ لَا أُنْثَى، لَيْسَ لَهُ إِلَّا دُبُرٌ، كَيْفَ يُوَرَّثُ؟ قَالَ: يَجْلِسُ الْإِمَامُ وَ يَجْلِسُ عِنْدَهُ نَاسٌ مِنَ الْمُسْلِمِينَ، فَيَدْعُوا اللَّهِ وَ تُجَالُ السِّهَامُ عَلَيْهِ عَلَى اى مِيرَاثَ [يُوَرَّثُ عَلَى مِيرَاثَ]، يُوَرِّثُهُ أميراث الذَّكَرِ أَوْ مِيرَاثِ الْأُنْثَى فاى ذَلِكَ خَرَجَ عَلَيْهِ وَرَّثَهُ ثُمَّ قَالَ: وَ اى قَضِيَّةٍ، اعْدِلْ مِنْ قَضِيَّةٍ تُجَالُ عَلَيْهَا السِّهَامُ يَقُولُ اللَّهُ تَعَالَى:
فَسٰاهَمَ فَكٰانَ مِنَ الْمُدْحَضِينَ
 [الصَّافَّاتِ: 141]، وَ قَالَ:
مَا مِنْ أَمْرٍ يَخْتَلِفُ فِيهِ اثْنَانِ، إِلَّا وَ لَهُ أَصْلٌ فِي كِتَابِ اللَّهِ وَ لَكِنْ لَا تَبْلُغُهُ عُقُولُ الرِّجَالِ.
فِي التَّهْذِيبِ رَوَاهُ باسناده عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ.
PAGE_SEPARATOR
483 اثْنَانِ، إِلَّا وَ لَهُ أَصْلٌ فِي كِتَابِ اللَّهِ وَ لَكِنْ لَا تَبْلُغُهُ عُقُولُ الرِّجَالِ.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ فَضَّالٍ.
وَ الَّذِي قَبْلَهُ عَنْ عَلِيِّ بْنِ حَدِيدٍ مِثْلَهُ.
[678]  6 -  وَ عَنْهُ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِهِ، عَنْ هَارُونَ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ مَسْعَدَةَ بْنِ صَدَقَةَ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) : أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّ اللَّهَ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى أَرْسَلَ إِلَيْكُمُ الرَّسُولَ وَ أَنْزَلَ إِلَيْهِ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ إِلَى أَنْ قَالَ: فَاسْتَنْطِقُوهُ وَ لَنْ يَنْطِقَ لَكُمْ وَ لَكِنْ أُخْبِرُكُمْ عَنْهُ وَ إِنَّ فِيهِ عِلْمَ مَا مَضَى وَ عِلْمَ مَا يَأْتِي إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ وَ حُكْمَ مَا بَيْنَكُمْ وَ بَيَانَ مَا أَصْبَحْتُمْ فِيهِ تَخْتَلِفُونَ فَلَوْ سَأَلْتُمُونِي عَنْهُ لَعَلَّمْتُكُمْ.
[679]  7 -  وَ عَنْهُ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْجَبَّارِ، عَنِ ابْنِ فَضَّالٍ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ عَبْدِ الاعلى بْنِ اعين قَالَ: سَمِعْتُ ابا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: قَدْ وَلَدَنِي (1) رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) ، وَ انا اعْلَمْ كِتَابِ اللَّهِ وَ فِيهِ بَدْءُ الْخَلْقِ وَ مَا هُوَ كَائِنٌ الى يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَ فِيهِ خَبَرُ السَّمَاءِ وَ الارض، وَ خَبَرُ الْجَنَّةِ، وَ خَبَرُ النَّارِ، وَ خَبَرُ مَا كَانَ وَ مَا هُوَ كَائِنٌ، اعْلَمْ ذَلِكَ كَأَنِّي انْظُرْ الى كُفِيَ، ان اللَّهِ يَقُولُ: فِيهِ تِبْيَانُ كُلِّ شَيْءٌ.
____________
(1) 6- الكافي، 1/ 60، كتاب فضل العلم، الباب 20، باب الرّد إلى الكتاب، الحديث 7.
الوافي، 1/ 270، المصدر الحديث 7.
نهج البلاغة، صبحي الصالح، الخطبة: 158.
راجع تمام الحديث في الكافي.
في الكافي: و لن ينطق لكم أخبركم عنه ان فيه ...
(2) 7- الكافي، 1/ 61، كتاب فضل العلم، الباب 20، باب الرّد إلى الكتاب، الحديث 8.
الوافي، 1/ 273، المصدر الحديث 8.
بصائر الدّرجات، 197/ 2، الجزء الرابع، الباب 8، باب في ان عليا
(عليه السلام)
 علم ...
البحار عن البصائر، 92/ 98، الباب 8، باب ان للقرآن ظهرا و بطنا، الحديث 68.
في تعليقة الكافي: لا توجد هذه الآية في القرآن و لعلّه
(عليه السلام)
 نقل بالمعنى قوله تعالى:
وَ نَزَّلْنٰا عَلَيْكَ الْكِتٰابَ تِبْيٰاناً لِكُلِّ شَيْءٍ
 [النحل: 89].
(3) 1 اى حصلنى، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
484 [680]  8 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْبَرْقِيِّ، عَنِ النَّضْرِ بْنِ سُوَيْدٍ، عَنْ يَحْيَى الْحَلَبِيِّ، عَنْ ايوب بْنِ الْحُرِّ قَالَ: سَمِعْتُ ابا عَبْدِ اللَّهِ يَقُولُ: ان اللَّهِ خَتَمَ بِنَبِيِّكُمُ النَّبِيِّينَ فَلَا نَبِيَّ بَعْدَهُ ابدا وَ خَتَمَ بِكِتَابِكُمُ الْكُتُبَ فَلَا كِتَابَ بَعْدَهُ ابدا وَ انْزِلْ فِيهِ تِبْيَانُ كُلِّ شَيْءٍ وَ خَلَقِكُمْ وَ خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَ الارض وَ نَبَأَ مَا قَبْلَكُمْ وَ فَصْلُ مَا بَيْنَكُمْ وَ خَبَرُ مَا بَعْدَكُمْ وَ امر الْجَنَّةِ وَ النَّارِ وَ مَا انتم اليه صَائِرُونَ.
[681]  9 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ اصحابنا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ عَلِيِّ بْنِ النُّعْمَانِ، عَنْ اسماعيل بْنِ جَابِرٍ قَالَ: سَمِعْتُ ابا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: كِتَابِ اللَّهِ فِيهِ نَبَأُ مَا قَبْلَكُمْ وَ خَبَرُ مَا بَعْدَكُمْ وَ فَصْلُ مَا بَيْنَكُمْ وَ نَحْنُ نَعْلَمُهُ.
[682]  10 -  وَ عَنْهُمْ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ اسماعيل بْنِ مِهْرَانَ، عَنْ سَيْفِ بْنِ عَمِيرَةَ، عَنْ ابي الْمَغْرَاءِ (1) ، عَنْ سَمَاعَةَ، عَنْ ابي الْحَسَنِ مُوسَى (عليه السلام)  قَالَ: قُلْتُ لَهُ: أَكْلُ شَيْءٌ فِي كِتَابِ اللَّهِ وَ سُنَّةِ نَبِيِّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  أَوْ تَقُولُونَ فِيهِ؟ فَقَالَ: بَلْ كُلُّ شَيْءٌ
____________
(1) 8- الْكَافِي، 1/ 269، كِتَابِ الْحِجَّةِ، بَابُ ان الْأَئِمَّةِ بِمَنْ يُشْبِهُونَ، الْحَدِيثَ 3.
فِي الْكَافِي: وَ مَا انتم صَائِرُونَ اليه.
(2) 9- الْكَافِي، 1/ 61، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 20، بَابُ الرَّدِّ إِلَى الْكِتَابِ، الْحَدِيثَ 9.
الْوَافِي، 1/ 273، الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 9.
بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 196/ 10، الْجُزْءُ الرَّابِعُ، الْبَابِ 7، بَابُ فِي ان الْأَئِمَّةِ انهم اعطوا ...
الْبِحَارُ، 92/ 98، الْبَابِ 8، بَابُ ان لِلْقُرْآنِ ظَهْراً وَ بَطْناً، الْحَدِيثَ 67.
فِي الْكَافِي: اسماعيل بْنِ جَابِرٍ، عَنْ أَبَى عَبْدُ اللَّهِ
(عليه السلام)
، قَالَ: كِتَابُ اللَّهِ ...
فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ: عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ اسماعيل بْنِ جَابِرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
 مِثْلَهُ.
(3) 10- الْكَافِي، 1/ 62، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 20، بَابُ الرَّدِّ إِلَى الْكِتَابِ، الْحَدِيثَ 10.
الْوَافِي، 1/ 274، الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 10.
فِي الْكَافِي: عِدَّةٌ مِنْ اصحابنا، عَنْ احْمَدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ ...، وَ قَدْ ذَكَرَهُ بَعْدَ الْحَدِيثِ السَّابِقِ فِي الْكَافِي، وَ فِيهِ: عِدَّةٌ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ احْمَدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى ...، إِلَّا أَنْ يَكُونُ العدتان وَاحِداً.
(4) 1 «الْمَغْرَاءِ» بِفَتْحِ الْمِيمُ يَمُدُّ وَ يُقَصِّرُ.
PAGE_SEPARATOR
485 فِي كِتَابِ اللَّهِ وَ سُنَّةِ نَبِيِّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) .
[683]  11 -  وَ عَنْهُمْ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ الْحَجَّالِ (1) ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ عُمَرَ الْحَلَبِيِّ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ، قَالَ: عَلَّمَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  عَلِيّاً (عليه السلام)  أَلْفَ بَابٍ، يُفْتَحُ كُلُّ بَابٍ مِنْهَا أَلْفَ بَابٍ، إِلَى أَنْ قَالَ: فَإِنَّ عِنْدَنَا الْجَامِعَةَ، صَحِيفَةٌ طُولُهَا سَبْعُونَ ذِرَاعاً بِذِرَاعِ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ إِمْلَائِهِ مِنْ فَلْقِ فِيهِ (2) وَ خَطِّ عَلِيٍّ (عليه السلام)  بِيَمِينِهِ، فِيهَا كُلُّ حَلَالٍ وَ حَرَامٍ وَ كُلُّ شَيْءٍ يَحْتَاجُ إِلَيْهِ النَّاسُ حَتَّى الْأَرْشُ فِي الْخَدْشِ، وَ ضَرَبَ بِيَدِهِ إِلَيَّ فَقَالَ لِي: تَأْذَنُ لِي يَا أَبَا مُحَمَّدٍ؟ قَالَ: قُلْتُ: جُعِلْتُ فِدَاكَ، إِنَّمَا أَنَا لَكَ، فَاصْنَعْ مَا شِئْتَ، قَالَ: فَغَمَزَنِي بِيَدِهِ ثُمَّ قَالَ: حَتَّى أَرْشُ هَذَا كَأَنَّهُ مُغْضَبٌ.
[684]  12 -  وَ عَنْهُمْ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ أَبِي الْعَلَاءِ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: إِنَّ عِنْدِي الْجَفْرَ الْأَبْيَضَ، قَالَ: قُلْتُ
____________
(1) 11- الْكَافِي، 1/ 238، كِتَابِ الْحِجَّةِ، بَابُ فِيهِ ذِكْرُ الصَّحِيفَةِ، الْحَدِيثَ 1.
الْوَافِي، 3/ 579، خَصَائِصِ الْحُجَجِ، الْبَابِ 80، الْحَدِيثَ 1.
رَوَى قِطْعَةً مِنْهُ فِي الْوَسَائِلِ، 29/ 356، كِتَابِ الدِّيَاتِ، الْبَابِ 48، مِنْ ابواب دِيَاتِ الاعضاء، الْحَدِيثَ 1؛ لَكِنْ فِيهِ اخْتِلَافِ.
بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 151/ 3، الْبَابِ 14، بَابُ فِي الْأَئِمَّةِ
(عليهم السلام)
 انهم اعطوا الْجَفْرِ وَ الْجَامِعَةِ وَ ...
الْبِحَارِ عَنْ الْبَصَائِرِ، 26/ 38، الْبَابِ 1، بَابُ جِهَاتٍ عُلُومَهُمْ
(عليهم السلام)
 ...، الْحَدِيثَ 70.
فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ: أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ الْجَمَّالِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ عُمَرَ.
فِي الْكَافِي: يَفْتَحُ مِنْ كُلِّ بَابُ الف بَابُ.
(2) 1 اى يَبِيعُ الْحَجَلِ او الْخَلْخَالُ او زِينَةٌ الْعَرُوسِ، لَعَلَّهُ سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 2 اى مِنْ شَقَّ فَمِهِ، مِنْهُ سَلِّمْهُ اللَّهِ (مَ).
(4) 12- الْكَافِي، 1/ 240، كِتَابِ الْحِجَّةِ، بَابُ فِيهِ ذِكْرُ الصَّحِيفَةِ، الْحَدِيثَ 3.
الْوَافِي، 3/ 582، الْمَصْدَرُ الْبَابِ 80، الْحَدِيثَ 5.
بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 150/ 1، الْبَابِ 14.
وَ فِيهِ مَوَاضِعَ مِنْ الِاخْتِلَافِ لَا يَضُرُّ بالمتن.
وَ لِلْحَدِيثِ ذَيْلِ فِي الْكَافِي فِي ذَكَرَ الْجَفْرِ الْأَحْمَرِ.
PAGE_SEPARATOR
486 فَأَيُّ شَيْءٍ فِيهِ؟ قَالَ: زَبُورُ دَاوُدَ، وَ تَوْرَاةُ مُوسَى، وَ إِنْجِيلُ عِيسَى، وَ صُحُفُ إِبْرَاهِيمَ وَ الْحَلَالُ وَ الْحَرَامُ، وَ مُصْحَفُ فَاطِمَةَ، مَا أَزْعُمُ أَنَّ فِيهِ قُرْءَآناً (1) وَ فِيهِ مَا يَحْتَاجُ النَّاسُ إِلَيْنَا وَ لَا نَحْتَاجُ إِلَى أَحَدٍ حَتَّى فِيهِ الْجَلْدَةُ، وَ نِصْفُ الْجَلْدَةِ، وَ رُبُعُ الْجَلْدَةِ، وَ أَرْشُ الْخَدْشِ، الْحَدِيثَ.
[685]  13 -  وَ عَنْهُمْ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ صَغِيرٍ، عَمَّنْ حَدَّثَهُ، عَنْ رِبْعِيِّ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  أَنَّهُ قَالَ: أَبَى اللَّهُ أَنْ يُجْرِيَ الْأَشْيَاءَ إِلَّا بِأَسْبَابٍ فَجَعَلَ لِكُلِّ شَيْءٍ سَبَباً، وَ جَعَلَ لِكُلِّ سَبَبٍ شَرْحاً، وَ جَعَلَ لِكُلِّ شَرْحٍ عِلْماً، وَ جَعَلَ لِكُلِّ عِلْمٍ بَاباً نَاطِقاً، عَرَفَهُ مَنْ عَرَفَهُ وَ جَهِلَهُ مَنْ جَهِلَهُ، ذَاكَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ نَحْنُ.
وَ رَوَاهُ الصَّفَّارُ (1)  فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ وَ كَذَا الَّذِي قَبْلَهُ .
____________
(1) يعنى: لا أقول فيه قرآنا، بل في الجفر علم ما كان و ما يكون إلى يوم القيامة، سمع منه (م).
(2) 13- الكافي، 1/ 183، كتاب الحجة، باب معرفة الإمام، الحديث 7.
الوافي، 2/ 86، أبواب وجوب الحجّة، الباب 6 معرفة الإمام، الحديث 7.
بصائر الدّرجات، 6/ 1، الباب 3، باب معرفة العالم الذي من عرفه عرف اللّه و ...
بصائر الدّرجات، 505/ 2، الباب 18، باب النوادر في الأئمة
(عليهم السلام)
 و اعاجيبهم.
البحار عن البصائر، 2/ 90، الباب 14، باب من يجوز اخذ العلم منه و من لا يجوز، الحديث 14.
في الكافي: عدة من أصحابنا عن أحمد ...، فالصحيح «عنهم» كما تقتضيه عطفه على الأحاديث السابقة المصدرة في كلام المتن ب«عنهم» و ان كان الذي يأتى من الماتن في 3/ 53 مثل ما هنا، ثم عثرنا على نسخة (م) مشتملا على «عنهم» فأثبتناه بدل «عنه».
في بصائر الدّرجات، 6/ 1: إلّا بالأسباب فجعل لكل سبب شرحا و جعل لكلّ شرح علما.
في بصائر الدّرجات، 505/ 2: عن على بن محمد، عن محمّد بن عيسى، عن عبدى يرفعه إلى أبى عبد اللّه
(عليه السلام)
 مثله.
و سيأتى الحديث بعينه في، 3/ 53 من الكتاب.
(3) 1 هو «محمد بن الحسن» ثقة جليل القدر، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
487 [686]  14 -  وَ عَنْهُمْ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ صَالِحِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي بِشْرٍ، عَنْ بَكْرِ بْنِ كَرِبٍ الصَّيْرَفِيِّ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: إِنَّ عِنْدَنَا مَا لَا نَحْتَاجُ مَعَهُ إِلَى النَّاسِ وَ إِنَّ النَّاسَ لَيَحْتَاجُونَ إِلَيْنَا وَ إِنَّ عِنْدَنَا كِتَاباً إِمْلَاءُ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ خَطُّ عَلِيٍّ (عليه السلام)  صَحِيفَةً فِيهَا كُلُّ حَلَالٍ وَ حَرَامٍ، الْحَدِيثَ.
[687]  15 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ يُونُسَ، عَنْ أَبَانٍ،
____________
(1) 14- الْكَافِي، 1/ 241، كِتَابِ الْحِجَّةِ، بَابُ ذَكَرَ الصَّحِيفَةِ، الْحَدِيثَ 6.
الْوَافِي، 3/ 582، خَصَائِصِ الْحُجَجِ، الْبَابِ 80، الْحَدِيثَ 4.
بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 142/ 1، الْبَابِ 12، بَابُ فِي الْأَئِمَّةِ
(عليهم السلام)
 ان عِنْدَهُمْ الصَّحِيفَةِ الْجَامِعَةِ ...
الْبِحَارُ، 26/ 21، الْبَابِ 1، بَابُ جِهَاتٍ عُلُومَهُمْ
(عليهم السلام)
 ...، الْحَدِيثَ 8.
فِي الْكَافِي تَمَامُهُ: وَ انكم لَتَأْتُونَّا بِالْأَمْرِ فَنَعْرِفُ اذا أَخَذْتُمْ بِهِ وَ نَعْرِفُ اذا تَرَكْتُمُوهُ.
فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ: حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنِ عَلَى بْنِ النُّعْمَانِ، عَنْ أَبِيهِ عَلَى بْنِ النُّعْمَانِ، عَنْ بَكْرِ بْنِ كَرِبٍ، قَالَ: كُنَّا عِنْدَ أَبَى عَبْدُ اللَّهِ
(عليه السلام)
 فَسَمِعْنَاهُ يَقُولُ: اما وَ اللَّهِ عِنْدَنَا مَا لَا نَحْتَاجُ إِلَى النَّاسِ وَ ان النَّاسِ لَيَحْتَاجُونَ إِلَيْنَا، ان عِنْدَنَا الصَّحِيفَةِ، سَبْعُونَ ذِرَاعاً بِخَطِّ عَلَى وَ املاء رَسُولُ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 وَ عَلَى اولادهما فِيهَا مِنْ كُلِّ حَلَالٍ وَ حَرَامٍ، وَ انكم لتأتوننا فتدخلون عَلَيْنَا، فَنَعْرِفُ خِيَارُكُمْ مِنْ شِرَارُكُمْ.
(2) 15- الْكَافِي، 1/ 57، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، بَابُ الْبِدَعِ، الْحَدِيثَ 14.
الْوَافِي، 1/ 255، أَبْوَابُ الْعَقْلِ، الْبَابِ 22 الْبِدَعِ، الْحَدِيثَ 18.
رَوَى ذَيْلِ الْحَدِيثَ فِي الْكَافِي، 1/ 56، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، بَابُ الْبِدَعِ، الْحَدِيثَ 7.
رَوَى ذَيْلِ الْحَدِيثَ فِي الْوَافِي، 1/ 250، الْحَدِيثَ 12.
بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 149/ 16، الْبَابِ 13، بَابُ آخَرَ فِيهِ امر الْكُتُبِ.
بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 146/ 23، الْبَابِ 12 بَابُ فِي الْأَئِمَّةِ ان عِنْدَهُمْ ...
الْبِحَارُ، 26/ 33، الْبَابِ 1، بَابُ جِهَاتٍ عُلُومَهُمْ
(عليهم السلام)
 ...، الْحَدِيثَ 52.
فِي الْكَافِي 1/ 57: فِيهَا عِلْمُ الْحَلَالِ وَ الْحَرَامُ.
فِي الْكَافِي تَمَامُهُ: ان أَصْحَابِ الْقِيَاسِ طَلَبُوا الْعِلْمَ بِالْقِيَاسِ فَلَمْ يَزْدَادُوا مِنَ الْحَقِّ إِلَّا بُعْداً، ان دَيْنٌ اللَّهِ لَا يُصَابُ بِالْقِيَاسِ.
فِي الْكَافِي، 1/ 56: عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ مُعَلَّى بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْوَشَّاءِ، عَنْ أَبَانٍ.
فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 149/ 16: قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنِ عِيسَى، عَنْ فَضَالَةَ، عَنْ أَبَانٍ، عَنْ
PAGE_SEPARATOR
488 عَنْ أَبِي شَيْبَةَ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: ضَلَّ عِلْمُ ابْنِ شُبْرُمَةَ عِنْدَ الْجَامِعَةِ، إِمْلَاءِ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ خَطِّ عَلِيٍّ (عليه السلام)  بِيَدِهِ، إِنَّ الْجَامِعَةَ لَمْ تَدَعْ لِأَحَدٍ كَلَاماً، فِيهَا الْحَلَالُ وَ الْحَرَامُ، الْحَدِيثَ.
وَ رَوَاهُ الصَّفَّارُ فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ فَضَالَةَ، عَنْ أَبَانٍ.
وَ الَّذِي قَبْلَهُ عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ النُّعْمَانِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ بَكْرِ بْنِ كَرِبٍ مِثْلَهُ.
[688]  16 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ ابْنِ مَحْبُوبٍ، عَنِ ابْنِ رِئَابٍ، عَنْ أَبِي عُبَيْدَةَ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ، أَنَّهُ سُئِلَ عَنِ الْجَامِعَةِ؟ فَقَالَ: تِلْكَ صَحِيفَةٌ طُولُهَا سَبْعُونَ ذِرَاعاً فِي عَرْضِ الْأَدِيمِ مِثْلُ فَخِذِ الْفَالِجِ، فِيهَا كُلُّ مَا يَحْتَاجُ النَّاسُ إِلَيْهِ وَ لَيْسَ مِنْ قَضِيَّةٍ إِلَّا وَ هِيَ فِيهَا حَتَّى أَرْشُ الْخَدْشِ.
وَ رَوَاهُ الصَّفَّارُ فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنِ ابْنِ مَحْبُوبٍ مِثْلَهُ.
____________
أبي شيبة، قال: سمعت أبا عبد اللّه
(عليه السلام)
 يقول: ضلّ علم ابن شبرمة عند الجامعة، ان الجامعة، لم تدع لاحد كلاما فيها علم الحلال و الحرام، ان اصحاب القياس طلبوا العلم بالقياس فلم يزدهم من الحق إلّا بعدا و انّ دين اللّه لا يصاب بالقياس.
(1) 16- الكافي، 1/ 241، كتاب الحجة، باب ذكر الصحيفة، الحديث 5.
الوافي، 3/ 581، خصائص الحجج، الباب 80، الحديث 3.
بصائر الدّرجات، 142/ 2، الباب 12، باب في الأئمة
(عليهم السلام)
 ان عندهم الصحيفة الجامعة ...
البحار، 26/ 22، الباب 1، باب جهات علومهم
(عليهم السلام)
 ...، الحديث 9.
في الكافي صدره: سأل ابا عبد اللّه
(عليه السلام)
 بعض اصحابنا عن الجفر فقال: هو جلد ثور مملوء علما قال له: فالجامعة قال: تلك صحيفة ...
و للحديث أيضا ذيل.
في بصائر الدّرجات: طولها سبعون ذراعا في عريض [عرض].
في الحجريّة بدل «رئاب»، «رباب» و هو سهو و قلّما يتفق في هذه النسخة ضبط هذه الكلمة صحيحا ففى ببعضها: «على بن زيات» و في بعضها «رباب» و في بعضها غيرهما.
و فيها: ابن ابى عبيدة.
PAGE_SEPARATOR
489 [689]  17 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ وَ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ جَمِيعاً، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ الْعَبَّاسِ بْنِ الْحَرِيشِ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ الثَّانِي (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ طَوِيلٍ قَالَ: أَبَى اللَّهُ أَنْ يَكُونَ لَهُ عِلْمٌ فِيهِ اخْتِلَافٌ إِلَى أَنْ قَالَ: أَمَّا جُمْلَةُ الْعِلْمِ فَعِنْدَ اللَّهِ وَ أَمَّا مَا لَا بُدَّ لِلْعِبَادِ مِنْهُ فَعِنْدَ الْأَوْصِيَاءِ إِلَى أَنْ قَالَ: أَبى اللَّهُ أَنْ يُصِيبَ عَبْداً بِمُصِيبَةٍ لَيْسَ فِي أَرْضِهِ مِنْ حُكْمِهِ قَاضٍ بِالصَّوَابِ فِي تِلْكَ الْمُصِيبَةِ ثُمَّ قَالَ: أَبَى اللَّهُ أَنْ يُحْدِثَ فِي خَلْقِهِ شَيْئاً مِنَ الْحُدُودِ لَيْسَ تَفْسِيرُهُ فِي الْأَرْضِ.
[690]  18 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَعْبَدٍ، عَنْ هِشَامِ بْنِ الْحَكَمِ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: يَحْتَجُّ (1) اللَّهُ عَلَى خَلْقِهِ بِحُجَّةٍ لَا يَكُونُ
____________
(1) 17- الْكَافِي، 1/ 242، كِتَابِ الْحِجَّةِ، بَابُ فِي شَأْنِ انا انزلناه فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ الْحَدِيثَ 1.
الْوَافِي، 2/ 32، الْحَدِيثَ 5.
الْبِحَارُ، 25/ 74، الْبَابِ 3، بَابُ الْأَرْوَاحِ التى فِيهِمْ وَ ...، الْحَدِيثَ 64.
الْبِحَارُ، 13/ 397، الْبَابِ 16، بَابُ قِصَّةِ الياس وَ اليا وَ الْيَسَعِ
(عليهم السلام)
، الْحَدِيثَ 4.
الْبِحَارُ، 46/ 363، الْبَابِ 10، بَابُ نَوَادِرِ اخباره
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
، الْحَدِيثَ 4.
فِي الْكَافِي: هَذَا قِطْعَةً مِنْ حَدِيثٍ، وَ لَهُ صَدْرِ وَ ذَيْلِ طَوِيلٍ، وَ فِيهِ: سَهْلُ بْنِ زِيَادٍ، وَ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى ...
إِنْ اللَّهِ عزوجل أَبَى أَنْ يَكُونُ ...
بِمُصِيبَةٍ فِي دِينِهِ أَوْ فِي نَفْسِهِ أَوْ فِي مَالِهِ لَيْسَ ...
(2) 18- الْكَافِي، 1/ 262، كِتَابِ الْحِجَّةِ، بَابُ ان الْأَئِمَّةِ
(عليهم السلام)
 يَعْلَمُونَ عِلْمَ مَا كَانَ وَ ...، الْحَدِيثَ 5.
الْوَافِي، 3/ 601، خَصَائِصِ الْحُجَجِ، الْبَابِ 85، الْحَدِيثَ 5.
بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 123/ 3، الْجُزْءُ الثَّالِثِ، نَادِرٌ مِنْ الْبَابِ.
امالى الطوسى، 1/ 45.
إِخْتِيَارِ مَعْرِفَةِ الرِّجَالِ (الْكَشِّيُّ)، 1/ 176.
الْبِحَارُ، 47/ 35، الْبَابِ 4، بَابُ مَكَارِمِ سَيْرِهِ وَ مَحَاسِنِ اخلاقه
(عليه السلام)
، الْحَدِيثَ 34.
الْمَعْنَى مَعَ اداة النفى وَاضِحٌ وَ بِدُونِهِ فَهُوَ اسْتِفْهَامٌ انكارى.
فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ: ...
يَا هِشَامُ، مِنْ شَكَّ ان اللَّهِ يَحْتَجُّ عَلَى خَلْقِهِ لَا يَكُونُ عِنْدَهُ كُلُّ مَا يَحْتَاجُونَ إِلَيْهِ، فَقَدْ افْتَرَى عَلَى اللَّهِ.
فِي الحجرية: لَحَجَّةٌ لَا يَكُونُ ...
(3) 1 هُمَزَةٍ الِاسْتِفْهَامِ محذوف، تَقْدِيرُهُ: أيحتج اللَّهِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
490 عِنْدَهُ كُلُّ مَا يَحْتَاجُونَ إِلَيْهِ.
وَ رَوَاهُ الصَّفَّارُ فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ هَاشِمٍ.
وَ رَوَاهُ الطُّوسِيُّ فِي الْأَمَالِي، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ الْمُفِيدِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ الصَّفَّارِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَعْبَدٍ.
وَ رَوَاهُ الْكَشِّيُّ فِي كِتَابِ الرِّجَالِ، عَنِ الْعَيَّاشِيِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَعْبَدٍ مِثْلَهُ.
[691]  19 -  وَ عَنْ عَلِيٍّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ يُونُسَ، عَنْ هِشَامِ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ طَوِيلٍ، قَالَ: إِنَّ اللَّهَ لَا يَجْعَلُ حُجَّةً فِي أَرْضِهِ يُسْأَلُ عَنْ شَيْءٍ فَيَقُولَ لَا أَدْرِي.
[692]  20 -  وَ عَنْ أَبِي مُحَمَّدٍ الْقَاسِمِ بْنِ الْعَلَاءِ «ره»، رَفَعَهُ عَنْ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ مُسْلِمٍ،
____________
(1) 19- الْكَافِي، 1/ 227، كِتَابِ الْحِجَّةِ، بَابُ أَنَّ الْأَئِمَّةِ عِنْدَهُمْ جَمِيعُ الْكُتُبِ، الْحَدِيثَ 1.
الْوَافِي، 3/ 557، خَصَائِصِ الْحُجَجِ، الْبَابِ 75، الْحَدِيثَ 2.
التَّوْحِيدِ، 270/ 1، الْبَابِ 37، بَابُ الرَّدِّ [مَوْضِعٍ الْحَاجَةِ: 275].
الْحَدِيثَ طَوِيلٍ وَ مَا فِي الْكَافِي قِطْعَةً مِمَّا فِي التَّوْحِيدِ.
رَوَاهُ الْبِحَارُ عَنْهُ بِطُولِهِ، 10/ 234، الْبَابِ 16، بَابُ احتجاجات الصَّادِقِ
(عليه السلام)
 عَلَى الْمُخَالِفِينَ، الْحَدِيثَ 1، [مَوْضِعٍ الْحَاجَةِ: 239].
وَ ايضا فِي الْبِحَارِ عَنْ الْكَافِي، 48/ 114، الْبَابِ 5، بَابُ عِبَادَتِهِ وَ سَيْرِهِ وَ مَكَارِمِ اخلاقه، الْحَدِيثَ 25.
وَ ايضا رَوَاهُ قِطْعَةً مِنْهُ فِي الْبِحَارُ، 26/ 181، الْبَابِ 13، بَابُ فِي ان عِنْدَهُمْ كَتَبَ الانبياء، الْحَدِيثَ 7.
(2) 20- الْكَافِي، 1/ 198، كِتَابِ الْحِجَّةِ، بَابُ نَادِرٌ، الْحَدِيثَ 1.
رَاجَعَ لِلْآيَتَيْنِ الْمَائِدَةِ: 38 وَ 67.
الْوَافِي، 3/ 480، خَصَائِصِ الْحُجَجِ، الْبَابِ 54 فَضْلِ الْإِمَامِ، الْحَدِيثَ 1.
عُيُونِ اخبار الرِّضَا
(عليه السلام)
، 1/ 216، الْبَابِ 20، بَابُ مَا جَاءَ عَنْ الرِّضَا
(عليه السلام)
، الْحَدِيثَ 1.
امالى الصَّدُوقُ، 674/ 1، الْمَجْلِسِ 97.
فِي الامالي: وَ أَنْزَلَ عَلَيْهِ الْقُرْآنَ، فِيهِ تَفْصِيلِ كُلِّ شَيْءٌ ...
PAGE_SEPARATOR
491 عَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ طَوِيلٍ قَالَ: إِنَّ اللَّهَ لَمْ يَقْبِضْ نَبِيَّهُ حَتَّى أَكْمَلَ لَهُ الدِّينَ وَ أَنْزَلَ عَلَيْهِ الْقُرْآنَ، فِيهِ تِبْيَانُ كُلِّ شَيْءٍ، بَيَّنَ فِيهِ الْحَلَالَ وَ الْحَرَامَ وَ الْحُدُودَ وَ الْأَحْكَامَ وَ جَمِيعَ مَا يَحْتَاجُ النَّاسُ إِلَيْهِ كَمَلًا، فَقَالَ عَزَّ وَ جَلَّ: مٰا فَرَّطْنٰا فِي الْكِتٰابِ مِنْ شَيْءٍ وَ أَنْزَلَ عَلَيْهِ فِي حِجَّةِ الْوَدَاعِ وَ هِيَ آخِرُ عُمُرِهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَ أَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَ رَضِيتُ لَكُمُ الْإِسْلٰامَ دِيناً وَ أَمْرُ الْإِمَامَةِ مِنْ تَمَامِ الدِّينِ، إِلَى أن قَالَ: وَ مَا تَرَكَ شَيْئاً يَحْتَاجُ إِلَيْهِ الْأُمَّةُ إِلَّا بَيَّنَهُ، فَمَنْ زَعَمَ أَنَّ اللَّهَ لَمْ يُكْمِلْ دِينَهُ فَقَدْ رَدَّ كِتَابَ اللَّهِ وَ مَنْ رَدَّ كِتَابَ اللَّهِ فَهُوَ كَافِرٌ بِهِ.
وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ فِي عُيُونِ الْأَخْبَارِ وَ فِي الْأَمَالِي بِأَسَانِيدَ مُتَعَدِّدَةٍ .
[693]  21 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ وَ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنْ مَنْصُورِ بْنِ يُونُسَ، عَنْ أَبِي الْجَارُودِ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ: إِنَّ الْحُسَيْنَ (عليه السلام)  دَفَعَ إِلَى ابْنَتِهِ فَاطِمَةَ كِتَاباً ثُمَّ دَفَعَتْهُ إِلَى عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ (عليه السلام) ، قَالَ: ثُمَّ صَارَ وَ اللَّهِ ذَلِكَ الْكِتَابُ إِلَيْنَا يَا زِيَادُ، قَالَ: قُلْتُ: فَمَا فِي ذَلِكَ الْكِتَابِ؟ قَالَ: فِيهِ وَ اللَّهِ مَا يَحْتَاجُ إِلَيْهِ وُلْدُ آدَمَ مُنْذُ خَلَقَ اللَّهُ آدَمَ إِلَى أَنْ تَفْنَى الدُّنْيَا وَ اللَّهِ إِنَّ فِيهِ الْحُدُودَ حَتَّى أَنَّ فِيهِ أَرْشَ الْخَدْشِ.
وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنِ
____________
وَ لِلرِّوَايَةِ ذَيْلِ طَوِيلٍ فِي الْكَافِي وَ فِيهِ: وَ أَنْزَلَ فِي حَجَّةِ الْوَدَاعِ ...
(1) 21- الْكَافِي، 1/ 303، كِتَابِ الْحِجَّةِ، بَابُ النَّصِّ عَلَى السَّجَّادِ
(عليه السلام)
، الْحَدِيثَ 1.
وَ السَّنَدِ الْآخَرُ، نَفْسٍ الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 2.
الْوَافِي، 2/ 342، أَبْوَابُ الْعُهُودِ بِالْحُجَجِ، الْبَابِ 35، النَّصِّ عَلَى عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ، الْحَدِيثَ 1.
فِي الْكَافِي: عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ
(عليه السلام)
 قَالَ: إِنَّ الْحُسَيْنَ بْنِ عَلِيٍّ
(عليهما السلام)
 لِمَا حَضَرَهُ الَّذِي حَضَرَهُ، دَعَا ابْنَتَهُ الْكُبْرَى فَاطِمَةَ بِنْتِ الْحُسَيْنِ
(عليه السلام)
 فَدَفَعَ إِلَيْهَا كِتَاباً مَلْفُوفاً، وَ وَصِيَّةً ظَاهِرَةً وَ كَانَ عَلِيُّ بْنِ الْحُسَيْنِ
(عليهما السلام)
 مَبْطُوناً مَعَهُمْ لَا يَرَوْنَ إِلَّا أَنَّهُ لِمَا بِهِ، فَدَفَعَتْ فَاطِمَةُ الْكِتَابَ إِلَى عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ
(عليهما السلام)
، ثُمَّ صَارَ وَ اللَّهِ ذَلِكَ الْكِتَابُ إِلَيْنَا يَا زِيَادُ قَالَ: قُلْتُ: مَا فِي ذَلِكَ الْكِتَابِ جعلنى اللَّهِ فِدَاكَ قَالَ: فِيهِ ...
PAGE_SEPARATOR
492 ابْنِ سِنَانٍ، عَنْ أَبِي الْجَارُودِ نَحْوَهُ.
[694]  22 -  وَ عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْأَشْعَرِيِّ، عَنْ مُعَلَّى بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ مَنْصُورِ بْنِ الْعَبَّاسِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَسْبَاطٍ، عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ سَالِمٍ، عَنْ رَجُلٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: وَ قَدْ قُبِضَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ قَدْ أَكْمَلَ اللَّهُ لَكُمُ الدِّينَ وَ بَيَّنَ لَكُمْ سَبِيلَ الْمَخْرَجِ فَلَمْ يَتْرُكْ لِجَاهِلٍ حُجَّةً.
[695]  23 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَبَلَةَ، عَنْ سَيْفِ بْنِ مَيْمُونٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي لَمْ يَدَعْ شَيْئاً إِلَّا وَ قَدْ جَعَلَ لَهُ حَدّاً.
وَ رَوَاهُ الشَّيْخُ بِإِسْنَادِهِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ الصَّفَّارِ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، وَ بِإِسْنَادِهِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَعْقُوبَ مِثْلَهُ.
[696]  24 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ صَالِحِ بْنِ أَبِي حَمَّادٍ، عَنِ الْوَشَّاءِ، عَنْ
____________
(1) 22- الْكَافِي، 1/ 445، كِتَابِ الْحِجَّةِ، بَابُ مَوْلِدِ النَّبِيِّ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
، الْحَدِيثَ 19.
الْبِحَارُ، 22/ 537، الْبَابِ 2، بَابُ وَفَاتِهِ وَ غَسَلَهُ وَ الصَّلَاةِ عَلَيْهِ، الْحَدِيثَ 39.
رَاجَعَ تَمَامَ الْحَدِيثَ فِي الْكَافِي.
(2) 23- الْكَافِي، 3/ 406، كِتَابِ الصَّلَاةِ، بَابُ الرَّجُلِ يُصَلَّى فِي الثَّوْبِ وَ ...، الْحَدِيثَ 7.
الْوَافِي، 6/ 163، الْحَدِيثَ 10.
التَّهْذِيبِ، 1/ 424، الْبَابِ 22، بَابُ تَطْهِيرِ الْبَدَنِ وَ الثِّيَابِ، الْحَدِيثَ 19 [1346].
التَّهْذِيبِ، 2/ 202، الْبَابِ 10، بَابُ احكام السَّهْوِ فِي الصَّلَاةِ، الْحَدِيثَ، 92 [791].
الِاسْتِبْصَارِ، 1/ 182، الْبَابِ 109، فِي ان الرَّجُلِ يُصَلَّى فِي ثَوْبٍ فِيهِ نَجَاسَةِ، الْحَدِيثَ 12.
الْوَسَائِلِ، 3/ 478، كِتَابِ الطَّهَارَةِ، الْبَابِ 41، مِنْ ابواب النَّجَاسَاتِ، الْحَدِيثَ 3.
فِي الْكَافِي: سَيْفِ بْنِ مَنْصُورٍ الصَّيْقَلِ ...
تَمَامُهُ: قَالَ: قُلْتُ لَهُ: رَجُلٍ اصابته جَنَابَةٌ بِاللَّيْلِ فَاغْتَسَلَ فَلَمَّا أَصْبَحَ نَظَرَ فاذا فِي ثَوْبِهِ جَنَابَةٌ فَقَالَ: الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي لَمْ يَدَعْ شَيْئاً إِلَّا وَ لَهُ حَدُّ، ان كَانَ حِينَ قَامَ نَظَرَ فَلَمْ يَرَ شَيْئاً فَلَا إِعَادَةَ عَلَيْهِ وَ ان كَانَ حِينَ قَامَ لَمْ يَنْظُرْ فَعَلَيْهِ الاعادة.
(3) 24- الْكَافِي، 6/ 292، كِتَابِ الاطعمة، بَابُ التَّسْمِيَةِ وَ التَّحْمِيدِ وَ الدُّعَاءِ عَلَى الطَّعَامِ، الْحَدِيثَ 3.
الْوَافِي، 20/ 472، الْحَدِيثَ 3.
PAGE_SEPARATOR
493 أَحْمَدَ بْنِ عَائِذٍ، عَنْ أَبِي خَدِيجَةَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: مَا مِنْ شَيْءٍ إِلَّا وَ لَهُ حَدٌّ يَنْتَهِيَ إِلَيْهِ، ثُمَّ ذَكَرَ بَعْضَ أَحْكَامِ الْخِوَانِ.
[697]  25 -  وَ عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِنَا، قَالَ الْكُلَيْنِيُّ: سَقَطَ عَنِّي إِسْنَادُهُ، عَنْ
____________
الْوَسَائِلِ، 24/ 352، كِتَابِ الاطعمة وَ الاشربة، الْبَابِ 57، بَابُ مِنْ أَبْوَابُ الْآدَابِ الْمَائِدَةِ ...، الْحَدِيثَ 3.
الْمَحَاسِنِ، 2/ 431، كِتَابِ الْمَآكِلِ، الْبَابِ 34، بَابُ الْقَوْلِ قَبْلَ الطَّعَامِ وَ بَعْدَهُ، الْحَدِيثَ 255.
الْبِحَارُ عَنْ الْمَحَاسِنِ، 66/ 370، الْبَابِ 11، بَابُ التَّسْمِيَةِ وَ التَّحْمِيدِ وَ الدُّعَاءِ عِنْدَ الاكل، الْحَدِيثَ 9.
الْبِحَارُ، 66/ 418، الْبَابِ 17، بَابُ جَوَامِعَ آدَابِ الاكل، الْحَدِيثَ 28.
فِي الْكَافِي وَ الْمَحَاسِنِ، الْحَدِيثَ هَكَذَا: عَنْ أَبَى عَبْدُ اللَّهِ
(عليه السلام)
، قَالَ: ان أَبَى
(صَلَوَاتُ اللَّهِ عَلَيْهِ)
، اتاه أَخُوهُ عَبْدُ اللَّهِ بْنِ عَلَى يَسْتَأْذِنُ لِعَمْرِو بْنِ عُبَيْدٍ وَ وَاصِلٍ وَ بَشِيرٍ الرَّحَّالِ، فَأَذِنَ لَهُمْ، فَلَمَّا جَلَسُوا قَالَ: مَا مِنْ شَيْءٍ إِلَّا وَ لَهُ حَدٌّ يُنْتَهَى إِلَيْهِ فَجِيءَ بِالْخِوَانِ فَوُضِعَ، فَقَالُوا فِيمَا بَيْنَهُمْ:
قدو اللَّهِ اسْتَمْكَنَّا مِنْهُ فَقَالُوا: يَا أَبَا جَعْفَرٍ هَذَا الْخِوَانُ مِنَ الشَّيْءِ فَقَالَ: نَعَمْ قَالُوا: فَمَا حَدُّهُ؟
قَالَ: حَدُّهُ اذا وَضَعَ قِيلَ «بِسْمِ اللَّهِ» وَ اذا رَفَعَ قِيلَ «الْحَمْدُ لِلَّهِ» وَ يَأْكُلُ كُلِّ انسان مِمَّا بَيْنَ يَدَيْهِ وَ لَا يَتَنَاوَلُ مِنْ قُدَّامِ الْآخَرِ شَيْئاً.
فِي الْوَسَائِلِ، لَيْسَ لَهُ صَدْرِ وَ اسقط ايضا قِطْعَةً مِنْهُ وَ فِيهِ: مَا مِنْ شَيْءٍ إِلَّا وَ لَهُ حَدٌّ يُنْتَهَى اليه فَجِيءَ بِالْخِوَانِ فَقَالُوا: مَا حَدُّهُ؟ قَالَ: حَدُّهُ اذا وَضَعَ قِيلَ ...، الْحَدِيثَ.
فِي الْمَحَاسِنِ: عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلَى الْوَشَّاءِ ...
وَ ذَكَرَ فِي مَوْضِعٍ آخَرَ مِنْ الْمَحَاسِنِ هَذِهِ الرِّوَايَةِ، عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ.
ذَيْلَهَا: الْحَمْدُ لِلَّهِ وَ يَأْكُلُ كُلُّ إِنْسَانٍ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَ لَا يَتَنَاوَلُ مِنْ قُدَّامِ الْآخَرُ قَالَ وَ دَعَا ابو جَعْفَرٍ
(عليه السلام)
 بِمَاءِ يَشْرَبُونَ فَقَالُوا: يَا أَبَا جَعْفَرٍ هَذَا الْكُوزُ مِنَ الشَّيْءِ؟ قَالَ: نَعَمْ، قَالُوا: فَمَا حَدُّهُ؟ قَالَ: حَدُّهُ ان يَشْرَبُ مِنْ شَفَتِهِ الْوُسْطَى وَ يَذْكُرُ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ، وَ لَا يُشْرَبُ مِنْ أُذُنِ الْكُوزِ فانه مَشْرَبٍ الشَّيْطَانِ وَ يَقُولَا لحمد لِلَّهِ الَّذِي سقانى عَذْباً فُرَاتاً، وَ لَمْ يَجْعَلْهُ مِلْحاً أُجَاجاً ...
(1) 25- الْكَافِي، 5/ 337، كِتَابِ النِّكَاحِ، بَابُ مَا يُسْتَحَبُّ مِنْ تَزْوِيجِ النِّسَاءِ، الْحَدِيثَ 2.
تَمَامُهُ: ...
فَكَانَ مِنْ تَعْلِيمِهِ اياه انْهَ صَعِدَ الْمِنْبَرَ ذَاتَ يَوْمٍ فَحَمِدَ اللَّهَ وَ اثنى عَلَيْهِ، ثُمَّ قَالَ: ايها النَّاسِ ان جَبْرَئِيلُ أتانى عَنْ اللَّطِيفِ الْخَبِيرِ فَقَالَ: ان الْأَبْكَارِ بِمَنْزِلَةِ الثَّمَرِ عَلَى الشَّجَرِ اذا ادرك ثَمَرِهِ فَلَمْ يُجْتَنَى أَفْسَدَتْهُ الشَّمْسُ وَ نَثَرَتْهُ الرِّيَاحُ وَ كَذَلِكَ الْأَبْكَارِ اذا ادركن مَا يُدْرِكُ النِّسَاءِ
PAGE_SEPARATOR
494 أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ اللَّهَ لَمْ يَتْرُكْ شَيْئاً مِمَّا يُحْتَاجُ إِلَيْهِ إِلَّا عَلَّمَهُ نَبِيَّهُ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) ، الْحَدِيثَ.
[698]  26 -  وَ عَنْ أَبِي عَلِيٍّ الْأَشْعَرِيِّ وَ الْحُسَيْنِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ إِسْحَاقَ، عَنْ سَعْدَانَ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ غَيْرِ وَاحِدٍ، عَنْ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: أَمَا إِنَّكُمْ لَوْ قَدَّمْتُمْ مَنْ قَدَّمَ اللَّهُ وَ أَخَّرْتُمْ مَنْ أَخَّرَ اللَّهُ (1) مَا عَالَ (2) وَلِيُّ اللَّهِ وَ لَا طَاشَ (3) سَهْمٌ مِنْ فَرَائِضِ اللَّهِ، وَ لَا اخْتَلَفَ اثْنَانِ إِلَّا عِلْمُ ذَلِكَ عِنْدَنَا مِنْ كِتَابِ اللَّهِ.
[699]  27 -  وَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَسَنِ الْمِيثَمِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ
____________
فَلَيْسَ لَهُنَّ دَوَاءً الا الْبُعُولَةُ وَ الا لَمْ يُؤْمَنْ عَلَيْهِنَّ الْفَسَادِ لانهن بِشْرٍ قَالَ: فَقَامَ اليه رَجُلٍ فَقَالَ:
يَا رَسُولَ اللَّهِ فَمَنْ نُزَوِّجُ؟ فَقَالَ: الْأَكْفَاءَ فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ وَ مَنِ الْأَكْفَاءُ فَقَالَ: الْمُؤْمِنُونَ بَعْضُهُمْ اكفاء بَعْضِ، الْمُؤْمِنُونَ بَعْضُهُمْ اكفاء بَعْضِ.
(1) 26- الْكَافِي، 7/ 78، كِتَابِ الْمَوَارِيثِ، بَابُ نَادِرٌ، الْحَدِيثَ 1.
الْوَافِي، 25/ 953، الْحَدِيثَ 3.
الْوَسَائِلِ، 26/ 77، كِتَابِ الْفَرَائِضِ وَ الْمَوَارِيثِ، الْبَابِ 7، مِنْ أَبْوَابُ مُوجِبَاتِ الْإِرْثِ، الْحَدِيثَ 5، بِهَذَا سَنَدَ وَ بِهِ سَنَدَ آخَرَ.
صَدْرِهِ هَكَذَا: عَنْ غَيْرِ وَاحِدٍ مِنْ اصحابنا، قَالَ: اتى امير الْمُؤْمِنِينَ رَجُلٍ بِالْبَصْرَةِ بِصَحِيفَةٍ، فَقَالَ: يَا امير الْمُؤْمِنِينَ انْظُرْ إِلَى هَذِهِ الصَّحِيفَةِ، فَانٍ فِيهَا نَصِيحَةً، فَنَظَرَ فِيهَا، ثُمَّ نَظَرَ إِلَى وَجْهِ الرَّجُلِ، فَقَالَ: ان كُنْتُ صَادِقاً كَافَيْنَاكَ، وَ ان كُنْتُ كَاذِباً عَاقَبْنَاكَ، وَ ان شِئْتَ أَنْ نُقِيلَكَ أَقَلْنَاكَ، فَقَالَ: بَلْ تُقِيلُنِي يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ، فَلَمَّا أَدْبَرَ الرَّجُلُ قَالَ: أَيَّتُهَا الْأَمَةِ المتحيره بَعْدَ نَبِيِّهَا ...
فِي الْكَافِي: أَخَّرَ اللَّهُ وَ جَعَلْتُمُ الْوِلَايَةَ وَ الْوِرَاثَةَ حَيْثُ جَعَلَهَا اللَّهُ مَا عَالَ ...
كِتَابِ اللَّهِ، فَذُوقُوا وَ بَالَ أَمَرَكُمْ وَ مَ فَرَّطْتُمْ فِيمَا قَدِمْتَ أَيْدِيكُمْ وَ مَا اللَّهُ بِظَلَّامٍ لِلْعَبِيدِ وَ سَيَعْلَمُ الَّذِينَ ظَلَمُوا أَيُّ مُنْقَلَبٍ يَنْقَلِبُونَ.
(2) 1 اى مِنْ الْعَوْلِ، لَعَلَّهُ سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 2 اى مَا افْتَقَرَ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(4) 3 اى لَا يُصِيبُ سَهْمٌ إِلَى الْفَرْضِ وَ الْمُرَادُ هُنَا الْمِيرَاثِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(5) 27- الْكَافِي، 7/ 78، كِتَابِ الْمَوَارِيثِ، بَابُ نَادِرٌ، الْحَدِيثَ 2.
الْوَافِي، 25/ 954، الْحَدِيثَ 4.
فِي الْكَافِي: عَلَى بْنِ الْحَسَنِ التيمى ...
عَنْ أَبَى عَبْدُ اللَّهِ
(عليه السلام)
 قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ
(صَلَوَاتُ اللَّهِ عَلَيْهِ)
:
الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي لَا مُقَدِّمَ لِمَا اخر وَ لَا مُؤَخِّرَ لِمَا قَدَّمَ، ثُمَّ ضَرَبَ باحدى يَدَيْهِ عَلَى الاخرى ثُمَّ قَالَ:
PAGE_SEPARATOR
495 الْوَلِيدِ، عَنْ يُونُسَ بْنِ يَعْقُوبَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) ، عَنْ عَلِيٍّ (عليه السلام) نَحْوَهُ، وَ زَادَ: وَ مَا تَنَازَعَتِ الْأُمَّةُ فِي شَيْءٍ مِنْ أَمْرِ اللَّهِ إِلَّا وَ عِنْدِي عِلْمُهُ مِنْ كِتَابِ اللَّهِ.
[700]  28 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ رِبَاطٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَنْ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  فِي حَدِيثٍ أَنَّهُ قَالَ لِسَعْدِ بْنِ عُبَادَةَ: إِنَّ اللَّهَ جَعَلَ لِكُلِّ شَيْءٍ حَدّاً وَ جَعَلَ عَلَى مَنْ تَعَدَّى حَدّاً مِنْ حُدُودِ اللَّهِ، حَدّاً.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنْ عَمْرِو بْنِ عُثْمَانَ، عَنِ ابْنِ رِبَاطٍ، عَنْ أَبِي مَخْلَدٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) مِثْلَهُ.
[701]  29 -  وَ عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ مُعَلَّى بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْوَشَّاءِ، عَنِ
____________
يَا ايتها الْأَمَةِ الْمُتَحَيِّرَةُ بَعْدَ نَبِيِّهَا، لَوْ كُنْتُمْ قَدَّمْتُمْ مَنْ قَدَّمَ اللَّهُ وَ أَخَّرْتُمْ مِنْ اخر اللَّهِ وَ جَعَلْتُمُ الْوِلَايَةَ وَ الْوِرَاثَةَ حَيْثُ جَعَلَهَا اللَّهُ، مَا عَالَ وَلَّى اللَّهِ وَ لَا عَالَ سَهْمٌ مِنْ فَرَائِضِ اللَّهِ وَ لَا اخْتَلَفَ اثْنَانِ فِي حُكْمِ اللَّهِ وَ لَا تَنَازَعَتِ الْأُمَّةُ فِي شَيْءٍ مِنْ امر اللَّهِ إِلَّا وَ عِنْدَنَا عِلْمُهُ مِنْ كِتَابِ اللَّهِ، فَذُوقُوا وَبَالٌ امركم، وَ مَا فَرَّطْتُمْ فِيمَا قَدِمْتَ ايديكم وَ مَا اللَّهُ
بِظَلّٰامٍ لِلْعَبِيدِ*
،
وَ سَيَعْلَمُ الَّذِينَ ظَلَمُوا أَيَّ مُنْقَلَبٍ يَنْقَلِبُونَ
.
رَاجَعَ لِلْآيَتَيْنِ آلِ عِمْرَانَ: 3، وَ الشُّعَرَاءِ: 26.
(1) 28- الْكَافِي، 7/ 174، كِتَابِ الْحُدُودِ، بَابُ التَّحْدِيدُ، الْحَدِيثَ 4.
الْوَافِي، 15/ 206، الْحَدِيثَ 3.
الْوَسَائِلِ، 28/ 15، كِتَابِ الْحُدُودِ وَ التَّعْزِيرَاتِ، الْبَابِ 2، مِنْ أَبْوَابُ مُقَدِّمَاتِ الْحُدُودِ وَ ...، الْحَدِيثَ 2.
الْوَسَائِلِ، 29/ 134، كِتَابِ الْقِصَاصِ، الْبَابِ 69، بَابُ ان مِنْ قَتَلَ ...، الْحَدِيثَ 1.
الْمَحَاسِنِ، 1/ 275، كِتَابِ مَصَابِيحُ الظُّلْمِ، الْبَابِ 38، بَابُ التَّحْدِيدُ، الْحَدِيثَ 384.
الْبِحَارُ، 79/ 43، الْبَابِ 70، بَابُ حَدُّ الزِّنَا وَ كَيْفِيَّةِ ثُبُوتِهِ، الْحَدِيثَ 29.
تَمَامُهُ فِي الْكَافِي: وَ جَعَلَ مَادُّونَ الاربعة الشُّهَدَاءِ مَسْتُوراً عَلَى الْمُسْلِمِينَ.
وَ فِي الْكَافِي: عَلَى بْنِ رِبَاطٍ وَ فِي نُسْخَةٍ كَمَا فِي الْمَتْنِ وَ فِي الْوَافِي: ابْنِ رِبَاطٍ، لَكِنْ فِي الْمَحَاسِنِ ...
عَلِيِّ بْنِ الْحَسَنِ رِبَاطٍ وَ فِي نُسْخَةٍ كَمَا فِي الْمَتْنِ وَ فِي الْوَافِي: ابْنِ رِبَاطٍ، لَكِنْ فِي الْمَحَاسِنِ ...
عَلِيِّ بْنِ الْحَسَنِ [الْحُسَيْنِ- خ- ل] بْنِ رِبَاطٍ وَ لِلْحَدِيثِ فِي الْمَحَاسِنِ صَدْرِ.
(2) 29- الْكَافِي، 2/ 57، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، بَابُ فَضْلِ الْيَقِينِ، الْحَدِيثَ 1.
PAGE_SEPARATOR
496 الْمُثَنَّى بْنِ الْوَلِيدِ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: لَيْسَ شَيْءٌ إِلَّا وَ لَهُ حَدٌّ، الْحَدِيثَ.
[702]  30 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ عُثْمَانَ بْنِ عِيسَى، عَنْ سَمَاعَةَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ لِكُلِّ شَيْءٍ حَدّاً وَ مَنْ تَعَدَّى ذَلِكَ الْحَدَّ كَانَ لَهُ حَدٌّ.
[703]  31 -  وَ عَنْ أَبِي عَلِيٍّ الْأَشْعَرِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ حَسَّانَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ،
____________
الْوَافِي، 4/ 269، الْحَدِيثَ 1.
الْوَسَائِلِ، 15/ 202، كِتَابِ الْجِهَادِ، الْبَابِ 7، بَابُ وُجُوبِ الْيَقِينِ بِاللَّهِ ...، الْحَدِيثَ 4.
الْبِحَارُ، 70/ 142، الْبَابِ 52، بَابُ الْيَقِينِ وَ الصَّبْرُ عَلَى الشَّدَائِدِ فِي الدِّينِ، الْحَدِيثَ 6.
فِي الْوَافِي وَ الْكَافِي تَمَامُهُ هَكَذَا: لَيْسَ شَيْءٌ إِلَّا وَ لَهُ حَدٌّ، قَالَ قُلْتُ: جُعِلْتُ فِدَاكَ، فَمَا حَدُّ التَّوَكُّلِ؟ قَالَ: الْيَقِينُ، قُلْتُ: فَمَا حَدُّ الْيَقِينِ قَالَ: الا تَخَافُ مَعَ اللَّهِ شَيْئاً.
(1) 30- الْكَافِي، 7/ 175، كِتَابِ الْحُدُودِ، بَابُ التَّحْدِيدُ، الْحَدِيثَ 6.
الْوَافِي، 15/ 205، الْحَدِيثَ 1.
الْوَسَائِلِ، 28/ 17، كِتَابِ الْحُدُودِ وَ التَّعْزِيرَاتِ، الْبَابِ 3، بَابُ عَدَمِ جَوَازِ تَجَاوُزِ الْحَدِّ وَ ...، الْحَدِيثَ 2.
(2) 31- الْكَافِي، 7/ 175، كِتَابِ الْحُدُودِ، بَابُ التَّحْدِيدُ، الْحَدِيثَ 7.
الْوَافِي، 15/ 205، الْحَدِيثَ 2.
الْوَسَائِلِ، 28/ 15، كِتَابِ الْحُدُودِ وَ التَّعْزِيرَاتِ، الْبَابِ 2، بَابُ ان كُلِّ مَا خَالَفَ الشَّرْعِ ...، الْحَدِيثَ 3.
فِي الْكَافِي: عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلَى، عَنْ أَبَى جَمِيلَةَ، عَنِ ابْنِ دُبَيْسٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ قَيْسٍ، قَالَ:
قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
: يَا عَمْرَو بْنِ قَيْسٍ ...
يَحْتَاجُ اليه وَ جَعَلَ عَلَيْهِ دَلِيلًا وَ جَعَلَ لِكُلِّ شَيْءٍ حَدّاً قَالَ: نَعَمْ، قُلْتُ: وَ كَيْفَ جَعَلَ لِمَنْ جَاوَزَ الْحَدَّ حَدّاً قَالَ: قَالَ: ان اللَّهِ عزوجل حَدُّ فِي الاموال ان لَا يُؤْخَذُ الا مِنْ حِلِّهَا فَمَنْ اخذها مِنْ غَيْرِ حِلِّهَا قُطِعَتْ يَدَهُ حَدُّ المجاوزة الْحَدَّ وَ ان اللَّهِ عزوجل حَدُّ ان لَا يُنْكَحَ النِّكَاحِ الا مِنْ حِلِّهِ وَ مَنْ فَعَلَ غَيْرَ ذَلِكَ ان كَانَ عَزَباً حُدَّ وَ ان كَانَ مُحْصَناً رُجِمَ لِمُجَاوَزَتِهِ الْحَدَّ.
فِي الْوَافِي: مُحَمَّدِ بْنِ عَلَى، عَنْ أَبَى جَمِيلِ ...، وَ فِيهِ: عَمْرُو بْنِ قَيْسٍ.
وَ فِيهِ ذَكَرَ الْحَدِيثَ كَمَا فِي نسختنا الحجرية.
PAGE_SEPARATOR
497 عَنْ جَمِيلٍ، عَنِ ابْنِ دُبَيْسٍ الْكُوفِيِّ، عَنْ عُمَرَ بْنِ قَيْسٍ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : يَا عُمَرَ بْنَ قَيْسٍ، أَ شَعَرْتَ أَنَّ اللَّهَ أَرْسَلَ رَسُولًا وَ أَنْزَلَ عَلَيْهِ كِتَاباً وَ أَنْزَلَ فِي الْكِتَابِ كُلَّ مَا يُحْتَاجُ إِلَيْهِ وَ جَعَلَ لَهُ دَلِيلًا يَدُلُّ عَلَيْهِ وَ جَعَلَ لِكُلِّ شَيْءٍ حَدّاً وَ لِمَنْ جَاوَزَ الْحَدَّ حَدّاً؟ قَالَ: قُلْتُ: أَرْسَلَ رَسُولًا وَ أَنْزَلَ عَلَيْهِ كِتَاباً وَ أَنْزَلَ فِي الْكِتَابِ كُلَّ مَا يُحْتَاجُ إِلَيْهِ، وَ جَعَلَ لَهُ دَلِيلًا يَدُلُّ عَلَيْهِ وَ جَعَلَ عَلَى مَنْ تَعَدَّى ذَلِكَ الْحَدَّ حَدّاً وَ لِمَنْ جَاوَزَ الْحَدَّ حَدّاً؟ قَالَ: نَعَمْ، الْحَدِيثَ.
[704]  32 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ يُونُسَ، عَنْ حُسَيْنِ بْنِ الْمُنْذِرِ، عَنْ عُمَرَ بْنِ قَيْسٍ الْمَاصِرِ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ اللَّهَ لَمْ يَدَعْ شَيْئاً تَحْتَاجُ إِلَيْهِ الْأُمَّةُ إِلَّا أَرْسَلَهُ فِي كِتَابِهِ وَ بَيَّنَهُ لِرَسُولِهِ وَ جَعَلَ لِكُلِّ شَيْءٍ حَدّاً وَ جَعَلَ لَهُ دَلِيلًا يَدُلُّ عَلَيْهِ وَ جَعَلَ عَلَى مَنْ تَعَدَّى ذَلِكَ الْحَدَّ حَدّاً.
وَ رَوَاهُ الصَّفَّارُ فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ
____________
فِي الحجرية: قُلْتُ: ارسل رَسُولًا ...
وَ جَعَلَ لَهُ دَلِيلًا يَدُلُّ عَلَيْهِ وَ جَعَلَ لِكُلِّ شىء وَ لِمَنْ جَاوَزَ الْحَدَّ حَدّاً، قَالَ نَعَمْ.
(1) 32- الْكَافِي، 7/ 175، كِتَابِ الْحُدُودِ، بَابُ التَّحْدِيدُ، الْحَدِيثَ 11.
الْوَافِي، 1/ 267.
بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 6/ 3 وَ 4، الْبَابِ 3، بَابُ مَعْرِفَةِ الْعَالِمِ الَّذِي ...
الْبِحَارُ، 92/ 84، الْبَابِ 8، بَابُ ان لِلْقُرْآنِ ظَهْراً وَ بَطْناً، الْحَدِيثَ 16.
الْوَسَائِلِ، 28/ 16، كِتَابِ الْحُدُودِ وَ التَّعْزِيرَاتِ، الْبَابِ 2، مِنْ ابواب مُقَدِّمَاتِ الْحُدُودِ، الْحَدِيثَ 5.
فِي الْكَافِي كَمَا فِي السَّابِقِ: «عَمْرِو بْنِ قَيْسٍ».
وَ فِي نُسْخَةٍ (مَ) كَأَنَّ النُّسْخَةِ كَانَتْ «عَمْرِو» ثُمَّ مَسَحْتَ الْوَاوُ فِي الْحَدِيثَيْنِ.
وَ فِي الْكَافِي: الْأَمَةِ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ إِلَّا أَنْزَلَهُ فِي ...
وَ جَعَلَ عَلَيْهِ دَلِيلًا ...
تَعَدَّى الْحَدَّ.
وَ فِي الحجرية: انزله فِي كِتَابٍ ...
وَ فِي بَعْضِ النُّسَخِ: كِتَابِ بَيْنَهُ.
وَ فِي الْوَافِي: عَمْرِو بْنِ قَيْسٍ، عَنْ ابى جَعْفَرٍ
(عليه السلام)
 قَالَ: سَمِعْتُهُ يَقُولُ: ان اللَّهِ ...، وَ ذَكَرَ الْحَدِيثَ كالماتن.
وَ فِي الْبَصَائِرِ كَمَا فِي الْكَافِي رَوَاهُ الى قَوْلِهِ: دَلِيلًا يَدُلُّ عَلَيْهِ.
PAGE_SEPARATOR
498 عِيسَى مِثْلَهُ إِلَى قَوْلِهِ: يَدُلُّ عَلَيْهِ.
[705]  33 -  وَ عَنْهُ، عَنْ صَالِحِ بْنِ السِّنْدِيِّ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ بَشِيرٍ، عَنْ صَبَّاحٍ الْحَذَّاءِ، عَنْ أَبِي أُسَامَةَ قَالَ: كُنْتُ عِنْدَ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فَسَأَلَهُ رَجُلٌ مِنَ الْمُغِيرِيَّةِ عَنْ شَيْءٍ مِنَ السُّنَنِ، فَقَالَ: مَا مِنْ شَيْءٍ يَحْتَاجُ إِلَيْهِ أَحَدٌ مِنْ وُلْدِ آدَمَ إِلَّا وَ قَدْ جَرَتْ فِيهِ مِنَ اللَّهِ وَ مِنْ رَسُولِهِ سُنَّةٌ، عَرَفَهَا مَنْ عَرَفَهَا وَ أَنْكَرَهَا مَنْ أَنْكَرَهَا، فَقَالَ لَهُ رَجُلٌ: فَمَا السُّنَّةُ فِي دُخُولِ الْخَلَاءِ، الْحَدِيثَ.
[706]  34 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ
____________
(1) 33- الْكَافِي، 3/ 69، كِتَابِ الطَّهَارَةِ، بَابُ النَّوَادِرِ، الْحَدِيثَ 3.
يَأْتِي الْحَدِيثَ مِنْ الْمَحَاسِنِ، رَاجَعَ الْحَدِيثَ 71/ 7 هُنَا.
بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ: 517/ 50، الْبَابِ 18 مِنْ الْجُزْءِ الْعَاشِرُ.
فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ: عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ بَشِيرٍ، عَنْ حَمَّادٍ، عَنْ ابى اسامة، قَالَ: كُنْتُ عِنْدَ ابي عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
 وَ عِنْدَهُ رَجُلٌ مِنَ الْمُغِيرِيَّةَ فَسُئِلَ عَنْ شىء مِنْ السُّنَنِ فَقَالَ: مَا مِنْ شىء يَحْتَاجُ اليه وُلِدَ آدَمَ الا وَ قَدْ خَرَجَتْ فِيهِ السُّنَّةِ مِنَ اللَّهِ وَ مِنْ رَسُولِهِ وَ لولا ذَلِكَ مَا احْتَجَّ فَقَالَ المغيرى: وَ بِمَا احْتَجَّ فَقَالَ ابو عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
: قَوْلِهِ
الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَ أَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي
 حَتَّى فَرَغَ مِنَ الْآيَةِ، فَلَوْ لَمْ يَكْمُلُ سُنَّتِهِ وَ فَرَائِضِهِ وَ مَا يَحْتَاجُ اليه النَّاسِ بِمَا احْتَجَّ بِهِ.
(2) 34- الْكَافِي، 7/ 176، كِتَابِ الْحُدُودِ، بَابُ التَّحْدِيدُ، الْحَدِيثَ 12.
الْوَافِي، 15/ 206، الْحَدِيثَ 3.
التَّهْذِيبِ، 10/ 3، كِتَابِ الْحُدُودِ، الْبَابِ 1، بَابُ حُدُودِ الزِّنَا، الْحَدِيثَ 5.
الْوَسَائِلِ، 28/ 14، كِتَابِ الْحُدُودِ وَ التَّعْزِيرَاتِ، الْبَابِ 2، بَابُ ان كُلِّ مَنْ خَالَفَ ...، الْحَدِيثَ 1.
الْوَسَائِلِ، 29/ 134، كِتَابِ الْقِصَاصِ، الْبَابِ 69، بَابُ ان مِنْ قَتَلَ ...، الْحَدِيثَ 1.
الْفَقِيهِ، 4/ 24، كِتَابِ الْحُدُودِ، بَابُ مَا يَجِبُ بِهِ التَّعْزِيرُ، الْحَدِيثَ 4992.
الْمَحَاسِنِ، 1/ 245، كِتَابِ مَصَابِيحُ الظُّلْمِ، الْبَابِ 38، بَابُ التَّحْدِيدُ، الْحَدِيثَ 382.
الْبِحَارُ، 79/ 43، الْبَابِ 70، بَابُ حَدُّ الزِّنَا وَ كَيْفِيَّةِ ثُبُوتِهِ، الْحَدِيثَ 29.
فِي الْمَحَاسِنِ: لَانَ اللَّهِ قَدْ جَعَلَ ...
مِنْ تَعَدَّى الْحَدَّ حَدّاً.
لَكِنْ فِي الْكَافِي: جَعَلَ لِمَنْ تَعَدَّى الْحَدَّ حَدّاً.
PAGE_SEPARATOR
499 الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ فَضَالَةَ بْنِ أَيُّوبَ، عَنْ دَاوُدَ بْنِ فَرْقَدٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ: أَنَّ النَّبِيَّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  قَالَ لِسَعْدِ بْنِ عُبَادَةَ: إِنَّ اللَّهَ جَعَلَ لِكُلِّ شَيْءٍ حَدّاً، وَ جَعَلَ عَلَى مَنْ تَعَدَّى ذَلِكَ الْحَدِّ حَدّاً.
وَ رَوَاهُ الشَّيْخُ فِي التَّهْذِيبِ، باسناده عَنْ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ فَضَالَةَ بْنِ ايوب مِثْلَهُ.
[707]  35 -  وَ عَنْ أَبِي عَلِيٍّ الْأَشْعَرِيِّ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِهِ، عَنِ الْخَشَّابِ رَفَعَهُ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : الْقُرْآنُ هُدًى مِنَ الضَّلَالَةِ وَ تِبْيَانٌ مِنَ الْعَمَى، إِلَى أَنْ قَالَ: وَ فِيهِ كَمَالُ دِينِكُمْ، الْحَدِيثَ.
[708]  36 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ الصَّفَّارُ فِي كِتَابِ بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ حُمْرَانَ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ خَالِدٍ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: إِنَّ عِنْدَنَا لَصَحِيفَةً سَبْعِينَ ذِرَاعاً إِمْلَاءُ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ خَطُّ عَلِيٍّ (عليه السلام)  بِيَدِهِ، مَا مِنْ حَلَالٍ وَ لَا حَرَامٍ إِلَّا وَ هُوَ فِيهَا، حَتَّى أَرْشُ الْخَدْشِ.
____________
(1) 35- الكافي، 2/ 600، كتاب فضل القرآن، الحديث 8.
الوافي، 9/ 1703، الحديث 5.
تفسير العياشي، 1/ 5، الحديث 7 و 8.
البحار، 92/ 26، الباب 1، باب فضل القرآن و اعجازه، الحديث 28.
في الكافي: قال: قال أبو عبد اللّه
(عليه السلام)
: لا و اللّه لا يرجع الأمر و الخلافة إلى آل أبى بكر و عمر ابدا و لا إلى بنى امّية ابدا و لا في ولد طلحة و الزبير ابدا و ذلك انّهم نبذوا القرآن و ابطلوا السنن و عطّلوا الاحكام و قال رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
: القرآن، هدى من الضّلالة و تبيان من العمى و استقالة من العثرة و نور من الظلمة [الضلالة]، و ضياء من الأحداث و عصمة من الهلكة و رشد من الغواية و بيان من الفتن و بلاغ من الدنيا إلى الآخرة و فيه كمال دينكم و ما عدل احد عن القرآن إلّا إلى النار.
(2) 36- بصائر الدّرجات، 142/ 3، الباب 12، باب في الأئمة ان عندهم الصحيفة الجامعة ...
البحار، 26/ 22، الباب 1، باب جهات علومهم
(عليهم السلام)
 و ...، الحديث 10.
في الحجريّة: إلّا و فيها.
PAGE_SEPARATOR
500 [709]  37 -  وَ عَنْهُ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ بَعْضِ رِجَالِهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ عُمَرَ الْحَلَبِيِّ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) نَحْوَهُ إِلَّا أَنَّهُ قَالَ: فِيهَا كُلُّ حَلَالٍ وَ حَرَامٍ وَ كُلُّ شَيْءٍ يَحْتَاجُ النَّاسِ إِلَيْهِ حَتَّى الْأَرْشُ فِي الْخَدْشِ.
وَ عَنْهُ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنِ الْحَجَّالِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ عُمَرَ الْحَلَبِيِّ، مِثْلَهُ.
[710]  38 -  وَ عَنْهُ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ فَضَالَةَ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ بُرَيْدِ بْنِ مُعَاوِيَةَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام) نَحْوَهُ، إِلَّا أَنَّهُ قَالَ: لَوْ ظَهَرَ أَمْرُنَا، لَمْ يَكُنْ شَيْءٌ إِلَّا وَ فِيهِ سُنَّةٌ نُمْضِيهَا.
وَ عَنْهُ، عَنْ فَضَالَةَ، مِثْلَهُ.
[711]  39 -  وَ عَنْهُ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ وَ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ
____________
(1) 37- بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 143/ 4 وَ 7 وَ 20، الْبَابِ 12، بَابُ فِي الْأَئِمَّةِ ان عِنْدَهُمْ الصَّحِيفَةِ الْجَامِعَةِ ...
فِي الْبَصَائِرِ، الْحَدِيثَ 4 تَمَامُهُ: قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
: يَا أَبَا مُحَمَّدِ ان عِنْدَنَا الْجَامِعَةَ وَ مَا يُدْرِيهِمْ مَا الْجَامِعَةُ قَالَ، قُلْتُ: جُعِلْتُ فِدَاكَ وَ مَا الْجَامِعَةُ قَالَ: صَحِيفَةٌ طُولُهَا سَبْعُونَ ذِرَاعاً بِذِرَاعِ رَسُولِ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
، املاء مِنْ فَلْقِ فِيهِ وَ خَطَّهُ عَلَى بِيَمِينِهِ فِيهَا كُلُّ حَلَالٌ ...
قَوْلِهِ: وَ عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ عَنْ الْحَجَّالِ ...، لَمْ نَجِدْهُ.
فِي الْبَصَائِرِ، الْحَدِيثَ 7: وَ عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ فَضَالَةَ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ بُرَيْدٍ ...
وَ فِيهِ: قَالَ: قَالَ ابو جَعْفَرٍ
(عليه السلام)
: ان عِنْدَنَا صَحِيفَةُ مِنْ كَتَبَ عَلَى طُولُهَا سَبْعُونَ ذِرَاعاً، فَنَحْنُ نَتَّبِعُ مَا فِيهَا لَا نعدوها، وَ سئلته عَنْ مِيرَاثَ الْعِلْمِ مَا بَلَغَ، أجوامع هُوَ مِنْ الْعِلْمِ، أَمْ فِيهِ تَفْسِيرِ كُلِّ شَيْءٍ مِنْ هَذِهِ الامور التى تَتَكَلَّمَ فِيهِ النَّاسِ مِثْلَ الطَّلَاقِ وَ الْفَرَائِضِ فَقَالَ: ان عَلِيّاً كَتَبَ الْعِلْمِ كُلُّهُ الْقَضَاءِ وَ الْفَرَائِضِ، فَلَوْ ظَهَرَ امرنا ...
فِي الْبَصَائِرِ، الْحَدِيثَ 20: مُحَمَّدُ بْنِ عِيسَى، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ فَضَالَةَ بْنِ أَيُّوبَ، عَنْ قَاسِمِ بْنِ بُرَيْدٍ، عَنْ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَحَدِهِمَا
(عليهم السلام)
، قَالَ: ان عِنْدَنَا صَحِيفَةُ مِنْ كِتَابِ عَلَى، أَوْ مُصْحَفٌ عَلَى
(عليه السلام)
، طُولُهَا سَبْعُونَ ذِرَاعاً فَنَحْنُ نَتَّبِعُ مَا فِيهَا فَلَا نعدوها.
(2) 38- نَفْسٍ الْمَصْدَرُ.
(3) 39- بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 144/ 9، الْبَابِ 12، بَابُ فِي الْأَئِمَّةِ ان عِنْدَهُمْ الصَّحِيفَةِ الْجَامِعَةِ ...
PAGE_SEPARATOR
501 الْجَوْهَرِيِّ، جَمِيعاً عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي حَمْزَةَ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ قَالَ: أَخْرَجَ إِلَيَّ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام)  صَحِيفَةً، فِيهَا الْحَلَالُ وَ الْحَرَامُ وَ الْفَرَائِضُ، فَقُلْتُ: مَا هَذِهِ؟ فَقَالَ: هَذِهِ إِمْلَاءُ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ خَطُّ عَلِيٍّ (عليه السلام)  بِيَدِهِ، قَالَ: قُلْتُ: مَا تُبْلَى؟ قَالَ: مَا يُبْلِيهَا؟ قُلْتُ: وَ مَا تَنْدَرِسُ؟ قَالَ: وَ مَا يَدْرُسُهَا، هِيَ الْجَامِعَةُ أَوْ مِنَ الْجَامِعَةِ.
[712]  40 -  وَ عَنْهُ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ حُكَيْمٍ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّمَا هَلَكَ مَنْ قَبْلَكُمْ بِالْقِيَاسِ وَ إِنَّ اللَّهَ لَمْ يَقْبِضْ نَبِيَّهُ حَتَّى أَكْمَلَ لَهُ جَمِيعَ دِينِهِ فِي حَلَالِهِ وَ حَرَامِهِ فَجَاءَكُمْ بِمَا يَحْتَاجُونَ (تَحْتَاجُونَ- ظ) إِلَيْهِ فِي حَيَاتِهِ وَ تَسْتَغْنُونَ بِهِ وَ بِأَهْلِ بَيْتِهِ بَعْدَ مَوْتِهِ وَ إِنَّهُ مَخْفِيٌّ عِنْدَ أَهْلِ بَيْتِهِ، حَتَّى أَنَّ فِيهِ لَأَرْشُ الْكَفِّ، الْحَدِيثَ.
[713]  41 -  وَ عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ الْوَشَّاءِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: سَمِعْتُهُ يَقُولُ: إِنَّ عِنْدَنَا صَحِيفَةً طُولُهَا، سَبْعُونَ ذِرَاعاً إِمْلَاءُ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ خَطُّ عَلِيٍّ (عليه السلام)  بِيَدِهِ وَ إِنَّ فِيهَا لَجَمِيعُ مَا يُحْتَاجُ إِلَيْهِ، حَتَّى أَرْشُ الْخَدْشِ.
[714]  42 -  وَ عَنْهُ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ حُمْرَانَ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ خَالِدٍ
____________
وَ فِيهِ: فَقُلْتُ فَمَا تُبْلَى؟ قَالَ: مَا يُبْلِيَهَا، قُلْتُ: وَ مَا تدرس؟ قَالَ: وَ مَا يدرسها؟ قَالَ: هى الْجَامِعَةِ او مِنْ الْجَامِعَةِ.
(1) 40- بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 147/ 3، الْبَابِ 13، بَابُ آخَرَ فِيهِ امر الْكُتُبِ.
بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 150/ 18، الْبَابِ 13، إِلَّا ان فِيهِ: وَ قُلْتُ أَنَا.
الْبِحَارُ، 26/ 34، الْبَابِ 1، بَابُ جِهَاتٍ عُلُومَهُمْ
(عليهم السلام)
 ...، الْحَدِيثَ 56.
فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ 147/ 3: هَلَكَ مَنْ كَانَ قَبْلَكُمْ ...
مِمَّا تَحْتَاجُونَ ...
تستغيثون بِهِ ...
وَ انها مُصْحَفٌ عِنْدَ اهل ...
فِيهِ لارش خَدْشِ الْكَفِّ.
ثُمَّ قَالَ ان أَبَا حَنِيفَةَ لَعَنَهُ اللَّهِ مِمَّنْ يَقُولُ: قَالَ عَلَى وَ أَنَا قُلْتُ.
(2) 41- بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 143/ 6، الْبَابِ 12، بَابُ فِي الْأَئِمَّةِ ان عِنْدَهُمْ الصَّحِيفَةِ الْجَامِعَةِ ...
الْبِحَارُ، 26/ 23، الْبَابِ 1، بَابُ جِهَاتٍ عُلُومَهُمْ
(عليهم السلام)
 ...، الْحَدِيثَ 13.
(3) 42- بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 144/ 8، الْبَابِ 12، بَابُ فِي الْأَئِمَّةِ ان عِنْدَهُمْ الصَّحِيفَةِ الْجَامِعَةِ ...
PAGE_SEPARATOR
502 قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: إِنَّ عِنْدَنَا لَصَحِيفَةً يُقَالُ لَهَا: الْجَامِعَةُ، مَا مِنْ حَلَالٍ وَ حَرَامٍ إِلَّا وَ هُوَ فِيهَا، حَتَّى أَرْشُ الْخَدْشِ.
[715]  43 -  وَ عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ إِسْحَاقَ الرَّازِيِّ، عَنْ أَبِي عِمْرَانَ الْأَرْمَنِيِّ، (1)  عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ مَنْصُورِ بْنِ حَازِمٍ، أَوْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي يَعْفُورٍ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : إِنَّ عِنْدِي صَحِيفَةٌ طُولُهَا سَبْعُونَ ذِرَاعاً فِيهَا مَا يُحْتَاجُ إِلَيْهِ حَتَّى أَنَّ فِيهَا أَرْشَ الْخَدْشِ.
[716]  44 -  وَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ فَضَّالٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ بُكَيْرٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْمَلِكِ، عَنْ ابي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) نَحْوَهُ، إِلَّا أَنَّهُ قَالَ: مَا خَلَقَ اللَّهُ مِنْ حَلَالٍ وَ لَا حَرَامٍ إِلَّا وَ هُوَ فِيهَا.
[717]  45 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ بَشِيرٍ، عَنْ الْفُضَيْلِ، عَنْ
____________
الْبِحَارُ، 26/ 23، الْبَابِ 1، بَابُ جِهَاتٍ عُلُومَهُمْ
(عليهم السلام)
 ...، الْحَدِيثَ 15.
(1) 43- بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 144/ 10، الْبَابِ 12، بَابُ فِي الْأَئِمَّةِ ان عِنْدَهُمْ الصَّحِيفَةِ الْجَامِعَةِ ...
الْبِحَارُ، 26/ 24، الْبَابِ 1، بَابُ جِهَاتٍ عُلُومَهُمْ
(عليهم السلام)
 ...، الْحَدِيثَ 17.
فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ: يَعْقُوبَ بْنِ اسحاق الرازى، عَنْ الحريرى، عَنْ أَبَى عِمْرَانَ ...
مَنْصُورِ بْنِ حَازِمٍ وَ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي يَعْفُورٍ ...
(2) 1 الارمن اسْمُ بَلَدٍ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 44- بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 144/ 11، الْبَابِ 12، بَابُ فِي الْأَئِمَّةِ ان عِنْدَهُمْ الصَّحِيفَةِ الْجَامِعَةِ ...
الْبِحَارُ، 26/ 24، الْبَابِ 1، بَابُ جِهَاتٍ عُلُومَهُمْ
(عليهم السلام)
 ...، الْحَدِيثَ 18.
فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ تَمَامُهُ هَكَذَا: ...
قَالَ: كُنَّا عِنْدَ أَبَى عَبْدُ اللَّهِ
(عليه السلام)
 نَحْواً مِنْ سِتِّينَ رَجُلًا قَالَ: فَسَمِعْتُهُ يَقُولُ: عِنْدَنَا وَ اللَّهِ صَحِيفَةٌ طُولُهَا سَبْعُونَ ذِرَاعاً مَا خَلَقَ اللَّهُ مِنْ حَلَالٍ أَوْ حَرَامٍ إِلَّا وَ هُوَ فِيهَا حَتَّى ان فِيهَا ارش الْخَدْشِ.
(4) 45- بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 149/ 14، الْبَابِ 13، بَابُ آخَرَ فِيهِ امر الْكُتُبِ.
فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ: مُحَمَّدُ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ بَشِيرٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْفُضَيْلِ، عَنْ بَكْرِ بْنِ كَرْبٌ الصير فِي قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
 يَقُولُ: مَا لَهُمْ وَ لَكُمْ وَ مَا يُرِيدُونَ مِنْكُمْ وَ مَا يعيبونكم، يَقُولُونَ الرَّافِضَةِ، نَعَمْ وَ اللَّهِ رَفَضْتُمُ الْكَذِبَ وَ اتَّبَعْتُمُ الْحَقِّ، اما وَ اللَّهِ ان عِنْدَنَا
PAGE_SEPARATOR
503 بَكْرٍ بْنِ كَرْبٌ، عَنْ ابي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) نَحْوَهُ، إِلَّا أَنَّهُ قَالَ: فِيهَا كُلُّ حَلَالٍ وَ حَرَامٍ.
[718]  46 -  وَ عَنْ ابراهيم بْنِ هَاشِمٍ، عَنْ يَحْيَى بْنِ ابي عِمْرَانَ، عَنْ يُونُسَ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ عَمْرِو بْنِ ابي نَصْرٍ، عَنْ ابي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  انْهَ قَالَ: وَ ذَكَرَ ابْنِ شُبْرُمَةَ: أَيْنَ هُوَ عَنْ الْجَامِعَةِ، املاء رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) ، وَ خَطُّ عَلِيِّ (عليه السلام)  بِيَدِهِ، فِيهَا الْحَلَالِ وَ الْحَرَامِ حَتَّى ارش الْخَدْشِ.
[719]  47 -  وَ بالاسناد عَنْ حَمَّادٍ، قَالَ: سَمِعْتُ ابا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: مَا خَلَقَ اللَّهُ حَلَالًا وَ لَا حَرَاماً إِلَّا وَ لَهُ حَدٌّ كَحَدِّ الدُّورِ فَمَا كَانَ مِنَ الطَّرِيقِ فَهُوَ مِنَ الطَّرِيقِ وَ مَا كَانَ مِنَ الدُّورِ فَهُوَ مِنَ الدُّورِ حَتَّى ارش الْخَدْشِ، فَمَا سِوَاهُ وَ الْجَلْدَةِ وَ نِصْفِ الْجَلْدَةِ.
[720]  48 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ بَشِيرٍ، عَنْ ابان، عَنْ
____________
مَا لَا نَحْتَاجُ إِلَى أَحَدٍ وَ النَّاسِ يَحْتَاجُونَ الينا، ان عِنْدَنَا الْكِتَابِ باملاء رَسُولُ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 وَ خَطَّهُ عَلَى بِيَدِهِ، صَحِيفَةُ طُولُهَا سَبْعُونَ ذِرَاعاً فِيهَا كُلُّ حَلَالٍ وَ حَرَامٌ.
(1) 46- بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 145/ 15، الْبَابِ 12، بَابُ فِي الْأَئِمَّةِ ان عِنْدَهُمْ الصَّحِيفَةِ الْجَامِعَةِ ...
الْبِحَارُ، 26/ 25، الْبَابِ 1، بَابُ جِهَاتٍ عُلُومَهُمْ
(عليهم السلام)
 ...، الْحَدِيثَ 22.
فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ: عَنْ عَمْرِو بْنِ ابى الْمِقْدَامِ، عَنْ أَبَى بَصِيرٍ ...
خَطَّهُ عَلَى ...
وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ يُونُسَ، عَنْ حَمَّادٍ مِثْلَهُ، رَاجَعَ نَفْسٍ الْمَصْدَرُ، 146/ 22.
وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ فَضَالَةَ، عَنْ ابى بَصِيرٍ نَحْوَهُ، رَاجَعَ نَفْسٍ الْمَصْدَرُ، 148/ 8.
فِي الحجرية: قَالَ: ذَكَرَ ان شُبْرُمَةَ ...
(2) 47- بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 148/ 7، الْبَابِ 13، بَابُ آخَرَ فِيهِ امر الْكُتُبِ.
الْبِحَارُ، 26/ 35، الْبَابِ 1، بَابُ جِهَاتٍ عُلُومَهُمْ
(عليهم السلام)
 ...، الْحَدِيثَ 60.
فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ: كَحَدِّ الدُّورِ وَ ان حَلَالٌ مُحَمَّدٍ حَلَالٌ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ، وَ حَرَامُهُ حَرَامٌ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ، وَ لَانَ عِنْدَنَا صَحِيفَةً طُولُهَا سَبْعُونَ ذِرَاعاً وَ مَا خَلَقَ اللَّهُ حَلَالًا وَ لَا حَرَاماً إِلَّا فِيهَا فَمَا كَانَ مِنَ الطَّرِيقِ ...
سِوَاهَا ...
(3) 48- بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 145/ 18، الْبَابِ 12، بَابُ فِي الْأَئِمَّةِ ان عِنْدَهُمْ الصَّحِيفَةِ الْجَامِعَةِ ...
الْبِحَارُ، 26/ 25، الْبَابِ 1، بَابُ جِهَاتٍ عُلُومَهُمْ
(عليهم السلام)
 ...، الْحَدِيثَ 25.
فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ: طُولُهَا سَبْعُونَ.
PAGE_SEPARATOR
504 عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ ابي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: سَمِعْتُ ابا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: ان فِي الْبَيْتِ صَحِيفَةُ سَبْعِينَ ذِرَاعاً مَا خَلَقَ اللَّهُ مِنْ حَلَالٍ وَ لَا حَرَامٍ إِلَّا فِيهَا حَتَّى ارش الْخَدْشِ.
[721]  49 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ فَضَّالٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ ابراهيم بْنِ مُحَمَّدِ الاشعري، عَنْ مَرْوَانَ، عَنِ الْفُضَيْلِ بْنِ يَسَارٍ قَالَ: قَالَ لِي ابو جَعْفَرٍ (عليه السلام) : يَا فُضَيْلُ عِنْدَنَا كِتَابُ عَلِيِّ (عليه السلام)  سَبْعُونَ ذِرَاعاً، مَا عَلَى الارض مِنْ شَيْءٍ يَحْتَاجُ اليه الا وَ هُوَ فِيهِ، حَتَّى ارش الْخَدْشِ، ثُمَّ خَطَّ (1) بِيَدِهِ عَلَى ابهامه.
[722]  50 -  وَ عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ، عَنِ الْوَشَّاءِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ ابي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) وَ قَدْ ذَكَرَ لَهُ وقيعة وُلِدَ الْحَسَنُ وَ ذَكَرَ الْجَفْرِ فَقَالَ: وَ اللَّهِ ان عِنْدَنَا لجلدين مَا عَزَّ وَ ضأن، املاء رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ خَطُّ عَلِيِّ (عليه السلام)  بِيَدِهِ وَ ان فِيهَا لِجَمِيعِ مَا يَحْتَاجُ اليه النَّاسِ حَتَّى ارش الْخَدْشِ.
[723]  51 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ، عَنِ الْعَبَّاسِ بْنِ مَعْرُوفٍ، عَنْ ابي الْقَاسِمِ
____________
(1) 49- بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 147/ 1، الْبَابِ 13، بَابُ آخَرَ فِيهِ امر الْكُتُبِ.
الْبِحَارُ، 26/ 34، الْبَابِ 1، بَابُ جِهَاتٍ عُلُومَهُمْ
(عليهم السلام)
 ...، الْحَدِيثَ 54.
فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ: عَلَى بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنْ عَلَى بْنِ فَضَّالٍ ...
مَا عَلَى الارض شَيْءٌ ...
(2) 1 اى خَدْشِ.
(3) 50- بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 154/ 10، الْبَابِ 14، بَابُ فِي الْأَئِمَّةِ
(عليهم السلام)
 انهم اعطوا الْجَفْرِ وَ الْجَامِعَةِ ...
الْبِحَارُ، 26/ 45، الْبَابِ 1، بَابُ جِهَاتٍ عُلُومَهُمْ
(عليهم السلام)
 ...، الْحَدِيثَ 81.
فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ: يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلَى، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سِنَانٍ ...
ذَكَرْنَا الْجَفْرِ ...
عِنْدَنَا لجلدى مَاعِزَ ...، خَطِّ عَلَى وَ ان عِنْدَنَا لَصَحِيفَةً طُولُهَا سَبْعُونَ ذِرَاعاً وَ املاها رَسُولُ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 وَ خطها عَلَى بِيَدِهِ وَ ان فِيهَا لِجَمِيعِ مَا يَحْتَاجُ إِلَيْهِ حَتَّى أَرْشُ الْخَدْشِ.
(4) 51- بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 155/ 11، الْبَابِ 14، بَابُ فِي الْأَئِمَّةِ
(عليهم السلام)
 أَنَّهُمْ اعطوا الْجَفْرِ وَ الْجَامِعَةِ ...
الْبِحَارُ، 26/ 45، الْبَابِ 1، بَابُ جِهَاتٍ عُلُومَهُمْ
(عليهم السلام)
...، الْحَدِيثَ 82.
فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ: قَالَ: ذَكَرَ وُلِدَ الْحَسَنِ الْجَفْرِ فَقَالُوا: مَا هَذَا بِشَيْءٍ؟ فَذَكَرَ بِشْرٍ ذَلِكَ لابى عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
 فَقَالَ: نَعَمْ هُمَا اهابان اهاب مَاعِزَ وَ اهاب ضأن، مملوان عِلْماً كَتَبَا فِيهِمَا كُلِّ شَيْءٍ حَتَّى ارش الْخَدْشِ.
PAGE_SEPARATOR
505 الْكُوفِيِّ، عَنْ بَعْضِ اصحابه قَالَ: ذَكَرَ الْجَفْرِ وُلِدَ الْحَسَنِ، فَقَالُوا: مَا هَذَا؟ (1) فَذَكَرَ ذَلِكَ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فَقَالَ: نَعَمْ، هُمَا اهابان مَاعِزَ وَ ضأن مملوان عِلْماً، كَتَبَ فِيهِمَا كُلِّ شَيْءٍ حَتَّى ارش الْخَدْشِ.
[724]  52 -  وَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُوسَى، عَنْ عَلِيِّ بْنِ اسماعيل، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْمُغِيرَةِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ ابي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: سَمِعْتُهُ يَقُولُ: وَ يَحْكُمُ وَ تَدْرُونَ مَا الْجَفْرِ، انما هُوَ جُلِدَ شَاةٌ وَ لَيْسَتْ بِصَغِيرَةٍ وَ لَا كَبِيرَةً، فِيهَا خَطِّ عَلِيِّ (عليه السلام)  وَ املاء رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  مِنْ فَلْقِ فِيهِ، مَا مِنْ شَيْءٍ يَحْتَاجُ اليه إِلَّا وَ هُوَ فِيهَا حَتَّى ارش الْخَدْشِ.
[725]  53 -  وَ عَنْهُ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ النُّعْمَانِ، عَنْ يَحْيَى بْنِ عَمْرٍو الزَّيَّاتِ، عَنْ ابان وَ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ بُكَيْرٍ قَالَ: قَالَ: لَا اعلمه الا قَالَ: ثَعْلَبَةَ أَوْ الْعَلَاءِ بْنِ رَزِينٍ بْنِ عَمْرٍو، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ أَحَدِهِمَا (عليهما السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: وَ لَقَدْ خَلْفَ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
____________
(1) اى اسْتِهْزَاءً للجفر فَيَكُونُونَ كُفَّاراً، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) 52- بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 155/ 12، الْبَابِ 14، بَابُ فِي الْأَئِمَّةِ
(عليهم السلام)
 انهم اعطوا الْجَفْرِ وَ الْجَامِعَةِ ...
الْبِحَارُ، 26/ 46، الْبَابِ 1، بَابُ فِي جِهَاتٍ عُلُومَهُمْ
(عليهم السلام)
، الْحَدِيثَ 83.
فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ: عَلَى بْنِ اسماعيل، عَنْ صَفْوَانَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْمُغِيرَةِ ...
وَيْحَكُمْ اتدرون ...
بالصغيرة وَ لَا بالكبيرة.
(3) 53- بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 155/ 14، الْبَابِ 14، بَابُ فِي الْأَئِمَّةِ انهم اعطوا الْجَفْرِ وَ الْجَامِعَةِ ...
الْبِحَارُ، 26/ 41، الْبَابِ 1، بَابُ جِهَاتٍ عُلُومَهُمْ
(عليهم السلام)
 ...، الْحَدِيثَ 73.
فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ: عَنْ أَبِي ذكريا يَحْيَى، عَنْ عَمْرِو الزَّيَّاتِ ...
أَوْ عَلَاءٍ بْنِ رَزِينٍ ...
عَنْ أَحَدِهِمَا
(عليهما السلام)
: انْهَ لَمْ يَكُنْ امام حَتَّى خَرَجَ وَ أَشْهُرٍ سَيْفَهُ وَ انما تَصْلُحُ فِي قُرَيْشٍ يُعْنَى الامامة قَالَ: فَقَالَ ابو عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
 لِأَقْوَامٍ كَانُوا يَأْتُونَهُ وَ يَسْأَلُونَهُ، عَمَّا خَلْفَ رَسُولِ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 إِلَى عَلَى
(عليه السلام)
 وَ عَمَّا خَلْفَ عَلَى إِلَى الْحَسَنِ
(عليه السلام)
، وَ لَقَدْ خَلْفَ رَسُولِ اللَّهِ ...
أَرْشُ الْخَدْشِ وَ الظُّفُرِ وَ خَلْفَ فَاطِمَةَ مُصْحَفاً مَا هُوَ قُرْآنٌ، وَ لَكِنَّهُ كَلَامٍ مِنْ كَلَامِ اللَّهِ أَنْزَلَ عَلَيْهَا املاء رَسُولُ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 وَ خَطِّ عَلَى
(عليه السلام)
.
فِي الْبِحَارِ: لَا اعلمه إِلَّا ثَعْلَبَةَ أَوْ عَلَاءٍ بْنِ رَزِينٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ قَالَ: قَالَ ابو عَبْدِ اللَّهِ لِأَقْوَامٍ كَانُوا ...
PAGE_SEPARATOR
506 جُلِدَا، مَا هُوَ جُلِدَ حِمَارٍ وَ لَا جُلِدَ ثَوْرٍ وَ لَا جُلِدَ بَقَرَةٌ إِلَّا اهاب شَاةٌ فِيهَا كُلُّ مَا يَحْتَاجُ اليه حَتَّى ارش الْخَدْشِ وَ الظُّفُرِ.
[726]  54 -  وَ عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ، وَ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ ابي عُمَيْرٍ، عَنْ عُمَرَ بْنِ اذينة، عَنْ عَلِيِّ بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ ابي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  انْهَ قَالَ فِي حَدِيثٍ طَوِيلٍ:
____________
(1) 54- بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 156/ 15، الْبَابِ 14، بَابُ فِي الْأَئِمَّةِ
(عليهم السلام)
 أَنَّهُمْ اعطوا الْجَفْرِ وَ الْجَامِعَةِ ...
الْبِحَارُ، 26/ 42، الْبَابِ 1، بَابُ جِهَاتٍ عُلُومَهُمْ
(عليهم السلام)
 ...، الْحَدِيثَ 74.
الْبِحَارُ، 47/ 271، الْبَابِ 9، بَابُ احوال أَقْرِبَائِهِ وَ عشائره
(عليه السلام)
، الْحَدِيثَ 4.
فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ: عَلَى بْنِ سَعْدٍ قَالَ: كُنْتُ عِنْدَ أَبَى عَبْدُ اللَّهِ
(عليه السلام)
 وَ عِنْدَهُ أُنَاسٌ مِنْ أَصْحَابِنَا فَقَالَ لَهُ مُعَلَّى بْنُ خُنَيْسٍ: جُعِلْتُ فِدَاكَ مَا لَقِيتَ مِنَ الْحَسَنِ بْنِ الْحَسَنِ، ثُمَّ قَالَ لَهُ الطَّيَّارُ: جُعِلْتُ فِدَاكَ بَيْنَا أَنَا أَمْشِي فِي بَعْضِ السِّكَكِ إِذْ لَقِيتُ مُحَمَّدَ بْنَ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْحَسَنِ عَلَى حِمَارٍ، حَوْلَهُ أُنَاسٌ مِنَ الزَّيْدِيَّةِ فَقَالَ لِي: أَيُّهَا الرَّجُلُ إِلَيَّ إِلَيَّ، فَإِنَّ رَسُولَ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 قَالَ:
مَنْ صَلَّى صَلَاتَنَا وَ اسْتَقْبَلَ قِبْلَتَنَا وَ أَكَل ذَبِيحَتَنَا فَذَلِكَ الْمُسْلِمُ الَّذِي لَهُ ذِمَّةُ اللَّهِ وَ ذِمَّةُ رَسُولِهِ، مَنْ شَاءَ أَقَامَ وَ مَنْ شَاءَ طَعَنَ فَقُلْتُ لَهُ: اتَّقِ اللَّهَ وَ لَا تَغُرَّنَّكَ هَؤُلَاءِ الَّذِينَ حَوْلَكَ فَقَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ، لِلطَّيَّارِ: وَ لَمْ تَقُلْ لَهُ غَيْرَ هَذَا؟ قَالَ لَا، قَالَ فَهَلَّا قُلْتَ لَهُ: إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 قَالَ ذَلِكَ، وَ الْمُسْلِمُونَ مُقِرُّونَ لَهُ بِالطَّاعَةِ فَلَمَّا قُبِضَ رَسُولُ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 وَ وَقَعَ الِاخْتِلَافُ انْقَطَعَ ذَلِكَ فَقَالَ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَلِيٍّ: الْعَجَبُ لِعَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْحَسَنِ، إِنَّهُ يَهْزَأُ وَ يَقُولُ: هَذَا فِي جَفْرِكُمُ الَّذِي تَدَّعُونَ، فَغَضِبَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
 فَقَالَ: الْعَجَبُ لِعَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْحَسَنِ يَقُولُ: لَيْسَ فِينَا إِمَامٌ صَدَقَ مَا هُوَ بِإِمَامٍ وَ لَا كَانَ أَبُوهُ إِمَاماً، وَ يَزْعُمُ أَنَّ عَلِيَّ بْنَ أَبِي طَالِبٍ لَمْ يَكُنْ إِمَاماً وَ يَرُدُّ ذَلِكَ، وَ أَمَّا قَوْلُهُ فِي الْجَفْرِ ...
فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ: جِلْدُ ثَوْرٍ مَذْبُوحٍ ...
تَمَامُهُ: خَطَّهُ عَلِيٌّ بِيَدِهِ وَ فِيهِ مُصْحَفُ فَاطِمَةَ مَا فِيهِ آيَةٌ مِنَ الْقُرْآنِ وَ إِنَّ عِنْدِي خَاتَمَ رَسُولِ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 وَ دِرْعَهُ وَ سَيْفَهُ وَ لِوَاءَهُ وَ عِنْدِي الْجَفْرَ عَلَى رَغْمِ أَنْفِ مَنْ زَعَمَ.
رَوَى الْقِطْعَةَ الْأَخِيرَةَ مِنْ هَذَا الْحَدِيثِ، عَنْ عِمْرَانَ بْنِ مُوسَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنْ عُبَيْسِ بْنِ هِشَامٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي حَمْزَةَ وَ أَحْمَدَ بْنِ عَايِدٍ، عَنِ ابْنِ أُذَنْيَةَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ سَعِيدٍ.
رَاجِعْ نَفْسَ الْمَصْدَرِ، 160/ 30.
وَ أَيْضاً: عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ عُمَرَ بْنِ أُذُيْنَةَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ سَعِيدٍ، رَاجَعَ نَفْسٍ الْمَصْدَرُ، 161/ 34.
PAGE_SEPARATOR
507 وَ أَمَّا قَوْلُهُ، يَعْنِي عَبْدَ اللَّهِ بْنَ الْحَسَنِ فِي الْجَفْرِ، فَإِنَّمَا هُوَ جِلْدٌ مَدْبُوغٌ كَالْجِرَابِ فِيهِ كُتُبٌ وَ عِلْمُ مَا يَحْتَاجُ النَّاسُ إِلَيْهِ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ مِنْ حَلَالٍ وَ حَرَامٍ، إِمْلَاءُ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ خَطُّ عَلِيٍّ (عليه السلام)  بِيَدِهِ.
[727]  55 -  وَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْبَرْقِيِّ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ مِهْرَانَ، عَنْ سَيْفِ بْنِ عَمِيرَةَ، عَنْ أَبِي الْمَغْرَاءِ، عَنْ سَمَاعَةَ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام)  قَالَ: قُلْتُ لَهُ: كُلُّ شَيْءٍ تَقُولُونَهُ فِي كِتَابِ اللَّهِ أَوْ تَقُولُونَ فِيهِ؟ قَالَ: بَلْ كُلُّ شَيْءٍ فِي كِتَابِ اللَّهِ وَ سُنَّتِهِ.
[728]  56 -  وَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ فَضَّالٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي الْمَغْرَاءِ، عَنْ سَمَاعَةَ، عَنِ الْعَبْدِ الصَّالِحِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: لَيْسَ شَيْءٌ إِلَّا وَ قَدْ جَاءَ فِي الْكِتَابِ وَ السُّنَّةِ.
(1)
____________
(1) 55- بصائر الدّرجات، 301/ 1، الجزء السادس، الباب 15، باب في الأئمة ان عندهم جميع ما في الكتاب و ...
في بصائر الدّرجات: نقول به في كتاب اللّه ...
أو تقولون فيه برأيكم قال: بل كلّ شيء نقوله في كتاب اللّه.
(2) 56- بصائر الدّرجات، 302/ 3، الجزء السادس، الباب 15، باب في الأئمة ان عندهم جميع ما في الكتاب و ...
البحار، 2/ 304، الباب 34، باب البدع و الرأى و المقائيس، الحديث 48.
تمامه في البصائر: قال: سألته ان اناسا من اصحابنا قد لقوا اباك وجدّك و سمعوا منهما الحديث، فربّما كان الشيء يبتلى به بعض أصحابنا و ليس عندهم في ذلك شيء يفتيه و عندهم ما يشبهه، يسعهم ان يأخذوا بالقياس فقال انه ليس بشيء ...
في البحار زيادة: أن يأخذوا بالقياس فقال: لا، انما هلك من كان قبلكم بالقياس، فقلت له:
لم تقول ذلك؟ فقال: انه ليس ...
(3) 1 اعلم: ان الصفّار جعل عنوان الباب المشتمل على حديثى سماعة هكذا: باب في انّ الأئمة عندهم جميع ما في الكتاب و السنة و لا يقولون برأيهم و لم يرخصوا في ذلك لشيعتهم انتهى.
و قد يركب من ثانى حديثى سماعة ما يدل على تمام ما ذكره في العنوان لخروجه عن ...، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
508 [729]  57 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام)  قَالَ: قُلْتُ: يَكُونُ الْإِمَامُ يُسْأَلُ عَنِ الْحَلَالِ وَ الْحَرَامِ فَلَا يَكُونُ عِنْدَهُ فِيهِ شَيْءٌ؟ قَالَ: لَا، وَ لَكِنْ يَكُونُ عِنْدَهُ وَ لَا يُجِيبُ.
(1) [730]  58 -  وَ عَنِ الْعَبَّاسِ بْنِ مَعْرُوفٍ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ رِبْعِيٍّ، عَنْ سَوْرَةَ بْنِ كُلَيْبٍ قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : بِأَيِّ شَيْءٍ يُفْتِي الْإِمَامُ؟ قَالَ بِالْكِتَابِ، قُلْتُ: فَمَا لَمْ يَكُنْ فِي الْكِتَابِ؟ قَالَ: فِي السُّنَّةِ قُلْتُ: فَمَا لَمْ يَكُنْ فِي الْكِتَابِ وَ السُّنَّةِ؟ قَالَ: لَيْسَ شَيْءٌ إِلَّا فِي الْكِتَابِ وَ السُّنَّةِ قَالَ: فَكَرَّرْتُ مَرَّةً أَوْ مَرَّتَيْنِ، قَالَ: يُسَدَّدُ وَ يُوَفَّقُ، (1) فَأَمَّا مَا تَظُنُّ فَلَا.
(2) [731]  59 -  وَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنِ الْمُثَنَّى، عَنْ رِبْعِيٍّ، عَنْ خَيْثَمَةَ قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَكُونُ شَيْءٌ إِلَّا فِيهِ كِتَابٌ أَوْ سُنَّةٌ قَالَ: لَا، قُلْتُ: فَإِنْ جَاءَ شَيْءٌ قَالَ: لَا يَجِيءُ، فَأَعَدْتُ مِرَاراً، قَالَ: لَا يَجِيءُ، ثُمَّ قَالَ: يَا خَيْثَمَةُ يُوَفَّقُ وَ يُسَدَّدُ وَ لَيْسَ حَيْثُ تَذْهَبُ.
____________
(1) 57- بصائر الدّرجات، 43/ 1، الباب 20، باب في الأئمة
(عليهم السلام)
 يكون عندهم الحلال و الحرام.
البحار، 23/ 181، الباب 9، باب أنهم
(عليهم السلام)
 الذكر و اهل الذكر، الحديث 38.
(2) 1 يعنى لأجل التقية، سمع منه (م).
(3) 58- بصائر الدّرجات، 387/ 1، الباب 6، باب في الأئمة
(عليهم السلام)
 انهم يوفقون و يسددون ...
بصائر الدّرجات، 388/ 5، الباب 6، باب في الأئمة
(عليهم السلام)
 انهم يوفقون و يسددون ...
البحار، 2/ 175، الباب 23، باب انهم
(عليهم السلام)
 عندهم مواد العلم و اصوله، الحديث 15.
في بصائر الدّرجات: حماد بن عيسى.
(4) 1 يعنى من عند اللّه لا من نفسه، سمع منه (م).
(5) 2 اى انا لا اعمل برأى، سمع منه (م).
(6) 59- بصائر الدّرجات، 388/ 3، الباب 6، باب في الأئمة
(عليهم السلام)
 انهم يوفقون و يسددون ...
البحار، 2/ 175، الباب 23، باب انهم
(عليهم السلام)
 عندهم مواد العلم و اصوله، الحديث 16.
في بصائر الدّرجات: حدثنا احمد بن الحسين بن سعيد، عن الميثمى، عن ربعى، عن خيثم، عن أبى عبد اللّه، قال: قلت له: يكون شيء لا يكون في الكتاب و السنّة.
PAGE_SEPARATOR
509 [732]  60 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ بَابَوَيْهِ فِي كِتَابِ مَنْ لَا يَحْضُرُهُ الْفَقِيهُ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ بْنِ إِسْحَاقَ الطَّالَقَانِيِّ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيدِ بْنِ عُقْدَةَ الْكُوفِيِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ فَضَّالٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ عَلِيِّ بْنِ مُوسَى الرِّضَا (عليه السلام)  قَالَ: لِلْإِمَامِ عَلَامَاتٌ، يَكُونُ أَعْلَمَ النَّاسِ، إِلَى أَنْ قَالَ: وَ يَكُونُ عِنْدَهُ الْجَامِعَةُ وَ هِيَ صَحِيفَةٌ طُولُهَا سَبْعُونَ ذِرَاعاً، فِيهَا جَمِيعُ مَا يَحْتَاجُ إِلَيْهِ وُلْدُ آدَمَ وَ يَكُونُ عِنْدَهُ الْجَفْرُ الْأَكْبَرُ وَ الْأَصْغَرُ إِهَابُ مَاعِزٍ وَ إِهَابُ كَبْشٍ، فِيهِمَا جَمِيعُ الْعُلُومِ حَتَّى أَرْشُ الْخَدْشِ وَ حَتَّى الْجَلْدَةُ وَ نِصْفُ الْجَلْدَةِ وَ ثُلُثُ الْجَلْدَةِ، الْحَدِيثَ.
وَ فِي كِتَابِ عُيُونِ الْأَخْبَارِ بِهَذَا السَّنَدِ، مِثْلَهُ.
[733]  61 -  وَ فِي كِتَابِ الْمَجَالِسِ قَالَ: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الصَّائِغِ الْعَدْلِ قَالَ: حَدَّثَنَا عِيسَى بْنُ مُحَمَّدٍ الْعَلَوِيُّ قَالَ: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ سَلَّامٍ الْكُوفِيُّ قَالَ: حَدَّثَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ عَبْدِ الْوَاحِدِ قَالَ: حَدَّثَنَا حَرْبُ بْنُ الْحَسَنِ قَالَ: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ بْنِ صَدَقَةَ، عَنْ ابِي الْجَارُودِ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الْبَاقِرِ (عليه السلام)  قَالَ: لَمَّا نَزَلَتْ هَذِهِ الْآيَةُ وَ كُلَّ شَيْءٍ أَحْصَيْنٰاهُ فِي إِمٰامٍ مُبِينٍ ، قَامَ رَجُلَانِ مِنْ مَجْلِسِهِمَا فَقَالا: يَا رَسُولَ اللَّهِ هُوَ التَّوْرَاةُ؟ قَالَ: لَا، قَالا: فَالْإِنْجِيلُ؟ قَالَ: لَا، قَالا: فَالْقُرْآنُ؟ قَالَ:
____________
(1) 60- الْفَقِيهِ، 4/ 418، بَابُ النَّوَادِرِ، الْحَدِيثَ 5914.
الْخِصَالِ، 2/ 527، ابواب الثَّلَاثِينَ وَ مَا فَوْقَهُ الْحَدِيثَ 1.
عُيُونِ أَخْبَارِ الرِّضَا
(عليه السلام)
، 1/ 213، الْبَابِ 19، الْحَدِيثَ 1.
الْبِحَارُ عَنْ الْعُيُونِ وَ الْخِصَالِ، 25/ 116، الْبَابِ 4، بَابُ جَامِعٌ فِي صِفَاتِ الْإِمَامِ ...
الْحَدِيثَ 1.
الْوَافِي، 3/ 490، الْحَدِيثَ 3.
الْمَوْجُودِ فِي هَذَا الْمَوْضِعِ مِنْ الْفَقِيهِ رِوَايَةِ هَذَا عَنْ احْمَدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيدٍ، مبدوا بِهِ، دُونَ مُحَمَّدِ بْنِ ابراهيم.
وَ فِي نُسْخَةٍ (مَ) عَلَى بْنِ مُوسَى بْنِ الرِّضَا، وَ هُوَ سَهْوٌ.
وَ فِي الْحَدِيثَ بَعْدَ ثُلُثُ الْجَلْدَةِ: وَ يَكُونُ عِنْدَهُ مُصْحَفُ فَاطِمَةَ.
وَ الرِّوَايَةِ مُشْتَمِلَةٌ عَلَى عَلَائِمِ الْإِمَامِ.
(2) 61- امالى الصَّدُوقُ، 170/ 5، الْمَجْلِسِ 32.
وَ الْآيَةِ فِي يس: 12.
فِي الامالي: قَالا: فَهُوَ الانجيل قَالَ: لَا، قَالا: فَهُوَ الْقُرْآنِ قَالَ: لَا ...
هُوَ هَذَا انْهَ الْإِمَامِ الَّذِي ...
PAGE_SEPARATOR
510 لَا، فَأَقْبَلَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيٌّ (عليه السلام)  فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : هَذَا الْإِمَامُ الَّذِي أَحْصَى اللَّهُ فِيهِ عِلْمَ كُلِّ شَيْءٍ.
[734]  62 -  وَ فِي كِتَابِ عِلَلِ الشَّرَائِعِ وَ الْأَحْكَامِ قَالَ: حَدَّثَنَا أَبِي وَ مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ، عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ هَاشِمٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ جَمِيلِ بْنِ دَرَّاجٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) ، أَنَّهُ سَأَلَهُ عَنْ شَيْءٍ مِنَ الْحَلَالِ وَ الْحَرَامِ؟ فَقَالَ: إِنَّهُ لَمْ يُجْعَلْ شَيْءٌ إِلَّا لِشَيْءٍ.
[735]  63 -  أَحْمَدُ بْنُ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الْبَرْقِيُّ فِي كِتَابِ الْمَحَاسِنِ، عَنِ الْوَشَّاءِ، عَنْ أَبَانٍ الْأَحْمَرِ، عَنِ الْحَرْثِ بْنِ الْمُغِيرَةِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: سَمِعْتُهُ يَقُولُ: إِنَّ الْأَرْضَ لَا تُتْرَكُ إِلَّا بِعَالِمٍ يُحْتَاجُ إِلَيْهِ وَ لَا يَحْتَاجُ إِلَى النَّاسِ يُعَلِّمُ الْحَلَالَ وَ الْحَرَامَ.
[736]  64 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِسْمَاعِيلَ الْمِيثَمِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ حُكَيْمٍ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ مُوسَى (عليه السلام)  قَالَ: أَتَاهُمْ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  بِمَا اكْتَفَوْا بِهِ فِي عَهْدِهِ، وَ اسْتَغْنَوْا بِهِ مِنْ بَعْدِهِ.
قَالَ: وَ رَوَاهُ بِلَفْظٍ آخَرَ قَالَ: أَتَاهُمْ بِمَا يَسْتَغْنُونَ بِهِ فِي عَهْدِهِ وَ مَا يَكْتَفُونَ بِهِ مِنْ بَعْدِهِ كِتَابِ اللَّهِ وَ سُنَّةِ نَبِيِّهِ.
____________
(1) 62- علل الشرائع، 1/ 8، الباب 8، باب في أنّه لم يجعل شيء إلّا لشيء، الحديث 1.
البحار، 6/ 110، الفصل الثالث، باب علل الشرائع و الأحكام، الحديث 3.
(2) 63- المحاسن، 1/ 234، كتاب مصابيح الظلم، الباب 21، الحديث 194.
بصائر الدّرجات، 485/ 8، الجزء العاشر، الباب 10، باب الارض لا يخلو من الحجة ...
البحار عن البصائر، 23/ 50، الباب 1، باب الاضطرار الى الحجة، الحديث 100.
رواه البحار عن المحاسن، 26/ 178، الباب 12، باب ان عندهم جميع علوم الملائكة و الانبياء، الحديث 58.
في المحاسن: عن الحارث بن المغيرة ...
بعالم يحتاج الناس اليه ...
(3) 64- المحاسن، 1/ 236، كتاب مصابيح الظلم، الباب 21، الحديث 200.
رواه المحاسن بلفظ آخر، 1/ 270، كتاب مصابيح الظلم، الباب 36، الحديث 361.
البحار، 2/ 169، الباب 22، باب ان لكلّ شيء حدا و ...، الحديث 4 و 5.
في المحاسن: 1/ 235، عن بعض اصحابنا، عن على بن اسماعيل ...
PAGE_SEPARATOR
511 [737]  65 -  وَ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي نَجْرَانَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ حُمْرَانَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: إِنَّ اللَّهَ اخْتَارَ مُحَمَّداً فَبَعَثَهُ بِالْحَقِّ وَ أَنْزَلَ عَلَيْهِ الْكِتَابَ وَ لَيْسَ مِنْ شَيْءٍ إِلَّا وَ فِي كِتَابِ اللَّهِ تِبْيَانُهُ.
[738]  66 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عِيسَى، عَنْ حَرِيزِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ وَ رِبْعِيِّ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ فُضَيْلِ بْنِ يَسَارٍ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : إِنَّ لِلدِّينِ حَدّاً كَحُدُودِ بَيْتِي هَذَا وَ أَوْمَى إِلَى جِدَارٍ فِيهِ.
[739]  67 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ حَفْصِ بْنِ الْبَخْتَرِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَا مِنْ شَيْءٍ إِلَّا وَ لَهُ حَدٌّ كَحُدُودِ دَارِي هَذِهِ، فَمَا كَانَ فِي الطَّرِيقِ فَهُوَ مِنَ الطَّرِيقِ وَ مَا كَانَ فِي الدَّارِ فَهُوَ مِنَ الدَّارِ.
[740]  68 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ بْنِ بَزِيعٍ، عَنْ أَبِي إِسْمَاعِيلَ السَّرَّاجِ، عَنْ
____________
(1) 65- الْمَحَاسِنِ، 1/ 267، كِتَابِ مَصَابِيحُ الظُّلْمِ، الْبَابِ 36، الْحَدِيثَ 354.
الْبِحَارُ، 90/ 91، الْبَابِ 128، بَابُ مَا وَرَدَ فِي اصْنَافٍ آيَاتٍ الْقُرْآنِ، الْحَدِيثَ 33.
فِي الْمَحَاسِنِ تَمَامُهُ: ...
قَالَ: اتانى الْفَضْلِ بْنِ عَبْدِ الْمَلِكِ النوفلى وَ مَعَهُ مَوْلًى لَهُ يُقَالُ لَهُ: شَبِيبٍ معتزلى الْمَذْهَبِ، وَ نَحْنُ بِمِنًى فَخَرَجَتْ إِلَى بَابُ الْفُسْطَاطِ فِي لَيْلَةٍ مقمرة، فَأَنْشَأَ المعتزلى يَتَكَلَّمُ فَقُلْتُ: مَا أدرى مَا كَلَامَكَ هَذَا الموصول [الْمَوْصِلِ] الَّذِي قَدْ وَصَلْتُهُ، ان اللَّهِ خَلَقَ [الْخَلْقِ] فِرْقَتَيْنِ خِيَرَتِهِ فِي احدى الْفِرْقَتَيْنِ ثُمَّ جَعَلَهُمُ أَثْلَاثاً، فَجَعَلَ خِيَرَتِهِ فِي احدى الأثلاث ثُمَّ لَمْ يَزَلْ يَخْتَارُ حَتَّى اخْتَارَ عَبْدِ مَنَافٍ ثُمَّ اخْتَارَ مِنْ عَبْدِ مَنَافٍ هَاشِمٍ [هَاشِماً] ثُمَّ اخْتَارَ مِنْ هَاشِمٍ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ ثُمَّ اخْتَارَ مِنْ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ عَبْدِ اللَّهِ ثُمَّ اخْتَارَ مِنْ عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّداً رَسُولُ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 فَكَانَ اطيب النَّاسِ وِلَادَةُ فَبَعَثَهُ اللَّهِ ...
(2) 66- الْمَحَاسِنِ، 1/ 272، كِتَابِ مَصَابِيحُ الظُّلْمِ، الْبَابِ 38، بَابُ التَّحْدِيدُ، الْحَدِيثَ 371.
الْبِحَارُ، 2/ 170، الْبَابِ 22، بَابُ ان لِكُلِّ شَيْءٍ حَدّاً ...، الْحَدِيثَ 6.
فِي الْمَحَاسِنِ: وَ أَوْمَأَ [أَوْمَى] بِيَدِهِ إِلَى ...
(3) 67- الْمَحَاسِنِ، 1/ 273، كِتَابِ مَصَابِيحُ الظُّلْمِ، الْبَابِ 38، بَابُ التَّحْدِيدُ، الْحَدِيثَ 372.
الْبِحَارُ، 2/ 170، الْبَابِ 22، بَابُ ان لِكُلِّ شَيْءٍ حَدّاً ...، الْحَدِيثَ 7.
(4) 68- الْمَحَاسِنِ، 1/ 274، كِتَابِ مَصَابِيحُ الظُّلْمِ، الْبَابِ 38، بَابُ التَّحْدِيدُ، الْحَدِيثَ 383.
الْبِحَارُ، 2/ 170، الْبَابِ 22، بَابُ ان لِكُلِّ شَيْءٍ حَدّاً ...، الْحَدِيثَ 10.
PAGE_SEPARATOR
512 خَيْثَمَةَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْجُعْفِيِّ قَالَ: حَدَّثَنِي أَبُو الْوَلِيدِ الْبَحْرَانِيِّ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام) أَنَّهُ أَتَاهُ رَجُلٌ بِمَكَّةَ فَقَالَ لَهُ: يَا مُحَمَّدَ بْنَ عَلِيٍّ أَنْتَ، الَّذِي تَزْعُمُ أَنَّهُ لَيْسَ شَيْءٌ إِلَّا وَ لَهُ حَدٌّ؟ فَقَالَ لَهُ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) : نَعَمْ، أَنَا أَقُولُ: إِنَّهُ لَيْسَ شَيْءٌ مِمَّا خَلَقَ اللَّهُ صَغِيراً وَ لَا كَبِيراً إِلَّا وَ لَهُ حَدٌّ، إِذَا جُوِّزَ بِهِ ذَلِكَ الْحَدُّ، فَقَدْ تُعُدِّيَ حُدُودُ اللَّهِ فِيهِ، قَالَ: فَمَا حَدُّ مَائِدَتِكَ هَذِهِ؟، الْحَدِيثَ.
[741]  69 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ يُونُسَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ حَفْصِ بْنِ عُمَرَ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: كَانَ عَلِيٌّ (عليه السلام)  يَعْلَمُ الْحَلَالَ وَ الْحَرَامَ وَ يَعْلَمُ الْقُرْآنَ وَ لِكُلِّ شَيْءٍ مِنْهُمَا حَدٌّ.
[742]  70 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْحَمِيدِ، عَنْ أَبِي حَمْزَةَ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ:
____________
الْبِحَارُ، 66/ 417، الْبَابِ 17، بَابُ جَوَامِعَ آدَابِ الْأَكْلِ، الْحَدِيثَ 23.
فِي الْمَحَاسِنِ: ...
خَيْثَمَةَ بْنِ الرَّحْمَنِ الْجُعْفِيِّ، قَالَ: حَدَّثَنِي أَبُو الْوَلِيدِ النَّجْرَانِيِّ [أَبُو لَبِيدٍ الْبَحْرَانِيَّ- أَبُو الْوَلِيدِ الْبَحْرَانِيَّ] ...
فَقَالَ أَبُو جَعْفَرٍ، إِلَّا وَ قَدْ جَعَلَ اللَّهُ لَهُ حَدّاً ...
تَعَدَّى حَدُّ اللَّهِ ...
تَمَامُهُ هَكَذَا: فَمَا حَدُّ مَائِدَتِكَ هَذِهِ؟ قَالَ: تَذْكُرُ اسْمَ اللَّهِ حِينَ تُوضَعُ، وَ تَحْمَدُ اللَّهَ حِينَ تُرْفَعُ وَ تَقُمُّ مَا تَحْتَهَا قَالَ: فَمَا حَدُّ كُوزِكَ هَذَا؟ قَالَ: لَا تَشْرَبْ مِنْ مَوْضِعِ أُذُنِهِ، وَ لَا مِنْ مَوْضِعِ كَسْرِهِ، فانه مَقْعَدٍ الشَّيْطَانِ وَ اذا وَضَعْتَهُ عَلَى فِيكَ فَاذْكُرِ اسْمَ اللَّهِ، وَ اذا رَفَعْتَهُ عَنْ فِيكَ فَاحْمَدِ اللَّهَ، وَ تَنَفَّسْ فِيهِ ثَلَاثَةَ أَنْفَاسٍ فَانٍ النَّفْسِ الْوَاحِدَ يُكْرَهُ.
(1) 69- الْمَحَاسِنِ، 1/ 273، كِتَابِ مَصَابِيحُ الظُّلْمِ، الْبَابِ 38، بَابُ التَّحْدِيدُ، الْحَدِيثَ 374.
الْبِحَارُ، 2/ 170، الْبَابِ 22، بَابُ ان لِكُلِّ شَيْءٍ حَدّاً ...، الْحَدِيثَ 9.
فِي الْمَحَاسِنِ: حَفْصِ بْنِ قُرْطٍ ...
يَعْلَمُ الْخَبَرَ [الْخَيْرِ ...
مِنْهُمَا حَدّاً.
قَالَ فِي هَامِشِ الْمَحَاسِنِ: فِي بَعْضِ النُّسَخِ: «الْخَيْرِ» بِالْيَاءِ الْمُنَقَّطَةِ بنقطتين، اى: جَمِيعِ الْخَيْرَاتِ مِنْ الْحَلَالِ وَ الْحَرَامِ وَ فِي بَعْضُهَا بِالْبَاءِ الْمُوَحَّدَةِ، اى: اخبار الرَّسُولِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 فِي الْحَلَالِ وَ الْحَرَامِ.
(2) 70- الْمَحَاسِنِ، 1/ 278، كِتَابِ مَصَابِيحُ الظُّلْمِ، الْبَابِ 39، بَابُ الْبَيَانِ وَ التَّعْرِيفِ وَ لُزُومِ الْحِجَّةِ، الْحَدِيثَ 399.
الْبِحَارُ، 2/ 171، الْبَابِ 22، بَابُ ان لِكُلِّ شَيْءٍ حَدّاً ...، الْحَدِيثَ 11.
فِي الْمَحَاسِنِ: عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْحَمِيدِ، عَنْ عَاصِمِ بْنِ حُمَيْدٍ، عَنْ أَبَى حَمْزَةَ ...
فِي خُطْبَةٍ فِي حَجَّةِ الْوَدَاعِ.
PAGE_SEPARATOR
513 قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  فِي خُطْبَةِ الْوَدَاعِ: أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا اللَّهَ، مَا مِنْ شَيْءٍ يُقَرِّبُكُمْ مِنَ الْجَنَّةِ وَ يُبَاعِدُكُمْ مِنَ النَّارِ إِلَّا وَ قَدْ نَهَيْتُكُمْ عَنْهُ وَ أَمَرْتُكُمْ بِهِ.
[743]  71 -  وَ عَنْ صَالِحِ بْنِ السِّنْدِيِّ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ بَشِيرٍ، عَنْ صَبَّاحٍ الْحَذَّاءِ، عَنْ أَبِي أُسَامَةَ قَالَ: كُنْتُ عِنْدَ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فَسَأَلَهُ رَجُلٌ مِنَ الْمُغِيرِيَّةِ عَنْ شَيْءٍ مِنَ السُّنَنِ؟ فَقَالَ: مَا مِنْ شَيْءٍ يَحْتَاجُ إِلَيْهِ وُلْدُ آدَمَ إِلَّا وَ قَدْ جَرَتْ فِيهِ سُنَّةٌ مِنَ اللَّهِ وَ مِنْ رَسُولِهِ، عَرَفَهَا مَنْ عَرَفَهَا وَ أَنْكَرَهَا مَنْ أَنْكَرَهَا، قَالَ الرَّجُلُ: فَمَا السُّنَّةُ فِي دُخُولِ الْخَلَاءِ؟، الْحَدِيثَ.
وَ رَوَاهُ ابْنُ بَابَوَيْهِ فِي الْعِلَلِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ صَالِحِ بْنِ السِّنْدِيِّ.
وَ رَوَاهُ الْكُلَيْنِيُّ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ صَالِحِ بْنِ السِّنْدِيِّ ، مِثْلَهُ.
____________
(1) 71- المحاسن، 1/ 278، كتاب مصابيح الظلم، الباب 39، باب البيان و التعريف و لزوم الحجّة، الحديث 400.
البحار، 2/ 171، الباب 22، باب ان لكلّ شيء حدا ...، الحديث 12.
علل الشرائع، 1/ 276، الباب 184، باب علّة نظر الانسان إلى سفله وقت التغوط، الحديث 4.
تقدم الحديث عن الكافي، راجعه، 7/ 31، هنا.
في نسخة (م): سنته من اللّه.
في المحاسن: يحتاج اليه أحد من ولد آدم إلّا و قد جرت فيه من اللّه و من رسوله سنّة ...
تمامه هكذا: في دخول الخلاء؟ قال: تذكر اللّه و تتعوّذ من الشيطان فاذا فرغت قلت: الحمد للّه على ما اخرج عنى من الأذى في يسر منه و عافية، فقال الرّجل: فالانسان يكون على تلك الحال، فلا يصبر حتى ينظر إلى ما خرج منه؟ فقال: انّه ليس في الارض آدمّى إلّا و معه ملكان موكلان به فاذا كان على تلك الحال ثنيا رقبته ثم قالا: [يا] ابن آدم انظر إلى ما كنت تكدح له من الدنيا إلى ما هو صائر.
في علل الشرائع: عن صالح الحذاء، عن أبى أسامة، كما في نسخة من كتابنا.
و فيه: عن شيء من السنن، فقال: ما من شيء عرفها من عرفها و انكرها من أنكرها ...
قال: فما السنة في دخول الخلاء ...
إلى آخره.
PAGE_SEPARATOR
514 [744]  72 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ دُرُسْتَ بْنِ أَبِي مَنْصُورٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ حَكِيمٍ قَالَ: قَالَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) : إِذَا جَاءَكُمْ مَا تَعْلَمُونَ، فَقُولُوا، وَ إِذَا جَاءَكُمْ مَا لَا تَعْلَمُونَ، فَهَا أَنَا وَ وَضَعَ يَدَهُ عَلَى فِيهِ، فَقُلْتُ: وَ لِمَ ذَلِكَ؟ قَالَ: لِأَنَّ رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  أَتَى النَّاسَ بِمَا اكْتَفَوْا بِهِ عَلَى عَهْدِهِ وَ مَا يَحْتَاجُونَ إِلَيْهِ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ.
[745]  73 -  مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ الْكَشِّيُّ فِي كِتَابِ الرِّجَالِ قَالَ: حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ قُولَوَيْهِ الْقُمِّيُّ قَالَ: حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ عَبَّادِ بْنِ بَشِيرٍ، عَنْ ثُوَيْرِ بْنِ أَبِي فَاخِتَةَ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي جَعَلَ لِكُلِّ شَيْءٍ حَدّاً يُنْتَهَى إِلَيْهِ حَتَّى أَنَّ لِهَذَا الْخِوَانِ حَدّاً يُنْتَهَى إِلَيْهِ، الْحَدِيثَ.
[746]  74 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ قُتَيْبَةَ قَالَ: مِمَّا رَفَعَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ حَمْدَوَيْهِ وَ كَتَبْتُ
____________
(1) 72- الْمَحَاسِنِ، 1/ 213، كِتَابِ مَصَابِيحُ الظُّلْمِ، الْبَابِ 7، بَابُ المقائيس وَ الرأى، الْحَدِيثَ 91.
الْبِحَارُ، 2/ 306، الْبَابِ 34، بَابُ الْبِدَعِ وَ الرأى وَ المقائيس، الْحَدِيثَ 54.
فِي الْمَحَاسِنِ: عَنْهُ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ النَّضْرِ بْنِ سُوَيْدٍ، عَنْ دُرُسْتَ ...
قَالَ: قُلْتُ لابى الْحَسَنِ
(عليه السلام)
:
انا نتلاقى فِيمَا بَيْنَنَا فَلَا يَكَادُ يُرَدُّ عَلَيْنَا شَيْءٌ إِلَّا وَ عِنْدَنَا فِيهِ [شَيْءٌ] وَ ذَلِكَ شَيْءٌ أَنْعَمَ اللَّهُ بِهِ عَلَيْنَا بِكُمْ، وَ قَدْ يُرَدُّ عَلَيْنَا الشَّيْءَ وَ لَيْسَ عِنْدَنَا فِيهِ شَيْءٌ وَ عِنْدَنَا مَا يُشْبِهُهُ، فَنَقِيسُ عَلَى أَحْسَنِهِ فَقَالَ: لَا، وَ مَا لَكُمْ وَ لِلْقِيَاسِ، ثُمَّ قَالَ: لَعَنَ اللَّهُ أَبَا فُلَانٍ كَانَ يَقُولُ: قَالَ عَلَى وَ قُلْتُ، وَ قَالَ الصَّحَابَةِ وَ قُلْتُ، ثُمَّ قَالَ لِي: أكنت تَجْلِسُ اليه؟ قُلْتُ: لَا وَ لَكِنْ هَذَا قَوْلِهِ، فَقَالَ ابو الْحَسَنِ
(عليه السلام)
 ...
فَهَا (وَ وَضَعَ يَدَهُ عَلَى فَمِهِ) فَقُلْتُ: وَ لِمَ ذَاكَ؟ قَالَ ...
إِلَيْهِ مِنْ بَعْدِهِ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ.
فِي الحجرية: «دُرُسْتَ بْنِ مَنْصُورٍ»، وَ هُوَ سَهْوٌ.
(2) 73- اخْتِيَارِ مَعْرِفَةِ الرِّجَالِ، 2/ 484، الْحَدِيثَ 3.
رَوَاهُ الْبِحَارُ بِتَمَامِهِ،/ 159، الْبَابِ 12، بَابُ، الْحَدِيثَ 12.
رَوَى الْبِحَارُ هَذِهِ الْقِطْعَةِ مِنْهُ فِي، 66/ 382، الْبَابِ 11، بَابُ التَّسْمِيَةِ وَ التَّحْمِيدِ وَ الدُّعَاءِ عِنْدَ الاكل، الْحَدِيثَ 48.
الْحَدِيثَ فِي الِاخْتِيَارِ طَوِيلٍ، نَقَلَهُ فِي «ثُوَيْرِ بْنِ أَبِي فَاخِتَةَ»، الرقم 394.
فِي الحجرية: عِبَادَةِ بْنِ بَشِيرٍ.
(3) 74- اخْتِيَارِ مَعْرِفَةِ الرِّجَالِ، 2/ 818، الرقم 1026.
PAGE_SEPARATOR
515 مِنْ رُقْعَتِهِ أَنَّ أَهْلَ نَيْسَابُورَ قَدِ اخْتَلَفُوا فِي دِينِهِمْ إِلَى أَنْ قَالَ: وَ يَزْعُمُونَ أَنَّ الْوَحْيَ لَا يَنْقَطِعُ وَ أَنَّ النَّبِيَّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  لَمْ يَكُنْ عِنْدَهُ كَمَالُ الْعِلْمِ، وَ لَا كَانَ عِنْدَ حَدِّ مَنْ بَعْدَهُ، وَ إِذَا حَدَثَ الشَّيْءُ فِي أَيِّ زَمَانٍ كَانَ وَ لَمْ يَكُنْ عِلْمُ ذَلِكَ عِنْدَ صَاحِبِ الزَّمَانِ، أَوْحَى اللَّهُ إِلَيْهِ وَ إِلَيْهِمْ؟ فَقَالَ (عليه السلام) : كَذَبُوا لَعَنَهُمُ اللَّهُ وَ افْتَرَوْا إِثْماً عَظِيماً، الْحَدِيثَ.
[747]  75 -  أَحْمَدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ الطَّبْرِسِيُّ فِي كِتَابِ الْإِحْتِجَاجِ، عَنْ سُلَيْمِ بْنِ قَيْسٍ الْهِلَالِيِّ، عَنْ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ طَوِيلٍ أَنَّهُ قَالَ لِطَلْحَةَ: إِنَّ كُلَّ آيَةٍ أَنْزَلَهَا اللَّهُ عَلَى نَبِيِّهِ عِنْدِي بِإِمْلَاءِ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ خَطِّ يَدِيِ وَ تَأْوِيلُ كُلِّ آيَةٍ أَنْزَلَهَا عَلَى مُحَمَّدٍ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ كُلُّ حَلَالٍ وَ حَرَامٍ أَوْ حَدٌّ أَوْ حُكْمٌ أَوْ شَيْءٌ تَحْتَاجُ إِلَيْهِ الْأُمَّةُ، إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ، مَكْتُوبٌ بِإِمْلَاءِ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ خَطِّ يَدِي، فَقَالَ: كُلُّ شَيْءٍ مِنْ صَغِيرٍ وَ كَبِيرٍ أَوْ خَاصٍّ أَوْ عَامٍّ كَانَ أَوْ يَكُونُ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ فَهُوَ عِنْدَكَ مَكْتُوبٌ؟ قَالَ: نَعَمْ، وَ سِوَى ذَلِكَ أَسَرَّ إِلَيَّ فِي مَرَضِهِ أَلْفَ بَابٍ يَفْتَحُ كُلُّ بَابٍ أَلْفَ بَابٍ.
[748]  76 -  وَ عَنْ سُلَيْمٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  فِي حَدِيثٍ فِي شَأْنِ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام)  وَ النَّصِّ عَلَيْهِمْ: أَهْلُ الْأَرْضِ كُلُّهُمْ فِي تِيهٍ (1) غَيْرَهُمْ وَ غَيْرَ شِيعَتِهِمْ لَا يَحْتَاجُونَ إِلَى أَحَدٍ مِنَ الْأُمَّةِ فِي شَيْءٍ مِنْ أَمْرِ دِينِهِمْ وَ الْأُمَّةُ يَحْتَاجُونَ إِلَيْهِمْ
____________
الْبِحَارُ، 25/ 162، الْبَابِ 4، بَابُ جَامِعٌ فِي صِفَاتِ الْإِمَامِ وَ شَرَائِطِ الامامة، الْحَدِيثَ 30.
وَ الْحَدِيثُ فِي الِاخْتِيَارِ طَوِيلٍ، نَقَلَهُ فِي «أَبَى مُحَمَّدِ الْفَضْلُ بْنِ شَاذَانَ»، الرقم 1026.
وَ فِيهِ: وَ كَتَبْتُهُ عَنْ رقعته ...
ان الوحى لَا يَنْقَطِعُ وَ النبى لَمْ يَكُنْ ...
(1) 75- الِاحْتِجَاجَ، 1/ 357، الِاحْتِجَاجَ 56، احْتِجَاجِهِ عَلَى الْمُهَاجِرِينَ وَ الانصار.
كِتَابِ سُلَيْمِ بْنِ قَيْسٍ الهلالى، 2/ 657 وَ 658، الْمَطْبُوعُ بنشر الهادى.
فِي الِاحْتِجَاجَ: «عَلَى مُحَمَّدٍ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
» بَدَلَ: «عَلَى نَبِيِّهِ» وَ فِيهِ: كُلِّ حَرَامٌ وَ حَلَالٌ ...
خَطِّ يدى حَتَّى ارش الْخَدْشِ، قَالَ طَلْحَةَ: كُلِّ شَيْءٍ ...
قَالَ: نَعَمْ وَ سِوَى ذَلِكَ، ان رَسُولُ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 اسر إِلَى فِي مَرَضِهِ مِفْتَاحُ أَلْفَ بَابٍ مِنَ الْعِلْمِ يُفْتَحُ كُلِّ ...
(2) 76- الِاحْتِجَاجَ، لَمْ نَعْثُرْ عَلَيْهِ فِي الِاحْتِجَاجَ، وَ الْآيَةِ فِي فَاطِرَ: 32.
(3) 1 اى فِي ضَلَالَةٍ وَ هَلَاكَ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
516 وَ هُمُ الَّذِينَ قَالَ اللَّهُ: ثُمَّ أَوْرَثْنَا (2) الْكِتٰابَ الَّذِينَ اصْطَفَيْنٰا مِنْ عِبٰادِنٰا .
[749]  77 -  وَ عَنْهُ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ (عليهم السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: نَحْنُ أَهْلَ الْبَيْتِ نَقُولُ: إِنَّ الْأَئِمَّةَ مِنَّا وَ إِنَّ الْعِلْمَ فِينَا وَ نَحْنُ أَهْلُهُ وَ هُوَ عِنْدَنَا مَجْمُوعٌ بِحَذَافِيرِهِ كُلِّهِ وَ إِنَّهُ لَا يَحْدُثُ شَيْءٌ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ حَتَّى أَرْشُ الْخَدْشِ إِلَّا وَ هُوَ عِنْدَنَا مَكْتُوبٌ بِإِمْلَاءِ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ خَطِّ عَلِيٍّ (عليه السلام)  بِيَدِهِ.
وَ رَوَاهُ سُلَيْمُ بْنُ قَيْسٍ فِي كِتَابِهِ، وَ كَذَا كُلُّ مَا قَبْلَهُ .
[750]  78 -  قَالَ الطَّبْرِسِيُّ: وَ كَانَ الصَّادِقُ (عليه السلام)  يَقُولُ: عِلْمُنَا غَابِرٌ وَ مَزْبُورٌ، إِلَى أَنْ قَالَ: وَ عِنْدَنَا الْجَامِعَةُ، فِيهَا جَمِيعُ مَا يَحْتَاجُ النَّاسُ إِلَيْهِ، إِلَى أَنْ قَالَ: وَ هِيَ كِتَابٌ طُولُهُ سَبْعُونَ ذِرَاعاً إِمْلَاءُ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ خَطُّ عَلِيِّ بْنِ ابي طَالِبٍ (عليه السلام)  وَ اللَّهِ إِنَّ فِيهِ جَمِيعَ مَا يَحْتَاجُ النَّاسُ إِلَيْهِ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ حَتَّى إِنَّ فِيهِ أَرْشَ الْخَدْشِ وَ الْجَلْدَةِ وَ نِصْفِ الْجَلْدَةِ.
أقول: و الأحاديث في ذلك اكثر من ان تحصى و فيما ذكرناه بل في بعضه كفاية و من هنا يظهر انه لم يبق شيء على الاباحة الاصلية و لا شيء ينبغي الاجتهاد فيه
____________
(1) 2 المراد به الأئمة
(عليهم السلام)
، سمع منه (م).
(2) 77- الاحتجاج، 2/ 63، الاحتجاج 155، احتجاج الحسن
(عليه السلام)
 على معاوية، المطبوع بنشر الاسوة.
روى في هامش كتاب سليم بن قيس الهلالى، 2/ 846.
البحار، 44/ 100، الباب 20، باب سائر ما جرى بينه
(عليه السلام)
 و بين معاوية، الحديث 9.
البحار، 92/ 47، الباب 7، باب ما جاء في كيفيّة جمع القرآن، الحديث 4.
في الاحتجاج: نحن نقول أهل البيت: ان الأئمة منّا و ان الخلافة لا تصلح إلّا فينا، و ان اللّه تبارك و تعالى جعلنا أهلها في كتابه و سنة نبيّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 و ان العلم فينا ...، مجموع كلّه بحذافيره.
قول المصنف: «رواه سليم في كتاب و كذا كل ما قبله» أقول: بعد التتبع التام في كتاب سليم المطبوع لم نجد سوى بعضها، نعم توجد مضامين بعضها بغير الاسانيد فيه و اللّه العالم.
(3) 78- رواه البحار عن الارشاد و الاحتجاج، 26/ 18، الباب 1، من ابواب علومهم
(عليهم السلام)
 مشتملا على تمام الحديث من ذكر الجفر و غيره.
و في تعليقته تعيين موضعه من المصدر هكذا: الارشاد، 257 و الاحتجاج، 203.
PAGE_SEPARATOR
517 و العمل بالظن، بل امّا ان يثبت عندنا حكمهم (عليهم السلام)  فنعمل بما علمناه منه أو نعمل بالاحتياط و هو ايضا حكمهم و يفيد العلم ببراءة الذمة.
(1) (2)  باب 8- انه لا يجوز القول و لا العمل في شئ من الأحكام الشرعية بغير علم [751]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ رِئَابٍ، عَنْ أَبِي عُبَيْدَةَ الْحَذَّاءِ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: مَنْ أَفْتَى النَّاسَ بِغَيْرِ عِلْمٍ وَ لَا هُدًى لَعَنَتْهُ مَلَائِكَةُ الرَّحْمَةِ وَ مَلَائِكَةُ الْعَذَابِ وَ لَحِقَهُ وِزْرُ مَنْ عَمِلَ بِفُتْيَاهُ.
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة متواترة قد ذكرنا طرفا منها في كتاب تفصيل وسائل الشيعة.
و ما قد تقرر من العمل بالظن في بعض المواضع كجهة القبلة و الشك في عدد الركعات و غيرهما لا يرد على هذا العموم لأن الظن هناك في طريق (1)  الحكم لا في نفس الحكم و الفرق بينهما بعد النصوص لا يخفى.
(2)
____________
(1) راجع الباب 91 و 92 و 94 و 104 من اصول الاعتقادات.
(2) الباب 8 فيه حديث واحد
(3) 1- الكافي، 1/ 42، كتاب فضل العلم، باب النهي عن القول بغير علم، الحديث 3.
الكافي، 7/ 409، كتاب القضاء و الاحكام، باب ان المفتى ضامن، الحديث 2.
الوافي، 1/ 190، أبواب العقل، الباب 13، الحديث 3.
و فيه: و لا هدى من اللّه، كما في المحاسن و الكافي 7/ 409.
الوسائل، 27/ 220، كتاب القضاء، الباب 7، من ابواب آداب القاضى، الحديث 1.
الوسائل: 27/ 20، كتاب القضاء، الباب 4، من ابواب صفات القاضى، الحديث 1.
المحاسن، 1/ 205، كتاب مصابيح الظلم، الباب 5، الحديث 60.
البحار عن المحاسن، 2/ 118، الباب 16، باب النهى عن القول بغير علم، الحديث 23.
(4) 1 اى موضوع الحكم الشرعى لا المحمول، سمع منه (م).
(5) 2 راجع الباب 16 و 17 و 18 و 19.
PAGE_SEPARATOR
518 (1)  باب 9- وجوب العمل بالعلم بان يفعل كل ما علم وجوبه و يترك كل ما علم تحريمه [752]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ هِشَامِ بْنِ سَالِمٍ قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : مَا حَقُّ اللَّهِ عَلَى خَلْقِهِ؟ قَالَ: أَنْ يَقُولُوا مَا يَعْلَمُونَ وَ يَكُفُّوا عَمَّا لَا يَعْلَمُونَ، فَإِذَا فَعَلُوا ذَلِكَ فَقَدْ أَدَّوْا إِلَى اللَّهِ حَقَّهُ.
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة متواترة قد ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور.
(1)
____________
راجع أيضا الوسائل، 27/ 20، كتاب القضاء، الباب 4، من أبواب صفات القاضى.
و غير ذلك.
(1) الباب 9 فيه حديث واحد
(2) 1- الكافي، 1/ 50، كتاب فضل العلم، باب النوادر، الحديث 12.
الوافي، 1/ 194، المصدر الحديث 9، و له بيان ذيل الحديث السابق، 1/ 193/ 126.
الوسائل، 27/ 24، كتاب القضاء، الباب 4، من ابواب صفات القاضى، الحديث 10.
الوسائل، 27/ 155، كتاب القضاء، الباب 12، من ابواب صفات القاضى، الحديث 4.
(3) 1 الوسائل، 27/ 23، كتاب القضاء، الباب 4، من ابواب صفات القاضى، الحديث 9.
الوسائل، 27/ 163، كتاب القضاء، الباب 12، من ابواب صفات القاضى، الحديث 32.
المحاسن، 1/ 204، كتاب مصابيح الظلم.
الباب 4، حقّ اللّه عزّوجلّ على خلقه، الحديث 53 [651].
البحار، 2/ 118، الباب 16، باب النهى عن القول بغير علم، الحديث 20.
في المحاسن: عن على بن حسان الواسطى و البزنطى، عن درست، عن زرارة ...
قال: حقّ اللّه على خلقه أن يقولوا بما يعلمون ...
PAGE_SEPARATOR
519 (1)  باب 10- وجوب التوقف و الاحتياط في كل ما لم يعلم حكمه بنص منهم (عليهم السلام)  و ترك كل ما يحتمل التحريم من المشتبهات (الشبهات- خ ل)* [753]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ عَلِيِّ بْنِ النُّعْمَانِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُسْكَانَ، عَنْ دَاوُدَ بْنِ فَرْقَدٍ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الزُّهْرِيِّ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: الْوُقُوفُ عِنْدَ الشُّبْهَةِ خَيْرٌ مِنَ الِاقْتِحَامِ فِي الْهَلَكَةِ وَ تَرْكُكَ حَدِيثاً لَمْ تَرْوِهِ خَيْرٌ مِنْ رِوَايَتِكَ حَدِيثاً لَمْ تُحْصِهِ.
[754]  2 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَحْمَدَ، عَنِ ابْنِ فَضَّالٍ، عَنِ ابْنِ بُكَيْرٍ، عَنْ حَمْزَةَ بْنِ الطَّيَّارِ، أَنَّهُ
____________
(1) الْبَابِ 10 فِيهِ 6 أَحَادِيثِ
(2)* اذا اشْتَبَهَ حُكْمِ كُلِّ شَيْءٍ عَلَى الانسان سَمَّى شُبْهَةٍ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 1- الْكَافِي، 1/ 50، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، بَابُ النَّوَادِرِ، الْحَدِيثَ 9.
الْوَافِي، 1/ 194، الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 10.
الْوَسَائِلِ، 27/ 171، كِتَابِ الْقَضَاءِ، الْبَابِ 12، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 57.
الْمَحَاسِنِ، 1/ 215، كِتَابِ مَصَابِيحُ الظُّلْمِ، الْبَابِ 8، الْحَدِيثَ 102.
تَفْسِيرِ العياشى، 1/ 8، الْحَدِيثَ 2.
الْبِحَارُ، 2/ 259، الْبَابِ 31، بَابُ التَّوَقُّفِ عِنْدَ الشُّبُهَاتِ وَ الِاحْتِيَاطِ فِي الدِّينِ، الْحَدِيثَ 7.
الْبِحَارُ، 2/ 165، الْبَابِ 21، بَابُ آدَابِ الرِّوَايَةِ، الْحَدِيثَ 25.
فِي تَفْسِيرِ العياشى: عَنْ السكونى، عَنْ جَعْفَرٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَلَى،
(صَلَوَاتُ اللَّهِ عَلَيْهِمْ)
، نَحْوَهُ.
وَ فِيهِ زِيَادَةٌ: ...
لَمْ تُحْصِهِ ان عَلَى كُلِّ حَقٍّ حَقِيقَةً وَ عَلَى كُلِّ صَوَابٍ نُوراً، فَمَا وَافَقَ كِتَابَ اللَّهِ فَخُذُوا بِهِ وَ مَا خَالَفَ كِتَابَ اللَّهِ فَدَعُوهُ.
(4) 2- الْكَافِي، 1/ 50، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، بَابُ النَّوَادِرِ، الْحَدِيثَ 10.
وَ الْآيَةِ فِي النَّحْلِ: 43، وَ الانبياء: 7.
الْوَافِي، 1/ 195، الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 11.
الْوَسَائِلِ، 27/ 155، كِتَابِ الْقَضَاءِ، الْبَابِ 12، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 3.
الْمَحَاسِنِ، 1/ 216، كِتَابِ مَصَابِيحُ الظُّلْمِ، الْبَابِ 8، الْحَدِيثَ 104 وَ 106.
الْبِحَارُ، 2/ 120، الْبَابِ 16، بَابُ النُّهَى عَنْ الْقَوْلِ بِغَيْرِ الْعِلْمِ، الْحَدِيثَ 32.
فِي الْوَافِي: حَمْزَةَ الطَّيَّارِ ...
يحكموكم فِيهِ عَلَى الْقَصْدُ.
PAGE_SEPARATOR
520 عَرَضَ عَلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  بَعْضَ خُطَبِ أَبِيهِ حَتَّى إِذَا بَلَغَ مَوْضِعاً مِنْهَا، قَالَ لَهُ: كُفَّ وَ اسْكُتْ، ثُمَّ قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : لَا يَسَعُكُمْ فِيمَا يَنْزِلُ بِكُمْ مِمَّا لَا تَعْلَمُونَ، إِلَّا الْكَفُّ عَنْهُ وَ التَّثَبُّتُ وَ الرَّدُّ إِلَى أَئِمَّةِ الْهُدَى حَتَّى يَحْمِلُوكُمْ فِيهِ عَلَى الْقَصْدِ وَ يَجْلُوا عَنْكُمْ فِيهِ الْعَمَى، وَ يُعَرِّفُوكُمْ فِيهِ الْحَقَّ، قَالَ اللَّهُ: فَسْئَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لٰا تَعْلَمُونَ* .
أقول: و الأحاديث في ذلك متواترة قد ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور.
(1) [755]  3 -  فَمِنْهَا قَوْلُهُمْ (عليهم السلام) : إِنَّمَا الْأُمُورُ ثَلَاثَةٌ، أَمْرٌ بَيِّنٌ رُشْدُهُ فَيُتَّبَعُ، وَ أَمْرٌ بَيِّنٌ غَيُّهُ فَيُجْتَنَبُ، وَ أَمْرٌ مُشْكِلٌ يُرَدُّ عِلْمُهُ إِلَى اللَّهِ.
[756]  4 -  وَ قَوْلُهُمْ (عليهم السلام) : حَلَالٌ بَيِّنٌ وَ حَرَامٌ بَيِّنٌ وَ شُبُهَاتٌ بَيْنَ ذَلِكَ فَمَنْ تَرَكَ الشُّبُهَاتِ نَجَا مِنَ الْمُحَرَّمَاتِ وَ مَنْ أَخَذَ بِالشُّبُهَاتِ ارْتَكَبَ الْمُحَرَّمَاتِ وَ هَلَكَ مِنْ حَيْثُ لَا يَعْلَمُ.
[757]  5 -  وَ قَوْلُهُمْ (عليهم السلام) : دَعْ مَا يُرِيبُكَ إِلَى مَا لَا يُرِيبُكَ.
[758]  6 -  وَ قَوْلُهُ (عليه السلام) : مَنِ اتَّقَى الشُّبُهَاتِ فَقَدِ اسْتَبْرَأَ (1) لِدِينِهِ.
(2)
____________
رواها في المحاسن مرفوعة عن أبى عبد اللّه، الحديث 104.
لكن في رواية اخرى من حيث السند متحد مع الكافي و فيها بعض الاختلاف مع المتن، في الحديث 104: و التثبت فيه و الردّ إلى أئمة المسلمين ...
على القصد، قال اللّه عزّوجلّ ...
و في الحديث 106 آخره: على القصد.
(1) سيأتي في آخر الباب موضعه.
(2) 3- الكافي، 1/ 67 و 68، كتاب فضل العلم، باب اختلاف الحديث، الحديث 10.
التهذيب، 6/ 302، الباب 92، باب من الزيادات في القضاء و الاحكام، الحديث 52 [845].
و هي مقبولة عمر بن حنظلة، و سيأتى باسناده في، 1/ 21، هنا.
(3) 4- نفس المصدر.
(4) 5- رواه في الوسائل عن كنز الفوائد، 27/ 170، كتاب القضاء، الباب 12، من ابواب صفات القاضى، الحديث 54؛ و في تعليقته تعيين موضعه في: 164.
(5) 6- رواه في الوسائل عن الذكرى، 27/ 173، كتاب القضاء، الباب 12، من ابواب صفات القاضى، الحديث 64؛ و في تعليقته تعيين موضعه في: 138.
(6) 1 اى احتاط لدينه و برئ ذمته، سمع منه (م).
(7) 2 راجع الباب 31.
PAGE_SEPARATOR
521 (1)  باب 11- عدم وجوب اظهار العلم مع التقية و الخوف و وجوبه مع عدمها، خصوصا عند ظهور البدع [759]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ مُعَلَّى بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْوَشَّاءِ، عَنْ أَبَانِ بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سُلَيْمَانَ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا جَعْفَرٍ (عليه السلام)  يَقُولُ وَ عِنْدَهُ رَجُلٌ مِنْ أَهْلِ الْبَصْرَةِ يُقَالُ لَهُ: عُثْمَانُ الْأَعْمَى وَ هُوَ يَقُولُ: إِنَّ الْحَسَنَ الْبَصْرِيَّ يَزْعُمُ أَنَّ الَّذِينَ يَكْتُمُونَ الْعِلْمَ، تُؤْذِي رِيحُ بُطُونِهِمْ أَهْلَ النَّارِ، فَقَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) : فَهَلَكَ إِذاً مُؤْمِنُ آلِ فِرْعَوْنَ، مَا زَالَ الْعِلْمُ مَكْتُوماً مُنْذُ بَعَثَ اللَّهُ نُوحاً، فَلْيَذْهَبِ الْحَسَنُ يَمِيناً وَ شِمَالًا فَوَ اللَّهِ مَا يُوجَدُ الْعِلْمُ إِلَّا هَا هُنَا.
[760]  2 -  وَ عَنْهُ، عَنْ مُعَلَّى بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ جُمْهُورٍ الْعَمِّيِّ، (1)  يَرْفَعُهُ
____________
رَاجَعَ الْوَسَائِلِ، 20/ 258، كِتَابِ النِّكَاحِ، الْبَابِ 157، مِنْ أَبْوَابُ مُقَدِّمَاتِ النِّكَاحِ، الْحَدِيثَ 2.
الْوَسَائِلِ، 27/ 154، كِتَابِ الْقَضَاءِ، الْبَابِ 12، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 1 [133464].
الْوَسَائِلِ، 27/ 119، الْبَابِ 9، مِنْ ابواب صِفَاتِ الْقَاضِي، الْحَدِيثَ 35 [33368].
(1) الْبَابِ 11 فِيهِ حَدِيثَانِ
(2) 1- الْكَافِي، 1/ 51، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، بَابُ النَّوَادِرِ، الْحَدِيثَ 15.
الْوَافِي، 1/ 224، أَبْوَابُ الْعَقْلِ، الْبَابِ 18 الْحَدِيثَ 2.
رَوَاهُ فِي الْوَسَائِلِ، 27/ 18، كِتَابِ الْقَضَاءِ، الْبَابِ 3، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 6.
رَوَاهُ الْبِحَارُ عَنْ الِاحْتِجَاجَ وَ الْكَافِي، 42/ 142، الْبَابِ 123، بَابُ حَالٍ الْحَسَنِ البصرى، الْحَدِيثَ 3.
فِي الْكَافِي: يُؤْذِيَ رِيحٌ ...
(3) 2- الْكَافِي، 1/ 54، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، بَابُ الْبِدَعِ وَ الرأى وَ المقائيس، الْحَدِيثَ 2.
الْوَافِي، 1/ 244، أَبْوَابُ الْعَقْلِ، الْبَابِ 22 الْبِدَعِ الْحَدِيثَ 2.
الْوَسَائِلِ، 16/ 269، كِتَابِ الْأَمْرِ وَ النُّهَى، الْبَابِ 40، مِنْ ابواب الْأَمْرِ وَ النُّهَى، الْحَدِيثَ 1.
الْمَحَاسِنِ، 1/ 231، كِتَابِ مَصَابِيحُ الظُّلْمِ، الْبَابِ 17، الْحَدِيثَ 176.
(4) 1 مَنْسُوبٌ إِلَى «عَمٍّ» وَ هُوَ قَبِيلَةٍ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
522 قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : إِذَا ظَهَرَتِ الْبِدَعُ فِي أُمَّتِي فَلْيُظْهِرِ (2) الْعَالِمُ عِلْمَهُ فَمَنْ لَمْ يَفْعَلْ فَعَلَيْهِ لَعْنَةُ اللَّهِ.
أقول: و الأحاديث ايضا في ذلك كثيرة ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور.
(3) (3)  باب 12- جواز رواية الحديث بالمعنى [761]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنِ ابْنِ أُذَيْنَةَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : أَسْمَعُ الْحَدِيثَ مِنْكَ فَأَزِيدُ وَ أَنْقُصُ، قَالَ: إِنْ كُنْتَ تُرِيدُ مَعَانِيَهُ (1) فَلَا بَأْسَ.
أقول: و الأحاديث في ذلك ايضا كثيرة ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور.
____________
البحار، 2/ 72، الباب 13، باب النهى عن كتمان العلم و ...، الحديث 35.
في المحاسن: عن يعقوب بن يزيد، عن محمّد بن جمهور ...
ظهرت البدعة ...
(1) 2 مخصوص بغير موضع التقية، سمع منه (م).
(2) 3 راجع الباب 65.
و في الوسائل، 16/ 269، كتاب الأمر و النهي، الباب 40، أبواب الأمر و النهي.
(3) الباب 12 فيه حديث واحد
(4) 1- الكافي، 1/ 51، كتاب فضل العلم، باب رواية الكتب و الحديث، الحديث 2.
الوافي، 1/ 227، أبواب العقل، الباب 19، رواية الحديث، الحديث 2.
الوسائل، 27/ 80، كتاب القضاء، الباب 8، من ابواب صفات القاضي، الحديث 9.
البحار، 2/ 164، الباب 21، باب آداب الرواية، الحديث 24.
(5) 1 بكل لسان، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
523 (1)  باب 13- وجوب العمل باحاديثهم (عليهم السلام)  المروية في الكتب المعتمدة و كتابة* الحديث [762]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ الْبَرْقِيِّ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِهِ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخَيْبَرِيِّ، عَنِ الْمُفَضَّلِ بْنِ عُمَرَ، قَالَ: قَالَ لِي أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : اكْتُبْ وَ بُثَّ عِلْمَكَ (1) فِي إِخْوَانِكَ، فَإِنْ مِتَّ فَأَوْرِثْ كُتُبَكَ بَنِيكَ، فَإِنَّهُ يَأْتِي عَلَى النَّاسِ زَمَانٌ هَرْجٌ (2) لَا يَأْنَسُونَ فِيهِ إِلَّا بِكُتُبِهِمْ.
[763]  2 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ بْنِ بَزِيعٍ، عَنْ صَالِحِ بْنِ عُقْبَةَ، عَنْ يَزِيدَ بْنِ عَبْدِ الْمَلِكِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)
____________
(1) الْبَابِ 13 فِيهِ حَدِيثَانِ
(2)* وَاجِبٌ كفائى، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 1- الْكَافِي، 1/ 52، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، بَابُ رِوَايَةِ الْكُتُبِ وَ الْحَدِيثَ، الْحَدِيثَ 11.
الْوَافِي، 1/ 236، أَبْوَابُ الْعَقْلِ، الْبَابِ 20 فَضْلِ الْكِتَابِ، الْحَدِيثَ 4.
الْوَسَائِلِ، 27/ 81، كِتَابِ الْقَضَاءِ، الْبَابِ 8، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 18.
الْبِحَارُ، 2/ 150، الْبَابِ 19، بَابُ فَضْلِ كِتَابَةِ الْحَدِيثَ وَ رِوَايَتِهِ، الْحَدِيثَ 27.
فِي الْبِحَارِ: عَنِ السَّيِّدِ بْنِ طاووس فِي كَشْفِ الْمَحَجَّةِ، باسناده إِلَى أَبَى جَعْفَرٍ الطوسى، باسناده إِلَى مُحَمَّدِ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ الْوَلِيدِ مِنْ كِتَابِ الْجَامِعِ، باسناده إِلَى الْمُفَضَّلِ بْنِ عُمَرَ قَالَ: قَالَ ابو عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
: ...
فِي الحجرية: زَمَانٌ حَرَجَ.
(4) 1 اى عَلِمَ الْحَدِيثَ وَ الْفِقْهِ وَ التَّفْسِيرِ، الَّذِينَ هُمَا مِنْ الْحَدِيثَ.
(5) 2 الْهَرْجَ اشارة إِلَى زَمَانٌ الْغَيْبَةِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(6) 2- الْكَافِي، 2/ 186، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، بَابُ تَذَاكُرِ الاخوان، الْحَدِيثَ 2.
الْوَافِي، 5/ 649، الْحَدِيثَ 1.
الْوَسَائِلِ، 16/ 346، كِتَابِ الْأَمْرِ وَ النُّهَى، الْبَابِ 23، مِنْ ابواب فَعَلَ الْمَعْرُوفِ، الْحَدِيثَ 3.
الْوَسَائِلِ، 27/ 87، كِتَابِ الْقَضَاءِ، الْبَابِ 8، مِنْ ابواب صِفَاتِ الْقَاضِي، الْحَدِيثَ 38.
الْبِحَارُ، 74/ 258، الْبَابِ 15، بَابُ حُقُوقِ الاخوان، الْحَدِيثَ 56.
PAGE_SEPARATOR
524 قَالَ: تَزَاوَرُوا فَإِنَّ فِي زِيَارَتِكُمْ إِحْيَاءً لِقُلُوبِكُمْ وَ ذِكْراً لِأَحَادِيثِنَا، وَ أَحَادِيثُنَا تُعَطِّفُ بَعْضَكُمْ عَلَى بَعْضٍ، فَإِنْ أَخَذْتُمْ بِهَا رَشَدْتُمْ وَ نَجَوْتُمْ وَ إِنْ تَرَكْتُمُوهَا ضَلَلْتُمْ وَ هَلَكْتُمْ، فَخُذُوا بِهَا وَ أَنَا بِنَجَاتِكُمْ زَعِيمٌ.
أقول: و الأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور.
(1) (2)  باب 14- عدم جواز تقليد* غير المعصوم في الأحكام الشرعية [764]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ يَحْيَى، عَنِ ابْنِ مُسْكَانَ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قُلْتُ لَهُ: اتَّخَذُوا أَحْبٰارَهُمْ وَ رُهْبٰانَهُمْ أَرْبٰاباً مِنْ دُونِ اللّٰهِ فَقَالَ: أَمَا وَ اللَّهِ مَا دَعَوْهُمْ إِلَى عِبَادَةِ أَنْفُسِهِمْ وَ لَوْ دَعَوْهُمْ مَا أَجَابُوهُمْ وَ لَكِنْ أَحَلُّوا لَهُمْ حَرَاماً وَ حَرَّمُوا عَلَيْهِمْ حَلَالًا فَعَبَدُوهُمْ مِنْ حَيْثُ لَا يَشْعُرُونَ.
____________
(1) راجع الباب 37 و 38 و 40.
و راجع الوسائل ايضا، 27/ 77، كتاب القضاء، الباب 8، من أبواب صفات القاضى.
(2) الباب 14 فيه 10 أحاديث
(3)* ان كان لم يسمع (منه و الّا- ظ) فهو جايز، سمع منه (م).
(4) 1- الكافي، 1/ 53، كتاب فضل العلم، باب التقليد، الحديث 1.
الكافي، 2/ 398، كتاب الايمان و الكفر، باب الشرك، الحديث 7.
الوافي، 1/ 239، أبواب العقل، الباب 21، التقليد، الحديث 1.
المحاسن، 1/ 246، كتاب مصابيح الظلم، الباب 28، الحديث 246.
الوسائل، 27/ 124، كتاب القضاء، الباب 10، من ابواب صفات القاضى، الحديث 1.
البحار، 2/ 98، الباب 14، باب من يجوز اخذ العلم منه و من لا يجوز، الحديث 50.
في الكافي، 1/ 53، بمضمونه عن أبى بصير، الحديث الثالث في الباب من الكافي.
في الكافي و المحاسن: قال: سألت أبا عبد اللّه
(عليه السلام)
 عن قول اللّه ...
و لو دعوهم إلى عبادة أنفسهم ما أجابوهم ...، إلّا أنّ في الكافي: أحمد بن محمد بن خالد، عن أبيه، عن عبد اللّه بن يحيى.
PAGE_SEPARATOR
525 أقول: و الأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور.
[765]  2 -  فَمِنْ ذَلِكَ قَوْلُ الصَّادِقِ (عليه السلام) : إِيَّاكَ وَ هَؤُلَاءِ الرُّؤَسَاءَ الَّذِينَ يَتَرَأَّسُونَ فَوَ اللَّهِ مَا خَفِقَتِ النِّعَالُ خَلْفَ أَحَدٍ إِلَّا هَلَكَ (1) وَ أَهْلَكَ.
[766]  3 -  وَ قَوْلُهُ (عليه السلام) : إِيَّاكَ أَنْ تَنْصِبَ أَحَداً دُونَ الْحُجَّةِ، فَتُصَدِّقَهُ فِي كُلِّ مَا قَالَ.
[767]  4 -  وَ قَوْلُهُ (عليه السلام) : مَنْ أَطَاعَ رَجُلًا فِي مَعْصِيَةٍ فَقَدْ عَبْدُهُ.
____________
(1) 2- الكافي، 2/ 297، كتاب الايمان و الكفر، باب طلب الرئاسة، الحديث 3.
الوافي، 5/ 843، الحديث 4.
الوسائل، 15/ 350، كتاب الجهاد، الباب 50، من ابواب الجهاد النفس و ما يناسبه، الحديث 4.
في الكافي: عن العدة، عن البرقى، عن أبيه، عن ابن المغيرة، عن ابن مسكان.
في الوسائل: خلف الرجل إلّا ...
(2) 1 مخصوص بالرئاسة الباطلة، سمع منه (م).
(3)- الكافي، 2/ 298، كتاب الايمان و الكفر، باب طلب الرئاسة، الحديث 5.
الوافي، 5/ 844، الحديث 6.
معاني الاخبار، 179/ 1 [في بعض النسخ، 174/ 1]، باب معنى قول الصادق
(عليه السلام)
 «من طلب الرئاسة هلك».
الوسائل، 27/ 126، كتاب القضاء، الباب 10، من ابواب صفات القاضى، الحديث 6.
الوسائل، 27/ 129، كتاب القضاء، الباب 10، من ابواب صفات القاضي، الحديث 15.
في الكافي: ايّاك أن تنصب رجلا دون ...
في معاني الاخبار: عن أبيه، عن سعد بن عبد اللّه، عن محمّد بن الحسين، عن محمّد بن خالد، عن أخيه سفيان بن خالد، قال: قال أبو عبد اللّه
(عليه السلام)
: ايّاك و الرئاسة، فما طلبها أحد إلّا هلك.
فقلت: قد هلكنا اذ ليس أحد منّا إلّا و هو يحبّ أن يذكر و يقصد و يؤخر عنه فقال:
ليس حيث تذهب إليه انّما ذلك أن تنصب رجلا دون الحجة، فتصدّقه في كل ما قال و تدعو الناس إلى قوله.
(4)- الكافي، 2/ 398، كتاب الايمان و الكفر، باب الشرك، الحديث 8.
الوافي، 4/ 196، تفسير الكفر الباب 17، الحديث 6.
الوسائل، 27/ 127، كتاب القضاء، الباب 10، من ابواب صفات القاضى، الحديث 8.
PAGE_SEPARATOR
526 [768]  5 -  وَ قَوْلُ الْبَاقِرِ (عليه السلام) : مَنْ أَصْغَى إِلَى نَاطِقٍ فَقَدْ عَبَدَهُ فَإِنْ كَانَ النَّاطِقُ يُؤَدِّي عَنِ اللَّهِ فَقَدْ عَبَدَ اللَّهَ وَ إِنْ كَانَ النَّاطِقُ يُؤَدِّي عَنِ الشَّيْطَانِ (1) فَقَدْ عَبَدَ الشَّيْطَانَ.
[769]  6 -  وَ قَوْلُهُ (عليه السلام) : كُلُّ مَا لَمْ يَخْرُجْ مِنْ هَذَا الْبَيْتِ فَهُوَ بَاطِلٌ.
[770]  7 -  وَ قَوْلُ الصَّادِقِ (عليه السلام) : اتَّقُوا اللَّهَ وَ لَا تَأْتُوا الرُّؤَسَاءَ، دَعُوهُمْ حَتَّى يَصِيرُوا
____________
فِي الْكَافِي: عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ صَالِحِ بْنِ أَبِي حَمَّادٍ وَ عَلَى بْنِ ابراهيم، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ رَجُلٍ، عَنْ أَبَى عَبْدُ اللَّهِ
(عليه السلام)
.
فِي الحجرية: رَجُلًا فِي مَعْصِيَتِهِ.
وَ هُوَ مُحْتَمِلٌ نُسْخَةٍ (مَ) وَ مَا فِي الْمَتْنِ مُطَابِقٌ للمصدر.
(1) 5- الْكَافِي، 6/ 434، كِتَابِ الاشربة، بَابُ الْغِنَاءِ، الْحَدِيثَ 24.
الْوَسَائِلِ، 17/ 317، كِتَابِ التِّجَارَةِ، الْبَابِ 101، مِنْ أَبْوَابِ مَا يُكْتَسَبُ بِهِ، الْحَدِيثَ 5.
الْوَسَائِلِ، 27/ 128، كِتَابِ الْقَضَاءِ، الْبَابِ 10، مِنْ أَبْوَابُ صِفَاتِ الْقَاضِي، الْحَدِيثَ 9 وَ 13.
الْوَسَائِلِ، 17/ 153، كِتَابِ التِّجَارَةِ، الْبَابِ 28، مِنْ أَبْوَابِ مَا يُكْتَسَبُ بِهِ، الْحَدِيثَ 4.
فِي الْكَافِي: الْحُسَيْنِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ مُعَلَّى بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ احْمَدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ ابراهيم الأرمنى، عَنْ الْحَسَنِ بْنِ عَلَى بْنِ يَقْطِينٍ، عَنْ أَبَى جَعْفَرٍ
(عليه السلام)
.
وَ فِي الْعُيُونِ بِسَنَدِهِ عَنِ الرِّضَا
(عليه السلام)
 فِي حَدِيثٍ طَوِيلٍ قَالَ: اخبرنى ابى، عَنْ آبَائِهِ، عَنْ رَسُولِ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 قَالَ: ...
النَّاطِقُ عَنِ اللَّهِ فَقَدْ ...
النَّاطِقُ عَنْ ابليس فَقَدْ عَبْدِ ابليس ...، الْحَدِيثَ.
وَ فِي الْمَوْضِعِ الاخير مِنْ الْوَسَائِلِ نَقْلِ الْخَبَرَ بِدُونِ ذَكَرَ السَّنَدِ عَنْ الصَّادِقِ
(عليه السلام)
.
(2) 1 اى كُلِّ شَيْءٌ بِخِلَافِ الشَّرْعِ فَهُوَ مِنَ الشَّيْطَانِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 6- بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، 511/ 21، الْجُزْءُ الْعَاشِرُ، الْبَابِ 18، بَابُ النَّوَادِرِ فِي الْأَئِمَّةِ
(عليهم السلام)
 وَ اعاجيبهم.
الْوَسَائِلِ، 27/ 74، كِتَابِ الْقَضَاءِ، الْبَابِ 7، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 34.
الِاخْتِصَاصِ، 25، حُقُوقِ الْمُؤْمِنِ عَلَى الْمُؤْمِنِ.
فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ: حَدَّثَنَا الْعَبَّاسُ بْنِ مَعْرُوفٍ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عِيسَى، عَنْ ربعى، عَنْ الْفُضَيْلِ بْنِ يَسَارٍ، قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا جَعْفَرٍ
(عليه السلام)
 يَقُولُ: حُكَمَاءُ ...
فِي الِاخْتِصَاصِ: وَ هُوَ وَبَالٌ.
(4) 7- تَفْسِيرِ الْعَيَّاشِيُّ، 2/ 83، سُورَةَ البرائة: 16، الْحَدِيثَ 32.
الْوَسَائِلِ، 27/ 133، كِتَابِ الْقَضَاءِ، الْبَابِ 10، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 26.
فِي التَّفْسِيرِ تَمَامُهُ هَكَذَا: عَنْ ابْنِ أَبَانٍ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
 يَقُولُ: يَا مَعْشَرَ الْأَحْدَاثِ
PAGE_SEPARATOR
527 أَذْنَاباً، أَنَا وَ اللَّهِ خَيْرٌ لَكُمْ مِنْهُمْ.
[771]  8 -  وَ قَوْلُ عَلِيٍّ (عليه السلام) : نَحْنُ الشِّعَارُ وَ الْأَصْحَابُ وَ الْخَزَنَةُ وَ الْأَبْوَابُ وَ لَا تُؤْتَى الْبُيُوتُ إِلَّا مِنْ أَبْوَابِهَا فَمَنْ أَتَاهَا مِنْ غَيْرِ أَبْوَابِهَا سُمِّيَ سَارِقاً.
[772]  9 -  وَ قَوْلُهُ (عليه السلام) : إِنَّمَا النَّاسُ رَجُلَانِ، مُتَتَبِّعٌ شِرْعَةً، وَ مُبْتَدِعٌ بِدْعَةً.
[773]  10 -  وَ قَوْلُ الصَّادِقِ (عليه السلام) : دَعِ الْقِيَاسَ وَ الرَّأْيَ وَ مَا قَالَ قَوْمٌ فِي دِينِ اللَّهِ لَيْسَ لَهُ بُرْهَانٌ.
الى غير ذلك من الأحاديث الكثيرة جدا.
(1) (5)  باب 15- تحريم الابتداع و قبول البدعة و انّ كل بدعة حرام [774]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ
____________
اتَّقُوا اللَّهَ، وَ لَا تَأْتُوا الرُّؤَسَاءِ، دَعَوْهُمْ حَتَّى يسيروا أَذْنَاباً، لَا تَتَّخِذُوا الرِّجَالِ وَ لائج مِنْ دُونِ اللَّهِ، أَنَا وَ اللَّهِ خَيْرٌ لَكُمْ مِنْهُمْ، ثُمَّ ضَرَبَ بِيَدِهِ إِلَى صَدْرِهِ.
(1) 8- نَهْجِ الْبَلَاغَةِ، صبحي الصَّالِحِ، 215، الْخُطْبَةِ: 154.
الْوَسَائِلِ، 27/ 134، كِتَابِ الْقَضَاءِ، الْبَابِ 10، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 30.
(2) 9- نَهْجِ الْبَلَاغَةِ، 254، الخطبه 176.
الْوَسَائِلِ، 27/ 135، كِتَابِ الْقَضَاءِ، الْبَابِ 10، مِنْ ابواب صِفَاتِ الْقَاضِي، الْحَدِيثَ 31.
(3) 10- عِلَلِ الشَّرَائِعِ، 1/ 88، الْبَابِ 81، بَابُ عِلَّةٍ الْمَرَارَةُ فِي الاذنين وَ ...، الْحَدِيثَ 4.
الْوَسَائِلِ، 27/ 47، كِتَابِ الْقَضَاءِ، الْبَابِ 6، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 26.
الْوَسَائِلِ، 27/ 136، كِتَابِ الْقَضَاءِ، الْبَابِ 10، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 33.
فِي عِلَلِ الشَّرَائِعِ: فَدَعُوا الرأى وَ الْقِيَاسَ ...
فِي الْوَسَائِلِ: فَدَعْ الرأى وَ الْقِيَاسِ ...
الْحَدِيثَ طَوِيلٍ فِي الْعِلَلِ وَ رَوَى قِطْعَةً مِنْهُ فِي الْوَسَائِلِ.
(4) 1 الْوَسَائِلِ، 27/ 124، كِتَابِ الْقَضَاءِ، الْبَابِ 10، مِنْ أَبْوَابُ صِفَاتِ القاضى.
(5) الْبَابِ 15 فِيهِ 4 أَحَادِيثِ
(6) 1- الْكَافِي، 1/ 56، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، بَابُ الْبِدَعِ وَ الرأى وَ المقائيس، الْحَدِيثَ 12.
PAGE_SEPARATOR
528 عِيسَى، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ عُمَرَ بْنِ أَبَانٍ الْكَلْبِيِّ، عَنْ عَبْدِ الرَّحِيمِ الْقَصِيرِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : كُلُّ بِدْعَةٍ ضَلَالَةٌ وَ كُلُّ ضَلَالَةٍ (1) فِي النَّارِ.
[775]  2 -  وَ عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ مُعَلَّى بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ جُمْهُورٍ الْعَمِّيِّ رَفَعَهُ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : مَنْ أَتَى ذَا بِدْعَةٍ فَعَظَّمَهُ فَإِنَّمَا سَعَى فِي هَدْمِ الْإِسْلَامِ.
[776]  3 -  وَ بِالْإِسْنَادِ عَنْهُ (عليه السلام)  قَالَ: أَبَى اللَّهُ لِصَاحِبِ الْبِدْعَةِ بِالتَّوْبَةِ، قِيلَ:
____________
الْوَافِي، 1/ 249، أَبْوَابُ الْعَقْلِ، الْبَابِ 22 الْبِدَعِ، الْحَدِيثَ 10.
عِقَابِ الاعمال، 307/ 2، عِقَابِ مِنْ ابْتَدَعَ دَيْناً.
الْوَسَائِلِ، 16/ 272، كِتَابِ الْأَمْرِ وَ النُّهَى، الْبَابِ 40، مِنْ أَبْوَابُ الْأَمْرِ وَ النُّهَى، الْحَدِيثَ 11.
الْبِحَارُ، 2/ 303، الْبَابِ 34، بَابُ الْبِدَعِ وَ الرأى وَ المقائيس، الْحَدِيثَ 42.
وَ بِسَنَدٍ آخَرَ فِي ثَوَابِ الاعمال، عَنْ ابْنِ الْوَلِيدِ، عَنِ الصَّفَّارِ، عَنِ ابْنِ يَزِيدَ، عَنْ حَمَّادٍ، عَنْ حَرِيزٍ رَفَعَهُ ...
(1) هَذِهِ مَجَازٌ لَانَ اهله وَ فَاعِلُهُ فِي النَّارِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2)- الْكَافِي، 1/ 54، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، بَابُ الْبِدَعِ وَ الرأى وَ المقائيس، الْحَدِيثَ 3.
الْوَافِي، 1/ 244، الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 3.
الْمَحَاسِنِ، 1/ 208، كِتَابِ مَصَابِيحُ الظُّلْمِ، الْبَابِ 6، بَابُ الْبِدَعِ، الْحَدِيثَ 72، عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ جُمْهُورٍ الْعَمَى ...
الْوَسَائِلِ، 16/ 267، كِتَابِ الْأَمْرِ وَ النُّهَى، الْبَابِ 39، مِنْ ابواب الْأَمْرِ وَ النُّهَى، الْحَدِيثَ 2.
الْبِحَارُ، 2/ 304، الْبَابِ 34، بَابُ الْبِدَعِ وَ الرأى وَ المقائيس، الْحَدِيثَ 46.
فِي الْكَافِي: يَسْعَى فِي هَدَمَ الاسلام، وَ لَيْسَ فِيهِ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
.
كَمَا فِي الْمَحَاسِنِ.
فِي الحجرية: عَنْ مُعَلَّى جُمْهُورٍ الْعَمَى.
(3)- الْكَافِي، 1/ 54، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، بَابُ الْبِدَعِ وَ الرأى وَ المقائيس، الْحَدِيثَ 4.
الْوَافِي، 1/ 245، الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 6.
عِقَابِ الاعمال، 307/ 5، عِقَابِ مِنْ ابْتَدَعَ دَيْناً.
عِلَلِ الشَّرَائِعِ، 2/ 492، الْبَابِ 243، بَابُ الْعِلَّةِ الَّتِي مِنْ أَجْلِهَا لَا يَقْبَلُ تَوْبَةٌ صَاحِبُ الْبِدْعَةِ، الْحَدِيثَ 1.
الْبِحَارُ عَنِ الْعِلَلِ وَ ثَوَابِ الاعمال، 2/ 296، الْبَابِ 34، بَابُ الْبِدَعِ وَ الرأى وَ المقائيس،
PAGE_SEPARATOR
529 يَا رَسُولَ اللَّهِ وَ كَيْفَ ذَلِكَ؟ قَالَ: لِأَنَّهُ قَدْ أُشْرِبَ (1) قَلْبُهُ حُبَّهَا.
[777]  4 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنِ الْفَضْلِ بْنِ شَاذَانَ رَفَعَهُ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ وَ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليهم السلام)  قَالا: كُلُّ بِدْعَةٍ ضَلَالَةٌ وَ كُلُّ ضَلَالَةٍ سَبِيلُهَا إِلَى النَّارِ.
أقول: و الأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور.
(1) (4)  باب 16- تحريم العمل في الاحكام الشرعية بالهوى و الرأي [778]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْأَشْعَرِيِّ، عَنْ مُعَلَّى بْنِ
____________
الْحَدِيثَ 15.
(1) اى دَخَلَ حُبُّ الْبِدْعَةِ فِي قَلْبِهِ لَا يُوَفَّقُ لِلتَّوْبَةِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) 4- الْكَافِي، 1/ 56، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، بَابُ الْبِدَعِ وَ الرأى وَ المقائيس، الْحَدِيثَ 8.
الْوَافِي، 1/ 249، الْمَصْدَرُ الْحَدِيثَ 9.
الْوَسَائِلِ، 16/ 272، كِتَابِ الْأَمْرِ وَ النُّهَى، الْبَابِ 40، مِنْ ابواب الْأَمْرِ وَ النُّهَى، الْحَدِيثَ 10.
الْوَسَائِلِ عَنْ عِقَابِ الاعمال، 16/ 271، كِتَابِ الْأَمْرِ وَ النُّهَى، الْبَابِ 40، مِنْ ابواب الْأَمْرِ وَ النُّهَى، الْحَدِيثَ 8.
الْوَسَائِلِ عَنْ الْفَقِيهِ، 16/ 270، كِتَابِ الْأَمْرِ وَ النُّهَى، الْبَابِ 40، مِنْ ابواب الْأَمْرِ وَ النُّهَى، الْحَدِيثَ 6.
الْوَسَائِلِ، 8/ 45، كِتَابِ الصَّلَاةِ، الْبَابِ 10، مِنْ ابواب نَافِلَةً شَهْرِ رَمَضَانَ، الْحَدِيثَ 1.
الْوَسَائِلِ، 27/ 190، كِتَابِ الْقَضَاءِ، الْبَابِ 13، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 37.
عِقَابِ الاعمال، 307/ 2، عِقَابِ مِنْ ابْتَدَعَ دَيْناً.
الْفَقِيهِ، 3/ 374، الْبَابِ 179، بَابُ مَعْرِفَةِ الْكَبَائِرِ ...، الْحَدِيثَ 24 [1768].
رَوَاهُ التَّهْذِيبِ، 3/ 69، الْبَابِ 40، فِي فَضْلِ شَهْرِ رَمَضَانَ وَ الصَّلَاةِ فِيهِ، الْحَدِيثَ 29 [226].
(3) 1 رَاجَعَ الْوَسَائِلِ 16/ 259، كِتَابِ الْأَمْرِ وَ النَّهْيِ، الْبَابِ 38- 40.
(4) الْبَابِ 16 فِيهِ 3 أَحَادِيثِ
(5) 1- الْكَافِي، 1/ 54، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، بَابُ الْبِدَعِ وَ الرَّأْيِ وَ المقائيس، الْحَدِيثَ 1.
فِي الحجرية: خَطَبَ امير الْمُؤْمِنِينَ لِلنَّاسِ ...
ذى الْحِجَى، وَ فِي نُسْخَةٍ: فَيُمْزَجَانِ فيجبان مَعاً.
PAGE_SEPARATOR
530 مُحَمَّدٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ الْوَشَّاءِ، وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ ابْنِ فَضَّالٍ جَمِيعاً، عَنْ عَاصِمِ بْنِ حُمَيْدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: خَطَبَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  النَّاسَ فَقَالَ: يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّمَا بَدْءُ وُقُوعِ الْفِتَنِ أَهْوَاءٌ تُتَّبَعُ، وَ أَحْكَامٌ تُبْتَدَعُ، يُخَالَفُ فِيهَا كِتَابُ اللَّهِ، يَتَوَلَّى (1) فِيهَا رِجَالٌ رِجَالًا، فَلَوْ أَنَّ الْبَاطِلَ خَلَصَ لَمْ يَخْفَ عَلَى ذِي حِجًى، وَ لَوْ أَنَّ الْحَقَّ خَلَصَ لَمْ يَكُنْ فِيهِ اخْتِلَافٌ وَ لَكِنْ يُؤْخَذُ مِنْ هَذَا ضِغْثٌ (2) وَ مِنْ هَذَا ضِغْثٌ فَيُمْزَجَانِ فَيَجِيئَانِ مَعاً فَهُنَالِكَ اسْتَحْوَذَ الشَّيْطَانُ عَلَى أَوْلِيَائِهِ وَ نَجَا الَّذِينَ سَبَقَتْ لَهُمْ مِنَ اللَّهِ الْحُسْنَى.
[779]  2 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، رَفَعَهُ، عَنْ يُونُسَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي الْحَسَنِ الْأَوَّلِ (عليه السلام) : بِمَا (1) أُوَحِّدُ اللَّهَ؟ فَقَالَ: يَا يُونُسُ، لَا تَكُونَنَّ مُبْتَدِعاً، مَنْ نَظَرَ بِرَأْيِهِ هَلَكَ وَ مَنْ تَرَكَ أَهْلَ بَيْتِ نَبِيِّهِ ضَلَّ وَ مَنْ تَرَكَ كِتَابَ اللَّهِ وَ قَوْلَ نَبِيِّهِ كَفَرَ.
[780]  3 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ الصَّفَّارُ فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ عُمَرَ بْنِ أُذَيْنَةَ، عَنِ الْفُضَيْلِ بْنِ يَسَارٍ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)
____________
نَهْجُ الْبَلَاغَةِ صبحي الصَّالِحِ، الْخُطْبَةِ: 50.
وَ فِيهِ مَوَاضِعَ مِنْ الِاخْتِلَافِ.
فِي الْكَافِي، فَقَالَ: أَيُّهَا النَّاسُ ...
لَمْ يَكُنِ اخْتِلَافِ ...
(1) اى يَعْتَمِدُ عَلَى قَوْلِهِمْ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) اى قَدْرِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 2- الْكَافِي، 1/ 56، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، بَابُ الْبِدَعِ وَ الرَّأْيِ المقائيس، الْحَدِيثَ 10.
الْوَسَائِلِ، 27/ 40، كِتَابِ الْقَضَاءِ، الْبَابِ 6، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 7.
(4) 1 الْمَاءِ اسْتِفْهَامٌ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(5) 3- بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ: 299/ 2، الْجُزْءُ السَّادِسُ الْبَابِ 14، بَابُ أَنَّ الْأَئِمَّةِ عِنْدَهُمْ اصول الْعِلْمِ مَا وَرِثُوهُ عَنْ النبى
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 لَا يَقُولُونَ بِرَأْيِهِمْ.
فِيهِ: عَمْرُو بْنِ اذينة، وَ هُوَ سَهْوٌ.
وَ فِيهِ أَيْضاً: ضَلَلْنَا كَمَا ضَلَّ.
وَ فِي الْبَصَائِرِ فِي هَذَا الْبَابِ رِوَايَاتِ عَدِيدَةٍ، بِمَضْمُونٍ الْخَبَرَ وَ قَرِيبٌ مِنْ الفاظه.
PAGE_SEPARATOR
531 أَنَّهُ قَالَ: لَوْ أَنَّا حَدَّثْنَا بِرَأْيِنَا لَضَلَلْنَا كَمَا ضَلَّ مَنْ كَانَ قَبْلَنَا، وَ لَكِنَّا حَدَّثْنَا بِبَيِّنَةٍ مِنْ رَبِّنَا، بَيَّنَهَا لِنَبِيِّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  فَبَيَّنَهَا لَنَا.
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور، و لا يخفى ان العمل بالاجتهاد الظني من جملة الرأي، بل هو نوع منه أو عين معناه.
(1) (2)  باب 17- عدم جواز العمل بشىء من انواع القياس في نفس الأحكام الشرعية حتى قياس الأولوية* [781]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ مُعَلَّى بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ الْوَشَّاءِ، عَنْ أَبَانِ بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ أَبِي شَيْبَةَ الْخُرَاسَانِيِّ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: إِنَّ أَصْحَابَ الْمَقَايِيسِ طَلَبُوا الْعِلْمَ بِالْمَقَايِيسِ فَلَمْ تَزِدْهُمُ الْمَقَايِيسُ مِنَ الْحَقِّ إِلَّا بُعْداً وَ إِنَّ دِينَ اللَّهِ لَا يُصَابُ (1) بِالْمَقَايِيسِ.
____________
(1) راجع الباب 17 و 18.
راجع ايضا الوسائل، 27/ 35، القضاء، الباب 6، من أبواب صفات القاضي.
(2) الباب 17 فيه 5 أحاديث
(3)* كما في قوله تعالى
فَلٰا تَقُلْ لَهُمٰا أُفٍّ
، فانّ الضرب و القتل لا يجوز، عرف من حديث آخر، سمع منه (م).
(4) 1- الكافي، 1/ 56، كتاب فضل العلم، باب البدع و الرأى و المقائيس، الحديث 7.
الوسائل عن الكافي، 27/ 43، القضاء، الباب 6، من ابواب صفات القاضى، الحديث 18.
المحاسن: 1/ 211، كتاب مصابيح الظلم، باب المقائيس و الرأي، الباب 7، الحديث 79.
البحار عن البصائر، 26/ 33، كتاب الامامة، الباب 1، باب جهات علومهم
(عليهم السلام)
، الحديث 52.
الظاهر اتحاد هذا الحديث مع حديث 14، في الباب من الكافي و هذا قطعة منه.
في البحار: «القياس» في كل الموارد.
(5) 1 اى لا يوجد بالقياس، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
532 [782]  2 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ حَكِيمٍ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ مُوسَى (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ، أَنَّهُ قَالَ لَهُ: رُبَّمَا وَرَدَ عَلَيْنَا الشَّيْءُ لَمْ يَأْتِنَا فِيهِ عَنْكَ وَ لَا عَنْ آبَائِكَ شَيْءٌ، فَنَظَرْنَا إِلَى أَحْسَنِ مَا يَحْضُرُنَا وَ أَوْفَقِ (1) الْأَشْيَاءِ لِمَا جَاءَنَا عَنْكُمْ فَنَأْخُذُ بِهِ، فَقَالَ: هَيْهَاتَ هَيْهَاتَ، فِي ذَلِكَ وَ اللَّهِ هَلَكَ مَنْ هَلَكَ يَا ابْنَ حَكِيمٍ، قَالَ مُحَمَّدُ بْنُ حَكِيمٍ: وَ اللَّهِ مَا أَرَدْتُ إِلَّا أَنْ يُرَخِّصَ لِي فِي الْقِيَاسِ.
[783]  3 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى بْنِ عُبَيْدٍ، عَنْ يُونُسَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ سَمَاعَةَ بْنِ مِهْرَانَ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ مُوسَى (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ أَنَّهُ قَالَ
____________
(1) 2- الْكَافِي، 1/ 56، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، بَابُ الْبِدَعِ وَ الرأى وَ المقائيس، الْحَدِيثَ 9.
الْمَحَاسِنِ، 1/ 212، كِتَابِ مَصَابِيحُ الظُّلْمِ، بَابُ 7، بَابُ المقائيس، الْحَدِيثَ 89.
الْبِحَارُ عَنْ الْمَحَاسِنِ، 2/ 305، كِتَابِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 34، بَابُ الْبِدَعِ وَ الرأى وَ المقائيس، الْحَدِيثَ 52.
فِي الْكَافِي: قُلْتُ لابى الْحَسَنِ مُوسَى
(عليه السلام)
 جُعِلْتُ فِدَاكَ، فُقِّهْنَا فِي الدِّينِ وَ اغنانا اللَّهِ بِكُمْ عَنِ النَّاسِ حَتَّى ان الْجَمَاعَةِ مِنَّا لَتَكُونُ فِي الْمَجْلِسِ مَا يَسْأَلُ رَجُلٌ صَاحِبَهُ تَحْضُرُهُ المسئلة وَ يَحْضُرُهُ جَوَابُهَا فِيمَا مَنَّ اللَّهِ عَلَيْنَا بِكُمْ فَرُبَّمَا وَرَدَ ...
فِي الْكَافِي: ...
قَالَ: ثُمَّ قَالَ: لَعَنَ اللَّهُ أَبَا حَنِيفَةَ كَانَ يَقُولُ: قَالَ عَلَى، وَ قُلْتُ.
قَالَ مُحَمَّدُ بْنِ حَكِيمٍ لِهِشَامِ بْنِ الْحَكَمِ وَ اللَّهِ مَا اردت ...
كَمَا فِي الْمَحَاسِنِ إِلَّا أَنَّ فِيهِ: جَوَابُهَا مِنَّا مِنَ اللَّهِ ...
(2) 1 يَدُلُّ عَلَى الاولوية، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3)- الْكَافِي، 1/ 57، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، بَابُ الْبِدَعِ وَ الرأى وَ المقائيس، الْحَدِيثَ 13.
الْوَسَائِلِ، 27/ 38، كِتَابِ الْقَضَاءِ، الْبَابِ 6، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 3.
صَدْرِهِ فِي الْكَافِي: قُلْتُ: اصلحك اللَّهِ، انا نَجْتَمِعَ فَنَتَذَاكَرُ مَا عِنْدَنَا فَلَا يَرِدُ عَلَيْنَا شَيْءٌ إِلَّا وَ عِنْدَنَا فِيهِ شَيْءٌ مُسَطَّرٌ وَ ذَلِكَ مِمَّا أَنْعَمَ اللَّهُ بِهِ عَلَيْنَا بِكُمْ، ثُمَّ يَرِدُ عَلَيْنَا الشَّيْءُ الصَّغِيرِ ...
ذَيْلَهُ فِي الْكَافِي: ثُمَّ قَالَ: لَعَنَ اللَّهُ أَبَا حَنِيفَةَ كَانَ يَقُولُ: قَالَ عَلَى وَ قُلْتُ أَنَا وَ قَالَتِ الصَّحَابَةُ وَ قُلْتُ، ثُمَّ قَالَ: أكنت تَجْلِسُ إِلَيْهِ؟ فَقُلْتُ: لَا وَ لَكِنْ هَذَا كَلَامُهُ، فَقُلْتُ: اصلحك اللَّهِ أَتَى رَسُولَ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 النَّاسِ بِمَا يَكْتَفُونَ بِهِ فِي عَهْدِهِ؟ قَالَ: نَعَمْ وَ مَا يَحْتَاجُونَ إِلَيْهِ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ، فَقُلْتُ:
فَضَاعَ مِنْ ذَلِكَ شَيْءٌ؟ فَقَالَ: لَا هُوَ عِنْدَ أَهْلِهِ.
فِي الْوَسَائِلِ: مِنْ هَلَكَ قَبْلَكُمْ.
وَ قَدْ تَقَدَّمَ ذَيْلِ الْحَدِيثَ فِي 2/ 7.
PAGE_SEPARATOR
533 لَهُ: يَرِدُ عَلَيْنَا الشَّيْءُ الصَّغِيرُ لَيْسَ عِنْدَنَا فِيهِ شَيْءٌ، فَيَنْظُرُ بَعْضُنَا إِلَى بَعْضٍ وَ عِنْدَنَا مَا يُشْبِهُهُ فَنَقِيسُ عَلَى أَحْسَنِهِ؟ فَقَالَ: مَا لَكُمْ وَ لِلْقِيَاسِ، إِنَّمَا هَلَكَ مَنْ هَلَكَ مَنْ قَبْلَكُمْ بِالْقِيَاسِ، ثُمَّ قَالَ: إِذَا جَاءَكُمْ مَا تَعْلَمُونَ فَقُولُوا، وَ إِذَا جَاءَكُمْ مَا لَا تَعْلَمُونَ فَهَا وَ أَوْمَى بِيَدِهِ إِلَى فِيهِ.
[784]  4 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنِ الْفَضْلِ بْنِ شَاذَانَ، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ يَحْيَى، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الْحَجَّاجِ، عَنْ أَبَانِ بْنِ تَغْلِبَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ السُّنَّةَ لَا تُقَاسُ، أَلَا تَرَى أَنَّ الْمَرْأَةَ تَقْضِي صَوْمَهَا وَ لَا تَقْضِي صَلَاتَهَا، يَا أَبَانُ إِنَّ السُّنَّةَ إِذَا قِيسَتْ مُحِقَ الدِّينُ.
[785]  5 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْعِلَلِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ الْحَسَنِ الْقَطَّانِ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي حَاتِمٍ، عَنْ أَبِي زُرْعَةَ، عَنْ هِشَامِ بْنِ عَمَّارٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْقُرَشِيِّ، عَنِ ابْنِ شُبْرُمَةَ، قَالَ: دَخَلْتُ أَنَا وَ أَبُو حَنِيفَةَ عَلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فَقَالَ
____________
(1) 4- الْكَافِي، 1/ 57، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، بَابُ الْبِدَعِ وَ الرأى وَ المقائيس، الْحَدِيثَ 15.
الْمَحَاسِنِ، 1/ 214، كِتَابِ مَصَابِيحُ الظُّلْمِ، الْبَابِ 7، الْحَدِيثَ 97.
الْوَسَائِلِ عَنْ الْكَافِي وَ الْمَحَاسِنِ، 2/ 346، كِتَابِ الطَّهَارَةِ، الْبَابِ 41، مِنْ ابواب الْحَيْضِ، الْحَدِيثَ 1.
الْبِحَارُ، 104/ 405، كِتَابِ الاحكام، الْبَابِ 42، بَابُ الْجِنَايَةِ بَيْنَ الْمُسْلِمِ وَ الْكَافِرَ، الْحَدِيثَ 5.
لِلْحَدِيثِ فِي الْمَحَاسِنِ صَدْرِ، وَ فِيهِ: ...
أَلَا تَرَى أَنَّهَا تُؤْمَرُ بِقَضَاءِ صَوْمَهَا وَ لَا تُؤْمَرُ بِقَضَاءِ صَلَاتِهَا: يَا أَبَانٍ حَدَّثَتْنِي بِالْقِيَاسِ وَ ان ...
فِي الحجرية: عَبْدِ الرَّحْمَنِ الحجاح، وَ هُوَ سَهْوٌ.
(2) 5- عِلَلِ الشَّرَائِعِ، 1/ 86، الْبَابِ 81، عِلَّةٍ الْمَرَارَةُ فِي الاذنين ...، الْحَدِيثَ 2.
الْوَسَائِلِ عَنْ الْعِلَلِ، 27/ 46، كِتَابِ الْقَضَاءِ، الْبَابِ 6، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 25.
الْبِحَارُ، 2/ 291، كِتَابِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 34، بَابُ الْبِدَعِ وَ الرأى وَ المقائيس، الْحَدِيثَ 11.
فِي الحجرية: عَبْدِ الرَّحْمَنِ ابى حَاتِمٍ.
فِي الْعِلَلِ: قَدْ قَبِلَ فِي قَتْلِ النَّفْسِ شَاهِدَيْنِ، كَمَا فِي الْبِحَارِ.
وَ لَحَدِيثٌ صَدْرِ.
PAGE_SEPARATOR
534 لِأَبِي حَنِيفَةَ: اتَّقِ اللَّهَ وَ لَا تَقِسْ فِي الدِّينِ بِرَأْيِكَ إِلَى أَنْ قَالَ: وَيْحَكَ أَيُّهُمَا أَعْظَمُ، قَتْلُ النَّفْسِ أَوِ الزِّنَا؟ قَالَ: قَتْلُ النَّفْسِ، قَالَ: فَإِنَّ اللَّهَ قَدْ قَبِلَ فِي النَّفْسِ شَاهِدَيْنِ وَ لَمْ يَقْبَلْ فِي الزِّنَا إِلَّا أَرْبَعَةً، ثُمَّ أَيُّهُمَا أَعْظَمُ، الصَّلَاةُ أَوِ الصَّوْمُ؟ قَالَ: الصَّلَاةُ قَالَ: فَمَا بَالُ الْحَائِضِ تَقْضِي الصَّوْمَ وَ لَا تَقْضِي الصَّلَاةَ، فَكَيْفَ يَقُومُ لَكَ الْقِيَاسُ، فَاتَّقِ اللَّهَ وَ لَا تَقِسْ.
أقول: و الأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور.
(1) (2)  باب 18- عدم جواز العمل بشيء من الاجتهادات الظنية في نفس الأحكام الشرعية [786]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْوَشَّاءِ، عَنْ مُثَنًّى الْحَنَّاطِ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : تَرِدُ عَلَيْنَا أَشْيَاءُ لَيْسَ نَعْرِفُهَا فِي كِتَابِ اللَّهِ وَ لَا سُنَّةٍ فَنَنْظُرُ فِيهَا؟ فَقَالَ: لَا، أَمَا إِنَّكَ إِنْ أَصَبْتَ لَمْ تُؤْجَرْ وَ إِنْ أَخْطَأْتَ كَذَبْتَ عَلَى اللَّهِ.
[787]  2 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ هَارُونَ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ مَسْعَدَةَ بْنِ صَدَقَةَ
____________
(1) رَاجَعَ الْبَابِ 16 وَ 18.
رَاجَعَ أَيْضاً الْوَسَائِلِ، 27/ 35، كِتَابِ الْقَضَاءِ، الْبَابِ 6، مِنْ أَبْوَابُ صِفَاتِ قَاضِي.
(2) الْبَابِ 18 فِيهِ 4 أَحَادِيثِ
(3) 1- الْكَافِي، 1/ 56، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، بَابُ الْبِدَعِ وَ الرأى وَ المقائيس، الْحَدِيثَ 11.
الْمَحَاسِنِ، 1/ 213، كِتَابِ مَصَابِيحُ الظُّلْمِ، الْبَابِ 7، الْحَدِيثَ 90.
الْوَسَائِلِ عَنْ الْكَافِي وَ الْمَحَاسِنِ، 27/ 40، كِتَابِ الْقَضَاءِ، الْبَابِ 6، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 6.
الْبِحَارُ عَنْ الْمَحَاسِنِ، 2/ 306، كِتَابِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 34، بَابُ الْبِدَعِ وَ الرأى وَ المقائيس، الْحَدِيثَ 53.
(4) 2- الْكَافِي، 1/ 57، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، بَابُ الْبِدَعِ وَ الرأى وَ المقائيس، الْحَدِيثَ 17.
PAGE_SEPARATOR
535 قَالَ: حَدَّثَنِي جَعْفَرٌ، عَنْ أَبِيهِ أَنَّ عَلِيّاً (عليه السلام)  قَالَ: مَنْ نَصَبَ نَفْسَهُ لِلْقِيَاسِ، لَمْ يَزَلْ دَهْرَهُ فِي الْتِبَاسٍ (1) ، وَ مَنْ دَانَ اللَّهَ بِالرَّأْيِ، لَمْ يَزَلْ دَهْرَهُ فِي ارْتِمَاسٍ.
[788]  3 -  وَ بِالْإِسْنَادِ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: مَنْ أَفْتَى النَّاسَ بِرَأْيِهِ فَقَدْ دَانَ اللَّهَ بِمَا لَا يَعْلَمُ، وَ مَنْ دَانَ اللَّهَ بِمَا لَا يَعْلَمُ فَقَدْ ضَادَّ اللَّهَ حَيْثُ أَحَلَّ وَ حَرَّمَ فِيمَا لَا يَعْلَمُ.
[789]  4 -  أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ عَنْ أَبِيهِ، عَمَّنْ ذَكَرَهُ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) فِي رِسَالَةٍ لَهُ إِلَى أَصْحَابِ الرَّأْيِ وَ الْمَقَايِيسِ، وَ ذَكَرَ الرِّسَالَةَ وَ فِيهَا نَهْيٌ بَلِيغٌ وَ تَشْدِيدٌ إِلَى أَنْ قَالَ (عليه السلام) : وَ قَالُوا لَا شَيْءَ إِلَّا مَا أَدْرَكَتْهُ عُقُولُنَا وَ أَدْرَكَتْهُ أَلْبَابُنَا،
____________
قُرْبِ الاسناد، 11، الْحَدِيثَ 35.
الْوَافِي، 1/ 255، أَبْوَابُ الْعَقْلِ، الْبَابِ 22 الْبِدَعِ، الْحَدِيثَ 19.
الْوَسَائِلِ عَنْ الْكَافِي، 27/ 41، كِتَابِ الْقَضَاءِ، الْبَابِ 6، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 11.
الْبِحَارُ عَنْ قُرْبِ الاسناد، 2/ 299، الْبَابِ 34، بَابُ الْبِدَعِ وَ الرأى وَ المقائيس، الْحَدِيثَ 24.
(1) اى اشْتِبَاهِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) 3- الْكَافِي، 1/ 57، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، بَابُ الْبِدَعِ وَ الرأى وَ المقائيس، ذَيْلِ الْحَدِيثَ 17.
قُرْبِ الْإِسْنَادِ، 12، بَابُ أَحَادِيثِ مُتَفَرِّقَةً، الْحَدِيثَ 36.
الْوَسَائِلِ، 27/ 41، كِتَابِ الْقَضَاءِ، الْبَابِ 6، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 12.
الْبِحَارُ، 2/ 299، كِتَابِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 34، بَابُ الْبِدَعِ وَ الرأى وَ المقائيس، الْحَدِيثَ 25.
صَدْرِ الْحَدِيثَ فِي الْكَافِي: قَالَ: مَنْ نَصَبَ نَفْسَهُ لِلْقِيَاسِ، لَمْ يَزَلْ دَهْرَهُ فِي الْتِبَاسٍ، وَ مَنْ دَانَ اللَّهِ بالرأى لَمْ يَزَلْ دَهْرَهُ فِي ارْتِمَاسٍ.
فِي الْبِحَارُ: فَقَدْ دَانَ بِمَا لَا يَعْلَمُ، كَمَا فِي قُرْبِ الْإِسْنَادِ.
(3) 4- الْمَحَاسِنِ، 1/ 209، كِتَابِ مَصَابِيحُ الظُّلْمِ، الْبَابِ 7، الْحَدِيثَ 76.
الْوَسَائِلِ، 27/ 50، كِتَابِ الْقَضَاءِ، الْبَابِ 6، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 32.
رَوَاهُ الْبِحَارُ، 2/ 313، كِتَابِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 34، بَابُ الْبِدَعِ وَ الرأى ...، الْحَدِيثَ 77.
فِي الْوَسَائِلِ وَ الْبِحَارِ: وَ عَرَفَتْهُ أَلْبَابُنَا.
فِي الْوَسَائِلِ: رَضِيَ مِنْهُمُ اجْتِهَادَهُمْ وَ ارتيائهم فِيمَا ادَّعَوْا مِنْ ذَلِكَ لَمْ يَبْعَثُ اليهم فَاصِلًا ...
فِي الْبِحَارُ: لَمْ يَبْعَثِ اللَّهِ اليهم فَاصِلًا لِمَا بَيْنَهُمْ.
PAGE_SEPARATOR
536 فَوَلَّاهُمُ اللَّهُ مَا تَوَلَّوْا وَ أَهْمَلَهُمْ وَ خَذَلَهُمْ حَتَّى صَارُوا عَبَدَةَ أَنْفُسِهِمْ مِنْ حَيْثُ لَا يَعْلَمُونَ وَ لَوْ كَانَ اللَّهُ رَضِيَ مِنْهُمْ ارْتِيَاءَهُمْ وَ اجْتِهَادَهُمْ فِي ذَلِكَ لَمْ يَبْعَثِ اللَّهُ إِلَيْهِمْ رَسُولًا فَاصِلًا لِمَا بَيْنَهُمْ وَ لَا زَاجِراً عَنْ وَصْفِهِمْ، الْحَدِيثَ.
أقول: و الأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور.
(1) (2)  باب 19- انه لا يجوز العمل في الأحكام الشرعية بنص ظني السند أو الدلالة و لا بدليل عقلي ظني [790]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عِيسَى، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ عُمَرَ الْيَمَانِيِّ، عَنْ عُمَرَ بْنِ أُذَيْنَةَ، عَنْ أَبَانِ بْنِ أَبِي عَيَّاشٍ، عَنْ سُلَيْمِ بْنِ قَيْسٍ، عَنْ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: وَ مَنْ عَمِيَ، نَسِيَ الذِّكْرَ (1) وَ اتَّبَعَ الظَّنَّ وَ بَارَزَ خَالِقَهُ، إِلَى أَنْ قَالَ: وَ مَنْ نَجَا مِنْ ذَلِكَ فَمِنْ فَضْلِ الْيَقِينِ.
[791]  2 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الْبَرْقِيِّ رَفَعَهُ فِي
____________
(1) رَاجَعَ الْبَابِ 8 وَ 16 وَ 17 وَ 79.
(2) الْبَابِ 19 فِيهِ 4 أَحَادِيثِ
(3) 1- الْكَافِي، 2/ 391، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، بَابُ دَعَائِمِ الْكُفْرِ، الْحَدِيثَ 1.
الْوَسَائِلِ عَنْ الْكَافِي، 27/ 41، كِتَابِ الْقَضَاءِ، الْبَابِ 6، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 9.
صَدْرِ الْحَدِيثَ، فِي الْكَافِي: بَنَى الْكُفْرِ عَلَى أَرْبَعِ دَعَائِمَ: الْفِسْقِ وَ الْغُلُوِّ وَ الشَّكَّ وَ الشُّبْهَةِ، وَ الْفِسْقُ عَلَى ارْبَعْ شُعَبٍ: عَلَى الْجَفَاءِ وَ الْعَمَى وَ الْغَفْلَةَ وَ الْعُتُوِّ، فَمَنْ جَفَا احْتَقَرَ الْحَقَّ وَ مَقَتَ الْفُقَهَاءَ وَ اصر عَلَى الْحِنْثِ الْعَظِيمِ وَ مِنْ عَمًى ...
وَ لِلْحَدِيثِ ذَيْلِ فِي مبانى الْغُلُوِّ وَ الشَّكَّ وَ الشُّبْهَةِ وَ ذِكْرِ جُمْلَةٍ: «وَ مَنْ نَجَا مِنْ ذَلِكَ فَمِنْ فَضْلِ الْيَقِينِ وَ لَمْ يَخْلُقِ اللَّهُ خَلْقاً اقل مِنْ الْيَقِينِ»، ذَيْلِ مبانى الشَّكِّ الْمَذْكُورِ بَعْدَ الْغُلُوِّ.
وَ الْحَدِيثُ طَوِيلٍ، رَاجَعَهُ ان شِئْتَ.
وَ فِي نُسْخَةٍ مِنْ النُّسْخَةِ الحجرية: فبفضل الْيَقِينِ.
(4) 1 اى الْقُرْآنِ ...، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(5) 2- الْكَافِي، 2/ 400، كِتَابِ الايمان وَ الْكُفْرِ، بَابُ الشَّكِّ، الْحَدِيثَ 8.
PAGE_SEPARATOR
537 وَصِيَّةِ الْمُفَضَّلِ بْنِ عُمَرَ، قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: مَنْ شَكَّ أَوْ ظَنَّ فَأَقَامَ عَلَى أَحَدِهِمَا، فَقَدْ حَبِطَ عَمَلُهُ إِنَّ حُجَّةَ اللَّهِ هِيَ الْحُجَّةُ (1) الْوَاضِحَةُ.
[792]  3 -  الْحَسَنُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ شُعْبَةَ فِي تُحَفِ الْعُقُولِ عَنِ النَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  قَالَ: إِذَا تَطَيَّرْتَ فَامْضِ (1) وَ إِذَا ظَنَنْتَ فَلَا تَقْضِ.
(2) [793]  4 -  عَبْدُ اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ فِي قُرْبِ الْإِسْنَادِ عَنْ هَارُونَ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ مَسْعَدَةَ بْنِ صَدَقَةَ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ (عليه السلام) ، عَنْ آبَائِهِ (عليهم السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : إِيَّاكُمْ وَ الظَّنَّ فَإِنَّ الظَّنَّ أَكْذَبُ الْكَذِبِ.
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة متواترة، ذكرنا طرفا منها في الكتاب المذكور، و قد تقدم جملة من الآيات الدالة على مضمون هذه الابواب.
(1)
____________
الوسائل عن الكافي، 27/ 40، كتاب القضاء، الباب 6، من ابواب صفات القاضى، الحديث 8.
رواه البحار عن فقه الرضا
(عليه السلام)
 عن امير المؤمنين
(عليه السلام)
، 72/ 124، كتاب الايمان و الكفر، الباب 100، باب الشك في الدين، الحديث 1.
في الكافي: احبط اللّه عمله.
(1) المراد بها العلم، سمع منه (م).
(2) 3- تحف العقول، 50، مواعظ النبى
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 و حكمه.
الوسائل عن تحف العقول، 27/ 58، كتاب القضاء، الباب 6، من ابواب صفات القاضى، الحديث 40.
(3) 1 و قال
(عليه السلام)
: كفارة الطيرة التوكل، سمع منه (م).
(4) 2 اى فلا تحكم، سمع منه (م).
(5) 4- قرب الاسناد، 29، الأحاديث متفرقة، الحديث 94.
الوسائل عن قرب الاسناد، 27/ 59، كتاب القضاء، الباب 6، من ابواب صفات القاضى، الحديث 42.
البحار عن قرب الاسناد، 75/ 195، كتاب العشرة، الباب 62، باب التهمة و البهتان، الحديث 8.
(6) 1 راجع الباب 8.
و راجع الوسائل، 27/ 20، كتاب القضاء، الباب 4، من أبواب صفات القاضى.
PAGE_SEPARATOR
538 (1)  باب 20- وجوب الرجوع الى رواة الحديث فيما رووه من الأحكام عنهم (عليهم السلام)  لا فيما يقولونه برأيهم* [794]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ يَحْيَى، عَنْ دَاوُدَ بْنِ الْحُصَيْنِ (1) ، عَنْ عُمَرَ بْنِ حَنْظَلَةَ قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَنْ رَجُلَيْنِ مِنْ أَصْحَابِنَا بَيْنَهُمَا مُنَازَعَةٌ فِي دَيْنٍ أَوْ مِيرَاثٍ، إِلَى أَنْ قَالَ: فَقَالَ: يَنْظُرَانِ مَنْ كَانَ مِنْكُمْ مِمَّنْ قَدْ رَوَى حَدِيثَنَا وَ نَظَرَ فِي حَلَالِنَا وَ حَرَامِنَا وَ عَرَفَ أَحْكَامَنَا فَلْيَرْضَوْا بِهِ حَكَماً (2) فَإِنِّي قَدْ جَعَلْتُهُ عَلَيْكُمْ حَاكِماً فَإِذَا حَكَمَ بِحُكْمِنَا فَلَمْ يُقْبَلْ مِنْهُ فَإِنَّمَا اسْتُخِفَّ بِحُكْمِ اللَّهِ وَ عَلَيْنَا رُدَّ، وَ الرَّادُّ عَلَيْنَا الرَّادُّ عَلَى اللَّهِ وَ هُوَ عَلَى حَدِّ الشِّرْكِ بِاللَّهِ، الْحَدِيثَ.
[795]  2 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي كِتَابِ إِكْمَالِ الدِّينِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ
____________
(1) الْبَابِ 20 فِيهِ 3 أَحَادِيثِ
(2)* فِي عُنْوَانِ الْبَابِ فِي الحجرية: يَقُولُونَ بِرَأْيِهِمْ.
(3) 1- الْكَافِي، 1/ 67، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، بَابُ اخْتِلَافِ الْحَدِيثَ، الْحَدِيثَ 10.
فِي الْوَسَائِلِ عَنْ الْكَافِي، 1/ 34، كِتَابِ الطَّهَارَةِ، الْبَابِ 2، مِنْ ابواب مُقَدِّمَةِ الْعِبَادَاتِ، الْحَدِيثَ 12.
التَّهْذِيبِ، 6/ 301، الْبَابِ 92، بَابُ مِنَ الزِّيَادَاتِ فِي الْقَضَايَا وَ الاحكام، الْحَدِيثَ 52 [845].
الْفَقِيهِ، 3/ 8، الْقَضَايَا وَ الْأَحْكَامِ، بَابُ الِاتِّفَاقِ عَلَى عَدْلَيْنِ فِي الْحُكُومَةُ، الْحَدِيثَ 3233.
رَوَاهُ الْبِحَارُ عَنْ الِاحْتِجَاجَ، 2/ 220، كِتَابِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 29، بَابُ عِلَلِ اخْتِلَافِ الاخبار وَ ...، الْحَدِيثِ 1.
وَ سيأتى جَلَّ الْحَدِيثَ فِي: 1/ 21، وَ تَقَدَّمَ قِطْعَةً مِنْهُ فِي الْبَابِ 10.
فِي الْبِحَارِ: وَ الرَّادُّ عَلَيْنَا كَافِرٌ، رَادٌّ عَلَى اللَّهِ.
فِي نسختنا الحجرية: مِنْكُمْ قَدْ رَوَى ...
فليرضوه حُكْماً وَ فِي الْكَافِي: فَلَمْ يَقْبَلْهُ مِنْهُ.
(4) 1 تَصْغِيرِ حِصْنٍ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(5) 2 حَالٍ او تَمَيَّزَ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(6) 2- كَمَالِ الدِّينِ، 484/ 4، الْبَابِ 45.
PAGE_SEPARATOR
539 مُحَمَّدِ بْنِ عِصَامٍ الْكُلَيْنِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَعْقُوبَ الْكُلَيْنِيِّ، عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ يَعْقُوبَ فِي حَدِيثٍ، أَنَّهُ سَأَلَ الْمَهْدِيَّ (عليه السلام)  عَنْ مَسَائِلَ فَوَرَدَ التَّوْقِيعُ بِخَطِّ مَوْلَانَا صَاحِبِ الزَّمَانِ (عليه السلام) : أَمَّا مَا سَأَلْتَ عَنْهُ، إِلَى أَنْ قَالَ: وَ أَمَّا الْحَوَادِثُ الْوَاقِعَةُ فَارْجِعُوا فِيهَا إِلَى رُوَاةِ حَدِيثِنَا فَإِنَّهُمْ حُجَّتِي عَلَيْكُمْ وَ أَنَا حُجَّةُ اللَّهِ.
وَ رَوَاهُ الشَّيْخُ فِي كِتَابِ الْغَيْبَةِ عَنْ جَمَاعَةٍ، عَنْ أَبِي غَالِبٍ الزُّرَارِيِّ وَ مُحَمَّدِ بْنِ قُولَوَيْهِ وَ غَيْرِهِمْ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَعْقُوبَ.
وَ رَوَاهُ الطَّبْرِسِيُّ فِي الْإِحْتِجَاجِ مُرْسَلًا.
أقول: و الأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور.
[796]  3 -  وَ فِي بَعْضِ تِلْكَ الْأَحَادِيثِ: خُذُوا بِمَا رَوَوْا وَ ذَرُوا مَا رَأَوْا.
الى غير ذلك من التصريحات.
(1) (3)  باب 21- وجوه الجمع بين الأحاديث المختلفة [797]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، بِالسَّنَدِ السَّابِقِ عَنْ عُمَرَ بْنِ حَنْظَلَةَ، عَنْ
____________
كِتَابِ الْغَيْبَةِ، 2/ 177، فِي ذَكَرَ التَّوْقِيعَاتِ.
الِاحْتِجَاجَ، 2/ 543، فِي ذَكَرَ تَوْقِيعٌ لَهُ
(عليه السلام)
 جَوَاباً عَلَى أَسْئِلَةِ اسحاق بْنِ يَعْقُوبَ.
الْوَسَائِلِ عَنْ الثَّلَاثَةِ، 27/ 140، كِتَابِ الْقَضَاءِ، الْبَابِ 11، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 9.
الْبِحَارُ عَنْ الِاحْتِجَاجَ، 2/ 90، كِتَابِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 14، بَابُ مَنْ يَجُوزُ أَخَذَ الْعِلْمِ مِنْهُ وَ مَنْ لَا يَجُوزُ، الْحَدِيثَ 13.
قَدْ ذَكَرَ الرِّوَايَةَ فِي بَابٍ: 32/ 21، مِنْ قَسَمَ اصول الْفِقْهِ.
(1) 3- الْوَسَائِلِ، 27/ 102، كِتَابِ الْقَضَاءِ، الْبَابِ 8، مِنْ أَبْوَابُ صِفَاتِ الْقَاضِي، الْحَدِيثَ 79.
رَوَاهُ الْوَسَائِلِ عَنْ الشَّيْخِ فِي الْغَيْبَةِ، 239.
(2) 1 الْوَسَائِلِ، 27/ 136، كِتَابِ الْقَضَاءِ، الْبَابِ 8 وَ 11، مِنْ أَبْوَابُ صِفَاتِ القاضى.
(3) الْبَابِ 21 فِيهِ 5 أَحَادِيثِ
(4) 1- الْكَافِي، 1/ 67، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، بَابُ اخْتِلَافِ الْحَدِيثَ، الْحَدِيثَ 10، وَ قَدْ تَقَدَّمَ بَعْضُهُ
PAGE_SEPARATOR
540 أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي الْحَدِيثِ السَّابِقِ قَالَ: قُلْتُ: فَإِنْ كَانَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا اخْتَارَ رَجُلًا مِنْ أَصْحَابِنَا فَرَضِيَا أَنْ يَكُونَا النَّاظِرَيْنِ فِي حَقِّهِمَا، فَاخْتَلَفَا فِيمَا حَكَمَا وَ كِلَاهُمَا اخْتَلَفَا فِي حَدِيثِكُمْ، فَقَالَ: الْحُكْمُ مَا حَكَمَ بِهِ أَعْدَلُهُمَا وَ أَفْقَهُهُمَا وَ أَصْدَقُهُمَا فِي الْحَدِيثِ وَ أَوْرَعُهُمَا، وَ لَا يُلْتَفَتُ إِلَى مَا يَحْكُمُ بِهِ الْآخَرُ، قَالَ: فَقُلْتُ: فَإِنَّهُمَا عَدْلَانِ مَرْضِيَّانِ عِنْدَ أَصْحَابِنَا لَا يَفْضُلُ وَاحِدٌ مِنْهُمَا عَلَى صَاحِبِهِ؟ قَالَ: فَقَالَ: يُنْظَرُ إِلَى مَا كَانَ مِنْ رِوَايَتِهِمَا عَنَّا فِي ذَلِكَ الَّذِي حَكَمَا بِهِ الْمُجْمَعُ عَلَيْهِ مِنْ أَصْحَابِكَ فَيُؤْخَذُ بِهِ مِنْ حُكْمِنَا، وَ يُتْرَكُ الشَّاذُّ الَّذِي لَيْسَ بِمَشْهُورٍ عِنْدَ أَصْحَابِكَ فَإِنَّ الْمُجْمَعَ عَلَيْهِ لَا رَيْبَ فِيهِ، إِلَى أَنْ قَالَ: قُلْتُ: فَإِنْ كَانَ الْخَبَرَانِ عَنْكُمْ مَشْهُورَيْنِ قَدْ رَوَاهُمَا الثِّقَاتُ عَنْكُمْ؟ قَالَ: يُنْظَرُ، فَمَا وَافَقَ حُكْمُهُ حُكْمَ الْكِتَابِ وَ السُّنَّةِ وَ خَالَفَ الْعَامَّةَ فَيُؤْخَذُ بِهِ، وَ يُتْرَكُ مَا خَالَفَ حُكْمُهُ حُكْمَ الْكِتَابِ وَ السُّنَّةِ وَ وَافَقَ الْعَامَّةَ، قُلْتُ: جُعِلْتُ فِدَاكَ، أَ رَأَيْتَ إِنْ كَانَ الْفَقِيهَانِ عَرَفَا حُكْمَهُ مِنَ الْكِتَابِ وَ السُّنَّةِ، وَ وَجَدْنَا أَحَدَ الْخَبَرَيْنِ مُوَافِقاً لِلْعَامَّةِ وَ الْآخَرَ مُخَالِفاً لَهُمْ بِأَيِّ الْخَبَرَيْنِ يُؤْخَذُ؟ فَقَالَ: مَا خَالَفَ الْعَامَّةَ فَفِيهِ الرَّشَادُ، (1)
____________
فِي الْبَابِ 20 وَ 10.
الْوَسَائِلِ عَنْ الْكَافِي، 27/ 106، كِتَابِ الْقَضَاءِ، الْبَابِ 9، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 1.
الِاحْتِجَاجَ 2/ 260، الِاحْتِجَاجَ، 232، قَوْلِهِ
(عليه السلام)
 فِي مَسْأَلَةٍ التَّحَاكُمُ إِلَى السُّلْطَانِ.
الْبِحَارُ عَنْ الِاحْتِجَاجَ، 2/ 220، كِتَابِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 29، بَابُ عِلَلِ اخْتِلَافِ الْأَخْبَارِ ...، الْحَدِيثَ 1.
فِي الْكَافِي: كَانَ مِنْ رِوَايَتِهِمْ عَنَّا ...
الْخَبَرَانِ عَنْكُمَا مَشْهُورَيْنِ ...
وَ قُضَاتُهُمْ فَيُتْرَكُ وَ يُؤْخَذُ بِالْآخَرِ ...
فَارْجُهُ ...
فِي الْوَسَائِلِ: وَ قُضَاتُهُمْ فَيُتْرَكُ وَ يُؤْخَذُ بِالْآخَرِ.
وَ كَأَنَّهُ سَاقِطٌ مِنْ النَّاسِخِ وَ الظَّاهِرُ ان الْمُصَنِّفِ قَدْ كَتَبَ هَذَا الْبَابِ وَ بَعْضاً آخَرَ، مِنْ الْوَسَائِلِ.
فِي الحجرية بَدَلَ «فارجئه»، «فَارْجُهُ»، وَ هُوَ سَهْوٌ.
(1) الطَّرِيقِ الْمُسْتَقِيمِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
541 فَقُلْتُ: جُعِلْتُ فِدَاكَ، فَإِنْ وَافَقَهُمَا الْخَبَرَانِ جَمِيعاً؟ قَالَ: يُنْظَرُ إِلَى مَا هُمْ إِلَيْهِ أَمْيَلُ، حُكَّامُهُمْ وَ قُضَاتُهُمْ، قُلْتُ: فَإِنْ وَافَقَ حُكَّامُهُمُ الْخَبَرَيْنِ جَمِيعاً؟ قَالَ: إِذَا كَانَ ذَلِكَ، فَأَرْجِئْهُ حَتَّى تَلْقَى إِمَامَكَ (2) ، فَإِنَّ الْوُقُوفَ عِنْدَ الشُّبُهَاتِ خَيْرٌ مِنَ الِاقْتِحَامِ فِي الْهَلَكَاتِ.
أقول: و الأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور و أكثرها تضمن الترجيح بالتقية و الأخذ بما خالف العامة.
[798] 2 2- و روى: ترجيح الأحدث.
(1) و حمل على زمان ذلك الإمام، و على أحاديث النبي (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  لوجود النسخ فيها.
[799] 3 3- و روى: ترجيح ما وافق الكتاب و السنة أو أحدهما و ترجيح المحكم ورد المتشابه اليه.
[800] 4 4- و روى: التخيير عند عدم الترجيح.
[801] 5 5- و روى: التوقف و الاحتياط.
و حمل الأول على العبادات المحضة و على المندوبات و المكروهات و الثاني على
____________
(1) 2 الى ان تلقى امام زمانك، سمع منه (م).
(2)- رواه في الوسائل عن الكافي بسند مشتمل على ارسال عن ابى عبد اللّه
(عليه السلام)
 قال: أرأيتك لوحدثتك بحديث العام، ثم جئتنى من قابل فحدثتك بخلافه بايهما كنت تأخذ؟ قال: كنت أخذ بالاخير فقال لى: رحمك اللّه.
قال في الوسائل بعده: أقول: يظهر من الصدوق أنه حمله على زمان الإمام.
راجع الوسائل، المصدر السابق، الحديث 7.
(3) 1 اى اخيرا بالنسبة الى امام ذلك الزمان، سمع منه (م).
(4) 3- راجع لهذه الأحاديث الوسائل، المصدر السابق، فقد ذكرها هناك مع محامل الاخبار و وجه الجمع بينها.
(5) 4- نفس المصدر.
(6) 5- نفس المصدر.
PAGE_SEPARATOR
542 الماليّات.
(1) (2)  باب 22- انه لا يجوز لأحد ان يحكم في الأحكام الشرعية إلا الإمام أو من يروي حكم الإمام و لو بالمعنى فيحكم به [802]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بِإِسْنَادِهِ عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ خَالِدٍ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: اتَّقُوا الْحُكُومَةُ (1) فَإِنَّ الْحُكُومَةَ إِنَّمَا هِيَ لِلْإِمَامِ الْعَالِمِ بِالْقَضَاءِ، الْعَادِلِ فِي الْمُسْلِمِينَ، لِنَبِيٍّ أَوْ وَصِيِّ نَبِيٍّ.
وَ رَوَاهُ الْكُلَيْنِيُّ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الْمُؤْمِنِ، عَنِ ابْنِ مُسْكَانَ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ خَالِدٍ.
وَ رَوَاهُ الشَّيْخُ بِإِسْنَادِهِ، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ.
أقول: و الأخبار في ذلك متواترة، ذكرنا بعضها في الكتاب المذكور.
(2)
____________
(1) الوسائل، 27/ 106، كتاب القضاء، الباب 9، من أبواب صفات القاضى.
(2) الباب 22 فيه حديث واحد
(3) 1- الفقيه، 3/ 4، الباب 3، باب اتقاء الحكومة، الحديث 1 [7].
الكافي، 7/ 406، كتاب القضاء و الاحكام، باب أن الحكومة انّما هى للإمام، الحديث 1.
التهذيب، 6/ 217، الباب 87، باب من إليه الحكم و أقسام القضاة و المفتين، الحديث 3 [511].
الوسائل عن الثلاثة، 27/ 17، كتاب القضاء، الباب 3، من ابواب صفات القاضى، الحديث 3.
في الحجريّة: اتقوا الحكمة، و هو سهو.
(4) 1 من غير الإمام ...، سمع منه (م).
(5) 2 راجع الباب 12
راجع أيضا الوسائل، 27/ 16، كتاب القضاء، الباب 3، من أبواب صفات القاضى.
PAGE_SEPARATOR
543 (1)  باب 23- عدم جواز الاختلاف في الأحكام لغير تقية و ان الحق من الأقوال المختلفة لا يكون أكثر من واحد في نفس الأمر.
يمكن الاستدلال على ذلك بقوله تعالى: فَمٰا ذٰا بَعْدَ الْحَقِّ إِلَّا الضَّلٰالُ  و قوله تعالى: وَ لٰا تَفَرَّقُوا ، و قوله تعالى: وَ لٰا تَنٰازَعُوا فَتَفْشَلُوا ، و قوله تعالى: وَ لٰا تَكُونُوا كَالَّذِينَ تَفَرَّقُوا وَ اخْتَلَفُوا ، و قوله تعالى: وَ لٰا تَتَّبِعُوا السُّبُلَ فَتَفَرَّقَ بِكُمْ عَنْ سَبِيلِهِ  و غير ذلك من الآيات.
[803]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ أَبِي عَلِيٍّ الْأَشْعَرِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْجَبَّارِ، عَنِ ابْنِ فَضَّالٍ، عَنْ ثَعْلَبَةَ بْنِ مَيْمُونٍ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: الْحُكْمُ حُكْمَانِ، حُكْمُ اللَّهِ وَ حُكْمُ أَهْلِ الْجَاهِلِيَّةِ، الْحَدِيثَ.
[804]  2 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ وَ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، وَ
____________
وَ الْآيَاتِ فِي يُونُسَ: 32 وَ آلَ عِمْرَانَ: 103- 105 وَ الانفال: 46 وَ الانعام: 153.
(1) الْبَابِ 23 فِيهِ 10 أَحَادِيثِ
(2) 1- الْكَافِي، 7/ 407، كِتَابِ الْقَضَاءِ وَ الاحكام، بَابُ أَصْنَافِ الْقُضَاةِ، الْحَدِيثَ 2.
التَّهْذِيبِ، 6/ 217، الْبَابِ 87، بَابُ مَنْ إِلَيْهِ الْحُكْمُ وَ أَقْسَامِ الْقُضَاةِ وَ الْمُفْتِينَ، الْحَدِيثَ 4 [512].
الْوَسَائِلِ عَنْهُمَا، 27/ 23، كِتَابِ الْقَضَاءِ، الْبَابِ 4، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 8.
ذَيْلَهُ فِي الْكَافِي: وَ قَدْ قَالَ اللَّهِ عزوجل:
وَ مَنْ أَحْسَنُ مِنَ اللّٰهِ حُكْماً لِقَوْمٍ يُوقِنُونَ
 وَ اشْهَدُوا عَلَى زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ لَقَدْ حَكَمَ فِي الْفَرَائِضِ بِحُكْمِ الْجَاهِلِيَّةِ.
(3) 2- الْكَافِي، 1/ 242، كِتَابِ الْحِجَّةِ، بَابُ فِي شَأْنِ انا أَنْزَلْنَاهُ ...، الْحَدِيثَ 1، فِي ضَمِنَ حَدِيثٍ طَوِيلٍ.
الْوَسَائِلِ عَنْ الْكَافِي، 27/ 177، كِتَابِ الْقَضَاءِ، الْبَابِ 13، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 3.
فِي هَامِشِ الْكَافِي: «الْحَرِيشِ» بِالْحَاءِ الْمُهْمَلَةِ الْمَفْتُوحَةِ، وَ قِيلَ هُوَ مصغر عَلَى وَزْنُ زُبَيْرٍ.
وَ فِي الحجرية «الْجَرِيشِ» بِالْجِيمِ.
وَ لَمْ أَجِدُ فِيهِ قَوْلُهُ فِي آخِرِ الْحَدِيثِ: وَ مَنْ حَكَمَ بِحُكْمٍ ...، وَ ان ذَكَرَهُ فِي الْوَسَائِلِ ايضا.
PAGE_SEPARATOR
544 مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ جَمِيعاً، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ الْعَبَّاسِ بْنِ الْحَرِيشِ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ الثَّانِي (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ طَوِيلٍ قَالَ: إِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ أَبَى أَنْ يَكُونَ لَهُ عِلْمٌ فِيهِ اخْتِلَافٌ، إِلَى أَنْ قَالَ (عليه السلام)  لِلسَّائِلِ: قُلْ لَهُمْ، يَعْنِي لِأَهْلِ الْخِلَافِ: هَلْ كَانَ فِيمَا أَظْهَرَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  مِنْ عِلْمِ اللَّهِ اخْتِلَافٌ؟ فَإِنْ قَالُوا: لَا، فَقُلْ لَهُمْ: فَمَنْ حَكَمَ بِحُكْمٍ فِيهِ اخْتِلَافٌ، فَهَلْ خَالَفَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) ؟ فَيَقُولُونَ: نَعَمْ، فَإِنْ قَالُوا: لَا، فَقَدْ نَقَضُوا أَوَّلَ كَلَامِهِمْ، إِلَى أَنْ قَالَ: وَ مَنْ حَكَمَ بِحُكْمٍ فِيهِ اخْتِلَافٌ فَرَأَى أَنَّهُ مُصِيبٌ، فَقَدْ حَكَمَ بِحُكْمِ الطَّاغُوتِ.
(1) [805]  3 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ قَالَ: قَالَ (عليه السلام) : الْحُكْمُ حُكْمَانِ، حُكْمُ اللَّهِ وَ حُكْمُ أَهْلِ الْجَاهِلِيَّةِ فَمَنْ أَخْطَأَ حُكْمَ اللَّهِ، حَكَمَ بِحُكْمِ أَهْلِ الْجَاهِلِيَّةِ وَ مَنْ حَكَمَ بِدِرْهَمَيْنِ بِغَيْرِ مَا أَنْزَلَ اللَّهُ فَقَدْ كَفَرَ بِاللَّهِ.
[806]  4 -  وَ فِي مَعَانِي الْأَخْبَارِ وَ فِي الْعِلَلِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَحْمَدَ الدَّقَّاقِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ جَعْفَرٍ الْأَسَدِيِّ، عَنْ صَالِحِ بْنِ أَبِي حَمَّادٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ هِلَالٍ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ عَبْدِ الْمُؤْمِنِ الْأَنْصَارِيِّ قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : إِنَّ قَوْماً يَرْوُونَ عَنْ
____________
(1) اى كُلِّ مِنْ عَبَدَ غَيْرَ اللَّهِ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) 3- الْفَقِيهِ، 3/ 3، الْبَابِ 2، بَابُ أَصْنَافِ الْقُضَاةِ وَ وُجُوهِ الْحَكَمِ، الْحَدِيثَ 1 [6].
الْوَسَائِلِ، 27/ 33، كِتَابِ الْقَضَاءِ، الْبَابِ 5، مِنْ ابواب صِفَاتِ الْقَاضِي، الْحَدِيثَ 6.
(3) 4- مَعَانِي الْأَخْبَارِ، 157/ 1، فِي مَعْنَى قَوْلِهِ
(عليه السلام)
: «اخْتِلَافِ أمتى رَحْمَةُ» وَ الْآيَةِ فِي التَّوْبَةِ: 122.
الِاحْتِجَاجَ، 2/ 258، الِاحْتِجَاجَ، 229، تَفْسِيرِهِ
(عليه السلام)
 قَوْلِهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
: اخْتِلَافِ أُمَّتِي رَحْمَةُ.
عِلَلِ الشَّرَائِعِ، 1/ 85، الْبَابِ 79، الْعِلَّةُ الَّتِي مِنْ أَجْلِهَا صَارَ بَيْنَ النَّاسِ ...
الْحَدِيثَ 4.
الْوَسَائِلِ عَنْ الْمَعَانِي وَ الْعِلَلِ، 27/ 140، كِتَابِ الْقَضَاءِ، الْبَابِ 11، مِنْ ابواب صِفَاتِ الْقَاضِي، الْحَدِيثَ 10.
الْبِحَارُ عَنْ الْمَعَانِي وَ الِاحْتِجَاجَ وَ الْعِلَلِ، 1/ 227، كِتَابِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 7، بَابُ آدَابِ طَلَبِ الْعِلْمِ، الْحَدِيثَ 19.
فِي مَعَانِي الْأَخْبَارِ: إِلَى رَسُولِ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 وَ يَخْتَلِفُوا إِلَيْهِ فَيَتَعَلَّمُوا ...
كَمَا فِي الْعِلَلِ.
فِي الحجرية: انما اراد اخْتِلَافِهِمْ فِي الْبُلْدَانِ.
PAGE_SEPARATOR
545 رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  قَالَ: اخْتِلَافُ أُمَّتِي رَحْمَةٌ، فَقَالَ: صَدَقُوا، فَقُلْتُ: إِنْ كَانَ اخْتِلَافُهُمْ رَحْمَةً فَاجْتِمَاعُهُمْ عَذَابٌ، فَقَالَ: لَيْسَ حَيْثُ تَذْهَبُ وَ ذَهَبُوا، إِنَّمَا أَرَادَ، قَوْلَ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: فَلَوْ لٰا نَفَرَ مِنْ كُلِّ فِرْقَةٍ مِنْهُمْ طٰائِفَةٌ (1) الْآيَةَ، فَأَمَرَهُمْ أَنْ يَنْفِرُوا إِلَى رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  فَيَتَعَلَّمُوا، ثُمَّ يَرْجِعُوا إِلَى قَوْمِهِمْ فَيُعَلِّمُوهُمْ، إِنَّمَا أَرَادَ اخْتِلَافَهُمْ مِنَ الْبُلْدَانِ لَا اخْتِلَافاً فِي دِينِ اللَّهِ، إِنَّمَا الدِّينُ وَاحِدٌ، إِنَّمَا الدِّينُ وَاحِدٌ.
[807]  5 -  مُحَمَّدُ بْنِ الْحُسَيْنِ الرَّضِيُّ فِي نَهْجِ الْبَلَاغَةِ، عَنْ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  أَنَّهُ قَالَ فِي ذَمِّ اخْتِلَافِ الْعُلَمَاءِ فِي الْفُتْيَا: تَرِدُ عَلَى أَحَدِهِمُ الْقَضِيَّةُ فَيَحْكُمُ فِيهَا بِرَأْيِهِ ثُمَّ تَرِدُ تِلْكَ الْقَضِيَّةُ بِعَيْنِهَا عَلَى غَيْرِهِ فَيَحْكُمُ فِيهَا بِخِلَافِ قَوْلِهِ ثُمَّ يَجْتَمِعُ الْقُضَاةُ بِذَلِكَ عِنْدَ إِمَامِهِمُ الَّذِي اسْتَقْضَاهُمْ فَيُصَوِّبُ (1) آرَاءَهُمْ جَمِيعاً، وَ إِلَهُهُمْ وَاحِدٌ وَ نَبِيُّهُمْ وَاحِدٌ وَ كِتَابَهُمْ وَاحِدٌ.
أَ فَأَمَرَهُمُ اللَّهُ بِالاخْتِلَافِ فَأَطَاعُوهُ أَمْ نَهَاهُمْ عَنْهُ فَعَصَوْهُ أَمْ أَنْزَلَ اللَّهُ دِيناً نَاقِصاً فَاسْتَعَانَ بِهِمْ عَلَى إِتْمَامِهِ أَمْ كَانُوا شُرَكَاءَ فَلَهُمْ أَنْ يَقُولُوا وَ عَلَيْهِ أَنْ يَرْضَى أَمْ أَنْزَلَ اللَّهُ دِيناً تَامّاً فَقَصَّرَ الرَّسُولُ فِي تَبْلِيغِهِ؟ وَ اللَّهُ يَقُولُ: مٰا فَرَّطْنٰا فِي الْكِتٰابِ مِنْ شَيْءٍ وَ فِيهِ تِبْيَانُ كُلِّ شَيْءٍ وَ ذَكَرَ أَنَّ الْكِتَابَ يُصَدِّقُ بَعْضُهُ بَعْضاً وَ أَنَّهُ لَا اخْتِلَافَ فِيهِ فَقَالَ سُبْحَانَهُ: وَ لَوْ كٰانَ مِنْ عِنْدِ غَيْرِ اللّٰهِ لَوَجَدُوا فِيهِ اخْتِلٰافاً كَثِيراً الْحَدِيثَ.
____________
(1) اى واحد من المؤمنين او ...، سمع منه سلمه اللّه.
(2) 5- نهج البلاغة صبحى الصالح، الخطبة، 18 و الآيتان في الأنعام: 38 و النساء: 82.
الاحتجاج 1/ 620، الاحتجاج 142، احتجاجه على من قال بالرأي في الشرع.
البحار، 2/ 284، كتاب العلم، الباب 34، باب البدع و الرأى و المقائيس، الحديث 1.
في نسختنا الحجرية: «تجتمعوا القضاة» و هو غلط.
في البحار اختلاف يسير في بعض الالفاظ.
(3) 1 اى يقول كلمة حق، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
546 [808]  6 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ بَابَوَيْهِ فِي عُيُونِ الْأَخْبَارِ وَ فِي الْعِلَلِ، عَنْ عَبْدِ الْوَاحِدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عُبْدُوسٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ قُتَيْبَةَ، عَنِ الْفَضْلِ بْنِ شَاذَانَ، عَنِ الرِّضَا (عليه السلام) ، وَ بِأَسَانِيدَ أُخَرَ عَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ طَوِيلٍ فِي الْعِلَلِ قَالَ: فَإِنْ قِيلَ: لِمَ لَا يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ فِي الْأَرْضِ إِمَامَانِ فِي وَقْتٍ وَاحِدٍ وَ أَكْثَرُ مِنْ ذَلِكَ؟ قِيلَ: لِعِلَلٍ كَثِيرَةٍ، مِنْهَا: أَنَّ الْوَاحِدَ لَا يَخْتَلِفُ فِعْلُهُ وَ تَدْبِيرُهُ وَ الِاثْنَانِ لَا يَتَّفِقُ فِعْلُهُمَا وَ تَدْبِيرُهُمَا وَ ذَلِكَ أَنَّا لَمْ نَجِدِ اثْنَيْنِ إِلَّا مُخْتَلِفِي الْهِمَمِ وَ الْإِرَادَةِ فَإِذَا كَانَا اثْنَيْنِ ثُمَّ اخْتَلَفَتْ هِمَمُهُمَا وَ إِرَادَتُهُمَا وَ تَدْبِيرُهُمَا وَ كَانَا كِلَاهُمَا مُفْتَرَضَيِ الطَّاعَةِ مِنْ صَاحِبِهِ، فَكَانَ يَكُونُ فِي ذَلِكَ اخْتِلَافُ الْخَلْقِ وَ التَّشَاجُرُ (1) وَ الْفَسَادُ ثُمَّ لَا يَكُونُ أَحَدُهُمَا إِلَّا وَ هُوَ عَاصٍ لِلْآخَرِ فَتَعُمُّ الْمَعْصِيَةُ أَهْلَ الْأَرْضِ ثُمَّ لَا يَكُونَ لَهُمْ مَعَ ذَلِكَ، السَّبِيلُ إِلَى الطَّاعَةِ وَ الْإِيمَانِ فَيَكُونُوا إِنَّمَا أَتَوْا فِي ذَلِكَ، مِنْ قِبَلِ الصَّانِعِ الَّذِي وَضَعَ لَهُمْ بَابَ الِاخْتِلَافِ وَ التَّشَاجُرِ وَ الْفَسَادِ ثُمَّ لَا يَكُونُ إِذَا أَمَرَهُمْ بِاتِّبَاعِ الْمُخْتَلِفَيْنِ، الْحَدِيثَ.
و فيه أدلة أخرى قريبة من هذا الدليل الدال على عدم جواز الاختلاف و الأمر بطاعة المختلفين.
أقول: و الأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور
____________
(1) 6- عيون اخبار الرّضا
(عليه السلام)
، 2/ 101، في حديث العلل.
علل الشرائع، 1/ 254، الباب 182، باب علل الشرائع و الأصول، الحديث 9.
البحار عنهما، 25/ 105، كتاب الامامة، الباب 2، باب انه لا يكون امامان في زمان واحد، الحديث 1.
في البحار: مفترضى الطاعة لم يكن أحدهما أولى بالطاعة من صاحبه فكان يكون ...، ثم لا يكون أحد مطيعا لاحدهما إلّا و هو عاص للآخر ...
و ليس فيه بعد: و التشاجر و الفساد، قوله:
ثم يكون.
(2) 1 اى الخصومة، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
547 و لا يخفى دلالتها على عدم جواز العمل بالرأي و الظن و الاجتهاد لاستلزامها الاختلاف قطعا كما هو مشاهد، و أما العمل بالأخبار المتواترة و المحفوفة بالقرينة مع الاقتصار على الدلالة المفيدة للعلم، و التوقف و الاحتياط فيما سوى ذلك (2)  كما أمر به الأئمة (عليهم السلام)  فانه يلزم منه عدم وقوع الاختلاف إلا بسبب اختلاف الحديث الذي سببه التقية منهم (عليهم السلام)  و هو مأذون فيه منهم (عليهم السلام)  و مع العمل بالمرجحات المنصوصة يبقى الاختلاف نادرا كما لا يخفى.
[809]  7 -  وَ قَدْ رُوِيَ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) أَنَّ رَجُلًا قَالَ لَهُ: لَيْسَ شَيْءٌ أَشَدُّ عَلَيَّ مِنِ اخْتِلَافِ أَصْحَابِنَا قَالَ: ذَلِكَ مِنْ قِبَلِي.
[810]  8 -  وَ عَنْ أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام) أَنَّهُ سُئِلَ عَنِ اخْتِلَافِ أَصْحَابِنَا؟ فَقَالَ: أَنَا فَعَلْتُ ذَلِكَ بِكُمْ لَوِ اجْتَمَعْتُمْ عَلَى أَمْرٍ وَاحِدٍ لَأُخِذَ بِرِقَابِكُمْ.
[811]  9 -  وَ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام) أَنَّهُ قِيلَ لَهُ: تَرَكْتَ مَوَالِيَكَ مُخْتَلِفِينَ، يَتَبَرَّأُ بَعْضُهُمْ مِنْ بَعْضٍ؟ فَقَالَ: مَا أَنْتَ وَ ذَاكَ، إِنَّمَا كُلِّفَ النَّاسُ ثَلَاثَةً، مَعْرِفَةَ الْأَئِمَّةِ وَ التَّسْلِيمَ فِيمَا يَرِدُ عَلَيْهِمْ وَ الرَّدَّ إِلَيْهِمْ فِيمَا اخْتَلَفُوا فِيهِ.
[812]  10 -  وَ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) أَنَّهُ قِيلَ لَهُ: يَجِيئُنِى الرَّجُلَانِ وَ كِلَاهُمَا ثِقَةٌ
____________
(1) 2 اى الْقِسْمَيْنِ الْمَذْكُورِينَ التَّوَاتُرِ وَ الْمَحْفُوفِ بالقرينة، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) 7- عِلَلِ الشَّرَائِعِ، 2/ 395، الْبَابِ 131، بَابُ الْعِلَّةُ التى مِنْ أَجَلُهَا حَرَّمَ اللَّهِ الْكَبَائِرِ، الْحَدِيثَ 4.
الْبِحَارُ عَنِ الْعِلَلِ، 2/ 236، كِتَابِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 29، بَابُ عِلَلِ اخْتِلَافِ الْأَخْبَارِ، الْحَدِيثَ 22.
(3) 8- عِلَلِ الشَّرَائِعِ، 2/ 395، بَابُ الْعِلَّةُ التى مِنْ أَجَلُهَا حَرَّمَ اللَّهِ الْكَبَائِرِ، الْحَدِيثَ 15.
الْبِحَارُ، 2/ 236، كِتَابِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 29، بَابُ عِلَلِ اخْتِلَافِ الْأَخْبَارِ، الْحَدِيثَ 23.
(4) 9- الْبِحَارُ عَنْ الْبَصَائِرِ، 2/ 202، كِتَابِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 26، بَابُ أَنْ أَحَادِيثِهِمْ
(عليه السلام)
 صَعُبَ مُسْتَصْعَبٌ، الْحَدِيثَ 74.
(5) 10- الِاحْتِجَاجَ، 2/ 264، الْحَدِيثَ 233.
الْوَسَائِلِ عَنْ الِاحْتِجَاجَ، 27/ 121، كِتَابِ الْقَضَاءِ، الْبَابِ 9، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 40 عَنْ الْحَسَنِ بْنِ الْجَهْمِ، عَنِ الرِّضَا
(عليه السلام)
، قَالَ: تَجِيئَنَا الْأَحَادِيثُ عَنْكُمْ مُخْتَلِفَةً فَقَالَ:
PAGE_SEPARATOR
548 بِحَدِيثَيْنِ مُخْتَلِفَيْنِ فَلَا نَعْلَمُ أَيُّهُمَا الْحَقُّ، فَقَالَ: إِذَا لَمْ تَعْلَمْ فَمُوَسَّعٌ عَلَيْكَ بِأَيِّهِمَا أَخَذْتَ.
و في معناها احاديث اخر.
(1) (2)  باب 24- عدم جواز العمل بغير الكتاب و السنة في الأحكام الشرعية [813]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ النَّضْرِ بْنِ سُوَيْدٍ، عَنْ يَحْيَى الْحَلَبِيِّ، عَنْ أَيُّوبَ بْنِ الْحُرِّ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: كُلُّ شَيْءٍ مَرْدُودٌ إِلَى الْكِتَابِ وَ السُّنَّةِ، الْحَدِيثَ.
[814]  2 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنِ الْفَضْلِ بْنِ شَاذَانَ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِهِ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَنْ خَالَفَ كِتَابَ اللَّهِ وَ سُنَّةَ مُحَمَّدٍ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
____________
مَا جائك عَنَّا فَقِسْ عَلَى كِتَابِ اللَّهِ عزوجل احاديثنا فَانٍ كَانَ يُشْبِهْهَا فَهُوَ مِنَّا وَ ان لَمْ يَكُنْ يُشْبِهْهَا فَلَيْسَ مِنَّا قُلْتُ: يَجِيئُنَا الرَّجُلَانِ ...
وَ نَحْوَهُ الْحَدِيثَ 41، فِي الْبَابِ، وَ غَيْرِهِ.
(1) رَاجَعَ الْبَابِ 11.
(2) الْبَابِ 24 فِيهِ 6 أَحَادِيثِ
(3) 1- الْكَافِي، 1/ 69، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، بَابُ الْأَخْذِ بِالسُّنَّةِ وَ شَوَاهِدِ الْكِتَابِ، الْحَدِيثَ 3.
وَ فِي الْمَحَاسِنِ 1/ 220، كِتَابِ مَصَابِيحُ الظُّلْمِ، الْبَابِ 11، بَابُ الِاحْتِيَاطِ فِي الدِّينِ ...، الْحَدِيثَ 128.
الْبِحَارُ عَنْ الْمَحَاسِنِ، 2/ 242، كِتَابِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 29، بَابُ عِلَلِ اخْتِلَافِ الْأَخْبَارِ، الْحَدِيثَ 37.
ذَيْلَهُ فِي الْكَافِي وَ الْمَحَاسِنِ: وَ كُلُّ حَدِيثٍ لَا يُوَافِقُ كِتَابَ اللَّهِ فَهُوَ زُخْرُفٌ.
(4) 2- الْكَافِي، 1/ 70، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، بَابُ الْأَخْذِ بِالسُّنَّةِ وَ شَوَاهِدِ الْكِتَابِ، الْحَدِيثَ 6.
الْوَسَائِلِ عَنْ الْكَافِي، 27/ 111، كِتَابِ الْقَضَاءِ، الْبَابِ 9، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 16.
وَ فِي الْمَحَاسِنِ 1/ 220، كِتَابِ مَصَابِيحُ الظُّلْمِ، بَابُ 11، الْحَدِيثَ 126.
فِي الْكَافِي: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
 ...
فِي الْمَحَاسِنِ: عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ ابى عُمَيْرٍ عَنْ مُرَازِمِ بْنِ حَكِيمٍ، قَالَ ...
PAGE_SEPARATOR
549 فَقَدْ كَفَرَ.
[815]  3 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ الْبَرْقِيِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ حَسَّانَ، وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ سَلَمَةَ بْنِ الْخَطَّابِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ حَسَّانَ، عَنْ مُوسَى بْنِ بَكْرٍ، عَنْ زُرَارَةَ بْنِ أَعْيَنَ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: كُلُّ مَنْ تَعَدَّى السُّنَّةَ رُدَّ إِلَى السُّنَّةِ.
[816]  4 -  وَ قَدْ تَوَاتَرَ بَيْنَ الْخَاصَّةِ وَ الْعَامَّةِ عَنِ النَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  أَنَّهُ قَالَ: إِنِّي تَارِكٌ فِيكُمُ الثَّقَلَيْنِ مَا إِنْ تَمَسَّكْتُمْ بِهِمَا لَنْ تَضِلُّوا، كِتَابَ اللَّهِ وَ عِتْرَتِي أَهْلَ بَيْتِي وَ إِنَّهُمَا لَنْ يَفْتَرِقَا حَتَّى يَرِدَا عَلَيَّ الْحَوْضَ.
(1)
____________
(1) 3- الكافي، 1/ 70، كتاب فضل العلم، باب الأخذ بالسنّة و شواهد الكتاب، الحديث 11.
المحاسن 1/ 221، كتاب مصابيح الظلم، الباب 11، الحديث 132.
البحار عن المحاسن، 2/ 242، كتاب العلم، الباب 29، باب علل اختلاف الأخبار، الحديث 41.
(2) 4- أمالى الصدوق، 415/ 15، المجلس 64.
الاحتجاج 1/ 354، الاحتجاج 56، احتجاجه
(عليه السلام)
 على المهاجرين و الانصار.
عيون اخبار الرّضا
(عليه السلام)
، 2/ 62، باب أخبار المجموعة، الحديث 259.
الوسائل، 27/ 33، كتاب القضاء، الباب 5، من ابواب صفات القاضى، الحديث 9.
البحار عن الاحتجاج، 2/ 284، كتاب العلم، الباب 34، باب البدع و الرأى و المقائيس، الحديث 2.
الظاهر: ان المصنّف قد كتب هذه المراسيل من الوسائل حيث ذكرها هناك بعين هذا الترتيب و الالفاظ.
و في تعليقة الوسائل طبعة آل البيت
(عليه السلام)
 الارجاع إلى: سنن الترمذي 5: 663/ 3788، و مسند أحمد 3: 14 و 17 و 26، و مسند ابى يعلى 2: 297/ 1021 و 303/ 1027، و مستدرك الحاكم 3: 148، و المعجم الكبير للطبراني 3: 63/ 2697 و اصول الكافي 1: 233/ 3، و الخصال 1: 97/ 65، و ارشاد المفيد 1: 124.
(3) 1 يوم القيامة، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
550 [817]  5 -  وَ عَنْهُ (عليه السلام)  أَنَّهُ قَالَ: أَهْلُ بَيْتِي كَسَفِينَةِ نُوحٍ، مَنْ رَكِبَهَا نَجَا وَ مَنْ تَخَلَّفَ عَنْهَا غَرِقَ.
[818]  6 -  وَ عَنْهُ (عليه السلام)  قَالَ: أَنَا مَدِينَةُ الْعِلْمِ وَ عَلِيٌّ بَابُهَا وَ هَلْ تُؤْتَى الْمَدِينَةَ إِلَّا مِنَ الْبَابِ.
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور.
(1) (4)  باب 25- عدم جواز العمل بالاجماع الذي لم يعلم دخول المعصوم فيه* [819]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ فَضَّالٍ، عَنْ
____________
(1) 5- كَمَالِ الدِّينِ، 1/ 239، بَابُ ان الارض لَا تَخْلُو مِنْ حَجَّةً اللَّهِ، الْحَدِيثَ 59.
فِي الْوَسَائِلِ، 27/ 34، كِتَابِ الْقَضَاءِ، الْبَابِ 5، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 10.
فِي تعليقة الْوَسَائِلِ الارجاع إِلَى: مُسْتَدْرَكِ الْحَاكِمُ 3: 151، وَ الْمُعْجَمِ الْكَبِيرِ للطبرانى 3: 37/ 2636، وَ تَارِيخِ بَغْدَادَ 12: 91، وَ عُيُونِ الْأَخْبَارِ 2: 27.
(2) 6- أمالى الصَّدُوقُ: 341/ 1، الْمَجْلِسِ 55، [مَوْضِعٍ الْحَاجَةِ: 345].
عُيُونِ اخبار الرِّضَا
(عليه السلام)
، 2/ 66، بَابُ أَخْبَارِ المجموعة، الْحَدِيثَ 298.
الْخِصَالِ، 2/ 572، ابواب السَّبْعِينَ وَ مَا فَوْقَهَا، الْحَدِيثَ 1.
الْوَسَائِلِ، 27/ 34، كِتَابِ الْقَضَاءِ، الْبَابِ 5، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 11.
الْبِحَارُ عَنْ الأمالى، 40/ 70، تَارِيخِ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ
(عليه السلام)
، الْبَابِ 91، بَابُ جَوَامِعَ مَنَاقِبِهِ، الْحَدِيثَ 104.
فِي تعليقة الْوَسَائِلِ الارجاع إِلَى: مُسْتَدْرَكِ الْحَاكِمُ 3: 127، وَ تَارِيخِ بَغْدَادَ 2: 377، وَ تَارِيخِ بَغْدَادَ 4: 348 وَ تَارِيخِ بَغْدَادَ 11: 49 وَ 50، وَ امالى الصَّدُوقُ 282/ 1، وَ عُيُونِ الْأَخْبَارِ 2: 66، وَ ارشاد الْمُفِيدُ 1: 22.
(3) 1 رَاجَعَ الْوَسَائِلِ، 27/ 31، كِتَابِ الْقَضَاءِ، الْبَابِ 5، مِنْ أَبْوَابُ صِفَاتِ الْقَاضِي.
(4) الْبَابِ 25 فِيهِ 5 أَحَادِيثِ
(5)* فِي عُنْوَانِ الْبَابِ فِي الحجرية: دُخُولِ قَوْلِ الْمَعْصُومِ فِيهِ.
(6) 1- رَوْضَةِ الْكَافِي، 8/ 2، كِتَابِ الرَّوْضَةِ، رِسَالَةِ أَبَى عَبْدُ اللَّهِ ...، الْحَدِيثَ 1.
PAGE_SEPARATOR
551 حَفْصٍ الْمُؤَذِّنِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) .
[820]  2 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ بْنِ بَزِيعٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ جَابِرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) ، أَنَّهُ كَتَبَ بِهَذِهِ الرِّسَالَةِ إِلَى أَصْحَابِهِ وَ أَمَرَهُمْ بِمُدَارَسَتِهَا وَ النَّظَرِ فِيهَا وَ تَعَاهُدِهَا.
[821]  3 -  قَالَ: وَ حَدَّثَنِي الْحَسَنُ بْنُ مُحَمَّدٍ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ مَالِكٍ الْكُوفِيِّ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ الرَّبِيعِ الصَّحَّافِ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ مَخْلَدٍ السَّرَّاجِ، قَالَ: خَرَجَتْ هَذِهِ الرِّسَالَةُ مِنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  إِلَى أَصْحَابِهِ وَ ذَكَرَ الرِّسَالَةَ إِلَى أَنْ قَالَ: وَ قَدْ عَهِدَ إِلَيْهِمْ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  قَبْلَ مَوْتِهِ فَقَالُوا: نَحْنُ بَعْدَ مَا قَبَضَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ رَسُولَهُ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) ، يَسَعُنَا أَنْ نَأْخُذَ بِمَا اجْتَمَعَ عَلَيْهِ رَأْيُ النَّاسِ بَعْدَ قَبْضِ اللَّهِ رَسُولَهُ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ بَعْدَ عَهْدِهِ الَّذِي عَهِدَهُ إِلَيْنَا وَ أَمَرَنَا بِهِ، مُخَالِفاً لِلَّهِ وَ لِرَسُولِهِ، فَمَا أَحَدٌ أَجْرَأَ عَلَى اللَّهِ وَ لَا أَبْيَنَ ضَلَالَةً مِمَّنْ أَخَذَ بِذَلِكَ وَ زَعَمَ أَنَّ ذَلِكَ يَسَعُهُ إِلَى أَنْ قَالَ: وَ كَمَا أَنَّهُ لَمْ يَكُنْ لِأَحَدٍ مِنَ النَّاسِ مَعَ مُحَمَّدٍ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  أَنْ يَأْخُذَ بِهَوَاهُ وَ لَا رَأْيِهِ
____________
فِي الْوَسَائِلِ، 27/ 37، كِتَابِ الْقَضَاءِ، الْبَابِ 6، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 2.
الْبِحَارُ عَنْ الْكَافِي، 78/ 210، كِتَابِ الرَّوْضَةِ، الْبَابِ 23، بَابُ مَوَاعِظِ الصَّادِقِ
(عليه السلام)
، الْحَدِيثَ 93.
وَ يأتى قِطْعَةً مِنْهُ فِي، 1/ 82، هُنَا.
فِي الْكَافِي: وَ النَّظَرِ فِيهَا وَ تَعَاهُدِهَا وَ الْعَمَلِ بِهَا فَكَانُوا يَضَعُونَهَا فِي مَسَاجِدِ بُيُوتِهِمْ فاذا فَرَغُوا مِنَ الصَّلَاةِ نَظَرُوا فِيهَا ...
وَ فِي الْكَافِي: أَهْوَاءَكُمْ وَ آرَاءَكُمْ فَتَضِلُّوا فَانٍ أَضَلَّ ...
أَيَّتُهَا الْعِصَابَةُ الْحَافِظُ اللَّهُ لَهُمْ أَمْرَهُمْ عَلَيْكُمْ بِآثَارِ.
فِي الحجرية: اسماعيل بْنِ مُحَمَّدٍ السَّرَّاجِ.
وَ فِيهَا بَدَلَ «مَقَايِيسِهِ»، «مقايسه»، وَ فِيهَا: مِنْ بَعْدَهُمْ وَ سُنَّتِهِمْ.
وَ فِي نُسْخَةٍ (مَ): وَ كَمَا انْهَ لَمْ يَكُنْ لِأَحَدٍ مِنَ النَّاسِ بَعْدَ مُحَمَّدٍ ...، وَ الظَّاهِرُ أَنَّهُ سَهْوٌ وَ الصَّحِيحِ بَدَلَ «بَعْدَ»، «مَعَ»، كَمَا فِي الحجرية وَ الْمَصْدَرُ.
(1) 2- نَفْسٍ الْمَصْدَرُ.
(2) 3- نَفْسٍ الْمَصْدَرُ.
PAGE_SEPARATOR
552 وَ لَا مَقَايِيسِهِ خِلَافاً لِأَمْرِ مُحَمَّدٍ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) ، كَذَلِكَ لَمْ يَكُنْ لِأَحَدٍ بَعْدَ مُحَمَّدٍ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  أَنْ يَأْخُذَ بِهَوَاهُ وَ لَا رَأْيِهِ وَ لَا مَقَايِيسِهِ ثُمَّ قَالَ: وَ اتَّبِعُوا آثَارَ رَسُولِ اللَّهِ وَ سُنَّتَهُ فَخُذُوا بِهَا وَ لَا تَتَّبِعُوا أَهْوَاءَكُمْ وَ رَأْيَكُمْ فَإِنَّ أَضَلَّ النَّاسِ عِنْدَ اللَّهِ مَنِ اتَّبَعَ هَوَاهُ وَ رَأْيَهُ بِغَيْرِ هُدًى مِنَ اللَّهِ.
وَ قَالَ: أَيَّتُهَا الْعِصَابَةُ، عَلَيْكُمْ بِآثَارِ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ سُنَّتِهِ وَ آثَارِ الْأَئِمَّةِ الْهُدَاةِ مِنْ أَهْلِ بَيْتِ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  مِنْ بَعْدِهِ وَ سُنَّتِهِمْ فَإِنَّهُ مَنْ أَخَذَ بِذَلِكَ فَقَدِ اهْتَدَى وَ مَنْ تَرَكَ ذَلِكَ وَ رَغِبَ عَنْهُ ضَلَّ ...، وَ ذَكَرَ الرِّسَالَةَ بِطُولِهَا.
[822]  4 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَعْبَدٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْقَاسِمِ، عَنْ يُونُسَ بْنِ ظَبْيَانَ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: إِنَّ الشِّيعَةَ لَوْ أَجْمَعُوا عَلَى تَرْكِ الصَّلَاةِ لَهَلَكُوا وَ لَوْ أَجْمَعُوا عَلَى تَرْكِ الزَّكَاةِ لَهَلَكُوا وَ لَوْ أَجْمَعُوا عَلَى تَرْكِ الْحَجِّ لَهَلَكُوا.
أقول: و الأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور، و قد وردت بعبارات متعددة في ضمن ما دل على مضمون الأبواب السابقة.
[823] 5 5- و من ذلك ما تواتر في الآيات و الروايات من مدح القلة و ذم الكثرة.
____________
(1) 4- الكافي، 2/ 451، كتاب الايمان و الكفر، باب ان اللّه يدفع بالعامل عن غير العامل، الحديث 1.
الوسائل عن الكافي، 1/ 19، كتاب الطهارة، الباب 1، من أبواب مقدمة العبادات، الحديث 16.
في الكافي، الحديث هكذا: انّ اللّه ليدفع بمن يصلّى من شيعتنا عمّن لا يصلى من شيعتنا و لو أجمعوا على ترك الصلاة لهلكوا، و ان اللّه ليدفع بمن يزكّى من شيعتنا عمّن لا يزكّى و لو اجمعوا على ترك الزكاة لهلكوا و ...
(2) 5-
وَ لٰكِنَّ أَكْثَرَ النّٰاسِ لٰا يُؤْمِنُونَ
 هود: 17.
وَ لٰكِنَّ أَكْثَرَ النّٰاسِ لٰا يَعْلَمُونَ
 يوسف: 21.
وَ لٰكِنَّ أَكْثَرَ النّٰاسِ لٰا يَشْكُرُونَ
 يوسف: 38.
الى غير ذلك من الآيات التى تشابه ذلك.
و لعله يشير بالروايات الى ما ورد على ما ببالى في اثبات الامامة، و انها تثبت بالنص خاصة لا
PAGE_SEPARATOR
553 و غاية ما يمكن الاطلاع عليه من تحقق الاجماع هو الشهرة.
و أما استدلال الأئمة (عليهم السلام)  بالاجماع أحيانا، فهو مع احتماله للتقية، واضح ظاهر في أنه دليل الزامي، و في ان ذلك الاجماع على النقل، لا على الرأي و الظن، و الاجماع هناك إمّا مؤيد للروايات أو بمعنى تواتر النقل.
و لا يخفى ان أدلة حجية الاجماع غير تامة و تحققه خصوصا في زمان الغيبة متعذر و الاطلاع عليه محال، و تخصيصه بأهل عصر لا دليل عليه لدخول الأولين و الآخرين من الجن و الانس في الأمة، و تخصيصه بأهل الحل و العقد أعجب و أغرب.
و كل ما هو مذكور في هذا البحث في كتب الأصول، فهو من العامة لا دليل عليه و لا وجه له أصلا.
و أما ما مرّ في حديث عمر بن حنظلة من قوله (عليه السلام) : خذ بالمجمع عليه بين اصحابك فان المجمع عليه لا ريب فيه، فالمراد به، الحديث المجمع عليه لا الرأي المجمع عليه، لأن موضوع ذلك الحديث، الحديثان المختلفان، فهو موافق لما قلنا، للعلم بدخول المعصوم بموافقة الحديث للاجماع فهو مؤيد مرجح للحديث على معارضه، لا دليل مستقل، فهو مثل مخالفة العامة و قول الثقة و الشهرة المذكورة هناك و ليس شيء منها دليلا مستقلا.
(1)  باب 26- وجوب العمل بالنص العام و الحكم به على جميع أفراده* الظاهرة الفردية إلا ما خرج بدليل [824]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ إِدْرِيسَ فِي آخِرِ السَّرَائِرِ، نَقْلًا مِنْ كِتَابِ هِشَامِ بْنِ سَالِمٍ، عَنْ
____________
باجماع النَّاسِ، مُسْتَشْهَداً بِقَضِيَّةٍ اخْتِيَارِ مُوسَى قَوْمِهِ.
(1) الْبَابِ 26 فِيهِ 42 حَدِيثاً
(2)* كالخمر وَ الْكَافِرَ وَ نَحْوِهِمَا، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 1- السَّرَائِرِ 3/ 575، مَا اسْتَطْرَفَهُ مِنْ جَامِعُ البزنطى.
PAGE_SEPARATOR
554 أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّمَا عَلَيْنَا أَنْ نُلْقِيَ إِلَيْكُمُ الْأُصُولَ وَ عَلَيْكُمُ التَّفْرِيعُ.
[825]  2 -  وَ رَوَى فِيهِ نَقْلًا مِنْ كِتَابِ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي نَصْرٍ، عَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  قَالَ: عَلَيْنَا إِلْقَاءُ الْأُصُولِ وَ عَلَيْكُمُ التَّفْرِيعُ.
أقول: هذان الحديثان تضمنا جواز التفريع على الأصول المسموعة منهم و هي القواعد الكلية المأخوذة عنهم، لا على غيرها، فلا دلالة له على أكثر من العمل بالنص العام و لا خلاف فيه بين العقلاء كما مرّ في أول الكتاب.
[826]  3 -  أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْجَوْهَرِيِّ، عَنْ حَبِيبٍ الْخَثْعَمِيِّ، وَ عَنِ النَّضْرِ بْنِ سُوَيْدٍ، عَنْ يَحْيَى الْحَلَبِيِّ، عَنِ ابْنِ مُسْكَانَ، عَنْ حَبِيبٍ قَالَ: قَالَ لَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : مَا أَحَدٌ أَحَبَّ إِلَيَّ مِنْكُمْ، إِنَّ النَّاسَ سَلَكُوا سُبُلًا شَتَّى، (1) مِنْهُمْ مَنْ أَخَذَ بِهَوَاهُ، وَ مِنْهُمْ مَنْ أَخَذَ بِرَأْيِهِ وَ إِنَّكُمْ أَخَذْتُمْ بِأَمْرٍ لَهُ أَصْلٌ.
أقول: الأصل في مثل هذا المقام، يطلق على النص العام و القاعدة الكلية و الحالة
____________
الوسائل، 27/ 61، كتاب القضاء، الباب 6، من ابواب صفات القاضى، الحديث 51.
البحار، 2/ 245، كتاب العلم، الباب 29، باب علل اختلاف الأخبار، الحديث 54.
(1) 2- السرائر 3/ 575، ما استطرفه من جامع البزنطى.
الوسائل، 27/ 62، كتاب القضاء، الباب 6، من ابواب صفات القاضى، الحديث 52.
البحار، 2/ 245، كتاب العلم، الباب 29، باب علل اختلاف الأخبار، الحديث 53.
في البحار: عليكم التفرّع.
(2) 3- المحاسن، 1/ 156، كتاب الصفوة و النور و الرحمة، الباب 23، باب الاهواء، الحديث 87.
الوسائل، 27/ 50، كتاب القضاء، الباب 6، من ابواب صفات القاضى، الحديث 31.
البحار، 68/ 90، كتاب الايمان و الكفر، الباب 16، باب ان الشيعة هم اهل دين اللّه، الحديث 23.
في المحاسن: حبيب الخثعميّ، و النضر بن سويد ...
(3) 1 شتّى اى متفرقا، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
555 السابقة و الحالة الراجحة، كما يقال: الأصل في الكلام، الحمل على الحقيقة و الأصل في البيع اللزوم و الأصل في تصرفات المسلم الصحة و الأصل في الماء الطهارة، ذكره بعض (2)  المحققين، و يطلق بمعنى الدليل كما يقال: الاصل في هذه المسئلة الكتاب و السنة، و هو أيضا شامل للنص الخاص و العام.
[827]  4 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ ابْنِ فَضَّالٍ، عَنْ ثَعْلَبَةَ بْنِ مَيْمُونٍ، عَمَّنْ حَدَّثَهُ، عَنِ الْمُعَلَّى بْنِ خُنَيْسٍ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : مَا مِنْ أَمْرٍ يَخْتَلِفُ فِيهِ اثْنَانِ إِلَّا وَ لَهُ أَصْلٌ فِي كِتَابِ اللَّهِ وَ لَكِنْ لَا تَبْلُغُهُ عُقُولُ الرِّجَالِ.
[828]  5 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ وَ غَيْرِهِ، عَنْ سَهْلٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ جَمِيعاً، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ جَابِرٍ، وَ عَبْدِ الْكَرِيمِ بْنِ عَمْرٍو، عَنْ عَبْدِ الْكَرِيمِ بْنِ أَبِي الدَّيْلَمِ عَنْ
____________
(1) 2 هُوَ الشَّيْخُ زَيْنُ الدِّينِ «ره»، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) 4- الْكَافِي، 1/ 60، كِتَابِ فَضْلِ الْعِلْمِ، بَابُ الرَّدِّ إِلَى الْكِتَابِ وَ السُّنَّةِ، الْحَدِيثَ 6.
الْمَحَاسِنِ، 1/ 267، كِتَابِ مَصَابِيحُ الظُّلْمِ، الْبَابِ 36، بَابُ انزال [انْزِلْ] اللَّهِ فِي الْقُرْآنِ تِبْيَاناً لِكُلِّ شَيْءٌ، الْحَدِيثَ 355.
الْبِحَارُ عَنْ الْمَحَاسِنِ، 92/ 100، كِتَابِ الْقُرْآنِ، الْبَابِ 8، بَابُ ان لِلْقُرْآنِ ظَهْراً وَ بَطْناً، الْحَدِيثَ 71.
تَقَدَّمَ الْحَدِيثَ فِي، 5/ 7 هُنَا.
(3) 5- الْكَافِي، 1/ 293، كِتَابِ الْحِجَّةِ، بَابُ الاشارة وَ النَّصِّ عَلَى أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ
(عليه السلام)
، الْحَدِيثَ 3.
الْخِصَالِ، 2/ 646، ابواب مَا بَعْدَ الْأَلْفِ، الْحَدِيثَ 31.
الْبِحَارُ عَنْ الْخِصَالِ، 40/ 132، تَارِيخِ امير الْمُؤْمِنِينَ
(عليه السلام)
، الْبَابِ 93، بَابُ ان النبى عِلْمِهِ أَلْفَ بَابُ، الْحَدِيثَ 14.
فِي الْكَافِي: مُحَمَّدُ بْنِ الْحُسَيْنِ وَ غَيْرِهِ ...
وَ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى وَ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ جَمِيعاً ...
عَبْدِ الْحَمِيدِ بْنِ أَبِي الدَّيْلَمِ ...، كَمَا فِي الْبِحَارِ.
وَ الْحَدِيثَ مُشْتَمِلٌ عَلَى كَيْفِيَّةِ نَصَبَ عَلَى
(عليه السلام)
 يَوْمَ الْغَدِيرِ وَ جُمْلَةٍ مِنْ فَضَائِلِهِ وَ سوابقه وَ الِاحْتِجَاجَ لامامته.
PAGE_SEPARATOR
556 أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ طَوِيلٍ: أَنَّ النَّبِيَّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  أَوْصَى إِلَى عَلِيٍّ (عليه السلام)  بِأَلْفِ (1) كَلِمَةٍ وَ أَلْفِ بَابٍ، يَفْتَحُ كُلُّ كَلِمَةٍ وَ كُلُّ بَابٍ أَلْفَ كَلِمَةٍ وَ أَلْفَ بَابٍ.
[829]  6 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، وَ صَالِحِ بْنِ السِّنْدِيِّ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ بَشِيرٍ، عَنْ يَحْيَى بْنِ مَعْمَرٍ الْعَطَّارِ، عَنْ بَشِيرٍ الدَّهَّانِ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) فِي مَرَضِهِ الَّذِي تُوُفِّيَ فِيهِ: ادْعُوا لِي خَلِيلِي، إِلَى أَنْ قَالَ: فَأَرْسَلَ إِلَى عَلِيٍّ (عليه السلام)  فَلَمَّا نَظَرَ إِلَيْهِ أَكَبَّ عَلَيْهِ يُحَدِّثُهُ فَلَمَّا خَرَجَ، قِيلَ لَهُ: مَا حَدَّثَكَ خَلِيلُكَ؟ فَقَالَ: حَدَّثَنِي أَلْفَ بَابٍ يَفْتَحُ كُلُّ بَابٍ أَلْفَ بَابٍ.
وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ فِي الْخِصَالِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى الْعَطَّارِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ أَبِي الْخَطَّابِ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ بَشِيرٍ، عَنْ أَبِي يَحْيَى مُعَمَّرٍ الْعَطَّارِ، وَ عَنْ أَبِيهِ وَ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ وَ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ سَعْدٍ، عَنِ السِّنْدِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ بَشِيرٍ، عَنْ أَبِيهِ بَشِيرٍ الدَّهَّانِ.
وَ الَّذِي قَبْلَهُ، عَنْ أَبِيهِ، وَ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ وَ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى جَمِيعاً، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنِ الْحَجَّالِ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ الْحُسَيْنِ اللُّؤْلُؤِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ نَحْوَهُ.
[830]  7 -  وَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ إِدْرِيسَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْجَبَّارِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ
____________
(1) اى بالف قَاعِدَةً كلية، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) 6- الْكَافِي، 1/ 296، كِتَابِ الْحِجَّةِ، بَابُ الاشارة وَ النَّصِّ عَلَى أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ، الْحَدِيثَ 4.
الْخِصَالِ، 2/ 645، ابواب مَا بَعْدَ الْأَلْفِ، الْحَدِيثَ 28 وَ 32.
الْبِحَارِ عَنْ الْخِصَالِ، 22/ 463، تَارِيخِ نَبِيِّنَا، الْبَابِ 1، وَصِيَّتِهِ عِنْدَ قُرْبِ وَفَاتِهِ، الْحَدِيثَ 15.
فِي الْكَافِي: ادْعُوا لى خليلى، فَأَرْسَلَتَا إِلَى ابويهما، فَلَمَّا نَظَرَ اليهما رَسُولُ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 اعْرِضْ عَنْهُمَا ثُمَّ قَالَ: ادْعُوا لى خليلى فارسل الى عَلَى
(عليه السلام)
 ...
فَلَمَّا خَرَجَ لَقِيَاهُ فَقَالا لَهُ: مَا حَدَّثَكَ ...
(3) 7- الْكَافِي، 1/ 296، كِتَابِ الْحِجَّةِ، بَابُ الاشارة وَ النَّصِّ عَلَى أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ
(عليه السلام)
، الْحَدِيثَ 5.
PAGE_SEPARATOR
557 إِسْمَاعِيلَ، عَنْ مَنْصُورِ بْنِ يُونُسَ، عَنْ أَبِي بَكْرٍ الْحَضْرَمِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: عَلَّمَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  عَلِيّاً (عليه السلام)  أَلْفَ حَرْفٍ، كُلُّ حَرْفٍ يَفْتَحُ أَلْفَ حَرْفٍ.
[831]  8 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي حَمْزَةَ عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: كَانَ فِي ذُوَابَةِ (1) سَيْفِ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  صَحِيفَةٌ صَغِيرَةٌ فَقُلْتُ لَهُ: أَيُّ شَيْءٍ كَانَ فِي تِلْكَ الصَّحِيفَةِ؟ قَالَ: هِيَ الْأَحْرُفُ الَّتِي تَفْتَحُ كُلُّ حَرْفٍ، أَلْفَ حَرْفٍ، قَالَ: فَمَا خَرَجَ مِنْهَا حَرْفَانِ حَتَّى السَّاعَةِ.
وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ فِي الْخِصَالِ، عَنْ أَبِيهِ، وَ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ وَ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى كُلِّهِمْ، عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ.
وَ الَّذِي قَبْلَهُ عَنْهُمْ، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مَنْصُورٍ، عَنْ أَبِي بَكْرٍ الْحَضْرَمِيِّ مِثْلَهُ.
[832]  9 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْوَلِيدِ شَبَابٍ
____________
الْخِصَالِ، 2/ 648، ابواب مَا بَعْدَ الْأَلْفِ، الْحَدِيثَ 41.
الْبِحَارُ عَنْ الْخِصَالِ، 40/ 132، تَارِيخِ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ
(عليه السلام)
، الْبَابِ 93، بَابُ ان النَّبِيِّ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 عِلْمِهِ الف بَابُ، الْحَدِيثَ 13.
فِي الْكَافِي: عَنْ أَبَى جَعْفَرٍ
(عليه السلام)
.
(1) 8- الْكَافِي، 1/ 296، كِتَابِ الْحِجَّةِ، بَابُ الاشارة وَ النَّصِّ عَلَى أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ
(عليه السلام)
، الْحَدِيثَ 6.
الْخِصَالِ، 2/ 649، ابواب مَا بَعْدَ الْأَلْفِ، الْحَدِيثَ 42.
الْبِحَارُ عَنْ الْخِصَالِ، 40/ 133، تَارِيخِ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ
(عليه السلام)
، الْبَابِ 93، بَابُ ان النبى
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 عِلْمِهِ بَابُ، الْحَدِيثَ 15.
فِي الْكَافِي: «عَلَى عَنْ أَبَى بَصِيرٍ» وَ هُوَ الصَّحِيحِ ظَاهِراً، فَأَنْ «عَلَى البطائنى» راوى «ابى بَصِيرٍ»، فَمَا فِي الحجرية مِنْ عَطَفَ «أَبَى بَصِيرٍ» عَلَى «عَلَى» بِالْوَاوِ سَهْوٌ وَ هُوَ مُحْتَمِلٌ نُسْخَةٍ (مَ).
فِي الحجرية: يَفْتَحُ كُلُّ حَرْفٍ.
(2) 1 ...
الْقَبْضَةِ او الحمايل ...، بِحَبْلِ السَّيْفِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 9- الْكَافِي، 1/ 297، كِتَابِ الْحِجَّةِ، بَابُ الاشارة وَ النَّصِّ عَلَى أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ
(عليه السلام)
، الْحَدِيثَ 9.
PAGE_SEPARATOR
558 الصَّيْرَفِيِّ، عَنْ يُونُسَ بْنِ رِبَاطٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ أَنَّهُ قِيلَ لَهُ حَدِيثٌ رَوَاهُ فُلَانٌ: إِنَّ النَّبِيَّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  حَدَّثَ عَلِيّاً (عليه السلام)  بِأَلْفِ بَابٍ يَوْمَ تُوُفِّيَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) ، كُلُّ بَابٍ يَفْتَحُ أَلْفَ بَابٍ فَذَلِكَ أَلْفُ أَلْفِ بَابٍ؟ فَقَالَ: قَدْ كَانَ ذَلِكَ، فَقُلْتُ: ظَهَرَ ذَلِكَ لِشِيعَتِكُمْ وَ مَوَالِيكُمْ؟ فَقَالَ: بَابٌ أَوْ بَابَانِ.
[833]  10 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِنَا، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي شُعَيْبٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ الْحَضْرَمِيِّ، عَنْ أَبِيهِ قَالَ: رَجَعْتُ مِنْ مَكَّةَ فَأَتَيْتُ أَبَا الْحَسَنِ مُوسَى (عليه السلام)  فِي الْمَسْجِدِ وَ هُوَ قَاعِدٌ فِيمَا بَيْنَ الْقَبْرِ وَ الْمِنْبَرِ فَقُلْتُ لَهُ: يَا ابْنَ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  إِنِّي إِذَا خَرَجْتُ إِلَى مَكَّةَ رُبَّمَا قَالَ لِيَ الرَّجُلُ: طُفْ عَنِّي أُسْبُوعاً وَصَلِّ عَنِّي رَكْعَتَيْنِ فَرُبَّمَا شُغِلْتُ عَنْ ذَلِكَ، فَإِذَا رَجَعْتُ لَمْ أَدْرِ مَا أَقُولُ لَهُ.
____________
فِي الحجرية: يُونُسَ بْنِ زيات.
وَ فِيهَا: قَدْ كَانَ ذَاكَ.
صَدْرِهِ: دَخَلْتُ انا وَ كَامِلٌ التَّمَّارُ عَلَى ابى عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
 فَقَالَ لَهُ كَامِلٌ: جُعِلْتُ فِدَاكَ حَدِيثٌ رَوَاهُ فُلَانٌ فَقَالَ: اذْكُرْهُ فَقَالَ: حدثنى ان النبى ...
ذَيْلَهُ: فَقُلْتُ لَهُ: جُعِلْتُ فِدَاكَ، فَمَا يُرْوَى مِنْ فَضْلِكُمْ مِنْ الف الف بَابُ، الا بَابُ او بَابَانِ فَقَالَ: وَ مَا عَسَيْتُمْ ان تَرْوُوا مِنْ فَضْلِنَا، مَا تَرْوُونَ مِنْ فَضَّلَنَا الا الفا غَيْرِ مَعْطُوفَةٍ.
(1) 10- الْكَافِي، 4/ 316، كِتَابِ الْحَجِّ، بَابُ مَنْ يُشْرِكُ قَرَابَتَهُ وَ ...، الْحَدِيثَ 8.
التَّهْذِيبِ، 6/ 109، بَابُ الزِّيَادَاتِ، الْحَدِيثَ 9.
الْبِحَارُ عَنْهُمَا، 102/ 255، كِتَابِ الْمَزَارِ، الْبَابِ 11، بَابُ الزِّيَارَةِ بالنيابة عَنْ الْأَئِمَّةِ
(عليهم السلام)
، الْحَدِيثَ 1.
فِي الْكَافِي: مُحَمَّدُ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِنَا، عَنْ عَلَى بْنِ مُحَمَّدٍ الْأَشْعَثِ، عَنْ عَلَى بْنِ ابراهيم الحضرمى، كَمَا فِي التَّهْذِيبِ ايضا.
فِي الْكَافِي: ...
فَقُلْتُ: يابن رَسُولُ اللَّهِ ...
رَكْعَتَيْنِ شُغِلْتَ عَنْ ذَلِكَ ...
فَلَا تَشَاءُ أَنْ قُلْتَ لِلرَّجُلِ ...
فِي الْكَافِي وَ التَّهْذِيبِ: بَدَلَ «خاصتى»: «حامتى» فِي كَلَّا الموردين وَ فِي الحجرية: خاصتى فِي الموردين وَ مَا هُنَا اثبتناه مِنْ نُسْخَةٍ (مَ) وَ الظَّاهِرُ أَنَّهُ كَانَ كالحجرية اولا، ثُمَّ صَحَّحَ عِنْدَ الْقِرَاءَةِ فِي الْمَوْرِدَ الثانى وَ لَعَلَّهُ غَفَلَ عَنْ الْمَوْرِدَ الاول.
PAGE_SEPARATOR
559 قَالَ: إِذَا أَتَيْتَ مَكَّةَ فَقَضَيْتَ نُسُكَكَ، فَطُفْ أُسْبُوعاً وَصَلِّ رَكْعَتَيْنِ وَ قُلْ: اللَّهُمَّ إِنَّ هَذَا الطَّوَافَ وَ هَاتَيْنِ الرَّكْعَتَيْنِ عَنْ أَبِي وَ أُمِّي وَ عَنْ زَوْجَتِي وَ عَنْ وُلْدِي وَ عَنْ خَاصَّتِي وَ عَنْ جَمِيعِ أَهْلِ بَلَدِي حُرِّهِمْ وَ عَبْدِهِمْ وَ أَبْيَضِهِمْ وَ أَسْوَدِهِمْ، فَلَا تَشَاءُ أَنْ تَقُولُ لِلرَّجُلِ: إِنِّي قَدْ طُفْتُ عَنْكَ وَ صَلَّيْتُ عَنْكَ رَكْعَتَيْنِ، إِلَّا كُنْتَ (1) صَادِقاً.
فَإِذَا أَتَيْتَ قَبْرَ النَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  فَقَضَيْتَ مَا يَجِبُ عَلَيْكَ، فَصَلِّ رَكْعَتَيْنِ، ثُمَّ قِفْ عِنْدَ رَأْسِ النَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  ثُمَّ قُلْ: السَّلَامُ عَلَيْكَ يَا نَبِيَّ اللَّهِ مِنْ أَبِي وَ أُمِّي وَ زَوْجَتِي وَ وُلْدِي وَ جَمِيعِ حَامَّتِي (2) وَ مِنْ جَمِيعِ أَهْلِ بَلَدِي حُرِّهِمْ وَ عَبْدِهِمْ وَ أَبْيَضِهِمْ وَ أَسْوَدِهِمْ، فَلَا تَشَاءُ أَنْ تَقُولَ لِلرَّجُلِ: إِنِّي أَقْرَأْتُ رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  عَنْكَ السَّلَامَ، إِلَّا كُنْتَ صَادِقاً.
وَ رَوَاهُ الشَّيْخُ فِي التَّهْذِيبِ بِإِسْنَادِهِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَعْقُوبَ، مِثْلَهُ.
[834]  11 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ الْعَبَّاسِ بْنِ مَعْرُوفٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَهْزِيَارَ قَالَ: قَرَأْتُ فِي كِتَابِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُحَمَّدٍ إِلَى أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام) : جُعِلْتُ فِدَاكَ رُوِيَ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  أَنَّهُ قَالَ: وَضَعَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  الزَّكَاةَ عَلَى تِسْعَةِ أَشْيَاءَ عَلَى الْحِنْطَةِ وَ الشَّعِيرِ وَ التَّمْرِ وَ الزَّبِيبِ وَ الذَّهَبِ وَ الْفِضَّةِ وَ الْغَنَمِ وَ الْبَقَرِ وَ الْإِبِلِ، وَ عَفَا رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  عَمَّا سِوَى ذَلِكَ، فَقَالَ لَهُ الْقَائِلُ: عِنْدَنَا شَيْءٌ كَثِيرٌ يَكُونُ بِأَضْعَافِ ذَلِكَ، قَالَ: مَا هُوَ؟ فَقَالَ لَهُ: الْأَرُزُّ، فَقَالَ لَهُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : أَقُولُ لَكَ: إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ وَضَعَ الصَّدَقَةَ عَلَى تِسْعَةِ أَشْيَاءَ وَ عَفَا عَمَّا سِوَى ذَلِكَ وَ تَقُولُ: عِنْدَنَا أَرُزٌّ وَ عِنْدَنَا ذُرَةٌ، (1) قَدْ كَانَتِ الذُّرَةُ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) ، فَوَقَّعَ (عليه السلام) :
____________
(1) يَدُلُّ عَلَى ان الْعَامَ حَجَّةً فِي افراده، مِنْهُ
(رحمه اللّه)
.
(2) الْمُرَادُ بِهَا الاقرباء، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 11- الْكَافِي، 3/ 510، كِتَابِ الزَّكَاةِ، بَابُ مَا يُزَكَّى مِنَ الْحُبُوبِ، الْحَدِيثَ 3.
التَّهْذِيبِ، 4/ 5، كِتَابِ الزَّكَاةِ، الْبَابِ 1، بَابُ مَا تَجِبُ فِيهِ الزَّكَاةِ، الْحَدِيثَ 11.
الِاسْتِبْصَارِ، 2/ 5، كِتَابِ الزَّكَاةِ، الْبَابِ 1، بَابُ مَا تَجِبُ فِيهِ الزَّكَاةِ، الْحَدِيثَ 11.
فِي الحجرية فِي آخِرِ الْخَبَرَ: الزَّكَاةِ عَلَى كُلِّ مَا كِيلَ بِالصَّاعِ.
(4) 1 بِالتَّخْفِيفِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
560 كَذَلِكَ هُوَ، وَ الزَّكَاةُ فِي كُلِّ مَا كِيلَ بِالصَّاعِ.
وَ رَوَاهُ الشَّيْخُ بِإِسْنَادِهِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَعْقُوبَ.
أقول: حمل آخره على الاستحباب و الا لزم فيه التناقض و مخالفة المتواتر من النص العام و الخاص.
[835]  12 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ الطُّوسِيُّ بِإِسْنَادِهِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ فَضَّالٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عَلِيٍّ الْحَلَبِيِّ وَ الْعَبَّاسِ بْنِ عَامِرٍ جَمِيعاً، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ بُكَيْرٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الطَّيَّارِ قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَمَّا تَجِبُ فِيهِ الزَّكَاةُ؟ فَقَالَ: فِي تِسْعَةِ أَشْيَاءَ، فِي الذَّهَبِ وَ الْفِضَّةِ وَ الْحِنْطَةِ وَ الشَّعِيرِ وَ التَّمْرِ وَ الزَّبِيبِ وَ الْإِبِلِ وَ الْبَقَرِ وَ الْغَنَمِ وَ عَفَا رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  عَمَّا سِوَى ذَلِكَ، فَقُلْتُ: أَصْلَحَكَ اللَّهُ فَإِنَّ عِنْدَنَا حَبّاً كَثِيراً؟ فَقَالَ: وَ مَا هُوَ؟ قُلْتُ: الْأَرُزُّ فَقَالَ: نَعَمْ مَا أَكْثَرَهُ، فَقُلْتُ: فِيهِ الزَّكَاةُ؟ قَالَ: فَزَبَرَنِي، (1) قَالَ: ثُمَّ قَالَ: أَقُولُ لَكَ: إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  عَفَا عَمَّا سِوَى ذَلِكَ وَ تَقُولُ لِي: عِنْدَنَا حَبّاً كَثِيراً فِيهِ الزَّكَاةُ؟! [836]  13 -  وَ عَنْهُ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ حَكِيمٍ، عَنْ جَمِيلِ بْنِ دَرَّاجٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: سَمِعْتُهُ يَقُولُ: وَضَعَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  الزَّكَاةَ عَلَى تِسْعَةِ أَشْيَاءَ وَ عَفَا عَمَّا سِوَى ذَلِكَ إِلَى أَنْ قَالَ: فَقَالَ لَهُ الطَّيَّارُ وَ أَنَا حَاضِرٌ: إِنَّ عِنْدَنَا حَبّاً كَثِيراً يُقَالُ لَهُ: الْأَرُزُّ إِلَى أَنْ قَالَ: فَعَلَيْهِ شَيْءٌ؟ قَالَ: لَا، قَدْ أَعْلَمْتُكَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  عَفَا
____________
(1) 12- الِاسْتِبْصَارِ، 2/ 4، كِتَابِ الزَّكَاةِ، الْبَابِ 1، بَابُ مَا تَجِبُ فِيهِ الزَّكَاةِ، الْحَدِيثَ 9.
التَّهْذِيبِ، 4/ 4، كِتَابِ الزَّكَاةِ، الْبَابِ 1، بَابُ مَا تَجِبُ فِيهِ الزَّكَاةِ، الْحَدِيثَ 9.
فِي الِاسْتِبْصَارِ: مُحَمَّدِ الطَّيَّارِ، وَ عَنْ بَعْضِ النُّسَخِ: مُحَمَّدُ بْنِ جَعْفَرٍ الطَّيَّارِ.
(2) 1 اى منعنى، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 13- الِاسْتِبْصَارِ، 2/ 5، كِتَابِ الزَّكَاةِ، الْبَابِ 1، بَابُ مَا تَجِبُ فِيهِ الزَّكَاةِ، الْحَدِيثَ 10.
التَّهْذِيبِ، 4/ 5، كِتَابِ الزَّكَاةِ، الْبَابِ 1، بَابُ مَا تَجِبُ فِيهِ الزَّكَاةِ، الْحَدِيثَ 10.
فِي الِاسْتِبْصَارِ، فِي نُسْخَةٍ: جَعْفَرٍ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنْ حَكِيمٍ.
PAGE_SEPARATOR
561 عَمَّا سِوَى ذَلِكَ.
[837]  14 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ بَابَوَيْهِ فِي كِتَابِ مَعَانِي الْأَخْبَارِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ، عَنْ مُوسَى بْنِ عُمَرَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْقَمَّاطِ، عَمَّنْ ذَكَرَهُ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) أَنَّهُ سُئِلَ عَنِ الزَّكَاةِ؟ فَقَالَ: وَضَعَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  الزَّكَاةَ عَلَى تِسْعَةِ أَشْيَاءَ وَ عَفَا عَمَّا سِوَى ذَلِكَ إِلَى أَنْ قَالَ: فَقَالَ السَّائِلُ: وَ الذُّرَةُ؟ فَغَضِبَ (عليه السلام) ، ثُمَّ قَالَ: قَدْ كَانَ وَ اللَّهِ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  الذُّرَةُ وَ السَّمَاسِمُ وَ الدُّخْنُ وَ جَمِيعُ ذَلِكَ، إِلَى أَنْ قَالَ: فَهَلْ يَكُونُ الْعَفْوُ إِلَّا عَنْ شَيْءٍ قَدْ كَانَ؟ وَ لَا وَ اللَّهِ مَا أَعْرِفُ شَيْئاً عَلَيْهِ الزَّكَاةُ غَيْرَ هَذَا، فَمَنْ شَاءَ فَلْيُؤْمِنْ وَ مَنْ شَاءَ فَلْيَكْفُرْ.
[838]  15 -  وَ فِي كِتَابِ الْخِصَالِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْجَبَّارِ جَمِيعاً، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ الْبَرْقِيِّ، عَنْ فَضَالَةَ بْنِ أَيُّوبَ، عَنْ سَيْفِ بْنِ عَمِيرَةَ، عَنْ أَبِي بَكْرٍ الْحَضْرَمِيِّ، عَنْ مَوْلَاهُ حَمْزَةَ بْنِ حَمْزَةَ بْنِ رَافِعٍ، عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ زَوْجَةِ النَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  فِي حَدِيثٍ: إِنَّهُ دَعَا عَلِيّاً (عليه السلام)  فِي مَرَضِهِ فَجَلَّلَهُ بِثَوْبِهِ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام) : فَحَدَّثَنِي بِأَلْفِ حَدِيثٍ يَفْتَحُ كُلُّ حَدِيثٍ أَلْفَ حَدِيثٍ.
[839]  16 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، وَ إِبْرَاهِيمَ بْنِ إِسْحَاقَ بْنِ
____________
(1) 14- مَعَانِي الْأَخْبَارِ، 1/ 151، بَابُ مَعْنَى عَفْوُ الرَّسُولِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 عَمَّا سِوَى التِّسْعَةِ.
رَوَاهُ الْبِحَارُ عَنْ الْخِصَالِ وَ الْمَعَانِي، 96/ 30، كِتَابِ الزَّكَاةِ وَ الصَّدَقَةِ، الْبَابِ 2، بَابُ مِنْ تَجِبُ عَلَيْهِ الزَّكَاةِ، الْحَدِيثَ 1.
(2) 15- الْخِصَالِ، 2/ 642، ابواب مَا بَعْدَ الْأَلْفِ، الْحَدِيثَ 21.
فِي الْخِصَالِ: ...
فِي مَرَضِهِ الَّذِي تُوُفِّيَ فِيهِ ...
فَلَمَّا جَاءَ قَامَ رَسُولُ اللَّهِ فَدَخَلَ، ثُمَّ جَلَّلَ عَلِيّاً بِثَوْبِهِ ...
الف حَدِيثٍ، حَتَّى عَرِقَتْ وَ عِرْقٍ رَسُولُ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 فَسَالَ عَلَى عَرَقُهُ وَ سَالَ عَلَيْهِ عَرَقِي.
(3) 16- الْخِصَالِ، 2/ 642، أَبْوَابُ مَا بَعْدَ الْأَلْفِ، الْحَدِيثَ 22.
الْبِحَارُ، 22/ 461، تَارِيخِ نَبِيِّنَا، الْبَابِ 1، بَابُ وَصِيَّتِهِ عِنْدَ قُرْبِ وَفَاتِهِ، الْحَدِيثَ 10.
فِي الحجرية: صِيَاحِ المزنى، [وَ فِي بَعْضِ النُّسَخِ: المدنى] عَنْ الْحَرْثِ بْنِ حَضِيرَةَ عَنْ الْأَصْبَغِ وَ
PAGE_SEPARATOR
562 إِبْرَاهِيمَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ حَمَّادٍ الْأَنْصَارِيِّ، عَنْ صَبَّاحٍ الْمُزَنِيِّ، عَنِ الْحَرْثِ بْنِ حَصِيرَةَ، عَنِ الْأَصْبَغِ بْنِ نُبَاتَةَ عَنْ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  قَالَ: سَمِعْتُهُ يَقُولُ: إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  عَلَّمَنِي أَلْفَ بَابٍ مِنَ الْحَلَالِ وَ الْحَرَامِ وَ مِمَّا كَانَ وَ يَكُونُ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ كُلُّ بَابٍ مِنْهَا يَفْتَحُ أَلْفَ بَابٍ حَتَّى عِلْمَ الْمَنَايَا (1) وَ الْبَلَايَا وَ فَصْلَ الْخِطَابِ.
(2) [840]  17 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ مُوسَى، وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَسَنِ، عَنْ سَعْدِ بْنِ كَثِيرِ بْنِ عُفَيْرٍ، قَالَ: حَدَّثَنِي ابْنُ لَهِيعَةَ وَ رُشَيْدُ بْنُ سَعْدٍ، عَنْ حَرِيزِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الْحَلَبِيِّ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) فِي مَرَضِهِ الَّذِي تُوُفِّيَ فِيهِ: ادْعُوا لِي أَخِي، فَأَرْسَلُوا إِلَى عَلِيٍّ (عليه السلام) ، فَدَخَلَ، فَوَلَّيَا وُجُوهَهُمَا إِلَى الْحَائِطِ وَ رَدَّا عَلَيْهِمَا ثَوْباً إِلَى أَنْ قَالَ: فَخَرَجَ عَلِيٌّ (عليه السلام) ، فَقَالَ رَجُلٌ: أَسَرَّ إِلَيْكَ نَبِيُّ اللَّهِ شَيْئاً؟ قَالَ: نَعَمْ أَسَرَّ إِلَيَّ أَلْفَ بَابٍ، فِي كُلِّ بَابٍ أَلْفُ بَابٍ، قَالَ: وَعَيْتَهُ؟ (1) قَالَ: نَعَمْ، وَ عَقَلْتُهُ، الْحَدِيثَ.
[841]  18 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ عَنِ الصَّفَّارِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُسْكَانَ، عَنْ مُوسَى بْنِ بَكْرٍ، قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  الرَّجُلُ يُغْمَى عَلَيْهِ يَوْماً أَوْ يَوْمَيْنِ أَوِ الثَّلَاثَةَ أَوِ الْأَرْبَعَةَ أَوْ أَكْثَرَ مِنْ ذَلِكَ، كَمْ يَقْضِي مِنْ صَلَاتِهِ؟ قَالَ: أَلَا أُخْبِرُكَ بِمَا يَجْمَعُ لَكَ هَذِهِ الْأَشْيَاءَ كُلَّهَا، كُلَّمَا غَلَبَ اللَّهُ عَلَيْهِ مِنْ أَمْرٍ فَاللَّهُ أَعْذَرُ لِعَبْدِهِ.
____________
فِي بَعْضِ النُّسَخِ بَدَلَ «حَضِيرَةَ»، «حُصَيْنٍ» وَ فِي الْمَصْدَرُ: الْحَارِثِ بْنِ حَصِيرَةَ.
(1) جَمَعَ مُنْيَةِ وَ هِيَ الْمَوْتِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) اى الْفَصْلِ بَيْنَ الْحَقِّ وَ الْبَاطِلِ أَوْ بِمَعْنَى الْفَاعِلِ او الْمَفْعُولِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3) 17- الْخِصَالِ، 2/ 643، ابواب مَا بَعْدَ الْأَلْفِ، الْحَدِيثَ 23.
الْبِحَارُ، 58/ 156، كِتَابِ السَّمَاءِ وَ الْعَالِمِ، الْبَابِ 9، بَابُ الشَّمْسُ وَ الْقَمَرِ، الْحَدِيثَ 7.
فِي الْخِصَالِ: رشدين بْنِ سَعْدِ.
(4) 1 اى حَفِظَتْهُ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(5) 18- الْخِصَالِ، 2/ 644، أَبْوَابُ مَا بَعْدَ الْأَلْفِ، الْحَدِيثَ 24.
تَقَدَّمَ الْحَدِيثَ فِي، 1/ 42 هُنَا، رَاجَعَهُ.
PAGE_SEPARATOR
563 وَ زَادَ فِيهِ غَيْرُهُ: إِنَّ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: هَذَا مِنَ الْأَبْوَابِ الَّتِي يَفْتَحُ كُلُّ بَابٍ مِنْهَا أَلْفَ بَابٍ.
أقول: هذا صريح في أن تلك الأبواب نصوص عامة و قواعد كلية يجب الحكم بها على جميع أفرادها، و قوله: «يفتح كل باب ألف باب»، دال أيضا على ذلك.
[842]  19 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ إِدْرِيسَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ أَبِي الْخَطَّابِ، عَنِ الْبَزَنْطِيِّ، عَنْ عُمَرَ بْنِ أُذَيْنَةَ، عَنْ بُكَيْرِ بْنِ أَعْيَنَ، عَنْ سَالِمِ بْنِ أَبِي حَفْصَةَ، قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا جَعْفَرٍ (عليه السلام)  يَقُولُ: إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ عَلَّمَ عَلِيّاً (عليه السلام)  أَلْفَ بَابٍ يَفْتَحُ كُلُّ بَابٍ أَلْفَ بَابٍ، الْحَدِيثَ.
[843]  20 -  وَ عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ مَسْرُورٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ مُعَلَّى بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ بِسْطَامَ بْنِ مُرَّةَ، عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ حَسَّانَ، عَنِ الْهَيْثَمِ بْنِ وَاقِدٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ الْعَبْدِيِّ، عَنْ سَعْدِ بْنِ طَرِيفٍ، عَنِ الْأَصْبَغِ بْنِ نُبَاتَةَ، عَنْ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ أَنَّهُ قَالَ عَلَى مِنْبَرِ الْمَدَائِنِ: أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  أَسَرَّ إِلَيَّ أَلْفَ حَدِيثٍ فِي كُلِّ حَدِيثٍ، أَلْفُ بَابٍ وَ لِكُلِّ بَابٍ أَلْفُ مِفْتَاحٍ.
[844]  21 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي حَمْزَةَ الْفَرَوِيِّ، عَنْ أَبَانِ بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ زُرَارَةَ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  عَلَّمَ عَلِيّاً (عليه السلام)  أَلْفَ بَابٍ يَفْتَحُ كُلُّ بَابٍ أَلْفَ بَابٍ.
____________
(1) 19- الخصال، 2/ 644، ابواب ما بعد الألف، الحديث 25.
(2) 20- الخصال، 2/ 644، ابواب ما بعد الألف، الحديث 26.
البحار، 40/ 127، الباب 93، باب ان النبي
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 علّمه الف باب، الحديث 1.
في الحجريّة: الهشيم بن واقد.
(3) 21- الخصال، 2/ 645، أبواب ما بعد الألف، الحديث 27.
البحار، 40/ 127، تاريخ أمير المؤمنين
(عليه السلام)
، الباب 93، باب انّ النبي
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 علّمه الف باب، الحديث 2.
في الخصال: علّم عليا
(عليه السلام)
 بابا يفتح ألف باب و يفتح كل باب ألف باب.
PAGE_SEPARATOR
564 [845]  22 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى وَ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَامِرِ بْنِ سَعْدٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي نَجْرَانَ، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ يَحْيَى، عَنْ بَشِيرٍ الدَّهَّانِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: لَمَّا مَرِضَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  مَرَضَهُ الَّذِي تُوُفِّيَ فِيهِ، بَعَثَ إِلَى عَلِيٍّ (عليه السلام)  فَلَمَّا جَاءَهُ أَكَبَّ عَلَيْهِ فَلَمْ يَزَلْ يُحَدِّثُهُ، فَلَمَّا خَرَجَ لَقِيَاهُ وَ قَالا لَهُ: بِمَا حَدَّثَكَ صَاحِبُكَ؟ فَقَالَ: حَدَّثَنِي بِبَابٍ يَفْتَحُ أَلْفَ بَابٍ، كُلُّ بَابٍ مِنْهَا يَفْتَحُ أَلْفَ بَابٍ.
[846]  23 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ أَحْمَدَ وَ عَبْدِ اللَّهِ بَنِي مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ هِشَامِ بْنِ سَالِمٍ، عَنْ أَبِي حَمْزَةَ الثُّمَالِيِّ، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ السَّبِيعِيِّ (1)  قَالَ: سَمِعْتُ بَعْضَ الْمُؤْمِنِينَ مِمَّنْ أَثِقُ بِهِ قَالَ: سَمِعْتُ عَلِيّاً (عليه السلام)  يَقُولُ: إِنَّ فِي صَدْرِي هَذَا لَعِلْماً جَمّاً (2) عَلَّمَنِيهِ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) ، إِلَى أَنْ قَالَ: إِنَّ الْعِلْمَ مِفْتَاحُ كُلِّ بَابٍ وَ كُلُّ بَابٍ يَفْتَحُ أَلْفَ بَابٍ.
[847]  24 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ مَاجِيلَوَيْهِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ
____________
(1) 22- الْخِصَالِ، 2/ 645، ابواب مَا بَعْدَ الْأَلْفِ، الْحَدِيثَ 28.
الْبِحَارُ، 22/ 463، تَارِيخِ نَبِيِّنَا، الْبَابِ 1، بَابُ وَصِيَّتِهِ عِنْدَ قُرْبِ وَفَاتِهِ، الْحَدِيثَ 14.
فِي الْخِصَالِ: فَلَمَّا جَاءَ أَكَبَّ عَلَيْهِ فَلَمْ يَزَلْ يُحَدِّثُهُ وَ يُحَدِّثُهُ ...
(2) 23- الْخِصَالِ، 2/ 645، أَبْوَابُ مَا بَعْدَ الْأَلْفِ، الْحَدِيثَ 29.
الْبِحَارُ، 40/ 129، تَارِيخِ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ
(عليه السلام)
، الْبَابِ 93، بَابُ ان النَّبِيِّ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 عِلْمِهِ أَلْفَ بَابُ، الْحَدِيثَ 3.
فِي الْبِحَارِ وَ الْخِصَالِ: بَعْضِ أَصْحَابِ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ
(عليه السلام)
 مِمَّنْ يَثِقُ بِهِ.
فِي نُسْخَةٍ (مَ) ان الْعِلْمِ مِفْتَاحُ كُلِّ بَابٍ يَفْتَحُ الف بَابُ ...، وَ الظَّاهِرُ ان فِيهِ سِقْطاً وَ مَا هُنَا أَثْبَتْنَاهُ مِنْ الْمَصْدَرُ.
وَ فِي الحجرية: ان الْعِلْمِ مِفْتَاحُ كُلِّ بَابٍ وَ يَفْتَحُ كُلُّ بَابُ الف بَابُ.
(3) 1 اسْمُ بَلْدَةٍ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(4) 2 اى كَثِيراً، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(5) 24- الْخِصَالِ، 2/ 646، أَبْوَابُ مَا بَعْدَ الْأَلْفِ، الْحَدِيثَ 33.
PAGE_SEPARATOR
565 يَحْيَى بْنِ عِمْرَانَ الْهَمْدَانِيِّ، عَنْ يُونُسَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ هِشَامِ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ عُمَرَ بْنِ يَزِيدَ قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : بَلَغَنَا أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  عَلَّمَ عَلِيّاً (عليه السلام)  أَلْفَ بَابٍ، يَفْتَحُ كُلُّ بَابٍ أَلْفَ بَابٍ؟ قَالَ: نَعَمْ.
[848]  25 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنِ الصَّفَّارِ، عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ وَ إِبْرَاهِيمَ بْنِ هَاشِمٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ عَبْدِ الْحَمِيدِ، عَنْ أَبِي حَمْزَةَ الثُّمَالِيِّ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام) : عَلَّمَنِي رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  أَلْفَ بَابٍ يَفْتَحُ كُلُّ بَابٍ أَلْفَ بَابٍ.
[849]  26 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، وَ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، وَ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى جَمِيعاً، عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ فَضَّالٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ بُكَيْرٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
____________
الْبِحَارُ، 40/ 130، تَارِيخِ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ
(عليه السلام)
، الْبَابِ 93، بَابُ ان النبى
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 عِلْمِهِ أَلْفَ بَابُ، الْحَدِيثَ 5.
ذَيْلِ لِلْحَدِيثِ هَكَذَا: قَالَ: فَقَالَ لى: بَلْ عِلْمِهِ بَاباً وَاحِداً يَفْتَحُ [فَتَحَ] ذَلِكَ الْبَابِ أَلْفَ بَابٍ، يَفْتَحُ [فَتَحَ] كُلِّ بَابٍ أَلْفَ بَابُ.
فِي الحجرية: مُحَمَّدِ بْنِ عَلَى بْنِ مَاجِيلَوَيْهِ.
(1) 25- الْخِصَالِ، 2/ 647، أَبْوَابُ مَا بَعْدَ الْأَلْفِ، الْحَدِيثَ 34.
الْبِحَارُ، 40/ 131، تَارِيخِ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ
(عليه السلام)
، الْبَابِ 93، بَابُ ان النبى
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 عِلْمِهِ أَلْفَ بَابُ، الْحَدِيثَ 10.
فِي الْبِحَارِ: عَنْ ابْنِ عَبْدِ الْحَمِيدِ، وَ فِي الْمَصْدَرُ: ابراهيم بْنِ عَبْدِ الْحَمِيدِ، وَ هُوَ الصَّحِيحِ.
فِي نُسْخَةٍ (مَ): وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنُ الْحَسَنِ الصَّفَّارِ، وَ هُوَ سَهْوٌ، فَانٍ الصَّدُوقُ يُرْوَى عَنْ الصَّفَّارِ بِوَاسِطَةٍ، وَ مَا هُنَا أَثْبَتْنَاهُ مِنْ النُّسْخَةِ الحجرية وَ مُحَمَّدِ بْنُ الْحَسَنِ الاول هُوَ شَيْخٌ الصَّدُوقُ ابْنِ الْوَلِيدِ.
(2) 26- الْخِصَالِ، 2/ 647، أَبْوَابُ مَا بَعْدَ الْأَلْفِ، الْحَدِيثَ 35.
الْبِحَارُ، 40/ 131، تَارِيخِ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ
(عليه السلام)
، الْبَابِ 93، بَابُ ان النبى
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 عِلْمِهِ أَلْفَ بَابُ، الْحَدِيثَ 11.
فِي الْخِصَالِ: عَلِمَ عَلِيّاً
(عليه السلام)
 [بَاباً يُفْتَحُ لَهُ] الف بَابُ كُلِّ بَابٍ يَفْتَحُ لَهُ أَلْفُ بَابُ.
PAGE_SEPARATOR
566 عَلَّمَ عَلِيّاً (عليه السلام)  أَلْفَ بَابٍ يَفْتَحُ كُلُّ بَابٍ أَلْفَ بَابٍ.
[850]  27 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنِ الصَّفَّارِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْجَبَّارِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْحَجَّالِ، عَنْ ثَعْلَبَةَ بْنِ مَيْمُونٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ هِلَالٍ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ: عَلَّمَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  عَلِيّاً (عليه السلام)  أَلْفَ بَابٍ يَفْتَحُ كُلُّ بَابٍ أَلْفَ بَابٍ.
[851]  28 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، وَ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ عُمَرَ الْحَلَبِيِّ قَالَ: دَخَلْتُ عَلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فَقُلْتُ لَهُ: إِنَّ الشِّيعَةَ يَتَحَدَّثُونَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  عَلَّمَ عَلِيّاً (عليه السلام)  بَاباً يَفْتَحُ أَلْفَ بَابٍ فَقَالَ (عليه السلام) : عَلَّمَ وَ اللَّهِ عَلِيّاً (عليه السلام)  أَلْفَ بَابٍ يَفْتَحُ كُلُّ بَابٍ أَلْفَ بَابٍ، الْحَدِيثَ.
[852]  29 -  وَ عَنْهُمَا، وَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ
____________
(1) 27- الْخِصَالِ، 2/ 647، أَبْوَابُ مَا بَعْدَ الْأَلْفِ، الْحَدِيثَ 36.
الِاخْتِصَاصِ، 282، بَابُ «عَلِمَ رَسُولِ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 عَلِيّاً
(عليه السلام)
، أَلْفَ بَابٍ يَفْتَحُ لَهُ كُلِّ بَابٍ أَلْفَ بَابُ».
الْبِحَارُ، 26/ 29، كِتَابِ الامامة، الْبَابِ 1، بَابُ جِهَاتٍ عُلُومَهُمْ
(عليهم السلام)
، الْحَدِيثَ 34.
فِي الْخِصَالِ: ...
عَلِمَ رَسُولِ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 عَلِيّاً
(عليه السلام)
 بَاباً يَفْتَحُ أَلْفَ بَابُ كُلِّ بَابٍ يَفْتَحُ أَلْفَ بَابُ.
(2) 28- الْخِصَالِ، 2/ 647، أَبْوَابُ مَا بَعْدَ الْأَلْفِ، الْحَدِيثَ 37.
الْبِحَارُ، 40/ 130، تَارِيخِ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ
(عليه السلام)
، الْبَابِ 93، بَابُ ان النَّبِيِّ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
، عِلْمِهِ أَلْفَ بَابُ، الْحَدِيثَ 7.
فِي الْبِحَارِ وَ الْخِصَالِ: عَنْ أَبَى بَصِيرٍ قَالَ: دَخَلْتُ ...
وَ فِي النُّسْخَةِ الحجرية: يَتَحَدَّثُونَ ان رَسُولُ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 عَلِمَ عَلِيّاً
(عليه السلام)
 الف بَابُ كُلِّ بَابٍ يَفْتَحُ الف بَابُ.
وَ الظَّاهِرُ أَنَّهُ سَهْوٌ وَ ان كَانَ كَذَلِكَ فِي الْخِصَالِ وَ ذَلِكَ بِقَرِينَةِ جَوَابِ الْإِمَامِ
(عليه السلام)
، لاحظه.
وَ مَا هُنَا اثبتناه مِنْ نُسْخَةٍ (مَ).
(3) 29- الْخِصَالِ، 2/ 648، أَبْوَابُ مَا بَعْدَ الْأَلْفِ، الْحَدِيثَ 39.
الْبِحَارُ، 40/ 132، تَارِيخِ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ
(عليه السلام)
، الْبَابِ 93، بَابُ ان النَّبِيِّ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 عِلْمِهِ أَلْفَ بَابُ، الْحَدِيثَ 12.
PAGE_SEPARATOR
567 يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ مُرَازِمِ بْنِ حَكِيمٍ الْأَزْدِيِّ (1)  عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: عَلَّمَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  عَلِيّاً (عليه السلام)  أَلْفَ بَابٍ يَفْتَحُ كُلُّ بَابٍ أَلْفَ بَابٍ.
[853]  30 -  وَ عَنْهُمْ، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ فَضَّالٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ عُقْبَةَ، عَنِ الْحَارِثِ بْنِ الْمُغِيرَةِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ طَوِيلٍ: إِنَّ عَلِيّاً (عليه السلام)  قَالَ لِأَبِي بَكْرٍ وَ عُمَرَ بَعْدَ دَفْنِ النَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : وَ أَمَّا إِكْبَابِي عَلَيْهِ، فَإِنَّهُ عَلَّمَنِي أَلْفَ حَرْفٍ، يَفْتَحُ كُلُّ حَرْفٍ أَلْفَ حَرْفٍ، فَلَمْ أَكُنْ لِأُطْلِعَكُمَا عَلَى سِرِّ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) .
[854]  31 -  وَ عَنْهُمْ، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنْ مُوسَى بْنِ سَعْدَانَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْقَاسِمِ، عَنْ مَالِكِ بْنِ عَطِيَّةَ، عَنْ أَبَانِ بْنِ تَغْلِبَ، قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : سَيَأْتِي مَسْجِدَكُمْ هَذَا- يَعْنِي مَكَّةَ- ثَلَاثُمِأَةٍ وَ ثَلَاثَةَ عَشَرَ، إِلَى أَنْ قَالَ: عَلَيْهِمُ السُّيُوفُ عَلَى كُلِّ سَيْفٍ كَلِمَةٌ تَفْتَحُ أَلْفَ كَلِمَةٍ [فَيَبْعَثُ اللَّهُ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى رِيحاً فَتُنَادِي بِكُلِّ وَاحِدٍ هَذَا الْمَهْدِيُّ، الْحَدِيثَ.
[855]  32 -  وَ عَنْهُمْ، عَنْ سَعْدٍ، رَفَعَهُ قَالَ: أَوْصَى رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  إِلَى عَلِيٍّ (عليه السلام)  بِأَلْفِ
____________
فِي الحجرية: وَ عَنْهُمَا عَنْ احْمَدِ، وَ هُوَ سَهْوٌ فَانٍ «احْمَدِ» شَيْخٌ الصَّدُوقُ.
(1) اسْمُ قَبِيلَةٍ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) 30- الْخِصَالِ، 2/ 648، أَبْوَابُ مَا بَعْدَ الْأَلْفِ، الْحَدِيثَ 40.
الْبِحَارُ، 22/ 464، تَارِيخِ نَبِيِّنَا، الْبَابِ 1، بَابُ وَصِيَّتِهِ عِنْدَ قُرْبِ وَفَاتِهِ، الْحَدِيثَ 17.
فِي الْخِصَالِ: عَلِّمْنِي أَلْفَ حَرْفٍ، الْحَرْفِ يَفْتَحُ أَلْفَ حَرْفٍ.
فِي الحجرية: الْحَرْثِ بْنِ الْمُغِيرَةِ.
(3) 31- الْخِصَالِ، 2/ 649، أَبْوَابُ مَا بَعْدَ الْأَلْفِ، الْحَدِيثَ 43.
فِي الْخِصَالِ: ...
السُّيُوفِ، مَكْتُوبٌ عَلَى كُلِّ سَيْفِ ...
أَلْفَ كَلِمَةٍ تَبْعَثُ الرِّيحُ فَتُنَادِي ...
(4) 32- الْخِصَالِ، 2/ 649، أَبْوَابُ مَا بَعْدَ الْأَلْفِ، الْحَدِيثَ 44.
الْبِحَارُ، 40/ 129، تَارِيخِ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ
(عليه السلام)
، الْبَابِ 93، بَابُ ان النَّبِيِّ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 عِلْمِهِ أَلْفَ بَابُ، الْحَدِيثَ 4.
فِي الْخِصَالِ: سَعْدِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى بْنِ عُبَيْدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ
PAGE_SEPARATOR
568 كَلِمَةٍ وَ أَلْفِ بَابٍ، يَفْتَحُ كُلُّ كَلِمَةٍ وَ كُلُّ بَابٍ أَلْفَ كَلِمَةٍ وَ أَلْفَ بَابٍ.
[856]  33 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، وَ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ الْحِمْيَرِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ أَبِي الْخَطَّابِ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ بَشِيرٍ الْبَجَلِيِّ، عَنْ ذَرِيحٍ الْمُحَارِبِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: جَلَّلَ رَسُولُ اللَّهِ عَلِيّاً (عليه السلام)  ثَوْباً ثُمَّ عَلَّمَهُ أَلْفَ كَلِمَةٍ تَفْتَحُ كُلُّ كَلِمَةٍ أَلْفَ كَلِمَةٍ.
[857]  34 -  وَ عَنْ أَبِيهِ وَ جَمَاعَةٍ مِنْ مَشَايِخِهِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْمُغِيرَةِ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الثَّانِي (عليه السلام)  أَنَّهُ سَمِعَهُ يَقُولُ: عَلَّمَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  عَلِيّاً (عليه السلام)  أَلْفَ كَلِمَةٍ يَفْتَحُ كُلُّ كَلِمَةٍ أَلْفَ كَلِمَةٍ.
[858]  35 -  وَ عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ إِدْرِيسَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ
____________
اسماعيل بْنِ جَابِرٍ وَ عَبْدِ الْكَرِيمِ بْنِ عَمْرٍو، عَنْ عَبْدِ الْحَمِيدِ بْنِ ابى الدَّيْلَمِ.
وَ لَيْسَ فِيهِ: «بالف كَلِمَةٍ» وَ لَعَلَّهُ سَاقِطٌ مِنْ نسختنا.
رَوَاهُ فِي الْبِحَارِ، هَكَذَا: الى عَلَى بالف بَابُ، كُلِّ بَابٍ يَفْتَحُ أَلْفَ بَابٍ.
وَ السَّنَدِ كَمَا فِي الْمَصْدَرُ.
(1) 33- الْخِصَالِ، 2/ 649، أَبْوَابُ مَا بَعْدَ الْأَلْفِ، الْحَدِيثَ 45.
الْبِحَارُ، 40/ 133، تَارِيخِ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ
(عليه السلام)
، الْبَابِ 93، بَابُ ان النَّبِيِّ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 عِلْمِهِ أَلْفَ بَابُ، الْحَدِيثَ 16.
فِي الْبِحَارُ: جَلَّلَ رَسُولُ اللَّهِ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 عَلَى عَلَى
(عليه السلام)
 ثَوْباً ثُمَّ كَلَّمَهُ أَلْفَ كَلِمَةٍ يَفْتَحُ كُلُّ كَلِمَةٍ أَلْفَ كَلِمَةٍ، لَكِنْ فِي الْخِصَالِ: ثَوْباً ثُمَّ عِلْمِهِ أَلْفَ كَلِمَةٍ.
«انْتَهَى الْحَدِيثَ».
(2) 34- الْخِصَالِ، 2/ 650، أَبْوَابُ مَا بَعْدَ الالف، الْحَدِيثَ 46.
الْبِحَارُ، 40/ 133، تَارِيخِ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ، الْبَابِ 93، بَابُ ان النبى
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 عِلْمِهِ أَلْفَ بَابُ، الْحَدِيثَ 17.
فِي الْخِصَالِ وَ الْبِحَارُ: كُلِّ كَلِمَةٍ تُفَتَّحُ أَلْفَ كَلِمَةٍ ...
(3) 35- الْخِصَالِ، 2/ 650، أَبْوَابُ مَا بَعْدَ الالف، الْحَدِيثَ 47.
الْبِحَارُ، 40/ 133، تَارِيخِ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ، الْبَابِ 93، بَابُ ان النَّبِيِّ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 عِلْمِهِ أَلْفَ بَابُ، الْحَدِيثَ 18.
فِي الْخِصَالِ: جَعْفَرٍ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عُبَيْدِ اللَّهِ، عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ ...
وَ فِي الْبِحَارِ: عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدِ
PAGE_SEPARATOR
569 عِيسَى، وَ عَلِيِّ بْنِ إِسْمَاعِيلَ بْنِ عِيسَى، وَ إِبْرَاهِيمَ بْنِ هَاشِمٍ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عُبَيْدٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَيْمُونٍ الْقَدَّاحِ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِيهِ (عليهم السلام) : أَنَّ النَّبِيَّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  عَلَّمَ عَلِيّاً (عليه السلام)  أَلْفَ كَلِمَةٍ، تَفْتَحُ كُلُّ كَلِمَةٍ أَلْفَ كَلِمَةٍ فَمَا يَدْرِي النَّاسُ مَا حَدَّثَهُ.
[859]  36 -  وَ عَنْ مَاجِيلَوَيْهِ، وَ ابْنِ الْمُتَوَكِّلِ، وَ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنِ النَّضْرِ بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ خَالِدِ بْنِ مَادٍّ الْقَلَانِسِيِّ، عَنْ جَابِرِ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ: أَنَّ رَجُلًا قَالَ لِأَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) : سَمِعْتُ عَمَّاراً يَقُولُ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  يَقُولُ: أَنَا أُقَاتِلُ عَلَى التَّنْزِيلِ وَ عَلِيٌّ يُقَاتِلُ عَلَى التَّأْوِيلِ، فَقَالَ (عليه السلام) : صَدَقَ عَمَّارٌ وَ رَبِّ الْكَعْبَةِ، إِنَّ هَذِهِ عِنْدِي لَفِي الْأَلْفِ كَلِمَةٍ، تَتَبْعُ كُلُّ كَلِمَةٍ أَلْفَ كَلِمَةٍ.
[860]  37 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، وَ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، وَ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، وَ إِبْرَاهِيمَ بْنِ هَاشِمٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ فَضَّالٍ، عَنْ حُمَيْدِ بْنِ الْمُثَنَّى، عَنْ ذَرِيحٍ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: نَحْنُ وَرَثَةُ الْأَنْبِيَاءِ ثُمَّ قَالَ: جَلَّلَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  عَلِيّاً (عليه السلام)  ثَوْباً، ثُمَّ عَلَّمَهُ أَلْفَ كَلِمَةٍ، كُلُّ كَلِمَةٍ تَفْتَحُ أَلْفَ كَلِمَةٍ.
[861]  38 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، وَ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنِ الصَّفَّارِ، عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ،
____________
بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ الْقَدَّاحِ ...
(1) 36- الْخِصَالِ، 2/ 650، أَبْوَابُ مَا بَعْدَ الالف، الْحَدِيثَ 48.
فِي نُسْخَةٍ (مَ) فَوْقَ مَاجِيلَوَيْهِ: (عَلَى- ظ) وَ هُوَ سَهْوٌ وَ الصَّحِيحِ: مُحَمَّدِ بْنِ عَلَى مَاجِيلَوَيْهِ وَ هَذَا الرَّجُلِ يُخَفَّفُ احيانا بِمَا فِي الْمَتْنِ الْمُطَابِقِ للنسخة الحجرية ايضا.
وَ فِي الحجرية: خَالِدٍ بْنِ مَادَّةٌ.
(2) 37- الْخِصَالِ، 2/ 651، أَبْوَابُ مَا بَعْدَ الالف، الْحَدِيثَ 49.
الْبِحَارُ، 40/ 134، تَارِيخِ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ
(عليه السلام)
، الْبَابِ 93، بَابُ ان النبى
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 عِلْمِهِ أَلْفَ بَابُ، الْحَدِيثَ 19.
(3) 38- الْخِصَالِ، 2/ 651، أَبْوَابُ مَا بَعْدَ الْأَلْفِ، الْحَدِيثَ 50.
PAGE_SEPARATOR
570 وَ إِبْرَاهِيمَ بْنِ هَاشِمٍ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ مَنْصُورِ بْنِ حَازِمٍ، عَنْ أَبِي حَمْزَةَ الثُّمَالِيِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ (عليهم السلام)  قَالَ: عَلَّمَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  عَلِيّاً (عليه السلام)  أَلْفَ كَلِمَةٍ تَفْتَحُ كُلُّ كَلِمَةٍ أَلْفَ كَلِمَةٍ.
[862]  39 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنِ الصَّفَّارِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ عُلْوَانَ، عَنْ سَعْدِ بْنِ طَرِيفٍ، عَنِ الْأَصْبَغِ بْنِ نُبَاتَةَ قَالَ: سَمِعْتُ عَلِيّاً (عليه السلام)  يَقُولُ: حَدَّثَنِي رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  بِأَلْفِ حَدِيثٍ لِكُلِّ حَدِيثٍ أَلْفُ بَابٍ.
[863]  40 -  وَ عَنْهُمَا، وَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى كُلِّهِمْ، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ بَشِيرٍ، وَ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ فَضَّالٍ، عَنْ مُثَنًّى الْحَنَّاطِ، عَنْ مَنْصُورِ بْنِ حَازِمٍ، عَنْ بَكْرِ بْنِ حَبِيبٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ: أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  حَدَّثَ عَلِيّاً (عليه السلام)  بِأَلْفِ حَدِيثٍ لِكُلِّ حَدِيثٍ أَلْفُ بَابٍ.
[864]  41 -  وَ عَنْ جَمَاعَةٍ مِنْ مَشَايِخِهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ زَكَرِيَّا الْقَطَّانِ، عَنْ بَكْرِ بْنِ
____________
الْبِحَارُ، 40/ 134، تَارِيخِ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ
(عليه السلام)
، الْبَابِ 93، بَابُ ان النبى
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 عِلْمِهِ أَلْفَ بَابُ، الْحَدِيثَ 21.
فِي الْبِحَارِ: عَنْ مَنْصُورِ بْنِ يُونُسَ، عَنْ الثمالى.
فِي الْخِصَالِ: تُفَتَّحُ كُلِّ كَلِمَةٍ مِنْهَا الف كَلِمَةٍ [وَ الالف كَلِمَةٍ يَفْتَحُ كُلُّ كَلِمَةٍ الف كَلِمَةٍ].
وَ فِي الحجرية: عَلِيّاً
(عليه السلام)
 الف كَلِمَةٍ تُفَتَّحُ كُلِّ كَلِمَةٍ الف بَابُ.
(1) 39- الْخِصَالِ، 2/ 651، أَبْوَابُ مَا بَعْدَ الْأَلْفِ، الْحَدِيثَ 51.
الْبِحَارُ، 40/ 135، تَارِيخِ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ
(عليه السلام)
، الْبَابِ 93، بَابُ ان النبى
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 عِلْمِهِ أَلْفَ بَابُ، الْحَدِيثَ 22.
فِي الْخِصَالِ: الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ ذَكْوَانَ ...
(2) 40- الْخِصَالِ، 2/ 651، أَبْوَابُ مَا بَعْدَ الْأَلْفِ، الْحَدِيثَ 52.
وَ فِي الحجرية: وَ عَنْهُمَا عَنْ احْمَدِ، وَ هُوَ سَهْوٌ، تَقَدَّمَ مِثْلَهُ فَانٍ «احْمَدِ» شَيْخٌ الصَّدُوقُ.
(3) 41- الْخِصَالِ، 2/ 652، أَبْوَابُ مَا بَعْدَ الْأَلْفِ، الْحَدِيثَ 53.
الْبِحَارُ، 23/ 462، تَارِيخِ نَبِيِّنَا، الْبَابِ 1، بَابُ وَصِيَّتِهِ عِنْدَ قُرْبِ وَفَاتِهِ، الْحَدِيثَ 13.
فِي الْخِصَالِ: أَبُو مُعَاوِيَةَ ...
PAGE_SEPARATOR
571 عَبْدِ اللَّهِ بْنِ حَبِيبٍ، عَنْ تَمِيمِ بْنِ بُهْلُولٍ، عَنْ مُعَاوِيَةَ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ مِهْرَانَ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ آبَائِهِ (عليهم السلام) ، عَنْ عَلِيٍّ (عليه السلام)  قَالَ: لَمَّا حَضَرَ رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  الْوَفَاةُ، دَعَانِي فَلَمَّا دَخَلْتُ عَلَيْهِ قَالَ لِي: يَا عَلِيُّ أَنْتَ وَصِيِّي وَ خَلِيفَتِي، إِلَى أَنْ قَالَ: ثُمَّ أَدْنَانِي (1) فَأَسَرَّ إِلَيَّ أَلْفَ بَابٍ مِنَ الْعِلْمِ كُلُّ بَابٍ يَفْتَحُ أَلْفَ بَابٍ.
[865] 42 42- و روى المفيد في كتاب الاختصاص أحاديث كثيرة جدا في هذا المعنى، منها أربعة عشر حديثا في مكان واحد.
و كذا أكثر علمائنا في اكثر كتب الحديث.
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة و استدلال الأئمة (عليهم السلام)  بالنص العام اكثر من ان يحصى، حتى انهم (عليهم السلام)  اطلقوا النسخ على تخصيص بعض أفراد العام و ذلك مبالغة في عموم الحكم للأفراد و قد وقع ذلك الاستعمال في عدة أحاديث مروية في الكتب الأربعة و غيرها في كتاب النكاح و غيره، كما ذكرناه في مقدمات هذا الكتاب.
(1) (4)  باب 27- وجوب العمل بالنص المطلق و عدم جواز تقييده بغير دليل [866]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ قَالَ: قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام) : كُلُّ شَيْءٍ مُطْلَقٌ
____________
تَمَامَ الْحَدِيثَ: خَلِيفَتِي عَلَى اهلى وَ امتى فِي حياتى وَ بَعْدَ مَوْتَى، وَلِيِّكَ وليى، وَ وليى وَلَّى اللَّهِ، وَ عَدُوِّكَ عَدْوَى، وَ عَدْوَى عَدُوٍّ اللَّهِ، يَا عَلَى الْمُنْكَرِ لولايتك بعدى كالمنكر لرسالتى فِي حياتى لِأَنَّكَ مِنًى وَ أَنَا مِنْكَ ثُمَّ ادنانى ...
فِي الْبِحَارِ وَ الْخِصَالِ: عَنْ أَبَى مُعَاوِيَةَ، عَنْ سُلَيْمَانَ.
وَ فِي النُّسْخَةِ الحجرية بَدَلَ «الْقَطَّانِ»، «الْعَطَّارِ» وَ فِي الْخِصَالِ: احْمَدِ بْنِ يَحْيَى بْنِ زَكَرِيَّا الْقَطَّانِ.
(1) ادنانى اى: اقربنى، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) 42- الِاخْتِصَاصِ، 276 وَ 279، بَابُ أَنْ النبى
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 عَلِمَ عَلِيّاً
(عليه السلام)
، أَلْفَ بَابُ.
(3) 1 رَاجَعَ الْبَابِ 27 وَ 72.
(4) الْبَابِ 27 فِيهِ حَدِيثَانِ
(5) 1- الْفَقِيهِ، 1/ 317، بَابُ وَصْفِ الصَّلَاةِ ...، الْقُنُوتِ وَ اسْتِحْبَابِهِ، الْحَدِيثَ 937.
PAGE_SEPARATOR
572 حَتَّى يَرِدَ فِيهِ نَهْيٌ.
أقول: هذا شامل للخطاب المطلق و العام و لا معارض له فيهما و لا ينافى ما مرّ من وجوب التوقف و الاحتياط لما ذكرناه في كتاب وسائل الشيعة في ذلك الباب.
[867]  2 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ أَبِي عَلِيٍّ الْأَشْعَرِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْجَبَّارِ، وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنِ الْفَضْلِ بْنِ شَاذَانَ جَمِيعاً، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مَنْصُورِ بْنِ حَازِمٍ، فِي حَدِيثٍ: أَنَّ رَجُلًا سَأَلَ ابْنَ مَسْعُودٍ عَنْ رَجُلٍ تَزَوَّجَ امْرَأَةً، فَمَاتَتْ قَبْلَ أَنْ يَدْخُلَ بِهَا، أَ يَتَزَوَّجُ بِأُمِّهَا؟ فَقَالَ: لَا بَأْسَ بِذَلِكَ، ثُمَّ أَتَى عَلِيّاً (عليه السلام)  فَسَأَلَهُ، فَقَالَ لَهُ عَلِيٌّ (عليه السلام) : مِنْ أَيْنَ أَخَذْتَهَا؟ قَالَ: مِنْ قَوْلِ اللَّهِ: وَ رَبٰائِبُكُمُ اللّٰاتِي فِي حُجُورِكُمْ مِنْ نِسٰائِكُمُ اللّٰاتِي دَخَلْتُمْ بِهِنَّ فَإِنْ لَمْ تَكُونُوا دَخَلْتُمْ بِهِنَّ فَلٰا جُنٰاحَ عَلَيْكُمْ فَقَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام) : إِنَّ هَذِهِ مُسْتَثْنَاةٌ وَ هَذِهِ مُرْسَلَةٌ، وَ أُمَّهَاتُ نِسَائِكُمْ.
أقول: الاستثناء هنا بمعنى التقييد و الارسال بمعنى الاطلاق و هو ظاهر و دلالته على عدم جواز تقييد المطلق بغير دليل أيضا ظاهرة على انه لا حاجة الى دليل هنا بل هو من البديهيات.
(1)
____________
الوسائل، 6/ 289، الباب 19 من ابواب القنوت في الصلاة، الحديث 3 [7997].
البحار، 2/ 274، كتاب العلم، الباب 33، باب ما يمكن ان يستنبط ...، الحديث 20.
(1) 2- الكافي، 5/ 422، كتاب النكاح، باب الرجل يتزوّج المرأة، الحديث 4 و الآية في النساء: 23.
التهذيب، 7/ 274، الباب 25، باب من أحل اللّه ...، الحديث 5 [1169].
في الكافي: كنت عند أبي عبد اللّه
(عليه السلام)
، فأتاه رجل فسأله عن رجل تزوج ...
فقال أبو عبد اللّه
(عليه السلام)
: قد فعله رجل منا، فلم نر به بأسا، فقلت: جعلت فداك ما تفخر الشيعة إلّا بقضاء عليّ
(عليه السلام)
 في هذه الشمخيّة التي أفتاها ابن مسعود أنّه لا بأس بذلك، ثم أتى عليا ...
(2) 1 راجع الباب 26 و 72.
PAGE_SEPARATOR
573 (1)  باب 28- وجوب رد المتشابه من الأحاديث الى المحكم بان يحمل العام على الخاص و المطلق على المقيد مع التعارض و التنافي خاصة [868]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ بَابَوَيْهِ فِي كِتَابِ عُيُونِ الْأَخْبَارِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ حَيُّونٍ مَوْلَى الرِّضَا (عليه السلام) ، عَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  قَالَ: مَنْ رَدَّ مُتَشَابِهَ الْقُرْآنِ إِلَى مُحْكَمِهِ فَقَدْ هُدِيَ إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ، ثُمَّ قَالَ (عليه السلام) : إِنَّ فِي أَخْبَارِنَا مُحْكَماً كَمُحْكَمِ الْقُرْآنِ وَ مُتَشَابِهاً كَمُتَشَابِهِ الْقُرْآنِ فَرُدُّوا مُتَشَابِهَهَا إِلَى مُحْكَمِهَا وَ لَا تَتَّبِعُوا مُتَشَابِهَهَا دُونَ مُحْكَمِهَا فَتَضِلُّوا.
أقول: لم يأمر (عليه السلام)  برد متشابه القرآن الى محكمه صريحا كما أمر به في الأحاديث لما يأتي من ان ذلك مخصوص بالأئمة (عليهم السلام) .
[869]  2 -  وَ فِي مَعَانِي الْأَخْبَارِ، عَنْ أَبِيهِ، وَ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنْ سَعْدٍ، وَ الْحِمْيَرِيِّ، وَ أَحْمَدَ بْنِ إِدْرِيسَ، وَ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، كُلِّهِمْ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ حَسَّانَ، عَمَّنْ ذَكَرَهُ، عَنْ دَاوُدَ بْنِ فَرْقَدٍ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: أَنْتُمْ أَفْقَهُ النَّاسِ إِذَا عَرَفْتُمْ مَعَانِيَ كَلَامِنَا، إِنَّ الْكَلِمَةَ لَتَنْصَرِفُ عَلَى وُجُوهٍ فَلَوْ شَاءَ إِنْسَانٌ لَصَرَفَ كَلَامَهُ كَيْفَ شَاءَ وَ لَا يَكْذِبُ.
____________
(1) الباب 28 فيه 3 أحاديث
(2) 1- عيون أخبار الرّضا
(عليه السلام)
، 1/ 290، باب الأخبار المتفرقة، الحديث 39.
الوسائل، 27/ 115، الباب 9، الحديث 32 [33355].
البحار، 2/ 185، كتاب العلم، باب أنّ حديثهم صعب مستصعب، الحديث 9.
في البحار: عن حيون مولى الرّضا
(عليه السلام)
 ...
انّ في اخبارنا متشابها كمتشابه القرآن و محكما كمحكم القرآن فرّدوا ...
(3) 2- معاني الاخبار، 1/ 1، الباب 1.
الوسائل، 27/ 117، الباب 9، من ابواب صفات القاضى، الحديث 27 [33360].
البحار، 2/ 183، كتاب العلم، الباب 26، باب أنّ حديثهم
(عليه السلام)
 صعب مستصعب، الحديث 3.
PAGE_SEPARATOR
574 أقول: بهذا يرتفع التناقض عن اكثر الاخبار المختلفة ظاهرا لاختلاف الموضوع أو الحالات أو العموم أو الخصوص أو الاطلاق أو التقييد و نحو ذلك.
[870] 3 3- و في كتاب الاعتقادات قال: اعتقادنا في الحديث المفسر أنه يحمل على المجمل كما قال الصادق (عليه السلام) .
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة.
(1) (3)  باب 29- جواز العمل بما روته العامة عن علي (عليه السلام)  في حادثة لا نص فيها من طريق الشيعة خاصة [871]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ الطُّوسِيُّ فِي كِتَابِ الْعُدَّةِ، عَنِ الصَّادِقِ (عليه السلام)  قَالَ: إِذَا نَزَلَتْ بِكُمْ حَادِثَةٌ لَا تَعْلَمُونَ حُكْمَهَا فِيمَا وَرَدَ عَنَّا فَانْظُرُوا إِلَى مَا رَوَوْهُ عَنْ عَلِيٍّ (عليه السلام)  فَاعْمَلُوا بِهِ.
(1)
____________
(1) 3- رواه البحار عن الاعتقادات، 2/ 235، الباب 29، باب علل اختلاف الأخبار ...، الحديث 20.
في البحار: يحكم على المجمل، كما في نسخة من نسخة (م).
(2) 1 راجع الوسائل، 27/ 106، الباب 9، من أبواب صفات القاضى، سيّما الحديث 22 منه.
(3) الباب 29 فيه حديث واحد
(4) 1- العدّة للشيخ، 1/ 379.
الوسائل، 27/ 91، الباب 8، الحديث 47 [33292].
رواه البحار عنه، 2/ 253، كتاب العلم، الباب 29، باب علل اختلاف الأخبار، الحديث 72.
(5) 1 اى بقول على
(عليه السلام)
، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
575 (1)  باب 30- عدم جواز العمل بما يوافق العامة و طريقتهم و لو من أحاديث الأئمة (عليهم السلام)  مع المعارض و ان ما لا نص فيه اذا احتاج الانسان الى حكمه وجب ان يسأل عنه علماء العامة و يأخذ بخلاف قولهم [872]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ بَابَوَيْهِ فِي كِتَابِ عُيُونِ الْأَخْبَارِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَحْمَدَ الْبَرْقِيِّ وَ مُحَمَّدِ بْنِ مُوسَى الْبَرْقِيِّ وَ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ مَاجِيلَوَيْهِ، وَ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ هَاشِمٍ وَ عَلِيِّ بْنِ عِيسَى الْمُجَاوِرِ كُلِّهِمْ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ مَاجِيلَوَيْهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ السَّيَّارِيِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَسْبَاطٍ قَالَ: قُلْتُ لِلرِّضَا (عليه السلام) : يَحْدُثُ الْأَمْرُ لَا أَجِدُ بُدّاً مِنْ مَعْرِفَتِهِ وَ لَيْسَ فِي الْبَلَدِ الَّذِي أَنَا فِيهِ أَحَدٌ أَسْتَفْتِيهِ مِنْ مَوَالِيكَ؟ قَالَ: فَقَالَ: ائْتِ فَقِيهَ الْبَلَدِ فَاسْتَفْتِهِ فِي أَمْرِكَ فَإِذَا أَفْتَاكَ بِشَيْءٍ فَخُذْ بِخِلَافِهِ فَإِنَّ الْحَقَّ فِيهِ.
وَ رَوَاهُ الشَّيْخُ فِي التَّهْذِيبِ بِإِسْنَادِهِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ الْبَرْقِيِّ، مِثْلَهُ.
وَ بِإِسْنَادِهِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ السَّيَّارِيِّ نَحْوَهُ.
وَ فِي كِتَابِ الْعِلَلِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَحْمَدَ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَسْبَاطٍ نَحْوَهُ.
____________
(1) الباب 30 فيه 13 حديثا
(2) 1- عيون اخبار الرضا، 1/ 275، الباب 28، الحديث 10.
التهذيب، 6/ 294، الباب 92، باب من الزيادات في القضايا و الاحكام، الحديث 27 [820].
علل الشرائع، 2/ 531، الباب 315، باب العلة التى من اجلها يجب الأخذ بخلاف ما تقوله العامة، الحديث 4.
الوسائل عن العلل، 27/ 115، الباب 9، من ابواب صفات القاضى، الحديث 23 [33356].
البحار عن العلل و العيون، 1/ 233، كتاب العلم، الباب 29، باب علل اختلاف الأخبار، الحديث 14.
في العلل: فقيه البلد، فاذا كان ذلك فاستفيه ...
PAGE_SEPARATOR
576 [873]  2 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ إِدْرِيسَ، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ الْأَرَّجَانِيِّ (1) ، رَفَعَهُ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : أَ تَدْرِي لِمَ أُمِرْتُمْ بِالْأَخْذِ بِخِلَافِ مَا تَقُولُ الْعَامَّةُ؟ فَقُلْتُ: لَا أَدْرِي، فَقَالَ: إِنَّ عَلِيّاً (عليه السلام)  لَمْ يَكُنْ يَدِينُ اللَّهَ بِدِينٍ إِلَّا خَالَفَ عَلَيْهِ الْأُمَّةُ إِلَى غَيْرِهِ، إِرَادَةً لِإِبْطَالِ أَمْرِهِ وَ كَانُوا يَسْأَلُونَ أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  عَنِ الشَّيْءِ الَّذِي لَا يَعْلَمُونَهُ فَإِذَا أَفْتَاهُمْ جَعَلُوا لَهُ ضِدّاً مِنْ عِنْدِهِمْ لِيَلْبِسُوا عَلَى النَّاسِ.
[874]  3 -  وَ فى كِتَابِ صِفَاتِ الشِّيعَةِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَعْبَدٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ خَالِدٍ، عَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  قَالَ: شِيعَتُنَا، الْمُسَلِّمُونَ لِأَمْرِنَا، الْآخِذُونَ بِقَوْلِنَا، الْمُخَالِفُونَ لِأَعْدَائِنَا فَمَنْ لَمْ يَكُنْ كَذَلِكَ فَلَيْسَ مِنَّا.
[875]  4 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ مَاجِيلَوَيْهِ، عَنْ عَمِّهِ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي الْقَاسِمِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ، عَنِ الْمُفَضَّلِ بْنِ عُمَرَ قَالَ: قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام) : كَذَبَ مَنْ زَعَمَ أَنَّهُ مِنْ
____________
(1) 2- عِلَلِ الشَّرَائِعِ، 2/ 531، الْبَابِ 315، الْعِلَّةُ التى مِنْ أَجَلُهَا يَجِبُ الْأَخْذِ بِخِلَافِ ...، الْحَدِيثَ 1.
الْوَسَائِلِ، 27/ 116، الْبَابِ 9، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 24 [33357].
الْبِحَارُ، 2/ 237، كِتَابِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 29، بَابُ عِلَلِ اخْتِلَافِ الْأَخْبَارِ، الْحَدِيثَ 25.
فِي النُّسْخَةِ الحجرية: ضِدّاً امره مِنْ عِنْدَهُمْ، وَ عَنْ الْمَصْدَرُ ان فِيهِ: لَا ندرى.
(2) 1 اسْمُ بَلَدٍ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(3)- صِفَاتِ الشِّيعَةِ، 3/ 2.
الْوَسَائِلِ، 27/ 117، الْبَابِ 9، الْحَدِيثَ 25 [33358].
الْبِحَارُ، 68/ 167، الْبَابِ 19، بَابُ صِفَاتِ الشِّيعَةِ، الْحَدِيثَ 24.
(4)- رَوَاهُ الْبِحَارُ عَنْ صِفَاتِ الشِّيعَةِ، 2/ 98، كِتَابِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 14، بَابُ مَنْ يَجُوزُ أَخَذَ الْعِلْمِ مِنْهُ وَ مَنْ لَا يَجُوزُ، الْحَدِيثَ 49.
الْوَسَائِلِ، 27/ 117، الْبَابِ 9، مِنْ ابواب صِفَاتِ الْقَاضِي، الْحَدِيثَ 26 [33359].
فِي مَتْنَ الْوَسَائِلِ: عَنْ عَمِّهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ ابى الْقَاسِمِ وَ فِي هامشه، عَنْ الْمَصْدَرُ: عَنْ عَمِّهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ ابى الْقَاسِمِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلَى الكوفى.
فِي الْبِحَارِ: عَنْ عَمِّهِ، عَنْ أَبَى سَمِينَةً، عَنْ ابْنِ سِنَانٍ.
PAGE_SEPARATOR
577 شِيعَتِنَا وَ هُوَ مُتَمَسِّكٌ بِعُرْوَةِ غَيْرِنَا.
(1) أقول: و الأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في كتاب وسائل الشيعة.
[876]  5 -  فَمَنْ ذَلِكَ قَوْلُ الصَّادِقِ (عليه السلام)  فِي الْحَدِيثَيْنِ الْمُخْتَلِفَيْنِ: اعْرِضُوهُمَا عَلَى أَخْبَارِ الْعَامَّةِ فَمَا وَافَقَ أَخْبَارُهُمْ فَذَرُوهُ وَ مَا خَالَفَ أَخْبَارُهُمْ فَخُذُوهُ.
[877]  6 -  وَ قَوْلُهُ (عليه السلام) : إِذَا وَرَدَ عَلَيْكُمْ حَدِيثَانِ مُخْتَلِفَانِ فَخُذُوا بِمَا خَالَفَ الْقَوْمَ.
[878]  7 -  وَ قَوْلُهُ (عليه السلام) : مَا خَالَفَ الْعَامَّةُ فَفِيهِ الرَّشَادُ.
[879]  8 -  وَ قَوْلُهُ (عليه السلام) : خُذْ بِمَا فِيهِ خِلَافُ الْعَامَّةِ.
[880]  9 -  وَ قَوْلُهُ (عليه السلام) : مَا أَنْتُمْ وَ اللَّهِ عَلَى شَيْءٍ مِمَّا هُمْ فِيهِ وَ لَا هُمْ عَلَى شَيْءٍ مِمَّا أَنْتُمْ فِيهِ فَخَالِفُوهُمْ فَمَا هُمْ مِنَ الْحَنِيفِيَّةِ (1) عَلَى شَيْءٍ.
[881]  10 -  وَ قَوْلُهُ (عليه السلام) : وَ اللَّهِ مَا جَعَلَ اللَّهُ لِأَحَدٍ خِيَرَةً (1) فِي اتِّبَاعِ غَيْرِنَا وَ إِنَّ مَنْ
____________
(1) اى يُقْتَدَى بِغَيْرِ الْأَئِمَّةِ وَ الْمُخَالِفِينَ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(2) 5- الْوَسَائِلِ، 27/ 118، الْبَابِ 9، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 29 [33362].
رَوَاهُ الْبِحَارُ عَنْ التَّهْذِيبِ، 2/ 235، كِتَابِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 29، بَابُ عِلَلِ اخْتِلَافِ الْأَخْبَارِ، الْحَدِيثَ 20.
(3) 6- الْوَسَائِلِ، 27/ 118، الْبَابِ 9، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 30 [33363].
رَوَاهُ الْبِحَارُ عَنْ الراوندى فِي رِسَالَةِ الْفُقَهَاءِ، 2/ 235، كِتَابِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 29، بَابُ عِلَلِ اخْتِلَافِ الْأَخْبَارِ، الْحَدِيثَ 17.
(4) 7- الْوَسَائِلِ، 27/ 107، الْبَابِ 9، مِنْ ابواب صِفَاتِ الْقَاضِي، الْحَدِيثَ 1 [33334].
الْبِحَارُ، 2/ 222، كِتَابِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 9، بَابُ عِلَلِ اخْتِلَافِ الْأَخْبَارِ، الْحَدِيثَ 1.
(5) 8- الْوَسَائِلِ، 27/ 122، الْبَابِ 9، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 42 [33375].
الْبِحَارُ، 2/ 224، كِتَابِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 29، بَابُ عِلَلِ اخْتِلَافِ الْأَخْبَارِ، الْحَدِيثَ 1.
(6) 9- الْوَسَائِلِ، 27/ 119، الْبَابِ 9، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 32 [33365].
(7) 1 اى دَيْنٌ الْحَقِّ او الْمِيلَ الى الْحَقِّ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(8) 10- الْوَسَائِلِ، 27/ 119، الْبَابِ 9، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 33 [33366].
(9) 1 الْخِيَرَةُ مِنْ الِاخْتِيَارِ مِثْلَ الْفِدْيَةَ مِنْ الافتداء وَ الْخِيَرَةُ بِفَتْحِ الْيَاءُ، لَعَلَّهُ سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
578 وَافَقَنَا خَالَفَ عَدُوَّنَا، وَ مَنْ وَافَقَ عَدُوَّنَا فِي قَوْلٍ أَوْ عَمَلٍ فَلَيْسَ مِنَّا وَ لَا نَحْنُ مِنْهُمْ.
[882]  11 -  وَ قَوْلُ الْعَبْدِ الصَّالِحِ (عليه السلام)  فِي الْحَدِيثَيْنِ الْمُخْتَلِفَيْنِ: خُذْ بِمَا خَالَفَ الْقَوْمَ وَ مَا وَافَقَ الْقَوْمَ فَاجْتَنِبْهُ.
[883]  12 -  وَ قَوْلُ الرِّضَا (عليه السلام) : إِذَا وَرَدَ عَلَيْكُمْ خَبَرَانِ مُخْتَلِفَانِ فَانْظُرُوا إِلَى مَا يُخَالِفُ مِنْهُمَا الْعَامَّةَ فَخُذُوهُ وَ انْظُرُوا إِلَى مَا يُوَافِقُ أَخْبَارَهُمْ فَدَعُوهُ.
[884]  13 -  وَ قَوْلُ الصَّادِقِ (عليه السلام) : وَ اللَّهِ مَا بَقِيَ فِي أَيْدِيهِمْ شَيْءٌ مِنَ الْحَقِّ إِلَّا اسْتِقْبَالُ الْكَعْبَةِ فَقَطْ.
أقول: يظهر من الأحاديث المتواترة الترجيح بمخالفة العامة بل هو أقوى المرجحات المنصوصة، و الأحاديث في الترجيح به قد تجاوزت حد التواتر فالعجب من بعض المتأخرين حيث ظن ان الدليل هنا خبر واحد و هو خبر عمر بن حنظلة.
و اعلم أنه يظهر من هذه الأحاديث المتواترة بطلان اكثر القواعد الاصولية المذكورة في كتب العامة و بعض المتأخرين من الخاصة لعدم الدليل عليها من احاديث الأئمة (عليهم السلام)  و كونها من مخترعات العامة و اللّه اعلم.
(1)
____________
(1) 11- الوسائل، 27/ 118، الباب 9، من ابواب صفات القاضى، الحديث 31 [33364].
رواه البحار عن التهذيب، 2/ 235، كتاب العلم، الباب 29، باب علل اختلاف الأخبار، الحديث 18.
(2) 12- الوسائل، 27/ 119، الباب 9، من ابواب صفات القاضى، الحديث 34 [33367].
رواه البحار عن التهذيب، 2/ 235، كتاب العلم، الباب 29، باب علل اختلاف الأخبار، الحديث 19.
(3) 13- لم يوجد في الوسائل لكن بمضمونه في المحاسن، 1/ 156، كتاب الصفوة و النور و الرحمة، الباب 23، الحديث 89.
رواه البحار عن المحاسن، 68/ 91، الباب 16، باب ان الشيعة هم أهل دين اللّه، الحديث 26.
(4) 1 راجع الوسائل، 27/ 106، الباب 9، من أبواب صفات القاضى.
و أيضا الوسائل، 21/ 476، الباب 84، احكام الاولاد.
PAGE_SEPARATOR
579 (1)  باب 31- انه لا يمتنع تاخير البيان و الجواب من النبى و الأئمة (عليهم السلام)  فيعمل بالاحتياط الى ان يعلم البيان [885]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْوَشَّاءِ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  قَالَ: سَمِعْتُهُ يَقُولُ: قَالَ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ (عليه السلام) : عَلَى الْأَئِمَّةِ مِنَ الْفَرْضِ مَا لَيْسَ عَلَى شِيعَتِهِمْ وَ عَلَى شِيعَتِنَا مَا لَيْسَ عَلَيْنَا، أَمَرَهُمُ اللَّهُ أَنْ يَسْأَلُونَا قَالَ: فَسْئَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لٰا تَعْلَمُونَ* فَأَمَرَهُمْ أَنْ يَسْأَلُونَا وَ لَيْسَ عَلَيْنَا الْجَوَابُ، إِنْ شِئْنَا أَجَبْنَا وَ إِنْ شِئْنَا أَمْسَكْنَا.
وَ رَوَاهُ الصَّفَّارُ فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ مِثْلَهُ.
[886]  2 -  وَ عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ مُعَلَّى بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْوَشَّاءِ، قَالَ: سَأَلْتُ الرِّضَا، عَنْ قَوْلِهِ عَزَّ وَ جَلَّ: فَسْئَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لٰا تَعْلَمُونَ* قَالَ: نَحْنُ أَهْلُ الذِّكْرِ وَ نَحْنُ الْمَسْئُولُونَ، قُلْتُ: فَأَنْتُمُ الْمَسْئُولُونَ وَ نَحْنُ السَّائِلُونَ؟ قَالَ: نَعَمْ قُلْتُ: حَقٌّ عَلَيْنَا أَنْ نَسْأَلَكُمْ؟ قَالَ: نَعَمْ قُلْتُ: حَقٌّ عَلَيْكُمْ أَنْ تُجِيبُونَا؟ قَالَ: لَا، ذَاكَ إِلَيْنَا، إِنْ شِئْنَا فَعَلْنَا وَ إِنْ شِئْنَا لَمْ نَفْعَلْ، أَمَا تَسْمَعُ قَوْلَ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: هٰذٰا عَطٰاؤُنٰا فَامْنُنْ أَوْ أَمْسِكْ بِغَيْرِ حِسٰابٍ .
____________
(1) الباب 31 فيه 13 حديثا
(2) 1- الكافي، 1/ 212، كتاب الحجّة، باب ان أهل الذكر ...
هم الأئمّة
(عليهم السلام)
، الحديث 8 و الآية في النحل: 43 و الانبياء: 7.
بصائر الدرجات، 38/ 2، الباب 19 من الجزء الاول، باب في أئمة آل محمّد
(عليهم السلام)
 انّهم ...
الوسائل عنهما، 27/ 65، الباب 7، من ابواب صفات القاضى، الحديث 9 [33211].
البحار عن البصائر، 23/ 177، كتاب الامامة، الباب 9، باب أنّهم الذكر و أهل الذكر، الحديث 17.
(3) 2- الكافي، 1/ 210، كتاب الحجة، باب أن أهل الذكر ...
هم الأئمة
(عليهم السلام)
، الحديث 3 و الآية الثانية في ص: 39.
الوسائل، 27/ 64، الباب 7، من ابواب صفات القاضى، الحديث 8 [33210].
PAGE_SEPARATOR
580 [887]  3 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، أَوْ غَيْرِهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْفُضَيْلِ، عَنْ أَبِي حَمْزَةَ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: قُلْتُ لَهُ: جُعِلْتُ فِدَاكَ، إِنَّ الشِّيعَةَ يَسْأَلُونَكَ عَنْ هَذِهِ الْآيَةِ: عَمَّ يَتَسٰاءَلُونَ عَنِ النَّبَإِ الْعَظِيمِ فَقَالَ: ذَلِكَ إِلَيَّ، إِنْ شِئْتُ أَخْبَرْتُهُمْ بِهَا وَ إِنْ شِئْتُ لَمْ أُخْبِرْهُمْ، ثُمَّ قَالَ: وَ لَكِنِّي أُخْبِرُكَ بِتَفْسِيرِهَا، الْحَدِيثَ.
[888]  4 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ زَيْدٍ أَبِي الْحَسَنِ، عَنِ الْحَكَمِ بْنِ أَبِي نُعَيْمٍ قَالَ: أَتَيْتُ أَبَا جَعْفَرٍ (عليه السلام)  وَ هُوَ بِالْمَدِينَةِ فَقُلْتُ لَهُ: عَلَيَّ نَذْرٌ بَيْنَ الرُّكْنِ وَ الْمَقَامِ إَنْ أَنَا لَقِيتُكَ أَنْ لَا أَخْرُجَ مِنَ الْمَدِينَةِ حَتَّى أَعْلَمَ أَنَّكَ قَائِمُ آلِ مُحَمَّدٍ أَمْ لَا، فَلَمْ يُجِبْنِي بِشَيْءٍ، فَأَقَمْتُ ثَلَاثِينَ يَوْماً ثُمَّ اسْتَقْبَلَنِي فِي طَرِيقٍ، فَقَالَ: يَا حَكَمُ وَ إِنَّكَ لَهَا هُنَا بَعْدُ، فَقُلْتُ لَهُ: إِنِّي أَخْبَرْتُكَ بِمَا جَعَلْتُ لِلَّهِ عَلَيَّ فَلَمْ تَأْمُرْنِي وَ لَمْ تَنْهَنِي عَنْ شَيْءٍ وَ لَمْ تُجِبْنِي بِشَيْءٍ، الْحَدِيثَ.
[889]  5 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنْ مَنْصُورِ بْنِ يُونُسَ، عَنْ أَبِي بَكْرٍ الْحَضْرَمِيِّ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ ، أَنَّهُ سُئِلَ عَنْ قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: فَسْئَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لٰا تَعْلَمُونَ* ،
____________
(1) 3- الكافي، 1/ 207، كتاب الحجّة، باب أنّ الآيات التى ...، الحديث 3 و الآية في النّبأ: 1- 2.
رواه البحار عن البصائر و الكافي، 36/ 1، تاريخ الإمام على
(عليه السلام)
، الباب 25، باب في أنّه النباء العظيم، الحديث 3.
ذيله في الكافي: قلت:
عَمَّ يَتَسٰاءَلُونَ
 قال: فقال: هى في أمير المؤمنين
(عليه السلام)
 كان أمير المؤمنين
(صلوات اللّه عليه)
 يقول: ما للّه عزوجل آية هى اكبر منى و لا للّه من نبأ أعظم منى.
(2) 4- الكافي، 1/ 536، كتاب الحجّة، باب أنّ الأئمّة كلّهم قائمون بأمر اللّه تعالى، الحديث 1.
البحار، 51/ 140، تاريخ الإمام الثانى عشر
(عج)
، الباب 5، باب ما ورد عن الباقر في ذلك، الحديث 14.
(3) 5- الكافي، 1/ 211، كتاب الحجّة، باب أنّ أهل الذّكر ...
هم الأئمّة، الحديث 6.
بصائر الدّرجات، 38/ 1، الباب 19، من الجزء الأوّل، باب في آل محمّد
(عليهم السلام)
.
الوسائل عنهما، 27/ 66، الباب 7، من ابواب صفات القاضى، الحديث 12 [33214].
PAGE_SEPARATOR
581 مَنْ هُمْ؟ قَالَ: نَحْنُ، قُلْتُ: عَلَيْنَا أَنْ نَسْأَلَكُمْ؟ قَالَ: نَعَمْ، قُلْتُ: عَلَيْكُمْ أَنْ تُجِيبُونَا؟ قَالَ: ذَاكَ إِلَيْنَا.
وَ رَوَاهُ الصَّفَّارُ فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ مِثْلَهُ، إِلَّا أَنَّهُ قَالَ: أَمَرَكُمُ اللَّهُ أَنْ تَسْأَلُونَا وَ لَنَا إِنْ شِئْنَا أَجَبْنَاكُمْ وَ إِنْ شِئْنَا لَمْ نُجِبْكُمْ.
[890]  6 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَبِي دَاوُدَ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ سَعْدٍ، عَنْ ثَعْلَبَةَ بْنِ مَنْصُورٍ، عَنْ زُرَارَةَ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام) فِي قَوْلِهِ تَعَالَى: فَسْئَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لٰا تَعْلَمُونَ* مَنِ الْمُعْنَوْنَ (1) بِذَلِكَ؟ قَالَ: نَحْنُ، قَالَ: قُلْتُ: فَأَنْتُمُ الْمَسْئُولُونَ؟ قَالَ: نَعَمْ قُلْتُ: وَ نَحْنُ السَّائِلُونَ؟ قَالَ: نَعَمْ، قُلْتُ: فَعَلَيْنَا أَنْ نَسْأَلَكُمْ؟ قَالَ: نَعَمْ، قُلْتُ: وَ عَلَيْكُمْ أَنْ تُجِيبُونَا؟ قَالَ: لَا، ذَاكَ إِلَيْنَا إِنْ شِئْنَا فَعَلْنَا وَ إِنْ شِئْنَا لَمْ نَفْعَلْ، ثُمَّ قَالَ: هٰذٰا عَطٰاؤُنٰا فَامْنُنْ أَوْ أَمْسِكْ بِغَيْرِ حِسٰابٍ .
[891]  7 -  وَ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ جَعْفَرٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ الْوَشَّاءِ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام)  قَالَ: عَلَى الْأَئِمَّةِ مِنَ الْفَرْضِ مَا لَيْسَ عَلَى شِيعَتِنَا وَ عَلَى شِيعَتِنَا مَا أَمَرَهُمُ اللَّهُ مَا لَيْسَ عَلَيْنَا، إِنَّ عَلَيْهِمْ أَنْ يَسْأَلُونَا وَ لَيْسَ عَلَيْنَا أَنْ نُجِيبَهُمْ.
[892]  8 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام)
____________
(1) 6- تفسير على بن ابراهيم (القمى)، 1/ 68، في اول سورة الانبياء.
بصائر الدّرجات، 42/ 24، الباب 19 من الجزء الاول، باب في الأئمّة
(عليهم السلام)
 أنّهم أهل الذّكر.
الوسائل عن تفسير القمى، 27/ 71، الباب 7، من ابواب صفات القاضى، الحديث 27 [33229]، مع بعض الاختلافات اليسيرة في اللّفظ، و ايضا عن الكافي بسند آخر نحوه، الحديث 8 [332210].
البحار عن تفسير القمى 23/ 174، كتاب الامامة، باب انهم الذّكر و اهل الذّكر، الحديث 3.
في الوسائل: سليمان بن سفيان عن ثعلبة.
سيأتى الحديث في آخر هذا الباب عن تفسير القمى و البصائر، و الظّاهر أنّه تكرار بلا وجه.
(2) 1 اى المقصودون، سمع منه (م).
(3) 7- الكافي، 1/ 212، كتاب الحجّة، باب أنّ أهل الذّكر ...
هم الأئمّة
(عليهم السلام)
، الحديث 8.
(4) 8- بصائر الدّرجات، 44/ 5، الباب 20 من الجزء الاول باب في الأئمّة
(عليهم السلام)
 عندهم ....
PAGE_SEPARATOR
582 قَالَ: قُلْتُ: الْإِمَامُ يُسْأَلُ عَنِ الْحَلَالِ وَ الْحَرَامِ فَلَا يَكُونُ عِنْدَهُ فِيهِ شَيْءٌ؟ قَالَ: لَا، وَ لَكِنْ يَكُونُ عِنْدَهُ وَ لَا يُجِيبُ.
[893]  9 -  وَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سُلَيْمَانَ النَّوْفَلِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْأَسَدِيِّ وَ الْحَسَنِ بْنِ صَالِحٍ، جَمِيعاً قَالَ: أَتَى رَجُلٌ مِنَ الْوَاقِفَةِ فَأَخَذَ بِلِجَامٍ بَغْلَتِهِ، فَقَالَ: إِنِّي أُرِيدُ أَنْ أَسْأَلَكَ فَقَالَ: إِذاً لَا أُجِيبُكَ، فَقَالَ: وَ لِمَ لَا تُجِيبُنِي؟ قَالَ: لِأَنَّ ذَلِكَ إِلَيَّ، إِنْ شِئْتُ أَجَبْتُكَ وَ إِنْ شِئْتُ لَمْ أُجِبْكَ.
[894]  10 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ النَّوْفَلِيِّ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ جَابِرٍ، قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا جَعْفَرٍ (عليه السلام)  عَنْ مَسْأَلَةٍ فَقَالَ: إِذَا لَقِيتَ مُوسَى فَاسْأَلْهُ عَنْهَا، قَالَ: فَقُلْتُ: أَ وَ لَا تَعْلَمُهَا؟ قَالَ: بَلَى، قُلْتُ: فَأَخْبِرْنِي بِهَا، قَالَ: لَمْ يُؤْذَنْ لِي فِي ذَلِكَ.
[895]  11 -  وَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ ابْنِ أَبِي نَصْرٍ قَالَ: كَتَبْتُ إِلَى الرِّضَا (عليه السلام)  كِتَاباً فِي بَعْضِ مَا كَتَبْتُهُ: قَالَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ: فَسْئَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لٰا تَعْلَمُونَ* إِلَى أَنْ قَالَ: فَقَدْ كُتِبَتْ عَلَيْنَا الْمَسْأَلَةُ وَ لَمْ يُكْتَبْ عَلَيْكُمُ الْجَوَابُ قَالَ: قَالَ اللَّهُ تَعَالَى: فَإِنْ لَمْ يَسْتَجِيبُوا لَكَ فَاعْلَمْ أَنَّمٰا يَتَّبِعُونَ أَهْوٰاءَهُمْ وَ مَنْ أَضَلُّ مِمَّنِ اتَّبَعَ هَوٰاهُ بِغَيْرِ هُدىً مِنَ اللّٰهِ .
[896]  12 -  عَلِيُّ بْنُ إِبْرَاهِيمَ فِي تَفْسِيرِهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ جَعْفَرٍ يَعْنِي الْأَسَدِيَّ، عَنْ
____________
البحار، 23/ 181، كتاب الامامة، الباب 9، باب أنّهم الذّكر و أهل الذّكر، الحديث 38.
(1) 9- بصائر الدّرجات، 43/ 2، الباب 20 من الجزء الاول، باب في الأئمّة
(عليهم السلام)
 عندهم.
البحار، 23/ 182، كتاب الامامة، الباب 9، باب أنّهم الذّكر ...، الحديث 39.
و فيه: اتاه رجل من الواقفة و أخذ بلجام دابّته.
(2) 10- بصائر الدّرجات، 44/ 3، الباب 20 من الجزء الاول، باب في الأئمّة
(عليهم السلام)
 عندهم.
البحار، 23/ 182، كتاب الامامة، الباب 9، باب انهم الذّكر، الحديث 40.
(3) 11- بصائر الدّرجات، 38/ 3، الباب 19 من الجزء الاول، باب في الأئمّة
(عليهم السلام)
 ...
و الآية الثّانية في القصص: 50.
(4) 12- تفسير القمى، 2/ 68، في اول سورة الأنبياء: 7.
PAGE_SEPARATOR
583 عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ سُفْيَانَ، عَنْ ثَعْلَبَةَ، عَنْ زُرَارَةَ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام) فِي قَوْلِهِ تَعَالَى: فَسْئَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لٰا تَعْلَمُونَ* ، مَنْ عَنَى بِذَلِكَ؟ قَالَ: نَحْنُ، قُلْتُ: فَأَنْتُمُ الْمَسْئُولُونَ؟ قَالَ: نَعَمْ، قُلْتُ: وَ نَحْنُ السَّائِلُونَ؟ قَالَ: نَعَمْ، قُلْتُ: فَعَلَيْنَا أَنْ نَسْأَلَكُمْ؟ قَالَ: نَعَمْ، قُلْتُ: وَ عَلَيْكُمْ أَنْ تُجِيبُونَا؟ قَالَ: لَا، ذَاكَ إِلَيْنَا إِنْ شِئْنَا فَعَلْنَا وَ إِنْ شِئْنَا أَمْسَكْنَا، ثُمَّ قَالَ: هٰذٰا عَطٰاؤُنٰا فَامْنُنْ أَوْ أَمْسِكْ بِغَيْرِ حِسٰابٍ .
وَ رَوَاهُ الصَّفَّارُ فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنْ أَبِي دَاوُدَ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ سَعْدٍ، عَنْ ثَعْلَبَةَ.
أقول: و الأحاديث في ذلك متواترة.
[897] 13 13- و الأحاديث في وجوب التوقف و الاحتياط فيما لم يعلم حكمه منهم (عليهم السلام)  ايضا متواترة.
و قد تواتر أيضا ان النبي و الأئمة (عليهم السلام)  كانوا يسألون عن بعض الاحكام الشرعية فلا يجيبون ثم يجيبون بعد مدة و قد لا يجيبون اصلا و احتمال وجود مانع هناك من تقية و نحوها يندفع بان النبي (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  قد كان يفعل ذلك و هم لا يجوزون عليه التقية و مع ذلك يثبت مطلبنا و تبطل تلك القاعدة لاحتمال التقية و المفسدة في كل صورة.
(1)
____________
بصائر الدرجات، 42/ 24، الباب 19 من الجزء الاول باب في الأئمة
(عليهم السلام)
 ...
رواه البحار عن القمّى، 23/ 174، كتاب الامامة، الباب 9، باب أنّهم الذّكر، الحديث 3.
و قد تقدم في الحديث 6 في هذا الباب.
(1) 13- الوسائل، 27/ 154، كتاب القضاء، الباب 12، من ابواب صفات القاضى؛ و راجع الباب 9 منه.
(2) 1 راجع الباب 10.
الوسائل، المصدر المذكور في ذيل الباب 30 من هذا الكتاب.
PAGE_SEPARATOR
584 (1)  باب 32- وجوب العمل برواية الثقة في الاحكام الشرعية اذا روي عن الأئمة (عليهم السلام) [898]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ وَ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى جَمِيعاً، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ الْحِمْيَرِيِّ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ إِسْحَاقَ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام) (1)  قَالَ: سَأَلْتُهُ وَ قُلْتُ: مَنْ أُعَامِلُ وَ عَمَّنْ آخُذُ وَ قَوْلَ مَنْ أَقْبَلُ؟ فَقَالَ: الْعَمْرِيُّ ثِقَتِي فَمَا أَدَّى إِلَيْكَ عَنِّي فَعَنِّي يُؤَدِّي، وَ مَا قَالَ لَكَ عَنِّي، فَعَنِّي يَقُولُ، فَاسْمَعْ لَهُ وَ أَطِعْ فَإِنَّهُ الثِّقَةُ الْمَأْمُونُ.
[899]  2 -  وَ بِالْإِسْنَادِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ إِسْحَاقَ، أَنَّهُ سَأَلَ أَبَا مُحَمَّدٍ (عليه السلام) (2)  عَنْ مِثْلِ ذَلِكَ، فَقَالَ: الْعَمْرِيُّ وَ ابْنُهُ ثِقَتَانِ فَمَا أَدَّيَا إِلَيْكَ عَنِّي فَعَنِّي يُؤَدِّيَانِ وَ مَا قَالا لَكَ فَعَنِّي يَقُولَانِ فَاسْمَعْ لَهُمَا وَ أَطِعْهُمَا فَإِنَّهُمَا الثِّقَتَانِ الْمَأْمُونَانِ، الْحَدِيثَ.
[900] 3 3- و قد تقدم في حديث عمر بن حنظلة عن ابي عبد اللّه (عليه السلام) : الأمر بالرجوع الى من روى حديثهم (عليهم السلام)  و نظر في حلالهم و حرامهم و عرف احكامهم و بالترجيح لقول الاعدل و الاصدق و ان من رد عليه حكمهم (عليهم السلام)  فهو راد على اللّه و هو على حد الشرك باللّه.
____________
(1) الباب 32 فيه 27 حديثا
(2) 1 و 2- الكافي، 1/ 329، كتاب الحجّة، باب تسمية من رآه
(عليه السلام)
، الحديث 1.
الغيبة، 164.
الوسائل عنهما، 27/ 138، الباب 11، من ابواب صفات القاضى، الحديث 4 [33419].
للحديث صدر و ذيل طويل.
في الغيبة: محمد بن يعقوب، عن بعض أصحابنا، عن عبد اللّه بن جعفر الحميرى.
(3) 1 اى على بن محمد الهادى، منه (م).
(4) 2 الحسن بن على الزكى، لعله سمع منه (م).
(5) 3- راجع، الباب 21، هنا، الحديث 1.
PAGE_SEPARATOR
585 [901]  4 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ النُّعْمَانِ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ عُمَرَ بْنِ يَزِيدَ قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : الرَّجُلُ يُشْهِدُنِي عَلَى الشَّهَادَةِ، فَأَعْرِفُ خَطِّي وَ خَاتَمِي وَ لَا أَذْكُرُ مِنَ الْبَاقِي قَلِيلًا وَ لَا كَثِيراً، قَالَ: فَقَالَ: إِذَا كَانَ صَاحِبُكَ ثِقَةً وَ مَعَهُ رَجُلٌ ثِقَةٌ فَاشْهَدْ لَهُ.
وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ بِإِسْنَادِهِ عَنْ عُمَرَ بْنِ يَزِيدَ.
وَ رَوَاهُ الشَّيْخُ بِإِسْنَادِهِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ مِثْلَهُ.
[902]  5 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ حَفْصِ بْنِ الْبَخْتَرِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) فِي الرَّجُلِ يَشْتَرِي الْأَمَةَ مِنْ رَجُلٍ فَيَقُولُ: إِنِّي لَمْ أَطَأْهَا، فَقَالَ: إِنْ وَثِقَ بِهِ فَلَا بَأْسَ بَأَنْ يَأْتِيَهَا، الْحَدِيثَ.
وَ رَوَاهُ الشَّيْخُ بِإِسْنَادِهِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ مِثْلَهُ.
[903]  6 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ ابْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ
____________
(1) 4- الْكَافِي، 7/ 382، كِتَابِ الشَّهَادَاتِ، بَابُ الرَّجُلِ يَنْسَى الشَّهَادَةِ ...، الْحَدِيثَ 1.
الْفَقِيهِ، 3/ 72، الْقَضَايَا وَ الاحكام، بَابُ الِاحْتِيَاطِ فِي اقامة الشَّهَادَةِ، الْحَدِيثَ 3361.
التَّهْذِيبِ، 6/ 258، الْبَابِ 91، بَابُ الْبَيِّنَاتِ، الْحَدِيثَ 86 [681].
الِاسْتِبْصَارِ، 3/ 22، بَابُ أَنَّهُ لَا يَجُوزُ اقامة الشَّهَادَةِ الا بَعْدَ الذَّكَرِ، الْحَدِيثَ 4.
الْوَسَائِلِ، 27/ 321، كِتَابِ الشَّهَادَاتِ، الْبَابِ 8، بَابُ انْهَ يَجُوزُ للانسان ...، الْحَدِيثَ 1 [33839].
فِي الْكَافِي: الْحَسَنِ بْنِ عَلَى بْنِ النُّعْمَانِ ...
وَ كَذَا فِي الْوَسَائِلِ، وَ فِيهِ: فَقَالَ لِي: اذا كَانَ صَاحِبُكَ ...
وَ كَذَا فِي الْوَسَائِلِ وَ التَّهْذِيبِ وَ الِاسْتِبْصَارِ، وَ فِيهِ: وَ لَا اذْكُرْ شَيْئاً مِنْ الباقى ...
فِي التَّهْذِيبِ: الْحُسَيْنِ بْنِ عَلَى بْنِ النُّعْمَانِ، كَمَا هُنَا وَ حَكَى عَنْ هَامِشِ مخطوط الْوَسَائِلِ وَ فِي الِاسْتِبْصَارِ مِثْلَ التَّهْذِيبِ.
(2) 5- الْكَافِي، 5/ 742، كِتَابِ النِّكَاحِ، بَابُ اسْتِبْرَاءِ الْأَمَةِ، الْحَدِيثَ 4.
التَّهْذِيبِ، 8/ 173، الْبَابِ 7، فِي لُحُوقُ الْأَوْلَادِ بِالْآبَاءِ ...، الْحَدِيثَ 603.
(3) 6- الْكَافِي، 5/ 473، كِتَابِ النِّكَاحِ، بَابُ اسْتِبْرَاءِ الْأَمَةِ، الْحَدِيثَ 7.
وَ فِي النُّسْخَةِ الحجرية: وَ هى طَاهِرَةً.
وَ لِلرِّوَايَةِ ذَيْلِ.
PAGE_SEPARATOR
586 عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سِنَانٍ قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَنِ الرَّجُلِ يَشْتَرِي الْجَارِيَةَ وَ لَمْ تَحِضْ؟ قَالَ: يَعْتَزِلُهَا شَهْراً إِنْ كَانَتْ قَدْ مُسَّتْ، قَالَ: أَ فَرَأَيْتَ إِنِ ابْتَاعَهَا وَ هِيَ طَاهِرٌ وَ زَعَمَ صَاحِبُهَا أَنَّهُ لَمْ يَطَأْهَا مُنْذُ طَهُرَتْ؟ قَالَ: إِنْ كَانَ عِنْدَكَ أَمِيناً فَمَسَّهَا.
(1) أقول: و في معناه عدة احاديث و كذا في الاعتماد على اذان الثقة و في عزل الوكيل بخبر الثقة و غير ذلك.
[904]  7 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ يَقْطِينٍ، عَنْ أَخِيهِ الْحُسَيْنِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ يَقْطِينٍ قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا الْحَسَنِ (عليه السلام)  عَمَّنْ يَلِي صَدَقَةَ الْعُشْرِ عَلَى مَنْ لَا بَأْسَ بِهِ، قَالَ: إِنْ كَانَ ثِقَةً فَمُرْهُ يَضَعُهَا فِي مَوَاضِعِهَا وَ إِنْ لَمْ يَكُنْ ثِقَةً فَخُذْهَا مِنْهُ وَ ضَعْهَا فِي مَوَاضِعِهَا.
[905]  8 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ الصَّفَّارُ فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ أَبِي الْخَطَّابِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ يُونُسَ، عَنْ عُمَرَ بْنِ يَزِيدَ، قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : أَ رَأَيْتَ مَنْ لَمْ يُقِرَّ بِأَنَّكُمْ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ كَمَا ذَكَرْتَ فَلَمْ يَجْحَدْهُ؟ فَقَالَ: أَمَّا إِذَا قَامَتْ عَلَيْهِ الْحُجَّةُ، مِمَّنْ يَثِقُ بِهِ فِي عِلْمِنَا، فَلَمْ يَثِقْ بِهِ فَهُوَ كَافِرٌ، وَ أَمَّا مَنْ لَمْ يَسْمَعْ، فَهُوَ فِي عُذْرٍ حَتَّى يَسْمَعَ، ثُمَّ قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَ يُؤْمِنُ لِلْمُؤْمِنِينَ.
(1)
____________
(1) اى جامعها، سمع منه.
(2) 7- الكافي، 3/ 539، كتاب الزكاة، باب أدب المصدّق، الحديث 6.
الوسائل، 9/ 280، الباب 35، الحديث 1 [12019].
في الحجريّة: الحسن بن على بن يقطين قال: سألت ابا الحسن.
و الظاهر أن فيها سقطا.
(3) 8- بصائر الدرجات، 15/ 224، الباب 3 من الجزء الخامس.
الوسائل، 1/ 37، الباب 2، الحديث 9 [58].
البحار، 97/ 21، كتاب الصوم، الباب 53، باب ليلة القدر و فضلها.
في الوسائل: من لم يسمع ذلك فهو ...
و في (م) عمرو بن يزيد و هو سهو ظاهرا و ما هنا أثبتناه من الحجريّة.
(4) 1 يعنى يقبل قول المؤمنين و لا يرده، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
587 [906]  9 -  أَحْمَدُ بْنُ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ النَّضْرِ بْنِ سُوَيْدٍ، عَنْ يَحْيَى بْنِ عِمْرَانَ الْحَلَبِيِّ، عَنِ ابْنِ مُسْكَانَ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ يَعْنِي الْمُرَادِيَّ قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : أَ رَأَيْتَ، الرَّادُّ عَلَى هَذَا الْأَمْرِ كَالرَّادِّ عَلَيْكُمْ؟ فَقَالَ: يَا أَبَا مُحَمَّدٍ، مَنْ رَدَّ عَلَيْكَ هَذَا الْأَمْرَ فَهُوَ كَالرَّادِّ عَلَى رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ عَلَى اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ.
وَ رَوَاهُ الْكُلَيْنِيُّ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ وَ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ جَمِيعاً، عَنِ النَّضْرِ بْنِ سُوَيْدٍ مِثْلَهُ.
[907]  10 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ الطُّوسِيُّ فِي التَّهْذِيبِ بِإِسْنَادِهِ عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنِ الْحَسَنِ، عَنْ زُرْعَةَ، عَنْ سَمَاعَةَ قَالَ: سَأَلْتُهُ عَنْ رَجُلٍ تَزَوَّجَ أَمَةً أَوْ تَمَتَّعَ بِهَا فَحَدَّثَهُ رَجُلٌ ثِقَةٌ أَوْ غَيْرُ ثِقَةٍ، فَقَالَ إِنَّ هَذِهِ امْرَأَتِي وَ لَيْسَتْ لِي بَيِّنَةٌ؟ فَقَالَ: إِنْ كَانَ ثِقَةً فَلَا يَقْرَبْهَا وَ إِنْ كَانَ غَيْرَ ثِقَةٍ فَلَا يَقْبَلْ مِنْهُ.
[908]  11 -  مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ الْكَشِّيُّ فِي كِتَابِ الرِّجَالِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ قُتَيْبَةَ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ الْمَرَاغِيِّ (1)  قَالَ: وَرَدَ تَوْقِيعٌ، يَعْنِي مِنَ الْمَهْدِيِّ (عليه السلام)  عَلَى الْقَاسِمِ بْنِ الْعَلَاءِ وَ ذَكَرَ تَوْقِيعاً شَرِيفاً يَقُولُ فِيهِ: فَإِنَّهُ لَا عُذْرَ لِأَحَدٍ
____________
(1) 9- الْمَحَاسِنِ، 1/ 185، كِتَابِ الصَّفْوَةِ وَ النُّورِ وَ الرَّحْمَةِ، الْبَابِ 47، الْحَدِيثَ 194.
الْكَافِي، 8/ 146، الْحَدِيثَ 120.
الْوَسَائِلِ، 1/ 38، الْبَابِ 2 مِنْ أَبْوَابُ مُقَدِّمَةِ الْعِبَادَاتِ، الْحَدِيثَ 20 [59].
الْبِحَارُ، 27/ 238، كِتَابِ الامامة، الْبَابِ 10، بَابُ ذَمَّ مبغضيهم، الْحَدِيثَ 58.
لَيْسَ فِي الْمَحَاسِنِ: وَ عَلَى اللَّهِ عزوجل.
(2) 10- التَّهْذِيبِ، 7/ 461، الْبَابِ 41، الزِّيَادَاتِ فِي فِقْهِ النِّكَاحِ الْحَدِيثَ 53 [1845].
لَيْسَ فِي الحجرية: رَجُلٍ.
(3) 11- رِجَالٍ الكشى، 2/ 816، الْحَدِيثَ 1020، فِي احوال أَحْمَدَ بْنِ هِلَالٍ العبرتائى.
الْوَسَائِلِ، 1/ 38، الْبَابِ 2، مِنْ ابواب مُقَدِّمَةِ الْعِبَادَاتِ، الْحَدِيثَ 22 [61].
الْبِحَارُ، 50/ 318، تَارِيخِ الْإِمَامِ العسكرى، الْبَابِ 38، بَابُ مَكَارِمِ الْأَخْلَاقِ، الْحَدِيثَ 15.
فِي الْوَسَائِلِ: فِيمَا يُؤَدِّيهِ عَنَّا.
(4) 1 اسْمُ بَلَدٍ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
588 مِنْ مَوَالِينَا فِي التَّشْكِيكِ فِيمَا يَرْوِيهِ عَنَّا ثِقَاتُنَا قَدْ عَرَفُوا بَأَنَّا نُفَاوِضُهُمْ سِرَّنَا (2) وَ نُحَمِّلُهُمْ إِيَّاهُ إِلَيْهِمْ، الْحَدِيثَ.
[909]  12 -  وَ عَنْ حَمْدَوَيْهِ بْنِ نُصَيْرٍ، عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ جَمِيلِ بْنِ دَرَّاجٍ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: بَشِّرِ الْمُخْبِتِينَ بِالْجَنَّةِ، بُرَيْدُ بْنُ مُعَاوِيَةَ الْعِجْلِيُّ، وَ أَبُو بَصِيرٍ لَيْثُ بْنُ الْبَخْتَرِيِّ الْمُرَادِيُّ، وَ مُحَمَّدُ بْنُ مُسْلِمٍ، وَ زُرَارَةُ أَرْبَعَةٌ نُجَبَاءُ، أُمَنَاءُ اللَّهِ عَلَى حَلَالِهِ وَ حَرَامِهِ لَوْلَا هَؤُلَاءِ انْقَطَعَتْ آثَارُ النُّبُوَّةِ وَ انْدَرَسَتْ.
[910]  13 -  وَ عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ مَعْرُوفٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ أَبِي الْخَطَّابِ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ بَشِيرٍ، عَنْ أَبَانِ بْنِ تَغْلِبَ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، أَنَّ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ لَهُ فِي حَدِيثٍ: لَوْلَا زُرَارَةُ وَ نُظَرَاؤُهُ لَظَنَنْتُ أَنَّ أَحَادِيثَ أَبِي (عليه السلام)  سَتَذْهَبُ.
[911]  14 -  وَ عَنْ حَمْدَوَيْهِ بْنِ نُصَيْرٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ أَبِي الْخَطَّابِ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ، عَنِ الْعَلَاءِ بْنِ رَزِينٍ، عَنْ يُونُسَ بْنِ عَمَّارٍ، أَنَّ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ لَهُ فِي حَدِيثٍ: أَمَّا مَا رَوَاهُ زُرَارَةُ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  فَلَا يَجُوزُ لَكَ أَنْ تَرُدَّهُ.
[912]  15 -  وَ عَنْهُ، عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ وَ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ
____________
(1) 2 اى الْأَحْكَامِ.
(2) 12- رِجَالٍ الكشى، 1/ 398، الْحَدِيثَ 286، فِي أَحْوَالِ ابى بَصِيرٍ لَيْثٍ البخترى.
الْوَسَائِلِ، 27/ 142، الْبَابِ 11، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 14 [33429].
(3) 13- رِجَالٍ الكشى، 1/ 345، الْحَدِيثَ 210، فِي احوال زُرَارَةَ.
الْوَسَائِلِ، 27/ 142، الْبَابِ 11، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 16 [33431].
فِي الحجرية: جَعْفَرٍ بْنِ بِشْرٍ.
(4) 14- رِجَالٍ الْكَشِّيُّ، 1/ 346، الْحَدِيثَ 211، فِي أَحْوَالِ «زُرَارَةَ بْنِ اعين»، بِسَنَدٍ آخَرَ.
وَ أَيْضاً، 1/ 133، الْحَدِيثَ 58.
فِي احوال عَمَّارٍ.
الْوَسَائِلِ، 27/ 143، الْبَابِ 11، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 17 [33432].
(5) 15- رِجَالٍ الكشى، 1/ 347، فِي أَحْوَالِ «زُرَارَةَ»، الْحَدِيثَ 217.
PAGE_SEPARATOR
589 إِبْرَاهِيمَ بْنِ عَبْدِ الْحَمِيدِ، وَ غَيْرِهِ وَ قَالُوا: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : رَحِمَ اللَّهُ زُرَارَةَ، لَوْلَا زُرَارَةُ وَ نُظَرَاؤُهُ لَانْدَرَسَتْ أَحَادِيثُ أَبِي (عليه السلام) .
[913]  16 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ قُولَوَيْهِ وَ الْحُسَيْنِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْمِسْمَعِيِّ عَنْ عَلِيِّ بْنِ حَدِيدٍ، عَنْ جَمِيلِ بْنِ دَرَّاجٍ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ أَنَّهُ ذَمَّ رَجُلًا وَ قَالَ: إِنَّهُ ذَكَرَ أَقْوَاماً كَانَ أَبِي ائْتَمَنَهُمْ عَلَى حَلَالِ اللَّهِ وَ حَرَامِهِ وَ كَانُوا عَيْبَةَ (1) عِلْمِهِ وَ كَذَلِكَ هُمْ عِنْدِي الْيَوْمَ إِلَى أَنْ قَالَ: قُلْتُ: مَنْ هُمْ؟ فَقَالَ بُرَيْدٌ، وَ أَبُو بَصِيرٍ، وَ زُرَارَةُ، وَ مُحَمَّدُ بْنُ مُسْلِمٍ.
[914]  17 -  وَ عَنْهُ، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ الْوَلِيدِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْمُسَيَّبِ الْهَمْدَانِيِّ قَالَ: قُلْتُ لِلرِّضَا (عليه السلام) : شُقَّتِي (1) بَعِيدَةٌ وَ لَسْتُ أَصِلُ إِلَيْكَ
____________
الْوَسَائِلِ، 27/ 143، الْبَابِ 11، مِنْ أَبْوَابُ صِفَاتِ الْقَاضِي، الْحَدِيثَ 20 [33435].
الِاخْتِصَاصِ، 66، فِي أَحْوَالِ «زُرَارَةَ بْنِ أَعْيَنَ».
الْبِحَارُ عَنْ الِاخْتِصَاصِ، 47/ 390، تَارِيخِ الْإِمَامِ الصَّادِقِ، الْبَابِ 23، بَابُ احوال الصَّحَابَةِ، الْحَدِيثَ 113.
صَدْرِ السَّنَدِ فِي الْبِحَارِ هَكَذَا: ابْنِ الْوَلِيدِ عَنِ الصَّفَّارِ، عَنْ ابراهيم بْنِ هَاشِمٍ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ.
(1) 16- رِجَالٍ الكشى، 1/ 348، الْحَدِيثَ 220، فِي احوال «زُرَارَةَ بْنِ اعين».
الْوَسَائِلِ، 27/ 145، الْبَابِ 11، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 25 [33440].
فِي الْوَسَائِلِ: جَمِيلِ بْنِ دَرَّاجٍ، عَنْ أَبَى عَبْدُ اللَّهِ
(عليه السلام)
 فِي حَدِيثٍ أَنَّهُ ذَمَّ رَجُلًا فَقَالَ: لَا
(قَدَّسَ اللَّهُ رُوحَهُ)
 وَ لَا قَدَّسَ مِثْلَهُ انْهَ ذَكَرَ أَقْوَاماً كَانَ أَبِي ...
وَ الظَّاهِرُ سُقُوطُ بَعْضِ السَّنَدِ عَنْ الحجرية حَيْثُ رَوَاهُ هَكَذَا: سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ فِي حَدِيثٍ انْهَ ذَمَّ رَجُلًا وَ قَالَ: انْهَ اقواما ...
(2) 1 كالخرجين، لَعَلَّهُ سَمِعَ مِنْهُ.
(3) 17- رِجَالٍ الكشى، 2/ 858، الْحَدِيثَ 1112، فِي أَحْوَالِ «زَكَرِيَّا بْنِ آدَمَ».
الْوَسَائِلِ، 27/ 146، الْبَابِ 11، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 27 [33442].
الْبِحَارُ، 2/ 251، كِتَابِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 29، بَابُ عِلَلِ اخْتِلَافِ الْأَخْبَارِ، الْحَدِيثَ 68.
فِي (مَ) كَمَا فِي الْوَسَائِلِ: عَلَى بْنِ الْمُسَيَّبِ الْهَمْدَانِيِّ وَ هُوَ الصَّحِيحُ وَ فِي الحجرية: الْمُسَبَّبِ.
(4) 1 اى طريقى، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
590 فِي كُلِّ وَقْتٍ فَعَمَّنْ آخُذُ مَعَالِمَ دِينِي؟ قَالَ: مِنْ زَكَرِيَّا بْنِ آدَمَ الْقُمِّيِّ الْمَأْمُونِ عَلَى الدَّيْنِ وَ الدُّنْيَا.
[915]  18 -  وَ عَنْ صَالِحِ بْنِ السِّنْدِيِّ، عَنْ أُمَيَّةَ بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ مُسْلِمِ بْنِ أَبِي حَيَّةَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ أَنَّهُ قَالَ لَهُ: ائْتِ أَبَانَ بْنَ تَغْلِبَ فَإِنَّهُ قَدْ سَمِعَ مِنِّي حَدِيثاً كَثِيراً فَمَا رَوَاهُ لَكَ فَارْوِهِ عَنِّي.
[916]  19 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ نُصَيْرٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ الْمُهْتَدِي وَ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ يَقْطِينٍ، عَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  قَالَ: قُلْتُ: لَا أَكَادُ أَصِلُ إِلَيْكَ أَسْأَلُكَ عَمَّا أَحْتَاجُ إِلَيْهِ مِنْ مَعَالِمِ دِينِي، أَ فَيُونُسُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ ثِقَةٌ، آخُذُ عَنْهُ مَا أَحْتَاجُ إِلَيْهِ مِنْ مَعَالِمِ دِينِي؟ قَالَ: نَعَمْ.
[917]  20 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ قُولَوَيْهِ، عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى وَ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْمِسْمَعِيِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَسْبَاطٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ زُرَارَةَ، عَنْ أَبِيهِ قَالَ: بَعَثَ زُرَارَةُ عُبَيْداً ابْنَهُ، يَسْأَلُ عَنْ خَبَرِ أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام) (1) فَجَاءَهُ الْمَوْتُ قَبْلَ رُجُوعِ عُبَيْدٍ إِلَيْهِ فَأَخَذَ الْمُصْحَفَ فَأَعْلَاهُ فَوْقَ رَأْسِهِ وَ قَالَ: إِنَّ الْإِمَامَ بَعْدَ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، اسْمُهُ بَيْنَ الدَّفَّتَيْنِ فِي جُمْلَةِ الْقُرْآنِ مَنْصُوصٌ عَلَيْهِ مِنَ الَّذِينَ أَوْجَبَ اللَّهُ طَاعَتَهُمْ عَلَى عَبْدِهِ، أَنَا مُؤْمِنٌ بِهِ، قَالَ: فَأُخْبِرَ بِذَلِكَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) (2) فَقَالَ:
____________
(1) 18- رِجَالٍ الْكَشِّيُّ، 2/ 331، الْحَدِيثَ 604.
الْوَسَائِلِ، 27/ 147، الْبَابِ 11، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 30 [33445].
صَدْرِ الْحَدِيثَ فِي الْوَسَائِلِ: كُنْتُ عِنْدَ ابى عَبْدِ اللَّهِ
(عليه السلام)
 فِي خِدْمَتِهِ، فَلَمَّا اردت ان افارقه وَدَّعْتُهُ وَ قُلْتُ: احب ان تزودنى فَقَالَ: ائْتِ ابان ...
(2) 19- رِجَالٍ الكشى، 2/ 784، الْحَدِيثَ 935، فِي أَحْوَالِ «يُونُسَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ».
الْوَسَائِلِ، 27/ 147، الْبَابِ 11، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 33، [33448].
الْبِحَارُ، 2/ 251، كِتَابِ الْعِلْمِ، الْبَابِ 29، بَابُ عِلَلِ اخْتِلَافِ الْأَخْبَارِ، الْحَدِيثَ 67.
(3) 20- رِجَالٍ الكشى، 1/ 372، الْحَدِيثَ 254، فِي احوال «زُرَارَةَ بْنِ أَعْيَنَ».
(4) 1 الْمُرَادُ بِهِ مُوسَى الْكَاظِمِ
(عليه السلام)
، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(5) 2 ان الْمُرَادُ بِهِ الرِّضَا
(عليه السلام)
، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
PAGE_SEPARATOR
591 كَانَ زُرَارَةُ مُهَاجِراً إِلَى اللَّهِ وَ رَسُولِهِ.
أقول: فيه و في أمثاله دلالة على افادة خبر الثقة العلم و إلّا فكيف يجوز الاعتماد عليه في الامامة و تعيين الإمام و قد قرّر ابو الحسن (عليه السلام)  فعل زرارة و استصوبه و اثنى عليه، و الوجدان شاهد بعدم احتمال النقيض عند خبر بعض الثقات و كذلك كان الأئمة (عليهم السلام)  ينصون على الإمام عند ثقة أو ثقتين، ثم يحكمون بوجوب القبول على كلّ من بلغه ذلك و من تأمّل اخبار النصوص تيقن ذلك.
[918]  21 -  وَ عَنْ حَمْدَوَيْهِ بْنِ نُصَيْرٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ جَمِيلِ بْنِ دَرَّاجٍ وَ غَيْرِهِ قَالَ: وَجَّهَ زُرَارَةُ عُبَيْداً ابْنَهُ إِلَى الْمَدِينَةِ يَسْتَخْبِرُ لَهُ خَبَرَ أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام)  وَ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (1) فَمَاتَ قَبْلَ أَنْ يَرْجِعَ إِلَيْهِ قَالَ مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي عُمَيْرٍ: حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ حَكِيمٍ قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام)  وَ ذَكَرْتُ لَهُ زُرَارَةَ وَ تَوْجِيهَهُ ابْنَهُ عُبَيْداً إِلَى الْمَدِينَةِ فَقَالَ: إِنِّي لَأَرْجُو أَنْ يَكُونَ زُرَارَةُ مِمَّنْ قَالَ اللَّهُ: وَ مَنْ يَخْرُجْ مِنْ بَيْتِهِ مُهٰاجِراً إِلَى اللّٰهِ وَ رَسُولِهِ ثُمَّ يُدْرِكْهُ الْمَوْتُ فَقَدْ وَقَعَ أَجْرُهُ عَلَى اللّٰهِ .
[919]  22 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْحَجَّالِ، عَنِ الْعَلَاءِ بْنِ رَزِينٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي يَعْفُورٍ قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : إِنَّهُ لَيْسَ أَلْقَاكَ كُلَّ سَاعَةٍ، إِلَى أَنْ قَالَ: فَقَالَ: وَ مَا يَمْنَعُكَ مِنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ الثِّقَةِ فَإِنَّهُ قَدْ سَمِعَ مِنْ أَبِي وَ كَانَ عِنْدَهُ وَجِيهاً.
____________
(1) 21- رجال الكشي، 1/ 372، الحديث 255، في احوال «زرارة بن اعين».
و الآية في النساء: 100.
البحار، 27/ 297، كتاب الامامة، الباب 25، باب ما يجب على النّاس عند موت الأمام، الحديث 8.
(2) 1 عبد اللّه بن جعفر اخو موسى الكاظم ادعى الامامة، سمع منه (م).
(3) 22- رجال الكشي، 1/ 383، الحديث 273، في احوال «محمد بن مسلم».
البحار، 2/ 249، كتاب العلم، الباب 29، باب علل اختلاف الأخبار، الحديث 60.
في البحار: محمّد بن مسلم الثّقفي.
PAGE_SEPARATOR
592 [920]  23 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ بَابَوَيْهِ فِي كِتَابِ إِكْمَالِ الدِّينِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِصَامٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَعْقُوبَ، عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ يَعْقُوبَ، فِي حَدِيثٍ أَنَّهُ وَرَدَ عَلَيْهِ بِخَطِّ صَاحِبِ الزَّمَانِ (عليه السلام) : وَ أَمَّا الْحَوَادِثُ الْوَاقِعَةُ فَارْجِعُوا فِيهَا إِلَى رُوَاةِ حَدِيثِنَا فَإِنَّهُمْ حُجَّتِي عَلَيْكُمْ وَ أَنَا حُجَّةُ اللَّهِ وَ أَمَّا مُحَمَّدُ بْنُ عُثْمَانَ الْعَمْرِيُّ فَرَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ وَ عَنْ أَبِيهِ مِنْ قَبْلُ فَإِنَّهُ ثِقَتِي وَ كِتَابُهُ كِتَابِي.
و رواه الشيخ و الطبرسي كما مرّ.
[921]  24 -  وَ فِي كِتَابِ مَنْ لَا يَحْضُرُهُ الْفَقِيهُ قَالَ: قَالَ النَّبِيُّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : الْمُؤْمِنُ وَحْدَهُ حُجَّةٌ (1) وَ الْمُؤْمِنُ وَحْدَهُ جَمَاعَةٌ.
[922]  25 -  وَ بِإِسْنَادِهِ عَنْ أَبَانِ بْنِ عُثْمَانَ، أَنَّ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ لَهُ: إِنَّ أَبَانَ بْنَ تَغْلِبَ قَدْ رَوَى عَنِّي حَدِيثاً كَثِيراً فَمَا رَوَاهُ لَكَ عَنِّي فَارْوِهِ عَنِّي.
[923]  26 -  وَ بِإِسْنَادِهِ عَنْ عِيسَى بْنِ أَبِي مَنْصُورٍ قَالَ: كُنْتُ عِنْدَ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)
____________
(1) 23- كَمَالِ الدِّينِ، 484/ 4، الْبَابِ 45.
الْغَيْبَةِ لِلشَّيْخِ، 2/ 177، فِي ذَكَرَ التَّوْقِيعَاتِ.
الِاحْتِجَاجَ، 2/ 543، فِي ذَكَرَ تَوْقِيعٌ لَهُ
(عليه السلام)
 جَوَاباً عَلَى أَسْئِلَةِ «اسحاق بْنِ يَعْقُوبَ».
وَ قَدْ تَقَدَّمَ فِي 2/ 20.
الْوَسَائِلِ، 27/ 140، الْبَابِ 11 مِنْ أَبْوَابُ صِفَاتِ الْقَاضِي، الْحَدِيثَ 9 [33424].
وَ فِيهِ: الى رُوَاةِ حَدِيثَنَا، وَ الظَّاهِرُ سُقُوطِ كَلِمَةٍ «رُوَاةِ» مِنْ الْكِتَابِ.
رَوَاهُ الْبِحَارُ عَنْ الدُّرَّةِ الْبَاهِرَةِ، 78/ 380، كِتَابِ الرَّوْضَةِ، الْبَابِ 30، بَابُ مَوَاعِظِ الْقَائِمِ
(عج)
، الْحَدِيثَ 1.
(2) 24- الْفَقِيهِ، 1/ 376، بَابُ الْجَمَاعَةِ وَ فَضْلِهَا، الْحَدِيثَ 1096.
الْوَسَائِلِ، 8/ 297، الْبَابِ 4، مِنْ ابواب صَلَاةِ الْجَمَاعَةِ، الْحَدِيثَ 5 [10713].
(3) 1 (عِنْدَ- ط) الضَّرُورَةِ ثَوَابُهُ ثَوَابِ الْجَمَاعَةِ، سَمِعَ مِنْهُ (مَ).
(4) 25- الْفَقِيهِ، 4/ 435، فِي الْمَشِيخَةِ.
الْوَسَائِلِ، 27/ 140، الْبَابِ 11، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 8 [33423].
الْوَسَائِلِ، 27/ 91، الْبَابِ 8، مِنْ ابواب صِفَاتِ القاضى، الْحَدِيثَ 49 [33394].
(5) 26- الْفَقِيهِ، 2/ 127، الْحَدِيثَ 1926.
PAGE_SEPARATOR
593 فِي الْيَوْمِ الَّذِي يُشَكُّ فِيهِ مِنْ شَهْرِ رَمَضَانَ، فَقَالَ: يَا غُلَامُ انْظُرْ أَ صَامَ السُّلْطَانُ أَمْ لَا؟ فَذَهَبَ ثُمَّ عَادَ فَقَالَ: لَا، فَدَعَا بِالْغَدَاءِ فَتَغَدَّيْنَا مَعَهُ.
[924]  27 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ فِي كِتَابِ الْغَيْبَةِ، عَنْ أَبِي الْحُسَيْنِ بْنِ تَمَّامٍ الْكُوفِيِّ خَادِمِ الشَّيْخِ الْحُسَيْنِ بْنِ رُوحٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ رُوحٍ، عَنْ أَبِي مُحَمَّدٍ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ (عليهم السلام) أَنَّهُ سُئِلَ عَنْ كُتُبِ بَنِي فَضَّالٍ؟ فَقَالَ: خُذُوا بِمَا رَوَوْا وَ ذَرُوا مَا رَأَوْا.
أقول: و الأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا طرفا منها في كتاب وسايل الشيعة.
و قد تواتر أيضا الأمر من الأئمة (عليهم السلام)  بالرجوع الى جماعة مخصوصين من الثقات في الروايات و في الاحكام الشرعيّة و بعضهم لم يكن من الاثنى عشرية و في بعض تلك الروايات دلالة على جواز ذلك (1)  مع التمكن من سؤال الإمام و أنّه يجوز مع ذلك، العمل برواية ثقة واحد و في هذه الأحاديث دلالة على انّ خبر الثقة من افراد الخبر المحفوف بالقرينة و أنّه مفيد للعلم لتواتر الأحاديث بعدم جواز العمل بالظن و خصوصا في الإمامة و سيما مع التمكن من العلم و تواترها بجواز العمل برواية الثقة و باحاديث الكتب المعتمدة فلو لم يكن القسمان من افراد العلم لزم التناقض و معلوم انّ معنى الثقة، الذي يؤمن منه الكذب عادة و الوجدان شاهد بحصول العلم و عدم احتمال النقيض في اكثر افراده على انّ القرائن سوى ذلك في كلّ حديث من أحاديث الكتب المعتمدة كثيرة جدّا، و الأحاديث المتواترة أيضا اكثر من ان تحصى كما يشهد به التّتبع مع معرفة القرائن و كما صرّح به المفيد و الشيخ و المرتضى و غيرهم
____________
(1) 27- الغيبة للطوسي، 240، في احوال «حسين بن روح»، [و قد سئل من كتب ...].
الوسائل، 27/ 142، الباب 11، من ابواب صفات القاضى، الحديث 13 [33428].
الوسائل، 27/ 102، الباب 8، من ابواب صفات القاضى، الحديث 79 [33324].
البحار، 2/ 252، الباب 29، باب علل اختلاف الأخبار، الحديث 72.
في الوسائل في كلا الموضعين و البحار: عن ابى الحسين بن تمام، عن عبد اللّه الكوفى خادم الشيخ ...
(2) 1 أى العمل بخبر الثقة، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
594 و قد حقّقنا المقام في آخر الكتاب المذكور و في الفوائد الطوسية، و ذكرنا جملة من القرائن و الأدلة.
(2) (2)  باب 33- عدم جواز استنباط شىء من الاحكام النظرية من ظواهر القرآن إلّا بعد معرفة تفسيرها و ناسخها و منسوخها و محكمها و متشابهها من الأئمة (عليهم السلام) [925]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنِ النَّضْرِ بْنِ سُوَيْدٍ، عَنْ أَيُّوبَ بْنِ الْحُرِّ، عَنْ عِمْرَانَ بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: نَحْنُ الرَّاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ وَ نَحْنُ نَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ.
[926]  2 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ إِسْحَاقَ،
____________
(1) 2 الوسائل، 27/ 77، ابواب صفات القاضى، الباب 8 و 10 و 11.
(2) الباب 33 فيه 8 أحاديث
(3) 1- الكافي، 1/ 213، كتاب الحجّة، باب ان الرّاسخين في العلم هم الأئمّة ...، الحديث 1.
بصائر الدّرجات، 5/ 203، الباب 10 من الجزء الرّابع.
الوسائل عن الكافي، 27/ 178، الباب 13، من ابواب صفات القاضى، الحديث 5 [33536].
البحار عن البصائر، 23/ 198، كتاب الامامة، الباب 10، باب انهم اهل علم القرآن، الحديث 31.
في البحار: عن ايوب بن الحرّ و عمران بن على.
(4) 2- الكافي، 1/ 213، كتاب الحجّة، باب ان الرّاسخين في العلم هم الأئمّة
(عليهم السلام)
، الحديث 2.
الوسائل، 27/ 179، الباب 13، من ابواب صفات القاضى، الحديث 6 [33537].
البحار، 17/ 130، تاريخ نبيّنا، الباب 7، باب علمه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 ...، الحديث 1.
و الآية في آل عمران: 7.
في الكافي: افضل الرّاسخين في العلم قد علّمه اللّه عزوجل جميع ما انزل عليه من التّنزيل و التّأويل، و ما كان اللّه لينزل عليه شيئا لم يعلّمه تأويله، و أوصياؤه من بعده يعلمونه كلّه، و الّذين لا يعلمون تأويله اذا قال العالم فيهم بعلم، فأجابهم اللّه بقوله:
يَقُولُونَ آمَنّٰا بِهِ كُلٌّ مِنْ عِنْدِ رَبِّنٰا
 و القرآن خاصّ و عامّ و محكم و متشابه و ناسخ و منسوخ فالرّاسخون في العلم
PAGE_SEPARATOR
595 عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ حَمَّادٍ، عَنْ بُرَيْدِ بْنِ مُعَاوِيَةَ، عَنْ أَحَدِهِمَا (عليهم السلام) فِي قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: وَ مٰا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلَّا اللّٰهُ وَ الرّٰاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ فَرَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  أَفْضَلُ الرَّاسِخِينَ فِي الْعِلْمِ، إِلَى أَنْ قَالَ: وَ أَوْصِيَاؤُهُ مِنْ بَعْدِهِ يَعْلَمُونَهُ، الْحَدِيثَ.
[927]  3 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ زَيْدٍ الشَّحَّامِ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ أَنَّهُ قَالَ لِقَتَادَةَ: (1) وَيْحَكَ إِنْ كُنْتَ فَسَّرْتَ الْقُرْآنَ مِنْ تِلْقَاءِ نَفْسِكَ فَقَدْ هَلَكْتَ وَ أَهْلَكْتَ وَ إِنْ كُنْتَ قَدْ فَسَّرْتَهُ مِنَ الرِّجَالِ فَقَدْ هَلَكْتَ وَ أَهْلَكْتَ، وَيْحَكَ يَا قَتَادَةُ، إِنَّمَا يَعْرِفُ الْقُرْآنَ مَنْ خُوطِبَ بِهِ.
أقول: و الأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور.
[928]  4 -  فَمِنْهَا قَوْلُ عَلِيٍّ (عليه السلام) : اتَّقُوا اللَّهَ وَ لَا تُفْتُوا النَّاسَ بِمَا لَا تَعْلَمُونَ قَالُوا: فَمَا نَصْنَعُ بِمَا خُبِّرْنَا بِهِ فِي الْمُصْحَفِ؟ قَالَ: يُسْأَلُ عَنْ ذَلِكَ عُلَمَاءُ آلِ مُحَمَّدٍ (عليهم السلام) .
[929]  5 -  وَ قَوْلُهُ (عليه السلام) : هَذَا كِتَابُ اللَّهِ الصَّامِتُ، وَ أَنَا كِتَابُ اللَّهِ النَّاطِقُ.
____________
يعلمونه.
(1) 3- روضة الكافي، 8/ 311، انّما يعرف القرآن من خوطب به، الحديث 485.
الوسائل، 27/ 185، الباب 13، من ابواب صفات القاضى، الحديث 25 [33556].
البحار، 24/ 237، كتاب الامامة، الباب 59، باب نادر، الحديث 6.
في الحجريّة: قد فسرت.
(2) 1 من المفسرين من العامّة، سمع منه (م).
(3) 4- الوسائل، 27/ 186، الباب 13، من ابواب صفات القاضى، الحديث 27 [33558].
الوسائل، 27/ 26، الباب 4، من أبواب صفات القاضي، الحديث 9 [33118].
التهذيب، 6/ 295، الباب 92، باب من الزّيادات في القضايا و الاحكام، الحديث 30 [823].
رواه البحار عن كتاب عاصم بن حميد، 2/ 113، كتاب العلم، الباب 16، باب النهى عن القول بغير علم، الحديث 1 [و فيه بعض الاختلافات اللفظيّة].
(4) 5- الوسائل، 27/ 34، الباب 5، من ابواب صفات القاضى، الحديث 12 [33147].
PAGE_SEPARATOR
596 [930]  6 -  وَ قَوْلُ النَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : إِنَّ اللَّهَ أَنْزَلَ الْقُرْآنَ، وَ هُوَ الَّذِي مَنْ خَالَفَهُ ضَلَّ، وَ مَنِ ابْتَغَى عِلْمَهُ عِنْدَ غَيْرِ عَلَيٍّ هَلَكَ.
[931]  7 -  وَ قَوْلُهُ (عليه السلام) : إِنَّهُ لَيْسَ شَيْءٌ أَبْعَدَ مِنْ قُلُوبِ الرِّجَالِ مِنْ تَفْسِيرِ الْقُرْآنِ، وَ إِنَّمَا أَرَادَ اللَّهُ بِتَعْمِيَتِهِ (1) فِي ذَلِكَ، أَنْ يَنْتَهُوا إِلَى بَابِهِ وَ صِرَاطِهِ، وَ يَنْتَهُوا إِلَى طَاعَةِ الْقُوَّامِ بِكِتَابِهِ، وَ النَّاطِقِينَ عَنْ أَمْرِهِ، وَ أَنْ يَسْتَنْبِطُوا مَا احْتَاجُوا إِلَيْهِ مِنْ ذَلِكَ عَنْهُمْ لَا عَنْ أَنْفُسِهِمْ ثُمَّ قَالَ: وَ لَوْ رَدُّوهُ إِلَى الرَّسُولِ وَ إِلَى أُولِي الْأَمْرِ مِنْهُمْ لَعَلِمَهُ الَّذِينَ يَسْتَنْبِطُونَهُ مِنْهُمْ، فَأَمَّا عَنْ غَيْرِهِمْ فَلَيْسَ يَعْلَمُ ذَلِكَ أَبَداً وَ لَا يُوجَدُ.
[932]  8 -  عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ الْمُرْتَضَى فِي رِسَالَةِ الْمُحْكَمِ وَ الْمُتَشَابِهِ، نَقْلًا مِنْ تَفْسِيرِ النُّعْمَانِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ بْنِ حَفْصٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيدِ بْنِ عُقْدَةَ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ يُوسُفَ الْجُعْفِيِّ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ مِهْرَانَ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي حَمْزَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ جَابِرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ
____________
(1) 6- الوسائل، 27/ 186، الباب 13، من ابواب صفات القاضى، الحديث 29 [33560].
أمالي الصّدوق، 64/ 11، في المجلس الخامس عشر.
البحار عن الامالي، 38/ 94، تاريخ امير المؤمنين
(عليه السلام)
، الباب 61، في جوامع الأخبار، الحديث 10.
في الوسائل: إن اللّه أنزل عليّ القرآن ...
كما في الأمالي.
في الحجرية: و من ابتغى علمه عند غير على اهله هلك.
(2) 7- الوسائل، 27/ 191، الباب 13، من ابواب صفات القاضى، الحديث 38 [33569].
المحاسن، 1/ 268، كتاب مصابيح الظّلم، الباب 36، باب انزال [انزل] اللّه في القرآن تبيانا لكلّ شيء، الحديث 356.
البحار عن المحاسن، 92/ 100، كتاب القرآن، الباب 8، باب أن للقرآن ظهرا و بطنا، الحديث 72.
للحديث في المحاسن صدر و ذيل و فيه بعض الاختلافات اللفظية.
(3) 1 أى لم يظهر تفسير القرآن، سمع منه (م).
(4) 8- البحار، 93/ 3، الباب 128، باب ما ورد في اختلاف آيات القرآن.
PAGE_SEPARATOR
597 طَوِيلٍ: وَ ذَلِكَ أَنَّهُمْ، يَعْنِي الْمُخَالِفِينَ لِلْأَئِمَّةِ (عليهم السلام)  ضَرَبُوا الْقُرْآنَ بَعْضَهُ بِبَعْضٍ وَ احْتَجُّوا بِالْمَنْسُوخِ وَ هُمْ يَظُنُّونَ أَنَّهُ النَّاسِخُ وَ احْتَجُّوا بِالْمُتَشَابِهِ وَ هُمْ يَظُنُّونَ أَنَّهُ الْمُحْكَمُ وَ احْتَجُّوا بِالْخَاصِّ وَ هُمْ يُقَدِّرُونَ أَنَّهُ الْعَامُّ إِلَى أَنْ قَالَ: وَ لَمْ يَعْرِفُوا مَوَارِدَهُ وَ مَصَادِرَهُ إِذْ لَمْ يَأْخُذُوهُ عَنْ أَهْلِهِ فَضَلُّوا وَ أَضَلُّوا ثُمَّ قَالَ: نَقْلًا عَنْ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  إِنَّهُ قَالَ: إِنَّ الْقُرْآنَ نَاسِخٌ وَ مَنْسُوخٌ وَ مُحْكَمٌ وَ مُتَشَابِهٌ وَ خَاصٌّ وَ عَامٌّ، ثُمَّ ذَكَرَ (عليه السلام)  أَنْوَاعاً كَثِيرَةً تَزِيدُ عَلَى الْمِأَةِ، مِنْهَا أَنْ قَالَ: وَ رُخَصٌ وَ عَزَائِمُ (1) وَ حَلَالٌ وَ حَرَامٌ وَ فَرَائِضُ وَ أَحْكَامٌ وَ مُنْقَطِعٌ وَ مَعْطُوفٌ، وَ مِنْهُ مَا لَفْظُهُ خَاصٌّ وَ مَعْنَاهُ عَامٌّ، وَ مِنْهُ مَا لَفْظُهُ عَامٌّ مُحْتَمِلٌ لِلْعُمُومِ، وَ مِنْهُ مَا لَفْظُهُ وَاحِدٌ وَ مَعْنَاهُ جَمْعٌ، وَ مِنْهُ مَا لَفْظُهُ جَمْعٌ وَ مَعْنَاهُ وَاحِدٌ، وَ مِنْهُ مَا لَفْظُهُ مَاضٍ وَ مَعْنَاهُ مُسْتَقْبِلٌ، وَ مِنْهُ مَا تَأْوِيلُهُ فِي تَنْزِيلِهِ، وَ مِنْهُ مَا تَأْوِيلُهُ مَعَ تَنْزِيلِهِ، وَ مِنْهُ مَا تَأْوِيلُهُ قَبْلَ تَنْزِيلِهِ، وَ مِنْهُ مَا تَأْوِيلُهُ بَعْدَ تَنْزِيلِهِ، وَ مِنْهُ آيَاتٌ نِصْفُهَا مَنْسُوخٌ وَ نِصْفُهَا مَتْرُوكٌ عَلَى حَالِهِ، إِلَى أَنْ قَالَ: فَكَانَتِ الشِّيعَةُ إِذَا فَرَغَتْ مِنْ تَكَالِيفِهَا، تَسْأَلُهُ عَنْ قِسْمٍ قِسْمٍ، فَيُخْبِرُهَا، ثُمَّ قَالَ (عليه السلام)  بَعْدَ كَلَامٍ طَوِيلٍ: وَ إِنِّي لَمَّا أَرَدْتُ قَتْلَ الْخَوَارِجِ قُلْتُ: يَا مَعْشَرَ الْخَوَارِجِ أَنْشُدُكُمُ اللَّهَ هَلْ تَعْلَمُونَ أَنَّ فِي الْقُرْآنِ نَاسِخاً وَ مَنْسُوخاً وَ مُحْكَماً وَ مُتَشَابِهاً وَ خَاصّاً وَ عَامّاً، قَالُوا: اللَّهُمَّ نَعَمْ، قُلْتُ: اللَّهُمَّ أَشْهِدْهُ عَلَيْهِمْ، ثُمَّ قُلْتُ: أَنْشُدُكُمُ اللَّهَ هَلْ تَعْلَمُونَ نَاسِخَ الْقُرْآنِ وَ مَنْسُوخَهُ وَ مُحْكَمَهُ وَ مُتَشَابِهَهُ وَ خَاصَّهُ وَ عَامَّهُ؟ قَالُوا: اللَّهُمَّ لَا، قُلْتُ: أَنْشُدُكُمُ اللَّهَ هَلْ تَعْلَمُونَ أَنِّي أَعْلَمُ نَاسِخَ الْقُرْآنِ وَ مَنْسُوخَهُ وَ مُحْكَمَهُ وَ مُتَشَابِهَهُ وَ خَاصَّهُ وَ عَامَّهُ؟ قَالُوا: اللَّهُمَّ نَعَمْ، قُلْتُ: مَنْ أَضَلَّ مِنْكُمْ إِذَا أَقْرَرْتُمْ بِذَلِكَ.
(2)
____________
(1) اى الفرض و الواجب، سمع منه (م).
(2) راجع الوسائل، 27/ 176، أبواب صفات القاضى، الباب 13.
PAGE_SEPARATOR
598 (1)  باب 34- عدم جواز استنباط الاحكام النظرية من ظواهر حديث النبي (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  المرويّ عن غير الأئمة (عليهم السلام)  ما لم يعلم تفسيره و ناسخه و منسوخه منهم [933]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عِيسَى، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ عُمَرَ الْيَمَانِيِّ، عَنْ أَبَانِ بْنِ أَبِي عَيَّاشٍ، عَنْ سُلَيْمِ بْنِ قَيْسٍ الْهِلَالِيِّ، عَنْ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ طَوِيلٍ، أَنَّهُ سَأَلَهُ عَمَّا فِي أَيْدِي النَّاسِ مِنْ تَفْسِيرِ الْقُرْآنِ وَ أَحَادِيثِ النَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) ؟ فَقَالَ: إِنَّ فِي أَيْدِي النَّاسِ حَقّاً وَ بَاطِلًا وَ نَاسِخاً وَ مَنْسُوخاً وَ عَامّاً وَ خَاصّاً وَ مُحْكَماً وَ مُتَشَابِهاً وَ حِفْظاً وَ وَهَماً وَ قَدْ كُذِبَ عَلَى رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  عَلَى عَهْدِهِ ثُمَّ كُذِبَ عَلَيْهِ مِنْ بَعْدِهِ ثُمَّ ذَكَرَ كَلَاماً حَاصِلُهُ: أَنَّهُ لَا يَعْلَمُ تَأْوِيلَ الْقُرْآنِ وَ تَفْسِيرَهُ وَ تَفْسِيرَ أَحَادِيثِ النَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ نَاسِخَهَا وَ مَنْسُوخَهَا إِلَّا أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) .
أقول: و تقدم ما يدل على ذلك، و الأحاديث فيه كثيرة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور.
(1) [934]  2 -  مِنْهَا قَوْلُ النَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : أَنَا مَدِينَةُ الْعِلْمِ وَ عَلِيٌّ بَابُهَا وَ لَا تُؤْتَى الْمَدِينَةُ إِلَّا مِنْ قِبَلِ الْبَابِ.
____________
(1) الباب 34 فيه حديثان
(2) 1- الكافي، 1/ 62، كتاب فضل العلم، باب اختلاف الحديث، الحديث 1.
الوسائل عنه، 27/ 206، الباب 14، من ابواب صفات القاضى، الحديث 1 [33614].
الخصال، 1/ 255، باب الاربعة، باب اتى الناس الحديث من رسول اللّه من اربعة ليس لهم خامس، الحديث 131.
البحار عن الخصال، 2/ 228، كتاب العلم، الباب 29، باب علل اختلاف الأخبار، الحديث 13.
للحديث ذيل طويل و ياتى الحديث في 2/ 80.
(3) 1 الوسائل، 27/ 206، أبواب صفات القاضى، الباب 14.
(4) 2- الغدير، 6/ 79، تعرض لوجوه في الفاظ الحديث و اختلاف و قد ذكر قبل ذلك رواة الحديث انهاهم فيما تعرض لهم الى: 143، ثم تعرض لتصحيح الحديث و اعتراف اهل السنّة بذلك.
و راجع في هذا المجال، الباب 26 هنا.
PAGE_SEPARATOR
599 (1)  باب 35- استحباب هداية الناس الى احكام الدين و دفع الشكوك و الشبهات عن المؤمنين [935]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ الْبَرْقِيِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي حَمْزَةَ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: مَنْ عَلَّمَ خَيْراً فَلَهُ مِثْلُ أَجْرِ مَنْ عَمِلَ بِهِ، قُلْتُ: فَإِنْ عَلَّمَهُ غَيْرَهُ، يَجْرِي ذَلِكَ لَهُ؟ قَالَ: إِنْ عَلَّمَهُ النَّاسَ كُلَّهُمْ جَرَى لَهُ قُلْتُ لَهُ: وَ إِنْ مَاتَ؟ قَالَ: وَ إِنْ مَاتَ.
[936]  2 -  وَ قَدْ تَقَدَّمَ حَدِيثُ أَبِي عُبَيْدَةَ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: مَنْ عَلَّمَ بَابَ (1) هُدًى فَلَهُ مِثْلُ أَجْرِ مَنْ عَمِلَ بِهِ وَ لَا يُنْقَصُ أُولَئِكَ مِنْ أُجُورِهِمْ شَيْئاً، الْحَدِيثَ.
[937]  3 -  الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ الْعَسْكَرِيُّ (عليه السلام)  فِي تَفْسِيرِهِ، عَنْ آبَائِهِ، عَنِ النَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  قَالَ: أَشَدُّ مِنْ يُتْمِ الْيَتِيمِ يَتِيمٌ انْقَطَعَ عَنْ إِمَامِهِ لَا يَقْدِرُ عَلَى الْوُصُولِ إِلَيْهِ وَ لَا يَدْرِي كَيْفَ حُكْمُهُ فِيمَا يُبْتَلَى بِهِ مِنْ شَرَائِعِ دِينِهِ فَمَنْ كَانَ مِنْ شِيعَتِنَا عَالِماً بِعُلُومِنَا فهدى [فَهَذَا الْجَاهِلُ بِشَرِيعَتِنَا، الْمُنْقَطِعُ عَنْ مُشَاهَدَتِنَا، يَتِيمٌ فِي حَجْرِهِ، أَلَا فَمَنْ هَدَاهُ وَ أَرْشَدَهُ
____________
(1) الباب 35 فيه 19 حديثا
(2) 1- الكافي، 1/ 35، كتاب فضل العلم، باب ثواب العالم و المتعلّم، الحديث 3.
رواه البحار عن البصائر، 2/ 17، كتاب العلم، الباب 8، باب ثواب الهداية و التّعليم، الحديث 43.
رواه في الكافي، عن «عليّ» بلا واسطة «ابيه، عن احمد»، و قد تقدّم بعينه في 4/ 3 هنا.
(3) 2- تقدّم بعينه في، 1/ 4 هنا.
(4) 1 كصلاة جعفر و صلاة اللّيل و نحوهما، سمع منه (م).
(5) 3- تفسير الإمام العسكرى
(عليه السلام)
، 339/ 214.
البحار، 2/ 2، كتاب العلم، الباب 8، باب ثواب الهداية و التّعليم، الحديث 1.
في البحار: «و هذا الجاهل»، و فيه بعض الاختلاف لفظا.
PAGE_SEPARATOR
600 وَ عَلَّمَهُ شَرِيعَتَنَا كَانَ مَعَنَا فِي الرَّفِيقِ (1) الْأَعْلَى.
[938]  4 -  قَالَ: وَ قَالَ عَليٌّ (عليه السلام) مَنْ كَانَ مِنْ شِيعَتِنَا عَالِماً بِشَرِيعَتِنَا فَأَخْرَجَ ضُعَفَاءَ شِيعَتِنَا مِنْ ظُلْمَةِ جَهْلِهِمْ إِلَى نُورِ الْعِلْمِ الَّذِي حَبَوْنَاهُ بِهِ، جَاءَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ عَلَى رَأْسِهِ تَاجٌ مِنْ نُورٍ، يُضِيءُ لِأَهْلِ تِلْكَ الْعَرَصَاتِ وَ حُلَّةٌ لَا يَقُومُ لِأَقَلِّ سِلْكٍ مِنْهَا، الدُّنْيَا بِحَذَافِيرِهَا، ثُمَّ يُنَادِي مُنَادٍ: هَذَا عَالِمٌ مِنْ بَعْضِ تَلَامِذَةِ آلِ مُحَمَّدٍ، أَلَا فَمَنْ أَخْرَجَهُ فِي الدُّنْيَا مِنْ حَيْرَةِ جَهْلِهِ فَلْيَتَشَبَّثْ بِنُورِهِ لِيُخْرِجَهُ مِنْ حَيْرَةِ ظُلْمَةِ هَذِهِ الْعَرَصَاتِ إِلَى نُزْهِ الْجِنَانِ، فَيُخْرِجُ كُلَّ مَنْ كَانَ عَلَّمَهُ فِي الدُّنْيَا خَيْراً أَوْ فَتَحَ عَنْ قَلْبِهِ مِنَ الْجَهْلِ قُفْلًا أَوْ أَوْضَحَ لَهُ عَنْ شُبْهَةٍ.
[939]  5 -  قَالَ: وَ حَضَرَتِ امْرَأَةٌ عِنْدَ الصِّدِّيقَةِ فَاطِمَةَ (عليها السلام)  فَقَالَتْ: إِنَّ لِي وَالِدَةً ضَعِيفَةً وَ قَدِ الْتَبَسَ عَلَيْهَا فِي أَمْرِ صَلَاتِهَا شَيْءٌ وَ قَدْ بَعَثَتْنِي إِلَيْكِ أَسْأَلُكِ فَسَأَلَتْ فَأَجَابَتْهَا عَنْ ذَلِكَ، ثُمَّ ثَنَّتْ فَأَجَابَتْ ثُمَّ ثَلَّثَتْ إِلَى أَنْ عَشَّرَتْ فَأَجَابَتْ، ثُمَّ خَجِلَتْ مِنَ الْكَثْرَةِ وَ قَالَتْ: لَا أَشُقُّ عَلَيْكِ يَا بِنْتَ رَسُولِ اللَّهِ، قَالَتْ فَاطِمَةُ: هَاتِي سَلِي عَمَّا بَدَا لَكِ، أَ رَأَيْتِ مَنِ الَّذِي يَصْعَدُ يَوْماً إِلَى سَطْحٍ بِحِمْلٍ ثَقِيلٍ وَ كِرَاهُ مِأَةُ أَلْفِ دِينَارٍ أَ يَثْقُلُ عَلَيْهِ؟ فَقَالَتْ لَا، فَقَالَتْ: أَكْرَيْتُ أَنَا لِكُلِّ مِسْأَلَةٍ بِأَكْثَرَ مَا بَيْنَ الثَّرَى إِلَى الْعَرْشِ لُؤْلُؤاً فَأَحْرَى أَنْ لَا يَثْقُلَ عَلَيَّ، سَمِعْتُ أَبِي (صَلَوَاتُ اللَّهِ عَلَيْهِ)  يَقُولُ: إِنَّ عُلَمَاءَ شِيعَتِنَا يُحْشَرُونَ فَيُخْلَعُ عَلَيْهِمْ مِنْ خِلَعِ الْكَرَامَاتِ عَلَى قَدْرِ كَثْرَةِ عُلُومِهِمْ وَ جِدِّهِمْ فِي إِرْشَادِ
____________
(1) اسم موضع في الجنّة، سمع منه (م).
(2) 4- تفسير الإمام العسكرى
(عليه السلام)
، 339/ 215.
البحار، 2/ 2، كتاب العلم، الباب 8، باب ثواب الهداية و التّعليم، الحديث 2.
في التّفسير: من نور يضيء لأهل جميع تلك العرصات ...
ينادي مناد: يا عباد اللّه هذا ...
(3) 5- تفسير الإمام العسكرى
(عليه السلام)
، الحديث 216.
البحار، 2/ 3، كتاب العلم، الباب 8، باب ثواب الهداية و التّعليم، الحديث 3.
و في البحار: أرايت من اكترى يوما ...
باكثر من ملء ما بين الثّرى ...
الف الف حلّة من نور ...
و في التّفسير و البحار بعض الاختلاف اليسيرة اللفظية.
PAGE_SEPARATOR
601 عِبَادِ اللَّهِ، حَتَّى يُخْلَعَ عَلَى الْوَاحِدِ مِنْهُمْ أَلْفُ أَلْفِ خِلْعَةٍ مِنْ نُورٍ، ثُمَّ يُنَادِي مُنَادِي رَبِّنَا عَزَّ وَ جَلَّ: أَيُّهَا الْكَافِلُونَ لِأَيْتَامِ آلِ مُحَمَّدٍ، النَّاعِشُونَ لَهُمْ عِنْدَ انْقِطَاعِهِمْ عَنْ آبَائِهِمُ الَّذِينَ هُمْ أَئِمَّتُهُمْ، هَؤُلَاءِ تَلَامِذَتُكُمْ وَ الْأَيْتَامُ الَّذِينَ كَفَلْتُمُوهُمْ وَ نَعَشْتُمُوهُمْ (1) فَاخْلَعُوا عَلَيْهِمْ خِلَعَ الْعُلُومِ فِي الدُّنْيَا، فَيَخْلَعُونَ عَلَى كُلِّ وَاحِدٍ مِنْ أُولَئِكَ الْأَيْتَامِ عَلَى قَدْرِ مَا أُخِذَ عَنْهُمْ مِنَ الْعُلُومِ حَتَّى إِنَّ فِيهِمْ- يَعْنِي فِي الْأَيْتَامِ- لَمَنْ يُخْلَعُ عَلَيْهِ مِأَةُ أَلْفِ حُلَّةٍ وَ كَذَلِكَ يَخْلَعُ هَؤُلَاءِ الْأَيْتَامُ عَلَى مَنْ تَعَلَّمَ مِنْهُمْ، الْحَدِيثَ.
[940]  6 -  قَالَ (1) : وَ قَالَ الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ (عليه السلام) : فَضْلُ كَافِلِ يَتِيمِ آلِ مُحَمَّدٍ، الْمُنْقَطِعِ عَنْ مَوَالِيهِ، النَّاشِبِ فِي الْجَهْلِ، يُخْرِجُهُ مِنْ جَهْلِهِ وَ يُوضِحُ لَهُ مَا اشْتَبَهَ عَلَيْهِ وَ يُطْعِمُهُ وَ يَسْقِيهِ، كَفَضْلِ الشَّمْسِ عَلَى السُّهَا.
(2) [941]  7 -  قَالَ: وَ قَالَ الْحُسَيْنُ بْنُ عَلِيٍّ (عليهما السلام) : مَنْ كَفَلَ لَنَا يَتِيماً قَطَعَتْهُ عَنَّا مِحْنَتُنَا، بِاسْتِتَارِنَا فَوَاسَاهُ مِنْ عُلُومِنَا الَّتِي سَقَطَتْ إِلَيْهِ حَتَّى أَرْشَدَهُ وَ هَدَاهُ، قَالَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ: أَيُّهَا الْعَبْدُ الْكَرِيمُ الْمَوَاسِي إِنِّي أَوْلَى مِنْكَ بِهَذَا الْكَرَمِ، اجْعَلُوا لَهُ يَا مَلَائِكَتِي فِي الْجِنَانِ بِعَدَدِ كُلِّ حَرْفٍ عَلَّمَهُ أَلْفَ أَلْفِ قَصْرٍ وَ ضُمُّوا إِلَيْهَا مَا يَلِيقُ بِهَا مِنْ سَائِرِ النِّعَمِ.
[942]  8 -  قَالَ: وَ قَالَ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ (عليهما السلام) : أَوْحَى اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ إِلَى مُوسَى (عليه السلام) :
____________
(1) اى رفعتموهم، سمع منه (م).
(2) 6- تفسير الإمام العسكرى
(عليه السلام)
، الحديث 217.
البحار، 2/ 3، كتاب العلم، الباب 8، باب ثواب الهداية و التّعليم، الحديث 4.
في التّفسير: النّاشب في تيه الجهل ...
اشتبه عليه على كافل يتيم يطعمه ...
(3) 1 الحسن العسكرى، سمع منه (م).
(4) 2 اسم نجم، سمع منه (م).
(5) 7- تفسير الإمام العسكريّ
(عليه السلام)
، الحديث 218.
البحار، 2/ 4، كتاب العلم، الباب 8، باب ثواب الهداية و التّعليم، الحديث 5.
(6) 8- تفسير الإمام العسكرى
(عليه السلام)
، الحديث 219.
PAGE_SEPARATOR
602 حَبِّبْنِي إِلَى خَلْقِي وَ حَبِّبْ خَلْقِي إِلَيَّ، قَالَ: يَا رَبِّ كَيْفَ أَفْعَلُ؟ قَالَ: ذَكِّرْهُمْ آلَائِي وَ نَعْمَائِي لِيُحِبُّونِي، فَلَأَنْ تَرُدَّ آبِقاً (1) عَنْ بَابِي أَوْ ضَالًّا عَنْ فِنَائِي، أَفْضَلُ لَكَ مِنْ عِبَادَةِ مِأَةِ سَنَةٍ بِصِيَامِ نَهَارِهَا وَ قِيَامٍ لَيْلِهَا، إِلَى أَنْ قَالَ (عليه السلام) : فَابْشِرُوا يَا مَعَاشِرَ شِيعَتِنَا بِالثَّوَابِ الْأَعْظَمِ وَ الْجَزَاءِ الْأَوْفَرِ.
[943]  9 -  قَالَ: وَ قَالَ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ (عليهما السلام) : الْعَالِمُ كَمَنْ مَعَهُ شَمْعَةٌ تُضِيءُ لِلنَّاسِ فَكُلُّ مَنْ أَبْصَرَ بِشَمْعَتِهِ دَعَا لَهُ بِخَيْرٍ، كَذَلِكَ الْعَالِمُ مَعَهُ شَمْعَةٌ يُزِيلُ بِهَا ظُلْمَةَ الْجَهْلِ وَ الْحَيْرَةِ، فَكُلُّ مَنْ أَضَاءَتْ لَهُ فَخَرَجَ بِهَا مِنْ حَيْرَةٍ أَوْ نَجَا بِهَا مِنْ جَهْلٍ فَهُوَ مِنْ عُتَقَائِهِ مِنَ النَّارِ، الْحَدِيثَ.
[944]  10 -  قَالَ: وَ قَالَ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ (عليهما السلام) : عُلَمَاءُ شِيعَتِنَا، مُرَابِطُونَ فِي الثَّغْرِ الَّذِي يَلِي إِبْلِيسُ وَ عَفَارِيتُهُ، يَمْنَعُونَهُمْ عَنِ الْخُرُوجِ عَلَى ضُعَفَاءِ شِيعَتِنَا وَ عَنْ أَنْ يَتَسَلَّطَ عَلَيْهِمْ إِبْلِيسُ وَ شِيعَتُهُ النَّوَاصِبُ، أَلَا فَمَنِ انْتَصَبَ لِذَلِكَ مِنْ شِيعَتِنَا، كَانَ أَفْضَلَ مِمَّنْ جَاهَدَ الرُّومَ وَ التُّرْكَ وَ الْخَزَرَ أَلْفَ أَلْفِ مَرَّةً لِأَنَّهُ يَدْفَعُ عَنْ أَدْيَانِ مُحِبِّينَا وَ ذَاكَ يَدْفَعُ عَنْ أَبْدَانِهِمْ.
[945]  11 -  قَالَ: وَ قَالَ مُوسَى بْنُ جَعْفَرٍ (عليهما السلام) : فَقِيهٌ وَاحِدٌ يُنْقِذُ يَتِيماً مِنْ أَيْتَامِنَا
____________
البحار، 2/ 4، كتاب العلم، الباب 8، باب ثواب الهداية و التّعليم، الحديث 6.
قد رسم «مأة» في هذا الحديث و غيره.
في نسخة (م) و الحجرية و غير هما هكذا: «مائة» و لمّا كان ذلك موهما غيرناها كما في المتن.
(1) الابق و الفناء مجازان لا حقيقتان، سمع منه (م).
(2) 9- تفسير الإمام العسكرى
(عليه السلام)
، 342/ 220.
البحار، 2/ 4، كتاب العلم، الباب 8، باب ثواب الهداية و التّعليم، الحديث 7.
(3) 10- تفسير الإمام العسكرى
(عليه السلام)
، 343/ 221.
البحار، 2/ 5، كتاب العلم، الباب 8، باب ثواب الهداية و التّعليم، الحديث 8.
(4) 11- تفسير الإمام العسكريّ
(عليه السلام)
، 343/ 222.
البحار، 2/ 5، كتاب العلم، الباب 8، باب ثواب الهداية و التّعليم، الحديث 9.
PAGE_SEPARATOR
603 الْمُنْقَطِعِينَ عَنْ مُشَاهَدَتِنَا وَ التَّعَلُّمِ مِنْ عُلُومِنَا، أَشَدُّ عَلَى إِبْلِيسَ مِنْ أَلْفِ عَابِدٍ لِأَنَّ الْعَابِدَ هَمُّهُ ذَاتُ نَفْسِهِ (1) فَقَطْ، وَ هَذَا هَمُّهُ مَعَ ذَاتِ نَفْسِهِ ذَاتُ عِبَادِ اللَّهِ وَ إِمَائِهِ لِيُنْقِذَهُمْ مِنْ يَدِ إِبْلِيسَ وَ مَرَدَتِهِ، وَ لِذَلِكَ هُوَ عِنْدَ اللَّهِ أَفْضَلُ مِنْ أَلْفِ عَابِدٍ وَ أَلْفِ أَلْفِ عَابِدٍ.
[946]  12 -  قَالَ: وَ قَالَ عَلِيُّ بْنُ مُوسَى (عليهما السلام) : يُقَالُ لِلْعَابِدِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ: نِعْمَ الرَّجُلُ كُنْتَ، هِمَّتُكَ ذَاتُ نَفْسِكَ وَ كَفَيْتَ النَّاسَ مَؤُنَتَكَ فَادْخُلِ الْجَنَّةَ، على [أَلَا إِنَّ الْفَقِيهَ مَنْ أَفَاضَ عَلَى النَّاسِ خَيْرَهُ وَ أَنْقَذَهُمْ مِنْ أَعْدَائِهِمْ وَ وَفَّرَ عَلَيْهِمْ نِعَمَ جِنَانِ اللَّهِ وَ حَصَّلَ لَهُمْ رِضْوَانَ اللَّهِ تَعَالَى وَ يُقَالُ لِلْفَقِيهِ: أَيُّهَا الْكَافِلُ لِأَيْتَامِ آلِ مُحَمَّدٍ، الْهَادِي لِضُعَفَاءِ مُحِبِّيهِ وَ مَوَالِيهِ، قِفْ حَتَّى تَشْفَعَ فِي كُلِّ مَنْ أَخَذَ عَنْكَ أَوْ تَعَلَّمَ مِنْكَ فَيَدْخُلُ الْجَنَّةَ مَعَهُ فِئَامٌ (1) وَ فِئَامٌ حَتَّى قَالَ عَشْراً وَ هُمُ الَّذِينَ أَخَذُوا عَنْهُ عُلُومَهُ وَ أَخَذُوا عَمَّنْ أَخَذَ عَنْهُ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ فَانْظُرُوا كَمْ فَرْقٌ مَا بَيْنَ الْمَنْزِلَتَيْنِ.
[947]  13 -  قَالَ: وَ قَالَ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ (عليهما السلام) : إِنَّ مَنْ تَكَفَّلَ بِأَيْتَامِ آلِ مُحَمَّدٍ الْمُنْقَطِعِينَ عَنْ إِمَامِهِمْ، الْمُتَحَيِّرِينَ فِي جَهْلِهِمْ، الْأُسَرَاءِ فِي أَيْدِي شَيَاطِينِهِمْ وَ فِي أَيْدِي النَّوَاصِبِ مِنْ أَعْدَائِنَا فَاسْتَنْقَذَهُمْ مِنْهُمْ وَ أَخْرَجَهُمْ مِنْ حَيْرَتِهِمْ وَ قَهَرَ الشَّيَاطِينَ بِرَدِّ وَسَاوِسِهِمْ وَ قَهَرَ النَّاصِبِينَ بِحُجَجِ رَبِّهِمْ وَ دَلِيلِ أَئِمَّتِهِمْ لَيَفْضُلُونَ عِنْدَ اللَّهِ عَلَى الْعَبِيدِ
____________
في التّفسير و البحار: المنقطعين عنّا و عن مشاهدتنا بتعليم ما هو محتاج اليه اشد على ابليس من الف ...
هو أفضل عند اللّه من الف الف عابد.
و في البحار زيادة: و الف الف عابدة.
(1) اى نفس نفسه أو مصاحب لنفسه، سمع منه (م).
(2) 12- تفسير الإمام العسكرى
(عليه السلام)
، 344/ 223.
البحار، 2/ 6، كتاب العلم، الباب 8، باب ثواب الهداية و التّعليم، الحديث 10.
في التّفسير: ألا إن الفقيه ...
يا أيّها الكافل ...
أو تعلّم منك.
فيقف، فيدخل الجنّة و معه فئاما و فئاما ...
(3) 1 مأة الف من النّاس، سمع منه.
(4) 13- تفسير الإمام العسكرى
(عليه السلام)
، 344/ 224.
البحار، 2/ 6، كتاب العلم، الباب 8، باب ثواب الهداية و التّعليم، الحديث 11.
PAGE_SEPARATOR
604 بِأَفْضَلِ الْمَوَاقِعِ بِأَكْثَرَ مِنْ فَضْلِ السَّمَاءِ عَلَى الْأَرْضِ وَ الْعَرْشِ عَلَى الْكُرْسِيِّ وَ الْحُجُبِ عَلَى السَّمَاءِ، وَ فَضْلُهُمْ عَلَى هَذَا الْعَابِدِ كَفَضْلِ الْقَمَرِ لَيْلَةَ الْبَدْرِ عَلَى أَخْفَى كَوْكَبٍ فِي السَّمَاءِ.
[948]  14 -  قَالَ: وَ قَالَ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ (عليه السلام) : لَوْلَا مَنْ يَبْقَى بَعْدَ غَيْبَةِ قَائِمِنَا مِنَ الْعُلَمَاءِ الدَّاعِينَ إِلَيْهِ وَ الدَّالِّينَ عَلَيْهِ وَ الذَّابِّينَ عَنْ دِينِهِ بِحُجَجِ اللَّهِ وَ الْمُنْقِذِينَ لِضُعَفَاءِ عِبَادِ اللَّهِ مِنْ شِبَاكِ إِبْلِيسَ وَ مَرَدَتِهِ وَ مِنْ فِخَاخِ النَّوَاصِبِ (1) الَّذِينَ يُمْسِكُونَ قُلُوبَ ضُعَفَاءِ الشِّيعَةِ كَمَا يُمْسِكُ السَّفِينَةَ سُكَّانُهَا (2) لَمَا بَقِيَ أَحَدٌ إِلَّا ارْتَدَّ عَنْ دِينِ اللَّهِ، أُولَئِكَ هُمُ الْأَفْضَلُونَ عِنْدَ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ.
[949]  15 -  وَ قَالَ الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ (عليه السلام) : يَأْتِي عُلَمَاءُ شِيعَتِنَا، الْقَوَّامُونَ بِضُعَفَاءِ مُحِبِّينَا وَ أَهْلِ وَلَايَتِنَا، يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَ الْأَنْوَارُ تَسْطَعُ مِنْ تِيجَانِهِمْ، إِلَى أَنْ قَالَ: فَلَا يَبْقَى هُنَاكَ يَتِيمٌ قَدْ كَفَلُوهُ وَ مِنْ ظُلْمَةِ الْجَهْلِ علِموه [أَنْقَذُوهُ وَ مِنْ حَيْرَةِ التِّيهِ (1) أَخْرَجُوهُ، إِلَّا تَعَلَّقَ بِشُعْبَةٍ مِنْ أَنْوَارِهِمْ فَرَفَعَتْهُمْ فِي الْعُلُوِّ حَتَّى تُحَاذِي بِهِمْ فَوْقَ الْجِنَانِ ثُمَّ يُنْزِلُونَهُمْ عَلَى مَنَازِلِهِمُ الْمُعَدَّةِ، الْحَدِيثَ.
[950]  16 -  قَالَ: وَ قَالَ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ (عليه السلام) : مَنْ كَانَ هَمُّهُ فِي كَسْرِ النَّوَاصِبِ عَنِ الْمَسَاكِينِ مِنْ شِيعَتِنَا الْمُوَالِينَ لَنَا أَهْلَ الْبَيْتِ يَكْسِرُهُمْ عَنْهُمْ وَ يَكْشِفُ عَنْ مَخَازِيهِمْ وَ
____________
(1) 14- تفسير الإمام العسكرى
(عليه السلام)
، 344/ 225.
في التّفسير: غيبة قائمكم ...
فخاخ النّواصب لما بقى أحد الا ارتدّ عن دين اللّه و لكنّهم الّذين يمسكون ازمة قلوب ...
سكّانها، اولئك ...
(2) 1 المراد بهم العامّة، سمع منه (م).
(3) 2 المراد به ذنب السّفينة، سمع منه (م).
(4) 15- تفسير الإمام العسكرى
(عليه السلام)
، 344/ 226.
في التّفسير: لضعفاء محبّينا ...
ظلمة الجهل أنقذوه و ...
(5) 1 التّيه الضّلال، سمع منه (م).
(6) 16- تفسير الإمام العسكرى
(عليه السلام)
، 349/ 234.
PAGE_SEPARATOR
605 يُبَيِّنُ عَوْرَاتِهِمْ وَ يُفَخِّمُ (1) أَمْرَ مُحَمَّدٍ وَ آلِهِ (عليهم السلام)  جَعَلَ اللَّهُ هِمَّةَ أَمْلَاكِ (2) الْجِنَانِ فِي بِنَاءِ قُصُورِهِ وَ دُورِهِ، الْحَدِيثَ.
[951]  17 -  قَالَ: وَ قَالَ مُوسَى بْنُ جَعْفَرٍ (عليه السلام) : مَنْ أَعَانَ مُحِبّاً لَنَا عَلَى عَدُوٍّ لَنَا فَقَوَّاهُ وَ شَجَّعَهُ، حَتَّى يَخْرُجَ الْحَقُّ الدَّالُّ عَلَى فَضْلِنَا بِأَحْسَنِ صُورَتِهِ وَ يَخْرُجَ الْبَاطِلُ الَّذِي يَرُومُ بِهِ أَعْدَاؤُنَا دَفْعَ حَقِّنَا فِي أَقْبَحِ صُورَةٍ حَتَّى يَنْتَبِهَ الْغَافِلُونَ وَ يَسْتَبْصِرَ الْمُتَعَلِّمُونَ وَ يَزْدَادَ فِي بَصَائِرِهُمُ الْعَالِمُونَ، بَعَثَهُ اللَّهُ تَعَالَى يَوْمَ الْقِيَامَةِ فِي أَعْلَى مَنَازِلَ الْجِنَانِ، الْحَدِيثَ.
[952]  18 -  قَالَ: وَ قَالَ عَلِيُّ بْنُ مُوسَى الرِّضَا (عليه السلام) : أَفْضَلُ مَا يُقَدِّمَهُ الْعَالِمُ مِنْ مُحِبِّينَا وَ مَوَالِينَا أَمَامَهُ لِيَوْمِ فَقْرِهِ وَ فَاقَتِهِ وَ ذُلِّهِ وَ مَسْكَنَتِهِ أَنْ يُغِيثَ فِي الدُّنْيَا مِسْكِيناً مِنْ مُحِبِّينَا فِي يَدِ نَاصِبٍ عَدُوٍّ لِلَّهِ وَ لِرَسُولِهِ يَوْمَ يَقُومُ مِنْ قَبْرِهِ مِنْ شَفِيرِ قَبْرِهِ إِلَى مَوْضِعِ مَحَلِّهِ مِنْ جِنَانِ اللَّهِ فَيَحْمِلُونَهُ عَلَى أَجْنِحَتِهِمْ وَ يَقُولُونَ: طُوبَاكَ، طُوبَاكَ يَا دَافِعَ الْكِلَابِ عَنِ الْأَبْرَارِ، وَ يَا أَيُّهَا الْمُتَعَصِّبُ لِلْأَئِمَّةِ الْأَطْهَارِ.
[953]  19 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ بَابَوَيْهِ فِي الْأَمَالِي، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْأَسَدِيِّ، عَنْ عَبْدِ الْعَظِيمِ الْحَسَنِيِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ الْهَادِي، عَنْ آبَائِهِ، عَنْ عَلِيٍّ (عليهم السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: قَالَ مُوسَى بْنُ عِمْرَانَ: إِلَهِي مَا جَزَاءُ مَنْ دَعَا نَفْساً كَافِرَةً إِلَى الْإِسْلَامِ؟ قَالَ: يَا مُوسَى آذَنُ لَهُ فِي الشَّفَاعَةِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ لِمَنْ يُرِيدُ.
أقول: و الأحاديث في ذلك متواترة.
(1)
____________
(1) اى يعظّم.
(2) «أملاك» جمع «ملك» و يكون وسيلة للملائكة لبناء القصور و الدور، سمع منه سلمه اللّه (م).
(3) 17- تفسير الإمام العسكرى
(عليه السلام)
، 350/ 235.
(4) 18- تفسير الإمام العسكرى
(عليه السلام)
، 350/ 236.
في التفسير: لرسوله يقوم من قبره و الملائكة صفوف من شفير قبره ...
(5) 19- امالى الصدوق، 207/ 8، المجلس 37، [موضع الحاجة: 208].
(6) 1 راجع الباب 3 و 4.
الوسائل، 16/ 186، الأمر بالمعروف و النهى عن المنكر، الباب 19 و 20 و 21.
PAGE_SEPARATOR
606 (1)  باب 36- وجوب الحذر من متابعة علماء السوء في الاحكام الشرعية [954]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ يُونُسَ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عُثْمَانَ، عَنِ الْحَرْثِ بْنِ الْمُغِيرَةِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) فِي قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: إِنَّمٰا يَخْشَى اللّٰهَ مِنْ عِبٰادِهِ الْعُلَمٰاءُ قَالَ: يَعْنِي بِالْعُلَمَاءِ، مَنْ صَدَّقَ قَوْلُهُ فِعْلَهُ (1) وَ مَنْ لَمْ يُصَدِّقْ قَوْلُهُ فِعْلَهُ فَلَيْسَ بِعَالِمٍ.
[955]  2 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ الْقَاسِمِ، عَنِ الْمِنْقَرِيِّ، عَنْ حَفْصِ بْنِ غِيَاثٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِذَا رَأَيْتُمُ الْعَالِمَ مُحِبّاً لِدُنْيَاهُ فَاحْذَرُوهُ عَلَى دِينِكُمْ فَإِنَّ كُلَّ مُحِبٍّ لِشَيْءٍ يَحُوطُ مَا أَحَبَّ، وَ قَالَ: أَوْحَى اللَّهُ إِلَى دَاوُدَ (عليه السلام) : لَا تَجْعَلْ بَيْنِي وَ بَيْنَكَ عَالِماً مَفْتُوناً بِالدُّنْيَا فَيَصُدَّكَ عَنْ طَرِيقِ مَحَبَّتِي فَإِنَّ أُولَئِكَ قُطَّاعُ طَرِيقِ عِبَادِيَ الْمُرِيدِينَ، إِنَّ أَدْنَى مَا أَنَا صَانِعٌ بِهِمْ أَنْ أَنْزِعَ حَلَاوَةَ مُنَاجَاتِي مِنْ قُلُوبِهِمْ.
وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ فِي الْعِلَلِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ الْوَلِيدِ، عَنِ الصَّفَّارِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ الْقَاسَانِيِّ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْأَصْفَهَانِيِّ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ دَاوُدَ
____________
(1) الباب 36 فيه 10 أحاديث
(2) 1- الكافي، 1/ 36، كتاب فضل العلم، باب صفة العلماء، الحديث 2.
و الآية في فاطر: 28.
الوافي، 1/ 162، من أبواب العقل، الباب 8 صفة العلماء، الحديث 2.
في الكافي: الحارث بن المغيرة ...
و من لم يصدّق فعله قوله فليس بعالم.
(3) 1 المراد بالعلماء في الآية الّذين يعملون بالواجبات و المحرّمات خاصّة لا المستحبّات و المكروهات و المباحات، سمع منه (م).
(4) 2- الكافي، 1/ 46، كتاب فضل العلم، باب المستأكل بعلمه و المباهى به، الحديث 4.
علل الشّرائع، 2/ 394، الباب 131، باب العلّة التى من اجلها حرّم اللّه الكبائر، الحديث 12.
البحار عن العلل، 2/ 107، كتاب العلم، الباب 15، الحديث 7 و 8.
الوافي، 1/ 212، أبواب العقل، الباب 16، المستأكل بعلمه، الحديث 4 [147].
في العلل و الكافي: فاتّهموه على دينكم.
في العلل: كلّ محبّ يحوّط بما احب.
PAGE_SEPARATOR
607 الْمِنْقَرِيِّ، عَنْ حَفْصِ بْنِ غِيَاثٍ مِثْلَهُ.
[956]  3 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ النَّوْفَلِيِّ، عَنِ السَّكُونِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : الْفُقَهَاءُ أُمَنَاءُ الرُّسُلِ مَا لَمْ يَدْخُلُوا فِي الدُّنْيَا، قِيلَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ وَ مَا دُخُولُهُمْ فِي الدُّنْيَا؟ قَالَ: اتِّبَاعُ (1) السُّلْطَانِ فَإِذَا فَعَلُوا ذَلِكَ فَاحْذَرُوهُمْ عَلَى دِينِكُمْ.
[957]  4 -  عَبْدُ اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ فِي قُرْبِ الْإِسْنَادِ، عَنْ هَارُونَ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ مَسْعَدَةَ بْنِ صَدَقَةَ، عَنْ جَعْفَرٍ، عَنْ أَبِيهِ: أَنَّ عَلِيّاً (عليه السلام)  قَالَ: إِيَّاكُمْ وَ الْجُهَّالَ مِنَ الْمُتَعَبِّدِينَ وَ الْفُجَّارَ مِنَ الْعُلَمَاءِ فَإِنَّهُمْ فِتْنَةُ كُلِّ مَفْتُونٍ.
(1) [958]  5 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْخِصَالِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ هَارُونَ الْفَامِيِّ،
____________
(1) 3- الكافي، 1/ 46، كتاب فضل العلم، باب المستأكل بعلمه و المباهى به، الحديث 5.
رواه البحار عن نوادر الراوندى بسنده عن موسى بن جعفر، عن آبائه
(عليهم السلام)
، 2/ 36، كتاب العلم، الباب 9، باب استعمال العلم و الاخلاص في طلبه ...، الحديث 38.
رواه البحار، ايضا عن عوالى اللئالى بعينه، 2/ 110، كتاب العلم، الباب 15، الحديث 15.
الوافي، 1/ 213، المصدر الحديث 5.
في البحار: على أديانكم.
(2) 1 أى إطاعة السّلطان، سمع منه (م).
(3) 4- قرب الاسناد، 70/ 226.
البحار، 2/ 106، كتاب العلم، الباب 15، باب ذمّ علماء السّوء، الحديث 1.
البحار، 1/ 207، كتاب العلم، الباب 5، باب العمل بغير علم ...، الحديث 3.
(4) 1 يعنى: يضلّون و يزوون المؤمنين عن الحقّ، سمع منه (م).
(5)- الخصال، 1/ 69، باب الاثنين، باب قول أمير المؤمنين
(عليه السلام)
 قطع ظهرى رجلان، الحديث 103.
البحار، 2/ 106، كتاب العلم، الباب 15، باب ذمّ علماء السّوء ...، الحديث 3.
في البحار: رجلان من الدّنيا، رجل ...
كما في الخصال.
ثمّ ان الموجود في الخصال و البحار: بلسانه عن فسقه، و كذا في نسختنا الحجرية من الكتاب و احتمال ضعيف جدّا في نسخة (م)، و لكن ظاهر هذه النّسخة ما اثبتناه و هو المناسب
للمعنى.
PAGE_SEPARATOR
608 عَنِ ابْنِ بُطَّةَ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ الْبَرْقِيِّ، عَنْ أَبِيهِ بِإِسْنَادِهِ يَرْفَعُهُ إِلَى أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  أَنَّهُ قَالَ: قَطَعَ ظَهْرِي رَجُلَانِ، رَجُلٌ عَلِيمُ اللِّسَانِ فَاسِقٌ، وَ رَجُلٌ جَاهِلُ الْقَلْبِ نَاسِكٌ، هَذَا يَصُدُّ بِلِسَانِهِ عَنْ فِقْهٍ وَ هَذَا بِنُسُكِهِ عَنْ جَهْلِهِ، فَاتَّقُوا الْفَاسِقَ مِنَ الْعُلَمَاءِ وَ الْجَاهِلَ مِنَ الْمُتَعَبِّدِينَ، أُولَئِكَ فِتْنَةُ كُلِّ مَفْتُونٍ فَإِنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  يَقُولُ: هَلَاكُ أُمَّتِي عَلَى يَدَيْ كُلِّ مُنَافِقٍ عَلِيمِ اللِّسَانِ.
(1) [959]  6 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُوسَى بْنِ الْمُتَوَكِّلِ، عَنِ السَّعْدَآبَادِيِّ، عَنِ الْبَرْقِيِّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ زِيَادِ بْنِ الْمُنْذِرِ، عَنْ سَعْدِ بْنِ طَرِيفٍ، عَنِ الْأَصْبَغِ بْنِ نُبَاتَةَ، عَنْ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: قَالَ عِيسَى (عليه السلام) : الدُّنْيَا دَاءُ الدِّينِ وَ الْعَالِمُ طَبِيبُ الدِّينِ، فَإِذَا رَأَيْتُمُ الطَّبِيبَ يَجُرُّ الدَّاءَ إِلَى نَفْسِهِ، فَاتَّهِمُوهُ وَ اعْلَمُوا أَنَّهُ غَيْرُ نَاصِحٍ لِغَيْرِهِ.
[960]  7 -  وَ فِي مَعَانِي الْأَخْبَارِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنِ
____________
(1) يعنى لا يعتقد الحقّ و لا يعمل به، سمع منه سلّمه اللّه (م).
(2) 6- الخصال، 1/ 113، باب الثّلاثة، باب الفتن ثلاث، الحديث 91.
البحار، 2/ 107، كتاب العلم، الباب 15، باب ذمّ علماء السّوء ...، الحديث 4 و 5.
البحار، 14/ 319، كتاب النّبوّة، الباب 21، باب مواعظ عيسى ...، الحديث 22.
البحار، 73/ 139، كتاب الايمان و الكفر، الباب 123، باب حبّ المال ...، الحديث 12.
الوسائل، 20/ 25، كتاب النّكاح، الباب 4، من أبواب مقدّمات النّكاح و آدابه، الحديث 5.
تمامه هكذا: عن الاصبغ بن نباتة قال: قال امير المؤمنين
(عليه السلام)
: الفتن ثلاث: حبّ النّساء و هو سيف الشّيطان، و شرب الخمر و هو فخّ الشّيطان و حبّ الدّينار و الدّرهم و هو سهم الشّيطان، فمن احب النّساء لم ينتفع بعيشه و من احب الاشربة حرمت عليه الجنّة و من احب الدّينار و الدّرهم فهو عبد الدّنيا، و قال: قال عيسى بن مريم
(عليهما السلام)
: الدّينار داء الدّين، و العالم طبيب الدّين فاذا رأيتم الطّبيب يجرّ الدّاء الى نفسه فاتّهموه، و اعلموا انه غير ناصح لغيره.
في الوسائل: عن محمّد بن سنان، عن زياد بن مروان، عن سعد بن طريف ...؛ و فيه ايضا:
الدّينار داء الدّين- كما في المتن.
و في الخصال كما أثبتناه «طريف» و في الحجرية: «ظريف» بالمعجمة.
(3) 7- معاني الاخبار، 2/ 365، باب نوادر المعاني، الحديث 19.
و الآية في الشّعراء: 224.
البحار 2/ 108، كتاب العلم، الباب 15، باب ذمّ علماء السّوء ...، الحديث 9.
PAGE_SEPARATOR
609 ابْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام) فِي قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: وَ الشُّعَرٰاءُ يَتَّبِعُهُمُ الْغٰاوُونَ قَالَ: هَلْ رَأَيْتَ شَاعِراً يَتَّبِعُهُ أَحَدٌ؟ إِنَّمَا هُمْ قَوْمٌ تَفَقَّهُوا (1) لِغَيْرِ الدِّينِ، فَضَلُّوا وَ أَضَلُّوا.
[961]  8 -  وَ فِي الْخِصَالِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ مَاجِيلَوَيْهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ، عَنِ الْخَشَّابِ، عَنِ ابْنِ مِهْرَانَ وَ ابْنِ أَسْبَاطٍ فِيمَا أَعْلَمُ، عَنْ بَعْضِ رِجَالِهِمَا قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : إِنَّ مِنَ الْعُلَمَاءِ مَنْ يُحِبُّ أَنْ يَخْزُنَ عِلْمَهُ وَ لَا يُؤْخَذَ عَنْهُ، فَذَلِكَ فِي الدَّرْكِ الْأَوَّلِ مِنَ النَّارِ، وَ مِنَ الْعُلَمَاءِ مِنْ إِذَا وُعِظَ أَنِفَ (1) وَ إِذَا وَعَظَ عَنَّفَ فَذَلِكَ فِي الدَّرْكِ الثَّانِي مِنَ النَّارِ، وَ مِنَ الْعُلَمَاءِ مَنْ يَرَى أَنْ يَضَعَ الْعِلْمَ عِنْدَ ذَوِي الثَّرْوَةِ وَ الشَّرَفِ، وَ لَا يَرَى لَهُ فِي الْمَسَاكِينِ وَضْعاً فَذَلِكَ فِي الدَّرْكِ الثَّالِثِ مِنَ النَّارِ، وَ مِنَ الْعُلَمَاءِ مَنْ يَذْهَبُ فِي عِلْمِهِ مَذْهَبَ الْجَبَابِرَةِ وَ السَّلَاطِينِ فَإِنْ رُدَّ عَلَيْهِ شَيْءٌ مِنْ قَوْلِهِ أَوْ قُصِّرَ فِي شَيْءٍ مِنْ أَمْرِهِ غَضِبَ، فَذَاكَ فِي الدَّرْكِ الرَّابِعِ مِنَ النَّارِ، وَ مِنَ الْعُلَمَاءِ مَنْ يَطْلُبُ أَحَادِيثَ الْيَهُودِ وَ النَّصَارَى ليعزز [لِيَغْزُرَ بِهِ عِلْمُهُ وَ يَكْثُرَ بِهِ حَدِيثُهُ فَذَاكَ فِي الدَّرْكِ الْخَامِسِ مِنَ النَّارِ، وَ مِنَ الْعُلَمَاءِ مِنْ يَضَعُ نَفْسَهُ لِلْفُتْيَا وَ يَقُولُ سَلُونِي وَ لَعَلَّهُ
____________
البحار، 8/ 310، كتاب العدل و المعاد، الباب 24، باب النّار، الحديث 76.
الوسائل، 27/ 133، كتاب القضاء، الباب 10، من أبواب صفات القاضي، الحديث 24 [33405].
في البحار: عن سعد، عن ابن ابى محمّد الخطّاب، عن ابن محبوب.
في الوسائل: عن الفضل بن الحسن الطبرسى في مجمع البيان قال: روى العياشى بالاسناد، عن ابى عبد اللّه
(عليه السلام)
 قال في الشّعراء: هم قوم تعلّموا و تفقّهوا بغير علم، فضلّوا و اضلوا.
في البحار بيان: التّعبير عنهم «بالشعراء» لأنّهم كالشّعراء مبنى احكامهم و آرائهم على الخيالات الباطلة.
(1) المراد بهم العلماء يطلبون العلم للدّنيا، سمع منه (م).
(2) 8- الخصال، 2/ 352، باب السّبعة، سبعة من العلماء في النّار، الحديث 33.
البحار، 2/ 108، كتاب العلم، الباب 15، باب ذمّ علماء السّوء، الحديث 11.
(3) 1 اى أبى و تكبّر و لم يقبل، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
610 لَا يُصِيبُ حَرْفاً وَاحِداً وَ اللَّهُ لَا يُحِبُّ الْمُتَكَلِّفِينَ فَذَلِكَ فِي الدَّرْكِ السَّادِسِ مِنَ النَّارِ، وَ مِنَ الْعُلَمَاءِ مِنْ يَتَّخِذُ عِلْمَهُ مُرُوَّةً (2) وَ عَقْلًا فَذَلِكَ فِي الدَّرْكِ السَّابِعِ مِنَ النَّارِ.
[962]  9 -  وَ فِي ثَوَابِ الْأَعْمَالِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ النَّوْفَلِيِّ، عَنِ السَّكُونِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : سَيَأْتِي عَلَى أُمَّتِي زَمَانٌ لَا يَبْقَى مِنَ الْقُرْآنِ إِلَّا رَسْمُهُ، إِلَى أَنْ قَالَ: فُقَهَاءُ ذَلِكَ الزَّمَانِ شَرُّ فُقَهَاءِ تَحْتَ ظِلِّ السَّمَاءِ، مِنْهُمْ خَرَجَتِ الْفِتْنَةُ وَ إِلَيْهِمْ تَعُودُ.
[963]  10 -  مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ الْمُفِيدُ فِي الْإِخْتِصَاصِ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : مَنْ تَعَلَّمَ عِلْماً، لِيُمَارِيَ بِهِ السُّفَهَاءَ، أَوْ يُبَاهِيَ بِهِ الْعُلَمَاءَ، أَوْ يَصْرِفَ بِهِ النَّاسَ إِلَى نَفْسِهِ، يَقُولُ أَنَا رَئِيسُكُمْ فَلْيَتَبَوَّأْ مَقْعَدَهُ مِنَ النَّارِ، إِنَّ الرِّيَاسَةَ لَا تَصْلُحُ إِلَّا لِأَهْلِهَا فَمَنْ دَعَا النَّاسَ إِلَى نَفْسِهِ وَ فِيهِمْ مَنْ هُوَ أَعْلَمُ مِنْهُ لَمْ يَنْظُرِ اللَّهُ إِلَيْهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ.
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة متواترة، و لا يخفى انّ اكثرها تعريض بعلماء
____________
(1) 2 اى للدنيا لا للآخرة، سمع منه (م).
(2) 9- عقاب الاعمال، 301/ 4، باب عقاب المعاصى.
البحار، 2/ 109، كتاب العلم، الباب 15، باب ذم علماء السوء ...، الحديث 14.
البحار، 18/ 146، تاريخ نبينا
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
، الباب 11، باب معجزاته في اخباره ...، الحديث 7.
البحار، 52/ 190، تاريخ الإمام الثانى عشر، باب علامات ظهوره
(عليه
السلام)
 ...، الحديث 21.
تمامه هكذا: ...
من القرآن الا رسمه و لا من الاسلام الّا اسمه، يسمّون به و هم ابعد الناس منه، ...
مساجدهم عامرة و هى خراب من الهدى فقهاء ذلك ...
في البحار بيان: لعل المراد عود ضررها اليهم في الدنيا و الآخرة او انّهم مراجع لها يؤوونها و ينصرونها.
في الحجريّة: على ابن ابراهيم عن النوفلى، و هو سهو.
و فيها: زمان على امتى.
(3) 10- الاختصاص، 251.
البحار، 2/ 110، كتاب العلم، الباب 15، باب ذم علماء السوء ...، الحديث 16.
في الاختصاص: او يباهى ...
او يصرف ...
من النار، ثم قال: ان الرئاسة ...
PAGE_SEPARATOR
611 العامّة و أنّهم من هذا القسم المذموم فيظهر من هنا عدم جواز العمل باكثر المقدمات الأصوليّة و المدارك الظنيّة كما مرّ لأنّها من اختراع علماء العامّة قطعا كما لا يخفى على المتتّبع و ان عمل ببعضها بعض المتأخرين من الخاصّة فانّما عمل به للغفلة عن النهي عنه عموما و خصوصا أو للاحتجاج به على العامّة.
(1)  باب 37- وجوب العمل بالأحاديث التى علم ثبوتها عنهم (عليهم السلام)  بالتواتر [964]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيٍّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ حَمَّادٍ، عَنْ حَرِيزٍ قَالَ: كَانَتْ لِإِسْمَاعِيلَ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  دَنَانِيرُ، وَ أَرَادَ رَجُلٌ مِنْ قُرَيْشٍ أَنْ يَخْرُجَ إِلَى الْيَمَنِ، فَقَالَ إِسْمَاعِيلُ: يَا أَبَتِ إِنَّ فُلَاناً يُرِيدُ الْخُرُوجَ إِلَى الْيَمَنِ، وَ عِنْدِي
____________
(1) الباب 37 فيه 3 أحاديث
(2) 1- الكافي، 5/ 299، كتاب المعيشة، باب في حفظ المال و كراهة الاضاعة، الحديث 1.
الوسائل، 19/ 82، كتاب الوديعة، الباب 6، باب كراهة ائتمان شارب الخمر و إبضاعه ...، الحديث 1 [24207] و الآية في التّوبة: 61 ..
روى قطعة منه في البحار، 2/ 273، الباب 33، باب ما يمكن أن يستنبط من الآيات ...، الحديث 12.
تمامه هكذا: ...
هكذا يقول النّاس، فقال: يا بنى لا تفعل فعصى اسماعيل اباه و دفع اليه دنانيره فاستهلكها و لم يأته بشىء منها فخرج اسماعيل و قضى ان ابا عبد اللّه
(عليه السلام)
 حجّ و حجّ اسماعيل تلك السّنة فجعل يطوف بالبيت و يقول: اللّهمّ أجرنى و اخلف عليّ فلحقه ابو عبد اللّه
(عليه السلام)
 فهمزه بيده من خلقه فقال له: مه يا بنى فلا و اللّه مالك على اللّه [هذا] حجّة و لا لك أن يأجرك و لا يخلف عليك و قد بلغك انه يشرب الخمر فائتمنته فقال اسماعيل: يا ابت انى لم اره يشرب الخمر انما سمعت النّاس يقولون.
فقال: يا بنى ان اللّه عزوجل يقول في كتابه:
يُؤْمِنُ بِاللّٰهِ وَ يُؤْمِنُ لِلْمُؤْمِنِينَ
 (التوبه/ 62) يقول: يصدّق اللّه و يصدّق للمؤمنين فاذا شهد عندك المؤمنون فصدّقهم و لا تأتمن شارب الخمر فان اللّه عزوجل يقول في كتابه:
وَ لٰا تُؤْتُوا السُّفَهٰاءَ أَمْوٰالَكُمُ
 (النّساء/ 5) فاى سفيه اسفه من شارب الخمر، ان شارب الخمر لا يزوّج اذا خطب و لا يشفع اذا شفع و لا يؤتمن على امانة فمن ائتمنه على أمانة فاستهلكها لم يكن للذى ائتمنه على اللّه ان يأجره و لا يخلف عليه.
PAGE_SEPARATOR
612 كَذَا وَ كَذَا دِينَارٍ أَ فَتَرَى أَنْ أَدْفَعَهَا إِلَيْهِ يَبْتَاعُ لِي بِهَا بِضَاعَةً (1) مِنَ الْيَمَنِ؟ فَقَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : أَمَا بَلَغَكَ أَنَّهُ يَشْرَبُ الْخَمْرَ؟! فَقَالَ: هَكَذَا يَقُولُ النَّاسُ، فَقَالَ: يَا بُنَيَّ، إِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ يَقُولُ فِي كِتَابِهِ: يُؤْمِنُ بِاللّٰهِ وَ يُؤْمِنُ لِلْمُؤْمِنِينَ يَقُولُ: يُصَدِّقُ اللَّهَ وَ يُصَدِّقُ الْمُؤْمِنِينَ فَإِذَا شَهِدَ عِنْدَكَ الْمُؤْمِنُونَ فَصَدِّقْهُمْ.
[965]  2 -  الْحَسَنُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ شُعْبَةَ فِي تُحَفِ الْعُقُولِ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ مُوسَى بْنِ جَعْفَرٍ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: أُمُورُ الْأَدْيَانِ أَرْبَعَةٌ، أَمْرٌ لَا اخْتِلَافَ فِيهِ وَ هُوَ إِجْمَاعُ الْأُمَّةِ (1) عَلَى الضَّرُورَةِ الَّتِي يُضْطَرُّونَ إِلَيْهَا وَ الْأَخْبَارُ الْمُجْمَعُ عَلَيْهَا وَ هِيَ الْغَايَةُ الْمَعْرُوضُ عَلَيْهَا كُلُّ شُبْهَةٍ وَ الْمُسْتَنْبَطُ مِنْهَا كُلُّ حَادِثَةٍ، الْحَدِيثَ.
[966]  3 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي عُيُونِ الْأَخْبَارِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ أَحْمَدَ الْفَقِيهِ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ صَدَقَةَ الْقُمِّيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عُمَرَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ الْكَشِّيِّ، عَمَّنْ سَمِعَ الْحَسَنَ بْنَ مُحَمَّدٍ النَّوْفَلِيَّ يَقُولُ، وَ ذَكَرَ حَدِيثَ احْتِجَاجِ الرِّضَا (عليه السلام)  عَلَى أَصْحَابِ الْمَقَالاتِ، إِلَى أَنْ قَالَ الرِّضَا (عليه السلام) : يَا رَأْسَ الْجَالُوتِ، مَا يَمْنَعُكَ مِنَ الْإِقْرَارِ بِعِيسَى بْنِ مَرْيَمَ وَ قَدْ كَانَ يُحْيِ الْمَوْتَى وَ يُبْرِئُ الْأَكْمَهَ وَ الْأَبْرَصَ وَ يَخْلُقُ مِنَ الطِّينِ كَهَيْئَةِ الطَّيْرِ، ثُمَّ يَنْفُخُ فِيهِ فَيَكُونُ طَيْراً بِإِذْنِ اللَّهِ؟ قَالَ رَأْسُ الْجَالُوتِ: يُقَالُ إِنَّهُ فَعَلَ ذَلِكَ وَ لَمْ نَشْهَدْهُ، قَالَ الرِّضَا (عليه السلام) : أَ رَأَيْتَ مَا جَاءَ بِهِ
____________
(1) اى المال الأصلى يقال بالفارسيّة «سرمايه»، سمع منه (م).
(2)- تحف العقول، 407، من كلامه
(عليه السلام)
 مع الرّشيد في خبر طويل.
البحار، 2/ 238، كتاب العلم، الباب 29، باب علل اختلاف الاخبار ...، الحديث 31.
البحار، 10/ 244، كتاب الاحتجاج، الباب 16، باب احتجاجات موسى بن جعفر
(عليه السلام)
، الحديث 2.
(3) 1 كوجوب الصّلاة و تحريم الخمر و نحوهما.
سمع منه (م).
(4) 3- عيون اخبار الرّضا
(عليه السلام)
، 1/ 154، الباب 12، الحديث 1 [موضع الحاجة: 167].
رواه البحار، 10/ 299، كتاب الاحتجاج، الباب 19، باب مناظرات الرّضا على بن موسى
(صلوات اللّه عليه)
، الحديث 1 [موضع الحاجة: 309].
PAGE_SEPARATOR
613 مُوسَى مِنَ الْآيَاتِ أَ شَاهَدْتَهُ، أَ لَيْسَ إِنَّمَا جَاءَتِ الْأَخْبَارُ مِنْ ثِقَاتِ أَصْحَابِ مُوسَى أَنَّهُ فَعَلَ ذَلِكَ؟ قَالَ: بَلَى قَالَ: فَكَذَلِكَ أَتَتْكُمُ الْأَخْبَارُ الْمُتَوَاتِرَةُ بِمَا فَعَلَ عِيسَى بْنُ مَرْيَمَ، فَكَيْفَ صَدَّقْتُمْ بِمُوسَى وَ لَمْ تُصَدِّقُوا بِعِيسَى، فَلَمْ يُحِرْ (1) جَوَاباً، قَالَ الرِّضَا (عليه السلام) : وَ كَذَلِكَ أَمْرُ مُحَمَّدٍ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ مَا جَاءَ بِهِ، وَ أَمْرُ كُلِّ نَبِيٍّ بَعَثَهُ اللَّهُ، إِلَى أَنْ قَالَ لِلْهِرْبِذِ الْأَكْبَرِ: أَ وَ لَيْسَ إِنَّمَا أَتَتْكُمُ الْأَخْبَارُ فَاتَّبَعْتُمُوهُ؟ قَالَ: بَلَى، قَالَ: وَ كَذَلِكَ سَائِرُ الْأُمَمِ السَّالِفَةِ أَتَتْهُمُ الْأَخْبَارُ بِمَا أَتَى بِهِ النَّبِيُّونَ وَ أَتَى بِهِ عِيسَى وَ مُوسَى وَ مُحَمَّدٌ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) ، فَمَا عُذْرُكُمْ فِي تَرْكِ الْإِقْرَارِ بِهِمْ إِذْ كُنْتُمْ إِنَّمَا أَقْرَرْتُمْ بِزَرَادُشْتَ (2) مِنْ قِبَلِ الْأَخْبَارِ الْمُتَوَاتِرَةِ وَ أَنَّهُ جَاءَ بِمَا لَمْ يَجِئْ بِهِ غَيْرُهُ، فَانْقَطَعَ مَكَانَهُ.
أقول: و تقدّم ما يدلّ على ذلك و يأتي ما يدلّ عليه، و الأحاديث فيه كثيرة جدّا، ذكرنا بعضها و بعض ما يتعلّق بها في كتاب وسائل الشيعة.
و قوله في الحديث الاول: «الاجماع» المراد به الاجماع على رواية الحديث و العمل به و هو التواتر و «الضرورة» هنا بمعنى التواتر، كما لا يخفى و عطف الاخبار عليها تفسيريّ و هو معنى ضروريّ الدين و ضروريّ المذهب.
و قوله: «المجمع عليها» أي على روايتها و العمل بها و مضمون الباب لاخلاف فيه (3)  بين علمائنا و حصول العلم به وجداني (4)  لا شك فيه.
و لقد احسن السيّد المرتضى حيث شرط في افادة التواتر العلم، عدم سبق شبهة أو تقليد بخلاف مضمونه و إلّا لم يحصل العلم كما لم يحصل لليهود و النصارى من معجزات نبيّنا و لم يحصل للعامّة من نصوص ائمتنا و معجزاتهم و هذا وجدانيّ.
____________
(1) اى لم يتكلم و عجز، سمع منه (م).
(2) اسم نبي من الأنبياء، سمع منه (م).
(3) في الحجريّة: لا خلاف فيها.
(4) اى القلب يعلم بعلم اليقين، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
614 (1)  باب 38- وجوب العمل بالأحاديث التى علم ثبوتها عنهم (عليهم السلام)  بالقرائن [967]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ إِدْرِيسَ فِي آخِرِ السَّرَائِرِ، نَقْلًا مِنْ كِتَابِ مَسَائِلِ الرِّجَالِ مِنْ مَسَائِلِ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ عِيسَى، قَالَ: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ زِيَادٍ وَ مُوسَى بْنُ مُحَمَّدٍ وَ عَلِيُّ بْنُ مُوسَى قَالَ: كَتَبْتُ إِلَى أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام) ، أَسْأَلُهُ عَنِ الْعِلْمِ الْمَنْقُولِ إِلَيْنَا عَنْ آبَائِكَ وَ أَجْدَادِكَ (صَلَوَاتُ اللَّهِ عَلَيْهِمْ)  قَدِ اخْتُلِفَ عَلَيْنَا فِيهِ، فَكَيْفَ الْعَمَلُ بِهِ عَلَى اخْتِلَافِهِ وَ الرَّدِّ إِلَيْكَ فِيمَا اخْتُلِفَ فِيهِ؟ فَكَتَبَ: مَا عَلِمْتُمْ أَنَّهُ قَوْلُنَا، فَالْزَمُوهُ وَ مَا لَمْ تَعْلَمُوا (1) فَرُدُّوهُ إِلَيْنَا.
أقول: و تقدّم ما يدلّ على ذلك و يأتي ما يدلّ عليه.
و لا ريب في افادة الخبر المحفوف بالقرينة العلم و الوجدان في اكثر افراده شاهد به و من جملة القرائن أحوال الراوي قطعا، خصوصا كونه ثقة لما مرّ و كذا سائر المرجحات المنصوصة السابقة.
و ما يظهر من الشيخ في العدة و الاستبصار، من عدم افادة مطلق المحفوف بالقرينة العلم، لا ينافي ما قلناه، لأنا لا نقول: انّ مطلق القرينة تفيد العلم بل لابدّ ان تنتهي الى حدّ لا يحتمل معها النقيض عادة و ذلك في احاديثنا كثير عند المتتبّع الماهر و قد صرّح
____________
(1) الباب 38 فيه حديث واحد
(2) 1- السرائر، 3/ 584 ما استطرفه من كتاب مسائل الرجال.
البحار عنه، 2/ 245، كتاب العلم، الباب 29، باب علل اختلاف الاخبار ...، الحديث 55.
بصائر الدرجات 524/ 26، الباب 20، من الجزء العاشر.
البحار عن البصائر، 2/ 241، كتاب العلم، الباب 29، باب علل اختلاف الاخبار، الحديث 33.
في السرائر: تعلموه فردوه الينا، كما في البحار و البصائر.
في البصائر: على اختلافه اذا نرّد اليك فقد اختلف فيه.
(3) 1 بسبب الشكيك فيه، سمع منه.
PAGE_SEPARATOR
615 صاحب المعالم بنحو ما قلناه في عدة مواضع و الوجدان شاهد صدق به و قد حقّقنا البحث في الفوائد الطوسيّة، فان شئت فارجع اليها.
(2) (2)  باب 39- عدم جواز الجزم بكذب الأخبار المنسوبة اليهم (عليهم السلام)  حيث يحتمل صدقها بل ينبغي تجويز الأمرين اذا لم يعلم ثبوتها [968]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْخِصَالِ، بِإِسْنَادِهِ عَنْ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  فِي حَدِيثِ الْأَرْبَعِمِأَةِ قَالَ: إِذَا سَمِعْتُمْ مِنْ حَدِيثِنَا مَا لَا تَعْرِفُونَ فَرُدُّوهُ إِلَيْنَا، وَ قِفُوا عِنْدَهُ، وَ سَلِّمُوا حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكُمْ وَ لَا تَكُونُوا مَذَايِيعَ عَجْلَى.
(1) [969]  2 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ الصَّفَّارُ فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ أَبِي الْخَطَّابِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ عَمَّارِ بْنِ مَرْوَانَ، عَنِ الْمُنَخَّلِ، عَنْ جَابِرٍ قَالَ: قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : إِنَّ حَدِيثَ آلِ مُحَمَّدٍ صَعْبٌ مُسْتَصْعَبٌ، لَا يُؤْمِنُ بِهِ إِلَّا مَلَكٌ مُقَرَّبٌ أَوْ نَبِيٌّ مُرْسَلٌ أَوْ عَبْدٌ امْتَحَنَ اللَّهُ قَلْبَهُ لِلْإِيمَانِ، فَمَا وَرَدَ عَلَيْكُمْ مِنْ حَدِيثِ آلِ مُحَمَّدٍ فَلَانَتْ لَهُ قُلُوبُكُمْ وَ عَرَفْتُمُوهُ، فَاقْبَلُوهُ
____________
(1) 2 راجع الباب 13.
(2) الباب 39 فيه حديثان
(3) 1- الخصال، حديث الأربعمأة، موضع الحاجة في: 627.
(4) 1 أى يضيّع (يذيع- ظ) و يفشي بالتّعجيل، سمع منه (م).
(5) 2- بصائر الدّرجات، 20/ 1، الباب 11 من الجزء الاول.
و بمضمونه في معاني الاخبار، 1/ 188، الباب 176، الحديث 1.
الوسائل، 27/ 93، الباب 8، من أبواب صفات القاضي، الحديث 56 [33301].
البحار، 2/ 189، كتاب العلم، الباب 26، باب ان حديثهم صعب ...، الحديث 21.
في البصائر: اشمأزّت منه قلوبكم ...؛ ان يحدّث احدكم بشيء ...
ما كان هذا ثلثا.
انتهى الحديث.
في البحار: و اللّه ما كان هذا شيئا، و الانكار هو الكفر.
PAGE_SEPARATOR
616 وَ مَا اشْمَأَزَّتْ قُلُوبُكُمْ وَ أَنْكَرْتُمُوهُ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَ إِلَى الرَّسُولِ وَ إِلَى الْعَالِمِ مِنْ آلِ مُحَمَّدٍ، وَ إِنَّمَا الْهَالِكُ أَنْ يُحَدَّثَ بِشَيْءٍ مِنْهُ لَا يَحْتَمِلُهُ فَيَقُولَ: وَ اللَّهِ مَا كَانَ هَذَا ثَلَاثاً وَ لَا وَ اللَّهِ مَا هَذَا بِشَيْءٍ وَ الْإِنْكَارُ هُوَ الْكُفْرُ.
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة.
(1)  باب 40- وجوب العمل بالأحاديث الثابتة عنهم (عليهم السلام)  و ان كانت تحتمل التقية مع عدم المعارض [970]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى بْنِ عُبَيْدٍ، عَنْ يُونُسَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ الْأَحْوَلِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: لَا يَسَعُ النَّاسَ حَتَّى يَسْأَلُوا وَ يَتَفَقَّهُوا وَ يَعْرِفُوا إِمَامَهُمْ وَ يَسَعُهُمْ أَنْ يَأْخُذُوا بِمَا يَقُولُ وَ إِنْ كَانَ تَقِيَّةً.
أقول: و تقدّم ما يدلّ على ذلك و على بقيّة المقصود.
(1)
____________
(1) الباب 40 فيه حديث واحد
(2) 1- الكافي، 1/ 40، كتاب فضل العلم، باب سؤال العالم و تذاكره، الحديث 4.
الوسائل عنه، 27/ 110، الباب 9، باب وجوه الجمع بين الأحاديث المختلفة الحديث 13 [33346].
المحاسن، 1/ 225، كتاب مصابيح الظلم، الباب 13، باب فرض طلب العلم، الحديث 147.
البحار عنه، 1/ 176، كتاب العلم، الباب 1، باب فرض العلم، الحديث 42.
الوافي، 1/ 180، أبواب العقل، الباب 11 سؤال العلماء، الحديث 5.
في المحاسن: او يتفقهوا، و ليس في المحاسن ذيل الحديث: و يعرفوا ...
و قد تقدم بعض الحديث في، 4/ 1، هنا.
(3) 1 راجع الباب 13.
PAGE_SEPARATOR
617 (1)  باب 41- استحباب الاتيان بكلّ عمل مشروع روى له ثواب عنهم (عليهم السلام)  و ان لم يثبت نقل تلك الروايات [971]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ هِشَامِ بْنِ سَالِمٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَنْ سَمِعَ شَيْئاً مِنَ الثَّوَابِ عَلَى شَيْءٍ فَصَنَعَهُ كَانَ لَهُ وَ إِنْ لَمْ يَكُنْ عَلَى مَا بَلَغَهُ.
وَ رَوَاهُ ابْنُ طَاوُوسٍ فِي كِتَابِ الْإِقْبَالِ، نَقْلًا مِنْ كِتَابِ هِشَامِ بْنِ سَالِمٍ قَالَ: وَ هُوَ مِنْ جُمْلَةِ الْأُصُولِ عَنِ الصَّادِقِ (عليه السلام) .
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ نَحْوَهُ.
أقول: و الأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في أوائل الكتاب المذكور.
و اعلم انّ هذه الأحاديث لا تدلّ على اثبات الاستحباب بالخبر الضعيف،
____________
(1) الباب 41 فيه حديث واحد
(2) 1- الكافي، 2/ 87، كتاب الايمان و الكفر، باب من بلغه ثواب من اللّه على عمل، الحديث 1.
الوافي، 4/ 369، جنود الإيمان، الباب 47، نية العبادة، الحديث 10.
الاقبال، 627.
الوسائل عن الاقبال و الكافي، 1/ 81، كتاب الطهارة، الباب 19، باب تأكد استحباب حبّ العبادة الحديث 6 [187].
و نحوه في المحاسن، 1/ 25، كتاب ثواب الاعمال، الباب 1.
الحديث 1 و 2.
و نحوه في ثواب الاعمال، 160/ 1.
الوسائل عن ثواب الاعمال، 1/ 80، الباب 18، من أبواب مقدمة العبادات، الحديث 1 [182].
الرواية في ثواب الأعمال هكذا: ابى، عن على بن موسى، عن احمد بن محمّد، عن على بن الحكم، عن هشام عن صفوان، عن ابى عبد اللّه
(عليه السلام)
 قال: من بلغه شىء من الثواب على خير فعمله كان له اجر ذلك و ان كان رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 لم يقله.
PAGE_SEPARATOR
618 و لا على اثبات الاباحة به، بل لابدّ من العلم بالاباحة و المشروعيّة و الاستحباب من طريق معتمد و انّما يثبت بالخبر الضعيف ترتّب الثواب أو مقداره لا غير، و ان كان تعلق الحديث بالاستحباب و الكراهة قرينة في الجملة فلابدّ من انضمام غيره اليه لا غير.
(1) (2)  باب 42- انّ كلّ واجب تعذر فعله سقط و كان الانسان معذورا في تركه [972]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ الصَّفَّارُ فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُسْكَانَ، عَنْ مُوسَى بْنِ بَكْرٍ قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : الرَّجُلُ يُغْمَى عَلَيْهِ الْيَوْمَ أَوِ الْيَوْمَيْنِ أَوْ ثَلَاثَةً أَوْ أَكْثَرَ مِنْ ذَلِكَ، كَمْ يَقْضِي مِنْ صَلَاتِهِ؟ فَقَالَ: أَلَا أُخْبِرُكَ بِمَا يَنْتَظِمُ هَذَا وَ أَشْبَاهُهُ، فَقَالَ: كُلُّ مَا غَلَبَ اللَّهُ عَلَيْهِ مِنْ أَمْرٍ، فَاللَّهُ أَعْذَرُ لِعَبْدِهِ.
وَ زَادَ فِيهِ غَيْرُهُ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : وَ هَذَا مِنَ الْأَبْوَابِ الَّتِي يَفْتَحُ كُلُّ بَابٍ
____________
(1) الوسائل، 1/ 80، مقدّمة العبادات، الباب 18.
(2) الباب 42 فيه 6 أحاديث
(3) 1- بصائر الدّرجات، 306/ 16، الباب 16، من الجزء السّادس.
و لم نعثر عليه في العلل لكن بمضمونه في، 271، الحديث 1 [و في بعض النّسخ، 361/ 1].
الخصال، 2/ 644، باب ما بعد الالف، الحديث 24.
رواه في الوسائل عن العلل و الخصال، 8/ 260، كتاب الصّلاة، الباب 3، باب عدم وجوب قضاء مافات ...، الحديث 9 و 8 [10587].
البحار، 2/ 272، كتاب العلم، الباب 33، باب ما يمكن ان يستنبط من الآيات و الاخبار ...، الحديث 1.
في البصائر: عليه يوم او يومين ...؛ و فيه ايضا: فقال: لا اخبرك، و هو غلط.
في الحجرية: من امره فاللّه.
في الخصال: و الثّلاثة و الأربعة و اكثر من ...
أخبرك بما يجمع لك هذا و ...
في الوسائل: الا اخبرك بما يجمع لك هذه الأشياء؟ كلّما غلب ...
PAGE_SEPARATOR
619 مِنْهَا أَلْفَ بَابٍ.
وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ فِي الْعِلَلِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ عَنِ الصَّفَّارِ.
وَ رَوَاهُ أَيْضاً فِي الْخِصَالِ كَمَا مَرَّ فِي أَحَادِيثِ الْعَمَلِ بِالنَّصِّ الْعَامِّ.
[973]  2 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ حَدِيدٍ، عَنْ مُرَازِمٍ قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ عَنِ الْمَرِيضِ لَا يَقْدِرُ عَلَى الصَّلَاةِ قَالَ: فَقَالَ: كُلُّ مَا غَلَبَ اللَّهُ عَلَيْهِ، فَاللَّهُ أَوْلَى بِالْعُذْرِ.
[974]  3 -  وَ عَنْ عَلِيٍّ، عَنْ أَبِيهِ، وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنِ الْفَضْلِ بْنِ شَاذَانَ، جَمِيعاً عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ حَفْصِ بْنِ الْبَخْتَرِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: سَمِعْتُهُ يَقُولُ فِي الْمُغْمَى عَلَيْهِ: كُلُّ مَا غَلَبَ اللَّهُ عَلَيْهِ، فَاللَّهُ أَوْلَى بِالْعُذْرِ.
____________
(1) 2- الكافي، 3/ 412، كتاب الصّلاة، باب صلاة المغمى عليه و المريض ...، الحديث 1.
التّهذيب، 3/ 302، الباب 30، باب صلاة المضطرّ، الحديث 3، [925].
و التّهذيب، 2/ 199، الحديث 8 [779].
الاستبصار، 1/ 457، باب صلاة المغمى عليه، الباب 286، الحديث 1.
الفقيه، 1/ 364، كتاب الصّلاة، باب صلاة المريض و المغمى عليه و ...، الحديث 1044.
الفقيه، 1/ 363، كتاب الصّلاة، باب صلاة المريض و المغمى عليه و ...، الحديث 1042.
الوسائل، 8/ 261، الباب 3، من أبواب قضاء الصّلوات، الحديث 13 [10592].
الوافي، 8/ 1046، الحديث 24.
البحار، 2/ 273، كتاب العلم، الباب 33، باب ما يمكن ان يستنبط من الآيات، الحديث 10.
(2) 3- الكافي، 3/ 413، كتاب الصّلاة، باب صلاة المغمى عليه و المريض ...، الحديث 7.
التّهذيب، 3/ 302، الباب 30، باب صلاة المضطرّ، الحديث 1، [923].
الاستبصار، 2/ 457، الباب 286، باب صلاة المغمى عليه، الحديث 3.
الفقيه، 1/ 498، باب قضاء صلاة اللّيل، الحديث 1430.
الوسائل، 8/ 261، الباب 3، من أبواب قضاء الصّلوات، الحديث 3 [10592].
الوافي، 8/ 1055، الحديث 2 [7716].
في الكافي: ما غلب اللّه.
PAGE_SEPARATOR
620 وَ رَوَاهُ الشَّيْخُ بِإِسْنَادِهِ عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ.
وَ الَّذِي قَبْلَهُ بِإِسْنَادِهِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ مِثْلَهُ.
[975]  4 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْعِلَلِ وَ عُيُونِ الْأَخْبَارِ بِإِسْنَادِهِ عَنِ الْفَضْلِ بْنِ شَاذَانَ، عَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: كُلُّ مَا غَلَبَ اللَّهُ عَلَيْهِ مِثْلُ الْمُغْمَى الَّذِي يُغْمَى عَلَيْهِ فِي يَوْمٍ وَ لَيْلَةٍ فَلَا تَجِبُ عَلَيْهِ قَضَاءُ الصَّلَوَاتِ كَمَا قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام) : كُلُّ مَا غُلِبَ عَلَيْهِ فَهُوَ أَعْذَرُ لِعَبْدِهِ.
[976]  5 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ فِي التَّهْذِيبِ بِإِسْنَادِهِ عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ هَاشِمٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْمُغِيرَةِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: كُلُّ مَا غَلَبَ اللَّهُ عَلَيْهِ فَاللَّهُ أَوْلَى بِالْعُذْرِ.
[977]  6 -  أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ صَفْوَانَ، عَنْ
____________
(1) 4- علل الشّرائع، 1/ 251، الباب 182، باب علل الشّرائع و اصول الاسلام، الحديث 9 [موضع الحاجة: 271].
عيون اخبار الرّضا
(عليه السلام)
، 2/ 117، الباب 34، العلل التى ذكر الفضل بن شاذان في آخرها انه سمعها من الرّضا، الحديث 1.
الوسائل، 8/ 260، الباب 3، من أبواب قضاء الصّلوات، الحديث 7 [10586].
البحار، 88/ 295، كتاب الصّلاة، الباب 88، باب احكام قضاء الصّلاة، الحديث 3.
الحديث طويل، روى البحار هذه القطعة منه هنا.
في الحجرية: فلا تجب عليه قضاء الصلوة.
(2) 5- التّهذيب، 4/ 245، الباب 59، باب حكم المغمى عليه و صاحب ...، الحديث 16 [726].
الوافي، 8/ 1056، الحديث 6.
الوسائل، 8/ 263، الباب 3 من أبواب قضاء الصّلوات، الحديث 24 [10603].
في المصدر و الوسائل: كلّما غلب اللّه عليه، فليس على صاحبه شىء.
(3) 6- المحاسن، 1/ 245، كتاب مصابيح الظّلم، الباب 26، باب الأمر و النّهى، الحديث 242.
التّوحيد، 405/ 1، الباب 63، باب الأمر و النّهى و الوعد و الوعيد.
البحار، 5/ 301، كتاب العدل و المعاد، ابواب العدل، الباب 14، باب من رفع عنه القلم، الحديث 6.
PAGE_SEPARATOR
621 مَنْصُورِ بْنِ حَازِمٍ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : النَّاسُ مَأْمُورُونَ وَ مَنْهِيُّونَ وَ مَنْ كَانَ لَهُ عُذْرٌ، عَذَرَهُ اللَّهُ.
أقول: و يأتي ما يدلّ على ذلك و لا ينافى ذلك وجوب القضاء لمافات بالنوم و الحيض و النفاس و النسيان و نحوها في مواضع، لأنّ ذلك وجب بأمر جديد و لا يستلزم وجوب الاداء.
(1)  باب 43- انّ كلّ محرّم اضطر الانسان الى فعله فهو له حلال إلّا ما استثنى [978]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ بِإِسْنَادِهِ عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ فَضَالَةَ، عَنْ حُسَيْنٍ، عَنْ سَمَاعَةَ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَنِ الْمَرِيضِ هَلْ تُمْسِكُ لَهُ الْمَرْأَةُ شَيْئاً فَيَسْجُدَ عَلَيْهِ؟ قَالَ: لَا، إِلَّا أَنْ يَكُونَ مُضْطَرّاً لَيْسَ عِنْدَهُ غَيْرُهَا وَ لَيْسَ شَيْءٌ مِمَّا حَرَّمَ اللَّهُ إِلَّا وَ قَدْ أَحَلَّهُ لِمَنِ اضْطُرَّ إِلَيْهِ.
[979]  2 -  وَ عَنْهُ، عَنِ الْحَسَنِ، عَنْ زُرْعَةَ، عَنْ سَمَاعَةَ قَالَ: سَأَلْتُهُ عَنِ الرَّجُلِ يَكُونُ فِي عَيْنَيْهِ الْمَاءُ فَيُنْزَعُ الْمَاءُ مِنْهَا فَيَسْتَلْقِي عَلَى ظَهْرِهِ الْأَيَّامَ الْكَثِيرَةَ، أَرْبَعِينَ يَوْماً أَوْ أَقَلَّ
____________
في هامش البحار: اى قبل عذره و رفع عنه اللّوم و الذّنب.
(1) الباب 43 فيه حديثان
(2) 1- التّهذيب، 3/ 177، الباب 14، باب صلاة الغريق و المتوحّل و المضطرّ بغير ذلك، الحديث 10 [379].
الوسائل، 5/ 483، الباب 1، من ابواب القيام، الحديث 7 [7119].
الوافي، 8/ 1044، الحديث 20.
في الحجرية: الحسن بن سعيد.
(3) 2- التّهذيب، 3/ 306، كتاب الصّلاة الباب 30، باب صلاة المضطرّ، الحديث 23 [945].
الفقيه، 1/ 361، الحديث 1035 [و في نسخة اخرى، 1/ 235].
الوسائل، 5/ 482، الباب 1، من ابواب القيام، الحديث 6 [7118].
الوافي، 8/ 1041، الحديث 7.
في نسخة: في عينه الماء ...، و في الحجرية: فينزع الماء فيهما.
PAGE_SEPARATOR
622 أَوْ أَكْثَرَ فَيَمْتَنِعُ مِنَ الصَّلَاةِ الْأَيَّامَ وَ هُوَ عَلَى حَالِهِ؟ فَقَالَ: لَا بَأْسَ بِذَلِكَ وَ لَيْسَ شَيْءٌ مِمَّا حَرَّمَ اللَّهُ إِلَّا وَ قَدْ أَحَلَّهُ لِمَنِ اضْطُرَّ إِلَيْهِ.
وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ فِي الْفَقِيهِ بِإِسْنَادِهِ عَنْ سَمَاعَةَ، عَنِ الصَّادِقِ (عليه السلام) مِثْلَهُ إِلَى قَوْلِهِ: لَا بَأْسَ بِذَلِكَ.
أقول: و تقدّم ما يدلّ على ذلك و يأتي ما يدلّ عليه عموما و خصوصا في مواضع، و يستثنى من ذلك تحريم القتل بغير حقّ و ان تيقّن القتل و غير ذلك من الصور المنصوصة.
(1)  باب 44- بطلان تكليف ما لا يطاق و انّه لا حرج في الدين [980]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ الْبَرْقِيِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ هِشَامِ بْنِ سَالِمٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: اللَّهُ أَكْرَمُ مِنْ أَنْ يُكَلِّفَ النَّاسَ مَا لَا يُطِيقُونَ وَ اللَّهُ أَعَزُّ مِنْ أَنْ يَكُونَ فِي سُلْطَانِهِ مَا لَا يُرِيدُ.
[981]  2 -  وَ بِالْإِسْنَادِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ أَبَانٍ الْأَحْمَرِ، عَنْ حَمْزَةَ بْنِ الطَّيَّارِ،
____________
(1) الباب 44 فيه 8 أحاديث
(2) 1- الكافي، 1/ 160، كتاب التّوحيد، باب الجبر و القدر و الأمر بين الأمرين، الحديث 14.
التّوحيد، 360/ 4، الباب 59، باب نفى الجبر و التّفويض.
الوافي، 1/ 540، المعرفة الباب 54 الجبر و التّفويض، الحديث 4.
المحاسن، 1/ 296، كتاب المصابيح الظّلم، الباب 49، باب الاستطاعة و الإجبار و التّفويض، الحديث 464 ...
البحار عن التّوحيد، 5/ 52، كتاب العدل و المعاد، الباب 1، باب نفى الظّلم و الجور ...، الحديث 87.
البحار عن المحاسن، 5/ 41، كتاب العدل و المعاد، نفس المصدر، الحديث 64.
(3) 2- الكافي، 1/ 164، كتاب التّوحيد، باب حجج اللّه على خلقه، الحديث 4.
المحاسن، 1/ 236، كتاب مصابيح الظّلم، الباب 22، باب حجج اللّه على خلقه،
PAGE_SEPARATOR
623 عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: وَ كَذَلِكَ إِذَا نَظَرْتَ فِي جَمِيعِ الْأَشْيَاءِ لَمْ تَجِدْ أَحَداً فِي ضَيْقٍ وَ لَمْ تَجِدْ أَحَدا إِلَّا وَ لِلَّهِ عَلَيْهِ الْحُجَّةُ، إِلَى أَنْ قَالَ: وَ مَا أُمِرُوا إِلَّا بِدُونِ سَعَتِهِمْ وَ كُلُّ شَيْءٍ أُمِرَ النَّاسُ بِهِ فَهُمْ يَسَعُونَ لَهُ وَ كُلُّ شَيْءٍ لَا يَسَعُونَ لَهُ فَهُوَ مَوْضُوعٌ (1) عَنْهُمْ.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ .
[982]  3 -  وَ رَوَاهُ الْعَيَّاشِيُّ، عَنْ زُرَارَةَ وَ حُمْرَانَ وَ مُحَمَّدُ بْنُ مُسْلِمٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام) ، مِثْلَهُ.
____________
الحديث 204.
العياشى، 2/ 104، الحديث 100 من سورة البرائة.
البحار عن المحاسن، 5/ 205، ابواب العدل، الباب 7، باب الهداية ...، الحديث 41.
الوافي، 1/ 558 المعرفة الباب 56، الحديث 14 [468].
يأتى قطعة من الحديث في، 5/ 74، هنا.
الحديث في الكافي: قال لى: اكتب فأملى علي: انّ من قولنا انّ اللّه يحتجّ على العباد بما آتاهم و عرّفهم، ثم أرسل اليهم رسولا و انزل عليهم الكتاب فأمر فيه و نهى، أمر فيه بالصلاة و الصيام فنام رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 عن الصلاة، فقال: أنا أنيمك و انا أوقظك فاذا قمت فصلّ ليعلموا إذا أصابهم ذلك كيف يصنعون، ليس كما يقولون: إذا نام عنها هلك و كذلك الصيام أنا أمرضك و أنا أصحّك فإذا شفيتك فاقضه، ثم قال ابو عبد اللّه
(عليه السلام)
: و كذلك اذا نظرت في جميع الأشياء لم تجد أحدا في ضيق و لم تجد أحدا إلّا و للّه عليه الحجة و للّه فيه المشيئة و لا أقول: إنّهم ما شاؤوا صنعوا، ثم قال: انّ اللّه يهدي و يضلّ و قال: و ما أمروا الّا بدون سعتهم، و كل شيء أمر الناس به فهم يسعون له، و كل شيء لا يسعون له فهو موضوع عنهم، و لكنّ الناس لا خير فيهم، ثم تلا
(عليه السلام)
:
لَيْسَ عَلَى الضُّعَفٰاءِ وَ لٰا عَلَى الْمَرْضىٰ وَ لٰا عَلَى الَّذِينَ لٰا يَجِدُونَ مٰا يُنْفِقُونَ حَرَجٌ
 فوضع عنهم
مٰا عَلَى الْمُحْسِنِينَ مِنْ سَبِيلٍ وَ اللّٰهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ- وَ لٰا عَلَى الَّذِينَ إِذٰا مٰا أَتَوْكَ لِتَحْمِلَهُمْ
، قال: فوضع عنهم لانّهم لا يجدون.
سقط عن الحجريّة: فقرة: «لم تجد احدا في ضيق و».
(1) اى ساقط عنهم، سمع منه (م).
(2) 3- نفس المصدر.
PAGE_SEPARATOR
624 [983]  4 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ بِإِسْنَادِهِ عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ زُرْعَةَ، عَنْ سَمَاعَةَ قَالَ: سَأَلْتُهُ عَنِ الْمَرِيضِ لَا يَسْتَطِيعُ الْجُلُوسَ؟ قَالَ: فَلْيُصَلِّ وَ هُوَ مُضْطَجِعٌ وَ لْيَضَعْ عَلَى جَبْهَتِهِ شَيْئاً إِذَا سَجَدَ، فَإِنَّهُ يُجْزِي عَنْهُ وَ لَنْ يُكَلِّفَهُ اللَّهُ مَا لَا طَاقَةَ لَهُ بِهِ.
وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ مُرْسَلًا عَنِ الصَّادِقِ (عليه السلام) إِلَّا أَنَّهُ قَالَ: لَنْ يُكَلِّفَهُ اللَّهُ إِلَّا طَاقَتَهُ.
[984]  5 -  وَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ الْوَلِيدِ، عَنِ الصَّفَّارِ، وَ سَعْدٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى وَ الْحُسَيْنِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ أَبَانٍ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنِ ابْنِ سِنَانٍ، عَنِ ابْنِ مُسْكَانَ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: سَأَلْتُهُ عَنِ الرَّجُلِ يَجْعَلُ الرَّكْوَةَ (1) أَوِ التَّوْرَ، فَيُدْخِلُ إِصْبَعَهُ فِيهِ؟ قَالَ: إِنْ كَانَتْ يَدُهُ قَذِرَةً
____________
(1) 4- التّهذيب، 3/ 306، الباب 30، باب صلاة المضطرّ، الحديث 22 [943].
الفقيه، 1/ 361، باب صلاة المريض و المغمى عليه، الحديث 1034.
الوسائل، 5/ 482، الباب 1، من ابواب القيام، الحديث 5 [7117].
الوافي، 8/ 1044، الحديث 18.
(2) 5- التّهذيب، 1/ 37، الباب 3، في آداب الاحداث الموجبة للطّهارة، الحديث 39 [100].
الآية الشّريفة، الحجّ: 78.
التّهذيب، نفس المصدر، الحديث 42 [103].
الاستبصار، 1/ 20، الحديث 1 [46].
الوسائل، 1/ 154، الباب 8، من ابواب الماء المطلّق، الحديث 11 [385].
البحار، 2/ 273، كتاب العلم، الباب 33، باب ما يمكن ان يستنبط ...، الحديث 14.
رواه البحار عن السّرائر، 80/ 17، كتاب الطّهارة، ابواب المياة، الباب 3، باب حكم ماء القليل، الحديث 6.
رواه الوافي، 6/ 64، الحديث 27.
في الوسائل: فأهرقه.
في البحار، 2/ 273، كما في الوافي: «فليهرقه» بدل «فاهرقه».
في الوافي بيان: «التّور» اناء يشرب فيه و هو احد معاني الرّكوة، و انما يهريقه مع القذارة لان الملاقى للنّجاسة لا يصلح لرفع الحدث، و انما تلا الآية لان سؤر الجنب ممّا يستحبّ التّنزّه عنه في رفع الحدث و ان جاز استعماله فيه.
(3) 1 اى المطهّرة، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
625 فَلْيُهَرِقْهُ وَ إِنْ كَانَ لَمْ يُصِبْهَا قَذَرٌ فَلْيَغْتَسِلْ مِنْهُ، هَذَا مِمَّا قَالَ اللَّهُ: مٰا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ .
[985]  6 -  وَ بِالْإِسْنَادِ عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنِ ابْنِ أُذَيْنَةَ، عَنِ الْفُضَيْلِ قَالَ: سُئِلَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَنِ الْجُنُبِ يَغْتَسِلُ فَيَنْتَضِحُ الْمَاءُ مِنَ الْأَرْضِ فِي الْإِنَاءِ؟ فَقَالَ: لَا بَأْسَ، هَذَا مِمَّا قَالَ اللَّهُ: مٰا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ .
[986]  7 -  وَ بِإِسْنَادِهِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ ابْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ
____________
(1) 6- التّهذيب، 1/ 86، الباب 4، باب صفة الوضوء، الحديث 74 [225].
الكافي، 3/ 13، كتاب الطّهارة، باب اختلاط ماء المطر بالبول ...، الحديث 7.
رواه البحار عنهما بالاسناد عن الحسين بن سعيد بنحو واحد، راجعه، 2/ 274، كتاب العلم، الباب 33، باب ما يمكن ان يستنبط من الآيات ...، الحديث 15.
الوافي، 6/ 68، الحديث 36 و 37.
الوسائل، 1/ 211، الباب 9، من أبواب الماء المضاف و المستعمل، الحديث 1 [539].
الكافي: عن محمّد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن حمّاد، عن ربعى، عن الفضيل بن يسار ...
فينتضح من الماء في الإناء قال: لا بأس،
مٰا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ
.
(2) 7- التّهذيب، 1/ 363، الباب 16، باب في صفة الوضوء و الفرض منه، الحديث 27 [1097].
الكافي، 3/ 33، باب الجبائر و القروح و الجراحات، الحديث 4.
الاستبصار، 1/ 77، الباب 46، باب المسح على الجبائر، الحديث 3.
تفسير العيّاشيّ، 1/ 302، في ذيل سورة الحجّ: 78.
البحار عن التّهذيب، 2/ 277، كتاب العلم، باب ما يمكن ان يستنبط ...، الحديث 32.
و عن العيّاشيّ، 80/ 367، كتاب الطّهارة، الباب 37، باب حكم صاحب السّلس ...، الحديث 8.
الوسائل عن الشّيخ، 1/ 464، كتاب الطّهارة، الباب 39، باب إجزاء المسح على الجبائر، الحديث 5 [1231].
الوافي، 6/ 360، الحديث 5.
ليس في التّفسير: «امسح عليه».
في البحار عن العيّاشيّ و قال: بيان: رواه في التّهذيب بسند حسن و زاد في آخره «امسح عليه» و يدلّ على جواز الاستدلال بأمثال تلك العمومات و على أنّه يفهم بعض القرآن غيرهم.
ثمّ
PAGE_SEPARATOR
626 الْحَسَنِ بْنِ رِبَاطٍ، عَنْ عَبْدِ الْأَعْلَى مَوْلَى (1)  آلِ سَامٍ قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : عَثَرْتُ، فَانْقَطَعَ ظُفُرِي فَجَعَلْتُ عَلَى إِصْبَعِي مَرَارَةً فَكَيْفَ أَصْنَعُ بِالْوُضُوءِ؟ فَقَالَ: تَعْرِفُ هَذَا وَ أَشْبَاهَهُ مِنْ كِتَابِ اللَّهِ، قَالَ اللَّهُ تَعَالَى: مٰا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ امْسَحْ عَلَيْهِ.
أقول: نفي الحرج مجمل، لا يمكن الجزم به فيما عدا تكليف ما لا يطاق، و إلّا لزم رفع جميع التكاليف.
[987]  8 -  أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ هِشَامِ بْنِ سَالِمٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَا كَلَّفَ اللَّهُ الْعِبَادَ إِلَّا مَا يُطِيقُونَ، إِنَّمَا كَلَّفَهُمْ فِي الْيَوْمِ وَ اللَّيْلَةِ خَمْسَ صَلَوَاتٍ وَ كَلَّفَهُمْ مِنْ كُلِّ مِأَتَيْ دِرْهَمٍ خَمْسَةَ دَرَاهِمَ وَ كَلَّفَهُمْ صِيَامَ شَهْرٍ فِي السَّنَةِ وَ كَلَّفَهُمْ حَجَّةً وَاحِدَةً وَ هُمْ يُطِيقُونَ أَكْثَرَ مِنْ ذَلِكَ، الْحَدِيثَ.
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة متواترة.
____________
الظاهر أنّ المراد «بالظفر» ظفر الرجل لا اليد، بقرينة العثر فيدلّ على وجوب استيعاب الرجل بالمسح طولا و عرضا و يمكن ان يقال: لعله انقطع جميع اظفاره او المعنى انّ استحباب الاستيعاب يحصل بالمسح عليه.
و حمل المسح على المسح على البقية، بعيد و يمكن ان يكون المراد ظفر اليد فانّ العثر قد يصير سببا لذلك، اذا انجرّ الى السقوط، كما فهمه المحقق التسترى (ره) حيث قال: «الظاهر على القول بانّه لا يجب مسح جميع ظهر اليد في التيمم ان الاحوط ان يجمع مع هذا الوضوء تيمما».
(1) اى معتقهم، سمع منه (م).
(2) 8- المحاسن، 1/ 296، كتاب مصابيح الظلم، الباب 49، باب الاستطاعة و الإجبار و التفويض، الحديث 465 [و في بعض النسخ 471].
الوسائل، 1/ 28، الباب 1، من ابواب مقدمة العبادات، الحديث 37 [37].
الوسائل، 11/ 19، الباب 3، من ابواب وجوب الحج، الحديث 1 [14135].
البحار عن المحاسن، 5/ 41، ابواب العدل، الباب 1، باب نفى الظلم ...، الحديث 66.
تمامه هكذا: ...
و هم يطيقون اكثر من ذلك و انّما كلّفهم دون ما يطيقون و نحو هذا.
PAGE_SEPARATOR
627 (1)  باب 45- انّ الشك لا ينقض اليقين ابدا و انّما ينقضه اليقين [988]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ بِإِسْنَادِهِ عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ حَمَّادٍ، عَنْ حَرِيزٍ، عَنْ زُرَارَةَ قَالَ: قُلْتُ لَهُ: الرَّجُلُ يَنَامُ وَ هُوَ عَلَى وُضُوءٍ، إِلَى أَنْ قَالَ: قُلْتُ: فَإِنْ حُرِّكَ إِلَى جَنْبِهِ شَيْءٌ وَ لَمْ يَعْلَمْ بِهِ؟ قَالَ: لَا، حَتَّى يَسْتَيْقِنَ أَنَّهُ قَدْ نَامَ حَتَّى يَجِيءَ مِنْ ذَلِكَ أَمْرٌ بَيِّنٌ وَ إِلَّا فَإِنَّهُ عَلَى يَقِينٍ مِنْ وُضُوئِهِ وَ لَا يَنْقُضُ الْيَقِينَ أَبَداً بِالشَّكِّ وَ إِنَّمَا تَنْقُضُهُ بِيَقِينٍ آخَرَ.
[989]  2 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْخِصَالِ بِإِسْنَادِهِ عَنْ عَلِيٍّ (عليه السلام)  فِي حَدِيثِ الْأَرْبَعِمِأَةِ قَالَ: مَنْ كَانَ عَلَى يَقِينٍ فَشَكَّ، فَلْيَمْضِ عَلَى يَقِينِهِ، فَإِنَّ الشَّكَّ لَا يَنْقُضُ الْيَقِينَ.
____________
(1) الباب 45 فيه 4 أحاديث
(2) 1- التهذيب، 1/ 8، الباب 1، باب الاحداث الموجبة للطهارة، الحديث 11.
البحار، 2/ 274، كتاب العلم، الباب 32، الحديث 17.
الوسائل، 1/ 245، الباب 1، من ابواب نواقض الوضوء، الحديث 1 [631].
الوسائل، 2/ 356، الباب 44 من ابواب الحيض، الحديث 2 [2352].
الوافي، 6/ 257، الحديث 34.
تمامه هكذا: ...
و هو على وضوء، أتوجب الخفقة و الخفقتان عليه الوضوء؟
فقال: يا زرارة، قد تنام العين و لا تنام القلب و الاذن، فاذا نامت العين و الأذن و القلب، وجب الوضوء، قلت: فان ...
(3) 2- الخصال، حديث الاربعمأة [موضع الحاجة: 619].
الوسائل، 1/ 246، الباب 1 من ابواب نواقض الوضوء، الحديث 6 [636].
البحار، 10/ 89، الباب 7، حديث الأربعمأة، الحديث 1 [موضع الحاجة: 98].
البحار، 80/ 359، الحديث 2.
في البحار بيان، يدل على وجوب الوضوء مع تيّقن الحدث و الشك في الطّهارة و لا خلاف فيه ايضا.
PAGE_SEPARATOR
628 [990]  3 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنِ الْفَضْلِ بْنِ شَاذَانَ جَمِيعاً عَنْ حَمَّادِ بْنِ عِيسَى، عَنْ حَرِيزٍ، عَنْ زُرَارَةَ، عَنْ أَحَدِهِمَا (عليهما السلام)  فِي حَدِيثِ الشَّكِّ بَيْنَ الثَّلَاثِ وَ الْأَرْبَعِ قَالَ: لَا يَنْقُضُ الْيَقِينَ بِالشَّكِّ، وَ لَا يُدْخِلُ الشَّكَّ فِي الْيَقِينِ، وَ لَا يَخْلِطُ أَحَدَهُمَا بِالْآخَرِ، وَ لَكِنَّهُ يَنْقُضُ الشَّكَّ بِالْيَقِينِ وَ يَتِمُّ عَلَى الْيَقِينِ، فَيَبْنِي عَلَيْهِ وَ لَا يَعْتَدُّ بِالشَّكِّ فِي حَالَةٍ مِنَ الْحَالاتِ.
[991]  4 -  مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ الْمُفِيدُ فِي الْإِرْشَادِ قَالَ: قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) : مَنْ كَانَ عَلَى يَقِينٍ فَأَصَابَهُ الشَّكُّ فَلْيَمْضِ عَلَى يَقِينِهِ، فَإِنَّ الْيَقِينَ لَا يُدْفَعُ بِالشَّكِّ.
أقول: هذه الأحاديث لا تدلّ على حجّية الاستصحاب في نفس الحكم الشرعي و انّما تدلّ عليه في موضوعاته و متعلقاته، كتجدد حدث بعد الطهارة أو طهارة بعد الحدث أو طلوع الصبح أو غروب الشمس أو تجدد ملك أو نكاح أو زوالهما و نحو ذلك، كما هو ظاهر من احاديث المسألتين، و قد حقّقناه في الفوائد الطوسيّة، ثمّ
____________
(1) 3- الكافي، 3/ 351، كتاب الصلوة، باب السهو في ثلاث و الاربع، الحديث 3.
البحار عنه، 2/ 281، كتاب العلم، الباب 33، باب ما يمكن ان يستنبط ...، الحديث 53.
الوسائل، 8/ 216، الباب 10، من ابواب الخلل الواقع في الصلاة، الحديث 3.
التهذيب، 2/ 186، الباب 10، باب احكام سهو في الصلوة ...، الحديث 41 [740].
الوافي، 8/ 979، الحديث 2 [7540].
تمامه هكذا: عن احدهما
(عليهم السلام)
 قال: قلت له: من لم يدر في اربع هو، ام في ثنتين، و قد احرز الثنتين؟ قال: يركع ركعتين و اربع سجدات و هو قائم بفاتحة الكتاب و يتشهد و لا شيء عليه و اذا لم يدر في ثلاث هو او في اربع و قد احرز الثلاث، قام فأضاف اليها اخرى و لا شيء عليه و لا ينقض اليقين ...
في الكافي: على اليقين فيبنى عليه.
(2) 4- الارشاد للمفيد، 1/ 302، [المطبوع بآل البيت].
الفوائد الطوسية، 196، الفائدة 49 [موضع الحاجة: 208].
البحار عنه، 2/ 272، كتاب العلم، الباب 33، باب ما يمكن ان يستنبط ...، الحديث 2.
PAGE_SEPARATOR
629 اليقين المتجدد قد يكون المشاهدة و قد يكون شهادة عدلين أو خبر ثقة أو اذانه أو غير ذلك من الامور المحسوسة (1)  التي دلّت عليها الأدلة الشرعيّة.
(2) (3)  باب 46- انّ كلّ شىء في القرآن بلفظ «أو» فهو للتخيير و كل شيء فيه بلفظ «فمن لم يجد» فهو للترتيب [992]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ بِإِسْنَادِهِ عَنْ مُوسَى بْنِ الْقَاسِمِ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ يَعْنِي ابْنَ أَبِي نَجْرَانَ، عَنْ حَمَّادٍ، عَنْ حَرِيزٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: فَأُنْزِلَتْ هَذِهِ الْآيَةُ: فَمَنْ كٰانَ مِنْكُمْ مَرِيضاً أَوْ بِهِ أَذىً مِنْ رَأْسِهِ فَفِدْيَةٌ مِنْ صِيٰامٍ (1) أَوْ صَدَقَةٍ أَوْ نُسُكٍ إِلَى أَنْ قَالَ: وَ قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : وَ كُلُّ شَيْءٍ فِي الْقُرْآنِ «أَوْ» فَصَاحِبُهُ بِالْخِيَارِ يَخْتَارُ مَا شَاءَ وَ كُلُّ شَيْءٍ فِي الْقُرْآنِ «فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَعَلَيْهِ كَذَا» فَالْأَوَّلُ الْخِيَارُ.
____________
(1) المراد بها الحواسّ الخمس، سمع منه (م).
(2) راجع الباب 69.
(3) الباب 46 فيه 3 أحاديث
(4) 1- التّهذيب، 5/ 333، الباب 25، باب الكفّارة عن خطأ المحرم ...، الحديث 60 [1147] و الآية في البقرة: 196.
المقنع، 239، باب الحجّ [و في نسخة: 75].
الكافي، 4/ 358، كتاب الحجّ، باب العلاج للمحرم اذا مرض ...، الحديث 2.
الوافي، 12/ 657، الحديث 2.
الوسائل، 13/ 165، كتاب الحجّ الباب 14، من ابواب بقيّة كفّارات الاحرام، الحديث 1.
البحار، 21/ 402، تاريخ نبيّنا
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
، الباب 36، باب حجّة الوداع ...، الحديث 37.
في الكافي: من رأسه و هو محرم فقال ...
فالاولى الخيار.
تمام الرّواية هكذا: قال: مرّ رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 على كعب بن عجرة الانصارى و القمل يتناثر من رأسه فقال أتؤذيك هوامّك؟ فقال: نعم، قال فانزلت
...
أَوْ نُسُكٍ
 فامره رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 بحلق رأسه و جعل عليه الصّيام ثلاثة ايام، و الصّدقة على ستّة مساكين مدّان و النّسك شاة، قال: و قال ابو عبد اللّه ...
(5) 1 الصّوم ثلاثة أيّام و النّسك أقلّه شاة، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
630 وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ فِي الْمُقْنِعِ مُرْسَلًا.
وَ رَوَاهُ الْكُلَيْنِيُّ، عَنْ عَلِيٍّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ حَمَّادٍ، عَنْ حَرِيزٍ، عَمَّنْ أَخْبَرَهُ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) ، مِثْلَهُ.
[993]  2 -  وَ بِإِسْنَادِهِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ أَبِي حَمْزَةَ، عَنْ جَعْفَرٍ، عَنْ أَبِيهِ (عليهم السلام)  أَنَّ عَلِيّاً (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ اللَّهَ فَوَّضَ إِلَى النَّاسِ فِي كَفَّارَةِ الْيَمِينِ كَمَا فَوَّضَ إِلَى الْإِمَامِ فِي الْمُحَارِبِ أَنْ يَصْنَعَ مَا شَاءَ، وَ كُلُّ شَيْءٍ فِي الْقُرْآنِ «أَوْ» فَصَاحِبُهُ فِيهِ بِالْخِيَارِ.
[994]  3 -  أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى فِي نَوَادِرِهِ، عَنْ حَمَّادٍ، عَنْ حَرِيزٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: كُلُّ شَيْءٍ فِي الْقُرْآنِ «أَوْ» فَصَاحِبُهُ فِيهِ بِالْخِيَارِ.
____________
(1) 2- التهذيب، 8/ 299، كتاب الايمان و النذور، الباب 4، باب الإيمان و الاقسام، الحديث 99 [1107].
الوسائل، 22/ 377، كتاب الإيلاء و الكفارات، باب 12، من ابواب الكفارات، الحديث 7 [28824].
تفسير العياشي، 1/ 338، الحديث 175.
البحار، 104/ 226، كتاب العقود و الايقاعات الباب 128، الحديث 50.
في التهذيب سمعته يقول: ان اللّه ...
ان يصنع ما يشاء.
(2) 3- النوادر: ...
تفسير العياشي، 1/ 90، في سورة البقرة، الحديث 232.
البحار عنه، 96/ 336، كتاب الصوم، الباب 45، باب احكام صوم الكفارات و النذر، الحديث 6.
البحار، 99/ 180، كتاب الحج و العمرة، الباب 30، باب الحجامة، الحديث 5.
في التفسير و البحار: ...
بالخيار يختار ما يشاء و كل شي في القرآن فان لم يجد فعليه ذلك.
في البحار: حريز عمن رواه عن أبي عبد اللّه.
PAGE_SEPARATOR
631 (1)  باب 47- انّه اذا اشتبهت افراد الحلال من نوع بافراد الحرام منه، فالجميع حلال حتى يعلم الحرام منه بعينه فيجب اجتنابه [995]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بِإِسْنَادِهِ عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: كُلُّ شَيْءٍ فِيهِ حَلَالٌ وَ حَرَامٌ، فَهُوَ لَكَ حَلَالٌ، حَتَّى تَعْرِفَ الْحَرَامَ مِنْهُ بِعَيْنِهِ فَتَدَعَهُ.
وَ رَوَاهُ الشَّيْخُ بِإِسْنَادِهِ عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ، وَ بِإِسْنَادِهِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ ابْنِ مَحْبُوبٍ مِثْلَهُ.
[996]  2 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ
____________
(1) الباب 47 فيه 8 أحاديث
(2) 1- الفقيه، 3/ 341، باب الذّبائح و المآكل، الحديث 4208.
الكافي، 5/ 313، كتاب المعيشة، باب النّوادر، الحديث 39.
الوسائل، 17/ 87، الباب 4، من ابواب ما يكتسب به، الحديث 1 [22050].
رواه الشّيخ في التّهذيب باسناده عن احمد بن محمّد، عن الحسن بن محبوب، 7/ 226، الباب 21، باب من الزّيادات، الحديث 8 [988].
الوافي، 17/ 61، الحديث 6.
و ايضا في التّهذيب باسناده عن الحسن بن محبوب، 9/ 79، الحديث 72 [337].
البحار عن التّهذيب، 2/ 282، كتاب العلم، الباب 32، باب البدعة، الحديث 58.
السّرائر، 3/ 594، نقلا من كتاب المشيخة للحسن ابن محبوب السّرّاد.
(3) 2- الكافي، 6/ 339، كتاب الاطعمة، باب الجبنّ، الحديث 1.
المحاسن، 2/ 495، كتاب المآكل، الباب 77، باب الجبنّ، الحديث 596 [في بعض النّسخ، 2/ 295، الحديث 611].
الوسائل، 25/ 117، كتاب الأطعمة و الأشربة، الباب 61، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 [31376].
البحار، 66/ 104، كتاب السّماء و العالم، من ابواب الصّيد و الذّبائح، الباب 20، الحديث 3.
البحار، 65/ 152، كتاب السّماء و العالم، من ابواب الصّيد و الذّبائح، الباب 1، الحديث 21.
PAGE_SEPARATOR
632 عِيسَى، عَنْ أَبِي أَيُّوبَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سُلَيْمَانَ قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا جَعْفَرٍ (عليه السلام)  عَنِ الْجُبُنِّ، إِلَى أَنْ قَالَ: فَقَالَ: سَأُخْبِرُكَ عَنِ الْجُبُنِّ وَ غَيْرِهِ، كُلُّ مَا كَانَ فِيهِ حَلَالٌ وَ حَرَامٌ، فَهُوَ لَكَ حَلَالٌ حَتَّى تَعْرِفَ الْحَرَامَ بِعَيْنِهِ فَتَدَعَهُ.
وَ رَوَاهُ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنِ ابْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سِنَانٍ، مِثْلَهُ.
[997]  3 -  وَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ الْكُوفِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ النَّهْدِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْوَلِيدِ، عَنْ أَبَانِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سُلَيْمَانَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي الْجُبُنِّ قَالَ: كُلُّ شَيْءٍ لَكَ حَلَالٌ حَتَّى يَجِيئَكَ شَاهِدَانِ يَشْهَدَانِ أَنَّ فِيهِ مَيْتَةً.
[998]  4 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ هَارُونَ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ مَسْعَدَةَ بْنِ صَدَقَةَ،
____________
الوافي، 19/ 355، الحديث 2.
تمام الرّواية هكذا: سألت أبا جعفر
(عليه السلام)
 عن الجبنّ؟ فقال: لقد سألتنى عن طعام يعجبنى، ثمّ اعطى الغلام درهما، فقال: يا غلام ابتع لنا جبنّا ثمّ دعا بالغداء، فتغدّينا معه، فأتى بالجبنّ، فأكل و اكلنا فلمّا فرغنا من الغداء قلت: ما تقول في الجبنّ؟ قال: او لم ترنى آكله؟ قلت: بلى، و لكنى احب ان اسمعه منك، فقال سأخبرك ...
(1) 3- الكافي، 6/ 339، كتاب الاطعمة، باب الجبنّ، الحديث 2.
الوسائل، 25/ 118، كتاب الأطعمة و الأشربة، الباب 61، من ابواب الأطعمة المباحة، الحديث 2 [31377].
البحار عنه، 65/ 156، كتاب السّماء و العالم، من ابواب الصّيد و الذّبائح، الباب 1، الحديث 30.
الوافي، 19/ 98، الحديث 2 [19003].
في الكافي: يشهدان عندك ان ...
(2) 4- الكافي، 5/ 313، كتاب المعيشة، باب النّوادر، الحديث 40.
التّهذيب، 7/ 226، الباب 21، باب من الزّيادات، الحديث 9 [989].
الوسائل، 17/ 89، الباب 4، من ابواب ما يكتسب به، الحديث 4 [22053].
الوافي، 17/ 62، الحديث 7.
البحار عن الكافي، 2/ 273، كتاب العلم، الباب 33، باب ما يمكن ان يستنبط من الآيات
PAGE_SEPARATOR
633 عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: سَمِعْتُهُ يَقُولُ: كُلُّ شَيْءٍ هُوَ لَكَ حَلَالٌ حَتَّى تَعْلَمَ الْحَرَامَ بِعَيْنِهِ فَتَدَعَهُ مِنْ قِبَلِ نَفْسِكَ، وَ ذَلِكَ مِثْلُ الثَّوْبِ يَكُونُ عَلَيْكَ قَدِ اشْتَرَيْتَهُ وَ هُوَ سَرِقَةٌ، أَوِ الْمَمْلُوكُ يَكُونُ عِنْدَكَ وَ لَعَلَّهُ حُرٌّ قَدْ بَاعَ نَفْسَهُ أَوْ خُدِعَ فَبِيعَ قَهْراً أَوِ امْرَأَةٌ تَحْتَكَ وَ هِيَ أُخْتُكُ أَوْ رَضِيعَتُكَ، وَ الْأَشْيَاءُ كُلُّهَا عَلَى هَذَا حَتَّى يَسْتَبِينَ لَكَ غَيْرُ ذَلِكَ أَوْ تَقُومَ لَكَ بِهِ الْبَيِّنَةُ.
وَ رَوَاهُ الشَّيْخُ بِإِسْنَادِهِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ مِثْلَهُ.
[999]  5 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ ابْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ أَبِي أَيُّوبَ، عَنْ سَمَاعَةَ، قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَنْ رَجُلٍ، أَصَابَ مَالًا مِنْ عَمَلِ بَنِي أُمَيَّةَ، وَ هُوَ يَتَصَدَّقُ مِنْهُ وَ يَصِلُ قَرَابَتَهُ، إِلَى أَنْ قَالَ: ثُمَّ قَالَ: إِنْ كَانَ خَلَطَ الْحَرَامَ حَلَالًا فَاخْتَلَطَا جَمِيعاً، فَلَمْ يَعْرِفِ الْحَرَامَ مِنَ الْحَلَالِ فَلَا بَأْسَ.
[1000]  6 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ بِإِسْنَادِهِ، عَنِ ابْنِ مَحْبُوبٍ، عَنْ أَبِي أَيُّوبَ، عَنْ
____________
و ...، الحديث 12.
في المصدر: مثل الثّوب يكون قد اشتريته ...
(1) 5- الكافي، 5/ 126، كتاب المعيشة، باب المكاسب الحرام، الحديث 9.
التّهذيب، 6/ 369، في المكاسب، اخبار ما لا يجوز الكسب به، الحديث 189 [1068].
البحار، 96/ 236، كتاب الزّكاة، الباب 27، باب مدح الذّرّيّة ...، الحديث 34.
الوافي، 17/ 65، الحديث 16.
الوسائل، 17/ 88، كتاب التّجارة الباب 4، من ابواب ما يكتسب به، الحديث 2 [22051].
السّرائر، 3/ 589، من مستطرفات الحسن بن محبوب السّرّاد.
تمام الرّواية هكذا: ...
و يصل منه قرابته و يحجّ ليغفر له ما اكتسب و هو يقول:
إِنَّ الْحَسَنٰاتِ يُذْهِبْنَ السَّيِّئٰاتِ
 فقال ابو عبد اللّه
(عليه السلام)
: ان الخطيئة لا تكفّر الخطيئة و لكنّ الحسنة تحطّ الخطيئة، ثمّ قال: ان كان خلط الحلال بالحرام فاختلطا ...
في الوسائل: ان كان خلط الحرام حلالا فاختلطا.
(2) 6- التّهذيب، 7/ 132، الباب 9، الحديث 49 [478].
التّهذيب، 6/ 374، الباب 93، كتاب المكاسب، الحديث 209 [1088].
PAGE_SEPARATOR
634 أَبِي بَصِيرٍ يَعْنِي الْمُرَادِيَّ قَالَ: سَأَلْتُ أَحَدَهُمَا (عليهما السلام)  عَنْ شِرَاءِ الْخِيَانَةِ وَ السَّرِقَةِ؟ قَالَ: لَا، إِلَّا أَنْ يَكُونَ قَدِ اخْتَلَطَ مَعَهُ غَيْرُهُ، الْحَدِيثَ.
[1001]  7 -  أَحْمَدُ بْنُ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ أَبِي الْجَارُودِ قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا جَعْفَرٍ (عليه السلام)  عَنِ الْجُبُنِّ وَ قُلْتُ لَهُ: أَخْبَرَنِي مَنْ رَأَى أَنَّهُ يُجْعَلُ فِيهِ الْمَيْتَةُ؟ فَقَالَ: أَ مِنْ أَجْلِ مَكَانٍ وَاحِدٍ يُجْعَلُ فِيهِ الْمَيْتَةُ حُرِّمَ فِي جَمِيعِ الْأَرْضِينَ؟ إِذَا عَلِمْتَ أَنَّهُ مَيْتَةٌ، فَلَا تَأْكُلْهُ وَ إِنْ لَمْ تَعْلَمْ فَاشْتَرِ وَ بِعْ، الْحَدِيثَ.
[1002]  8 -  وَ عَنِ الْيَقْطِينِيِّ، عَنْ صَفْوَانَ، عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ عَمَّارٍ، عَنْ رَجُلٍ مِنْ
____________
الكافي، 5/ 228، كتاب المعيشة، باب شراء السّرقة، الحديث 1.
الوسائل، 17/ 90، كتاب التّجارة، الباب 4 من ابواب ما يكتسب به، الحديث 6 [22055].
الوسائل، 17/ 335، كتاب التّجارة الباب 1، من ابواب عقد البيع و شروطه، الحديث 4 [22695].
الوافي، 17/ 289، الباب 89، من ابواب ما يكتسب به، الحديث 1 [32553].
السّرائر، 3/ 589، نقلا من كتاب مشيخة الحسن بن محبوب السّرّاد.
في الكافي: عن عدّة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، و احمد بن محمّد جميعا، عن ابن محبوب، عن أبى ايوب، عن ابي بصير.
ذيل الحديث: معه غيره، فأمّا السّرقة بعينها فلا، الا ان يكون من متاع السّلطان فلا بأس بذلك.
في السّرائر: الا ان يكون تشتريه من متاع السّلطان.
(1) 7- المحاسن، 2/ 495، كتاب المآكل، الباب 77، باب الجبنّ، الحديث 597 [و في بعض النّسخ، 2/ 296، 612].
الوسائل، 25/ 119، كتاب الأطعمة و الأشربة، الباب 61، من ابواب الاطعمة، الحديث 5 [31380].
البحار، 65/ 153، كتاب السّماء و العالم، ابواب الصّيد و الذّبائح، الباب 1، الحديث 22.
البحار، 66/ 104، كتاب السّماء و العالم، ابواب الصّيد و الذّبائح، الباب 20، الحديث 4.
في المحاسن: فاشتر وبع و كل، و اللّه انى لأعترض السّوق فاشترى بها اللّحم و السّمن و الجبنّ، و اللّه ما اظن كلّهم يسمّون هذه البربر و هذه السّودان.
(2) 8- المحاسن، 2/ 496، كتاب المآكل، الباب 77، باب الجبنّ، الحديث 601 [في بعض النّسخ،
PAGE_SEPARATOR
635 أَصْحَابِنَا قَالَ: كُنْتُ عِنْدَ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  فَسَأَلَهُ رَجُلٌ عَنِ الْجُبُنِّ؟ فَقَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) : إِنَّهُ لَطَعَامٌ يُعْجِبُنِي، فَسَأُخْبِرُكَ عَنِ الْجُبُنِّ وَ غَيْرِهِ، كُلُّ شَيْءٍ فِيهِ الْحَلَالُ وَ الْحَرَامُ فَهُوَ لَكَ حَلَالٌ حَتَّى تَعْرِفَ الْحَرَامَ فَتَدَعَهُ بِعَيْنِهِ.
أقول: و الأحاديث فيه كثيرة (1)  و لا ينافي ما مرّ من وجوب التوقف و الاحتياط في نفس الحكم الشرعي عند عدم العلم به، لأنّ هذه الأحاديث مخصوصة بموضوعات الاحكام (2)  كما هو ظاهر من الامثلة و ذكر البيّنة و غير ذلك و تلك الأحاديث مخصوصة بنفس الحكم الشرعي، الا ترى الى قولهم (عليهم السلام)  هنا: كلّ شيء فيه حلال و حرام، فعلم انّ المفروض نوع منقسم الى حلال و حرام و افراده مشتبهة، الا ترى الى قولهم (عليهم السلام)  هناك: حلال بيّن و حرام بيّن و شبهات بين ذلك، فلولا كان موضوعات الاحكام و افرادها مرادا، لم يكن للحلال البيّن، وجود و لا للحرام البيّن، لاختلاط افراد الحلال بالحرام و اشتباهها بها من زمان آدم (عليه السلام)  الى الان و يلزم من ذلك ايضا تكليف ما لا يطاق، لعدم امكان اجتناب الجميع و الأحاديث في المقامين دالة على ما قلناه، دلالة ظاهرة واضحة.
(3)  باب 48- أنه ينبغى ترتيب العبادات و الابتداء بما بدأ اللّه به [1003]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيٍّ، عَنْ أَبِيهِ، وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ،
____________
2/ 297، الحديث 616، و في بعضها الحديث 599].
الوسائل، 25/ 119، الباب 61، من ابواب الأطعمة المباحة، الحديث 7 [31382].
البحار، 65/ 155، كتاب السّماء و العالم، ابواب الصّيد و الذّبائح، الباب 1، الحديث 24.
البحار، 66/ 105، كتاب السّماء و العالم، ابواب الصّيد و الذّبائح، الباب 20، الحديث 8.
في الوسائل: انه لطعام يعجبني كما هنا في الحجرية: طعام.
(1) الوسائل، 17/ 87، أبواب ما يكتسب به، الباب 4.
(2) أيّ طرق الأحكام الشّرعيّة.
سمع منه (م).
(3) الباب 48 فيه 4 أحاديث
(4) 1- الكافي، 3/ 34، كتاب الطّهارة، باب الشّكّ في الوضوء، الحديث 5.
PAGE_SEPARATOR
636 عَنِ الْفَضْلِ بْنِ شَاذَانَ، جَمِيعاً عَنْ حَمَّادٍ، عَنْ حَرِيزٍ عَنْ زُرَارَةَ قَالَ: قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) : تَابِعْ بَيْنَ الْوُضُوءِ كَمَا قَالَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ، ابْدَأْ بِالْوَجْهِ ثُمَّ بِالْيَدَيْنِ، ثُمَّ امْسَحِ الرَّأْسَ وَ الرِّجْلَيْنِ وَ لَا تُقَدِّمَنَّ شَيْئاً بَيْنَ يَدَيْ شَيْءٍ تُخَالِفْ مَا أُمِرْتَ بِهِ، إِلَى أَنْ قَالَ: ابْدَأْ بِمَا بَدَأَ اللَّهُ بِهِ.
وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ مُرْسَلًا .
[1004]  2 -  وَ بِالْإِسْنَادِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ حَمَّادٍ، عَنِ الْحَلَبِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: حَتَّى إِذَا قَدِمَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  مَكَّةَ، طَافَ بِالْبَيْتِ وَ طَافَ النَّاسُ مَعَهُ، ثُمَّ صَلَّى رَكْعَتَيْنِ عِنْدَ الْمَقَامِ وَ اسْتَلَمَ الْحَجَرَ ثُمَّ قَالَ: ابْدَءُوا بِمَا بَدَأَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ بِهِ، فَأَتَى الصَّفَا فَبَدَأَ بِهَا، ثُمَّ طَافَ بَيْنَ الصَّفَا وَ الْمَرْوَةِ سَبْعاً.
[1005]  3 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، وَ عَنْ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْفَضْلِ، عَنْ
____________
التّهذيب، 1/ 97، الباب 4، باب صفة الوضوء و الفرض منه، الحديث 100 [251].
الفقيه، 1/ 45، باب حدّ الوضوء و ترتيبه و ثوابه، الحديث 89.
الاستبصار، 1/ 73، الباب 73، الحديث 1.
الوسائل، 1/ 448، الباب 34، من ابواب الوضوء، الحديث 1 [1181].
البحار، 2/ 274، كتاب العلم، الباب 33، باب ما يمكن ان يستنبط ...، الحديث 16.
الوافي، 6/ 343، الحديث 1 [4428].
تمام الحديث هكذا: ...
تخالف ما امرت به، و ان غسلت الذّراع قبل الوجه فابدء بالوجه و اعد على الذّراع و ان مسحت الرّجل قبل الرّأس فامسح على الرّأس قبل الرّجل ثمّ اعد على الرّجل ابدء بما بدأ اللّه به.
ليس في الحجرية: عن زرارة.
(1) 2- الكافي، 4/ 248، كتاب الحجّ، باب حجّ النّبيّ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
، الحديث 6 [موضع الحاجة: 249].
التّهذيب، 5/ 145، الباب 10، باب الخروج الى الصّفا، الحديث 6 [481].
الوسائل، 11/ 222، الباب 2، من ابواب اقسام الحجّ، الحديث 14 [14657].
الوافي، 12/ 176، الحديث 11 [11723].
للحديث صدر و ذيل طويل، راجعه ان شئت.
و في الكافي: أبدء بما.
(2) 3- الكافي، 4/ 431، كتاب الحجّ، باب الوقوف على الصّفاء و الدّعاء، الحديث 1.
و الآية في
PAGE_SEPARATOR
637 صَفْوَانَ وَ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ عَمَّارٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  حِينَ فَرَغَ مِنْ طَوَافِهِ وَ رَكْعَتَيْهِ قَالَ: ابْدَءُوا بِمَا بَدَأَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ بِهِ مِنْ إِتْيَانِ الصَّفَا، إِنَّ اللَّهَ يَقُولُ: إِنَّ الصَّفٰا وَ الْمَرْوَةَ مِنْ شَعٰائِرِ اللّٰهِ ، الْحَدِيثَ.
وَ رَوَاهُ الشَّيْخُ بِإِسْنَادِهِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَعْقُوبَ وَ كَذَا الَّذِي قَبْلَهُ .
[1006]  4 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ فِي التَّهْذِيبِ قَالَ: رُوِيَ عَنِ النَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) أَنَّهُ طَافَ وَ خَرَجَ مِنَ الْمَسْجِدِ فَبَدَأَ بِالصَّفَا وَ قَالَ: أَبْدَأُ بِمَا بَدَأَ اللَّهُ بِهِ.
أقول: دلالة هذه الاخبار على وجوب الترتيب في الابتداء الحقيقيّ و الاضافيّ، غير واضحة، فيحتاج في افرادها الى دليل آخر.
(2)  باب 49- انه لا يحكم بوجوب فعل وجودىّ* حتى يقوم عليه الدليل و انّه لا يجب الاحتياط فيما يحتمل الوجوب و عدمه إلّا ما استثنى [1007]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ بَابَوَيْهِ فِي الْخِصَالِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ
____________
البقرة: 158.
التّهذيب، 5/ 145، الباب 10، الحديث 6 [481].
الوسائل، 13/ 475، الباب 3، من ابواب السّعى، الحديث 2 [18244].
الوسائل، 13/ 483، الباب 6، من ابواب السّعى، الحديث 7 [18261].
رواه البحار قطعة منه، 2/ 275، كتاب العلم، الباب 33، الحديث 25.
البحار، 21/ 402، تاريخ نبيّنا
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
، الباب 36، باب حجّة الوداع، الحديث 39.
الوافي، 13/ 923، الحديث 1.
في الكافي: ابدء بما ...
لكن فى الوسائل: ابدءوا.
(1) 4- التّهذيب، 1/ 96، الباب 4، باب صفة الوضوء و الفرض منه، الحديث 99 [250].
الوسائل، 13/ 482، الباب 6، وجوب السّعى سبعة أشواط ...، الحديث 3 [18257].
(2) الباب 49 فيه 5 أحاديث
(3)* كأكل الخمر لأنّ الأصل عدم الوجوب حتّى يثبت، سمع منه (م).
(4) 1- الخصال، 2/ 417، باب التّسعة، باب رفع عن امتى تسعة اشياء، الحديث 10.
PAGE_SEPARATOR
638 سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عِيسَى، عَنْ حَرِيزِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ النَّبِيُّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : وُضِعَ عَنْ أُمَّتِي تِسْعَةُ أَشْيَاءَ: السَّهْوُ وَ النِّسْيَانُ، وَ مَا أُكْرِهُوا عَلَيْهِ، وَ مَا لَا يَعْلَمُونَ، وَ مَا لَا يُطِيقُونَ، وَ مَا اضْطُرُّوا إِلَيْهِ، وَ الطِّيَرَةُ، وَ الْحَسَدُ، وَ التَّفَكُّرُ فِي الْوَسْوَسَةِ فِي الْخَلْقِ مَا لَمْ يَنْطِقِ الْإِنْسَانُ بِشَفَةٍ.
و رواه في الفقيه مرسلا.
[1008]  2 -  وَ فِي كِتَابِ التَّوْحِيدِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ فَضَّالٍ، عَنْ دَاوُدَ بْنِ فَرْقَدٍ، عَنْ زَكَرِيَّا بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَا حَجَبَ اللَّهُ (1) عِلْمَهُ عَنِ الْعِبَادِ، فَهُوَ مَوْضُوعٌ عَنْهُمْ.
____________
رواه الكافي بسند آخر، 2/ 463، كتاب الإيمان و الكفر، باب ما رفع عن الامة، الحديث 2.
الفقيه، 1/ 59، باب فيمن ترك الوضوء، الحديث 132.
التوحيد، 353/ 24، الباب 56، باب الاستطاعة.
الوسائل عن التوحيد و الخصال، 15/ 369، الباب 59، باب جملة مما عفي عنه، الحديث 1 [20769].
الوسائل عن الفقيه، 7/ 293، الباب 37، من ابواب قواطع الصلاة، الحديث 2 [9380].
الوسائل، 8/ 249، الباب 30، باب عدم بطلان الصلاة بترك شي ...، الحديث 2 [10559].
البحار عن التوحيد، 2/ 280، كتاب العلم، الباب 33، باب ما يمكن ان يستنبط، الحديث 47.
عن التوحيد و الخصال، 5/ 303، كتاب العدل و المعاد، الباب 14، باب من رفع عنه القلم، الحديث 14.
البحار، 58/ 325، كتاب السماء و العالم، الباب 11، باب آخر في النهى عن الاستمطار بالأنواء، الحديث 14.
رواه في الخصال، عن احمد بن محمد بلا واسطة.
نعم روى الخبر السابق عليه، عن محمد بن يحيى العطار بواسطة ابيه، و كيف كان، فالرجل من مشايخ الصدوق.
و في الخصال ايضا: رفع عن امتى تسعة: الخطا و النسيان ...
و الحسد و الطيره ...
ما لم ينطق بشفة.
في الفقيه: عن امتى تسعة اشياء، السهو و الخطأ و النسيان ...؛ و ليس فيه: و ما اضطروا اليه.
(1) 2- التوحيد، 413/ 9، الباب 64، باب التعريف و البيان و الحجّة و الهداية.
في التوحيد: عن ابيه، عن احمد بن محمد بن عيسى، عن ابن فضال.
(2) 1 في اصالة عدم الوجوب لا في كلّ شيء لأنّ طلب العلم واجب على كلّ مسلم، سمع
PAGE_SEPARATOR
639 [1009]  3 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدٍ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْمِنْقَرِيِّ، عَنْ حَفْصِ بْنِ غِيَاثٍ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : مَنْ عَمِلَ بِمَا عَلِمَ كُفِيَ مَا لَمْ يَعْلَمْ.
وَ فِي ثَوَابِ الْأَعْمَالِ بِالْإِسْنَادِ، مِثْلَهُ.
[1010]  4 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ بِإِسْنَادِهِ، عَنْ مُوسَى بْنِ الْقَاسِمِ، عَنْ عَبْدِ الصَّمَدِ بْنِ بَشِيرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثِ مَنْ أَحْرَمَ فِي قَمِيصِهِ، قَالَ: أَيُّ رَجُلٍ رَكِبَ أَمْراً بِجَهَالَةٍ فَلَا شَيْءَ عَلَيْهِ.
[1011]  5 -  مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ الْمُفِيدُ فِي الْإِخْتِصَاصِ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : رُفِعَ عَنْ هَذِهِ الْأُمَّةِ سِتَّةٌ: الْخَطَأُ، وَ النِّسْيَانُ، وَ مَا اسْتُكْرِهُوا عَلَيْهِ، وَ مَا لَا يَعْلَمُونَ، وَ مَا لَا يُطِيقُونَ، وَ مَا اضْطُرُّوا إِلَيْهِ.
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة و هذه الأحاديث في مقام الوجوب لا معارض
____________
منه سمه اللّه (م).
(1) 3- التوحيد، 416/ 17، الباب 64، باب التعريف و البيان و الحجّة و الهداية.
ثواب الاعمال، 161/ 1، باب ثواب من عمل بما علم.
الوسائل عن التوحيد و ثواب الاعمال، 27/ 164، الباب 12، من ابواب صفات القاضى، الحديث 35 [33498].
البحار عن التوحيد، 2/ 280، كتاب العلم، الباب 33، ما يمكن ان يستنبط ...
الحديث 48.
البحار عن ثواب الاعمال، 2/ 30، كتاب العلم، الباب 9، باب استعمال العلم، الحديث 14.
يأتي الحديث في 3/ 74، راجعه.
(2) 4- التهذيب، 5/ 72، الباب 7، باب صفة الاحرام ...، الحديث 47 [موضع الحاجة: 73].
الوسائل، 8/ 248، الباب 30 من أبواب الخلل الواقع في الصلاة، الحديث 1 [10558].
الوافي، 12/ 594، الحديث 5.
(3) 5- الاختصاص، 31.
الوسائل، 1/ 245، الباب 1، من أبواب نواقض الوضوء، الحديث 1 [631].
الوسائل، 2/ 356، الباب 44، من ابواب الحيض، الحديث 2 [2352].
الوسائل، 4/ 312، الباب 8، من ابواب القبلة، الحديث 6 [5240].
في المصدر: الأمة ستّ ...
و ما اكرهوا عليه.
PAGE_SEPARATOR
640 لها و نصّ بطلان تكليف ما لا يطاق، يدلّ على هذا المعنى فانّ اكثر الافعال بل كلّها في اوّل الأمر يحتمل الوجوب بل تقدّم هناك حصر الواجبات فيما ذكر في حديث هشام بن سالم و يأتي مثله.
و لم يذهب احد من العقلاء فيما اعلم، الى اصالة الوجوب في كلّ فعل حتى يثبت عدمه بخلاف التحريم.
فقد ذهب اكثر المتقدّمين من الاماميّة الى ان الاصل التحريم في كلّ ما عدا الضروريّ كالتنفّس في الهواء، حتى يثبت عدمه، و ذهب كثير منهم الى التوقف و الاحتياط و وافقهم الشيخ في العدة و المفيد و جماعة من المتأخرين، و دليل التوقف و الاحتياط، أقوى كما عرفت.
و لو وجب الاحتياط في المقامين (1)  لزم تكليف ما لا يطاق لأنّ كثيرا من الافعال يحتمل الوجوب و التحريم.
ثم اعلم أنّه يستثنى من عدم وجوب الاحتياط في مقام الوجوب، ما اذا حصل لنا اليقين بوجوب عبادة و انحصرت في فردين أو افراد كالقصر و التمام و الظهر و الجمعة مثلا، فيجب الجمع لقولهم (عليهم السلام) : لا تنقض اليقين ابدا بالشك و انّما تنقضه بيقين آخر و قد بيّنا ذلك في كتاب وسائل الشيعة.
(2) (3)  باب 50- انّ كلّ ما في القرآن من آيات التحليل و التحريم* فالمراد بها ظاهرها و المراد بباطنها أئمة العدل و الجور [1012]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ الصَّفَّارُ فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ،
____________
(1) اى احتمال الوجوب و التّحريم، سمع منه (م).
(2) راجع الباب 45.
(3) الباب 50 فيه 3 أحاديث
(4)* هذا ردّ على المباحية فأنهم يأوّلون الاباحة و التّحريم، سمع منه (م).
(5) 1- بصائر الدّرجات، 33/ 2، الباب 16 من الجزء الاول.
الآية الشّريفة، الاعراف: 33.
الكافي، 1/ 374، كتاب الحجّة، باب من ادّعى الامامة و ليس لها باهل ...، الحديث 10.
PAGE_SEPARATOR
641 عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنِ ابْنِ وَهْبٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مَنْصُورٍ قَالَ: سَأَلْتُ عَبْداً صَالِحاً (عليه السلام)  عَنْ قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: إِنَّمٰا حَرَّمَ رَبِّيَ الْفَوٰاحِشَ مٰا ظَهَرَ مِنْهٰا وَ مٰا بَطَنَ فَقَالَ: إِنَّ الْقُرْآنَ لَهُ ظَهْرٌ وَ بَطْنٌ، فَجَمِيعُ مَا حُرِّمَ فِي الْكِتَابِ هُوَ الظَّهْرُ ظَاهِرٌ وَ باطن (الْبَاطِنُ- ظ) مِنْ ذَلِكَ أَئِمَّةُ الْجَوْرِ وَ جَمِيعُ مَا أَحَلَّ فِي الْكِتَابِ هُوَ الظَّاهِرُ وَ الْبَاطِنُ مِنْ ذَلِكَ أَئِمَّةُ الْحَقِّ.
(1) وَ رَوَاهُ الْكُلَيْنِيُّ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ مِثْلَهُ.
[1013]  2 -  عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ الْمُرْتَضَى فِي رِسَالَةِ الْمُحْكَمِ وَ الْمُتَشَابِهِ، نَقْلًا مِنْ تَفْسِيرِ إِبْرَاهِيمَ بْنِ حَفْصٍ النُّعْمَانِيِّ، عَنِ ابْنِ عُقْدَةَ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ يُوسُفَ الْجُعْفِيِّ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ مِهْرَانَ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي حَمْزَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ الْجُعْفِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) ، عَنْ آبَائِهِ، عَنْ عَلِيٍّ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ طَوِيلٍ قَالَ: وَ أَمَّا مَا فِي الْقُرْآنِ تَأْوِيلُهُ فِي تَنْزِيلِهِ، فَكُلُّ آيَةٍ مُحْكَمَةٍ نَزَلَتْ فِي تَحْرِيمِ شَيْءٍ مِنَ الْأُمُورِ الْمُتَعَارَفَةِ (1) الَّتِي كَانَتْ فِي أَيَّامِ الْعَرَبِ تَأْوِيلُهَا فِي تَنْزِيلِهَا (2) فَلَيْسَ يُحْتَاجُ فِيهَا إِلَى
____________
الوسائل، 25/ 10، الباب 1، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 5 [31000].
البحار عن البصائر، 24/ 301، كتاب الامامة، الباب 66، الحديث 7.
في البصائر: احمد بن محمّد، عن محمّد بن الحسن، عن الحسين بن سعيد، عن ابى وهب.
في الكافي: العدّة عن أحمد بن أحمد ...
فجميع ما حرّم اللّه في القرآن هو الظّاهر، و الباطن من ذلك ...
(1) في الحديثين ردّ على بعض الغلاة المايلين الى مذهب المباحية فانهم حملوا كلّ ما ورد في تحريم شىء على ان المراد ولاية اعداء النّبيّ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 و الأئمّة
(عليهم السلام)
 و كلّ ما ورد في وجوب شىء على ان المراد به ولايتهم
(عليهم السلام)
 و اسقطوا باقى التّكاليف، منه (م).
(2)- رسالة المحكم و المتشابه، 84.
الوسائل، 25/ 10، الباب 1، من ابواب الأطعمة المباحة، الحديث 6 [31001].
رواه على بن ابراهيم (القمى) في تفسيره، 1/ 5 الى 7 في مقدّمة الكتاب.
نقله البحار، 93/ 68.
(3) 1 كتحريم الخمر و نحوه، سمع منه (م).
(4) 2 اى ظاهرها لا باطنها، سمع منه (م).
حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهٰاتُكُمْ ...
النّساء: 23.
PAGE_SEPARATOR
642 تَفْسِيرٍ أَكْثَرَ مِنْ تَأْوِيلِهَا وَ ذَلِكَ مِثْلُ قَوْلِهِ تَعَالَى فِي التَّحْرِيمِ: حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهٰاتُكُمْ وَ بَنٰاتُكُمْ وَ أَخَوٰاتُكُمْ إِلَى آخِرِ الْآيَةِ، وَ قَوْلِهِ: إِنَّمٰا حَرَّمَ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةَ وَ الدَّمَ وَ لَحْمَ الْخِنْزِيرِ* إِلَى آخِرِ الْآيَةِ، وَ قَوْلِهِ تَعَالَى: يٰا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللّٰهَ وَ ذَرُوا مٰا بَقِيَ مِنَ الرِّبٰا ، إِلَى قَوْلِهِ تَعَالَى: وَ أَحَلَّ اللّٰهُ الْبَيْعَ وَ حَرَّمَ الرِّبٰا ، وَ قَوْلِهِ تَعَالَى: وَ قُلْ تَعٰالَوْا أَتْلُ مٰا حَرَّمَ رَبُّكُمْ عَلَيْكُمْ أَلّٰا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئاً إِلَى آخِرِ الْآيَةِ، وَ مِثْلُ ذَلِكَ فِي الْقُرْآنِ كَثِيرٌ مِمَّا حَرَّمَ اللَّهُ سُبْحَانَهُ لَا يَحْتَاجُ الْمُسْتَمِعُ لَهُ إِلَى مَسْأَلَةٍ عَنْهُ، وَ قَوْلِهِ عَزَّ وَ جَلَّ فِي التَّحْلِيلِ: أُحِلَّ لَكُمْ صَيْدُ الْبَحْرِ وَ طَعٰامُهُ مَتٰاعاً لَكُمْ وَ لِلسَّيّٰارَةِ (3) .
وَ قَوْلِهِ تَعَالَى: وَ إِذٰا حَلَلْتُمْ فَاصْطٰادُوا ، وَ قَوْلِهِ تَعَالَى: يَسْئَلُونَكَ مٰا ذٰا أُحِلَّ لَهُمْ قُلْ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبٰاتُ وَ مٰا عَلَّمْتُمْ مِنَ الْجَوٰارِحِ مُكَلِّبِينَ تُعَلِّمُونَهُنَّ مِمّٰا عَلَّمَكُمُ اللّٰهُ ، وَ قَوْلِهِ تَعَالَى: وَ طَعٰامُكُمْ حِلٌّ لَهُمْ ، وَ قَوْلِهِ تَعَالَى: أُحِلَّتْ لَكُمْ بَهِيمَةُ الْأَنْعٰامِ إِلّٰا مٰا يُتْلىٰ عَلَيْكُمْ غَيْرَ مُحِلِّي الصَّيْدِ وَ أَنْتُمْ حُرُمٌ ، وَ قَوْلِهِ: أُحِلَّ لَكُمْ لَيْلَةَ الصِّيٰامِ الرَّفَثُ إِلىٰ نِسٰائِكُمْ ، وَ قَوْلِهِ: لٰا تُحَرِّمُوا طَيِّبٰاتِ مٰا أَحَلَّ اللّٰهُ لَكُمْ وَ مِثْلُهُ كَثِيرٌ.
____________
إِنَّمٰا حَرَّمَ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةَ ...
البقرة: 173.
يٰا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا ...
البقرة: 278.
و قوله: الى قوله تعالى: لعلّه سهو من النّاسخ فان آية حلّ البيع، قبل هذه.
وَ أَحَلَّ اللّٰهُ الْبَيْعَ وَ حَرَّمَ ...
البقرة: 275.
قُلْ تَعٰالَوْا أَتْلُ مٰا حَرَّمَ ...
الانعام: 151.
أُحِلَّ لَكُمْ صَيْدُ الْبَحْرِ ...
المائدة: 96.
وَ إِذٰا حَلَلْتُمْ فَاصْطٰادُوا ...
المائدة: 2.
يَسْئَلُونَكَ مٰا ذٰا أُحِلَّ ...
المائدة: 4.
وَ طَعٰامُكُمْ حِلٌّ لَهُمْ ...
المائدة: 5.
أَوْفُوا بِالْعُقُودِ أُحِلَّتْ ...
المائدة: 1.
أُحِلَّ لَكُمْ لَيْلَةَ الصِّيٰامِ ...
البقرة: 187.
لٰا تُحَرِّمُوا ...
المائدة: 87.
(1) 3 المراد بها القافلة، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
643 وَ رَوَاهُ عَلِيُّ بْنُ إِبْرَاهِيمَ فِي تَفْسِيرِهِ مُرْسَلًا نَحْوَهُ.
[1014]  3 -  مُحَمَّدُ بْنُ مَسْعُودٍ الْعَيَّاشِيُّ، فِي تَفْسِيرِهِ، عَنْ هِشَامٍ، عَنِ الثِّقَةِ، عَنْ ابِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قِيلَ لَهُ: رُوِيَ عَنْكُمْ أَنَّ الْخَمْرَ وَ الْمَيْسِرَ وَ الْأَنْصَابَ وَ الْأَزْلَامَ رِجَالٍ؟ فَقَالَ: مَا كَانَ اللَّهُ لِيُخَاطِبَ خَلْقَهُ بِمَا لَا يَعْقِلُونَ.
(2)  باب 51- انّ الأحكام الشرعيّة ثابتة في كلّ زمان الى يوم القيامة إلّا ما خرج بدليل [1015]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى بْنِ عُبَيْدٍ، عَنْ يُونُسَ، عَنْ حَرِيزٍ، عَنْ زُرَارَةَ قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَنِ الْحَلَالِ وَ الْحَرَامِ؟ فَقَالَ: حَلَالُ مُحَمَّدٍ حَلَالٌ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ، وَ حَرَامُهُ حَرَامٌ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ، لَا يَكُونُ غَيْرُهُ وَ لَا يَجِيءُ غَيْرُهُ، الْحَدِيثَ.
[1016]  2 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ
____________
(1) 3- تفسير العيّاشيّ، 1/ 341، في ذيل سورة المائدة: 188.
الوسائل، 17/ 167، الباب 35، من ابواب ما يكتسب به، الحديث 13 [22266].
الوسائل، 17/ 325، الباب 104، من أبواب ما يكتسب به، الحديث 10 [22674].
(2) الباب 51 فيه حديثان
(3) 1- الكافي، 1/ 58، كتاب فضل العلم، باب البدع و الرأى و المقائيس، الحديث 19.
الوافي، 1/ 260، أبواب العقل، الباب 22 البدع، الحديث 24 [201].
في الكافي: حلال أبدا إلى ...
حرام ابدا الى يوم القيامة.
و ذيل الحديث: و قال: قال على
(عليه السلام)
: ما احد ابتدع بدعة الا ترك بها سنة.
(4) 2- الكافي، 2/ 17، كتاب الايمان و الكفر، باب الشّرائع، الحديث 2.
المحاسن، 1/ 269، كتاب مصابيح الظّلم، الحديث 358 [عن عثمان بن عيسى].
الوافي، 3/ 719، بدوّ خلق الحجج، الحديث 21.
البحار عن الكافي، 16/ 353، تاريخ نبيّنا
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
، الباب 11، باب فضائله ...، الحديث 38.
البحار عن المحاسن، 68/ 326، كتاب الايمان و الكفر، الباب 26، باب الشّرائع، الحديث 2.
PAGE_SEPARATOR
644 عُثْمَانَ بْنِ عِيسَى، عَنْ سَمَاعَةَ بْنِ مِهْرَانَ قَالَ: قُلْتُ: لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : فَاصْبِرْ كَمَا صَبَرَ أُولُوا الْعَزْمِ مِنَ الرُّسُلِ؟ فَقَالَ: نُوحٌ وَ إِبْرَاهِيمُ وَ مُوسَى وَ عِيسَى وَ مُحَمَّدٌ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ عَلَيْهِمْ، إِلَى أَنْ قَالَ: فَكُلُّ نَبِيٍّ جَاءَ بَعْدَ الْمَسِيحِ، أَخَذَ بِشَرِيعَتِهِ وَ مِنْهَاجِهِ، حَتَّى جَاءَ مُحَمَّدٌ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  بِالْقُرْآنِ وَ بِشَرِيعَتِهِ وَ مِنْهَاجِهِ فَحَلَالُهُ حَلَالٌ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ، وَ حَرَامُهُ حَرَامٌ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ فَهَؤُلَاءِ أُولُو الْعَزْمِ مِنَ الرُّسُلِ.
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة متواترة.
(1) (2)  باب 52- انّ الأحكام الشرعيّة عامّة شاملة لجميع المكلّفين من الاوّلين و الآخرين، إلّا ما خرج بدليل [1017]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ بَكْرِ بْنِ
____________
تمام الحديث هكذا: ...
و محمّد
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
، قلت: كيف صاروا اولى العزم؟ قال: لأنّ نوحا بعث بكتاب و شريعة و كلّ من جاء بعد نوح اخذ بكتاب نوح و شريعته و منهاجه حتّى جاء ابراهيم
(عليه السلام)
 بالصّحف و بعزيمة ترك كتاب نوح لا كفرا به فكل نبى جاء بعد ابراهيم
(عليه السلام)
 اخذ بشريعة ابراهيم و منهاجه و بالصّحف حتّى جاء موسى بالتّوراة و شريعته و منهاجه و بعزيمة ترك الصّحف و كلّ نبى جاء بعد موسى
(عليه السلام)
 اخذ بالتّوراة و شريعته و منهاجه حتّى جاء المسيح
(عليه السلام)
 بالانجيل و بعزيمة ترك شريعة موسى و منهاجه، فكل نبى ...
حتّى جاء محمّد
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 فجاء بالقرآن ...
(1) راجع الباب 52، هنا.
راجع ايضا الباب 109، من الاعتقادات.
(2) الباب 52 فيه حديث واحد
(3) 1- الكافي، 5/ 13، كتاب الجهاد، باب من يجب عليه الجهاد، الحديث 1 [موضع الحاجة: 18].
الوسائل 15/ 39، الباب 9، من ابواب جهاد العدوّ ...، الحديث 1 [19949].
الوافي، 15/ 67، الحديث 1 [14717].
البحار، 2/ 280، كتاب العلم، الباب 33، باب ما يمكن ان يستنبط من الآيات، الحديث 45.
في المصدر: و هو مظلوم فهو مأذون له في الجهاد، كما اذن لهم في الجهاد.
PAGE_SEPARATOR
645 صَالِحٍ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ بُرَيْدٍ، عَنْ أَبِي عَمْرٍو الزُّبَيْرِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ فِي حَدِيثٍ طَوِيلٍ، فِي شَرَائِطِ الْجِهَادِ وَ صِفَاتِ الْمُجَاهِدِينَ قَالَ: فَمَنْ كَانَتْ قَدْ تَمَّتْ فِيهِ شَرَائِطُ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ الَّتِي وَصَفَ بِهَا أَهْلَهَا مِنْ أَصْحَابِ النَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ هُوَ مَظْلُومٌ (1) فَقَدْ أُذِنَ لَهُ فِي الْجِهَادِ، كَمَا أُذِنَ لَهُمْ، لِأَنَّ حُكْمَ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ فِي الْأَوَّلِينَ وَ الْآخِرِينَ وَ فَرَائِضَهُ عَلَيْهِمْ سَوَاءٌ إِلَّا مِنْ عِلَّةٍ أَوْ حَادِثٍ يَكُونُ وَ الْأَوَّلُونَ وَ الْآخِرُونَ أَيْضاً فِي مَنْعِ الْحَوَادِثِ شُرَكَاءُ وَ الْفَرَائِضُ عَلَيْهِمْ وَاحِدَةٌ يُسْأَلُ الْآخِرُونَ مِنْ أَدَاءِ الْفَرَائِضِ عَمَّا يُسْأَلُ عَنْهُ الْأَوَّلُونَ وَ يُحَاسَبُونَ عَمَّا بِهِ يُحَاسَبُونَ.
أقول: و الأحاديث في ذلك ايضا كثيرة و العمومات و الاطلاقات في الخطابات الشرعيّة دالّة على مضمون الباب و الذي قبله في اكثر النصوص.
(2) (3)  باب 53- وجوب العمل بأقوال النبىّ و الأئمة (عليهم السلام)  و الحكم بما نصّوا عليه من الأحكام [1018]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي زَاهِرٍ،
____________
في البحار: كما اذن لهم، لأنّ حكم اللّه.
(1) لأنّ كلّ مؤمن مظلوم، لأنّ حقّه غصب الكفّار، سمع منه (م).
(2) راجع الباب 51 و 54.
(3) الباب 53 فيه 6 أحاديث
(4) 1- الكافي، 1/ 265، كتاب الحجّة، باب التّفويض الى رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
، الحديث 1.
وَ إِنَّكَ لَعَلىٰ خُلُقٍ عَظِيمٍ ...
القلم: 4.
وَ مٰا آتٰاكُمُ الرَّسُولُ ...
الحشر: 7.
مَنْ يُطِعِ الرَّسُولَ فَقَدْ ...
النّساء: 80.
الوسائل، 27/ 73، الباب 7، باب وجوب الرّجوع في جميع ...، الحديث 32 [33234].
و روى قطعة منه في الوسائل، 27/ 127، الباب 10، باب عدم جواز تقليد غير المعصوم، الحديث 10 [33391].
تفسير العيّاشيّ، 1/ 259/ 203، في ذيل سورة النّساء: 80.
PAGE_SEPARATOR
646 عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ يَحْيَى، عَنْ عَاصِمِ بْنِ حُمَيْدٍ، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ النَّحْوِيِّ قَالَ: دَخَلْتُ عَلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فَسَمِعْتُهُ يَقُولُ: إِنَّ اللَّهَ (1) أَدَّبَ نَبِيَّهُ عَلَى مَحَبَّتِهِ فَقَالَ: وَ إِنَّكَ لَعَلىٰ خُلُقٍ عَظِيمٍ ثُمَّ فَوَّضَ إِلَيْهِ فَقَالَ عَزَّ وَ جَلَّ: وَ مٰا آتٰاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَ مٰا نَهٰاكُمْ عَنْهُ فَانْتَهُوا ، وَ قَالَ عَزَّ وَ جَلَّ وَ مَنْ يُطِعِ الرَّسُولَ فَقَدْ أَطٰاعَ اللّٰهَ قَالَ: ثُمَّ قَالَ: وَ إنَّ نَبِيَّ اللَّهِ فَوَّضَ إِلَى عَلِيٍّ (عليه السلام)  وَ ائْتَمَنَهُ فَسَلَّمْتُمْ وَ جَحَدَ النَّاسُ، فَوَ اللَّهِ لَنُحِبُّكُمْ أَنْ تَقُولُوا إِذَا قُلْنَا وَ تَصْمُتُوا إِذَا صَمَتْنَا وَ نَحْنُ فِيمَا بَيْنَكُمْ وَ بَيْنَ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ، مَا جَعَلَ اللَّهُ لِأَحَدٍ خَيْراً فِي خِلَافِ أَمْرِنَا.
[1019]  2 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ ابْنِ أَبِي نَجْرَانَ، عَنْ عَاصِمِ بْنِ حُمَيْدٍ، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا جَعْفَرٍ وَ ذَكَرَ نَحْوَهُ.
[1020]  3 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ
____________
البحار عن العياشى، 23/ 295، كتاب الامامة، باب وجوب طاعتهم، الحديث 34.
بصائر الدّرجات، 384/ 4، الباب 5، من الجزء الثّامن.
البحار عن البصائر 25/ 334، كتاب الامامة، الباب 10، فصلّ في بيان التّفويض، الحديث 13.
الاختصاص، 330.
في البصائر: حدّثنا احمد بن موسى، عن على بن اسماعيل ...
في الاختصاص: احمد بن محمّد بن عيسى، عن عبد الرّحمن بن ابى نجران، عن عاصم بن حميد، عن ...
ما جعل اللّه لاحد من خبر في خلاف امرنا فان امرنا امر اللّه عزوجل.
(1) اى اعلم اللّه النّبيّ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
، سمع منه (م).
(2)- نفس المصدر.
(3)- الكافي، 1/ 183، كتاب الحجّة، باب معرفة الإمام و الرّدّ اليه، الحديث 7.
بصائر الدّرجات 6/ 1، الباب 3 من الجزء الاول.
البحار، 2/ 90، كتاب العلم، الباب 14، باب من يجوز اخذ العلم منه، الحديث 14.
الوافي، 2/ 86، أبواب الحجّة، الباب 6 معرفة الإمام، الحديث 7.
في البصائر: الا بالاسباب فجعل لكلّ سبب شرحا.
في الكافي: الا باسباب.
و قد تقدّم الحديث بعينه في، 13/ 7، هنا راجعه لما علقنا عليه.
PAGE_SEPARATOR
647 مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ صَغِيرٍ، عَمَّنْ حَدَّثَهُ، عَنْ رِبْعِيِّ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  أَنَّهُ قَالَ: أَبَى اللَّهُ أَنْ يُجْرِيَ الْأَشْيَاءَ إِلَّا بِأَسْبَابٍ، فَجَعَلَ لِكُلِّ شَيْءٍ سَبَباً وَ جَعَلَ لِكُلِّ سَبَبٍ شَرْحاً وَ جَعَلَ لِكُلِّ شَرْحٍ عِلْماً وَ جَعَلَ لِكُلِّ عِلْمٍ بَاباً نَاطِقاً، عَرَفَهُ مَنْ عَرَفَهُ، وَ جَهِلَهُ مَنْ جَهِلَهُ، ذَاكَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ نَحْنُ.
[1021]  4 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الْحَجَّاجِ، عَنْ هَاشِمٍ صَاحِبِ الْبَرِيدِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: أَمَا إِنَّهُ شَرٌّ عَلَيْكُمْ أَنْ تَقُولُوا بِشَيْءٍ مَا لَمْ تَسْمَعُوهُ مِنَّا.
[1022]  5 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ الْبَرْقِيِّ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْجَوْهَرِيِّ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ أَبِي الْعَلَاءِ قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : الْأَوْصِيَاءُ طَاعَتُهُمْ مُفْتَرَضَةٌ؟ قَالَ: نَعَمْ، هُمُ الَّذِينَ قَالَ اللَّهُ: أَطِيعُوا اللّٰهَ وَ أَطِيعُوا الرَّسُولَ وَ أُولِي الْأَمْرِ مِنْكُمْ الْحَدِيثَ.
[1023]  6 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ الصَّفَّارُ فِي بَصَائِرِ الدَّرَجَاتِ، عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ،
____________
(1) 4- الكافي، 2/ 401، كتاب الايمان و الكفر، باب الضّلال، الحديث 1 [موضع الحاجة: 402].
في الوسائل، 27/ 70، الباب 7، من ابواب صفات القاضى، الحديث 25 [33227].
الوافي، 4/ 203، تفسير الكفر، الباب 20 وجوه الضّلال، الحديث 1.
في نسخة: هشام صاحب البريد، للحديث صدر طويل و ذيل.
(2) 5- الكافي، 1/ 189، كتاب الحجّة، باب فرض اطاعة الأئمّة، الحديث 16.
الاختصاص، 277.
و الآية في النّساء: 59.
البحار عن الاختصاص، 23/ 300، كتاب الامامة، الباب 17، الحديث 53.
الوافي، 2/ 92، أبواب الحجّة، الباب 7 فرض طاعة الأئمّة، الحديث 7.
في الاختصاص: طاعتهم مفترضة فقال: هم الّذين ...
في الكافي، 1/ 187، الحديث 7.
احمد بن محمّد، عن على بن الحكم، عن الحسين بن ابى العلاء.
تمام الحديث هكذا: ...
و هم الّذين قال اللّه
إِنَّمٰا وَلِيُّكُمُ اللّٰهُ وَ رَسُولُهُ وَ الَّذِينَ آمَنُوا الَّذِينَ يُقِيمُونَ الصَّلٰاةَ وَ يُؤْتُونَ الزَّكٰاةَ وَ هُمْ رٰاكِعُونَ
 المائدة: 55.
(3) 6- بصائر الدّرجات، 13/ 1، باب نادر من الباب 8، من الجزء الاول.
PAGE_SEPARATOR
648 عَنْ الْحَسَنِ بْنِ عَمَّارٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ النَّضْرِ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شِمْرٍ، عَنْ جَابِرٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: مَنْ دَانَ اللَّهَ بِغَيْرِ سَمَاعٍ مِنْ صَادِقٍ، أَلْزَمَهُ اللَّهُ التِّيهَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ.
أقول: و الأحاديث في ذلك متواترة، و لا يخفى انّ الطاعة موافقة الأمر و الأمر بالقول غالبا، و ما يتخيّل من الاعتراض بانّ الاستدلال هنا دوريّ لأنّه استدلال بقولهم على حجّيّة قولهم، جوابه: انّا نستدل بقول كلّ واحد على حجّية قول الباقي، او نضمّ الآيات القرآنية و النصوص و المعجزات و الأدلة العقلية الى الأحاديث المشار اليها.
(1) (2)  باب 54- وجوب الحكم بما دلت عليه افعالهم (عليهم السلام)  من الأحكام، إلّا ان يعلم الاختصاص [1024]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ أَبِي عَلِيٍّ الْأَشْعَرِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْجَبَّارِ، عَنْ صَفْوَانَ، عَنِ ابْنِ بُكَيْرٍ، عَنْ عُبَيْدِ بْنِ زُرَارَةَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: اطَّلَعَ رَجُلٌ عَلَى النَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  مِنَ الْجَرِيدِ فَقَالَ لَهُ النَّبِيُّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : لَوْ أَعْلَمُ أَنَّكَ تَثْبُتُ لِي لَقُمْتُ
____________
البحار، 2/ 93، كتاب العلم، الباب 14، باب من يجوز اخذ العلم منه، الحديث 24.
رواه البحار عن غيبة النعمانى، 2/ 105، كتاب العلم، الباب 14، باب من يجوز أخذ العلم منه و من لا يجوز ...، الحديث 68.
(1) راجع الباب 13 و 20 و 32 و 37 و 38 و 54 و 55 و غير ذلك.
و ايضا راجع الباب 87 و 96 و 98 و 99 من الاعتقادات.
(2) الباب 54 فيه 7 أحاديث
(3) 1- الكافي، 7/ 292، كتاب الدّيات، باب من لادية له، الحديث 8.
التّهذيب، 10/ 208، الباب 15، باب القضاء في قتيل الزّحام ...، الحديث 25 [820].
الوسائل، 29/ 67، الباب 25، باب أنّ من اطّلع إلى دار لينظر ...، الحديث 4 [35169].
الوافي، 16/ 812، الحديث 18.
في الكافي: قال: سمعت ابا عبد اللّه
(عليه السلام)
 يقول: اطّلع ...
عينك قال: فقلت له: أذاك ...
PAGE_SEPARATOR
649 بِالْمِشْقَصِ (1) حَتَّى أَفْقَأَ (2) بِهِ عَيْنَيْكَ، قَالَ: فَقُلْتُ لَهُ: وَ ذَاكَ لَنَا؟ فَقَالَ: وَيْحَكَ أَوْ وَيْلَكَ، أَقُولُ لَكَ: إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  فَعَلَ، وَ تَقُولُ: ذَاكَ لَنَا.
[1025]  2 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنِ الْفَضْلِ بْنِ شَاذَانَ جَمِيعاً، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ عَمَّارٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ حَجَّ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : فَأَمَرَ الْمُؤَذِّنِينَ أَنْ يُؤَذِّنُوا بِأَعْلَى أَصْوَاتِهِمْ بَأَنَّ رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  يَحُجُّ فِي عَامِهِ هَذَا، فَعَلِمَ بِهِ مَنْ حَضَرَ الْمَدِينَةَ وَ أَهْلُ الْعَوَالِي (1) وَ الْأَعْرَابُ وَ اجْتَمَعُوا لِحَجِّ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ إِنَّمَا كَانُوا تَابِعِينَ يَنْظُرُونَ مَا يُؤْمَرُونَ فَيَتَّبِعُونَهُ أَوْ يَصْنَعُ شَيْئاً فَيَصْنَعُونَهُ.
[1026]  3 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ الْمُثَنَّى
____________
(1) أى السّهم الّذي له حديد، سمع منه (م).
(2) أى أعمى، سمع منه (م).
(3) 2- الكافي، 4/ 245، كتاب الحجّ، باب حجّ النبى
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
، الحديث 4.
التّهذيب، 5/ 454، كتاب الحجّ، الباب 26، باب الزّيادات في فقه الحجّ، الحديث 234 [1588].
الوسائل، 11/ 213، الباب 2، باب كيفيّة انواع الحجّ و جملة من احكامها الحديث 4 [14647].
البحار عن الكافي، 21/ 390، تاريخ نبيّنا
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
، الباب 36، باب حجّة الوداع، الحديث 13.
الوافي، 12/ 169، الحديث 8.
في الوسائل: من عامه هذا ...
فاجتمعوا فحجّ و في الكافي: و يتّبعونه.
(4) 1 قريب من مكّة، سمع منه (م).
(5) 3- الكافي، 4/ 350، كتاب الحجّ، باب الظّلال للمحرم، الحديث 1.
و نحوه فيه، 4/ 352، كتاب الحجّ، باب الظّلال للمحرم، الحديث 15.
الوافي، 12/ 609، الحديث 48.
الوسائل، 12/ 520، الباب 66، باب جواز تظليل الرّجل المحرم اذا نزل و دخوله الخباء و البيت، الحديث 1 [16969].
التّهذيب، 5/ 309، الباب 24، باب في ما يجب على المحرم ...، الحديث 59 [1061].
PAGE_SEPARATOR
650 الْخَطِيبِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْفُضَيْلِ وَ بِشْرِ بْنَ إِسْمَاعِيلَ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ أَنَّهُ قَالَ لِأَبِي يُوسُفَ (1) : يَا أَبَا يُوسُفَ إِنَّ الدِّينَ لَيْسَ يُقَاسُ كَقِيَاسِكَ، وَ أَنْتُمْ تَلْعَبُونَ بِالدِّينِ، إِنَّا صَنَعْنَا كَمَا صَنَعَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) ، وَ قُلْنَا كَمَا قَالَ رَسُولُ اللَّهِ، كَانَ رَسُولُ اللَّهِ يَرْكَبُ رَاحِلَتَهُ، فَلَا يَسْتَظِلُّ عَلَيْهَا وَ تُؤْذِيهِ الشَّمْسُ فَيَسْتُرُ جَسَدَهُ بَعْضَهُ بِبَعْضٍ وَ رُبَّمَا سَتَرَ وَجْهَهُ بِيَدِهِ وَ إِذَا نَزَلَ اسْتَظَلَّ بِالْخِبَاءِ (2) وَ فِي الْبَيْتِ وَ فِي الْجِدَارِ.
وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنِ ابْنِ أَبِي نَجْرَانَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْفُضَيْلِ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام) ، نَحْوَهُ.
[1027]  4 -  وَ عَنْهُمْ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ جَمِيلِ بْنِ صَالِحٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: كُنْتُ أَطُوفُ بِالْبَيْتِ فَإِذَا رَجُلٌ يَقُولُ: مَا بَالُ هَذَيْنِ الرُّكْنَيْنِ (1) يُسْتَلَمَانِ وَ لَا يُسْتَلَمُ هَذَانِ؟ فَقُلْتُ: إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  اسْتَلَمَ هَذَيْنِ وَ لَمْ يَعْرِضْ لِهَذَيْنِ فَلَا تَعْرِضْ لَهُمَا، إِذْ لَمْ يَعْرِضْ لَهُمَا رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  قَالَ جَمِيلٌ: وَ رَأَيْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَسْتَلِمُ الْأَرْكَانَ كُلَّهَا.
____________
البحار عن الكافي، 48/ 171، تاريخ الإمام موسى بن جعفر، الباب 7، الحديث 9.
في الكافي: ليس بقياس كقياسكم، أنتم تلعبون ...
و فيء البيت و فيء الجدار.
في الوسائل و البحار: بشير بن اسماعيل ...
و بالجدار.
(1) من تلامذة ابي حنيفة، سمع منه (م).
(2) المراد به الخيمة.
(3) 4- الكافي، 4/ 408، كتاب الحج، باب الطواف و استلام الاركان، الحديث 9.
التهذيب، 5/ 106، الباب 9، باب الطواف، الحديث 14 [342].
الوسائل، 13/ 337، الباب 22، باب تأكد استحباب استلام الركن اليمانى ...، الحديث 1 [17886].
رواه الوافي، 13/ 831، الحديث 2.
في الحجريّة: استلم بهذين و لم يعرض.
(4) 1 اى استلم ركن الحجر و اليمانى، كلاهما استحبابه مؤكد و الآخران ليسا بمؤكدين و هما المغربى و الشامى، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
651 [1028]  5 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ بَابَوَيْهِ فِي كِتَابِ مَنْ لَا يَحْضُرُهُ الْفَقِيهُ بِإِسْنَادِهِ، عَنْ بَكْرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: سَأَلْتُهُ عَنِ الْمُتْعَةِ؟ فَقَالَ: إِنِّي لَأَكْرَهُ لِلرَّجُلِ الْمُسْلِمِ أَنْ يَخْرُجَ مِنَ الدُّنْيَا وَ قَدْ بَقِيَتْ عَلَيْهِ خَلَّةٌ مِنْ خِلَالِ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  لَمْ يَقْضِهَا.
وَ رَوَاهُ الْحِمْيَرِيُّ فِي قُرْبِ الْإِسْنَادِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ إِسْحَاقَ عَنْ بَكْرِ بْنِ مُحَمَّدٍ مِثْلَهُ.
[1029]  6 -  قَالَ الصَّدُوقُ: وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام) : إِنِّي لَأَكْرَهُ لِلرَّجُلِ أَنْ يَمُوتَ وَ قَدْ بَقِيَتْ عَلَيْهِ خَلَّةٌ مِنْ خِلَالِ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  لَمْ يَأْتِهَا، فَقُلْتُ: فَهَلْ تَمَتَّعَ رَسُولُ اللَّهِ؟ قَالَ: نَعَمْ، الْحَدِيثَ.
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة جدّا.
[1030]  7 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ بِإِسْنَادِهِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ رَحِيمٍ، قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي الْحَسَنِ الرِّضَا (عليه السلام)  جُعِلْتُ فِدَاكَ، أَرَاكَ إِذَا صَلَّيْتَ، فَرَفَعْتَ رَأْسَكَ مِنَ السُّجُودِ فِي الرَّكْعَةِ الْأُولَى وَ الثَّالِثَةِ فَتْسَتْوِي جَالِساً ثُمَّ تَقُومُ، فَنَصْنَعُ كَمَا تَصْنَعُ؟ فَقَالَ:
____________
(1) 5- الفقيه، 3/ 463، باب المتعة، الحديث 4602.
قرب الاسناد، 44، باب المتعة، الحديث 141.
و رواه البحار عن رسالة المتعة للشّيخ المفيد، 103/ 305، كتاب العقود و الايقاعات، الباب 9، باب وجوه النّكاح ...
الحديث 14.
البحار، 103/ 298، نفس المصدر، الحديث 5، عن قرب الاسناد.
في قرب الاسناد: فقال: اكره له ان يخرج ...
في البحار: ابن سعد عن الازدى قال: سألت ابا عبد اللّه ...
لم تقض.
(2) 6- الفقيه، 3/ 466، باب المتعة، الحديث 4615.
(3) 7- التّهذيب، 2/ 82، الباب 8، باب كيفيّة الصّلاة و ...، الحديث 72 [304].
الاستبصار، 1/ 328، الحديث 3 [1230].
الوافي، 8/ 726، الحديث 46.
في الوافي بيان: [ «قال في التهذيبين: انما قال ذلك لئلّا يعتقدوا ان ذلك يلزمهم على طريق الفرض» أقول: و يحتمل ان يكون اتّقى السّائل لكونه اجنبيا].
PAGE_SEPARATOR
652 لَا تَنْظُرُوا إِلَى مَا أَصْنَعُ أَنَا، اصْنَعُوا مَا تُؤْمَرُونَ.
أقول: هذا مخصوص بتعارض القول و الفعل، فانّ القول أوضح دلالة غالبا، لأنّ الفعل لا يدلّ على الوجوب و لا الاستحباب إلّا اذا علم قصد القربة به أو قصد الوجوب، و الا دلّ على الجواز لا غير، بخلاف الأمر مع أنه في خصوص هذه الصورة وجهه التقيّة أو ارادة نفي الوجوب.
(1) (2)  باب 55- وجوب العمل بما دلّ عليه تقريرهم (عليهم السلام) * من الأحكام إلّا مع ظهور المانع من الانكار [1031]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ أَبِي عَلِيٍّ الْأَشْعَرِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْجَبَّارِ، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ يَحْيَى، عَنْ سَيْفٍ التَّمَّارِ قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : إِنَّا كُنَّا نَحُجُّ
____________
(1) راجع الباب 53 و 55.
(2) الباب 55 فيه 4 أحاديث
(3)* أى ترك الإنكار و بيانهم
(عليهم السلام)
، سمع منه (م).
(4) 1- الكافي، 4/ 456، كتاب الحجّ، باب الحجّ ماشيا و انقطاع مشى الماشى، الحديث 2.
التّهذيب، 5/ 478، الباب 26، باب في الزّيادات في فقه الحجّ، الحديث 336 [1690].
علل الشّرائع، 2/ 447، الباب 198، باب العلّة التى من اجلها صار الرّكوب في الحجّ افضل من المشى «، الحديث 4.
البحار عن العلل، 99/ 104، كتاب الحجّ و العمرة، الباب 12، باب حكم المشى ...، الحديث 9.
الوافي، 12/ 408، الحديث 3.
في العلل: قال: حدّثنا محمّد بن حمدان الكوفى قال: حدّثنا الحسن بن محمّد بن سماعة، عن صفوان بن يحيى.
تمامه في العلل هكذا: ...
و يركبون، قلت: ليس ذلك أسألك فقال: عن اى شيء تسألني؟
قلت: ايما احب اليك ان نصنع قال: تركبون احب الى فان ذلك اقوى لكم على العبادة و الدّعاء.
و مثل العلل حديث الكافي الا ان فيه: اى شيء سألت قلت: ايهما ...
على الدّعاء و العبادة.
PAGE_SEPARATOR
653 مُشَاةً فَبَلَغَنَا عَنْكَ شَيْءٌ فَمَا تَرَى؟ قَالَ: إِنَّ النَّاسَ لَيَحُجُّونَ مُشَاةً وَ يَرْكَبُونَ، الْحَدِيثَ.
أقول: استدل (عليه السلام)  بفعل الناس و عدم انكار الأئمة (عليهم السلام)  عليهم.
[1032]  2 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ مَنْصُورِ بْنِ يُونُسَ وَ سَعْدَانَ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ عَمَّارٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: سَمِعْتُهُ يَقُولُ: إِنَّ الْأَرْضَ لَا تَخْلُو إِلَّا وَ فِيهَا إِمَامٌ، كَيْمَا إِنْ زَادَ الْمُؤْمِنُونَ شَيْئاً رَدَّهُمْ وَ إِنْ نَقَصُوا شَيْئاً أَتَمَّهُ لَهُمْ.
[1033]  3 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ بِإِسْنَادِهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيدِ بْنِ عُقْدَةَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يُوسُفَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مَيْمُونٍ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ سُوَيْدٍ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ كِلَابٍ قَالَ: سَمِعْتُ جَعْفَرَ بْنَ مُحَمَّدٍ (عليهما السلام)  يَقُولُ: يُغْشَى قَبْرُ الْمَرْأَةِ بِالثَّوْبِ وَ لَا يُغْشَى قَبْرُ الرَّجُلِ، وَ قَدْ مُدَّ عَلَى قَبْرِ مُعَاذٍ ثَوْبٌ وَ النَّبِيُّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  شَاهِدٌ فَلَمْ يُنْكِرْ ذَلِكَ.
[1034]  4 -  الْحَسَنُ بْنُ بِسْطَامَ فِي طِبِّ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ الْعَلَوِيِّ، عَنْ أَبِيهِ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ الْعَسْكَرِيِّ (عليهم السلام) ، عَنْ آبَائِهِ (عليهم السلام)  قَالَ: قِيلَ لِلصَّادِقِ (عليه السلام) : الرَّجُلُ يَكْتَوِي بِالنَّارِ وَ رُبَّمَا قُتِلَ وَ رُبَّمَا تَخَلَّصَ؟ قَالَ: قَدِ
____________
(1) 2- الكافي، 1/ 178، كتاب الحجّة، باب ان الارض لا تخلو من حجّة، الحديث 2.
الوافي، 2/ 63، أبواب الحجّة، الباب 3، الحديث 2 [495].
(2) 3- التّهذيب، 1/ 464، الباب 23، باب تلقين المحتضرين، الحديث 164 [1519].
(3) 4- طبّ الأئمّة، 54/ 1، في الكيّ و الحقنات.
الوسائل، 25/ 223، الباب 134، باب جواز التّداوي بغير الحرام لا به ...
الحديث 7 [31742].
البحار عن طبّ الأئمّة، 62/ 64، كتاب السّماء و العالم، الباب 50، باب انه لم سمّى الطّبيب طبيبا، الحديث 6.
في طبّ الأئمّة: يتكوي.
في البحار: قد اكتوى رجل من اصحاب رسول اللّه على عهد رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 و رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 قام على رأسه.
قال في هامش البحار: «يكتوى» اى يحرق جلده بحديده و نحوها.
PAGE_SEPARATOR
654 اكْتَوَى رَجُلٌ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ هُوَ قَائِمٌ عَلَى رَأْسِهِ.
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة جدّا، و من جملتها ما دلّ على انّ الأمر بالمعروف و النهي عن المنكر واجب عليهم.
(1) (2)  باب 56- ثبوت الكفر و الارتداد بجحود بعض* الضروريات و غيرها مما تقوم فيه الحجة بنقل الثقات [1035]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ يُونُسَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سِنَانٍ قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَنِ الرَّجُلِ يَرْتَكِبُ الْكَبِيرَةَ، فَيَمُوتُ عَلَيْهَا هَلْ يُخْرِجُهُ ذَلِكَ مِنَ الْإِسْلَامِ، وَ إِنْ عُذِّبَ كَانَ عَذَابُهُ كَعَذَابِ الْمُشْرِكِينَ أَمْ لَهُ مُدَّةٌ وَ انْقِطَاعٌ؟ فَقَالَ: مَنِ ارْتَكَبَ كَبِيرَةً مِنَ الْكَبَائِرِ فَزَعَمَ أَنَّهَا حَلَالٌ، أَخْرَجَهُ ذَلِكَ مِنَ الْإِسْلَامِ وَ عُذِّبَ أَشَدَّ (1) الْعَذَابِ، وَ إِنْ كَانَ مُعْتَرِفاً أَنَّهُ ذَنْبٌ، وَ مَاتَ عَلَيْهَا، أَخْرَجَهُ مِنَ الْإِيمَانِ وَ لَمْ يُخْرِجْهُ مِنَ الْإِسْلَامِ، وَ كَانَ عَذَابُهُ أَهْوَنَ مِنْ عَذَابِ الْأَوَّلِ.
أقول: و الأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا طرفا منها في أوائل كتاب وسائل الشيعة.
(2)
____________
(1) راجع الباب 53 و 54.
(2) الباب 56 فيه حديث واحد
(3)* كالتسليم و القنوت و نحوهما، سمع منه (م).
(4) 1- الكافي، 2/ 285، كتاب الايمان و الكفر، باب الكبائر، الحديث 23.
الوسائل، 1/ 33، الباب 2، باب ثبوت الكفر و الارتداد، الحديث 10 [49].
و راجع نفس الباب من الوسائل 1/ 30.
البحار، 68/ 299، الباب 24، باب الفرق بين الايمان و الاسلام ...، الحديث 56.
في الكافي: يرتكب الكبيرة من الكبائر فيموت.
(5) 1 «أشدّ» مفعول مطلق، تقديره عذّب المنكر عذابا أشدّ، سمع منه.
(6) 2 راجع الباب 110 من الاعتقادات.
و الوسائل، 1/ 30، الباب 2 من مقدمات العبادات، و راجع الوسائل كتاب الحدود.
PAGE_SEPARATOR
655 (1)  باب 57- اشتراط العقل في التكاليف [1036]  1 -  أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ هِشَامٍ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : لَمَّا خَلَقَ اللَّهُ الْعَقْلَ، قَالَ لَهُ: أَقْبِلْ، فَأَقْبَلَ، فَقَالَ لَهُ: أَدْبِرْ، فَأَدْبَرَ، ثُمَّ قَالَ: وَ عِزَّتِي وَ جَلَالِي مَا خَلَقْتُ خَلْقاً هُوَ أَحَبُّ إِلَيَّ مِنْكَ بِكَ آخُذُ وَ بِكَ أُعْطِي وَ عَلَيْكَ أُثِيبُ.
أقول: و الأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور.
(1) (4)  باب 58- اشترط التكليف بالوجوب و التحريم بالبلوغ و استحباب تمرين الاطفال على العبادة قبله [1037]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ
____________
(1) الباب 57 فيه حديث واحد
(2) 1- المحاسن، 1/ 192، كتاب مصابيح الظّلم، باب العقل، الحديث 7.
الوسائل، 1/ 39، الباب 3، باب اشتراط العقل في تعلّق التّكليف، الحديث 1 [62].
الوسائل، 15/ 204، كتاب الجهاد، الباب 8، باب وجوب طاعة العقل ...
الحديث 1 [20386]، و 10 [20295].
البحار عن المحاسن، 1/ 97، كتاب العقل و الجهل، الباب 2، باب حقيقة العقل، الحديث 5.
و قد تقدّم الحديث في قسم الاعتقادات، الباب الثانى.
(3) 1 راجع الباب 2 من الاعتقادات.
و راجع الوسائل، 15/ 204، جهاد النّفس، الباب 8.
و أيضا الوسائل، 1/ 39، مقدّمة العبادات، الباب 3.
(4) الباب 58 فيه حديثان
(5) 1- الكافي، 6/ 3، كتاب العقيقة، باب فضل الولد، الحديث 8.
التّوحيد، 392/ 3، الباب 61، باب الاطفال.
الوسائل، 1/ 42، الباب 4، باب اشتراط التّكليف بالوجوب و التّحريم بالاحتلام ...،
PAGE_SEPARATOR
656 عِيسَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ طَلْحَةَ بْنِ زَيْدٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ أَوْلَادَ الْمُسْلِمِينَ مَوْسُومُونَ عِنْدَ اللَّهِ، شَافِعٌ وَ مُشَفَّعٌ فَإِذَا بَلَغُوا اثْنَتَىْ عَشْرَةَ سَنَةً، كَانَتْ لَهُمُ الْحَسَنَاتُ، فَإِذَا بَلَغُوا الْحُلُمَ، كُتِبَتْ عَلَيْهِمُ السَّيِّئَاتُ.
مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي التَّوْحِيدِ، عَنِ ابْنِ الْوَلِيدِ، عَنِ الصَّفَّارِ، عَنِ الْعَبَّاسِ بْنِ مَعْرُوفٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ طَلْحَةَ بْنِ زَيْدٍ مِثْلَهُ.
[1038]  2 -  وَ فِي الْخِصَالِ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مُحَمَّدٍ السَّكُونِيِّ، عَنِ الْحَضْرَمِيِّ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ أَبِي مُعَاوِيَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ الْأَعْمَشِ (1) ، عَنِ ابْنِ ظَبْيَانَ قَالَ: أُتِي عُمَرُ بِامْرَأَةٍ مَجْنُونَةٍ قَدْ زَنَتْ، فَأَمَرَ بِرَجْمِهَا فَقَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام) : أَمَا عَلِمْتَ أَنَّ الْقَلَمَ يُرْفَعُ عَنِ
____________
الحديث 1 [71].
رواه الوافي، 23/ 1293، الحديث 11.
الاسناد في التّوحيد هكذا: حدّثنا محمّد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: حدّثنا محمّد بن الحسن الصّفّار، عن العبّاس بن معروف، عن محمّد بن سنان، عن طلحة بن زيد، عن جعفر بن محمّد عن ابيه
(عليه السلام)
 ...
فاذا بلغوا اثنتى عشرة سنة كتبت ...
في الوسائل: كتبت لهم الحسنات [كانت لهم، في نسخة].
الموسومون: اى معلومون عنده تعالى.
المحبنطى هو الممتلي غيظا و انما غاظ لإنفراده بدخول الجنّة من دون ابويه.
(1) 2- الخصال، 1/ 93، باب الثّلاثة، رفع القلم عن ثلاثة، الحديث 40.
الوسائل، 1/ 45، الباب 4، باب اشتراط التّكليف بالاحتلام، الحديث 11 [81].
البحار، 5/ 303، ابواب العدل، الباب 14، باب من رفع عنه القلم، الحديث 13.
في الخصال: ...
مجنونة قد فجرت فأمر برجمها، فمرّوا بها على على بن ابى طالب
(عليه السلام)
 فقال ما هذه؟ قالوا: مجنونة قد فجرت فأمر بها عمر ان ترجم، قال: لا تعجلوا، فأتى عمر فقال له:
اما علمت ان القلم رفع ...
الحديث.
قال الصّدوق في ذيله: قال مصنّف هذا الكتاب: جاء هذا الحديث هكذا و الأصل في هذا قول اهل البيت
(عليهم السلام)
: المجنون اذا زنى حدّ و المجنونة اذا زنت لا تحدّ لان المجنون يأتى و المجنونة تؤتى.
(2) 1 هو سليمان بن مهران، ثقة أو ممدوح، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
657 ثَلَاثَةٍ، عَنِ الصَّبِيِّ حَتَّى يَحْتَلِمَ، وَ عَنِ الْمَجْنُونِ حَتَّى يُفِيقَ، وَ عَنِ النَّائِمِ حَتَّى يَسْتَيْقِظَ؟.
أقول: و الأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور.
(2) (2)  باب 59- وجوب النية في العبادات الواجبة و اشتراطها بها مطلقا* إلّا ما استثنى** [1039]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ مَحْبُوبٍ،
____________
(1) 2 الوسائل، 1/ 42، مقدّمة العبادات، باب 4.
الوسائل، 21/ 460، احكام الاولاد، باب 74.
(2) الباب 59 فيه حديث واحد
(3)* يعنى سواء كان واجبا أو مستحبّا، سمع منه (م).
(4)** الاول: النّيّة و الالزم التسلسل ...
الثانى: معرفة اللّه على قول من زعم أنّها المعرفة الاجمالية، الثّالث: الصّلاة المعدول اليها فأنه يجزى مع عدم القصد و النّيّة و مع ...
نوم من عدّة روايات، الخامس: ازالة النّجاسة، السّادس: غسل الجنابة المنسى اذا اغتسل ...
السّابع: طواف النّساء المنسى اذا طاف ...
الثّامن: الطّواف المندوب اذا زاد على الواجب سهوا ثمّ اكمل أسبوعين ...
التّاسع: طلب العلم، العاشر: ...
بغير نيّة الحجّ او ...
فلا تجب اعادته بل يأتى بالحجّ مع النّيّة، الحادي عشر: ...
الحقوق الماليّة، الثّاني عشر: الصّوم المندوب و الكفّارة اذا وقع ...
منقولة عن هداية الأمة ظاهرا و لم اعثر عليه فيه.
(5) 1- الكافي، 2/ 84، باب النّيّة، الحديث 1.
الوسائل، 1/ 46، الباب 5، باب وجوب النّيّة في العبادات الواجبة ...، الحديث 1 [83] و 3 [85].
الوسائل، 6/ 5، الصّلاة الباب 1، ابواب النّيّة، الحديث 1 [7196] و 3 [7189] و 4 [7199].
الوافي، 4/ 361، الحديث 1 [2131].
الكافي، 8/ 234، كتاب الرّوضة، الحديث 312.
رواه في الوسائل، 1/ 47، الباب 5، باب وجوب النّيّة في العبادات، الحديث 3 [85].
راجع التّهذيب، 4/ 186، باب نيّة الصّيام، الحديث 1 و 2 و 3.
الوسائل، 10/ 13، الباب 2، باب وجوب النّيّة للصّوم الواجب ...، الحديث 11 و 12 و 13.
PAGE_SEPARATOR
658 عَنْ مَالِكِ بْنِ عَطِيَّةَ، عَنْ أَبِي حَمْزَةَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ (عليه السلام)  قَالَ: لَا عَمَلَ إِلَّا بِنِيَّةٍ.
أقول: و الأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور (1)  و قد استثنى من العبادات اثنا عشرة صورة لا تتوقف على النيّة، ذكرناها في كتاب هداية الأمة الى احكام الأئمة (عليهم السلام) .
(2)  باب 60- استحباب نيّة الخير و العزم عليه و كراهية نيّة الشر [1040]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ النَّوْفَلِيِّ، عَنِ السَّكُونِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : نِيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَيْرٌ مِنْ عَمَلِهِ،
____________
و ايضا في الوسائل، 6/ 5، ابواب النّيّة، الباب 1، باب وجوبها في الصّلاة و غيرها ...، الحديث 1 و 3 و 4.
البحار، 70/ 185، كتاب الايمان و الكفر، الباب 53، باب النّيّة، الحديث 1.
في الخصال، 1/ 18، باب الواحد، الحديث 62، حديثا بهذا المضمون.
البحار 70/ 204، كتاب العدل و المعاد، الباب 8، باب احوال المتّقين، الحديث 11؛
البحار، 5/ 207، ابواب العدل، الباب 7، باب الهداية و الاضلال، الحديث 4.
امالى الطوسى، 1/ 346 و 347.
بصائر الدّرجات، 11/ 4، الباب 6 من الجزء الاول.
(1) الوسائل 1/ 46، مقدّمة العبادات، الباب 5 و لم نعثر في هداية الأمة على ما أشار إليه كما تقدّم.
(2) الباب 60 فيه حديث واحد
(3) 1- الكافي، 2/ 84، باب النّيّة، الحديث 2.
الوافي، 4/ 366، جنود الإيمان، الباب 47 نيّة العبادة، الحديث 5.
الوسائل، 1/ 50، الباب 6، باب استحباب نيّة الخير و العزم عليه، الحديث 3 [95].
المحاسن، 1/ 260، كتاب مصابيح الظّلم، الباب 33، باب النّيّة، الحديث 315.
البحار عن المحاسن، 70/ 208، كتاب الايمان و الكفر، الباب 53، الحديث 26.
البحار عن الكافي، 70/ 189، كتاب الايمان و الكفر، الباب 53، الحديث 2.
في المحاسن: و نيّة الفاجر ...
يعمل بنيّته ...
PAGE_SEPARATOR
659 وَ نِيَّةُ الْكَافِرِ شَرٌّ مِنْ عَمَلِهِ، وَ كُلُّ عَامِلٍ يَعْمَلُ عَلَى نِيَّتِهِ.
أقول: و الأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور.
(1) (2)  باب 61- وجوب الاخلاص في العبادة و النية و تحريم الرياء و السمعة [1041]  1 -  أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنْ عُثْمَانَ بْنِ عِيسَى، عَنْ عَلِيِّ بْنِ سَالِمٍ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: قَالَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ: أَنَا خَيْرُ شَرِيكٍ، مَنْ أَشْرَكَ مَعِي غَيْرِي فِي عَمَلٍ، لَمْ أَقْبَلْهُ إِلَّا مَا كَانَ لِي خَالِصاً.
____________
(1) الوسائل، 1/ 49، مقدمة العبادات، الباب 6 و 7.
هداية الأمة طبعة الآستانة الرضوية 1/ 39، مقدمة العبادات.
أقول: المشار اليه بالكتاب المذكور هو «الوسائل» دون «هداية الأمة» و قد ذكرناها في بعض الابواب استطرادا.
(2) الباب 61 فيه حديثان
(3) 1- المحاسن، 1/ 252، كتاب مصابيح الظلم، الباب 30، الحديث 270 و 271.
الوسائل، 1/ 61، الباب 8، باب وجوب الاخلاص في العبادة و النية، الحديث 9 [131].
البحار، 70/ 243، كتاب الايمان و الكفر، الباب 54، باب الاخلاص، الحديث 15.
البحار، 72/ 299، كتاب الايمان و الكفر، الباب 116، باب الرياء، الحديث 32.
الكافي، 2/ 295، كتاب الايمان و الكفر، باب الرياء، الحديث 9.
البحار عن الكافي، 72/ 288، كتاب الايمان و الكفر، الباب 116، باب الرياء، الحديث 9.
تفسير العياشي، 2/ 353، الحديث 94 و 95.
البحار عن العياشي، 72/ 301، كتاب الايمان و الكفر، الباب 116، باب الرياء، الحديث 42.
في الموضع الاوّل من المحاسن: في عمله الّا ...
و في الموضع الثانى منه: عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابى عبد اللّه
(عليه السلام)
، قال: يقول اللّه تعالى: انا خير شريك، فمن عمل لي و لغيرى، فهو لمن عمله غيرى.
في العياشى: قال اللّه تبارك و تعالى: انا خير شريك، من اشرك بى فى عمله، لم اقبله الّا ما كان لى خالصا.
و في رواية اخرى عنه
(عليه السلام)
 قال: انّ اللّه يقول: انا خير شريك، من عمل لى و لغيرى فهو لمن عمل له، دونى.
PAGE_SEPARATOR
660 [1042]  2 -  وَ عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْأَشْعَرِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ أَبِيهِ (عليهما السلام)  قَالَ: قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام) : اخْشَوُا اللَّهَ خَشْيَةً لَيْسَتْ بِتَعْذِيرٍ (1) وَ اعْمَلُوا لِلَّهِ فِي غَيْرِ رِيَاءٍ وَ لَا سُمْعَةٍ، فَإِنَّهُ مَنْ عَمِلَ لِغَيْرِ اللَّهِ وَكَلَهُ اللَّهُ إِلَى عَمَلِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ.
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة، ذكرنا نبذة منها في الكتاب المذكور.
(2) (4)  باب 62- استحباب العبادة في السر و اختيارها على العبادة في العلانية إلّا في الواجبات، فتستحب اظهارها [1043]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ مُعَلَّى بْنِ مُحَمَّدٍ،
____________
(1) 2- المحاسن، 1/ 254، كتاب مصابيح الظّلم، الباب 30، الحديث 282.
الوسائل، 1/ 66، الباب 11، باب تحريم قصد الرّياء و السّمعة، الحديث 10 [147].
البحار، 72/ 299، كتاب الايمان و الكفر، الباب 116، باب الرّياء، الحديث 34.
الكافي، 2/ 297، كتاب الايمان و الكفر، باب الرّياء، الحديث 17.
البحار عن الكافي، 72/ 293، كتاب الايمان و الكفر، الباب 116، باب الرّياء، الحديث 17.
نهج البلاغة صبحى الصّالح، الخطبة: 23.
في المحاسن: عن جعفر بن محمّد الاشعرى، عن ابن القدّاح، عن ابى عبد اللّه
(عليه السلام)
 و قال في هامش الوسائل: و في هامشه المخطوط، منه (قدّه) ما نصّه: «العذر معروف و أعذر: أبدى عذرا و قصّر و لم يبالغ و هو يرى انه مبالغ، و عذره تعذيرا: لم يثبت له عذرا» القاموس المحيط، 2/ 88.
في الكافي: عدّة من اصحابنا عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمّد الاشعرى، عن ابن القدّاح، عن ابى عبد اللّه
(عليه السلام)
 ...؛ و كلّه اللّه الى عمله.
في نهج البلاغة: فانه من يعمل لغير اللّه يكله اللّه لمن عمل له.
(2) 1 اى بتقصير، سمع منه (م).
(3) 2 الوسائل، 1/ 59، مقدّمة العبادات، الباب 8 و 11.
هداية الامة، 1/ 40، الباب الثّالث من مقدّمة العبادات.
(4) الباب 62 فيه حديث واحد
(5) 1- الكافي، 1/ 333، كتاب الحجّة، باب نادر فى حال الغيبة، الحديث 2.
الكافي، 4/ 8، كتاب الزّكاة، باب فضل صدقة السّرّ، الحديث 2.
PAGE_SEPARATOR
661 عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَرْدَاسٍ، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ يَحْيَى، وَ الْحَسَنِ بْنِ مَحْبُوبٍ جَمِيعاً، عَنْ هِشَامِ بْنِ سَالِمٍ، عَنْ عَمَّارٍ السَّابَاطِيِّ قَالَ: قَالَ لِي أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : يَا عَمَّارُ، الصَّدَقَةُ وَ اللَّهِ فِي السِّرِّ أَفْضَلُ مِنَ الصَّدَقَةِ فِي الْعَلَانِيَةِ وَ كَذَلِكَ وَ اللَّهِ، الْعِبَادَةُ فِي السِّرِّ أَفْضَلُ مِنْهَا فِي الْعَلَانِيَةِ.
أقول: و الأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا نبذة منها في الكتاب المذكور، و يأتي ما يدلّ على التفصيل في الزكاة إن شاء اللّه.
(1) (2)  باب 63- تاكد استحباب الجدّ و الاجتهاد في العبادة [1044]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ
____________
الوسائل، 1/ 77، الباب 17، باب استحباب العبادة في السّرّ ...، الحديث 2 [174].
الفقيه، 2/ 67، الحديث 1736.
الوسائل، 9/ 395، الباب 13، باب استحباب الصّدقة المندوبة ...، الحديث 13 [12320].
في الكافي للرّواية صدر و ذيل و فيها بعض الاختلافات اللفظية.
(1) الوسائل، 1/ 77، مقدّمة العبادات، الباب 17 و 14.
و راجع أيضا هداية الامة، 1/ 42، الباب الرّابع من مقدّمة العبادات.
(2) الباب 63 فيه حديث واحد
(3) 1- الكافي، 2/ 76، كتاب الايمان و الكفر، باب الورع، الحديث 1.
البحار عنه، 70/ 296، كتاب الايمان و الكفر، الباب 57، باب الورع، الحديث 1.
الكافي بسند آخر، 2/ 78، نفس المصدر، الحديث 11.
الوسائل عنه، 1/ 85، الباب 20، باب تأكّد استحباب الجدّ و الاجتهاد في العبادة، الحديث 1 [198].
البحار، [عن الموضع الثانى من الكافي]، 70/ 300، كتاب الايمان و الكفر، الباب 57، باب الورع، الحديث 10.
الوافي، 4/ 325، جنود الإيمان، الباب 40 الورع، الحديث 1 [2026].
أمالي الطّوسيّ، 2/ 294، في مجلس يوم الجمعة الرّابع عشر من شعبان، الحديث 1.
البحار عن اماليه، 70/ 318، كتاب الايمان و الكفر، الباب 58، باب الزّهد، الحديث 32.
PAGE_SEPARATOR
662 أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ أَبِي الْمَغْرَاءِ، عَنْ زَيْدٍ الشَّحَّامِ، عَنْ عَمْرِو بْنِ سَعِيدِ بْنِ هِلَالٍ الثَّقَفِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ أَنَّهُ قَالَ: أُوصِيكَ بِتَقْوَى اللَّهِ وَ الْوَرَعِ وَ الِاجْتِهَادِ.
أقول: و الأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا نبذة منها في الكتاب المذكور.
(1) (2)  باب 64- تحريم الاعجاب بالنفس و بالعمل و الإدلال به [1045]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بِإِسْنَادِهِ عَنْ حَمَّادِ بْنِ عَمْرٍو وَ
____________
البحار، 78/ 295، كتاب الرّوضة، الباب 24، باب وصايا الصّادق
(عليه السلام)
، الحديث 4.
السّند في الموضع الثانى من الكافي هكذا: عنه [يعني: محمّد بن يحيى]، عن احمد بن محمّد بن عيسى، عن ابن فضّال، عن على بن عقبة، عن ابى كهمس، عن عمرو بن سعيد بن هلال قال ...
للحديث في الامالي ذيل: ...
و انظر الى من هو دونك، و لا تنظر الى من هو فوقك، فكثيرا ما قال اللّه عزوجل لرسوله
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
:
فَلٰا تُعْجِبْكَ أَمْوٰالُهُمْ وَ لٰا أَوْلٰادُهُمْ
 و قال عزّ ذكره
وَ لٰا تَمُدَّنَّ عَيْنَيْكَ إِلىٰ مٰا مَتَّعْنٰا بِهِ أَزْوٰاجاً مِنْهُمْ زَهْرَةَ الْحَيٰاةِ الدُّنْيٰا
 فان نازعتك نفسك الى شيء من ذلك فاعلم ان رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 كان قوته الشّعير، و حلواه التّمر، و وقوده السّعف و اذا اصبت بمصيبة فاذكر مصابك برسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 فان النّاس لم يصابوا بمثله ابدا و لن يصابوا بمثله ابدا.
(1) الوسائل، 1/ 85، مقدّمة العبادات، الباب 20.
و راجع أيضا هداية الأمة، 1/ 43، الباب الخامس من مقدّمة العبادات.
(2) الباب 64 فيه حديث واحد
(3) 1- الفقيه، 4/ 360، الحديث 5762.
الوسائل، 1/ 102، الباب 23، باب تحريم الإعجاب بالنّفس، الحديث 12 [245].
المحاسن، 1/ 3، باب الثّلاث، الحديث 3.
في المحاسن: و عنه عن ابن ابى عمير، عن منصور بن يونس، عن ابى حمزة الثمالى، عن ابى عبد اللّه، او على بن الحسين
(عليهما السلام)
، قال: قال رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
: ثلاث منجيات و ثلاث مهلكات، قالوا يا رسول اللّه ما المنجيات؟ قال
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
: خوف اللّه في السّرّ كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك و العدل في الرّضا و الغضب و القصد في الغنى و الفقر قالوا: يا رسول اللّه ما المهلكات؟ قال:
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 هوى متّبع و شحّ مطاع و اعجاب المرء بنفسه.
PAGE_SEPARATOR
663 أَنَسِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ آبَائِهِ فِي وَصِيَّةِ النَّبِيِّ لِعَلِيٍّ (عليهم السلام)  قَالَ: يَا عَلِيُّ ثَلَاثٌ مُهْلِكَاتٌ، شُحٌّ مُطَاعٌ وَ هَوًى مُتَّبَعٌ وَ إِعْجَابُ الْمَرْءِ بِنَفْسِهِ.
أقول: و الأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور.
(1) (2)  باب 65- جواز التقية في العبادات و غيرها و وجوبها عند خوف الضرر إلّا ما استثني [1046]  1 -  عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ الْمُرْتَضَى فِي رِسَالَةِ الْمُحْكَمِ وَ الْمُتَشَابِهِ نَقْلًا مِنْ تَفْسِيرِ النُّعْمَانِيِّ بِإِسْنَادِهِ السَّابِقِ عَنْ عَلِيٍّ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ طَوِيلٍ قَالَ: وَ أَمَّا الرُّخْصَةُ الَّتِي صَاحِبُهَا فِيهَا بِالْخِيَارِ فَإِنَّ اللَّهَ نَهَى الْمُؤْمِنَ أَنْ يَتَّخِذَ الْكَافِرَ وَلِيّاً ثُمَّ مَنَّ عَلَيْهِ بِإِطْلَاقِ الرُّخْصَةِ لَهُ عِنْدَ التَّقِيَّةِ فِي الظَّاهِرِ أَنْ يَصُومَ بِصِيَامِهِ وَ يُفْطِرَ بِإِفْطَارِهِ وَ يُصَلِّيَ بِصَلَاتِهِ
____________
رواه الحسين بن سعيد في كتاب الزّهد، 68، الحديث 180.
و عن المحاسن في البحار، 70/ 6 و 7، كتاب الايمان و الكفر، الباب 41، باب المنجيات و المهلكات، الحديث 3 و 5.
و بهذا المضمون في معاني الاخبار، 314، الحديث 1.
الوسائل، 1/ 105، الباب 23، باب تحريم الإعجاب بالنّفس، الحديث 21 [254] و 12.
و نحوه في الخصال، 1/ 83، باب الثّلاثة، الحديث 10 و 11.
(1) الوسائل، 1/ 98، مقدّمة العبادات، الباب 23.
هداية الامة، 1/ 45، الباب الثّامن من مقدّمة العبادات.
(2) الباب 65 فيه حديثان
(3) 1- الوسائل، 1/ 107، الباب 25، باب جواز التّقيّة في العبادات ...، الحديث 1 [263].
البحار عن الرّسالة، 93/ 29 و 30، كتاب القرآن، الباب 128، باب ما ورد في أصناف آيات القرآن.
الآية الشّريفة، آل عمران: 28.
في الحجرية، الحديث هكذا: ان اللّه يحبّ ان يؤخذ بعزّ ائمه.
اختلفت عبارة هذا الحديث في النّسخ المطبوعة من المصدر، ففيها تقديم و تأخير، و في تعليقة في الوسائل: رسالة المحكم و المتشابه 36 و 37.
PAGE_SEPARATOR
664 وَ يَعْمَلَ بِعَمَلِهِ وَ يُظْهِرَ لَهُ اسْتِعْمَالَ ذَلِكَ مُوَسَّعاً عَلَيْهِ فِيهِ وَ عَلَيْهِ أِنْ يَدِينَ اللَّهَ فِي الْبَاطِنِ بِخِلَافِ مَا يُظْهِرُ لِمَنْ يَخَافُهُ مِنَ الْمُخَالِفِينَ الْمُسْتَوْلِينَ عَلَى الْأُمَّةِ، قَالَ اللَّهُ تَعَالَى: لٰا يَتَّخِذِ الْمُؤْمِنُونَ الْكٰافِرِينَ أَوْلِيٰاءَ مِنْ دُونِ الْمُؤْمِنِينَ وَ مَنْ يَفْعَلْ ذٰلِكَ فَلَيْسَ مِنَ اللّٰهِ فِي شَيْءٍ إِلّٰا أَنْ تَتَّقُوا مِنْهُمْ تُقٰاةً وَ يُحَذِّرُكُمُ اللّٰهُ نَفْسَهُ فَهَذِهِ رَحْمَةٌ تَفَضَّلَ اللَّهُ بِهَا عَلَى الْمُؤْمِنِينَ رَحْمَةً لَهُمْ لِيَسْتَعْمِلُوهَا عِنْدَ التَّقِيَّةِ فِي الظَّاهِرِ، وَ قَدْ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ أَنْ يُؤْخَذَ بِرُخَصِهِ كَمَا يُحِبُّ أَنْ يُؤْخَذَ بِعَزَائِمِهِ.
(1) [1047]  2 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي عُيُونِ الْأَخْبَارِ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ أَحْمَدَ الْبَيْهَقِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى الصَّوْلِيِّ، عَنْ سَهْلِ بْنِ الْقَاسِمِ النُّوشْجَانِيِّ قَالَ: قَالَ رَجُلٌ لِلرِّضَا (عليه السلام) : يَا ابْنَ رَسُولِ اللَّهِ إِنَّهُ يُرْوَى عَنْ عُرْوَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ أَنَّهُ قَالَ: تُوُفِّيَ النَّبِيُّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ هُوَ فِي تَقِيَّةٍ؟ فَقَالَ: أَمَّا بَعْدَ قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: يٰا أَيُّهَا الرَّسُولُ بَلِّغْ مٰا أُنْزِلَ إِلَيْكَ مِنْ رَبِّكَ وَ إِنْ لَمْ تَفْعَلْ فَمٰا بَلَّغْتَ رِسٰالَتَهُ وَ اللّٰهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النّٰاسِ ، فَإِنَّ اللَّهَ أَزَالَ عَنْهُ كُلَّ تَقِيَّةٍ بِضَمَانِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ لَهُ وَ بَيَّنَ أَمْرَ اللَّهِ، وَ لَكِنْ قُرَيْشاً فَعَلَتْ مَا اشْتَهَتْ بَعْدَهُ، وَ أَمَّا قَبْلَ نُزُولِ هَذِهِ الْآيَةِ فَلَعَلَّهُ.
أقول: و الأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور.
(1)
____________
(1) المراد بها الواجبات، سمع منه (م).
(2)- عيون اخبار الرضا، 2/ 130، الباب 35، باب ما كتبه الرضا
(عليه السلام)
 للمأمون، الحديث 10.
البحار، 16/ 221، تاريخ نبينا
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 الباب 9، باب مكارم اخلاقه، الحديث 16.
و الآية في المائدة: 67.
في العيون: «توفى رسول اللّه» بدل «توفى النبي
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
»؛ و فيه: «فانه ازال» بدل «فان اللّه ازال».
في الحجريّة: بضمان اللّه عزوجل و بين ...
و فيها: قريشا فعلت ما اشتبهت بعده.
(3) 1 الوسائل، 1/ 107، مقدمة العبادات، الباب 25.
أيضا و الوسائل، 16/ 203، ابواب الأمر و النهى، الباب 24 و 25 و 26 و 27 و 28 و 29 و 30 و 31 و 32 و 33 و 36.
PAGE_SEPARATOR
665 (1)  باب 66- استحباب تعجيل فعل الخير و كراهة تأخيره إلا ما استثني* [1048]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ عَلِيِّ بْنِ النُّعْمَانِ، عَنْ حَمْزَةَ بْنِ حُمْرَانَ، قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: إِذَا هَمَّ أَحَدُكُمْ بِخَيْرٍ فَلَا يُؤَخِّرْهُ، فَإِنَّ الْعَبْدَ رُبَّمَا صَلَّى الصَّلَاةَ أَوْ صَامَ الْيَوْمَ فَيُقَالُ لَهُ: اعْمَلْ مَا شِئْتَ (1) بَعْدَهَا فَقَدْ غُفِرَ لَكِ.
أقول: و الأحاديث فيه متواترة ذكرنا طرفا منها في الكتاب المذكور.
(2) (6)  باب 67- بطلان العبادة بدون ولاية الأئمة (عليهم السلام)  و اعتقاد إمامتهم [1049]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنْ
____________
(1) الباب 66 فيه حديث واحد
(2)* كما في الصّلاة مع العذر، سمع منه (م).
(3) 1- الكافي، 2/ 142، كتاب الايمان و الكفر، باب تعجيل فعل الخير، الحديث 1.
الوسائل، 1/ 111، الباب 27، من ابواب مقدّمة العبادات، الحديث 1 [273].
الوافي، 4/ 379، جنود الإيمان الباب 49، الحديث 3.
أمالي المفيد، 205/ 37، المجلس الثّالث و العشرون.
البحار عن الامالي، 71/ 217، كتاب الايمان و الكفر، الباب 66، باب الاقتصاد في العبادة، الحديث 21.
في الكافي: غفر [اللّه] لك.
(4) 1 اى في العبادات، سمع منه (م).
(5) 2 الوسائل، 1/ 111، مقدّمة العبادات، الباب 27.
راجع أيضا الوسائل، 16/ 285، فعل المعروف، الباب 1.
و راجع هداية الامة، 1/ 46.
(6) الباب 67 فيه حديث واحد
(7) 1- الكافي، 1/ 183، كتاب الحجّة، باب معرفة الإمام، الحديث 8.
الكافي، 1/ 374، كتاب الحجّة، باب فيمن دان اللّه عزوجل بغير امام من اللّه، الحديث 2.
PAGE_SEPARATOR
666 صَفْوَانَ بْنِ يَحْيَى، عَنِ الْعَلَاءِ بْنِ رَزِينٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمٍ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا جَعْفَرٍ (عليه السلام)  يَقُولُ: كُلُّ مَنْ دَانَ اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ بِعِبَادَةٍ يُجْهِدُ فِيهَا نَفْسَهُ وَ لَا إِمَامَ لَهُ مِنَ اللَّهِ، فَسَعْيُهُ غَيْرُ مَقْبُولٍ، وَ هُوَ ضَالٌّ مُتَحَيِّرٌ، وَ اللَّهُ شَانِئٌ (1) لِأَعْمَالِهِ، إِلَى أَنْ قَالَ: وَ إِنْ مَاتَ عَلَى هَذِهِ الْحَالِ، مَاتَ مِيتَةَ كُفْرٍ وَ نِفَاقٍ، وَ اعْلَمْ يَا مُحَمَّدُ: أَنَّ أَئِمَّةَ الْكُفْرِ وَ أَتْبَاعَهُمُ، لَمَعْزُولُونَ عَنْ دِينِ اللَّهِ قَدْ ضَلُّوا وَ أَضَلُّوا فَأَعْمَالُهُمُ الَّتِي يَعْمَلُونَهَا كَرَمٰادٍ اشْتَدَّتْ بِهِ الرِّيحُ فِي يَوْمٍ عٰاصِفٍ لٰا يَقْدِرُونَ مِمّٰا كَسَبُوا عَلىٰ شَيْءٍ ذٰلِكَ هُوَ الضَّلٰالُ الْبَعِيدُ .
أقول: و الأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا بعضها في الكتاب المذكور.
(2) (3)  باب 68- عدم وجوب قضاء المخالف عبادته اذا استبصر* سوى الزكاة اذا دفعها الى غير المستحق [1050]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ،
____________
الوسائل، 1/ 118، الباب 29، باب بطلان العبادة بدون ولاية الأئمّة ...، الحديث 1 [297].
الوافي، 2/ 118، أبواب الحجّة، الباب 12، الحديث 2 [580].
المحاسن، 1/ 92، الباب 17، باب عقاب من لم يعرف إمامه، الحديث 47.
البحار عن المحاسن، 23/ 89، كتاب الامامة، الباب 4، باب وجوب معرفة الإمام، الحديث 29.
في الكافي، على هذه الحالة ...
أئمّة الجور و أتباعهم.
(1) اى مبغض لاعماله كقوله تعالى:
إِنَّ شٰانِئَكَ هُوَ الْأَبْتَرُ
، سمع منه (م).
(2) الوسائل، 1/ 118، مقدّمة العبادات، الباب 29.
و راجع هداية الامة، 1/ 47.
(3) الباب 68 فيه حديث واحد
(4)* أقول: «و الاستبصار» بصارة في دينه يعنى اذا صار شيعة و مؤمنا، سمع منه (م).
(5) 1- الكافي، 3/ 546، كتاب الزّكاة، باب الزّكاة لا تعطى غير اهل الولاية، الحديث 5.
التّهذيب، 5/ 9، باب وجوب الحجّ، الحديث 23.
الاستبصار، 2/ 145، الباب 85، الحديث 1.
PAGE_SEPARATOR
667 عَنِ ابْنِ أُذَيْنَةَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ أَنَّهُ كَتَبَ إِلَيْهِ: كُلُّ عَمَلٍ عَمِلَهُ وَ هُوَ فِي حَالِ نَصْبِهِ وَ ضَلَالَتِهِ، ثُمَّ مَنَّ اللَّهُ عَلَيْهِ وَ عَرَّفَهُ الْوَلَايَةَ، فَإِنَّهُ يُؤْجَرُ عَلَيْهِ إِلَّا الزَّكَاةَ لِأَنَّهُ وَضَعَهَا فِي غَيْرِ مَوَاضِعِهَا لِأَنَّهَا لِأَهْلِ الْوَلَايَةِ، وَ أَمَّا الصَّلَاةُ وَ الصِّيَامُ فَلَيْسَ عَلَيْهِ قَضَاءٌ.
وَ رَوَاهُ الشَّيْخُ بِإِسْنَادِهِ عَنْ مُوسَى بْنِ الْقَاسِمِ، عَنْ صَفْوَانَ وَ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ عُمَرَ بْنِ أُذَيْنَةَ، عَنْ بُرَيْدِ بْنِ مُعَاوِيَةَ الْعِجْلِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) إِلَّا أَنَّهُ قَالَ: فَأَمَّا الصَّلَاةُ وَ الْحَجُّ وَ الصِّيَامُ.
أقول: و الأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا بعضها في الكتاب المذكور.
(1) (2)  باب 69- عدم جواز العمل بالاستصحاب* في نفس الاحكام الشرعية** [1051]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ
____________
الوسائل، 1/ 125، الباب 31، باب عدم وجوب قضاء المخالف عبادته ...، الحديث 1 [317].
الوسائل، 9/ 216، الباب 3، باب وجوب إعادة الزّكاة إذا دفعها إلى غير المستحقّ ...، الحديث 1 [11870].
الوافي، 10/ 191، الحديث 19.
في الكافي: كلّ عمل عمله النّاصب في حال ضلاله او حال نصبه ...
و عرّفه هذا الأمر فانه يوجر عليه ...
الا الزّكاة فانه يعيدها لانه وضعها في غير موضعها ...
(1) الوسائل، 1/ 125، مقدّمة العبادات، الباب 31.
راجع الوسائل، 9/ 216، الباب 3، من أبواب المستحقّين للزّكاة.
(2) الباب 69 فيه حديث واحد
(3)* الاستصحاب معناه بقاء الشىء على ما كان ...، منه (م).
(4)** اى الأحكام الخمسة الوجوب و الاستحباب و الحرمة و الاباحة و الكراهة لا الامور الدّنيويّة كالنّكاح و الحيض و الطّلاق، سمع منه (م).
(5) 1- الكافي، 3/ 92، كتاب الحيض، باب معرفة دم الحيض، الحديث 1.
الوسائل، 2/ 272، كتاب الطّهارة، الباب 2، من ابواب الحيض، الحديث 1 [2129].
البحار، 48/ 112، تاريخ الإمام موسى بن جعفر
(عليه السلام)
، الباب 5، باب عبادته ...، الحديث 22.
PAGE_SEPARATOR
668 أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ جَمِيعاً، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ وَ مُحَمَّدِ بْنِ أَسْلَمَ جَمِيعاً، عَنْ خَلَفِ بْنِ حَمَّادٍ الْكُوفِيِّ، قَالَ: تَزَوَّجَ بَعْضُ أَصْحَابِنَا جَارِيَةً مُعْصِراً (1) لَمْ تَطْمَثْ فَلَمَّا اقْتَضَّهَا سَالَ الدَّمُ فَمَكَثَ سَائِلًا لَا يَنْقَطِعُ نَحْواً مِنْ عَشَرَةِ أَيَّامٍ قَالَ: فَأَرَوْهَا الْقَوَابِلَ وَ مَنْ ظَنُّوا أَنَّهُ يُبْصِرُ ذَلِكَ مِنَ النِّسَاءِ فَاخْتَلَفْنَ فَقَالَ بَعْضٌ: هَذَا مِنْ دَمِ الْحَيْضِ وَ قَالَ بَعْضُهُنَّ: هُوَ دَمُ الْعُذْرَةِ، فَسَأَلُوا عَنْ ذَلِكَ فُقَهَاءَهُمْ مِثْلَ أَبِي حَنِيفَةَ وَ غَيْرِهِ مِنْ فُقَهَائِهِمْ فَقَالُوا: هَذَا شَيْءٌ قَدْ أَشْكَلَ وَ الصَّلَاةُ فَرِيضَةٌ وَاجِبَةٌ فَلْتَغْتَسِلْ وَ لْتُصَلِّ وَ لْيُمْسِكْ عَنْهَا زَوْجُهَا حَتَّى تَرَى الْبَيَاضَ فَإِنْ كَانَ دَمَ الْحَيْضِ لَمْ تَضُرَّهَا الصَّلَاةُ وَ إِنْ كَانَ دَمَ الْعُذْرَةِ كَانَتْ قَدْ أَدَّتِ الْفَرِيضَةَ إِلَى أَنْ قَالَ:
____________
الوافي، 6/ 445، الحديث 1 [4678].
في الكافي: فلتتوضّأ و لتصلّ ...
لهم من ضلال، قال: ثمّ عقد ...
في الوسائل تمامه هكذا: عن خلف بن حمّاد الكوفى في حديث، قال: دخلت على ابى الحسن موسى بن جعفر
(عليه السلام)
 بمنى فقلت له: ان رجلا من مواليك تزوّج جارية معصرا ...
دم العذرة، فما ينبغى لها ان تصنع؟ قال فلتتّق اللّه، فان كان من دم الحيض فلتمسك عن الصّلاة حتّى ترى الطّهر، و ليمسك عنها بعلها، و ان كان من العذرة فلتتّق اللّه و لتتوضّأ و لتصلّ و يأتيها بعلها ان احب ذلك فقلت له: و كيف لهم ان يعلموا ما هو حتّى يفعلوا ما ينبغى؟ قال: فالتفت يمينا و شمالا في الفسطاط مخافة ان يسمع كلامه احد قال: ثمّ نهد الى فقال: يا خلف، سرّ اللّه سرّ اللّه ...
في حاشية الوسائل: الجارية المعصر: التى اول ما ادركت، و حاضت او اشرفت على الحيض و لم تحض و يقال فيه عصرت كأنّها دخلت شبابها او بلغته [مجمع البحرين، 3/ 408].
الاقتضاض- بالقاف- ازالة البكارة و الافتضاض- بالفاء- ايضا بمعناه [مجمع البحرين].
العذرة- بضمّ المهملة و اسكان المعجمة و الرّاء- البكارة.
البعاض: الطّهر.
نهد بمعنى نهض و تقدّم [مجمع البحرين].
و للحديث صدر في الكافي في بيان اختلاف العامّة و كيفيّة ملاقاة الراوى للإمام.
(1) يعنى كانت باكرة، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
669 فَقَالَ يَعْنِي أَبَا الْحَسَنِ مُوسَى بْنَ جَعْفَرٍ (عليهما السلام) : يَا خَلَفُ سِرُّ اللَّهِ (2) سِرُّ اللَّهِ فَلَا تُذِيعُوهُ وَ لَا تُعَلِّمُوا هَذَا الْخَلْقَ أُصُولَ دِينِ اللَّهِ بَلِ ارْضُوا لَهُمْ مَا رَضِيَ اللَّهُ لَهُمْ مِنْ ضَلَالٍ ثُمَّ عَقَدَ بِيَدِهِ الْيُسْرَى تِسْعِينَ (3) ثُمَّ قَالَ: تَسْتَدْخِلُ الْقُطْنَةَ ثُمَّ تَدَعُهَا مَلِيّاً ثُمَّ تُخْرِجُهَا إِخْرَاجاً رَفِيقاً فَإِنْ كَانَ الدَّمُ مُطَوَّقاً فِي الْقُطْنَةِ فَهُوَ مِنَ الْعُذْرَةِ وَ إِنْ كَانَ مُسْتَنْقِعاً فِي الْقُطْنَةِ فَهُوَ مِنَ الْحَيْضِ، الْحَدِيثَ.
أقول: ابو حنيفة و من معه استدلوا هنا بالاستصحاب في نفس الحكم الشرعي و قد حكم (عليه السلام)  بان ذلك ضلال ثم ذكر الحكم الشرعي و قد تقدم ما يدل على المقصود عموما في مواضع و الأحاديث في ذلك كثيرة.
(4) (4)  باب 70- وجوب الوفاء بالشروط المشروعة المشترطة في العقود اللازمة إلا ما استثني [1052]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ بِإِسْنَادِهِ عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ صَفْوَانَ، عَنِ
____________
(1) 2 اى احفظ او هذا سر اللّه، سمع منه (م).
(2) 3 اى هكذا: 90.
سمع منه (م).
(3) 4 راجع الباب 45.
أقول: هذه مسألة اصولية معنونة في كتب الأصول، و قد استدلّ القائل بحجّيّة الاستصحاب باخبار، و عدم حجّيّته في مورد الخبر الّذي ذكره المصنّف لا يستلزم عدم حجّيّته مطلقا، و في بعض حواشى الكتاب بعنوان عبد العزيز تعليقا على ذكر المصنّف للخبر: دليل على عدم جواز التّمسّك بالاستصحاب قبل الفحص عن المعارض لا مطلقا، كما عليه المصنّف
(رحمه اللّه)
.
(4) الباب 70 فيه 3 أحاديث
(5) 1- التّهذيب، 7/ 67، الحديث 3 [289].
الكافي، 5/ 212، كتاب المعيشة، باب شراء الرّقيق، الحديث 17.
الوافي، 17/ 514، الحديث.
الوسائل، 18/ 16، كتاب التّجارة، الباب 6، من ابواب الخيار، الحديث 3 [23042].
PAGE_SEPARATOR
670 ابْنِ سِنَانٍ يَعْنِي عَبْدَ اللَّهِ قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  عَنِ الشَّرْطِ فِي الْإِمَاءِ لَا تُبَاعُ وَ لَا تُوهَبُ؟ قَالَ: يَجُوزُ ذَلِكَ غَيْرَ الْمِيرَاثِ، فَإِنَّهَا تُورَثُ لِأَنَّ كُلَّ شَرْطٍ خَالَفَ الْكِتَابَ فَهُوَ بَاطِلٌ.
[1053]  2 -  وَ عَنْهُ، عَنِ النَّضْرِ بْنِ سُوَيْدٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سِنَانٍ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: الْمُسْلِمُونَ عِنْدَ شُرُوطِهِمْ إِلَّا كُلَّ شَرْطٍ خَالَفَ كِتَابَ اللَّهِ فَلَا يَجُوزُ.
[1054]  3 -  وَ بِإِسْنَادِهِ عَنِ الصَّفَّارِ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مُوسَى الْخَشَّابِ، عَنْ غِيَاثِ بْنِ كَلُّوبٍ، عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ عَمَّارٍ، عَنْ جَعْفَرٍ، عَنْ أَبِيهِ (عليهم السلام) : أَنَّ عَلِيَّ بْنَ أَبِي طَالِبٍ (عليه السلام)  كَانَ يَقُولُ: مَنْ شَرَطَ لِامْرَأَتِهِ شَرْطاً فَلْيَفِ لَهَا بِهِ، لِأَنَّ الْمُسْلِمِينَ عِنْدَ شُرُوطِهِمْ إِلَّا شَرْطاً حَرَّمَ حَلَالًا أَوْ أَحَلَّ حَرَاماً.
أقول: و الأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في كتاب وسائل الشيعة
____________
الوسائل، 18/ 267، كتاب التجارة، الباب 15، من ابواب بيع الحيوان، الحديث 1.
في الكافي: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن أبي عبد اللّه ...
كتاب اللّه فهو ردّ.
(1) 2- التهذيب، 7/ 22، الحديث 10 [93].
الكافي، 5/ 169، كتاب المعيشة، باب الشرط و الخيار في البيع، الحديث 1.
الوافي، 17/ 503، كتاب المعيشة، باب الشرط و الخيار في البيع، الحديث 1 [17721].
البحار، 103/ 137، كتاب العقود و الايقاعات، الباب 30، باب متفرقات احكام البيوع من ابواب التجارات، الحديث 7.
في الكافي: عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد؛ و احمد بن محمّد جميعا، عن ابن محبوب عن عبد اللّه بن سنان، عن ابي عبد اللّه
(عليه السلام)
 قال: سمعته يقول: من اشترط شرطا مخالفا لكتاب اللّه فلا يجوز له و لا يجوز على الذي اشترط عليه و المسلمون عند شروطهم فيما وافق كتاب اللّه عزّوجلّ.
(2) 3- التهذيب، 7/ 467، الحديث 80 [1872].
الوسائل، 18/ 17، الباب 6، من ابواب الخيار، الحديث 5 [23044].
في تعليقة بعنوان عبد العزيز على قوله: الّا شرطا حرّم: دليل لعدم جواز اسقاط حق الرجوع بالعموم، لأنه و نحوه حق اضطرارى كالارث في مخالفته للكتاب.
PAGE_SEPARATOR
671 في خيار الشرط و غيره.
(1) (2)  باب 71- انه لا يجوز الاضرار بالمؤمن و لا يجب عليه تحمل الضرر إلا ما استثني* [1055]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ طَلْحَةَ بْنِ زَيْدٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ الْجَارَ كَالنَّفْسِ غَيْرَ مُضَارٍّ وَ لَا آثِمٍ.
____________
(1) أقول: راجع الكافي، 5/ 169، الحديث 1، و 5/ 404، الحديث 8 و 9، و 6/ 187، الحديث 9 و 13، و 7/ 33، الحديث 21، و 7/ 371، الحديث 66.
و راجع التّهذيب، 7/ 22، الحديث 11 [94].
و راجع الوسائل، 18/ 16، الحديث 1 و 2 و 3، و 23/ 155، الحديث 99، و 26/ 55، الحديث 80.
و راجع الوافي، 22/ 543، الحديث 5.
و البحار، 103/ 137، الحديث 8.
(2) الباب 71 فيه 4 أحاديث
(3)* كالقرض و نحوه، سمع منه (م).
(4) 1- الكافي، 2/ 666، كتاب العشرة، باب حقّ الجوار، الحديث 2.
الكافي، 5/ 292، باب الضّرار، الحديث 1.
في الكافي: عن أبيه
(عليهم السلام)
 قال: قرأت في كتاب عليّ
(عليه السلام)
 أن رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 كتب بين المهاجرين و الأنصار و من لحق بهم من أهل يثرب، أنّ الجار كالنّفس غير مضارّ و لا آثم و حرمة الجار على الجار كحرمة أمّه، الحديث.
الوافي، 5/ 519، الحديث 17.
الوسائل، 25/ 428، كتاب احياء الموات، الباب 12، الحديث 2 [32280].
الكافي، 5/ 31، باب اعطاء الايمان، الحديث 5.
الوسائل، 15/ 68، كتاب الجهاد، الباب 20، من أبواب جهاد العدوّ ...، الحديث 5 [20001].
الوسائل، 12/ 126، كتاب الحجّ، الباب 86، من أبواب أحكام العشرة، الحديث 2 [15838].
PAGE_SEPARATOR
672 وَ رَوَاهُ الشَّيْخُ بِإِسْنَادِهِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ مِثْلَهُ.
[1056]  2 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ بُكَيْرٍ، عَنْ زُرَارَةَ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ: أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  قَالَ: لَا ضَرَرَ وَ لَا ضِرَارَ.
(1) وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ بِإِسْنَادِهِ عَنِ ابْنِ بُكَيْرٍ مِثْلَهُ.
[1057]  3 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ
____________
(1) 2- الكافي، 5/ 292، كتاب المعيشة، باب الضّرار، الحديث 2.
التّهذيب، 7/ 146، الباب 10، الحديث 36 [651].
الفقيه، 3/ 233، الحديث 3859.
الوافي، 18/ 1067، الحديث 2 [18835].
الوسائل، 25/ 428، كتاب احياء الموات، الباب 12، الحديث 3 [32281].
البحار عن الكافي، 2/ 276، كتاب العلم، الباب 33، باب ما يمكن ان يستنبط ...، الحديث 27.
البحار 22/ 134، تاريخ نبيّنا
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
، الباب 37، باب ما جرى بينه و بين اهل الكتاب ...، الحديث 117.
الرّواية: عن ابى جعفر
(عليه السلام)
 قال: ان سمرة بن جندب كان له عذق [1] في حائط لرجل من الانصار و كان منزل الانصارى بباب البستان و كان يمرّ به الى نخلته و لا يستأذن فكلّمه الانصاري ان يستأذن اذا جاء فأبى سمرة فلمّا تأبّى جاء الانصارى الى رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 فشكا اليه و خبّره الخبر فارسل اليه رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 و خبّره بقول الانصارى و ما شكا و قال: ان اردت الدّخول فاستأذن فأبى فلمّا ابى ساومه حتّى بلغ به من الثّمن ما شاء اللّه فأبى ان يبيع فقال لك بها عذق [مذلّل خ- تهذيب] يمدّ لك في الجنّة فأبى ان يقبل فقال رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 للانصارى اذهب فاقلعها و ارم بها اليه فانه لا ضرر و لا ضرار.
و سيأتي تعيين محلّه بعضه من موضع آخر من الوسائل في الحديث الآتي.
[1] العذق: النّخل بحملها.
(2) 1 لا ضرر بالنّسبة إلى النّفس و لا ضرار بالنّسبة إلى الغير، سمع منه (م).
(3)- الكافي، 5/ 280، باب الشّفعة، الحديث 4.
الكافي، 5/ 293، باب الضّرار، الحديث 6.
PAGE_SEPARATOR
673 عَبْدِ اللَّهِ بْنِ هِلَالٍ، عَنْ عُقْبَةَ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: لَا ضَرَرَ وَ لَا ضِرَارَ.
[1058]  4 -  عَبْدُ اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ فِي قُرْبِ الْإِسْنَادِ، عَنِ السِّنْدِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِي الْبَخْتَرِيِّ، عَنْ جَعْفَرٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَلِيٍّ (عليهم السلام)  قَالَ: لَا غِلَظَ عَلَى مُسْلِمٍ فِي شَيْءٍ.
أقول: و الأحاديث فيه كثيرة، ذكرنا بعضها في كتاب وسائل الشيعة في احياء الموات و في الشفعة و غيرهما.
(1)
____________
البحار، 2/ 276، كتاب العلم، الباب 33، باب ما يمكن ان يستنبط ...، الحديث 28.
الوافي، 18/ 766، الحديث 4.
الوسائل، 25/ 399، الباب 5، باب ثبوت الشفعة في الأرضين، و الدور ...، الحديث 1 [32217].
الوسائل، 18/ 32، كتاب التجارة، الباب 17، باب ثبوت خيار الغبن للمغبون ...، الحديث 3 [23073] و 4 [23074].
التهذيب 7/ 164، الباب 14، باب الشفعة، الحديث 4 [727].
في الكافي باب الشفعة: قضى رسول اللّه بالشفعة بين الشركاء في الارضين و المساكن، و قال:
لا ضرر و لا ضرار، و قال: اذا رفّت الأرف و حدّت الحدود فلا شفعة و قال في هامشه: الأرفة بالضم- الحد بين الارضين-.
في الكافي باب الضرار: قال: قضى رسول اللّه
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 بين اهل المدينة في مشارب النخل انه لا يمنع نقع الشىء و قضى
(عليه السلام)
 بين اهل البادية انه لا يمنع فضل ماء ليمنع به فضل كلاء و قال:
لا ضرر و لا ضرار.
(1) 4- قرب الاسناد، 134/ 469.
البحار، 5/ 300، كتاب العدل و المعاد، الباب 14، باب من رفع عنه القلم، الحديث 2.
«الغلظة» في التشديد، اى لا تشديد على مسلم في اى شيء كان.
(2) 1 الوسائل، 25/ 427، احياء الموات، الباب 12.
و راجع الوسائل 25/ 399، الشفعة، الباب 5.
PAGE_SEPARATOR
674 (1)  باب 72- عدم جواز التأويل بغير معارض و دليل [1059]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ أَبِي الْبَخْتَرِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: فَانْظُرُوا عِلْمَكُمْ هَذَا عَمَّنْ تَأْخُذُونَهُ، فَإِنَّ فِينَا أَهْلَ الْبَيْتِ فِي كُلِّ خَلَفٍ عُدُولًا، يَنْفُونَ عَنْهُ تَحْرِيفَ الْغَالِينَ وَ انْتِحَالَ الْمُبْطِلِينَ وَ تَأْوِيلَ الْجَاهِلِينَ.
[1060]  2 -  وَ قَدْ تَوَاتَرَ بَيْنَ الْخَاصَّةِ وَ الْعَامَّةِ عَنِ النَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  أَنَّهُ قَالَ لِعَلِيٍّ (عليه السلام) : يَا عَلِيُّ أَنَا صَاحِبُ التَّنْزِيلِ وَ أَنْتَ صَاحِبُ التَّأْوِيلِ.
[1061]  3 -  وَ عَنْهُ (عليه السلام)  أَنَّهُ قَالَ لَهُ: إِنَّكَ تُقَاتِلُ النَّاسَ عَلَى تَأْوِيلِ الْقُرْآنِ كَمَا قَاتَلْتُهُمْ عَلَى تَنْزِيلِهِ.
[1062] 4 4- و تواتر الأخبار عنهم (عليهم السلام) : ان المراد بالراسخين الأئمة (عليهم السلام)  في قوله
____________
(1) الباب 72 فيه 4 أحاديث
(2) 1- الكافي، 1/ 32، كتاب فضل العلم، باب صفة العلم و فضله، الحديث 2.
الوسائل، 27/ 78، الباب 8، من أبواب صفات القاضي، الحديث 2 [33247].
الوافي، 1/ 141، أبواب العقل، الباب 4 فضل العلماء، الحديث 1 [54].
(3) 2- الوسائل، 27/ 188، الباب 13، من أبواب صفات القاضي، الحديث 32 [33563].
رواها عن امالى الصدوق و اقتصرنا في النقل، على هذا المصدر و التفصيل موكول الى مفصلات الكلام.
(4) 3- لم نعثر عليه في الكتب الاربعة و الوسائل.
راجع الغدير 7/ 131، فقد اشار الى اخراج جمع من الحفّاظ للحديث و أنه صححه الحاكم و الذهبى و الهيثمى.
و راجع ايضا، 10/ 47 و 48.
(5) 4- الكافي، 1/ 213، باب ان الراسخين في العلم هم الأئمة، الحديث 1 و 2 و 3 و الآية في آل عمران: 7.
الوسائل، 27/ 178، كتاب القضاء، الباب 13، باب عدم جواز استنباط الاحكام النظرية من ظواهر القرآن، الحديث 3 [33534] و 5 [33536] و 7 [33538] و 24 [33555].
PAGE_SEPARATOR
675 تعالى: وَ مٰا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلَّا اللّٰهُ وَ الرّٰاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ .
أقول: و الأحاديث فيه كثيرة.
(1) (2)  باب 73- انه لا يجوز الاستدلال بحكم جزئى* على جميع افراد الكلّي [1063]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنِ الْفَضْلِ بْنِ شَاذَانَ، وَ عَنْ أَبِي عَلِيٍّ الْأَشْعَرِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْجَبَّارِ، كُلِّهِمْ عَنْ صَفْوَانَ وَ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الْحَجَّاجِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: قُلْتُ لَهُ: رَجُلٌ تَرَكَ عَبْداً لَمْ يَتْرُكْ مَالًا غَيْرَهُ وَ قِيمَةُ الْعَبْدِ سِتُّمِأَةِ دِرْهَمٍ وَ دَيْنُهُ خَمْسُمِأَةِ دِرْهَمٍ، فَأَعْتَقَهُ عِنْدَ الْمَوْتِ كَيْفَ يَصْنَعُ؟ قَالَ: يُبَاعُ الْعَبْدُ فَيَأْخُذُ الْغُرَمَاءُ خَمْسَمِأَةَ دِرْهَمٍ وَ يَأْخُذُ الْوَرَثَةُ مِأَةَ دِرْهَمٍ، إِلَى أَنْ قَالَ: قُلْتُ: فَإِنْ كَانَ قِيمَةُ الْعَبْدِ سِتَّمِأَةِ دِرْهَمٍ، وَ دَيْنُهُ أَرْبَعَمِأَةٍ؟ فَقَالَ: كَذَلِكَ يُبَاعُ الْعَبْدُ فَيَأْخُذُ الْغُرَمَاءُ أَرْبَعَمِأَةِ دِرْهَمٍ وَ يَأْخُذُ الْوَرَثَةُ مِأَتَيْنِ وَ لَا يَكُونُ لِلْعَبْدِ شَيْءٌ، قُلْتُ: فَإِنْ كَانَ قِيمَةُ الْعَبْدِ سِتَّمِأَةِ دِرْهَمٍ
____________
(1) راجع الباب 8 و 16 و 18 و 19 و 20 و 26 و 27 و 28.
(2) الباب 73 فيه حديث واحد
(3)* كمن دخل المسجد و وضع رجله اليمنى، لا يجوز ان يحكم في جميع البيوت كهذا، سمع منه (م).
(4) 1- الكافي، 7/ 26، كتاب الوصايا، باب من اعتق و عليه دين، الحديث 1.
التّهذيب، 9/ 217، كتاب الوصايا- الباب 18، باب وصيّة الانسان لعبده، الحديث 4 [854].
التّهذيب، 8/ 232، الباب 1، باب العتق و أحكامه، الحديث 74 [841].
الوسائل، 19/ 355، كتاب الوصايا، الباب 39، باب أنّ من اعتق ...
و عليه دين، الحديث 5 [24753]
في الكافي بعض الاختلافات اللفظية لا يضرّ بالمعنى.
روى الشّيخ في الموضع الاول باسناده، عن يونس بن عبد الرّحمن بن الحجّاج و في الثانى باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابى عمير.
PAGE_SEPARATOR
676 وَ دَيْنُهُ ثَلَاثَمِأَةِ دِرْهَمٍ؟ فَضَحِكَ وَ قَالَ: مِنْ هَا هُنَا أَتَى (1) أَصْحَابُكَ، جَعَلُوا الْأَشْيَاءَ شَيْئاً وَاحِداً وَ لَمْ يَعْلَمُوا السُّنَّةَ، إِذَا اسْتَوَى مَالُ الْغُرَمَاءِ وَ مَالُ الْوَرَثَةِ أَوْ كَانَ مَالُ الْوَرَثَةِ أَكْثَرَ مِنْ مَالِ الْغُرَمَاءِ لَمْ يُتَّهَمِ الرَّجُلُ عَلَى وَصِيَّتِهِ وَ أُجِيزَتْ وَصِيَّتُهُ عَلَى وَجْهِهَا فَالْآنَ يُوقَفُ هَذَا فَيَكُونُ نِصْفُهُ لِلْغُرَمَاءِ وَ يَكُونُ ثُلُثُهُ لِلْوَرَثَةِ وَ يَكُونُ لَهُ السُّدُسُ.
وَ رَوَاهُ الشَّيْخُ بِإِسْنَادِهِ عَنْ يُونُسَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الْحَجَّاجِ.
أقول: المراد بقوله: اصحابك، ابن ابي ليلى و ابن شبرمة و امثالهما من علماء العامة لما يظهر من اول الحديث إلا انا اختصرناه بترك أوله و انما سماهم اصحابه لأنهم من أهل بلده اعني الكوفة و هو ردّ على العامة فيما اشتهر بينهم من الاستدلال بالفرد على الطبيعة فيدخلون الجزئيات تحت حكم واحد بنص خاص و هو قياس و ناهيك (2)  بما ورد في بطلانه (3) .
(4)  باب 74- بطلان تكليف الغافل [1064]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى وَ غَيْرِهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ جَمِيلِ بْنِ دَرَّاجٍ، عَنِ ابْنِ الطَّيَّارِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ اللَّهَ احْتَجَّ عَلَى النَّاسِ بِمَا آتَاهُمْ وَ عَرَّفَهُمْ.
(1)
____________
(1) أى هلك، سمع منه (م).
(2) اى حسبك، سمع منه (م).
(3) راجع الباب 8 و 16 و 18 و 19 و 20 و 26 و 27 و 28.
(4) الباب 74 فيه 5 أحاديث
(5) 1- الكافي، 1/ 162، كتاب التّوحيد، باب البيان و التّعريف و لزوم الحجّة، الحديث 1.
البحار، 5/ 196، كتاب العدل، الباب 7، باب الهداية و الاضلال، الحديث 8.
الوافي، 1/ 551، باب البيان و لزوم الحجّة، الحديث 1 [455].
(6) 1 الحجّة الظّاهرة و المراد به الانبياء و الأئمّة
(عليهم السلام)
 و عرّفهم الحجّة الباطنة العقول، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
677 وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنِ الْفَضْلِ بْنِ شَاذَانَ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، مِثْلَهُ.
[1065]  2 -  وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنْ أَبِي شُعَيْبٍ الْمَحَامِلِيِّ، عَنْ دُرُسْتَ بْنِ أَبِي مَنْصُورٍ، عَنْ بُرَيْدِ بْنِ مُعَاوِيَةَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: لَيْسَ لِلَّهِ عَلَى خَلْقِهِ أَنْ يَعْرِفُوا، وَ لِلْخَلْقِ عَلَى اللَّهِ أَنْ يُعَرِّفَهُمْ، وَ لِلَّهِ عَلَى الْخَلْقِ إِذَا عَرَّفَهُمْ أَنْ يَقْبَلُوا.
[1066]  3 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ ابْنِ فَضَّالٍ، عَنْ دَاوُدَ بْنِ فَرْقَدٍ، عَنْ زَكَرِيَّا بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَا حَجَبَ اللَّهُ عِلْمَهُ عَنِ الْعِبَادِ فَهُوَ مَوْضُوعٌ عَنْهُمْ.
[1067]  4 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنِ الْحَجَّالِ، عَنْ ثَعْلَبَةَ بْنِ مَيْمُونٍ، عَنْ عَبْدِ الْأَعْلَى بْنِ أَعْيَنَ قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) ، مَنْ لَمْ يَعْرِفْ شَيْئاً هَلْ عَلَيْهِ شَيْءٌ؟ قَالَ: لَا.
[1068]  5 -  وَ عَنْهُمْ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ
____________
(1) 2- الكافي، 1/ 164، كتاب التّوحيد، باب حجج اللّه على خلقه، الحديث 1.
الوافي، 1/ 556، أبواب المعرفة، الباب 56، البيان و التّعريف، الحديث 11.
(2) 3- الكافي، 1/ 164، كتاب التّوحيد، باب حجج اللّه على خلقه، الحديث 3.
التّوحيد، 413/ 9، الباب 64، باب التّعريف و البيان و الحجّة و الهداية.
البحار عنه، 2/ 280، كتاب العلم، الباب 33، باب ما يمكن ان يستنبط ...، الحديث 48.
البحار، 5/ 196، كتاب العدل، الباب 7، باب الهداية و الاضلال ...، الحديث 7.
الوسائل عن التّوحيد، 27/ 163، الباب 12، من أبواب صفات القاضي، الحديث 33 [33496].
و قد تقدّم الحديث في 2/ 49 هنا، راجعه.
(3) 4- الكافي، 1/ 164، كتاب التّوحيد، باب حجج اللّه على خلقه، الحديث 2.
رواه الوافي، 1/ 557، باب البيان و التّعريف و لزوم الحجّة، الحديث 12 [466].
(4) 5- الكافي، 1/ 164، باب حجج اللّه على خلقه، الحديث 4.
الوافي، 1/ 558، المصدر الحديث 14.
PAGE_SEPARATOR
678 أَبَانٍ الْأَحْمَرِ، عَنْ حَمْزَةَ بْنِ الطَّيَّارِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ لِي: اكْتُبْ، فَأَمْلَى عَلَيَّ: إِنَّ مِنْ قَوْلِنَا إِنَّ اللَّهَ يَحْتَجُّ عَلَى الْعِبَادِ بِمَا آتَاهُمْ وَ عَرَّفَهُمْ، ثُمَّ أَرْسَلَ إِلَيْهِمْ رَسُولًا، وَ أَنْزَلَ عَلَيْهِ كِتَاباً فَأَمَرَ فِيهِ وَ نَهَى، الْحَدِيثَ.
أقول: و تقدم ما يدل على بطلان تكليف ما لا يطاق و هذا نوع منه.
(1) (2)  باب 75- انه ينبغى تعلم علوم العربية و ترك الاكثار منها و الافراط فيها [1069]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْخِصَالِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي نَصْرٍ الْبَزَنْطِيِّ، عَنْ رَجُلٍ مِنْ خُزَاعَةَ، عَنِ الْأَسْلَمِيِّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: تَعَلَّمُوا الْعَرَبِيَّةَ فَإِنَّهَا كَلَامُ اللَّهِ الَّذِي يُكَلِّمَ بِهِ خَلْقَهُ، الْحَدِيثَ 1.
____________
في الكافي: و أنزل عليهم الكتاب.
تقدم بعض الحديث في، 2/ 44، هنا.
(1) راجع الباب 44.
(2) الباب 75 فيه 11 حديثا
(3) 1- الخصال، 1/ 258، باب الاربعة، الحديث 134.
الوسائل، 5/ 84، كتاب الصلاة، ابواب احكام الملابس، الباب 50، باب استحباب التبليغ بالخواتيم آخر الاصابع، الحديث 1.
راجع، حديث 2/ 30، من قراءة القرآن من الوسائل.
ذيله: تكلم به خلقه و نظفوا الماضغين و بلغوا بالخواتيم.
و في تعليقته: «الماضغان» اصول اللحيين عند منبت الاضراس و تنظيفهما بالسواك و الخلال.
و علق الصدوق على الحديث: قد روى هذا الحديث ابو سعيد الآدمى و قال في آخره: بلغوا بالخواتيم أى اجعلوا الخواتيم في آخر الاصابع و لا تجعلوها في أطرافها فأنه يروى أنه من عمل قوم لوط.
و عن العلامة المجلسى: يمكن ان يكون «بلعوا» بالعين المهملة.
اى بلعوا اصابعكم في الخواتيم من البلع و في اكثر النسخ «بلغوا» بالغين المعجمة و في الوسائل: تكلّم به خلقه و نطقوا به الماضين.
PAGE_SEPARATOR
679 [1070]  2 -  أَحْمَدُ بْنُ فَهْدٍ فِي عُدَّةِ الدَّاعِي، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ الْجَوَادِ (عليه السلام)  قَالَ: مَا اسْتَوَى رَجُلَانِ فِي حَسَبٍ وَ دِينٍ إِلَّا كَانَ أَفْضَلُهُمَا عِنْدَ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ آدَبَهُمَا، قَالَ: قُلْتُ: قَدْ عَلِمْتُ فَضْلَهُ عَلَيْهِ فِي النَّادِي وَ الْمَجَالِسِ، فَمَا فَضْلُهُ عِنْدَ اللَّهِ؟ قَالَ: بِقِرَاءَةِ الْقُرْآنِ كَمَا أُنْزِلَ وَ دُعَائِهِ اللَّهَ مِنْ حَيْثُ لَا يَلْحَنُ فَإِنَّ الدُّعَاءَ الْمَلْحُونَ لَا يَصْعَدُ إِلَى اللَّهِ.
[1071]  3 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، وَ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ الدِّهْقَانِ، عَنْ دُرُسْتَ الْوَاسِطِيِّ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ عَبْدِ الْحَمِيدِ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ مُوسَى (عليه السلام)  قَالَ: دَخَلَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  الْمَسْجِدَ فَإِذَا جَمَاعَةٌ قَدْ أَطَافُوا بِرَجُلٍ فَقَالَ: مَا هَذَا؟ فَقِيلَ: عَلَّامَةٌ، فَقَالَ: وَ مَا الْعَلَّامَةُ؟ فَقَالُوا: أَعْلَمُ النَّاسِ بِأَنْسَابِ الْعَرَبِ وَ وَقَايِعِهَا وَ أَيَّامِ الْجَاهِلِيَّةِ وَ الْأَشْعَارِ وَ الْعَرَبِيَّةِ قَالَ: فَقَالَ النَّبِيُّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : ذَاكَ عِلْمٌ لَا يَضُرُّ مَنْ جَهِلَهُ وَ لَا يَنْفَعُ مَنْ عَلِمَهُ ثُمَّ قَالَ النَّبِيُّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : إِنَّمَا الْعِلْمُ ثَلَاثٌ: آيَةٌ مُحْكَمَةٌ أَوْ فَرِيضَةٌ عَادِلَةٌ أَوْ سُنَّةٌ قَائِمَةٌ، وَ مَا خَلَاهُنَّ فَهُوَ فَضْلٌ.
(1) وَ رَوَاهُ الصَّدُوقُ فِي الْأَمَالِي، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ إِدْرِيسَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ
____________
(1) 2- عدّة الداعى، 22 و 23، الباب 1.
(2) 3- الكافي، 1/ 32، كتاب فضل العلم، باب صفة العلم و فضله، الحديث 1.
أمالى الصّدوق، 267/ 13، المجلس 45.
السّرائر، 3/ 626، باب المستطرف من كتاب جعفر بن محمّد بن سنان.
الوسائل عن الكافي، 17/ 327، الباب 105، من ابواب ما يكتسب به، الحديث 6 [22682].
البحار عن الأمالى و السّرائر، 1/ 211، كتاب العلم، الباب 6، باب العلوم التى أمر النّاس بتحصيلها، الحديث 5.
في الحجرية: الدهقانى.
و ليس في الأمالي ذيل الحديث: ثمّ قال النّبيّ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 انما ...
(3) 1 الظّاهر ان الاية المحكمة ما علم من الأئمّة
(عليهم السلام)
 انها غير متشابهة و لا منسوخة و لا مأولة اى غير ذلك و الفريضة العادلة الواجبة الثّابتة الخالية من زيادة و نقصان قال صاحب الصّحاح: «عدلته فاعتدل» اى قوّمته فاستقام، و السّنّة القائمة العبادة المندوبة الثّابتة المنقولة و معنى القائمة قريب من معنى العادلة و له وجوه اخر مشهورة و ما ذكرناه اقرب.
منه سلّمه اللّه (م).
PAGE_SEPARATOR
680 الْبَرْقِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، مِثْلَهُ إِلَى قَوْلِهِ: وَ لَا يَنْفَعُ مَنْ عَلِمَهُ.
مُحَمَّدُ بْنُ إِدْرِيسَ فِي آخِرِ السَّرَائِرِ، نَقْلًا مِنْ كِتَابِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ الدِّهْقَانِ، عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ، عَنْ دُرُسْتَ، عَنْ عَبْدِ الْحَمِيدِ بْنِ أَبِي الْعَلَاءِ، عَنْ مُوسَى بْنِ جَعْفَرٍ، عَنْ آبَائِهِ (عليهم السلام)  مِثْلَهُ.
[1072]  4 -  وَ بِهَذَا الْإِسْنَادِ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) : مَنِ انْهَمَكَ فِي طَلَبِ النَّحْوِ سُلِبَ الْخُشُوعَ.
و قد روى جماعة من علماء الخاصة و العامة في كتب الكلام و كتب الامامة، و كتب فضائل أمير المؤمنين (عليه السلام)  و غيرها: ان عليا هو الذي وضع علم النحو و علمه أبا الأسود الدئلي و قد كان النحو يطلق على النحو و الصرف و ان علم العربية شامل لهما و لعلم المعاني و البيان و اللّغة.
[1073]  5 -  وَ رَوَى عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مُحَمَّدٍ الْأَنْبَارِيُّ النَّحْوِيُّ فِي كِتَابِ طَبَقَاتِ
____________
(1) 4- السّرائر، 3/ 626، باب المستطرف عن كتاب جعفر بن محمّد بن سنان.
الوسائل، 17/ 329، الباب 105، من ابواب ما يكتسب به، الحديث 10 [22686].
البحار، 1/ 217، كتاب العلم، الباب 6، باب العلوم التى أمر النّاس بتحصيلها، الحديث 37.
(2) 5- نزهة الالباء في طبقات الادباء- النّاشر مكتبة الاندلس بغداد حقّقه الدكتور ابراهيم السامرائى تأليف ابى البركات عبد الرّحمن بن محمّد بن ابى سعيد الانبارى النحوى، (ت 577)، ذكر ما نقله المصنّف بعد خطبة الكتاب تحت عنوان: سبب وضع النّحو و اما قضيّة قراءة ابى الاسود القرآن على على بن ابيطالب
(عليه السلام)
 فقد ذكره ذيل عنوان: نصر بن عاصم، المترجم بعد ابى الاسود مباشرة.
في المصدر: رقعة فقلت ما هذه ...
كلام النّاس فوجدته قد فسّر بمخالطة ...
ثمّ القى الى الرّقعة و فيها ...؛ و ليس فيه: ثلاثة اشياء.
و فيه: و لا مضمر و انما يتفاضل النّاس يا ابا الاسود فيما ليس بظاهر و لا مضمر و اراد بذلك الاسم المبهم ثمّ قال: وضعت بابى العطف و النّعت ثمّ بابى التّعجّب و الاستفهام الى ان وصلت الى باب (ان و اخواتها) ما خلا (لكن) فلمّا عرضتها على على امرنى بضمّ لكن اليها و كلّما وضعت بابا من ابواب النّحو عرضته عليه الى ان حصلت ما فيه الكفاية قال: ما احسن هذا
PAGE_SEPARATOR
681 الْأُدَبَاءِ، قَالَ: رَوَى أَبُو الْأَسْوَدِ قَالَ: دَخَلْتُ عَلَى أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  فَوَجَدْتُ فِي يَدِهِ رُقْعَةً فَقُلْتُ: مَا هَذِهِ يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ؟ فَقَالَ: إِنِّي تَأَمَّلْتُ كَلَامَ النَّاسِ فَرَأَيْتُهُ قَدْ فَسَدَ بِمُخَالَطَةِ هَذِهِ الْحَمْرَاءِ، يَعْنِي الْأَعَاجِمَ فَأَرَدْتُ أَنْ أَضَعَ لَهُمْ شَيْئاً يَرْجِعُونَ إِلَيْهِ وَ يَعْتَمِدُونَ عَلَيْهِ، ثُمَّ أَلْقَى الرُّقْعَةَ وَ فِيهَا مَكْتُوبٌ: الْكَلَامُ كُلُّهُ ثَلَاثَةُ أَشْيَاءَ، اسْمٌ وَ فِعْلٌ وَ حَرْفٌ فَالاسْمُ مَا أَنْبَأَ (1) عَنِ الْمُسَمَّى، وَ الْفِعْلُ مَا أَنْبَأَ بِهِ، وَ الْحَرْفُ مَا جَاءَ لِمَعْنًى، وَ قَالَ لِي: انْحُ (2) هَذَا النَّحْوَ وَ أَضِفْ إِلَيْهَا مَا وَقَعَ إِلَيْكَ وَ اعْلَمْ يَا أَبَا الْأَسْوَدِ أَنَّ الْأَسْمَاءَ ثَلَاثَةٌ: ظَاهِرٌ وَ مُضْمَرٌ وَ اسْمٌ لَا ظَاهِرٌ وَ لَا مُضْمَرٌ وَ أَرَادَ بِذَلِكَ الِاسْمَ الْمُبْهَمَ.
____________
النّحو الّذي قد نحوت فلذلك سمّى النّحو- و الابيات المشار اليها في المتن هى:
يقول الارذلون بنو قشير * * * طوال الدّهر لا تنسى عليّا [من الوافر]
فقلت لهم فكيف يكون تركى * * * من الاشياء ما يحصى عليّا
احب محمّدا حبّا شديدا * * * و عبّاسا و حمزة و الوصيا
فان يك حبّهم رشدا اصبه * * * و فيهم اسوة ان كان غيّا
فكم رشدا أصبت و حزت مجدا * * * تقاصر دونه هام الثّريّا
و في المصدر: فيقول لهم تكذّبون لو رجمنى ...
ان سبب وضع على بهذا العلم أنّه سمع اعرابيا ...
و روى ابو سلمة موسى بن اسماعيل عن ابيه قال: كان ابو الاسود اول من وضع النّحو بالبصرة و زعم قوم ان اول من وضع النّحو نصر بن حازم، فأمّا من زعم ان اول من وضع النّحو، عبد الرّحمن بن هرمز بن الاعرج بن نصر بن حازم فليس بصحيح لأنّ عبد الرّحمن اخذ عن ابى الاسود و كذلك ايضا نصر بن عاصم اخذ عن ابى الاسود و يقال:
عن ميمون الاقرن و الصّحيح ان اول من وضع ...
لفقت حدوده من على بن ابيطالب.
و قال الانبارى بعد خطبة كتابه و قبّل ما نقله المصنّف عنه:
اعلم ايدك اللّه بالتّوفيق و ارشدك الى سواء الطّريق ان اول من وضع علم العربيّة و اسس قواعده وحّد حدوده، امير المؤمنين على بن ابيطالب و اخذ عنه ابو الاسود الدؤلى و هو منسوب الى الدئل بن بكر بن كنانة، و الدئل على فعل اسم دويبة سمّى الرّجل بها، قال سيبويه: و ليس في لغة العرب اسم على وزن فعل غيره، ثمّ حكى الانبارى عن غيره مجىء غير دئل على وزن فعل.
ثمّ ان في نسختنا الحجرية ان ابا الاسود مات سنة (29) و هو سهو، و ما هنا اثبتناه من المصدر.
(1) اى أخبر، سمع منه (م).
(2) اى اقصد و اجمع، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
682 قَالَ أَبُو الْأَسْوَدِ: وَ كَانَ مَا وَقَّعَ إِلَيَّ إِنَّ وَ أَخَوَاتِهَا مَا خَلَا لَكِنَّ، فَلَمَّا عَرَضْتُ عَلَى عَلِيٍّ (عليه السلام)  قَالَ: وَ أَيْنَ لَكِنَّ؟ فَقُلْتُ: مَا حَسِبْتُهَا مِنْهَا، فَقَالَ: هِيَ مِنْهَا، فَأَلْحَقْتُهَا، فَقَالَ: مَا أَحْسَنَ هَذَا النَّحْوَ الَّذِي نَحَوْتَ (3) فَلِذَلِكَ سُمِّيَ النَّحْوُ نَحْواً.
قَالَ: وَ كَانَ أَبُو الْأَسْوَدِ مِمَّنْ صَحِبَ أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيَّ بْنَ أَبِي طَالِبٍ (عليه السلام)  وَ كَانَ مِنَ الْمَشْهُورِينَ بِصُحْبَتِهِ وَ مَحَبَّتِهِ وَ مَحَبَّةِ أَهْلِ بَيْتِهِ، ثُمَّ ذَكَرَ لَهُ أَرْبَعَةَ أَبْيَاتٍ فِي مَدْحِهِ (عليه السلام) ، وَ الْإِقْرَارِ بِأَنَّهُ وَصِيٌّ.
قَالَ: وَ كَانَ يَنْزِلُ الْبَصْرَةَ فِي بَنِي قُشَيْرٍ وَ كَانُوا يَرْجُمُونَهُ لِمَحَبَّتِهِ عَلِيّاً (عليه السلام)  وَ أَهْلَ بَيْتِهِ فَإِذَا ذَكَرَ رَجْمَهُمْ (4) لَهُ قَالُوا: إِنَّ اللَّهَ يَرْجُمُكَ، فَيَقُولُ: لَوْ رَجَمَنِي اللَّهُ أَصَابَنِي وَ لَكِنَّكُمْ تَرْجُمُونَ فَلَا تُصِيبُونَ.
[1074] 6 6- قال: و روى ان سبب وضع النحو علي (عليه السلام)  هذا العلم أنه سمع اعرابيا يقرأ: لٰا يَأْكُلُهُ إِلَّا  الخاطئين (1)  فوضع النحو.
[1075] 7 7- قال: و روى ابو عبيدة معمر بن المثنى و غيره، اخذ أبي الأسود، النحو عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) .
قال: و يروى ان ابا الأسود الدئلي قالت له ابنته: ما أحسن السماء! فقال لها: نجومها، فقالت: إني لم ارد ذلك، و انما تعجبت من حسنها فقال لها: اذن فقولي: ما احسن السماء! فحينئذ وضع النحو، و أول ما رسم منه باب التعجب.
قال: و حكى ابو حاتم السجستاني قال: ولد أبو الأسود الدئلي في الجاهلية و أخذ النحو عن علي بن أبي طالب قال: و زعم قوم انّ أول من وضع النحو عبد الرحمن بن
____________
(1) 3 اى قصدت، سمع منه (م).
(2) 4 اى يضربون بالحجر، سمع منه (م).
(3) 6- نفس المصدر.
(4) 1 استثناء مفرغ تقديره: لا يأكله احد إلّا الخاطئون، كذا ينبغى قراءته، سمع منه (م).
(5) 7- نفس المصدر.
PAGE_SEPARATOR
683 هرمز الأعرج، و زعم آخرون انّ أول من وضع النحو نصر بن عاصم و ليس بصحيح لأنهما أخذا النحو عن أبي الأسود، و الصحيح انّ أول من وضع النحو علي بن ابي طالب (عليه السلام) ، لأن الروايات كلها تسند الى أبي الأسود و أبو الأسود يسنده الى علي بن ابي طالب (عليه السلام) .
[1076] 8 8- فانه روى عن أبي الأسود أنه سئل من اين لك هذا النحو؟ فقال: لقفت (1)  حدوده من علي بن ابي طالب.
ثم ذكر ان ابا الأسود مات (سنة 69)، ثم ذكر تفصيل من أخذ عنه و من أخذ عن تلامذته الى زمن المصنف.
[1077] 9 9- و روى عن أبي الأسود: أنه قرأ القرآن على علي بن أبي طالب (عليه السلام)  و كان استاذه في القراءة و النحو.
قال صاحب طبقات الأدباء: ان علوم الأدب ثمانية: النحو و اللغة و التصريف و العروض و القوافي و صنعة الشعر و أخبار العرب و أنسابهم و ألحقنا بالعلوم الثمانية علمين وضعناهما، و هما علم الجدل في النحو و علم أصول النحو.
انتهى.
[1078] 10 10- و قال ابن خلّكان في تاريخه: أبو الأسود ظالم بن عمر بن سفيان الدؤلي كان من سادات التابعين و أعيانهم، صحب علي بن أبي طالب و شهد معه صفين (1)  و هو بصريّ و كان من أكمل الرجال رأيا و هو أول من وضع النحو، فقيل: ان علي بن أبي طالب وضع له الكلام ثلاثة أضرب، اسم و فعل و حرف ثم دفعه اليه و قال: تمم على هذا الى ان قال: و سمى النحو نحوا لان أبا الأسود استأذن
____________
(1) 8- نفس المصدر.
(2) 1 اى أخذت، سمع منه (م).
(3) 9- نفس المصدر.
(4) 10- تاريخ ابن خلكان، 1/ 261، الطبعة الحجريّة ذيل عنوان: ابو الاسود ظالم بن عمرو الدئلى.
(5) 1 اى حرب صفين، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
684 علي بن أبي طالب ان يضع نحو ما وضع.
انتهى.
[1079]  11 -  وَ قَالَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ السُّيُوطِيُّ فِي كِتَابِ النَّظَائِرِ وَ الْأَشْبَاهِ فِي النَّحْوِ: قَالَ أَبُو الْقَاسِمِ الزُّجَاجِيُّ فِي أَمَالِيهِ: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ رُسْتُمَ الطَّبْرِسِيُّ قَالَ: حَدَّثَنَا أَبُو حَاتِمٍ السِّجِسْتَانِيُّ، حَدَّثَنِي يَعْقُوبُ بْنُ إِسْحَاقَ الْحَضْرَمِيُّ، حَدَّثَنَا سَعِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ الْبَاهِلِيُّ، حَدَّثَنَا أَبِي، عَنْ جَدِّي، عَنْ أَبِي الْأَسْوَدِ الدُّئَلِيِّ قَالَ: دَخَلْتُ عَلَى عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ (عليه السلام)  فَرَأَيْتُهُ مُطْرِقاً (1) مُتَفَكِّراً فَقُلْتُ: فِيمَ تُفَكِّرُ يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ؟ فَقَالَ: إِنِّي سَمِعْتُ بِبَلَدِكُمْ هَذَا لَحْناً (2) فَأَرَدْتُ أَنْ أَصْنَعَ كِتَاباً فِي أُصُولِ الْعَرَبِيَّةِ فَقُلْنَا: إِنْ فَعَلْتَ هَذَا أَحْيَيْتَنَا، ثُمَّ أَتَيْتُهُ بَعْدَ ثَلَاثٍ، فَأَلْقَى إِلَيَّ صَحِيفَةً فِيهَا: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ، الْكَلَامُ كُلُّهُ: اسْمٌ وَ فِعْلٌ وَ حَرْفٌ، فَالاسْمُ مَا أَنْبَأَ عَنِ الْمُسَمَّى، وَ الْفِعْلُ مَا أَنْبَأَ عَنْ حَرَكَةِ الْمُسَمَّى وَ الْحَرْفُ مَا أَنْبَأَ عَنْ مَعْنًى لَيْسَ بِاسْمِ وَ لَا فِعْلٍ، ثُمَّ قَالَ لِي: تَتَّبِعُهُ وَ زِدْ فِيهِ مَا وَقَعَ لَكَ.
وَ اعْلَمْ يَا أَبَا الْأَسْوَدِ أَنَّ الْأَشْيَاءَ ثَلَاثَةٌ: ظَاهِرٌ وَ مُضْمَرٌ وَ شَيْءٌ لَا ظَاهِرٌ وَ لَا مُضْمَرٌ، وَ إِنَّمَا تَتَفَاضَلُ الْعُلَمَاءُ فِي مَعْرِفَةِ مَا لَيْسَ بِظَاهِرِ وَ لَا مُضْمَرٍ.
قَالَ أَبُو الْأَسْوَدِ: فَجَمَعْتُ مِنْهُ أَشْيَاءَ وَ عَرَضْتُهَا عَلَيْهِ فَكَانَ مِنْ ذَلِكَ حُرُوفُ النَّصْبِ فَذَكَرْتُ فِيهَا «إِنَّ وَ أَنَّ وَ لَيْتَ وَ لَعَلَّ وَ كَأَنَّ» وَ لَمْ أَذْكُرْ «لَكِنَّ»، فَقَالَ لِي: لِمَ تَرَكْتَهَا؟ فَقُلْتُ: لَمْ أَحْسِبْهَا مِنْهَا، فَقَالَ: بَلَى هِيَ مِنْهَا فَزِدْهَا فِيهَا.
أقول: من تتبع ما أشرنا اليه من الكتب علم ان ذلك بلغ حد التواتر، فكل خبر
____________
(1) 11- الاشباه و النظائر في النحو للسيوطي 1/ 10 و 11 [طبع دار الكتب العلمية بيروت] ذكر ذلك في مقدمة الكتاب و للسيوطى كتاب الاشباه و النظائر في الفقه فلا يخلط بينهما.
فيه: فقلت: ان فعلت هذا احييتنا و بقيت فينا هذه اللغة ثم اتيته ...
و شىء ليس بظاهر و لا مضمر ...؛ فذكرت منها إن و أن وليت و لعل و كأن ...
ثم ذكر بعد ذلك عبارة عن ابن عساكر في تاريخه.
في نسختنا الحجريّة: محمد بن رستم الطبرى.
(2) 1 اى منكسا رأسه، سمع منه (م).
(3) 2 اى غلطا، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
685 منها مؤيد للاخر و اللّه اعلم.
و قد تقدم ما يدل على الأمر بالرجوع الى ما رواه العامة عن علي (عليه السلام)  في مسئلة لم يكن فيها نص.
(3) (2)  باب 76- وجوب تعلم الفقه* المنقول عن الأئمة (عليهم السلام) [1080]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنِ الْفَضْلِ بْنِ شَاذَانَ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ جَمِيلِ بْنِ دَرَّاجٍ، عَنْ أَبَانِ بْنِ تَغْلِبَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: لَوَدِدْتُ أَنَّ أَصْحَابَ أَبِي، ضَرَبْتُ رُءُوسَهُمْ بِالسِّيَاطِ حَتَّى يَتَفَقَّهُوا.
[1081]  2 -  وَ عَنْهُ، عَنِ الْفَضْلِ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عِيسَى، عَنْ رِبْعِيٍّ، عَنْ رَجُلٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: الْكَمَالُ، كُلُّ الْكَمَالِ، التَّفَقُّهُ فِي الدِّينِ وَ الصَّبْرُ عَلَى النَّائِبَةِ وَ تَقْدِيرُ الْمَعِيشَةِ.
(1) [1082]  3 -  وَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ إِدْرِيسَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ حَسَّانَ، عَنْ إِدْرِيسَ بْنِ
____________
(1) 3 راجع الباب 29.
(2) الباب 76 فيه 8 أحاديث
(3)* سواء كان لفظا او معنى، سمع منه (م).
(4) 1- الكافي، 1/ 31، كتاب فضل العلم، باب فرض العلم و وجوب طلبه و الحثّ عليه، الحديث 8.
في الكافي: أن أصحابي، ضربت.
(5) 2- الكافي، 1/ 32، كتاب فضل العلم، باب صفة العلم و فضل العلماء، الحديث 4.
(6) 1 اى القصد في المعيشة، سمع منه (م).
(7) 3- الكافي، 1/ 33، كتاب فضل العلم، باب صفة العلم و فضل العلماء، الحديث 6.
الوسائل، 21/ 477، كتاب النّكاح، الباب 84، من احكام الاولاد، الحديث 2 [27631].
و في تعليقة الوسائل: في هامش المصححة، «الحسين»، محتمل الأصل.
البحار، 1/ 220، كتاب العلم، الباب 6، باب العلوم التى أمر النّاس بتحصيلها، الحديث 59.
PAGE_SEPARATOR
686 الْحَسَنِ، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ الْكِنْدِيِّ، عَنْ بَشِيرٍ الدَّهَّانِ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : لَا خَيْرَ فِيمَنْ لَا يَتَفَقَّهُ مِنْ أَصْحَابِنَا، يَا بَشِيرُ، إِنَّ الرَّجُلَ مِنْهُمْ إِذَا لَمْ يَسْتَغْنِ بِفِقْهِهِ احْتَاجَ إِلَيْهِمْ، فَإِذَا احْتَاجَ إِلَيْهِمْ أَدْخَلُوهُ فِي بَابِ ضَلَالَتِهِمْ (1) وَ هُوَ لَا يَعْلَمُ.
[1083]  4 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ سَهْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، عَمَّنْ رَوَاهُ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ لَهُ رَجُلٌ: جُعِلْتُ فِدَاكَ، رَجُلٌ عَرَفَ هَذَا الْأَمْرَ، لَزِمَ بَيْتَهُ وَ لَمْ يَتَعَرَّفْ إِلَى أَحَدٍ مِنْ إِخْوَانِهِ، قَالَ: فَقَالَ: كَيْفَ يَتَفَقَّهُ هَذَا فِي دِينِهِ؟ [1084]  5 -  أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْحَمِيدِ، عَنْ عَمِّهِ عَبْدِ السَّلَامِ بْنِ سَالِمٍ، عَنْ رَجُلٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: حَدِيثٌ فِي حَلَالٍ وَ حَرَامٍ، تَأْخُذُهُ عَنْ صَادِقٍ خَيْرٌ مِنَ الدُّنْيَا وَ مَا فِيهَا مِنْ ذَهَبٍ وَ فِضَّةٍ.
(1) [1085]  6 -  وَ عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِنَا، عَنِ ابْنِ أَسْبَاطٍ، عَنِ الْعَلَاءِ، عَنْ مُحَمَّدٍ، عَنْ
____________
(1) المراد بهم العامّة، سمع منه (م).
(2) 4- الكافي، 1/ 31، كتاب فضل العلم، باب فرض العلم و وجوب طلبه، الحديث 9.
الوسائل، 15/ 354، كتاب الجهاد، الباب 51، باب استحباب لزوم المنزل، الحديث 2 [20722].
و في تعليقة الوسائل: علّق المصنّف على هذا الحديث بقوله «هذا فى كتاب العلم» بخطّه.
البحار، 1/ 220، كتاب العلم، الباب 6، باب العلوم التى امر النّاس بتحصيلها، الحديث 60.
(3) 5- المحاسن، 1/ 229، كتاب مصابيح الظّلم، الباب 15، الحديث 166.
الوسائل، 27/ 98، كتاب القضاء، الباب 8، من ابواب صفات القاضى، الحديث 70 [33315].
البحار، 1/ 214، كتاب العلم، الباب 6، باب العلوم التى أمر النّاس بتحصيلها، الحديث 13.
(4) 1 لانهما فان و الحلال و الحرام باق، سمع منه (م).
(5) 6- المحاسن، 1/ 227، كتاب مصابيح الظّلم، الباب 19، الحديث 158.
البحار، 1/ 214، كتاب العلم، الباب 6، باب العلوم التى أمر النّاس بتحصيلها، الحديث 14.
PAGE_SEPARATOR
687 أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام)  قَالَ: تَفَقَّهُوا فِي الْحَلَالِ وَ الْحَرَامِ وَ إِلَّا فَأَنْتُمْ أَعْرَابٌ.
(1) [1086]  7 -  وَ عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ، أَبِي عُمَيْرٍ، عَنِ الْعَلَاءِ، عَنْ مُحَمَّدٍ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : لَوْ أُتِيتُ بِشَابٍّ مِنْ شَبَابِ الشِّيعَةِ لَا يَتَفَقَّهُ لَأَدَّبْتُهُ.
[1087]  8 -  وَ عَنِ الْمُفَضَّلِ بْنِ عُمَرَ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  يَقُولُ: تَفَقَّهُوا فِي دِينِ اللَّهِ وَ لَا تَكُونُوا أَعْرَاباً فَإِنَّ مَنْ لَمْ يَتَفَقَّهْ فِي دِينِ اللَّهِ، لَمْ يَنْظُرِ اللَّهُ إِلَيْهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَ لَمْ يُزَكِّ لَهُ عَمَلًا.
أَقُولُ: وَ الْأَحَادِيثُ فِي ذَلِكَ كَثِيرَةٌ وَ قَدْ مَرَّ مَا يَدُلُّ عَلَى وُجُوبِ الرُّجُوعِ فِي جَمِيعِ الْأَحْكَامِ إِلَيْهِمْ (عليهم السلام) .
(1) (5)  باب 77- انه ينبغى تعلم الكتابة و الحساب [1088]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ رَجُلٍ، عَنْ جَمِيلٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: سَمِعْتُهُ يَقُولُ: مَنَّ اللَّهُ عَلَى النَّاسِ بَرِّهِمْ وَ فَاجِرِهِمْ بِالْكِتَابِ وَ الْحِسَابِ وَ لَوْ لَا ذَلِكَ لَتَغَالَطُوا.
أقول: و الأحاديث في الأمر بتعلم الكتابة كثيرة.
(1)
____________
(1) اى داخلون في مذمة الاعراب، قال تعالى: الاعراب اشدّ كفرا و نفاقا في سورة البراءة، و هم أهل البادية سواء كان عربا أو عجما أو غيرهما، سمع منه (م).
(2) 7- المحاسن، 1/ 228، كتاب مصابيح الظّلم الباب 15، الحديث 161.
البحار، 1/ 214، كتاب العلم، الباب 6، باب العلوم التى أمر الناس بتحصيلها، الحديث 16.
(3) 8- المحاسن 1/ 228، كتاب مصابيح الظلم الباب 11، الحديث 162.
البحار، 1/ 214، كتاب العلم، الباب 6، باب العلوم التى أمر الناس بتحصيلها، الحديث 8.
(4) 1 راجع الباب 2 و 3 و 7 و 13 و 20 و 32 و 37 و 38 و 40 و 53 و غير ذلك.
(5) الباب 77 فيه حديث واحد
(6) 1- الكافي، 5/ 155، كتاب المعيشة، باب فضل الحساب و الكتابة، الحديث 1.
الوسائل عنه، 17/ 328، الباب 105، الحديث 7 [22683].
(7) 1 الوسائل، 21/ 474، احكام الاولاد، الباب 83.
PAGE_SEPARATOR
688 (1)  باب 78- حصر الواجبات و انّ ما سواها فليس بواجب إلا ما دل عليه دليل [1089]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ صَالِحِ بْنِ السِّنْدِيِّ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ بَشِيرٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي حَمْزَةَ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ قَالَ: سَمِعْتُهُ يَسْأَلُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فَقَالَ لَهُ: جُعِلْتُ فِدَاكَ، أَخْبِرْنِي عَنِ الدِّينِ الَّذِي افْتَرَضَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ عَلَى الْعِبَادِ مَا لَا يَسَعُهُمْ جَهْلُهُ وَ لَا يُقْبَلُ مِنْهُمْ غَيْرُهُ مَا هُوَ؟ فَقَالَ لَهُ: أَعِدْ عَلَيَّ فَأَعَادَ عَلَيْهِ، فَقَالَ: شَهَادَةُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَ أَنَّ مُحَمَّداً رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ إِقَامُ الصَّلَاةِ وَ إِيتَاءُ الزَّكَاةِ وَ حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلًا وَ صَوْمُ شَهْرِ رَمَضَانَ، ثُمَّ سَكَتَ (1) قَلِيلًا، ثُمَّ قَالَ: وَ الْوَلَايَةُ، مَرَّتَيْنِ ثُمَّ قَالَ: هَذَا الَّذِي فَرَضَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ عَلَى الْعِبَادِ لَا يَسْأَلُ اللَّهُ الْعِبَادَ فَيَقُولَ أَلَّا زِدْتَنِي عَلَى مَا افْتَرَضْتُ عَلَيْكَ وَ لَكِنْ مَنْ زَادَ زَادَهُ اللَّهُ، إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  سَنَّ سُنَناً حَسَنَةً جَمِيلَةً، يَنْبَغِي لِلنَّاسِ الْأَخْذُ بِهَا.
[1090]  2 -  أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْبَرْقِيُّ فِي الْمَحَاسِنِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ هِشَامِ بْنِ سَالِمٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: مَا كَلَّفَ اللَّهُ الْعِبَادَ إِلَّا مَا يُطِيقُونَ، إِنَّمَا كَلَّفَهُمْ فِي الْيَوْمِ وَ اللَّيْلَةِ خَمْسَ صَلَوَاتٍ وَ كَلَّفَهُمْ مِنْ كُلِّ مِأَتَيْ دِرْهَمٍ، خَمْسَةَ دَرَاهِمَ
____________
(1) الباب 78 فيه حديثان
(2) 1- الكافي، 2/ 22، كتاب الايمان و الكفر، باب دعائم الاسلام، الحديث 11.
الوسائل، 1/ 18، الباب 1، من أبواب مقدّمة العبادات، الحديث 12 [12].
البحار، 69/ 15، كتاب الايمان و الكفر، الباب 28، باب الدّين الذى لا يقبل اللّه ...، الحديث 16.
في الحجرية: سننا خمسا جميلة.
(3) 1 السّكوت لأجل التّقيّة، سمع منه (م).
(4) 2- المحاسن، 1/ 296، كتاب مصابيح الظّلم، الباب 49، الحديث 465.
الوسائل، 1/ 28، الباب 1، من أبواب مقدّمة العبادات، الحديث 37 [37].
البحار، 5/ 41، كتاب العدل و المعاد، الباب 1، باب نفى الظّلم و الجور عنه تعالى، الحديث 66.
تمامه هكذا و انما كلّفهم دون ما يطيقون و نحو هذا.
PAGE_SEPARATOR
689 وَ كَلَّفَهُمْ صِيَامَ شَهْرٍ فِي السَّنَةِ وَ كَلَّفَهُمْ حِجَّةً وَاحِدَةً وَ هُمْ يُطِيقُونَ أَكْثَرَ مِنْ ذَلِكَ، الْحَدِيثَ.
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة، ذكرنا جملة منها في أول كتاب تفصيل وسائل الشيعة و لا يخفى ان الحصر اضافي و ان الواجبات سوى ما ذكر كثيرة جدا، لكن كلّ ما لا دليل على وجوبه فهو داخل في الحصر و النص العام السابق هنا.
(1) (2)  باب 79- انه لا يجوز العمل بالمنامات في الأحكام الشرعية [1091]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنِ ابْنِ أُذَيْنَةَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ: مَا تَرْوِي (1) هَذِهِ النَّاصِبَةُ؟ فَقُلْتُ: جُعِلْتُ فِدَاكَ فِي مَا ذَا؟ فَقَالَ: فِي أَذَانِهِمْ وَ رُكُوعِهِمْ وَ سُجُودِهِمْ، فَقُلْتُ: إِنَّهُمْ يَقُولُونَ: إِنَّ أُبَيَّ بْنَ كَعْبٍ رَآهُ فِي النَّوْمِ فَقَالَ: كَذَبُوا، فَإِنَّ دِينَ اللَّهِ أَعَزُّ مِنْ أَنْ يُرَى فِي النَّوْمِ، الْحَدِيثَ.
[1092]  2 -  وَ عَنْهُ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي عُمَيْرٍ، عَنْ سَعْدِ بْنِ أَبِي خَلَفٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: الرُّؤْيَا عَلَى ثَلَاثَةِ وُجُوهٍ: بِشَارَةٍ مِنَ اللَّهِ لِلْمُؤْمِنِ، وَ تَحْذِيرٍ مِنَ الشَّيْطَانِ، وَ أَضْغَاثِ أَحْلَامٍ.
[1093]  3 -  وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ اصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ
____________
(1) الوسائل، 1/ 14، مقدّمة العبادات، الباب 1.
(2) الباب 79 فيه 4 أحاديث
(3) 1- الكافي، 3/ 482، كتاب الصّلاة، باب النّوادر، الحديث 1.
رواه البحار عن العلل باسناد آخر، 18/ 354، تاريخ النبى
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
، باب اثبات المعراج، الحديث 66، مع بعض الأختلافات الفظية.
(4) 1 ما استفهامية، سمع منه (م).
(5) 2- الكافي، 8/ 90، كتاب الرّوضة، الحديث 61.
(6) 3- الكافي، 8/ 91، كتاب الرّوضة، الحديث 62.
PAGE_SEPARATOR
690 النَّضْرِ بْنِ سُوَيْدٍ، عَنْ دُرُسْتَ بْنِ أَبِي مَنْصُورٍ، عَنْ أَبِي بَصِيرٍ قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) : الرُّؤْيَا الصَّادِقَةُ وَ الْكَاذِبَةُ مَخْرَجُهُمَا مِنْ مَوْضِعٍ وَاحِدٍ، قَالَ: صَدَقْتَ، أَمَّا الْكَاذِبَةُ الْمُخْتَلِفَةُ، فَإِنَّ الرَّجُلَ يَرَاهَا فِي أَوَّلِ لَيْلَةٍ (لَيْلِهِ- ظ) فِي سُلْطَانِ الْمَرَدَةِ الْفَسَقَةِ وَ إِنَّمَا هِيَ شَيْءٌ يُخَيَّلُ إِلَى الرَّجُلِ وَ هِيَ كَاذِبَةٌ مُخَالِفَةٌ لَا خَيْرَ فِيهَا.
وَ أَمَّا الصَّادِقَةُ إِذَا رَآهَا بَعْدَ الثُّلُثَيْنِ مِنَ اللَّيْلِ، مَعَ حُلُولِ الْمَلَائِكَةِ وَ ذَلِكَ قَبْلَ السَّحَرِ، فَهِيَ صَادِقَةٌ لَا تَخْلُفُ إِنْ شَاءَ اللَّهُ، إِلَّا أَنْ يَكُونَ جُنُباً أَوْ يَنَامَ عَلَى غَيْرِ طَهُورٍ وَ لَمْ يَذْكُرِ اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ، حَقِيقَةَ ذِكْرِهِ فَإِنَّهَا تَخْتَلِفُ وَ تُبْطِئُ عَلَى صَاحِبِهَا.
[1094]  4 -  الْمُفَضَّلُ بْنُ عُمَرَ فِي تَوْحِيدِهِ عَنِ الصَّادِقِ (عليه السلام)  فِي أَوَاخِرِ الْمَجْلِسِ الْأَوَّلِ فِي حَدِيثٍ طَوِيلٍ قَالَ: قُلْتُ: فَكِّرْ يَا مُفَضَّلُ فِي الْأَحْلَامِ كَيْفَ دَبَّرَ الْأَمْرَ فِيهَا، فَمَزَجَ صَادِقَهَا بِكَاذِبِهِ، فَإِنَّهَا لَوْ كَانَتْ كُلُّهَا تَصْدُقُ لَكَانَ النَّاسُ كُلُّهُمْ أَنْبِيَاءَ وَ لَوْ كَانَتْ كُلُّهَا تَكْذِبُ، لَمْ يَكُنْ فِيهَا مَنْفَعَةٌ بَلْ كَانَتْ فَضْلًا لَا مَعْنَى لَهُ فَصَارَتْ تَصْدُقُ أَحْيَاناً فَيَنْتَفِعُ بِهَا النَّاسُ فِي مَصْلَحَةٍ يَهْتَدِي بِهَا أَوْ مَضَرَّةٍ يَحْذَرُ مِنْهَا وَ تَكْذِبُ كَثِيراً لِئَلَّا يَعْتَمِدَ عَلَيْهَا كُلَّ الِاعْتِمَادِ.
أقول: و تواترت الروايات بانّ بعض الرؤيا صادق و بعضها كاذب و تواترت ايضا بوجوب الرجوع في جميع الأحكام الشرعية الى أهل العصمة (عليهم السلام) .
(1)
____________
البحار، 61/ 193، كتاب السماء و العالم، باب حقيقة الرؤيا و ...، الحديث 75.
(1) 4- البحار، 3/ 85، الباب 4، باب خبر توحيد المفضّل، الحديث 1.
البحار، 61/ 183، الباب 44، باب حقيقة الرؤيا، الحديث 49.
ليس في نسخة (م) فكّر و انما أثبتناه من الحجريّة.
(2) 1 راجع البحار، 61/ 151، كتاب السماء و العالم، باب حقيقة الرؤيا.
PAGE_SEPARATOR
691 (1)  باب 80- ان الأخير* من احاديث النبي (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  ناسخ للسابق فيجب العمل بالأخير [1095]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ أَبِي عَلِيٍّ الْأَشْعَرِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْجَبَّارِ، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ يَحْيَى، عَنْ عِيصِ بْنِ الْقَاسِمِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِذَا خَرَجَ الرَّجُلُ فِي شَهْرِ رَمَضَانَ مُسَافِراً أَفْطَرَ، وَ قَالَ: إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  خَرَجَ مِنَ الْمَدِينَةِ إِلَى مَكَّةَ فِي شَهْرِ رَمَضَانَ وَ مَعَهُ النَّاسُ وَ فِيهِمُ الْمُشَاةُ فَلَمَّا انْتَهَى إِلَى كُرَاعِ الْغَمِيمِ (1) دَعَا بِقَدَحٍ مِنْ مَاءٍ فِيمَا بَيْنَ الظُّهْرِ وَ الْعَصْرِ، فَشَرِبَهُ وَ أَفْطَرَ ثُمَّ أَفْطَرَ النَّاسُ مَعَهُ وَ تَمَّ نَاسٌ (2) عَلَى صَوْمِهِمْ، فَسَمَّاهُمُ الْعُصَاةَ وَ إِنَّمَا يُؤْخَذُ بِآخِرِ أَمْرِ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ) .
[1096]  2 -  وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ بْنِ هَاشِمٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ عِيسَى، عَنْ
____________
(1) الباب 80 فيه حديثان
(2)* اى الحديث الاخير ناسخ للسّابق، سمع منه (م).
(3) 1- الكافي، 4/ 127، كتاب الصّيام، باب كراهية الصّوم في السّفر، الحديث 5.
الفقيه، 2/ 141، باب وجوب التّقصير في الصّوم و السّفر، الحديث 1977.
الوسائل عن الكافي و الفقيه، 10/ 176، الصّوم الباب 1، باب وجوب الافطار في السّفر، الحديث 7 [13147].
و فيه: كراع الغميم ...، و أيضا: و تمّ أناس.
(4) 1 و هى على ثلاثة اميال من المدينة، سمع منه (م).
(5) 2 من العامّة، سمع منه (م).
(6) 2- الكافي، 1/ 63، كتاب فضل العلم، باب اختلاف الحديث، الحديث 1.
الوسائل عنه، 27/ 207، كتاب القضاء، الباب 14، من أبواب صفات القاضي، الحديث 1 [33614].
الخصال، 1/ 255، باب الاربعة باب اتى النّاس الحديث من رسول اللّه من اربعة ليس لهم خامس، الحديث 131.
البحار، 2/ 228، كتاب العلم، الباب 29، باب علل اختلاف الأخبار، الحديث 13.
و الحديث طويل و قد تقدّم قطعة منه في، 1/ 34.
PAGE_SEPARATOR
692 إِبْرَاهِيمَ بْنِ عُمَرَ الْيَمَانِيِّ، عَنْ أَبَانِ بْنِ أَبِي عَيَّاشٍ، عَنْ سُلَيْمِ بْنِ قَيْسٍ الْهِلَالِيِّ، عَنْ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام)  فِي حَدِيثِ اخْتِلَافِ الْحَدِيثِ قَالَ: وَ إِنَّمَا أَتَاكُمُ الْحَدِيثَ مِنْ أَرْبَعَةٍ لَيْسَ لَهُمْ خَامِسٌ، رَجُلٌ مُنَافِقٌ يُظْهِرُ الْإِيمَانَ، إِلَى أَنْ قَالَ: وَ رَجُلٌ ثَالِثٌ سَمِعَ مِنْ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  شَيْئاً أَمَرَ بِهِ، ثُمَّ نَهَى عَنْهُ وَ هُوَ لَا يَعْلَمُ، أَوْ سَمِعَهُ يَنْهَى عَنْ شَيْءٍ ثُمَّ أَمَرَ بِهِ وَ هُوَ لَا يَعْلَمُ، فَحَفِظَ مَنْسُوخَهُ وَ لَمْ يَحْفَظِ النَّاسِخَ، فَلَوْ عَلِمَ أَنَّهُ مَنْسُوخٌ لَرَفَضَهُ، وَ لَوْ عَلِمَ الْمُسْلِمُونَ إِذْ سَمِعُوهُ مِنْهُ أَنَّهُ مَنْسُوخٌ لَرَفَضُوهُ.
أقول: و تقدم ما يدل على ذلك.
(1)  باب 81- اباحة الطيبات و تحريم الخبائث* [1097]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي نَصْرٍ، وَ عَنْ عِدَّةٍ مِنْ أَصْحَابِنَا، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مُحَمَّدٍ الثَّقَفِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مَرْوَانَ، جَمِيعاً، عَنْ أَبَانِ بْنِ عُثْمَانَ، عَمَّنْ ذَكَرَهُ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: إِنَّ اللَّهَ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى أَعْطَى مُحَمَّداً (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  شَرَائِعَ نُوحٍ وَ إِبْرَاهِيمَ وَ مُوسَى وَ عِيسَى، التَّوْحِيدَ وَ الْإِخْلَاصَ وَ خَلْعَ الْأَنْدَادِ وَ الْفِطْرَةَ الْحَنِيفِيَّةَ السَّمْحَةَ لَا رَهْبَانِيَّةَ وَ لَا سِيَاحَةَ، أَحَلَّ فِيهَا الطَّيِّبَاتِ وَ حَرَّمَ فِيهَا الْخَبَائِثَ وَ وَضَعَ عَنْهُمْ إِصْرَهُمْ وَ الْأَغْلَالَ الَّتِي كَانَتْ عَلَيْهِمْ، ثُمَّ افْتَرَضَ عَلَيْهِ فِيهَا الصَّلَاةَ وَ الزَّكَاةَ وَ الصِّيَامَ
____________
(1) الباب 81 فيه حديث واحد
(2)* في التتن و القهوة عند المصنّف فيهما شكّ، سمع منه (م).
(3) 1- الكافي، 2/ 17، كتاب الايمان و الكفر، باب الشّرائع، الحديث 1.
المحاسن، 1/ 287، كتاب مصابيح الظّلم، الباب 64، باب الشّرائع، الحديث 431.
البحار عن المحاسن، 68/ 317، الباب 26، باب الشّرائع، الحديث 1.
في الحجرية: عدّة من اصحابنا عن محمّد بن خالد، و هو سهو، و فيه: احل فيه الطّيّبات.
في المحاسن: حرّم فيها الخبيثات ...
كانت عليهم، فعرف فضله بذلك ثمّ ...
PAGE_SEPARATOR
693 وَ الْحَجَّ وَ الْأَمْرَ بِالْمَعْرُوفِ وَ النَّهْيَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَ الْحَلَالَ وَ الْحَرَامَ وَ الْمَوَارِيثَ وَ الْحُدُودَ وَ الْفَرَائِضَ وَ الْجِهَادَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَ زَادَهُ الْوُضُوءَ، الْحَدِيثَ.
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة و الآيات صريحة و لا يخفى ان بعض أفراد النوعين ظاهر (1)  الفردية و بعضه غير ظاهر (2)  الفردية و انه لابد من الاحتياط في القسم الثاني، حيث لا نص على تعيينه و لا يتفق العقلاء فيه.
(3)  باب 82- ان كلّ مأمور باجتنابه حرام [1098]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ فَضَّالٍ، عَنْ حَفْصٍ الْمُؤَذِّنِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) ، وَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ بْنِ بَزِيعٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ جَابِرٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) ، فِي رِسَالَةٍ طَوِيلَةٍ، كَتَبَهَا إِلَى أَصْحَابِهِ وَ أَمَرَهُمْ بِمُدَارَسَتِهَا (1) وَ الْعَمَلِ بِهَا، يَقُولُ فِيهَا: وَ إِيَّاكُمْ أَنْ تَشْرَهَ أَنْفُسُكُمْ (2) إِلَى شَيْءٍ حَرَّمَ اللَّهُ عَلَيْكُمْ، فَإِنَّ مَنِ انْتَهَكَ مَا حَرَّمَ اللَّهُ عَلَيْهِ هَا هُنَا فِي الدُّنْيَا، حَالَ اللَّهُ بَيْنَهُ وَ بَيْنَ الْجَنَّةِ وَ نَعِيمِهَا، إِلَى أَنْ قَالَ: فَاعْطُوا اللَّهَ مِنْ أَنْفُسِكُمْ
____________
(1) كالبول و الغائط، سمع منه (م).
(2) كالتتن و القهوة، سمع منه (م).
(3) الباب 82 فيه حديث واحد
(4) 1- روضة الكافي، 8/ 2، الحديث 1 [موضع الحاجة: 4 و 7] و الآية في الأنعام: 120.
البحار، 78/ 210، كتاب الرّوضة، الباب 23، باب مواعظ الصّادق
(عليه السلام)
، الحديث 93 [موضع الحاجة: 212].
في الحجرية: على بن ابراهيم عن على ابن فضّال، و هو سهو و لعلّ النّسخة كانت هكذا:
على بن ابراهيم، عن على ابن فضّال، فاشتبه النّاسخ و فيه: فان اعطوا اللّه من انفسكم.
ثمّ ان آية اجتناب الاثم في المصدر هكذا:
وَ ذَرُوا ظٰاهِرَ الْإِثْمِ وَ بٰاطِنَهُ
 و هو المطابق للقرآن و لعلّ المصنّف نقل في الكتاب الآية بمعناها.
(5) 1 اى قرائتها، سمع منه (م).
(6) 2 اى تحرص إلى انفسكم، سمع منه (م).
PAGE_SEPARATOR
694 الِاجْتِهَادَ فِي طَاعَتِهِ، فَإِنَّ اللَّهَ لَا يُدْرَكُ شَيْءٌ مِنَ الْخَيْرِ عِنْدَهُ إِلَّا بِطَاعَتِهِ وَ اجْتِنَابِ مَحَارِمِهِ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ فِي ظَاهِرِ الْقُرْآنِ وَ بَاطِنِهِ، فَإِنَّ اللَّهَ قَالَ فِي كِتَابِهِ، وَ قَوْلُهُ الْحَقُّ: اجْتَنِبُوا ظٰاهِرَ الْإِثْمِ وَ بٰاطِنَهُ وَ اعْلَمُوا أَنَّ مَا أَمَرَ اللَّهُ بِهِ أَنْ تَجْتَنِبُوهُ فَقَدْ حَرَّمَهُ وَ اتَّبِعُوا آثَارَ رَسُولِ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ سُنَّتَهُ، فَخُذُوا بِهَا وَ لَا تَتَّبِعُوا أَهْوَاءَكُمْ وَ رَأْيَكُمْ فَتَضِلُّوا.
(3) (2)  باب 83- ان القرعة لكل أمر مجهول إلّا ما استثنى [1099]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ بَابَوَيْهِ فِي كِتَابِ مَنْ لَا يَحْضُرُهُ الْفَقِيهُ، بِإِسْنَادِهِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَكَمِ قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا الْحَسَنِ مُوسَى (عليه السلام)  عَنْ شَيْءٍ، فَقَالَ لِي: كُلُّ مَجْهُولٍ فَفِيهِ الْقُرْعَةُ فَقُلْتُ: إِنَّ الْقُرْعَةُ، تُخْطِئُ وَ تُصِيبُ، فَقَالَ: كُلُّ مَا حَكَمَ اللَّهُ بِهِ فَلَيْسَ بِمُخْطِئٍ.
[1100]  2 -  قَالَ: وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام) : مَا تَقَارَعَ قَوْمٌ فَفَوَّضُوا أَمْرَهُمْ إِلَى اللَّهِ، إِلَّا خَرَجَ سَهْمُ الْمُحِقِّ.
[1101]  3 -  وَ قَالَ: أَيُّ قَضِيَّةٍ أَعْدَلُ مِنَ الْقُرْعَةِ، إِذَا فُوِّضَ الْأَمْرُ إِلَى اللَّهِ، ا لَيْسَ اللَّهُ
____________
(1) 3 الوسائل، 15/ 299، جهاد النّفس، الباب 40 و 41 و 42 و 43 و 45.
(2) الباب 83 فيه 3 أحاديث
(3) 1- الفقيه، 3/ 92، باب الحكم بالقرعة، الحديث [3389].
الفقيه، 3/ 94، الحديث [3399]، مسندا عن عاصم نحوه و فيه: ليس من قوم ...
الوسائل عنه، 27/ 259، كتاب القضاء الباب 13، باب القرعة، الحديث 11 [33720].
و فيه: «عن محمّد بن حكيم»، كما في الفقيه، و في هامش الوسائل عن الفقيه: محمّد بن حكم.
التّهذيب، 6/ 240، الباب 90، باب البيّنتين يتقابلان او يترجّح ...، الحديث 25 [593].
رواه البحار عن فتح الأبواب، 104/ 325، الباب 21، باب القرعة، الحديث 6.
(4) 2- نفس المصدر الحديث [3390].
(5) 3- نفس المصدر الحديث [3391] و الآية في الصّافّات: 141.
PAGE_SEPARATOR
695 يَقُولُ: فَسٰاهَمَ فَكٰانَ (1) مِنَ الْمُدْحَضِينَ .
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة، ذكرنا نبذة منها في كتاب تفصيل وسائل الشيعة و ذكرنا جملة من مواقع القرعة و معلوم ان هذا العموم له مخصصات كثيرة (2)  تستفاد من ذلك الكتاب و غيره (3) .
(4)  باب 84- ان كلّ ما ورد في القرآن من حفظ الفرج فهو من الزنا، إلا قوله تعالى: يَغُضُّوا مِنْ أَبْصٰارِهِمْ وَ يَحْفَظُوا فُرُوجَهُمْ  الآية، فانه من النظر [1102]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ بَكْرِ بْنِ صَالِحٍ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ بُرَيْدٍ، عَنْ أَبِي عَمْرٍو الزُّبَيْرِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: وَ فَرَضَ عَلَى الْبَصَرِ (1) ان لَا يَنْظُرَ إِلَى مَا حَرَّمَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَ أَنْ يُعْرِضَ عَمَّا نَهَى اللَّهُ عَنْهُ مِمَّا لَا يَحِلُّ لَهُ وَ هُوَ عَمَلُهُ وَ هُوَ مِنْ الْإِيمَانِ، فَقَالَ تَبَارَكَ وَ تَعَالَى: قُلْ لِلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّوا مِنْ أَبْصٰارِهِمْ وَ يَحْفَظُوا فُرُوجَهُمْ مِنْ أَنْ يَنْظُرُوا إِلَى عَوْرَاتِهِمْ وَ أَنْ يَنْظُرَ الْمَرْءُ إِلَى فَرْجِ أَخِيهِ وَ يَحْفَظَ فَرْجَهُ أَنْ يُنْظَرَ إِلَيْهِ وَ قَالَ: قُلْ لِلْمُؤْمِنٰاتِ يَغْضُضْنَ مِنْ أَبْصٰارِهِنَّ وَ يَحْفَظْنَ فُرُوجَهُنَّ مِنْ أَنْ تَنْظُرَ إِحْدَاهُنَّ إِلَى فَرْجِ أُخْتِهَا وَ تَحْفَظَ فَرْجَهَا مِنْ أَنْ يُنْظَرَ إِلَيْهِ، وَ قَالَ: كُلُّ شَيْءٍ فِي الْقُرْآنِ مِنْ حِفْظِ الْفَرْجِ فَهُوَ مِنَ الزِّنَا إِلَّا هَذِهِ الْآيَةَ فَإِنَّهَا
____________
(1) يعنى يونس النّبيّ
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
، سمع منه (م).
(2) كالدعوى و الاحكام الشّرعيّة، سمع منه (م).
(3) الوسائل، 27/ 257، كيفيّة الحكم، الباب 13.
(4) الباب 84 فيه حديثان
(5) 1- الكافي، 2/ 35، كتاب الايمان و الكفر، باب ان الايمان مبثوث لجوارح البدن، الحديث 1.
البحار، 69/ 23، كتاب الكفر و الايمان، الباب 30، باب أنّ العمل جزء الايمان، الحديث 6 [موضع الحاجة: 25].
و الآية في النّور: 30- 31.
في الكافي: فنهاهم من أن ينظروا إلى ...
(6) 1 أيّ صاحب البصر، سمع منه.
PAGE_SEPARATOR
696 مِنَ النَّظَرِ.
[1103]  2 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ قَالَ: سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام)  عَنْ قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ: قُلْ لِلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّوا مِنْ أَبْصٰارِهِمْ وَ يَحْفَظُوا فُرُوجَهُمْ ذٰلِكَ أَزْكىٰ لَهُمْ فَقَالَ: كُلُّ مَا كَانَ فِي كِتَابِ اللَّهِ مِنْ ذِكْرِ حِفْظِ الْفَرْجِ فَهُوَ مِنَ الزِّنَا إِلَّا فِي هَذَا الْمَوْضِعِ، فَهُوَ مِنْ أَنْ يُنْظَرَ إِلَيْهِ.
(2)  باب 85- ان الباء تاتى للتبعيض كآية الوضوء و التيمم [1104]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بِإِسْنَادِهِ عَنْ زُرَارَةَ قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام) : أَلَا تُخْبِرُنِي مِنْ أَيْنَ عَلِمْتَ وَ قُلْتَ: أَنَّ الْمَسْحَ بِبَعْضِ الرَّأْسِ وَ بَعْضِ الرِّجْلَيْنِ؟ فَضَحِكَ وَ قَالَ: يَا زُرَارَةُ، قَالَهُ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  وَ نَزَلَ بِهِ الْكِتَابُ مِنَ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ، لِأَنَّ اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ قَالَ: فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ فَعَرَفْنَا أَنَّ الْوَجْهَ كُلَّهُ يَنْبَغِي أَنْ يُغْسَلَ، ثُمَّ قَالَ: وَ أَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرٰافِقِ فَوَصَلَ الْيَدَيْنِ إِلَى الْمِرْفَقَيْنِ بِالْوَجْهِ، فَعَرَفْنَا أَنَّهُ يَنْبَغِي لَهُمَا أَنْ يُغْسَلَا إِلَى الْمِرْفَقَيْنِ، ثُمَّ فَصَّلَ بَيْنَ الْكَلَامَيْنِ، فَقَالَ: وَ امْسَحُوا بِرُؤُسِكُمْ فَعَرَفْنَا حِينَ قَالَ بِرُؤُسِكُمْ أَنَّ الْمَسْحَ بِبَعْضِ الرَّأْسِ لِمَكَانِ الْبَاءِ، ثُمَّ وَصَلَ الرِّجْلَيْنِ بِالرَّأْسِ
____________
(1) 2- الفقيه، 1/ 114، آداب الحمّام، الحديث 235 و الآية في النّور: 30.
(2) الباب 85 فيه حديث واحد
(3) 1- الفقيه، 1/ 103، باب التّيمّم، الحديث 212.
راجع للآية المائدة: 6.
الكافي، 3/ 30، كتاب الطّهارة، باب مسح الرّأس و القدمين، الحديث 4.
التّهذيب، 1/ 61، الباب 4، باب في صفة الوضوء، الحديث 17 [168].
البحار عن العلل، 80/ 289، كتاب الطّهارة، الباب 30، باب وجوب الوضوء، الحديث 45.
الوسائل عن الفقيه، 1/ 413، كتاب الطّهارة، الباب 23 من الوضوء، الحديث 1 [1073].
في الكافي:
وَ أَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرٰافِقِ
 فصلّ بين الكلام فقال:
وَ امْسَحُوا بِرُؤُسِكُمْ
 ...
اليدين بالوجه، فقال:
وَ أَرْجُلَكُمْ إِلَى الْكَعْبَيْنِ
 فعرفنا حين وصلها ...
في الوسائل كما في الفقيه: كما وصل اليدين بالوجه، فقال: و ارجلكم الى الكعبين.
PAGE_SEPARATOR
697 كَمَا وَصَلَ الْيَدَيْنِ بِالْوَجْهِ، فَعَرَفْنَا حِينَ وَصَلَهُمَا بِالرَّأْسِ أَنَّ الْمَسْحَ عَلَى بَعْضِهَا، ثُمَّ فَسَّرَ ذَلِكَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  لِلنَّاسِ فَضَيَّعُوهُ، ثُمَّ قَالَ: فَلَمْ تَجِدُوا مٰاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيداً طَيِّباً فَامْسَحُوا بِوُجُوهِكُمْ* فَلَمَّا وُضِعَ الْوُضُوءُ عَمَّنْ لَمْ يَجِدِ الْمَاءَ، ثَبَتَ بَعْضُ الْغَسْلِ مَسْحاً، لِأَنَّهُ قَالَ: بِوُجُوهِكُمْ* ثُمَّ وَصَلَ بِهَا وَ أَيْدِيكُمْ* ، الْحَدِيثَ.
أقول: قد نقل عن سيبويه أنه انكر في سبعة عشر موضعا من كتابه، مجيء الباء للتبعيض، و خالفه جماعة من علماء النحو المتأخرين و انكاره هنا غير مقبول للنص الصحيح الصريح عن الباقر (عليه السلام)  و لا طعن بذلك على سيبويه، لأنه شهد على نفي غير محصور و الشهادة على النفي غير مقبولة و ان كان سيبويه ثقة في نقل الاثبات، لأن عدم الوجدان لا يدل على عدم الوجود.
(1)  باب 86- ان كلّ ما ليس بواجب جاز تركه [1105]  1 -  مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ فِي التَّهْذِيبِ بِإِسْنَادِهِ عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ يَزِيدَ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ فَضَّالٍ، عَنْ هَارُونَ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مُوسَى الْحَنَّاطِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  فِي حَدِيثٍ قَالَ: مَنْ أَتَى اللَّهَ بِمَا افْتَرَضَ عَلَيْهِ لَمْ يَسْأَلْهُ عَمَّا سِوَى ذَلِكَ.
____________
(1) الباب 86 فيه حديثان
(2) 1- التهذيب، 2/ 10، الباب 1، باب المسنون من الصلوات، الحديث 20.
بصائر الدرجات، 239/ 15، الباب 10 من الجزء الخامس، باب في الأئمة انهم يعرفون الأضمار ...
في الوسائل عن التهذيب و البصائر، 4/ 67، كتاب الصلاة، الباب 16، باب جواز ترك النوافل، الحديث 2 [4529].
البحار عن البصائر، 47/ 70، تاريخ الإمام الصّادق، الباب 70، باب معجزاته، الحديث 22 [بسند آخر].
PAGE_SEPARATOR
698 [1106]  2 -  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ فِي الْعِلَلِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ إِدْرِيسَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الرَّيَّانِ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي نَجْرَانَ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ حَمَّادٍ، عَنْ ذَرِيحٍ الْمُحَارِبِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)  قَالَ: قَالَ رَجُلٌ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، يَسْأَلُ اللَّهُ عَمَّا سِوَى الْفَرِيضَةِ، قَالَ: لَا.
أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة.
(1)
____________
(1) 2- علل الشرائع، 2/ 463، الباب 222، باب النوادر، الحديث 9.
في الوسائل، 4/ 69، الباب 16، باب جواز ترك النوافل، الحديث 9 [4536].
البحار، 5/ 280، الباب 11، باب من لا ينجبون من الناس و محاسن الخلقة، الحديث 10.
في العلل هكذا: قال: جاء رجل الى النبي
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 فقال: يا رسول اللّه يسأل اللّه عما سوى الفريضة، فقال: لا، قال: فو الذي بعثك بالحق لا تقربت إلى اللّه بشيء سواها، قال: و لم؟
قال: لانّ اللّه قبح خلقي، قال: فامسك النبي
(صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)
 و نزل جبرئيل
(عليه السلام)
 فقال: يا محمّد، ربّك يقرئك السلام و يقول: اقرأ عبدي فلانا السلام، و قل له: أما ترضى ان ابعثك غدا في الآمنين، فقال: يا رسول اللّه و قد ذكرني اللّه عنده قال: نعم قال: فو الذي بعثك بالحق لا بقي شيء يتقرب به إلى اللّه عنده إلّا تقربت به.
(2) 1 راجع الوسائل، 4/ 67، كتاب الصلاة، اعداد الفرائض، الباب 16، جواز ترك من النوافل.
PAGE_SEPARATOR
699 الفهرس مقدمة التحقيق 5 مقدمة المؤلف (تشمل على فوائد مهمة اثنتي عشرة تبركا بالعدد) 81 ابواب الكليات المتعلقة باصول الدين و ما يناسبها 89 الباب الاوّل- نبذة من الكليات القرآنية الّتي تتعلق بالأصول و الفروع و غيرها 99 باب 2- ان اللّه ما خلق خلقا أحب اليه من العقل و ممن اكمل له العقل 114 باب 3- وجوب العمل بالأدلة العقليه في اثبات حجية الأدلة السمعية 121 باب 4- انه لا يعتبر من العقل إلا ما يدعو الى طاعة اللّه و متابعة الدين 122 باب 5- ان المعرفة الاجمالية ضرورية فطرية موهبية و انه يجب الرجوع في جميع تفاصيلها الى الكتاب و السنة 124 باب 6- عدم جواز العمل في الاعتقادات بالظنون و الاهواء و العقول الناقصة و الآراء و نحوها من ادلة علم الكلام التي لم تثبت عنهم (عليهم السلام)  127 باب 7- عدم جواز التقليد في شيء من الاعتقادات و اخذها عن غير النبي و الأئمة الهداة عليهم افضل الصلوات 129
PAGE_SEPARATOR
700 باب 8- ان اللّه سبحانه قديم لا قديم سواه 130 باب 9- ان اللّه سبحانه اله واحد لا شريك له في الربوبية 134 باب 10- ان اللّه سبحانه لا يشبهه شيء من المخلوقات في صفة و لا ذات و لا يشبه شيئا منهم 136 باب 11- ان كل مخلوق دال على وجود خالقه و علمه و قدرته و ان لنا أن نستدل بذلك 139 باب 12- ان كل ما سوى اللّه سبحانه فهو مخلوق حادث مسبوق بالعدم 141 باب 13- ان اللّه سبحانه لا يدركه شيء من الحواس 160 باب 14- ان اللّه سبحانه ليس بمركب و لا له جزء 161 باب 15- ان اسماء اللّه سبحانه غير اللّه و أنه لا يجوز عبادة شىء من اسمائه تعالى دونه و لا معه بل الواجب عبادة المسمى بها 163 باب 16- ان اللّه سبحانه ازلى ابدى سرمدى لا أول لوجوده و لا آخر له 166 باب 17- ان اللّه سبحانه لا مكان له و لا يحل في مكان 169 باب 18- ان اللّه سبحانه لا يدرك له كنه ذات و لا كنه صفة 170 باب 19- ان اللّه سبحانه لا تراه عين و لا يدركه بصر في الدنيا و لا في الآخرة و لا في النوم و لا في اليقظة 177 باب 20- ان اللّه سبحانه لا يدركه وهم 181 باب 21- ان اللّه سبحانه لا يوصف بكيفية و لا اينية و لا حيثية 183 باب 22- ان اللّه سبحانه لا يوصف بجسم و لا صورة 184 باب 23- ان صفات اللّه سبحانه الذاتية ليس شيء منها زايدا على ذاته و لا مغايرا لها 189 باب 24- ان صفات اللّه الذاتية قديمة و انها عين الذات 192 باب 25- ان صفات اللّه الفعلية، محدثة و انها نفس الفعل 193
PAGE_SEPARATOR
701 باب 26- ان اللّه سبحانه لا يتغير له ذات و لا صفة ذاتية و أنه لا مجرد غيره 197 باب 27- ان اسماء اللّه سبحانه كلها محدثة مخلوقة و هي غيره 204 باب 28- ان معاني اسماء اللّه سبحانه لا تشبه شيئا من معاني اسماء الخلق 206 باب 29- ان اللّه سبحانه لا يوصف بحركة و لا انتقال 209 باب 30- ان جميع المعلومات بالنسبة الى علمه سواء و كذا المقدورات بالنسبة الى قدرته 210 باب 31- ان كل شىء في الكرسى و الكرسي و ما فيه في العرش 213 باب 32- ان اللّه خلق الخلق لا من شيء و لا مادة 216 باب 33- ان اللّه خلق الخلق من غير حاجة به اليهم و لا غرض في خلقهم يعود اليه 217 باب 34- أنه لا يقع شيء في الوجود إلا بقضاء اللّه و قدره و علمه و اذنه 218 باب 35- ان اللّه سبحانه يمحو ما يشاء من القضاء و يثبت ما يشاء من غير تغيير للعلم الازلي 219 باب 36- ان ما علمه اللّه انبياءه و حججه فلا بدا فيه إلا نادرا 224 باب 37- ان اللّه سبحانه عالم بكل معلوم 226 باب 38- بطلان التفويض في افعال العباد 229 باب 39- بطلان الجبر في افعال العباد و ثبوت أمر بين الأمرين 235 باب 40- تحريم عبادة الاصنام و نحوها و تقريب القربان لها 241 باب 41- ان اللّه سبحانه لا ولد له و لا صاحبة 241 باب 42- ان اللّه سبحانه لا ضد له و لا ند 243 باب 43- ان اللّه سبحانه لا يوصف بوجه و لا يد و لا شيء من الجوارح 244 باب 44- انه لا ينبغي الكلام في ذات اللّه و لا الفكر في ذات و لا الخوض في مسائل التوحيد بل ينبغي الكلام في عجائب آثار قدرة اللّه سبحانه 247
PAGE_SEPARATOR
702 باب 45- أنه لا ينبغى الكلام في القضاء و القدر بل ينبغي الكلام في البداء 252 باب 46- جواز الكلام في كل شيء الا ما ورد النهى عنه 254 باب 47- ان اللّه سبحانه خالق كل شىء الا افعال العباد 255 باب 48- بطلان تناسخ الارواح في الابدان 259 باب 49- ان الهداية الى الاعتقادات الصحيحة من اللّه سبحانه من غير جبر 261 باب 50- ان اللّه سبحانه لا يصدر عنه ظلم و لا جور 265 باب 51- ان لكل شئ أجلا و وقتا و ان بعض الأجل محتوم و بعضه يزيد و ينقص 266 باب 52- ان اللّه قسم الارزاق من الحلال و أنه يزيدها و ينقصها و ان من اخذ حراما حسب عليه من رزقه 269 باب 53- وجوب طلب الناس الارزاق بقدر الكفاية و استحباب طلب ما زاد للتوسعة على العيال و نحوها 274 باب 54- ان الاسعار بيد اللّه يزيدها و ينقصها اذا شاء و ان كان بعضها من الناس 275 باب 55- ان اللّه لا يعذب أحدا في الدنيا و لا في الآخرة بغير ذنب و ان سبب العذاب العام في الدنيا معصية بعض الناس و رضا الباقين أو ترك الانكار 276 باب 56- ان كل من لم تقم عليه الحجة كالأطفال و نحوهم لا يعذب إلا بعد التكليف في القيامة 278 باب 57- ان الاحباط و التكفير يقعان بسبب المعصية و الطاعة لكنهما غير واجبين و لا عامين إلا بسبب الكفر و الايمان 283 باب 58- ان ثواب الطاعات لابد من وصوله الى صاحبه إلا ان يعرض له مسقط من فعله و ان عقاب المعصية يجوز ان يعفو اللّه عنه بتفضله فلا يجب وصوله اليه إلا عقاب الكفر 285 باب 59- وجوب التوبة على كل مذنب من كل ذنب 287
PAGE_SEPARATOR
703 باب 60- ان اللّه سبحانه لا يصدر عنه شىء يوجب نقصا كالسخرية و الاستهزاء و المكر و الخديعة و العبث و نحوها 288 باب 61- ان كل ما يصيب المكلف في الدنيا من البلايا و الآلام فهو عقوبة لذنبه أو يعود الى مصلحته من ترتب ثواب و نحوه 290 باب 62- ان افعال اللّه سبحانه معللة بالأغراض الراجعة الى مصلحة العباد و انه لابد من التكليف لهم بما فيه صلاحهم 292 باب 63- ان موت الخلائق حكمة و مصلحة لهم 294 باب 64- ان كل حى سوى اللّه سبحانه فلابد ان يموت قبل القيامة 296 باب 65- ان المؤمن يبتلى بكل بلية و يموت بكل ميتة إلا ما استثني 298 باب 66- ان الارواح تفنى و كذا كل شىء إلا اللّه و ذلك بين النفختين 299 باب 67- ان جميع الارواح يقبضها ملك الموت و اعوانه 301 باب 68- ان النبى و الأئمة (عليهم السلام)  يحضرون عند كل محتضر مؤمن أو كافر 303 باب 69- ان كل من محض الايمان أو الكفر يسأل في القبر فينعم أو يعذب ساعة و الباقون لا يسألون الى يوم القيامة 323 باب 70- ان ارواح المؤمنين و الكفار تزور اهليهم بعد الموت 326 باب 71- ان ارواح المؤمنين تأوى في مدة البرزخ الى جنة الدنيا في ابدان مثالية و ارواح الكفار الى نار الدنيا 329 باب 72- ان ارواح المؤمنين ينعمون (يتنعمون- خ ل) في البرزخ و ارواح الكفار يعذبون فيه 334 باب 73- ان الانسان لا يستحق ثوابا بعد موته إلا باسباب خاصة منصوصة 339 باب 74- ان اللّه سبحانه يعيد الاموات و يحشرهم و يحييهم بعد الموت يوم القيامة و تعود الارواح الى ابدانها الاولى و اجزائها الاصلية 340
PAGE_SEPARATOR
704 باب 75- ان الناس يدعون بأسماء أمهاتهم يوم القيامة إلا الشيعة فيدعون بأسماء آبائهم 347 باب 76- ان كل نسب و سبب منقطع يوم القيامة إلا نسب النبي و سببه 350 باب 77- ان الناس يحاسبون يوم القيامة الا من شاء اللّه 351 باب 78- ان كل اناس يدعون يوم القيامة بامامهم 352 باب 79- ان الانبياء و الأئمة و المؤمنين يشفعون لمن اذن اللّه لهم في الشفاعة فيه من فساق المسلمين 358 باب 80- ان الجنة و النار مخلوقتان الآن و ان من كذب بذلك كفر 361 باب 81- ان الجنة فيها انواع التنعمات و جميع ما يشتهي أهلها 364 باب 82- ان جهنم تشتمل على أشد العذاب و انواع العقاب 366 باب 83- ان المؤمنين يخلدون في الجنة و الكفار يخلدون في النار و انه لا نهاية للنعيم و لا للعذاب و لا انقطاع بل هما ابديان 369 باب 84- ان فساق المسلمين لا يخلدون في النار بل يخرجون منها و يدخلون الجنة 376 باب 85- وجوب النبوة و الامامة و ان الارض لا تخلوا من نبي أو إمام في كل زمان مادام التكليف 380 باب 86- وجوب معرفة الإمام (عليه السلام)  على كل مكلف 381 باب 87- وجوب طاعة الأئمة (عليهم السلام)  على كل مكلف 382 باب 88- ان الأئمة هم الهداة لاهل كل زمان و ابواب اللّه التي منها يؤتى 383 باب 89- ان الإمام يجب ان يكون اعلم و أفضل و اكمل من جميع الرعية 384 باب 90- أنه لا يجوز للرعية اختيار امام بل لا بد فيه من النص من الإمام السابق أو الاعجاز 384 باب 91- ان الأئمة (عليهم السلام)  يعلمون جميع تفسير القرآن و تأويله و ناسخه و منسوخه و محكمه و متشابهه و نحوها 386
PAGE_SEPARATOR
705 باب 92- ان النبى و الأئمة (عليهم السلام)  يعلمون جميع العلوم التي نزلت من السماء 388 باب 93- ان الاعمال كلها تعرض على النبى و الأئمة (عليهم السلام)  كل يوم 390 باب 94- ان الملائكة و الروح ينزلون ليلة القدر الى الارض و يخبرون الأئمة (عليهم السلام)  بجميع ما يكون في تلك السنة من قضاء و قدر و انهم يعلمون كل علم الانبياء (عليهم السلام)  391 باب 95- ان النبى و الأئمة (عليهم السلام)  لا يعلمون جميع علم الغيب و انما يعلمون بعضه باعلام اللّه اياهم و اذا ارادوا أن يعلموا شيئا علموا 394 باب 96- ان الأئمة (عليهم السلام)  لم يفعلوا شيئا و لا يفعلون إلا بعهد من اللّه عزوجل و امر منه لا يتجاوزونه 396 باب 97- ان من ادعى الامامة بغير حق أو انكر إمامة امام الحق كفر 398 باب 98- انه يجب على الرعية التسليم للائمة (عليهم السلام)  و الرد اليهم 399 باب 99- ان النبى و الأئمة (عليهم السلام)  حجج اللّه على الانس و الجن و ان الجن يرجعون اليهم و يسألونهم 400 باب 100- انه ليس شىء من الحق في ايدى الناس إلا ما خرج من عند الأئمة (عليهم السلام)  و ان كل شيء لم يخرج من عندهم فهو باطل 402 باب 101- ان النبى و الأئمة الاثنى عشر (عليهم السلام)  أفضل من سائر المخلوقات من الانبياء و الاوصياء السابقين و الملائكة و غيرهم، و ان الانبياء أفضل من الملائكة 403 باب 102- ان الأئمة (عليهم السلام)  كلهم قائمون بامر اللّه و ان الثاني عشر منهم هو القائم بالسيف بعد غيبته فيملأ الارض عدلا و يظهر دين اللّه و يقتل اعداء اللّه 411 باب 103- ان النبي (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  كان يقرأ و يكتب بكل لسان 412 باب 104- ان الأئمة يعرفون الالسن كلها و جميع ما يحتاج اليه الناس 414 باب 105- ان اللّه خلق المؤمنين من طينة طيبة و الكفار من طينة خبيثة بعد ما خلطهما 418 باب 106- ان اللّه سبحانه كلف الخلق كلهم بالاقرار بالتوحيد و نحوه في عالم الذر 420
PAGE_SEPARATOR
706 باب 107- ان اللّه فطر الخلق كلهم على التوحيد 425 باب 108- ان كل ما سوى الحق باطل و ما سوى الهدى ضلال 426 باب 109- ان شرايع اولي العزم عامة شاملة للمكلفين قبل النسخ و ان شريعة محمد (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  لا تنسخ الى يوم القيامة 427 باب 110- ان الاسلام الاقرار بالاعتقادات الصحيحة و الايمان الاقرار بالقلب و اللسان و العمل 429 باب 111- ان من ترك فريضة مستحلا منكرا لوجوبها أو مستخفا، كفر و كذا من فعل شيئا من المحرمات جاحدا للتحريم أو مستخفا 440 باب 112- ان الانبياء و الأئمة (عليهم السلام)  معصومون لا يصدر عنهم ذنب من ترك واجب و لا فعل حرام 441 باب 113- ان الملائكة معصومون من كل معصية 443 باب 114- وجوب التكليف و امر العباد و نهيهم 444 باب 115- وجوب بغض أعداء اللّه و البراءة منهم و من أئمتهم 445 باب 116- ان حساب جميع الخلق يوم القيامة الى الأئمة (عليهم السلام)  446 باب 117- ان الناجى من كل أمّة فرقة واحدة 448 باب 118- ان المتمسكين باهل البيت (عليهم السلام)  الموافقين لهم في الاعتقادات و العبادات و الاحكام، هم الفرقة الناجية 449 باب 119- ان كل راية ترفع قبل قيام القائم فصاحبها ظالم 450 باب 120- أنّه لا يعرف تفسير القرآن الّا الأئمة (عليهم السلام)  452 ابواب الكليات المتعلقة باصول الفقه و ما يناسبها 453 باب 1- ان طلب العلم فريضة على كل مسلم و انه يجب على كل مكلف ان يسأل
PAGE_SEPARATOR
707 عن كل ما يحتاج اليه من الاحكام الشرعية 461 باب 2- عدم جواز أخذ شيء من علوم الدين عن غير النبي (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  و الأئمة (عليهم السلام)  و لو بواسطة أو وسائط يوثق بهم و وجوب الرجوع اليهم (عليهم السلام)  في جميع الاحكام 463 باب 3- وجوب تعلم علومهم (عليهم السلام)  كفاية و استحبابه عينا و وجوبه عينا بقدر الحاجة 465 باب 4- انه لا يجوز تعليم شىء من الباطل إلا مع بيان بطلانه و الأمن من دخول الشك و الشبهة (و عدم النهى كذا) و كذا تعلمه 473 باب 5- انه ينبغى التواضع لمن يتعلّم منه و لمن يعلّمه 474 باب 6- استحباب مجالسة العلماء الصلحاء و محادثتهم و مذاكرتهم 476 باب 7- ان كل واقعة تحتاج اليها الامة لها حكم شرعى معين و لكل حكم دليل قطعي مخزون عند الأئمة (عليهم السلام)  يجب على الناس طلبه منهم عند حاجتهم اليه 480 باب 8- انه لا يجوز القول و لا العمل في شئ من الأحكام الشرعية بغير علم 517 باب 9- وجوب العمل بالعلم بان يفعل كل ما علم وجوبه و يترك كل ما علم تحريمه 518 باب 10- وجوب التوقف و الاحتياط في كل ما لم يعلم حكمه بنص منهم (عليهم السلام)  و ترك كل ما يحتمل التحريم من المشتبهات (الشبهات- خ ل) 519 باب 11- عدم وجوب اظهار العلم مع التقية و الخوف و وجوبه مع عدمها، خصوصا عند ظهور البدع 521 باب 12- جواز رواية الحديث بالمعنى 522 باب 13- وجوب العمل باحاديثهم (عليهم السلام)  المروية في الكتب المعتمدة و كتابة الحديث 523 باب 14- عدم جواز تقليد غير المعصوم في الأحكام الشرعية 524 باب 15- تحريم الابتداع و قبول البدعة و انّ كل بدعة حرام 527 باب 16- تحريم العمل في الاحكام الشرعية بالهوى و الرأي 529 باب 17- عدم جواز العمل بشىء من انواع القياس في نفس الأحكام الشرعية حتى
PAGE_SEPARATOR
708 قياس الأولوية 531 باب 18- عدم جواز العمل بشىء من الاجتهادات الظنية في نفس الأحكام الشرعية 534 باب 19- انه لا يجوز العمل في الأحكام الشرعية بنص ظني السند أو الدلالة و لا بدليل عقلي ظني 536 باب 20- وجوب الرجوع الى رواة الحديث فيما رووه من الأحكام عنهم (عليهم السلام)  لا فيما يقولونه برأيهم 538 باب 21- وجوه الجمع بين الأحاديث المختلفة 539 باب 22- انه لا يجوز لأحد ان يحكم في الأحكام الشرعية إلا الإمام أو من يروي حكم الإمام و لو بالمعنى فيحكم به 542 باب 23- عدم جواز الاختلاف في الأحكام لغير تقية و ان الحق من الأقوال المختلفة لا يكون أكثر من واحد في نفس الأمر 543 باب 24- عدم جواز العمل بغير الكتاب و السنة في الأحكام الشرعية 548 باب 25- عدم جواز العمل بالاجماع الذي لم يعلم دخول المعصوم فيه 550 باب 26- وجوب العمل بالنص العام و الحكم به على جميع أفراده الظاهرة الفردية إلا ما خرج بدليل 553 باب 27- وجوب العمل بالنص المطلق و عدم جواز تقييده بغير دليل 571 باب 28- وجوب رد المتشابه من الأحاديث الى المحكم بان يحمل العام على الخاص و المطلق على المقيد مع التعارض و التنافي خاصة 573 باب 29- جواز العمل بما روته العامة عن علي (عليه السلام)  في حادثة لا نص فيها من طريق الشيعة خاصة 574 باب 30- عدم جواز العمل بما يوافق العامة و طريقتهم و لو من أحاديث الأئمة (عليهم السلام)  مع المعارض و ان ما لا نص فيه اذا احتاج الانسان الى حكمه وجب ان يسأل
PAGE_SEPARATOR
709 عنه علماء العامة و يأخذ بخلاف قولهم 575 باب 31- انه لا يمتنع تاخير البيان و الجواب من النبى و الأئمة (عليهم السلام)  فيعمل بالاحتياط الى ان يعلم البيان 579 باب 32- وجوب العمل برواية الثقة في الاحكام الشرعية اذا روي عن الأئمة (عليهم السلام)  584 باب 33- عدم جواز استنباط شىء من الاحكام النظرية من ظواهر القرآن إلّا بعد معرفة تفسيرها و ناسخها و منسوخها و محكمها و متشابهها من الأئمة (عليهم السلام)  594 باب 34- عدم جواز استنباط الاحكام النظرية من ظواهر حديث النبي (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  المرويّ عن غير الأئمة (عليهم السلام)  ما لم يعلم تفسيره و ناسخه و منسوخه منهم 598 باب 35- استحباب هداية الناس الى احكام الدين و دفع الشكوك و الشبهات عن المؤمنين 599 باب 36- وجوب الحذر من متابعة علماء السوء في الاحكام الشرعية 606 باب 37- وجوب العمل بالأحاديث التى علم ثبوتها عنهم (عليهم السلام)  بالتواتر 611 باب 38- وجوب العمل بالأحاديث التى علم ثبوتها عنهم (عليهم السلام)  بالقرائن 614 باب 39- عدم جواز الجزم بكذب الأخبار المنسوبة اليهم (عليهم السلام)  حيث يحتمل صدقها بل ينبغي تجويز الأمرين اذا لم يعلم ثبوتها 615 باب 40- وجوب العمل بالأحاديث الثابتة عنهم (عليهم السلام)  و ان كانت تحتمل التقية مع عدم المعارض 616 باب 41- استحباب الاتيان بكلّ عمل مشروع روى له ثواب عنهم (عليهم السلام)  و ان لم يثبت نقل تلك الروايات 617 باب 42- انّ كلّ واجب تعذر فعله سقط و كان الانسان معذورا في تركه 618 باب 43- انّ كلّ محرّم اضطر الانسان الى فعله فهو له حلال إلّا ما استثنى 621 باب 44- بطلان تكليف ما لا يطاق و انّه لا حرج في الدين 622 باب 45- انّ الشك لا ينقض اليقين ابدا و انّما ينقضه اليقين 627
PAGE_SEPARATOR
710 باب 46- انّ كلّ شىء في القرآن بلفظ «أو» فهو للتخيير و كل شيء فيه بلفظ «فمن لم يجد» فهو للترتيب 629 باب 47- انّه اذا اشتبهت افراد الحلال من نوع بافراد الحرام منه، فالجميع حلال حتى يعلم الحرام منه بعينه فيجب اجتنابه 631 باب 48- أنه ينبغى ترتيب العبادات و الابتداء بما بدأ اللّه به 635 باب 49- انه لا يحكم بوجوب فعل وجودىّ حتى يقوم عليه الدليل و انّه لا يجب الاحتياط فيما يحتمل الوجوب و عدمه إلّا ما استثنى 637 باب 50- انّ كلّ ما فى القرآن من آيات التحليل و التحريم فالمراد بها ظاهرها و المراد بباطنها أئمة العدل و الجور 640 باب 51- انّ الأحكام الشرعيّة ثابتة في كلّ زمان الى يوم القيامة إلّا ما خرج بدليل 643 باب 52- انّ الأحكام الشرعيّة عامّة شاملة لجميع المكلّفين من الاوّلين و الآخرين، إلّا ما خرج بدليل 644 باب 53- وجوب العمل بأقوال النبىّ و الأئمة (عليهم السلام)  و الحكم بما نصّوا عليه من الأحكام 645 باب 54- وجوب الحكم بما دلت عليه افعالهم (عليهم السلام)  من الأحكام، إلّا ان يعلم الاختصاص 648 باب 55- وجوب العمل بما دلّ عليه تقريرهم (عليهم السلام)  من الأحكام إلّا مع ظهور المانع من الانكار 652 باب 56- ثبوت الكفر و الارتداد بجحود بعض الضروريات و غيرها مما تقوم فيه الحجة بنقل الثقات 654 باب 57- اشتراط العقل في التكاليف 655 باب 58- اشترط التكليف بالوجوب و التحريم بالبلوغ و استحباب تمرين الاطفال على العبادة قبله 655 باب 59- وجوب النية في العبادات الواجبة و اشتراطها بها مطلقا إلّا ما استثنى 657
PAGE_SEPARATOR
711 باب 60- استحباب نيّة الخير و العزم عليه و كراهية نيّة الشر 658 باب 61- وجوب الاخلاص في العبادة و النية و تحريم الرياء و السمعة 659 باب 62- استحباب العبادة في السر و اختيارها على العبادة في العلانية إلّا في الواجبات، فتستحب اظهارها 660 باب 63- تاكد استحباب الجدّ و الاجتهاد في العبادة 661 باب 64- تحريم الاعجاب بالنفس و بالعمل و الإدلال به 662 باب 65- جواز التقية في العبادات و غيرها و وجوبها عند خوف الضرر إلّا ما استثني 663 باب 66- استحباب تعجيل فعل الخير و كراهة تأخيره إلا ما استثني 665 باب 67- بطلان العبادة بدون ولاية الأئمة (عليهم السلام)  و اعتقاد إمامتهم 665 باب 68- عدم وجوب قضاء المخالف عبادته اذا استبصر سوى الزكاة اذا دفعها الى غير المستحق 666 باب 69- عدم جواز العمل بالاستصحاب في نفس الاحكام الشرعية 667 باب 70- وجوب الوفاء بالشروط المشروعة المشترطة في العقود اللازمة إلا ما استثني 669 باب 71- انه لا يجوز الاضرار بالمؤمن و لا يجب عليه تحمل الضرر إلا ما استثني 671 باب 72- عدم جواز التأويل بغير معارض و دليل 674 باب 73- انه لا يجوز الاستدلال بحكم جزئى على جميع افراد الكلّي 675 باب 74- بطلان تكليف الغافل 676 باب 75- انه ينبغى تعلم علوم العربية و ترك الاكثار منها و الافراط فيها 678 باب 76- وجوب تعليم الفقه المنقول عن الأئمة (عليهم السلام)  685 باب 77- انه ينبغى تعلم الكتابة و الحساب 687 باب 78- حصر الواجبات و انّ ما سواها فليس بواجب إلا ما دل عليه دليل 688 باب 79- انه لا يجوز العمل بالمنامات في الأحكام الشرعية 689
PAGE_SEPARATOR
712 باب 80- ان الأخير من احاديث النبى (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ)  ناسخ للسابق فيجب العمل بالأخير 691 باب 81- اباحة الطيبات و تحريم الخبائث 692 باب 82- ان كلّ مأمور باجتنابه حرام 693 باب 83- ان القرعة لكل أمر مجهول إلّا ما استثنى 694 باب 84- ان كلّ ما ورد في القرآن من حفظ الفرج فهو من الزنا، إلا قوله تعالى: يَغُضُّوا مِنْ أَبْصٰارِهِمْ وَ يَحْفَظُوا فُرُوجَهُمْ  الآية، فانه من النظر 695 باب 85- ان الباء تاتى للتبعيض كآية الوضوء و التيمم 696 باب 86- ان كلّ ما ليس بواجب جاز تركه 697
PAGE_SEPARATOR