
7 67 درة نجفية في حكم فضلات الإنسان من ريقه و عرقه و نحوهما من المشهورات الشائعة و المذكورات الذائعة تحريم فضلات الإنسان من ريقه و عرقه و دموعه و نحوها، فلو وقع شيء من هذه في مائع حرم أكله، و لو عضّ على فاكهة و نحوها بحيث تعدّت رطوبة فمه إلى ذلك المكان حرم، و نحو ذلك.
حتى إنّ بعض المعاصرين ادّعى اتفاق الأصحاب و الأخبار على هذا الحكم، حيث إنّه سئل عن العرق المتساقط في مرق اللحم و نحوه، فكتب في الجواب:
(فأمّا تحريم الإنسان و كل شيء منه أكلا و شربا فلا أعلم أحدا من المتقدمين و المتأخرين خالف في ذلك، و مناطيق (1)  الأخبار مصرحة بذلك، و لا أعلم أحدا استثنى من ذلك العرق المختلط بالمرق، على أن المستثنى عليه البيان و إقامة البرهان، و نحن باقون على عموم الحكم حتى يثبت المزيل، و اللّه الهادي إلى سواء السبيل) انتهى.
أقول:
أمّا ما ادّعاه من اتفاق الفقهاء على ذلك فإنه لا يخفى على من راجع كتبهم أنه لم يصرح أحد منهم بهذه المسألة، و إنّي بعد التتبع التام لم أقف لأحد فيها على كلام، لأنّ محلّها اللائق بها هو كتاب المطاعم و المشارب الموضوع لبيان ما يحلّ و يحرم، و قد ذكروا فيه جملة المحرّمات، و لم يتعرضوا لهذه المسألة لا تصريحا و لا إشارة.
____________
(1) من «ح» و في «ق»:
و مناطق.
PAGE_SEPARATOR
8 إلا إنّه يظهر من عبارات جملة من المتأخّرين في مطاوي أبحاث كتاب الصوم ذلك- كما نقلنا ذلك في كتابنا (الحدائق الناضرة في أحكام العترة الطاهرة) (1) ، وفّق اللّه تعالى لإتمامه- كشيخنا الشهيد الثاني (2)  و المحقق الأردبيلي (3) .
و المحقق المذكور بعد أن نقل عنهم ذلك اعترف بأنّه لم يقف لهم على دليل، و كرر ذلك في غير موضع، فقال- بعد الكلام في ريق الإنسان نفسه-:
(و أمّا ريق غيره فقالوا أيضا:
إنّه حرام.
و ما أعرف دليلهم، و ما رأيت دليل تحريم فضلات الحيوان) (4)  انتهى.
و به يظهر لك ما في كلام المعاصر- سلّمه اللّه- من أنه لا يعلم أحدا من المتقدّمين و المتأخرين خالف في ذلك، و أمّا ما ادّعاه من الأخبار فهو عجيب و أيّ عجيب! حيث إنّ الأمر بالعكس كما لا يخفى على الموفّق المصيب، و سيظهر لك إن شاء اللّه تعالى في المقام.
و بالجملة، فإني لا أعرف لهم دليلا، إلّا أن يدّعوا كون هذه الأشياء من الخبائث، و هو على إطلاقه ممنوع؛ لما ستعرف من دلالة الأخبار صريحا على حلّ الريق و الدمع.
أخبار حليّة لعاب الإنسان و نحوه و الذي وقفت عليه من الأخبار المتعلّقة بهذه المسألة؛ منها ما رواه ثقة الإسلام في (الكافي) في الصحيح إلى الحسن بن زياد الصيقل قال:
سمعت أبا عبد اللّه (عليه السلام)  يقول:
«مرّت امرأة مدنيّة برسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  و هو يأكل، و هو جالس على
____________
(1) الحدائق الناضرة 13:
79- 80.
(2) مسالك الأفهام 2:
32.
(3) مجمع الفائدة و البرهان 5:
28.
(4) مجمع الفائدة و البرهان 5:
29.
PAGE_SEPARATOR
9 الحضيض (1) ، فقالت:
يا محمد، إنك لتأكل أكل العبد».
إلى أن قال:
«فقالت:
ناولني لقمة من طعامك.
فناولها، فقالت:
لا و الله إلّا الذي في فمك.
فأخرج رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  اللقمة من فمه فناولها، فأكلتها».
قال أبو عبد اللّه (عليه السلام) :
«فما أصابها داء حتى فارقت الدنيا» (2) .
و ما رواه في (الكافي) أيضا في باب الإشارة و النص على أبي جعفر الثاني (عليه السلام) ، في حديث طويل يتضمن إنكار إخوة الرضا (عليه السلام)  و عمومته للجواد (عليه السلام)  بعد ولادته؛ حيث إنه حائل اللون، و طلب القافة ليلحقوه بأبيه.
قال علي بن جعفر رضي اللّه عنه راوي الحديث:
فقمت فمصصت ريق أبي جعفر (عليه السلام) ، ثمّ قلت:
أشهد أنك إمامي عند اللّه (3) .
و فعل علي بن جعفر ذلك بمحضر الرضا (عليه السلام) ، فتقريره عليه و عدم إنكاره ذلك أظهر ظاهر في الجواز.
و روى الشيخ في (التهذيب) في الصحيح عن أبي ولّاد الحنّاط قال:
قلت لأبي عبد اللّه (عليه السلام) :
إني اقبّل بنتا لي صغيرة و أنا صائم، فيدخل في جوفي من ريقها شيء.
قال:
فقال لي:
«لا بأس، ليس عليك شيء» (4) .
و روى أيضا في الكتاب المذكور في الموثق عن أبي بصير قال:
قلت لأبي عبد اللّه (عليه السلام) :
الصائم يقبّل؟ قال:
«نعم، و يعطيها لسانه تمصّه» (5) .
____________
(1) الحضيض:
القرار من الأرض عند منقطع الجبل.
الصحاح 3:
1071- حضض.
(2) الكافي 6:
271/ 2، باب الأكل متكئا، وسائل الشيعة 24:
255، أبواب آداب المائدة، ب 8، ح 2.
(3) الكافي 1:
322- 323/ 14، باب الإشارة و النص على أبي جعفر الثاني
(عليه السلام)
.
(4) تهذيب الأحكام 4:
319/ 976، وسائل الشيعة 10:
102، أبواب ما يمسك عنه الصائم، ب 34، ح 1.
(5) تهذيب الأحكام 4:
319/ 974، وسائل الشيعة 10:
102، أبواب ما يمسك عنه الصائم، ب 34، ح 2.
PAGE_SEPARATOR
10 و روى فيه أيضا عن علي بن جعفر عن أخيه موسى (عليه السلام)  قال:
سألته عن الرجل الصائم أله أن يمص لسان المرأة و تفعل المرأة ذلك؟ قال:
«لا بأس» (1) .
و روى السيد السعيد رضي الدين بن طاوس (قدّس سرّه)  في كتاب (الملهوف على قتلى الطفوف) عن الصادق (عليه السلام) :
«إن زين العابدين (عليه السلام)  بكى على أبيه أربعين سنة، صائما نهاره، قائما ليله، فإذا كان وقت إفطاره أتاه غلامه بطعامه و شرابه، فيقول:
قتل أبو عبد اللّه جائعا، قتل أبو عبد اللّه عطشانا، [و] يبكي حتى يبلّ طعامه بدموعه، و يمزج شرابه بدموعه، فلم يزل [كذلك] حتى لحق اللّه (عزّ و جلّ) » (2) .
و قد تقدّم في سابق هذه الدرة في حديث سليم بن قيس أن رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  وضع رأس علي (عليه السلام)  في حجره، و تفل في فيه و قال:
«اللهم املأ جوفه علما و فهما و حكما» (3) ، و الكتاب المذكور من الاصول المعتمدة.
و قد نقل ثقة الإسلام في (الكافي) جملة من رواياته، و من ذلك صحيحة الحلبي، أو حسنته على المشهور بابراهيم بن هاشم، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) ، أنه سئل عن المرأة يكون لها الصبي و هي صائمة، فتمضغ له الخبز تطعمه؟ فقال:
«لا بأس» (4) .
و التقريب فيها أن الظاهر أنه لا خلاف و لا إشكال في عدم جواز إطعام الصبي الطعام المحرّم؛ لأنّ الصبي و إن كان غير مكلّف إلا إنّ التكليف هنا يتوجه للفاعل به ذلك؛ فلو كان الأمر كما يدّعونه من التحريم في أمثال ذلك لما سوّغ الإمام (عليه السلام)  لها ذلك.
و بذلك يظهر لك ما في حكمهم بالتحريم على الإطلاق.
نعم، ربّما يمكن القول بذلك في مثل المخاط و البلغم، بناء على كونه من
____________
(1) تهذيب الأحكام 4:
320/ 978، وسائل الشيعة 10:
102، أبواب ما يمسك عنه الصائم، ب 34، ح 3.
(2) اللهوف في قتلى الطفوف:
121.
(3) كتاب سليم بن قيس:
200.
(4) الكافي 4:
114/ 1، باب في الصائم يذوق المرق ..
PAGE_SEPARATOR
11 الخبائث، و حينئذ فيرجع الأمر إلى أن التحريم من حيث كونه من الخبائث لا من حيث كونه من فضلة الإنسان.
على أن الحكم بذلك فيما ذكرناه أيضا لا يخلو من إشكال.
نعم، يبقى الكلام هنا في روايتي أبي بصير و علي بن جعفر المتقدمتين، و مثلهما صحيحة أبي ولّاد؛ من حيث دلالتها على عدم إفطار الصائم بمصّ لسان زوجته أو زوجه، فإن ظاهر الأصحاب أن ذلك موجب للإفطار.
و جملة منهم أجابوا عن روايتي أبي بصير و علي بن جعفر بأنّ تجويز الامتصاص لا يستلزم الازدراد (1) .
و فيه أن صحيحة أبي ولاد صريحة في أنه يدخل في جوفه من ريقها، مع أنه (عليه السلام)  قال:
«لا بأس، ليس عليك شيء».
و أما ما أجاب به بعضهم عن الصحيحة المذكورة من الحمل على أن يبلع شيئا من ريقها من غير شعور و تعمّد (2) ، ففيه أنهم قد صرّحوا بأنه (3)  لو وضع في فمه شيئا من المفطرات عبثا و لعبا، ثمّ ابتلعه بغير اختيار، فإنه يبطل صومه، بخلاف ما لو كان وضعه لغرض صحيح شرعي، فإنه لا يبطل (4) ، و ما نحن فيه من قبيل الأول.
و حينئذ فلا فرق في حصول الإبطال بين تعمّد ابتلاعه و لا عدمه.
و بالجملة، فإن الأخبار المذكورة مع اتفاقها على الحكم المذكور لا معارض لها إلّا بعض العمومات التي يمكن تخصيصها بهذه الأخبار، و الخروج عن ظاهرها بغير معارض مجازفة.
و إلى ما ذكرنا يميل كلام المحقق المولى الأردبيلي (قدّس سرّه) (5) ، و الاحتياط ممّا لا ينبغي تركه، و اللّه العالم.
____________
(1) الدروس 1:
278، مسالك الأفهام 2:
34.
(2) منتهى المطلب 2:
563.
(3) من «ح»، و في «ق»:
به.
(4) مسالك الأفهام 2:
32.
(5) مجمع الفائدة و البرهان 5:
121- 123.
PAGE_SEPARATOR
13 68 درة نجفية في تحقيق معنى العدالة روى الصدوق- عطّر اللّه مرقده- في (الفقيه) (1)  في الصحيح، و الشيخ (قدّس سرّه)  في (التهذيب) (2)  عن عبد اللّه بن أبي يعفور قال:
قلت لأبي عبد اللّه (عليه السلام) :
بما تعرف عدالة الرجل من المسلمين حتى تقبل شهادته لهم و عليهم؟ فقال:
«أن يعرفوه بالستر و العفاف، و كفّ البطن و الفرج و اليد و اللسان، و يعرف باجتناب الكبائر التي أوعد الله عليها النار، من شرب الخمر و الزنا و الربا و عقوق الوالدين و الفرار من الزحف و غير ذلك.
و الدلالة على ذلك كلّه أن يكون ساترا لجميع عيوبه، حتى يحرم على المسلمين تفتيش ما وراء ذلك من عثراته و عيوبه، و يجب عليهم تزكيته و إظهار عدالته في الناس، و يكون منه التعاهد للصلوات الخمس فإذا واظب عليهن و حفظ مواقيتهن بحضور جماعة المسلمين، و أن لا يتخلّف عن جماعتهم في مصلّاهم إلّا من علّة».
(الفقيه):
«فإذا كان كذلك لازما لمصلّاه عند حضور الصلوات الخمس- فإذا سئل عنه في قبيلته و محلّته قالوا:
ما رأينا منه إلّا خيرا- مواظبا على الصلوات، متعاهدا لأوقاتها في مصلّاه، فإن ذلك يجيز شهادته و عدالته بين المسلمين».
____________
(1) الفقيه 3:
24/ 65، وسائل الشيعة 27:
391- 392، كتاب الشهادات، ب 41، ح 1.
(2) تهذيب الأحكام 6:
241/ 596، وسائل الشيعة 27:
391- 392، كتاب الشهادات، ب 41، ح 1- 2.
PAGE_SEPARATOR
14 (ش) (1) :
«ذلك أنّ الصلاة ستر و كفارة للذنوب».
(الفقيه):
«و ليس يمكن الشهادة على الرجل بأنّه يصلّي إذا كان لا يحضر مصلّاه، و لا يتعاهد جماعة المسلمين، و إنما جعل الجماعة و الاجتماع إلى الصلاة لكي يعرف من يصلّي ممّن لا يصلّي، و من يحفظ مواقيت الصلاة ممن يضيّع».
(ش):
«و لو لا ذلك لم يكن لأحد أن يشهد على آخر بصلاح، لأنّ من لا يصلّي لا صلاح له بين المسلمين».
(التهذيب):
«لأنّ الحكم جرى من اللّه و رسوله بالحرق في جوف بيته».
(الفقيه):
«فإن رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  هم بأن يحرق قوما في منازلهم لتركهم الحضور لجماعة المسلمين، و قد كان فيهم من يصلّي في بيته، فلم يقبل منه ذلك.
و كيف تقبل شهادة أو عدالة بين المسلمين ممن جرى الحكم من الله (عزّ و جلّ)  و من رسوله (صلّى اللّه عليه و آله)  فيه بالحرق في جوف بيته بالنار؟».
(ش):
«و قد كان يقول رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
لا صلاة لمن لا يصلّي في المسجد مع المسلمين إلّا من علة».
(التهذيب):
«و قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
لا غيبة لمن صلّى في بيته و رغب عن جماعتنا، و من رغب عن جماعة المسلمين وجب على المسلمين غيبته، و سقطت بينهم عدالته، و وجب هجرانه، و إذا رفع إلى إمام المسلمين أنذره و حذّره، فإن حضر جماعة المسلمين و إلّا احرق عليه بيته.
و من لزم جماعتهم حرمت عليهم غيبته و ثبتت عدالته بينهم».
أقول:
تحقيق الكلام في هذا الخبر الشريف يقتضي بسطه في مقامات:
الأول:
العدالة لغة و اصطلاحا اعلم أن العدالة- لغة- مأخوذة من العدل، و هو القصد في الامور، ضد
____________
(1) هذه العلامة تذكر في كتب الحديث للإشارة إلى اشتراك جميع المصادر- المذكورة في صدر الحديث- في اللفظ، انظر معجم الرموز و الإشارات:
131.
PAGE_SEPARATOR
15 الجور (1) .
و قيل:
من العدالة، بمعنى الاستواء و الاستقامة، كما يقال:
هذا عدل هذا، أي مساو له، و اعتدل الشيئان، أي استويا (2) .
و ظنّي أن الأوّل أقرب.
العدالة في اصطلاح الحكماء و في اصطلاح أرباب الحكمة و أهل العرفان هي:
تعديل القوى النفسانية و تقويم أفعالها، بحيث لا يغلب بعضها على بعض (3) .
و توضيح ذلك أن للنفس الإنسانية قوة عاقلة هي مبدأ الفكر و التمييز و الشوق إلى النظر في الحقائق و التأمل في الدقائق، و قوة غضبية هي مبدأ الغضب و الجرأة لدفع المضار و الإقدام على الأهوال و الشوق إلى التسلط على الرجال، و قوة شهوية هي مبدأ طلب الشهوات (4)  و اللذات من المآكل و المشارب و المناكح و سائر الملاذ البدنية و الشهوات الحسية.
و هذه القوى متباينة جدا، فمتى غلب أحدها انقهرت الباقيتان، و ربّما أبطل بعضها فعل بعض، و الفضيلة التسوية بتعديل هذه القوى؛ لأنّ لكلّ من هذه القوى طرفي إفراط و تفريط:
أمّا القوة العاقلة فالسفاهة و البلاهة، و القوة الغضبية التهور و الجبن، و القوة الشهوية الشره و خمود الشهوة.
فالقوة العاقلة يحصل من تعديلها فضيلة العلم و الحكمة، و القوة الغضبية يحصل من تعديلها فضيلة الشجاعة، و القوة الشهوية يحصل من تعديلها فضيلة العفّة.
فإذا حصلت هذه الفضائل الثلاث التي هي في حاق الأوساط و تعادلت، حدثت عنها فضيلة رابعة و ملكة راسخة هي أمّ الفضائل، و هي المعبر عنها بالعدالة؛ فهي إذن- ملكة نفسانية يصدر عنها المساواة في الامور الصادرة عن
____________
(1) مجمع البحرين 5:
421- عدل.
(2) أجوبة الشيخ سليمان الماحوزي:
80.
(3) شرح المقاصد 3:
345، أجوبة الشيخ سليمان الماحوزي:
78.
(4) من «ح»، و في «ق»:
الشهوة.
PAGE_SEPARATOR
16 صاحبها.
و تحت كل واحدة من هذه (1)  الفضائل الثلاث المتقدمة فضائل اخرى، و كلّها داخلة تحت العدالة؛ فهي دائرة الكمال و جماع الفضائل على الإجمال.
العدالة في اصطلاح الفقهاء و أمّا في اصطلاح أهل الشرع الذي هو المقصود بالذات، فالمشهور بين أصحابنا المتأخّرين- (عطّر اللّه مراقدهم) - أنّها ملكة نفسانية تبعث على ملازمة التقوى و المروءة (2) .
و احترزوا بالملكة عمّا ليس كذلك من الأحوال المنتقلة بسرعة، كحمرة الخجل، و صفرة الوجل، بمعنى أنّ الاتصاف بالوصف المذكور لا بد أن يصير من الملكات الراسخة التي يعسر زوالها.
اختلاف العلماء في معنى التقوى و اختلف كلامهم في تحقيق التقوى، فقيل:
هي اجتناب الكبائر و الصغائر من المكلّف الكامل العاقل.
و نسبه الشهيد الثاني (قدّس سرّه) (3)  إلى جماعة من أجلّاء الأصحاب- رضوان اللّه عليهم- كالشيخ المفيد (4) ، و التقي أبي الصلاح الحلبي (5) ، و الفاضل محمد بن إدريس (6) ، و أبي الفضائل أمين الإسلام الطبرسي (7) ، و القاضي عبد العزيز بن البرّاج الطرابلسي (8) .
و قيل:
هي (9)  اجتناب الكبائر كلّها و عدم الإصرار على الصغائر، أو عدم كونها
____________
(1) من «ح».
(2) الدروس 2:
125.
(3) مسالك الأفهام 14:
166.
(4) أوائل المقالات (ضمن سلسلة مؤلفات الشيخ المفيد) 4:
83- 84.
(5) الكافي في الفقه:
435.
(6) السرائر 2:
117.
(7) مجمع البيان 3:
51.
(8) المهذب 2:
556.
(9) من «ح».
PAGE_SEPARATOR
17 أغلب، فلا تقدح الصغيرة النادرة.
و ألحقوا بها ما يؤول بالعرض و إن غايرها بالأصل، كترك المندوبات المؤدي إلى التهاون بالسنن في أظهر الوجهين.
و نسبه شيخنا البهائي- طيّب اللّه تعالى مرقده- في (الحبل المتين) (1)  إلى الأصحاب.
تحقيق معنى الكبيرة و كذلك اختلفت أقوالهم في تحقيق الكبائر على أقوال منتشرة و آراء متعدّدة، و الأقرب عندي منها هو ما توعّد اللّه (عزّ و جلّ)  عليه النار في (الكتاب) المجيد.
و يدلّ عليه أخبار مستفيضة؛ منها ما رواه ثقة الإسلام في (الكافي) في الصحيح عن الحسن بن محبوب قال:
كتب معي بعض أصحابنا إلى أبي الحسن (عليه السلام)  يسأله عن الكبائر كم هي، و ما هي؟ فكتب:
«الكبائر:
من اجتنب ما وعد الله عليه النار كفّر الله عنه سيئاته إذا كان مؤمنا، و السبع الموجبات:
قتل النفس الحرام، و عقوق الوالدين، و أكل الربا، و التعرب بعد الهجرة، و قذف المحصنة، و أكل مال اليتيم، و الفرار من الزحف» (2) .
قال بعض مشايخنا المعاصرين- نوّر اللّه تعالى مراقدهم أجمعين-:
(قوله (عليه السلام) :
«و السبع الموجبات» (3) ، معناه:
أنّها أكبر الكبائر و أشدها، حتى إنّها أوجبت النار لفاعلها.
و من المستبين أن الإيجاب و الحتم أمر آخر فوق الإيعاد لا يتطرق إليه الإخلاف، بخلاف الوعيد المطلق، فإن إخلافه حسن، كما تقرر في الكلام (4) .
فهذه السبع لعظمها كانت أوجبت النار، فلا ينافي ما تضمّنه صدر الخبر من تفسيرها بما وعد اللّه عليه النار) (5) .
____________
(1) لم نعثر عليه في الحبل المتين، عنه في العشرة الكاملة:
247.
(2) الكافي 2:
276- 277/ 2، باب الكبائر.
(3) من «ح».
(4) منية الممارسين:
298.
(5) العشرة الكاملة:
226- 227.
PAGE_SEPARATOR
18 و منها ما رواه في الكتاب المذكور عن الحلبي عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) ، في قول اللّه (عزّ و جلّ) إِنْ تَجْتَنِبُوا كَبٰائِرَ مٰا تُنْهَوْنَ عَنْهُ نُكَفِّرْ عَنْكُمْ سَيِّئٰاتِكُمْ (1)  قال:
«الكبائر (2) :
التي أوجب الله (عزّ و جلّ)  عليها النار (3) » (4) .
و مثله في (تفسير العياشي) عن كثير النواء عن الباقر (عليه السلام) (5) .
و منها صحيحة ابن أبي يعفور المذكور، و قوله (عليه السلام)  فيها:
«و يعرف باجتناب الكبائر التي أوعد الله عليها النار، من شرب الخمر» (6)  إلى آخر ما تقدّم.
و روى الثقة الجليل علي بن جعفر رضي اللّه عنه في كتابه عن أخيه موسى (عليه السلام)  قال:
سألته عن الكبائر التي قال اللّه (عزّ و جلّ) إِنْ تَجْتَنِبُوا كَبٰائِرَ مٰا تُنْهَوْنَ عَنْهُ نُكَفِّرْ عَنْكُمْ سَيِّئٰاتِكُمْ وَ نُدْخِلْكُمْ مُدْخَلًا كَرِيماً (7)  قال:
«التي أوجب الله عليها النار» (8) .
و أما الأخبار الدالة على حصرها في عدد مخصوص مثل ما رواه في (الكافي) في الحسن عن عبيد بن زرارة قال:
سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام)  عن الكبائر، فقال:
«هنّ في كتاب علي (عليه السلام)  سبع:
الكفر، و قتل النفس، و عقوق الوالدين، و أكل الربا بعد البيّنة، و أكل مال اليتيم ظلما، و الفرار من الزحف، و التعرّب بعد الهجرة».
قال:
قلت:
فهذا أكبر المعاصي؟ قال:
«نعم» (9) - الحديث- و نحو هذه الرواية رواية أبي
____________
(1) النساء:
31.
(2) من «ح» و المصدر.
(3) في «ق» بعدها:
و ما رواه في الكتاب المذكور عن أبي جميلة عن أبي عبد اللّه
(عليه السلام)
، في قول اللّه
(عزّ و جلّ)
إِنْ تَجْتَنِبُوا كَبٰائِرَ مٰا تُنْهَوْنَ عَنْهُ نُكَفِّرْ عَنْكُمْ سَيِّئٰاتِكُمْ
 قال:
الكبائر:
التي أوجب اللّه عليها النار، و ما أثبتناه وفق «ح»، إذ أن هذا الحديث ورد في سنده كل من الحلبي و أبي جميلة.
(4) الكافي 2:
276/ 1، باب الكبائر.
(5) تفسير العياشي 1:
265/ 114.
(6) الفقيه 3:
24/ 65، تهذيب الأحكام 6:
241/ 596، وسائل الشيعة 27:
391، كتاب الشهادات، ب 41، ح 1.
(7) النساء:
31.
(8) مسائل علي بن جعفر:
149/ 191.
(9) الكافي 2:
278/ 8، باب الكبائر.
PAGE_SEPARATOR
19 بصير (1)  المروية في الكتاب المذكور أيضا (2) ، و غيرها من الأخبار المختلفة زيادة و نقصانا، فقد أجاب عنها شيخنا المعاصر المتقدم ذكره بأن هذه الأخبار- مع تدافعها و احتياجها في أنفسها إلى التوفيق و التأويل- محمولة على التمثيل لا على الحصر، أو على أكبر ممّا تحتها أو أشد، على حدّ ما قلناه في معنى قوله في صحيحة الحسن بن محبوب:
«و السبع الموجبات:
قتل النفس» إلى آخره.
أقول:
و هو تأويل جيّد.
تحقيق معنى المروءة ثم إنّهم فسّروا المروءة في التعريف المذكور باتّباع محاسن العادات، و اجتناب مساوئها و ما ينفر عنه من المباحات، و يؤذن بخسّة النفس و دناءتها (3)  قال شيخنا المتقدم ذكره:
(و لم ينهض لنا إلى الآن دليل على اعتبارها في العدالة، و يظهر لي أن أصل اعتبارها من العامّة (4) ، و اقتفاهم بعض أصحابنا غفلة و اغترارا بظاهر اللفظ، حيث إنّه قد ورد في بعض أخبارنا اعتبار ذلك في العدالة (5) ، لكن لا بالمعنى المذكور) انتهى.
أقول:
ما ذكر (قدّس سرّه)  من أنه لم ينهض له دليل على اعتبار قيد المروءة في العدالة ربّما أوهم بظاهره وجود دليل على العدالة بهذا المعنى المذكور، و ليس كذلك؛ فإنّا لم نقف لذلك على دليل، بل الظاهر أن تفسير العدالة بهذا المعنى إنّما هو للعامة، و تبعهم فيه شيخنا العلّامة، و من تأخّر عنه، فإنّا لم نقف عليه في كلام من تقدّم عليه، كما سيأتي نقل جملة من عبائرهم إن شاء اللّه تعالى.
و كيف كان، فالأخبار الواردة بأن النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  كان يركب الحمار العاري و يردف
____________
(1) الكافي 2:
281/ 14، باب الكبائر.
(2) من «ح».
(3) العشرة الكاملة:
242.
(4) المغني 9:
167.
(5) انظر الصفحة التالية، الهامش:
4.
PAGE_SEPARATOR
20 عليا (عليه السلام)  خلفه، و كان يحلب الشاة، و كان يخرج إلى الصلاة و هو (1)  يأكل خبزا قد غمسه في اللبن (2) ، و نحو ذلك ممّا هو مناف للمروءة بتفسيرهم المتقدّم، أظهر ظاهر في بطلان التفسير المذكور.
و أمّا الخبر الذي أشار إليه شيخنا المشار إليه بقوله:
(ورد في بعض أخبارنا اعتبار ذلك في العدالة)، فهو ما روي عن أبي الحسن الرضا (عليه السلام) ، عن آبائه عن أمير المؤمنين (عليه السلام)  قال:
«قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
من عامل الناس [فلم] (3)  يظلمهم، و حدّثهم فلم يكذبهم، و وعدهم فلم يخلفهم، فهو ممن كملت مروءته، و ظهرت عدالته، و وجبت اخوّته، و حرمت غيبته» (4) .
قال (قدّس سرّه)  بعد ذكر الخبر المذكور:
(فإن المروءة هاهنا لم تعتبر فيها إلا الخصال الثلاث، و هي واجبة.
و قد كتبنا رسالة شريفة في وجوب الوفاء بالوعد) انتهى.
أقول:
و قد روى الصدوق (قدّس سرّه)  في كتاب (معاني الأخبار) (5)  أخبارا في تفسير المروءة، و ليس فيها ما يدل على شيء من هذا المعنى الذي ذكروه بالكلّية.
و كذا روي في (الكافي) (6)  و (الفقيه) (7)  بعض من تلك الأخبار، ففي حديث جويرية عن أمير المؤمنين (عليه السلام)  قال:
«و أما المروءة فإصلاح المعيشة».
و في آخر عن الرضا (عليه السلام)  عن آبائه عن أمير المؤمنين (عليه السلام)  قال:
«قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
ستة من المروءة؛ ثلاثة منها في الحضر، و ثلاثة منها في السفر؛ فأمّا التي في الحضر فتلاوة القرآن و عمارة المساجد و اتخاذ الإخوان، و أمّا التي في السفر فبذل الزاد.
(.
____________
(1) من «ح»
(2) انظر:
مناقب آل أبي طالب 1:
190- 191، و فيه:
عبده أو غيره، بدل:
عليا
(عليه السلام)
، بحار الأنوار 85:
30.
(3) من المصدر، و في النسختين:
و لم.
(4) عيون أخبار الرضا
(عليه السلام)
 2:
30/ 34.
(5) معاني الأخبار:
119، باب معنى الفتوة و المروءة، ح 1، و 257- 258، باب معنى المروءة.
(6) الكافي 8:
202/ 331
(7) الفقيه 2:
192/ 877.
PAGE_SEPARATOR
21 و حسن الخلق و المزاح في غير معاصي الله» (1) .
و في آخر عن الصادق (عليه السلام)  قال فيه:
«المروءة- و اللّه- أن يضع الرجل خوانه بفناء داره.
و المروءة مروتان:
مروءة في الحضر، و مروءة في السفر؛ فأمّا التي في الحضر فتلاوة القرآن و لزوم المساجد و المشي بين الإخوان في الحوائج و النعمة ترى على الخادم تسر الصديق و تكبت العدو، و أمّا في السفر فكثرة الزاد و طيبه و بذله و كتمانك على القوم أمرهم بعد مفارقتك إياهم و كثرة المزاح في غير ما يسخط اللّه (عزّ و جلّ) » (2)  إلى غير ذلك من الأخبار التي لم يتعرض فيها لما ذكروه بوجه.
و ذهب جمع من الأصحاب إلى أن العدالة، عبارة عن مجرّد الإسلام، و نقلوه (3)  عن ابن الجنيد، و الشيخ في أحد قوليه (4) ، و إلى هذا القول مال شيخنا الشهيد الثاني (5) ، و نصره و أيده و استدلّ عليه، و تبعه فيه سبطه السيّد السند (6) ، و المحدّث الكاشاني (7) ، و الفاضل الخراساني (8) .
و ذهب جمع من متأخّري المتأخّرين إلى أنّها عبارة عن حسن الظاهر الذي هو عبارة عن ظهور الصلاح في الجملة (9) .
و استندوا في ذلك إلى صحيحة عبد اللّه بن أبي يعفور المذكورة (10) .
أقول:
لا يخفى أن القولين الأولين قد وقعا في طرفي الإفراط و التفريط؛ لأنّ
____________
(1) عيون أخبار الرضا
(عليه السلام)
 2:
27/ ب 13، ح 13، وسائل الشيعة 11:
436، 437، أبواب آداب السفر، ب 49، ح 14.
(2) الفقيه 2:
192/ 877.
(3) مسالك الأفهام 13:
400.
(4) الخلاف 6:
217- 218/ المسألة:
10.
(5) مسالك الأفهام 13:
403.
(6) مدارك الأحكام 4:
66- 68.
(7) مفاتيح الشرائع 3:
261/ المفتاح:
1116.
(8) ذخيرة المعاد:
305، كفاية الأحكام:
279.
(9) الوافي 16:
1015.
(10) الفقيه 3:
24/ 65، تهذيب الأحكام 6:
241/ 596، وسائل الشيعة 27:
391، كتاب الشهادات، ب 41، ح 1.
PAGE_SEPARATOR
22 العدالة بالمعنى الأوّل- مع كونها لا تكاد توجد إلا في المعصوم أو من قرب من مرتبته- لا يمكن الاطلاع عليها إلّا بعد مدة مديدة و معاشرة أكيدة و تعمق شديد، و ربّما لا يتيسر أيضا، و بذلك (1)  ينسدّ القيام بالامور المشروطة بالعدالة، مثل الجمعات و الجماعات و الشهادات و الفتاوى.
و أما العدالة بالمعنى الثاني فقد انجر الأمر فيها إلى إثباتها للمخالفين من أعداء الدين، و النّصاب الذين هم أشد نجاسة من الكلاب (2) ، كما سيظهر لك- إن شاء اللّه تعالى- في المقام.
و أمّا القول الثالث، فإنه عند التأمل التام في كلام قائليه يرجع إلى القول الثاني، كما سيظهر لك إن شاء اللّه تعالى.
و لا ريب أنه هو الأقرب و الذي عليه العمل، لكن لا بالمعنى الذي ذكروه، بل بما سيأتي تحقيقه إن شاء اللّه تعالى.
اختلاف العلماء في أن الأصل في المسلم العدالة أم لا و من هذه الأقوال الثلاثة يظهر وجه الاختلاف الذي ذكروه في أنه هل الأصل في المسلم العدالة، أو الفسق، أو التوقف؟ فذهب بعضهم إلى أن الأصل فيه العدالة (3) .
و هذا ممّا يتفرع على تفسير العدالة بمجرد الإسلام، و يعرف مستنده من الأخبار الآتية في المقام الثاني، الدالة على ذلك.
____________
(1) من «ح»، و في «ق»:
و من ذلك.
(2) علل الشرائع 1:
339- 340/ ب 220، ح 1، وسائل الشيعة 1:
220، أبواب الماء المضاف و المستعمل، ب 12، ح 5.
(3) الخلاف 6:
218/ المسألة:
10، منتهى المطلب 4:
204، المهذب البارع 4:
466، مسالك الأفهام 9:
114، مجمع الفائدة و البرهان 4:
192، وسائل الشيعة 27:
393، أبواب الشهادات، ب 41، ذيل الحديث:
4.
PAGE_SEPARATOR
23 و ذهب آخرون إلى أن الأصل فيه الفسق استنادا إلى أن الأصل التكليف و اشتغال الذمة بالعبادات و التكاليف الشرعية، و الأصل عدم خروجه عن عهدتها حتى يعلم قيامه بها (1) .
و هذا مناسب للقول الأول، و لكنّه بمحل من الضعف؛ لاستفاضة الأخبار بحسن الظن بالمؤمن (2)  و حمل أفعاله على الصحة (3) .
و التحقيق في المسألة هو القول بالتوقف حتى يعلم أحد الأمرين، و هذا هو الأنسب بالقول الثالث من معاني العدالة كما لا يخفى.
المقام الثاني:
الاكتفاء بالإسلام في العدالة اعلم أنّي لم أقف على من نصر القول بالإسلام و أيده و شيّده زيادة على شيخنا الشهيد الثاني و من تبعه، و لا بدّ من تحقيق الحق فيه في هذا المقام، و نقل ما يتعلّق به من الأخبار الواردة عنهم (عليه السلام) ، و كلام علمائنا الأعلام.
قال شيخنا المشار إليه في كتاب (المسالك):
(إذا شهد عند الحاكم شهود؛ فإن عرف فسقهم فلا خلاف في ردّ شهادتهم من غير احتياج إلى بحث، و إن عرف عدالتهم قبل شهادتهم فلا حاجة إلى التعديل، و إن لم يعرف حالهم في الفسق و العدالة؛ فإن لم يعرف إسلامهم وجب البحث أيضا- و هذا كله ممّا لا خلاف فيه- و إن عرف إسلامهم، و لم يعرف شيئا آخر من جرح و لا تعديل فهذا ممّا اختلف فيه الأصحاب، فالمشهور بينهم- خصوصا المتأخّرين منهم- أنه يجب البحث عن عدالتهم، و لا يكفي الاعتماد على ظاهر الإسلام).
ثمّ أورد الآية (4)  دليلا لهم، و رواية ابن أبي يعفور بطريق الشيخ في
____________
(1) منية الممارسين:
327.
(2) بحار الأنوار 72:
196- 199/ 11- 12، 14، 21.
(3) الكافي 2:
362/ 3، باب التهمة و سوء الظن.
(4) البقرة:
282، الطلاق:
2.
PAGE_SEPARATOR
24 (التهذيب) (1) ، و طعن في دلالة الآية، و سند الرواية، ثم نقل عن الشيخ في (الخلاف) (2) ، و ابن الجنيد، و المفيد في كتاب (الإشراف) (3)  ظاهرا الاكتفاء بمجرد الإسلام.
قال:
(و باقي المتقدمين لم يصرّحوا في عباراتهم بأحد الأمرين، بل كلامهم محتمل [لهما]).
ثمّ أورد جملة من الروايات الدالة بظاهرها على الاكتفاء بمجرد الإسلام، و تكلّم بعدها في المقام).
إلى أن قال:
(و بالجملة، فهذا القول (4)  أمتن دليلا و أكثر رواية، و حال السلف يشهد به، و بدونه لا تكاد تنتظم الأحكام للحكام خصوصا في المدن الكبيرة، و للقاضي القادم إليها من بعد، لكن المشهور الآن، بل المذهب خلافه) (5)  انتهى ملخصا.
أقول:
فيه:
أولا:
أنه قد انجر الأمر- بناء على هذا القول من هذا القائل و من تبعه- إلى الحكم بعدالة النواصب و المخالفين، و هذا من البطلان لا يخفى على أحد من الناظرين، كما سيأتي تحقيقه (6)  إن شاء اللّه تعالى.
و ثانيا:
دلالة ظاهر الآية الشريفة- أعني:
قوله (عزّ و جلّ) وَ أَشْهِدُوا ذَوَيْ عَدْلٍ مِنْكُمْ (7) - فإنها صريحة الدلالة في اعتبار أمر أخذ وراء الإسلام؛ لأن قوله:
(مِنْكُمْ)  اشارة إلى المسلمين، فهو دال على إسلام الشاهدين، فيكون قوله:
ذَوَيْ عَدْلٍ  دالا على اعتبار صفة العدالة بعد حصول الإسلام.
____________
(1) تهذيب الأحكام 6:
241/ 596.
(2) الخلاف 6:
217/ المسألة:
10.
(3) كتاب الإشراف (ضمن سلسلة مؤلفات الشيخ المفيد) 9:
25.
(4) في المصدر بعدها:
و إن كان.
(5) مسالك الأفهام 13:
397- 403.
(6) في «ح» بعدها:
قريبا.
(7) الطلاق:
2.
PAGE_SEPARATOR
25 و أما ما أجاب به في (المسالك)- و إن تبعه فيه من اقتفاه في ذلك- من أن غاية ما تدل عليه الآية:
الاتصاف بأمر زائد على مجرد الإسلام فنحمله على عدم ظهور الفسق، ففيه أنه لا ريب أن المتبادر من لفظ العدالة لغة و عرفا و شرعا- كما دل عليه الصحيح المتقدم، و سيظهر لك من الأخبار الآتية إن شاء اللّه تعالى- أنّها أمر وجودي و صفة ثبوتية لا مجرد أمر عدمي، فإذا قيل:
فلان عدل، أو ذو عدل فإنّما يراد أن له أوصافا وجودية توجب صدق هذا العنوان عليه، و هو كونه معروفا بالتقوى و الصلاح و العفاف، و نحو ذلك.
و يؤيد ذلك ما ورد عن الإمام العسكري (عليه السلام)  في تفسيره بسنده عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  قال في قوله تعالى وَ اسْتَشْهِدُوا شَهِيدَيْنِ مِنْ رِجٰالِكُمْ (1) - قال-:
«ليكونا من المسلمين منكم، فإن الله تعالى إنّما شرّف المسلمين العدول بقبول شهاداتهم، و جعل ذلك من الشرف العاجل لهم و من ثواب دنياهم» (2) .
و عن أمير المؤمنين (عليه السلام)  في قوله مِمَّنْ تَرْضَوْنَ مِنَ الشُّهَدٰاءِ (3)  قال:
«ممن ترضون دينه و أمانته و صلاحه و عفته و تيقنه فيما يشهد به، و تحصيله و تمييزه، فما كلّ صالح مميز و لا محصل، و لا كلّ محصّل مميز صالح» (4) .
و بالجملة، فإطلاق العدالة على مجرد عدم ظهور الفسق أمر لا يفهم من حاق اللفظ، و لا يتبادر إلى فهم فاهم بالكلّية، فالحمل عليه إنّما هو من قبيل المعميات و الألغاز، الذي هو بعيد بمراحل عن الحقيقة، بل المجاز.
و يؤيد ما ذكرناه ما صرّح به المحقق الأردبيلي (قدّس سرّه)  في (شرح الإرشاد):
من (أن)
____________
(1) البقرة:
282.
(2) التفسير المنسوب إلى الإمام العسكري
(عليه السلام)
:
656/ 374.
(3) البقرة:
282.
(4) التفسير المنسوب إلى الإمام العسكري
(عليه السلام)
:
672/ 375.
PAGE_SEPARATOR
26 الفسق مانع شرعا من قبول الشهادة، فالعلم برفعه على الوجه الشرعي لازم، و هو أن يعلم أو يظن ظنا شرعيّا [بها، و قد عرفت أيضا أنّه لم تحصل الملكة بمجرد الإسلام و لا مع العلم بعدم الفسق، بل و لا يظن بذلك عدم الفسق ظنا شرعيا]؛ لما عرفت من أحوال الناس) (1)  انتهى.
و ثالثا:
أن ما طعن به على الرواية المذكورة بضعف السند بناء على نقله لها من (التهذيب)، ففيه- مع الإغماض عن المناقشة في ذلك- أنّها صحيحة في (الفقيه) كما عرفت، و هي صريحة في ردّ ما ذهب إليه، فتكون حجة واضحة عليه.
و رابعا:
أن ما نقله من القول بالإسلام عن هؤلاء الثلاثة، و ادّعى أن باقي المتقدّمين لم يصرحوا في عباراتهم بأحد الأمرين، بل كلامهم محتمل [لهما] مردود بما سيظهر لك في المقام، بعد نقل كلام جملة من اولئك الأعلام، فنقول:
قال الشيخ في (النهاية):
(العدل الذي يجوز قبول شهادته للمسلمين و عليهم هو أن يكون ظاهره ظاهر الإيمان، ثمّ يعرف بالستر و الصلاح و العفاف و الكف عن البطن و الفرج و اليد و اللسان، و يعرف باجتناب الكبائر التي أوعد اللّه عليها النار، من شرب الخمر و الزنا و عقوق الوالدين و الفرار من الزحف، و غير ذلك، الساتر لجميع عيوبه، و يكون متعاهدا للصلوات الخمس، مواظبا عليهن، حافظا لمواقيتهنّ، متوفرا على حضور جماعة المسلمين، غير متخلّف عنهم إلّا لمرض أو علّة أو عذر) (2) .
و قال الشيخ المفيد (رحمه اللّه) :
(العدل:
من كان معروفا بالدين و الورع عن محارم اللّه تعالى) (3) .
____________
(1) مجمع الفائدة و البرهان 12:
96.
(2) النهاية:
325.
(3) المقنعة (ضمن سلسلة مؤلفات الشيخ المفيد) 14:
725.
PAGE_SEPARATOR
27 و قال ابن البرّاج:
(العدالة معتبرة في صحة الشهادة على المسلم، و تثبت في الإنسان بشروط، و هي:
البلوغ، و كمال العقل، و الحصول على ظاهر الإيمان، و الستر، و العفاف، و اجتناب القبائح، و نفي التهمة و الظنة و الحسد و العداوة) (1) .
و قال أبو الصلاح:
(العدالة شرط في قبول الشهادة على المسلم، و يثبت حكمها بالبلوغ، و كمال العقل، و الإيمان، و اجتناب القبائح أجمع، و انتفاء الظنة بالعداوة و الحسد و المنافسة) (2) .
و قال ابن الجنيد:
(فإذا كان الشاهد حرا، بالغا، [عاقلا]، مؤمنا، بصيرا، معروف النسب، مرضيا، غير مشهور بكذب في شهادته و لا بارتكاب كبيرة و لا مقام على صغيرة، حسن التيقظ، عالما بمعاني الأقوال، عالما بأحكام الشهادة، غير معروف بحيف على معامل، و لا بتهاون بواجب من علم أو عمل، و لا معروفا بمعاشرة أهل الباطل و لا الدخول في جملتهم، و لا بالحرص على الدنيا، و لا بساقط المروءة، بريئا من أهواء أهل البدع التي توجب على المؤمنين البراءة من أهلها، فهو من أهل العدالة المقبول شهادتهم) (3) .
و قال الشيخ في (المبسوط):
(العدالة في اللغة [أن] يكون الإنسان متعادل الأحوال متساويا.
و في الشريعة:
هو من كان عدلا في دينه، عدلا في مروءته، عدلا في أحكامه.
و العدل في الدين أن يكون مسلما لا يعرف منه شيء من أسباب الفسق.
و في المروءة:
أن يكون مجتنبا للأمور التي تسقط المروءة، مثل الأكل في الطرقات، و مدّ الأرجل بين الناس، و لبس الثياب المصبغة.
و العدل في
____________
(1) المهذّب 2:
556.
(2) الكافي في الفقه:
435، و فيه:
و المناقشة، بدل:
و المنافسة.
(3) عنه في في مختلف الشيعة 8:
499- 500/ المسألة:
77.
PAGE_SEPARATOR
28 الأحكام أن يكون بالغا عاقلا؛ فمن كان عدلا في جميع ذلك قبلت شهادته، و من لم يكن عدلا لم تقبل) (1) .
نقل جميع هذه الأقوال العلّامة في (المختلف)، ثمّ قال:
(و التحقيق أن العدالة كيفية نفسانية راسخة تبعث المتصف بها على ملازمة التقوى و المروءة (2) .
و تتحقق باجتناب الكبائر و الإصرار على الصغائر) (3)  انتهى.
و أنت خبير بأنّ هذه العبارات كلّها- عدا عبارة (المبسوط)- ظاهرة، بل صريحة في القول الثالث، و هو المختار، كما سيأتي تحقيقه إن شاء اللّه تعالى في المقام الآتي.
و بذلك يظهر أن القول بمجرد الإسلام ساقط في المقام، لأنّ من نقل عنه ذلك (4)  آنفا كالشيخ في (المبسوط) (5)  و (الخلاف) (6) ، و الشيخ المفيد في كتاب (الإشراف) (7) ، و ابن الجنيد (8)  قد (9)  صرّح بخلافه كما سمعت (10) ، و لا أقل من أن تعارض القولين يوجب السقوط من البين.
و خامسا:
أن ما استند إليه من الأخبار معارض بما هو أصح و أصرّح، كما سيأتي في المقام الآتي إن شاء اللّه تعالى، مع تأيده بالآية الشريفة (11)  و عمل الأصحاب، فلا بدّ من ارتكاب جادة التأويل فيما استند إليه.
و ها نحن نسوق لك جملة ممّا يدل على ما ذكروه من الأخبار، و نوضح الوجه في كلّ منها بما يرفع عنها غبار الاستتار.
____________
(1) المبسوط 8:
217.
(2) من «ح» و المصدر.
(3) مختلف الشيعة 8:
501/ المسألة:
77.
(4) من «ح».
(5) المبسوط 8:
217.
(6) الخلاف 6:
218/ المسألة:
10.
(7) انظر كتاب الإشراف (ضمن سلسلة مؤلفات الشيخ المفيد) 9:
25.
(8) عنه في مختلف الشيعة 8:
499/ المسألة:
77.
(9) في النسختين:
فقد.
(10) انظر الهامش:
3 أعلاه.
(11) البقرة:
282.
PAGE_SEPARATOR
29 أدلة القول بأنّ العدالة مجرّد الإسلام الأول و الثاني:
صحيحة حريز عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) ، في أربعة شهدوا على رجل محصن بالزنا، فعدّل منهم اثنان، و لم يعدل الآخران، قال:
فقال:
«إذا كانوا أربعة من المسلمين ليس يعرفون بشهادة الزور أجيزت شهادتهم جميعا، و اقيم الحدّ على الذي شهدوا عليه (1) ، إنّما عليهم أن يشهدوا بما أبصروا و علموا، أو على الوالي أن يجيز شهادتهم، إلا أن يكونوا معروفين بالفسق» (2) .
و ما رواه الصدوق في كتاب (المجالس) بإسناده عن صالح [عن] (3)  علقمة قال:
قال الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) ، و قد قلت له:
يا بن رسول اللّه، أخبرني عمن تقبل شهادته، و من لم تقبل، فقال:
«يا علقمة، كلّ من كان على فطرة الإسلام جازت شهادته».
قال:
فقلت له:
تقبل شهادة مقترف الذنوب؟ فقال:
«يا علقمة، لو لم تقبل شهادة المقترف للذنوب لما قبلت إلّا شهادة الأنبياء و الأوصياء- صلوات الله عليهم- لأنهم هم المعصومون دون سائر الخلق، فمن لم تره بعينك يرتكب ذنبا أو لم يشهد عليه شاهدان فهو من أهل العدالة و الستر، و شهادته مقبولة و إن كان في نفسه مذنبا» (4)  الحديث.
و هذان الخبران أظهر ما استدل به لهذا القول، و أنت خبير بأن الخبر الثاني باصطلاحهم ضعيف لا يصلح للاستدلال، فلا يمكنهم الاحتجاج به، إلا إنّا حيث كان الأمر عندنا على خلافه أوردناه حجّة لهم.
و الجواب عنهما أنهما لا يبلغان قوة في معارضة الآية و صحيحة ابن أبي يعفور
____________
(1) من «ح» و المصدر.
(2) تهذيب الأحكام 6:
277/ 759، الاستبصار 3:
14/ 36، وسائل الشيعة 27:
397، كتاب الشهادات، ب 41، ح 18.
(3) من المصدر، و في النسختين:
بن.
(4) الأمالي:
163- 164/ 163.
PAGE_SEPARATOR
30 المتقدمة، و كذا الأخبار الآتية الصريحة الدلالة على أنّ العدالة أمر زائد على الإسلام، و أنّها عبارة عن الاتصاف بمزايا الأوصاف من التقوى و الورع و العفاف.
و حينئذ، فلا بد من ردّها أو تأويلها، و الأولى (1)  حملها على التقية التي هي في اختلاف الأحكام الشرعية أصل كلّ بليّة.
و يعضده ما ذكره بعض أصحابنا- رضوان اللّه عليهم- من أن بعض العامة يذهب إلى أن الأصل في المسلم العدالة (2) .
و يعضده أيضا ما صرّح به الشيخ في (الخلاف) من أن البحث عن عدالة الشهود ما كان في أيام النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  و لا أيام الصحابة و لا أيام التابعين، و إنّما هو شيء أحدثه شريك بن عبد اللّه، و لو كان شرطا لما أجمع أهل الأمصار على تركه (3) .
فإنه دال بأوضح الدلالة على أن قضاة العامة يومئذ من وقت الصحابة إلى وقت شريك كانوا على الحكم بالعدالة بمجرد الإسلام.
و من الظاهر أن القضاء و الحكم بعد موت النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  إنّما كان في أيديهم، و متى ثبت ذلك اتجه حمل ما دلّ من أخبارنا على مجرد الاكتفاء بالإسلام على التقية.
و أمّا ما يوجد في كلام متأخري علمائهم من تفسير العدالة بالملكة، فلعلّه حدث أخيرا من زمن شريك و نحوه، كما حدث ذلك لمن تبعهم من متأخري أصحابنا، مع عدم وجوده في كلام المتقدّمين.
على أنه متى قيل بما دل عليه الخبران المذكوران و نحوهما من أن العدالة عبارة عن مجرّد الإسلام، فاللازم من ذلك طرح تلك الأخبار الصحيحة الصريحة المستفيضة الدالة على ما ذكرناه، و كذا مخالفة الآية، و هو ممّا لا يلتزمه محصّل.
فالواجب- البتة- حمل ما دلّ على هذا القول صريحا على التقية، مع احتمال
____________
(1) في «ح»:
و الأظهر.
(2) المغني 6:
386، الشرح الكبير 6:
382.
(3) الخلاف 6:
218/ المسألة:
10.
PAGE_SEPARATOR
31 أن يقيّد بتلك الأخبار، فإنّ غاية هذين الخبرين المذكورين أن يكونا مطلقين بالنسبة إلى اشتراط العدالة، و طريق الجمع في مثل هذا المقام حمل المطلق على المقيّد.
و إلى ما ذكرنا يشير كلام المحدّث الكاشاني في (الوافي)، حيث إنه نقل في أول الباب صحيحة ابن أبي يعفور (1)  المتقدمة، ثمّ نقل بعد رواية اللاعب بالحمام (2) ، المتضمنة لنفي البأس عن قبول شهادته إذا لم يعرف بفسق، ثمّ نقل خبر حريز المذكور، و مرسلة يونس الآتية إن شاء اللّه، ثمّ قال ما صورته:
(و (الجمع بين هذه الأخبار يقتضي تقييد مطلقها بمقيّدها، أعني تقييد ما سوى الأول [بما في الأول] من التعاهد للصلوات، و المواظبة على الجماعات إلّا من علة، و أنّه الميزان في معرفة العدالة) (3)  إلى آخر كلامه.
الثالث:
مرسلة يونس عن بعض رجاله عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«خمسة أشياء يجب على الناس الأخذ بها بظاهر الحكم:
الولايات، و المناكح، و المواريث، و الذبائح، و الشهادات.
فإذا كان ظاهره ظاهرا مأمونا جازت شهادته و لا يسأل عن باطنه» (4) .
و الجواب:
أولا:
بضعف السند الذي تضعف به عن معارضة تلك الأخبار.
و ثانيا:
بأن قوله (عليه السلام)  في آخر الخبر:
«فإذا كان ظاهره ظاهرا مأمونا قبلت شهادته» بالدلالة على ما ندّعيه أشبه، و لعلّه استدراك منه (عليه السلام)  بالنسبة إلى الشهادة دون تلك الأشياء، و ذلك فإنه إنّما يحكم على ظاهره بالمأمونية مع العلم بما يوجب ذلك
____________
(1) الفقيه 3:
24/ 65، تهذيب الأحكام 6:
241/ 596، وسائل الشيعة 27:
391- 392، كتاب الشهادات، ب 41، ح 1.
(2) تهذيب الأحكام 6:
284/ 785.
(3) الوافي 16:
1015.
(4) الفقيه 3:
9/ 29، وسائل الشيعة 27:
392- 393، كتاب الشهادات، ب 41، ح 3.
PAGE_SEPARATOR
32 من الصفات التي اعتبرناها في العدالة، و إلّا فمجهول الحال- الذي إنّما رؤي حال الحضور عند الحاكم الشرعي للشهادة مثلا- كيف يوصف بكون ظاهره مأمونا و هو مجهول؟ لأنّ الظاهر الذي يحكم عليه بالمأمونية إنما هو عبارة عن معرفته في عباداته و معاملاته و نحو ذلك، لا الظاهر الذي هو عبارة عن رؤية شخصه و كونه مسلما.
و لو قيل:
إن المراد ظاهره الذي هو الإسلام؛ لأنّ الأصل في المسلم الستر و العفاف.
قلنا:
هذا الأصل ممنوع، و ضرورة العيان في أبناء نوع الإنسان- و لا سيّما في هذه الأزمان- أعدل شاهد في البيان.
و ثالثا:
ما ذكره المحدّث الكاشاني في معنى الخبر المذكور، حيث قال في كتاب (الوافي) بعد نقله:
(بيان:
يعني أن المتولي لأمر غيره إذا ادّعى نيابته مثلا أو وصايته، و المباشر لامرأة إذا ادعى زواجها، و المتصرف في تركة الميّت إذا ادعى نسبه، و بائع اللحم إذا ادعى تذكيته، و الشاهد على أمر إذا ادّعى (1)  العلم [به] (2) ، و لا معارض لأحد من هؤلاء، تقبل أقوالهم، و لا يفتش عن صدقهم حتى يظهر خلافه، بشرط أن يكون مأمونا بحسب الظاهر) (3) ، انتهى.
و حاصله الرجوع إلى قبول قول من ادعى شيئا و لا معارض له، و هي مسألة اخرى خارجة عما نحن فيه.
الرابع:
موثقة عبد اللّه بن أبي يعفور عن أخيه عبد الكريم، عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
«تقبل شهادة المرأة و النسوة إذا كنّ مستورات، معروفات بالستر و العفاف،
____________
(1) من «ح» و المصدر.
(2) من المصدر، و في النسختين:
له:
(3) الوافي 16:
1015.
PAGE_SEPARATOR
33 مطيعات للأزواج، تاركات للبذاء و التبرج للرجال في أنديتهم» (1) .
و الجواب أنّ هذه الرواية لما ندّعيه أقرب، و بما ذهبنا إليه أنسب، فإنه (عليه السلام)  قد شرط في صحّة شهادتهن أمرا زائدا على الإسلام لا بدّ أن يعرف اتصافهن به، و هو العفاف و التقوى و ترك المعاصي و المحرّمات.
الخامس و السادس:
رواية عبد الرحيم القصير قال:
سمعت أبا جعفر (عليه السلام)  يقول:
«إذا كان الرجل لا تعرفه يؤم الناس يقرأ القرآن فلا (2)  تقرأ خلفه و اعتد بصلاته» (3) .
و مرسلة ابن أبي عمير عن بعض أصحابنا عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) ، في قوم خرجوا من خراسان أو بعض الجبال، و كان يؤمّهم رجل، فلمّا صاروا إلى الكوفة علموا أنه يهودي قال:
«لا يعيدون» (4) .
و الجواب أنّ هذين الخبرين معارضان عموما بما تقدم و سيأتي- إن شاء اللّه تعالى- من الأخبار الصحيحة الصريحة الدالة على اشتراط العدالة و بيان المعنى المراد منها، و خصوصا- أيضا- بما هو أقوى سندا و أصرح دلالة.
فمن ذلك:
رواية أبي علي بن راشد قال:
قلت لأبي جعفر (عليه السلام) :
إن مواليك قد اختلفوا، فاصلّي خلفهم جميعا؟ قال:
«لا تصلّ إلّا خلف من تثق بدينه و أمانته (5) » (6) .
و ما رواه الصدوق في (الفقيه) مرسلا عن الصادق (عليه السلام)  قال:
«ثلاثة لا تصلّ»
____________
(1) تهذيب الأحكام 6:
242/ 597، الاستبصار 3:
13/ 34، وسائل الشيعة 27:
398، كتاب الشهادات، ب 41، ح 20.
(2) من «ح» و المصدر، و في «ق»:
لا.
(3) تهذيب الأحكام 3:
275/ 798، وسائل الشيعة 8:
319، أبواب صلاة الجماعة، ب 12، ح 4.
(4) الكافي 3:
378- 379/ 4، باب:
الرجل يصلّي بالقوم.، وسائل الشيعة 8:
374، أبواب صلاة الجماعة، ب 37، ح 1.
(5) ليست في الكافي و وسائل الشيعة.
(6) الكافي 3:
374/ 5، باب الصلاة خلف من لا يقتدى به، تهذيب الأحكام 3:
266/ 755، وسائل الشيعة 8:
309، أبواب صلاة الجماعة، ب 10، ح 2.
PAGE_SEPARATOR
34 خلفهم:
المجهول، و المغالي و إن كان يقول بقولك، و المجاهر بالفسق و إن كان مقتصدا» (1) .
و روى الكشي في كتاب (الرجال) بسند معتبر عن يزيد بن حمّاد عن أبي الحسن (عليه السلام)  قال:
قلت له:
اصلي خلف من لا أعرف؟ قال:
«لا تصلّ إلّا خلف من تثق بدينه» (2) .
و رواه خلف بن حمّاد عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) ، و فيه:
«لا تصلّ خلف المجهول» (3) .
و روى الحميري في كتاب (قرب الإسناد) في الموثق عن جعفر بن محمد عن آبائه (عليهم السلام) ، أن النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  قال:
«إن أئمّتكم وفدكم إلى الله، فانظروا من توفدون في دينكم و صلواتكم» (4) .
و روى في (الفقيه) مرسلا، و الشيخ في كتابي الأخبار مسندا قال:
قال النبي (صلّى اللّه عليه و آله) :
«من أمّ قوما و فيهم من هو أعلم منه لم يزل أمرهم إلى سفال (5)  إلى يوم القيامة» (6) .
و بالجملة، فما ذكرناه إن لم يكن أرجح- و لا سيّما مع اعتضاده بعمل الطائفة المحقة سلفا و خلفا في الإمامة- فلا أقل أن يكون معارضا لذينك الخبرين، فلا يمكن التعلق بهما، و حملهما على التقية أقرب قريب.
____________
(1) الفقيه 1:
248/ 1111، وسائل الشيعة 8:
314- 315، أبواب صلاة الجماعة، ب 11، ح 4.
(2) اختيار معرفة الرجال:
496/ 951.
(3) الخصال 1:
154/ 193، باب الثلاثة، وسائل الشيعة 8:
311، أبواب صلاة الجماعة، ب 10، ذيل الحديث 6.
(4) قرب الإسناد:
77/ 250، وسائل الشيعة 8:
347، أبواب صلاة الجماعة، ب 26، ح 4.
(5) إلى سفال، من «ح» و الفقيه، و في «ق»:
سفالا، و في تهذيب الأحكام و وسائل الشيعة:
إلى السفال.
(6) الفقيه 1:
247/ 1102، تهذيب الأحكام 3:
56/ 194، وسائل الشيعة 8:
346، أبواب صلاة الجماعة، ب 26، ح 1، و لم نعثر عليه في كتاب الاستبصار.
PAGE_SEPARATOR
35 السابع:
رواية عمر بن يزيد قال:
سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام)  عن إمام لا بأس به، في جميع اموره عارف، غير أنه يسمع أبويه الكلام الغليظ الذي يغيظهما، أقرأ خلفه؟ قال لا تقرأ خلفه ما لم يكن عاقا قاطعا (1) .
و الجواب أنه لا ريب أن هذا الخبر بظاهره دال على ثبوت العقوق بإسماع أبويه الكلام الغليظ الذي يغيظهما؛ إذ لا إشكال و لا شك في ثبوت العقوق بذلك؛ لأن الآية الشريفة (2)  دلّت على تحريم التأفف الذي هو كناية عن مجرد التضجر.
و في الخبر عنه (عليه السلام)  قال:
«لو علم الله شيئا هو أدنى من (أفّ) لنهى عنه».
رواه في (الكافي) (3)  و رواه أيضا بطريق آخر (4) - و زاد فيه:
«و هو من أدنى العقوق، و من العقوق أن ينظر الرجل إلى والديه فيحدّ النظر إليهما» (5) .
و روى فيه أيضا عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«من نظر إلى أبويه نظر ماقت، و هما ظالمان له لم يقبل الله له صلاة» (6) .
و حينئذ، فيجب الحكم بفسق الإمام المذكور، و قد عرفت من الأخبار المتقدمة عدّ العقوق في جملة الكبائر، بل من أكبرها.
و بذلك يظهر أن هذا الخبر على ظاهره لا يجوز الاعتماد عليه و لا الاستناد في حكم شرعيّ إليه.
و يمكن تأويله بأن يكون المراد بقوله:
«ما لم يكن عاقا قاطعا» يعني مصرّا على ذلك من غير توبة إلى أبويه، و أن يسترضيهما و يصلحهما و يعتذر إليهما بحيث يرضيان عنه.
الثامن و التاسع:
ما رواه الصدوق بإسناد- ظاهره الصحة- عن عبد اللّه بن.
____________
(1) الفقيه 1:
248/ 1114، وسائل الشيعة 8:
313- 314، أبواب صلاة الجماعة، ب 11، ح 1.
(2) الإسراء:
23.
(3) الكافي 2:
349/ 9، باب العقوق، و ليس فيه:
هو
(4) الكافي 2:
349/ 7، باب العقوق.
(5) الكافي 2:
349/ 9، باب العقوق.
(6) الكافي 2:
349/ 5، باب العقوق.
PAGE_SEPARATOR
36 المغيرة قال:
قلت للرضا (عليه السلام) :
رجل طلّق امرأته و أشهد شاهدين ناصبيين؟ قال:
«كلّ من ولد على الفطرة و عرف بالصلاح في نفسه جازت شهادته» (1) .
و حسنة البزنطي عن أبي الحسن (عليه السلام) ، أنه قال له:
جعلت فداك، كيف طلاق السنّة؟ قال:
«يطلّقها إذا طهرت (2)  من حيضها قبل أن يغشاها، بشاهدين عدلين كما قال الله تعالى في كتابه، فإن خالف ذلك ردّ إلى كتاب الله (عزّ و جلّ) » ..
فقلت له:
فإن أشهد رجلين ناصبيين على الطلاق، أ يكون طلاقا؟ فقال:
«من ولد على الفطرة أجيزت شهادته على الطلاق بعد أن يعرف منه خير» (3) .
قال في (المسالك)- بعد إيراد الخبر الثاني في كتاب الطلاق-:
(و هذه الرواية واضحة الإسناد و الدلالة على الاكتفاء بشهادة المسلم في الطلاق، و لا يرد أن قوله:
«بعد أن يعرف منه خير»، ينافي ذلك؛ لأن الخير قد يعرف من المؤمن و غيره، و هو نكرة في سياق الإثبات لا يقتضي العموم، فلا ينافيه- مع معرفة الخير منه [ب] الذي أظهره من الشهادتين و الصلاة و الصيام، و غيرها من أركان الإسلام- أن يعلم منه ما يخالف الاعتقاد الصحيح، لصدق معرفة الخير منه معه.
و في الخبر- مع تصديره باشتراط شهادة العدلين ثمّ الاكتفاء بما ذكر- تنبيه على أن العدالة هي الإسلام، فإذا اضيف إلى ذلك ألّا يظهر الفسق فهو أولى) (4)  انتهى.
و اقتفاه في هذه المقالة سبطه الأوحد السيد محمد في (شرح النافع)، فقال- بعد نقل كلامه المذكور و ذكر الرواية الاولى- ما صورته:
(هذا كلامه، و هو جيّد،
____________
(1) الفقيه 3:
28/ 83.
(2) إذا طهرت، من «ح» و المصدر.
(3) الكافي 6:
67- 68/ 6، باب تفسير طلاق السنّة ..، تهذيب الأحكام 8:
49/ 152، وسائل الشيعة 22:
26- 27، كتاب الطلاق، ب 10 ح 4.
(4) مسالك الأفهام 9:
114- 115.
PAGE_SEPARATOR
37 و الرواية الاولى مع صحة سندها دالة على ذلك أيضا، فإن الظاهر أن التعريف في قوله (عليه السلام)  فيها:
«و عرف بالصلاح في نفسه»، للجنس لا للاستغراق.
و هاتان الروايتان مع صحتهما سالمتان من المعارض، فيتجه العمل بهما) انتهى.
و اقتفاهما في ذلك المحدّث الكاشاني في (المفاتيح) (1) ، و الفاضل الخراساني (2) ، كما هي عادتهما غالبا.
أقول:
و هذا ما أشرنا إليه آنفا من أنه قد انجرّ الأمر في جعل العدالة عبارة عن مجرد الإسلام إلى الحكم بعدالة النّصاب و المخالفين في المقام، و كيف كان، فهذا الكلام باطل و مردود من وجوه:
الأوّل:
ما قدّمنا بيانه في الآية و الأخبار المتقدمة و الآتية إن شاء اللّه تعالى من أن العدالة أمر زائد على مجرّد (3)  الإسلام، و حينئذ فما ذكره السيد السند من قوله:
إنهما (سالمتان من المعارض) ليس في محلّه.
و سيأتي أيضا بيان المعارض لهما من غير هذه الجهة.
الثاني:
أنه لا خلاف بين أصحابنا من هؤلاء القائلين بهذا القول و غيرهم في كفر الناصب و نجاسته و حل ماله و دمه، و أن حكمه حكم الكافر الحربي، و إنّما الخلاف في المخالف غير الناصب، هل يحكم بإسلامه كما هو المشهور بين أكثر المتأخّرين (4) ، أم بكفره كما هو المشهور بين المتقدّمين (5)  و جملة من متأخّري المتأخّرين (6) ؟ و الروايتان قد اشتملتا على السؤال عن شهادة الناصبيين على
____________
(1) مفاتيح الشرائع 2:
317/ المفتاح:
781.
(2) كفاية الأحكام:
201.
(3) من «ح».
(4) تذكرة الفقهاء 1:
68، البيان:
69.
(5) المقنعة (ضمن سلسلة مؤلّفات الشيخ المفيد) 14:
85، تهذيب الأحكام 1:
335/ ذيل الحديث:
981، المهذّب 1:
56، السرائر 1:
356.
(6) شرح الكافي (المازندراني) 7:
126، مرآة العقول 11:
110.
PAGE_SEPARATOR
38 الطلاق، فكيف يتم الحكم بالإسلام ثمّ صحة الطلاق فرعا على ذلك مع الاتفاق على الكفر كما عرفت؟ إلا أن يريدوا بالإسلام:
مجرد الانتحال، و حينئذ فيدخل فيه الخوارج و المجسمة و المشبهة، فيكون ظلمات بعضها فوق بعض.
ثمّ لو تنزّلنا عن ذلك و حملنا الناصب في الخبرين على مطلق المخالف- كما ربّما يدّعيه الخصم- لكان لنا أن نقول أيضا:
إن قبول شهادة المخالف و إن لم يكن ناصبا مخالف للأدلة العقلية و النقلية- كتابا (1)  و سنّة (2) - الدالة على عدم قبول خبر الفاسق و الظالم، و أيّ فسق و ظلم أظهر من الخروج عن الإيمان و الإصرار على ذلك الاعتقاد الفاسد المترتّب عليه ما لا يخفى من المفاسد؟.
و أمّا ما أجاب به المحدّث الكاشاني في (المفاتيح)- تبعا ل (المسالك)- من أن الفسق إنّما يتحقّق بفعل المعصية مع اعتقاد كونها معصية، لا مع اعتقاد كونها طاعة، و الظلم إنّما يتحقّق بمعاندة الحق مع العلم به (3) ، فهو مردود بأنه لو تمّ هذا الكلام المموّه الفاسد- الناشئ عن عدم إعطاء التأمل حقه في أمثال هذه المقاصد- لاقتضى قيام العذر للمخالفين و عدم استحقاقهم العذاب في الآخرة، و لا أظن هؤلاء القائلين يلتزمونه؛ و ذلك أن المكلّف إذا بذل جدّه و جهده في طلب الحقّ، و أتعب الفكر و النظر في ذلك، و أدّاه نظره إلى ما كان باطلا في الواقع لعروض الشبهة له، فلا ريب أنه يكون معذورا عقلا و نقلا؛ لعدم تقصيره في السعي لطلب الحق و تحصيله الذي امر بطلبه.
و كذا يقوم العذر لمنكري النبوات و أهل الملل و الأديان، و هذا في البطلان أظهر من أن يحتاج إلى مزيد بيان.
____________
(1) الحجرات:
6.
(2) وسائل الشيعة 27:
373- 374، كتاب الشهادات ب 30، ح 2، 3، 5، 6.
(3) مفاتيح الشرائع 3:
278/ المفتاح:
1180.
PAGE_SEPARATOR
39 و بالجملة، فإنه إن كان هذا الاعتقاد الذي جعله طاعة، و عدم العلم بالحق الذي ذكره إنّما نشأ عن بحث و نظر يقوم به العذر شرعا عند اللّه سبحانه، فلا مناص عما ذكرناه، و إلّا فلا معنى لكلامه بالكلّية، كما هو ظاهر لكل ذوي روية.
الثالث:
أنّه قد استفاضت الأخبار- كما بسطنا عليه الكلام في كتاب (الشهاب الثاقب في بيان معنى الناصب)- بكفر المخالفين و نصبهم و شركهم، و أن الكلب و اليهودي خير منهم (1) ، و هذا ممّا لا يجامع الإسلام البتة، فضلا عن العدالة.
و استفاضت أيضا بأنهم ليسوا من الحنفيّة على شيء، و أنّهم ليسوا إلّا مثل الجدر المنصوبة (2) ، و أنه لم يبق في أيديهم إلّا استقبال القبلة (3) .
و استفاضت بعرض الأخبار- عند الاختلاف- على مذهبهم و الأخذ بخلافه، (4)  و أمثال ذلك ممّا يدل على خروجهم عن الملة المحمدية و الشريعة النبوية بالكلّية.
و الحكم بعدالتهم لا يجامع هذه الأخبار البتة.
الرابع:
أنه يلزم ممّا ذكره من أن الخبر نكرة في سياق الإثبات فلا يعمّ، و قول سبطه:
(إن التعريف في قوله (عليه السلام) :
«و عرف بالصلاح في نفسه»، للجنس لا للاستغراق)، دخول أكثر المردة في هذا التعريف و الفسّاق؛ إذ ما من فاسق في الغالب إلّا و فيه صفة من صفات الخير، فإذا جاز اجتماع العدالة مع فساد العقيدة جاز مع شرب الخمر و الزنا و اللواط- و نحو ذلك- بطريق أولى، بل يدخل في مثل ذلك المرجئة و الخوارج و امثالهما من الفرق التي لا خلاف في كفرها، حيث إن الخبر بهذا المعنى حاصل فيهم، فيثبت عدالتهم بذلك و إن كانوا فاسدي العقيدة.
____________
(1) الشهاب الثاقب في بيان معنى الناصب:
153- 167.
(2) الكافي 3:
373/ 2، باب الصلاة خلف من لا يقتدى به، وسائل الشيعة 8:
309، أبواب صلاة الجماعة، ب 10، ح 1.
(3) المحاسن 1:
256/ 486، الفصول المهمة 1:
578/ 13، بحار الأنوار 65:
91/ 26.
(4) وسائل الشيعة 27:
118- 119، أبواب صفات القاضي، ب 9، ح 29- 34.
PAGE_SEPARATOR
40 الخامس:
قوله:
(إن الخير يعرف من المؤمن- إلى قوله-:
(لصدق معرفة الخير منه)، فإن فيه- زيادة على ما تقدم-:
أن الأخبار الصحيحة الصريحة قد استفاضت ببطلان عبادات المخالفين (1) ؛ لاشتراط صحّة العبادة بالولاية، بل ورد عن الصادق (عليه السلام) :
«سواء على الناصب صلّى أم زنى» (2) .
و قد عرفت ثبوت النصب لجميع المخالفين، فأيّ خيّرية في أعمال قام الدليل على بطلانها و أنّها في حكم العدم؟ و كونها في الظاهر بصورة العبادة لا يفيد بوجه؛ لأن خيرية الخير و شرية الشرّ إنّما [هما] (3)  باعتبار ما يترتب على كلّ منهما من النفع و الضر، كما ينادي به الحديث النبوي:
«لا خير بخير بعده النار و لا شر بشر بعده الجنة» (4) .
إذا عرفت ذلك فاعلم أن الذي ظهر لي في معني الخبرين المذكورين أنهما إنّما خرجا مخرج التقية.
و توضيح ذلك أنّه قد ظهر ممّا قدّمناه من الوجوه أن المخالف ناصبا كان- بالمعنى الذي يدّعونه- أو غيره لا خير فيه بوجه من الوجوه، فخرج من البين بذلك.
و لو حمل الخير في الخبر على مطلق الخير- كما ادّعاه في (المسالك)- (5)  لجامع الفسق البتّة؛ إذ لا فاسق متى كان مسلما إلّا و فيه خير، و هو باطل إجماعا نصا و فتوى، لدلالة الآية (6)  و الرواية (7)  على ردّ خبر
____________
(1) وسائل الشيعة 1:
118- 125، أبواب مقدّمة العبادات، ب 29.
(2) الكافي 8:
141- 142/ 162، بحار الأنوار 8:
356/ 12، و فيهما:
لا يبالي الناصب ..
(3) في النسختين:
هو.
(4) لم نعثر عليه مرويا عن النبي
(صلّى اللّه عليه و آله)
، بل ورد على لسان أمير المؤمنين
(عليه السلام)
، انظر نهج البلاغة:
739/ الحكمة:
387، بحار الأنوار 8:
199- 200/ 203، و فيهما:
ما، بدل:
لا، في الموضعين.
(5) مسالك الأفهام 9:
114.
(6) الحجرات:
6.
(7) الكافي 7:
395/ 5، باب ما يردّ من الشهود، وسائل الشيعة 27:
373، كتاب الشهادات، ب 30، ح 4.
PAGE_SEPARATOR
41 الفاسق، فلا بدّ من حمل الخير على أمر زائد على مجرد الإسلام.
و وجه إجمال هذه العبارة في الخبرين إنّما هو التقية التي هي في الأحكام الشرعية أصل كل بلية؛ و ذلك أن السائل في الخبر الثاني لمّا سأله عن كيفيّة طلاق السنّة أجابه (عليه السلام)  بالحكم الشرعي الواضح، و هو:
أن «يطلّقها إذا طهرت من حيضها قبل أن يغشاها، بشاهدين عدلين كما قال الله (عزّ و جلّ)  في كتابه، فإن خالف ذلك ردّ إلى الكتاب» (1) ، يعني:
يبطل ما أتى به من الطلاق؛ لمخالفة (الكتاب).
و لا ريب أن الطلاق بشهادة الناصب بمقتضى هذا التقرير باطل عند كل ذي انس بأخبار أهل البيت (عليهم السلام)  و معرفة بمذهبهم و ما يعتقدونه في مخالفيهم من الكفر و النصب و الشرك، و نحو ذلك ممّا تقدّمت الإشارة إليه، فيجب ردّ من أشهدهما على طلاق إلى (كتاب اللّه) الدال على بطلان هذا الطلاق.
لكن لمّا سأل السائل بعد ذلك عن خصوص ذلك، و كان المقام لا يقتضي الإفصاح عن الجواب (لا) أو (نعم)، أجمل (عليه السلام)  في الجواب (2) - بما فيه إشارة إلى أنه لا يجوز ذلك- بعبارة موهمة، فقال:
كلّ من ولد على الفطرة الإسلامية و عرف فيه صلاح أو خير جازت شهادته (3) .
و هذا في بادئ النظر يعطي ما توهمه هؤلاء من كون الناصب تجوز شهادته؛ لأنه ولد على فطرة الإسلام و فيه خير، إلا إنه لمّا كان الناصب- بمقتضى مذهبهم المعلوم من أخبارهم- لا خير فيه و لا صلاح بالكلّية وجب إخراجه من المقام و حمل العبارة المذكورة على من سواه.
____________
(1) الكافي 6:
67- 68/ 6، باب تفسير طلاق السنّة، تهذيب الأحكام 8:
49/ 152، وسائل الشيعة 22:
26- 27، كتاب الطلاق، ب 10، ح 4.
(2) في الجواب، من «ح».
(3) إشارة إلى قوله
(عليه السلام)
 في حسنة البزنطي:
«من ولد على الفطرة اجيزت شهادته على الطلاق بعد أن يعرف منه خير».
PAGE_SEPARATOR
42 و بذلك يظهر لك ما في كلام السيد السند، و قوله:
(إن الروايتين سالمتان من المعارض).
و بالجملة، فإن الواجب في الاستدلال بالخبر في هذا الموضع و غيره النظر إلى انطباق موضع الاستدلال منه على مقتضى القواعد و القوانين المقررة و الأخبار المتكاثرة، فمتى كان الخبر مخالفا لها و خارجا عنها وجب طرحه، و امتنع الاستناد إليه و إن كان صحيح السند صريح الدلالة؛ لاستفاضة أخبارهم- (صلوات اللّه عليهم) - بعرض الأخبار الواردة (1)  على (الكتاب) و السنّة المتكاثرة.
فكلام هؤلاء الأعيان في هذا المكان أظهر في البطلان من أن يحتاج إلى زيادة على ما ذكرنا من البيان.
المقام الثالث:
في تحقيق كون العدالة حسن الظاهر اعلم وفّقك اللّه تعالى لتحقيق الحقائق، و الاطلاع على غوامض الدقائق، أنه قد ذهب جمع من متأخّري المتأخّرين- منهم شيخنا العلّامة الشيخ سليمان بن عبد اللّه البحراني (2) ، و تلميذه المحدّث الصالح الشيخ عبد اللّه بن صالح البحراني (3)  و غيرهما (4) ، و عليه كثير من الفضلاء المعاصرين الآن- إلى تفسير العدالة بحسن الظاهر، بمعنى أن يرى الرجل متصفا بملازمة الطاعات، و لا سيّما المحافظة على الصلوات، و ملازمة الجمعة و الجماعات.
و معتمد دليلهم في ذلك صحيح عبد اللّه ابن أبي يعفور (5)  المتقدّم، و نحوه غيره ممّا سيأتي ذكره إن شاء اللّه تعالى.
____________
(1) في «ح»:
النادرة.
(2) العشرة الكاملة:
255.
(3) منية الممارسين:
334- 335.
(4) مفاتيح الشرائع 1:
19/ المفتاح:
7.
(5) الفقيه 3:
24/ 65، تهذيب الأحكام 6:
241/ 596، وسائل الشيعة 27:
391- 392، كتاب الشهادات، ب 41، ح 1.
PAGE_SEPARATOR
43 قال شيخنا المشار إليه في بعض فوائده:
(و الذي ظهر لي من تتبع الأخبار الواردة عن أهل العصمة- (سلام الله عليهم) - الاكتفاء في العدالة بحسن الظاهر و المواظبة على الصلوات و سائر الطاعات.
و لنذكر بعض ما ورد في هذا الكتاب:
(فمنها ما رواه الصدوق).
ثمّ ذكر صحيح ابن أبي يعفور المشار إليه، و جملة من الأخبار بعده.
إلى أن قال:
(و المتأخّرون اعتبروا المعاشرة المتكررة، و تعللوا فيها بأشياء ضعيفة أوردناها و نبهنا على ضعفها في (العشرة الكاملة) (1) ، و قد وقعت الشبهة بذلك على الخواص، فرغبوا عن أعظم الفروض و هي صلاة الجمعة، و أفضل السنن و هي صلاة الجماعة، متعلقين بتعذر حصول العدالة و تفسيرها، و بعضهم جعلها من قبيل الممتنعات، و هو من تسويلات الشيطان و مداخله الخفية على المؤمنين و مكائده.
و لنقتصر لهم في هذه الرسالة على ذكر شبهتين:
الاولى:
ما رواه الشيخ الجليل أحمد بن [علي بن] أبي طالب الطبرسي).
ثمّ ذكر الحديث المروي عن علي بن الحسين (عليهما السلام)  و هو قوله:
«إذا رأيتم الرجل قد حسن سمته» (2) ، و قد تقدم مشروحا في بعض درر الكتاب (3) ، ثمّ أجاب عنه بما هو مذكور في الدرة المشار إليها.
أقول:
لا يخفى على من تأمل بعين التحقيق في صحيح عبد اللّه بن أبي يعفور المذكور أنه بالدلالة على خلاف ما ذكروه أنسب، بل إلى القول المشهور بين المتأخّرين أقرب، وها أنا أشرح لك معناه، و اوضح ما اشتمل عليه من أوّله و منتهاه، فأقول- و باللّه الثقة لبلوغ المأمول-:
اعلم أن ظاهر الخبر المذكور يدل على المدار في معرفة العدالة على أمرين:
____________
(1) العشرة الكاملة:
248- 260.
(2) الاحتجاج 2:
159/ 192.
(3) انظر الدرر 2:
45- 88/ الدرة:
21.
PAGE_SEPARATOR
44 أحدهما:
أنه لا بدّ من معرفته بالستر و العفاف، و كف البطن و الفرج و اليد و اللسان، و يعرف باجتناب الكبائر ..
إلى آخر ما في الخبر.
و العطف في قوله:
«و كف البطن» و ما بعده من قبيل عطف الخاصّ على العامّ، تفصيلا للإجمال في المقام.
و أنت خبير بأن اشتراط معرفته بالستر و العفاف و الكف عن هذه الأشياء يتوقف على نوع معاشرة ممن بعد عنه، و اختبار مطلع على باطن الأحوال؛ و ذلك لأنّك لا تقول:
فلان معروف بالشجاعة، إلّا بعد أن يعرف حاله في ميدان القتال و مبارزة الشجعان و الأبطال، و أنه ممن يقتل الرجال و لا يولّي الدبر في مقام النزال، و يقاوم الشجعان و يصادم الفرسان، فحينئذ يقال:
إنه معروف بالشجاعة، و إلّا فلا.
هكذا لا يقال:
فلان معروف بالطب و الحكمة البدنيّة، إلّا إذا كان ممن علم تأثير أدويته في شفاء المرضى، و جودة رأيه في معرفة العلل و الأدواء.
و بمقتضى ذلك أنه لا يقال:
فلان معروف بكفّ البطن و الفرج و اليد و اللسان و نحو ذلك، إلا بعد اختباره و امتحانه بالمعاملات و المحاورات و المجادلات، كما لو وقع في يده مال لغيره أمانة أو تجارة أو نحو ذلك من المعاملات الجارية بين الناس، أو وقع بينه و بين غيره خصومة و نزاع، فإن كان في جميع ذلك ممّن لا يتعدى الحدود الشرعية فهو هو، و إلّا فلا.
و أمّا من لا يحصّل الاطلاع على باطن حاله بوجه فهو بالنسبة إلى ما ذكرناه (1)  من قبيل مجهول الحال لا يصدق عليه أنه يعرف بذلك، بل يحتمل لأن يكون كذلك و ألّا يكون.
و كم قد رأينا في زماننا من هو على ظاهر الخشوع
____________
(1) في «ق» بعدها:
فهو، و ما أثبتناه وفق «ح».
PAGE_SEPARATOR
45 و النسك و العبادة، بل التصدّر للفتوى و التدريس و الإمامة للجماعة، حتى إذا صار بينه و بين أحد معاملة الدرهم و الدينار انقلب إلى حالة اخرى، و صار همّه التوصّل بالغلبة و الاستيلاء أو الحيلة و الخديعة بكل وجه ممكن إلى أخذ ذلك، و إن تفاوت أفراد الناس بتفاوت المقامات و مقتضيات الأحوال.
و كم رأينا من رجل حسن الخلق و اللسان في مقام الخضوع له و الإذعان، حتى إذا اعتدى عليه معتد قابله بمثل ما اعتدى عليه، بل ربّما زاد عليه، و ربّما استنكف من التظاهر بذلك، فنصب له في الباطن شباك المهالك من حيث لا يعلم، و تتبع له الغوائل، و لو أنه قابل بالصفح و الحلم و العفو لكان هو هو.
و بالجملة، فإنه إنّما تعرف أحوال الناس و ما هم عليه من حسن و قبح و عدالة و فسق بالابتلاء و الامتحان في المعاملات و المخاصمات و المحاورات، و هذا هو الذي لحظه (عليه السلام)  في هذا الخبر، و به تشهد رؤية العيان و عدول الوجدان، و لا سيّما في هذه الأزمان التي انطمست فيها معالم الإيمان.
و هذا المعنى الذي ذكرناه هو الذي يتبادر من العبارة المذكورة، أعني قولنا:
إن العدالة عبارة عن حسن الظاهر، أي حسن ما يظهر منه في مقام الابتلاء و الاختبار.
و أمّا الحمل على حسن ما يظهر منه من كونه عالما فاضلا، مظهرا للزهد بين الناس، مصلّيا و نحو ذلك، غير مظهر لما يوجب الفسق، من غير اختبار كون ذلك عن تقوى و ورع، أو عن تصنّع و رياء، فهو غير مجد في المقام، بل هو في الحقيقة مجهول الحال، و عدم ظهور ما يوجب الفسق منه لا يدل على العدم؛ إذ الشرط في الرواية المذكورة ظهور العدم لا عدم الظهور، و الفرق بين المقامين واضح.
فإن قيل:
إنه يصدق على من لم يظهر منه ما يوجب الفسق مع كونه عالما
PAGE_SEPARATOR
46 مصلّيا متزهدا (1)  أنه معروف بالتقوى و العفاف.
قلنا:
هذا كلام مجمل؛ فإنه إن أريد من لم يظهر منه بقول مطلق فهو ممنوع، و إن اريد من لم يظهر منه في موضع تقتضي العادة الجارية بين الناس بالإظهار، فهو عين ما نقوله، فإن من اعتدي عليه بيد أو لسان و كفّ يده و لسانه عن الاعتداء، أو وقع في يده شيء من الحطام الحرام فكفّ نفسه عنه، فهذا هو الذي ندّعيه، و أمّا من لم يكن كذلك فلا يوصف بالكفّ الذي ذكره في الرواية؛ لأن الكفّ إنّما يقال في موضع يقتضي البسط، ألا ترى أنه لا يقال للزاهد في الدنيا من حيث إنها زاهدة فيه:
إنه زاهد، و إنّما يقال لمن تمكن منها و وقعت في يده و مع ذلك عفّ عنها و كفّ يده عن التعرض لها.
و هذا بحمد اللّه سبحانه ظاهر لا سترة عليه.
و أمّا قوله (عليه السلام) :
«و الدلالة على ذلك أن يكون ساترا لجميع عيوبه»- إلى آخره- فالظاهر أنه إجمال بعد تفصيل، كأنّه قال- بعد أن ذكر أنه لا بدّ أن يعرف بكذا و كذا ممّا يرجع إلى العلم بتقواه و ورعه و عفافه-:
و مجمل ذلك ألّا يقف له أحد على عيب يذم به و يعاب به، بل يكون تقواه و صلاحه ساترا لعيوبه، لغلبته عليها و اضمحلالها به، لا بمعنى أن له عيوبا و لكن يسترها، كما يوهمه ظاهر اللفظ، و عليه بنى من نظر في الخبر من غير تأمّل، بل بمعنى عدم العيب بالكلّية.
و مما يشير إلى ما ذكرنا من اعتبار المعاشرة المطّلعة على باطن الحال تخصيص السؤال في الخبر بأهل محلّته الذين هم غالبا أقرب إلى الاطّلاع على ذلك.
و أنت إذا تأملت في هذه الخبر- بمعونة ما شرحناه- وجدته قريبا من القول
____________
(1) في «ح»:
منزها.
PAGE_SEPARATOR
47 المشهور بين المتأخّرين، لا فرق بينه و بينه إلّا من حيث اعتبارهم كون التقوى ملكة، و قد عرفت أنه لا دليل عليه، و إلّا فاشتراط العلم بالصلاح و العفاف و التقوى و عدم الإخلال بالواجبات و اجتناب المحرّمات ممّا لا شك فيه، و هو الذي صرّحت به عبارات الأصحاب التي قدمنا نقلها.
و أصحابنا القائلون بهذا القول لم يتأملوا في معنى الخبر المذكور كما شرحناه، و لم يعطوا النظر حقه فيه كما أوضحناه.
و ثانيهما:
التعاهد للصلوات الخمس في جماعة المسلمين إلّا من علة.
و هذا هو الذي جمد عليه أصحابنا القائلون بما قلناه من أن العدالة بمعنى حسن الظاهر، كما عرفت من عبارة شيخنا الشيخ سليمان بن عبد اللّه (رحمه اللّه)  المتقدمة، و غفلوا عن الشرط الأول.
و هذا الشرط و إن لم يذكره أحد من الأصحاب، بل ربّما صرّحوا بأن الإخلال بالمندوبات لا ينافي صفة العدالة؛ إلّا إن الخبر المذكور قد تضمّنه على أبلغ وجه و آكده كما عرفت.
نعم، صرّح جمع من المتأخّرين- كما نقله بعض مشايخنا (عطّر اللّه مراقدهم) - بأن الإصرار على ترك السنن قادح في العدالة قال:
(و ممّن نصّ على ذلك شيخنا الشهيد الثاني في (رسالة العدالة) و (شرح اللمعة)، و قال:
(و هل هو مع ذلك من الذنوب أو مخالفة المروءة؟ كلّ محتمل و إن كان الثاني أوجه) (1) .
و نسب شيخنا البهائي في (الحبل المتين) الأول إلى الأصحاب، مؤذنا بدعوى الإجماع أو ما قاربه عليه) (2) .
و قال شيخنا العلّامة الشيخ سليمان البحراني (قدّس سرّه) :
(و الذي يظهر لي أن ترك
____________
(1) الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية 3:
130.
(2) العشرة الكاملة:
247.
PAGE_SEPARATOR
48 السنن حدا يؤذن بالتهاون بالدين و قلة المبالاة بكمالات الشرع، و الاستخفاف بالوظائف الموظفة من لدن الشارع، فهو عصيان قادح في العدالة، و إلّا فلا.
و يشهد لذلك ما رواه زرارة في الصحيح عن الباقر (عليه السلام) ، في الحديث المشتمل على عدد الفرائض اليومية و نوافلها، حيث قال (عليه السلام)  بعد [عدّه] (1)  النوافل:
«فتلك سبع و عشرون سوى الفريضة، و إنما هذا كلّه تطوع و ليس بمفروض.
إن تارك الفريضة كافر، و إن تارك هذا ليس بكافر، و لكنها معصية» (2) ) (3) .
و روى حنان بن سدير في الموثق أنه سأل عمرو بن حريث أبا عبد اللّه (عليه السلام) - و أنا جالس- فقال له:
أخبرني- جعلت فداك- عن صلاة رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) ، فذكر (عليه السلام)  تفصيل ذلك، فقال:
جعلت فداك، فإن كنت أقوى على أكثر من ذلك أ يعذبني اللّه على كثرة الصلاة؟ قال:
«لا، و لكن يعذب على ترك السنّة» (4) .
قال تلميذه المحدّث الصالح الشيخ عبد اللّه بن صالح البحراني- تغمدهما اللّه تعالى بغفرانه- بعد نقل ذلك:
(و عندي في هذا من أصله توقف؛ لعدم الدليل على وجوبه و ثبوت استحبابه، و تصريح الأخبار بأن اللّه تعالى لا يؤاخذ العبد يوم القيامة عن أكثر ما افترض عليه من الصلاة الخمس و صيام شهر رمضان.
و الخبران محمولان على الكراهة الشديدة و التقريع و التغليظ في ترك النوافل، أو على الكمّل من المؤمنين) انتهى.
أقول:
فيه أن ما ذكره من التأويل و إن أمكن جريانه في الخبرين المذكورين،
____________
(1) في النسختين:
عدد.
(2) تهذيب الأحكام 2:
7- 8/ 13، وسائل الشيعة 4:
41، أبواب أعداد الفرائض، ب 11، ح 1.
(3) العشرة الكاملة:
247- 248.
(4) الكافي 3:
443/ 5، باب صلاة النوافل، تهذيب الأحكام 2:
4/ 4، الاستبصار 1:
218/ 774، وسائل الشيعة 4:
47، أبواب أعداد الفرائض، ب 13، ح 6.
PAGE_SEPARATOR
49 إلّا إنّه قد تكاثرت الأخبار بأن تارك الجماعة مع عدم العذر مستحق للحرق بالنار، و قد تكرر ذلك في صحيحة ابن أبي يعفور (1)  المتقدمة، مع أن الجماعة إنّما هي مستحبة، فلو لم يكن ذلك معصية [فكيف] يستحق الحرق بالنار الذي لا يفعل إلّا بالكفار؟! و ورد أيضا لو أنه أصرّ أهل مصر على ترك الأذان لكان على الإمام أن يقاتلهم (2) ، مع أن الأذان إنّما هو من المستحبات.
و بالجملة، فالظاهر إنّما هو ما ذكره شيخنا المقدم ذكره.
و أمّا الأخبار التي أشار إليها من أنه من لقي اللّه (عزّ و جلّ)  بالصلوات الخمس لم يسأله عن النوافل، و من لقيه بصيام شهر رمضان لم يسأله عن صيام التطوع، فهو محتمل لأمرين:
أحدهما:
أن المراد أن من لقيه بهذه الفرائض كاملة من جميع الوجوه لم يسأله عن النوافل؛ لأنها إنّما شرّعت لإتمام الفرائض، و إذا لقي اللّه تعالى بالفرائض تامة على الوجه الذي أراده و ندب إليه لم يسأله عن التطوع.
الثاني:
أن المراد:
من لقيه بالفرائض على غير الوجه المذكور، بأن يترك النوافل أحيانا لعذر أو لغير عذر لا تركا ناشئا عن الإصرار على تركها و التهاون بها، و عدم المبالاة بما ورد في الحث عليها.
و الظاهر أنه (عليه السلام)  إنّما آثر الصلاة جماعة في كونها مظهرا للعدالة و دليلا عليها،
____________
(1) الفقيه 3:
24/ 65، وسائل الشيعة 27:
392، كتاب الشهادات، ب 41، ح 1.
(2) الحبل المتين (ضمن رسائل الشيخ بهاء الدين):
133، و نسبه للأصحاب، المبسوط (السرخسي) 1:
133، و نسبه لمحمد، و الظاهر أنه الماتن محمد بن أحمد المروزي، و السرخسي إنما هو شارح لمختصر (المبسوط) لا مؤلفه كما أشار إلى ذلك في مقدّمة كتابه، حيث إن المبسوط هو جمع لما فرّعه أبو حنيفة.
و قد أشرنا إلى ذلك في الجزء:
3، الصفحة:
74، الهامش:
3.
انظر المبسوط 1:
3- 4.
PAGE_SEPARATOR
50 من حيث استفاضة الأخبار بأن «الصلاة عمود الدين»، (1) ، و أن بقبولها تقبل سائر الأعمال و إن كانت باطلة، و بردّها تردّ سائر الأعمال و إن كانت صحيحة (2) ، و أنها معيار الكفر و الإيمان (3) ، و أنها متى أتى بها و أقامها في أوّل وقتها بحدودها كانت كفارة للذنوب الواقعة في ذلك اليوم (4) ، و أنها- كما قال اللّه تعالى- تَنْهىٰ عَنِ الْفَحْشٰاءِ وَ الْمُنْكَرِ (5) .
و اعتبار الجماعة فيها ليعلم الإتيان بها كما صرّح به الخبر (6) ، و حينئذ فيحكم بحصول العدالة بها مضافا إلى ما تقدّم.
إذا عرفت ذلك، فاعلم أن جملة من الأخبار قد أيدت هذا الخبر فيما دل عليه و إن لم تكن في الوضوح و التصريح و التأكيد بالغة ما بلغ إليه، و منها ما رواه شيخنا الصدوق- طاب ثراه- في (الخصال) عن الرضا (عليه السلام)  عن آبائه (عليهم السلام)  عن علي (عليه السلام)  قال:
«قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
من عامل الناس فلم يظلمهم، و حدّثهم فلم يكذبهم، و وعدهم فلم يخلفهم، فهو ممن كملت مروءته، و ظهرت عدالته، و وجبت اخوّته، و حرمت غيبته» (7) .
و ما رواه فيه أيضا بسنده عن عبد اللّه بن سنان عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«ثلاث من كنّ فيه أوجبت له أربعا على الناس:
[من] إذا حدثهم لم يكذبهم، و إذا وعدهم لم يخلفهم، و إذا خالطهم لم يظلمهم، وجب أن [تظهر] (8)  في الناس عدالته،
____________
(1) المحاسن 1:
116/ 117، وسائل الشيعة 4:
27، أبواب أعداد الفرائض، ب 6، ح 12.
(2) الأمالي (الصدوق):
739- 740/ 1006، علل الشرائع 2:
57- 58/ ب 77، ح 1.
(3) المحاسن 1:
157- 162/ باب عقاب من تهاون بالوضوء، وسائل الشيعة 4:
42- 43، أبواب أعداد الفرائض، ب 11، ح 6، 7.
(4) الفقيه 3:
25/ 65، تهذيب الأحكام 6:
241/ 596.
(5) العنكبوت:
45.
(6) الفقيه 3:
24/ 65، وسائل الشيعة 27:
392، كتاب الشهادات، ب 41، ح 1.
(7) الخصال 1:
208/ 28، باب الأربعة.
(8) من المصدر، و في النسختين:
يظهروا.
PAGE_SEPARATOR
51 و يظهر فيهم مروءته، و أن تحرم عليهم غيبته، و أن تجب عليهم أخوّته» (1) .
و ما تضمنه هذان الخبران يرجع إلى الشرط الأوّل ممّا تقدم في صحيحة ابن أبي يعفور المتقدمة.
و ما رواه أبو بصير في الموثق عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«لا بأس بشهادة الضيف إذا كان عفيفا صائنا» (2) .
و رواية العلاء بن سيابة عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) ، في المكاري و الملّاح و الجمّال قال:
«لا بأس بهم، تقبل شهادتهم إذا كانوا صلحاء» (3) .
و رواية العسكري (عليه السلام) (4)  المتقدمة.
و رواية عمار بن مروان في الرجل يشهد لابنه، و الابن لأبيه، و الرجل لامرأته قال:
«لا بأس بذلك إذا كان خيرا» (5) .
و رواية رفاعة (6)  قال:
سألته عن رجل مات و له بنون صغار و كبار من غير وصيّة، و له خدم و مماليك و عقار، كيف يصنعون- الورثة بقسمة ذلك الميراث؟ قال:
«إن قام رجل ثقة يقسمه (7)  قاسمهم ذلك كله فلا بأس» (8) .
____________
(1) الخصال 1:
208/ 29، باب الأربعة.
(2) الفقيه 3:
27/ 77، تهذيب الأحكام 6:
258/ 676، الاستبصار 3:
21/ 64، وسائل الشيعة 27:
372، كتاب الشهادات، ب 29، ح 3.
(3) الكافي 7:
396/ 10، باب ما يردّ من الشهود، الفقيه 3:
28/ 82، تهذيب الأحكام 6:
243/ 605، وسائل الشيعة 27:
381، كتاب الشهادات، ب 34، ح 1.
(4) التفسير المنسوب إلى الإمام العسكري
(عليه السلام)
:
672/ 375.
(5) الفقيه 3:
26/ 70، وسائل الشيعة 27:
394- 395، كتاب الشهادات، ب 41، ح 9.
(6) في الكافي و الفقيه و تهذيب الأحكام:
سماعة، و في وسائل الشيعة:
زرعة.
(7) في «ح»:
قسمه، و ليست في المصدر.
(8) الكافي 7:
67/ 3، باب من مات على غير وصيّة ..، الفقيه 4:
161/ 563، تهذيب الأحكام 9:
392/ 1400، وسائل الشيعة 26:
70، أبواب موجبات الإرث، ب 4، ح 1.
PAGE_SEPARATOR
52 و رواية هشام بن سالم عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) ، في حديث في الوكالة قال (عليه السلام) :
«و الوكالة ثابتة حتى يبلغه العزل عن الوكالة بثقة يبلغه، أو يشافه [ب] العزل عن الوكالة» (1) .
و لفظ (الثقة) في هذين الخبرين و أمثالهما يساوق لفظ (العدل) في الأخبار المتقدّمة، فهو بمعنى العدل.
و رواية محمد بن مسلم قال:
قدم رجل إلى أمير المؤمنين (عليه السلام)  بالكوفة، فقال:
إني طلّقت امرأتي بعد ما طهرت من حيضها قبل أن اجامعها، فقال أمير المؤمنين (عليه السلام) :
«أشهدت رجلين ذوي عدل كما قال:
الله (عزّ و جلّ) (2) ؟».
قال:
لا.
قال:
«اذهب فإن طلاقك ليس بشيء» (3) .
و رواية جابر عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
«شهادة القابلة جائزة على أنه استهل أو برز ميتا إذا سئل عنها فعدّلت» (4) .
و بالجملة، فالأخبار الدالة على عدالة الشاهد متواترة معنى، كما لا يخفى على من راجعها من مظانها، مثل مسألة رؤية الهلال (5)  و الطلاق (6)  و الشهادات (7)  و الدين (8)  و نحوها و إن اختلفت في تأدية ذلك إجمالا و تفصيلا، فربما عبّر في
____________
(1) الفقيه 3:
49/ 10، وسائل الشيعة 19:
162، كتاب الوكالة، ب 2، ح 1.
(2) إشارة إلى الآية:
2، من سورة الطلاق.
(3) الكافي 6:
60/ 14، باب من طلّق لغير الكتاب و السنّة، تهذيب الأحكام 8:
48/ 151، وسائل الشيعة 22:
27- 28، كتاب الطلاق، ب 10، ح 7.
(4) تهذيب الأحكام 6:
271- 272/ 737، وسائل الشيعة 27:
362، كتاب الشهادات، ب 24، ح 38.
(5) وسائل الشيعة 10:
286- 292، أبواب أحكام شهر رمضان، ب 11.
(6) وسائل الشيعة 22:
25- 29، أبواب مقدمات الطلاق، ب 10.
(7) وسائل الشيعة 27:
391- 399، كتاب الشهادات، ب 41.
(8) وسائل الشيعة 18:
338، أبواب الدين و القرض، ب 10.
PAGE_SEPARATOR
53 بعضها بالشاهدين بقول مطلق (1) ، و ربّما عبّر بالعدلين (2) ، و ربّما عبر ببعض الأوصاف الدالة على العدالة (3)  إجمالا أو تفصيلا (4) .
و لا ريب أن ضمّ الأخبار بعضها إلى بعض و حمل مطلقها على مقيدها و مجملها على مفصّلها يقتضي أن العدالة أمر زائد على الإسلام أو الإيمان، فالعمل بتلك الأخبار التي استند إليها اولئك الفضلاء موجب لطرح هذه الأخبار كملا- مع اعتضادها بالآية الشريفة (5)  حسبما قدّمناه- و عمل الطائفة المحقة كما أوضحناه، و هو في البطلان أوضح من أن يحتاج إلى مزيد بيان.
و أمّا الأخبار التي استندوا إليها فقد عرفت الجواب عنها.
المقام الرابع:
في اتحاد مفهوم العدالة اعلم أنه قد صرّح جملة من أصحابنا- رضوان اللّه عليهم- منهم شيخنا المجلسي في كتاب (البحار) (6) ، و شيخنا العلّامة أبو الحسن الشيخ سليمان البحراني (7) ، و تلميذه المحدّث الصالح الشيخ عبد اللّه بن صالح البحراني (8) ، و غيرهم، بأن العدالة المعتبرة في الشهادة و الإمامة و القضاء و الفتوى و نحوها أمر واحد.
و على هذا القول جرينا سابقا في جملة من المسائل، إلّا إن الذي ظهر لنا
____________
(1) انظر وسائل الشيعة 10:
289- 291، أبواب أحكام شهر رمضان، ب 11، ح 9- 10، 13- 14، و 22:
25- 29، كتاب الطلاق ب 10، ح 1، 4- 6، 8- 13.
(2) انظر وسائل الشيعة 10:
286- 292، أبواب أحكام شهر رمضان، ب 11، ح 1، 3، 5- 8، 15- 17، و 22:
26- 29، أبواب مقدمات الطلاق، ب 10، ح 2- 3، 7، و 27:
391- 399، كتاب الشهادات، ب 41.
(3) انظر وسائل الشيعة 10:
287، أبواب أحكام شهر رمضان، ب 11، ح 4.
(4) فربّما عبّر.
تفصيلا، من «ح».
(5) الطلاق:
2.
(6) بحار الأنوار 85:
24.
(7) أجوبة الشيخ سليمان الماحوزي:
177.
(8) منية الممارسين:
336.
PAGE_SEPARATOR
54 بعد التأمل في الأخبار بعين الفكر و الاعتبار أن العدالة في القاضي و الحاكم الشرعي أخص من باقي الأفراد؛ لأنه نائب عن الإمام (عليه السلام)  و جالس في مجلس النبوة و الإمامة و متصدّر للقيام بتلك الزعامة، فلا بدّ فيه من نوع مناسبة للمنوب عنه بها يستحق النيابة، و ذلك بأن يكون متصفا بعلم الأخلاق الذي هو السبب الكلي للقرب من الملك الخلّاق، و هو تحلية النفس بالفضائل الزكية، و تخليتها من الرذائل الردية، و إن كان هذا علما قد عفت الآن معامله و اندرست مراسمه.
و على ما ذكرناه دلّت جملة من الأخبار الواردة عن العترة الأطهار (1) ، و قد قدّمناها في الدرة (2)  التي في شرح الحديث الوارد عن علي بن الحسين (عليهما السلام) ، و هو قوله:
«إذا رأيتم الرجل قد حسن سمته و هديه» (3)  الحديث، و بيّنا ثمة أن هذا الحديث إنّما اريد به النائب عنهم (عليهم السلام) .
و قد اضطرب شيخنا الشيخ سليمان البحراني و تلميذه المحدّث المشار إليه آنفا في التفصي عن الجواب عن الخبر المذكور، حيث إنّهما- كما ذكرنا آنفا- ممّن حكم بأن العدالة المشترطة في الفقيه هي بعينها العدالة المشترطة في الإمام و الشاهد، و هذا الخبر فيه من الشروط الشديدة و التأكيدات العديدة ممّا لا يكاد يوجد من يتصف بها في مصر من الأمصار، فضاق عليهما المخرج منه، فحملاه على محامل بعيدة، و تأولاه بتأويلات غير سديدة، كما قدمنا نقل ذلك عنهما في الدرة (4)  المشار إليها.
و لا ريب أن ذلك إنّما وقع لصعوبة المخرج من هذه الشروط التي اشتمل عليها الخبر، و عدم سهولة القيام لهم بها كما أمر.
و قد تقدّم تحقيق الحال في الدرة
____________
(1) وسائل الشيعة 27:
391- 400، كتاب الشهادات، ب 41.
(2) انظر الدرر 2:
45- 88/ الدرة 21.
(3) الاحتجاج 2:
159/ 192.
(4) انظر الدرر 2:
46- 47.
PAGE_SEPARATOR
55 المشار إليها على وجه لا يعتريه الإشكال، فلا يحتاج إلى إعادة.
المقام الخامس:
فيما لو علم المكلف من نفسه عدم عدالته إذا علم المكلّف من نفسه عدم العدالة مع كونه عند الناس على ظاهر العدالة، فهل يجوز له الدخول في الامور المشروطة بالعدالة، من إمامة في الجمعة و الجماعة، و تصدر للفتوى، و أداء الشهادة، و نحو ذلك ممّا هو مشروط بها، أم لا يجوز له ذلك؟ ظاهر كلام جملة من أصحابنا منهم شيخنا الشهيد الثاني في (المسالك) و غيره الأول قال (قدّس سرّه)  في الكتاب المذكور في الكلام على شاهدي الطلاق- بعد أن ذكر أنه لا يقدح فسقهما واقعا مع ظهور عدالتهما بالنسبة إلى غيرهما- ما صورته:
(و هل يقدح فسقهما في نفس الأمر بالنسبة إليهما، حتى إنه لا يصح لأحدهما أن يتزوج بها، أم لا؛ نظرا إلى حصول شرط الطلاق و هو العدالة ظاهرا؟ و جهان.
و كذا لو علم الزوج فسقهما مع ظهور عدالتهما، ففي الحكم بوقوع الطلاق بالنسبة إليه حتى تسقط عنه حقوق الزوجية، و يستبيح اختها و الخامسة، و جهان، و الحكم بصحته فيهما لا يخلو من قوة) (1) .
و ظاهر شيخنا الشيخ سليمان (قدّس سرّه)  موافقة الشهيد الثاني في ذلك؛ حيث إنه في بعض أجوبة المسائل سئل عن ذلك، فأجاب بعد الاستشكال و قال بالنسبة إلى الحكم الأول الذي تقدّم في عبارة (المسالك):
(و أمّا بالنسبة إليهما ففيه كلام، و الحكم بالصحة لا يخلو من قوة).
و قال بعد ذكر الحكم الثاني:
(و للتوقف في المسألة مجال و إن كانت الصحة غير بعيدة) (2) .
____________
(1) مسالك الأفهام 9:
115.
(2) أجوبة الشيخ سليمان الماحوزي:
179.
PAGE_SEPARATOR
56 و ظاهر الفاضل المولى محمد باقر الخراساني في (الكفاية) (1)  موافقته في الأول دون الثاني.
و أنت خبير بأن مقتضى كلامهم هنا جواز الإمامة أيضا في الجمعة و الجماعة كما هو ظاهر، و جواز اقتداء من علم الفسق مع ظهور العدالة، و سيأتي ما فيه.
و ظاهر المحدّث الصالح الشيخ عبد اللّه بن صالح- حيث إنه من رءوس الأخباريين- التوقّف في المقام، حيث قال:
(و لو نواها- يعني الإمامة- و عدّ نفسه من أحد الشاهدين، و كان تائبا عن المعاصي، جاز له ذلك، أما لو كان مصرّا على المعاصي مرتكبا للكبائر فإشكال، و للأصحاب فيه قولان:
أحدهما:
الجواز؛ لأن المدار إنما هو على اعتقاد المؤتمّ أو المطلّق، و بناء الامور على الظاهر دون الباطن.
الثاني:
و من حيث إنه إغراء بالقبيح؛ لأنه عالم بفسق نفسه، فكيف يتقلد ما ليس له، خصوصا في الجماعة الواجبة كالجمعة؟ و الأحكام الشرعية إنّما جرت على الظاهر إذا لم يمكن الاطلاع على الباطن، و هو مطّلع على حقيقة الأمر.
و الأوّل أوفق بالقواعد الاصولية، إلّا إنه لمّا لم يكن نص في المسألة، و اعتقادنا أن لا مناط في الأحكام الشرعيّة سواه، وجب الوقوف عن الحكم و العمل بالاحتياط في العلم و العمل، و ردّ ما لم يأتنا به علم من أهل العصمة (عليهم السلام)  إليهم؛ لقول الصادق (عليه السلام) :
«أرجه حتى تلقى إمامك؛ فإن الوقوف عند الشبهات خير من الاقتحام في الهلكات» (2) ) انتهى.
أقول:
لا يخفى أن ما ذكروه- (قدّس اللّه أرواحهم و نوّر أشباحهم) - من جواز
____________
(1) كفاية الأحكام:
201.
(2) الكافي 1:
67- 68/ 10، باب اختلاف الحديث، وسائل الشيعة 27:
106- 107، أبواب صفات القاضي، ب 9، ح 1.
PAGE_SEPARATOR
57 تقلّد العالم بفسق نفسه للأمور المشروطة بالعدالة و إن كان ممّا يتراءى في بادئ النظر صحته، بناء على ما ذكره المحدّث المشار إليه من أن المدار في الصحة و البطلان إنّما هو على اعتقاد المؤتمّ و المطلّق، و أن الامور إنما بنيت على الظاهر- و يؤيده أيضا تحريم أو كراهة إظهار الإنسان عيوب نفسه للناس، و وجوب (1)  أو استحباب (2)  سترها، و وجوب (3)  ستر غيره عليه لو اطّلع على معصية منه- إلّا إن الذي يظهر من التأمل في المقام و مراجعة أخبارهم (عليهم السلام)  خلاف ذلك.
و بيان ذلك:
أن ظاهر الآية (4)  و الروايات (5)  الدالة على النهي عن قبول خبر الفاسق و النهي عن الصلاة خلفه إنّما هو من حيث الفسق، و هو مشعر بأن الفاسق ليس أهلا لهذا المقام و لا صالحا لتقليد هذه الأحكام، و إذا كان الشارع لم يره أهلا لذلك و لا صالحا لسلوك هذه المسالك فهو في معنى منعه له من الدخول فيما هنالك؛ فإدخاله نفسه فيما لم يره اللّه تعالى أهلا له و تعرّضه له موجب لارتكاب مخالفته (عزّ و جلّ) ، و مجرّد تدليس و تلبيس حمله عليه إبليس.
و جواز اقتداء الناس به و قبول شهادته من حيث عدم ظهور فسقه لهم لا يدل على جواز الدخول له؛ لأن حكم الناس في ذلك على حدة، و حكمه في حدّ ذاته على حدة، فحكمه في حدّ ذاته عدم جواز الدخول (6) ، لما هو عليه من الفسق المانع من
____________
(1) الفقيه 3:
24/ 65، وسائل الشيعة 27:
391، كتاب الشهادات، ب 41، ح 1.
(2) تهذيب الأحكام 10:
8/ 22، الفقيه 4:
21/ 51، وسائل الشيعة 28:
37- 38، أبواب مقدمات الحدود، ب 6، ح 5، 6.
(3) الكافي 2:
207/ 8، باب في ألطاف المؤمن و كرامته، وسائل الشيعة 26:
379، أبواب فعل المعروف، ب 33، ح 1.
(4) الحجرات:
6.
(5) وسائل الشيعة 27:
373- 374، أبواب الشهادات، ب 30.
(6) له لأن حكم ..
الدخول، سقط في «ح».
PAGE_SEPARATOR
58 أهليته لذلك المقام، و حكم الناس- من حيث عدم ظهور المانع المذكور لهم- جواز الاقتداء به و قبول شهادته.
و نظيره في الأحكام الشرعيّة غير عزيز، فإن لحم الميتة حكمه في حدّ ذاته الحرمة و عدم جواز أكله، و بالنسبة إلى من لم يعلم بكونه ميتة جواز الأكل.
و يؤيد ما قلناه جملة من الأخبار، مثل صحيحة أبي بصير عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«خمسة لا يؤمّون (1)  الناس على كل حال:
المجذوم، و الأبرص، و المجنون، و ولد الزنا، و الأعرابي» (2) .
و صحيحة محمد بن مسلم عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
«خمسة لا يؤمّون (3)  الناس و لا يصلّون بهم صلاة فريضة في جماعة:
الأبرص، و المجذوم، و ولد الزنا، و الأعرابي حتى يهاجر، و المحدود» (4) .
و التقريب فيهما:
أن ظاهرهما توجه النهي إلى هؤلاء باعتبار الإمامة بالناس؛ لأنهم ليسوا من أهلها، بسبب ما هم عليه من الامور المذكورة المانعة من أهلية الإمامة.
و بعض الأخبار و إن ورد أيضا في نهي الناس عن الائتمام بهم، إلّا إنه إنّما يتوجه إلى المؤتمين، و أمّا في هذين الخبرين فهو متوجه إلى الإمام من أحد هؤلاء.
فلو فرضنا عدم علم الناس بشيء من هذه الموانع مع اعتقادهم العدالة، فإنه يجوز لهم الاقتداء بهم، إلّا إنه بمقتضى هذين الخبرين لا يجوز لهم الإمامة؛ لما هم عليه من الموانع المذكورة و إن خفيت على الناس.
فكذلك الفاسق الذي لو ظهر للناس فسقه لامتنع الناس من الصلاة خلفه، و لا يجوز له الإمامة؛ لعدم الأهلية.
____________
(1) من «ح» و المصدر، و في «ق»:
يأتمون.
(2) الكافي 3:
375/ 1، باب من تكره الصلاة خلفه.، وسائل الشيعة 8:
324، أبواب صلاة الجماعة، ب 16، ح 5.
(3) من «ح» و المصدر، و في «ق»:
يأتمون.
(4) الفقيه 1:
247/ 1105، وسائل الشيعة 8:
324، أبواب صلاة الجماعة، ب 16، ح 3.
PAGE_SEPARATOR
59 و يؤيد ذلك أيضا ما ورد في أخبار الفتوى و الحكم من قول أمير المؤمنين (عليه السلام)  لشريح:
«يا شريح، قد جلست مجلسا لا يجلسه إلّا نبي أو وصي نبي (1)  أو شقي» (2) .
و قول أبي عبد اللّه (عليه السلام) :
«اتقوا الحكومة؛ [فإن الحكومة] إنّما هي للإمام العالم بالقضاء العادل في المسلمين، لنبي أو وصي نبي» (3) .
فإنهما ظاهران في النهي لمن لم يكن مستجمعا لأسباب النيابة و أهلية الحكم و الفتوى واقعا.
و لا ريب أن من أعظم الأسباب المانعة منهما الفسق، فهي ظاهرة في منع الفاسق من الجلوس في هذا المقام- و إن كان ظاهر العدالة بين الأنام- و عدم جواز تقلّده للأحكام.
و كلام من قدّمنا كلامه و إن كان مخصوصا بمسألة الإمامة و الطلاق، إلا إن الحكم في المواضع الثلاثة واحد؛ فإن مبنى الكلام هو أنه هل يكتفى بظهور العدالة في جواز التقلد للأمور المشروطة بها و إن لم يكن كذلك واقعا، أم لا بدّ من ثبوتها واقعا؟ فالإشكال و الكلام [جاريان] (4)  في جميع ما يشترط فيه العدالة، و هذا أحدها.
و حينئذ، فما ذكروه إنّما جرى مجرى التمثيل و التخصيص في هذين الخبرين بالنبي و الوصي، يعني أصالة، و فيه ردّ على المخالفين المبدعين الذين جلسوا في هذا المنصب بدعوى استحقاقهم له من اللّه (عزّ و جلّ) .
____________
(1) من «ح» و المصدر.
(2) الكافي 7:
406/ 2، باب أن الحكومة إنما هي للإمام
(عليه السلام)
، الفقيه 3:
4/ 8، تهذيب الأحكام 6:
217/ 509، وسائل الشيعة 27:
17، أبواب صفات القاضي، ب 3، ح 3.
(3) الكافي 7:
406/ 1، باب أن الحكومة إنما هي للإمام
(عليه السلام)
، الفقيه 3:
4/ 7، وسائل الشيعة 27:
17، أبواب صفات القاضي، ب 3، ح 3.
(4) في النسختين:
جار.
PAGE_SEPARATOR
60 و حينئذ، فلا منافاة في الخبرين لما ورد في الأخبار الدالة على نيابة الفقيه الجامع الشرائط و إمضاء حكمه و وجوب إطاعته (1) ، فإن جلوسه إنّما هو من حيث الإذن منهم (عليهم السلام)  و النيابة عنهم- (صلوات اللّه عليهم) - كما صرّحت به أخبارهم، و جميع ما يحكم به إنّما هو من نصوصهم و أخبارهم لا من قبل نفسه و هواه.
و من أظهر الأدلة على ما ذكرناه ما رواه ابن إدريس في مستطرفات (السرائر) نقلا من كتاب السياري قال:
قلت لأبي جعفر الثاني (عليه السلام) :
قوم من مواليك يجتمعون فتحضر الصلاة، فيتقدّم بعضهم فيصلي جماعة؟ فقال:
«إن كان الذي يؤم بهم ليس بينه و بين الله طلبة فليفعل» (2) .
و هو- كما ترى- صريح في المراد، عار عن وصمة الإيراد؛ لدلالته صريحا على أنه لا تجوز الإمامة لمن علم من نفسه الفسق حتى يتوب توبة نصوحا، و يقلع عنه إقلاعا صحيحا.
و مورد الخبر و إن كان الإمامة، إلّا إنه جار في غيرها بالتقريب الذي تقدم ذكره.
فإن قيل:
إنكم قد فسرتم العدالة فيما سبق بحسن الظاهر الذي يجامع الفسق باطنا، و كلامكم هنا يدل على أن العدالة لا يجوز مجامعة الفسق لها باطنا؛ لمنعكم له من الدخول في الامور المشروطة بالعدالة إذا علم من نفسه الفسق.
قلنا:
لا يخفى أن العدالة بالنسبة إلى المكلّف المتّصف بها غيرها بالنسبة إلى غيره ممن يتبعه، فإنّها بالنسبة إليه عبارة عن عدم اتّصافه بشيء ممّا يوجب الفسق و الخروج عن العدالة، و هو الذي أشار إليه الخبر بأن يعرف «بالستر
____________
(1) الكافي 1:
67 68/ 10، باب اختلاف الحديث، عوالي اللآلي 4:
133/ 229.
(2) السرائر (المستطرفات) 3:
570.
PAGE_SEPARATOR
61 و العفاف، و كفّ البطن» (1) - إلى آخره- كما أوضحناه آنفا.
و بالنسبة إلى غيره عبارة عن عدم ظهور ما يوجب الفسق و إن كان فاسقا باطنا.
و على هذا فيكون عدلا في الظاهر، يجوز قبول شهادته و الائتمام به و امتثال أحكامه و أوامره و فتاويه و إن كان فاسقا في الباطن، يحرم عليه الدخول في ذلك، و يؤثم و يؤاخذ بالدخول فيما هنالك و إن صح اتباع الناس له؛ فهو له حكم في حدّ ذاته، و حكم بالنسبة إلى غيره.
نظيره من صلّى بالناس على غير طهارة متعمدا مع اعتقاد الناس فيه العدالة، فإنه تكون صلاتهم صحيحة، و تكون صلاته باطلة، و صحة صلاتهم لا توجب جواز إمامته في الصورة المذكورة.
و كلامنا في هذا المقام إنّما هو بالنسبة إلى ذلك الشخص المدّعي اتّصافه بالعدالة في حدّ ذاته، فلا منافاة.
و بالجملة، فالعدالة أمر مقابل للفسق، فإن اخذت باعتبار الواقع- كما اعتبرناه في الإمام و الشاهد و الحاكم الشرعي- قابلها الفسق واقعا، و إن اخذت باعتبار الظاهر- كما اعتبرت بالنسبة إلى غير المذكورين- قابلها الفسق ظاهرا.
و كلامنا في هذا المقام من أوّله إلى آخره إنّما جرى بالنسبة إلى المدعي اتصافه بالعدالة في حدّ نفسه، هل يجوز له مع ظهور عدالته بين الناس الدخول في الامور المشروطة بالعدالة أم لا؟ و الذي رجحناه هو عدم جواز دخوله؛ فإن الشارع لم يجعله من أهلها، حيث عيّن لها أهلا مخصوصين بالعفاف و التقوى، كما عرفت من الأخبار و كلام جملة من علمائنا الأبرار.
و أكثر الروايات و إن ورد فيها توجه النهي إلى المكلفين، و منها اشتبه الحكم
____________
(1) الفقيه 3:
24/ 65، تهذيب الأحكام 6:
241/ 596، وسائل الشيعة 27:
391، كتاب الشهادات، ب 41، ح 1.
PAGE_SEPARATOR
62 على اولئك القائلين فرتبوا العدالة و الاتّصاف بها على اعتقاد المؤتم و المطلق و نحوهما، إلّا إن النهي- كما حققناه آنفا- قد ورد أيضا بالنسبة إلى اولئك المراد منهم صفة العدالة من أنه لا يجوز لهم الدخول إلّا مع الاتصاف؛ صريحا في بعض، و فحوى في آخر.
و منه أيضا صحيحة محمد بن إسماعيل بن بزيع قال:
مات رجل من أصحابنا و لم يوص، فرفع أمره إلى قاضي الكوفة فصيّر عبد الحميد القيّم بماله، و كان الرجل خلّف ورثة صغارا و متاعا و جواري، فباع عبد الحميد المتاع، فلمّا أراد بيع الجواري ضعف قلبه في بيعهن؛ إذ لم يكن الميت صيّر إليه وصيّته، و كان قيامه هذا (1)  بأمر القاضي لأنهنّ فروج.
قال:
فذكرت ذلك لأبي جعفر (عليه السلام)  فقلت له:
يموت الرجل من أصحابنا، و لم يوص إلى أحد، و يخلّف جواري، فيقيم القاضي رجلا منّا لبيعهن (2)  فيضعف قلبه؛ لأنهنّ فروج، فما ترى في ذلك القيّم؟ قال:
فقال:
«إذا كان القيّم مثلك أو مثل عبد الحميد فلا بأس» (3) .
فإن المراد منه المماثلة في الوثاقة و العدالة.
و مثله رواية رفاعة (4)  المتقدّمة في المقام الثالث.
و لا ريب أن ما تضمنه هذان الخبران من المواضع المشترط فيها العدالة باتفاق
____________
(1) في «ح»:
بهذا، و في الكافي و وسائل الشيعة:
فيها:
و في تهذيب الأحكام:
بها.
(2) في «ح» و المصدر بعدها:
أو قال:
يقوم بذلك رجل منا.
(3) الكافي 5:
209/ 2، باب شراء الرقيق، تهذيب الأحكام 9:
240/ 932، وسائل الشيعة 17:
363، أبواب عقد البيع، ب 16، ح 2.
(4) الكافي 7:
67/ 3، باب من مات على غير وصية ..، الفقيه 4:
161/ 563، تهذيب الأحكام 9:
392/ 1400، و فيها:
سماعة، بدل:
رفاعة، وسائل الشيعة 26:
70، أبواب موجبات الإرث، ب 4، ح 1، و فيه:
زرعة، بدل:
رفاعة.
PAGE_SEPARATOR
63 الأصحاب، لأنها أحد الامور الحسبية التي صرّحوا بأنها ترجع إلى الفقيه الجامع الشرائط، و مع تعذّره يقوم بها عدول المؤمنين (1) ، و هما ظاهران في اشتراط عدالة القائم بذلك في نفسه و حدّ ذاته لا بالنظر إلى الغير، فإنه إنّما رخّص له الدخول بشرط اتصافه بذلك.
و يؤيد ذلك بأوضح تأييد، و يشيده بأرفع تشييد أن الظاهر المتبادر من الآية و الأخبار المصرّح فيها بالعدالة و اشتراطها في الشاهد- مثل قوله (عزّ و جلّ) :
وَ أَشْهِدُوا ذَوَيْ عَدْلٍ مِنْكُمْ (2)  و قولهم:
«يطلّقها بحضور عدلين» (3) ، أو «إذا أشهد عدلين» (4) ، و نحو ذلك- هو اتصاف الشاهد بالعدالة في حدّ نفسه و ذاته لا بالنظر إلى غيره؛ فإنه لا يخفى أن قولنا:
زيد عدل و ثقة، مثل قولنا:
عالم، و شجاع، و كاتب و جواد، و نحو ذلك.
و من المعلوم في جميع ذلك إنّما هو اتصافه بهذه الصفات في حدّ ذاته.
غاية الأمر أنه قد يتطابق علم المكلف و الواقع في ذلك، و قد يختلفان بأن يكون كذلك في نظر المكلف و إن لم يكن في الواقع.
و حينئذ، فيلزم كلّا حكمه، فيلزم من اعتقد عدالته بحسب ما يظهر له من حاله جواز الاقتداء به في الصلاة و قبول شهادته، و نحو ذلك، و يلزمه هو في حدّ ذاته عدم جواز الدخول في ذلك.
و حينئذ، فإذا كان المراد من الآية و الأخبار المشار إليها إنّما هو اتصافه في حدّ ذاته، فلو لم يكن كذلك فإنه لا يجوز له الدخول فيما هو مشروط بالعدالة البتة.
____________
(1) مسالك الأفهام 6:
265.
(2) الطلاق:
2.
(3) الكافي 6:
72/ 1، باب من أشهد على طلاق امرأتين بلفظة واحدة، وسائل الشيعة 22:
51، كتاب الطلاق، ب 22، ح 1.
(4) الفقيه 3:
321/ 1561، وسائل الشيعة 22:
69، كتاب الطلاق، ب 29، ح 23.
PAGE_SEPARATOR
64 و بذلك يظهر لك ما في كلام صاحب (المسالك) (1)  و من تبعه من الوهن و القصور، و لا سيّما في فرضه الثاني، و هو ما إذا علم الزوج فسقهما ثمّ طلّق بحضورهما، مع ظهور عدالتهما بين سائر الناس، فإنه أوهن من بيت العنكبوت، و إنه لأوهن البيوت (2) .
و بمقتضى تجويزه الطلاق هنا يلزم جواز الاقتداء في الصلاة لمن علم فسق الإمام مع كونه ظاهر العدالة عند غيره، و كذا قبول فتواه و حكمه، و بطلان الجميع أظهر من أن يحتاج إلى البيان عند ذوي الأفهام و الأذهان.
و حينئذ، فالطلاق في كل من الصورتين المفروضتين في كلام صاحب (المسالك) باطل، و اللّه العالم بحقائق أحكامه.
____________
(1) مسالك الأفهام 9:
115.
(2) إشارة إلى الآية:
41 من سورة العنكبوت.
PAGE_SEPARATOR
65 69 درّة نجفيّة في الاختلاف في تحريف القرآن اختلف أصحابنا- رضوان اللّه عليهم- في وقوع النقصان و التغيير و التبديل في (القرآن)؛ فالمشهور بين أصحابنا- بل نقل دعوى الإجماع عليه- هو العدم، و هو الذي ارتضاه المرتضى رضى اللّه عنه (1) ، و شنّع على من خالفه و أطال في ذلك كما هي عادته، و هو مذهب الشيخ (2)  و الصدوق بن بابويه (3) ، و الشيخ أبي علي الطبرسي في (مجمع البيان) (4) .
و ذهب جمع إلى وقوع ذلك، و به جزم الثقة الجليل علي بن إبراهيم القمي في تفسيره (5) ؛ و هو ظاهر تلميذه الكليني أيضا في (الكافي) (6)  حيث أكثر من نقل الروايات الدالة على الحذف و النقصان، و لم يتعرض لردّها و لا تأويلها، و ظاهر الثقة الجليل أحمد [بن علي] بن أبي طالب الطبرسي في كتاب (الاحتجاج) (7)
____________
(1) عنه في مجمع البيان 1:
14، عنه في التفسير الصافي 1:
53.
(2) التبيان 1:
3.
(3) الاعتقادات (المطبوع ضمن سلسلة مؤلّفات الشيخ المفيد) 5:
83.
(4) مجمع البيان 1:
14.
(5) تفسير القمي 1:
36- 37.
(6) الكافي 2:
619/ 2، باب أن القرآن يرفع ..، 633/ 23، باب نوادر كتاب فضل القرآن، و 8:
159- 160/ 208- 209.
(7) الاحتجاج 1:
356- 359/ 56، 360/ 57.
PAGE_SEPARATOR
66 بالتقريب المذكور (1) ، و هو الظاهر عندي، و به جزم شيخنا المحدّث الصالح الشيخ عبد اللّه بن صالح البحراني في كتاب (منية الممارسين في أجوبة الشيخ ياسين) (2) ، و هو الذي اختاره شيخنا مفيد الطائفة الحقة و رئيس الملة المحقة (قدّس سرّه)  في (أجوبة المسائل السروية)، قال- عطّر اللّه مرقده-:
(إن الذي بين الدفتين من (القرآن) جميعه كلام اللّه تعالى (3) ، و ليس فيه شيء آخر من كلام البشر، و هو جمهور المنزل، و الباقي ممّا أنزل اللّه قرآنا عند المستحفظ للشريعة المستودع للأحكام، لم يضع منه شيء، و إن كان الذي جمع ما بين الدفتين الآن لم يجعله في جملة ما جمع؛ لأسباب دعته إلى ذلك، منها قصوره عن معرفة بعضه، و منها ما شك فيه، و منها ما تعمد إخراجه.
و قد جمع أمير المؤمنين (عليه السلام)  (القرآن) المنزل من أوّله إلى آخره، و ألّفه بحسب ما وجب من تأليفه، فقدّم المكي على المدني، و المنسوخ على الناسخ، و وضع كل شيء منه في موضعه؛ فلذلك قال جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام) :
«أما و الله لو قرئ القرآن كما انزل لألفيتمونا فيه مسمّين كما سمّي من كان قبلنا».
و قال (عليه السلام) :
«نزل القرآن أربعة أرباع:
ربع فينا، و ربع في أعدائنا (4) ، و ربع قصص و أمثال، و ربع قضايا و أحكام، و لنا أهل البيت فضائل القرآن»).
ثمّ قال:
(غير أن الخبر قد صح عن أئمتنا (عليهم السلام)  أنهم قد أمروا بقراءة ما بين الدفتين، و ألّا نتعداه إلى زيادة فيه و لا نقصان منه، حتى يقوم القائم (عليه السلام)  فيقرأ الناس (5)  (القرآن) على ما أنزله اللّه تعالى و جمعه أمير المؤمنين (عليه السلام) .
و إنّما نهونا (عليهم السلام)  عن قراءة ما وردت به الأخبار من أحرف تزيد على الثابت
____________
(1) كذا في النسختين.
(2) منية الممارسين:
366.
(3) في «ح» بعدها:
و تنزيله.
(4) في المصدر:
عدوّنا.
(5) في المصدر:
للناس.
PAGE_SEPARATOR
67 في المصحف؛ لأنها لم تأت على التواتر و إنّما جاء بها الآحاد، و الواحد قد يغلط فيما ينقله، و لأنه متى قرأ الإنسان بما يخالف ما بين الدفتين غرّر بنفسه من أهل الخلاف و أغرى به الجبارين، و عرّض نفسه للهلاك.
فمنعونا (عليهم السلام)  من قراءة (القرآن) بخلاف ما اثبت بين الدفتين، لما ذكرنا) (1)  انتهى كلامه زيد إكرامه، و هو جيد متين و جوهر ثمين.
و عمدة أدلة المانعين لذلك هو أنه على تقدير الحذف و التغيير لا يبقى لنا اعتماد على شيء من (القرآن)؛ إذ على هذا يحتمل أن تكون كل آية منه محرفة و مغيّرة، و يكون على خلاف ما أنزل اللّه، فلم يبق لنا في (القرآن) حجة أصلا، فتنتفي فائدته و فائدة الأمر باتباعه، و الوصية بالتمسك به، إلى غير ذلك.
و أيضا قال اللّه (عزّ و جلّ) وَ إِنَّهُ لَكِتٰابٌ عَزِيزٌ.
لٰا يَأْتِيهِ الْبٰاطِلُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَ لٰا مِنْ خَلْفِهِ (2) ، و قال إِنّٰا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَ إِنّٰا لَهُ لَحٰافِظُونَ (3) .
فكيف يتطرّق إليه التحريف و التغيير؟! و أيضا قد استفاض عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  و الأئمّة- (صلوات اللّه عليهم) - حديث عرض الخبر المروي على (كتاب اللّه)؛ ليعلم صحته بموافقته له، و فساده بمخالفته (4) ، فإذا كان (القرآن) الذي بأيدينا محرفا فما فائدة العرض؟ مع أن خبر التحريف مخالف ل(كتاب اللّه) مكذب له، فيجب ردّه و الحكم بفساده و تأويله.
قال المحدّث الكاشاني في تفسيره (الصافي)- بعد ذكر جملة وافرة من الأخبار الدالة على التحريف، و إيراد هذا الكلام الذي ذكرناه إشكالا على الأخبار المذكورة- ما صورته:
(و يخطر بالبال في دفع هذا الإشكال- و العلم عند اللّه- أن
____________
(1) المسائل السروية (ضمن سلسلة مؤلّفات الشيخ المفيد) 7:
78- 82.
(2) فصّلت:
41- 42.
(3) الحجر:
9.
(4) تفسير العياشي 1:
19- 20.
PAGE_SEPARATOR
68 يقال:
إن صحت هذه الأخبار، فلعل التغيير إنّما وقع فيما لا يخلّ بالمقصود كثير إخلال، كحذف اسم علي و آل محمد (عليهم السلام) ، و حذف أسماء المنافقين- عليهم لعائن اللّه- فإن الانتفاع بعموم اللفظ باق، و كحذف بعض الآيات و كتمانه، فإن الانتفاع بالباقي باق، مع أن الأوصياء (عليهم السلام)  كانوا يتداركون ما فاتنا من هذا القبيل.
و يدلّ على هذا قوله في حديث طلحة:
«إن أخذتم ما فيه نجوتم من النار و دخلتم الجنة، فإن فيه حجتنا و بيان حقّنا و فرض طاعتنا» (1) .
و لا يبعد أيضا أن يقال:
إن بعض المحذوفات كان من قبيل التفسير و البيان، و لم يكن من أجزاء (القرآن)، فيكون التبديل من حيث المعنى، أي حرّفوه و غيّروه في تفسيره و تأويله، أعني حملوه على خلاف ما هو به.
فمعنى قولهم (عليهم السلام) :
«كذا نزلت» (2)  أن المراد به ذلك، لا أنها نزلت مع هذه الزيادة في لفظها، فحذف منها ذلك اللفظ.
و مما يدل على هذا ما رواه في (الكافي) بإسناده عن أبي جعفر (عليه السلام) ، أنه كتب في رسالته إلى سعد الخير:
«و كان من نبذهم الكتاب أن أقاموا حروفه و حرّفوا حدوده، فهم يروونه و لا يرعونه، و الجهّال يعجبهم حفظهم للرواية، و العلماء يحزنهم تركهم للرعاية» (3)  الحديث.
و ما روته العامة أن عليّا (عليه السلام)  كتب في مصحفه الناسخ و المنسوخ.
و معلوم أن الحكم بالنسخ لا يكون إلّا من قبيل التفسير و البيان، و لا يكون جزءا من (القرآن)، فيحتمل أن يكون بعض المحذوفات أيضا كذلك.
هذا ما
____________
(1) كتاب سليم بن قيس:
124، الاحتجاج 1:
358/ 56.
(2) الكافي 1:
418- 424/ 32، 47، 58، 60، باب فيه نكت و نتف من التنزيل في الولاية، الاختصاص (ضمن سلسلة مؤلّفات الشيخ المفيد) 12:
129- 130.
(3) الكافي 8:
45- 46/ 16.
PAGE_SEPARATOR
69 عندي من التفصّي عن الإشكال، و اللّه يعلم حقيقة الأحوال) (1)  انتهى.
أقول:
الوجه المعتمد هو الأول الذي ذكره، كما سيظهر لك إن شاء اللّه تعالى من الأخبار الآتية، و أمّا الثاني فهو بعيد، بل هو (2)  في غاية البعد، بل ربّما يقطع ببطلانه.
و أمّا حديث (الكافي) الذي أورده، فالظاهر أن معناه إنّما هو أن العامة أقاموا حروفه- يعني بقراءتهم له بالأصوات الحسنة و الألحان المستحسنة (3) ، و المحافظة على الآداب المذكورة في علم القراءة، و المستحبات و الواجبات المصطلح عليها بينهم، و المداومة على ختمه، و حرّفوا حدوده بتفسيرهم له بآرائهم و عقولهم من غير استناد في معرفة أحكامه و حلاله و حرامه إلى أهل الذكر المأمور بالرجوع إليهم في ذلك.
هذا هو الظاهر من الخبر المذكور، و عليه فلا دلالة له (4)  على ما ادّعاه.
و أمّا الخبر العامي فلا عبرة به و لا اعتماد عليه.
و توضيح ذلك:
أن المستفاد من الأخبار أن أكثر التغيير و التبديل إنّما وقع فيما يتعلّق بفضائل أهل البيت (عليهم السلام) ، و مثالب أعدائهم بحذف ذلك، و أمّا الأحكام فالظاهر أنه لم يقع فيها شيء من ذلك؛ لعدم دخول النقص عليهم من جهتها.
و أمّا الزيادة فيه فمجمع على بطلانها كما ذكره الشيخ في (التبيان) (5)  و أمين الإسلام الطبرسي في (مجمع البيان) (6) .
و حينئذ، فلا منافاة بين أحاديث التغيير و بين ما ورد من الأمر باتباعه
____________
(1) التفسير الصافي 1:
51- 52.
(2) ليست في «ح».
(3) من «ح»، و في «ق»:
المستحبة.
(4) ليست في «ح».
(5) التبيان 1:
3.
(6) مجمع البيان 1:
14.
PAGE_SEPARATOR
70 و الوصية بالتمسّك به (1) ، و عرض الأخبار المختلفة في الأحكام الشرعية [عليه].
على أنه لا منافاة بين وقوع التغيير و أمره (صلّى اللّه عليه و آله)  لنا بالتمسك به؛ فإن عدم تمكننا منه على الوجه المراد و حصول المانع من الوصول إليه حسبما يراد يدل على انتفاء فائدة أمره (صلّى اللّه عليه و آله) ، نظير ذلك الكلام في الإمام (عليه السلام) ، فإنا مأمورون بالتمسك، به و أخذ الأحكام عنه، فمع حصول الخوف و التقية له (عليه السلام)  عن إفشاء الأحكام، أو لنا عن الوصول إليه و الأخذ عنه، فهل يكون ذلك [رافعا] (2)  لفائدة الأمر باتباعه؟ و الوجه في الموضعين واحد.
و حاصل ما أوردوه يرجع إلى أنه لا يجوز أن يسلّط اللّه تعالى على من أمر باتباعه ما يمنع من الانتفاع به، و إلّا لبطل فائدة الأمر باتباعه.
و هو- كما ترى- معارض بما ذكرنا في الإمام (عليه السلام) .
على أنا لا نسلّم المنع من الانتفاع به بالكليّة، بل في الجملة؛ لأن الباقي منه الموجود بأيدينا قرآن البتة.
و أما الجواب عن الآيتين:
فأمّا الآية الاولى، فإن الحذف و التغيير و التبديل و إن كان باطلا، لكن ليس المراد من الآية ذلك، بل المراد- و اللّه أعلم بحقيقة معنى كلامه-:
أنه لا يجوز أن يحصل فيه ما يستلزم بطلانه من تناقض في أحكامه أو كذب في إخباراته و قصصه.
و قد روى الثقة الجليل علي بن إبراهيم القمي في تفسيره عن الباقر (عليه السلام)  قال:
« لٰا يَأْتِيهِ الْبٰاطِلُ  من قبل التوراة، و لا من قبل الإنجيل و الزبور، وَ لٰا مِنْ خَلْفِهِ ، أي لا يأتيه من بعده كتاب يبطله» (3) .
____________
(1) تفسير العياشي 1:
13/ 1، الكافي 2:
598/ 2، بحار الأنوار 89:
17/ 16.
(2) في النسختين:
دافعا.
(3) تفسير القمي 2:
270، و فيه:
و أمّا من خلفه، بدل:
و لا من خلفه.
PAGE_SEPARATOR
71 و روى الطبرسي في (مجمع البيان) (1)  عن الباقر و الصادق (عليهما السلام)  أنه ليس في إخباره عمّا مضى باطل، و لا في إخباره عمّا يكون في المستقبل باطل.
و نقل فيه المعنى الأوّل عن ابن عباس و الكلبي (2) .
أقول:
و الحمل على أحد هذين المعنيين هو الذي يقبله الذوق السليم و الذهن المستقيم، لا ما توهّموه من تفسير الباطل بالتغيير و التحريف و الزيادة و النقصان و إن كان في حد ذاته باطلا، و لكن لا وجه لاعتباره و إرادته في هذا المقام؛ لأنه إن اريد ب(القرآن) الذي لا يأتيه الباطل هو كل فرد فرد من أفراده الموجودة بأيدي الناس فهو غير تام، للإجماع على حرق عثمان لقرآن ابن مسعود و ابي بن كعب (3) ، و تخريق الوليد الزنديق له بالنشاب (4) ، بل من الممكن فرض ذلك من أحد المخالفين للإسلام أو الجهال.
و كل ذلك من الباطل أيضا، فليكن تحريف اولئك في الصدر الأول لما في أيديهم من هذا القبيل.
و إن اريد في الجملة فيكفي في انتفاء الباطل عنه انتفاؤه عن ذلك الفرد المحفوظ عندهم (عليهم السلام) .
و أمّا عن الآية الثانية، فيجوز أن يكون المراد منها- و اللّه سبحانه أعلم- الحفظ عن تطرق شبه المعاندين في الدين، بأن لا يجدون مدخلا إلى القدح فيه.
و حينئذ يكون مرجع الآيتين إلى أمر واحد، و أمّا إذا اريد الحفظ عن التغيير و التبديل فيرد عليه ما قدّمناه.
و نقل في كتاب (مجمع البيان) عن الفرّاء أنه يجوز أن يكون الهاء في له (5)  راجعة إلى النبي (صلّى اللّه عليه و آله) ، فكأنه قال:
إنّا نزّلنا (القرآن)، و إنّا لمحمد حافظون (6) .
____________
(1) مجمع البيان 9:
21- 22.
(2) التسهيل لعلوم التنزيل 4:
15.
(3) تاريخ الخميس 2:
273.
(4) مروج الذهب 3:
240، تاريخ الخميس 2:
320.
(5) الحجر:
9.
(6) مجمع البيان 6:
428.
PAGE_SEPARATOR
72 هذا، و أمّا الأخبار الدالة على ما اخترناه من وقوع التغيير و النقصان، فمنها ما رواه في (الكافي) بإسناده عن محمد بن سليمان (1)  عن بعض أصحابه عن أبي الحسن (عليه السلام)  قال:
قلت له:
جعلت فداك، إنّا نسمع الآيات في (القرآن) ليس هي عندنا كما نسمعها، و لا نحسن أن نقرأها كما بلغنا عنكم، فهل نأثم؟ فقال:
«اقرءوا كما تعلّمتم، فسيجيئكم من يعلّمكم» (2) .
و ما رواه فيه أيضا عن سالم بن سلمة قال:
قرأ رجل على أبي عبد اللّه (عليه السلام)  حروفا من (القرآن)- و أنا أسمع- ليس على ما يقرؤها الناس، فقال أبو عبد اللّه (عليه السلام) :
«كفّ عن هذه القراءة، اقرأ كما يقرأ الناس حتى يقوم القائم، فإذا قام القائم قرأ كتاب الله تعالى على حدّه، و أخرج المصحف الذي [كتبه] (3)  علي (عليه السلام) » (4)  الحديث.
أقول:
المستفاد من هذين الخبرين أن الأمر بقراءة هذا (القرآن) الموجود الآن، و الاقتصار عليه، و عدم جواز القراءة بما أخبروا (عليهم السلام)  بحذفه، إنّما هو من باب التقية و الاستصلاح، و أن القائم (عليه السلام)  بعد خروجه و قيامه- (عجل اللّه فرجه) - يقرأ (القرآن) و يأمر بتعليمه على الوجه الذي انزل من تلك الزيادات التي منعوا من قراءتها في هذا الزمان.
و حمل تلك الآيات التي نهوا عن قراءتها على أنها تأويل لا تنزيل- مع كونه تعسفا محضا- ينافيه دلالة ظاهر الخبرين، على أن القائم (عليه السلام)  يقرؤه كذلك و يعلّمه الناس.
و منها ما رواه في الكتاب المذكور بإسناده إلى البزنطي قال:
دفع إليّ أبو الحسن (عليه السلام)  مصحفا فقال:
«لا تنظر فيه».
فقرأت فيه لَمْ يَكُنِ الَّذِينَ كَفَرُوا (5) .
____________
(1) في «ق»:
بعدها:
بإسناده، و ما أثبتناه وفق «ح» و المصدر.
(2) الكافي 2:
619/ 2، باب أن القرآن يرفع ..
(3) من المصدر، و في النسختين:
أخرجه.
(4) الكافي 2:
633/ 23، باب نوادر كتاب فضل القرآن.
(5) البيّنة:
1.
PAGE_SEPARATOR
73 فوجدت فيها [اسم] سبعين رجلا من قريش بأسمائهم و أسماء آبائهم.
قال:
فبعث إليّ أبو الحسن (عليه السلام) :
«ابعث إليّ بالمصحف» (1) .
و في معناه ما رواه الكشي في (الرجال) (2)  أيضا.
و أمّا ما ذكره المحدّث الكاشاني في (الوافي) من أنه (لعل المراد أنه وجد تلك الأسماء مكتوبة في ذلك المصحف تفسيرا ل الَّذِينَ كَفَرُوا  و الْمُشْرِكِينَ  مأخوذة من الوحي، لا أنها كانت من أجزاء (القرآن)، و عليه يحمل ما في الخبرين السابقين من استماع الحروف على خلاف ما يقرؤه الناس، يعني حروف تفسير (القرآن) و بيان المراد منها كما علمت [بالوحي]، و كذلك كل ما ورد من هذا القبيل عنهم (عليهم السلام) .
و قد مضى في كتاب الحجة نبذ منه، فإنه كلّه محمول على ما قلناه؛ و ذلك أنه لو كان تطرق التحريف و التغيير في ألفاظ (القرآن) لم يبق لنا اعتماد على شيء منه؛ إذ على هذا يحتمل كل آية منه أن تكون محرفة، فلا يكون حجّة لنا، و تنتفي فائدته و فائدة الأمر باتّباعه و الوصية به، و عرض الأخبار المتعارضة عليه) (3) - انتهى- ففيه ما قدّمنا نقله عنه في (الصافي) و أوضحناه.
على أنه لا معنى لحمل هذه الزيادات على التفسير كما ذكره؛ لأن هذا التفسير إن كان قد وقع في (القرآن) من أوّله إلى آخره- بمعنى أن أمير المؤمنين (عليه السلام)  كتب (القرآن) مع تفسيره- فبطلانه أظهر من أن يحتاج إلى بيان؛ لدلالة الأخبار على أنه قرآن لا تفسير (القرآن)، و لأنهم (عليهم السلام)  لا يحتاجون في تفسيره إلى الكتابة، بل هو آيات بيّنات في صدورهم، و علومهم ليست على حسب علومنا تتوقّف على الكتابة و ملاحظة الكتاب، كما لا يخفى على ذوي الألباب، و إلّا فلا معنى
____________
(1) الكافي 2:
631/ 16، باب نوادر كتاب فضل القرآن.
(2) اختيار معرفة الرجال:
290/ 509.
(3) الوافي 9:
1778.
PAGE_SEPARATOR
74 لاختصاص التفسير بآية أو آيتين أو ثلاث، و نحو ذلك.
و أما ما ورد عنهم (عليهم السلام)  في جزئيّات الآيات، فقد صرحوا بأنه تنزيل (1) ، بمعنى:
نزل بهذه الصورة، و الحمل على أنه نزل تفسيرا لا قرآنا تعسف ظاهر؛ إذ لا يخفى أن مرادهم (عليهم السلام)  إنّما هو الاحتجاج بكون اللّه تعالى قد جعل ذلك قرآنا يتلى إلى آخر الزمان، كما لا يخفى على ذوي الأذهان.
و بالجملة، فهذا الحمل تعسف ظاهر و اجتهاد في مقابلة النصوص.
و منها ما رواه الثقة الجليل علي بن إبراهيم في تفسيره، بإسناده عن أبي بكر الحضرمي عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«إن رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  قال لعلي (عليه السلام) :
يا علي، القرآن خلف فراشي في الصحف و الجريد و القراطيس، فخذوه و اجمعوه و لا تضيعوه كما ضيّع اليهود التوراة.
فانطلق علي (عليه السلام)  فجمعه في ثوب أصفر، ثم ختم عليه في بيته، و قال:
لا أرتدي حتى أجمعه.
و إنه كان الرجل يأتيه فيخرج إليه بغير رداء، حتى جمعه».
قال:
«و قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
لو أن الناس قرؤوا القرآن كما أنزل الله ما اختلف اثنان» (2) .
و هو واضح الدلالة في المطلوب و المراد، و لا تعتريه شائبة الشبهة و الإيراد.
و منها ما رواه بإسناده عن أبي بصير عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  في قول اللّه (عزّ و جلّ) :
وَ مَنْ يُطِعِ اللّٰهَ وَ رَسُولَهُ  في ولاية علي و الأئمّة من بعده، فَقَدْ فٰازَ فَوْزاً عَظِيماً (3) » (4) .
و ما رواه بإسناده عن محمد بن مروان رفعه إليهم (عليهم السلام)  في قول اللّه (عزّ و جلّ) :
____________
(1) الكافي 1:
418- 424/ 32، 47، 48، 60، باب فيه نكت و نتف من التنزيل في الولاية، الاختصاص (ضمن سلسلة مؤلفات الشيخ المفيد) 12:
129- 130.
(2) تفسير القمي 2:
493.
(3) الأحزاب:
71.
(4) تفسير القمي 2:
198.
PAGE_SEPARATOR
75 « وَ مٰا كٰانَ لَكُمْ أَنْ تُؤْذُوا رَسُولَ اللّٰهِ (1)  في علي و الأئمّة كَالَّذِينَ آذَوْا مُوسىٰ فَبَرَّأَهُ اللّٰهُ مِمّٰا قٰالُوا (2) » (3) .
و ما رواه بإسناده عن جابر عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
«نزل جبرئيل (عليه السلام)  بهذه الآية على محمد (صلّى اللّه عليه و آله)  هكذا بِئْسَمَا اشْتَرَوْا بِهِ أَنْفُسَهُمْ أَنْ يَكْفُرُوا بِمٰا أَنْزَلَ اللّٰهُ  في علي بَغْياً أَنْ يُنَزِّلَ (4) » (5) .
و ما رواه بإسناده عن جابر عن أبي جعفر (عليه السلام) (6)  قال:
«نزل جبرئيل (عليه السلام)  بهذه الآية على محمد (صلّى اللّه عليه و آله)  هكذا وَ إِنْ كُنْتُمْ فِي رَيْبٍ مِمّٰا نَزَّلْنٰا عَلىٰ عَبْدِنٰا  في علي فَأْتُوا بِسُورَةٍ مِنْ مِثْلِهِ (7) » (8) .
و بإسناده عن منخّل عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«نزل جبرئيل (عليه السلام)  على محمد (صلّى اللّه عليه و آله)  بهذه الآية هكذا يٰا أَيُّهَا الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتٰابَ آمِنُوا بِمٰا نَزَّلْنٰا (9)  في علي نُوراً مُبِيناً (10) » (11) .
و بإسناده عن جابر عن أبي جعفر (عليه السلام)  في قوله (عزّ و جلّ) :
« وَ لَوْ أَنَّهُمْ فَعَلُوا مٰا يُوعَظُونَ بِهِ  في علي لَكٰانَ خَيْراً لَهُمْ (12) » (13) .
و بإسناده عن جابر عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
« أَ فَكُلَّمٰا جٰاءَكُمْ  محمد
____________
(1) الأحزاب:
53.
(2) الأحزاب:
69.
(3) تفسير القمي 2:
197، و فيه:
كما آذوا، بدل:
كالذين آذوا.
(4) البقرة:
90.
(5) الكافي 1:
417/ 25، باب فيه نكت و نتف من التنزيل في الولاية.
(6) عن أبي جعفر
(عليه السلام)
، ليس في المصدر.
(7) البقرة:
23.
(8) الكافي 1:
417/ 26، باب فيه نكت و نتف من التنزيل في الولاية.
(9) النساء:
47.
(10) النساء:
174.
(11) الكافي 1:
417/ 27، باب فيه نكت و نتف من التنزيل في الولاية.
(12) النساء:
66.
(13) الكافي 1:
417/ 28، باب فيه نكت و نتف من التنزيل في الولاية.
PAGE_SEPARATOR
76 بِمٰا لٰا تَهْوىٰ أَنْفُسُكُمُ  بموالاة علي فاستكبرتم فَفَرِيقاً  من آل محمد كَذَّبْتُمْ وَ فَرِيقاً تَقْتُلُونَ (1) » (2) .
و بإسناده عن محمد بن سنان عن الرضا (عليه السلام)  في قول اللّه (عزّ و جلّ) :
« كَبُرَ عَلَى الْمُشْرِكِينَ  بولاية علي مٰا تَدْعُوهُمْ إِلَيْهِ (3)  يا محمد من ولاية علي.
هكذا في الكتاب مخطوطة» (4) .
و هو صريح في المطلوب، و ما قبله ظاهر كالصريح.
و بإسناده عن أبي بصير عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  في قوله تعالى:
« سَأَلَ سٰائِلٌ بِعَذٰابٍ وٰاقِعٍ.
لِلْكٰافِرينَ  بولاية علي لَيْسَ لَهُ دٰافِعٌ (5) ».
ثم قال:
«هكذا و الله نزل بها جبرئيل على محمد (صلّى اللّه عليه و آله) » (6) .
و بإسناده عن أبي حمزة عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
«نزل جبرئيل بهذه الآية على محمد (صلّى اللّه عليه و آله)  هكذا فَبَدَّلَ الَّذِينَ ظَلَمُوا  آل محمد حقهم قَوْلًا غَيْرَ الَّذِي قِيلَ لَهُمْ فَأَنْزَلْنٰا عَلَى الَّذِينَ ظَلَمُوا  آل محمد حقهم رِجْزاً مِنَ السَّمٰاءِ بِمٰا كٰانُوا يَفْسُقُونَ (7) » (8) .
و بإسناده عن أبي حمزة عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
«نزل جبرئيل (عليه السلام)  بهذه الآية هكذا إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا وَ ظَلَمُوا  آل محمد حقهم
____________
(1) البقرة:
87.
(2) الكافي 1:
418/ 31، باب فيه نكت و نتف من التنزيل في الولاية.
(3) الشورى:
13.
(4) الكافي 1:
418/ 32، باب فيه نكت و نتف من التنزيل في الولاية.
(5) المعارج:
1- 2.
(6) الكافي 1:
422/ 47، باب فيه نكت و نتف من التنزيل في الولاية.
(7) البقرة:
59.
(8) الكافي 1:
422- 423/ 58، باب فيه نكت و نتف من التنزيل في الولاية.
PAGE_SEPARATOR
77 لَمْ يَكُنِ اللّٰهُ لِيَغْفِرَ لَهُمْ وَ لٰا لِيَهْدِيَهُمْ طَرِيقاً.
إِلّٰا طَرِيقَ جَهَنَّمَ خٰالِدِينَ فِيهٰا أَبَداً وَ كٰانَ ذٰلِكَ عَلَى اللّٰهِ يَسِيراً (1) .
ثم قال يٰا أَيُّهَا النّٰاسُ قَدْ جٰاءَكُمُ الرَّسُولُ بِالْحَقِّ مِنْ رَبِّكُمْ  في ولاية علي فَآمِنُوا خَيْراً لَكُمْ وَ إِنْ تَكْفُرُوا (2)  بولاية علي فَإِنَّ لِلّٰهِ مٰا فِي السَّمٰاوٰاتِ وَ مٰا فِي الْأَرْضِ (3) » (4) .
و بإسناده عن الحسين بن ميّاح عمن أخبره قال:
قرأ رجل عند أبي عبد اللّه (عليه السلام) وَ قُلِ اعْمَلُوا فَسَيَرَى اللّٰهُ عَمَلَكُمْ وَ رَسُولُهُ وَ الْمُؤْمِنُونَ (5)  فقال:
«ليس هكذا هي، و إنّما هي:
و المأمونون، و نحن المأمونون» (6) .
و بإسناده عن أبي حمزة عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
«نزل جبرئيل (عليه السلام)  بهذه الآية هكذا فَأَبىٰ أَكْثَرُ النّٰاسِ  بولاية علي إِلّٰا كُفُوراً (7) ».
قال:
«و نزل جبرئيل (عليه السلام)  بهذه الآية هكذا وَ قُلِ الْحَقُّ مِنْ رَبِّكُمْ  في ولاية علي فَمَنْ شٰاءَ فَلْيُؤْمِنْ وَ مَنْ شٰاءَ فَلْيَكْفُرْ إِنّٰا أَعْتَدْنٰا لِلظّٰالِمِينَ  آل محمد نٰاراً (8) » (9) .
و روى في الكتاب المذكور في قوله تعالى كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنّٰاسِ تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَ تَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَ تُؤْمِنُونَ بِاللّٰهِ (10) ، فقال أبو عبد اللّه (عليه السلام)  لقارئ هذه الآية:
«خير امة تقتلون أمير المؤمنين و الحسين بن علي (عليهما السلام) (11) ؟»:
فقيل
____________
(1) النساء:
168- 169.
(2) النساء:
170.
(3) النساء:
131.
(4) الكافي 1:
424/ 59، باب فيه نكت و نتف من التنزيل في الولاية.
(5) التوبة:
105.
(6) الكافي 1:
424/ 62، باب فيه نكت و نتف من التنزيل في الولاية، و فيه:
فنحن، بدل:
و نحن.
(7) الفرقان:
50.
(8) الكهف:
29.
(9) الكافي 1:
423- 425/ 64، باب فيه نكت و نتف من التنزيل في الولاية.
(10) آل عمران:
110.
(11) في المصدر:
و الحسن و الحسين، و ليس فيه:
بن علي.
PAGE_SEPARATOR
78 له:
فكيف نزلت يا بن رسول اللّه؟ فقال:
«إنّما نزلت:
(خير أئمة اخرجت للناس)، ألا ترى مدح الله في آخر الآية (1) تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَ تَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَ تُؤْمِنُونَ بِاللّٰهِ » (2) .
و روى فيه أنه قرئ على أبي عبد اللّه (عليه السلام) وَ الَّذِينَ يَقُولُونَ رَبَّنٰا هَبْ لَنٰا مِنْ أَزْوٰاجِنٰا وَ ذُرِّيّٰاتِنٰا قُرَّةَ أَعْيُنٍ وَ اجْعَلْنٰا لِلْمُتَّقِينَ إِمٰاماً (3) ، فقال أبو عبد اللّه (عليه السلام) :
«لقد سألوا الله عظيما أن يجعلهم للمتّقين إماما».
فقيل له:
يا بن رسول اللّه، كيف نزلت؟ فقال:
«إنّما نزلت:
و أجعل لنا من المتقين إماما» (4) .
و منها ما رواه أبو عمرو الكشي في كتاب (الرجال)، بإسناده عن بريد العجلي عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«أنزل الله في القرآن سبعة بأسمائهم، فمحت قريش ستة و تركوا أبا لهب» (5)  الحديث.
قال شيخنا المحدّث الصالح- المقدّم ذكره- في كتاب (منية الممارسين):
(فإن قيل:
هذا ينافي حديث البزنطي (6)  أن في سورة لم يكن (7)  سبعين رجلا من قريش.
قلت:
مفهوم العدد ليس بحجة، و لعل الاقتصار هنا على قدر ما يحتمله عقل السامع؛ لأنهم (عليهم السلام)  يكلمون الناس على قدر عقولهم.
و لهذا في الأخبار نظائر لا تحصى، و هو أحد الوجوه التي تجتمع بها الأخبار المختلفة في ثواب زيارة الحسين (عليه السلام) (8) ) (9) .
____________
(1) في آخر الآية، ليس في المصدر.
(2) تفسير القمي 1:
137.
(3) الفرقان:
74.
(4) تفسير القمي 2:
117- 118.
(5) اختيار معرفة الرجال:
290/ 511.
(6) الكافي 2:
631/ 16، باب نوادر كتاب فضل القرآن.
(7) البيّنة:
1.
(8) تهذيب الأحكام 6:
47/ 102، ثواب الأعمال:
118/ 38، وسائل الشيعة 14:
446- 449، أبواب المزار، ب 45، ح 3، 11.
(9) منية الممارسين:
394.
PAGE_SEPARATOR
79 و بإسناده عن علي بن سويد السائي قال:
كتب (1)  إلي أبو الحسن الأوّل (عليه السلام) ، و هو في السجن، إلى أن قال:
«و أمّا ما ذكرت يا علي ممن تأخذ معالم دينك، لا تأخذ معالم دينك من غير شيعتنا، فإنّك إن تعدّيتهم أخذت دينك عن الخائنين الذين خانوا الله و رسوله و خانوا أماناتهم، إنهم ائتمنوا على كتاب اللّه (عزّ و جلّ)  فحرّفوه و بدّلوه، فعليهم لعنة الله و لعنة رسوله، و لعنة ملائكته، و لعنة آبائي الكرام البررة، و لعنتي و لعنة شيعتي إلى يوم القيامة» (2)  الحديث.
و منها ما رواه الشيخ شرف الدين النجفي (قدّس سرّه)  في كتاب (تأويل الآيات الظاهرة في فضائل العترة الطاهرة)، بإسناده عن أبي الخطاب عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  أنه قال:
«و الله ما كنّى الله في كتابه حتى قال يٰا وَيْلَتىٰ لَيْتَنِي لَمْ أَتَّخِذْ فُلٰاناً خَلِيلًا (3) ، و إنّما هي في مصحف علي:
(يا ويلتي ليتني لم أتّخذ الثاني خليلا)، و سيظهر يوما» (4) .
أقول:
يعني بعد خروج القائم (عليه السلام) .
و منها ما رواه الثقة الجليل محمد بن مسعود العياشي في تفسيره عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
«لو لا أنه زيد في كتاب الله و نقص ما خفي حقّنا على ذي حجّى، و لو قد قام قائمنا فنطق صدّقه القرآن» (5) .
أقول:
يمكن حمل الزيادة في هذا الخبر على التبديل كما تقدم في آخر روايات علي بن إبراهيم، حيث إن الأصحاب ادّعوا الإجماع على عدم الزيادة، و الأخبار الواردة في هذا الباب مع كثرتها ليس فيها ما هو صريح في الزيادة، فتأويل هذا الخبر بما ذكرنا لا بعد فيه.
و بإسناده فيه (6)  عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) :
«لو قرئ القرآن كما انزل لألفيتنا فيه
____________
(1) من المصدر، و في النسختين:
كتبت.
(2) اختيار معرفة الرجال:
3- 4/ 4.
(3) الفرقان:
28.
(4) تأويل الآيات الظاهرة:
371.
(5) تفسير العياشي 1:
25/ 6.
(6) من «ح».
PAGE_SEPARATOR
80 مسمّين» (1) .
و هو صريح في المطلوب.
و بإسناده فيه عنه (عليه السلام) :
«إن في القرآن ما مضى و ما (2)  يحدث و ما هو كائن، كانت فيه أسماء الرجال فألقيت، و إنّما الاسم الواحد منه في وجوه لا تحصى، يعرف ذلك الوصاة» (3) .
و هو صريح أيضا كسابقه.
و بإسناده فيه عنه (عليه السلام) :
«إن القرآن قد طرح منه آي كثيرة، و لم يزد فيه إلّا حروف قد أخطأت به الكتبة و توهمتها (4)  الرجال» (5) .
و منها ما رواه الثقة الجليل أحمد بن [علي بن] أبي طالب الطبرسي (قدّس سرّه)  في كتاب (الاحتجاج) في جملة أحاجيج (6)  أمير المؤمنين (عليه السلام)  على جملة من المهاجرين و الأنصار، أن طلحة قال له (عليه السلام)  في جملة مسائل سأله عنها:
يا أبا الحسن، شيء اريد أن أسألك عنه، رأيتك خرجت بثوب مختوم، فقلت:
«يا أيها الناس، إنّي لم أزل مشتغلا برسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  بغسله و كفنه و دفنه، ثمّ اشتغلت بكتاب الله حتى جمعته، فهذا كتاب الله عندي مجموعا لم يسقط عني حرف واحد».
و لم أر ذلك الذي كتبت و ألّفت، و قد رأيت عمر بعث إليك أن ابعث إليّ به فأبيت أن تفعل، فدعا عمر الناس، فإذا شهد رجلان على آية كتبها، و إن لم يشهد عليها غير رجل واحد (7)  أرجأها فلم تكتب.
فقال عمر- و أنا أسمع- إنه قتل يوم اليمامة قوم كانوا يقرءون قرآنا لا يقرؤه غيرهم، فقد ذهب، و قد جاءت شاة إلى صحيفة و كتاب يكتبون فأكلتها و ذهب ما فيها، و الكاتب يومئذ عثمان.
____________
(1) تفسير العياشي 1:
25/ 4، و فيه:
لو قد قرئ ..
(2) من «ح» و المصدر.
(3) تفسير العياشي 1:
24/ 10.
(4) في «ح»:
و قوّمتها، و في المصدر:
و توهما.
(5) تفسير العياشي 1:
203/ 73.
(6) في «ح»:
احتجاج.
(7) من «ح» و المصدر.
PAGE_SEPARATOR
81 و سمعت عمر و أصحابه الذين ألّفوا ما كتبوا على عهد عمر و على عهد عثمان يقولون:
إن (الأحزاب) كانت تعدل سورة (البقرة)، و إن (النور) نيف و مائة آية، و (الحجر) تسعون و مائة آية، فما هذا؟ و ما يمنعك- يرحمك اللّه- أن (1)  تخرج كتاب اللّه إلى الناس، و قد عهد عثمان حين أخذ ما ألّف عمر، فجمع له (الكتاب)، و حمل الناس على قراءة واحدة، فمزّق مصحف ابي بن كعب و ابن مسعود و أحرقهما بالنار؟ فقال له علي (عليه السلام) :
«يا طلحة، إن كل آية أنزلها الله (عزّ و جلّ)  على محمد (صلّى اللّه عليه و آله) ».
ثمّ ساق الحديث.
إلى أن قال:
ثمّ قال طلحة:
لا أراك يا أبا الحسن أجبتني عما سألتك عنه من أمر (القرآن)، أن لا تظهره للناس؟ قال:
«يا طلحة، عمدا كففت عن جوابك، فأخبرني عما كتب عمر و عثمان، أ قرآن كلّه أم فيه ما ليس بقرآن؟».
قال طلحة:
بل قرآن كله.
قال:
«إن أخذتم بما فيه نجوتم من النار و دخلتم الجنّة، فإن فيه حجتنا و بيان حقنا و فرض طاعتنا».
فقال طلحة:
حسبي، [أما] (2)  إذا كان قرآنا فحسبي.
ثم قال طلحة:
فأخبرني عما في يديك من (القرآن) و تأويله و علم الحلال و الحرام، إلى من تدفعه و من صاحبه بعدك؟ قال:
«إنّ الذي أمرني رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  أن أدفعه إليه وصيي و أولى الناس بعدي بالناس ابني الحسن» (3) .
الحديث.
و منها ما رواه في الكتاب المذكور في حديث الزنديق الذي جاء إلى أمير المؤمنين (عليه السلام)  مستدلا بآي من (القرآن) على تناقضه، فقال في جملة سؤالاته:
____________
(1) من المصدر، و في النسختين:
بأن.
(2) من المصدر، و في النسختين:
ما.
(3) الاحتجاج 1:
356- 359/ 56.
PAGE_SEPARATOR
82 واحدة تقول وَ إِنْ خِفْتُمْ أَلّٰا تُقْسِطُوا فِي الْيَتٰامىٰ فَانْكِحُوا مٰا طٰابَ لَكُمْ مِنَ النِّسٰاءِ (1) ، و ليس يشبه القسط في اليتامى نكاح النساء، و لا كل النساء أيتام؟ فأجابه (عليه السلام)  عن تلك الأسئلة بأجوبة مشتملة على حصول التغيير و التبديل في (القرآن) أيضا، إلى أن قال (عليه السلام)  في جواب هذا السؤال:
«و أمّا ظهورك على تناكر قوله وَ إِنْ خِفْتُمْ أَلّٰا تُقْسِطُوا فِي الْيَتٰامىٰ فَانْكِحُوا مٰا طٰابَ لَكُمْ مِنَ النِّسٰاءِ ، و ليس يشبه القسط في اليتامى نكاح النساء، و لا كل النساء أيتام، فهو ممّا قدّمت ذكره من إسقاط المنافقين من القرآن، و قد سقط (2)  بين القول في اليتامى و بين نكاح النساء من الخطاب و القصص أكثر من ثلث القرآن، و هذا و أشباهه ممّا ظهرت حوادث المنافقين [فيه] لأهل النظر و التأمّل، و وجد المعطّلون و أهل الملل المخالفة للإسلام مساغا إلى القدح في القرآن، و لو شرحت لك كلّ ما سقط و حرّف و بدّل ممّا يجري هذا المجرى لطال، و ظهر ما تحظر التقية إظهاره من مناقب الأولياء و مثالب الأعداء» (3)  انتهى، و هو صريح في وقوع التبديل و التغيير، و لا ينبئك مثل خبير.
و من الكتاب المذكور قال في رواية أبي ذر الغفاري رضي اللّه عنه:
لمّا توفي رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  جمع علي (عليه السلام)  (القرآن)، و جاء به إلى المهاجرين و الأنصار و عرضه عليهم؛ لما قد أوصاه بذلك رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) ، فلمّا فتحه أبو بكر خرج في أوّل صفحة فتحها فضائح القوم، فوثب عمر فقال:
يا علي، أردده فلا حاجة لنا فيه.
فأخذه علي (عليه السلام)  و انصرف، ثمّ احضر زيد بن ثابت و كان قارئا ل(القرآن)، فقال له عمر:
إن عليّا جاءنا ب(القرآن) [و] فيه فضائح المهاجرين و الأنصار، و قد أردنا أن تؤلّف لنا (القرآن) و تسقط منه ما كان فيه من فضيحة و هتك للمهاجرين و الأنصار.
____________
(1) النساء:
3.
(2) قد سقط، ليس في المصدر.
(3) الاحتجاج 1:
598/ 1370.
PAGE_SEPARATOR
83 فأجابه زيد إلى ذلك، ثمّ قال:
فإن أنا فرغت من (القرآن) على ما سألتم و أظهر عليّ (القرآن) الذي ألّفه، أ ليس قد بطل كل ما عملتم؟ قال عمر:
فما الحيلة؟ قال زيد:
أنتم أعلم بالحيلة.
فقال عمر:
ما الحيلة دون أن نقتله و نستريح منه.
فدبّر في قتله على يد خالد بن الوليد، و لم يقدر على ذلك.
فلمّا استخلف عمر سأل عليّا (عليه السلام)  أن يدفع إليهم (القرآن) فيحرّفوه فيما بينهم، فقال:
يا أبا الحسن، إن كنت جئت به إلى أبي بكر فردّه فأت به إلينا حتى نجتمع عليه.
فقال علي (عليه السلام) :
«هيهات! ليس إلى ذلك من سبيل، إنّما جئت به إلى أبي بكر لتقوم الحجّة عليكم، و لا تقولوا يوم القيامة إِنّٰا كُنّٰا عَنْ هٰذٰا غٰافِلِينَ (1) ، أو تقولوا:
ما جئتنا به.
إن القرآن الذي عندي لٰا يَمَسُّهُ إِلَّا الْمُطَهَّرُونَ  و الأوصياء من ولدي».
فقال عمر:
فهل وقت لإظهاره معلوم؟ فقال:
«نعم، إذا قام القائم من ولدي يظهره و يحمل الناس عليه فتجرى السنّة به» (2) .
أقول:
لا يخفى ما في هذه الأخبار من الدلالة الصريحة و المقالة الفصيحة على ما اخترناه و وضوح ما قلناه، و لو تطرّق الطعن إلى هذه الأخبار على كثرتها و انتشارها لأمكن تطرّق الطعن إلى أخبار الشريعة كملا كما لا يخفى؛ إذ الاصول واحدة، و كذا الطرق و الرواة و المشايخ و النقلة.
و لعمري، إن القول بعدم التغيير و التبديل لا يخرج عن حسن الظنّ بأئمّة الجور، و أنّهم لم يخونوا في الأمانة الكبرى، مع ظهور خيانتهم في الأمانة الاخرى التي هي أشدّ ضررا على الدين و أحرى.
على أن هذه الأخبار لا معارض لها- كما عرفت- سوى مجرد الدعاوى العارية عن الدليل، التي لا تخرج عن مجرد القال و القيل، و قد قدّمنا ما هو
____________
(1) الأعراف:
172.
(2) الاحتجاج 1:
360- 361/ 57.
PAGE_SEPARATOR
84 المعتمد من أدلتهم و بيّنا ما فيه، و كشفنا عن ضعف باطنه و خافيه.
و أمّا ما احتج به الصدوق في اعتقاداته (1) ، و كذا المرتضى في جملة كلامه، فهو أوهن من بيت العنكبوت، و إنه لأوهن البيوت.
و قد نقله المحدّث الكاشاني في مقدمات تفسيره (الصافي) (2)  و ردّه و بيّن ما فيه، فارجع إليه إن أحببت أن تطّلع عليه، و اللّه العالم.
____________
(1) الاعتقادات (مطبوع ضمن سلسلة مؤلّفات الشيخ المفيد) 5:
83.
(2) التفسير الصافي 1:
53- 55.
PAGE_SEPARATOR
85 70 درة نجفية في شرح حديث لأمير المؤمنين (عليه السلام)  يذكر فيه عدله و زهده روى الشيخ الثقة الصدوق محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في كتابه (الأمالي) المشهور ب(المجالس) قال:
حدّثنا علي بن أحمد بن موسى الدقاق رضي اللّه عنه قال:
حدّثنا محمد بن الحسن الصفار (1)  قال:
حدّثنا محمد بن الحسين بن الخشّاب قال:
حدّثنا محمد بن محصن (2)  عن المفضّل بن عمر عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) ، عن أبيه، عن جدّه، عن أبيه (عليهم السلام)  قال:
«قال أمير المؤمنين- صلوات الله عليه-:
و الله ما دنياكم عندي إلا كسفر على منهل حلّوا، إذ صاح بهم سائقهم فارتحلوا، و لا لذاتها (3)  في عيني إلّا كحميم أشربه غسّاقا، و علقم أتجرعه زعاقا، و سمّ أفعى (4)  اسقاه دهاقا، و قلادة من نار أوهقها خناقا.
و لقد رقعت مدرعتي هذه حتى استحييت من راقعها و قال لي:
اقذف بها قذف الاتن لا ترتضيها لبراذعها.
فقلت له:
اغرب عنّي، فعند الصباح يحمد القوم السرى، و تنجلي عنهم غيابات الكرى.
و لو شئت لتسربلت بالعبقري المنقوش من ديباجكم، و لأكلت لباب هذا البرّ
____________
(1) في المصدر:
الطائي.
(2) في المصدر:
محسن.
(3) من «ح»، و هو الموافق لرسم العبارة المشروحة الآتية، و في «ق»:
لذاذتها.
(4) من «ح»، و هو الموافق لرسم العبارة المشروحة الآتية، و في «ق»:
أفعاة، و كذا في نسخة من المصدر.
الأمالي:
718/ الهامش:
6.
PAGE_SEPARATOR
86 بصدور دجاجكم، و لشربت الماء الزلال برقيق زجاجكم، و لكنّي اصدق الله جلّت عظمته حيث يقول مَنْ كٰانَ يُرِيدُ الْحَيٰاةَ الدُّنْيٰا وَ زِينَتَهٰا نُوَفِّ إِلَيْهِمْ أَعْمٰالَهُمْ فِيهٰا وَ هُمْ فِيهٰا لٰا يُبْخَسُونَ.
أُولٰئِكَ الَّذِينَ لَيْسَ لَهُمْ فِي الْآخِرَةِ إِلَّا النّٰارُ (1) .
فكيف أستطيع الصبر على نار لو قذفت بشررة إلى الأرض لأحرقت نبتها و لو اعتصمت نفس بقلّة لأنضجها وهج النار في قلّتها؟! و أيما خير لعلي أن يكون عند ذي العرش مقرّبا، أو يكون في لظى خسيئا مبعدا، مسخوطا عليه مكذّبا.
و الله، لأن أبيت على حسك السعدان مرقدا، و تحتي أطمار على سفاها ممدّدا، أو اجرّ في الأغلال مصفّدا، أحبّ إلي من أن (2)  ألقى في القيامة محمدا خائنا في ذي يتمة أظلمه بفلسه متعمدا، و لم أظلم اليتيم و غير اليتيم؟ النفس (3)  تسرع إلى البلى قفولها، و يمتد في أطباق الثرى حلولها، و إن عاشت رويدا فبذي العرش نزولها.
معاشر شيعتي، احذروا؛ فقد عضّتكم الدنيا بأنيابها، تختطف منكم نفسا بعد نفس كدأبها، و هذه مطايا الرحيل قد انيخت لركّابها.
ألا إن الحديث ذو شجون، فلا يقولنّ قائلكم:
إن كلام علي متناقض، لأنّ الكلام عارض.
و قد بلغني أن رجلا من قطّان المدائن تبع بعد الحنيفية علوجه، و لبس من [نالة] دهقانه منسوجه، و تضمخ بمسك هذه النوافج صباحه، و يخبر بعود الهند رواحه، و حوله ريحان حديقة يشم نفاحه، و قد مدّ له مفروشات الروم على سرره.
تعسا له بعد ما ناهز الثمانين (4)  من عمره، و حوله شيخ يدبّ على أرضه من هرمه، و ذو يتمة تضوّر (5)  من ضره و قرمه، فما واساهم (6)  بفاضلات من علقمه.
لئن أمكنني الله منه لأخضمنه خضم
____________
(1) هود:
15- 16.
(2) من «ح» و المصدر.
(3) من «ح»، و هو الموافق لرسم العبارة المشروحة الآتية، و في «ق»:
لنفس.
(4) من «ح»، و هو الموافق لرسم العبارة المشروحة الآتية، و في «ق»:
السبعين.
(5) في «ح»:
يتضور.
(6) في «ح»:
اساهم.
PAGE_SEPARATOR
87 البر، و لأقيمن عليه حدّ المرتدّ، و لأضربنه الثمانين بعد حدّ، و لأسدنّ من جهله كلّ مسدّ.
تعسا له! أ فلا شعر؟ أ فلا صوف؟ أ فلا وبر؟ أ فلا رغيف قفار لليل إفطار مقدّم؟ أ فلا عبرة على خدّ في ظلمة ليل لباك تنحدر؟ و لو كان مؤمنا لاتسقت له الحجة إذ ضيع ما لا يملك.
و الله، لقد رأيت عقيلا و قد أملق حتى استماحني (1)  من برّكم صاعه، و عاودني في عشر وسق من شعيركي (2)  يطعمه جياعه، و كاد يلوني ثالث أيامه خامصا ما استطاعه، و رأيت أطفاله شعث الألوان من ضرّهم كأنما اشمأزت وجوههم من قرّهم، فلمّا عاودني في قوله و كرّره أصغيت إليه سمعي فغرّه، و ظنني اوبغ ديني و أتبع ما سره، فأحميت له حديدة كير (3)  لينزجر، إذ لا يستطيع منها دنوا (4)  و لا يصطبر، ثمّ أدنيتها من جسمه، فضجّ من ألمه ضجيج ذي دنف يئن من سقمه، فكاد يسبني سفها من كظمه، و لحرقة في لظى أضنى له من عدمه، فقلت له:
ثكلتك الثواكل يا عقيل، أ تئن من حديدة أحماها إنسانها لدعبه، و تجرني إلى نار سجّرها جبارها من غضبه؟! أ تئن من الأذى و لا إنّ من لظى؟! و الله، لو سقطت المكافاة [عن الامم]، و تركت في مضاجعها باليات الرمم، لاستحييت من مقت رقيب يكشف فاضحات الأستار من الأوزار (5) ، فصبرا على دنيا تمرّ بلأوائها (6) ، كليلة بأحلامها تنسلخ.
كم من نفس في خيامها ناعمة، و من أثيم في جحيم يصطرخ! و لا تعجب من هذا، و اعجب من طارق طرقنا بملفوفات زمّلها في وعائها، و معجونة
____________
(1) في «ح» بعدها:
أن اعطيه.
(2) في المصدر:
شعيركم، بدل:
شعيركي.
(3) من «ح»، و ليست في المصدر، و قد رجّحنا ما في «ح»؛ لأن الشرح على طبقه.
(4) منها دنوا، من «ح» المصدر، و في «ق»:
مسها.
(5) في «ح» بعدها تنسخ.
(6) في «ق» بعدها:
و انها، و ما أثبتناه وفق «ح» و المصدر.
PAGE_SEPARATOR
88 بسطها في إنائها، فقلت له:
أصدقة، أم نذر أم زكاة، فكل ذلك يحرم (1)  علينا أهل البيت (2) ، و عوّضنا منه خمس ذي القربى في الكتاب و السنّة؟ فقال لي:
لا ذا و لا ذاك، و لكنّها هدية.
فقلت له:
ثكلتك الثواكل، فعن دين الله تخدعني بمعجونة غرّقتموها بقندكم، و خبيصة صفراء أتيتموني بها بعصيركم؟ أ مختبط، أم ذو جنّة، أو تهجر؟! أ ليست النفوس عن مثقال حبّة من خردل مسئولة؛ و ما ذا أقول في معجونة أتزقمها معمولة؟ و اللّه، لو اعطيت الأقاليم السبعة بما تحت أفلاكها، و استرقّ لي قطّانها، مذعنة (3)  بأملاكها، على أن أعصي الله في نملة أسلبها أو شعيرة ألوكها، ما قبلت و ما أردت.
و لديناكم أهون عندي من ورقة في فم جرادة تقضمها، و أقذر عندي من عراقة خنزير يقذف بها أجذمها، و أمرّ على فؤادي من حنظلة يلكوها ذو سقم ينسمها (4) .
كيف أقبل ملفوفات عكمتها في طيّها، و معجونة كأنّما عجنت بريق حيّة أو قيّها؟ اللهم إنّي نفرت عنها نفار المهرة من [راكبها] (5) ، اريه السها و يريني القمر! أمتنع من وبرة من قلوصها ساقطة، و أبتلع إبلا في مبركها رابضة؟ أدبيب العقرب من و كرها ألتقط، أم قواتل الرقش في بيتي أرتبط؟ فدعوني أكتفي من دنياكم بملحي و أقراصي، فبتقوى الله أرجو خلاصي، ما لعليّ و نعيم يفني، و لذة تنسخها (6)  المعاصي.
سألقى و شيعتي ربنا بعيون ساهرة، و بطون خماص وَ لِيُمَحِّصَ اللّٰهُ الَّذِينَ آمَنُوا وَ يَمْحَقَ الْكٰافِرِينَ (7) ، و نعوذ بالله من سيئات الأعمال» (8) .
____________
(1) في «ح»:
محرّم.
(2) في «ح» و المصدر:
بيت النبوة، بدل:
البيت.
(3) في «ح» بعدها:
مقرة.
(4) في «ح»:
فيشمها، و هو ما سيشير إليه في الشرح، على أنه في نسخة من الأمالي.
(5) من المصدر، و في النسختين:
كبها.
(6) من «ح» و هو الموافق لرسم العبارة المشروحة، و في «ق»:
تبيحها.
(7) آل عمران:
141.
(8) الأمالي 718- 722/ 988.
PAGE_SEPARATOR
89 بيان ما لعله يحتاج إلى البيان في هذا الحديث و ما اشتمل عليه من الدرر الحسان «و الله ما دنياكم عندي»، أضافها إليهم لانهماكهم فيها و تهالكهم عليها، حتى كأنها مقصورة عليهم، و مختصّة بهم.
و الغرض التشنيع عليهم بحبّهم إياها و التزهيد فيها.
«إلّا كسفر»، هو جمع (مسافر) أو اسم جمع له، على اختلاف الرأيين بين اللغويين، ففي (الصحاح) (1)  و (المغرب) (2)  أنه جمع ك(كركب) و (صحب)، في (راكب) و (صاحب).
و يظهر من (القاموس) أنه اسم جمع (3) .
و قال في كتاب (المصباح المنير):
سفر الرجل سفرا- من باب [ضرب] (4) -:
خرج للارتحال، فهو سافر، و الجمع:
سفر، مثل:
راكب و ركب، و صاحب و صحب، لكن استعمال الفعل في (سافر) مهجور، و استعمل المصدر اسما و جمع على (أسفار) (5) .
«على منهل»، و هو إمّا مصدر بمعنى أوّل الشرب، كالنهل- محرّكة- أو بمعنى المشرب، أي الموضع الذي فيه الشرب، أو المنزل يكون بالمفازة، ذكر ذلك في (القاموس) (6) .
و على الأولين فهو إشارة إلى سرعة فناء الدنيا و زوالها، حال كون أهلها مغمورين في لذاتها.
و على الثالث فهو إشارة إلى كون صاحبها على خطر عظيم، و خوف شديد، و يقين بانقضائها.
«حلّوا»، من الحلول ضد الارتحال؛ لمقابلته به.
«إذ صاح بهم سائقهم فارتحلوا» الإتيان ب (إذ) الفجائيّة مع الفاء، و ذكر الصياح
____________
(1) الصحاح 2:
686- سفر.
(2) المغرّب:
226- السفر.
(3) القاموس المحيط 2:
71- السفر.
(4) من المصدر، و في النسختين:
طلب.
(5) المصباح المنير:
278- سفر، بالمعنى.
(6) القاموس المحيط 4:
83- النهل.
PAGE_SEPARATOR
90 و السائق خرج مخرج المبالغة في سرعة الارتحال بغتة، و عدم التمكن من الإقامة و إن أرادوها.
و هو يؤيّد المعنيين الأوّلين تأييدا ظاهرا و إن لم يناف الأخير.
«و لا لذاتها في عيني»، الظاهر أن اللذات هنا عبارة عن المستلذّات الحسنة كالمآكل اللذيذة، و الملابس الفاخرة، و المناكح، و نحوها.
و هو استعمال شائع لغة و عرفا، و حينئذ، فالعين على حقيقتها.
و يحتمل بقاء اللذات على معناها الظاهر.
و يراد بالعين:
عين القلب؛ لأنها امور معقولة غير محسوسة بحسّ البصر.
و يحتمل أيضا خروج الكلام مخرج التمثيل و التصوير، و هو أبلغ.
«إلّا كحميم»، هو الماء الحار الشديد الحرارة.
و في (القاموس) أنه يطلق على الماء البارد أيضا، و هو من الأضداد (1) .
«أشربه غساقا»، هو- بالتخفيف ك(سحاب)، أو التشديد، ك(شداد)-:
الماء البارد المنتن.
قاله في (القاموس) (2) .
قال بعض الأعلام:
(و من هنا تبيّن أنه يتعيّن إرادة البارد من الحميم) (3) .
أقول:
قال في (النهاية الأثيرية):
(فيه:
«لو أن دلوا من غسّاق يهراق في الدنيا لأنتن أهل الدنيا».
الغساق- بالتخفيف و التشديد-:
ما يسيل من صديد أهل النار و غسالتهم.
و قيل:
ما يسيل من دموعهم.
و قيل:
هو الزمهرير) (4) .
و قال في كتاب (مجمع البحرين):
(قوله إِلّٰا حَمِيماً وَ غَسّٰاقاً (5) :
هو- بالتخفيف و التشديد- ما يغسق من صديد أهل النار، أي يسيل.
يقال:
غسقت
____________
(1) القاموس المحيط 4:
140- حمّ.
(2) القاموس المحيط 3:
394- الغسق.
(3) الفوائد الطوسية:
143/ الفائدة:
46.
(4) النهاية في غريب الحديث و الأثر 3:
366- غسق.
(5) النبأ:
25.
PAGE_SEPARATOR
91 العين، إذا سالت دموعها.
و يقال:
الحميم يحرق بحرّه، و الغساق يحرق ببرده.
و يقال:
الغساق هو الماء البارد المنتن) (1) .
أقول:
من المحتمل قريبا أن يراد بالحميم:
الماء الحار، و الغساق بمعنى صديد أهل النار، و المراد المبالغة بكونه كالغساق، و لا ريب أنه أبلغ في الذم.
«أو علقم»، و هو الحنظل، أو كل شيء مرّ، و أشد الماء مرارة.
كذا في (القاموس) (2) .
«أتجرّعه»، أي ابتلعه بتكلّف و مشقة، و ربّما وجد في بعض النسخ:
«أتجريه»، و هو تصحيف.
«زعاقا»- بضم الزاي و العين المهملة ثمّ القاف آخره- أي مرّا شديد المرارة.
و في (القاموس):
(الزعاق- كغراب-:
الماء المر الغليظ، لا يطاق شربه) (3) .
«و سم أفعى»- و هو مثلث السين المهملة-:
هذا القاتل المعروف.
و الأفعى:
الحية الخبيثة، تكون وصفا و اسما، الجمع:
أفاع.
ذكره في (القاموس) (4) .
«اسقاه دهاقا»، يقال:
أدهق الكأس:
ملأه، و دهق الماء:
أفرغه إفراغا شديدا، و هو من الأضداد.
و الظاهر هنا هو الأول، و ربّما قيل بجواز الثاني، و هو تعسف.
«و قلادة من نار اوهقها خناقا»، الوهق- محركة، و يسكّن-:
الحبل في انشوطة يرمى بها فتؤخذ به الدابة أو الإنسان.
قاله في (القاموس)، ثمّ قال (5) :
(و وهقه- كوعده-:
حبسه) (6) .
و الخناق- ككتاب-:
الحبل يخنق به.
قال بعض الأعلام:
(قد ظهر من ذلك أنه (عليه السلام)  حصر لذات الدنيا في أربعة أقسام، كل واحد منها تنفر منه الطباع، إذ المقصود التنفير و التزهيد.
____________
(1) مجمع البحرين 5:
223- غسق، و ليس فيه:
الماء.
(2) القاموس المحيط 4:
217- العلقم.
(3) القاموس المحيط 3:
351- الزعاق.
(4) القاموس المحيط 4:
542- الأفعاء.
(5) ثم قال، من «ح».
(6) القاموس المحيط 3:
420- الوهق.
PAGE_SEPARATOR
92 وجه الحصر إمّا أن يكون مستلزمة للمشقة الشديدة، أو قاتلة.
و الأول إمّا متناه في المشقة، أو دونه.
و الثاني إمّا ظاهر، أو (1)  خفي.
هذا كله على تقدير كون الواو بمعنى (أو)، كما ورد كثيرا في مثل هذا المقام، و إلّا فيكون حصر اللذات في مجموع مشابهة الأربعة، و لعل الترقي من الأدنى إلى الأعلى للدلالة على أن بعضها ينجر إلى ما هو أعظم منه) (2)  انتهى.
«و لقد رقعت مدرعتي هذه حتى استحييت من راقعها»، هذا شروع منه (عليه السلام)  في وصف حاله، ليقتدي به من تأخر عنه و إن كانته حاله ظاهرة لمن كان في زمانه، ليعلم أن من أمر بشيء ينبغي أن يبدأ بنفسه فيأمرها و ينهاها، ليكون أمره و نهيه مؤثرا في القلوب و ناجعا في المطلوب.
و لقد أحسن أبو الأسود الدؤلي حيث قال:
يا أيها الرجل المعلّم غيره * * * هلّا لنفسك كان ذا التعليم ابدأ بنفسك فانهها عن غيّها * * * فإذا انتهت عنه فأنت كريم تصف الدواء و أنت أحوج للدوا * * * و تعالج المرضى و أنت سقيم لا تنه عن خلق و تأتي مثله * * * عار عليك إذا فعلت عظيم (3) و المدرعة- كمكنسة-:
ثوب غليظ كالدرّاعة.
قاله (4)  في (القاموس) [و قال]:
(و لا يكون إلا من صوف) (5) .
و رقع الثوب:
إصلاحه بالرقعة، و هي خرقة تخاط على الموضع التالف منه.
و وجه الاستحياء:
كثرة تكليف الراقع و التردد إليه في إصلاح المدرعة و ترقيعها.
____________
(1) في «ح»:
و إما.
(2) الفوائد الطوسية:
143- 144/ الفائدة:
46.
(3) الأبيات من الكامل.
خزانة الأدب 3:
618.
(4) في «ح»:
قال.
(5) القاموس المحيط 3:
29- درع.
PAGE_SEPARATOR
93 و قال بعض الأعلام:
(لعلّ وجه الاستحياء خوفه من أن ينسبه راقعها إلى البخل و الدناءة و الخسة؛ و ذلك لبعد طباع أهل الدنيا عن معرفة حسنها و غلبة حبها عليهم) (1) .
و تنظّر فيه بعض مشايخنا بأنه قد ورد في بعض الأخبار أن راقعها الحسن (عليه السلام) ، قال:
(وجدت ذلك في بعض الكتب المعتبرة التي لم تحضرني الآن).
«و قال لي اقذف بها قذف الاتن لا ترتضيها لبراذعا»، القذف:
الرمي، يقال:
قذف الحجارة، أي رمى بها.
و الاتن- جمع (أتان)-:
انثى الحمار.
و البراذع:
جمع (برذعة)- بالدال المهملة و المعجمة- و هي:
الحلس، أعني الكساء الذي على الدابة.
و المعنى أن الراقع قال:
ارم بهذه المدرعة كما ترمي بها الحمير التي لا ترتضيها لبراذعها، فكيف ترضى بلبسها الأكابر الأجلاء من بني آدم؟! هذا على تقدير كون الجملة الفعلية صفة للمعرّف بلام الجنس، نحو:
و لقد أمرّ على اللئيم يسبني (2)  في أظهر الوجهين، و عليه حمل صاحب (الكشاف) (3)  قوله تعالى كَمَثَلِ الْحِمٰارِ يَحْمِلُ أَسْفٰاراً (4) .
و ذلك لأنه قريب المسافة إلى النكرات؛ لعدم التوقيت فيه و التعيين.
و احتمال الاستيناف أيضا ممكن، و يكون بيانا لسبب القذف.
و احتمال الحالية أيضا غير بعيد؛ لظاهر التعريف و إن كان في المعنى كالنكرات.
و كيف كان، فإن هذا الكلام مما ينافي بحسب الظاهر ما تقدم ذكره عن بعض مشايخنا من أن راقعها كان الحسن (عليه السلام) ، إذ يبعد منه القول لأبيه (عليه السلام)  بذلك، و يبعد جوابه له بقوله:
«اغرب عني».
____________
(1) الفوائد الطوسية:
144/ الفائدة:
46.
(2) حاشية الصبان على شرح الاشموني 1:
180.
(3) الكشاف 4:
530.
(4) الجمعة:
5.
PAGE_SEPARATOR
94 و في ظني أني وجدت هذا الكلام في موضع آخر- و لعلّه في (نهج البلاغة)- بهذه العبارة:
«فقال لي قائل:
اقذف بها» إلى آخره، و هو الأظهر.
«فقلت اغرب عني»، الغروب:
الغيبة و الذهاب.
«فعند الصباح يحمد القوم السرى»، يعني:
السير بالليل، و الحمد بمعنى الرضا، كما يقال:
عاقبة الصبر محمودة، و في (القرآن) عَسىٰ أَنْ يَبْعَثَكَ رَبُّكَ مَقٰاماً مَحْمُوداً (1) .
قال أبو هلال العسكري:
(قولهم:
عند الصباح يحمد القوم السرى.
و هو في شعر [للجميح] (2)  يقول فيه:
تسألني عن بعلها أيّ فتى * * * [خبّ جبان] (3)  و إذا جاع بكى لا [حطب] (4)  القوم و لا القوم سقى * * * و لا ركاب القوم إذ ضاعت بغى و لا يواري فرجه إذا اصطلى * * * و يأكل التمر و لا يرمي النوى كأنه غرارة ملأى حشا * * * لمّا رأى الرمل و قيوان العصا بكى و قال هل ترون ما أرى * * * أ ليس للسير الطويل منقضى قلت اعزّي صاحبي إذا بكى * * * عند الصباح يحمد القوم السرى و تنجلي عنهم غيابات الكرى) (5)  * * * أي تنكشف عنهم حجب النوم و غواشيه التي كانت تغشاهم.
قال بعض الأفاضل:
(و هذا قريب من قوله (عليه السلام) :
«الناس نيام فإذا ماتوا انتبهوا» (6) .
____________
(1) الإسراء:
79.
(2) من المصدر، و في «ق»:
للجميع، و في «ح»:
الجميع.
(3) من المصدر، و في النسختين:
حب حباب.
(4) من المصدر، و في النسختين:
خطب.
(5) الأبيات من الرجز.
جمهرة الأمثال 2:
38/ 1293.
(6) شرح الشيخ ميثم البحراني على المائة كلمة:
54، بحار الأنوار 70:
39.
PAGE_SEPARATOR
95 فكأن العبادة في الدنيا سير الليل، و ما يعرض فيها من الفترات و الميل إلى الكسل بمنزلة النعاس و النوم، فإذا جاء الصبح ظهرت نتيجة السفر، و زالت غوامض السفر، و تبيّن فضل المجاهدين و خيبة الراقدين، أو المراد بالليل و النوم:
ما يعرض في الدنيا من الشبهات في الدين و الشكوك المعارضة لليقين، و بالصباح:
انكشاف جميع ذلك في القيامة) (1)  انتهى.
أقول:
الظاهر أن ما تكلّفه هذا الفاضل في معنى الحديث لا يخلو من غموض و بعد، بل الحديث ظاهر في أن (2)  الحياة الدنيوية و ما فيها من اللذات الموجبة للرغبة فيها و الشهوات إنّما هي بمنزلة أضغاث الأحكام التي يجدها الإنسان في المنام، فكما أنه في حال النوم يرى ما يرى من الامور و الأشياء التي لا يشكّ في صحّتها و بقائه حال نومه، ثمّ بعد انتباهه ينكشف له إنّما هو هباء منثور، كذلك الإنسان بعد الموت، و المشاهدة لأحوال العالم البرزخي، و رؤية النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  و الأئمّة (عليهم السلام)  و الملائكة، و من تقدّمه من الآباء و الأجداد و الأنساب، و تيقنه أن هذا مقره إلى يوم القيامة، مع ما هو فيه من النعيم الدائم أو العقاب، يظهر له حينئذ أن الحياة في الدنيا إنّما كانت حلما من الأحلام قد انقضى بما فيه، كالمنتبه من النيام.
«و لو شئت لتسربلت» أي تقمصت، أو تدرعت، أو لبست؛ لأن السربال القميص و الدرع، أو كل ما لبس «بالعبقري»، منسوب إلى (عبقر) موضع بالبادية، تزعم العرب أنّها من بلاد الجن، فينسب إليها كلّ ما يستحسن و يستغرب لغرابته و حسنه.
و عبقري القوم:
الرجل القوي.
قاله المطرزي.
و قال في (القاموس):
(العبقري نسبة إلى قرية ثيابها في غاية الحسن،
____________
(1) الفوائد الطوسية:
145/ الفائدة:
46.
(2) في «ح» بعدها:
هذه.
PAGE_SEPARATOR
96 و العبقري- أيضا- الكامل من كل شيء، و ضرب من البسط.
و عبقر:
اسم امرأة) (1) .
و في التنزيل وَ عَبْقَرِيٍّ حِسٰانٍ (2) ، قيل في تفسيره:
(العبقري:
طنافس ثخان) (3) .
و يقال:
عبقر- وزان (جعفر)-:
أرض بالبادية، يعمل فيها الوشي، و ينسب إليها كل شيء جيد دقيق الصنعة، كذا في كتاب (مجمع البحرين) (4) .
«المنقوش من ديباجكم»، الديباج معروف و هو فارسي معرّب، قال في كتاب (مجمع البحرين):
(تكرر في الحديث ذكر الديباج، و هو من الثياب المتخذة من الإبريسم سداه و لحمته، فارسي معرّب، و قد تفتح داله.
و اختلف في بائه، فقيل:
زائدة، و وزنه:
فيعال، و لهذا يجمع بالياء، فيقال:
ديابيج.
و قيل:
هي أصل، و الأصل:
دبّاج- بالتضعيف- فابدل من إحدى الباءين حرف علّة، و لهذا يجمع على:
دبابيج، بباء موحّدة بعد الدال) (5)  انتهى.
و المراد:
أني قد قنعت و زهدت في دنياكم، لا عن عجز، بل مع غاية القدرة، و لو شئت للبست أفخر الملابس بحسب اعتقادكم.
«و لأكلت لباب البر بصدور دجاجكم»، اللباب:
الخالص من كل شيء، و من الجوز و نحوه قلبه.
كذا في (القاموس) (6) .
و البرّ- بالضم-:
الحنطة.
و المعنى ظاهر.
و قد روى بعض الأصحاب أنه روي في الخبر أنه (عليه السلام)  ما اكل خبز البر و لا شبع من (7)  خبز الشعير (8) .
____________
(1) القاموس المحيط 2:
119- عبقر.
(2) الرحمن:
76.
(3) مجمع البحرين 3:
394- عبقر، الجامع لأحكام القرآن 17:
192.
(4) مجمع البحرين 3:
395- عبقر.
(5) مجمع البحرين 2:
296- دبج.
(6) القاموس المحيط 1:
287- ألبّ.
(7) من «ح».
(8) حلية الأبرار 2:
232.
PAGE_SEPARATOR
97 و روى الشيخ الجليل أبو جعفر محمد بن علي بن شهر آشوب المازندراني السروي في كتاب (مناقب آل أبي طالب)- بحذف الأسانيد جملة من الأخبار في باب مأكله (عليه السلام) (1)  قال:
(و رآه سويد بن غفلة و هو يأكل رغيفا، و هو يكسره بركبتيه و يلقيه في لبن خاثر يجد ريحه من حموضته، فقال:
ويحك يا فضة، أما تتقون اللّه في هذا الشيخ فتنخلون له طعاما لما أرى فيه من النخالة؟ فقال أمير المؤمنين:
«بأبي و أمي من لم [ينخل] (2)  له طعام، و لم يشبع من خبز البرّ حتى قبضه الله إليه».
و قال لعقبة بن علقمة:
«يا أبا الجنوب أدركت رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  يأكل أيسر من هذا، و يلبس أخشن من هذا، فإن أنا لم آخذ به خفت الّا ألحق به».
و كان عنده عمرو بن حريث، فأتت فضد بجراب مختوم، فأخرج منه خبز شعير مختوم خشنا، فقال:
يا فضة، لو نخلت هذا الدقيق و طيبته! قالت:
كنت أفعل فنهاني (عليه السلام) ، و كنت أضع في جرابه طعاما طيّبا فختم جرابه.
ثمّ أن أمير المؤمنين (عليه السلام)  فتّه في قصعة، ثمّ صبّ عليه الماء، ثمّ ذر عليه الملح، و حسر عن ذراعيه، فلمّا فرغ قال:
«يا عمرو، لقد خابت هذه- و مدّ يده إلى محاسنه- و خسرت هذه أن ادخلها النار من أجل الطعام، و هذا يجيرني».
و رآه عدي بن حاتم و بين يديه شنة (3)  و فيها قراح ماء و كسرات من خبز شعير و ملح، فقال:
إني لأراك يا أمير المؤمنين تطيل نهارك طاويا مجاهدا و الليل ساهرا مكابدا، و هذا فطورك؟ فقال (عليه السلام) :
____________
(1) كذا في النسختين، و في المصدر وردت الأخبار المذكورة في باب:
درجات أمير المؤمنين
(عليه السلام)
، فصل:
في المسابقة بالزهد و القناعة.
(2) من المصدر، و في النسختين؛ يتخذ.
(3) من «ح» و المصدر، و في «ق»:
مشنة.
و الشّنّة:
القربة الخلقة الصغيرة.
انظر الصحاح 5:
2146، شنن.
PAGE_SEPARATOR
98 «علّل النفس بالقنوع و إلّا * * * طلبت منك فوق ما يكفيها» (1) الأبيات.
و قال الأحنف بن قيس:
دخلت على معاوية فقدّم إلي من الحلو و الحامض ما كثر تعجبي منه، ثمّ قدّم ألوانا ما أدري ما [هي] (2) ، فقلت:
ما هذا؟ فقال:
مصارين البط محشو بمخ البر، قد قلي بدهن الفستق، و ذر عليه الطبرزد.
فبكيت، فقال:
ما يبكيك؟ قلت:
ذكرت عليا (عليه السلام) ، بينا نحن عنده فحضر وقت إفطاره، فسألني المقام، إذ دعا بجراب مختوم، فقلت:
ما هذا الجراب؟ قال:
«سويق الشعير».
فقلت:
خفت عليه أن يؤخذ أو بخلت [به] (3) ؟ قال:
«لا و لا أحدهما، و لكن خفت أن يلته (4)  الحسن و الحسين بسمن أو زيت».
قلت:
محرّم هو؟ قال:
«لا، و لكن يجب على أئمّة الحق أن يعدّوا أنفسهم من ضعفة الناس، كيلا يطغي (5)  بالفقير فقره».
فقال معاوية:
ذكرت من لا ينكر فضله (6) .
العرني:
وضع خوان من فالوذج بين يديه، فوجأ (7)  بإصبعه حتى بلغ أسفله، [ثم سلّها] و لم يأخذ منه شيئا، و تلمظ بإصبعه، و قال:
«طيّب و ما هو بحرام، و [لكن] أكره أن أعوّد نفسي ما [لم] (8)  أعوّدها».
و في خبر عن الصادق (عليه السلام)  أنه مدّ يده إليه فقبضها، فقيل له في ذلك، فقال:
«ذكرت رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  فكرهت أن آكله».
____________
(1) البيت من الخفيف.
مناقب آل أبي طالب 2:
113- 114.
(2) في النسختين:
هو.
(3) من المصدر، و في النسختين:
له.
(4) من «ح».
(5) في بعض الروايات- كما في نهج البلاغة:
439- 440/ الكلام:
209-:
يتبيغ، أي يهيج.
الصحاح:
69- بوغ.
(6) و قال الأحنف بن قيس ..
فضله، ليس في المناقب، و قد ورد في حلية الأبرار 2:
233/ 20.
(7) وجأ:
ضرب.
الصحاح 1:
80- وجأ.
(8) من المصدر، و في النسختين:
لا.
PAGE_SEPARATOR
99 و في خبر عن الصادق (عليه السلام)  قالوا له:
أ تحرّمه؟ قال:
«لا، و لكن أخشى أن تتوق إليه نفسي ثمّ تلا أَذْهَبْتُمْ طَيِّبٰاتِكُمْ فِي حَيٰاتِكُمُ الدُّنْيٰا (1) » الآية.
و عن الباقر (عليه السلام)  في خبر قال:
«كان يطعم الناس خبز البر و اللحم، و ينصرف إلى منزله و يأكل خبز الشعير و الزيت و الخل».
و فيه قال الحميري:
و كان طعامه خبزا و زيتا * * * و يؤثر باللحوم الطارقينا (2) و قال الحيص بيص:
صروف عن الزاد الشهي فؤاده * * * رغيب إلى زاد التقى و الفضائل) (3) انتهى ما أردنا نقله من الكتاب المذكور.
و روى الشيخ في (التهذيب) بسنده عن عبد اللّه بن ميمون القداح عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  عن أبيه (عليه السلام)  قال:
«جاء قنبر مولى علي (عليه السلام)  بفطره إليه».
قال:
«فجاء بجراب فيه سويق عليه خاتم، فقال له رجل:
يا أمير المؤمنين، إن هذا لهو البخل؛ تختم على طعامك؟ قال:
فضحك علي (عليه السلام) ».
قال:
«ثمّ قال:
أو غير ذلك؟ لا أحبّ أن يدخل بطني شيء لا أعرف سبيله».
قال:
«ثمّ كسر الخاتم، فأخرج سويقا فجعل منه في قدح، فأعطاه إياه، فأخذ القدح، فلمّا أراد أن يشرب قال:
بسم الله» (4)  الخبر.
و روي عنه (عليه السلام)  أنه سئل:
أنت أفضل أم أبوك؟ فقال:
«إنّ آدم نهاه الله عن الشجرة فأكل منها، و أحلّها لي فتركتها» (5) .
«و شربت (6)  الماء الزلال برقيق زجاجكم»، الزلال- كغراب-:
سريع المرّ في
____________
(1) الأحقاف:
20.
(2) ديوان السيد الحميري:
432/ 181.
(3) البيت من الطويل.
مناقب آل أبي طالب 2:
115.
(4) تهذيب الأحكام 4:
200/ 578، و فيه:
شيء إلّا شيء لا أعرف سبيله ..
(5) الفوائد الطوسية:
145/ الفائدة:
46.
(6) أوردها في الحديث أوّل الدرة بلفظ:
لشربت، و كذلك هي في المصدر.
PAGE_SEPARATOR
100 الحلق، بارد عذب، صاف سهل.
كذا في (القاموس) (1) .
و الزجاج- مثلث الزاي- معروف (2) ، و صانعة الزجّاج، و بائعه الزجاجي.
قاله في (القاموس) (3) .
و قد ذكر (عليه السلام)  الملابس و المآكل و المشارب لأنها أهم الشهوات المقصودة و أعمّها، و إنّما ترك المناكح؛ لأنه (عليه السلام)  لم يكن تاركا لها؛ اقتداء بالرسول (صلّى اللّه عليه و آله)  حيث قال:
«حبّب إليّ من دنياكم ثلاث:
الطيب، و النساء، و قرة عيني الصلاة» (4) .
و ورد عنهم (عليهم السلام) :
«ما ازداد أحدكم إيمانا إلا ازداد حبّا للنساء» (5) .
و ورد في الأخبار (6)  في الترغيب فيه ما لا يحصى كثرة؛ لما فيه من بقاء النسل، و تكثير الامة، و كسر الشهوة الحيوانية الداعية إلى ارتكاب الحرام، و غير ذلك من المصالح.
فالتزهيد فيه مناف للحكمة.
تحقيق مقال لدفع إشكال لا يقال:
إنه قد استفاضت الأخبار عن الأئمّة الأبرار- (صلوات اللّه عليهم) - بأنهم كانوا يلبسون الفاخر من الثياب، و يأكلون المآكل اللذيذة من الطعام، مع ما عرفت من كلام أمير المؤمنين (عليه السلام)  في هذا الخبر من ذم ذلك، و ما دلّت عليه الأخبار المتقدّمة من سيرته في مأكله.
لأنّا نقول:
إن جملة من الأخبار المشار إليها قد تضمّنت الجواب عن ذلك- لمّا اعترض المخالفون من صوفيّة زمانهم (عليهم السلام)  في ذلك، بأن أمير المؤمنين (عليه السلام)  كان في وقت و زمان قتر و ضيق، و أنه حيث كان إمام الزمان يقدّر نفسه بأضعف
____________
(1) القاموس المحيط 3:
571- زللت.
(2) من «ح».
(3) القاموس المحيط 1:
400- الزج.
(4) الخصال 1:
165/ 217، باب الثلاثة.
(5) الفقيه 3:
242/ 1151، و فيه:
ما أظن رجلا يزداد في الإيمان خيرا إلّا.
(6) الفقيه 3:
242/ 1144، عوالي اللآلي 2:
125/ 343، وسائل الشيعة:
20:
14- 18، أبواب مقدمات النكاح و آدابه، ب 1.
PAGE_SEPARATOR
101 الخلق، لئلا يتبيّغ الفقير بفقره، و إذا أرخت الدنيا عزاليها، (1)  فأحقّ الناس بها أبرارها.
و قد أوضحنا ذلك بما لا مزيد عليه، و نقلنا جملة من الأخبار الدالة على ذلك في كتاب (النفحات الملكوتية في الردّ على الصوفية).
و من الأخبار المشار إليها ما رواه ثقة الإسلام في (الكافي) بسنده فيه قال:
مر سفيان الثوري في المسجد الحرام فرأى أبا عبد اللّه (عليه السلام)  و عليه ثياب كثيرة القيمة حسان، فقال:
و اللّه لآتينه و لا وبّخنه.
فدنا منه فقال:
يا بن رسول اللّه، و اللّه ما لبس رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  مثل هذا اللباس، و لا علي، و لا واحد من آبائك! فقال له أبو عبد اللّه (عليه السلام) :
«كان رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  في زمان قتر مقتر، و كان يأخذ لقتره و إقتاره، و إن الدنيا بعد ذلك أرخت عزاليها، فأحق أهلها بها أبرارها».
ثم قال:
« قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ اللّٰهِ الَّتِي أَخْرَجَ لِعِبٰادِهِ وَ الطَّيِّبٰاتِ مِنَ الرِّزْقِ (2)  فنحن أحقّ من أخذ منها ما أعطاه الله.
غير أني يا ثوري، مع ما ترى عليّ من ثوب فإنّما لبسته للناس»، ثم اجتذب يد سفيان فجرّها إليه، ثمّ رفع الثوب الأعلى و أخرج ثوبا تحت ذلك على جلده غليظا، فقال:
«هذا لبسته لنفسي، و ما رأيته للناس».
ثمّ جذب ثوبا على سفيان أعلى غليظا خشنا، و داخل ذلك الثوب ثوب ليّن، فقال:
«لبست هذا للناس، و لبست هذا لنفسك تسرّها» (3) .
و نحوه غيره.
و مما يدلّ على ما قاله (عليه السلام) - و إن كان هو الصادق فيما يقول- ما رواه السيد الرضي (قدّس سرّه)  في كتاب (نهج البلاغة) قال:
(إن أمير المؤمنين (عليه السلام)  دخل على العلاء بن زياد يعوده في مرضه، فقال له العلاء:
يا أمير المؤمنين، أشكو إليك أخي عاصم
____________
(1) العزالي:
المطر الكثير، و هو إشارة إلى كثرة الخير و النعم.
لسان العرب 9:
192- عزل.
(2) الأعراف:
32.
(3) الكافي 6:
442- 443/ 8، باب اللباس.
PAGE_SEPARATOR
102 ابن زياد.
قال:
«ما باله؟» قال:
لبس العباء و تخلى [عن] (1)  الدنيا، فقال علي (عليه السلام) :
«عليّ به».
فلمّا جاء قال:
«يا عديّ نفسك، لقد استهام بك الخبيث، أما رحمت أهلك و ولدك، أ ترى الله أحلّ لك الطيبات و هو يكره أن تأخذها؟ أنت أهون على الله من ذلك».
قال:
يا أمير المؤمنين، ها أنت في خشونة الملبس و جشوبة مأكلك؟ قال:
«ويحك، إني لست كأنت، إن الله فرض على أيمة المسلمين أن يقدّروا أنفسهم بضعفة الناس؛ كي لا يتبيّغ (2)  الفقير بفقره».
(3) و رواه في (الكافي) (4)  أيضا على وجه أبسط و أوضح، من أحبّ الوقوف عليه فليرجع إليه.
و في هذا المقام تحقيقات نفيسة أوردناها في الكتاب المشار إليه آنفا.
و لكن أصدق اللّه جلّت عظمته حيث يقول مَنْ كٰانَ يُرِيدُ الْحَيٰاةَ الدُّنْيٰا وَ زِينَتَهٰا نُوَفِّ إِلَيْهِمْ أَعْمٰالَهُمْ فِيهٰا وَ هُمْ فِيهٰا لٰا يُبْخَسُونَ.
أُولٰئِكَ الَّذِينَ لَيْسَ لَهُمْ فِي الْآخِرَةِ إِلَّا النّٰارُ (5) .
و هذه الآية في سورة (هود)، و المراد بها:
وصف أحوال الذين يريدون بأعمالهم:
الدنيا و لذاتها، فإنهم يوفون اجورهم فيها، و ليس لهم في الآخرة إلّا النار.
قال أمين الإسلام الطبرسي في كتاب (مجمع البيان):
(و اختلف في معناه لفظا، فقيل:
إن المراد به:
المشركون الذين لا يصدّقون بالبعث؛ يعملون أعمال البرّ، كصلة الرحم، و إعطاء السائل، و الكف عن الظلم، و إعانة المظلوم، و الأعمال التي يحسّنها العقل، كبناء القناطر و نحو ذلك؛ فإن اللّه يجعل لهم جزاء أعمالهم في
____________
(1) من المصدر، و في النسختين:
من.
(2) تبيّغ:
تهيج.
مختار الصحاح:
69- بوغ.
(3) نهج البلاغة 439- 440/ الكلام:
209.
(4) الكافي 1:
410- 411/ 3، باب سيرة الإمام في نفسه ..
(5) هود:
15- 16.
PAGE_SEPARATOR
103 الدنيا بتوسيع الرزق، و صحة البدن، و الامتاع بما خوّلهم، و صرف المكاره عنهم.
عن الضحّاك و قتادة و ابن عبّاس.
و يقال:
من مات منهم على كفره قبل استيفاء العوض وضع اللّه عنه في الآخرة من العذاب بقدره، فأمّا ثواب الآخرة فلا حظّ لهم فيه.
و قيل:
إن المراد بهم:
المنافقون الذين كانوا يغزون مع النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  للغنيمة دون نصرة الدين و ثواب الآخرة، جازاهم اللّه على ذلك بأن جعل لهم نصيبا في الغنيمة.
عن الجبائي.
و قيل:
إن المراد:
أهل الرياء، و إن من عمل عملا من أعمال الخير يريد به الرياء لم يكن لعمله ثواب في الآخرة.
و مثله قوله تعالى وَ مَنْ كٰانَ يُرِيدُ حَرْثَ الدُّنْيٰا نُؤْتِهِ مِنْهٰا وَ مٰا لَهُ فِي الْآخِرَةِ مِنْ نَصِيبٍ (1) ) (2)  انتهى.
أقول:
لا مانع من حمل الآية المذكورة على ما يشمل الجميع، فإن إطلاق الآية شامل لذلك.
اللهم إلا أن يكون مراده سبب النزول، و هو بعيد؛ فإنه يذكره في عنوان آخر على حدة.
و الذي وقفت عليه من الأخبار المتعلّقة بهذه الآية ما رواه في (الكافي) بسنده عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«سأل رجل أبي بعد انصرافه من الموقف، فقال:
أ ترى يخيّب اللّه هذا الخلق كلّه؟ فقال أبي:
ما وقف أحد إلّا غفر الله له، مؤمنا كان أو كافرا، إلّا إنهم في مغفرتهم على ثلاث منازل:
مؤمن غفر الله له».
إلى أن قال:
«و كافر وقف هذا الموقف يريد زينة الحياة الدنيا، غفر الله له ما تقدّم من ذنبه و ما تأخّر (3)  إن تاب من الشرك فيما بقي من عمره، و إن لم يتب وفّاه أجره و لم
____________
(1) الشورى:
20.
(2) مجمع البيان 5:
190.
(3) و ما تأخر، ليس في المصدر.
PAGE_SEPARATOR
104 يحرمه أجر هذا الموقف، و ذلك قوله (عزّ و جلّ) مَنْ كٰانَ يُرِيدُ الْحَيٰاةَ الدُّنْيٰا وَ زِينَتَهٰا ..
») (1)  و ساق الآية.
و في تفسير الثقة الجليل علي بن إبراهيم:
قوله مَنْ كٰانَ يُرِيدُ الْحَيٰاةَ الدُّنْيٰا - إلى آخر الآية- قال:
«من عمل الخير على أن يعطيه الله ثوابه في الدنيا أعطاه الله ثوابه في الدنيا، و كان له في الآخرة النار» (2) .
و في (تفسير العياشي) عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) مَنْ كٰانَ يُرِيدُ الْحَيٰاةَ الدُّنْيٰا وَ زِينَتَهٰا ، يعني فلان و فلان» (3) .
أقول:
لا منافاة في هذا الخبر لما تقدّم من العموم، فإن هذا من التفسير الباطن، و قد ورد أن ل (القرآن) ظهرا و بطنا، بل ظهورا و بطونا (4) .
و كيف كان، فإن الآية إشارة إلى أن الآخرة و الدنيا لا تجتمعان على وجه الكمال، فإنّهما ضرّتان متباينتان، كما ورد في الأخبار (5) ؟ تحقيق مقام و توضيح مرام قد اختلفت الأخبار و كذا كلمة علمائنا الأبرار في ذم الدنيا و مدحها، فأمّا أخبار الذم فهي كثيرة؛ منها قوله (عليه السلام) :
«لو أن الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقى منها كافرا شربة ماء» (6) .
و قوله:
«إنّ اللّه (عزّ و جلّ)  خلق الدنيا و لم ينظر إليها إلى يوم القيامة» (7) .
____________
(1) الكافي 4:
521- 522/ 10، باب النفر من منى ..
(2) تفسير القمي 1:
353.
(3) تفسير العياشي 2:
151- 152/ 11.
(4) وسائل الشيعة 27:
182، 192، 196، أبواب صفات القاضي، ب 13، ح 17، 39، 41، 49.
(5) نهج البلاغة:
672/ الحكمة:
103.
(6) مكارم الأخلاق 2:
327/ 2656، بحار الأنوار 74:
54/ 3.
(7) مكارم الأخلاق 2:
368/ 2661، بحار الأنوار 74:
80/ 3، بالمعنى.
PAGE_SEPARATOR
105 و قوله (عليه السلام) :
«رأس كلّ خطيئة حبّ الدنيا» (1) .
إلى غير ذلك من الأخبار.
و أمّا أخبار المدح فكثيرة أيضا؛ و منها قوله (عليه السلام) :
«نعم العون على الآخرة الدنيا» (2) .
و قوله (صلّى اللّه عليه و آله) :
«نعم العون على تقوى الله الغنى» (3) .
و قوله (عليه السلام) :
«ليس منّا من ترك آخرته لدنياه، و لا دنياه لآخرته» (4) .
و قوله:
«اعمل لدنياك كأنك تعيش أبدا، و اعمل لآخرتك كأنك تموت غدا» (5) .
إلى غير ذلك من الأخبار التي لا يسع المقام الإتيان عليها.
في الجمع بين أخبار ذم الدنيا و مدحها و القول الفصل في الجمع بين هذه الأخبار أنه ينبغي أن يعلم أن الدنيا عبارة عن وجود هذه النشأة و هذا العالم و ما فيه من الأموال و الأسباب و الملاذّ و نحوها، و أضدادها، و التمتع بذلك، و لكن كلّا من الذم الوارد في الدنيا و المدح الوارد (6)  فيها لا يجوز توجّهه إليها على الإطلاق، بل لا بدّ من تخصيص كلّ بجهة، و هو أن يخص المدح بما جرى فيها على الوجه المأمور به شرعا، و الذم على الوجه المنهي عنه شرعا.
و ذلك فإنه لمّا كان الغرض من الوجود في هذه النشأة إنّما هو التمتع بالأعمال (7)  الصالحة، و التحصيل للتجارة الرابحة، و التزود للدار الآخرة؛ لنيل ما فيها من المطالب الفاخرة، فكل ما كان له مدخل في ذلك و سبب
____________
(1) الكافي 2:
315/ 1، باب حب الدنيا.
(2) الكافي 5:
72/ 9، باب الاستعانة بالدنيا.، بحار الأنوار 70:
127/ 126.
(3) تحف العقول:
49، بحار الأنوار 74:
153/ 116.
(4) الفقيه 3:
94/ 355، وسائل الشيعة 17:
76، أبواب مقدمات التجارة، ب 28، ح 1.
(5) الفقيه 3:
94/ 356، وسائل الشيعة 17:
76، أبواب مقدمات التجارة، ب 28 ح 2.
(6) ليست في «ح».
(7) من «ح»، و في «ق»:
بالأحوال.
PAGE_SEPARATOR
106 فيما هنالك فهو ليس من الامور الدنيوية، بل هو من الامور الاخروية و إن اضيف إلى الدنيا باعتبار وقوعه فيها، و كلّ ما ترتب على صرف العمر في هذه النشأة في الامور الباطلة الموجبة للبعد من اللّه (عزّ و جلّ)  فهو من الدنيا المذمومة.
و من أظهر ما يدلّ على ما قلناه ما رواه في (الكافي) بسنده عن ابن أبي يعفور قال:
قال رجل لأبي عبد اللّه (عليه السلام) :
إنّا لنطلب الدنيا و نحب أن نؤتاها.
فقال:
«تحب أن تصنع بها ما ذا؟».
قال:
أعوذ بها على نفسي و عيالي، و أصل بها و أتصدّق و أحج و أعتمر.
فقال أبو عبد اللّه (عليه السلام) :
«ليس هذ طلب الدنيا، هذا طلب الآخرة» (1) .
و روي في (الفقيه) عنه (عليه السلام)  قال:
«لا خير فيمن لا يجب جمع المال من حلال، يكفّ به وجهه، و يقضي به دينه، و يصل به رحمه» (2) .
إلى غير ذلك من الأخبار التي أتينا عليها في محل أليق.
عود على بدء «فكيف أستطيع الصبر على نار لو قذفت بشررة»- و هو ما يتطاير من النار إلى الأرض- «لأحرقت نبتها»، أي كله؛ لأن إضافة المصدر تفيد العموم حيث لا عهد، كما صرّح به النحويون في:
ضربي زيدا قائما.
و صحة الاستثناء من مثله مصداق العموم.
قال بعض الأفاضل:
(و الحكم بذلك- مع كون الذي يطير من النار في غاية القلة و الصغر- غاية الترهيب و التحذير).
و ردّ بأن قوله تعالى في سورة (المرسلات) تَرْمِي بِشَرَرٍ كَالْقَصْرِ.
كَأَنَّهُ جِمٰالَتٌ صُفْرٌ (3)  ينافي ما ذكره (رحمه اللّه)  من كونها في غاية القلّة و الصغر.
____________
(1) الكافي 5:
72/ 10، باب الاستعانة بالدنيا على الآخرة.
(2) الفقيه 3:
102/ 402، و فيه:
فيكفّ، بدل:
يكفّ.
(3) المرسلات:
32- 33.
PAGE_SEPARATOR
107 أقول:
يمكن أن يقال:
إن الصغر و الكبر من الامور الإضافية، و لا ريب أن هذا المقدار المذكور و إن كان كبيرا في حدّ ذاته، لكنّه بالنسبة إلى الأرض و كلّ ما فيها من النبات في غاية القلّة و الصغر.
«و لو اعتصمت نفس» أي امتنعت و تمسّكت «بقلّة»، قيل:
(القلّة هنا ضدّ الكثرة و الجسامة، أي لو اعتصمت نفس بلطافتها و دقتها و قلّتها لم يجدها ذلك نفعا).
و فيه من البعد ما لا يخفى، و الأقرب حمل القلّة هنا على أعلى الجبل الذي هو أحد معاني هذا اللفظ.
قال في «القاموس»:
(و القلّة- بالضم-:
أعلى الرأس و السنام و الجبل أو كل شيء) (1) .
«لأنضجها» أي طبخها حتى تتلاشى أجزاؤها «وهج النار» أي توقدها و اضطرابها «في قلّتها» و دقتها و لطافتها، بناء على المعنى الأوّل، أو في مكانها الذي اعتصمت به، حيث لا ينجي الاعتصام، بناء على ما ذكرناه.
«و أيّما خير لعلي أن يكون عند ذي العرش مقرّبا» رفيع الدرجات عنده، «أو يكون في لظى»، أي جهنم.
قال في (الكشاف) في سورة (المعارج):
(لظى:
علم للنار، منقول من اللظى، بمعنى اللهب، و يجوز أن يراد:
اللهب أيضا) (2)  انتهى.
«خسيئا» أي مطرودا مبعدا، و منه قوله (عزّ و جلّ) اخْسَؤُا فِيهٰا (3) ، أي ابعدوا، و قوله خٰاسِئاً وَ هُوَ حَسِيرٌ (4)  أي مبعدا و هو كليل.
قال في (القاموس):
(خسأ الكلب- كمنع-:
طرده، خسئا و خسوءا.
و الكلب:
بعد، كانخسأ، و خسئ) (5) .
____________
(1) القاموس المحيط 4:
54- القل.
(2) الكشاف 4:
610.
(3) المؤمنون:
108.
(4) الملك:
4.
(5) القاموس المحيط 1:
117- خسأ.
PAGE_SEPARATOR
108 و ظاهر كلامه أنه يتعدى و لا يتعدى و هو في الخبر (فعيل)، بمعنى (مفعول).
و على هذا فقوله:
«مبعدا» يكون تأكيدا.
«مسخوطا»، أي مغضوبا «عليه بجرمه»، أي ذنبه، «مكذّبا» لو أنكر و اعتذر، أو معدودا في الكذّابين.
«و الله لأن أبيت على حسك السعدان».
قال في (القاموس):
(السعدان:
نبت من أفضل مراعي الإبل، و منه:
مرعى و لا كالسعدان (1) .
و [له] (2)  شوك تشبّه به حلمة الثدي) (3) .
و قال في (المجمع):
إنه (نبت ذو شوك عظيم، مثل الحسك من كل الجوانب، و هو من جيّد مراعي الإبل تسمن عليه.
و منه المثل:
مرعى و لا كالسعدان) (4) .
و قال المحقق الفيلسوف الشيخ ميثم البحراني (قدّس سرّه)  في (شرح النهج):
(السعدان:
نبت شوكي ذو حسكة لها ثلاث رءوس محددة، على أي وجه وقعت من الأرض كان لها رأسان قائمان) (5) .
و بذلك يظهر أن تخصيصه بالسعدان لشدته.
«مرقّدا»، أي مكرها على الرقاد.
و في كتاب (نهج البلاغة):
«مسهّدا» (6) ، أي أرقا قليل النوم.
«و تحتي أطمار على سفاها»، الأطمار:
جمع (طمر)- بالكسر-:
الثواب الخلق، أو الكساء البالي.
قاله في (القاموس) (7) .
____________
(1) مثل يضرب للشيء يفضل على أقرانه و أشكاله.
و ينسب إلى امرأة من طيّئ، تزوجها امرؤ القيس بن حجر.
جمهرة الأمثال 2:
197/ 1849، و ينسب أيضا إلى الخنساء، مجمع الأمثال 3:
265/ 3836.
(2) من المصدر، و في النسختين:
طوله.
(3) القاموس المحيط 1:
582- سعد.
(4) مجمع البحرين 3:
70- سعد.
(5) شرح نهج البلاغة 4:
84.
(6) نهج البلاغة:
471/ الخطبة:
224.
(7) القاموس المحيط 1:
112- الطمر.
PAGE_SEPARATOR
109 و السفا- بالسين المهملة فالفاء-:
التراب و كلّ شجر له شوك.
و في بعض نسخ (الأمالي):
«شفاها»- بالشين المعجمة- و هو الطرف.
و الضمير حينئذ يعود إلى «حسك السعدان».
«ممدّدا»، حال ك «مرقدا».
«أو اجرّ في الأغلال» جمع (غلّ)- بالضم- و هو ما يوضع في اليدين و العنق للأسر و نحوه، «مصفّدا»، أي مشدودا موثّقا بالأصفاد و هي القيود.
قال صاحب (الكشاف):
(الصفد:
القيد، و سمّي به العطاء؛ لأنه ارتباط بالمنعم عليه.
و منه قول علي:
«و من برّك فقد أسرك، و من جفاك فقد أطلقك») (1) .
و قال في (القاموس):
(صفده، يصفده:
شده و أوثقه، كأصفده.
و الصفد- محركة-:
العطاء (2)  و الوثاق) (3) .
«أحب إليّ من أن ألقى في القيامة محمدا خائنا في ذي يتمة»، و هي- بالضم- الانفراد و فقدان الأب، و [في] (4)  البهائم:
فقدان الام.
و اليتيم:
الفرد، و كل شيء يعزّ وجوده.
قاله في (القاموس) (5)  أيضا.
و المراد هنا:
فقدان الأب قبل بلوغ الحلم، كما صرّح به في (القاموس) (6)  أيضا؛ لأن من بلغ يخرج عن اليتم.
«أظلمه بفلسه متعمّدا»، الباء إمّا للملابسة، أي متلبّسا بفلسه، و المراد به:
آخذه بشهادة أظلمه، على حدّ ما ذكره في (الكشاف) في تفسير بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ  من أن الباء للملابسة، أي متبركا (7) .
أو زائدة و إن كانت زيادتها في
____________
(1) الكشاف 4:
96.
(2) في «ح»:
الغطاء.
(3) القاموس المحيط 1:
591- صفده.
(4) من المصدر، و في النسختين:
من.
(5) القاموس المحيط 4:
274- اليتم.
(6) القاموس المحيط 4:
274- اليتم.
(7) الكشاف 1:
4.
PAGE_SEPARATOR
110 الإيجاب قليلة، إلّا إنه- كما ذكر بعض مشايخنا- وارد.
و يحتمل جعلها للإلصاق أيضا.
و تخصيص الخيانة باليتيم لمزيد التقبيح و الذم لعاقبة حبّ الدنيا، و أنه ينجر إلى مثل هذه الكبيرة العظيمة.
و لا يخفى ما في ذكر الفلس هنا من المناسبة للمقام، و إفادة المبالغة.
و (أفعل) التفضيل هنا قيل (1)  على حدّ قوله تعالى حكاية عن يوسف- على نبيّنا و آله و (عليه السلام) - رَبِّ السِّجْنُ أَحَبُّ إِلَيَّ مِمّٰا يَدْعُونَنِي إِلَيْهِ (2) .
قال صاحب (الكشاف) في تفسير هذه الآية:
(فإن قلت:
نزول السجن مشقة على النفس شديدة، و ما دعونه إليه لذة عظيمة، فكيف كانت المشقة أحبّ إليه من اللذة؟ قلت:
كانت أحبّ إليه و آثر عنده؛ نظرا في حسن الصبر على احتمالها لوجه اللّه تعالى، و في قبح المعصية، و في عاقبة كل واحد منهما، لا نظرا في مشتهى النفس و مكروهها) (3)  انتهى.
و اعترض عليه بعض مشايخنا- عطر اللّه مراقدهم- بأن السؤال باق بحاله؛ فإنه إذا حمل الآية على هذا المعنى اتّجه عليه أن المعصية لا تتعلق بها المحبة من المعصوم (عليه السلام)  باعتبار النظر المذكور أصلا.
و الحق أن يقال في الجواب:
إنه خرج مخرج الفرض و التقدير، فكأنه قال:
هب أن الخيانة لمال اليتيم و لقاء النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  محبوب في الجملة، أ ليس السلامة من ذلك مع تجرع الغصص و المشاقّ الدنيوية أحب و آثر؟ فإن العاقل يختار أدون الشرين على أعظمهما، لا لذاته، بل لكونه صارفا عما هو أعظم منه.
و من هذه القبيل قوله (عليه السلام) :
«اللهم أبدلني بهم خيرا منهم- يعني أهل الكوفة-
____________
(1) الفوائد الطوسية:
148/ الفائدة:
46.
(2) يوسف:
33.
(3) الكشاف 2:
467.
PAGE_SEPARATOR
111 و أبدلهم بي شرا مني» (1) ، مع أنه (عليه السلام)  لا شر فيه بوجه، كما أنّهم لا خير فيهم.
و في الحديث في صوم يوم الشك:
«لأن أصوم يوما من شعبان خير من أن أفطر يوما من شهر رمضان» (2) .
و قد نبّه على ذلك نجم الأئمّة و فاضل الامة الرضي (رحمه اللّه)  في (شرح الكافية) (3) ، و الشيخ كمال الدين ميثم البحراني في (شرح النهج) (4)  انتهى.
أقول:
من المحتمل قريبا أن كلام صاحب (الكشاف) ليس مبنيا على استعمال لفظ (أحب) في معناه المتبادر و هو التفضيل، كما بني عليه الاعتراض، بل يجوز أن يكون استعماله في معنى أصل الفعل من غير ملاحظة التفضيل (5) ، فإنه كثير شائع، فيكون حاصل كلامه:
أنه إنّما صارت المشقة محبوبة له و مأثورة عنده، و اللذة غير محبوبة، بل مبغوضة؛ للعلة التي ذكرها، و إلّا فكيف يصرّح في كلامه بقبح المعصية، و يثبت محبته (عليه السلام)  لها و إن كانت مفضولة؟ اللّهم إلّا أن يكون ممن يقول بجواز المعصية على الأنبياء، كما ذهب إليه جماعة (6)  من علماء أهل السنّة (7) ، إلّا إن ظاهر كلامه في الكتاب المذكور في هذه القصة ينافي ذلك، بل الوجه هو الأول.
و بمثل ما نقل عن (الكشاف) صرّح البيضاوي في تفسيره (8) .
و الظاهر أن (أفعل) التفضيل في حديث:
«اللهم أبدلني بهم خيرا منهم»- إلى
____________
(1) نهج البلاغة:
105/ الكلام:
70، و فيه:
أبدلني اللّه بهم خيرا منهم، و أبدلهم بي شرا لهم منّي.
(2) الكافي 4:
81/ 1، باب اليوم الذي يشك فيه ..، و فيه:
أحبّ إلي، بدل:
خير.
(3) انظر شرح الرضي على الكافية 3:
454- 455.
(4) انظر شرح نهج البلاغة 2:
21- 22.
(5) كما بنى التفضيل، من «ح».
(6) في «ح»:
جملة.
(7) انظر شرح المقاصد 5:
49- 50.
(8) تفسير البيضاوي 1:
483.
PAGE_SEPARATOR
112 آخره- ليس على بابه من التفضيل، بل هو بمعنى أصل الفعل، كما يقال:
السيف أمضى من العصا.
و أمّا حديث يوم الشك، فالظاهر أنه لا منافاة فيه، و لا مانع من حمل (أفعل) التفضيل فيه على ظاهره حتى يحتاج إلى تأويله بما ذكره، و جعله من قبيل الخبر المذكور هنا، فإن حاصل معنى الخبر المشار إليه:
أني أصوم يوم الشكّ بنية كونه من شعبان خير من أن أفطره فيظهر كونه من رمضان و أحتاج إلى قضائه، لأنه متى صامه بنية كونه من شعبان و ظهر كونه من رمضان أجزأه، كما وردت به الأخبار (1) .
فالمحبة و التفضيل ظاهرة، و مرجعه إلى أن صومه أحب إليّ؛ لأنه متى ظهر كونه من شهر رمضان فلا قضاء عليّ، و مع إفطاره و ظهور كونه من شهر رمضان فإن عليّ القضاء.
و من أجل هذا صرّح الأصحاب (2)  و الأخبار (3)  باستحباب صوم يوم الشك و أفضليته.
و أمّا عبارة المحقق الشيخ ميثم البحراني (رحمه اللّه)  في هذا المقام، فإنه قال:
(و علّة ترجيحه و اختياره لأحد الأمرين المذكورين على الظلم، مع ما يستلزمانه من التألم و العذاب، إن ما يستلزمه الظلم من عذاب اللّه أشد، خصوصا في حق من نظر بعين بصيرته تفاوت العذابين، مؤكدا لذلك بالقسم البار) (4)  انتهى، و هو راجع إلى ما ذكره (قدّس سرّه) .
و العبارة في (نهج البلاغة) هنا هكذا:
«و الله لأن أبيت على حسك السعدان مسهّدا، و أجرّ في الأغلال مصفّدا، أحب إليّ من أن ألقى الله و رسوله يوم القيامة ظالما
____________
(1) وسائل الشيعة 10:
20- 25، أبواب وجوب الصوم و نيّته، ب 5.
(2) المقنعة:
298، المبسوط 1:
276- 277.
(3) وسائل الشيعة 10 20- 25، أبواب وجوب الصوم و نيّته، ب 5.
(4) شرح نهج البلاغة 4:
85.
PAGE_SEPARATOR
113 لبعض العباد و غاصبا لشيء من الحطام» (1) .
«و لم أظلم اليتيم و غير اليتيم؟»، استفهام إنكاريّ، للإبطال (2)  و نفي ما بعده (3) ، كقوله تعالى أَ فَأَصْفٰاكُمْ رَبُّكُمْ بِالْبَنِينَ (4) .
أي و لأي شيء أظلم اليتيم و غير اليتيم؟ «النفس يسرع إلى البلى قفولها؟»، «البلى»- بالكسر-:
الفناء و الاضمحلال، و هو من:
بلي الثوب يبلى من باب (تعب)- بلى بالكسر و القصر- و بلاء- بالضم و المدّ (5) -:
خلق، فهو بال.
و بلي الميت:
أفنته الأرض.
و في الخبر عن الصادق (عليه السلام) ، و قد سئل عن الميت:
يبلى جسده؟ قال:
«نعم، حتى لا يبقى له لحم و لا عظم، إلّا طينته التي خلق منها، فإنها لا تبلى، بل (6)  تبقى في القبر مستديرة» (7) .
و القفول:
الرجوع، يقال:
قفل من سفره- من باب (قعد)-:
رجع، و سمّيت الجماعة المبتدئة بالسفر قافلة مجازا؛ تفؤّلا بالرجوع.
قال الشاعر:
____________
(1) نهج البلاغة:
471- 472/ الكلام:
224.
(2) سقط في «ح».
(3) الإنكار قسمان:
الأول:
إبطالى، و هو كون أداة الاستفهام مقتضية لعدم وقوع ما بعدها، و أن مدّعيه كاذب، و منه الآية المذكورة بعد.
الثاني:
توبيخي، و هو كون أداة الاستفهام مقتضية لوقوع ما بعدها غير أن فاعله ملوم، نحو
أَ تَعْبُدُونَ مٰا تَنْحِتُونَ
.
الصافات:
95.
انظر مغني اللبيب:
24- 25.
(4) الإسراء:
40.
(5) كذا في «ح»، و في «ق»:
بالمد و الضم.
إلّا إن الذي في معاجم اللغة هو:
بلاء، بالفتح و المد.
انظر:
لسان العرب 1:
498- بلا، القاموس المحيط 4:
441- بلي.
(6) ليست في المصدر.
(7) الكافي 3:
251/ 7، باب نوادر كتاب الجنائز.
PAGE_SEPARATOR
114 قالوا خراسان أقصى ما يراد بنا * * * ثمّ القفول فقد جئنا خراسانا (1) «و يمتد في أطباق الثرى حلولها»، أي يطول بين أطباق التراب، يعني:
في القبور إقامتها.
في الجمع بين (بلى النفوس) في كلامه (عليه السلام)  و ما ورد من بقاء الأرواح و هاهنا إشكال لم أعثر على من تنبه له في المقام، و هو أنه قد استفاضت الأخبار بأن المؤمن بعد موته تجعل روحه في قالب كقالبه في الدنيا (2) ، بحيث لو رأيته لقلت:
فلان (3) ، و يحشر إلى وادي السلام و هو ظهر الكوفة، و بها مقر أرواح المؤمنين (4) ، و أنّهم يجلسون حلقا حلقا يتحدّثون و يأكلون و يشربون (5) ، و إذا قدم عليهم القادم سألوه:
ما فعل فلان، و ما فعل فلان (6) ؟ و أمّا أرواح الكفار فإنها تحشر إلى برهوت بئر في وادي حضر موت، و هو واد من أودية جهنّم (7) ، و التي تبقى في القبور إنما هي الأجساد و هي التي يتطرق إليها البلاء و الاضمحلال؛ و أما الروح فهي حية في العالم البرزخي في نعيم مقيم أو عذاب أليم (8) .
مع أنه (عليه السلام)  في هذا الخبر قد صرّح بفناء النفس، و أنه يمتد تحت أطباق الثرى حلولها، مع ما بين ذلك من المنافاة أيضا، فإن امتداد حلولها تحت أطباق الثرى ينافي بظاهره الفناء، الذي هو عبارة عن الاضمحلال بالكلية.
____________
(1) البيت من البسيط.
معجم البلدان 2:
353.
(2) الكافي 3:
245/ 6، باب في أرواح المؤمنين.
(3) المحاسن 1:
285/ 561، بحار الأنوار 6:
214/ 2، 234/ 48.
(4) الكافي 3:
243/ 2، باب في أرواح المؤمنين.
(5) الكافي 3:
243/ 1، باب في أرواح المؤمنين.
(6) الكافي 3:
44/ 2، 3، باب آخر في أرواح المؤمنين.
(7) الكافي 3:
246/ 3، 4، 5، باب في أرواح الكفار.
(8) المحاسن 1:
285/ 562، بحار الأنوار 6:
234/ 49.
PAGE_SEPARATOR
115 و يمكن الجواب:
أمّا عن الأوّل، فبأن يحمل البلى الذي هو عبارة عن الفناء على الخروج من هذا العالم العنصري، و أنها قد فنيت منه و إن بقيت في العالم البرزخي في قالبها المثالي.
و أمّا عن الثاني، فبأن يقال:
لا ريب أنه و إن وردت الأخبار بأن الروح تنقل إلى دار السلام في قالبها المثالي، و تبقى حيّة في العالم البرزخي، إلّا إنه قد وردت الأخبار أيضا بأن الميّت بعد سؤاله في القبر؛ فإن كان مؤمنا فإنه يقول له:
نم نومة الشاب الناعم، و يفتح له في قبره باب إلى الجنّة، و يتحف من روحها و ريحانها.
و إن كان كافرا فإنه يفتح له باب من النار، و تسلّط عليه الحيات و العقارب (1) .
و بالجملة، فإنه يلتذّ و يتألم في قبره، و ليس ذلك إلّا باعتبار الروح، و إلّا فالجسد العنصري يضمحل.
و يؤيده ما ورد في الأخبار من أنه يأنس بمن يزور قبره، و يستوحش عند فراقه (2) .
و هذا كلّه بحسب الظاهر ممّا يدافع الأخبار الاول (3)  الدالة على أن الروح تنقل في القالب المثالي إلى دار السلام، و إنّما يبقى في القبر الجسد خاصّة.
و الذي خطر لي في وجه الجمع بينها- و إن كانت العقول قاصرة عن إدراك تلك النشأة البرزخية و الاخروية، و ما فيهما من الامور العجيبة التي لا تمر بعقل ذي رويّة- هو أن يقال:
إن الروح و إن كانت في ذلك القالب المثالي الذي تنقل فيه إلى وادي السلام، إلّا إنها مع ذلك لها اتصال بالقبر الذي هو بيت جسدها
____________
(1) الكافي 3:
237/ 7، و 3:
239/ 12، باب المسألة في القبر ..
(2) الكافي 3:
228/ 1، 4، باب زيارة القبور.
(3) من «ق»، و في النسختين:
الأولة.
PAGE_SEPARATOR
116 العنصري، كاتصال شعاع الشمس من عينها التي في السماء بجميع العالم السفلي.
و نظيره الإنسان حال نومه، فإنه لا ريب- كما دلّت عليه الآية و الروايات- (1)  في خروج الروح من البدن و مفارقته إلى العالم العلوي.
قال اللّه (عزّ و جلّ) اللّٰهُ يَتَوَفَّى الْأَنْفُسَ حِينَ مَوْتِهٰا وَ الَّتِي لَمْ تَمُتْ فِي مَنٰامِهٰا فَيُمْسِكُ الَّتِي قَضىٰ عَلَيْهَا الْمَوْتَ وَ يُرْسِلُ الْأُخْرىٰ إِلىٰ أَجَلٍ مُسَمًّى (2) .
و لهذا أنها تطلّع في ذلك العالم على الامور الغيبية، لكنها لكدورتها و كثافتها من حيث التلوّث بالامور الدنيوية لا تدرك الأشياء على حقائقها، بل تحتاج إلى تأويل و تعبير؛ و لهذا أن رؤيا الأنبياء (عليهم السلام)  و الصلحاء صادقة كالوحي.
و مع خروجها من البدن حال النوم فهي متصلة به غير مفارقه له بالكلّية؛ و لهذا أن البدن يفزع بفزعها في ذلك العالم، و يمني بجماعها ثمة كما لا يخفى.
و هكذا حال الروح بعد الموت و انتقالها إلى وادي السلام.
و لعله (عليه السلام)  من هذه الجهة أطلق عليها الحلول تحت الثرى، من حيث اتّصالها بالقبر و تلذّذها أو عذابها فيه، و اللّه العالم بحقائق أحكامه، و أولياؤه القائمون بمعالم حلاله و حرامه.
عود على بدء «و إن عاشت رويدا»، أي مهلة قليلة، و هو تصغير (رود)، بالضم.
قال في (القاموس):
(و امش على رود- بالضم- أي مهل، و تصغيره:
رويد) (3)  انتهى.
«فبذي العرش نزولها»، يعني:
أن هذه النفس التي هذا وصفها من سرعة ذهابها، و قصر عمر صاحبها، و طول زمان موته، و كون آخر أمره العود إلى دار الجزاء، ليس لها قابلية لتحمّل ظلم الناس لأجلها.
____________
(1) الكافي 8:
181/ 259، الخصال 2:
613/ 10، حديث أربعمائة.
(2) الزمر:
42.
(3) القاموس المحيط 1:
574- الرود.
PAGE_SEPARATOR
117 «معاشر شيعتي احذروا؛ فقد عضّتكم الدنيا بأنيابها»، خصّ شيعته المصدقين المطيعين له؛ لزيادة الاعتناء بشأنهم، و الاهتمام بصلاح أحوالهم، و كونهم المستعدين لامتثال أوامره و نواهيه.
قال في (القاموس):
(عضضته و عليه- كسمع و منع- عضا و عضيضا:
مسكته بأسناني أو بلساني) (1) .
و الأنياب:
جمع (ناب)، و هو السن خلف الرباعية.
و إنّما نسب العض إليه لشدته و قوّته.
«تختطف منكم نفسا بعد نفس كدأبها»، الاختطاف و الخطف:
الأخذ بسرعة.
و الدأب:
الشأن و العادة.
و المعنى:
كما هو شأنها و عادتها مع غيركم ممن كان قبلكم و في زمنكم.
«و هذه مطايا الرحيل قد انيخت لركّابها»، هذا كناية عن قرب الموت و سرعة الانتقال من هذه النشأة الدنيوية إلى الدار الاخروية.
«على أن الحديث ذو شجون»، أي فنون مختلفة و أغراض و شعب، يعني:
له محامل و معان شتى.
قال أبو هلال العسكري في كتاب (الأمثال) المثل لضبّة بن أدّ.
أخبرنا أبو القاسم الكاغدي، عن [العقدي] (2)  عن أبي جعفر عن ابن الأعرابي قال:
قال الفضل (3) :
كان لضبّة بن ادّ ابنان، يقال لأحدهما:
سعد، و للآخر:
سعيد، فخرجا في طلب إبل له، فلحقها سعد فرجع بها، و لم يرجع سعيد.
و كان ضبة يقول إذا رأى شخصا مقبلا تحت الليل:
أسعد أم سعيد، فذهبت مثلا (4) ، مثل قولهم:
أنجح أم خيبة، أخير أم شرّ.
____________
(1) القاموس المحيط 2:
496- عضضته.
(2) من المصدر، و في «ق»:
المعتدي؛ و في «ح»:
المعقدي.
(3) في المصدر:
المفضل.
(4) في المصدر بعدها:
في.
PAGE_SEPARATOR
118 ثمّ خرج ضبة يسير في الأشهر الحرم، و معه الحارث بن كعب، [فمرا] (1)  على سرحة، فقال الحارث:
لقيت بهذا المكان شابا من صفته كذا و كذا، فقتلته و أخذت بردا كان عليه و سيفه.
فقال ضبّة:
أرني السيف، فأراه إيّاه، فإذا هو سيف سعيد، فقال ضبة:
الحديث ذو شجون.
معناه:
أن الحديث له شعب.
و شجون الوادي:
شعبه، و يقال:
لي بمكان كذا شجن، أي حاجة و هوى.
و قيل:
الحديث ذو شجون، يضرب مثلا للرجل يكون في أمر فيأتي أمر آخر فيشغله عنه.
فقتل ضبة الحارث، فلامه الناس و قالوا:
قتلت في الشهر الحرام؟ فقال:
سبق السيف العذل.
فأرسلها مثلا، و معناه:
قد فرط من الفعل ما لا سبيل إلى ردّه) (2)  انتهى.
«فلا يقولن قائلكم:
إن كلام علي متناقض»، لعله إشارة إلى ما قدّمنا ذكره من ذمه الدنيا، مع ما ورد عنه و عن أبنائه (عليهم السلام)  من مدحها، كما قدّمنا جميع ذلك.
فالناظر إلى ذلك من غير تأمل يظن التناقض، و الحال أنه- كما عرفت- لا تناقض، و إنّما لكل منهما مقام يقتضي (3)  غير ما يقتضيه الآخر، و هو معنى:
«الحديث ذو شجون»، كما عرفت.
و من كلامه- (صلوات اللّه عليه) - المناسب للمقام قوله في بعض خطبه:
«أيها الذامّ للدنيا، المغترّ بغرورها، أ تغتر بها ثمّ تذمّها؟ أنت المتجرّم عليها، أم هي المتجرّمة عليك؟ متى استهوتك؟ أم متى غرّتك؟ أ بمصارع آبائك من البلى؟ أم بمضاجع أمهاتك تحت الثرى؟ كم عللت بكفيك؟ و كم مرضت بيديك؟ تبتغي لهم الشفاء، و تستوصف
____________
(1) من المصدر، و في النسختين:
فمر.
(2) جمهرة الأمثال 1:
303- 304/ 568.
(3) من «ح».
PAGE_SEPARATOR
119 لهم الأطباء، غداة لا يغني عنهم دواؤك، و لا يجدي عليهم بكاؤك».
إلى أن قال (عليه السلام) :
«إن الدنيا دار صدق لمن (1)  صدقها، و دار عافية لمن فهم عنها، و دار غنى لمن تزوّد منها، و دار موعظة لمن اتّعظ بها، مسجد أحباء الله و مصلّى ملائكة الله، و مهبط وحي الله، و متجر أولياء الله، اكتسبوا فيها الرحمة، و ربحوا فيها الجنة.
فمن ذا يذمها و قد آذنت بينها، و نادت بفراقها، و نعت نفسها و أهلها؟ فمثّلت لهم ببلائها (2)  البلاء، و شوّقتهم بسرورها إلى السرور، و راحت بعافية، و ابتكرت بفجيعة، ترغيبا و ترهيبا و تخويفا و تحذيرا» (3)  إلى آخره.
«لأن الكلام عارض»، يقال:
عرض الشيء، أي ظهر و بدأ، أي إنه يأتي من المتكلم بحسب ما يبدو له من حال المخاطب، و مقتضيات المقامات و المطالب، و الأغراض من المدح و الذم و الترغيب و الترهيب، و نحو ذلك.
«و لقد بلغني أن رجلا من قطّان المدائن»، أي سكانها و المقيمين بها، و هي بلاد كسرى، و بها قبر سلمان الفارسي رضي اللّه عنه، و هي قريبة من بغداد.
«تبع بعد الحنيفية»، أي الملّة المستقيمة، يعني الإسلام.
قال في كتاب (مجمع البحرين):
(قوله تعالى وَ لٰكِنْ كٰانَ حَنِيفاً (4) ، الحنيف:
المسلم المائل إلى الدين المستقيم، و الجمع:
حنفاء ..
و الحنف- محركة-:
الاستقامة، و منه قوله (عليه السلام) :
«دين محمّد حنيف» (5) ، أي مستقيم لا عوج فيه.
و الحنيف عند العرب:
من كان على دين إبراهيم (عليه السلام) ، و أصل الحنف الميل، و منه:
____________
(1) صدق لمن، من المصدر، و في النسختين:
لمن صدق.
(2) من «ع» و المصدر، و في النسختين:
ببلاياها.
(3) نهج البلاغة:
680- 682/ الحكمة:
131.
(4) آل عمران:
67.
(5) تهذيب الأحكام 2:
216/ 851، الاستبصار 1:
392/ 1492.
PAGE_SEPARATOR
120 «بعثت بالحنيفية السمحة السهلة» (1) ، أي المستقيمة المائلة عن الباطل إلى الحق) (2)  انتهى.
«علوجه»، جمع:
علج، أي رفقاءه و خلطاءه من كفّار العجم.
و في (المغرّب):
(العلج:
الضخم من كفار العجم) (3) .
و ظاهر الكلام أنه ارتدّ عن الإسلام حبّا للشهوات، و يحتمل أنه اشتغل بالدنيا و شهواتها و لذاتها عن الدين بالكلّية، و صرف جميع أمواله في مشتهيات نفسه و مستلذّاتها، و منع الحقوق الإلهية و الواجبات.
«و لبس من [نالة] دهقانه»، الدهقان- بالكسر و الضم-:
القوي على التصرف، و التاجر، و رئيس الإقليم- فارسي معرّب- و زعيم فلّاحي العجم.
كذا في (القاموس) (4) .
و في (المغرّب):
(الدهقان عند العرب:
الكبير من [كفار] العجم، و كانت تستنكف من هذا الاسم ..
ثمّ قيل لكل من له عقار كثير:
دهقان، و اشتقوا منه:
الدهقنة، و:
تدهقن.
و يقال للمرأة:
دهقانة، على القياس) (5)  انتهى.
و قال في كتاب (مجمع البحرين):
(و في الخبر:
«فأتاه دهقان بماء في إناء من فضة» (6) :
الدهقان- بتثليث الدال و إن كان الضم أشهر الثلاثة-:
رئيس القرية، و مقدّم أصحاب الزراعة.
[يصرف] و يمنع من الصرف، و نونه أصلية؛ لقولهم:
تدهقن، و:
له دهقنة موضع كذا.
و قيل:
زائدة من (الدهق) الامتلاء.
فعلى الأول
____________
(1) الأمالي (الطوسي):
528/ 1162، بحار الأنوار 87:
343/ 2، مسند أحمد بن حنبل 5:
266.
(2) مجمع البحرين 5:
40- 41- حنف.
(3) المغرّب:
325- العلج.
(4) القاموس المحيط 4:
320- الدهقان، و ليس فيه:
فارسي.
(5) المغرّب:
171- 172- الدهقان.
(6) النهاية في غريب الحديث و الأثر 2:
145- دهقن.
PAGE_SEPARATOR
121 وزنه (فعلال) مصروفا، و على (1)  الثاني (فعلان) غير مصروف) (2)  انتهى.
«تضمّخ»، أي تلطخ بالطيب و دهن جسده به، كأنه يقطر منه.
قال في (المصباح):
(ضمخته بالطيب فتضمخ، بمعنى:
لطخته فتلطخ) (3) .
«بمسك هذه النوافج صباحه»، النوافج:
جمع (نافجة)، و هي وعاء المسك، فارسي معرّب (4) .
«و يتبخر بعود الهند رواحه»، عود الهند معروف، و الرواح:
آخر النهار.
«و حوله ريحان»، و هو نبت معروف، أو كل نبت طيّب.
«حديقة يشمّ نفاحه»، الحديقة:
الروضة ذات الشجر، و البستان من النخل و الشجر أو ما أحاط به البناء.
و «يشم»- بفتح الشين- من باب (علم يعلم)، و- بضمّها- من باب (ردّ يردّ)، لغة فيه.
قاله (5)  الجوهري (6)  و الضمير في «نفاحه» عائد إلى الرجل المحدّث عنه، كالضمائر المتقدمة، و احتمال كونه عائدا إلى الحديقة، باعتبار أنّها في معنى البستان- كما ذكره بعض الأعيان- الظاهر بعده.
«و قد مدّ له مفروشات الروم على سرره.
تعسا له»، دعاء عليه بالتعس، و هو الهلاك، أو العثور (7) ، أو السقوط، أو الشر، أو البعد، أو الانحطاط.
قاله في (القاموس) (8) ، و كلها محتملة في المقام و إن كان الأول أقرب.
____________
(1) من هنا إلى قوله:
تقاطع المعدل و الافق يقسمانها أرباعا، الآتي في الصفحة:
134 كانت مقاطع فيه في «ق» غير واضحة الكلمات، و في بعضها بياض بمقدار نصف صفحة أو يزيد.
و قد عارضنا النص في «ح» على ما كان منه واضحا ظاهرا، و ما عداه فتركناه دون أن نعارضه عليه.
(2) مجمع البحرين 6:
250- دهقن.
(3) المصباح المنير:
364- ضمخه.
(4) القاموس المحيط 1:
431- نفخ.
(5) من «ق»، و في «ح»:
قال، و في «ق» بياض.
(6) الصحاح 5:
1961- شمم.
(7) في المصدر:
العثار.
(8) القاموس المحيط 2:
294- التعس.
PAGE_SEPARATOR
122 و قال في (الصحاح):
(التعس:
الهلاك، و أصله الكبّ، و هو ضد الانتعاش، و قد تعس- من باب:
قطع- و أتعسه اللّه.
و يقال:
تعسا له، أي ألزمه اللّه الهلاك) (1) .
«بعد ما ناهز الثمانين»، ناهز- بالنون و الزاء و الهاء بعد الألف- أي قارب.
قال في (الصحاح):
(ناهز الصبي البلوغ، أي داناه) (2) .
«و حوله شيخ» قال في (القاموس):
(الشيخ و الشيخون:
من استبانت فيه السن، أو من خمسين أو إحدى و خمسين إلى آخر عمره، أو إلى الثمانين) (3)  انتهى.
«يدبّ»، أي يمشي مشيا ضعيفا، «من هرمه»، و هو أقصى الكبر، و منه قول الشاعر:
زعمتني شيخا و لست بشيخ * * * إنّما الشيخ من يدبّ دبيبا (4)fn}~fn } «و ذو يتمة» أي يتيم؛ لفقدان الأب، «يتضوّر» أي يتضرّر و يتلوى، «من ضرّه».
و في بعض النسخ:
«من يتمه»، «و قرمه» القرم- محركة- شهوة اللحم.
قال في (الصحاح):
(القرم- بفتحتين-:
شدة شهوة اللحم) (5) .
قيل:
و قد كثر استعماله حتى في الشوق إلى الحبيب (6) .
و الظاهر هنا المعنى الأعم؛ لأنه أبلغ.
«فما أساهم» قال في (القاموس):
(آساه بماله، أي أناله منه و جعله فيه أسوة، و لا يكون ذلك إلّا من كفاف، فإن كان من فضلة فليس بمواساة) (7) .
____________
(1) الصحاح 3:
910- تعس.
(2) الصحاح 3:
900- نهز.
(3) القاموس المحيط 1:
520- الشيخ.
(4) البيت من الخفيف، و هو لأبي امية أوس الحنفي.
شرح التصريح على التوضيح 1:
248، أوضح المسالك 1:
301/ 175، و فيه صدر البيت فقط.
(5) الصحاح 5:
2009- قرم.
(6) الفوائد الطوسية:
151/ الفائدة:
46.
(7) القاموس المحيط 4:
433- أسا.
PAGE_SEPARATOR
123 و في بعض النسخ:
«و اساه»، و في (القاموس):
أنّها لغة رديئة، و الصواب:
أسا (1) .
و المراد أنه لم ينلهم و لم يعطهم من ماله شيئا، و ضمير الجمع إمّا باعتبار إرادة الجنس من كلّ من اليتيم و الشيخ، فيصدق كل منها على أفراد متعددة، أو من قبيل إطلاق الجمع على الاثنين و إن كان مجازا على الأصح.
«بفاضلات من علقمه»، أي مآكله الرديئة العاقبة.
و قد تقدّم تفسير العلقم.
«لئن أمكنني الله منه لأخضمنه خضم البر»، الخضم:
الأكل بأقصى الأضراس، أو ملء الفم بالمأكول، أو خاص بالشيء الرطب كالقثاء.
و الفعل كسمع و ضرب.
قاله في (القاموس) (2) .
و قال في (مختصر الصحاح):
(الخضم:
الأكل بجميع الفم) (3) .
و «البر»- بالضم-:
الحنطة.
«و لأقيمنّ عليه حدّ المرتد»؛ لارتداده- كما قدّمنا احتماله- أو لاتّباعه الكفار، أو لاستحلاله ترك ما علم ضرورة من الدين ضروريّته من الواجبات.
«و لأضربنه الثمانين بعدّ حدّ»، لعله على وجه التعزير بما اقتضاه نظره (عليه السلام) ، أو لعلمه بإتيانه بموجب الحدّ و التعزير، و يكونان مقدّمين على القتل، كما تقرر في محلّه.
«و لأسدّن من جهله كلّ مسدّ»، إمّا بإقامة الحجة و البرهان، أو بحبسه، أو قتله.
«تعسا له»، دعاء عليه- و قد مرّ تفسيره- «أ فلا شعر؟ أ فلا صوف؟ أ فلا و بر؟ أ فلا رغيف قفار لليل إفطار؟»، لعل المراد به:
مزيد الإنكار على الرجل المذكور، بأن مثل هذه الأشياء المعدودة مع وجودها و سهولتها كيف لا يتصدق منها؟! أو أن المراد:
الأعم، و أن هذا خطاب للكافة و إن رجع الكلام إليه بعد ذلك، فإنه كثير في
____________
(1) القاموس المحيط 4:
581- أوساه.
(2) القاموس المحيط 4:
150 الخضم.
(3) مختار الصحاح:
179- خضم.
PAGE_SEPARATOR
124 (القرآن) المجيد، و لعلّه أقرب.
و المراد بقوله:
«رغيف قفار»، أي غير مأدوم، بمعنى:
قفر من الأدام.
قال في (القاموس):
(و خبز قفار و قفر:
غير مأدوم) (1) .
«أ فلا عبرة»، أي دمعة «على خدّ في ظلمة ليل (2)  لباك تنحدر؟ و لو كان مؤمنا لاتسقت» أي انتظمت «له الحجة، إذ ضيّع ما لا يملك»، أي أنفق ما لا يجوز له إنفاقه شرعا، أو غصب أموال الناس و أنفقها أو أتلفها.
«و الله لقد رأيت عقيلا أخي».
و ليس في بعض النسخ لفظ:
«أخي»، و كذا ليس في عبارة (النهج) (3) .
«و قد أملق»، أي افتقر، «حتى استماحني»، أي سألني المنح، أي العطاء «أن أعطيته من برّكم صاعه»، و في بعض النسخ:
«أصوعا».
و الأظهر الأول؛ لأنه (عليه السلام)  يراعي السجع في كلامه كثيرا.
«و عاودني في عشر وسق»، و هو ستة أصوع؛ لأن الوسق ستون صاعا.
و في رواية:
«صاع».
«من شعير كي يطعمه جياعه»، و لفظ «كي» ليس في بعض نسخ الخبر.
«و يكاد يلوي» أي يطوي، كما هو الموجود في نسخة اخرى «ثالث أيّامه خامصا» أي جائعا.
«و رأيت أطفاله شعث الألوان»، أي تغيّرت وجوههم و اغبرّت، «من ضرّهم، كأنّما اشمأزت وجوههم»، أي انقبضت و اقشعرّت «من قرّهم»- بضم القاف و تشديد الراء المهملة- أي بردهم.
«فلمّا عاودني في قوله و كرّره اصغيت إليه سمعي»، أي ملت إليه باذني، «فغره»
____________
(1) القاموس المحيط 2:
170- القفر.
(2) من «ح»، و في «ق» بياض بقدرها.
(3) نهج البلاغة:
472/ الخطبة:
224.
PAGE_SEPARATOR
125 من الغرور، «و ظنني اوبغ ديني»- بالباء الموحدة و الغين المعجمة- يقال:
وبغه- كوعده-:
عابه أو طعن عليه، و الوبغ- محركة-:
داء يأخذ الإبل.
و في بعض النسخ:
«اوقع ديني»- بالقاف- أي اهلكه و اسقطه.
و في بعض النسخ:
«اوثغ»- بالثاء المثلثة- يقال:
وثغ رأسه:
شدخه، من باب:
منع.
و النسخ هنا مختلفة جدّا.
و في (النهج):
«فظن أني أبيعه ديني و اتبع قياده مفارقا طريقي» (1) .
و هو واضح.
«فأتبع ما سرّه»، من السرور.
«فأحميت له حديدة كير»، و هو زق ينفخ فيه الحداد- و ليس ذلك في بعض النسخ- (2)  «لينزجر»، أي يمتنع؛ «إذ لا يستطيع منها دنوا (3)  و لا يصطبر» على حرّها.
«ثمّ أدنيتها من جسمه فضجّ»، أي صاح و جزع «من ألمه»، أي من ألم مسها و شدة حرارتها.
قيل:
(يمكن أن يكون المراد:
ألم الخوف من الإحراق؛ إذ لم يعلم أنه قد أحرقه بالفعل، بل ورد أنه أدناها من جسمه و كأنه خوّفه بها تخويفا، فظن أنه يريد إحراقه.
و وجهه أنه (4)  لم يمكن إزالة المنكر إلّا بذلك) (5) .
و فيه بعد.
أقول:
و الظاهر أن هذه القصة إنّما وقعت بعد أن صار عقيل رضي اللّه عنه مكفوف البصر، كما صرّح به الشيخ عبد الحميد بن أبي الحديد في شرحه (6)  على كتاب (نهج البلاغة).
و الحديدة المذكورة لا يلزم من إحمائها في النار أنها بلغت إلى حدّ
____________
(1) نهج البلاغة:
472/ الكلام:
224.
(2) كما هو في نسختنا، و قد أشرنا له في الصفحة:
87، الهامش:
3.
(3) منها دنوا، من «ح» و المصدر، و في «ق»:
مسها.
(4) أدناها من جسمه ..
أنه، سقط في «ح».
(5) الفوائد الطوسية:
153/ الفائدة:
46.
(6) شرح نهج البلاغة 11:
253.
PAGE_SEPARATOR
126 تحرق، بل صارت حارّة حرارة شديدة تؤذي من مسّها و إن لم تبلغ إلى حدّ الإحراق، و أنه لمّا أدناها منه و أمره بقبضها فمد يده إليها، ظنّا منه أنه مال أعطاه إياه، فلمّا وضع يده عليها و حسّ بالحرارة ضجّ من ذلك، «ضجيج ذي دنف»، الدنف- محركة-:
المرض اللازم.
«يئنّ»، من الأنين و هو معروف، «من سقمه»- بضم السين و سكون القاف، و بفتحتين-:
المرض.
و في (النهج) هنا «فضجّ ضجيج ذي دنف من ألمها، و كاد (1)  أن يحترق من ميسمها» (2) ، و هو مؤيد لما ذكرناه.
و الميسم:
المكواة التي يكوى بها.
«و كاد يسبّني سفها من كظمه»، أي من غيظه.
يقال:
رجل كظيم مكظوم، أي ممتلئ غيظا و كرها.
قال في (الكشّاف)- في تفسير قوله (عزّ و جلّ) وَ إِذٰا بُشِّرَ أَحَدُهُمْ بِمٰا ضَرَبَ لِلرَّحْمٰنِ مَثَلًا ظَلَّ وَجْهُهُ مُسْوَدًّا وَ هُوَ كَظِيمٌ (3) -:
(و هو مملوء من الكرب غيظا و تأسفا) (4)  انتهى ملخّصا.
أقول:
و الكظم كما يأتي بهذا المعنى يأتي بمعنى ردّ الغيظ و حبسه و الصبر على مرارته، و من ذلك قوله (عزّ و جلّ) وَ الْكٰاظِمِينَ الْغَيْظَ (5) ، أي الحابسين غيظهم المتجر عينه، من (كظم غيظه كظما)، إذا تجرّعه و حبسه و هو قادر على إمضائه.
و في الحديث:
«من كظم غيظا أعطاه الله أجر شهيد» (6) ، و منه سمّي الإمام موسى (عليه السلام)  الكاظم.
و الأنسب بالمقام هنا المعنى الأوّل؛ بقرينة قوله:
«يسبّني سفها».
«و لحرقة في لظى»، أي جهنم، «أضنى له»، يقال:
ضني، أي مرض مرضا
____________
(1) من «ق» و المصدر، و في «ح»:
و كان، و ليست في «ق»، و قد مرّت في الحديث أول الدرة بلفظ:
فكاد، في النسختين.
(2) نهج البلاغة:
472/ الكلام:
224.
(3) الزخرف:
17.
(4) الكشاف 4:
242.
(5) آل عمران:
134.
(6) الأمالي (الصدوق):
516/ 707، بحار الأنوار 72:
247/ 10.
PAGE_SEPARATOR
127 مخامرا، كلّما ظنّ برؤه نكس، و أضناه المرض (1) .
قال بعض الأعلام:
(و الظاهر أن «أضنى» هنا (أفعل) تفضيل من المزيد، على ما نقل عن سيبويه و غيره و إن كان خلاف المشهور بين النحويين).
«من عدمه»، يحتمل أن يراد به:
العدم الذي هو ضدّ الوجود، و «من» تفضيليّة.
و يحتمل أن يكون المراد:
العدم الذي هو الفقر، و يؤيده ما تقدّم من قوله:
«لقد رأيت عقيلا و قد أملق».
«فقلت له:
ثكلتك الثواكل»، الثكل فقدان الحبيب أو الولد، و امرأة ثاكل:
فقدت ولدها.
«يا عقيل، أ تئن من حديدة أحماها إنسانها لدعبه»، أي لمزاحه.
و في (النهج):
«للعبه» (2) .
قال المحقّق الشيخ ميثم في (الشرح):
(و إنّما أضاف الإنسان إلى الحديدة لأنه أراد إنسانا خاصا هو المتولي لأمر تلك [الحديدة]، فعرّفه بإضافته إليها، و كذلك الإضافة في «جبّارها».
و إنّما قال:
«للعبه»؛ استسهالا و تحقيرا لما فعل؛ لغرض أن يكبر فعل الجبار (3)  من سجر النار.
و كذلك جعل العلة الحاملة على سجر النار هو غضب الجبار) (4) .
«و تجرني إلى نار سجّرها جبّارها من غضبه؟ أ تئن من الأذى»، أي أذى حرارة النار، فاللام للعهد، أو للعوض عن المضاف إليه.
«و لا إن من لظى»، أي إذا كنت تئن من الأذى فبالأولى أن إن أنا من لظى.
و إنّما قال:
«و لا أ إن من لظى»، مع أنها غير حاصلة الآن؛ تنزيلا للمتوقّع الذي لا بدّ منه بسبب الظلم منزلة الواقع؛ ليكون أبلغ في الموعظة.
«و الله، لو سقطت المكافأة عن الامم»، أي المجازاة على الأعمال من خير و شرّ،
____________
(1) القاموس المحيط 4:
513- الضنو.
(2) نهج البلاغة:
473/ الكلام:
224.
(3) في المصدر:
الحار.
(4) شرح نهج البلاغة 4:
86.
PAGE_SEPARATOR
128 «و تركت في مضاجعها»، أي مراقدها، يعني:
القبور.
و في بعض النسخ:
«مراجعها»، و كأنه تصحيف، «باليات الرمم»، جمع:
رمّة- بالكسر- و هي العظام البالية، و هو من إضافة الصفة إلى الموصوف، أي الرمم البالية.
و في بعض النسخ:
«باليات في الرمم»، أي في جملة الرمم، أو المراد بالرمم على هذا:
القبور؛ تجوّزا و توسعا.
و الأول أظهر.
«لاستحييت من مقت رقيب»، أي بغض مراقب، «يكشف فاضحات الأستار من الأوزار».
و في بعض النسخ:
«فاضحات الأوزار».
و على الأول تكون «من» بيانية، و المرجع إلى أمر واحد.
«تنسخ»، أي تكتب في الصحائف وقتا بعد وقت.
و قد أخذ هذا المعنى بعض الشعراء فقال:
هب البعث لم تأتنا رسله * * * و جاحمة النار لم تضرم أ ليس من الواجب المستحقّ * * * حياء العباد من المنعم (1) «فصبرا على دنيا (2)  تمرّ بلأوائها»، أي شدتها.
قال في (الصحاح):
(اللأواء:
الشدّة.
و في الحديث:
«من كانت له ثلاث بنات فصبر على لأوائهن كنّ له حجابا من النار» (3) ) (4) .
«كليلة بأحلامها»، و هو ما يراه النائم في النوم.
«تنسلخ»، أي تمضي، بمعنى أن أحوال الدنيا- و إن كان كلّها أو أكثرها شدّة- تنقضي كما تنقضي ليلته لأحلامها.
و ما أحسن ما قيل:
____________
(1) البيتان من المتقارب، بحار الأنوار 75:
69/ 21.
(2) في «ح»:
دين.
(3) الخصال 1:
174/ 31، باب الثلاثة، بحار الأنوار 101:
104/ 91.
(4) الصحاح 6:
2478- لأى.
PAGE_SEPARATOR
129 هي شدة يأتي الرخاء عقيبها * * * و أذى يبشر بالنعيم الآجل و إذا نظرت فإن بؤسا زائلا * * * للمرء خير من نعيم زائل «و كم من نفس في خيامها»، جمع خيمة كما في (القاموس) (1) ، أو خيم كما في (المصباح).
قال في (المصباح):
(الخيمة:
بيت تبنيه العرب من عيدان الشجر.
قال ابن الأعرابي:
لا تكون الخيمة عند العرب من ثياب، بل من أربعة أعواد، ثم يسقف بالثمام.
و الجمع:
خيمات وخيم، مثل قصعات (2)  و قصع.
و الخيم- بحذف الهاء-:
لغة، مثل:
سهم و سهام) (3)  انتهى.
و الظاهر أن المراد هنا:
ما هو أعمّ منها و من المنزل مجازا.
«ناعمة»، في نعيم و خفض و دعة.
«و [من] (4)  أثيم»، الإثم- بالكسر- الذنب، و الأثيم:
المذنب.
«في جحيم يصطرخ»، أي يصرخ صراخا (5)  عاليا.
«و لا تعجب من هذا»، أي من قضية عقيل المذكورة، «و اعجب من طارق طرقنا»، أي أتانا ليلا، أو مطلقا.
و الأول هو المعنى الحقيقي للّفظ، و الثاني مجاز، و كلّ محتمل.
و في (النهج):
«و أعجب من ذلك طارق طرقنا» (6) .
قال المحقق المقدّم ذكره في (الشرح):
(و أمّا وجه كون هذا المهدي أعجب من عقيل، فلأنّ عقيلا جاء بثلاث وسائل كلّ منها يستلزم العاطفة عليه، و هي:
الاخوة، و الفاقة، و كونه ذا حق في بيت المال، و هذا المهدي إنّما أدلى بهديته) (7) .
____________
(1) القاموس المحيط 4:
154- الخيمة.
(2) في المصدر:
بيضات.
(3) المصباح المنير:
187- الخيمة.
(4) في النسختين:
بين، و ما أثبتناه وفق ما أورده المنصف في الحديث الذي أول الدرة.
(5) في «ح»:
يصيح صياحا، بدل:
يصرخ صراخا.
(6) نهج البلاغة:
473/ الكلام:
224.
(7) شرح نهج البلاغة (الشيخ ميثم البحراني) 4:
86.
PAGE_SEPARATOR
130 «بملفوفات زمّلها في إنائها» (1) ، أي لفها و أخفاها في إنائها.
و تزمل في ثيابه:
تلفف، و منه قوله (عزّ و جلّ) يٰا أَيُّهَا الْمُزَّمِّلُ (2) .
قال في (الكشاف):
(و في حديث الشهداء:
«زمّلوهم بدمائهم»، أي لفّوهم متلطّخين بدمائهم) (3) .
و المراد بتلك اللفوفات:
نوع من الحلواء الجيّد- كما ينبئ عنه كلامه الآتي- قد لفه صاحبه و ستره.
«و معجونة بسطت (4)  في وعائها» (5) ، عجنه يعجنه و يعجنه فهو معجون و عجين:
اعتمد عليه بجمع كفه يغمزه، كاعتجنه.
قاله في (القاموس) (6) :
و المراد هنا:
مجرد اختلاط الأجزاء و امتزاجها بعضا ببعض، و صيرورتها شيئا واحدا.
«فقلت له:
أصدقة أم نذر، أم زكاة؟ و كل ذلك محرّم علينا أهل البيت».
و في بعض النسخ:
«أهل بيت النبوة» (7) ، و هو منصوب على الاختصاص.
و ظاهر كلامه (عليه السلام)  تحريم هذه الثلاثة المعدودة عليهم مطلقا.
أما الزكاة فلا ريب في تحريمها عليهم، و كذا على أولادهم ممّن لم يكن مثلهم إلّا عند الضرورة.
و أمّا الصدقة غير الزكاة، فالمشهور عند أصحابنا هو حلّها لهم (عليهم السلام) ، فضلا عن
____________
(1) كذا في النسختين، و قد مرّ في الحديث أول الدرّة بلفظ:
وعائها، و كذلك هو في المصدر.
(2) المزّمّل:
1.
(3) الفائق في غريب الحديث 2:
92- زمل.
(4) كذا في «ح» و قد مرّ في الحديث أوّل الدرّة بلفظ:
(بسطها) في النسختين و كذلك هو في المصدر.
(5) كذا في «ح»، و قد مرّ في الحديث أوّل الدرّة بلفظ:
إنائها، و كذلك هو في المصدر.
(6) القاموس المحيط 4:
349- عجنه.
(7) كما في «ح»، و قد أشرنا له في الصفحة:
88، الهامش:
2.
PAGE_SEPARATOR
131 أولادهم، و عليه دلّت جملة من أخبارهم (1) .
و ذهب بعض أصحابنا إلى التحريم (2) .
و أما النذر، فلم أقف على قائل بتحريمه، و لا على حديث يتضمّن ذلك، و في الأخبار ما يدل على قبولهم الوقف عليهم و الوصية لهم (3) .
و هو ممّا يعضد التحليل في الجملة.
و لعل المراد بالتحريم عليهم في هذه الثلاثة:
ما هو أعم من التحريم الشرعي، أو تحريمهم ذلك على أنفسهم؛ زهدا و تواضعا للّه (عزّ و جلّ) .
قال بعض الأعلام:
(و إنّما فعلوا ذلك زهدا، و دفعا لتهمة الرشوة، و تأديبا للحكام) (4) ، إلّا إنه ينافيه قوله (عليه السلام) :
«و عوّضنا منه خمس ذي القربى في الكتاب و السنّة».
و يحتمل في هذا الخبر أن يكون المراد بالصدقة هي الزكاة الواجبة، و عطفها عليها للمغايرة اللفظية، مثل قوله:
و ألفت قولها كذبا و مينا (5)  و يؤيده قوله:
«فقال لي:
لا ذا و لا ذاك، و لكنّه هدية»، فإنه يشعر بأن ما ذكره (عليه السلام)  قسمان لا غير.
و يعضده أيضا الأخبار الدالة على تعويض الخمس، فإنّها إنّما دلت على العوض عن الزكاة الواجبة (6) ، لا عن النذر و سائر الصدقات.
و الهدية
____________
(1) وسائل الشيعة 9:
272- 273، أبواب المستحقين للزكاة، ب 31.
(2) تذكرة الفقهاء 5:
269/ المسألة:
182.
(3) وسائل الشيعة 19:
213، كتاب الوقوف و الصدقات، ب 16، 430، كتاب الوصايا ب 94، ح 2.
(4) الفوائد الطوسية:
155/ الفائدة:
46.
(5) البيت من الوافر، و هو لعدي بن زيد، و فيه:
و ألفي، بدل:
و ألفت.
و أوله:
فقدّمت الأديم لراهشيه.
الصحاح 6:
2210 مين.
(6) تهذيب الأحكام 4:
127/ 364، وسائل الشيعة 9:
515، أبواب قسمة الخمس، ب 1، ح 9.
PAGE_SEPARATOR
132 - كغنية-:
ما اتحف به، الجمع:
هدايا و هداوى- و تكسر الواو- و هداو.
قاله في (القاموس) (1) .
«فقلت له:
ثكلتك الثواكل»، قد مرّ تفسيره.
و في (النهج):
«فقلت له:
هبلتك الهبول» (2) ، و هو بمعناه.
قال في (القاموس):
(هبلته امه- كفرح-:
ثكلته) (3) .
«عن دين الله تخدعني؟»، خدعه- كمنعه-:
ختله و أراد به المكروه من حيث لا يعلم.
قاله في (القاموس) (4) .
و الوجه فيه أن الهدية لغرض حرام صورة استفزاز و خداع، و لمّا كان ذلك الأمر لو تم الغرض به استلزم نقصان الدين كان كالخداع عن الدين، فأطلق عليه لفظ الخداع استعارة.
«بمعجونة غرّقتموها»، أي جعلتموها مغمورة «بقندكم»، و القند:
عسل السكر إذا جمد، يقال:
سويق مقنّد و مقنود، إذا وضع فيه القند.
«و خبيصة صفراء»، من:
خبصه، يخبصه:
أي خلطه (5) .
قال في (الصحاح):
(الخبيص معروف) (6) .
«أتيتموني بها بعصيركم»، الظاهر أن المراد بالعصير:
ما هو أعم من المحرّم، بل الظاهر إرادة المحلّل بخصوصه؛ إذ قرينة الكلام تقتضي أنه إنما تركها كراهة التلذّذ و التنعّم بالمآكل اللذيذة (7) ، و لكون صاحبها أراد بها خدعه عن الدين و المكر به، و لهذا قال (عليه السلام) :
«أ مختبط؟».
يقال:
اختبطه الشيطان، يختبطه، إذا مسه بأذى (8) .
____________
(1) القاموس المحيط 4:
585- الهدي.
(2) نهج البلاغة:
473/ الكلام:
224.
(3) القاموس المحيط 4:
89- هبلته.
(4) القاموس المحيط 3:
24- خدعه.
(5) القاموس المحيط 2:
440- خبصه.
(6) الصحاح 3:
1035- خبص.
(7) في «ح»:
المأكل اللذيذ، بدل:
المآكل اللذيذة.
(8) القاموس المحيط 2:
526- خبطه.
PAGE_SEPARATOR
133 و في (الصحاح):
الخباط- بالضم-:
كالجنون و ليس به، تقول:
تخبّطه الشيطان، أي أفسده) (1) .
«أم ذو جنة؟»، أي جنون، «أو تهجر؟»، أي تهذي.
قال في (الصحاح):
(الهجر- بالفتح- الهذيان، و قد هجر المريض- من باب:
نصر- فهو هاجر) (2) .
و الكلام خرج مخرج الاستفهام الإنكاري، و التوبيخ على ذلك الخداع بعد تقرره.
«أ ليست النفوس عن مثقال حبة من خردل» و هو حبّ شجر معروف، و واحدته:
خردلة «مسئولة» يوم القيامة و الحساب؟ «و ما ذا أقول في معجونة أتزقمها»- بالزاء و القاف المشددة- أي أبتلعها و ألتقمها، و الزقوم:
طعام أهل النار.
قال في (الصحاح):
الزقوم:
اسم طعام فيه تمر و زبد، و الزقم:
أكله، و بابه:
نصر.
قال ابن عباس:
لمّا نزل إِنَّ شَجَرَةَ الزَّقُّومِ.
طَعٰامُ الْأَثِيمِ (3)  قال أبو جهل:
التمر بالزبد نتزقمه- أي نتلقمه- فأنزل اللّه تعالى إِنَّهٰا شَجَرَةٌ تَخْرُجُ فِي أَصْلِ الْجَحِيمِ (4)  الآية) (5) .
«معمولة؟».
«و الله لو اعطيت الأقاليم السبعة بما تحت أفلاكها»، جمع:
فلك، كسبب و أسباب.
قال في (القاموس):
(الفلك:
مدار النجوم، و الجمع:
أفلاك) (6)  انتهى.
و قيل:
(الفلك:
جسم أثيريّ ذو نفس غير نوراني، يدور حول عالم العناصر بإذن اللّه تعالى، و هو مأخوذ من فلك الدولاب و المغزل؛ لمشابهته لهما في الدوران).
____________
(1) الصحاح 3:
1122- خبط.
(2) الصحاح 2:
751- هجر، و ليس فيه:
من باب نصر.
(3) الدخان:
43- 44.
(4) الصافّات:
64.
(5) الصحاح 5:
1942- 1943- رقم.
(6) القاموس المحيط 3:
461- الفلك.
PAGE_SEPARATOR
134 و قال في (المجمع):
(سمّي فلكا لاستدارته، و كل مستدير فلك).
قال:
(و في الحديث:
«إن الفلك دوران السماء» (1) ، فهو اسم للدوران خاصة.
و أمّا المنجّمون فالفلك عندهم ما ركّبت فيه النجوم، و لا يقصرونه على الدوران.
و فلكة المغزل- وزان:
تمرة- معروفة) (2)  انتهى.
و قال أبو ريحان البيروني في بعض كتبه:
(إن العرب و الفرس سلكوا في تسمية السماء مسلكا واحدا، فالعرب سمّوه:
فلكا؛ تشبيها بفلك الدولاب في الدوران على محور و قطبين.
و الفرس سمّوه ب (آسمان)، تشبيها بالرحى، فإن (آس) بلغتهم الرحى، و (مان) دال على التشبيه) (3)  انتهى.
قال بعض أصحابنا:
(و اعلم أن اختلاف الدائرتين الحادثتين على سطح من تقاطع المعدل و الافق يقسمانها أرباعا (4) ، و المعمور أحد الربعين الشماليين، و ينقسم بسبعة من المدارات إلى سبع قطاع مستطيلة متفاوتة في النهار الأطول بنصف ساعة، و هي الأقاليم السبعة).
«و استرقّ لي»، أي صار رقّا، و ملكا، أو صير «قطّانها»- أي سكانها- رقّا «مذعنة»، حال من الفاعل أو المفعول، «مقرّة» معترفة «بأملاكها، على أن أعصي اللّه في نملة أسلبها أو شعيرة ألوكها»، و اللوك:
أهون المضغ، أو مضغ صلب، أو علك الشيء، و قد لاك الفرس اللجام.
قاله في (القاموس) (5) .
«ما قبلت و لا أردت».
و الكلام خرج مخرج المبالغة، و العصيان تنزيلي لا تحقيقي.
____________
(1) لسان العرب 10:
478- فلك.
(2) مجمع البحرين 5:
285- فلك.
(3) عنه في بحار الأنوار 55:
183.
(4) من قوله:
و على الثاني (فعلان) غير مصروف، المار في الصفحة:
121، كانت مقاطع فيه في «ق» غير واضحة الكلمات، و في بعضها بياض بمقدار نصف صفحة أو يزيد.
و قد عارضنا النص في «ح» على ما كان منه واضحا ظاهرا و ما عداه فتركناه دون أن نعارضه عليه.
(5) القاموس المحيط 3:
464- اللوك.
PAGE_SEPARATOR
135 «و لدنياكم أهون عندي من ورقة في فم جرادة تقضمها»، قضم- كسمع-:
أكل بأطراف أسنانه، أو أكل يابسا.
قاله في (القاموس) (1) .
و في (الصحاح):
(القضم:
الأكل بأطراف الأسنان بابه (فهم).
قيل:
إنه قدم أعرابي على ابن عمّه بمكة، فقال:
إن هذه بلاد مقضم، و ليست بلاد مخضم.
و الخضم:
الأكل بجميع الفم، و القضم دون ذلك.
[و] قولهم- يبلغ الخضم بالقضم، أي أن يبلغ بالأكل بأطراف الفم، و معناه الغاية البعيدة قد تدرك بالرفق.
قال الشاعر:
تبلّغ بأخلاق الثياب جديدها * * * و بالقضم حتى تدرك الخضم بالقضم) (2) انتهى.
«و أقذر عندي من عراقة خنزير» قال في (القاموس):
(و عرق العظم عرقا و معرقا- كمقعد-:
أكل ما عليه من اللحم ..
و العرق:
العظم بلحمه، فإذا اكل لحمه فعراق أو كلاهما لكليهما.
و كغراب و غرابة:
النقطة (3)  من الماء) (4)  انتهى.
قيل:
(و العراق- أيضا- جمع:
عرق، و هو العظم عليه شيء من اللحم، و هذا الجمع من المجموع النادرة التي جاءت على وزن (فعال)، نحو:
رخل و رخال، و تؤم و تؤام) (5) .
«يقذف بها أجذمها»، أي مجذومها.
قال في (النهج):
«و الله لدنياكم هذه أهون في عيني من عراق خنزير في يد مجذوم» (6) .
____________
(1) القاموس المحيط 4:
234- قضم.
(2) البيت من الطويل.
الصحاح 5:
2013- قضم.
(3) في «ح» و المصدر:
النطفة.
(4) القاموس المحيط 3:
381- العرق.
(5) شرح نهج البلاغة (ابن أبي الحديد) 19:
67.
(6) نهج البلاغة (702/ الحكمة:
236.
PAGE_SEPARATOR
136 قال ابن أبي الحديد في شرح الكتاب:
(و لا يكون شي أحقر و أبغض إلى الإنسان من عراقة خنزير في يد مجذوم، فإنه لم يرض بأن جعله في يد مجذوم- و هو غاية ما يكون من [التنفير] (1) - حتى جعله عراق خنزير.
و لعمري لقد صدق (عليه السلام)  و ما زال صادقا، و من أمّل سيرته في حال خلوّه من العمل و ولاية الخلافة عرف صحة هذا القول) (2) .
«و أمرّ على فوادي من حنظلة يلوكها» قد تقدم تفسيره «ذو سقم ينسمها»، و في نسخة:
«فيشمها» (3) ، و المرجع إلى معنى واحد.
«كيف أقبل ملفوفات عكمتها»، أي شددتها بثوب «في طيّها، و معجونة كأنما (4)  عجنت بريق حيّة أو قيّها؟»، هذا الوصف لمزيد التقبيح لها (5)  و التنفير عنها؛ لما فيها من الأخطار و التبعات و الشبهات المهلكة، كالسم القاتل.
كذا قيل (6) .
و لعل الأظهر أن وصفها بذلك إنّما هو لما ترتب عليها من غرض صاحبها بها، لا لكونها في حدّ ذاتها كما ذكره؛ فإنّها متى كانت من وجوه الحلال و طيّب المال فإنه لا خطر فيها و لا شبهة و لا تبعة بالكلّية كما ذكره.
«اللهم»، و الأصل:
يا الله، و الميم عوض حرف النداء، و قد جاء الجمع بينهما في الضرورة الشعرية (7) .
و عن الفرّاء:
أن الأصل:
يا الله آمنا بخير (8) .
و عن النضر ابن شميل أن الميم للجمع، و المراد:
نداء اللّه بجميع أسمائه (9) .
و هما ضعيفان.
____________
(1) من المصدر، و في النسختين:
التمثيل.
(2) شرح نهج البلاغة 19:
67.
(3) و هو المطابق لما في «ح» في الحديث الوارد أول الدرّة.
(4) في «ح» و المصدر:
كأنّها.
(5) في «ح»:
بها.
(6) الفوائد الطوسية:
156/ الفائدة:
46.
(7) انظر:
شرح الرضي على الكافية 1:
384، شرح ابن عقيل 3:
265.
(8) عنه في مجمع البيان 2:
548، شرح الرضي على الكافية 1:
384.
(9) المجموع شرح المهذب 3:
317، فتح الباري 11:
131.
PAGE_SEPARATOR
137 «إنّي نفرت منها نفار المهرة»، هي الانثى من ولد الفرس، أو أول ما ينتج.
كذا في (القاموس) (1) .
و قال في (المصباح):
(و المهر:
ولد الخيل، و الجمع:
أمهار و مهار و مهارة، و الانثى:
مهرة، و الجمع:
مهر، مثل:
غرفة و غرف) (2) .
«من راكبها»، و في نسخة:
«من كيّها».
قيل:
(و هو أبلغ في شدة النفار) (3) .
«اريه السها و يريني القمر!»، السها:
كوكب خفيّ في بنات نعش الصغرى، و هذا مثل لطيف.
قال أبو هلال العسكري:
(فأنكرت امرأة ذلك (4)  و قالت:
سأجرب ذلك، فلمّا واقعها قال:
أ ترين السها؟- و هو كوكب صغير في بنات نعش- قالت:
هو ذا، و أشارت إلى القمر، فضحك و قال:
اريها السها و تريني القمر.
فلمّا كان أيام الحجاج شكي إليه خراب السواد، فحرّم لحوم البقر ليكثر الحرث، فقال بعض الشعراء:
شكونا إليه خراب السواد * * * فحرّم فينا لحوم البقر فكان كما قيل من قبلنا * * * اريها السها و تريني القمر) (5) انتهى.
قال بعض الأعلام:
(و لا يبعد أن يكون (عليه السلام)  هو المبتكر لهذا المثل كما قاله بعض الأعلام في المثل [السائر] (6)  و هو:
عند الصباح يحمد القوم السرى).
____________
(1) القاموس المحيط 2:
193- المهر.
(2) المصباح المنير:
583- المهر.
(3) الفوائد الطوسية:
156/ الفائدة:
46.
(4) إشارة إلى شأن ذكره العسكري في أوّل القصة.
(5) البيتان من المتقارب.
جمهرة الأمثال 1:
117/ 135.
(6) في «ق»:
العابر، و في «ح»:
الفائق.
PAGE_SEPARATOR
138 أقول:
فيه بعد ظاهر؛ فإنه (عليه السلام)  كثيرا ما يستشهد بالأمثال المتقدّمة، مثل قوله في الخطبة الشقشقيّة:
«شتان ما يومي على كورها * * * و يوم حيان أخي جابر» (1) و مثل قوله في جواب المغيرة و قد اعترضه في بعض كلامه:
«أصبحت فردا لراعي الضان يلعب بي * * * ما ذا يريبك مني راعي الضان» (2) و مثله كثير.
و لعل مراده (عليه السلام)  من ذكر هذا المثل:
أني اريه الآخرة و يريني الدنيا، و الآخرة أمر خفيّ؛ لاحتياجها إلى الفكر و الاستدلال، و كون غايتها لا تدرك بالحس، فهي من هذه الجهة مشابهة للسها، و الدنيا ظاهرة مكشوفة مشاهدة بالعيان، لا تحتاج إلى حجة و لا برهان، كالقمر الساطع.
«أمتنع من وبرة»، واحدة الوبر، و هو صوف الإبل و الأرانب و نحوها.
قاله في (القاموس) (3) .
«من قلوصها ساقطة»، القلوص من الإبل:
الشابة، أو الباقية على السير، أو أول ما يركب من إناثها إلى أن تثني، [ثم هي] (4)  ناقة.
قاله في (القاموس) (5) .
و في (المصباح):
(و القلوص من الإبل بمنزلة الجارية من النساء، و هي الشابة، و الجمع:
قلص- بضمتين- و قلاص- بالكسر- و قلائص) (6) .
و قوله:
«ساقطة» صفة ل «وبرة»، و هو إشارة إلى تحقيرها و عدم الاعتداد بها.
«و أبتلع إبلا في مبركها رابضة؟»، أي باركة، بمعنى:
أمتنع من أقل قليل، و هو
____________
(1) البيت من السريع.
نهج البلاغة:
27/ الخطبة:
3.
(2) البيت من البسيط.
انظر شرح نهج البلاغة (ابن أبي الحديد) 4:
75، و فيه:
هزءا لراعي الضأن أتبعه، بدل:
فردا لراعي الضأن يلعب بي، و هو بهذا النص لأمية بن الأسكر كما في معجم البلدان 2:
151- جلذان.
(3) القاموس المحيط 2:
213- الوبر.
(4) من المصدر، و في النسختين:
فهي.
(5) القاموس المحيط 2:
461- قلص.
(6) المصباح المنير:
513- قلصت.
PAGE_SEPARATOR
139 وبرة ساقطة، فكيف أبتلع إبلا رابضة؟! و هو كناية عن الخطير من الدنيا.
و قيل:
إنه راجع إلى ما قدّمه، يعني:
أني أمتنع من إعطاء صاع واحد لأخي مع شدّة احتياجه، أو من أكل حلواء اهديت لي مع ميلي إليها طبعا- فإن المؤمن حلويّ كما في الخبر- (1)  و من لبس ما زاد على المدرعة، و أكل ما زاد على خبز الشعير، فكيف أميل إلى الدنيا و أظلم اليتيم و غيره (2) ؟ «أدبيب العقارب»، و هو سريان سمّها و أذاها في البدن، أو مشيها الخفي يؤذي الإنسان.
و الثاني أربط بقوله:
«من وكرها».
الوكر:
عش الطائر.
قاله في (القاموس) (3) .
و قال الجوهري في (الصحاح):
(و كر الطائر- بفتح الواو-:
عشه حيث كان في جبل أو شجر، و جمعه:
و كور و أوكار) (4)  انتهى.
و المراد هنا:
مكان العقارب، تجوّزا.
«ألتقط»، أي آخذ.
قال في (القاموس):
(لقطه:
أخذه من الأرض، كالتقطه) (5) .
«أم قواتل الرقش»:
جمع رقشاء، و هي الحيّة المنقطة بسواد و بياض.
قال في (الصحاح):
(حيّة رقشاء:
فيها نقط سواد و بياض) (6) .
و هو من إضافة الصفة إلى الموصوف، «ارتبط؟».
«فدعوني أكتفي من دنياكم بملحي و أقراصي، فبتقوى الله أرجو خلاصي.
ما لعلي و نعيم يفنى و لذة تنسخها المعاصي».
و المعنى:
أن حال علي ينافي ذلك النعيم، و اختياره يضاد تلك اللذة.
____________
(1) بحار الأنوار 59:
295.
(2) الفوائد الطوسية:
157/ الفائدة:
46.
(3) القاموس المحيط 2:
220- الوكر.
(4) الصحاح 2:
849- وكر.
(5) القاموس المحيط 2:
565- لقطه، و فيه:
فهو ملقوط، بدل:
كالتقطه.
(6) الصحاح 3:
1007- رقش.
PAGE_SEPARATOR
140 «سألقى و شيعتي»، فيه العطف على الضمير المرفوع المتصل من غير تأكيد و لا فصل، و هو خلاف المشهور بين النحويين، و الحق جوازه في السعة، و هذا الخبر من أوضح شواهده.
و المراد بالشيعة هنا:
الخلّص منهم، لا من قال بإمامته مطلقا كما لا يخفى، فإن الخلّص منهم هم الداخلون تحت قوله (1) :
«بعيون ساهرة و بطون خامصة (2) ».
أي خالية؛ إمّا بالجوع، أو بالصوم الموجب له.
و هؤلاء الذين أشار إليهم بقوله (عليه السلام) :
«عمش العيون من البكاء، خمص البطون من الطوى، ذبل الشفاه من الظما» (3)  الحديث.
وَ لِيُمَحِّصَ اللّٰهُ الَّذِينَ آمَنُوا وَ يَمْحَقَ الْكٰافِرِينَ (4)  يقال:
محص الذهب بالنار:
خلّصه مما يشوبه.
قاله في (القاموس) (5) .
و في (مختصر الصحاح):
(محص الذهب بالنار:
خلّصه ممّا يشوبه، و بابه:
قطع.
و التمحيص:
الابتلاء و الاختبار) (6)  انتهى.
قيل:
(و المعنى:
حصل ما حصل من تضييق الدنيا على المؤمنين و الشيعة المخلصين، و التوسعة على الكافرين و الظالمين؛ وَ لِيُمَحِّصَ اللّٰهُ الَّذِينَ آمَنُوا وَ يَمْحَقَ الْكٰافِرِينَ ).
و الظاهر بعده.
و بهذا الحديث الشريف نختم درر هذا الكتاب، و نحبس القلم عن الحركة و الاضطراب، حامدين له سبحانه على ما وفقنا إليه من الفوز بسعادة ختامه، و يسّره لنا من نظم هذه الدرر في سلك نظامه، مصلّين على نبيّه و آله، القائمين بمعالم حلاله و حرامه.
____________
(1) من «ح».
(2) كذا في النسختين، و قد مرّ في الحديث أوّل الدرّة بلفظ:
خماص، و كذلك هو في المصدر.
(3) مهج الدعوات:
408، بحار الأنوار 92:
382/ 27.
(4) آل عمران:
141.
(5) القاموس المحيط 2:
465- محص.
(6) مختار الصحاح:
616- محص.
PAGE_SEPARATOR
141 و قد جاء هذا الكتاب بحمد اللّه سبحانه و بركة من نسب إليه- صلوات اللّه و سلامه عليه- مشتملا على تحقيقات رشيقة، و تدقيقات أنيقة، و فوائد شريفة، و فرائد لطيفة، و عوالي لآل لم يسبق إليها سابق من علمائنا الأبرار، و زواهر جواهر لم يحم حولها فكر من الأفكار، و لا اشتمل عليها مصنّف في هذا المضمار.
هذا مع ترادف أنواع النوائب و تفاقم الخطوب و المصائب في ضمن اشتغالي بتأليفه، و جمعه و تصنيفه، حتى إنه بقي مدّة مديدة في قالب التعويق و النسيان، بل آل بعضه إلى الذهاب بما وقع عليّ من حوادث الأزمان، حتى منّ اللّه تعالى بالتوفيق للتوطن في جوار سيدي و سندي إمام السعداء و سيّد الشهداء- (صلوات اللّه عليه)  و على آبائه و أبنائه و من يعجز لديه- فوفقني اللّه تعالى لإتمامه.
و اللّه أسأل أن يجعله ذخرا لي عنده ليوم الجزاء، و أن يلحقني بمن نسبته إليه مع جملة الآباء و الأبناء إنه الكريم الوهّاب؛ بل أكرم من سئل فأجاب.
و كتبه بيمينه الداثرة- أعطاه اللّه تعالى كتابه بها في الآخرة- فقير ربه الكريم، و أسير حوبه العظيم، يوسف بن أحمد بن إبراهيم الدرازي البحراني- أصلح اللّه تعالى له أحوال الدارين، و أذاقه حلاوة النشأتين- بتاريخ اليوم العشرين من شهر ذي القعدة الحرام من السنة السابعة و السبعين بعد المائة و الألف من الهجرة المحمدية، على مهاجرها و آله أفضل صلوات و تحيّة، حامدا مصلّيا مسلّما مستغفرا، آمين آمين [1].
____________
[1] في «ح» بعدها:
و بعد:
فقد فرغت و وفقت لإتمام هذا الكتاب المستطاب، العزيز المكرم عند اولي الألباب، الذي ليس كمثله في مصنّفات علمائنا الأطياب، نفعنا اللّه و سائر المؤمنين به و بما فيه، و متّعنا بدوام بقاء مؤلّفه الاستاذ الاستناد، العلّامة النحرير الرواية الحديث، العارف المتأله، المحقق المدقّق، شكر اللّه مساعيه الجميلة لجمعه و تأليفه بمحمد و آله، الفقير الحقير النحيف المحتاج إلى رحمة ربه المتفرّد عن الأولاد و الأزواج المقرّ في الخفي و الجلي، حسن الشريف ابن المرحوم المبرور الملّا محمد علي السبزواري مولدا
PAGE_SEPARATOR
142 قد وافق الفراغ من تحرير هذا الكتاب المستطاب بعون الملك الوهّاب، بقلم الفقير الحقير المقر بالذنب و التقصير، أقل العباد عملا صالحا و أكثرهم ذنبا قبيحا قبحا فاضحا، محمد بن خلف الستراوي البحراني- بلّغه اللّه جميع الأماني و إفاضة الخير السبحاني، و كفاه شر السيئات المهلكات، و وقاه الآفات جميعا و البليات، بمحمد و آله السادات، أفاض اللّه عليه و عليهم أفضل الصلوات و أشرف التحيات- و ذلك باليوم السابع من شهر جمادى الاولى أحد شهور السنة (1200)، المائتين بعد الألف من الهجرة النبوية على مهاجرها و آله أفضل الصلاة و أكمل التحية.
كتبت ذلك لعالي الجناب، العلي الأمجد و الأرشد، السعيد الأسعد، الأخ الصفي و الكنز الوفي، الذكي الألمعي، و البدر المضي، الأشرف الأنبل، و الأكمل الأفضل،
____________
و الكربلائي مسكنا و موطنا و مدفنا إن شاء اللّه، في سادس ربيع الأوّل سنة ثمانين و مائة بعد الألف من الهجرية النبوية.
و كذلك ورد فيها بعده:
و أمّا بعد:
فقد وفقني اللّه تعالى بلطفه العميم و فضله الجسيم للفراغ من تصحيح هذا الكتاب المستطاب، المعزز المكرم عند اولي الألباب، ضاعف اللّه قدر مصنّفه الاستاذ الاستناد، و أطال بقاءه إلى يوم التناد، العلّامة المتأله، الفريد في عصره، الوحيد في دهره، شكر اللّه سعيه الجميل في جمعه و تأليفه و نضده و ترتيبه، و متعنا بطول حياته و دوام خدمته و شرف صحبته، من نسخته الأصلية في جمع من الفضلاء- كثّر اللّه أمثالهم في الدنيا- و وفقني لبذل جهدي في التصحيح بقدر و سعي و طاقتي و صرف همي في ذلك بمقدار قدري و همتي، فصح غاية التصحيح، إلّا ما غاب عن البصر و كلّ عنه النظر، و المرجو من إخوان الدين و خلّان اليقين الناظرين فيه المنتفعين منه- بعد التماس الدعاء- أن يصححوا بعد التأمل الصادق ما غاب عن نظري الكليل العليل، فإني مع قصوري و عجزي و شتات شملي معترف بالسهو و النسيان، فإنهما كالطبيعة الثانية للإنسان.
و وقع الفراغ من التصحيح في رابع عشر
(1)  شهر جمادى الثانية سنة (1180).
____________
(1) وردت في الاصل بلفظ:
جهاردهم، و هي فارسية.
PAGE_SEPARATOR
143 شيخنا الشيخ محمد ابن العلّامة الفاضل الآصفي و النور المتناهي في الضياء، بل الشمس البازغة المشرقة على كل ما خلق اللّه و برأ، أوحد العلماء و أذكى [..] (1) الحكماء، المؤيد بروح القدس، و المسدد بحياة الأنفس الروحانية و العلوم الإلهية و السنّة المحمدية النبويّة و [..] (2)  الجعفرية، شيخنا و مولانا و عمادنا و مقتدانا المصفى من كل درن و مين، علّامة الزمان شيخنا الشيخ حسين [..] (3) ، سلمهما اللّه تعالى، و أيدهما و نجّاهما من كل سوء و عصمهما، و كذلك أبناؤهما و إخوانهما، و وقاهم اللّه جميعا جميع الشرور، بحق محمد و آله (صلّى اللّه عليه و آله)  البدور، آمين بحق محمد و آله الطاهرين (صلوات اللّه عليهم أجمعين ) .
و لقد كتبته باليد الفانية للشيخ الأمجد الشيخ محمد ابن شيخنا الشيخ الأفضل الأسعد الأرشد الشيخ حسين ابن المرحوم المبرور خدين الولدان و الحور، الفاضل الشيخ محمد بن الفردوسي العلّامة الشيخ أحمد ابن المرحوم الشيخ إبراهيم الدرازي البحراني، متعه اللّه به و بغيره طويلا، و أفاض عليه الخيرات بكرة و أصيلا، إنه سميع الدعاء قريب مجيب، و الحمد للّه (4) .
____________
(1) سقط في مصوّرة المخطوط.
(2) سقط في مصوّرة المخطوط.
(3) سقط في مصوّرة المخطوط.
(4) قد وافق الفراغ ..
و الحمد للّه، ليس في «ح».
PAGE_SEPARATOR