
11 مقدمة التحقيق بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ يزخر تراثنا الإسلامي بشكل عام و الشيعي منه بشكل خاص بشذرات أثرت المسيرة الإسلامية و أغنتها بشتى صنوف المعرفة على المستويات كافة؛ من الكلام و الفقه و الاصول و التفسير و الرجال و علوم اللغة و غيرها.
و كان لعلماء الطائفة الحقّة و الفرقة المحقّة، حملة علوم القرآن و مدرسة أهل البيت (عليهم السلام)  دور بارز و ناشط، و تفعيل نابه في ذلك متحمّلين من ذلك ما لا يحتمله غيرهم من أجل إعلاء كلمة الدين و رفعة راية مذهب أهل البيت (عليهم السلام) .
و في الصدر الأوّل من عصر الأئمّة (عليهم السلام)  أخذ أتباعهم و تلامذتهم يفرّعون على ما أصّلوا لهم، و يكتبون ما يملون عليهم من تفسير و علوم فقهية و كلامية، فالإمام الباقر (عليه السلام)  يقول:
«علينا أن نلقي عليكم الأصول، و عليكم أن تفرّعوا» (1) ، فكتبوا في الحديث و التفسير و الكلام و الفقه و الاصول.
و لعلّ أقدم ما وصل إلينا من كتب في الحديث هو مسند سليم بن قيس الهلالي المتوفّى سنة (90) ه، و مسند محمد بن قيس البجلي أحد أصحاب الإمام الصادق (عليه السلام) ، و مسند الإمام موسى بن جعفر (عليه السلام)  لأبي عمران المروزي الذي يرويه مباشرة عنه (عليه السلام) ، و مسند محمد بن مسلم المتوفى سنة (150) ه، و مسند زرارة بن أعين المتوفى سنة (150) ه أيضا، و في
____________
(1) السرائر (المستطرفات) 3:
575، بحار الأنوار 2:
245/ 54.
PAGE_SEPARATOR
12 الأخيرين يقول السيد بحر العلوم في منظومته حول أهل الإجماع من الأوتاد:
فالستة الأولى من الأمجاد * * * أربعة منهم من الأوتاد زراة كذا بريد قد أتى * * * ثم محمد و ليث يا فتى (1) و هذه الكتب تعتبر من الاصول الأربعمائة التي ذكر المصنّف (2)  أنها بقيت حتى زمن السيد ابن طاوس (رحمه اللّه) .
و من أقدم ما وصل إلينا من كتب التفسير تفسير فرات الكوفي المعاصر للكليني (رحمه اللّه)  (من أعلام الغيبة الصغرى)، ثم تفسير العياشي المتوفى سنة (320) ه، و تفسير القمي المتوفّى سنة (329) ه، و التفسير المنسوب إلى الإمام أبي محمد الحسن بن علي العسكري (عليهم السلام)  حيث جمعه محمد بن عليّ ابن محمد بن جعفر بن دقاق، و غيرها.
و هكذا الأمر في بقية صنوف العلوم و المعرفة التي حرص أهل البيت (عليهم السلام)  على إيصالها للناس وفق الرسالة المناطة بهم و الدور الذي التزموا به كونهم امتداد خطّ الرسالة.
و يواصل الركب مسيرته، و يسير الخلف الصالح على منهاج سلفه الصالح، و تتواصل الامّة فكريا، و هكذا يمتدّ حتى يصل إلى أزماننا المتأخرة، حيث نهض لرفع لواء العلم ثلة مؤمنة صالحة تسيّرها الغيرة على معالم الدين أن تنطمس و ملامح المذهب أن تندرس، و هو ما أشار إليه المصنّف (رحمه اللّه)  عند إشارته إلى تشكّي الشهيد الثاني (قدّس سرّه)  من زمانه و قلة حاملي العالم و كثرة المتفيقهين الذين نهى الرسول (صلّى اللّه عليه و آله)  عن متابعتهم بقوله:
«إنّ أبغضكم إليّ الثرثارون المتفيقهون المتشدقون ...» (3) .
____________
(1) الأصول الأصيلة:
56/ الهامش:
1.
(2) انظر الدرر 2:
329.
(3) عوالي اللآلي 2:
72/ 135، و قريب منه في المعجم الكبير 22:
221/ 588.
PAGE_SEPARATOR
13 و ممّن كان له الحظّ الأوفر من ذلك، و القدح المعلّى فيه العلّامة المحقق المدقق و العلم العيلم الشيخ يوسف البحراني (قدّس سرّه) ، فقد أسهم بشكل واضح و ملموس في خدمة المذهب و إحياء علومه و ذكر الأئمّة الهداة، عليهم الصلاة و السلام.
و من يطّلع على مؤلّفاته يجد فيها حبّه و اعتزازه و غيرته على مذهب أهل البيت (عليهم السلام)  واضحة جليّة، و كمثال على ذلك ما يعلن به كل حين من رفضه لما درج عليه بعض الاصوليين من رفض بعض الأحاديث الصحاح و الحسان لأنها تخالف مقتضى القاعدة العقليّة (1) ، و يذكر أنّ في ذلك تقديما لكلام المخلوق و قواعده العقليّة على كلام ملوك الكلام، بل كلامهم ملك الكلام، و قد أشار إلى ذلك ابن أبي الحديد بقوله واصفا كلام أمير المؤمنين (عليه السلام) :
(دون كلام الخالق، و فوق كلام المخلوقين) (2) .
و يكفي شاهدا على ذلك أنه (قدّس سرّه)  جعل مسك ختام هذا الكتاب الذي بين يديك عزيزي القارئ في شرح حديث لأمير المؤمنين (عليه السلام)  يذكر فيه زهده و تورعه عن حلال الدنيا فضلا عن حرامها.
و هنا لا بدّ من وقفة لنا مع المؤلّف و المؤلّف.
____________
(1) لاحظ درّة الفرق بين الاصوليين و الأخباريين.
(2) شرح نهج البلاغة 1:
24.
PAGE_SEPARATOR
14 ترجمة المؤلّف (رحمه اللّه) نسبه الفقيه المحدّث الشيخ يوسف بن أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن صالح بن أحمد بن عصفور بن أحمد بن عبد الحسين بن عطية بن شيبة الدرازي البحراني.
و الدراز قرية في البحرين.
ولادته و وفاته (رحمه اللّه) ذكر المصنف (رحمه اللّه)  أنه ولد في قرية الماحوز سنة (1107) ه (1)  الموافق لعام (1695) م، و ذكر ابنه الشيخ الحسن أنه توفي في كربلاء المقدّسة بعد ظهر السبت الرابع من ربيع الأول سنة (1186) ه، الموافق لعام (1772) م.
و قد تولّى غسله الشيخ محمّد علي الشهير بابن سلطان و الحاج معصوم، و هما من تلامذته، و صلى عليه العلّامة البهبهاني، و دفن في الرواق عند رجلي سيد الشهداء (عليه السلام)  ممّا يقرب من الشباك المقابل لقبور الشهداء، رضوان اللّه عليهم.
و حضر تشييعه جمع غفير من الناس على الرغم من هرب أكثرهم من المدينة بسبب الطاعون الذي أصابها.
و اقيمت له مجالس الفاتحة في سائر البلاد الشيعية (2) .
____________
(1) لؤلؤه البحرين:
442.
(2) منتهى المقال 7:
79، طبقات أعلام الشيعة (الكواكب المنتشرة في القرن الثاني بعد العشرة):
828- 829، أعيان الشيعة 10:
317، الأعلام 8:
215.
PAGE_SEPARATOR
15 و ذكر له ثلاث كرامات أحدها قبل موته، و اثنتان بعده بمدة يسيرة، و سنذكرها فيما سيأتي من ترجمته إن شاء اللّه.
و قد أرّخ وفاته السيد محمّد الزيني بقوله:
قرّحت قلب الدين بعدك يوسف (1) و هو ضمن أبيات سنذكرها فيما يأتي من تأبينه.
نشأته العلميّة ذكر (رحمه اللّه)  أن بداية رحلته العلمية كانت مع والده المبرور الشيخ أحمد- بعد أن هيّأ له من يعلّمه القراءة و الكتابة- حيث تلمذ له في كتاب (قطر الندى) و أكثر (شرح ابن الناظم) و أغلب كتاب (شرح النظام على شافية ابن الحاجب) و جزءا من كتاب (القطبي).
و لا بدّ من الإحاطة بالظروف التي كانت تكتنف حياة شيخنا المترجم لكي نستطيع أن نكون فكرة واضحة عن جهاد هذا الرجل العظيم في طلب علوم أهل البيت (عليهم السلام)  و إعلاء كلمتهم، فقد كان (رحمه اللّه)  يعيش في فترة تعدّ فترة كساد، فترت فيها الهمم عن طلب العلم و الاجتهاد فيه، و أغلب من فيه إما متفيقه يحكم بما جاء في كتب الأصحاب دون إعمال رأي، بل يجمع من هذا الكتاب و ذاك ما يقضي به لبانته كما أشار إليه (رحمه اللّه)  بقوله:
(و المتورع الفاضل المجتهد بين العباد إذا وردت عليه المسألة هيأ لها (شرح اللمعة) و (المسالك)، و بعض شروح (الإرشاد)، و أصدر الجواب منها من غير علم له بابتنائه على صحة أو فساد) (2) .
و إمّا جاهل يدّعي المعرفة، و هو ما ذكره (رحمه اللّه)  من تظلّم و تشكّي الشهيد الثاني (قدّس سرّه)  ممّن يدّعي العلم في زمانه، و قد ذكرناه في أوّل المقدّمة.
و قد ألقت هذه الفترة
____________
(1) روضات الجنات 8:
207/ 750، أنوار البدرين:
174/ 88.
(2) انظر الدرر 1:
281.
PAGE_SEPARATOR
16 الحالكة في تاريخ الثقافة الإسلامية بذيولها على حياة المترجم، و أضفت عليها من خيوطها شيئا لا يستهان به، غير أنه (رحمه اللّه)  برغبته الأكيدة الصادقة في طلب العلم، و إخلاصه المحض في خدمة مذهب أهل البيت (عليهم السلام)  استطاع أن يتجاوز كل تلك المحن و الشدائد فيشق طريقه العلمي وسط أشواك تلك الرزايا و الفتن، و إلّا فإنّه (رحمه اللّه)  كان في ريعان صباه حين وقعت فتنة العتوب على بلاده البحرين و انتهكوها و أكثروا فيها القتل الذريع و النهب الفظيع، و سفكت فيها دماء الأبرياء و الأخيار و العلماء.
و أعقبت فتنة العتوب محنة أخرى هي غزو الخوارج لبلاده، حيث عاثوا فيها، و على إثر هذه الواقعة نزح والده (رحمه اللّه)  مع أفراد العائلة إلى معقل الشيعة هناك (القطيف)، و بقي المترجم في بيتهم الكائن في قرية الشاخورة لحفظ ما في خزانة والده من كتب و ما في البيت من لوازم؛ حيث كان والده (رحمه اللّه)  قد كلّفه بجمع ما يمكنه جمعه من الكتب التي انتهبها الغزاة و إرسالها إليه، فجمع ما أمكنه جمعه منها و أرسله إليه في القطيف.
امتدّت هذه المرحلة سنين طوالا، حتى لحق بأبيه في القطيف، و بعد أشهر من وصوله إليها توفي والده (رحمه اللّه)  إثر نكبة انهزام العجم و جملة من الأعراب الذين جاؤوا لاستنقاذ البحرين من أيدي الخوارج، و كان أن أحرقت الدور هناك و منها دار والد المترجم (رحمه اللّه) .
و استقرّ (رحمه اللّه)  بعد وفاة أبيه في القطيف لمدة سنتين متكفّلا لبقية إخوته، و كان عمره آنذاك يناهز الرابعة و العشرين، و هناك قرأ على استاذه الشيخ حسين الماحوزي حيث حضر عنده جملة من (القطبي) و جملة وافرة من أوّل كتاب (شرح القديم للتجريد).
و بعد استنقاذ البحرين صلحا من أيدي الخوارج رجع إليها، و هناك اشتغل بالدرس عند شيخه الشيخ عبد اللّه بن أحمد البلادي.
PAGE_SEPARATOR
17 و خلال هذه الفترة- فترة رجوعه إلى البحرين، و التي امتدّت من خمس إلى ست سنوات- حجّ بيت اللّه الحرام و زار قبر نبيّه الكريم (صلّى اللّه عليه و آله) ، و في طريق عودته نحا القطيف ليعلّ من نمير الشيخ حسين الماحوزي في علم الحديث، حيث تلمذ له في كتاب (التهذيب)، فقرأ عليه جملة منه، ثم عاد إلى البحرين التي ما لبثت أعراب الهولة أن غزتها، فرحل إلى كرمان، ثم شيراز حيث اشتغل بالتدريس في مدرسة السلطان الميرزا محمّد تقي خان، و إقامة الجمعة و الجماعة فيها، و فيها ألّف جملة من مصنفاته و أجوبة المسائل الواردة إليه.
و ما لبثت الفتنة أن نشبت في كرمان فخرج منها إلى بعض القرى حيث شرع في تأليف كتابه القيّم (الحدائق الناضرة) إلى باب الأغسال، و فيها تزوّج و أنجب ولده محمدا (1) ، و فيها كان يمارس حرفة الزراعة لمعاشه.
ثم ارتحل إلى اصطهبانات، و بقي فيها مدّة، ثم رحل بعدها إلى العراق حيث تشرّف بزيارة قبر أبي عبد اللّه (عليه السلام) ، و هناك تفرّغ كلّيّا للتدريس و التأليف، و قرر المقام فيها حتى يختاره اللّه إلى جواره، فشرع في إتمام ما بدأ به من كتاب (الحدائق الناضرة) (2)  و كان له ما تمنّى حيث وفقه اللّه لجوار سيّد الشهداء محيا و مماتا.
هذه لمحة عن المحن و الآلام التي كابدها المؤلّف (رحمه اللّه) ، و هو مع ذلك كلّه لم يركن إلى الدعة و عدم البحث و المطالعة بحجّة عدم تهيؤ الظروف، بل جدّ في دراسته و بحوثه و كتاباته إلى أن أصبح من أفضل علماء الطائفة، و خرج من قلمه الشريف عشرات المجلدات من المؤلّفات.
و بهذا يكون (رحمه اللّه)  حجّة على أهل العلم في كل زمان و مكان، و خصوصا في
____________
(1) انظر ذلك تحت عنوان (أولاده) فيما سيأتي من ترجمته.
(2) انظر لؤلؤة البحرين:
242- 449.
PAGE_SEPARATOR
18 زماننا هذا حيث توفرت الإمكانات الكثيرة التي تذلل الصعاب لنيل العلم و الفضيلة.
شاعريته كان (رحمه اللّه)  شاعرا مقلّا، و شعره مبثوت في بعض كتبه، و أغلبه في مديح و رثاء الأئمّة الأطهار (عليهم السلام) ، و لم يشتهر بشعره لغلبة جانب الفقاهة عليه و انطباع حياته بطابع العلم و البحث و الاستدلال؛ فهو لا يقول الشعر فيمن هبّ و دبّ، و لا تجود قريحته منه إلّا بما يقتضيه المقام مدحا أو رثاء لأهل البيت (عليهم السلام) ، أو عظة لأحد أبنائه و متعلّقيه، فمن شعره في مدح أمير المؤمنين (عليه السلام)  قصيدة تقع في (31) بيتا، و مطلعها:
إليك أمير المؤمنين وفودي * * * فأنت منائي من جميع قصودي إلى أن يقول:
أخوض بحار الموت في حب سيّد * * * به سؤددي دنيا و بطن لحودي فيا روح، روحي في هواه و سارعي * * * لديه وجودي فهو أصل وجودي إلى أن يقول:
محبّوه أخفوا فضله خيفة العدى * * * و بغضا عداه قابلوا بجحود و شاع له ما بين ذين مناقب * * * أبت أن تضاهى في الحساب لمعدود (1) و يختمها بقوله:
عليك صلاة اللّه يا خير من مشى * * * و ماست به في بيدها قلص القود (2)
____________
(1) و في البيتين إشارة لطيفة إلى ما نقل عن بعض الفضلاء- و قيل:
إنه الشافعي- من قوله:
و ما ذا أقول في رجل أخفت أولياؤه فضائله خوفا، و أخفت أعداؤه فضائله حسدا، و شاع من بين ذين ما ملأ الخافقين.
كشف اليقين:
4، حلية الأبرار 2:
136/ 6.
(2) الكشكول 2:
256- 257.
PAGE_SEPARATOR
19 و هي قصيدة تتجلّى فيها كل معاني الحب الصادق و الولاء المحض لهذا الرجل العظيم (عليه السلام)  الذي لم تتشرف الكعبة بغيره وليدا.
و من شعره في رثاء الامام الحسين (عليه السلام) ، قصيدة تقع في (62) بيتا، مطلعها:
برق تألّق بالحمى لحماتها * * * أم لامع الأنوار من وجناتها إلى أن يقول:
للّه أنصار هناك و فتية * * * سادت بما حفظته من ساداتها و إذا سطت تخشى الاسود لكرّها * * * في الحرب من و ثباتها و ثباتها شربت بكأس الحتف حين بدا لها * * * في نصر خيرتها سنا خيراتها إلى أن يقول (متفرّقة):
من مخبر الزهراء أن حسينها * * * طعم الردى و العز من ساداتها و رءوس أبناها على سمر القنا * * * و بناتها تهدى إلى شاماتها يا عين جودي بالبكاء و ساعدي * * * ست البنات على مصاب بناتها يا يوم عاشوراء كم لك لوعة * * * تتفتت الأكباد من صدماتها (1) أخلاقه (رحمه اللّه)  و زهده و ورعه كان (رحمه اللّه)  متعفّفا عما في أيدي الناس من حقوق و غيرها، فكان يعمل بالزراعة ليعيل نفسه و أهله بعيدا عن من غيره (2) ، و هذا يذكرنا بخلق الأنبياء الأئمّة (عليهم السلام)  فما منهم إلّا من امتهن الرعي كإبراهيم و أيوب (عليهما السلام) ، أو التجارة أو الزراعة أو العمل بأيّ حرفة شريفة، كما هو دأب أئمّتنا (عليهم السلام) .
و من أخلاقه العالية ما نقله صاحب (علماء البحرين) من أن البهبهاني سئل
____________
(1) الكشكول 2:
275- 278.
(2) لؤلؤة البحرين:
442.
PAGE_SEPARATOR
1- قال صاحب (تنقيح المقال):
(عالم فاضل متبحّر ماهر متتبّع محدّث ورع عابد صدوق ديّن من أجلة مشايخنا المعاصرين و أفاضل علمائنا المتبحّرين) (2) .
2- و قال المحقق الخونساري:
(العالم الرباني و العالم الإنساني، شيخنا الأفقه الأوجه الأحوط الأضبط، يوسف بن أحمد ...
لم يعهد مثله من بين علماء هذه الفرقة الناجية في التخلق بأكثر المكارم الزاهية من سلامة الجنبة و استقامة الدربة، و جودة السليقة و متانة الطريقة و رعاية الإخلاص في العلم و العمل، و التحلّي بصفات طبقاتنا الاول) (3) .
3- و قال تلميذه المحدّث النيسابوري:
(كان فقيها محدّثا ورعا) (4) .
4- قال صاحب (أنوار البدرين):
(عديم النظير و المثيل، العلّامة المنصف الربّاني الشيخ يوسف ...
صاحب (الحدائق الناضرة) و غيره من المصنفات الفاخرة، شيخ مشايخ العراق و البحرين، العري من كل وصمة و شين ...
من أعاظم العلماء
20 عن الصلاة خلفه، فقال:
(لا تصح).
و سئل الشيخ يوسف عن الصلاة خلف البهبهاني، فقال:
(تصح).
و لما رأى استغراب السائل قال (رحمه اللّه) :
(و أية غرابة في ذلك، إن واجبي الشرعي يحتمّ عليّ أن أقول ما أعتقد، و واجبه الشرعي يحتمّ عليه ذلك، و قد فعل كلّ منّا بتكليفه و واجبه.
و هل يسقط عن العدالة لمجرّد ألّا يصحح الصلاة خلفي؟) (1) .
و هو خلق رفيع يخضع الهوى عنده لحكم الشارع و لا يخضع حكم الشارع عنده لهوى النفس.
أقوال العلماء فيه و إطراؤهم عليه
____________
(1) علماء البحرين:
322.
(2) منتهى المقال 7:
75/ 3286.
(3) روضات الجنات 8:
203/ 750.
(4) انظر روضات الجنات 8:
207/ 750.
PAGE_SEPARATOR
5- و قال الزركلي:
(فقيه إمامي غزير العلم) (2) .
6- و قال الشيخ عبد الحسين الأميني النجفي:
(فقيه الطائفة و محدّثها الكبير الشيخ يوسف بن أحمد، و كتابه (الحدائق) الدائر السائر بين الفقهاء ينم عن غزارة علم مؤلّفه و تضلعه في العلوم، و تبحّره في الفقه و الحديث، كما يشف كتابه (لؤلؤة البحرين) عن سعة اطّلاعه على أحوال الرجال و طرق إجازات المشايخ) (3) .
7- قال السيد محسن الأمين:
(من أفاضل علمائنا المتأخّرين، جيّد الذهن، معتدل السليقة، بارع في الفقه و الحديث) (4) .
كراماته نقل صاحب (الأنوار) عن أحد العلماء، عمّن حدّثه عن السيد مهدي بحر العلوم أنه أمر بوضع مجلس فاتحة عصر يوم الجمعة- أي في اليوم الذي سبق وفاة الشيخ (رحمه اللّه) - و لما سئل عن السبب قال:
(نمت نومة القيلولة، فرأيت في المنام كأني في جنان الدنيا (وادي السلام)، و إذا بأرواح المؤمنين، و لا سيّما العلماء العاملين كالشيخ الكليني و الصدوق و المفيد و المرتضى و غيرهم كلهم جلوس حلقا يتحدّثون كما وردت به الأخبار (5) ، ثم أقبل الشيخ يوسف فلما رأوه فرحوا به و رحّبوا به و استبشروا بقدومه، و لما سألتهم عن السبب في زيادة إقبالهم عليه قالوا:
إنه قادم علينا الآن.
و لا شك مع هذه الرؤيا في وفاته).
فكان الأمر كما قال (رحمه اللّه) (6) .
21 الأعلام و أكابر أساطين علماء الإسلام) (1) .
____________
(1) أنوار البدرين:
169، 175/ 88.
(2) الأعلام 8:
215.
(3) شهداء الفضيلة:
316.
(4) أعيان الشيعة 10:
317.
(5) مختصر بصائر الدرجات:
4- 5.
(6) أنوار البدرين:
175/ 88.
PAGE_SEPARATOR
22 و نقل أيضا عمّن حدّثه أن أحد تلامذته رآه بعد وفاته بمدة قليلة و هو في مقبرة أنصار الحسين (عليه السلام) ، فسأله مستعلما هل أنه وصل إلى هذه المكانة، فقال له الشيخ (رحمه اللّه) :
نعم، و لو أكملت (الحدائق) لكنت أقرب إلى الحسين (عليه السلام)  من أنصاره (1) .
و نقل صاحب علماء البحرين قال:
(قال محمّد المدعوّ بحسن الشريف السبزواري:
رأيت في عالم رؤياي مولانا الصاحب- (عجل اللّه فرجه) - في ليلة السادس من شهر شعبان المعظم سنة إحدى و ثمانين و مائة بعد الألف من الهجرة النبوية، بأوصاف سطرت في كتبنا، فسلمت عليه و ردّ الجواب بأحسن ممّا سلمت عليه، و هو منشغل بوضوء الصلاة في كمال الخضوع و الخشوع، و لما فرغ من الوضوء أقبل إليّ و أخذ يتكلم معي، فقلت:
يا سيدي، تفضل عليّ بحق اللّه الذي لا إله إلّا هو، و قل حسبك و نسبك، فإني ما رأيت مثلك فينا قط بهذه الفصاحة و البلاغة، فمن أنت؟ قال لي:
أنا حجة اللّه عليكم، و إمامكم.
فلمّا سمعت هذا الكلام من الإمام (عليه السلام)  أخذت أقبّل يديه و رجليه، و قلت:
جعلني اللّه فداك، ما سبب اختفائكم عن الناس و هم محتاجون إليكم؟ قال:
من اللّه، لمصلحة استأثر بعلمها، أو من العدو و قلّة الناصر.
قلت:
جعلت فداك، أ قريب ظهور دولتكم و رفاه شيعتكم؟ قال:
لا.
قلت:
لم؟ قال:
الوقت لا يصلح، و العصر لا يقتضي.
قلت:
نحن في ضلالة و حيرة من أمور ديننا، و ما رجل عالم فينا يستقيم رأيه في المسائل، و كل من نلقاه يقول على خلاف غيره، و ما نعلم على رأي من نعمل في أمور ديننا.
و من الاتفاقات الحسنة أنه كان في يدي كتاب (الحدائق الناضرة في أحكام العترة الطاهرة)، فقلت:
جعلت فداك، هذا الكتاب مشتمل على أخبار و أحكام
____________
(1) المصدر نفسه.
PAGE_SEPARATOR
23 عن الأئمَّة الأعلام- عليهم صلوات الملك العلّام- و هو من تصنيف الشيخ يوسف البحراني و أنا الآن مشغول بكتابته.
فلما سمع مني هذا الكلام التفت إلى الكتاب المزبور غاية الالتفات و أخذ الكتاب من يدي و طفق ينظر فيه، و لما نظر فيه مدة مديدة أقبل نحوي و قال:
اعمل و لا تتحيّر.
و لما انتبهت أيقنت أن التصنيف على درجة القبول بهذا التأليف و يجب علينا العمل به) (1) .
تقريظ كتبه و قد اثنى بعض العلماء على مؤلّفاته و قرّظوها و منها كتاب (الحدائق) حيث قرّظه السيد محمّد الزيني ضمن أبيات تأبينه بقوله:
كحدائق العلم التي من زهرها * * * كانت أنامل ذي البصائر تقطف (2) و كذلك قرّظ هذا الكتاب الشيخ علي البلادي (رحمه اللّه)  بقوله:
هذا كتاب الفقه للذاكرين * * * هذا رياض العلم للمجتنين حدائق ناضرة للورى * * * قد أثمرت فقه الرسول الأمين إلى أن يقول:
قطوفها دانية المجتنى * * * دائمة الأكل إلى الآكلين أنوار تحقيقاتها للورى * * * ظاهرة نورا إلى المتقين
____________
(1) علماء البحرين:
314- 315/ 151.
(2) روضات الجنات 8:
207/ 750، أنوار البدرين:
174/ 88، أعيان الشيعة 10:
317.
PAGE_SEPARATOR
24 غارسها رب التقى يوسف * * * أطعم من أثمارها كل حين (1) و قد ذكرنا في كراماته منقبتين له و لكتاب (الحدائق) هذا:
الاولى أنه سبب قربه للحسين (عليه السلام) ، و الثانية أمر الحجّة (عليه السلام)  بالرجوع إليه.
والده (رحمه اللّه) كان (رحمه اللّه)  عالما مجتهدا فاضلا، و نحن نكتفي بمختصر من ترجمته ذكرها ولده المترجم في (لؤلؤة البحرين)، قال (رحمه اللّه) :
المحقّق الأمجد، العالم الأوحد، الشيخ أحمد ابن الشيخ إبراهيم، قرأ في أوّل عمره على الشيخ أحمد بن إبراهيم المقابي، ثم بعد ذلك انتقل إلى الشيخ محمّد بن يوسف، ثم إلى الشيخ سليمان الماحوزي.
و كان (رحمه اللّه)  عالما مجتهدا فاضلا حليما.
حضر عنده في درس خطبة (الكافي) ثلّة من العلماء منهم الشيخ علي ابن الشيخ عبد الصمد الأصبعي (رحمه اللّه) .
و كان لا يغضب و لا يغتاظ ممّن يناقشه، و من لطائف درسه أنه وصل إلى عبارة:
(احتجب بغير حجاب محجوب) (2)  من الخطبة، فوقع البحث فيها مع الشيخ علي المذكور حتى صلاة الظهر، و بعد صلاة الظهر أعاد الشيخ علي البحث فاستمرّ حتى صلاة المغرب، كل ذلك و هما ينتقلان من مسألة إلى مسألة، و من بحث إلى بحث.
قال عنه الشيخ عبد اللّه بن صالح السماهيجي:
(ماهر في أكثر العلوم لا سيما العقلية و الرياضية، و هو فقيه مجتهد محدّث، و كان إمام جمعة و جماعة).
له جملة من المصنفات منها رسالة في بيان القول بحياة الأموات بعد الموت، رسالة في الجوهر و العرض، رسالة في الجزء الذي لا يتجزأ، أجوبة مسائل السيد يحيى الأحسائي، و غيرها كثير.
توفي (رحمه اللّه)  في القطيف بعد هجرته اليها إثر فتنة الخوارج و استيلائهم على
____________
(1) أنوار البدرين:
175/ 88.
(2) الكافي 1:
2.
PAGE_SEPARATOR
1- الشيخ الحسن البحراني.
و ذكر أنه ترجم لوالده في آخر نسخة من نسخ اللؤلؤة ترجمة مفصّلة، و هو الذي ذكر أنه توفى عام (1186) ه.
و استقرب الشيخ بزرگ الطهراني أنه توفى عام (1197) ه، غير أنه صرح قبله بأسطر أنه ترجم له ضمن أعلام القرن الثالث عشر ص (361- 362) معللا ذلك باحتمال بقائه حيّا إلى القرن الثالث عشر (3) .
2- الشيخ محمّد.
و كان عالما مرجعا في إحدى ضواحي كرمان، و كانت امه كرمانية تزوّج بها والده عند نزوحه إلى كرمان.
و بقي ولده هذا هناك حتى وفاته.
و قد ذكرنا ذلك فيما مرّ من ترجمته تحت عنوان (نشأته العلميّة).
بين الأخباريين و الاصوليين كان لهذا الشيخ الجليل- (قدس اللّه نفسه و طيّب رمسه) - دور بارز و كبير في رأب صدع الخلاف الذي استفحل في زمانه بين طائفتين من العلماء، و يكفي أن نشير إلى أنه كان يحاول التقريب بين وجهات النظر لكلا الطرفين في كل ما يظن أنه موضع خلاف، و قد أشرنا لذلك فيما سيأتي من المقدّمة في منهجيته في كتاب (الدرر)، و لعلّ من أبرز تلك المحاولات ما ذكرناه في أخلاقه (رحمه اللّه)  من تجويزه
25 البحرين في ضحوة (20/ 2/ 1131 ه)، و دفن في الحبّاكة عن عمر يناهز السابعة و الأربعين، تغمّده اللّه برضوانه، و أسكنه فسيح جنانه) (1) .
أبناؤه ذكر الشيخ آغا بزرگ الطهراني في طبقاته (2)  ولدين له، هما:
____________
(1) لؤلؤة البحرين:
93- 96/ 37.
(2) طبقات اعلام الشيعة (الكواكب المنتشرة في القرن الثاني بعد العشرة):
828.
(3) طبقات أعلام الشيعة (الكواكب المنتشرة في القرن الثاني بعد العشرة):
161.
PAGE_SEPARATOR
1- الشيخ أحمد البحراني والده المتوفى سنة (1131) ه.
2- الشيخ حسين الماحوزي المتوفى سنة (1181) ه.
3- الشيخ أحمد بن عبد اللّه البلادي.
4- الشيخ عبد اللّه بن علي البحراني البلادي، المتوفّى في شيراز في سنة (1148) ه.
5- السيد عبد اللّه بن السيد علوي البلادي البحراني.
6- المولى محمّد رفيع الدين بن فرج الجيلاني الرشتي الشهير بالمولى رفيعا عن المجلسي المتوفى سنة (1085) و هو أعلى أسانيده في الرواية.
تلامذته و من يروى عنه
1- الشيخ أبو علي الحائري، صاحب (منتهى المقال).
2- المحقّق الميرزا أبو القاسم القميّ، صاحب (القوانين).
3- الشيخ أحمد الحائري.
4- السيد أحمد الطالقاني النجفي المتوفّى سنة (1208) ه.
5- السيد أحمد العطّار البغداديّ المتوفّى سنة (1215) ه.
26 الصلاة خلف البهبهاني جماعة مع أن الأخير أفتى ببطلان الصلاة جماعة خلف المترجم؛ و السبب في ذلك هو أن تكليفه الشرعي يقتضي ذلك فضلا عما في ذلك من تقريب بين هاتين الطائفتين.
مشايخه و من روى عنهم تلمذ (رحمه اللّه)  لجماعة من العلماء و روى عنهم، و منهم (1) .
____________
(1) طبقات أعلام الشيعة (الكواكب المنتشرة في القرن الثاني بعد العشرة):
829.
PAGE_SEPARATOR
6- الشيخ أحمد ابن الشيخ حسن ابن الشيخ علي بن خلف الدمستاني.
7- الشيخ أحمد بن محمّد، ابن أخي المؤلف.
8- الشيخ حسن ابن المولى محمّد علي السبزواري الحائري.
9- الشيخ حسين ابن الشيخ محمّد، ابن أخيه.
10- الشيخ خلف ابن الشيخ عبد علي ابن الشيخ أحمد، ابن أخيه.
11- المولى زين العابدين ابن المولى محمّد كاظم.
12- الشيخ سليمان بن معتوق العاملي.
13- السيد شمس الدين المرعشي النجفي المتوفّى سنة (1200) ه.
14- السيد الأمير عبد الباقي ابن الأمير حسين الحسيني الأصفهاني، ابن بنت العلّامة المجلسي (قدّس سرّه)  صاحب البحار.
15- السيد عبد العزيز النجفي بن أحمد بن عبد الحسين بن حردان الحسيني.
16- العلّامة السيد المير علي الحائري، صاحب (الرياض).
17- الشيخ علي ابن الشيخ حسين بن علي بن فلاح البحراني.
18- الشيخ علي بن رجب علي.
19- الشيخ علي بن على التستري.
20- الشيخ علي بن محمّد بن علي بن عبد النبي بن محمّد بن سليمان المقابي البحراني.
كتب الإجازة له في كربلاء تاسع صفر سنة (1169) ه.
21- الشيخ المحدّث علي بن موسى البحراني.
22- الشيخ محمّد بن علي التستري الحائري.
23- الشيخ محمّد علي الشهير بابن سلطان.
24- المولى محمّد كاظم.
27
PAGE_SEPARATOR
25- العلّامة السيد محمّد مهدي بحر العلوم.
26- المولى محمّد مهدي الفتوني.
27- المولى محمّد مهدي النراقي.
28- المقدّس الحاج معصوم.
29- العلّامة الميرزا مهدي الشهرستاني الحائري.
30- السيد الميرزا مهدي بن هداية اللّه الاصفهاني الخراساني.
31- الشيخ موسى بن علي البحراني.
32- الشيخ ناصر بن محمّد الجارودي الخطّي البحراني.
33- الحاج الميرزا يوسف الطباطبائي المرعشي النجفي.
مؤلّفاته ترك (رحمه اللّه)  تراثا علميا ضخما أثرى به المكتبة الشيعية الإسلامية، و أغنى الفكر الشيعي بسوانح يراعه و بوارحه، و هذه المؤلفات هي:
1- أجوبة المسائل البهبهانيّة، سأله عنها المرحوم المقدّس السيد عبد اللّه ابن السيد علوي البحراني.
2- أجوبة مسائل الشيخ الأمجد الشيخ أحمد ابن المقدّس الشيخ حسين الدمستاني البحراني.
3- أجوبة مسائل الشيخ أحمد بن يوسف بن علي بن مظفّر السيوري البحراني.
4- أجوبة مسائل السيّد عبد اللّه ابن السيّد حسين الشاخوري.
5- أجوبة مسائل الشيخ محمّد ابن الشيخ علي بن حيدر النعيمي.
6- أجوبة المسائل الخشتيّة، سأله عنها الملّا إبراهيم الخشتي.
7- أجوبة المسائل الشاخوريّة، سأله عنها السيد عبد اللّه الشاخوري.
28
PAGE_SEPARATOR
8- أجوبة المسائل الكازرونيّة، سأله عنها الشيخ إبراهيم ابن الشيخ عبد النبي البحراني.
9- الأربعون حديثا في مناقب أمير المؤمنين (عليه السلام)  استخرجها من كتب العامة.
10- أعلام القاصدين إلى مناهج اصول الدين.
11- الأنوار الخيريّة و الأقمار البدريّة في أجوبة المسائل الأحمديّة.
12- تدارك المدارك فيما هو غافل عنه و تارك.
13- جليس الحاضر و أنيس المسافر، يجري مجرى الكشكول.
14- الجنّة العاصمة.
15- حاشية على كتابه تدارك المدارك.
16- حاشية على لؤلؤة البحرين.
17- حاشية على الوافي للمحدّث الفيض الكاشاني.
18- حواش على كتابه الحدائق.
19- حواش و تعليقات على كتابه الدرر النجفيّة.
20- الحدائق الناضرة.
21- حرمة الامّ بالعقد على ابنتها.
22- الخطب للجمعة و الأعياد.
23- خيرة الطيور.
24- الدرر النجفية من الملتقطات اليوسفية، و هو هذا الكتاب الذي بين يديك عزيزي القارئ.
25- رسالة في تحقيق معنى الإسلام و الإيمان.
26- رسالة في الصلاة، متنا و شرحا.
29
PAGE_SEPARATOR
27- رسالة في تقليد الميّت ابتداء و بقاء.
28- رسالة في حكم العصير التمري و الزبيبي.
29- رسالة في ولاية الموصى إليه بالتزويج و عدمها.
30- الرسالة المحمّدية في أحكام الميراث الأبديّة.
31- سلاسل الحديد في تقييد ابن أبي الحديد.
32- شرح بداية الهداية للحرّ العاملي.
33- الشهاب الثاقب في بيان معنى الناصب و ما يترتب عليه من المطالب.
34- الصوارم القاصمة للجامعين بين ولد فاطمة (رحمه اللّه) ، و قد ضمّنها كتاب الدرر هذا.
35- عقد الجواهر النورانية في أجوبة المسائل البحرانية.
36- الفوائد الرجاليّة.
37- قاطعة القال و القيل في نجاسة الماء القليل.
38- كشف القناع عن صريح الدليل في الردّ على من قال في الرضاع بالتنزيل.
39- الكنوز المودعة في إتمام الصلاة في الحرم الأربعة (1) .
40- اللآلئ الزواهر في تتمة عقد الجواهر.
41- لؤلؤة البحرين في الاجازة لقرّتي العين.
42- مختصر رسالته الصلاتية.
43- المسائل الشيرازيّة.
44- معادن العلم.
45- معراج النبيه في شرح من لا يحضره الفقيه.
46- مناسك الحج.
47- ميزان الترجيح في أفضليّة القول فيما عدا الاوليين بالتسبيح.
30
____________
(1) كذا ورد العنوان في اللؤلؤة و الأنوار.
PAGE_SEPARATOR
48- النفحات الملكوتيّة في الردّ على الصوفية.
49- هدم الطلقة و الطلقتين.
50- حواش كثيرة على (شرح الشمسية) و كتاب الصوم من (الوافي) (1) .
و يوجد في مؤسستنا بعض هذه المؤلفات، و هي قيد التحقيق و منها كتاب (الحدائق الناضرة)، نسأله تعالى التوفيق لإخراجها في موسوعة تشتمل على مؤلّفاته.
تأبينه أبّنه الأديب السيد محمّد الزيني (2) (رحمه اللّه)  بتسعة أبيات مؤرّخا فيها سنة وفاته (رحمه اللّه)  بقوله:
ما عذر عين بالدما لا تذرف * * * و حشاشة بلظى الأسى لا تتلف إلى أن يقول:
يا قبر يوسف كيف أوعيت العلا * * * و كنفت في جنبيك ما لا يكنف قامت عليه نوائح من كتبه * * * تشكو الظليمة بعده و تأسّف إلى أن يقول:
مذ غبت عن عين الأنام فكلّنا * * * يعقوب حزن غاب عنه يوسف فقضيت واحد ذا الزمان فأرّخوا * * * (قرّحت قلب الدين بعدك يوسف) (3)
31
____________
(1) لؤلؤة البحرين:
446- 449، أنوار البدرين:
171- 173/ 88.
(2) السيد محمّد زين الدين الحسني الحسيني، المتوفى سنة (1216) ه.
كان من مشاهير علماء النجف الاشرف و ادبائها في القرن الثاني عشر، و أحد مشاهير أصحاب واقعة الخميس.
له مؤلفات في تفسير القرآن و اللغة و البلاغة.
أعيان الشيعة 9:
115.
(3) روضات الجنات 8:
207/ 750، أنوار البدرين:
174/ 88، أعيان الشيعة 10:
317.
PAGE_SEPARATOR
1- أنها كشكول علمي بحت بعيد عن أحوال الأدب و الخيال.
2- الرصانة العلمية، و البحث الموضوعي في كل ما تناوله.
3- المادّة العلمية المضغوطة التي تبتعد عن الإسهاب الممل، و الاختصار المخلّ، فهي بين بين حسب ما يقتضيه مقام البحث و الكلام.
منهجيّة المؤلف في الكتاب إن العلّامة البحراني (رحمه اللّه) - كما لا يخفى على متتبّع مؤلّفاته سيما كتابنا هذا- كان من دأبه معالجة الموضوع الذي يتناوله مدارا لبحثه و محورا لقلمه بكل موضوعية و دقة أكاديمية، مبتعدا عن روح المطل و إعلاء رأيه لمجرّد أنه رأيه، كما أشرنا لذلك فيما مرّ.
و من جملة ذلك ما يمكن أن نجمله في موردين:
الأوّل:
مدحه للأصوليين- فضلا عن أجله علمائنا الأخباريين كالصدوق و غيره- و أعلامهم في كل مقام يقف فيه بذلك، و تصريحه بأن خلافهم مع بعضهم
32 الكتاب هو كتاب الدرر النجفية من الملتقطات اليوسفية، كتبه أثناء إقامته في النجف الأشرف- على مشرفها ألف صلاة و تحية- و إليه نسب درره، و في الاسم إشعار بمؤلفه أيضا.
موضوعه و الدرر كشكول كلامي اصولي فقهي تاريخي أخلاقي تفسيري رجالي، يجد القارئ متعة خاصّة في قراءته؛ كونه يتنقل به من عالم إلى عالم، و من فن إلى فن.
و قد يقول قائل:
إنّ هناك الكثير من الكشاكيل في تراثنا ككشكول المصنّف و البهائي و غيرهما، لكن يمكن أن يقال في هذا الصدد أن الدرر تتّصف بعدة أمور تميّزها عن غيرها من الكشاكيل الأخرى، منها:
PAGE_SEPARATOR
33 لا يوجب مثلبة و لا سبة لهم مستشهدا بالشيخ الصدوق و الطوسي و الحلّي، و كذلك أنحاؤه باللائمة على بعض الأخباريين الذين يتهجمون على الاصوليين كالفيض الكاشاني و الأمين الأسترابادي (1) - و لا سيما الأخير- حيث ردّ عليهما المصنّف (رحمه اللّه)  حينما تناولا مجتهدي الأصحاب و العلّامة الحلي بالتجريح و النقد، فقد أشار المصنّف (رحمه اللّه)  إلى جهود العلّامة في خدمة الدين و المذهب بكتبه و علمه و سلوكه الذي أدخل أمة كاملة في هذا المذهب، مشيرا إلى أنه لا يستحق كل هذا من الأمين مع ما هو مما ذكر، لا لشيء سوى أنه اصولي على غير طريقة الأمين (2) .
الثاني:
ردّه على الشيخ عبد اللّه بن صالح البحراني في كتابه (منية الممارسين في أجوبة الشيخ ياسين) حول تكثيره الفروق بين الأخباريين و الاصوليين، حيث أنهاها إلى ثلاثة و أربعين فرقا، و قد أجاب الشيخ في الدرة التي عقدها لذلك (3)  عن المقدار الذي ذكره و ردّها إلى بعضها البعض، و أسقط الاعتراض بها، و أشار إلى أن تكثيرها إطالة بلا طائل، يقول:
(إلّا إنّ الذي ظهر لي بعد إعطاء التأمّل حقه في المقام، و إمعان النظر في تلك الفروق التي ذكرها أولئك الأعلام هو سدّ هذا الباب و إرخاء الستر دونه و الحجاب ...
لأن ما ذكروه في وجوه الفرق بين الفرقتين، و جعلوه مائزا بين الطائفتين جلّه بل كلّه عند التأمّل بعين الإنصاف و تجنب جانب التعصّب و الاعتساف لا يوجب فرقا على التحقيق) (4) .
ثم يقول:
(و كيف كان فمع فرض خروج بعض المجتهدين في بعض جزئيّات الأحكام عن الأخذ بالكتاب و السنّة و العمل بالاستنباطات الظنّية المحضة، فهو
____________
(1) انظر الدرر 2:
18، 23.
(2) انظر الدرر 3:
290.
(3) انظر الدرر 3:
287- 301/ الدرة:
59.
(4) انظر الدرر 3:
288.
PAGE_SEPARATOR
34 لا يوجب طعنا في أصل الاجتهاد بالمعنى الذي ذكرناه، كما أن بعض الأخباريّين لو خرج في فهمه الخبر عن كافة أفهام العلماء الأعلام، بحيث يصير ذلك غلطا ظاهرا لجميع ذوي الأفهام، فإنّه لا يوجب طعنا على طريقة أهل الأخبار كما وقع للصدوق (قدّس سرّه)  في غير موضع من الأحكام (1) .
ثم يشير إلى أن الصدوق (رحمه اللّه)  الذي يعدّ عمدة الأخباريين له آراء وافق فيها الأصوليين، و كذلك الطوسي (رحمه اللّه)  الذي هو عمدة الاصوليين له آراء وافق فيها الأخباريين، و ليس هذا مما يصح أن يكون موردا للقدح فيهما، و كذلك تجده في كل محطة من محطات كتابه هذا.
و الحاصل أن المؤلّف (رحمه اللّه)  كان ملازما للمنهج العلمي البحت في أخذه و ردّه و نقضه و إبرامه، و قد مرّ بنا كيف أنه لم يقبل القدح في الاجتهاد لمجرد أن المجتهد أخطأ في المبنى الاستدلالي، و لا القدح في طريقة الأخباريين لمجرد أن الأخباري فهم الحديث بشكل يراه غيره من الفقهاء خطأ مستشهدا في ذلك بالصدوق (رحمه اللّه) ، و كان لا يرى بأسا في نصرة الاصوليين إن كان مبناهم في ذلك المقام صحيحا، و لا في نصرة الأخباريين إن كان مبناهم فيه صحيحا.
كما أنه (رحمه اللّه)  كان كثيرا ما يحاول التقريب بين الطائفتين في كل ما يمكن أن يتصوّره أحد أنه موضع خلاف بينهما، ففي مسألة تنويع الأحاديث إلى أصنافها الأربعة حيث يذهب الأخباريون إلى كونها قسمين:
الصحيح و الضعيف، يعالج ما يظن أنه فرق بقوله:
(و التحقيق أن غير الصحيح من الحسن و الموثق إن جاز العمل به فهو صحيح و إلّا فهو ضعيف؛ فالاصطلاح مربّع لفظا و مثنّى معنى) (2) .
و يلاحظ ذلك واضحا من خلال الدرّة التي وضعها للمحاكمة بين الأخبارين
____________
(1) انظر الدرر 3:
301.
(2) انظر الدرر 3:
295.
PAGE_SEPARATOR
35 و الاصوليين في كل فرق فرض أنه واقع بينهما (1) .
بين الحدائق و الدرر في بعض المواضع من الحدائق يجد القارئ إحالة على كتاب الدرر، فالمصنّف (رحمه اللّه)  يحيل القارئ إلى هذا الكتاب لأنه عقد فيه لذلك الموضوع درّة خاصة به، و كذلك نجد هذه الإحالة في كتابنا هذا فهو يشير إلى الحدائق و يرجع إليه في بعض الموارد، و هذا الواقع يضعنا أمام تساؤلات ثلاثة:
الأوّل:
هل أن الدرر كتب في مرحلة واحدة كما يوحي به عنوانه، أم إنه كتب على أزمان متفاوتة، و في أوقات مختلفة؟ الثاني:
على فرض كونه كتب في زمن واحد، فلما ذا هذا التوزيع و التنويع؟ و لما ذا يلجأ المصنّف (رحمه اللّه)  إلى بعثرة جهده بين كتابين دون أن يتم الأوّل و يبدأ بالثاني؟ الحدائق كونه دورة عامة و كبيرة خارج عن مضمار هذين التساؤلين، أما الدرر فسيأتي بيان الجواب عن ذلك.
الثالث:
لما ذا يعيد المصنّف ما يذكره في الحدائق- بما أنه دورة فقهية كاملة- في كتاب الدرر، مع أن الدرر كتب كما أشرنا مع الحدائق و مزامنا له؟ ضرورة التنويع يمكن الإجابة على التساؤلات المارّة بالقول:
إن الذي يظهر من إجازة المصنّف (رحمه اللّه)  لولدي أخويه:
الشيخ خلف ابن الشيخ عبد علي و الشيخ حسين بن الشيخ محمد أنه (رحمه اللّه)  بدأ بكتابة الدرر النجفية قبل أن يتم كتاب المتاجر من الحدائق حيث قال:
(و ها أنا أذكر ما خرج مني من المصنّفات أوّلا و آخرا، فمنها:
____________
(1) انظر الدرر 3:
287- 301/ الدرة:
59.
PAGE_SEPARATOR
36 كتاب الحدائق المذكور إلى كتاب الحج، و أنا الآن في الاشتغال بكتاب المتاجر ...
و منها كتاب الدرر النجفية) (1) .
فلعلّه (رحمه اللّه)  لما كان يخطط للحدائق أن يكون كتابا علميّا واسعا و موسوعة ضخمة، أراد أن يثبت بعض آرائه و ما تجود به قريحته العلمية في كتب أخرى خشية أن تحول طوارق الحدثان دون إتمام تلك الموسوعة؛ فيفوّت فرصة إثبات ما يرتئيه من مطالب و بحوث يهدف منها خدمة هذا الدين الحنيف.
و مسألة أخرى لا يمكن أن يغفل عنها أحد هي أن الحدائق موسوعة فقهية بحتة، غاية ما يمكن أن يدخله فيها شيء من الاصول و الرجال باعتبارها من مقدّمات علم الفقه و وسائله، أما كتاب مثل الدرر فيمكنه أن يكتب فيه في كل فن كما أشرنا لذلك في أوّل المقدّمة.
و هذا اللون من الكتابة ضروري؛ لأن الكاتب قد يكون غير مختصّ بعلم التاريخ مثلا غير أنه يريد أن يتناول جانبا منه يرى فيه موضع حاجة للعامة لمعرفة خفاياه و أسراره فيكتب في ذلك الموضوع فقط، و هكذا في بقية العلوم الاخرى ممّا هي غير داخلة في مضمار تخصصه، مع أنه يجد من نفسه حاجة لأن يكتب في بعض جوانبها، و هو ممّا يجعله يخرج بحصيلة هي كشكول جامع لشتى فنون المعرفة.
هذا من ناحية، و من ناحية أخرى إنّ الكاتب بوضعه كتابا مثل هذا يريد أن يختصر المسافة على القارئ فيضع بين يديه كتابا يتناول عامة المواضيع التي يرى- من وجهة نظره- أنها موضع حاجته فيكفيه عن عدّة كتب تبحث في المجالات التي تناولها هذا الكشكول.
و هذا ما يذكّر بما نقل عن الوزير الصاحب بن عبّاد الذي كان يستصحب في سفره حمل ثلاثين جملا من
____________
(1) لؤلؤة البحرين:
446، 447.
PAGE_SEPARATOR
1- قال صاحب روضات الجنات:
(كتاب جيد جدا، مشتمل على علوم و مسائل و فوائد و رسائل، جامع لتحقيقات شريفة و تدقيقات لطيفة) (2) .
2- و قال الطهراني:
(فيها مسائل معضلة، و رسائل ذات دقائق لطيفة).
غير أن الطهراني (رحمه اللّه)  ذكر أن مجموع درره اثنتان و ستون درّة (3)  و الواقع أنها سبعون درّة.
منهج التحقيق النسخ الخطية الظاهر أن المصنّف (رحمه اللّه)  كتب نسخة واحدة من هذا السفر الجليل؛ إذ أن كل النسخ الموجودة مذكور في آخرها قول المصنّف:
(و كتب بيمينه ...
يوسف بن أحمد بن إبراهيم ...
بتاريخ يوم العشرين شهر ذي القعدة الحرام من السنة السابعة و السبعين بعد المائة و الألف).
فهي إما أن تكون قد نسخت عنها مباشرة، أو نسخ سابقها عن لاحقها.
و قد اعتمدنا في تحقيقنا لكتاب (الدرر النجفية) على نسختين:
37 الكتب ليطالعها، فلما وصل إليه كتاب (الأغاني) استغنى به عن تلك فلم يكن يستصحب غيره (1) .
هذا مع أن الفرق واضح بين الكتابين، غير أن موضع الشاهد هو إمكان استغناء القارئ بكتاب ما عن كتب كثيرة.
و لعلّ هذا يضع خلّا للتساؤلين الأخيرين.
أقوال العلماء في كتاب الدرر
____________
(1) وفيات الأعيان 3:
307- 308/ 440.
(2) روضات الجنات 8:
205.
(3) الذريعة إلى تصانيف الشيعة 8:
140/ 529.
PAGE_SEPARATOR
38 الاولى:
خطيّة من إحدى مكتبات القطيف الخاصة، و قد نسخت عام (1200) ه.
عدد صفحاتها (489) صفحة، تتراوح أسطرها بين (29- 30) سطرا، و هي بخط جيد غير أن فيها بعض السقوطات في الكلمات و الصفحات، و هي من نسخ محمد بن خلف الستراوي.
و قد جعلناها النسخة الامّ لقدم تاريخ نسخها- فهو قريب من زمان وفاة المؤلف المتوفى سنة (1186) هو لقلّة الأخطاء فيها قياسا إلى غيرها من النسخ.
و قدر رمزنا بالحرف «ق».
و في أوّلها فهرس لدرر الكتاب السبعين.
الثانية:
نسخة مطبوعة على الحجر، لم تذكر فيها سنة الطبع و تمتاز بكثرة هوامشها التي وضعها المصنّف نفسه عليها؛ حيث ذيّلت بعبارة (منه (رحمه اللّه) ).
تتكون هذه النسخة من (312) صفحة ب(34) سطرا، و قد رمزنا لها بالحرف «ح».
و هناك نسختان اخريان لم نعتمدهما كنسختي تحقيق، لكن اتخذنا منهما نسختين مساعدتين لحل غامض هوامش النسخة الحجرية و غامض المتن فيما فيهما من سقوطات و كلمات غير مقروءة و في مطابقة النسخة الحجرية عليها في المواضع التي سقطت من النسخة «ق» حيث إن فيها- في أكثر من موضع- سقطا مقداره صفحتان أو أكثر كما أشرنا لذلك في محلّه (1) .
و هاتان النسختان هما:
الاولى:
نسخة خطية من مكتبة المرحوم العلّامة الشيخ محمد صالح العريبي (رحمه اللّه)  شراء من مكتبة الحاج محمد على التاجر.
و تمتاز بجودة الخط و فرز ألفاظ الدرر بحروف كبيرة و وجود هوامش للمصنّف فيها ذيلت بعبارة (منه (رحمه اللّه) ).
و هي من نسخ عيسى بن حسن بن عبد اللّه بن مرهون آل شهاب الدرازي البحراني، انتهى منها في السابع عشر من جمادى الاولى لعام (1309) ه.
____________
(1) انظر الدرر 3:
249- 251.
PAGE_SEPARATOR
1- تقطيع النصّ، و فرز عناوينه و مسائله.
2- الصف الكامپيوتري.
3- مقابلة المصفوف على النسخة الحجرية «ح» لتثبيت سقوطات الصف بينهما و اختلافاته، ثم مقابلة المصفوف على النسخة «ق» لتثبيت الفروق بينها و بين النسخة «ح».
4- تخريج الآيات القرآنية الكريمة و الأحاديث النبوية الشريفة و أقوال و آراء العلماء و الشواهد الشعرية.
5- مراجعة المصادر التي اثبت عليها تخريجات الكتاب في مرحلة التخريج.
6- تقويم النصّ، و هي أهم مراحل التحقيق حيث فيها يتم الموازنة بين عبارتي النسختين و ترجيح إحداهما على الاخرى و إتمام النص بما يقتضيه السياق سواء من المصادر التي يذكرها المصنّف، أو من بحار اللغة، و مراجعة ما يحيله مراجع المصادر على المقوّم في الموارد التي يشكل عليه البتّ في صحتها.
و يمكن إجمال عمل مرحلة التقويم بالآتي
39 و تقع في (631) صفحة تتراوح أسطرها بين (22- 23) سطرا، و قد رمزنا لها بالحرف «ع».
الثانية:
نسخة خطية من مكتبة آية اللّه المرعشي (رحمه اللّه)  برقم (3423)، و هي من (544) صفحة، كل صفحة ب(24) سطرا.
و هي من نسخ محمد مهدي بن حسن الحسيني، انتهى منها يوم السبت السادس عشر من شهر المحرّم الحرام سنة (1240) ه، و قد رمزنا لها بالحرف «م».
عملنا في الكتاب اتّسم العمل في هذا الكتاب- كغيره من الكتب التي صدرت للمؤسسة، أو التي لا تزال قيد التحقيق- بكونه جماعيّا حيث مرّ الكتاب بالمراحل التالية:
PAGE_SEPARATOR
40 أ- تخريج غوامض اللغة و شرح بعض الاصطلاحات الواردة في المتن.
ب- هناك هوامش للماتن نفسه في النسختين «ح» و «ق» لم يشر إلى مواضعها في المتن، فكان الأمر يتطلّب نوع دقّة و تأمّل لنسبة هذه الهوامش إلى مواضعها الصحيحة في المتن، و هذا ما قمنا به بعد بذل أكبر قدر من الجهد في تعيين الموضع الصحيح لكل هامش.
ج- إتمام بعض العبارات التي يستشعر أنها غير تامّة، و غالبا ما تكون الإضافة قدر الإمكان بأقل قدر من الكلمات؛ لكي لا تتّسع مساحة التغيير في المخطوط الذي ينبغي على المحقق أن ينظر إليه على أنه نصّ مقدس من الناحية العلمية و أمانة النقل.
د- تغيير بعض العبارات في المتن حينما تلجئ الضرورة إلى ذلك، و ذلك فيما لو كانت عبارة المخطوط مختلة نوعا ما.
و مراعاة لقدسية المخطوط كنا نحيل تلك العبارات إلى النسختين المساعدتين- و هذا كثيرا ما قمنا به- فنثبت ما فيهما مع الإشارة إلى ذلك في الهامش.
و إن لم نجد فيهما ضالّتنا فإننا نجد أنفسنا مجبرين على تطبيق نوع من المعالجة هو آخر العلاج، و هو التغيير الذي يقوم عبارة المتن.
هالتعليق ببعض العبارات الموجزة على بعض الموارد من المتن، التي تتطلب ذلك التعليق إن كانت هناك ضرورة قاضية به دون أن تكون تلك هي خطتنا في التحقيق.
و الغرض من ذلك إمّا حل غامض، أو إرجاع تابع إلى متبوعه أو جواب لجزائه.
و- وضع فهارس مفصّلة و عامة للكتاب تشمل الآيات القرآنية و الأحاديث
PAGE_SEPARATOR
41 النبوية و الشواهد الشعرية و الكتب الواردة أسماؤها في المتن و كشاف للأعلام و الفرق و المذاهب و الأماكن و غيرها.
ز- ضبط بعض الألفاظ و الأسماء التي تشكل قراءتها كأسماء الأماكن و الرواة و غيرها.
ح- التزمنا مبدأ المسامحة في منهج التحقيق دون الالتزام الحرفي في الإشارة إلى موارد الخلاف و التصحيح على المستويين الإملائي و النحوي، بل و حتى في بعض الموارد اللغوية إلّا ما سنح.
ط- وضع عناوين لكل درّة مستعينين في بعضها بالعناوين المذكورة أوّل النسخة «ق»، و كذلك وضع عناوين فرعية جانبية داخل كل درّة إن تطلب المقام ذلك و أمكن.
هذا فيما يخص السياق الخاص للتقويم في هذا الكتاب، أمّا السياق العام فتمثّل بما يلي:
أ- وضع المفردات المضافة التي يتطلبها التقويم لضبط النص بين معقوفتين [] دون الإشارة إلى ذلك في الهامش، أما الإضافات التي تؤخذ من المصادر فتوضع بين خطين عموديين مع عدم الإشارة إلى ذلك في الهامش أيضا.
ب- عند وجود فرق بين النسختين في مورد ما فإننا نثبت ما في «ق» لأنها الام، هذا إن كان ما فيها هو الأصح أو مساويا لما في «ح»، و أما إن كان ما في «ح» هو الصحيح فإننا نثبته في المتن مع الإشارة إليه في الهامش بلفظ:
من «ح»، و في «ق»:
كذا.
و كذلك مع بقية النسخ في مجال مقايستها ب«ق».
ج- فيما يخص فروق النسخ؛ إن كان كلمة واحدة وضع الهامش فوقها و أشير في الهامش إليه، و إن كان عبارة كاملة وضع الهامش على آخر كلمة فيها و أشير لذلك في الهامش بذكر العبارة أوّلا ثم الإشارة إليها بما يناسب المقام.
PAGE_SEPARATOR
42 د- عند وجود كلمة في نسخة و انعدامها في اخرى:
فإن كانت موجودة في «ح» غير موجودة في «ق»؛ و كانت ضرورية للسياق وضعت في المتن و أشير في الهامش إليها بلفظ:
من «ح»، و إن لم تكن ضرورية للسياق لم توضع، و وضع هامش على الكلمة السابقة لها و يشار إليها بلفظ:
في «ح» بعدها:
كذا.
و إن كانت موجودة في «ق» و غير موجودة في «ح»؛ و كانت ضرورية للسياق و حذفها مخل به أشير إليها في الهامش بلفظ:
سقط في «ح»، و إن لم تكن ضرورية للسياق و غير مخل به حذفها اشير إليها بلفظ:
ليست في «ح»، و إن كانت عبارة كاملة كانت الإشارة بلفظ:
ليس في «ح»، على تقدير:
قوله:
(كذا) ليس في «ح».
هحينما يكون ما في النسخ كلها خطأ و ما أضفناه هو الصحيح:
فإن كان من المصدر اشير إليه بلفظ:
من المصدر، و في النسختين:
كذا- مع اشتراكهما في الكلمة المخطوءة- أو:
و في «ح»:
كذا، و في «ق» كذا، فيقدم «ح» على «ق» هنا؛ للخطأ الوارد، و كون «ق» هي النسخة الام، و إن كانت الإضافة منا يستغنى عن ذكر عبارة:
من المصدر.
و إن كان ما في النسختين صحيحا غير أن ذلك أوفق في السياق- و هذا نادر جدا- أشير إليه بمثل ذلك غير أنه هنا تقدم النسخة «ق» على «ح» فيقال:
في «ق»:
كذا، و في «ح»:
كذا.
و- التخريجات التي لم نجدها في كتب من سبق المؤلف زمانا و نجدها عند من يعاصره أو بعده، و نضطرّ لتخريجها عنه كما لو كانت مفردة لغوية، فإننا نضع هامشا عليها و نشير إليها في الهامش بلفظ:
ذكره صاحب ...، كما في شرح
PAGE_SEPARATOR
43 مفردة الدست (1)  التي لم يذكر لها معنى مقاربا لسياق ما في الكتاب سوى الزبيدي في (تاج العروس) فاضطررنا لإثباته، و كما ذكر المصنّف في مسألة عدم تنجس الماء القليل بالملاقاة، حيث صرّح بتبع بعض متأخّري المتأخّرين لابن أبي عقيل في هذه المسألة، و لم نجده فيما بين أيدينا من مصادر سوى في (مفتاح الكرامة) حيث نقله عن الفتوني و السيد عبد اللّه الشوشتري.
و صاحب (مفتاح الكرامة) معاصر للمصنّف، فكنّا مضطرّين لنقل ذلك عنه (2)  مع اثبات عبارة (نقله ...).
و كما في مسألة نقل جثمان السيد المرتضى (رحمه اللّه)  من داره إلى جوار الحسين (عليه السلام)  فإننا لم نعثر عليه عند من تقدّم على المصنّف، فاضطررنا إلى نقله عن صاحب منتهى المقال (3) .
ز- فرز أسماء الكتب بأقواس باهتة قليلا لتتميز عن أقواس نصوص العلماء المنقولة.
ح- فيما يخص الأحاديث النبوية و الروايات المعصومية التي ينقلها المصنّف (رحمه اللّه)  إن كانت كثيرة الاختلاف عمّا في المصدر الذي بين أيدينا- حيث إنّ المصنّف قد ينقل عن نسخة أخرى مغايرة، أو يقع الاختلاف من سهو النسّاخ- فإننا نتركه دون تلاعب أو تغيير إلّا إذا كانت بعض الموارد هي الصحيحة فإننا نغيّرها كما أشرنا لذلك في النقطتين:
(د) و (ه).
و إن كان الاختلاف في مورد واحد أو موردين نشير إلى ذلك في نهاية هامش التخريج.
و في بعض الموارد على الكلمة نفسها فيما لو كان الحديث المنقول طويلا نوعا ما.
ط- هناك بعض الهوامش في النسخة «ح» غير مقروءة كليا أو معظم كلماتها،
____________
(1) انظر الدرر 3:
197/ الهامش:
4.
(2) انظر الدرر 2:
19/ الهامش:
5.
(3) انظر الدرر 3:
158/ الهامش:
1.
PAGE_SEPARATOR
7- إدخال التصحيحات و إخراج الكتاب فنيا بالشكل المطلوب.
8- المراجعة النهائية، و هي مرحلة هامّة من الناحيتين العلميّة و الفنية؛ إذ يتم فيها مراجعة الكتاب كاملا لتدارك ما فات فيه من أخطاء، و وضع اللمسات الأخيرة على الكتاب من الناحية الإخراجية و الفنية و العلميّة.
و أخيرا نتوجه إلى اللّه تعالى أن يمنّ علينا بحسن العاقبة و الخاتمة و أن يتقبل منا هذا العمل الذي نهدف من ورائه إلى نشر علوم أهل البيت (عليهم السلام) ، و أن يجعل أجرنا به الجنة ببركة محمد و آله الكرام، (صلوات اللّه و سلامه عليهم)  في المبدأ و الختام.
و كذلك نتوجه إلى القارئ الكريم أن يغض البصر عمّا فيه من هفوات، فقديما قيل:
(لكل عالم هفوة) (1) .
شركة دار المصطفى (صلّى اللّه عليه و آله)  لإحياء التراث
44 و لم يذكر في «ق»، فقمنا بحذفها؛ إذ لا طائل من ذكرها مقطعة غير مستتمّة المعنى.
ي- في فهارس الأعلام و غيرها توضع أرقام الصفحات أمام الاسم الأكثر شهرة للمسمى به و يشار إلى بقية الأسماء كلّا بحرفه في موضعه مع وضع علامة المساواة بينه و بين الاسم الأكثر شهرة.
ك- وضع العناوين التي أضفناها نحن داخل مستطيل مظلّل؛ كي تتميّز عن عناوين المصنّف.
____________
(1) مجمع الأمثال 3:
103/ 3295.
PAGE_SEPARATOR
61 مقدّمة المؤلّف بسم اللّه الرّحمن الرّحيم الحمد للّه الذي هدى أبصار بصائرنا بأنوار الولاية الحيدريّة، و فتح مسامع قلوبنا بأخبار الصفوة المصطفويّة، و سقانا في عالم الأرواح من طيب لذيذ ذلك (1)  الراح الموجب في النشأتين للمسرّة (2)  و الأفراح، فجاءت بذلك القلوب في هذه النشأة مجبولة على حبّ أولئك الأشباح، فلا مساح لها عن (3)  ذلك و لا براح، و وفّقنا للاغتراف بكأس رحيق شريعتهم الطاهرة و الاقتطاف من جني ثمارهم الناضرة، و الصلاة على من توّج هام النبوّة و الرسالة و تسنّم أوج الرفعة و الشرف و البسالة، ثمّ على وصيّه قطب رحى الخلافة و الإمامة و شنف (4)  صدر الولاية و الإيالة (5)  و الشهامة، ثمّ على ذريّتهما المتبوّئين من ذرا العلا أرفع ذروة و هامة.
أمّا بعد:
فيقول الفقير إلى الجود السبحاني و المتعطّش للفيض الصمداني يوسف بن أحمد بن إبراهيم البحراني- وفّقه اللّه تعالى لإصلاح داريه و أذاقه حلاوة نشأتيه
____________
(1) ليست في «ح».
(2) في «ح»:
للمرّة.
(3) في «ح»:
من.
(4) الشّنف:
الذي يلبس في أعلى الاذن.
لسان العرب 7:
214- شنف.
(5) في «ح»:
الإمامة.
و الإيالة:
السياسة.
لسان العرب 1:
265- أول.
PAGE_SEPARATOR
62 و ألحقه بمواليه و ساداته و حشره في زمرة أئمّته و هداته-:
إني لمّا وفّقني اللّه تعالى إلى ممارسة أخبار العترة الأطهار، و التقاط جملة من تلك الدرر الساطعة الأنوار، فكانت من بين العلوم شعاري و دثاري، و بها أنسي في ليلي و نهاري.
و قد وفّقني اللّه تعالى إلى إبراز جملة من الأحكام المستنبطة منها في قالب التأليف، و نظم شطر منها في سمط التصنيف من كتب و رسائل و حواش و أجوبة مسائل.
و كان من جملة درر تلك المسائل و غرر هاتيك الدلائل ما لم ينتظم في الأبواب التي بوّبها الأصحاب أو نظموها، و لكن لم يكشفوا عن وجوه خرائدها نقاب الاحتجاب، أحببت أن أنظم جملة من تلك الدرر في سمط التحرير، و اشنّفها بما سنح لي من واضح البيان و التقرير، و حيث كانت درر تلك المسائل الشريفة و فرائد هاتيك الدلائل المنيفة خارجة من باب مدينة العلوم النبويّة و مشكاة الأنوار الإلهيّة، حسن نسبة تلك الدرر إلى واديه الأقدس و إضافتها إلى ناديه المقدّس؛ فلذا سمّيته ب (1)  (الدرر النجفيّة من الملتقطات اليوسفيّة)، و ألحقته إلى تلك الحضرة السامية العليّة و الحضرة (2)  المقدّسة العلويّة، راجيا من عواطف كرمه الفوز بالقبول و الإمداد بإنجاح المأمول، و المعذرة إليه (صلوات اللّه عليه)  ظاهرة لا ابديها، ف إن الهدايا على مقدار مهديها و اللّه (3)  سبحانه أسأل أن يوفّقني، سيّما للفوز بسعادة الإتمام، و أن يعصمني من هفوات الكلام و فلتات الأقلام.
____________
(1) في «ح»:
كتاب.
(2) في «ح»:
الحظيرة.
(3) في «ح» و من اللّه.
PAGE_SEPARATOR
63 (1) درّة نجفيّة في معنى رواية:
«الماء كله طاهر حتى تعلم أنه قذر» روى المشايخ الثلاثة- (عطّر اللّه مراقدهم) - بأسانيدهم عن الصادق (عليه السلام) ، أنه قال:
«الماء كلّه طاهر حتى تعلم أنه قذر» (1) .
و اختلف الأصحاب- رضوان اللّه عليهم- في المعنى المراد من العلم في هذا الخبر، فالمفهوم من كلام أبي الصلاح التقيّ بن نجم الحلبي (2) - حيث اكتفى في الحكم بالنجاسة بالظنّ، سواء استند إلى سبب شرعي كإخبار المالك و شهادة العدلين، أم لا- هو المعنى الأعمّ من اليقين و الظنّ مطلقا.
و مقتضى المنقول عن ابن البرّاج (3) - من عدم اعتبار الظنّ مطلقا في المسألة المذكورة و إن استند إلى سبب شرعي- هو (4)  القطع و اليقين.
و ظاهر العلّامة (رحمه اللّه)  في (التذكرة) و (المنتهى) الاكتفاء بالظنّ المستند إلى سبب شرعي فإنه يحكم بالنجاسة بحصول أحد الأمرين من اليقين أو الظنّ المستندين (5)  على ذلك
____________
(1) الكافي 3:
1/ 3، باب طهور الماء، الفقيه 1:
6/ 1، تهذيب الأحكام 1:
215/ 619، وسائل الشيعة 1:
134، أبواب الماء المطلق، ب 1، ح 5.
(2) الكافي في الفقه:
140.
(3) المهذّب 1:
30.
(4) في «ح»:
و هو.
(5) من «ح»، و في «ق»:
المستند.
PAGE_SEPARATOR
64 السبب (1) ، فيكون العلم في الخبر عنده أعمّ منهما.
قال في (التذكرة):
(إن استند الظنّ إلى سبب كقول العدل، فهو كالمتيقّن (2) ، و إلّا فلا) (3) .
و قال في (المنتهى):
(لو أخبر عدل بنجاسة الإناء لم يجب القبول، أمّا لو شهد عدلان فالأولى القبول) (4) .
و في موضع آخر من (المنتهى):
(لو أخبر العدل بنجاسة إنائه فالوجه القبول، و لو أخبر الفاسق بنجاسة إنائه فالأقرب القبول أيضا) (5) .
و قال في (المعالم):
(و ما فصّله في (المنتهى) هو المشهور بين (6)  المتأخرين) (7) .
و قال شيخنا البهائي- عطّر اللّه مرقده- في بعض فوائده، بعد احتمال المعاني الثلاثة في الخبر:
(و أنت خبير بأن فهم هذا التعميم من الرواية بعيد بخلاف الأوّلين).
و أراد بالتعميم ما ذهب إليه العلّامة (رحمه اللّه) ، و فيه نظر.
و جزم المحقّق في (المعتبر) (8)  بعدم القبول في العدل الواحد، و جعل القبول في العدلين أظهر، و نسبه العلّامة في (المختلف) (9)  إلى ابن إدريس (10)  أيضا.
و ربّما قيّد بعضهم قبول خبر (11)  العدلين في ذلك بذكر السبب، قال:
(لاختلاف العلماء في المقتضي للتنجيس).
و نقله في (المعالم) (12)  عن بعض الأصحاب.
____________
(1) فإنه يحكم ...
ذلك السبب، سقط في «ح».
(2) في «ح»:
المتيقّن.
(3) تذكرة الفقهاء 1:
90/ المسألة:
26.
(4) منتهى المطلب 1:
9.
(5) منتهى المطلب 1:
9- 10.
(6) من «ح»، و في «ع»:
من.
(7) معالم الدين و ملاذ المجتهدين/ قسم الفقه:
382/ المسألة:
2.
(8) المعتبر 1:
54.
(9) مختلف الشيعة 1:
83/ المسألة:
45.
(10) السرائر 1:
86.
(11) في «ح»:
الخبر.
(12) معالم الدين و ملاذ المجتهدين/ قسم الفقه:
382/ المسألة:
2.
PAGE_SEPARATOR
65 و قيّد جماعة (1)  الحكم بقبول أخبار الواحد بنجاسة إنائه بما (2)  إذا وقع الإخبار قبل الاستعمال، فلو كان الإخبار بعده لم يقبل بالنظر إلى نجاسة المستعمل له، فإن ذلك في الحقيقة إخبار بنجاسة الغير، فلا يكفي فيه الواحد و إن كان عدلا؛ و لأن الماء يخرج بالاستعمال عن (3)  ملكه، إذ هو في معنى الإتلاف أو نفسه، و بهذا التقييد صرّح (4)  في (التذكرة) (5)  على ما نقله عنه (6)  بعض الأفاضل (7) .
هذا ملخّص ما حضرني من الأقوال في ذلك.
و حكي عن أبي الصلاح (8)  الاحتجاج على مذهبه بأن الشرعيّات كلّها ظنيّة، فإن العمل بالمرجوح مع قيام الراجح باطل.
و عن ابن البرّاج (9)  الاحتجاج على ما ذهب إليه بأن الطهارة معلومة بالأصل، و شهادة الشاهدين لا تفيد إلّا الظن، فلا يترك لأجله المعلوم.
أقول:
و يرد على (10)  ما ذهب إليه أبو الصلاح أن المفهوم من الأخبار أنه لا ينتقل من (11)  يقين الطهارة و يقين الحليّة إلّا بيقين مثله، و أن مجرّد الظن لا وجب الخروج عن ذلك كالأخبار الواردة (12)  في متيقّن الطهارة من الحدث و الطهارة من الخبث في ثوبه أو بدنه، فإنه لا يخرج عن ذلك إلّا بيقين مثله.
و من تلك الأخبار صحيحة عبد اللّه بن سنان في الثوب (13)  إذا اعير من ذمّي
____________
(1) عنهم في المعالم:
163.
(2) من «ح».
(3) من «ح»، و في «ق»:
من.
(4) في «ح»:
خرج.
(5) تذكرة الفقهاء 1:
90/ المسألة:
26.
(6) في «ح»:
نقل.
(7) عنه في المعالم:
163.
(8) عنه في معالم الدين و ملاذ المجتهدين/ قسم الفقه:
382/ المسألة:
2.
(9) المهذّب 1:
30.
(10) في «ح»:
يرد عليه.
(11) في «ح»:
عن.
(12) في «ح»:
واردة.
(13) ليست في «ح».
PAGE_SEPARATOR
66 يعلم أنه يشرب الخمر و يأكل لحم الخنزير، حيث قال (عليه السلام) :
«صلّ فيه و لا تغسله من أجل ذلك، فإنك أعرته إيّاه و هو طاهر، و لم تستيقن أنه نجّسه، فلا بأس أن تصلّي فيه حتى تستيقن أنه نجّسه» (1) .
و ما ورد في الجبن (2)  من قوله (عليه السلام) :
«ما علمت أنه ميتة (3)  فلا تأكله، و ما لم تعلم فاشتر و بع و كل».
إلى أن قال:
«و اللّه إني لاعترض السوق فأشتري بها اللحم و السمن و الجبن و اللّه ما أظنّ كلّهم يسمّون (4) ، هذه البربر و هذه السودان» (5) .
و ما ورد في الرجل يجد في إنائه فأرة و كانت متفسّخة (6)  و قد توضّأ من ذلك الإناء مرارا و (7)  اغتسل منه و غسل ثيابه، حيث قال (عليه السلام) :
«ليس عليه شيء لأنه لا يعلم متى سقطت فيه» ثمّ قال:
«لعلّه إنّما سقطت فيه تلك الساعة التي رآها (8) » (9) .
و هي كما ترى ظاهرة في حصول الظنّ بوقوعها سابقا (10)  لمكان التفسّخ، مع أنه (عليه السلام) - عملا بسعة الشريعة و سهولتها- لم يلتفت إليه (11) .
و قال:
«لعلّه (12)  إنّما سقطت الساعة» (13) .
____________
(1) تهذيب الأحكام 2:
361/ 1495، الاستبصار 1:
392/ 1497، وسائل الشيعة 3:
521، أبواب النجاسات، ب 74، ح 1.
(2) من «ح»، و في «ق»:
الحسن.
(3) ليست في «ح».
(4) في «ب»:
يسمعون.
(5) المحاسن 2:
296/ 1976، وسائل الشيعة 25:
119، أبواب الأطعمة المباحة، ب 61، ح 5.
(6) في «ح»:
منفّخة.
(7) في «ح»:
من أراد.
(8) ليست في «ح».
(9) تهذيب الأحكام 1:
418/ 1322، وسائل الشيعة 1:
142، أبواب الماء المطلق، ب 4، ح 1.
(10) ليست في «ح».
(11) في «ح»:
عمل بسعة الشريعة و سهولتها و لم يلتفت إليه، بدل:
عملا بسعة ...
إليه.
(12) من «ح» و المصدر، و في «ق»:
لعلها.
(13) تهذيب الأحكام 1:
418/ 1322، وسائل الشيعة 1:
142، أبواب الماء المطلق، ب 4، ح 1.
PAGE_SEPARATOR
67 و منها ما ورد في المنيّ، من أنه «إذا احتلم الرجل فأصاب ثوبه منّي، فليغسل الذي أصابه، و إن ظنّ أنه أصابه منيّ و لم يستيقن و لم ير مكانه، فلينضحه بالماء» (1)  الحديث.
و هو صريح في المطلوب، و النضح فيه محمول على الاستحباب، كما في نظائره، إلى غير ذلك من الأخبار (2) .
و بالجملة، فالمستفاد من الأخبار أن تيقّن (3)  الطهارة و كذلك الحليّة لا يخرج عنه إلّا بيقين مثله.
و يرد على ما ذهب إليه ابن البرّاج:
أوّلا:
أن اشتراط اليقين إن كان مخصوصا بحكم النجاسة دون ما عداها من حكم الطهارة و الحليّة و الحرمة، فهو تحكّم محض.
و إن كان الحكم في الجميع واحدا فيقين (4)  الطهارة الذي اعتمده ليس إلّا عبارة عن عدم العلم بملاقاة النجاسة، و هو أعمّ من العلم بالعدم، و مثله يقين الحليّة.
و ثانيا:
أنه قد روى ثقة الإسلام في (الكافي) (5)  و الشيخ في (التهذيب) (6)  بسنديهما عن الصادق (عليه السلام)  في الجبن، قال:
«كلّ شيء لك حلال، حتى يجيئك شاهدان يشهدان (7)  عندك أن فيه ميتة».
و رويا أيضا بسنديهما عنه (عليه السلام) :
«كلّ شيء لك حلال حتى تعلم أنه حرام بعينه
____________
(1) الكافي 3:
54/ 4، باب المني و المذي يصيبان الثوب و الجسد، تهذيب الأحكام 1:
252/ 728، وسائل الشيعة 3:
424، أبواب النجاسات، ب 16، ح 4.
(2) من الأخبار، ليس في «ح».
(3) في «ح»:
يقين، بدل:
تيقن.
(4) في «ح»:
واحد فتعيين، بدل:
واحدا فيتعين.
(5) الكافي 6:
339/ 2، باب نوادر كتاب العقيقة.
(6) لم نعثر عليه في التهذيب، علما أن صاحبي بحار الأنوار 62:
156/ 30، و وسائل الشيعة 25:
118، أبواب الأطعمة المباحة، ب 61، ح 2، نقلاه جميعا من الكافي.
(7) في «ح»:
و يشهدان.
PAGE_SEPARATOR
68 فتدعه من قبل نفسك، و ذلك مثل الثوب يكون عليك (1)  قد اشتريته و هو سرقة».
إلى أن قال:
«و الأشياء كلّها على هذا حتى يستبين لك غير ذلك، أو تقوم به البيّنة» (2) .
و الحكم في المسألتين من باب واحد، فإنه كما قام الدليل على أصالة الطهارة حتى تعلم النجاسة، كذلك قام الدليل على أصالة الحلّ في كلّ شيء حتى يعلم التحريم، كما هو قول من يعتمد البراءة الأصلية و أصالة الحلّ فيما اشتبهت أفراده المحرّمة بالمحلّلة ممّا هو غير محصور حتى (3)  يعلم الحرام منه بعينه، كما هو قول آخرين.
و كيف كان، فالخبران صريحان في الاكتفاء في ثبوت العلم بشهادة الشاهدين، و ممّا يؤيّد الاكتفاء بشهادة العدلين في الحكم النجاسة أن الظاهر أنه لا خلاف و لا (4)  إشكال في أنه لو كان الماء مبيعا فادّعى المشتري فيه العيب بكونه نجسا، و أقام شاهدين عدلين بذلك، فإنه يتسلّط على الردّ، و ما ذاك إلّا لثبوت النجاسة و الحكم بها.
و ما ذكره بعض فضلاء متأخري المتأخرين- من إمكان المناقشة في ذلك بأن اعتبار شهادتهما في نظر الشارع مطلقا بحيث يشمل ما نحن فيه ممنوع، و قبول شهادتهما في الصورة المفروضة لا يدلّ على أزيد من ترتّب جواز الردّ أو أخذ الأرش عليه، و أمّا أن يكون حكمه حكم النجس في سائر الأحكام فلا بدّ له من دليل، انتهى- ممّا لا ينبغي أن يعرّج عليه و لا يلتفت في المقام إليه، كيف و استحقاق جواز الرّد و أخذ الأرش إنّما هو فرع ثبوت النجاسة و حكم الشارع
____________
(1) ليست في «ح».
(2) الكافي 5:
313/ 40، باب نوادر كتاب المعيشة، تهذيب الأحكام 7:
226/ 989.
(3) في «ح»:
كما.
(4) من «ح».
PAGE_SEPARATOR
69 بها؛ ليتحقّق العيب الذي هو سبب في ذلك؟ و التحقيق عندي في هذا المقام- ممّا لا يحوم حوله للناظر المنصف نقض و لا إبرام- ما أوضحناه في موضع آخر من فوائدنا، و ملخّصه:
أن كلّا من الطهارة و النجاسة و الحلّ و الحرمة ليست امورا عقليّة، بل هي امور شرعيّة لها أسباب (1)  معيّنة من الشارع متلقّاة منه، فكلّما وجد سبب من تلك الأسباب و صار معلوما للمكلّف ترتّب عليه مسبّبه (2)  من الحكم بأحد تلك الأحكام، فكما أن من جملة الأسباب المتلقّاة منه مشاهدة ملاقاة النجاسة للماء مثلا، كذلك من جملتها إخبار المالك بنجاسة مائه و ثوبه و نحوهما، و شهادة العدلين بنجاسة شيء، و مثله يأتي أيضا في ثبوت الطهارة و الحليّة و الحرمة.
و ليس ثبوت النجاسة لشيء (3)  و اتّصافه بها عبارة عن مجرّد ملاقاة عين أحد النجاسات في الواقع و نفس الأمر خاصّة حتى يقال بالنسبة إلى غير العالم بالملاقاة:
إن هذا الشيء نجس واقعا و طاهر بحسب الظاهر.
بل هو نجس (4)  بالنسبة إلى العالم بالملاقاة أو أحد الأسباب المتقدّمة، و طاهر بالنسبة إلى غير العالم، و الشارع لم يجعل شيئا من الأحكام منوطا بالواقع و نفس الأمر.
و حينئذ، فلا يقال:
إن إخبار المالك و العدلين إنّما يفيدان ظنّ النجاسة لاحتمال ألّا يكون كذلك في الواقع.
كيف، و هما من جملة الأسباب التي رتّب الشارع الحكم بالنجاسة عليها؟ و بالجملة، فحيث حكم الشارع بقبول شهادة العدلين و إخبار المالك في ذلك،
____________
(1) من «ح»، و في «ع»:
لأسباب، بدل:
لها أسباب.
(2) في «ح»:
سببه.
(3) في «ح»:
بشيء.
(4) في «أ»:
طاهر.
PAGE_SEPARATOR
70 فقد حكم بثبوت الأحكام بهما، فيصير الحكم- حينئذ- معلوما من الشارع، و لا معنى للنجس و نحوه- كما عرفت- إلّا ذلك و إن فرض عدم ملاقاة النجاسة في (1)  الواقع، ألا ترى أنه وردت الأخبار بأن الأشياء كلّها على يقين الطهارة و يقين الحليّة حتى يعلم النجس و التحريم بعينه؟ مع أن هذا اليقين- كما عرفت- ليس إلّا عبارة عن عدم العلم بالنجاسة و الحرمة.
و عدم العلم لا يدلّ على العدم، فيجوز أن تكون تلك الأشياء- كلّا أو بعضا- بحسب الواقع و نفس الأمر على النجاسة أو الحرمة لو كان كلّ من النجاسة و الحرمة من الامور النفس الأمريّة الواقعيّة بدون علم المكلّف بذلك.
و كذلك القول في حكم (2)  الشارع بقبول قول المالك في طهارة ثوبه و إنائه، و طهارة ما في أسواق المسلمين و حليّته؛ لعين ما ذكرنا.
و بالجملة، فالعلم و اليقين المتعلّق بهذه الأحكام ليس عبارة عمّا توهّموه من الإناطة بالواقع و نفس الأمر و إن لم يظهر للمكلّف، و أن متيقّن النجاسة عند المكلّف ليس إلّا عبارة عمّا وجد فيه النجاسة، حتى إنه يصير ما عدا هذا الفرد ممّا أخبر به المالك أو شهد به العدلان مظنون النجاسة؛ إذ لو كان كذلك لزم مثله في جانب الطهارة؛ إذ الجميع من باب واحد، فإنها أحكام متلقّاة من الشارع، فيختصّ الحكم بالطهارة يقينا حينئذ بما باشر المكلّف أو حضر تطهيره و لم يغب عنه بعد ذلك، و إلّا لكان مظنون الطهارة أو مرجوحها، مع أن المعلوم من الشرع- كما عرفت- خلافه، فإنّه قد حكم بأن الأشياء على يقين الطهارة.
و يؤيّد (3)  ما صرنا إليه في هذا المقام- و إن غفل عنه جملة من علمائنا الأعلام- ما نقله في كتاب (المعالم (4) ) (5)  عن سيّدنا المرتضى رضى اللّه عنه- و ارتضاه جملة
____________
(1) ليست في «ح».
(2) في «ح»:
بحكم، بدل:
في حكم.
(3) في «ح»:
يزيد.
(4) من «م»، و في «ح»:
لمعة، و في «ق»:
العلل.
(5) معالم الاصول:
269، بالمعنى.
PAGE_SEPARATOR
71 ممّن تأخر عنه- من أن وجوب الحكم على القاضي بعد شهادة العدلين ليس من حيث إنها توجب (1)  حصول الظنّ، بل من حيث إن الشارع جعلها سببا لوجوب الحكم على القاضي كما جعل دخول الوقت سببا لوجوب الصلاة (2) .
انتهى.
و أيّده بعض من تأخر عنه، بأن كثيرا ما لا يحصل الظنّ بشهادتهما لمعارضة قرينة حاليّة مع وجوب الحكم على القاضي (3) .
انتهى.
و مثله يأتي في ما ذكرنا من الأسباب، كما لا يخفى على ذوي الألباب.
و بذلك يظهر أن الأظهر في معنى الخبر المذكور هو أن المراد بالعلم فيه ما هو المتبادر من لفظه و هو اليقين و القطع، لكن لا بالنظر إلى نفس الأمر من حيث هو؛ إذ لا مدخل له كما عرفته في الأحكام الشرعيّة، بل بالنظر إلى الأسباب التي جعلها الشارع مناطا للنجاسة و علم المكلّف بها، فيقين النجاسة و الطهارة إنّما يدور على ذلك وجودا و عدما.
و حينئذ، فالظاهر شرعا هو ما لا يعلم المكلّف بملاقاة النجاسة له، لا ما لم تلاقه النجاسة مطلقا، و النجس هو ما علم المكلّف نجاسته (4)  بأحد تلك الأسباب، لا ما لاقته النجاسة مطلقا.
تتميم قبول قول المالك في الطهارة و النجاسة ظاهر كلام الأصحاب- (قدّس اللّه أرواحهم) - الاتّفاق على قبول قول المالك في طهارة ثوبه و إنائه و نجاستهما.
و ناقش فيه بعض أفاضل متأخري المتأخرين، حيث قال:
(و أما قبول قول المالك عدلا كان أو فاسقا فلم نظفر له على حجّة، و قد يؤيّد بما رواه في (التهذيب) عن إسماعيل بن عيسى، قال:
سألت
____________
(1) في «ح»:
موجب.
(2) الفوائد المدنيّة:
91، و فيه نسبة القول للسيد المرتضى أيضا عن المعالم.
(3) الفوائد المدنيّة:
91.
(4) في «ح»:
بنجاسته.
PAGE_SEPARATOR
72 أبا الحسن (عليه السلام)  عن جلود الفراء يشتريها (1)  الرجل من أسواق الجبل، يسأل عن ذكاته إذا كان البائع مسلما غير عارف؟ قال:
«عليكم أنتم أن تسألوا عنه إذا رأيتم المشركين يبيعون ذلك، و إذا رأيتم يصلّون فيه فلا تسألوا عنه» (2) .
وجه التأييد أن ظاهره أن قول المشركين يقبل في أموالهم أنه ذكيّة، و إلّا فلا فائدة للسؤال عنهم.
و إذا قبل قول المشركين، فقول المسلمين بطريق أولى.
لكن سند الرواية غير نقي، مع أن في الظهور المذكور تأمّلا) (3)  انتهى.
أقول:
ما ذكره (قدّس سرّه)  من المناقشة في عموم الحكم المذكور على وجه يشمل الكافر في محلّه؛ لعدم الظفر بمستنده.
و أما الرواية التي ذكرها و زعم دلالتها بظاهرها على قبول قول الكافر، فالظاهر أن المعنى فيها ليس على ما فهمه (قدّس سرّه) ، و إن كان قد سبقه إلى ذلك المحدّث الكاشاني في (الوافي)، حيث قال بعد نقل الخبر المذكور:
(و إنّما يجب السؤال إذا كان البائع مشركا (4)  لغلبة الظنّ حينئذ بأنه غير ذكي، إلّا إنه يخبر هو بأنه من ذبيحة المسلمين فيصير مشكوكا فيه، فجاز لبسه حينئذ حتى يعلم كونه ميتة) (5)  انتهى.
و لا يخفى أنه يرد على هذا التفسير:
أوّلا:
أنه لا مناسبة في ارتباط الجواب بالسؤال؛ إذ المسائل إنّما سأل عن الاشتراء من المسلم، فكيف يجاب على تقدير الاشتراء من المشرك؟ و ثانيا:
أنه لا معنى لقوله في آخر الخبر «إذا رأيتم يصلّون فيه فلا تسألوا عنه»،
____________
(1) في «ح»:
الفرا يشبها، بدل:
الفراء يشتريها.
(2) تهذيب الأحكام 2:
371/ 1544.
(3) القائل هو المحقّق الخونساري في شرح الدروس، صرّح بذلك المصنّف
(رحمه اللّه)
 في الحدائق الناضرة 5:
252- 253.
(4) في «ح»:
مشتركا.
(5) الوافي 7:
421.
PAGE_SEPARATOR
73 بل الأظهر في معنى الخبر المذكور، أنه لمّا سأل السائل عن حكم الشراء في السوق المذكورة إذا كان البائع مسلما، و أنه هل يسأل عن ذكاته أم لا؟ أجاب (عليه السلام)  بالتفصيل بأنه إذا كان في تلك السوق من يبيع من المشركين فعليكم السؤال في ذلك المسلم؛ إذ لعلّه أخذه من المشركين، و إذا رأيتم المسلم يصلّي فيه فلا تسألوا؛ لأن صلاته فيه دليل على طهارته عنده.
و يفهم من الخبر بمفهوم الشرط أنه مع عدم من يبيع من المشركين فليس عليهم السؤال، و يدلّ على عدم السؤال إطلاق صحيحة البزنطي، قال:
سألته عن الرجل يأتي السوق فيشتري جبّة فراء لا يدري أ ذكيّة هي أم غير ذكيّة أ يصلّي فيها؟ قال:
«نعم، ليس عليكم المسألة، إن أبا جعفر (عليه السلام)  كان يقول:
إن الخوارج ضيّقوا على أنفسهم بجهالتهم، و إن الدين أوسع من ذلك» (1) .
و أنت خبير بأنه يظهر من خبر البزنطي المذكور- حيث تضمّن نفي المسألة و الردّ على الخوارج في ذلك، و نسبتهم إلى تضييق الدين بالمسألة- أنه مع السؤال يقبل قول المسؤول، و إلّا لما حصل الضيق في الدين بالسؤال كما لا يخفى؛ إذ الظاهر أن المراد من الخبر أن جميع الأشياء بمقتضى سعة الدين المحمّدي على ظاهر الحلّيّة و الطهارة، فالسؤال و الفحص عن كلّ فرد فرد بأنه حلال أو حرام أو طاهر أو نجس تضييق لها و رفع لسهولتها التي قد منّ الشارع بها على عباده.
و معلوم أن حصول الضيق حينئذ إنّما يتمّ بقبول قول المالك بالنجاسة و الحرمة.
و ممّا يدلّ على المنع من السؤال بعض الأخبار الواردة في الجبن، حيث إنه (عليه السلام)
____________
(1) الفقيه 1:
167/ 787، تهذيب الأحكام 2:
368/ 529، وسائل الشيعة 3:
491، أبواب النجاسات، ب 5، ح 3.
PAGE_SEPARATOR
74 أعطى الخادم درهما و أمره أن يبتاع به من مسلم جبنا و نهاه عن السؤال (1) .
و حينئذ، ففي هذه الأخبار و نحوها دلالة على قبول قول المالك عدلا كان أم لا.
و ممّا يدلّ على ذلك ما رواه الحميري في (قرب الإسناد) عن عبد اللّه بن بكير، قال:
سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام)  عن رجل أعار رجلا ثوبا يصلّي فيه و هو لا يصلّي فيه.
قال:
«لا يعلمه».
قلت:
فإن أعلمه؟ قال:
«يعيد» (2) .
و هي كما ترى صريحة في قبول قول المالك في طهارة ثوبه و نجاسته؛ لحكمه (عليه السلام)  بإعادة الصلاة على المستعير لو صلّى بعد الإعلام.
و يدلّ على ذلك أيضا موثّقة معاوية بن عمّار، قال:
سألت أبا عبد اللّه عن الرجل من أهل المعرفة بالحقّ يأتيني بالبختج (3)  و يقول:
قد طبخ على الثلث، و أنا أعلم أنه يشربه على النصف، فأشربه بقوله و هو يشربه على النصف؟ فقال:
«لا تشربه».
قلت:
فرجل من غير أهل المعرفة ممّن لا نعرفه يشربه على الثلث و لا يستحلّه على النصف، يخبرنا أن عندنا بختجا و قد ذهب ثلثاه و بقي ثلثه، يشرب منه؟ قال:
«نعم» (4) .
و رواية عليّ بن جعفر عن أخيه، قال:
سألته عن الرجل يصلّي إلى القبلة لا يوثق به، أتى بشراب زعم أنه على الثلث، فيحلّ شربه؟ قال:
«لا يصدّق إلّا أن يكون مسلما عارفا» (5) .
____________
(1) المحاسن 2:
295- 296/ 1975، وسائل الشيعة 25:
117- 118، أبواب الأطعمة المباحة، ب 61، ح 1.
(2) قرب الإسناد:
169/ 620.
(3) البختج:
العصير المطبوخ.
النهاية في غريب الحديث و الأثر 1:
101- بختج.
(4) الكافي 6:
421/ 7، تهذيب الأحكام 9:
122/ 526، وسائل الشيعة 25:
293- 294، أبواب الأشربة المحرّمة، ب 7، ح 4.
(5) تهذيب الأحكام 9:
122/ 528، وسائل الشيعة 25:
294، أبواب الأشربة المحرّمة، ب 7، ح 7.
PAGE_SEPARATOR
75 و موثّقة عمّار بن موسى عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  أنه سئل عن الرجل يأتي بالشراب، فيقول:
هذا مطبوخ على الثلث، فقال:
«إن كان مسلما ورعا مأمونا، فلا بأس أن يشرب» (1) .
و قد دلّت هذه الأخبار على قبول قول المالك في حلّ ما بيده إذا لم يعلم منه خلافه.
____________
(1) تهذيب الأحكام 9:
116/ 502، وسائل الشيعة 25:
194، أبواب الأشربة المحرّمة، ب 7، ح 7.
PAGE_SEPARATOR
77 (2) درّة نجفيّة في معذورية الجاهل قد استفاضت الأخبار (1)  عن الأئمّة الأخيار- (صلوات اللّه عليهم) - بمعذوريّة الجاهل في جملة من الأحكام إلّا مواضع مخصوصة، و المشهور بين الأصحاب- رضوان اللّه عليهم- عدم المعذورية إلّا في مواضع مخصوصة، كحكمي الجهر و الاخفات، و القصر و الاتمام.
و فرّعوا على ذلك بطلان صلاة الجاهل، و هو من لم يكن مجتهدا و لا مقلّدا؛ حيث أوجبوا معرفة واجب الصلاة و ندبها، و ابقاء كلّ منهما على وجهه، و أنّ تلك لا بدّ أن تكون عن أحد ذينك الوجهين المذكورين.
فصلاة المكلّف بدون اجتهاد أو تقليد باطلة عندهم و إن طابقت الواقع، و طابق اعتقاده و إيقاعه للواجب و الندب ما هو المطلوب شرعا.
و ممن صرح بذلك الشهيدان (2) - (رحمهما اللّه) - في مواضع من مصنّفاتهما، و خالف في ذلك جمع من متأخري المتأخرين، منهم المولى الأردبيلي، و تلميذه السيّد السند صاحب (المدارك) و المحدّث الكاشاني، و المحدّث الأمين الأسترآبادي (3) ، و الفاضل المحدث العلّامة السيّد نعمة اللّه الجزائرى، و شيخنا
____________
(1) انظر وسائل الشيعة 15:
369، أبواب جهاد النفس، ب 56.
(2) الألفيّة في الصلاة اليوميّة:
22- 23، روض الجنان:
248.
(3) سيأتي نص كلامه، و كلام من قبله.
PAGE_SEPARATOR
78 العلّامة الشيخ سلمان بن عبد اللّه البحراني، (قدّس اللّه أرواحهم) .
و هو الحق الحقيق بالاتّباع كما سيظهر لك إن شاء اللّه تعالى.
قال المحدث السيد نعمة اللّه (رحمه اللّه)  في شرح كتاب (عوالي (1)  اللآلي) بعد نقل ذلك عن الشهيدين:
(و يلزم على هذا بطلان عبادة أكثر الناس خصوصا في هذه الأعصار و ما قاربها، و ذلك أن وجود (2)  المجتهدين في كلّ صقع و كل بلد متعذّر؛ لأن صروف الليالي أذهبت العلماء، و ما بقي (3)  من يرجع إلى قوله إلّا القليل في بلد من البلدان أو صقع من الأصقاع:
فكأنها برق تألّق بالحمى * * * ثم انثنى فكأنه لم يلمع (4) و إذا كان المقلد في أقاصي البلدان فكيف (5)  يتمكّن من الوصول إلى المجتهد في أكثر أوقاته؟ فيلزم الحرج على الخلق).
إلى أن قال:
(و الناس في الأعصار السابقة و اللاحقة كانوا يتعلمون العبادات و أحكامها من الواجبات و المندوبات و السنن بعضهم من بعض من غير معرفة باجتهاد و لا تقليد، و العوام في جميع الأعصار؛ حتى في أعصار الأئمَّة (عليهم السلام)  كانوا يصلّون و يصومون على ما أخذوا من الآباء، و من حضرهم من العلماء و إن لم يبلغوا مرتبة الاجتهاد.
على (6)  أن الصلاة المأمور بها شرعا ما كان تتفق إلّا من آحاد العلماء.
أ لا ترى
____________
(1) في «ح»:
غوالي.
قال صاحب (الذريعة)
(قدّس سرّه)
، (و قد يقال له (غوالي)- بالغين- و لا أصل له).
انظر الذريعة 5:
358، و قال المصنّف في مقدمة كتابه:
(و سميته عوالي اللآلي ...)، و في هامشه ما لفظه:
(بالعين المهملة، و ما يدور على ألسنة بعض الفضلاء بالغين المعجمة؛ فإنه تصحيف، فإنه مضبوط بخطه بالمهملة).
«جه» عوالي اللآلي 1:
5.
(2) في «ح»:
وجوه.
(3) في «ح»:
لا بقي.
(4) البيت من الكامل.
كشف الأسرار في شرح الاستبصار 2:
74.
(5) في «ح»:
كيف.
(6) في «ب»:
و على.
PAGE_SEPARATOR
79 إلى (1)  حمّاد كيف كان يحفظ كتاب حريز في الصلاة؟ فلمّا صلّى بحضور الإمام الصادق (عليه السلام)  قال:
«يا حمّاد لا تحسن أن تصلي» (2) .
فقام (عليه السلام)  و صلّى ركعتين تعليما له.
هذا و حمّاد من أجلّ أهل الرواية و من أصحاب الأئمّة، فلما ظنك بصلاة غيره لو أوقعها بحضور أحدهم (عليهم السلام) ؟ على أن الصلاة إذا وقعت على نهج الصواب و كانت مأخوذة من أهل الإيمان، فما السبب في بطلانها؟ و شيء آخر و هو أنهم صرحوا بأنه لا فرق بين تارك الصلاة، و بين من أوقعها على غير الوجه المطلوب، و لو بالإخلال بحرف من القراءة أو حركة أو ذكر أو قيام أو قعود، إلى غير ذلك ممّا حرره في كتبهم.
و أنت إذا تتّبعت عبادات عوام المذهب سيّما في الصلاة، ما تجد أحدا منهم إلّا و الخلل في عباداته، خصوصا الصلاة، و لا سيّما القراءة فيما يوجب بطلانها بكثير، فيلزم بطلان صلاتهم كلها، فيكونون متعمّدين في ترك الصلاة مدّة أعمارهم، بل مستحلّين تركها؛ لأنهم يرون أن الصلاة المشروعة هي ما أتوا به، و قد حكمتم ببطلانها.
فهذه هي الداهية العظمى و المصيبة الكبرى على عوام مذهبنا مع تكثّرهم و وفورهم.
فإن قلت:
فما المخلص من هذه البلية العامة؟ قلت:
قد استفاض من الأخبار عن النبيّ و أهل بيته- عليهم أفضل الصلوات من الملك الجبار- «الناس في سعة ما لم يعلموا» (3)  فمن كان جاهلا للأصل أو جاهلا للحكم يكون داخلا تحت عموم الخبر، فيعذر في جهله، حتى يعرف
____________
(1) في «ب»:
أن.
(2) الفقيه 1:
196/ 916، وسائل الشيعة 5:
459، أبواب أفعال الصلاة، ب 1، ح 1.
(3) الكافي 6:
297/ 2، وسائل الشيعة 3:
493، أبواب النجاسات، ب 5، ح 11، و فيهما:
«هم في سعة حتى يعلموا».
PAGE_SEPARATOR
80 الحكم فيطلبه.
و حينئذ، فيكون الأولى أن يجعل (1)  الضابط هكذا:
الجاهل معذور إلّا ما قام الدليل عليه.
و الأكثر عكسوا الكلية، و قالوا:
الجاهل كالعالم إلّا ما خرج بالدليل، فيلزم ما تقدم من الضيق و الحرج، و للنظر إلى ما حررناه وردت الأخبار المتضمّنة لقولهم (عليهم السلام) :
«ما أخذ اللّه على الجهّال أن يتعلّموا حتّى أخذ على العلماء أن يعلّموا» (2) .
و قال مولانا أمير المؤمنين (عليه السلام)  في وصف نفسه الشريفة:
«طبيب دوار بطبه، قد أحكم مراهمه، و أحمى مواسمه، يضع عن ذلك حيث الحاجة إليه من قلوب عمي، و آذن صمّ، و ألسنة بكم، متتبّع (3)  بدوائه في مواضع الغفلة و مواطن الحيرة» (4) .
يعني:
أنه (عليه السلام)  طبيب داء الجهل، و الجهال مرضى القلوب (5) .
و من القانون أن الطبيب يمضي إلى المريض كما كان المسيح (عليه السلام)  يفعل ذلك، فقال له الحواريون:
هنا؟ في موضع ما كانوا عهدوه يمضي إليه، فقال:
«نعم إنّما يأتي الطبيب المريض» (6) .
و المراد ب«مراهمه»:
علومه و مواعظه التي هي مراهم قلب الجاهل.
و المراد من «المراسم»:
سيفه و سوطه، فإن من لا تنفع فيه المواعظ وقعت عليه الحدود الإلهيّة.
و الحاصل أن الجهّال معذورون حتّى يأتي إليهم علوم الأحكام و المعرفة بها من علماء الدين) انتهى كلامه، زيد إكرامه.
____________
(1) في «ح»:
يحصل.
(2) بحار الأنوار 2:
78/ 67.
(3) في «ح»:
تتبع.
(4) نهج البلاغة:
201/ الخطبة:
108، بحار الأنوار» 34:
240.
(5) من «م».
(6) شرح نهج البلاغة (ابن أبي الحديد) 7:
183، و فيه:
إنما يأتي الطبيب المرضى.
PAGE_SEPARATOR
81 و قال المولى الأردبيلي (قدّس سرّه)  في مبحث الوقت من شرحه على (الإرشاد)- بعد تصريحه بأنه متى ترك الاجتهاد عالما بوجوب الاجتهاد، فمعلوم بطلان صلاته إذا لم يكن في الوقت، و أمّا إذا وقعت في الوقت تماما، فيحتمل الصحة و البطلان، و الظاهر البطلان، إلّا مع تجويز المصلّي عدم تكليفه بالاجتهاد، و تجويزه دخول الوقت، و دخل، فوافق، فالظاهر الصحّة حينئذ، و الناسي بطريق الأولى للامتثال و عدم النهي حال الفعل، و كذا الجاهل بالوجوب و الوقت؛ لما مر (1)  ما هذا لفظه:
(و بالجملة، كل من فعل ما هو في نفس الأمر و إن لم يعرف كونه كذلك ما لم يكن عالما بنهيه وقت الفعل، حتى لو أخذ المسائل من غير أهله، بل لو لم يأخذ من أحد و ظنها كذلك به و فعل، فإنّه يصح فعله، و كذا في الاعتقادات و إن لم (2)  يأخذها عن أدلّتها، فإنه يكفي ما اعتقده دليلا، و أوصله إلى المطلوب و لو كان تقليدا.
كذا يفهم من كلام منسوب إلى المحقق نصير الملّة و الدين (قدّس سرّه) (3) ، و في كلام الشارع إشارات إليه، مثل مدحه جماعة للطهارة بالحجر و الماء (4) ، مع عدم العلم بحسنها، و صحّة حجّ من مرّ بالموقف (5)  و غيرهما ممّا يدلّ عليه الأثر، ستطلع عليه إن تأمّلت، مثل قوله (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم)  لعمّار، حين غلط في التيمم:
«ألا فعلت كذا» (6)  فإنه يدلّ على أنه لو فعل كذا يصحّ، مع أنه ما كان يعرف.
و في الصحيح (7)  من نسي
____________
(1) مجمع الفائدة و البرهان 2:
54.
(2) من «ح»، و المصدر.
(3) أقل ما يجب الاعتقاد به (ضمن تلخيص المحصّل):
471.
(4) علل الشرائع 1:
332/ ب 205، ح 1، وسائل الشيعة 1:
348- 349، أبواب أحكام الخلوة، ب 30.
(5) تهذيب الأحكام 5:
293/ 995، الإستبصار 2:
306/ 1093، وسائل الشيعة 14:
45- 46، أبواب الوقوف بالمشعر، ب 25، ح 3.
(6) الفقيه 1:
57/ 212، وسائل الشيعة 3:
360، أبواب التيمم، ب 11، ح 8.
(7) نقل كلامه في الوافية في أصول الفقه:
313، بلفظ:
تصحيح.
PAGE_SEPARATOR
82 ركعة ففعلها و استحسنه (عليه السلام) (1)  مع عدم العلم و الشريعة السمحة السهلة تقتضيه.
و ما وقع في أوائل الإسلام من فعله (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم)  مع الكفار من الاكتفاء بمجرد قولهم بالشهادة (2) .
و كذا فعل الأئمَّة (عليهم السلام)  مع من قال بهم بما يفيد اليقين، فتأمل ...
و احتط) (3)  انتهى.
و قال تلميذه السيّد السند (قدّس سرّه)  في (المدارك) بعد أن نقل شطرا من ذلك:
(و هو في غاية الجودة) (4)  انتهى.
أقول:
و يؤيد ما ذكره (رحمه اللّه)  من الاكتفاء بمطابقة الحكم واقعا، و إن لم يكن عن علم و معرفة، رواية عبد الصمد بن بشير عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
جاء رجل يلبّي، حتى دخل المسجد الحرام و هو يلبّي و عليه قميصه، فوثب إليه الناس من أصحاب أبي حنيفة، فقالوا:
شق قميصك و أخرجه من رجليك؛ فإن عليك بدنة، و عليك الحج من قابل، و حجّك فاسد.
فطلع أبو عبد اللّه (عليه السلام) ، فقام على باب المسجد، فكبّر و استقبل الكعبة، فدنا الرجل من أبي عبد اللّه (عليه السلام)  و هو ينتف شعره، و يضرب وجهه، فقال له أبو عبد اللّه:
«اسكن يا عبد اللّه».
فلمّا كلّمه و كان الرجل عجميا، فقال أبو عبد اللّه:
«ما تقول؟».
قال:
كنت رجلا أعمل بيدي، فاجتمعت لي نفقة، فجئت أحجّ، لم أسأل أحدا عن شيء، فأفتوني هؤلاء أن أشقّ قميصي و أنزعه من قبل رجليّ؛ و أن حجّي فاسد، و أن عليّ بدنة.
فقال (عليه السلام)  له:
«متى لبست قميصك؟ أبعد ما لبيت أم قبل؟».
قال:
قبل أن ألبّي.
____________
(1) تهذيب الأحكام 2:
181/ 726، الاستبصار 1:
371/ 1411، وسائل الشيعة 8:
199، أبواب الخلل الواقع في الصلاة، ب 3، ح 3.
(2) انظر مثلا:
تفسير القمي 1:
176، بحار الأنوار 21:
11/ 6.
(3) مجمع الفائدة و البرهان 2:
54- 55.
(4) مدارك الأحكام 3:
101- 102، و فيه:
و لا بأس به.
PAGE_SEPARATOR
83 قال (عليه السلام) :
«فأخرجه من رأسك، فإنه ليس عليك بدنة، و ليس عليك الحج من قابل؛ أي رجل ركب أمرا بجهالة، فلا شيء عليه.
طف بالبيت اسبوعا، و صلّ ركعتين عند مقام إبراهيم، واسع بين الصفا و المروة، و قصّر من شعرك، فإذا كان يوم التروية فاغتسل و أهلّ بالحجّ، و اصنع كما يصنع الناس» (1) .
فإنه مع تصريحه بمعذوريّة الجاهل بوجه كلّي و قاعدة مطّردة، تضمّن صحّة ما فعله قبل لقاء الإمام (عليه السلام)  من الاغتسال و الإحرام و التلبية و نحوها، مع إخباره أنه لم يسأل أحدا عن شيء من الأحكام التي أتى بها؛ و لهذا وقع فيما وقع فيه، و أمره (عليه السلام)  أن يصنع كما يصنع الناس من واجب و مستحب، مع عدم المعرفة بشيء من ذلك.
قال الفاضل المحقّق صاحب (الكفاية) في شرحه على (الإرشاد)- بعد نقله شطرا من كلام المولى الأردبيلي، رفع اللّه درجتهما- ما صورته:
(و عندي أن ما ذكره منظور فيه، مخالف للقواعد المقررة العدليّة، و ليس المقام محل تفصيل، [لكن] أقول إجمالا:
إن أحد الجاهلين إن صلّى في الوقت و الآخر في غير الوقت فلا يخلو، إمّا أن يستحقا العقاب، أو لم يستحقا أصلا، أو يستحقّ أحدهما دون الآخر.
و على الأول:
يثبت المطلوب.
و على الثاني:
يلزم خروج الواجب عن كونه واجبا.
و على الثالث:
يلزم خلاف العدل، لاستوائهما في الحركات الاختيارية الموجبة للمدح و الذمّ، و إنّما حصل مصادفة الوقت و عدمه، بضرب من الاتفاق
____________
(1) تهذيب الأحكام 5:
72/ 239، وسائل الشيعة 12:
488، أبواب تروك الإحرام، ب 45، ح 3.
PAGE_SEPARATOR
84 من غير أن يكون لأحد منهما فيه ضرب من التعمّد أو السعي، و تجويز مدخليّة الاتّفاق الخارج عن المقدور في استحقاق المدح و الذمّ ممّا هدم بنيانه البرهان، و عليه إطباق العدلية في كلّ زمان) (1)  انتهى كلامه (رحمه اللّه) .
أقول:
فيه:
أوّلا:
بعد اختيار الشقّ الثالث الذي هو محلّ النزاع- أنّه متى قام الدليل من خارج على معذوريّة الجاهل و صحّة عبادته إذا طابقت الواقع، فهذا الاستبعاد العقلي لا يسمع و إن اشتهر عنهم ترجيح الدليل العقلي على النقلي، إلّا إن ما نحن فيه ليس منه.
و ثانيا:
أن المدح و الذمّ على هذه الحركات الاختيارية إن كان من اللّه سبحانه فاستواؤهما فيه ممنوع؛ إذ إيجاب الحركات للمدح و الذمّ ليس لذاتها، و إنّما هو لموافقة الأمر و عدمها تعمدا، أو اتّفاقا.
و حينئذ، فمقتضى ما قلنا في قيام الدليل على صحّة عبادة الجاهل إذا صادفت الوقت، فإنّه تصح عبادة من صادفت صلاته الوقت، و تكون حركاته موجبة للمدح بخلاف من لم تصادف، فإنها تكون موجبة للذّم لعدم المصادفة.
و ثالثا:
أنّ الغرض من التكليف الإتيان بما كلّف به حسب الأمر، و من صادفت صلاته الوقت يصدق عليه أنه أتى بالمأمور به، و امتثال الأمر يقتضي الإجزاء.
و رابعا:
أنّه منقوض بما وقع الاتّفاق عليه نصّا و فتوى من صحّة صلاة الجاهل بوجوب التقصير تماما، مع كونها غير مطابقة للواقع (2) ، فإذا كان الجهل عذرا مع عدم المطابقة؛ فبالأولى أن يكون عذرا معها.
____________
(1) ذخيرة المعاد:
209- 210.
(2) وسائل الشيعة 8:
505- 508، أبواب صلاة المسافر، ب 17.
PAGE_SEPARATOR
85 و ستأتيك الأدلّة الدالة على ما يطابق هذه الصورة أيضا من المعذوريّة، و إن لم يطابق الواقع.
و خامسا:
بأنه معارض بما صرّح به الأصحاب، كما نقله عنهم شيخنا الشهيد الثاني في (شرح الألفيّة) (1) ، من أن من صلّى في النجاسة جاهلا بها و إن صحّت صلاته ظاهرا، إلّا إنها غير صحيحة و لا مقبولة في الواقع؛ لفقد شرطها واقعا، فإن للقائل أن يقول فيه أيضا:
إنه يلزم خلاف العدل؛ لاستواء حركات هذا المصلّي مع حركات من اتّفق كون صلاته في طاهر واقعا في المدح و الذمّ، فكيف تقبل إحداهما دون الاخرى؟ إذ كلّ منهما قد بنى على ظاهر الطهارة في نظره و إنما جعلت الطهارة الواقعية في أحدهما دون الآخر بضرب من الاتّفاق، و الفرض أن الاتفاق الخارج لا مدخل له.
و مثل ذلك أيضا فيمن توضّأ بماء نجس واقعا مع كونه طاهرا في الظاهر؛ فإن بطلان طهارته و عبادته دون من توضّأ بماء طاهر؛ ظاهرا و واقعا، مع اشتراكهما فيما ذكر من الحركات و السكنات، و كون الطهارة و النجاسة واقعا بنوع من الاتّفاق دون التعمّد خلاف العدل أيضا، و الأصحاب لا يقولون به.
و سادسها:
أنه لو كان الاتّفاق الخارج لا مدخل له في الأحكام الشرعية على الإطلاق كما زعمه، لما أجزأ صوم آخر يوم من شعبان عن أول شهر رمضان، متى ظهر كونه منه بعد ذلك، و يسقط القضاء عمّن أفطر يوما من شهر رمضان لعدم الرؤية، ثم ظهرت الرؤية في البلاد المتقاربة.
أو مطلقا على الخلاف في ذلك، و لوجب الحدّ على من زنى بامرأة ثم ظهر أنها زوجته؛ و لصحّ شراء من اشترى شيئا من يد أحد المسلمين ثم ظهر كونه غصبا؛ و لوجب
____________
(1) المقاصد العليّة في شرح الرسالة الألفيّة:
292.
PAGE_SEPARATOR
86 القضاء و الكفارة على من أفطر يوم الثلاثين من شهر رمضان ثم ظهر كونه من شوّال؛ و لوجب القود أو الدية على من قتل شخصا عدوانا، ثم ظهر كونه ممّن له قتله قودا، و لوجوب العوض على من غصب مالا و تصرف فيه، ثم ظهر كونه له، إلى غير ذلك من المواضع التي يقف عليها المتتبع.
و اللوازم كلها باطلة اتفاقا.
فإن قيل:
إن الأحكام المعترض بها هنا إنما صير إليها؛ لقيام الدليل.
قلنا:
قيام الدليل عليها دليل على أن الاتّفاق واقعا ممّا له مدخل في الذمّ و المدح، و الصحّة و الفساد، كما هو المدّعى.
و لا يخفى أن الأحكام الشرعيّة لا تنطبق على الأدلّة العقليّة، بل قد توافقها تارة و تخالفها اخرى.
هذا، و أمّا الأخبار المتعلقة بهذه المسألة فهي بحسب الظاهر مختلفة، فممّا يدلّ على المشهور ما رواه في (الكافي) عن يونس عن بعض أصحابه قال:
سئل أبو الحسن (عليه السلام) :
هل يسع الناس ترك المسألة مما يحتاجون إليه؟ فقال:
«لا» (1) .
و ما رواه في الصحيح عن زرارة و محمد بن مسلم و بريد (2)  بن معاوية قالوا:
قال أبو عبد اللّه (عليه السلام)  لحمران بن أعين في شيء سأله:
«إنّما يهلك الناس لأنهم لا يسألون» (3) .
و ما رواه فيه أيضا عن مؤمن الطاق عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«لا يسع الناس، حتى يسألوا و يتفقهوا و يعرفوا إمامهم، و يسعهم أن يأخذوا بما يقول و إن كان تقية» (4) .
____________
(1) الكافي 1:
30/ 3.
(2) في «ح»:
يزيد.
(3) الكافي 1:
40/ 2، باب سؤال العلم و تذاكره، و فيه:
عن بريد العجلي، بدل:
بريد من معاوية، أو:
يزيد بن معاوية، و كلاهما واحد لكنه بجليّ لا عجليّ.
(4) الكافي 1:
40/ 4، باب سؤال العلم و تذاكره.
PAGE_SEPARATOR
87 و في حديث آخر عن الصادق (عليه السلام)  قال:
«قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
أفّ لرجل لا يفرّغ نفسه في كلّ جمعة لأمر دينه، فيتعاهده و يسأل عن دينه» (1) .
أقول:
و التقريب فيها ظاهر، فإنه لو كان الجاهل معذورا مطلقا، لصحّ جميع ما أتى به من العبادات، و حينئذ فيسعه ترك المسألة، و الأخبار مصرّحة بخلافه، فإن المراد بقولهم (عليهم السلام) :
لا يسع الناس ترك المسألة و ترك التفقه أنه لا تصحّ أعمالهم إلّا إذا كانت عن معرفة (2)  و تفقه و سؤال و فحص.
و مما يدلّ على ذلك أيضا الأخبار المستفيضة بالأمر بطلب العلم و التفقه في الدين.
و من تلك الأخبار ما رواه في (الكافي) عن الصادق (عليه السلام)  قال:
«قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
طلب العلم فريضة على كل مسلم (3) » (4) .
و ما رواه فيه أيضا عنه (عليه السلام)  قال:
«وددت أن أصحابي ضربت رءوسهم بالسياط حتى يتفقهوا» (5) .
و بمضمونهما أخبار عديدة لا يسع المقام الإتيان عليها.
وجه التقريب فيها أن وجوب تحصيل العلم ليس إلّا العمل به، كما استفاضت به الأخبار، و منها ما رواه في الكتاب المذكور عن علي بن الحسين (عليه السلام)  قال:
«مكتوب في الإنجيل:
لا تطلبوا علم ما لا تعلمون و لمّا تعملوا بما علمتم؛ فإن العلم إذا لم يعمل به لم يزدد صاحبه إلّا كفرا، و لم يزدد من اللّه إلّا بعدا» (6) .
و حينئذ، فلو كان الجاهل معذورا مطلقا و عباداته و أعماله صحيحة لذلك، لم يكن للأمر بطلب العلم و التفقه في الدين معنى بالكلية.
____________
(1) الكافي 1:
40/ 5، باب سؤال العلم و تذاكره.
(2) من «ح».
(3) في «ح» بعدها:
و مسلمة.
(4) الكافي 1:
30/ 1، باب فرض العلم ...
(5) الكافي 1:
30/ 8، باب فرض العلم ...
(6) الكافي 1:
44- 45/ 4، باب استعمال العلم.
PAGE_SEPARATOR
88 و ممّا يدلّ على القول الآخر أخبار مستفيضة متفرّقة في جزئيات الأحكام، فمن ذلك ما ورد في أحكام الحجّ، و منه خبر عبد الصمد بن بشير المتقدّم (1) ، و هو- كما عرفت- صريح في المدّعى على أبلغ وجه.
و منه صحيحة زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
«من لبس ثوبا لا ينبغي (له) لبسه و هو محرم، ففعل ذلك ناسيا أو ساهيا أو جاهلا فلا شيء عليه، و من فعله متعمدا فعليه دم» (2) .
و مرسلة جميل عن بعض أصحابنا عن أحدهما (عليهما السلام)  في رجل نسي أن يحرم أو جهل، و قد شهد المناسك كلّها، و طاف و سعى، قال:
«تجزيه نيّته، و إذا كان قد نوى ذلك فقد تمّ حجّه و إن لم يهل» (3)  الخبر.
و في باب الحجّ من الأخبار الدالّة على معذوريّة الجاهل، ما يضيق نطاق البيان عن الإتيان عليه.
و من ذلك ما ورد في الصيام، كصحيحة الحلبيّ عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
قلت:
رجل صام في السفر فقال:
«إن كان بلغه أن رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  نهى عن ذلك، فعليه القضاء، و إن لم يكن بلغه فلا شيء عليه» (4) .
و بمضمونها بالنسبة إلى الصيام في السفر بجهالة صحيحة العيص (5) ، و صحيحة
____________
(1) انظر الدرر 1:
83/ الهامش:
1.
(2) الكافي 4:
348/ 1، باب ما يجب فيه الفداء من لبس الثياب.
(3) الكافي 4:
325/ 8، باب من جاوز ميقات أرضه بدون إحرام ...
(4) الكافي 4:
128/ 1، باب من صام في السفر بجهالة، وسائل الشيعة 10:
179، أبواب من يصح منه الصوم، ب 2، ح 3.
(5) الكافي 4:
128/ 2، باب من صام في السفر بجهالة، وسائل الشيعة 10:
180، أبواب من يصحّ منه الصوم، ب 2، ح 5.
PAGE_SEPARATOR
89 أبي بصير (1) ، و صحيحة عبد الرحمن بن أبي عبد اللّه البصري (2) .
و من ذلك ما ورد في النكاح في العدّة، كصحيحة عبد الرحمن بن الحجاج عن أبي إبراهيم (عليه السلام)  قال:
سألته عن الرجل يتزوّج المرأة في عدّتها بجهالة، أ هي ممّن لا تحلّ له أبدا؟ قال:
«لا، أمّا إذا كان بجهالة فليتزوّجها بعد ما تنقضي عدّتها، و قد يعذر الناس في الجهالة بما هو أعظم من ذلك».
فقلت:
بأي الجهالتين [يعذر] (3) ؛ بجهالته أن يعلم أن ذلك محرّم عليه، أم بجهالته أنها في عدّة؟ فقال:
«إحدى الجهالتين أهون عليه (4)  من الاخرى، الجهالة بأن اللّه حرم ذلك عليه، و ذلك بأنه لا يقدر على الاحتياط معها».
فقلت:
فهو في الاخرى معذور؟ قال:
«نعم، إذا انقضت عدّتها فهو معذور في أن يتزوجها» (5) .
و بمضمونه روايات عديدة.
و من ذلك ما ورد في الحدود، كموثّقة عبد اللّه بن بكير عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال في رجل شرب خمرا على عهد أبي بكر و عمر و اعتذر بجهله، فسألا أمير المؤمنين (عليه السلام)  عن حكمه فأمر (عليه السلام)  من يدور به على مجالس المهاجرين و الأنصار، و قال:
«من كان تلا عليه آية التحريم فليشهد عليه» (6) .
ففعلوا به ذلك، فلم يشهد عليه أحد، فخلّى عنه.
____________
(1) الكافي 4:
128/ 3، باب من صام في السفر بجهالة، وسائل الشيعة 10:
180، أبواب من يصحّ منه الصوم، ب 2، ح 6.
(2) تهذيب الأحكام 4:
221/ 646، وسائل الشيعة 10:
179، أبواب من يصحّ منه الصوم، ب 2، ح 2.
(3) من المصدر، و في النسختين:
أعذر.
(4) ليست في المصدر.
(5) الكافي 5:
427/ 3، باب المرأة التي تحرم على الرجل ...، وسائل الشيعة 20:
450- 451، أبواب ما يحرم بالمصاهرة، ب 17، ح 4.
(6) الكافي 7:
249/ 4، وسائل الشيعة 28:
33، أبواب مقدّمات الحدود و أحكامها العامّة، ب 14، ح 5.
PAGE_SEPARATOR
90 و مرسلة الحذّاء قال:
قال أبو جعفر (عليه السلام) :
«لو وجدت رجلا كان من العجم أقرّ بجملة الإسلام لم يأته شيء من التفسير زنى أو سرق أو شرب خمرا لم أقم عليه الحد إذا جهله، إلّا أن تقوم عليه البينة (1)  أنه قد أقرّ بذلك و عرفه» (2) .
و بمضمون ذلك في باب الحدود روايات عديدة في سقوط الحدّ عمّن أتى ما يوجبه جهلا.
و من ذلك ما ورد في الصلاة (3)  في السفر تماما كصحيحة زرارة و محمد بن مسلم عن أبي جعفر (عليه السلام)  قالا:
قلنا:
فمن صلّى في السفر أربعا أ يعيد أم لا؟ قال:
«إن كان قرئت عليه آية التقصير و فسّرت له أعاد، و إن لم يكن قرئت عليه و لم يعلمها فلا إعادة عليه» (4) .
و رواية منصور بن حازم عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
سمعته يقول:
«إذا أتيت بلدة فأزمعت المقام عشرة أيام فأتم الصلاة، فإن تركه رجل جاهل فليس عليه إعادة» (5) .
و روى الصدوق (رحمه اللّه)  في كتاب (التوحيد) بسنده إلى عبد الأعلى بن أعين قال:
سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام)  عمّن لا يعرف شيئا، هل عليه شيء؟ قال:
«لا» (6) .
و روى في (الفقيه) (7)  و (التوحيد) (8)  في الصحيح عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
قال
____________
(1) في «ح»:
بينة.
(2) الكافي 7:
249/ 2، وسائل الشيعة 28:
32، أبواب مقدّمات الحدود و أحكامها العامّة، ب 14، ح 3.
(3) في الصلاة، ليس في «ح».
(4) تهذيب الأحكام 3:
226/ 571، وسائل الشيعة 8:
506- 507، أبواب صلاة المسافر، ب 17، ح 4.
(5) تهذيب الأحكام 3:
221/ 552، وسائل الشيعة 8:
506، أبواب صلاة المسافر، ب 17، ح 3.
(6) التوحيد:
412/ 8.
(7) الفقيه 1:
36/ 132، و فيه ما في التوحيد.
(8) التوحيد:
353/ 24، و فيها:
«اكرهوا» بدل:
«استكرهوا»، و:
«ينطق» بدل:
«ينطقوا».
PAGE_SEPARATOR
91 رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
«رفع عن أمّتي تسعة:
الخطأ، و النسيان، و ما استكرهوا عليه، و ما لا يطيقون، و ما لا يعلمون، و ما اضطرّوا إليه، و الحسد، و الطيرة، و التفكر في الوسوسة في الخلق ما لم ينطقوا بشفة».
إلى غير ذلك من الأخبار المتفرّقة في جزئيات المسائل.
و ممّا يؤيد ذلك أيضا و يعضده ما دلّ من الأخبار على أنه ما أخذ اللّه على الجهّال أن يتعلّموا حتّى أخذ على العلماء أن يعلّموا.
رواه في (الكافي) (1) .
و قوله (عليه السلام) :
«الناس في سعة ما لم يعلموا» (2) .
و قوله (عليه السلام) :
«ما حجب اللّه علمه عن (3)  العباد فهو موضوع عنهم» (4) .
و قوله:
«إن اللّه يحتج على العباد بما آتاهم و عرفهم» (5) .
أقول:
و يمكن الجمع بين هذه الأخبار المختلفة في هذا المضمار بأن يقال:
إنّ الجاهل يطلق تارة على غير العالم بالحكم- و إن كان شاكّا أو ظانّا- و يطلق تارة على الغافل عن الحكم بالكلّيّة.
و المفهوم من الأخبار أن الجاهل بالمعنى الأوّل غير معذور، بل الواجب عليه الفحص (6)  و التفتيش و السؤال.
و مع تعذّر الوقوف على الحكم، ففرضه التوقّف عن الحكم، و الوقوف على ساحل الاحتياط في العمل، و أن الحكم بالنسبة إليه من الشبهات المشار إليها في قولهم:
«حلال بيّن و حرام بيّن، و شبهات بين ذلك.
فمن وقف عند الشبهات نجا من الهلكات» (7) .
____________
(1) الكافي 1:
41/ 1، باب بذل العلم.
(2) الكافي 6:
297/ 2.
(3) في «ح»:
من.
(4) التوحيد:
413/ 9، وسائل الشيعة 27:
163، أبواب صفات القاضي، ب 12، ح 33.
(5) التوحيد:
413/ 10.
(6) في «ح»:
التفحص.
(7) الكافي 1:
68/ 10، باب اختلاف الحديث، وسائل الشيعة 27:
157، أبواب صفات القاضي، ب 12، ح 9، و فيهما:
«حلال بيّن، و حرام بيّن، و شبهات بين ذلك، فمن ترك الشبهات نجا من المحرّمات، و من أخذ بالشبهات ارتكب المحرّمات، و هلك من حيث لا يعلم».
و في خبر آخر:
«فإن الوقوف عند الشبهات خير من الاقتحام في المهلكات».
PAGE_SEPARATOR
92 و على هذا الفرد تحمل الأخبار الدالّة على وجوب التفقّه و السؤال و العلم.
و ممّا يدلّ على رجوع الجاهل بهذا المعنى إلى الاحتياط مع تعذّر العلم، صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج قال:
سألت أبا الحسن (عليه السلام)  عن رجلين أصابا صيدا و هما محرمان؛ الجزاء عليهما، أم على كل واحد منهما؟ قال:
«لا، بل عليهما أن يجزي كلّ واحد منهما عن (1)  الصّيد».
قلت:
إن بعض أصحابنا سألني عن ذلك فلم أدر ما عليه.
فقال (عليه السلام) :
«إذا اصبتم بمثل ذلك فلم تدروا، فعليكم بالاحتياط حتى تسألوا عنه فتعلموا» (2) .
فإن ظاهر الخبر أن السائل عالم بوجوب الجزاء في الجملة، لكنه متردّد بين كونهما عليهما معا جزاء واحد يشتركان فيه، أو يكون على كلّ واحد جزاء بانفراده، فأمره (عليه السلام)  بالاحتياط في مثله مع عدم إمكان العلم.
و مثله أيضا حسنة يزيد الكناسي قال:
سألت أبا جعفر (عليه السلام)  عن امرأة تزوّجت في عدّتها، قال:
«إن كانت تزوّجت في عدّة طلاق لزوجها عليها الرجعة، فإنّ عليها الرجم».
إلى أن قال:
قلت:
أ رأيت إن كان ذلك منها بجهالة؟ قال:
فقال:
«ما من امرأة اليوم من نساء المسلمين إلّا و هي تعلم أن عليها عدّة في طلاق أو موت (3)  و لقد كنّ نساء الجاهلية يعرفن ذلك».
قلت:
فإن كانت تعلم أن عليها عدّة و لا تدري كم هي؟
____________
(1) ليست في المصدر.
(2) الكافي 4:
391/ 1، باب القوم يجتمعون على الصيد و هم محرمون، تهذيب الأحكام 5:
466/ 1631، وسائل الشيعة 13:
46، أبواب كفارات الصيد، ب 18، ح 6.
(3) أو موت، ليس في «ح».
PAGE_SEPARATOR
93 قال:
فقال:
«إذا علمت أن عليها عدّة لزمتها الحجة، فتسأل حتّى تعلم [1]» (1) .
و أمّا الجاهل بالمعنى الثاني فلا ريب في معذوريّته؛ لأن تكليف الغافل الذاهل ممّا منعت منه الأدلة العقليّة و ساعدتها الأدلة النقليّة، و يشير إلى ذلك قوله (عليه السلام)  في صحيحة عبد الرحمن المتقدّمة (2)  في التزويج في العدّة و ذلك بأنه:
«لا يقدر على الاحتياط معها» يعني:
أنه مع جهله أن اللّه حرم عليه التزويج في العدّة، لا يقدر على الاحتياط، لعدم تصوّر الحكم بالكلّيّة بخلاف الظانّ و الشاكّ؛ فإنه يقدر على ذلك لو تعذّر عليه العلم.
و على هذا تحمل الأخبار الأخيرة، و ربما جمع بينها كما ذكره بعض الأصحاب (3) :
بأن الأخبار الاول إنّما دلّت على وجوب الطلب، و لا كلام فيه.
و هذا لا يستلزم بطلان عبادة الجاهل مطلقا، و عدم معذوريّته و تأثّمه بفعل ما هو محرّم و ترك ما هو واجب.
و احتمل آخرون (4)  أيضا في وجه الجمع بينهما حمل الأخبار الأخيرة على صورة عدم إمكان العلم، فوجب الحكم بالمعذوريّة لذلك، و إلّا لزم التكليف بما لا يطاق.
____________
[1] أقول:
و يدلّ على ذلك الأخبار المستفيضة الآمرة بالوقوف و التثبّت عند الجهل بالحكم، كقول أبي عبد اللّه
(عليه السلام)
 في ردع حمزة ابن الطيّار:
«لا يسعكم فيما نزل بكم ممّا لا تعلمون إلّا الكفّ عنه، و التثبّت و الردّ إلى أئمّة الهدى حتّى يحملوكم فيه على القصد، و يجلوا عنكم فيه العمى، و يعرّفوكم فيه الحق، قال تعالى
فَسْئَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لٰا تَعْلَمُونَ*
»
(5) .
و في معناه أخبار عديدة مستفيضة.
منه دام ظلّه، (هامش «ح»).
____________
(1) تهذيب الأحكام 10:
20/ 61، وسائل الشيعة 28:
126، أبواب حدّ الزنا، ب 27، ح 3.
(2) انظر الدرر 1:
15/ الهامش:
2.
(3) انظر أجوبة الشيخ سليمان الماحوزي:
250.
(4) انظر المصدر نفسه.
(5) الكافي 1:
50/ 10، باب نوادر كتاب فضل العلم، وسائل الشيعة 27:
155، أبواب صفات القاضي، ب 12، ح 3.
PAGE_SEPARATOR
94 و في هذين الوجهين نظر ظاهر لا يخفى على الخبير الماهر [1].
أمّا الأول منهما، فلما عرفت سابقا من بيان وجه التقريب في ذيل تلك الأخبار.
و أمّا الثاني، فلأنه لو اجري في الجاهل بمعنييه المتقدّمين للزم الحكم بالمعذوريّة فيهما، مع أنك قد عرفت دلالة الأخبار على الأمر بالاحتياط، مع تعذّر السؤال في الجاهل بالمعنى الأوّل كما تضمّنه صحيحتا عبد الرحمن، و الكناسي المتقدّمتان.
و بالجملة، فالأظهر في وجه الجمع هو الأوّل؛ فإن الأخبار بقضّها و قضيضها [2]
____________
[1] أقول:
و ممّن حام حول هذا المقام و لن
(1)  يلج بابه من الأعلام المولى الأردبيلي
(قدّس سرّه)
 في مسألة الصلاة في النجاسة عامدا من كتاب (شرح الإرشاد) حيث قال:
(و إن كان جاهلا بالمسألة فقيل:
حكمه حكم العامد.
و فيه تأمّل؛ إذ الإجماع غير ظاهر، و الأخبار ليست بصريحة في ذلك.
و النهي الوارد بعدم الصلاة مع النجاسة أو الأمر الوارد بالصلاة مع الطهارة المستلزم [له] غير واصل إليه؛ فلا يمكن الاستدلال بالنهي المفسد للعبادة لعدم علمه به، فكيف يكون منهيّا؟ و لما هو المشهور من الخبر:
«الناس في سعة ما لم يعلموا»، و غيرها:
«مما لم يعلموا».
و ما علم من شرطيّة الطهارة في الثوب و البدن للصلاة مطلقا حتّى ينعدم بانعدامه مع أن الإعادة تحتاج إلى دليل جديد.
إلّا أن يقال:
إنه وصل إليه، وجوب الصلاة و اشتراطها بأمور؛ فهو بعقله مكلّف بالفحص و التحقيق و الصلاة مع الطهارة.
و قالوا:
شرط التكليف هو إمكان العلم؛ فهو مقصّر و مسقط عن نفسه بأنه لم يعلم.
فلو كان [مثله]
(2)  معذورا للزم فساد عظيم في الدين، فتأمّل، فإن هذه أيضا من المشكلات)
(3)  انتهى كلامه زيد مقامه.
منه دام ظلّه، (هامش «ح»).
[2] يقال:
جاؤوا بقضّهم و قضيضهم، أي بجمعهم.
و يؤتى بالدنيا بقضّها و قضيضها، أي بكل ما فيها.
لسان العرب 11:
205- قض.
____________
(1) كذا في الأصل.
(2) من المصدر، و في الأصل:
عقله.
(3) مجمع الفائدة و البرهان 1:
342.
PAGE_SEPARATOR
95 و طويلها و عريضها إنّما تنطبق عليه، و إليه يشير كلام المحدّث الأمين الأسترابادي (رحمه اللّه)  في كتاب (الفوائد المدنية) حيث قال:
(الفائدة الثانية:
أنه في كلامهم وقع إطلاق الجاهل على غير القاطع بالحكم- سواء كان شاكّا أو ظانّا- و الجاهل بهذا المعنى يجب عليه التوقّف.
و وقع إطلاقه على الغافل الذاهل ذهنه عن تصوّر المسألة.
و الجاهل بالمعنى الأخير لا يجب عليه الاحتياط، و إلّا للزم تكليف الغافل) (1)  انتهى.
إذا عرفت هذا فالمفهوم من كلام المولى الأردبيلي (قدّس سرّه) (2)  هنا هو معذوريّة الجاهل فيما يطابق فعله الواقع، بمعنى أن يأتي بالمأمور به على وجهه واقعا و إن كان عن جهل، و من كلام المحدّث السيّد نعمة اللّه- طاب ثراه- هو المعذوريّة و إن لم يطابق، بمعنى:
أن يخلّ ببعض الواجبات، أو يرتكب بعض المنهيات جهلا.
و هذا هو المفهوم من الأخبار؛ فإنها قد تضمّنت صحّة صلاة من أخلّ بالجهر و الإخفات جهلا، و من تمّم في موضع القصر أو قصّر في موضع التمام كذلك، و من ترك الإحرام في الحجّ، و نحو ذلك.
فإن قلت:
إن المفهوم من كلام السيّد نعمة اللّه (رحمه اللّه)  الحكم بصحّة صلاة العوامّ، بمجرّد كونها مأخوذة من الآباء و الامّهات، و إن اشتملت على ترك شيء من الواجبات، و حينئذ فإذا قام العذر للجاهل في أمثال هذا المحال، لزم سقوط التكليف؛ إذ متى قام العذر للعامي بمجرّد جهله، و صحّت صلاته كصلاة الفقيه العالم (3)  بجميع واجباتها و شروطها و أحكامها، و وسعه البقاء على جهله، فما الغرض من أمر الشارع بهذه الأحكام، و الفصل فيها (4)  بين الحلال و الحرام،
____________
(1) الفوائد المدنيّة:
164.
(2) مجمع الفائدة و البرهان 3:
188- 190.
(3) في «ح»:
القائم.
(4) ليست في «ح».
PAGE_SEPARATOR
96 و إرسال الرسل، و إنزال الكتب، و الحثّ و الزجر على التعلّم و التفقّه، و الفحص و السؤال؟ و إلى من تتوجه هذه الخطابات إذا وسع الجاهل البقاء على جهله، و صحّ ما يأتي به موافقا أو مخالفا؟ و في هذا من الشناعة ما لا يلتزمه (1)  محصّل.
و أخبار لا يسع الناس البقاء على الجهالة (2) ، و حديث (3)  تفسير قوله تعالى فَلِلّٰهِ الْحُجَّةُ الْبٰالِغَةُ (4) ، و غيرها (5)  صريحة في ردّه مع أنه قد ورد في حسنة زرارة عنه (عليه السلام)  حين رأى من يصلّي، و لم يحسن ركوعه و لا سجوده أنه قال:
«نقر كنقر الغراب، لئن مات هذا و هكذا صلاته ليموتن على غير ديني» (6) .
و قد استفاض أيضا عنهم (عليهم السلام) :
«ليس منّا من استخفّ بصلاته» (7) .
و في بعضها:
«لا ينال شفاعتنا من استخف بصلاته» (8) .
و هي بإطلاقها شاملة للعالم و الجاهل.
قلت:
القول الفصل و المذهب الجزل في هذا المجال، أن يقال:
الظاهر أن الحكم في ذلك يختلف باختلاف أحوال الناس في انسهم بالأحكام، و التمييز بين الحلال و الحرام و عدمه، و قوة عقولهم و أفهامهم و عدمها، و لكلّ تكليف يناسب
____________
(1) في «ح»:
يلزم.
(2) انظر الكافي 1:
30- 31/ 1- 3، 7- 8، باب فرض العلم و وجوب طلبه و الحث عليه.
(3) الأمالي (الطوسي):
9/ 10.
(4) الأنعام:
149.
(5) الكافي 1:
40- 41/ 1- 9، باب سؤال العالم و تذاكره.
(6) الكافي 3:
268/ 6، باب من حافظ على صلاته أو ضيعها، وسائل الشيعة 4:
31- 32، أبواب أعداد الفرائض، ب 8، ح 2، و نحوه في المحاسن 1:
158- 159/ 222 عن عبد اللّه بن بكير عن زرارة عن أبي جعفر
(عليه السلام)
.
(7) الفقيه 1:
132/ 617، وسائل الشيعة 4:
25، أبواب أعداد الفرائض، ب 6، ح 5، و فيهما:
ليس منّي، بدل:
ليس منّا.
(8) الكافي 3:
270/ 15، باب من حافظ على صلاته أو ضيعها، وسائل الشيعة 4:
24، أبواب أعداد الفرائض، ب 6، ح 3، و فيهما:
بالصلاة بدل:
بصلاته.
PAGE_SEPARATOR
97 حاله، و يرجع ذلك بالآخرة إلى الجاهل بمعنييه المتقدّمين في و ذلك؛ فإن المعلوم أن سكّان الصحارى و الرساتيق ليسوا في الانس بالأحكام و الشرائع كسكّان المدن و الأمصار المشتملة على العلماء و الوعّاظ، و الجمعات و الجماعات، و المدارس، و الأمر بالمعروف و النهي عن المنكر، و نحو ذلك؛ و لهذا نهى الشارع عن سكنى تلك، و ندب إلى سكنى هذه؛ لأنه بمجرد ذلك يحصل التأدّب (1)  بالآداب الشرعيّة، و التخلّق بالأخلاق المرضيّة، و الاطّلاع على الأحكام النبوية، بمداخلة أبناء النوع و معاشرتهم، بل مشاهدتهم و رؤيتهم كما لا يخفى على من تأمّل ذلك.
و حينئذ فالعامي من سكّان الصحارى، مثلا إذا أخذ العبادة من آبائه و تلقاها من أسلافه على أيّ وجه كان، معتقدا أنها هي العبادة المأمور بها من الشارع، و لم يعلم زيادة على ذلك، فالظاهر صحّتها.
أمّا أوّلا، فلأنه جاهل بما سوى ذلك جهلا ساذجا، و توجه الخطاب إلى مثله- كما قدّمناه- ممتنع عقلا و نقلا.
و أمّا ثانيا، فلأنه قد ورد في الأخبار بالنسبة إلى جاهلي (2)  الإمامة من المخالفين بأنهم ممّن يرجى لهم الفوز بالنجاة في الآخرة، فإذا كان ذلك حال المخالفين بالنسبة إلى الإمامة التي هي من اصول الدين، فكيف بعوامّ مذهبنا في الفروع؟ و كذا القول بالنسبة إلى قوّة العقل و الفهم و عدمهما؛ فإنّ خطاب كاملي العقول و ثاقبي الأذهان، غير خطاب ناقصيهما؛ فقد (3)  ورد عنهم (عليهم السلام) :
«إنّما يداقّ اللّه (4)  العباد على ما وهبهم من العقول» (5) .
____________
(1) في «ح»:
التأديب.
(2) في «ح»:
جاهل.
(3) في «ح»:
و قد.
(4) في «ح» بعدها:
على.
(5) الكافي 1:
11/ 7، و فيه:
«على قدر ما آتاهم من العقول في الدنيا».
PAGE_SEPARATOR
98 و أنه سبحانه «يحتج على العباد بما آتاهم و عرفهم» (1) .
و أن الإيمان درجات و أنه لا ينبغي لصاحب الدرجة العالية أن يبرأ من صاحب الدرجة السافلة و لا يوبخه عليها (2) .
و حينئذ، فتكليف ضعفة العقول كالنساء و البلّه و الصبيان ليس كتكليف كاملي العقول و ثاقبي الأذهان.
و ممّا يؤكد ذلك أيضا أنه قد ورد في أخبارنا أن المستضعفين من المخالفين ممّن يرجى لهم الفوز بالجنة، و إن دلّت الآية الشريفة على أنهم من المرجئين لأمر اللّه إلّا إن ظاهر جملة من الأخبار أن عاقبة أمرهم إلى الجنّة (3) ، بل قال شيخنا المجلسي- طاب ثراه- على ما نقله عنه السيد نعمة اللّه (رحمه اللّه)  في بعض فوائده-:
(إن المستضعفين و الكفّار ممّن لم تقم الحجّة عليه من عوامهم، و من بعد عن بلاد الإسلام ممّن يرجى له النجاة) (4) .
ثم قال السيد (رحمه اللّه) - بعد نقل ذلك عنه-:
(و هذا القول، و إن لم يوافقه عليه الأكثر؛ إلّا إنه غير بعيد ممن تتبع الأخبار) انتهى.
و حينئذ، فلو أوقع أحد هؤلاء العبادة التي أخذها من آبائه و أسلافه معتقدا أن هذا هو أقصى ما كلّف به و ما هو مطلوب منه، فالظاهر أيضا صحتها بالتقريب المتقدّم.
و أمّا بالنسبة إلى من عدا من ذكرنا، فالظاهر أن جهلهم ليس كجهل اولئك حتّى يكون موجبا للعذر لهم و مصحّحا لعباداتهم، فإنّه لا أقلّ من أن يكونوا بالاطّلاع على من يصحبونه من المصلّين الآتين بالصلاة على وجهها،
____________
(1) الكافي 1:
164/ 4، باب حجج اللّه على خلقه.
(2) انظر الكافي 2:
42- 45، باب درجات الإيمان و باب آخر منه ...
(3) انظر:
الكافي 3:
247، باب جنة الدنيا، بحار الأنوار 69:
157- 171، ب 102.
(4) بحار الأنوار 8:
363، باختلاف.
PAGE_SEPARATOR
99 و بجملة حدودها، و يشاهدونه من الملازمين على ذلك في جميع الأوقات و الحالات، سيّما في المساجد و الجماعات يحصل لهم الظنّ الغالب- إن تنزّلنا عن دعوى العلم- بأن هذه هي الصلاة المأمور بها من الشارع، و أن ما خالفها و نقص عنها إن لم يكن معلوم البطلان، فلا أقلّ [من] أن يكون مظنونا (1)  أو مشكوكا فيه.
و حينئذ، فيرجع إلى الجهل بالمعنى الآخر الموجب للفحص و السؤال و التعلّم و استحقاق العقوبة و بطلان العمل مع الإخلال بذلك، كما يدلّ عليه قوله (عليه السلام)  في حسنة الكناسي:
«إذا علمت أن عليها العدّة لزمتها الحجّة، فتسأل حتى تعلم (2) » (3) .
و كذا صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج الواردة في جزاء الصيد (4) ، كما أوضحناه في ذيلها.
و ربما يستأنس لذلك أيضا بقول الصادق (عليه السلام)  في آخر حديث عبد الصمد المتقدّم:
«و اصنع كما يصنع الناس» (5) ، و الظاهر حمل الأخبار الأخيرة- أعني:
____________
(1) في «ح»:
مظنونه.
(2) كما أمر
(عليه السلام)
 ذلك الجاهل بأفعال أن يفعل كما فعل الناس، فكذلك الواجب على هذا الجاهل الذي يشاهد الناس في المساجد و جملة المواضع يأتون بالصلاة على هذا الوجه أن يفعل كما يفعلونه سيّما مع اعتقاده عدالة كثير منهم، و اقتدائه في سائر أحكام دينه بهم.
فالواجب عليه حينئذ أن يفعل كما يفعلون، و هذا بحمد اللّه واضح لا سترة عليه.
منه دام ظلّه (هامش «ح»).
(3) تهذيب الأحكام 10:
20/ 61، وسائل الشيعة 28:
26، أبواب حدّ الزنا، ب 27، ح 3.
(4) الكافي 4:
391/ 1، باب القوم يجتمعون على الصيد و هم محرمون، تهذيب الأحكام 5:
466/ 1631، وسائل الشيعة 13:
46، أبواب كفّارات الصيد، ب 18، ح 6.
(5) تهذيب الأحكام 5:
72/ 239، وسائل الشيعة 12:
488، أبواب تروك الإحرام، ب 45، ح 3.
PAGE_SEPARATOR
100 ما روي عنه من قوله:
«نقر كنقر الغراب» (1)  الحديث، و قوله (عليه السلام) :
«ليس منا من استخف بصلاته» (2) ، و نحوهما (3) - على هذا الفرد و إن كان ظاهر الإطلاق العموم.
و أمّا قوله (قدّس سرّه) :
(و أمّا الصلاة المأمور بها شرعا ما كان تتفق إلّا من آحاد العلماء) (4) - انتهى- فإن أراد بالنسبة إلى ما يطلب فيها من الإقبال بالقلب، و الخشوع، و الخضوع، فمسلّم.
و لكنه ليس من محلّ البحث في شيء، و إن أراد بالنسبة إلى استكمال الواجبات و خلوها من المبطلات فهو ممنوع أشدّ المنع، و أي إشكال يوجب تعذّر الإتيان بها كذلك بعد معرفة أحكامها المسطورة في كتب الفقهاء اجتهادا أو تقليدا، حتى يتعذّر الإتيان بها إلّا من آحاد العلماء؟ و أمّا حديث حمّاد، فالظاهر أنه ليس على ما فهمه (قدّس سرّه) ؛ إذ الظاهر من قول الصادق (عليه السلام) :
«أ تحسن أن تصلي؟» (5) ، و توبيخه له لمّا صلّى بين يديه؛ إنّما هو بالنسبة إلى الآداب المستحبّة و الحدود المندوبة، كما هو المحكي في صلاته (عليه السلام) ، تعليما لحمّاد، فإن مرمى الحكاية إنّما هو بالنسبة إلى الآداب و المستحبّات، كما لا يخفى على من راجع الرواية و إن كان قد سبقه إلى هذا الوهم المولى
____________
(1) المحاسن 1:
158- 159/ 222، الكافي 3:
268/ 6، باب من حافظ على صلاته أو ضيعها، وسائل الشيعة 4:
31- 32، أبواب أعداد الفرائض، ب 8، ح 2.
(2) الفقيه 1:
132/ 617، وسائل الشيعة 4:
25، أبواب أعداد الفرائض، ب 6، ح 5، و فيهما:
ليس منّي بدل، ليس منّا.
(3) كقوله
(عليه السلام)
:
«لا تنال شفاعتنا من استخفّ بالصلاة».
انظر:
الكافي 3:
270/ 15، باب من حافظ على صلاته أو ضيعها، وسائل الشيعة 4:
24، أبواب أعداد الفرائض، ب 6، ح 3.
(4) هو قول السيّد نعمة اللّه الجزائري المارّ في الصفحة:
78، و فيه:
على أن الصلاة ....
(5) الفقيه 1:
196/ 916، وسائل الشيعة 5:
459، أبواب أفعال الصلاة، ب 1، ح 1، و فيهما:
تحسن، بدل:
أ تحسن، و في موضع آخر من الحديث:
لا تحسن.
PAGE_SEPARATOR
101 الأردبيلي- طاب ثراه- في (شرح الإرشاد) (1)  في مبحث الجاهل بالقصر و الإتمام؛ حيث عرض في المقام بحديث حمّاد و هو لا يخلو عن غفلة.
تتمة تشتمل على فوائد مهمة.
الفائدة الاولى:
الاحتياط إنما يكون عند الجهل بالحكم الشرعي ينبغي أن يعلم أن ما ذكرنا من وجوب (2)  الاحتياط على الجاهل بعد فقد العلم إنما هو بالنسبة إلى جاهل الحكم الشرعي؛ إذ لا يخفى أن الجهل إمّا أن يتعلّق بالحكم الشرعيّ، أو بجزئيّاته التي هي أفراد موضوعه.
و الحكم في الأول:
الفحص و السؤال، و مع عدم العلم الوقوف على جادة الاحتياط، كما تقدّم، لما ورد في الآيات و الروايات من وجوب البناء في الأحكام الشرعية على اليقين، كقوله سبحانه أَ لَمْ يُؤْخَذْ عَلَيْهِمْ مِيثٰاقُ الْكِتٰابِ أَنْ لٰا يَقُولُوا عَلَى اللّٰهِ إِلَّا الْحَقَّ (3) .
مع قوله سبحانه إِنَّ الظَّنَّ لٰا يُغْنِي مِنَ الْحَقِّ شَيْئاً* (4) .
و من الأخبار ما رواه في (الكافي) عن زرارة قال:
سألت أبا جعفر (عليه السلام) :
ما حق اللّه على العباد؟ فقال:
«أن يقولوا ما يعلمون، و يقفوا عند ما لا يعلمون» (5) .
و مثلها ما رواه في الموثق عن هشام بن الحكم (6) .
و الأخبار بوجوب الفحص و السؤال في الأحكام الشرعية، و مع عدم حصول
____________
(1) مجمع الفائدة و البرهان 3:
435.
(2) في «ح»:
وجوه.
(3) الأعراف:
169.
(4) يونس:
36.
(5) الكافي 1:
43/ 7، باب النهي عن القول بغير علم.
(6) الكافي 1:
50/ 12، باب نوادر كتاب فضل العلم، و فيه عن هشام بن سالم، و نصّه:
قلت لأبي عبد اللّه
(عليه السلام)
 ما حقّ اللّه على خلقه؟ فقال:
«أن يقولوا ما يعلمون، و يكفّوا عمّا لا يعلمون؛ فإذا فعلوا ذلك فقد أدّوا إلى اللّه حقّه».
PAGE_SEPARATOR
102 العلم، فالوقوف (1)  على ساحل التوقف (2)  مستفيضة (3) .
نعم، يأتي على مذهب القائلين بحجّية البراءة الأصليّة عدم تحتّم الاحتياط مع فقد العلم و إن استحبّ، بل العمل بموجب البراءة الأصليّة.
و سيأتي في بعض درر هذا الكتاب (4)  إن شاء اللّه تعالى حكم البراءة الأصليّة و بيان عدم حجيّتها.
و أمّا الحكم في الثاني، فليس مثل الأوّل في وجوب الفحص و السؤال، بل كثيرا ما ورد في الأخبار في بعض أفراده النهي عن السؤال (5) ، و هو غير منضبط و لا مبنيّ على قاعدة كالأوّل، فربما اعتبر الشارع (6)  البناء فيه على الأصل تارة، كالبناء على الطهارة، لما ورد أن «كلّ شيء طاهر، حتى تعلم أنه قذر» (7) .
و الأصل هنا بمعنى الراجح الذي هو أحد معانيه، و ربما اعتبر تارة البناء على الظاهر، كما في الحكم بحلّيّة الأشياء و إن علم فيها الحرام لا بعينه لما ورد أن «كلّ شيء فيه حلال و حرام فهو لك حلال، حتى تعرف الحرام بعينه فتدعه» (8) ، فإن مرجع الحكم بالحلّيّة إلى عدم العلم بكونه محرما و إن كان كذلك في نفس الأمر.
و ربما اعتبر البناء على الجهل، كالتزويج في العدّة مع العلم بالتحريم و جهل العدة، فإنه يجوز له التزويج، و لا يجب عليه الفحص و السؤال، و لا الاحتياط؛ و إن كان
____________
(1) في «ح»:
و الوقف.
(2) من «ح»، و في «ق»:
الوقف.
(3) انظر وسائل الشيعة 27:
154، أبواب صفات القاضي، ب 12.
(4) انظر الدرر 1:
155- 186/ الدرة:
6.
(5) الفقيه 4:
53/ 193، وسائل الشيعة 27:
175، أبواب صفات القاضي، ب 12، ح 68.
(6) في الأخبار الدالّة على النهي عن السؤال في اشتراء الجبن و الشراء من سوق المسلمين، و فيها صحيحة البزنطيّ في شراء الجيّد من السوق، و نحوها.
منه
(رحمه اللّه)
، (هامش «ح»).
(7) تهذيب الأحكام 1:
284- 285/ 832، وسائل الشيعة 3:
467، أبواب النجاسات، ب 37، ح 4، و فيهما:
«نظيف» بدل:
«طاهر».
(8) الكافي 5:
313/ 39، باب نوادر كتاب المعيشة، الفقيه 3:
216/ 1002، وسائل الشيعة 17:
89، أبواب ما يكتسب به، ب 4، ح 4، باختلاف فيها.
PAGE_SEPARATOR
103 يقدر عليه، كما أشارت إليه صحيحة عبد الرحمن (1)  المتقدمة (2) .
أمّا الجهل بأصل التحريم، فهو من قبيل الجهل بالحكم الشرعيّ، و هو عذر؛ لكونه جاهلا (3)  ساذجا كما تقدّم بيانه.
و ربما اعتبر البناء على الظن، كما في القبلة، لما ورد من أنه مع جهلها يتحرى جهده (4) ، و ربما اعتبر البناء على اليقين (5)  و القطع كمن فاتته صلاة من الخمس لا يعلمها بعينها، فإنه يجب عليه الإتيان بالجميع، و لو بالترديد فيما اتّفق عدده منها.
و بالجملة، فالحكم في متعلّقات الحكم الشرعي غير منضبط على وجه واحد، بل يجب الرجوع في كلّ فرد فرد إلى الأخبار الواردة فيه، و ما تنصّ به في ذلك، و أمّا فيه نفسه فلم يعتبر الشارع فيه إلّا البناء على اليقين و العلم، و إلّا فالتوقّف و الاحتياط.
نعم، مع الجهل الساذج يحصل العذر، كما عرفت.
الفائدة الثانية:
بعض صور الاحتياط قد عرفت أن الحكم بالنسبة إلى الجاهل- بمعنى الظانّ أو الشاك في الحكم الشرعي عند تعذّر العلم و السؤال- هو الاحتياط، و هو واجب بالنسبة إليه، متى كان الأمر كذلك؛ إذ الظاهر أنه حكم اللّه سبحانه في حقّه كما أن حكم العالم العمل بما أوجبه علمه.
و له صور عديدة لا بأس بالإشارة إلى شيء منها، و عسى أن نفرد لتحقيقه على حياله درة من درر هذا الكتاب بتوفيق الملك الوهاب:
____________
(1) الكافي 5:
427/ 3، باب المرأة التي تحرم على الرجل فلا تحل له أبدا، وسائل الشيعة 20:
450- 451، أبواب ما يحرم بالمصاهرة، ب 17، ح 4.
(2) انظر الدرر 1:
89/ الهامش:
2.
(3) في «ح»:
جهلا.
(4) انظر وسائل الشيعة 4:
314، أبواب القبلة، ب 10.
(5) في «ح»:
التعيين.
PAGE_SEPARATOR
104 الصورة الاولى:
فمن ذلك ما إذا تردد الفعل بين الوجوب و الحرمة؛ إمّا لورود خبر يفيد ذلك، أو لتعارض الأخبار؛ أو، لطروء [1] حالة على المكلف توجب تغيير الحكم من أحدهما إلى الآخر في نظره لجهله بالحكم، و عدم تمكّنه من السؤال.
و الظاهر من بعض الأخبار أن الاحتياط هنا في الترك [2]، ففي موثقة ابن بكير، و زرارة، في اناس من أصحابنا حجّوا بامرأة معهم، فقدموا إلى الوقت، و هي لا تصلّي، فجهلوا أن مثلها ينبغي أن يحرم، فمضوا بها كما هي، حتّى قدموا مكّة و هي طامث حلال، فسألوا الناس؟ فقالوا:
تخرج إلى بعض المواقيت فتحرم منه، و كانت إذا فعلت لم تدرك الحجّ، فسألوا أبا جعفر (عليه السلام)  فقال:
«تحرم من مكانها قد علم اللّه نيّتها» [3].
وجه الدلالة أنها تركت واجبا في الواقع، لاحتمال حرمته عندها؛ بسبب الحيض، و الإمام (عليه السلام)  قرّرها على ذلك و لم ينكر عليها، بل استحسن ذلك بقوله:
____________
[1] في «ح»:
لطريان.
[2] أقول:
و ممّا يدلّ على ذلك موثّقة سماعة عن أبي عبد اللّه
(عليه السلام)
 قال:
سألته عن رجل اختلف عليه رجلان من أهل دينه في أمر كلاهما يرويه؛ أحدهما يأمره بأخذه و الآخر ينهاه عنه، كيف يصنع؟ قال
(عليه السلام)
:
«يرجئه حتى يلقى من يخبره؛ فهو في سعة حتى يلقاه»
(1) .
وجه الدلالة:
أنه لما كان كل من الأمر و النهي حقيقة في الوجوب و التحريم، فالحكم حينئذ باعتبار أمر أحدهما به و نهي الآخر عنه قد تردّد بين الوجوب و التحريم.
و هو
(عليه السلام)
 قد أمر في الصورة المذكورة بالإرجاء الذي هو عبارة عن ترك الفعل حتّى يلقى من يخبره بتعيّن أحدهما؛ فالاحتياط حينئذ هو الترك.
منه
(رحمه اللّه)
، (هامش «ح»).
[3] الكافي 4:
324/ 5، باب من جاوز ميقات أرضه بغير إحرام أو دخل مكة بغير احرام، وسائل الشيعة 11:
330، أبواب المواقيت، ب 15، ح 6.
____________
(1) الكافي 1:
66/ 7، باب اختلاف الحديث.
PAGE_SEPARATOR
105 «قد علم اللّه نيّتها».
و مثلها رواية معاوية بن عمار (1) .
الصورة الثانية:
و من ذلك ما لو تردد الفعل بين الحرمة و الكراهة و الاحتياط بالترك، و هو ظاهر.
الصورة الثالثة:
و من ذلك ما لو علم اشتغال الذمة بعبادة، لكنها مترددة بين فردين، فإن أصل العبادة معلوم (2)  الاستقرار في الذمّة، لكن الكيفية مجهولة في ضمن هذين الفردين مثلا، فالخلاص في الإتيان بفردي ما شكّ فيه، كما في المتردّد في وجوب الجمعة، و الشاكّ فيه، فإنه يعلم اشتغال ذمّته في هذا الوقت بفرض، لكنّه متردّد بين كونه جمعة أو ظهرا، فالواجب الجمع بينهما؛ للخروج من العهدة بذلك يقينا.
و مثله من نوى الإقامة في موضع، ثم بدا له في الخروج قبل الصلاة أو بعدها، و لم يعلم ما هو حكم اللّه في حقّه، و لم يتمكّن من السؤال، فإن الواجب عليه- بمقتضى ما قلنا- الصلاة تماما و قصرا.
و هكذا جميع ما هو من هذا الباب بلا إشكال و لا ارتياب.
و ما استشكله بعض المتأخرين (3) - من العمل بالاحتياط مطلقا، أو فيما إذا استلزم ارتكاب محرم و إن لم يعرف بعينه، كالجمع بين الجمعة و الظهر، و القصر و الإتمام حين لم يعلم أيّهما الواجبة و أيّهما المحرّمة قياسا على ما إذا أوجب الرجل (4)  على نفسه وطء امرأته بنذر و شبهه، و اشتبهت بأجنبيّة، فإنه لا يجوز له
____________
(1) الكافي 4:
325/ 10، باب من جاء ميقات أرضه بغير إحرام ...، وسائل الشيعة 11:
329، أبواب المواقيت، ب 14، ح 4.
(2) في «ح» بعدها:
من.
(3) وسائل الشيعة 27:
164- 165، أبواب صفات القاضي، ذيل الحديث:
33.
(4) من «ح».
PAGE_SEPARATOR
106 الوطء في الصورة المذكورة- غفلة فاحشة عن ملاحظة الأخبار الآمرة بالاحتياط في أمثال هذه الموارد.
فإن قوله في صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج:
«إذا اصبتم مثل هذا فلم تدروا، فعليكم بالاحتياط» (1) .
و قوله (صلّى اللّه عليه و آله) :
«دع ما يريبك إلى ما لا يريبك» (2) .
و قوله:
«و من اتّقى الشبهات نجا من الهلكات» (3) .
و قول أمير المؤمنين (عليه السلام)  لكميل:
«يا كميل، أخوك دينك، فاحتط لدينك بما شئت» (4) .
و قولهم (عليهم السلام) :
«ليس بناكب عن الصراط من سلك طريق الاحتياط» (5) ، [شاملة] (6)  لما نحن فيه البتة.
و كيف يمكن الحكم بأنه مكلّف بأداء ما وجب عليه على وجه التعيين و الحال كذلك، و ما هو إلّا تكليف بما لا يطاق؟ على أن نظائر المسألة المذكورة ممّا انعقد عليه الاتفاق فتوى و رواية، كمن فاتته صلاة لا يعلمها بعينها (7) ، و الصلاة في النجاسة في الثوبين المشتبهين (8) ،
____________
(1) الكافي 4:
391/ 1، باب القوم يجتمعون على الصيد و هم محرمون، تهذيب الأحكام 5:
466/ 1631، وسائل الشيعة 27:
154، أبواب صفات القاضي، ب 12، ح 1.
(2) ذكرى الشيعة:
138، وسائل الشيعة 27:
173، أبواب صفات القاضي، ب 12، ح 63.
(3) الكافي 1:
67/ 10، باب اختلاف الحديث، وسائل الشيعة 27:
157، أبواب صفات القاضي، ب 12، ح 9، باختلاف فيهما.
(4) الأمالي (الطوسي):
110/ 168.
(5) ذكره زين الدين الميسي في إجازته لولده، انظر بحار الأنوار 105:
129، و ذكره الشيخ محمود بن محمد الأهمالي في إجازته للسيد الأمير معين الدين ابن شاه أبي تراب، انظر بحار الأنوار 105:
187، و لم يورداه على انه حديث.
(6) في النسختين:
شامل.
(7) وسائل الشيعة 8:
275، أبواب قضاء الصلاة، ب 11.
(8) الفقيه 1:
161/ 757، تهذيب الأحكام 2:
225/ 887، وسائل الشيعة 3:
505، أبواب النجاسات، ب 64، ح 1.
PAGE_SEPARATOR
107 و صلاة المتحيّر في جهة القبلة إلى أربع جهات (1) .
و ما توهّمه ذلك القائل من دوران الأمر هنا بين محرّم و واجب ليس في محلّه، فإنّا لا نسلّم التحريم في هذه الصورة؛ إنّما التحريم عند العلم بوجوب أحد الفردين معيّنا، فإنه يحرم عليه الفرد الآخر لا مطلقا كما توهّمه.
فتحريم الظهر، إنّما هو بالنسبة إلى من علم أن فرضه الجمعة، و تحريم الصلاة في النجاسة، إنّما هو بالنسبة إلى من علم النجس بعينه.
و يؤيّد ذلك ما ذكرنا من الصور التي ورد بها الشرع كذلك، مضافا إلى تعذّر الإتيان بالفعل بدون ما ذكرنا، و دخوله تحت أخبار الاحتياط التي نقلنا شاهد على صحّة ما ادّعينا.
أمّا المثال الذي قاس عليه، فليس كذلك؛ لأن الشارع قد حرم وطء الأجنبيّة مطلقا؛ معلومة، أو مشتبهة؛ فإنّه قد أعطى المشتبه بالمحرّم حكم المحرّم، و المشتبه بالنجس حكم النجس في موارد من الأحكام، كما سيأتي تحقيقه إن شاء اللّه تعالى في بعض درر هذا الكتاب (2) .
فمن المواضع المتحتّم فيها الاحتياط أيضا ما لو وقع نكاح لم يجزم بصحّته و لا فساده؛ إمّا لتعارض الأدلّة فيه و عدم إمكان الترجيح، أو لجهل بحكم المسألة كما لو عقدت البكر البالغ الرشيد بنفسها بدون إذن الولي، أو وليّها بدون إذنها، مع اختلاف الأخبار (3)  و الأقوال (4)  في ذلك، و عدم الترجيح؛ فإنه يجب على الزوج ترك الاستمتاع بها، و ترك التزويج بخامسة و باختها، و يجب على الزوجة ألّا تمكّنه من نفسها، و ألّا تتزوّج بغيره، و يجب على الزوج إمّا طلاقها و إمّا العقد عليها بإذن وليّها في الفرض الأوّل أو بإذنها في الثاني، و إمّا الإنفاق عليها إن
____________
(1) وسائل الشيعة 4:
310، أبواب القبلة، ب 8.
(2) انظر الدرر 2:
129- 160/ الدرّة:
25.
(3) انظر وسائل الشيعة 20:
284- 286، أبواب عقد النكاح و أولياء العقد، ب 9.
(4) انظر مختلف الشيعة 7:
117/ المسألة:
56.
PAGE_SEPARATOR
108 رضيت بمجرد الاتّفاق.
و إن طلبت أحد الأمرين من إذن وليّها أو الطلاق وجب عليه.
قال المحدث الأمين الأسترآبادي (قدّس سرّه)  في كتاب (الفوائد المدنيّة) (1) ؛ (و لو امتنع من ذلك وجب حبسه من باب الأمر بالمعروف و النهي عن المنكر، و من باب الدفاع).
قال:
(و لو هرب فرارا من أحد الأمرين و لم يتمكن منه، فلقائل أن يقول:
يستفاد من قوله (صلّى اللّه عليه و آله) :
«لا ضرر و لا ضرار في الإسلام» (2) ، و من الحديث الشريف، المتضمّن لجواز أن يطلق الحاكم زوجة مفقود (3)  الخبر بعد الاستخبار عنه، من باب مفهوم الموافقة المسمى بالقياس الجلي، و القياس بطريق الأولى جواز أن يطلقها) (4)  انتهى.
و لا يخفى ما فيه، سيّما على مذاقه و مذهبه.
الفائدة الثالثة:
المراد من الجاهل المعذور نقل بعض السادة الأتقياء المعاصرين (5) - أدام اللّه توفيقه- عن شيخنا المعاصر- أدام اللّه تعالى ظله و فضله- كلاما في هذا المقام، و ذكر- سلّمه اللّه- أنه أجازه روايته، و حاصله:
(أن الذي يتحقّق (6)  من عذر الجاهل، إنّما هو الجاهل المطلق
____________
(1) في «ح»:
فوائد المدينة.
(2) عوالي اللآلي 1:
383/ 11.
(3) الكافي 6:
147/ 2، باب المفقود، الفقيه 3:
354/ 1696، 3:
355/ 1697، تهذيب الأحكام 7:
479/ 1922، وسائل الشيعة 22:
156- 157، أبواب أقسام الطلاق و أحكامه، ب 23، ح 1- 2.
(4) الفوائد المدنيّة:
165.
(5) الناقل:
السيّد الأجلّ السيّد نصر اللّه الحائري، و المنقول عنه:
شيخنا الشيخ حسين ابن المرحوم الشيخ محمد بن جعفر الماحوزي.
منه
(رحمه اللّه)
.
(هامش «ح» و «ع»).
(6) في «ح»:
تحقّق.
PAGE_SEPARATOR
109 الذي ليس له علم تفصيليّ و لا إجماليّ بذلك الفعل المكلّف به، لأن التكليف بالمجهول المطلق قبيح عقلا.
و أمّا الذي له طريق و لو على سبيل الإجمال كالمكلّف، فإنه يعلم أن اللّه حلّل و حرّم و أوجب على وجه كلّيّ، فهو غير معذور لإمكان طلب ذلك الفعل المعلوم على وجه الإجمال، فيمكن طلب ما حرّم اللّه سبحانه و حلّله و أوجبه حتى يتأدّى إلى ذلك الواجب عليه) انتهى كلامه، سلّمه اللّه تعالى.
و لا يخفى عليك ما فيه بعد الاطلاع على ما قدمناه، فإن جملة من أخبار معذوريّة الجاهل (1)  فيما قدّمنا ذكره، و ما طوينا نشره قد دلّت على معذوريّة الجاهل في جملة من الجزئيّات، من حيث عدم علمه بحكم ذلك الجزئي، و إن كان يعلم أن اللّه قد أحلّ و حرّم و أوجب مطلقا.
و لو كان معذوريّة الجاهل مخصوصة بعدم هذا العلم الإجمالي كما ذكره- دام ظلّه- لتعذّر وجودها بعد زمان (2)  التكليف حتّى في زمن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) ، فضلا عن زمننا هذا؛ إذ لا يخفى أن هذا العلم الإجماليّ ضروريّ لكلّ مكلّف، و لا أظن أحدا يلتزمه، و من البعيد، بل الظاهر البعد (3)  بما لا نهاية عليه، و لا مزيد؛ إذ هؤلاء الذين خرجت الأخبار بمعذوريّتهم فيما قدّمنا من الأحكام- سيّما في باب الحج- ليسوا ممّن لهم معرفة بذلك الحكم (4)  الإجمالي بالكلّية البتّة.
و بالجملة، فإني لا أعرف وجه صحّة لهذا الكلام يوجب الركون إليه في هذا المقام، و الظاهر أن شيخنا- أيّده اللّه تعالى- تبع فيه بعض الفضلاء من غير إعطاء التأمّل حقّه في صحّته و فساده، فإنّه قال- بعد ما ذكر ما قدّمنا نقله عنه-:
(و يؤيّد
____________
(1) الكافي 1:
41/ 1، التوحيد 413/ 10.
(2) في «ح»:
بعذران.
(3) من «ح».
(4) ليست في «ح».
PAGE_SEPARATOR
110 ما ذكرناه ما ذكره الشيخ محمّد ابن الشيخ حسن ابن الشيخ زين الدين- (رحمهم اللّه تعالى) - حيث قال في (شرح الاستبصار):
(و قد اتّفق للمتأخّرين (1)  نوع إجمال في الفرق بين جاهل الأصل و جاهل الحكم.
و الذي يستفاد من الخبر الذي ذكره الشيخ في النكاح أن ما يمكن معه الاحتياط لا يعذر صاحبه (2) .
لكن الحال في هذا لا يخلو من إجمال، فإن الاحتياط لمن لا يعلم (3)  التحريم في خصوص ما ذكر في الرواية ممكن لمن علم إجمالا بأن اللّه تعالى قد حلّل و حرّم؛ فالسؤال عن الحلال و الحرام قبل الفعل على سبيل الاحتياط ممكن.
غاية الأمر أن الاحتياط يتفاوت بالقرب و البعد.
و لعلّ هذا هو المراد في الرواية، فيراد:
ما يمكن فيه الاحتياط على وجه قريب، و لو لا هذا لم يكن أحد من الجهّال معذورا، بعد أن علم أنه مكلّف.
و الحال أن الرواية تفيد خلاف ذلك، و كلام (4)  بعض الأصحاب الذين رأينا كلامهم، تارة يعطي عدم عذر الجاهل بالحكم الشرعيّ كالمكان المغصوب إذا علم غصبه (5)  و جهل حكمه، و تارة يعطي ما يخالف ذلك، كما [يعلمه] (6)  من تتبع كلامهم (7) .
و الخبران (8)  اللذان ذكرناهما [ربّما] يفيدان عذر الجاهل بنوع آخر) (9) .
انتهى كلامه زيد مقامه.
ثم قال شيخنا المشار إليه- بعد نقل هذا الكلام-:
(و بالجملة، فالمعذور هو
____________
(1) في «ح»:
المتأخّرين.
(2) تهذيب الأحكام 7:
306/ 1274.
(3) استقصاء الاعتبار في شرح الاستبصار 3:
229- 230.
(4) من «ح» و في «ق»:
خلاف.
(5) في «ح»:
بغصبه.
(6) من المصدر، و في النسختين:
يعلم.
(7) مجمع الفائدة و البرهان 1:
342- 343.
(8) الفقيه 1:
278- 279/ 1266، تهذيب الأحكام 7:
306/ 1274، وسائل الشيعة 8:
506- 507، أبواب صلاة المسافر، ب 17، ح 4، و 20:
450- 451، أبواب ما يحرم بالمصاهرة و نحوه، ب 17، ح 4.
(9) استقصاء الاعتبار 3:
229- 230.
PAGE_SEPARATOR
111 الجاهل المطلق لا مطلق الجاهل).
انتهى.
ثم العجب من شيخنا (1) - زيد عمره و فخره- أنه استند فيما قدّمنا نقله عنه إلى كلام هذا الفاضل، مع أن ما رجّحه هذا الفاضل أخصّ ممّا ذهب إليه هو- سلّمه اللّه تعالى- إذ حاصل كلام الفاضل المذكور بعد الحيرة و التردد في أوّل كلامه:
تخصيص المعذوريّة بالجاهل الذي لا يمكنه الاحتياط على وجه قريب و إن علم أنه مكلّف بالوجوب و الحرمة و نحوهما، و إلّا لو خصّ المعذوريّة بالجاهل الغير العالم بأنه مكلّف بتلك الأشياء، لم يعذر أحد من الجهّال بعد العلم بأنه مكلّف.
و الرواية بخلافه.
هذا خلاصة كلام ذلك الفاضل (قدّس سرّه) ، و به يتّضح لك وجه الغفلة في كلام شيخنا، أيّده اللّه تعالى بتأييده.
أقول:
و كلام هذا الفاضل (قدّس سرّه)  يحوم حول ما قدّمنا تحقيقه، و لكنه لم يبصر طريقه؛ فلذا بقي في قالب الالتباس عليه و على جملة من الناس.
و الظاهر أن مراد الشيخ (قدّس سرّه) - فيما نقله عنه في النكاح و إن لم يحضرني الآن صورة عبارته- بالجهل الذي يمكن معه الاحتياط، و لا يعذر صاحبه هو الجهل بالمعنى الأوّل الذي هو عبارة عن تصوّر الحكم مع الشكّ فيه، أو الظنّ و عدم إمكان العلم دون المعنى الثاني، و هو الخالي عن تصوّر الحكم بالكلّيّة فإنه- كما عرفت- لا يتصوّر الاحتياط في حقّه بالمرة.
و هذا التفصيل من الشيخ، المقتضي لإيجاب الاحتياط في صورة الجهل بأحد معنييه موافق لما ذهب إليه من التثليث (2)  في الأحكام، كما ذكره في كتاب (العدة) (3) ، و إلّا فمن يقول بالتثنية يعمل في مثل هذه الصورة على البراءة الأصلية، و يكون الاحتياط عنده مستحبّا لا واجبا.
____________
(1) في «ح»:
ثم العجب أيضا من شيخنا المشار إليه.
(2) في «ح»:
القول بالتثليث.
(3) العدّة في اصول الفقه 2:
742.
PAGE_SEPARATOR
112 الفائدة الرابعة:
ماهيّة تكليف الجاهل نقل الشهيدان- رفع اللّه درجتيهما- في كتاب (الذكرى) (1)  و (الروض) (2)  عن السيد الرضي أنه سأل أخاه السيد المرتضى- رضي اللّه عنهما- فقال:
(إن الإجماع واقع على أن من صلّى صلاة لا يعلم أحكامها فهي غير مجزية، و الجهل بأعداد الركعات جهل بأحكامها فلا تكون مجزية)، فأجاب المرتضى رضى اللّه عنه بجواز تغيّر (3)  الحكم الشرعي؛ بسبب الجهل و إن كان الجاهل غير معذور (4) .
قال شيخنا الشهيد الثاني في (الروض)- بعد نقل ذلك-:
(و حاصل هذا (5)  الجواب يرجع إلى النصّ الدالّ على عذره، و القول به متعيّن) (6)  انتهى.
و قيل:
إن الظاهر من جواب السيد (قدّس سرّه)  أن مراده أن الأحكام الشرعية تختلف باختلاف الأشخاص و الأحوال، فيجوز أن يكون حكم الجاهل بالقصر وجوب الإتمام عليه و إن كان مقصّرا غير معذور بترك التعلّم.
و حينئذ، فهو آت بالمأمور به في تلك الحال فيكون مجزيا) (7) .
و قيل:
(إنه يمكن أن يكون مقصود السيد (رحمه اللّه)  أنه قد يختلف الحكم من الشارع بالنسبة إلى الجاهل المطلق، و إلى الجاهل العالم في الجملة كمن عرف أن للصلاة أحكاما يجب معرفتها و لم يعرفها، فتصحّ تلك الصلاة من الأوّل منهما دون الثانى، و أن دعوى الإجماع على الإطلاق غير واضح) (8) .
____________
(1) ذكرى الشيعة:
259.
(2) روض الجنان:
398.
(3) في «ح»:
تغيير.
(4) رسائل الشريف المرتضى (المجموعة الثانية):
383- 384، باختلاف في النقل عن كيلهما.
(5) من «ح».
(6) روض الجنان:
391.
(7) مجمع الفائدة و البرهان 3:
433، ذخيرة المعاد:
414.
(8) مجمع الفائدة و البرهان 3:
343.
PAGE_SEPARATOR
113 أقول:
قد نقل العلّامة- طاب ثراه- في (المختلف) هذا الجواب عن السيد رضى اللّه عنه، في (أجوبة المسائل الرسيّة) بوجه أوضح، حيث قال في الكتاب المشار إليه- بعد تقدّم ذكر السيد رضى اللّه عنه- ما صورته:
(قال في (المسائل الرسيّة)- حيث قال له السائل:
(ما الوجه فيما تفتي به الطائفة من سقوط فرض القضاء عمّن صلى من المقصّرين صلاة متمّم بعد خروج الوقت، إذا كان جاهلا بالحكم في ذلك، مع علمنا بأن الجهل بأعداد الركعات لا يصحّ معه العلم بتفصيل أحكامها و وجوهها؛ إذ من البعيد أن يعلم التفصيل من جهل الجملة التي هي كالأصل، و الإجماع على أن من صلّى صلاة لا يعلم أحكامها، فهي غير مجزية، و ما لا يجزي من الصلاة يجب قضاؤه؟ فكيف يجوز الفتيا بسقوط القضاء عمّن صلى صلاة لا تجزيه) (1) ؟ فأجاب بأن الجهل و إن لم يعذر صاحبه، بل هو مذموم جاز أن يتغيّر معه الحكم الشرعي، و يكون حكم العالم بخلاف حكم الجاهل (2) ) (3)  انتهى.
أقول:
ما أوضحه هنا من الجواب- و هو الذي عليه المعوّل (4) - كاشف عن نقاب الإجمال في الجواب الأوّل، و يرجع إلى الاحتمال الثاني من الاحتمالات الثلاثة المتقدّمة.
و يظهر منه حينئذ أن مذهب السيّد (قدّس سرّه)  أنّ تكليف الجاهل من حيث كونه جاهلا في جميع الموارد ليس كتكليف العالم، و أن الحكم مع الجهل ليس كالحكم مع العلم.
و فيه حينئذ ردّ للإجماع المدّعى في المقام، و هو مطابق لما ادعيناه، و موافق لما قدّمناه، و لا خصوصية له بالصورة المذكورة، كما فهمه شيخنا الشهيد الثاني
____________
(1) رسائل الشريف المرتضى (المجموعة الثانية):
383.
(2) رسائل الشريف المرتضى (المجموعة الثانية):
384.
(3) مختلف الشيعة 2:
537/ المسألة:
395.
(4) في «ح»:
المقول.
PAGE_SEPARATOR
114 فيما قدمنا من كلامه في (الروض) (1) ، ليوافق ما ذهب إليه (قدّس سرّه)  ممّا قدّمنا نقله عنه آنفا.
لكن ينبغي تقييده كما عرفت بأحد ذينك الفردين، و هو الجاهل بمعنى:
الذاهل الغافل عن تصور الحكم بالكلّية.
إلّا إن فيه أن هذا الفرد معذور في جهله عندنا؛ لعدم توجّه الخطاب إليه، و السيد (رحمه اللّه)  قد صرّح بأنه غير معذور في جهله الحكم، بمعنى:
أنه مذموم و معاقب على جهله، إلّا إن عبادته صحيحة.
اللهم إلّا أن يقال بوجوب تحصيل العلم على الجاهل مطلقا بنوعيه.
و سيأتي تحقيق ذلك إن شاء اللّه تعالى في المقام.
و ما ذكره العلّامة (قدّس سرّه)  في كلام السيّد (رحمه اللّه)  في الجواب المذكور من أنه يدلّ بمفهومه على الإعادة في الوقت من حيث إن سؤال السائل تضمّن تخصيص سقوط فرض القضاء بخروج الوقت، و هو يدلّ بمفهومه على الإعادة في الوقت، و السيد (رحمه اللّه)  لم يذكره (2) ، فظنّي أنه بعيد، فإن الظاهر أن مطمح نظر السيد (رحمه اللّه)  إنّما هو إلى الجواب عن أصل الإشكال من غير نظر إلى الخصوصية المذكورة، كما يدلّ عليه جوابه الأوّل عن سؤال أخيه؛ فإنه لا مجال لإجراء هذا الاحتمال فيه.
الفائدة الخامسة:
وجوب تعليم الجاهل على العالم ابتداء هل الواجب على العالم تعليم الجاهل ابتداء من غير سؤال، أو بعد السؤال، أو الواجب على الجاهل السؤال من العالم، أولا؛ أعم من أن يكون عمّا يعلمه في الجملة كما في الجاهل؛ بمعنى المتصور للحكم المتردّد فيه، أو عما يجهله مطلقا على وجوب التعلّم عليه، لا بالمعنى المتقدم في قسيمه؛ لأن المفروض كونه
____________
(1) روض الجنان:
391.
(2) في «ح»:
ينكره.
PAGE_SEPARATOR
115 بمعنى الذاهل الغافل عن الحكم؟ فكيف يتيسّر له السؤال عنه؛ إذ (1)  توجّه النفس نحو المجهول المطلق ممتنع عقلا، فيرجع الفرض فيه إلى وجوب التعلّم عليه مطلقا، إن علم ذلك؟ لم أقف لأحد من علمائنا الأعلام على ما يتضمّن تنقيح المقام (2) ، إلّا إذا نتكلّم في ذلك بما أدّى إليه الفهم القاصر من كلام أهل الذكر (عليهم السلام) ، مستعينين بتوفيق الملك العلّام، فنقول:
ما ذكرناه من الترديد ينحلّ إلى مقامات أربعة:
الأوّل:
في وجوب التعليم على العالم ابتداء.
و مقتضى كلام المحدّث السيد نعمة اللّه (قدّس سرّه)  كما عرفت ذلك، و به صرّح أيضا شيخنا الشيخ (3)  العلّامة أبو الحسن الشيخ سليمان (4)  بن عبد اللّه (5)  البحراني (قدّس سرّه)  في بعض أجوبته، حيث سئل:
هل يجب على العالم تعليم الجاهل ابتداء، أو أنه لا يجب إلّا بشرط السؤال؟ فأجاب (قدّس سرّه) :
(إن الذي يظهر من الآيات و الأخبار وجوب التعليم كفاية، إمّا للسائل المسترشد، أو للجاهل المعلوم جهله للمرشد، أمّا لو لم يعلم جهله به فلا تكليف، لأصالة البراءة) (6)  انتهى.
و لعلّه (قدّس سرّه)  أشار بالآيات إلى مثل قوله تعالى وَ إِذْ أَخَذَ اللّٰهُ مِيثٰاقَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتٰابَ لَتُبَيِّنُنَّهُ لِلنّٰاسِ (7) .
و قوله سبحانه إِنَّ الَّذِينَ يَكْتُمُونَ مٰا أَنْزَلْنٰا مِنَ الْبَيِّنٰاتِ وَ الْهُدىٰ مِنْ بَعْدِ مٰا بَيَّنّٰاهُ لِلنّٰاسِ (8)  الآية.
____________
(1) من «ح»، و في «ق»:
أو.
(2) في «ح»:
المرام.
(3) ليست في «ح».
(4) في «ح»:
سليم.
(5) بن عبد اللّه، من «ح».
(6) أجوبة الشيخ سليمان الماحوزي:
243- 244.
(7) آل عمران:
187.
(8) البقرة:
159.
PAGE_SEPARATOR
116 قال حجّة الإسلام الطبرسي في كتاب (مجمع البيان) في تفسير (1)  الآية الاولى:
(دلّت الآية على وجوب إظهار الحقّ و تحريم كتمانه، فيدخل فيه بيان الدين، و الأحكام، و الفتاوى، و الشهادات، و غير ذلك من الأمور التي يختصّ بها العلماء).
ثم نقل عن الثعلبي (2)  في تفسيره رواية عن علي (عليه السلام)  قال:
«ما أخذ اللّه على أهل الجهل أن يتعلّموا، حتّى أخذ على أهل العلم أن يعلّموا» (3) .
و قال في تفسير الآية الثانية:
(و في هذه الآية دلالة على أن كتمان الحق مع الحاجة إلى إظهاره من أعظم الكبائر، و أنّ من كتم شيئا من علوم الدين و فعل مثل فعلهم، فهو مثلهم في الجرم، و يلزمه كما يلزمهم من الوعيد) (4)  انتهى.
أقول:
و يدلّ على ذلك من الأخبار ما رواه في (الكافي) عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«قرأت في كتاب علي (عليه السلام) ، إن اللّه لم يأخذ على الجهّال عهدا بطلب العلم، حتّى أخذ على العلماء عهدا ببذل (5)  العلم للجهّال» (6) .
و ما تقدّم من كلام الأمير (عليه السلام) ، المنقول في آخر كلام المحدّث السيّد نعمة اللّه (رحمه اللّه)  نقله السيد الرضي رضى اللّه عنه في كتاب (نهج البلاغة) (7) ، و ما ورد من الأخبار المتضمنة للنهي عن كتمان العلم، مثل ما رواه الشيخ (قدّس سرّه)  في (الأمالي) عنه (صلّى اللّه عليه و آله) ، قال:
«أيّما رجل آتاه اللّه علما فكتمه و هو يعلمه، لقي اللّه (عزّ و جلّ)  يوم القيامة ملجما بلجام من نار» (8) .
____________
(1) في «ح»:
تعيين.
(2) الكشف و البيان في تفسير القرآن (الثعلبي):
164.
(3) مجمع البيان 2:
695- 696.
(4) مجمع البيان 1:
310.
(5) من «ح» و المصدر، و في «ق»:
ببذلها.
(6) الكافي 1:
41/ 1، باب بذل العلم، و فيه عن الصادق
(عليه السلام)
 عن رسول اللّه
(صلّى اللّه عليه و آله)
.
(7) نهج البلاغة:
201/ الخطبة:
108.
(8) الأمالي:
377/ 808.
PAGE_SEPARATOR
117 لكن ينبغي تقييد ذلك بما إذا لم يكن ثمّة مانع شرعيّ من تقيّة و نحوها، لما روى في (الاحتجاج) عن عبد اللّه بن سليمان قال:
كنت عند أبي جعفر (عليه السلام) ، فقال له رجل من أهل البصرة يقال له عثمان الأعمى:
إن الحسن البصريّ يزعم أن الذين يكتمون العلم تؤذي ريح بطونهم من يدخل النار.
فقال أبو جعفر (عليه السلام) :
«فهلك إذن مؤمن آل فرعون و اللّه مدحه بذلك! و ما زال العلم مكتوما مذ بعث اللّه رسوله [نوحا] فليذهب الحسن يمينا و شمالا، فو اللّه، ما يوجد العلم إلّا هاهنا» (1) .
و روي في تفسير الإمام العسكري (عليه السلام) (2)  عن أمير المؤمنين (عليه السلام) ، قال:
«سمعت رسول اللّه (عليه السلام)  يقول:
من سئل عن علم فكتمه حيث يجب إظهاره و تزول عنه التقية، جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار» (3) .
هذا غاية ما يمكن الاستدلال به في المقام إلّا إن احتمال التخصيص بالسؤال قائم في الجميع كما يدلّ عليه الخبر الأخير، بل ربما دلّت على ذلك الأخبار المتقدّمة الدالّة على وجوب طلب العلم على المكلف و السؤال، و لا سيما قول الصادق (عليه السلام) :
«لا يسع الناس حتى يسألوا و يتفقهوا» (4) .
أو قوله:
«لوددت أن أصحابي ضربت رءوسهم بالسياط، حتى يتفقّهوا» (5) .
و أمثال ذلك، فإنه يدلّ بأصرح دلالة على وجوب السؤال و التعلّم عليهم ابتداء، و لو كان الواجب على العالم التعليم ابتداء، لوسع الجهّال ترك السؤال حتى يأتيه العالم بعلمه (6) ، و الأخبار بخلافه.
فالأظهر حينئذ هو تخصيص الأخبار
____________
(1) الاحتجاج 2:
193/ 212.
(2) في «ح»:
الامام الحسن العسكري
(عليه السلام)
.
(3) التفسير المنسوب إلى الإمام العسكري
(عليه السلام)
:
402/ 273.
(4) الكافي 1:
40/ 4، باب سؤال العلم و تذاكره.
(5) الكافي 1:
31/ 8، باب فرض العلم و وجوب طلبه و الحث عليه.
(6) ليست في «ح».
PAGE_SEPARATOR
118 المتقدّمة بهذه الأخبار إلّا أن يدّعى دخول تلك في باب الأمر بالمعروف و النهي عن المنكر، و الظاهر بعده.
الثاني:
وجوب التعليم بعد السؤال.
و الظاهر وجوبه لما ذكرنا من الأدلّة، إلّا مع العذر المانع من ذلك كما عرفت.
و يدلّ عليه أيضا ما ورد عنهم (عليهم السلام)  في تفسير قوله تعالى فَسْئَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ* (1)  من الأخبار المتعددة (2) ، و قولهم:
«على شيعتنا ما ليس علينا، أمرهم اللّه أن يسألونا و ليس علينا الجواب؛ إن شئنا أجبنا، و إن شئنا أمسكنا» (3) ، فإن الظاهر أن إمساكهم، إنّما هو في مقام العذر من تقيّة و نحوها.
الثالث:
وجوب السؤال على الجاهل.
و لا ريب في وجوبه على الجاهل بالمعنى الأول للأخبار المتقدّمة في أدلّة القول المشهور آنفا، و عليه أيضا تحمل الآيات كقوله تعالى فَسْئَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ* ، و نحوها.
الرابع:
وجوب التعلّم على الجاهل المطلق.
و لا ريب في وجوبه على الجاهل (4)  متى علم بالتكليف للأخبار المتكاثرة الدالّة على وجوب طلب العلم و التفقّه، و أنه فرض على كلّ مسلم، و أنه يأثم بالإخلال بذلك، و لكن لا يستلزم ذلك بطلان ما يأتي به و لو جهل الحكم في بعض الجزئيّات على الوجه الّذي قدّمناه و التفصيل الّذي حقّقناه.
و ينبغي أن يعلم أن وجوب تحصيل العلم عليه عينا، إنّما هو فيما يتعلّق به تكليفه، فعلى هذا يشترك جميع المكلّفين في وجوب معرفة المعارف الدينيّة و العقائد الحقّة اليقينيّة، و معرفة أحكام الصلاة و الصوم، و الوضوء و الغسل،
____________
(1) النحل:
43، الأنبياء:
7.
(2) الكافي 1:
210- 211، باب أن أهل الذكر الّذين أمر اللّه الخلق بسؤالهم هم الأئمّة
(عليهم السلام)
.
(3) الكافي 1:
212/ 8، باب أن أهل الذكر الذين أمر اللّه بسؤالهم هم الأئمَّة
(عليهم السلام)
، باختلاف.
(4) قوله:
على الجاهل، سقط في «ح».
PAGE_SEPARATOR
119 و ما يبطلها و يصححها (1) ، و الطهارة و النجاسة، و الحلال و الحرام، و نحو ذلك ممّا لا ينفكّ عنه المكلّف غالبا.
و ينفرد من استطاع الحجّ بوجوب معرفة أحكامه، و من ملك أحد النصب الزكوية، بوجوب معرفة أحكامها.
و على هذا كلّ من عمل عملا وجب عليه معرفة أحكام ذلك العمل، و يجب تحصيل العلم كفاية على كافة المكلفين، كما حقّق في محله، و اللّه العالم.
____________
(1) في «ح»:
يصحها.
PAGE_SEPARATOR
120 (3) درّة نجفيّة فيما لو ادّعى ولي الطفل مالا للطفل على ميّت وجدت بخط من أثق به من الفضلاء المعاصرين نقلا من فوائد شيخنا العلّامة أبي الحسن الشيخ سليمان بن عبد اللّه البحراني- (قدّس اللّه روحه، و نوّر ضريحه) - ما صورته:
(لو ادّعى وليّ الطفل على ميّت مالا كفت البيّنة و لم يحتج إلى اليمين، و وهم بعض المتفقّهة فأوجبها، و هو غلط.
أمّا أولا، فلأن اليمين على خلاف الأصل، فيقتصر فيها على مورد النص (1)  و الفتوى (2) .
و أمّا ثانيا:
فلنصّ الأصحاب على عدم جواز حلف الوكيل و الوصي و الولي؛ لأنهم لا يثبتون لأنفسهم مالا) (3)  انتهى كلامه زيد مقامه [1].
____________
[1] إلّا إنه بعد محل كلامه لم [نظفر]
(4)  لهم بدليل عليه.
و إلى ذلك أيضا أشار المحقق الأردبيلي
(قدّس سرّه)
 في (شرح الإرشاد) حيث قال بعد ذكر المسألة:
(و لعل دليلهم على ذلك إجماعهم، و ليس في العقل ما يقتضيه، و لا نقل صريحا في ذلك.
نعم، هو موجود في كلامه
(رحمه اللّه)
؛ فإن كان إجماعا فالكلام، و إلّا فلا كلام فيه محال)
(5)  انتهى.
منه
(رحمه اللّه)
.
(هامش «ح»).
____________
(1) انظر وسائل الشيعة 27:
233- 236، أبواب كيفيّة الحكم و أحكام الدعوى، ب 3.
(2) المبسوط 8:
256.
(3) مجمع الفائدة و البرهان 12:
202، 207.
(4) في الأصل:
نظر.
(5) مجمع الفائدة و البرهان 12:
203.
PAGE_SEPARATOR
122 و عندي في هذا الكلام على إطلاقه نظر، و ذلك فإنه إن كان دعوى الوليّ تعلّق بمال انتقل إلى الطفل من مورّثه في ذمّة ذلك الميت مثلا، فأراد الوليّ قبضه من تركة ذلك الميت المدّعى عليه بعد إقامة البينة، فكلامه (قدّس سرّه)  لا يخلو من وجه، و إن كانت الدعوى تتعلّق بمال للطفل قد أدانه (1)  الوليّ على الميت، فهو محلّ نظر، و ما ذكر من الدليل ممنوع:
أمّا الأول منهما، ففيه أنّ ما ذكره- من أن اليمين على خلاف الأصل، فيقتصر فيها على مورد النصّ و الفتوى- مسلم، لكن خروج هذا الفرد عن مورد النصّ و الفتوى محلّ المنع؛ فإن النصّ الوارد في هذه المسألة، هو رواية عبد الرحمن بن أبي عبد اللّه، و فيها:
«و إن كان المطلوب بالحقّ قد مات، فاقيمت عليه البيّنة فعلى المدّعي اليمين باللّه الذي لا إله إلّا هو لقد مات فلان، و أنّ حقي (2)  لعليه؛ فإن حلف و إلّا فلا حقّ له؛ لأنا لا ندري لعله قد أوفاه (3)  ببيّنة لا نعلم موضعها، أو بغير (4)  بينة قبل الموت، فمن ثم صارت عليه اليمين مع البينة، فإن ادّعى و لا بينة له فلا حق له؛ لأنّ المدعى عليه ليس بحي، و لو كان حيّا لألزم اليمين أو الحق أو يردّ اليمين عليه، فمن ثم لم يثبت له (5)  عليه حق» (6) .
و ظاهر هذه الكلام و إن أشعر في بادئ الرأي بكون المدّعي هو صاحب الحق، لكن العلّة المنصوصة في الخبر- و [هي] (7)  احتمال الوفاة قبل الموت المشار إليه
____________
(1) في «ح»:
الطفل قد أدائه.
(2) في المصدر:
«حقه».
(3) في «ح»:
وفاه.
(4) في المصدر:
«و غيره».
(5) ليست في الوسائل.
(6) الكافي 7:
415- 416/ 1، باب من ادّعى على ميت، وسائل الشيعة 27:
236، أبواب كيفية الحكم و أحكام الدعوى، ب 28، 1.
(7) في النسختين:
و هو.
PAGE_SEPARATOR
123 بقوله (عليه السلام) :
«لأنا لا ندري» إلى آخره مؤكدا بقوله:
«فمن ثم»، إلى آخره- جارية فيما نحن فيه.
و العمل بالعلّة المنصوصة الّتي جعلت مناطا للحكم و مدارا له في جميع أفرادها ممّا لا ريب فيه؛ فإنه ليس القصد من العلّة المذكورة إلّا ذلك، فيتعدّى الحكم إلى سائر أفرادها، و يصير دلالتها عليه كدلالة (1)  العام على أفراده بخلاف ما إذا كان القصد من العلّة المذكورة (2)  أمرا آخر مثل بيان وجه المصلحة في الفعل، أو بيان الداعي إلى الفعل، أو التقريب إلى الأفهام القاصرة بالنكت الظاهرة، كسائر العلل المذكورة في الأخبار.
على أن لقائل أن يقول:
إن ظاهر الرواية لا يأبى الحمل على ما نحن فيه؛ فإن الحق المدّعى أعم من أن يكون عبارة عن ذات الدين مثلا أو حق التصرف بالقبض و الدفع، فإن الوليّ له حق التصرف بذلك، فعليه أن يحلف أن فلان مات، و أن حقي- أي حق دفعي له- باق، ليسقط بذلك دعوى القبض عليه، و احتمال دفع الميت إليه؛ فإن الغرض من اليمين- كما صرّح به النصّ و العلّة فيها- هو ذلك، بل الظاهر أن هذا هو الأقرب، كما سيظهر لك إن شاء اللّه تعالى.
و أمّا الفتوى، فالموجود في عبائر الأصحاب (3) - رضوان اللّه عليهم-:
(لا يستحلف المدّعي مع البيّنة، إلّا أن تكون الدعوى على ميّت) بهذا اللفظ و ما قاربه، و شموله لما نحن فيه ظاهر لا سترة عليه.
و حينئذ، فلو (4)  كان بيد شخص مال يعمل فيه وكالة أو مضاربة أو ولاية عن طفل و نحوه، و اتّفق صيرورته كلّا أو بعضا في ذمّة ميّت فإن ذلك الذي كان بيده المال يحلف بعد إقامة البيّنة على بقاء حقّه في ذمّة ذلك الميت و إن كان عين المال لآخر.
____________
(1) في «ح»:
لدلالة.
(2) ليست في «ح».
(3) انظر مثلا زهر الرياض:
579.
(4) في «ح»:
فإن.
PAGE_SEPARATOR
124 و أمّا الثاني من دليليه، ففيه أن عبائر جملة من الأصحاب و إن كانت مجملة في هذا الباب، و منه منشأ الشكّ و الارتياب، إلّا إن المراد منها عند التأمّل و التحقيق بالفكر الصائب الدقيق أنّ من كان عليه يمين شرعا فلا يتولّاها عنه غيره؛ و لذا تراهم يمثّلون بمن و كل غيره على استيفاء ماله من غائب فأقام البينة، فإنه لا يحلف معها بناء على ما هو المشهور عندهم من وجوب اليمين، مع البينة في الدعوى على الغائب، و يعللونه بأن اليمين لا تقبل النيابة، و ذلك فإنّ حق اليمين بناء على وجوبها في المسألة إنّما هو على الموكل.
و كذا لو ادّعى وليّ الطفل ميراثا للطفل عند شخص و أقام شاهدا فإنه لا يحلف معه لكون اليمين ليست عليه و لا تقبل النيابة، بل توقف الدعوى إلى أن يبلغ الطفل، فيحلف (1)  مع شاهده.
أمّا لو كان دعوى الوكيل أو الولي في شيء من الأموال (2)  التي في يديهما للموكّل و المولّى عليه يتصرّفان فيها بالقبض و الدفع، فلا ريب في تعلّق اليمين بهما في كلّ موضع تلزم فيه اليمين من إنكار أو نكول على القول به، أو مع الشاهد، أو مع الشاهدين في الدعوى على ميت، أو نحو ذلك؛ لأدلّة اليمين في [هذه] (3)  المواضع الشاملة لما نحن فيه، و دخولهم فيما قرّره الأصحاب من الأحكام على المدّعي و المنكر، و صدق تعريف المدّعي و المنكر في كلام الأصحاب عليهم.
و حينئذ، فلو باع أحد هؤلاء مالا (4)  لمن هو قائم مقامه، فادّعى عليه المشتري دفع الثمن و لم يكن ثمّة بينة، فإنه إمّا أن يقال:
تعلق اليمين به، أو رجوعها لمن هو قائم مقامه، أو سقوطها.
لا سبيل إلى الثاني؛ لعدم علمه بالكلّيّة، و لا إلى
____________
(1) في «ح» فيستحلف ...
(2) في «ح»:
الأمور.
(3) في النسختين:
هذا.
(4) من «ح»، و في «ق»:
ما.
PAGE_SEPARATOR
125 الثالث؛ لخروجه عن مورد النصوص الدالة على أن البينة على من ادّعى، و اليمين على من أنكر (1) ؛ فتعين الأول.
و كذا لو ادّعى أحد هؤلاء مالا من ذلك المال الّذي بيده لغيره و أقام شاهدا، فإما أن يحلف معه، أو ترجع اليمين على من هو قائم مقامه، أو تسقط.
لا سبيل الى الثاني؛ لما ذكرنا أولا، و لا إلى الثالث؛ لاستلزامه إمّا ذهاب المال أو ثبوت الحق بشاهد واحد خاصّة؛ فيتعين (2)  الأوّل.
و بالجملة، فالمراد من إطلاق عبائرهم في هذا المقام هو أنه إذا كانت اليمين الشرعية على شخص فلا يتولّاها عنه غيره وكيلا كان أو وليّا، أمّا إذا كانت اليمين على ذلك الوكيل مثلا لغير ما ذكرنا، فإنه يحلف و إن كان عين المال لغيره.
على أن ما ذكرنا من الاحتمال الأوّل في كلامه (قدّس سرّه) - و هو ما إذا كان دعوى الولي تتعلق بمال انتقل إلى الطفل من مورثه في ذمّة ذلك الميت بغير واسطة- لا يخلو أيضا من مناقشة؛ فإنه من المحتمل أيضا أن يكون الحكم (3)  في هذه الصورة أنه بعد إقامة الوليّ البيّنة يحلف أيضا على بقاء الحقّ و عدم قبضه له؛ لاحتمال أن يكون الميّت المدّعى عليه قد وفّاه قبل موته.
اللهم إلّا أن يكون انتقال المال إلى الطفل من مورّثه إنما وقع بعد موت من عليه الحق، فلا يقوم احتمال الدفع إلى الوليّ حينئذ.
نعم، يبقى احتمال الدفع إلى مورّث الطفل، و هو خارج عن مورد النص؛ لأن مورده احتمال الدفع إلى المدّعي الطالب لذلك الحقّ و وجوب القسم عليه لدفع ذلك الاحتمال.
فالظاهر في مثل هذه الصورة ثبوت الحقّ بمجرّد البيّنة.
____________
(1) انظر وسائل الشيعة 27:
233- 236، كتاب القضاء، ب 3.
(2) في «ح»:
فتعيّن.
(3) في «ح»:
للحكم.
PAGE_SEPARATOR
126 و لم أر من أوضح هذه المسألة حق إيضاحها.
نعم، وجدت بخطّ والدي- نوّر اللّه تعالى مضجعه- ما هذه عبارته:
(وجدت في ظهر بعض الكتب القديمة مسألة تتعلّق بالدعوى على الميّت، و بعدها جواب مكتوب في آخره أنه منقول من خطّ شيخنا نصير الملّة و الدين الشيخ حسين بن مفلح (1) - دام ظله- و صورته:
مسألة:
لو دين شخص مال غائب إمّا حسبة أو بوكالة، فمات المديون، فطالب المدين ورثة المديون بمال الغائب و أقام بينة، فهل للورثة طلب اليمين من الوكيل، أو من الغائب، أو تسقط اليمين؟ أقول:
الذي يظهر لي في هذه المسألة أنه إن كان الدين حالّا من أصله أو مؤجّلا، و قد حلّ قبل الموت و لم يوص به الميت، فللورثة طلب يمين البقاء من الوكيل؛ لاحتمال الدفع إليه، و إن لم يحل إلّا بالموت، و لم تمض مدّة يمكن فيها الاستيفاء من مال الميّت، لم يكن لهم تحليفه؛ عملا بالظاهر من أن الدين المؤجّل لم تجر العادة بدفعه قبل الأجل إلّا نادرا؛ أو لم تمض مدّة بعد الموت يمكن فيها الاستيفاء من ماله.
و ليس على الغائب يمين؛ لعدم علمه بذلك، و عدم تصور الدفع إليه؛ فتسقط اليمين؛ لعدم توجّه محلها، و إنما محلّها إذا كان صاحب الدين هو المدّعي لنفسه سواء كان الدين حالّا من أصله أو حلّ بالموت لاحتمال الدفع إليه، أو إبرائه منه، مع عدم وصيّته به.
و معهما (ففي سقوط اليمين إشكال ينشأ من عموم النص على وجوب ضم اليمين مع البيّنة (2)  هنا، و لقيام الاحتمال المقتضي لليمين، و هو احتمال إبرائه
____________
(1) في «ح»:
مصلح.
(2) الكافي 7:
415- 416/ 1، باب من ادّعى على ميت، وسائل الشيعة 27:
236، أبواب كيفية الحكم و أحكام الدعوى، ب 28، ح 1.
PAGE_SEPARATOR
127 و قبضه للمال من مال الميت.
و مع (1)  وجود المقتضي يجب تحقّق الحكم، و من انتفاء الاحتمالات بالإيصاء و البناء على الظاهر من بقاء الحقّ) (2) .
و المختار سقوط اليمين بالإيصاء بالدين، و احتمال الإبراء ضعيف؛ لأنه لو وقع لكان متقرّبا به غالبا، فيبعد من المسلم المتقرّب إلى اللّه تعالى بالإبراء من الدين، ثم يدّعيه بعد ذلك (3) .
أمّا المدين من الغائب فلا يحتمل منه الإبراء بمال غيره، و لا الدفع إليه قبل حلول الأجل؛ عملا بالظاهر، و إن أمكن الدفع إليه بالحلول قبل الوفاة، أو أخذه من مال الميّت بعد الوفاة توجّهت اليمين عليه، فإن نكل وجب عليه الغرم؛ لتقصيره، و اللّه تعالى أعلم بحقائق الامور (4) ) انتهى كلامه زيد إكرامه، و به انتهى ما وجدته من خطّ الوالد، نوّر اللّه تعالى مرقده.
أقول:
و هو كما ترى مؤيّد لما قلناه من ثبوت اليمين على المدّعي على الميت و إن كان وليّا أو وكيلا، إذا كان الدفع قد (5)  وقع من جهته للعلّة المذكورة في النص، إلّا إن النظر يتوجّه إلى مواضع من هذا الكلام:
أحدها:
إيجابه اليمين باحتمال الاستيفاء من مال الميت بعد موته، و إن كان قد سبقه إلى هذا جمع من الأصحاب منهم شيخنا الشهيد الثاني (6)  و غيره، فجعلوا احتمال القبض من مال الميت بعد موته، بل احتمال إبراء صاحب الحقّ كما ذكره هنا أيضا موجبا لليمين مع البيّنة.
____________
(1) في «ح»:
على، و في نسخة بدل منها:
من.
(2) انظر إيضاح الفوائد 4:
434، و فيه:
وجوب اليمين، بدل:
سقوط اليمين.
(3) في «ح» هامش هو بنصه ما سيجيء في آخر هذه الدرة، و ذلك من قوله:
على الميّت لا دعوى الوصيّة ...، و اللّه العالم.
(4) في «ح»:
الأحكام.
(5) ليست في «ح».
(6) مسالك الأفهام 13:
462- 463.
PAGE_SEPARATOR
128 و فيه أن العلة الناصّة على ضمّ اليمين هي (1)  احتمال الوفاء كما هو مكرّر في الرواية، لا احتمال خلوّ ذمّته و لو بما ذكروه، و إلّا لجرى هذا الحكم في الحيّ؛ فإن احتمال القبض و الإبراء قائم فيه، فيجب بمقتضاه اليمين مع البيّنة في الدعوى على الحيّ، و هم لا (2)  يقولون به، و يجري (3)  أيضا في دعوى العين على الميّت و الحيّ أيضا؛ لاحتمال قبض العوض من ماله، و احتمال الانتقال إليه بناقل شرعيّ، مع أن هذا القائل لا يلتزمه و لا يقول به.
و ثانيها:
قوله في نفي اليمين عن الغائب:
(و إنما محلها إذا كان صاحب الدين هو المدعي لنفسه)؛ فإنه مناقض لما قدمه في آخر كلامه من الحكم باليمين على الوكيل؛ لقيام احتمال الدفع إليه أو قبضه من مال الميّت، فإنه بمقتضى هذا الخبر (4)  الذي ذكره هنا لا تتوجّه اليمين على الوكيل، و بمقتضى ما ذكره أولا و آخرا لا وجه للحصر المذكور.
و ثالثها:
قوله فيما لو أوصى بالدين:
(ففي سقوط اليمين إشكال)- إلى آخره- فإنه بمقتضى ما قدّمنا تحقيقه- من أنّ العلة الموجبة لليمين في النصّ، إنما هي احتمال الوفاء دون احتمال خلوّ ذمّته مطلقا- لا مقتضي لليمين في الصورة المذكورة.
و بيان هذا الإشكال بوجهيه:
الظاهر أنه مأخوذ من كلام فخر المحقّقين في (الإيضاح شرح القواعد) حيث قال المصنّف:
(و لو أوصى له حال الموت، ففي وجوب اليمين [مع البيّنة حينئذ] إشكال) (5) ، فقال في الشرح:
(ينشأ من عموم
____________
(1) من «ح».
(2) في «ح»:
و لا هم، بدل:
و هم لا.
(3) في «ح»:
فيجري.
(4) في «ح»:
الحصر.
(5) قواعد الأحكام 2:
210.
PAGE_SEPARATOR
129 النصّ على وجوب ضم اليمين) (1) ، ثم ساق الكلام كما هنا (2)  إلى قوله:
(و المختار)، إلى آخره.
و التحقيق عندي في هذا المقام، ما أفاده الوالد- نوّر اللّه تربته، و أعلى رتبته- في بعض فوائده من التفصيل في ذلك بأنه إن وقع الإيصاء حال الموت بحيث لم تمض مدّة يقوم احتمال الوفاء فيها، فلا وجه لليمين؛ لعدم قيام احتمال الوفاء، و هو الذي جعل في النصّ مناطا لليمين.
و ما ذكروه من الاحتمالات التي جعلوها مناطا، فلا أثر لها في النص، كما علمته (3) .
و إن وقع الإيصاء قبل الموت بمدّة يقوم فيما احتمال الوفاء، فالظاهر ضمّ اليمين إلى البيّنة؛ للاحتمال المذكور.
و بهذا يشعر كلام العلّامة فيما قدمنا من عبارته، حيث إنه جعل الإشكال في وجوب ضمّ اليمين فيما لو أوصى له حال الموت، فإنه يعطي أنه لو كانت الوصية قبل حال الموت بمدة يقوم فيها ذلك الاحتمال، فلا إشكال في وجوب الضمّ (4) .
و ما ربما يتوهم هنا من سقوط اليمين باعتبار أن محلّها إنما هو دعوى الدين على الميت، لا دعوى الوصية، و ما هنا إنما هو من قبيل الثاني لا الأوّل، فهو توهم ساقط الاعتبار، ناقص العيار عند ذوي البصائر و الأفكار؛ فإن دعوى الوصيّة بالدين ترجع إلى دعوى الدين.
بقي هنا شيء و هو أنه لو مضت مدة بعد الإيصاء و قبل الموت لكن المدين غائب و لا وكيل له، أو طفل و لا ولي له، أو كان ذلك الوصيّ وليه، فالظاهر في
____________
(1) إيضاح الفوائد 4:
434.
(2) أي في الكلام الذي وجده بخطّ والده
(قدّس سرّه)
، و مراده
(رحمه اللّه)
 أن الكلام المنقول هو عين كلام الفخر
(قدّس سرّه)
.
(3) في «ح»:
علمت.
(4) في «ح»:
القسم.
PAGE_SEPARATOR
130 جميع هذه الفروض سقوط اليمين، و أنه يثبت الحق بمجرّد البينة؛ لخروج ذلك عن مورد النصّ الجاري على خلاف الأصل، فيرجع فيه إلى مقتضى الأصل من عدم اليمين مع (1)  البينة، إذ (2)  مورد النصّ احتمال الوفاء لذلك المدّعي؛ لتوجّه اليمين عليه لا مطلقا، و اللّه العالم.
____________
(1) في «ح»:
على.
(2) في «ح»:
إن.
PAGE_SEPARATOR
131 (4) درّة نجفيّة في اشتراط بقاء مبدأ الاشتقاق في صدق المشتق حقيقة اختلف علماء الاصول في أنّ صدق المشتق على ذات حقيقة، هل يشترط فيه بقاء، مأخذ الاشتقاق أم لا؟ على أقوال متعدّدة و آراء متفرّقة، و انجرّ هذا الخلاف إلى جملة من الفروع (1)  الفقهية و المسائل الشرعية.
و تفصيل الكلام في ذلك، أنه لا خلاف و لا ريب في أنّ إطلاق المشتقّ على شيء حين قيام المعنى المشتق منه به (2) - كالضارب لمن كان مباشرا للضرب حال الفعل- حقيقة، كما أنه لا ريب و لا خلاف أيضا في أن إطلاقه على شيء قبل قيام المأخذ به- كالضارب لمن سيصدر عنه الضرب- مجاز، إنما الخلاف فيمن وجد منه المعنى و انقضى، كالضارب لمن كان قد ضرب سابقا، مع كونه الآن غير ضارب، هل إطلاقه عليه حقيقة أو مجازا؟ و الظاهر أنّ سبب انتشار هذا الخلاف، هو وجود بعض الموارد ممّا يقطع بتوقّف الصدق فيها حقيقة على وجود المبدأ و ما يحذو حذوه، كالبارد و الحار، و الهابط (3)  و الصاعد، و الساكن و المتحرك، و الحلو و الحامض، و الأبيض و الأحمر،
____________
(1) في «ح»:
فروع.
(2) ليست في «ح».
(3) ليست في «ح».
PAGE_SEPARATOR
132 و المملوك و [الحر] (1) ، و النائم و اليقظان، و نحوها، و مواضع أخرى ممّا يقطع فيها بالصدق حقيقة مع عدمه، كالمخبر و المتكلّم و نحوهما، فإنّه لو اعتبر وجود المبدأ في الصدق؛ لما صدق على أحد بالكلّيّة فإنه لا يتصوّر معناهما، إلّا بحصول أجزاء المتلفّظ به (2) ، و هي حروف تنقضي أولا فأوّلا، و لا تجتمع في حين، فقبل حصولها لم يتحقّق المعنى، و بعده قد انقضى.
و مثل مؤمن و كافر، فإنه لو اعتبر في صدقهما حقيقة وجود المبدأ لما صدقا على من كان منهما نائما أو غافلا؛ للخلوّ عن التصديق و الإنكار اللذين هما مناط الإيمان و الكفر.
مع أن الإجماع قائم على الصدق في الحالين، و عورض بنفس المثالين المذكورين فإنه لو لم يعتبر في صدقهما وجود المبدأ لصدق المؤمن على من كان كافرا الآن باعتبار حصول الإيمان منه سابقا، و الكافر (3)  على من كان بالعكس.
إلى غير ذلك من المواضع الّتي بعضها كالأوّل، و بعضها كالثاني.
و من أجل ذلك اختلف كلامهم، و تصادمت أفهامهم، فقيل بعدم الاشتراط مطلقا؛ وقوفا على ما دلّ على الصدق مع عدم اعتبار المأخذ، و زيّنوا ذلك بأدلّة ذكروها لا تكاد تسلم من المناقشة و الإيراد، و أجابوا عمّا عارضها بأجوبة لا تفي بالمراد، و إلى هذا ذهب كثير من المعتزلة (4) ، و أكثر الامامية (5) .
و قيل:
بالاشتراط؛ أخذا بما دلّ من تلك الأمثلة على ذلك، و أطالوا في
____________
(1) في النسختين:
الموجود.
انظر كلام الأسترآبادي في حاشيته على مدارك الأحكام الآتي في الصفحة:
136- 137.
(2) في «ح»:
اللفظ ثمّة، بدل:
المتلفظ به.
(3) في «ح»:
كافر.
(4) انظر المحصول في علم الاصول:
71- 74.
(5) انظر:
تمهيد القواعد:
84/ القاعدة:
19، روض الجنان:
25- 26، رسائل المحقق الكركي 2:
82، جامع المقاصد 1:
103، هداية الأبرار:
248.
PAGE_SEPARATOR
133 الاستدلال و الجواب عن المقابل بما لا يخلو كلّ منها عن الإشكال.
و نقل هذا عن الفخريّ في (المحصول) (1)  و البيضاوي في (المنهاج) (2) ، و أكثر الأشاعرة (3) ، و إليه مال من أصحابنا المحدّث الأمين الأسترآبادي (قدّس سرّه) (4) .
و قيل بالتفصيل (5)  بأنه إن كان المعنى ممّا يمكن بقاؤه، كالقيام و القعود، فالمشتقّ مجاز و إن كان ممّا لا يمكن بقاؤه كالمصادر السيالة الغير القارّة، نحو التكلّم و الأخبار، فالمشتقّ حقيقة و إن لم يبق المعنى.
و بذلك يندفع الإيراد ببعض تلك (6)  الأمثلة و يقلّ الإشكال في الجملة.
و قيل بالتوقف في المسألة (7) ؛ لتصادم الأدلّة من الجانبين و تعارض الاحتمالات من الطرفين، و نقل (8)  ذلك عن الآمديّ (9)  و الحاجبيّ (10) .
و قيل بتخصيص محل النزاع بما إذا كان المشتق محكوما به، كقولك:
(زيد مشرك، أو قاتل، أو متكلم)، فأمّا إذا كان محكوما عليه كقوله تعالى الزّٰانِيَةُ وَ الزّٰانِي فَاجْلِدُوا ..
(11)  الآية، و السّٰارِقُ وَ السّٰارِقَةُ فَاقْطَعُوا ..
(12) ، و فَاقْتُلُوا الْمُشْرِكِينَ (13) ، و نحوه؛ فإنه حقيقة مطلقا، سواء كان للحال أو لم يكن.
نقله بعض
____________
(1) المحصول في علم الاصول:
71، عنه في هداية الأبرار:
248.
(2) الإبهاج في شرح المنهاج (المتن):
228، عنه في هداية الأبرار:
248.
(3) حاشية العلّامة البناني على شرح الجلال على جمع الجوامع 1:
287، و نسبه للجمهور.
(4) ذكر المصنف في الحدائق 1:
122 أن الأسترآبادي ذكره في تعليقاته على شرح مدارك الأحكام.
(5) انظر تشنيف المسامع بجمع الجوامع 1:
208.
(6) في «ح»:
هذه.
(7) من «ح»، و في «ق»:
الجملة.
(8) انظر الوافية في اصول الفقه:
62.
(9) الإحكام في اصول الأحكام 1:
48- 50/ المسألة:
1.
(10) منتهى الوصول و الأمل:
25.
(11) النور:
2.
(12) المائدة:
38.
(13) التوبة:
5.
PAGE_SEPARATOR
134 الأفاضل عن كتاب (تمهيد القواعد) (1) .
و قيل:
إنه إن كان اتّصاف الذات بالمبدإ أكثريا، بحيث يكون عدم الاتّصاف بالمبدإ مضمحلّا في جنب الاتّصاف، و لم يكن الذات معرضا عن المبدأ و راغبا عنه؛ سواء كان المشتقّ محكوما عليه أو به، و سواء طرأ الضد أم لا، فالإطلاق حقيقة؛ لأنهم يطلقون المشتقّات على المعنى المذكور من دون نصب القرينة، كالكاتب و الخيّاط و المتعلّم و المعلّم و نحوها، و لو كان المحل متّصفا بالضد الوجودي، كالنوم و نحوه.
و بذلك صرح بعض أصحابنا المحقّقين من متأخري المتأخرين (2) .
و قيل بتخصيص محل النزاع بما إذا لم يطرأ على المحلّ وصف وجوديّ ينافي الأوّل؛ إذ لو طرأ من الوجوديات ما ينافيه أو يضاده، فإنه يكون مجازا اتفاقا (3) .
و هذا القول منقول عن الفخريّ في (المحصول) (4) ، نقله عنه في (تمهيد القواعد) (5) .
و أنكر (6)  شيخنا البهائي (رحمه اللّه)  في حواشي (الزبدة) نسبته إلى (المحصول)، قال:
(و إنا لم نجده فيه) (7) ، و شيخنا العلّامة أبو الحسن (قدّس سرّه)  نقله (8)  في حواشي (المدارك)، عن التبريزي في (التنقيح) اختصار (المحصول)، قال (9) :
(و ربما كان في (المحصول) إشعار به؛ و من ثم نسبه الأسنوي في (التمهيد)، و الشهيد في (تمهيد القواعد) (10)  إليه) انتهى.
____________
(1) تمهيد القواعد:
85.
(2) الوافية:
63.
(3) ليست في «ح».
(4) المحصول في علم الاصول:
70- 78.
(5) تمهيد القواعد:
85.
(6) في «ح»:
و أنكر.
(7) حواشي الزبدة:
10، و فيه:
و نحن لم نجده في المحصول.
(8) ليست في «ح».
(9) سقط في «ح».
(10) تمهيد القواعد:
85/ القاعدة:
19.
PAGE_SEPARATOR
135 و قيل بتخصيص محلّ النزاع بما قصد به الحدوث من المشتقّات لا الدوام.
و نقل (1)  ذلك عن المحقق التفتازاني في مقام الجواب عمّن استدلّ على عدم الاشتراط بصدق المؤمن على النائم و الغافل.
و المفهوم من عبارته على ما نقله عنه بعض الأفاضل (2) ، تقييد محلّ النزاع بكلّ من معنيي (3)  الحدوث و عدم طروء الضد الوجوديّ، حيث قال:
(و التحقيق أن النزاع في اسم الفاعل [و هو] الذي بمعنى الحدوث لا [في مثل] المؤمن و الكافر، و النائم و اليقظان، و الحلو و الحامض، و الحر و العبد، و نحو ذلك مما يعتبر في بعضه الاتّصاف به، مع عدم طريان المنافي في بعضه الاتصاف بالفعل البتة) انتهى.
و هو جيد متين (4) ، فإن الظاهر أنّ المراد بالمشتق الذي لا يشترط في صدقه بقاء مأخذ الاشتقاق هو ما جرى على ما اشتقّ منه في إرادة الحدوث و التجدّد، لا ما خرج عنه بأن قصد به الدوام، أو ذو كذا أو غير ذلك من المعاني.
ألا ترى أن الصفة المشبهة بالفعل، و أفعل التفضيل، و اسم الزمان و المكان، حيث لم تجر عليه في ذلك لم تصدق إلّا على من هو متّصف حالة الإطلاق، و إلّا لزم إطلاق حسن الوجه على قبيحه و بالعكس باعتبار ما كان، و صدق:
زيد أفضل من عمرو (5) ، على من هو أجهل منه الآن و بالعكس؛ باعتبار ما كان إطلاقا على جهة الحقيقة؟
____________
(1) زبدة الاصول:
10.
(2) الظاهر أن مراده
(قدّس سرّه)
 بأنه حيث كان بناء الكلام إنّما هو على القواعد الظاهرة في الوضع اللغويّ كما تقدّم في صدر كلامه، و قال:
(إن العالم باعتبار ذلك من قام به العلم، فالبساطة المذكورة في كلام المحققين باعتبار النظر الدقيق إنما هي باعتبار سلب مأخذ الاشتقاق، فلا بدّ في بقاء معناه- لغة باعتبار قواعد اللغويين- من إبقاء مأخذ الاشتقاق الذي يحصل به التركيب و عدم البساطة، فتأمّل).
منه
(رحمه اللّه)
، (هامش «ح»).
(3) في «ح»:
معنى.
(4) في «ح»:
معين.
(5) في «ح»:
أفضل زيد من عمرو.
PAGE_SEPARATOR
136 و كذا ما كان من صيغ اسم الفاعل مسلوكا به مسلك الصفة (1)  المشبهة (2) ، و نحوها في عدم إرادة الحدوث؛ سواء اريد منه الدوام و الاستمرار، كالخالق و الرازق من أسمائه تعالى، أو بمعنى:
ذي كذا مجرّدا كالمرضع (3)  و المؤمن و الكافر و الحائض، أو مع الكثرة كاللابن و التامر (4) .
و يؤيد ذلك تعليق عدم الاشتراط على صفة الاشتقاق في قولهم:
(المشتقّ لا يشترط في صدقه) (5)  إلى آخره.
و التعليق على الوصف مشعر بالعلية، فمعناه:
أن المشتقّ من حيث هو مشتقّ لا يشترط، إلى آخره.
و بذلك يندفع الإشكال في كثير من تلك الأمثلة المتقدّمة.
لكن المفهوم من كلامهم كما ستعرف هو جعل موضع البحث المعنى الأعم، و ظاهر أصحابنا الإمامية (6) - رضوان اللّه عليهم- كما قدمنا الإشارة إليه- القول بعدم الاشتراط، لكنهم بين مخصّص لموضع النزاع كما ذكره العلّامة التفتازاني، و بين مطلق.
و لم أقف على من ذهب منهم إلى الاشتراط، سوى المحدث الأمين الأسترآبادي (قدّس سرّه) (7)  فإنه قال في تعليقاته على (المدارك):
(الحقّ عندي أنه لا بدّ في صدق المعنى الحقيقيّ اللغويّ للمشتقّ على ذات من بقاء (8)  الحالة التي هي مناط حدوث صدقه؛ سواء كانت الحالة المذكورة قيام مبدأ الاشتقاق، أو
____________
(1) ليست في «ح».
(2) في «ح» بعدها:
بالفعل.
(3) في «ح»:
كالموضع.
(4) في «ح»:
كالابن و التام.
(5) روض الجنان:
161، جامع المقاصد 1:
103.
(6) الحق ما ذهب إليه الأسترآبادي، و إليه مال جمع.
و التخصيص غير نافع لمن لا يشترط، بل ما اتّفق عليه يدل على ما اختلف فيه.
(أحمد)، (هامش «ع»).
(7) الحقّ مذهب الأسترآبادي، و إليه مال جمع.
و التخصيص غير نافع لمن لا يشترط، بل ما اتّفق عليه يدلّ على ما اختلف فيه.
أحمد.
(هامش «ع»).
(8) في «ح»:
بقائه.
PAGE_SEPARATOR
137 ما يحذوه.
و دليلي على ذلك:
أولا:
أن من الامور البيّنة اشتراط ذلك في كثير من الصور كالبارد و الحار، و الهابط و الصاعد، و الساكن و المتحرك، و الأبيض و الأحمر، و المملوك و الموجود.
و من القواعد الظاهرة (1)  أن قاعدة الوضع اللغويّ في كلّ صنف من أصناف المشتقّات واحدة، و لو لا البناء على القواعد الظاهرة (2) ، لبطلت قواعد كثيرة من فنون العربيّة.
و ثانيا:
أن مقتضى النظر الدقيق، و مذهب المحققين أن معنى المشتقات- كالعالم-:
أمر بسيط، و مقتضى ظاهر النظر ما اشتهر بين اللغويين من أنّ معناه:
شيء قام به العلم، و الوجدان حاكم بأنه ليس هنا معنى بسيط يصلح سوى لا بشرط مأخذ الاشتقاق، فلا بد في (3)  بقاء معناه من بقائه.
ثم اعلم أنه قد يصير بعض الألفاظ المشتقة حقيقة عرفية عامة أو خاصة أو مجازا مشهورا عند جماعة، أو عاما فيما يعمّ معناها اللغوي، و ما في حكمه عرفا أو شرعا، و منه المؤمن و الكافر و أشباههما.
و من الامور العجيبة أنه طال التشاجر بينهم في هذه المسألة من غير فيصل يقطع دابر المنازعة، و اللّه الموفق للصواب) انتهى كلامه زيد مقامه.
و أنت خبير بأن كلامه (قدّس سرّه)  إنما يتّجه على تقدير تقرير محلّ النزاع بما هو أعمّ من المشتقّات المقصود بها الحدوث أو الدوام، و أعمّ من أن يطرأ عليها (4)  وصف وجودي ينافي الأول أم لا؛ فإنه على تقدير التخصيص (5)  في الموضعين المذكورين- كما هو أحد الأقوال المتقدمة- يلزم أن يكون جميع ما ذكره من
____________
(1) في «ح»:
الظاهرية.
(2) في «ح»:
الظاهرية.
(3) في «ح»:
من.
(4) في «ح»:
عليهما.
(5) في «ح»:
التخصص.
PAGE_SEPARATOR
138 الأمثلة خارجا عن محلّ البحث؛ لما عرفت من أن البارد و نحوه مما هو في سياقه من الأمثلة- مع عدم طريان الضدّ- لا خلاف في كونه يشترط في صدقه حقيقة وجود المبدأ مع طريانه، فهو بناء على ما ذكروه مجاز.
و كذا نحو العالم، و المؤمن (1)  و الكافر، و الأبيض و الأسود، فإنه غير مقصود بها الحدوث كما عرفت.
و ربما كان كلامه هذا بناء على عدم تسليم تخصيص محلّ النزاع بما ذكر؛ إذ من البعيد عدم إطلاقه عليه.
و يؤيد ما نقلناه عن شيخنا البهائي (رحمه اللّه)  من إنكار نسبة شيخنا الشهيد الثاني (2)  القول بتخصيص محلّ النزاع بعدم طريان الضدّ الوجودي إلى (المحصول)، و أنه غير موجود فيه، بل ادّعى أيضا أنه لم يوجد في كلام علماء الاصول؛ و لهذا صدره في عبارته في (الزبدة) عند نقله له بلفظ (قيل) (3) .
لكن قد عرفت أن شيخنا العلّامة أبا الحسن (قدّس سرّه)  قد نقله عن التبريزي في (تنقيح المحصول).
و بالجملة فإنه إن جعل موضع (4)  النزاع في المسألة هو مطلق المشتقّات، فالحقّ التوقف؛ لتصادم الأدلّة من الطرفين، و قيام التأويل في أدلّة الجانبين، و إن كان للقول (5)  بالاشتراط نوع رجحان على ما عداه، و إن خص بما ذكر من المشتقّات المراد بها الحدوث، مع عدم طريان الضد الوجودي، و هو ظاهر شيخنا البهائي في حواشي (الزبدة) (6) ، و إن كان عبارة المتن تدلّ بظاهرها على عموم محل النزاع، إلّا إنه حيث نقل في الحواشي التخصيص الأوّل عن التفتازاني، و الثاني عن (المحصول)، و لم يردّه، فظاهره القول به، و هو الذي فهمه منه بعض
____________
(1) في «ق»:
بعدها:
و العالم.
(2) تمهيد القواعد:
84/ القاعدة:
19.
(3) زبدة الاصول:
27.
(4) نسخة بدل:
محل.
(هامش «ح»).
(5) في «ح»:
القول.
(6) حواشي الزبدة:
10.
PAGE_SEPARATOR
139 الشرّاح ل(الزبدة).
فالظاهر حينئذ هو (1)  القول بعدم الاشتراط، كما عليه أصحابنا، رضوان اللّه عليهم.
إذا عرفت ذلك، ففروع المسألة في الأحكام الشرعية كثيرة منها الحكم بكراهة الوضوء بماء اسخن بالشمس و إن زالت السخونة.
و بذلك صرح شيخنا الشهيد في (الذكرى) (2) ، و الشهيد الثاني في (الروض (3) ) (4)  تمسّكا بعدم اشتراط بقاء مأخذ الاشتقاق في صدق المشتق.
و اعترض (5)  عليه، بأن تفريع بقاء الكراهة بعد البرد على هذا (6)  الأصل ليس في محلّه، فإن عدم اشتراط بقاء المعنى في المشتقّ إنّما هو إذا لم يكن زواله بطريان وصف وجودي يناقضه، و الضدّ الوجودي حاصل لطريان (7)  البرودة عليه، و هي وصف وجودي يضادّ الأول، فلا يبقى الإطلاق الحقيقي قبل ورود ذلك الوصف بحاله فتنتفي الكراهة حينئذ، فكيف يفرّع عليه؟ و أجاب المحقق الشيخ حسن (قدّس سرّه)  في كتاب (المعالم):
ب(أن الاشتقاق هنا (8)  من التسخين لا من السخونة) (9) .
و مراده (رحمه اللّه) :
أن الطارئ هنا و إن كان وصفا وجوديا لكنه لا يضادّ الوصف القائم به.
نعم، لو كان القائم به السخونة كان الوصف الطارئ- و هو البرودة- مضادّا له، كما لا يخفى.
____________
(1) من «ح»، و في «ق»:
من.
(2) ذكرى الشيعة:
8.
(3) في «ح»:
روض الجنان.
(4) روض الجنان:
161.
(5) في «ح»:
و يعترض.
(6) من «ح».
(7) في «ح»:
الطريان.
(8) في «ح»:
هذا.
(9) معالم الدين و ملاذ المجتهدين/ قسم الفقه 1:
398.
PAGE_SEPARATOR
140 و اورد على هذا الجواب:
(إن القائم بالماء هو التسخّن المطاوع للتسخين، و أمّا التسخين فهو قائم بالمسخّن- على البناء للفاعل- فاذا كان الوصف القائم بالماء- و هو التسخن- فقد طرأ عليه الوصف المناقض له، أعني:
التبرّد).
و قيل عليه:
سلمنا أن القائم بالماء هو التسخن المطاوع للتسخين كما ذكره، لكن ليست الكراهة منوطة بالتسخين، حيث إن وحدة الفاعل من جملة شروط التناقض عند الشيخ و متابعيه (1) ، بل به من فعل مباشر.
و الحكم عندهم مرفوض (2)  فيه، و الوصف الوجودي الذي يناقضه إنما هو التبريد لا التبرّد؛ لأن وحدة الفاعل من جملة شروط التناقض و إن لم يرد به التناقض المنطقي.
و لو كان الحكم منوطا بالتسخن عند الجميع، كان الإيراد بحسب الظاهر متّجها، لكنه يستلزم الحرج في كلّ ماء آنية حصل له سخونة بغير قصد و لم يبرد) انتهى.
أقول:
تخصيص الكراهة بالقصد لم ينقل عن أحد من أصحابنا، سوى الشيخ في (الخلاف) (3)  و الذي صرح به جملة من المتأخرين (4)  و متأخريهم (5) ، هو مجرّد حصول التسخّن و لو (6)  من قبل نفسه.
فما ذكره المورد ليس في محله، و لزوم الحرج ممنوع.
على أن المقام مقام كراهة و تنزيه، بل صرّح جملة منهم بأنه لو لم يجد غيره فلا كراهة (7) .
و تحقيق ذلك في كتب الفروع.
و بذلك يظهر لك عدم صحة تفريع المسألة المذكورة على هذا الأصل.
____________
(1) في «ح»:
و تابعيه.
(2) في «ح»:
معروض.
(3) الخلاف 1:
54/ المسألة:
4.
(4) شرائع الإسلام 1:
7، نهاية الإحكام 1:
226، إصباح الشيعة (ضمن سلسلة الينابيع الفقهية) 2:
425.
(5) مسالك الأفهام 1:
22، مدارك الأحكام 1:
117، كشف اللثام 1:
302.
(6) من «ح».
(7) معالم الدين و ملاذ المجتهدين/ قسم الفقه 1:
398، مدارك الأحكام 1:
117.
PAGE_SEPARATOR
141 و منها الحكم بكراهة التخلّي تحت الأشجار المثمرة- أي الّتي كان فيها ثمر- بعد زوال الثمرة منها؛ بناء على (1)  هذا الأصل؛ للأخبار الدالة على كراهة الخلا تحت الأشجار المثمرة (2) ؛ فإن الاسم صادق على ما كانت كذلك بناء على الأصل المذكور.
و أكثر الأصحاب (3)  حكموا بالكراهة لذلك.
و يرد عليه:
أولا:
تصريح الأخبار (4)  بأن المراد بالمثمرة:
المنهيّ عن ضرب الخلا تحتها ما كانت مثمرة بالفعل؛ معلّلا في جملة (5)  منها بمكان الملائكة الموكلين بحفظ ثمرها؛ و لهذا تكون أنيسة ما دام ثمرها فيها.
و ثانيا:
أن هذا إنما يتم بناء على جعل محلّ النزاع هو المعنى الأعمّ.
و أمّا إذا قيّد بما قصد به الحدوث من المشتقات- كما هو التحقيق فيما قدمنا بيانه- فما هنا ليس منه؛ لأن الظاهر أن لفظ (مثمرة) بمعنى:
ذات الثمر من (أثمرت النخلة) إذا صار فيها الثمر ك(أتمرت) إذا صار فيها التمر (6) ، و (أطعمت) إذا صار فيها ما يطعم، كما هو ظاهر لمن (7)  تصفّح كتب اللغة.
فالمشتقّ هنا لم يبق على هيئة اشتقاقه، و لم يجر مجرى ما اشتقّ منه، بل سلك به مسلك الجوامد، و ربما كان في ورود الأخبار هنا دالّة على تخصيص الكراهة بوجود الثمرة بالفعل ما يؤذن بالقدح في بناء الأحكام الشرعية على الأصل المذكور و تفريعها عليه.
____________
(1) في «ح» بعدها:
ان.
(2) وسائل الشيعة 1:
أبواب أحكام الخلوة، ب 15.
(3) انظر:
روض الجنان:
25، مسالك الأفهام 1:
32، جامع المقاصد 1:
103، مجمع الفائدة و البرهان 1:
93- 94.
(4) انظر وسائل الشيعة 1:
325- 328، أبواب أحكام الخلوة، ب 15، ح 3، 6، 8، 9، 11.
(5) انظر:
الفقيه 1:
21- 22/ 63- 64، وسائل الشيعة 1:
327، أبواب الخلوة، ب 15، ح 8.
(6) كأتمرت إذا صار فيها التمر، من «ح».
(7) في «ح»:
من.
PAGE_SEPARATOR
142 و منها الحكم بتحريم دخول المساجد و قراءة العزائم على الحائض بعد انقطاع دمها و قبل الغسل على المشهور؛ لإطلاق الأخبار بمنع الحائض من ذلك (1) ، و صدق الحائض على هذه بناء على الأصل المذكور.
و قيل بعدم التحريم؛ لمنع الصدق بعد الانقطاع لغة و عرفا و إن قلنا بأن المشتق لا يشترط في صدقه بقاء أصله، كما في مثال المؤمن و الكافر، و الحلو و الحامض.
و نفى عنه البعد في (المدارك) (2)  إلّا إنه قرّب (3)  المشهور.
أقول:
ظاهر من حكم بالتحريم هنا، جعل موضع النزاع هو الأعمّ من المشتق المراد به:
الحدوث أو الدوام كما عرفت في المسألتين المتقدّمتين، و ظاهر من نفى التحريم تخصيص محل النزاع المشتق المراد منه:
الحدوث.
و مثال الحائض ليس كذلك، بل هو من قبيل مثال المؤمن و الكافر، كما عرفت تحقيقه آنفا.
و حينئذ فالخلاف في هذا الفرض متفرّع على القولين من عموم محل النزاع في الأصل المذكور أو خصوصه، و بذلك يظهر لك ما في الاعتراض على السيّد السند في (المدارك) حيث جعل المشهور أقرب، بعد أن نفى البعد عن القول الآخر المعلل بعدم الصدق؛ لانتفائه لغة و عرفا، فاعترض عليه بأن ذلك يقتضي جعل القول الآخر أقرب.
و وجه الجواب ما ذكرنا، و المحدث الأمين الأسترآبادي (قدّس سرّه) - بناء على ما تقدّم من كلامه المؤذن بفرضه محل النزاع هو الأعمّ، و اختياره الاشتراط- اختار هنا القول المشهور، مستندا إلى إطلاق الأخبار (4)  و صدق الحائض على هذه، لكنه فسّر الحائض بذات حدث الحيض، و كذلك النفساء بذات حدث النفاس- قال:
____________
(1) انظر وسائل الشيعة 2:
213- 215، أبواب الجنابة، ب 17، 19.
(2) مدارك الأحكام 1:
15- 16.
(3) من «ح»، و في «ق»:
أقرب.
(4) انظر وسائل الشيعة 2:
213، أبواب الجنابة، ب 17.
PAGE_SEPARATOR
143 (و هو المستفاد من الأخبار) لا ذات الدم، و جعل هذا من باب إرادة ما يعم المعنى اللغوي و ما في حكمه شرعا، ثم أورد جملة من الأخبار منها قوله (عليه السلام) :
«إذا أرادت الحائض أن تغتسل» (1)  إلى آخره.
و قوله:
«الطامث تغتسل بتسعة أرطال من ماء» (2) .
و قوله:
«الحائض ما بلغ الماء من شعرها أجزأها» (3) .
«و النفساء تكفّ عن الصلاة أيام أقرائها ثم تغتسل» (4) .
قال:
(و تبادر معنى من كلامهم- (صلوات اللّه عليهم) - هو العمدة عندنا سواء كان من باب الحقيقة اللغوية، أو العرفية، العامة أو الخاصة، أو المجاز المشهور عنهم (5) (عليهم السلام) ) ثم استدلّ أيضا بما يدلّ على النهي عن جماع الحائض بعد انقطاع الدم و قبل الغسل.
أقول:
ما ذكره (قدّس سرّه)  من أن المراد بالحائض في هذه الأخبار:
ذات حدث الحيض و إن احتمل، إلّا إن فيه:
أوّلا:
أن لقائل أن (6)  يقول أيضا:
إن المراد بها انما هو ذات الدم، و يكون إطلاقه عليها انما هو باعتبار عدم اشتراط وجود المبدأ و نحوه في الصدق، بناء على جعل موضع النزاع المعنى الأعمّ.
و حينئذ، فتكون هذه الأخبار دليلا لمن قال في المسألة بذلك.
و بها أيضا يعتضد القول المشهور هنا من تحريم دخول المساجد و قراءة العزائم على من
____________
(1) الكافي 3:
80/ 2، وسائل الشيعة 2:
308- 309، أبواب الحيض، ب 17، ح 1.
(2) الكافي 3:
82/ 2، وسائل الشيعة 2:
311، أبواب الحيض، ب 20، ح 1.
(3) الكافي 3:
822/ 4، وسائل الشيعة 2:
311، أبواب الحيض، ب 20، ح 1.
(4) الكافي 3:
97- 98/ 1، تهذيب الأحكام 1:
175/ 499، الاستبصار 1:
150/ 519.
(5) في «ح»:
بينهم.
(6) لقائل أن، ليس في «ح».
PAGE_SEPARATOR
144 انقطع عنها الدم قبل الغسل؛ لصدق الاسم بدلالة هذه الأخبار.
و دعوى التجوّز بالمعنى الّذي ذهب إليه يدفعه أصالة عدم النقل عن المعنى اللغوي؛ فإن الحائض لغة هي ذات دم الحيض (1) .
و الظاهر أن الذي اضطرّه (قدّس سرّه)  إلى ارتكاب هذا المعنى في هذه الأخبار هو ظهور مخالفتها لما ذهب إليه من اشتراط وجود المبدأ و نحوه في الصدق.
كما قدمنا نقله عنه.
و ثانيا:
أن الآية (2)  و جملة من الأخبار (3)  قد دلا على جواز الجماع بعد انقطاع الدم و قبل الغسل، مع أن الأخبار قد استفاضت بتحريم جماع الحائض (4) ، و ترتيب التعزير (5)  و الكفارة (6)  على فعله.
فلو كان معنى الحائض شرعا، هي ذات حدث الحيض كما يدّعيه، لما تمّ جواز الجماع بعد الانقطاع و قبل الغسل، و الآية و ما ذكرنا من الأخبار على خلافه، و عليه جل الأصحاب، بل كلّهم، حيث لم ينقل (7)  الخلاف إلّا عن (8)  الصدوق (9) - طاب ثراه- و كلامه لا يدلّ عليه إن لم يدلّ على خلافه (10) .
____________
(1) مجمع البحرين 4:
201- حيض.
(2) البقرة:
222، و هي قوله تعالى
وَ يَسْئَلُونَكَ عَنِ الْمَحِيضِ قُلْ هُوَ أَذىً فَاعْتَزِلُوا النِّسٰاءَ فِي الْمَحِيضِ وَ لٰا تَقْرَبُوهُنَّ حَتّٰى يَطْهُرْنَ
.
(3) انظر وسائل الشيعة 2:
324- 326، أبواب الحيض، ب 27.
(4) انظر وسائل الشيعة 2:
317- 321، أبواب الحيض، ب 24.
(5) انظر وسائل الشيعة 28:
377- 378، أبواب بقية الحدود و التعزيرات، ب 13.
(6) انظر وسائل الشيعة 2:
327- 328، أبواب الحيض، ب 28.
(7) عنه في المعتبر 1:
235، مدارك الأحكام 1:
336- 337.
(8) في «ح»:
من.
(9) الفقيه 1:
53/ ذيل الحديث:
199.
(10) قال
(قدّس سرّه)
:
(فإن كان الرجل شبقا و قد طهرت المرأة و أراد زوجها أن يجامعها قبل الغسل، أمرها أن تغسل فرجها ثم يجامعها).
قال صاحب (المدارك) بعد نقل هذا القول:
(و هو صريح في جواز الوطء قبل الغسل إذا كان الزوج شبقا و غسلت فرجها، فلا يتمّ إسناد التحريم إليه مطلقا).
انظر:
الفقيه 1:
153/ ذيل الحديث:
199، مدارك الأحكام 1:
336- 337.
PAGE_SEPARATOR
145 و ثالثا:
أن الأخبار أيضا قد دلّت على وصفها بالطهر بعد انقطاع الدم و قبل الغسل (1) ، و من الظاهر أن المراد:
الطهر من الحيض، فهو مقابل له، فلا يجتمع معه فيقال:
حائض طاهر.
و يأتي على ما ذكره اتّصافها (2)  بهما.
و لو قيل:
إنه لا يدفع كون الحيض بمعنى الدم (3)  لغة و شرعا، و الطهر هو النقاء منه، و إنما يدّعى أن لفظ الحائض في الأخبار معناه ذات حدث الحيض مجازا مشهور و حقيقة عرفية أو نحوهما من المعاني التي ذكرها.
قلنا:
المفهوم من الأخبار أيضا أن الطهر صفة تقابل الحيض، كما في قولهم:
(إذا كانت المرأة حائضا فطهرت)، و نحو ذلك، فإنه يدلّ على أن الطهر حالة تقابل حالة الحيض و لا تجتمع معها؛ إذ لا معنى لقوله في هذه العبارة:
(فطهرت)، إلّا (انتقلت) إلى حالة أخرى لا يصح وصفها فيها بكونها حائضا، و ما هو الّا باعتبار كون الحائض ذات الدم لا ذات حدث الحيض.
و بالجملة:
فالأظهر عندي أن بناء الأحكام الشرعيّة على مثل هذه القواعد الغير المنضبطة و الأصول الغير المرتبطة مما لم يقم عليه دليل شرعي.
و قد عرفت (4)  تعدّد أقوالهم، و اختلاف آرائهم في أصل القاعدة- لاختلاف أفرادها (5)  و جزئياتها التي يراد اندراجها تحتها- إلى ما يبلغ ثمانية أقوال، و لو كان لذلك أصل في الشريعة مع كثرة ما يتفرع عليه من الأحكام، لظهر له دليل عنهم (6) (عليهم السلام) .
فالمرجع حينئذ إلى أخبارهم- (صلوات اللّه عليهم) - في كل جزئي
____________
(1) وسائل الشيعة 2:
312- 313، أبواب الحيض، ب 21، ح 3.
(2) في «ح»:
اتصاف.
(3) بمعنى الدم، ليس في «ح».
(4) في النسختين بعدها:
من.
(5) في «ح»:
أفراد بها.
(6) في «ح»:
منهم.
PAGE_SEPARATOR
146 جزئي مما اندرج تحت هذه القاعدة، فإن وجد عليه دليل من كلامهم (1) ، و إلّا وجب الوقوف فيه على جادّة الاحتياط عندنا، أو يرجع إلى البراءة الأصلية عند آخرين.
و قد عرفت من أخبار الجلوس تحت الأشجار المثمرة ما يؤيّد كلامنا في نقض هذه القاعدة، و عدم جواز بناء الأحكام عليها، و اللّه العالم.
____________
(1) في «ح»:
كلماتهم.
PAGE_SEPARATOR
147 (5) درّة نجفيّة لو رأى المصلي في ثوب إمامه نجاسة غير معفو عنها (1) وجدت في ظهر بعض (2)  الكتب مسألة مذيّلة بجواب لبعض أصحابنا- رضوان اللّه عليهم- بما هذه صورته:
(مسألة:
لو رأى المأموم في أثناء الصلاة في ثوب الإمام نجاسة غير معفوّ عنها، فهل (3)  يجوز له الاقتداء في تلك الحال، أم لا؟ و هل يجب عليه إعلامه أم لا؟ و لو لم يجز له الاقتداء فهل يبني بعد نية الانفراد على ما مضى، أم يعيد من رأس؟ الجواب الأولى عدم الائتمام، و يجب الإعلام، و يجب الانفراد في الأثناء (4) ، و يبني على قراءة الإمام) انتهى ما وجدته.
أقول:
ما ذكره من وجوب الإعلام فقد صرح به العلّامة- أجزل اللّه تعالى إكرامه- في أجوبة مسائل السيد السعيد (5)  مهنا بن سنان المدني (6) ، و احتجّ على
____________
(1) من هامش «ح»، و فيه:
المصلّي أثناء الصلاة.
(2) ظهر بعض، من «ح».
(3) من «ح»، و في «ق»:
فهو.
(4) في الأثناء، ليس في «ح».
(5) في «ح»:
العبد.
(6) أجوبة المسائل المهنّائيّة:
48- 49/ المسألة:
53.
PAGE_SEPARATOR
148 ذلك بكونه من باب الأمر بالمعروف و النهي عن المنكر (1) .
و أنت خبير بما فيه:
أمّا أوّلا:
فلأن الأصل عدمه، و أدلّة الأمر بالمعروف و النهي عن المنكر لا تشمله؛ لعدم توجّه الخطاب للجاهل و الذاهل و الناسي، كما ذكروه (2) ، فلا منكر بالنسبة إليهما و لا معروف.
و أمّا ثانيا:
فلأن ما وقفت عليه من الأخبار (3)  المتعلّقة بجزئيّات هذه المسألة يردّ ما ذكروه، و يبطل ما حرّروه، فمن ذلك صحيحة عبد اللّه بن سنان عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  أن الباقر (عليه السلام)  اغتسل، و بقيت لمعة من جسده لم يصبها الماء (4) ، فقيل له، فقال:
«ما عليك لو سكتّ؟» (5) .
و رواية محمد بن مسلم عن أحدهما (عليهما السلام)  قال:
سألته عن الرجل يرى في ثوب أخيه دما و هو يصلي، قال:
«لا يؤذنه حتى ينصرف» (6)  و هي صريحة في المطلوب [1].
____________
[1] نقل شيخنا العلّامة الشيخ سليم
(7)  بن عبد اللّه البحراني في رسالته في الصلاة عن المحقّق الشيخ عليّ المنع من الاقتداء بمن علم نجاسة ثوبه أو بدنه في الصلاة
(8) .
و نقل عن بعض المتأخّرين الجواز.
و هو
(قدّس سرّه)
 تنظّر في الجواز أولا ثمّ نقل القول به، قال
(9) :
و لا يخلو عن قوّة، و لم ينقل دليلا في المقام نفيا و لا [إثباتا]
(10) .
منه دام [ظله].
(هامش «ح»).
____________
(1) و النهي عن المنكر، ليس في «ح».
(2) شرائع الإسلام 1:
311، الجامع للشرائع:
242، مسالك الأفهام 3:
101- 102.
(3) الكافي 3:
45/ 15، وسائل الشيعة 2:
259- 260، أبواب الجنابة، ب 43، ح 1.
(4) لم يصبها الماء، من «ح».
(5) الكافي 3:
45/ 15، وسائل الشيعة 2:
259- 260، أبواب الجنابة، ب 43، ح 1.
(6) الكافي 3:
406/ 8، وسائل الشيعة 3:
474، أبواب النجاسات، ب 40، ح 1.
(7) كذا في الأصل، و هو سليمان بن عبد اللّه البحراني.
(8) الرسالة الجعفرية (ضمن رسائل المحقق الكركي) 1:
129.
(9) وردت هذه الكلمة في الأصل قبل قوله:
نقل.
(10) في الأصل:
اثباته.
PAGE_SEPARATOR
149 و رواية عبد اللّه بن بكير المروية في كتاب (قرب الإسناد) قال:
سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام)  عن رجل أعار رجلا ثوبا يصلّي فيه، و هو لا يصلّى فيه، قال:
«لا يعلمه».
قلت:
فإن أعلمه؟ قال:
«يعيد» (1) .
و يستفاد من هذه الأخبار كراهية الإخبار فضلا عن جوازه، فكيف بالوجوب الّذي توهّموه؟ فالظاهر (2)  أن الوجه في ذلك هو أنه لما كان بناء الأحكام الشرعيّة، إنما هو على الظاهر في نظر المكلّف دون الواقع و نفس الأمر تحقيقا لبناء الشريعة على السهولة و السعة، و أنّ الفحص عن أمثال ذلك تضييق لها، نهوا (عليهم السلام)  عن الإخبار بذلك و الإعلام كما ورد في صحيحة البزنطي قال:
سألته عن الرجل يأتي السوق، فيشتري جبة خزّ، لا يدري ذكية هي أم لا، أ يصلي فيها؟ قال:
«نعم، ليس عليكم المسألة إن الخوارج ضيّقوا على أنفسهم بجهالتهم، و إن الدين أوسع من ذلك» (3) .
و في حديث بكر بن حبيب المرويّ في كتاب (المحاسن) قال:
سئل أبو عبد اللّه (عليه السلام)  عن الجبن، و أنه يوضع فيه الإنفحّة من الميتة (4) ؟ فقال:
«لا يصلح».
ثم أرسل بدرهم فقال:
«اشتر من رجل مسلم و لا تسأله عن شيء» (5) .
إلى غير ذلك من الأخبار (6) .
و بالجملة، فإنه لمّا كان إناطة الأحكام بالواقع مستلزمة للعسر و الحرج، بل
____________
(1) قرب الإسناد:
169/ 620.
(2) في «ح»:
و الظاهر.
(3) تهذيب الأحكام 2:
368/ 1529، وسائل الشيعة 3:
491، أبواب النجاسات، ب 50، ح 3، و فيهما:
«إن الدين ...».
(4) في «ح»:
الميت.
(5) المحاسن 2:
296/ 1977.
(6) انظر وسائل الشيعة 3:
490، أبواب النجاسات، ب 50.
PAGE_SEPARATOR
150 تكليف بما (1)  لا يطاق، جعلها الشارع منوطة بعلم المكلّف.
و حينئذ، فتكلّف المكلّف بنفسه الفحص عن الأشياء، أو إخبار الغير له بذلك- مع أنه غير مكلف بما هنالك- تضييق للدين المبنيّ على السعة، و منشؤه الوسواس و الجهل بالأحكام الشرعيّة، و ما بنيت عليه الملّة الحنيفية، كما أشار إليه في صحيح البزنطيّ.
و أمّا ما ذكره من عدم الائتمام، و وجوب الانفراد على المأموم في الأثناء فتحقيق القول فيه مبنيّ على مسألة اخرى، و هي (2)  أن من صلّى في النجاسة جاهلا بها (3)  هل صلاته- و الحال كذلك- صحيحة مبرئة للذمة واقعا و ظاهرا، أو تكون صحيحة ظاهرا باطلة واقعا، إلّا إنه غير مأخوذ و لا مأثوم؛ لمكان الجهل بالنجاسة؟ ظاهر الأصحاب كما صرح به شيخنا الشهيد الثاني في (شرح الألفية)، هو الثاني حيث قال في مسألة ما لو تطهر بالماء النجس جاهلا بعد أن ذكر أن من مبطلاتها الطهارة بالماء النجس، سواء علم بالنجاسة أو لا، ما صورته:
(حتى لو استمر به الجهل (4)  حتى مات فإن صلاته باطلة، غايته عدم المؤاخذة عليها؛ لامتناع تكليف الغافل.
هذا هو الذي يقتضيه إطلاق العبارة (5)  و كلام الجماعة) (6)  انتهى.
و حينئذ، فيتّجه وجوب الانفراد على المأموم؛ لظهور بطلان صلاة الإمام عنده، و عدم جواز الاقتداء بصلاة باطلة و إن كانت صحيحة في نظر الإمام من حيث جهله بالنجاسة.
و ربما يحتمل على ذلك وجوب الإعلام أيضا.
و الأظهر
____________
(1) من «ح»، و في «ق»:
ما.
(2) من «ح»، و في «ق»:
و هو.
(3) في «ح»:
لها.
(4) في «ح»:
الجهل به، بدل:
به الجهل.
(5) انظر الألفيّة في الصلاة اليوميّة:
63.
(6) المقاصد العليّة في شرح الرسالة الألفيّة:
292.
PAGE_SEPARATOR
151 عندي هو الأول؛ لوجوه:
أحدها:
ما أشرنا إليه آنفا من أن الشارع لم يجعل الحكم بالطهارة و النجاسة أمرا منوطا بالواقع و نفس الأمر، و إنما رتّبها على الظاهر في نظر المكلّف، فأوجب عليه الصلاة في الثوب الطاهر، أي ما لا (1)  يعلم بملاقاة النجاسة له و إن لاقته واقعا، لا ما لم تلاقه النجاسة.
و لا نقول:
إنه طاهر ظاهرا نجس واقعا، فإن النجس- كما عرفت- هو ما (2)  علم المكلّف بملاقاة النجاسة له لا ما لاقته النجاسة مطلقا.
و قد مضى في الدرّة الاولى (3)  ما يحقق هذا الكلام.
و ثانيها:
ما أسلفناه (4)  من الأخبار الدالّة على المنع من الإخبار بالنجاسة و إن كان في أثناء الصلاة، و لو كان الأمر كما يدّعونه من كون وصف النجاسة و الطهارة و نحوهما، إنّما هو باعتبار الواقع و نفس الأمر، و أن تلبّس المصلّي بالنجاسة جاهلا موجب لبطلان صلاته واقعا، فكيف يحسن من الإمام (عليه السلام)  المنع من الإيذان بها؟ و الإخبار في الصلاة كما في حديث محمد بن مسلم و قبلها، كما في رواية ابن بكير؟ و هل هو- بناء على ما ذكروه- إلّا من قبيل التقرير له على تلك الصلاة الباطلة و المعاونة على الباطل؟ و لا ريب في بطلانه.
و ثالثها:
أنه يلزم- على ما ذكروه- عدم الجزم بصحّة شيء من العبادات إلّا نادرا.
و بذلك (5)  أيضا اعترف شيخنا الشهيد الثاني في تتمّة الكلام الّذي قدمنا نقله عنه حيث قال على أثره:
(و لا يخفى ما فيه من البلوى؛ فإن ذلك يكاد يوجب فساد جميع العبادات المشروطة بالطهارة؛ لكثرة النجاسات في نفس الأمر و إن لم يحكم الشارع ظاهرا بفسادها، فعلى هذا لا يستحقّ عليها ثواب الصلاة و إن
____________
(1) في «ح»:
لم.
(2) في «ح»:
ما هو، بدل:
هو ما.
(3) انظر الدرر 1:
63- 75.
(4) في «ح»:
أسلفنا.
(5) في «ح» بعدها:
أيضا.
PAGE_SEPARATOR
152 استحقّ أجر الذاكر المطيع بحركاته و سكناته (1)  إن لم يتفضّل اللّه تعالى بجوده) (2)  انتهى.
و لم أر من تنبّه لما حقّقناه، و لا حام حول ما ذكرناه، إلّا المحدّث الفاضل السيد نعمة اللّه الجزائري- (قدس اللّه روحه) - في رسالة (التحفة)، حيث قال- بعد أن نقل عن بعض معاصريه من علماء العراق وجوب عزل السور عن (3)  الناس:
(و نقل عنهم أن من أعظم أدلّتهم قولهم:
إنا قاطعون بأن في الدنيا نجاسات، و قاطعون أيضا أن في الناس من لا يجتنبها، و البعض الآخر لا يجتنب ذلك البعض، فإذا باشرنا أحدا (4)  من الناس فقد باشرنا مظنون النجاسة أو مقطوعها).
إلى أن قال:
(فقلنا لهم:
يا معشر الإخوان، الّذي يظهر من أخبار الأئمّة الهادين (عليهم السلام) ، التسامح في أمر الطهارات، و أن الطاهر و النجس هو ما حكم الشارع بطهارته و نجاسته، لا ما باشرته النجاسة و الطهارة، فالطاهر ليس هو الواقع في نفس الأمر (5) ، بل هو (6)  ما حكم الشارع بطهارته، و كذا النجس.
و ليس له واقع سوى حكم الشارع بطهارة المسلمين، فصاروا طاهرين).
إلى أن قال:
(و بهذا التحقيق يظهر لك بطلان ما ذهب إليه جماعة من الأصحاب من أن من تطهّر بماء نجس، فاستمرّ الجهل به حتّى مات، فصلاته باطلة (7) .
غايته عدم المؤاخذة عليها لامتناع تكليف الغافل.
و لو صح هذا الكلام
____________
(1) في «ح» بعدها:
و.
(2) المقاصد العليّة في شرح الرسالة الألفية:
292.
(3) في «ح»:
من.
(4) من «ح»، و في «ق»:
باشر أحد.
(5) من «ح».
(6) من «ح».
(7) انظر:
ذكرى الشيعة 1:
110، المقاصد العلية في شرح الرسالة الألفية:
292، شرح الألفية (ضمن رسائل المحقق الكركي) 3:
292.
PAGE_SEPARATOR
153 لوجب فساد جميع العبادات المشروطة بالطهارة لكثرة النجاسة في نفس الأمر) انتهى.
و بذلك يظهر لك أن الأصحّ هو صحّة صلاة المصلّي في النجاسة جاهلا ظاهرا و واقعا و استحقاق الثواب عليها، و به يتضح أن لا وجه للانفراد في أثناء الصلاة كما ذكره المجيب، بسبب رؤية (1)  النجاسة.
فإن قيل:
هذا في صورة حمل الإمام على كونه جاهل النجاسة متّجه، و أمّا مع احتمال العلم بها و نسيانها فالمشهور بين الأصحاب وجوب الإعادة في الوقت، و قيل مطلقا، و عليهما فلا يتمّ ما ذكرتم؛ لأن وجوب الإعادة كاشف عن البطلان.
قلنا فيه:
أولا:
أنه قد تقرّر في كلامهم (2) ، و دلّت عليه الأخبار (3)  أيضا حمل أفعال المسلمين على الصحّة، و أن الفعل متى احتمل كلّا من الصحّة و البطلان، فإنه يحمل على الوجه المصحّح، حتى يقوم يقين (4)  البطلان.
و هذا أصل عندهم قد بنوا عليه أحكاما عديدة في العبادات و المعاملات، كما لا يخفى على المتدرّب.
و حينئذ، فنقول (5) :
إنه لمّا ثبت أن الصلاة في النجاسة جهلا صحيحة ظاهرا أو واقعا، فعلى تقدير القول ببطلان الصلاة فيها نسيانا، فرؤية النجاسة المحتملة لكونها مجهولة أو منسية (6)  يقتضي الحمل على الوجه المصحّح؛ إذ الأصل هو الصحة و «الناس في سعة ما لم يعلموا» (7) .
____________
(1) في «ح»:
رواية.
(2) الوافية:
184.
(3) انظر:
وسائل الشيعة 3:
490- 494، أبواب النجاسات، ب 50.
(4) من «ح»، و في «ق»:
تعين.
(5) في «ح» بعدها:
له.
(6) في «ح» بعدها:
فلا.
(7) الكافي 6:
297/ 2، باب نوادر كتاب الأطعمة، و فيه:
«هم في سعة حتّى يعلموا»، عوالي اللآلي 1:
424/ 9، و فيه:
«إن الناس في سعة ما لم يعلموا».
PAGE_SEPARATOR
154 فلا يمكن الحكم بمجرّد رؤية النجاسة في ثوب المصلي ببطلان صلاته.
و ثانيا:
أن مقتضى إطلاق رواية محمد بن مسلم- الدالة على المنع من إعلام المصلي بالنجاسة (1)  شمول الجهل و النسيان.
و لعلّ وجهه أن الناسي في حال نسيانه كالجاهل في حال جهله غير مخاطب بما أخلّ به، فتكون صلاته صحيحة على التقديرين.
و ثالثا:
أن وجوب الإعادة على القول به لا يستلزم بطلان تلك الصلاة؛ إذ يجوز أن تكون العلّة فيه أمرا آخر، كما دلّت عليه رواية سماعة في الرجل يرى في ثوبه الدم فينسى (2)  أن يغسله حتى يصلي قال:
«يعيد صلاته؛ كي يهتمّ بالشيء إذا كان في ثوبه، عقوبة لنسيانه» (3) ؛ و من ثمّ صرّحوا بتوقّف القضاء على أمر جديد.
على أنه لو كان وجوب الإعادة إنّما هو لبطلان الصلاة لم يتّجه التفصيل بالوقت و خارجه كما هو المشهور؛ لأن تبيّن بطلان الصلاة موجب لبقاء صاحبها تحت عهدة الخطاب، فتجب عليه الإعادة وقتا و خارجا مع أنهم لا يقولون به، و الأخبار في جملة من الموارد لا تساعده.
____________
(1) الكافي 3:
406/ 8، باب الرجل يصلّي في الثوب و هو غير طاهر عالما أو جاهلا، وسائل الشيعة 3:
474، أبواب النجاسات ب 40، ح 1.
(2) في «ح»:
فنسي.
(3) تهذيب الأحكام 1:
254- 255/ 738، الاستبصار 1:
182/ 638.
PAGE_SEPARATOR
155 (6) درّة نجفية في تحقيق معنى البراءة الأصليّة و بيان أقسامها و حجيتها اختلفت كلمة أصحابنا- رضوان اللّه عليهم- في العمل بالبراءة الأصلية في الأحكام الشرعية، فأكثر أصحابنا الاصوليين على العمل بها (1)  و جملة أصحابنا المحدثين، و شطر من الاصوليين على ردّها.
معنى الأصل اصطلاحا و لنحقق المقام بتوفيق الملك العلام، و بركة أهل الذكر (عليهم السلام)  بما لم يسبق إليه سابق من علمائنا الأعلام، فنقول:
اعلم أن الأصل كما ذكره جملة من أصحابنا (2)  و غيرهم، يطلق على معان:
أحدها:
الدليل، كما يقال:
الأصل في هذا الحكم (الكتاب) و السنّة.
و ثانيها:
الراجح.
و المراد منه:
ما يترجّح إذا خلّي الشيء و نفسه، و منه قولهم:
الأصل في الإطلاق الحقيقة، بمعنى أنه إذا خلّي الكلام و نفسه من غير قرينة صارفة فإن المخاطب يحمله على المعنى الحقيقيّ؛ لأنه الراجح المتبادر، و منه قولهم أيضا:
الأصل في الماء عدم النجاسة.
____________
(1) ليست في «ح».
(2) انظر:
تمهيد القواعد:
32/ القاعدة:
1، الوافية في اصول الفقه:
183- 184.
PAGE_SEPARATOR
156 و ثالثها:
الاستصحاب، أي استصحاب الحالة السابقة الّتي كان عليه الشيء قبل حال الاختلاف و محلّ النزاع، و منه قولهم:
تعارض الأصل و الظاهر، كما مثلوا له بأرض الحمّام [1]، فإن المراد بالظاهر أي ظنّ النجاسة و احتمالها احتمالا راجحا، و الأصل أي الحالة السابقة.
و يحتمل أيضا حمل الأصل هنا على الحالة الراجحة الّتي هي- كما عرفت- عبارة عن ملاحظة الشيء من حيث هو هو.
و أمّا قولهم:
الأصل في كلّ ممكن عدمه، فيحتمل الحمل أيضا على كل من الحالة الراجحة و الاستصحاب، فإنه مبنيّ على أن كلّ ممكن إذا خلّي و نفسه ترجّح عدمه على وجوده؛ لأن المتبادر من التخلية، عدم تأثير المؤثر.
و رابعها:
بمعنى القاعدة [2] كقولهم:
الأصل في البيع اللزوم، و الأصل في تصرّف المسلمين الصحة، أي القاعدة الّتي عليها وضع البيع بالذات اللزوم [3]، و حكم المسلم بالذات صحة تصرفه.
المناقشة في معاني الأصل إذا عرفت ذلك فالمعنى الأوّل من هذه المعاني مما لا خلاف فيه و لا إشكال يعتريه.
____________
[1] أي في مثل أرض الحمّام.
منه
(رحمه اللّه)
، (هامش «ح»).
[2] منه قول النحويين:
الأصل في الفاعل الرفع، و في المفعول به النصب، و أمثال ذلك، أي القاعدة المستفادة من استقراء كلام
(1)  العرب، فتأمّل ذلك.
منه
(رحمه اللّه)
.
(هامش «ح»).
[3] هذا إن وضع [لفظ] البيع شرعا لنقل مال كلّ من المتبايعين إلى الآخر، و ذلك لا ينافي [...]
(2)  من خارج.
و اعترضه بعض المتأخرين بأن قولهم:
الأصل في البيع و اللزوم، ليس له وجه، لأن خيار المجلس ممّا يعمّ أقسام البيع.
و فيه:
أن عروض الخيار له و إن كان في المجلس [إلّا إنه] خارج عن صيغة البيع.
منه
(رحمه اللّه)
، (هامش «ح»).
____________
(1) في الأصل:
الكلام.
(2) سقط في الأصل بمقدار ثلاث كلمات.
PAGE_SEPARATOR
157 و كذا الثاني في غير البراءة الأصلية.
و أمّا فيها، ففيه ما سيتضح لك إن شاء اللّه من التفصيل.
و أمّا الثالث، فهو محلّ الاختلاف في المقام، و منتصل سهام النقض و الابرام.
و أمّا الرابع، فإن كان تلك القاعدة مستفادة من (الكتاب) و السنّة فلا إشكال في صحّة البناء عليها، و الاستناد إليها، و إلّا فلا.
و منه قولهم:
الأصل في الأشياء الإباحة، و الأصل في الأشياء الطهارة، أي القاعدة المستفادة من النصوص ذلك، كقولهم:
«كل شيء فيه حلال و حرام، فهو لك حلال» (1) .
و قولهم:
«كل شيء طاهر حتى تعلم أنه قذر» (2) .
و منه:
الأصل في تصرف المسلمين الصحة؛ لما استفاض من الأخبار بذلك (3) .
و المراد من الأصل في البراءة الأصليّة يحتمل أن يكون المعنى الثاني؛ فإن قولهم:
الأصل براءة الذمة، بمعنى أنه متى لوحظت الذمّة من حيث هي هي مع قطع النظر عن التكليفات، فإن الراجح براءتها.
و يحتمل أن يكون المعنى الثالث، بمعنى أنه متى لوحظت الحالة السابقة على وقت التكليف أو السابقة على وقت الخلاف، فالأصل بقاء تلك الحالة السابقة (4)
____________
(1) الكافي 5:
313/ 40، باب نوادر كتاب المعيشة، و فيه:
«فهو حلال لك» بدل:
«فهو لك حلال»، الفقيه 3:
216/ 1002، تهذيب الأحكام 7:
226/ 988، و فيه:
«يكون منه حرام» بدل:
«يكون فيه حرام»، تهذيب الأحكام 9:
79/ 337، وسائل الشيعة 17:
87- 88، أبواب ما يكتسب به، ب 4، ح 1.
(2) تهذيب الأحكام 1:
285/ 832، وسائل الشيعة 3:
467، أبواب النجاسات، ب 37، ح 4، و فيهما:
«كل شيء نظيف حتى تعلم أنه قذر».
(3) وسائل الشيعة 3:
490- 494، أبواب النجاسات، ب 50.
(4) قوله:
على وقت التكليف ...
الحالة السابقة، ليس في «ح».
PAGE_SEPARATOR
158 و استصحابها، حتى يقوم دليل على الخروج عنها، و هكذا قولهم:
الأصل في الأشياء الإباحة.
ثم إنه يجب أن يعلم أن الأصل بمعنى النفي و العدم إنّما يصحّ الاستدلال به على نفي الحكم، لا إثباته؛ و لهذا لم يذكر الاصوليّون البراءة الأصلية في مدارك الأحكام الشرعية.
و حينئذ، فإذا كان أصالة البراءة مستلزمة لشغل الذمّة من جهة اخرى، لم يجز الاستدلال بها، كما إذا علم نجاسة أحد الإناءين أو الثوبين بعينه ثم اشتبه بالآخر، فإنه لا يصحّ الاستدلال على الطهارة في أحدهما بأن يقال:
الأصل عدم نجاسته، أو الأصل عدم وجوب الاجتناب عنه؛ لاستلزامه التكليف بطهارة الآخر (1)  و شغل الذمة بذلك، فتصير البراءة الأصليّة دليلا على ثبوت حكم شرعيّ.
و منه أيضا اشتباه الزوجة بالأجنبية، و الحلال بالمشتبه بالحرام (2) ، و مثل ذلك يجري أيضا في أصالة عدم تقدّم الحادث، فإنه إن لم يستلزم شغل الذمّة من جهة اخرى يصحّ الاستدلال و إلّا فلا، كما لو استعمل ماء فوجد فيه بعد الاستعمال نجاسة لم يعلم تقدّمها على وقت الاستعمال أو تأخرها عنه، فإنه يصحّ أن يقال:
الأصل عدم تقدّم النجاسة.
و بخصوص ذلك وردت موثقة عمار، في الفأرة المتفسّخة في الإناء (3) ، و حينئذ فلا يجب غسل ما لاقى ذلك الماء قبل رؤية النجاسة.
و إن استلزم شغل الذمّة امتنع الاستدلال بها عندهم، كما إذا استعمل ماء، ثمّ علم أن ذلك الماء كان
____________
(1) كذا في النسختين، غير أنه في مصحّحة «م»:
(لاستلزامه التكليف بوجوب الاجتناب عن الاخرى ...).
(2) في النسختين:
و النجاسة في المحصور، و كذا في «م»، و ما اثبتناه من مصحّحة «م».
(3) تهذيب الأحكام 1:
418/ 1322، وسائل الشيعة 1:
142، أبواب الماء المطلق، ب 4، ح 1.
PAGE_SEPARATOR
159 نجسا فطهّر، و لم يعلم أن الاستعمال كان قبل التطهير أو بعده، فلا يصح أن يقال:
الأصل عدم تقدّم التطهير؛ لاستلزامه وجوب إعادة الغسل.
و الوجه في ذلك أن حجّيّة الأصل في النفي و العدم.
إنّما هو من حيث لزوم تكليف الغافل لو لم يكن كذلك، و وجوب إعلام المكلف بالتكليف؛ فلذلك حكموا ببراءة الذمة عند عدم الدليل على ما سيأتي من التفصيل.
و أمّا إثبات الحكم الشرعيّ بالأصل، فلا دليل عليه، و يلزم منه إثبات حكم بلا دليل.
أقسام البراءة الأصلية إذا تقرّر ذلك، فاعلم أن البراءة الأصليّة على قسمين:
أحدهما:
أنها عبارة عن نفي الوجوب في فعل وجوديّ إلى أن يثبت دليله، بمعنى أن الأصل عدم الوجوب حتّى يقوم عليه دليل.
و هذا القسم مما لا خلاف في صحة الاستدلال عليه و العمل به؛ إذ لم يذهب أحد إلى أن الأصل الوجوب حتّى يثبت عدمه، لاستلزام ذلك تكليف ما لا يطاق.
و ثانيهما:
أنها عبارة عن نفي التحريم في فعل وجوديّ إلى أن يثبت دليله، بمعنى أن الأصل الإباحة و عدم التحريم إلى أن يقوم دليل.
و هذه هي البراءة الأصليّة التي وقع النزاع فيها نفيا و إثباتا، فجميع العامة (1) ، و أكثر الاصوليّين (2)  من أصحابنا- رضوان اللّه عليهم- على القول بها و التمسّك في رد الأحكام بها، حتّى طرحوا في مقابلتها النصوص الضعيفة باصطلاحهم، بل الموثّقة، كما لا يخفى على من طالع كتبهم الاستدلالية و (المدارك) و نحوهما.
____________
(1) المعتمد في أصول الفقه 2:
315، الإحكام في اصول الأحكام 4:
368، المحصول في علم الاصول:
33، تقريب الوصول إلى علم الاصول:
144.
(2) الذريعة إلى اصول الشريعة 2:
809، معارج الاصول:
212- 213، مبادئ الوصول إلى علم الاصول:
87.
PAGE_SEPARATOR
160 القائلون بعدم حجيّة البراءة الأصلية و جملة من علمائنا المحدّثين (1)  و جمع من أصحابنا الاصوليّين على عدم ذلك، بل أوجبوا التوقّف و الاحتياط.
و ربما قيل أيضا بأن الأصل التحريم إلى أن يثبت الإباحة، و هو ضعيف.
رأي الشيخ (رحمه اللّه) و ممن صرّح بالتوقّف و اختاره الشيخ (قدّس سرّه)  في (العدة)، و نقله أيضا عن شيخه المفيد حيث قال بعد تقدم الكلام في المقام:
(و اختلفوا في الأشياء التي يصح الانتفاع (2)  بها، هل هي على الحظر أو الإباحة أو الوقف؟ فذهب كثير من البغداديّين (3) ، و طائفة من أصحابنا الإماميّة، إلى أنها على الحظر، و وافقهم على ذلك جماعة من الفقهاء.
و ذهب أكثر المتكلّمين من البصريّين، و هو المحكيّ عن أبي الحسن (4) ، و كثير من الفقهاء (5)  أنها على الإباحة، و هو الذي اختاره سيدنا المرتضى (6) (رحمه اللّه) .
و ذهب كثير من الناس إلى (7)  أنها على الوقف (8) ، و يجوز كلّ واحد من الأمرين فيه، و ينتظر ورود السمع بواحد منهما.
و هذا المذهب كان ينصره شيخنا أبو عبد اللّه (رحمه اللّه) (9)  و هو الذي يقوى في نفسي).
____________
(1) العدة في اصول الفقه 2:
742، الفوائد المدنية:
234، الفوائد الطوسية:
473/ الفائدة:
96.
(2) في «ح»:
الانتفاء.
(3) المعتمد في اصول الفقه 2:
315، المحصول في علم الاصول:
33.
(4) انظر المعتمد في اصول الفقه 2:
315.
(5) انظر المحصول في علم الاصول:
33.
(6) الذريعة إلى اصول الشريعة 2:
809.
(7) ليست في «ح».
(8) انظر المحصول في علم الاصول:
33.
(9) التذكرة بأصول الفقه (ضمن سلسلة مؤلفات الشيخ المفيد) 9:
43.
PAGE_SEPARATOR
161 ثم قال:
(و الذي يدلّ على ذلك أنه قد ثبت في المعقول أن الإقدام على ما لا يأمن المكلف كونه قبيحا مثل الإقدام على ما يعلم قبحه، ألا ترى أن من أقدم على الإخبار بما لا (1)  يعلم صحّة مخبره جرى في القبح مجرى من أخبر مع علمه بأن (2)  مخبره على خلاف ما أخبر به على حدّ واحد؟ و إذا ثبت ذلك، و فقدنا الأدلّة على حسن هذه الأشياء، فينبغي أن نجوّز كونها قبيحة، و إذا جوّزنا ذلك فيها قبح الإقدام عليها) (3) .
ثم أطال الكلام في النقض و الإبرام بدفع ما يرد على دليله في هذا المقام.
رأي المحقق (رحمه اللّه) و ممّن اختار ذلك و صرح به المحقق (رحمه اللّه)  في (المعتبر) قال:
(و أمّا الاستصحاب فأقسامه (4)  ثلاثة:
الأول:
استصحاب حال (5)  العقل، و هو التمسّك بالبراءة الأصلية، كما تقول:
ليس الوتر واجبا؛ لأن الأصل براءة العهدة.
الثاني:
أن يقال:
عدم الدليل على كذا، فيجب نفيه.
و هذا يصحّ فيما يعلم (6)  أن لو كان هناك دليل لظفر به، أما لا مع ذلك فإنه يجب التوقّف، و لا يكون ذلك الاستدلال حجة.
و منه القول بالإباحة لعدم دليل الحظر (7)  و الوجوب).
ثم ذكر الثالث، و هو الاستصحاب بالمعنى المشهور (8) .
____________
(1) في «ح»:
لم.
(2) في «ح»:
بانه.
(3) العدة في اصول الفقه 2:
741- 742.
(4) في «ح»:
فأقسام.
(5) ليست في «ح».
(6) في «ح» بعدها:
له.
(7) ليست في «ح».
(8) المعتبر 1:
32.
PAGE_SEPARATOR
162 و سيأتي (1)  تحقيقه إن شاء اللّه تعالى في بعض درر الكتاب (2) .
و المعنى الأوّل الّذي ذكره هو ما ذكرنا من القسم الأوّل من قسمي البراءة الأصليّة، و الثاني و هو الثاني مما ذكرناه من قسميها أيضا.
و كلامه (قدّس سرّه)  في كتاب (الاصول) يشعر بموافقته للمشهور حيث قال:
(اعلم أن الأصل خلوّ الذمّة عن الشواغل الشرعيّة، فإذا ادّعى مدّع حكما شرعيّا جاز لخصمه أن يتمسّك في انتفائه بالبراءة الأصلية [1]، فيقول:
لو كان ذلك الحكم ثابتا، لكان عليه دلالة شرعيّة، لكن ليس كذلك فيجب نفيه.
و لا يتم هذا الدليل، إلّا ببيان مقدمتين:
الاولى:
أنه لا دلالة عليه شرعا (3)  بأن نضبط طرق الاستدلالات الشرعيّة، و نبين عدم دلالتها عليه.
الثانية:
أن نبين أنه لو كان هذا الحكم ثابتا، لدلّت عليه إحدى تلك الدلائل؛ لأنه لو لم يكن عليه دلالة لزم التكليف (4)  [ب] ما لا طريق للمكلّف إلى العمل (5)  به، و هو تكليف [ب] ما لا يطاق.
____________
[1] و الظاهر أن منه أيضا الحكم بطهارة الآدمي بالغيبة؛ فإن الأصل عدم التكليف بالفحص عن ذلك؛ إذ الحكم المذكور ممّا يعمّ به البلوى أيضا؛ للقطع و الجزم بعدم خلوّ الإنسان من التلوّث بالنجاسة، و أقلّه البول و الغائط اللذين
(6)  لا ينفكّ [عنهما]
(7)  أحد، فلو لم يحكم بالطهارة فيه بمجرّد الغيبة لامتنع الاعتناء بإمام الجماعة حتّى يسأل عنه، و الحكم باستصحاب النجاسة في نفسه ليس حجّة عندنا.
و بالجملة، مقدّمة الدليل على ترتّب الطهارة على الفحص و السؤال دليل على العدم.
منه
(رحمه اللّه)
، (هامش «ح»).
____________
(1) في «ح»:
فسيأتي.
(2) انظر الدرر 1:
201- 222/ الدرّة:
9.
(3) في «ح»:
شرعيا.
(4) في «ح»:
تكليف.
(5) في «ح»:
العلم.
(6) في الأصل:
الذي.
(7) في الأصل:
عنه.
PAGE_SEPARATOR
163 و لو كان عليه دلالة غير تلك الأدلّة، لما كانت أدلّة الشرع منحصرة فيها (1) ، لكن (2)  قد بيّنّا انحصار الأحكام في تلك الطرق، و عند هذا يتم كون ذلك دليلا على نفي الحكم) (3)  انتهى.
مناقشة المصنف (رحمه اللّه)  لكلام المحقق (قدّس سرّه) و هذا الكلام لا يخلو من إجمال، و تعدّد الاحتمال؛ فإنه إن أراد حصر الأدلّة الشرعيّة بالنسبة إلى ما يعمّ به البلوى من الأحكام، كوجوب قصد السورة، و وجوب قصد الخروج بالتسليم و نحو ذلك.
فالاستدلال بها صحيح؛ لأن المحدّث الماهر إذا تتبّع الأخبار الواردة حق التتبع في مسألة (4) - لو كان فيها حكم مخالف للأصل لاشتهر؛ لعموم البلوى بها- و لم يظفر بما يدلّ على ذلك، يحصل له الجزم أو الظن الغالب بعدم الحكم؛ لأن جمّا غفيرا من أصحابهم (عليهم السلام) - و منهم الأربعة الآلاف الرجل الذين كانوا من تلامذة الصادق (عليه السلام) (5) - كانوا ملازمين لهم (عليهم السلام)  في مدّة تزيد على ثلاثمائة سنة، و كانت همّتهم و همّة الأئمّة (عليهم السلام)  إظهار الدين، و ترويج الشريعة (6) .
و كانوا لحرصهم على ذلك يكتبون كلّ ما يسمعونه حال سماعه؛ خوفا من عروض النسيان، و كان الأئمَّة (عليهم السلام)  يحثّونهم على ذلك.
و ليس الغرض منه إلّا العمل به بعدهم؛ لئلّا يحتاج الشيعة إلى التمسّك بما عليه العامّة من الأخذ بالآراء
____________
(1) في «ح» بعدها:
لكن.
(2) ليست في «ح».
(3) معارج الأصول:
212- 213.
(4) في «ح»:
في مسألة حق التتبّع، بدل:
حقّ التتبّع في مسألة.
(5) انظر الإرشاد (ضمن سلسلة مؤلفات الشيخ المفيد) 11/ 2:
179، إعلام الورى بأعلام الهدى:
276- 277، المعتبر 1:
26، الوافية في اصول الفقه:
182.
(6) انظر الوافية في اصول الفقه:
122.
PAGE_SEPARATOR
164 و الأهواء، و الاصول المقرّرة عندهم؛ و لئلّا يضيع من في أصلاب الرجال و أرحام النساء من شيعتهم.
ففي مثل ذلك يجوز التمسّك (1)  بأصالة العدم، و إن عدم الدليل- و الحال كذلك- دليل على العدم.
و عدّ بعض المحدّثين (2)  من أمثلة هذه الصورة أيضا نجاسة أرض الحمّام، و نجاسة الغسالة.
و الظاهر أنهما ليسا من ذلك القبيل؛ فإن الأوّل يمكن القول فيه بالطهارة استنادا إلى عموم قوله (عليه السلام) :
«كلّ شيء طاهر حتى تعلم أنه قذر» (3) ، إلّا أن يخصّ الخبر،- كما ذهب إليه البعض (4) - بما كان من الأشياء مشتملا على أفراد بعضها طاهر و بعضها نجس، كالدم و البول على قياس «كل شيء فيه حلال و حرام، فهو لك حلال حتى تعرف الحرام بعينه فتدعه».
و الثاني يمكن القول فيه بالنجاسة، و الاستدلال بما دل على نجاسة الماء القليل بالملاقاة، إلّا أن يخصّ بورود النجاسة على الماء دون العكس، كما هو أحد القولين (5) ، و هو الظاهر من الأخبار (6) ، فتختص النجاسة بما ليس كذلك.
و إن أراد حصر الأدلّة الشرعيّة بالنسبة إلى أيّ حكم كان من جميع الأحكام- و لعله هو الأظهر من كلامه، بمعنى:
(إن كل حكم اريد فبعد الفحص و التفتيش [في] (7)  الأدلة الواصلة إلينا، و عدم الاطلاع عليه يجب الجزم بنفي الحكم، و يكون التمسك بالبراءة الأصليّة دليلا على نفيه كما قالوا:
عدم وجود المدرك
____________
(1) من «ح».
(2) الفوائد المدنيّة:
141.
(3) تهذيب الأحكام 1:
284- 285/ 832، وسائل الشيعة 3:
467، أبواب النجاسات، ب 37، ح 4، و فيهما:
«نظيف» بدل:
«طاهر».
(4) الفوائد المدنيّة:
148.
(5) انظر الناصريات:
72- 73/ المسألة:
3.
(6) انظر وسائل الشيعة 1:
150- 156، أبواب الماء المطلق، ب 8.
(7) في النسختين:
من.
PAGE_SEPARATOR
165 للحكم الشرعي مدرك شرعيّ لعدم الحكم.
و بعبارة اخرى:
عدم (1)  الدليل دليل على العدم) (2) - فيرد عليه أن هذا إنما يتمشّى على قواعد العامّة (3)  الذين هم الأصل في العمل على البراءة الأصليّة، لاتّفاقهم على أن جميع ما جاء به النبي (صلّى اللّه عليه و آله) ، أظهره للصحابة، و لم يكتم شيئا منه (4)  عن الأبيض و لا الأسود، و لا خص أحدا بشيء من علومه دون أحد، و لم تقع بعده فتنة أوجبت إخفاء شيء من علومه (صلّى اللّه عليه و آله) .
فعدم اطّلاع المجتهد بعد الفحص و التفتيش و التتبّع للأدلّة على دليل مخرج عن البراءة الأصليّة، أو على نسخ أو تقييد أو تخصيص أو تأويل لآية أو سنّة موجب للظنّ بعدم ذلك واقعا.
و أما عندنا معاشر الإمامية فحيث استفاض في أخبارنا، بل صار من ضروريات ديننا أنه (صلّى اللّه عليه و آله) ، أودع علومه عند أهل بيته (5) ، و خصّهم (6)  بها دون غيرهم، و استفاض أيضا أنه لم يبق من الأحكام جزئيّ و لا كلي، إلّا و قد ورد فيه خطاب شرعيّ و تكليف إلهيّ، و أن (7)  ذلك مخزون عندهم (عليهم السلام) (8) ، و أنهم كانوا في زمن تقيّة و فتنة، فقد يجيبون عند السؤال بما هو الحكم شرعا و واقعا، و قد يجيبون بخلافه تقية، و قد لا يجيبون أصلا، كما ورد عنهم (عليهم السلام) :
«إن اللّه قد فرض عليكم السؤال، و لم يفرض علينا الجواب، بل ذلك إلينا إن شئنا أجبنا، و إن لم نشأ لم نجب» (9) .
فلا يتّجه إجراء هذه القاعدة، و لا ما يترتّب عليها من الفائدة؛ لأن وجود الحكم
____________
(1) في «ح» بعدها:
وجود.
(2) هداية الأبرار:
270.
(3) تقريب الوصول إلى علم الاصول:
144.
(4) ليست في «ح».
(5) انظر الكافي 1:
221- 227، باب أن الأئمَّة
(عليهم السلام)
 يرث بعضهم بعضا، باب أن الأئمَّة
(عليهم السلام)
 ورثوا علم النبي
(صلّى اللّه عليه و آله)
، و جميع الأنبياء و الأوصياء.
(6) في «ح»:
حقّهم.
(7) في «ح»:
بعدها:
جميع.
(8) انظر الكافي 1:
238- 242، باب فيه ذكر الصحيفة و الجفر و الجامعة و مصحف فاطمة
(عليها السلام)
.
(9) لم نعثر عليه بنصه، انظر بصائر الدرجات:
38- 43/ ب 19.
PAGE_SEPARATOR
166 الشرعيّ في كلّ فرد فرد من القضايا معلوم بتلك الأخبار، فعدم الاطّلاع عليه لا يدلّ على العدم.
نعم، يرجع الكلام إلى عدم ثبوت التكليف بالحكم، لعدم (1)  الوقوف على الدليل، فتصير حجّية (2)  البراءة الأصليّة من هذا القبيل، و بذلك تعلق بعض فضلاء متأخري المتأخرين و إن كان خلاف ما عليه العلماء جيلا بعد جيل.
و التحقيق أنه لا يخلو من إجمال يحتاج إلى تفصيل، و ذلك أنه إذا (3)  كان الحكم المطلوب دليله هو الوجوب، فلا خلاف و لا إشكال في انتفائه، حتى يظهر دليله لاستلزامه التكليف به بدون الدليل الحرج، و تكليف ما لا يطاق كما عرفت، لا من حيث عدم الدليل، كما ذكروا، بل من حيث عدم الاطّلاع عليه، إذ (4)  لا تكليف إلّا بعد البيان، و «الناس في سعة ما لم يعلموا» (5) .
و «ما حجب اللّه علمه عن العباد فهو موضوع عنهم» (6) .
و «رفع القلم عن تسعة أشياء ...» وعد منها (7)  «ما لا يعلمون» (8) .
كما قد وردت بجميع ذلك النصوص، و إن كان هو التحريم المستلزم نفيه للإباحة الذي هو محلّ الخلاف بين الأصحاب و المعركة العظمى في هذا الباب.
فهذه الأخبار و لو سلّمنا دلالتها عليه كالأوّل- و إن تفاوت دلالتها في الموضعين- إلّا إنها يعارضها ما (9)  ورد عنهم (عليهم السلام) ، ممّا دل على وجوب الاجتناب عن كلّ
____________
(1) في «ح»:
بعدم.
(2) في «ح»:
حجيته.
(3) في «ح»:
إن.
(4) في «ح»:
ان.
(5) الكافي 6:
297/ 2، باب نوادر كتاب الأطعمة و فيه:
«هم في سعة حتى يعلموا»، عوالي اللآلي 1:
424/ 109، و فيه:
«إن الناس في سعة ما لم يعلموا».
(6) التوحيد:
413، ب 64/ 9.
(7) في «ح»:
منهم.
(8) التوحيد:
353، ب 56/ 24، الفقيه 1:
36/ 132، و فيهما:
«وضع عن أمّتي تسع ...».
(9) في «ح»:
معارضة بما، بدل:
يعارضها ما.
PAGE_SEPARATOR
167 فعل وجوديّ لا يقطع بجوازه عند اللّه، كأخبار التثليث (1)  المستفيضة الآتية إن شاء اللّه تعالى.
و حينئذ، فيجب تقييد تلك الأخبار بهذه (2) ، بمعنى:
أن البيان و العلم بالحكم حاصل بالتوقّف، و الاحتياط الذي قد أشارت إليه هذه الأخبار؛ فإنه أحد الأحكام الشرعيّة كما سيتّضح لديك إن شاء اللّه تعالى.
على أن الإباحة الشرعيّة أحد الأحكام الخمسة المتوقّفة أيضا على دليل، و لا يكفي في ثبوتها فقط دليل التحريم.
و هذا هو الظاهر عندي من الأخبار بعد إرسال جياد الفكر (3)  في هذا المضمار.
أدلّة القائلين بحجّية البراءة الأصليّة و تنقيح المقام (4)  إنما يتمّ بنقل حجج الطرفين، و ما يرد عليها من الكلام في البين، فنقول:
اعلم أنه قد استدلّ القائلون بحجّية البراءة الأصليّة بوجوه:
أحدها:
أن هذه الأشياء منافع خالية من أمارات المفسدة، فكانت مباحة، كالاستظلال بحائط الغير، و قال (5)  بعضهم في تقرير هذا الكلام:
إنها منافع خالية من الضرر على المالك (6) .
و ثانيها:
قوله تعالى خَلَقَ لَكُمْ مٰا فِي الْأَرْضِ جَمِيعاً (7)  خرج منه ما خرج بدليل، فبقي الباقي.
و ثالثها:
قول الصادق (عليه السلام) :
«كل شيء مطلق حتى يرد فيه نهي» (8) .
____________
(1) انظر الدرر 1:
249/ الهامش:
1، 2.
(2) في «ح»:
بعدّه.
(3) في «ح»:
التفكر.
(4) في «ح»:
الكلام.
(5) من «ح»، و في «ق»:
فقال.
(6) الفوائد المدنيّة:
235- 236.
(7) البقرة:
29.
(8) الفقيه 1:
208/ 937، وسائل الشيعة 6:
289، أبواب القنوت، ب 19 ح 3.
PAGE_SEPARATOR
168 و رابعها:
ما ورد عنهم (عليهم السلام)  من قولهم:
«الناس في سعة ما لم يعلموا».
و «ما حجب اللّه علمه عن (1)  العباد فهو موضوع عنهم».
و قولهم (عليهم السلام) :
«كل شيء فيه حلال و حرام فهو لك حلال حتى تعرف الحرام بعينه فتدعه».
و «رفع القلم عن تسعة أشياء (2) - وعد منها- ما لا يعلمون».
و مجملها أنا مكلّفون بما يصل إلينا حكمه؛ إذ لا تكليف إلّا بعد البيان و إلّا لزم تكليف ما لا يطاق.
و الجواب:
أمّا عن الأوّل، فهو مصادرة؛ فإنه محلّ النزاع.
ثم أيّ ضرر في ارتكاب المحرّمات على المالك الّذي هو اللّه سبحانه؟ و هل هذا إلّا قياس مع وجود الفارق.
و أما عن الآية، فبعد تسليم الاستدلال بظواهر (القرآن)- بدون ورود التفسير عن أهل الذكر و البيان- أنها لا دلالة لها على ما يدّعونه، إذ (3)  غاية ما تدل عليه أن اللّه سبحانه خلق ما في الأرض لعباده، أي لأجل منافعهم الدينية و الدنيوية بأيّ وجه اتّفق.
و هذا لا يستلزم إباحة كلّ شيء، و مجرّد خلقه للانتفاع لا يستلزم حلّيّة ما لا نصّ فيه؛ لجواز الانتفاع به على وجه آخر؛ إذ لا شيء من الأشياء إلّا و له وجوه متعددة من المنافع.
و لئن سلمنا الدلالة فالتخصيص قائم بما سيأتي من الأخبار، كما قد خصّصت الآية المذكورة بغيرها.
و يحتمل أيضا ما ذكره الشيخ رضى اللّه عنه في كتاب (العدّة) في الجواب عن أدلّة (4)
____________
(1) في «ح»:
على.
(2) ليست في «ح».
(3) في «ح»:
ان.
(4) في «ح»:
الأدلّة.
PAGE_SEPARATOR
169 القول في الإباحة حيث استدلّوا بأن خلقه تعالى في (1)  هذه الأجسام الطعم و اللون لا بد أن يكون فيه وجه حسن، و إلّا لجعلها (2)  خالية منها (3) ، فأجاب (قدّس سرّه) :
(بأنه إنما خلق هذه الأشياء إذا كانت فيها ألطاف و مصالح و إن لم يجز لنا أن ننتفع بها بالأكل، بل نفعنا بالامتناع منها، فيحصل لنا [بها] الثواب، كما أنه خلق أشياء كثيرة يصح الانتفاع بها، و مع ذلك فقد حظرها بالسمع، مثل شرب الخمر و الميتة و الزنا و غير ذلك) (4)  انتهى.
و مجمله أن العلة مجرّد الانتفاع الحاصل بالثواب بالامتناع من ذلك، و حينئذ فلا يحتاج إلى تخصيص في (5)  الآية.
ثم إنه (قدّس سرّه)  احتمل أيضا في الجواب (أن الانتفاع بهذه الأشياء قد يكون بالاستدلال بها على اللّه تعالى و على صفاته، فليس الانتفاع مقصورا (6)  على التناول فحسب) (7)  انتهى.
أقول:
و يدلّ على هذا الوجه الأخير ما ورد في بعض الأخبار المعتمدة في تفسير هذه الآية عن أمير المؤمنين (عليه السلام)  قال:
«خلق لكم ما في الأرض لتعتبروا به» (8) .
و على هذا يسقط الاستدلال بالآية أصلا و رأسا؛ لأنه- (صلوات اللّه عليه) - أعرف بظاهره (9)  و خافيه:
و صاحب البيت أدرى [بالذي] (10)  فيه فلا يمكن الجزم بدخول شيء من باقي المنافع، و كيف كان، فلا أقلّ من (11)  أن
____________
(1) سقط في «ح».
(2) في «ح»:
لخلقها.
(3) من «ح»، و في «ق»:
عنها.
(4) العدة في اصول الفقه 2:
747- 748.
(5) ليست في «ح».
(6) في «ح»:
مقصودا.
(7) العدّة في اصول الفقه 2:
748.
(8) عيون أخبار الرضا
(عليه السلام)
 2:
12- 13/ ب 30، ح 29.
(9) في «ح»:
لظاهره.
(10) في النسختين:
بما.
(11) من «ح».
PAGE_SEPARATOR
170 تكون الآية المذكورة باحتمال ما ذكرنا من المعاني من المتشابهات الّتي يمتنع الاستناد إليها في الاستدلال.
الرد على أدلّة القائلين بحجيّة البراءة و أما الجواب عن الأخبار فمن وجهين:
إجماليّ، و تفصيليّ.
أما الأول منهما (1) ، فمن وجوه:
الأول:
أنها أخبار آحاد، و قد تقرّر عندهم عدم حجيّتها في الاصول (2) ؛ لأنها لا تفيد غير الظنّ، و قد تواتر النهي عن العمل به في الآيات (3)  و الروايات (4) ، و إطلاقها شامل للأصول و الفروع، لكنهم قد خصّوها بالاصول و جوّزوا في الفروع التمسّك بالظن، حملا لآيات المنع و رواياته على الاصول.
و حينئذ، فلا يجوز لهم الاستدلال فيها بدليل ظنّيّ.
الثاني:
أن هذه الأخبار موافقة للعامّة، و ما سيأتي ذكره إن شاء اللّه تعالى مخالف لهم؛ فإنها دلّت على كون الامور ثلاثة، ثالثها المتشابه، و على وجوب التوقّف و الاحتياط في ذلك القسم الثالث.
و هذه الأخبار قد دلت على التثنية، و عدم وجود المتشابه في الأحكام، و مقتضاها الجزم في جميع الأحكام بالحلّ أو التحريم.
و هذا هو مذهب العامة أجمع (5) ، حيث إنهم قائلون بالتثنية، و مدارهم على العمل بأصالة البراءة.
و قد تقرّر في أخبارنا وجوب الأخذ عند تعارض
____________
(1) ليست في «ح».
(2) رسائل الشريف المرتضى (المجموعة الثالثة):
24، الغنية 2:
356.
(3) الأنعام:
116، الإسراء:
36، النجم:
28، انظر معالم الاصول:
271.
(4) انظر وسائل الشيعة 27:
35- 62، أبواب صفات القاضي، ب 6.
(5) انظر:
المعتمد في اصول الفقه 2:
315، المحصول في علم الاصول 1:
33، الإحكام في اصول الأحكام 4:
368، تقريب الوصول إلى علم الاصول:
144.
PAGE_SEPARATOR
171 الأخبار بخلافهم؛ فإن الرشد في خلافهم (1) .
الثالث:
أن المفروض في هذه الأخبار، عدم وجود النهي و عدم حصول العلم بالحكم، و الحال أن النهي قد ورد في تلك الأخبار، كما سيأتي، و هو النهي عن القول بغير علم (2) ، و النهي عن ارتكاب الشبهات (3) .
و حصل أيضا منها العلم، و هو العلم بالاحتياط في بعض الأفراد، فإنه أحد (4)  الأحكام الشرعية، كما سيأتي بيانه إن شاء اللّه تعالى.
و على هذا يكون مضمون (5)  هذه الأخبار مخصوصا بما قبل إكمال الشريعة، أو بمن لم يبلغه النهي العام المعارض لهذه الأخبار، فيبقى الآن مضمونها غير موجود عند العلماء العارفين بمعارضاتها.
الرابع:
أنها خلاف الاحتياط، و ما يقابلها موافق للاحتياط؛ فإنه لا خلاف في رجحان الاحتياط في المقام، و إنما الخلاف في وجوبه و استحبابه، فالنافون للبراءة الأصليّة على وجوبه في هذا المقام، و المثبتون لها على الاستحباب.
و الأخبار المستفيضة الدالة على الأمر بالاحتياط في الدين (6)  أوضح دلالة و أكثر عددا، فالعمل بما يوافقها أرجح البتّة.
و لعل أقرب هذه الوجوه، هو الحمل على التقيّة فيما وضحت دلالته على ذلك من هذه الأخبار؛ لأنها أصل الاختلاف في أخبارنا كما نبّهنا عليه في محل أليق.
و أمّا الجواب التفصيلي؛ فأمّا عن الحديث الأول- و هو عمدة أدلّة القوم،
____________
(1) انظر:
الكافي 1:
68/ 10، باب اختلاف الحديث، وسائل الشيعة 27:
106- 107، أبواب صفات القاضي، ب 9، ح 1.
(2) وسائل الشيعة 27:
22- 24، أبواب صفات القاضي، ب 4، ح 5، 9، 10.
(3) انظر وسائل الشيعة 27:
154- 171، أبواب صفات القاضي و ما يجوز أن يحكم به، ب 12.
(4) في «ح»:
أحد.
(5) نسخة بدل:
المفهوم.
(هامش «ح»).
(6) انظر وسائل الشيعة 27:
154- 175، أبواب صفات القاضي، ب 12.
PAGE_SEPARATOR
172 و أكثرهم في مقام الاستدلال لم يستند إلّا إليه؛ إذ ما عداه ليس بظاهر الدلالة كما سنقف عليه- فمن وجوه:
أحدهما:
الحمل على التقية كما تقدّمت الإشارة إليه.
الثاني:
أن يكون مخصوصا بالخطابات الشرعيّة.
و حاصل معناه حينئذ أن كل خطاب شرعيّ فهو باق على إطلاقه و عمومه، حتّى يرد فيه نهي عن بعض الأفراد، فيخرجه عن ذلك الإطلاق، مثل قولهم:
«الماء كله طاهر حتى تعلم أنه قذر» (1) ؛ فإنه محمول على إطلاقه.
و لما ورد (2)  النهي عن استعمال كل واحد من الإناءين إذا تنجّس أحدهما و اشتبه بالآخر، تعيّن تقييده بما عدا هذه الصورة.
و مثل ما ورد:
أن «كل شيء طاهر، حتى تعلم أنه قذر»، مع ما ورد من أن من كان معه ثوبان أحدهما نجس و اشتبه بالآخر، وجب أن يصلّي الفريضة في كلّ منهما على حدة (3) ، فإنه بمقتضى الكلّيّة السابقة تكفي الصلاة في واحد منهما؛ عملا بأصالة الطهارة.
و لكن وجود الحديث المذكور خصّص عموم تلك الكلّيّة كما ترى، و هذا المعنى هو الذي فهمه (4)  شيخنا الصدوق- عطّر اللّه مرقده- من الحديث، فاستدلّ به على جواز القنوت بالفارسيّة (5) ؛ و ذلك فإن أحاديث
____________
(1) الكافي 3:
1/ 3، باب طهور الماء، تهذيب الأحكام 1:
215/ 619، وسائل الشيعة 1:
134، أبواب الماء المطلق، ب 1، ح 5، في الثلاث:
حتى يعلم، بدل:
حتّى تعلم.
(2) انظر:
الكافي 3:
10/ 6، باب الوضوء من سؤر الدواب ...، وسائل الشيعة 3:
505، أبواب النجاسات، ب 64، ح 2.
(3) الفقيه 1:
161/ 757، تهذيب الأحكام 2:
225/ 887، وسائل الشيعة 3:
505،
أبواب النجاسات، ب 64، ح 1.
(4) في «ح»:
قصر.
(5) الفقيه 1:
208/ ذيل الحديث:
937.
PAGE_SEPARATOR
173 القنوت (1)  فيها عموم و إطلاق، و لم يصل إليه نهي عن القنوت بالفارسيّة يخرجها عن إطلاقها، و إلّا فإن العبادة لا يستدل فيها بأصالة الإباحة، بل لا بدّ من دليل الرجحان الشرعيّ.
الثالث:
التخصيص بما ليس من نفس الأحكام الشرعيّة، و إن كان من متعلّقاتها و موضوعاتها، كما إذا شكّ في جوائز الظالم أنها مغصوبة أم لا.
الرابع:
أنه لا أقل من أن يكون محتملا لكلّ من هذه المعاني المذكورة، فيكون متشابها.
الخامس:
أنه خبر واحد لا يعارض ما سيأتي من الأخبار المستفيضة الآتية.
و أما الجواب عن الحديث الثاني:
و هو قوله (عليه السلام) :
«الناس في سعة ما لم يعلموا»، فالظاهر من لفظ السعة هو الحمل على مقام الوجوب، و هو نفي الوجوب في فعل وجودي حتى يقوم دليله.
و مع تسليم عمومه، فهو معارض بالأخبار المستفيضة الآتية.
و لا شكّ أن العمل على تلك الأخبار أرجح كما ستطلع عليه إن شاء اللّه تعالى؛ فإنه قد حصل منها العلم بما ذكرنا من التوقف و الاحتياط، فالاستدلال به بعد حصول العلم مكابرة محضة، و به يتعين حمله على مقام الوجوب.
على أن هذا الحديث لم نقف عليه بهذا اللفظ مسندا (2)  في شيء من كتب الأخبار.
و الذي وقفت عليه من ذلك رواية السّكوني، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  أن أمير المؤمنين (عليه السلام) :
سئل عن سفرة وجدت في الطريق مطروحة، كثير لحمها و خبزها و جبنها و بيضها، و فيها سكين قال (عليه السلام) :
«يقوّم ما فيها ثم يؤكل؛ لأنه يفسد، و ليس له بقاء، فإن جاء صاحبها (3)  غرموا له الثمن».
قيل:
يا أمير المؤمنين:
لا ندري سفرة
____________
(1) وسائل الشيعة 6:
289، أبواب القنوت، ب 19.
(2) في «ح»:
مستندا.
(3) في المصدر:
طالبها.
PAGE_SEPARATOR
174 مسلم، أو سفرة مجوسيّ؟ فقال (1) (عليه السلام) :
«هم في سعة حتى يعلموا» (2) .
و مع إغماض النظر عن المناقشة في السند فهي غير صريحة الدلالة فيما يدّعونه؛ لأن معنى كلامه (عليه السلام) :
أنهم (3)  في سعة من النجاسة باحتمال أنها سفرة مجوسيّ، حتّى يعلموا النجاسة، فهو مثل:
«كل شيء طاهر حتى تعلم أنه قذر».
و أيضا فإنه (عليه السلام)  قال:
«هم» أي اولئك الآكلون «في سعة»، باعتبار أصالة الطهارة، و ليس فيه مثل الحديث المنقول:
«الناس في سعة»، إلّا أن يحكم بالتعدية بطريق تنقيح المناط.
و كيف كان فهو مخصوص بالنسبة إلى العمل بأصالة الطهارة كما هو ظاهر.
و أما الجواب عن الحديث الثالث- و هو قوله:
«ما حجب اللّه علمه عن (4)  العباد» إلى آخره- فالظاهر أيضا من لفظ الوضع تخصيصه بمقام الوجوب بمعنى:
أن ما حجب اللّه علمه عن العباد فالتكليف بوجوبه موضوع عنهم (5) ؛ إذ لا يناسب التعبير بالوضع مقام التحريم.
و مع تسليم عمومه، فهو [مخصّص] (6)  كما خص سابقاه (7) - مع احتمال التقيّة أيضا.
و أما عن الحديث الرابع- و هو قوله:
«كل شيء فيه حلال و حرام» إلى آخره- ففيه أنه لا دلالة فيه على حجّيّة الأصل في نفس الأحكام الشرعيّة، لأن مدلوله مخصوص بما يكون نوعا ينقسم إلى قسمين، و حكم كل منهما معلوم شرعا إلّا إنه حصل اشتباه أحدهما بالآخر مع عدم الحصر في أفرادها، كاللحم الذي منه
____________
(1) في «ح»:
قال.
(2) الكافي 6:
297/ 2، باب نوادر كتاب الأطعمة، وسائل الشيعة 3:
493، أبواب النجاسات، ب 50، ح 11.
(3) في «ح»:
أنه.
(4) في «ح»:
من.
(5) في «ح»:
عنها.
(6) في النسختين:
مخصوص.
(7) في «ح»:
سابقا.
PAGE_SEPARATOR
175 مذكّى و ميتة، و الجبن الّذي منه ما عمل من لبن طاهر، و منه ما عمل من لبن نجس، و كجوائز الظالم.
و الشارع لعموم البلوى بذلك، و حصول الحرج المنافي لسعة الدين المحمدي، و سهولة الحنفية السمحة؛ حلّل جميع ما في الأسواق، و ما في أيدي الناس من ذلك و إن علم دخول الحرام فيه مع مجهوليّته، حتى يعلم الحرام بعينه.
و قد ورد التصريح بهذا المضمون في عدّة أخبار (1)  كما لا يخفى على من جاس خلال تلك الديار.
و أما عن الحديث الخامس- و هو:
«رفع القلم»- [فما] (2)  اجيب عن نظائره.
و بالجملة، فغاية ما يستفاد من هذا الخبر، و كذا الخبر الثاني و الثالث هو معذوريّة الجاهل بالحكم الشرعيّ، و نحن لا ندفعه بل نقول به إلّا إنا نقول:
كما (3)  يجب الخروج عن مضمون هذه الأخبار بالعلم بسائر الأحكام من وجوب أو تحريم أو نحوهما، و ترتفع بذلك المعذوريّة، كذلك ترتفع بالعلم بوجوب التوقّف و الاحتياط المستفاد عن الأخبار الآتية، فيما لم يرد فيه نص شرعي؛ فإن التوقّف و الاحتياط أحد الأحكام الشرعيّة كما سيأتي بيانه.
ثم إن قوله أخيرا:
(إنا مكلفون)- إلى آخره- إن أراد بالحكم المذكور هو الحكم خاصة، فهو ظاهر البطلان، بل العمل بالحكم العامّ أيضا واجب كالخاصّ بشرط أن يكون الفرد الّذي يراد إثباته (4)  بيّن الفردية و إلّا لاحتاج إلى دليل آخر.
و قد وصل إلينا النصّ العامّ المتواتر بمعنى أنا (5)  مكلّفون في كلّ واقعة بحكم
____________
(1) انظر مثلا وسائل الشيعة 25:
117- 120، أبواب الأطعمة المباحة، ب 61.
(2) في النسختين:
فيما.
(3) في «ح» بعدها:
انه.
(4) في «ح» بعدها:
به.
(5) في «ح»:
للتواتر معنى بأنا، بدل:
المتواتر بمعنى أنا.
PAGE_SEPARATOR
176 شرعي، و بالتوقف و الاحتياط إن لم نعلمه.
و اشتباه بعض الأحكام علينا- مع إمكان تحصيل البراءة في مقام التحريم بترك الفعل الوجودي المحتمل (1)  له دون مقام الوجوب لما مضى و يأتي- لا يكون لنا عذرا في الجزم بالإباحة الشرعيّة، مع عدم الدليل، و لا بالإباحة (2)  الأصليّة للعلم بالانتقال عنها إلى الوجوب أو التحريم أو الكراهة أو الإباحة الشرعيّة.
و لو لم يكن النصّ العامّ حجّة، لزم رفع التكليف؛ إذ لا نصّ خاصّ على وجوب الصلاة على زيد في يوم كذا في سنة كذا في مكان كذا.
و بالجملة، فإنه حيث علم الانتقال عن الإباحة الأصليّة بما ذكر- و الإباحة الشرعيّة متوقّفة على الدليل كغيرها من الأحكام، و لا دليل في المقام- وجب اطّراح البناء على البراءة الأصليّة في الأحكام الشرعيّة، كما هو ظاهر لذوي الأفهام.
أدلة القائلين بعدم حجّية البراءة الأصلية استدلّ القائلون بالمنع من الحجّيّة- و إن كان مجرّد إبطال دليل الخصم كاف في المطلوب- بالأخبار المستفيضة الدالّة على التثليث في الأحكام، و أن الأمور ثلاثة:
أمر بيّن رشده فيتبع، و أمر بيّن غيّه فيجتنب، و أمر مشكل يردّ حكمه إلى اللّه سبحانه و إلى رسوله و إلى اولى الأمر من بعده، (صلوات اللّه عليهم) .
و الأمر المشكل ممّا يجب التوقّف فيه و ردّ حكمه إلى اللّه تعالى و إلى رسوله و إلى اولي الأمر، (صلوات اللّه عليهم) .
فروى الصدوق (قدّس سرّه)  في (الفقيه)، قال:
خطب أمير المؤمنين (عليه السلام)  الناس فقال:
«إن اللّه حد حدودا فلا تعتدوها، و فرض فرائض فلا
____________
(1) في «ح»:
المحتملة.
(2) في «ح»:
الإباحة.
PAGE_SEPARATOR
177 تنقصوها، و سكت عن أشياء لم يسكت عنها نسيانا فلا تتكلّفوها رحمة من اللّه لكم فاقبلوها».
ثم قال (عليه السلام) :
«حلال بيّن، و حرام بيّن، و شبهات بين ذلك.
فمن ترك ما اشتبه عليه من الإثم فهو لما استبان أترك.
و المعاصي حمى اللّه عز و جل، فمن [يرتع] (1)  حولها يوشك أن يدخلها» (2)  و في حديث جميل بن صالح عن الصادق (عليه السلام)  عن آبائه (عليهم السلام)  قال:
«قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) - في كلام طويل-:
الامور ثلاثة:
أمر تبيّن لك رشده فاتبعه، و أمر تبين لك غيه فاجتنبه، و أمر اختلف فيه فرده إلى اللّه تعالى» (3) .
و في مقبولة عمر بن حنظلة عن الصادق (عليه السلام) :
«و إنما الأمور ثلاثة:
أمر بيّن رشده فيتبع، و أمر بيّن غيّه فيجتنب، و أمر مشكل يردّ حكمه إلى اللّه و الى رسوله (صلّى اللّه عليه و آله) ، قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
حلال بيّن و حرام بيّن و شبهات بين ذلك فمن ترك الشبهات نجا من المحرمات و من أخذ بالشبهات ارتكب المحرمات و هلك من حيث لا يعلم».
إلى أن قال:
«فإن الوقوف عند الشبهات خير من الاقتحام في الهلكات» (4) ، و روى الشيخ محمد بن الحسن الحر (قدّس سرّه)  في كتاب (الوسائل) عن الحسين بن سعيد (5)  في كتاب (الزهد) بسند معتبر عن أبي شبيب (6) ، عن أحدهما (عليهما السلام)  في حديث قال:
____________
(1) من المصدر، و في النسختين:
رتع.
(2) الفقيه 4:
53/ 193.
(3) الفقيه 4:
285- 286/ 854، وسائل الشيعة 27:
162، أبواب صفات القاضي، ب 12، ح 28.
(4) الكافي 1:
67- 68/ 10، باب اختلاف الحديث، و ليس فيه قوله
(صلّى اللّه عليه و آله)
:
فإن الوقوف عند الشبهات ...
الهلكات، وسائل الشيعة 27:
157، أبواب صفات القاضي، ب 12، ح 9، و فيه:
ثم قال في حديث آخر:
فإن الوقوف عن الشبهات ...
(5) في هامش «ح»:
عبد، بدل:
سعيد.
(6) في المصدر:
شيبة.
PAGE_SEPARATOR
178 «الوقوف عند الشبهة، خير من الاقتحام في الهلكة» (1) .
و في كتاب (الخصال)، بسنده عن أبي شبيب (2)  يرفعه إلى أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«أورع الناس من وقف عند الشبهة» (3) .
و في حديث مسعدة بن زياد، عن أبي جعفر، عن آبائه (عليهم السلام)  عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله) ، قال:
«لا تجامعوا في النكاح على الشبهة وقفوا عند الشبهة».
إلى أن قال:
«فإن الوقوف عند الشبهة (4)  خير من الاقتحام في الهلكة» (5) .
و روى في كتاب (عيون الأخبار) عن الميثميّ عن الرضا (عليه السلام)  في حديث اختلاف الأخبار قال:
«و ما لم تجدوه في شيء من هذه الوجوه فردوا (6)  إلينا علمه، فنحن أولى بذلك، و لا تقولوا فيه بآرائكم، و عليكم بالكفّ و التثبّت و الوقوف، و أنتم طالبون باحثون حتى يأتيكم البيان من عندنا» (7) .
و روى في كتاب (معاني الأخبار) بسنده فيه إلى حمزة بن حمران قال:
قال أبو عبد اللّه (عليه السلام) :
«إن كل من أجاب فيما يسأل فهو المجنون (8) » (9) .
و في (كتاب سليم بن قيس) أن علي بن الحسين (عليه السلام)  قال لأبان بن أبي عيّاش (10)  «يا أخا عبد قيس، إن (11)  وضح لك أمر فاقبله، و إلّا فامسك تسلم، و ردّ علمه
____________
(1) وسائل الشيعة 27:
158، أبواب صفات القاضي، ب 12، ح 13.
(2) في المصدر:
شعيب.
(3) الخصال 1:
16/ 56، باب الواحد.
(4) في «ح»:
الشبهات.
(5) تهذيب الأحكام 7:
474/ 1904، و ليس فيه:
وقفوا عند الشبهة، وسائل الشيعة 20:
258- 259/ أبواب مقدّمات النكاح و آدابه، ب 157، ح 2.
(6) في «ح»:
فردوه.
(7) عيون أخبار الرضا
(عليه السلام)
 2:
21/ ب 30، ح 45.
(8) في «ح»:
مجنون.
(9) معاني الأخبار:
238/ 2، باب معنى الجنون.
(10) في «ح»:
عباس.
(11) في المصدر:
فإن.
PAGE_SEPARATOR
179 إلى اللّه، فإنه أوسع ممّا (1)  بين السماء و الأرض» (2) .
و روى الشيخ أبو علي الحسن ابن الشيخ الطوسي (قدّس سرّه) ما في (الأمالي) بسنده إلى النعمان بن بشير قال:
سمعت رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  يقول:
«إن لكل ملك حمى، و حمى اللّه حلاله و حرامه و المشتبهات بين ذلك، كما لو أن راعيا رعى إلى جانب الحمى لم يثبت غنمه أن تقع في وسطه، فدعوا الشبهات» (3) .
و روى فيه أيضا بسنده عن جابر عن أبي جعفر (عليه السلام)  في جملة حديث قال فيه:
«و ما جاءكم عنّا فإن وجدتموه للقرآن موافقا فخذوا به، و إن لم تجدوه موافقا فردّوه، فإن اشتبه الأمر عليكم فقفوا عنده و ردّوه إلينا نشرح لكم من ذلك ما شرح لنا» (4) .
و روى فيه أيضا بسنده عن أمير المؤمنين (عليه السلام)  في وصيّته لابنه الحسن (عليه السلام) :
«و أنهاك عن التسرع بالقول ...
و الفعل و الزم الصمت تسلم (5) » (6) .
و روى البرقي في كتاب (المحاسن) بسنده فيه إلى أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
«إنما أهلك الناس العجلة، و لو أن الناس تلبّثوا لم يهلك أحد» (7) .
إلى غير ذلك ممّا يدل على هذا المضمون في المقام، و ينتظم في سلك هذا النظام.
و يؤكد ذلك ورود جملة من الأخبار الدالّة على النهي عن القول بغير علم، و وجوب الوقوف عند ذلك، فروى ثقة الإسلام- عطر اللّه مرقده- في (الكافي) بإسناده إلى زرارة قال:
سألت أبا جعفر (عليه السلام) :
ما حق اللّه على العباد؟ فقال:
«أن يقولوا ما يعلمون، و يقفوا عند ما لا يعلمون» (8) .
____________
(1) في «ح»:
فإنك أوسع ما، و في المصدر:
فإنك في أوسع ممّا، بدل:
فإنه أوسع ممّا.
(2) كتاب سليم بن قيس الهلالي (المعروف بالسقيفة) 2:
561، مفتتح الكتاب.
(3) الأمالي:
381/ 818.
(4) الأمالي:
231- 232/ 410.
(5) في «ح»:
الصحة و السلم.
(6) الأمالي 7- 8/ 8.
(7) المحاسن 1:
345/ 697.
(8) الكافي 1:
43/ 7، باب النهي عن القول بغير علم.
PAGE_SEPARATOR
180 و روى فيه أيضا في الموثّق عن هشام بن سالم عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  مثله (1) .
و روى فيه أيضا في الحسن عن زياد بن أبي رجاء، عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
«ما علمتم فقولوا، و ما لم تعلموا (2)  فقولوا:
اللّه أعلم» (3) .
و فيه:
عن إسحاق بن عبد اللّه عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«إن اللّه تعالى خص عباده بآيتين من كتابه:
ألّا يقولوا حتى يعلموا و لا يردوا ما لم يعلموا، و قال اللّه تعالى أَ لَمْ يُؤْخَذْ عَلَيْهِمْ مِيثٰاقُ الْكِتٰابِ أَنْ لٰا يَقُولُوا عَلَى اللّٰهِ إِلَّا الْحَقَّ (4) » (5) .
و فيه بسنده عن حمزة الطيار قال:
قال أبو عبد اللّه (عليه السلام) :
«لا يسعكم فيما ينزل (6)  بكم مما لا تعلمون إلّا الكفّ عنه و التثبت و الردّ إلى أئمة الهدى، حتّى يحملوكم (7)  فيه على القصد» (8) .
و في كتاب (نهج البلاغة)، في وصايا أمير المؤمنين (عليه السلام)  لابنه الحسن (عليه السلام) :
«ودع القول فيما لا تعرف، و الخطاب فيما لم (9)  تكلّف، و أمسك عن طريق إذا خفت ضلالته، فإن الكفّ عند حيرة (10)  الضلال خير من ركوب الأهوال» (11) .
و عنه (عليه السلام)  أنه قال في خطبة له:
«فيا عجبا! و ما لي لا أعجب عن خطأ هذه الفرق على اختلاف حججها في دينها، لا يقتصّون أثر نبي، و لا يقتدون بعمل وصيّ ...
يعملون
____________
(1) الكافي 1:
50/ 12، باب نوادر كتاب فضل العلم.
(2) قوله
(عليه السلام)
:
فقولوا و ما لم تعلموا، سقط في «ح».
(3) الكافي 1:
42/ 4، باب النهي عن القول بغير علم.
(4) الأعراف:
169.
(5) الكافي 1:
43/ 8، باب النهي عن القول بغير علم.
(6) في «ح»:
نزل.
(7) في «ح»:
يحكموكم.
(8) الكافي 1:
50/ 10، باب نوادر كتاب فضل العلم.
(9) في «ح»:
لا.
(10) ليست في «ح».
(11) نهج البلاغة:
537/ الوصيّة:
31.
PAGE_SEPARATOR
181 في الشبهات، و يسيرون في الشهوات، المعروف فيهم ما عرفوا، و المنكر عندهم ما أنكروا، [مفزعهم] (1)  في المعضلات إلى أنفسهم، و تعويلهم في المبهمات على آرائهم، كأن كل امرئ منهم إمام نفسه، قد أخذ منها فيما يرى بعرى وثيقات و أسباب محكمات؟» (2) .
و عنه (عليه السلام) :
«من ترك [قول]:
(لا أدري) اصيبت (3)  مقاتله» (4) .
و روى البرقي في (المحاسن) بإسناده عن محمد بن الطيار قال:
قال لي أبو جعفر (عليه السلام) :
«تخاصم الناس؟».
قلت:
نعم.
قال:
«و لا يسألونك عن شيء إلّا قلت فيه شيئا؟».
قلت:
نعم.
قال:
«فأين باب الرد إلينا؟» (5) .
أقول:
هذه جملة من الأخبار الواردة في هذا المضمار، و وجه الاستدلال بها أنّ شطرا منها قد دلّ على تثليث الأحكام.
و لا ريب أن ما لم يرد فيه نص ليس من الحلال البيّن، و لا من الحرام البين، فيتعيّن أن يكون من الثالث.
و لو كان العمل بالبراءة الأصلية ثابتا في الشرع لما كان لهذا الفرد وجود في الأحكام، كما لا يخفى على ذوي الأفهام.
و شطرا (6)  منها قد دلّ على أنّ بعض الأحكام مما يجب الردّ فيه إليهم (عليهم السلام) ، و التوقف (7)  في حكمه، و هذا مدافع لمقتضى (8)  العمل بالبراءة الأصلية كما لا يخفى.
و شطرا منها قد دل على النهي عن القول بغير علم.
و لا شك أن القول بإباحة
____________
(1) من المصدر، و في النسختين:
مفرّهم.
(2) نهج البلاغة:
143- 144/ الخطبة:
88، باختلاف يسير.
(3) في «ح»:
اصبت.
(4) نهج البلاغة:
668/ الحكمة:
85.
(5) المحاسن 1:
337- 338/ 689، و فيه:
فأين باب الرد إذن.
(6) أي و أن شطرا منها ...، و كذا ما بعدها.
(7) من «ح»، و في «ق»:
و الوقف.
(8) في «ح»:
مقتضى.
PAGE_SEPARATOR
182 ما لم يرد فيه نصّ و حلّيّة قول بغير علم، بل و لأظن؛ لأنّ الإباحة الأصليّة- كما عرفت- قد ارتفعت بورود (1)  الشريعة و تضمنها وقوع الأحكام على جميع الجزئيات و إن لم تصل إلينا.
و الإباحة الشرعية موقوفة كغيرها من الأحكام على الدليل.
أجاب بعض فضلاء متأخري المتأخرين بتخصيص التثليث في الأحكام، و اختصاص الشبهة بما تعارضت فيه الأخبار، قال (2) :
(فأما ما لم يرد فيه نصّ، فليس من الشبهة في شيء، ثم إنه على تقدير شمول تلك الأخبار له، و تسليم كونه شبهة يخرج بالأخبار الدالة على أن «كل شيء مطلق حتى يرد فيه نهي».
و نحوه مما تقدم) انتهى.
و الجواب أنّ الحديث المنقول في (3)  (الفقيه) (4)  في خطبة أمير المؤمنين (عليه السلام)  صريح في أنّ ما لم يرد فيه نص من (5)  بعض أفراد الشبهة المشار إليها (6)  في تلك الأخبار، حيث دل على أن الشارع:
«سكت عن أشياء، و لم يسكت عنها نسيانا فلا تتكلفوها».
و من المعلوم أن ليس السكوت عنها إلّا باعتبار عدم النصّ عليها أمرا أو نهيا، ثم عقب ذلك بقوله:
«حلال بين» إلى آخره.
و أما مقبولة عمر بن حنظلة التي هي منشأ الشبهة عنده (7)  فيما ذكره [فهي] و إن دلّ صدرها باعتبار السؤال عمّا تعارضت فيه الأخبار على ذلك.
إلّا إن قوله (عليه السلام) :
«و إنما الأمور ثلاثة»- إلى آخره- ممّا يدلّ على العموم، فهو بمنزلة الضابط الكلّي و القاعدة المطّردة، كما دل على ذلك غيرها من الأخبار.
على أن
____________
(1) في «ح»:
فورود.
(2) من «ح».
(3) من «م»:
و في «ح» و «ق»:
عن.
(4) الفقيه 4:
53/ 193.
(5) في «ح»:
عن.
(6) في «ح»:
إليه.
(7) في «ح»:
عندهم.
PAGE_SEPARATOR
183 خصوص السؤال لا يوجب التخصيص كما تقرر عندهم.
و حينئذ، فما تعارضت فيه الأخبار أحد أفراد تلك القاعدة، و قد دل حديث حمزة الطيار المتقدّم و غيره على الكفّ و التثبت و الردّ إلى أيمة الهدى فيما لا يعلم.
و بالجملة، فمن نظر فيما ذكرنا من الأخبار، و لاحظها بعين الإنصاف و الاعتبار لا يخفى عليه الحال، و لا يقع في لبس الإشكال.
و حينئذ، فلا يتجه ما ذكره من إخراج ما لم يرد فيه نص من حيّز الشبهة على تقدير شمول تلك الأخبار له؛ فإن الدليل على دخوله في الشبهة ليس منحصرا في عموم تلك الأخبار، بل يدلّ عليه أيضا خصوص هذه الأخبار المستفيضة الدالة على ذلك، و على الأمر بالتوقّف فيه، و الرد إلى أصحاب العصمة، (صلوات اللّه عليهم) .
و أما الأخبار التي ادّعي الاستناد إليها، فقد عرفت ما فيها مجملا و مفصلا.
تتميم في أقسام المتشابه إذا عرفت ذلك، فاعلم أن المستفاد من الأخبار أن المتشابه على أقسام:
الأوّل :
فمنه ما تعارضت فيه الأخبار و تساوت فيه طرق الترجيح.
و هذا قد ورد فيه الأمر بالإرجاء في بعض الأخبار، و الأخذ من باب التسليم في بعض آخر.
و هذا أيضا موجب للرجوع إلى التعارض كما كان أولا و إن كان الأصحاب- رضوان اللّه عليهم- قد جمعوا بينها بوجوه.
إلّا إنه بسبب احتمال كل منها، و عدم دليل من كلامهم (عليهم السلام)  على ترجيح بعضها مما يقوّي الإشكال، و عود الحكم إلى تلك الحال يوجب الوقوف في ذلك على جادة الاحتياط، كما هو مصرّح به في رواية زرارة الواردة في ذلك أيضا على ما نقله في (عوالي اللآلي) (1) .
و عسى
____________
(1) عوالي اللآلي 4:
33/ 229.
PAGE_SEPARATOR
184 يأتي في بعض درر الكتاب إن شاء اللّه تعالى ما فيه مزيد بيان لهذه المسألة.
الثاني:
و من أقسام المتشابه ما ورد النص به و لكنه غير صريح في المراد، و معناه غير ظاهر و لا سالم من الإيراد، و حكمه أنه (1)  يجب الرد فيه إلى أهل الذكر- (سلام الله عليهم) - إن أمكن، و إلّا فالتوقّف عن الحكم، و العمل بالاحتياط.
و يدلّ على هذا الفرد قوله سبحانه هُوَ الَّذِي أَنْزَلَ عَلَيْكَ الْكِتٰابَ مِنْهُ آيٰاتٌ مُحْكَمٰاتٌ هُنَّ أُمُّ الْكِتٰابِ وَ أُخَرُ مُتَشٰابِهٰاتٌ فَأَمَّا الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ فَيَتَّبِعُونَ مٰا تَشٰابَهَ مِنْهُ ابْتِغٰاءَ الْفِتْنَةِ وَ ابْتِغٰاءَ تَأْوِيلِهِ وَ مٰا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلَّا اللّٰهُ وَ الرّٰاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ (2) .
قال المحدث الكاشاني (قدّس سرّه) :
(و أول من أثبت المتشابه في الحكم الشرعي، هو اللّه سبحانه) (3) ، ثم ذكر الآية.
الثالث :
و منه ما لم يرد فيه نصّ كما عرفت، و حكمه الرجوع إليهم (عليهم السلام) ، و إلّا فالتوقف و الاحتياط، كما في (4)  الأخبار المتقدمة.
الرابع :
و منه ما وقع الشك في اندراجه تحت أمرين متنافيين، مع معلومية حكم كل منهما، كالسجود على الخزف مثلا، للشك في استحالته بالطبخ و عدمها، و مثل بعض الأصوات المشكوك في اندراجها تحت الغناء المحرم و عدمه، و الحكم فيه ما عرفت.
الخامس:
و منه ما حصل (5)  الاشتباه في كيفية العمل بعد معرفة أصل الحكم، و هذا هو الذي وردت الرخصة بجواز الاجتهاد فيه، كاشتباه جهة القبلة، فإنه يجوز له الاجتهاد بتحصيل الأمارات المثمرة للظن، و نحو ذلك.
____________
(1) من «ح»، و في «ق»:
ان.
(2) آل عمران:
7.
(3) سفينة النجاة (ضمن الاصول الأصيلة):
53.
(4) في «ح»:
عرفت من.
(5) من «ح»، و في «ق»:
جعل.
PAGE_SEPARATOR
185 فإن قيل:
إنه قد استفاضت الأخبار بمعذورية الجاهل بالحكم، و إن كان ذلك خلاف المشهور.
و حينئذ، فما لم يرد فيه نصّ كيف يجب التوقف فيه و الاحتياط، فإنه متى كان الجاهل معذورا فيما ورد فيه النصّ؛ لعدم وقوفه عليه، فبطريق الأولى فيما لم يرد فيه نص؟ قلنا:
نعم، الأمر كذلك، لكن قد قدّمنا في الدرة (1)  الموضوعة في حكم الجاهل تفصيلا حاصله اختصاص ذلك بالجاهل الساذج الغير المتصوّر للحكم بالكلية، و هو الغافل بالمرّة، دون المتصور للحكم و لو بالشك فيه.
و قد أشرنا في طيّ الكلام السابق في هذا المقام إلى أن التوقّف و العمل بالاحتياط هنا إنما يتوجه إلى من علم أنه لا واقعة من (2)  الأحكام الشرعية إلّا و قد ورد فيها خطاب شرعي و حكم الهي، و أنه مع العلم به يجب التوقف و الاحتياط، و أن الامور ثلاثة:
«حلال بيّن، و حرام بيّن، و شبهات بين ذلك»، و أنه منهي عن القول بغير علم، كما هو مضمون ما سردناه من الأخبار.
و حينئذ، فالعالم بجميع ذلك متى ورد عليه جزئي من القضايا لم يقف فيه (3)  على نص، وجب عليه الوقوف و الاحتياط.
و أما من لم يقف على ذلك، فهو معذور عندنا؛ لكونه جاهلا للحكم جهلا ساذجا غير متصور له بالكلية، لا إجمالا و لا تفصيلا، كما قدّمنا بيانه هذا.
و لا يخفى عليك أن المستفاد من الأخبار المتقدمة أنه كما تعبّد اللّه تعالى عبادة في الحلال و الحرام البيّنين، بالأمر و النهي؛ بإباحة الأول و تحريم الثاني، تعبّدهم أيضا في الشبهات بالتورع عنها و الاحتياط فيها، مع عدم إمكان الرجوع إلى اولي الأمر، (صلوات اللّه عليهم) .
و من المحتمل أن وجه الحكمة في ذلك هو
____________
(1) انظر الدرر 1:
77- 119/ الدرّة:
2.
(2) من «ح»، و في «ق»:
عن.
(3) في «ح»:
عليه.
PAGE_SEPARATOR
186 الابتلاء و الاختبار للعباد بالتورّع عن ذلك و عدمه ليتميّز المتّقي الورع باحتياطه في الدين و عدم رتعه حول الحمى ممّن لا يبالي بذلك.
و هذا من جملة الفتن التي بني عليها التكليف، و أشار إليها (القرآن) المجيد في غير مقام.
و هذا هو السر في نصب جميع الشبهات، و إنزال الآيات المتشابهات، و خلق الشياطين و الشهوات.
بل أنت إذا تأمّلت في وجوه التكليفات، رأيتها كلها من ذلك القبيل، و إلّا فإن اللّه سبحانه قادر أن (1)  ينزل جميع الأحكام التي تحتاج إليها الأمة في (القرآن) بدلالات واضحة قطعيّة خالية من المعارض، بحيث لا يختلف فيها من نظر فيه.
و كذا كان الرسول (صلّى اللّه عليه و آله) ، قادرا على تأليف كتاب كذلك.
بل كل واحد من الأئمَّة (عليهم السلام)  و لكن لم يكن ذلك موافقا لحكمة التكليف.
و وجه آخر، و هو إلزام العباد الرجوع إلى أهل الذكر و اولي الأمر- (صلوات اللّه عليهم) - كما أشار إليه تعالى في كتابه المجيد في عدة آيات، كقوله وَ لَوْ رَدُّوهُ إِلَى الرَّسُولِ وَ إِلىٰ أُولِي الْأَمْرِ مِنْهُمْ لَعَلِمَهُ الَّذِينَ يَسْتَنْبِطُونَهُ مِنْهُمْ .
(2) و قوله فَأَمَّا الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ فَيَتَّبِعُونَ مٰا تَشٰابَهَ مِنْهُ ابْتِغٰاءَ الْفِتْنَةِ وَ ابْتِغٰاءَ تَأْوِيلِهِ وَ مٰا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلَّا اللّٰهُ وَ الرّٰاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ (3) .
و قوله فَسْئَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لٰا تَعْلَمُونَ* (4) .
و قد ورد في بعض النصوص أن ذلك وجه الحكمة في تعمية (القرآن) على أذهان الرعية، و اللّه سبحانه و أولياؤه- عليهم الصلاة و السلام- أعلم بحقائق ما أتوا به من الأحكام.
____________
(1) في «ح»:
على ان.
(2) النساء:
83.
(3) آل عمران:
7.
(4) النحل:
43.
PAGE_SEPARATOR
187 (7) درة نجفية فيمن نذر أن ينفق جميع ماله ثم توفّي قبل الوفاء به مسألة سأل عنها بعض الإخوان من سكنة بهبهان، و كان قد اتّفق وقوعها في ذلك الزمان، و هذه صورة ما كتبه:
(رجل نذر إن وفّق للحج أن يتصدّق بجميع ما يملكه على الفقراء في النجف الأشرف، على مشرفه السلام.
فوفق للحج، و مات بعده، و انعقد النذر، و كانت عليه ديون، فما حكم الديون؟ فهل تخرج من أصل التركة، و ما بقي يصرف في وجه النذر، أو أن التركة و ما خلفه ينتقل إلى الفقراء المنذور لهم، لتعلق النذر به، و يبقى الدين في ذمة الميت الناذر إلى يوم القيامة؟ فإن بعض علمائنا يقولون:
إن المال ينتقل إلى الفقراء، و الدين يبقى في ذمة الميت! فما كلام الأصحاب في ذلك؟ و ما اعتقادكم؟ و ما الدليل على ذلك؟ فتفضلوا بإيجاز رد الجواب و إرساله بيد من يقدم عاجلا؛ لأن الواقعة في الدين (1)  و نحن في غاية الاحتياج، و هل فرق بين الدين و الخمس ورد المظالم) انتهى.
فكتبت له ما صورته:
الجواب- و منه سبحانه إفاضة الصواب- أنه من المقرّر في كلام جمهور أصحابنا- رضوان اللّه عليهم- و عليه دلّت أخبارنا، أنه لا ينعقد من النذر إلّا ما
____________
(1) في «ح»:
البين.
PAGE_SEPARATOR
188 كان طاعة للّه سبحانه؛ لاشتراطه بالقربة نصا (1)  و إجماعا، و لا تقرّب بالمرجوح من مكروه (2)  أو حرام نصا و اجماعا، و كذلك المباح المتساوي الطرفين على الأشهر الأظهر لما ذكرنا، و المخالف (3)  نادر، و دليله غير ناهض.
و مما يدلّ على اشتراط القربة في النذر المستلزم لكونه طاعة قوله (عليه السلام)  في صحيحة منصور- فيمن قال:
عليّ المشي إلى بيت اللّه الحرام (4)  و هو محرم بحجه-:
«ليس بشيء، حتى يقول للّه عليّ المشي إلى بيته» (5) .
و في صحيحة الكناني:
«ليس النذر بشيء، حتى يسمي للّه شيئا، صياما أو صدقة أو هديا أو حجّا» (6) .
و من المقرّر المجمع عليه أيضا أنه يشترط في انعقاد النذر كون ما تنذر به من أفراد الطاعات مشروعا على الوجه الذي نذر قبل النذر، و إلّا لم ينعقد نذره إلّا ما خرج بدليل، على خلاف فيه (7)  أيضا.
و حينئذ، فنقول:
إن من نذر التصدّق بجميع ماله و ما يملكه، مع أنه مشغول الذمة يومئذ بديون و حقوق واجبة، فلا ريب أن نذره هذا مخالف لمقتضى
____________
(1) انظر وسائل الشيعة 23:
293- 295، كتاب النذر و العهد، ب 1، و 23:
319 كتاب النذر و العهد، ب 17، و 23:
324- 325، كتاب النذر و العهد، ب 23.
(2) من مكروه، سقط في «ح».
(3) انظر الدروس 2:
150، عنه في مسالك الأفهام 11:
318.
(4) في «ح»:
يحرم.
(5) الكافي 7:
454/ 1، باب النذور، تهذيب الأحكام 8:
303/ 1124، وسائل الشيعة 23:
293، كتاب النذر و العهد، ب 1، ح 1.
(6) الكافي 7:
455/ 2، باب النذور، وسائل الشيعة 23:
293- 294، كتاب النذر و العهد، ب 1، ح 2.
(7) المبسوط 1:
311، السرائر 1:
526- 527، الوسيلة إلى نيل الفضيلة:
159.
PAGE_SEPARATOR
189 القواعد المقررة المبرهن عليها بالأخبار (1)  المعتبرة، فإن هذا التصدق قبل تعلّق النذر به مكروه، بل الظاهر أنه غير جائز شرعا.
أما أولا، فلاستلزامه الإخلال بأداء الديون الواجبة يقينا، سيما مع الفوريّة، كردّ المظالم و الحالّ من الديون.
و أما ثانيا، فلاستلزامه إدخال الضرر على نفسه، و لا سيما إذا كان من ذوي الوجاهة و الوقار و المحل الأرفع في تلك الديار، بلبس ثياب الذل و الانكسار، و بذل ماء الوجه المنهيّ عنه في صحاح الأخبار.
و أما ثالثا، فللأخبار المستفيضة بالنهي في الاتّفاق عن الإسراف، و الأمر بالاقتصاد في ذلك و الكفاف [1]، فمنها رواية حماد اللحام المروية في (الكافي) (2)  و (تفسير العياشي) (3)  عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«لو أن رجلا أنفق ما في يده في سبيل اللّه، ما كان أحسن و لأوفق للخير، أ ليس اللّه تبارك و تعالى يقول وَ لٰا تُلْقُوا بِأَيْدِيكُمْ إِلَى التَّهْلُكَةِ وَ أَحْسِنُوا إِنَّ اللّٰهَ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ (4)  بمعنى المقتصدين».
و هي صريحة الدلالة على المراد، منطبقة على السؤال حسب ما يراد.
و رواية هشام بن المثنى عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  الواردة في تفسير قوله تعالى:
____________
[1] أقول:
و من أوضح الأخبار دلالة على ما ذكرنا حديث دخول الصوفيّة على أبي عبد اللّه
(عليه السلام)
 المرويّ في (الكافي)
(5)  فإنه واضح الدلالة غير بعيد عن أصل الوقوف
(6)  على ما تضمنه من ذلك.
منه وفقه اللّه.
(هامش «ح»).
____________
(1) الكافي 7:
458/ 23، باب النذور، تهذيب الأحكام 8:
307/ 1144، وسائل الشيعة 23:
314- 315، كتاب النذر و العهد، ب 14، ح 1.
(2) الكافي 4:
53/ 7، باب فضل القصد.
(3) تفسير العياشي 1:
106/ 218.
(4) البقرة:
195.
(5) الكافي 5:
65- 70/ 1، باب دخول الصوفية على أبي عبد اللّه
(عليه السلام)
.
(6) كذا في الأصل.
PAGE_SEPARATOR
190 وَ آتُوا حَقَّهُ يَوْمَ حَصٰادِهِ وَ لٰا تُسْرِفُوا إِنَّهُ لٰا يُحِبُّ الْمُسْرِفِينَ (1) ؟ فقال:
«كان فلان بن فلان الأنصاري- سمّاه- و كان له حرث، فكان إذا أخذ يتصدّق به، يبقى هو و عياله بغير شيء، فجعل اللّه ذلك سرفا» (2) .
و في صحيحة الوليد بن صبيح قال:
كنت عند أبي عبد اللّه (عليه السلام)  فجاءه سائل فأعطاه، ثم جاءه آخر فأعطاه، ثم جاءه آخر فأعطاه، ثم جاءه آخر (3)  فقال:
«يسع اللّه عليك».
ثم قال:
«إن رجلا لو كان له مال يبلغ ثلاثين أو أربعين ألف درهم، ثم شاء ألّا يبقي منها إلّا وضعها في حق، فيبقى بلا مال له، فيكون من الثلاثة الذين يرد دعاؤهم».
قلت:
من هم؟ قال:
«أحدهم (4)  رجل كان له مال فأنفقه في وجهه ثم قال:
يا رب ارزقني، فيقال له:
أ لم أرزقك؟» (5) .
و من الظاهر البيّن أنه متى كان مؤاخذا بإنفاقه غير مستجاب لذلك دعاؤه، فهو دليل على كون إنفاقه ذلك معصية؛ لأن المعاصي هي التي تحبس الدعاء، كما ورد في الأدعية (6)  و الأخبار (7)  الواردة عن العترة الأطهار.
هذا و الآيات الواردة بالنهي عن الإسراف و التبذير، و الأمر بالاقتصاد، و القوام في الإنفاق و التقدير، و كذلك الأخبار الواردة بذلك أكثر من أن يسع المقام نشرها، أو يؤدي حصرها.
____________
(1) الأنعام:
141.
(2) الكافي 4:
55/ 5، باب كراهية السرف و التقتير.
و فيه:
«و يبقى» بدل:
«يبقى».
(3) في «ح» ثم جاء آخر، بدل:
ثم جاءه آخر.
و قد تكررت العبارة فيها مرتين لا ثلاثا.
(4) في «ح»:
أحد.
(5) الكافي 4:
16/ 1، كتاب العقل و الجهل، وسائل الشيعة 9:
460، أبواب الصدقة، ب 42، ح 1.
(6) انظر مصباح المتهجد:
775.
(7) انظر بحار الأنوار 90:
321.
PAGE_SEPARATOR
191 فإذا ثبت تحريم هذا التصدق قبل تعلّق النذر به، فلا إشكال حينئذ و لا خلاف في عدم انعقاد نذره؛ إذ هو معصية، فكيف يصح التقرب به؟ و لو نوقش في التحريم فلا أقل من الكراهة المستلزمة للمرجوحيّة، و هي كافية في عدم انعقاد النذر.
لا يقال:
إن الصدقة عبادة، و مكروه العبادة بمعنى الأقلّ ثوابا، فلا ينافي انعقاد النذر.
لأنا نقول:
الذي ترجّح عندنا من الأخبار هو التحريم، لكن لو تنزلنا لمنازع (1)  ينازع في ذلك (2)  فلا أقل من الكراهة، و ليست الكراهة- كما ربما يتوهم- كراهة متعلقة بالصدقة؛ لأن الانفاق على هذا الوجه لا يدخل في باب الصدقة بوجه.
كيف، و هو داخل في باب الإسراف الذي لا يحب اللّه صاحبه، و داخل في باب الإلقاء باليد إلى التهلكة (3)  مسجلا عليه بأن صاحبه ما أحسن و لأوفق للخير (4) ، و داخل فيما يمنع إجابة الدعاء؟ بل المراد بهذه الكراهة- على تقدير تسليمها-:
إلحاقه بالمباحات المكروهة المرجوحة.
فإن قيل:
قد ورد في صحيحة محمد بن يحيى الخثعمي عن الصادق (عليه السلام)  فيمن نذر أن يتصدّق بجميع ماله أنه يقوّم ماله من منزل و متاع و جميع ما يملكه بقيمة عادلة، ثم يضمنها في ذمّته و يعود إلى ماله و يتصرّف فيه كما كان أوّلا، ثمّ يتصدق بما ضمنه في ذمّته من القيمة شيئا فشيئا تدريجا على وسعه، حتى
____________
(1) في «ح»:
المنازع.
(2) في «ح»:
في المنازع ذلك، بدل:
ينازع في ذلك.
(3) إشارة إلى قوله تعالى
وَ أَنْفِقُوا فِي سَبِيلِ اللّٰهِ وَ لٰا تُلْقُوا بِأَيْدِيكُمْ إِلَى التَّهْلُكَةِ
.
البقرة:
195.
(4) الكافي 4:
54- 56/ 1- 11، باب كراهة السرف.
PAGE_SEPARATOR
192 ينفد (1) .
فإنه دالّ على انعقاد النذر المذكور.
قلت:
لا ريب أنه قد علم- مما قدّمنا بيانه- كون هذا النذر مخالفا للقواعد المقرّرة المشيّدة بالأخبار الصحيحة الصريحة المشتهرة، و بموجب ذلك يجب طرح ما عارضها من هذه الرواية و غيرها.
لكن حيث كانت الرواية صحيحة الإسناد، متلقّاة بالقبول بين أصحابنا- رضوان اللّه عليهم- وجب قصر الحكم على موردها من الحكم، بصحّة النذر المذكور إذا أمكن المخرج من الضرر المترتّب عليه على الوجه المقرّر في الرواية بأن يكون الناذر حيا غير مطالب بحقوق واجبة مالية، سيما إذا كانت فورية، فيقوّم أملاكه و يضمن القيمة في ذمته، و يتصرّف في أملاكه كما كان أولا، ثم يتصدّق بالقيمة تدريجا.
بل ربما يقال:
إن هذه الرواية بالدلالة على ما ندّعيه من بطلان هذا النذر المسؤول عنه هنا أشبه؛ لأنه لو كان النذر على الوجه المذكور في الرواية صحيحا منعقدا بمجرد إيقاع صيغة النذر كذلك، لأمر (عليه السلام)  ذلك الرجل (2)  بالخروج من أملاكه جميعا، و التصدّق بها، و لما جاز نقلها إلى الذمّة بالقيمة؛ إذ مقتضى النذر هو الصدقة بالأعيان، فتجب الصدقة بها حينئذ.
و لكن لما أمر (عليه السلام)  بنقلها إلى الذمة بالقيمة، ثم التصدّق بالقيمة حينئذ تدريجا، على وجه يندفع به الضرر الموجب لبطلان النذر- لو لم يكن كذلك، كما هو مقتضى الأخبار (3)  و كلام الأصحاب (4) - علمنا أنّ ثبوت هذه الأشياء مما له مدخل في الصحة البتّة.
____________
(1) الكافي 7:
458/ 23، باب النذور، وسائل الشيعة 23:
314- 315، كتاب النذر و العهد، ب 14، ح 1.
(2) ذلك الرجل، من «ح».
(3) انظر وسائل الشيعة 23:
307- 308، كتاب النذر و العهد، ب 8، و 23:
321، كتاب النذر و العهد ب 18.
(4) انظر:
شرايع الإسلام 3:
149، الدروس 2:
154، مسالك الأفهام 11:
365- 366.
PAGE_SEPARATOR
193 فعلى هذا لا بد في صحة النذر المسؤول عنه هنا و انعقاده من أن يقوّم الناذر جميع أملاكه المنذور بها، و يضمن قيمتها في ذمته، فتكون دينا عليه كسائر ديونه، و حينئذ فلو مات قبل إخراجها كلّا أو بعضا صارت من قبيل الديون الّتي متى تزاحمت حكم فيهما بالتقسيط.
و أنت خبير بأنّ إجزاء هذا الوجه المصحّح للنذر الرافع (1)  للضرر- كما تضمنه الخبر في محل السؤال- غير متّجه، فإنّ الناذر المذكور لم يقوّم أمواله المذكورة، و لم ينقل (2)  القيمة إلى ذمّته، و بدون ذلك لا ينتقل إليها، و بدون الانتقال إلى الذمة لا يمكن الحكم بالصحة لخروج ذلك عن مورد الخبر.
و حينئذ (3)  فإذا كان مقتضى الاصول بطلان هذا النذر، و هذا الخبر الذي أوجبنا الوقوف على مورده لا يشمله، فكيف يمكن الحكم بصحته؟ و لا أعرف خلافا في أن مضمون هذه الرواية أيضا جار على خلاف مقتضى قواعدهم كما صرّح به غير واحد منهم، و إنهم إنما قالوا بها و أفتوا بمضمونها من حيث اندفاع الضرر بما ذكره (عليه السلام)  من التقويم، ثمّ ضمان القيمة، ثمّ التصدّق، حتى إنّ بعضا منهم كالمحدث الكاشاني (رحمه اللّه)  في (المفاتيح) حمل الرواية المذكورة على الاستحباب، جمعا بينها و بين مقتضى تلك القواعد (4)  الدالّة على الإبطال، و إن اشعر آخر كلامه بالتوقّف، من حيث عدم القائل بذلك (5) .
و حينئذ، فالقول بصحّة هذا النذر و انعقاده من غير توقف على شيء وراء مجرد صيغته رد لكلام عامة الأصحاب (6) ، و خلاف على الاصول الصحيحة الصريحة الواردة في هذا الباب عن أبواب الملك الوهاب، و خروج عن مقتضى
____________
(1) في «ح»:
الواقع.
(2) من «ح».
(3) من «ح».
(4) في «ح»:
القاعدة.
(5) مفاتيح الشرائع 2:
36/ المفتاح:
479.
(6) نسخة بدل:
لكل من العامّة.
هامش «ح».
PAGE_SEPARATOR
194 تلك الصحيحة التي هي المستند في ذلك.
و بالجملة، فإنه لما اتّفقت كلمة الأصحاب المؤيّدة بالأخبار على أن النذر المستلزم للضرر دنيا أو دينا غير منعقد، و هذا الفرد الذي تضمّنته الرواية إنما انعقد من حيث زوال الضرر بما ذكر فيها، و ما نحن فيه من محلّ السؤال لا مدفع للضرر عنه كما عرفت؛ فلا وجه للقول بالمضي فيه و الانعقاد، بل الوجه هو البطلان؛ وقوفا على تلك القواعد المقررة، لعدم المخرج عنها.
و القول بانعقاد النذر فيما زاد من التركة على الدين، لا أعرف له وجها؛ لأنه نذر واحد؛ فإن صح، ففي جميع ما اشتمل عليه، و إلّا بطل في الجميع.
على أن ما شرحناه من القول بالبطلان لا يتوقّف على وجودين في البين، و القائل الذي نقلتم (1)  عنه القول بالصحة و الانعقاد و إبقاء الديون في ذمة الميت إن سلّم كون هذا النذر جاريا على خلاف القواعد الشرعية و الضوابط المرعية، فلا بد له في الحكم بصحته من الدليل المخصوص (2) ، و الصحيحة المذكورة لا تنهض حجّة له؛ لكونها- لمخالفتها الاصول كما عرفت- مقصورة على موردها، كما أوضحناه، و الفرق بين موردها و بين ما نحن فيه ظاهر كما بيناه على أن ما تضمّنته لا ينطبق على المنقول عنه، حيث إنه ذهب إلى التصدّق بتلك الأعيان.
و الصحيحة المذكورة، دلّت على نقلها إلى الأثمان و جعلها في الذمّة، فتصير من جملة الديون كما عرفت، و إن منع ذلك فهو محجوج بما أجمع عليه الأصحاب من تلك القواعد المنصوصة التي يدور عليها (3)  النذر صحة و بطلانا، و اللّه سبحانه العالم بحقائق أحكامه، و نوّابه الأمناء على حلاله و حرامه.
____________
(1) في «ح»:
نقله.
(2) في «ح»:
المخصص.
(3) في «ح»:
عليها يدور.
PAGE_SEPARATOR
195 (8) درة نجفية فيما ألزم به الفضل فقهاء العامّة حول الطلاق عندهم قال سيّدنا علم الهدى المرتضى- عطّر اللّه مرقده- في كتاب (المجالس) الذي جمعه من إملاء شيخنا محمد بن محمد بن النعمان المفيد- طيب اللّه تعالى مضجعه-:
(و من حكايات الشيخ و كلامه في الطلاق قال الشيخ- أيده اللّه-:
قد ألزم الفضل بن شاذان فقهاء العامّة على قولهم في الطلاق [ان] يحل للمرأة الحرة المسلمة، أن تمكن من وطئها في اليوم الواحد عشرة أنفس على سبيل النكاح، و هذا شنيع في الدين منكر في الإسلام.
قال الشيخ:
و وجه إلزامه لهم ذلك، بأن قال:
خبّروني عن رجل تزوّج امرأة على (الكتاب) و السنّة، و ساق إليها مهرها، أ ليس قد حل له وطئها؟ فقالوا و قال المسلمون كلهم:
بلى.
قال لهم:
فإن كرهها عقيب الوطء، أ ليس يحل له خلعها على مذهبكم في تلك الحال؟ قالت (1)  العامة خاصة:
نعم.
قال:
فإن خلعها ثم بدا له بعد ساعة في العود إليها أ ليس [يحلّ] له أن يخطبها لنفسه و يحل لها أن ترغب فيه؟ قالوا:
بلى.
قال لهم:
فإن عقد عليها عقد النكاح، أ ليس قد عادت إلى ما كانت عليه من النكاح و سقطت عنها عدّة الخلع؟ قالوا:
بلى.
قال لهم:
فإن رجع
____________
(1) في «ح»:
قال.
PAGE_SEPARATOR
196 إلى نيّته في فراقها، ففارقها (1)  عقيب العقد الثاني بالطلاق من غير أن يدخل بها ثانية، أ ليس قد بانت منه و لا عدّة عليها بنص (القرآن) من قوله تعالى ثُمَّ طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِنْ قَبْلِ أَنْ تَمَسُّوهُنَّ فَمٰا لَكُمْ عَلَيْهِنَّ مِنْ عِدَّةٍ تَعْتَدُّونَهٰا (2) .
فقالوا:
نعم.
و لا بد لهم من ذلك مع التمسّك بالدين.
قال لهم:
قد حلّت من وقتها للأزواج؛ إذ ليس عليها عدّة بنص (القرآن)؟ قالوا:
بلى.
قال:
فما تقولون لو صنع بها الثاني كصنع الأوّل؟ أ ليس يكون قد نكحها اثنان في بعض يوم من غير خطر في ذلك على اصولكم في الأحكام؟ فلا بد [من أن يقولوا] بلى.
قال:
و كذلك لو نكحها ثالث و رابع إلى أن يتم نكاح عشرة أنفس و أكثر من ذلك إلى آخر النهار، أ ليس يكون جائزا حلالا؟ و هذه هي الشناعة التي لا تليق بأهل الإسلام).
قال الشيخ:
و الموضع الذي لزمت هذه الشناعة فقهاء العامة دون الشيعة الإمامية، أنهم يجيزون الخلع و الطلاق و الظهار في الحيض و في الطهر الذي قد حصل فيه جماع من غير استبانة حمل، و الإمامية تمنع من ذلك، و تقول:
إن هذا أجمع لا يقع بالحاضرة التي تحيض، إلّا بعد أن تكون طاهرة من الحيض طهرا لم يحصل فيه جماع، فلذلك (3)  سلمت مما وقع فيه المخالفون.
قال الشيخ- أيده اللّه-:
قد حيّرت هذه المسألة [العامّة] حتى زعم بعضهم- و قد ألزمته [أنا] بمقتضياتها (4) - أن المطلقة بعد الرجعة إليها عن الخلع يلزمها العدة و إن كانت مطلقة من غير دخول بها، فرد (القرآن) ردّا ظاهرا.
فقلت لهذا
____________
(1) في «ح»:
فقاربها.
(2) الأحزاب:
49.
(3) في «ح»:
فكذلك.
(4) في «ح»:
بمتضمّنها.
PAGE_SEPARATOR
197 القائل:
من أين أوجبت عليها العدة و قد طلقها الرجل من غير أن يدخل بها مع نص (القرآن)؟ فقال:
لأنه قد دخل بها مرة قبل هذا الطلاق.
فقلت له:
إن اعتبرت هذا الباب لزمك أن يكون من تزوج امرأة (1)  و قد كان طلقها ثلاثا، فاستحلّت ثم اعتدّت و تزوّجها بعد العدة، ثم طلّقها قبل أن يدخل بها في الثاني، أن تكون العدة واجبة عليها؛ لأنه قد دخل بها مرة، و هذا خلاف دين الإسلام.
فقال:
الفرق بينهما أن هذه [التي ذكرت] قد قضت منه عدة، و الاولى لم تقض العدّة.
فقلت:
أ ليس قد أسقطت الرجعة لها بعد الخلع العدّة [عنها] (2)  باتفاق؟ قال:
بلى.
قلت له:
فمن أين يرجع عليها ما كان سقط عنها؟ و كيف يصح ذلك في الأحكام الشرعية، و أنت لا يمكنك أن تلزمها العدة الساقطة عنها [إلّا] بنكاح لا يجب فيه عدة بظاهر (القرآن)؟ و هذا أمر متناقض؟ فلم يأت بشيء) (3)  انتهى كلامه (قدّس سرّه)  في الكتاب المذكور.
أقول:
صريح كلام هذين العمدتين، و كذا ظاهر السيد- رضي اللّه عنه و عنهما، حيث نقله و لم يتعرّض لإنكاره و لا الطعن فيه، بل الظاهر أنه المشهور بين أصحابنا، رضوان اللّه عليهم- هو سقوط العدة عن المختلعة و المطلقة ثلاثا لو عقد عليها الزوج بعد ذلك قبل انقضاء العدة، ثم طلقها قبل الدخول، و أنه يجوز لغيره في تلك الحال [التزوّج] (4)  بها؛ لدخوله تحت عموم الآية المتقدّمة.
و الذي وقفت (5)  عليه في كلام جملة من متأخري أصحابنا هو المنع (6) ، و هو الظاهر عندي؛ نظرا إلى أن العدّة الاولى إنّما سقطت بالنسبة إلى الزوج خاصّة، و هذا
____________
(1) في «ح»:
امرة.
(2) ليست في «ح».
(3) الفصول المختارة من العيون و المحاسن (ضمن سلسلة مؤلفات الشيخ المفيد) 2:
178- 180، باختلاف.
(4) في النسختين:
التزويج.
(5) في «ح»:
وقعت.
(6) سيأتي التصريح به.
PAGE_SEPARATOR
198 الطلاق الثاني الواقع قبل الدخول و إن لم يترتّب عليه العدة اتفاقا.
لكن الكلام في العدة الاولى فإنها واجبة بالنصّ، آية (1) ، و رواية (2) ، و بالإجماع.
و غاية ما يستفاد سقوطها بالنسبة إلى الزوج، فإنه يجوز له العقد قبل انقضائها؛ لعدم وجوب الاستبراء من مائه الّذي هو العلّة في وجوب العدة.
و أمّا غيره فلا، و طلاقه لها بعد هذا العقد المجرد عن الدخول لا يؤثر في سقوط تلك العدة، و إنّما يؤثر في مدة هذا الطلاق.
و التمسك بظاهر الآية في المقام معارض بما دلّ على وجوب العدّة من الآية و الرواية و الإجماع، فيجب تقييدها بذلك.
على أن الآية إنّما تدلّ على سقوط العدة بالنسبة إلى هذا الطلاق الأخير الخالي عن الدخول، و هذا لا نزاع فيه؛ إذ هذه العدة التي أوجبناها إنّما هي عدة الطلاق الأول، أو الخلع.
و الجنوح في سقوطها إلى عقد الزوج عليها إنّما يتم بالنسبة إليه خاصة، فقول شيخنا المفيد (قدّس سرّه) :
(أ ليس قد أسقطت الرجعة لها بعد الخلع العدة عنها باتفاق؟) على إطلاقه غير مسلم؛ إذ الإسقاط إنما وقع في حقّ الزوج خاصة.
و مما حضرني من الأخبار في ذلك مرسلة ابن أبي عمير المروية في (الكافي) قال:
«إن الرجل إذا تزوج المرأة متعة كان عليها عدة لغيره، فإذا أراد هو أن يتزوّجها لم يكن عليها منه عدة، يتزوجها إذا شاء» (3) .
و أنت خبير بأنه لا فرق في هذا الحكم بين الزوجة الدائمة و المنقطعة، فإن كلّا منهما يسقط عنها العدة بعد الفراق مع عدم الدخول.
و على هذا فيجري الإشكال- الذي أورده الفضل (رحمه اللّه)  على العامّة- في المتعة، بمقتضى كلامه، فإنه لو تزوّج
____________
(1) الآية:
من سورة الطلاق.
(2) سيأتي التصريح بها.
(3) الكافي 5:
459/ 3، باب الزيادة في الأجل.
PAGE_SEPARATOR
199 الرجل امرأة متعة و دخل بها، ثم أبرأها من المدة، ثم عقد عليها عقدا منقطعا أو دائما ثم أبرأها، أو طلّقها، فإنه يجوز لغيره أن يتزوّجها متعة، ثم يفعل بها كذلك، فينكحها في يوم واحد عشرة أو أكثر، كما ألزم به اولئك، و تأتي فيه الشناعة التي ألزمهم بها.
و قد وقفت على رسالة في المتعة الظاهر أنها من تصانيف المحقّق الفيلسوف العماد (1)  المير محمد باقر الداماد (قدّس سرّه)  قد جنح فيها إلى ذلك، و صرح فيها بأن المستمتعة المحتال في سقوط عدتها بذلك النحو لا عدة عليها؛ لا للعقد الثاني؛ و لا الأول.
و هو من الشناعة بمحل لا يخفى! و ممن صرح بعدم جواز ذلك المحدث الكاشاني في (مفاتيح الشرائع) (2)  إلّا إن عبارته لا تخلو من سهو و غفلة، فإنه قال:
(و مما يعد من الحيل المباحة ما لو أراد جماعة نكاح امرأة في يوم واحد فيتزوجها أحدهم ثمّ يطلقها بعد الدخول، ثم يتزوّجها ثانية و يطلّقها من غير دخول، فيتزوجها الآخر في الحال لسقوط العدة من غير المدخولة، و هو غلط واضح) (3)  انتهى كلامه.
فإن فيه أن الطلاق بعد الدخول من غير استبراء بحيضة، أو مضيّ مدة ثلاثة أشهر لا يجري على مذهبنا.
اللهم إلّا أن يكون مراده الرد على العامة القائلين بجواز الطلاق في الطهر الذي واقع فيه، و حينئذ ينكشف عن عبارته الإشكال، و يتم الاستدلال.
إلّا إن الإيراد بمثال المتعة كما ذكرنا أظهر في هذا المجال.
و ممن صرّح أيضا بما اخترناه شيخنا البهائي (قدّس سرّه) ، فيما وقفت عليه في أجوبة مسائل الشيخ صالح الجزائري، حيث قال بعد كلام في المقام:
(أمّا لو دخل بالمتمتع بها، ثم أبرأها، ثم تمتّعها و أبرأها قبل الدخول، فالذي اعتمد عليه أنه
____________
(1) من «ح».
(2) في «ح» ورد الرمزان:
«في» و «تيح»، و هما إشارة إلى (الوافي) و (مفاتيح الشرائع).
علما أنه لم نعثر عليه في (الوافي).
(3) مفاتيح الشرائع 3:
335/ المفتاح:
1231.
PAGE_SEPARATOR
200 لا يحل لغيره العقد عليها إلّا بعد العدة، و لا فرق بين الإبراء و الطلاق.
و ما يوجد في كتب الأصحاب من جواز ذلك للانخراط في سلك المطلقات قبل الدخول لا اعوّل عليه، و لا أقول به، و للكلام فيه مجال واسع ليس هذا محله، و اللّه العالم) انتهى كلامه زيد مقامه.
و القول باختصاص الآية بالزوجة الدائمة، فلا تجري في المتعة لا وجه له؛ فإن الأخبار دالة في المتعة على أنه لو (1)  أبراها قبل الدخول فلا عدّة عليها، و دلالتها كالآية.
و في حديث الجواد (عليه السلام)  مع يحيى بن أكثم القاضي المروي في كتاب إرشاد الشيخ المفيد (رحمه اللّه)  ما يتضمن جواز الظهار في الطهر الذي نكحها فيه (2) ، و لعله محمول على التقيّة، إلّا أن يقال بوقوع الظهار بغير المدخول بها بناء على أحد القولين، و هو خلاف المشهور الذي دلّت عليه صحاح الأخبار، و اللّه سبحانه و أولياؤه أعلم.
____________
(1) في «ح»:
أنها.
(2) الإرشاد (ضمن سلسلة مؤلفات الشيخ المفيد) 11/ 2:
286- 287.
PAGE_SEPARATOR
201 (9) درة نجفية في حجيّة الاستصحاب اعلم أنه قد اختلف الأصحاب- نوّر اللّه تعالى مراقدهم- في حجّيّة الاستصحاب، و حيث كان كثير الدوران في مقام الاستدلال، و مستندا لجملة من الأعيان في مقام الجدال، مع كونه متعدد الأقسام التي بعضها يصلح للاحتجاج و الإلزام، و بعضها عار عن الحجية و إن ادعتها أقوام، أحببت بسط الكلام في بيانه، و إطلاق عنان القلم ساعة في ميدانه، و تحقيق ما هو الحقّ في المقام المستفاد من أخبار أهل الذكر- عليهم الصلاة و السلام- فنقول:
للاستصحاب أقسام:
أحدها:
استصحاب نفي الحكم الشرعي إلى أن يرد دليل على ثبوته، و هو المعبر عنه بالبراءة الأصلية.
و هو يشتمل على فردين؛ لأن الحكم الشرعي المنفي، إما أن يكون وجوبا أو تحريما، و الفردان قد تقدم إيضاحهما في الدرّة (1)  الموضوعة في البراءة الأصليّة (2) .
و محط النزاع في الحجية و عدمها هو أحد فرديها، و هو نفي التحريم في فعل وجودي إلى أن يقوم دليله، و أمّا الأمر- و هو نفي الوجوب في فعل وجودي إلى أن يقوم دليله- فلا إشكال في حجيته كما أوضحناه ثمة، فالاستصحاب إن وقع
____________
(1) في «ح»:
إيضاحها في درة، بدل:
إيضاحهما في الدرّة.
(2) انظر الدرر 1:
155- 186/ الدرة:
6.
PAGE_SEPARATOR
202 في الفرد الأول فهو باطل بما أبطلناه به هناك، و إن وقع في الفرد الثاني فلا بأس به، إلّا إن حجيته هنا في التحقيق ليس من حيث كونه استصحاب الحالة السابقة، بل من حيث إن الإنسان إذا خلّي و نفسه كانت ذمّته بريئة عن تعلق التكليف، سواء كانت التخلية في الزمان السابق، أم اللاحق.
و ثانيها:
استصحاب حكم العموم إلى أن يرد مخصّص، و حكم النصّ إلى أن يرد ناسخ.
و هذا مما لا خلاف في حجّيّته و العمل به.
و ثالثها:
استصحاب حكم ما ثبت شرعا، كالملك بعد وجود سببه، و شغل الذمة عند اتلاف او التزام إلى أن يثبت رافعه.
هكذا عبّر به الأصحاب عن هذا القسم (1) .
و الأظهر التعبير عنه باستصحاب إطلاق النص إلى أن يثبت المقيد؛ فإن مرجع هذا القسم إلى العمل بإطلاق النصّ و الاستناد إليه؛ و لأن التعبير بما ثبت شرعا يوهم الشمول للقسم الآتي.
و هذا القسم أيضا ممّا لا إشكال [فيه] بل و لا خلاف في الاستناد إليه، و العمل في الأحكام عليه، و فروعه في الأحكام الشرعية أكثر من أن يأتي عليها قلم الإحصاء، أو تدخل في حيّز الاستقصاء، فمنها استصحاب الحكم بطهارة شيء أو نجاسته، و استصحاب الحكم بصحّة الطهارة من الحدث، و استصحاب الحكم بالحلية في المشتبه الغير المحصور، و استصحاب الملك بعد وقوع سببه و النكاح، و ما يترتب عليه بعد وقوع عقده و رقيّة العبد و لو بعد فقده، و كون النهار باقيا و الليل باقيا و الذمّة مشغولة بعبادة و نحوها، إلى أن يظهر شيء مما جعله الشارع رافعا لهذه الأحكام.
و رابعها:
استصحاب حكم شرعي في موضع طرأت فيه حالة لم يعلم شمول الحكم لها، بمعنى أنه ثبت حكم في وقت، ثم يجيء (2)  وقت آخر لا يقوم دليل
____________
(1) انظر القواعد و الفوائد:
133/ القاعدة:
39.
(2) في «ح» بعدها:
في.
PAGE_SEPARATOR
203 على انتفاء ذلك الحكم فيه، فيحكم ببقائه على ما كان؛ استصحابا لتلك الحال الاولى.
و بعبارة اخرى:
إثبات الحكم في زمان لوجوده في زمان سابق عليه.
و هذا هو محل الخلاف في المقام، و منتصل سهام النقض و الإبرام.
فجملة من الاصوليين- بل قيل:
أكثرهم- على القول بحجيته.
و المشهور بين المحدثين، و جملة من الاصوليين، بل نقل البعض (1)  أنه مذهب أكثرهم، و منهم الشيخ المفيد (2) ، و السيد المرتضى (3) ، و المحقق الحلي (4) ، و المحقق الشيخ حسن ابن شيخنا العالم الرباني الشهيد الثاني (5)  و السيد السند صاحب (المدارك) (6) - (قدّس اللّه أرواحهم) - على عدم حجيته، و مثلوا له بالمتيمم إذا دخل في الصلاة ثم وجد الماء في أثنائها، فإن الاتفاق واقع على وجوب المضيّ فيها قبل الرؤية، فهل يستمر على فعلها و الحال كذلك بناء على الاستصحاب، أم يستأنف؟ و زاد بعض أصحابنا المحقّقين من متأخّري المتأخّرين قسما آخر، و هو استصحاب حال العقل، قال:
(القسم الثاني:
استصحاب حال العقل، أي الحالة السابقة، و هي عدم شغل الذمّة عند عدم دليل و أمارة عليه، و التمسّك به بأن يقال:
إن الذمة لم تكن مشغولة بهذا الحكم في الزمن السابق أو الحالة الاولى، فلا تكون مشغولة في الزمان اللاحق أو الحالة الاخرى، و هذا إنّما يصحّ إذا لم يتجدّد ما يوجب شغل الذمة في الزمان الثاني.
و وجه حجيّته حينئذ ظاهر؛ إذ التكليف بالشيء مع عدم الإعلام به تكليف (7)  ما لا يطاق) (8)  انتهى.
____________
(1) معالم الاصول:
319.
(2) التذكرة في اصول الفقه (ضمن سلسلة مؤلفات الشيخ المفيد) 9:
45.
(3) الذريعة إلى اصول الشريعة 2:
829- 830.
(4) معارج الاصول:
206.
(5) معالم الاصول:
324.
(6) مدارك الأحكام 1:
46- 47.
(7) في «ح»، و المصدر بعدها:
الغافل و تكليف.
(8) الوافية في اصول الفقه:
178.
PAGE_SEPARATOR
204 و فيه أن مرجع ذلك إلى (1)  ما ذكرنا من الفرد الآخر من القسم الأول- أعني:
نفي الوجوب في فعل وجودي إلى أن يقوم دليله- فإنه لمّا اعتبر في هذا القسم الذي ذكره عدم العلم بتجدّد ما يوجب ثبوت الحكم في الزمان اللاحق بعد الفحص المعتبر في الحكم ببراءة الذمة، اشتركا في العلة الموجبة التي هي لزوم التكليف بما لا يطاق.
نعم، ربما يظهر وجه الفرق بينهما، بأن الاستدلال في هذا القسم الذي ذكره، مبنيّ على انتفاء الحكم في الزمان السابق، و إجرائه في اللاحق بالاستصحاب؛ فيرد عليه ما يرد على حجيّة الاستصحاب في نفس الحكم الشرعي.
و لهذا اعترضت الشافعية (2)  على الحنفية بأن قولهم بالاستصحاب في نفي الحكم دون نفسه تحكّم، و بناؤه في القسم الأول على انتفاء الدليل على ثبوت الحكم في الحال، سواء وجد في السابق أم لا، إلّا إن فيه:
أولا:
أن اعتبار عدم العلم بتجدد ما يوجب ثبوت الحكم في الزمن اللاحق بعد الفحص، يوجب رجوعه إلى الأول كما عرفت.
و ثانيا:
أنه لما كان مرجع حجّيّة الأول كما ذكرنا ثمة إلى أن الإنسان إذا خلّي و نفسه كانت ذمته بريئة من تعلق التكليف، سواء كانت التخلية في الزمن السابق أو اللاحق فلا يظهر لهذا الفرق حينئذ وجه.
و بذلك يظهر أيضا سقوط إيراد الشافعية على الحنفية بالقول بحجية الاستصحاب في نفي الحكم دون ثبوته، فإن ذلك ليس تحكما كما ادعوه.
إذا عرفت ذلك، فاعلم أنه قد استدلّ القائلون بحجية الاستصحاب، بالمعنى الرابع بوجوه:
____________
(1) ليست في «ح».
(2) انظر:
الفوائد المدنيّة:
144، الوافية في اصول الفقه:
183.
PAGE_SEPARATOR
205 أحدها:
أن المقتضي للحكم الأول ثابت، و المعارض لا يصلح رافعا له، فيجب الحكم بثبوته في الثاني.
أمّا أن المقتضي للحكم الأول ثابت؛ فلأنا نتكلم على هذا التقدير؛ و أما أن المعارض لا يصلح رافعا؛ فلأن المعارض إنّما هو احتمال تجدد ما يوجب زوال الحكم، لكن احتمال ذلك يعارضه احتمال عدمه، فيكون كل واحد منهما مدفوعا بمقابله، فيبقى الحكم الثابت سليما عن المعارض.
و ثانيها:
أن الثابت أولا، قابل للثبوت ثانيا، و إلّا لانقلب من الإمكان الذاتي إلى الاستحالة، فيجب أن يكون في الزمان الثاني جائز الثبوت كما كان أولا، فلا ينعدم إلّا لمؤثّر، لاستحالة خروج الممكن عن أحد طرفيه إلى الآخر إلّا لمؤثر.
فإذا كان التقدير عدم العمل بالمؤثر يكون بقاؤه أرجح من عدمه في اعتقاد المجتهد، و العمل بالراجح واجب.
و ثالثها:
أن الفقهاء عملوا باستصحاب الحال في كثير من المسائل، و الموجب للعمل هناك موجود في موضع الخلاف، و ذلك كمسألة من تيقن الطهارة و شك في الحدث فإنه يعمل على يقينه و كذلك العكس، و من تيقّن طهارة ثوبه في حالة بنى على ذلك حتى يعلم خلافها، و من شهد بشهادة يبني على بقائها حتى يعلم رافعها، و من غاب غيبة منقطعة حكم ببقاء أنكحته و لم تقسم أمواله و عزل نصيبه من المواريث.
و ما ذلك إلّا لاستصحاب حال حياته.
و هذه العلة موجودة في موضع الاستصحاب، فيجب العمل به.
و رابعها:
أن العلماء مطبقون على وجوب إبقاء الحكم مع عدم الدلالة الشرعية على ما تقتضيه البراءة الأصليّة، و لا معنى للاستصحاب إلّا هذا.
و هذه الوجوه الأربعة نقلها المحقق الشيخ حسن (قدّس سرّه)  في (المعالم) حجة للقائلين بالاستصحاب، و سكت في (1)  الجواب عنها (2) ، مع أن المفهوم منه عدم القول بذلك.
____________
(1) في «ح»:
عن.
(2) معالم الاصول:
321- 323.
PAGE_SEPARATOR
206 احتج السيد المرتضى رضى اللّه عنه على عدم جواز العمل به بأن في استصحاب الحال جمعا بين حالتين مختلفتين في حكم من غير دلالة.
فإنا إذا كنا أثبتنا الحكم في الحالة الاولى بدليل فالواجب أن ننظر إن (1)  كان الدليل.
إنّما هو للحالة الاولى فقط، و الثانية عارية عن (2)  الدليل، فلا يجوز إثبات الحكم لها من غير دليل.
و جرت هذه الحالة مع الخلو من الدليل مجرى الاولى لو (3)  خلت من دلالة، فإذا لم يجز إثبات الحكم للأولى إلّا بدليل، فكذلك الثانية.
ثم أورد سؤالا حاصله أن ثبوت الحكم في الحالة الاولى يقتضي استمراره إلّا لمانع؛ إذ لو لم يجب ذلك لم يعلم استمرار الأحكام في موضع، و حدوث الحوادث لا يمنع من ذلك.
و أجاب بما ملخّصه:
أنه لا بدّ من اعتبار الدليل الدالّ على ثبوت الحكم في الحالة الاولى و كيفية إثباته، و هل ثبت ذلك في حالة واحدة على سبيل الاستمرار؟ و هل تعلق بشرط مراعى أو لم يعلق؟ قال:
(و قد علمنا أن الحكم الثابت (4)  في الحالة الاولى و إنّما ثبت بشرط فقد الماء، فالماء في الحالة الثانية موجود، و اتّفقت الأمة على ثبوته في الاولى، و اختلفت في الثانية، فالحالتان مختلفتان) إلى آخر كلامه (5) ، منحه اللّه تعالى جزيل إكرامه.
و منه يعلم وجه الجواب عن الوجهين الأوّلين من أدلّة القائلين بالحجية، و توضيحه أن الدليل الدال على الحكم في الحالة الاولى إذا كانت دلالته مقصورة على تلك الحالة على وجه لا عموم فيه بحيث يتناول ما عداها، فكيف يصح أن
____________
(1) في «ح»:
فإن.
(2) في «ح»:
من.
(3) في «ح»:
و لو.
(4) في «ح»:
ثابت.
(5) الذريعة إلى اصول الشريعة 2:
829- 831.
PAGE_SEPARATOR
207 يقال:
العارض (1)  لا يصلح أن يكون رافعا له، و أنه لا ينعدم إلّا بمؤثر؛ إذ الغرض أنه لا دليل على ذلك الحكم في الحالة الثانية، فلا حكم فيها (2)  حتى ينازع في رفعه و انعدامه؟ و الاحتياج إلى الرافع أو المؤثر إنّما يتم لو اقتضاه الدليل على الدوام، و أمّا إذا اقتضاه في الحالة الاولى و سكت عن الثانية، فيكفي في انتفائه فيها عدم الدلالة عليه و إن لم يقم على انتفائه فيها دليل.
و ظنّ بقاء الحكم ممنوع، ضرورة أن الممكن إنّما يبقى بحسب ما يقتضيه السبب الموجب له.
و بهذا يظهر الجواب أيضا عما استدل به بعض المحققين على الحجية أيضا من أنه قد تقرّر في الاصول أن البقاء لا يحتاج إلى دليل في نفسه؛ إذ الأصل أن ما ثبت دام إلى وجود قاطع، و ذلك معنى الاستصحاب.
و قد أجيب عنه أيضا أن ما ثبت جاز أن يدوم و ألّا يدوم، فلا بد لدوامه (3)  من دليل سوى دليل (4)  الثبوت.
و أمّا الجواب عن الثالث، فبأنه قياس مع الفارق، فإن تلك الأشياء المعدودة من قبيل القسم الثالث أو الثاني، و أن الأخبار الدالة على تلك المسائل المعدودة، قد دلت على ثبوت تلك الحالات مستمرة إلى وجود الرافع لها، كقولهم (عليهم السلام) :
«كل شيء طاهر حتى تعلم أنه قذر» (5) ، و «كل شيء فيه حلال و حرام، فهو لك حلال حتى تعلم الحرام بعينه فتدعه» (6) ، و «إياك أن تحدث وضوءا (7)  حتى تستيقن أنك
____________
(1) في «ح»:
العارض.
(2) في «ح» بعدها:
حينئذ.
(3) في «ح»:
من دوامه.
(4) ليست في «ح».
(5) تهذيب الأحكام 1:
285/ 832، وسائل الشيعة 3:
467، أبواب النجاسات ب 37، ح 4، و فيهما:
كل شيء نظيف.
(6) الكافي 5:
313/ 40، باب النوادر، وسائل الشيعة 17:
89، أبواب ما يكتسب به، ب 4، ح 4، و فيهما:
هو لك حلال.
(7) في المصدر بعدها:
أبدا.
PAGE_SEPARATOR
208 أحدثت» (1) ، و:
«لا تنقض اليقين بالشك و إنّما تنقضه بيقين آخر» (2) .
و نحو ذلك.
و كلها- كما ترى- صريحة الدلالة في دوام تلك الحال إلى أن يحصل ما يزيلها.
و هذا بمعزل عن معنى الاستصحاب الذي يجعلونه دليلا برأسه و قسيما للأخبار إذ هو كما عرفت أن يثبت (3)  حكم في وقت، ثم يأتي وقت آخر، و لا يقوم دليل على انتفاء ذلك الحكم فيه؛ فيحكم ببقائه على ما كان.
و الحكم في هذه الأخبار قد ثبت مستمرّا إلى تلك الغايات المذكورة فيها.
و أيضا فالنافون له يقولون:
إنه لا يكفي في العمل به في الحالة الثانية عدم دليل انتفائه؛ لأن دليل انتفائه فرع ثبوته، بل لا بد من دليل الثبوت.
قال المحقق الحلي (4) - عطر اللّه مرقده- على ما نقله عنه في كتاب (المعالم) (5) :
(و الذي نختاره نحن أن ننظر في الدليل المقتضي لذلك الحكم؛ فإن كان يقتضيه مطلقا وجب القضاء باستمرار الحكم كعقد النكاح مثلا فإنه يوجب حل الوطء مطلقا.
فإذا وقع الخلاف في الألفاظ التي يقع بها الطلاق، و كقوله:
أنت خليّة أو بريّة، فإن المستدل على أن الطلاق لا يقع بهما لو قال:
حل الوطء ثابت، قبل النطق بهذه، فيجب أن يكون ثابتا بعدها لكان استدلاله صحيحا؛ لأن المقتضي للتحليل- و هو العقد- اقتضاه مطلقا، و لا يعلم أن الألفاظ المذكورة رافعة لذلك الاقتضاء، فيكون الحكم ثابتا؛ عملا بالمقتضي.
لا يقال:
المقتضي هو العقد، و لم يثبت أنه باق، فلم يثبت الحكم.
____________
(1) الكافي 3:
33/ 1، باب الشك في الوضوء ...، وسائل الشيعة 1:
247، أبواب نواقض الوضوء، ب 1، ح 7.
(2) تهذيب الأحكام 1:
8/ 11، وسائل الشيعة 1:
245، أبواب نواقض الوضوء، ب 1، ح 1، باختلاف فيهما.
(3) في «ح»:
ثبت.
(4) معارج الاصول:
209- 110.
(5) معالم الاصول:
323- 324.
PAGE_SEPARATOR
209 لأنا نقول:
وقوع العقد اقتضى حل الوطء لا مقيدا بوقت، فلزم دوام الحلّ نظرا إلى وقوع المقتضي لا إلى دوامه، فيثبت الحل حتى يثبت الرافع.
فإن كان (1)  الخصم يعني بالاستصحاب ما أشرنا إليه؛ فليس ذلك عملا من غير دليل، و إن كان يعني أمرا وراء ذلك؛ فنحن عنه مضربون) (2)  انتهى.
و قريب منه كلامه في (المعتبر) (3)  أيضا.
و أمّا الجواب عن الرابع:
فبأن الموضع الذي أطبق العلماء على وجوب إبقاء الحكم مع عدم الدلالة الشرعية على ما تقتضيه البراءة الأصلية إنّما هو في أحد فرديها، و هو نفي الوجوب في فعل وجودي حتّى يقوم (4)  دليله.
و قد عرفت آنفا أن الموجب للعمل بالاستصحاب في هذه الصورة إنّما هو الخروج عن لزوم التكليف بما لا يطاق، مع أن في موضع النزاع قد طرأت حالة بسببها تغير موضوع (5)  المسألة [1]؛ فوجه الفرق بين الموضعين ظاهر.
على أنك قد عرفت أيضا أن مقتضى التحقيق، أن حجية هذا الفرد ليس من
____________
[1] لا يقال:
عدم العلّة تؤثر في عدم المعلوم.
لأنا نقول:
قد تحقق في موضعه أن هذا الكلام مجازي؛ إذ لا تأثير حينئذ و لا تأثر في الأعدام؛ لكونها لا شيئا محضا.
و المراد من تأثير العدم في العدم:
عدم تأثير الوجود في الوجود، و المراد من احتياج عدم الممكن إلى علة:
احتياج إلى عدم تأثير الوجود في الوجود.
و توضيح الفرق بين ما إذا كانت الحالة السابقة حكما عدميا، و بين ما إذا كانت حكما شرعيا وجوديّا أنه إذا لم ينعكس ملابسه في الواقع أو في الظاهر بدوام الحكم العدمي و لا بعدم [...]
(6)  عدم الدوام لقاعدة:
عدم العلّة علة العدم كما تقدّم.
منه دام ظلّه.
(هامش «ح»).
____________
(1) ليست في «ح».
(2) معارج الأصول:
323- 324.
(3) المعتبر 1:
32.
(4) في «ح»:
إلى أن.
(5) في «ح»:
قد تغير موضع، بدل:
تغير موضوع.
(6) كلمة غير مقروءة.
PAGE_SEPARATOR
210 حيث استصحاب الحالة السابقة، كما هو موضع البحث، بل من حيث إن الإنسان إذا خلّي و نفسه كانت ذمته بريئة عن تعلق التكليف به، سواء كانت التخلية في الزمان السابق أو اللاحق.
فالمرجع حينئذ إلى العمل بالأصل الذي هو بمعنى الحالة الراجحة، كما في قولهم:
(الأصل في الكلام الحقيقة) بمعنى أن الراجح حمل اللفظ على معناه الحقيقي، مع عدم صارف عنه.
و كما في قولهم:
(الأصل العدم)، فإنه مبني على أن كلّ ممكن إذا خلي و نفسه ترجّح عدمه على وجوده؛ لأن المراد من التخلية، عدم تأثير مؤثر.
و لهذا أن جملة من نفى القول بالاستصحاب كالسيد السند في (مدارك الأحكام) اعتمد على البراءة الأصلية بهذا المعنى، قال (قدّس سرّه)  في الكتاب المذكور- في مقالة الماء الكثير المتغير بالنجاسة في بيان عدم طهره بزوال التغيير بدون مطهر شرعي بعد نقل الاحتجاج بالاستصحاب و رده- ما هذا لفظه:
(و الحق أن الاستصحاب ليس بحجة إلّا فيما دل الدليل على ثبوته و دوامه، كاستصحاب الملك عند جريان السبب).
إلى أن قال:
(فإن الاستصحاب عبارة عن التمسّك بدليل عقلي كأصالة البراءة، أو شرعي، كالأمثلة المتقدمة) (1)  انتهى.
و يدل على عدم حجية الاستصحاب بالمعنى المتنازع فيه وجوه:
أحدها:
عدم ظهور دلالة شرعية على اعتباره؛ لما عرفت من القدح في أدلة المثبتين.
و هو كاف في المطلوب.
و ثانيها:
أن مفاده- بناء على ما ذكروه- إنّما هو الظن، و قد قامت الأدلة القاطعة من الآيات و الروايات- كما بسطنا الكلام فيه في كتاب (المسائل)- على عدم
____________
(1) مدارك الأحكام 1:
46- 47.
PAGE_SEPARATOR
211 جواز العمل على الظن في أحكامه تعالى، و هم قد خصّوها بالاصول المطلوب القطع فيها.
و المسألة من الاصول عندهم، فكيف يسوغ البناء فيها على الظن؟! هذا مع أن وجود الظن هنا أيضا ممنوع؛ لأن موضوع المسألة مقيد بالحالة الطارئة، و موضوع المسألة الاولى مقيد بنقيض تلك الحالة، فكيف يظن بقاء الحكم الأول؟ و ثالثها:
أنه لا يخفى على من تتبع الأخبار (1) ، و غاص في لجج تلك البحار أنه قد ورد من الشارع في بعض الصور حكم يوافق الاستصحاب بالمعنى الذي ذكروه (2)  و في بعضها ما يخالفه، و بذلك يعلم (3)  أن الاستصحاب ليس حكما كليا، و لا قاعدة مطّردة تبنى عليها الأحكام الشرعية.
و من تأمل في أحاديث مسألة التيمّم إذا وجد الماء بعد الدخول في الصلاة التي هي المثال الدائر عندهم للاستصحاب ظهر له صحة ما قلناه؛ فإن بعضها قد دل على أنه ينصرف من الصلاة و يتوضأ ما لم يركع؛ و بعضها على أنه يمضي في صلاته مطلقا ركع أو لم يركع، و بعضها على أنه ينصرف بعد أن صلّى ركعة و يتوضأ و يبني على ما مضى.
و جل الأخبار دالة على الانصراف، و لكن بعضها:
«ما لم يركع» (4) ، (و بعضها و لو بعد تمام الركعة) (5) ، و لم يرد بالمضي إلّا رواية محمد بن حمران (6) .
____________
(1) وسائل الشيعة 3:
381- 383، أبواب التيمّم، ب 21.
(2) في «ح»:
قد ذكره.
(3) من «ح».
(4) تهذيب الأحكام 1:
200/ 580، وسائل الشيعة 3:
381، أبواب التيمّم، ب 21، ح 1.
(5) انظر وسائل الشيعة 3:
383، أبواب التيمم، ب 21، ح 5، 6.
(6) تهذيب الأحكام 1:
203/ 590، الاستبصار 1:
166/ 575، وسائل الشيعة 3:
382، أبواب التيمّم، ب 21، ح 4، و كذا وردت بالمضي رواية زرارة و محمّد بن مسلم.
انظر:
الفقيه 1:
58/ 214، تهذيب الأحكام 1:
205/ 595، الاستبصار 1:
167- 168/ 580، وسائل الشيعة 3:
382، أبواب التيمّم، ب 21، ح 4.
PAGE_SEPARATOR
212 و حينئذ، فلو كان الاستصحاب الذي اعتمدوه و مثلوا له بهذا المثال دليلا برأسه لوجب على هذا المصلي- بمقتضى ذلك- المضيّ في صلاته، و لزم منه طرح هذه الأخبار.
و فيه من البطلان ما لا يحتاج إلى حينئذ البيان.
و رابعها:
أن هذا الموضع من المواضع الغير المعلوم حكمه تعالى منه، و قد تواترت الأخبار (1)  في مثله، بوجوب التوقف و العمل بالاحتياط.
إذا عرفت ذلك، فاعلم أن الذي يظهر من المحدث الأمين الأسترابادي (قدّس سرّه)  في تعليقاته على (المدارك) هو استنباط معنى آخر للاستصحاب قد اختاره و ذهب إليه، و اعتمد في جملة من المواضع عليه، قال:
(و هو إجراء الحكم السابق الشرعي أو نفيه، إجراء ظاهريا ما لم يثبت رافعه، بمعنى أنه إذا ثبت من الشارع حكم من الأحكام وجب العمل به، فإذا حصلت شبهة توجب التردد في رفع الحكم و عدمه، وجب الفحص و البحث عن حكم اللّه سبحانه الواقعي في ذلك، فإن حصل عمل على مقتضاه، و إلّا أجرى الحكم الأوّل إجراء ظاهريّا بمعنى أنه لا يجوز القطع بكونه حكم اللّه تعالى واقعا، فإنه بعد عروض الشبهة المذكورة لا يدري أن اللّه سبحانه يديم الحكم أو لا يديمه، كما لا يعلم أنه ينسخ الحكم الفلاني بعد ثبوته أو لا ينسخه.
فعند عروض شبهة النسخ يجب الفحص هل النسخ واقع أم لا؟ و مع العجز يجب إجراء الحكم السابق إلى ظهور خلافه.
و قد علم من الدين ضرورة انقسام الأحكام إلى ظاهري و واقعي، و اعتبار كل واحد منهما، و أن مناط أكثر الأحكام في نشأة التكليف هو الأول) انتهى كلامه، زيد مقامه.
و أنت خبير بأن هذا المعنى الذي ذكره شامل لكل من القسم الثالث و الرابع،
____________
(1) انظر وسائل الشيعة 2:
272- 274، أبواب الحيض، ب 2، ح 1، 2.
PAGE_SEPARATOR
213 و لا فرق بينه و بين القسم المتنازع فيه إلّا باعتبار أن اولئك القائلين بحجية الاستصحاب يستندون في حجيته إلى ما دل على الحالة الاولى و يجرونه في الحالة الثانية بالاستصحاب، على حسب ما ورد في الحالة الاولى من غير فرق بين الحالين.
و هو (قدّس سرّه)  يجريه كذلك إلّا إنه يفرق في الدلالة بين الحالين:
ففي الحال الاولى الحكم (1)  عنده قطعي واقعي بناء على ما يختاره و يذهب إليه من إفادة الأدلة للقطع و اليقين.
و في الحالة الثانية بسبب عروض الشبهة، و احتمال إدامة اللّه سبحانه الحكم واقعا؛ و عدم إدامته مع الفحص و العجز عن الدليل في موضع الشبهة، يحصل الحكم ظاهريا.
ثم إنه (قدّس سرّه)  استدلّ على هذا المعنى الذي ذهب إليه بأن العمل على هذه القاعدة مستمر من بدء الإسلام إلى الآن.
قال:
(و لو لا ذلك للزم الحرج و عمت الحيرة؛ لوقوع كثير من الناس في شبهة وجود الرافع مقيسا إلى كثير من الأحكام قديما و حديثا، مع العجز عن الرجوع إلى صاحب الشريعة في كثير من الأوقات.
و كثير من الأقسام المتّفق عليها في الاستصحاب لو تأملت فيه وجدته مبنيّا على ما ذكرنا؛ إذ شمول النص فيه لجميع الأحوال و الأزمان ليس من باب العموم، بل من باب الإطلاق، و المطلق لا يدل على أقصى أفراده بشيء من الدلالات الثلاث؛ لتحقّقه في ضمن أقلها، و الاطلاق مشترك بينه و بين الصور المختلف فيها) انتهى.
و عندي فيما ذكره- طاب ثراه- نظر من وجوه:
أمّا أولا، فلأن المفروض في الاستصحاب الذي هو محل النزاع كون محل الدليل هو الحالة الاولى.
____________
(1) من «ح».
PAGE_SEPARATOR
214 غاية الأمر أنه لم يقم على نفيه في الحالة الثانية دليل.
و الفرض أن الحالتين متغايرتان كما عرفت من تمثيلهم بالمتيمم، و الاحتجاجات من الطرفين نفيا و إثباتا؛ فإنه صريح فيما ذكرنا.
و حينئذ، فمجرد عدم وجود الرافع، مع تغاير الحالين لا يقتضي إجراء الحكم لا بطريق الواقع و لا الظاهر؛ إذ لا بد في صحة الحكم من شمول الدليل و لو بطريق الإطلاق صريحا أو مفهوما، و ما نحن فيه ليس كذلك، على أن وجود الرافع فرع وجود الدليل في الحالة الثانية.
و هو كما عرفت ممنوع، فقوله في آخر كلامه:
(و الإطلاق مشترك بينه و بين الصور المختلف فيها) ممنوع، كيف و هو في غير موضع من مصنفاته [1] قد عدّ أقسام الاستصحاب، و جعل هذا القسم المختلف فيه قسيما لهذا القسم المدلول عليه بالإطلاق؟! فلو كان مما يمكن إدخاله تحت الإطلاق لما صحّ جعله
____________
[1] قال
(قدّس سرّه)
 في كتاب (الفوائد المدنيّة) في تعداد الوجوه الدالّة على بطلان الاستصحاب الثالث:
(إن هذا الموضع من مواضع عدم العلم بحكمه تعالى، و قد تواترت الأخبار، بأنه بعد [إكمال]
(1)  الشريعة يجب التوقف في تلك المواضع كلها.
و يجب الاحتياط في العمل أيضا في بعضها)
(2)  انتهى.
ثم نقل جملة من الأخبار المشتملة على صور بعضها يوافق الاستصحاب و بعضها يخالفه، قال:
(و من تأمّل في هذه الأخبار
(3)  يقطع بعدم جواز التمسك بالاستصحاب الذي اعتبروه)
(4)  انتهى.
و هذا كله مخالف لما اختاره مبسوطا هنا كما لا يخفى.
منه دام ظله، (هامش «ح»).
____________
(1) في الأصل:
الحال.
(2) الفوائد المدنيّة:
143.
(3) في المصدر:
«و من تأمل الروايات».
(4) الفوائد المدنية:
141- 143، حيث وردت عبارة:
«و من تأمل الروايات» في الصفحة:
141، ثم ساق الأخبار مستوعبا بها في الصفحة:
142 و جزءا من الصفحة:
143، ثم عقبها بقوله:
يقطع بعدم جواز التمسك بالاستصحاب.
PAGE_SEPARATOR
215 قسيما، و لما صح جعله مطرحا للخلاف مع الاتفاق كما عرفت على ذلك القسم المستند إلى الإطلاق؛ إذ لا خلاف كما عرفت في صحة الاستناد إليه (1)  و بناء الأحكام عليه.
و أمّا ثانيا، فلأن الأدلة الدالة على إبطاله- كما قدمنا ذكرها، مع كونه قائلا بمضمونها، و قد أورد شطرا منها- لا اختصاص لها بصورة إجراء الحكم على جهة كونه واقعيا، بل هي دالة على عدم صحة الحكم المذكور في الزمن الثاني أعم من أن يكون واقعيا أو ظاهريا.
و بالجملة، فالمانع مستظهر؛ إذ عدم الدليل دليل العدم، و ما استند إليه من لزوم (2)  الحرج و الحيرة، مندفع بالرجوع إلى العمل بمقتضى البراءة الأصلية؛ فإنها في نفي الوجوب في فعل وجودي حجة كما تقدم، فلا ينحصر دفع الحيرة في العمل بالاستصحاب.
و أمّا ثالثا، فلأنه (قدّس سرّه)  لا يعمل في جميع الأحكام إلّا على ما يفيد القطع، و يمنع من البناء في الأحكام الشرعية على الظن.
و هنا يتستّر عن البناء على الظن بكون إجراء الحكم إنّما هو إجراء ظاهري لا واقعي.
و الناقد البصير و المتتبع الخبير لا يخفى عليه أن الشارع لم يجعل شيئا من الأحكام منوطا بالواقع، و إنّما جعل التكليف منوطا بعلم المكلف بالأسباب التي رتب عليها تلك الأحكام، كما تقدم ذلك في مواضع من درر هذا الكتاب.
و أمّا رابعا، فلأن الاستصحاب المذكور هنا معارض بالبراءة الأصلية، فهاهنا تعارض بين معنى الأصل- أي الحالة السابقة المستصحبة- و الحالة التي إذا خلّي الشيء و نفسه كان عليها.
و عدم الدليل على الاستصحاب، بل قيام الدليل
____________
(1) ليست في «ح».
(2) ليست في «ح».
PAGE_SEPARATOR
216 على عدمه يرجح العمل بمقتضى البراءة الأصلية.
نعم، ما ذكره يتم في القسم الثالث من أقسام الاستصحاب؛ لدلالة الدليل على الحكم مطلقا، فعند عروض شبهة الرافع يمكن التمسّك بإطلاق الدليل و العمل عليه، و إن كان ظاهرا كما ذكره.
ثم إنه (قدّس سرّه)  ذكر أن من جملة المواضع التي عرضت فيها شبهة الرافع ما ظهرت فيه دلالة على زوال الحكم الأول، و منها ما لم يظهر دلالة على ذلك؛ فيجب الفحص، و مع العجز عن العلم بالحكم الواقعي يجري على الحكم الظاهري.
و عد من الأول المتيمم لفقد الماء.
قال:
(فإنه قد ظهرت دلالة على زوال جواز الصلاة بتيمّمه إذا وجد الماء بعد التيمم.
و هذه الحالة موجودة قبل الشروع في الصلاة، و لم يعلم أن الشروع في الصلاة (1)  هل هو رافع لهذه الحالة أم لا؟ فيجب التفتيش حينئذ، و مع العجز عن العلم بما هو واقع الحكم ما مر) انتهى.
و توضيح مراده أن مقتضى العمل بالاستصحاب في مثال المتيمّم، هو عدم صحة الصلاة لا صحتها كما هو المشهور؛ و ذلك لأن الدليل كما دل على صحة التيمم مع فقد الماء و صحة الصلاة به، فقد دل أيضا على انتقاض التيمم بوجود الماء.
و هو مطلق غير مقيد بوقت مخصوص و لا حالة مخصوصة، و هو رافع للحكم الأول و مقيد له، و الداخل في الصلاة بتيمّمه لو وجد الماء في الأثناء، فقد علم بمقتضى إطلاق الدليل على انتقاض التيمم بوجود الماء انتقاض تيممه هنا، و لم يعلم أن التلبس بالصلاة هل هو رافع و مقيّد لذلك الإطلاق أم لا؟ فمقتضى الاستصحاب العمل على إطلاق ذلك الدليل، و هو يقتضي الانتقاض
____________
(1) و لم يعلم أن الشروع في الصلاة، من «ح».
PAGE_SEPARATOR
217 و إلغاء موضع الشبهة.
و أنت خبير بأنه على هذا (1)  التوجيه يصير هذا الاستصحاب هنا من قبيل القسم الثالث من الأقسام المتقدمة.
و قال بعض فضلاء متأخري المتأخّرين- بعد البحث في المسألة، و بيان أن الاستصحاب المختلف فيه لا يكون إلّا في الأحكام الوضعية، أعني:
الأسباب و الشرائط و الموانع للأحكام الخمسة من حيث إنها كذلك- ما لفظه:
(و الحق- مع قطع النظر عن الروايات- عدم حجية الاستصحاب؛ لأن العلم بوجود السبب أو الشرط أو المانع في وقت لا يقتضي العلم، بل و لا الظن بوجوده في غير ذلك الوقت، فالذي يقتضيه النظر بدون ملاحظة الروايات، أنه إذا علم تحقّق العلامة الوضعية تعلق الحكم بالمكلف، و إذا زال ذلك العلم بعلم و شك (2) ، بل و ظن أيضا، يتوقف على الحكم الثابت أولا.
إلّا إن الظاهر من الأخبار أنه إذا علم وجود شيء فإنه يحكم به حتى يعلم زواله) (3) .
ثم أورد جملة من الأخبار الدالة على عدم انتقاض اليقين إلّا بيقين مثله، و أنه لا ينتقض بمجرد الشك في الناقض، بل و لا ظنه، و أورد أخبارا اخر مقصورة على موارد مخصوصة، و قال بعد ذلك:
(لا يقال:
هذه الأخبار الأخيرة إنّما تدل على حجية الاستصحاب في مواضع مخصوصة، فلا تدل على حجيته على الإطلاق.
لأنا نقول:
الحال على ما ذكرت من أن ورودها في موارد مخصوصة، إلّا إن العقل يحكم من بعض الأخبار الدالة على حجيته مطلقا، و من حكم الشارع في موارد مخصوصة كثيرة- كحكمه باستصحاب الملك و جواز الشهادة به، حتى
____________
(1) ليست في «ح».
(2) في «ح» و المصدر:
بطروء شك، بدل:
بعلم و شك.
(3) الوافية في اصول الفقه:
203.
PAGE_SEPARATOR
218 يعلم الرافع (1)  و البناء على الاستصحاب في بقاء الليل و النهار و عدم جواز قسمة تركة الغائب قبل مضيّ زمان يظن فيه عدم بقائه، و عدم تزويج زوجاته، و جواز عتق الآبق من الكفارة، إلى غير ذلك مما لا يحصى كثرة- [بأن] (2)  الحكم في خصوص هذه المواضع بالبناء على الحالة السابقة ليس لخصوص (3)  هذه المواضع، بل لأن اليقين لا يرفعه إلّا يقين مثله) (4)  انتهى.
و فيه:
أولا:
أنك قد عرفت غير مرة من كلام القوم دعوى و احتجاجا و جوابا أن الحالتين مختلفتان، و أن الدليل إنّما دل على الحالة الاولى خاصة.
غاية الأمر أنه لم يتجدد له رافع في الحالة الثانية.
و قد عرفت أنه لا يكفي في ثبوته عدم الرافع؛ إذ الرافع فرع وجوده.
و الدليل في هذه الأخبار، قد دل على (العمل على اليقين مستمرّا إلى حصول يقين الرافع)، مثلا يقين الطهارة، يجب البناء عليه و الحكم به إلى أن يحصل يقين الحدث.
و الفرق بين الموضعين أن متعلق اليقين في موضع الاستصحاب إنّما هو الحالة الاولى، فإن يقين صحة التيمم في مثالهم مقصور على حال عدم الماء.
و أمّا في مدلول تلك الأخبار فجميع الحالات إلى ظهور يقين الرافع (5) .
و قوله:
(إنه إذا علم وجود شيء فإنه يحكم به، حتى يعلم زواله) ليس على إطلاقه كما توهمه- طاب ثراه- فإن علم وجود ذلك الشيء الذي (6)  هو عبارة عن الحكم يناط بما تعلق به من الأمر و الدليل؛ فإن كان دائما إلى غاية تحقق دوامه [كان] كذلك، و إن كان مخصوصا بوقت أو حالة كان كذلك أيضا.
فأمر
____________
(1) في «ح»:
الواقع.
(2) في النسختين:
فان.
(3) في «ح»:
بخصوص.
(4) الوافية في اصول الفقه:
207- 208.
(5) في «ح»:
الواقع.
(6) سقط في «ح».
PAGE_SEPARATOR
219 الشارع بالبناء على يقين الطهارة متعلق بجميع الأوقات و الحالات إلى أن يحصل يقين الرافع، بخلاف حكمه بصحّة التيمّم، و الدخول به في الصلاة؛ فإنه مقصور على حال عدم الماء.
و الظاهر أن منشأ الشبهة عنده حمل العلم و اليقين المستصحب على ما هو في الواقع و نفس الأمر، بمعنى أنه إذا تطهّر من الحدث، أو غسل ثوبه من النجاسة، فقد حصلت الطهارة من الحدث و الخبث يقينا، فيستصحب هذا اليقين إلى يقين وجود الرافع.
و هو غفلة ظاهرة؛ فإن اليقين في هذه المواضع و أشباهها، إنما هو عبارة عن عدم العلم بالرافع، و هو أعم من أن يكون مع العلم بعدمه أم لا، لا عن العلم بعدمه؛ إذ الشارع لم ينط (1)  الأحكام بالواقع، لتعذره.
فالظاهر- مثلا- ليس إلّا عبارة عما لم يعلم بملاقاة النجاسة له، لا ما علم عدم الملاقاة له؛ و الحلال ليس إلّا ما لم يعلم تحريمه، لا ما علم عدم تحريمه؛ و النجس ليس إلّا ما علم ملاقاة النجاسة له، لا ما لاقته النجاسة مطلقا.
و حينئذ، فإذا كان اليقين إنما هو عبارة عن عدم العلم بالرافع، فهو ثابت لما تعلق به في جميع الأحوال و الأزمان إلى أن يحصل العلم بوجود الرافع.
هذا فيما وقع فيه النهي عن نقض اليقين إلّا بيقين مثله من تلك الأخبار التي سردها، و أما في جملة منها، فالأحكام مقصورة على مواردها، و قوله:
(فإن الحكم في خصوص هذه المواضع)- إلى آخره- ممنوع.
و بالجملة، فإن الاستصحاب المتنازع فيه إنما هو عبارة عن إجراء الدليل بعد ثبوته في موضع إلى موضع آخر عار عن الدليل.
و هذه الأخبار التي نقلها مما لا
____________
(1) في «ح»:
ينظر.
PAGE_SEPARATOR
220 مجال للمنازعة في استمرار الحكم فيها، و شموله إلى ظهور الرافع [1].
و ثانيا:
أن القدر المقطوع به- كما نبّه عليه بعض المحققين (1)  من عدم نقض اليقين إلّا بمثله (2) ، فلا ينقضه الشك حسب ما تضمنته تلك الأخبار- هو أن المراد بالشك هو الشك المتعلق بحصول الناقض و عدمه، بمعنى أنه بعد تحقق النقض لذلك الناقض و ثبوته له، شك في حصوله و عدم حصوله، كالنوم مثلا، فإنه ناقض قطعا، لكن متى شك المتطهر في حصوله و عدم حصوله (3) ، فإنه لا ينقض يقين الطهارة بهذا الشك؛ لا أن (4)  المراد بالشك، ما هو أعم من ذلك، و من الشك في ثبوت النقض للناقض مع تحقق حصوله، كالشك في نقض الخارج من غير الموضع الطبيعي و عدم نقضه مثلا، و الشك في أن وجدان الماء بعد الدخول في الصلاة هل هو ناقض أم لا.
إذا انتقش ذلك على لوح خاطرك و ثبت في مكنون ضمائرك، فاعلم أنه قد ذكر بعض فضلاء متأخري المتأخرين (5)  أن للعمل بالاستصحاب شروطا منها ألّا
____________
[1] أقول:
و من هذا القبيل ما لو طلّق زوجته الرجعيّة، ثمّ تزوّجت بعد العدّة بزوج آخر و حملت منه و لم ينقطع بعد لبنها، و الحكم بأن اللبن للزوج الأوّل بالاستصحاب- كما نقل عن (الشرائع) و غيره- يتوقّف على ملاحظة ما دلّ على أن لبن المرأة من الذي حملت منه:
هل [يشمل]
(6)  هذه الصورة، أم لا؟ فعلى الأوّل لا يصح الاستصحاب؛ لأنه إما أن يتعين الحكم بالثاني، أو يصير من قبيل تعادل الأمارتين فيحتاج إلى الترجيح.
و على الثاني يصح.
منه
(رحمه اللّه)
، (هامش «ح»).
____________
(1) انظر الوافية في اصول الفقه:
208.
(2) في «ح»:
بيقين مثله.
(3) كالنوم مثلا ...
في حصوله و عدم حصوله، من «ح».
(4) في «ح»:
لان.
(5) انظر الوافية في أصول الفقه:
208- 212.
(6) في الأصل:
يتمثل.
PAGE_SEPARATOR
221 يحدث في الوقت الثاني ما يوجب انتفاء الحكم الأول، قال:
(و العامل (1)  بالاستصحاب ينبغي له غاية الملاحظة- في هذا الشرط- مثلا في مسألة من دخل في الصلاة بالتيمم، ثم وجد الماء في أثناء الصلاة ينبغي للقائل بالبناء على تيممه و إتمام الصلاة للاستصحاب- ملاحظة النص الدال على أن التمكن من استعمال الماء ناقض للتيمم هل هو (2)  مطلق أو عام بحيث يشمل هذه الصورة أولا؟ فإن كان الأول، فلا يجوز العمل بالاستصحاب؛ لأنه حينئذ يرجع إلى فقد الشرط الأول حقيقة، و إلّا فيصح التمسك به) انتهى.
أقول:
و مرجع هذا الكلام إلى ما قدمنا عن المحدّث الأمين الأسترابادي (قدّس سرّه)  من أن هذه الصورة ليست في الحقيقة من الاستصحاب المتنازع فيه؛ لأن ما دل على انتقاض التيمم بوجود الماء مطلق لا تقييد فيه بوقت مخصوص (3)  و لا حالة مخصوصة.
و منها ألّا يكون هناك استصحاب آخر معارض له يوجب نفي الحكم الأول في الثاني، مثلا في مسألة الجلد المطروح قد استدل جمع على نجاسته باستصحاب عدم الذبح نظرا إلى حال حياته، و لم يعلم زوال عدم المذبوحية لاحتمال الموت حتف أنفه، فيكون نجسا؛ إذ الطهارة لا تكون إلّا مع الذبح.
فإن فيه أن هذا الاستصحاب معارض باستصحاب آخر أيضا، فإن طهارة الجلد في حال الحياة ثابتة إن لم يعلم زوالها، لتعارض احتمال الذبح و عدمه، فيتساقطان و يبقى الأصل الأول ثابتا.
و استند بعض آخر ممن قال بالنجاسة هنا إلى (4)  أن للذبح أسبابا حادثة،
____________
(1) في «ح»:
القائل.
(2) من «ح» و المصدر.
(3) سقط في «ح».
(4) ليست في «ح».
PAGE_SEPARATOR
222 و الأصل عدم الحادث، فيكون نجسا (1) .
و فيه- كما تقدم في الدرة (2)  الموضوعة للبراءة (3)  الأصلية- أن أصالة العدم أيضا مشروطة بشروط منها ألّا تكون مثبتة لحكم شرعي، مع أنه أيضا معارض بأصالة عدم أسباب الموت (4)  حتف أنفه.
و التحقيق أن الحكم بالنجاسة في الجلد المذكور- بناء على ما ذكروا من الاستصحاب غلط محض؛ و ذلك أنه لا معنى للاستصحاب كما عرفت آنفا إلّا بثبوت الحكم بالدليل في وقت، ثم إجرائه في وقت ثان؛ لعدم قيام دليل على نفي الحكم المذكور أوّلا (5)  في الوقت الثاني، مع بقاء الموضوع في الوقتين و عدم تغيره.
فثبوت الحكم في الوقت الثاني فرع (6)  على ثبوته في الوقت الأول، و إلّا فكيف يمكن إثباته في الثاني مع عدم ثبوته أولا.
و استصحاب عدم المذبوحية في المسألة المذكورة لا يوجب الحكم بالنجاسة؛ لأن النجاسة لم تكن ثابتة في الوقت الأول و هو وقت الحياة.
و وجهه أن عدم المذبوحية لازم لأمرين:
أحدهما الحياة، و ثانيهما الموت حتف أنفه.
و الموجب للنجاسة ليس هو هذا اللازم من حيث هو، بل ملزومه الثاني، أعني الموت حتف أنفه.
فعدم المذبوحية اللازم للحياة مغاير لعدم المذبوحية اللازم للموت حتف أنفه، و المعلوم ثبوته في الزمن الأول هو الأول لا الثاني.
و ظاهر أنه غير باق في الوقت الثاني.
____________
(1) منه في الوافية في اصول الفقه:
209.
(2) انظر الدرر 1:
155- 186/ الدرة:
6.
(3) في «ح»:
في البراءة.
(4) عدم أسباب الموت، ليس في «ح».
(5) لست في «ح».
(6) في «ح»:
متفرع.
PAGE_SEPARATOR
223 (10) درة نجفية في ذم العجب في الأخبار المعصومية قد استفاض في الأخبار عن الأئمَّة الأطهار- (صلوات اللّه عليهم) - ذم العجب و أنه مهلك، كما ورد في جملة منها:
«ثلاث مهلكات:
شح مطاع، و هوى متّبع، و إعجاب المرء بنفسه» (1) .
و العجب [ممّا] (2)  ما ذكره بعض المحققين [من أنه] عبارة عن (استعظام العمل الصالح و استكثاره و الابتهاج به و الإدلال به، و أن يرى نفسه خارجا عن حد التقصير) (3) .
و قيل:
إنه عبارة عن (هيئة نفسانية تنشأ من تصور الكمال في النفس و الفرح به و الركون إليه، من حيث إنه قائم به و صفة له مع الغفلة عن قياس النفس إلى الغير بكونها أفضل منه.
و بهذا القيد ينفصل عن الكبر؛ إذ لا بد في الكبر أن يرى الإنسان لنفسه مرتبة و لغيره مرتبة، ثم زيادة مرتبته على مرتبة الغير.
و هذا التعريف أعم من
____________
(1) المحاسن 1:
62/ 3، وسائل الشيعة 1:
102، أبواب مقدّمة العبادات، ب 23، ح 12.
(2) سقط في «ح»، و في «ق»:
على.
(3) شرح الكافي (المازندراني) 9:
213، مرآة العقول 10:
218.
PAGE_SEPARATOR
224 الأول (1)  بحمل الكمال فيه على ما هو أعم من أن يكون كمالا في نفس (2)  الأمر، أو لم يكن كسوء العمل إذا رآه حسنا فابتهج به) (3) .
و هو الأنسب بأخبار (4)  الباب، و الأول أعم من أن يكون فعله كالأعمال الصالحة أو لا، كالصورة الحسنة و النسب الرفيع.
و المفهوم من الأخبار (5)  أن للعجب مراتب، منها أن يزيّن الشيطان للإنسان سوء عمله فيراه حسنا؛ لعدم التفاته إلى مفاسده الظاهرة بأدنى تأمل، و إخراجه نفسه عن حد التقصير، فيحسب أنه يحسن صنعا، و إليه يشير قوله سبحانه و تعالى أَ فَمَنْ زُيِّنَ لَهُ سُوءُ عَمَلِهِ فَرَآهُ حَسَناً (6) ، و قوله سبحانه الَّذِينَ ضَلَّ سَعْيُهُمْ فِي الْحَيٰاةِ الدُّنْيٰا وَ هُمْ يَحْسَبُونَ أَنَّهُمْ يُحْسِنُونَ صُنْعاً (7) .
قال بعض فضلاء متأخّري المتأخّرين:
(أكثر الجهلة على هذه الصفة، فإنهم يفعلون أفعالا قبيحة عقلا و نقلا، و يعتادون عليها حتى تصير تلك الأعمال بتسويل أنفسهم و تزيين قرينهم من صفات الكمال عندهم، فيذكروها و يتفاخروا بها، و يقولوا:
إنا فعلنا كذا و كذا إعجابا بشأنهم و إظهارا لكمالهم) (8)  انتهى.
أقول:
و يدخل في هذه المرتبة (9)  أصحاب المقالات المبتدعة و الأهواء المخترعة، المخالفون للشرائع الحقة و النواميس المحقّة (10) ، الداخلون في ذلك
____________
(1) في المصدر:
المذكور، و هو إشارة إلى قوله:
هو استعظام العمل الصالح ...، حيث إنه مذكور ضمن كلام المازندراني أيضا كما اشير له في الهامش:
3.
(2) في «ح»:
النفس.
(3) شرح الكافي (المازندراني) 9:
313.
(4) وسائل الشيعة 1:
98- 107، أبواب مقدّمة العبادات، ب 23- 24.
(5) الكافي 2:
313/ 3، باب العجب.
(6) فاطر:
8.
(7) الكهف:
104.
(8) شرح الكافي (المازندراني) 9:
315.
(9) في «ح»:
الرتبة.
(10) في «ح»:
المحققة.
PAGE_SEPARATOR
225 بمجرد العقول الحائرة الفاسدة، و الأوهام البائرة الكاسدة ممّن (1)  طبع الشيطان على قلبه، و أخذ بمجامع عقله و لبه.
و منها أن يمن على اللّه تعالى بطاعته مع كونها بإقداره سبحانه و توفيقه و تمكينه، و له تعالى المنة فيها و في غيرها، و إليه يشير قوله تعالى يَمُنُّونَ عَلَيْكَ أَنْ أَسْلَمُوا قُلْ لٰا تَمُنُّوا عَلَيَّ إِسْلٰامَكُمْ بَلِ اللّٰهُ يَمُنُّ عَلَيْكُمْ (2)  الآية.
و على هاتين المرتبتين تدل صحيحة علي بن سويد عن أبي الحسن (عليه السلام)  قال:
سألته عن العجب الذي يفسد الأعمال، فقال:
«العجب درجات:
منها أن يزيّن للعبد سوء عمله، فيراه حسنا؛ فيعجبه و يحسب أنه يحسن صنعا، و منها أن يؤمن العبد، فيمن على اللّه، و للّه عليه (3)  فيه المن» (4) .
و منها:
استكثار ما يأتي به من الطاعات و استعظامه، و منه ما ورد في رواية إسحاق بن عمار عن الصادق (عليه السلام)  قال:
إني عالم عابد.
فقال (عليه السلام) :
«كيف صلاتك؟».
فقال:
مثلي يسأل عن صلاته، و أنا أعبد اللّه منذ كذا و كذا؟ فقال:
«كيف بكاؤك؟»:
فقال:
أبكي حتى تجري دموعي.
فقال له العالم (عليه السلام) :
«فإن ضحكك و أنت خائف أفضل من بكائك و أنت مدلّ، إن المدل لا يصعد من عمله شيء» (5) .
و في مرسلة أحمد بن محمّد عن بعض أصحابنا عن أحدهما (عليهما السلام)  قال:
«يدخل المسجد رجلان أحدهما عابد و الآخر فاسق، فيخرجان من المسجد و الفاسق صدّيق و العابد فاسق؛ و ذلك أنه يدخل العابد المسجد مدلا بعبادته يدلّ بها، فتكون فكرته في ذلك، و يكون فكرة الفاسق في الندم على فسقه، و يستغفر اللّه مما صنع من الذنوب» (6) .
و في صحيح أبي عبيدة الحذاء عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
«قال
____________
(1) في «ح»:
عن.
(2) الحجرات:
17.
(3) من المصدر.
(4) الكافي:
2:
313/ 3، باب العجب.
(5) الكافي 2:
313/ 5، باب العجب.
(6) الكافي 2:
314/ 6، باب العجب.
PAGE_SEPARATOR
226 اللّه تعالى:
إن من عبادي المؤمنين لمن يجتهد في عبادتي، فيقوم من رقاده و لذيذ وساده، فيجتهد في الليالي، فيتعب نفسه في عبادتي، فأضربه بالنعاس الليلة و الليلتين نظرا مني له، و إبقاء عليه، فينام [حتى] (1)  يصبح، فيقوم و هو ماقت لنفسه زار عليها.
و لو اخلّي بينه و بين ما يريد من عبادتي، لدخله العجب من ذلك، فيصيره العجب إلى الفتنة بأعماله، فيأتيه من ذلك ما فيه هلاكه؛ لعجبه بأعماله، و رضاه عن نفسه، حتى يظن أنه قد (2)  فاق العابدين و جاز في عبادته حد التقصير، فيتباعد بذلك عني، و هو يظن أنه يتقرب إليّ (3) » الحديث (4) .
و لا ريب أن العجب بالمعنيين الأوّلين مفسد للعمل، بل ربما كان نوعا من الكفر مع الاعتقاد الجازم.
أما بالنسبة إلى الأول، فإن اعتقاد سوء العمل حسنا مع دلالة (الكتاب) و السنّة على قبحه إبداع في الدين و إن غفل عنه صاحبه اعتمادا على مجرد عقله، و انهماكه فيه تبعا لدواعي نفسه الأمّارة.
و يرشد إلى ذلك ظاهر الآيتين خصوصا الثانية، حيث دلت بأبلغ وجه على أنهم الأخسرون أعمالا، معقّبا بقوله أُولٰئِكَ الَّذِينَ كَفَرُوا بِآيٰاتِ رَبِّهِمْ وَ لِقٰائِهِ فَحَبِطَتْ أَعْمٰالُهُمْ فَلٰا نُقِيمُ لَهُمْ يَوْمَ الْقِيٰامَةِ وَزْناً (5) .
و من هنا يعلم صحة ما ذكرنا من دخول أصحاب المقالات المبتدعة و الأهواء المخترعة، و يؤيده ما رواه الثقة الجليل علي بن ابراهيم القمي (قدّس سرّه)  في تفسيره عن الباقر (عليه السلام)  في قوله سبحانه «قُلْ هَلْ نُنَبِّئُكُمْ بِالْأَخْسَرِينَ أَعْمٰالًا (6) :
«إنهم
____________
(1) من المصدر، و في النسختين:
فيقوم حين.
(2) من «ح» و المصدر.
(3) ليست في «ح».
(4) الكافي 2:
60- 61/ 4 باب الرضا بالقضاء، وسائل الشيعة 1:
98- 99، أبواب مقدمة العبادات، ب 23، ح 1.
(5) الكهف:
105.
(6) الكهف:
103.
PAGE_SEPARATOR
227 النصارى، و القسيسون، و الرهبان، و أهل الشبهات، و الأهواء من أهل القبلة، و الحرورية، و أهل البدع» (1) .
و أما بالنسبة إلى الثاني، فلأن الاعتقاد بأن له المنة على اللّه تعالى بشيء من الأعمال لا ينشأ من قلب مؤمن عارف باللّه سبحانه أدنى معرفة؛ لأن من أدناها معرفة أنه الخالق الرازق، و هما يستغرقان جميع النعم اصولا و فروعا، بل إنّما ينشأ من كافر مكذب ل(القرآن) لقوله سبحانه وَ مٰا بِكُمْ مِنْ نِعْمَةٍ فَمِنَ اللّٰهِ (2)  أو من مبدع مفوض يعتقد أن اللّه سبحانه لا يقدر على سلب قدرة العبد على الفعل وقت الفعل، و إن كان هو الذي خوّله [إياها] (3)  أولا.
و قد عرفت كفر أصحاب البدع مما سبق في الآية المتقدمة، بل استظهر بعض مشايخنا المحققين من متأخّري المتأخّرين أن مطلق تجويز الخلاف فيما علم بدليل قطعي من كتاب أو سنة كفر و إبداع؛ لأنه لا يتم إلّا باخراج الدليل عن كونه دليلا و هو (4)  معنى التكذيب به، و التكذيب به تكذيب الرسل أو المرسل (5)  انتهى، و هو حسن.
و أما العجب بالمعنى الثالث، فالظاهر أنه لا يخلو عن إجمال.
و وجه التفصيل فيه أنه إن كان استكثار ما يأتي به من الطاعة، و استعظامه بالنسبة إلى ما يستحقه سبحانه من الطاعة، أو ما للّه سبحانه عليه من النعم، فهو راجع في التحقيق إلى المعنى الثاني؛ إذ يلزم منه أن طاعته حينئذ زائدة على مستحقه تعالى، فيكون منّة منه على اللّه تعالى.
و لا ريب أنه بذلك يمتنع القصد إليها من حيث كونها طاعة له سبحانه مستحقة، و أنه أهلها.
____________
(1) تفسير القمّي 2:
44.
(2) النحل:
53.
(3) في النسختين:
إياه.
(4) ليست في «ح».
(5) في «ح»:
المرسل أو الرسل.
PAGE_SEPARATOR
228 و إن كان استكثار ذلك في مقابلة معاصيه، بمعنى أنه يعتقد أن طاعاته زائدة على معاصيه، أعم من أن يكون ذلك مطابقا للواقع كما ربما يتخيل أولا كما هو المحقق الواقع، فالظاهر (1)  كما اختاره بعض محققي مشايخنا من متأخري المتأخرين أن ذلك لا يقتضي كفرا و لا إبداعا، بل و لا فساد عمل و إن كان خطأ في الاعتقاد، و نقصا في كمال الايمان؛ لكونه الذنب الذي إذا أذنبه الإنسان استحوذ عليه الشيطان.
قال:
و يرشد إلى كونه خطأ في الاعتقاد موثقة الفضل بن يونس عن أبي الحسن (عليه السلام)  قال:
قال لي:
«أكثر من أن تقول (2) :
لا تجعلني من المعارين، و لا تخرجني من التقصير».
قال:
قلت:
أما المعارون فقد عرفت، فما معنى «لا تخرجني من التقصير»؟ قال:
«كل عمل تعمله تريد به وجه اللّه، فكن فيه مقصرا عند نفسك، فإن الناس كلهم في أعمالهم فيما بينهم و بين اللّه مقصرون» (3) .
و إلى كونه نقصا في كمال الإيمان، لكونه ذنبا، مرسلة يونس عن بعض أصحابنا عن الصادق (عليه السلام)  قال:
«قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
بينما موسى (عليه السلام)  جالس إذ أقبل إبليس، و عليه برنس ذو ألوان، فلما دنا من موسى (عليه السلام)  سلم عليه».
إلى أن قال:
«قال له موسى (عليه السلام) :
أخبرني بالذنب الذي إذا أذنبه ابن آدم استحوذت عليه؟ فقال:
إذا أعجبته نفسه، و استكثر عمله، و صغر في عينه ذنبه.
و قال:
قال اللّه عز و جل لداود:
يا داود بشر المذنبين، و أنذر الصديقين.
قال:
كيف ابشر المذنبين و انذر الصديقين؟ قال:
يا داود، بشر المذنبين أني أقبل التوبة، و أعفو عن
____________
(1) في النسختين:
و الظاهر.
(2) في «ح»:
قول، بدل:
أن تقول.
(3) الكافي 2:
73/ 4، باب الاعتراف بالتقصير، وسائل الشيعة 1:
96، أبواب مقدّمة العبادات، ب 22، ح 2.
PAGE_SEPARATOR
229 الذنب، و أنذر الصديقين أن يعجبوا بأعمالهم، فإنه ليس عبد أنصبه للحساب إلا هلك» (1) .
و ما ورد في أخبار كثيرة من تفضيل العبد حالة الذنب عليه حالة العجب، كحسنة (2)  عبد الرحمن بن الحجاج عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«إن الرجل ليذنب الذنب فيندم عليه، و يعمل العمل فيسره فيتراخى عن حاله (3)  تلك، فلأن يكون على حالة تلك خير له مما دخل فيه» (4) .
و روايته الاخرى قال:
قلت لأبي عبد اللّه (عليه السلام) :
الرجل يعمل العمل و هو خائف مشفق، ثم يعمل من البر فيدخله شبه العجب به، فقال:
«هو في حاله (5)  الاولى و هو خائف أحسن (6)  منه في حال عجبه» (7) .
و حاصل ما ذكره (قدّس سرّه)  أن غاية ما يستفاد من الأخبار بالنسبة إلى هذه المرتبة كونه ذنبا موجبا لنقصان كمال الإيمان، و لا دلالة فيها على إفساد العمل به، بمعنى أنه يوجب القضاء و إن أحبطه و أسقط ثوابه؛ لأن غايته أن من الذنوب المحيطة المهلكة، لاعتقاده خلاف ما هو الواقع من خروجه من حد التقصير، فيما يجب عليه، و لا تعلق له بإخلاص الطاعة له سبحانه و التقرّب (8)  إليه و أداء ما يجب من حقوقه تعالى، مثل المعاني المتقدمة و إن كان استكثار ذلك بالنسبة إلى أبناء نوعه المشاركين له في تلك الأعمال كاستكثار العالم علمه بالنسبة إلى من يشاركه في العلم، و العابد عبادته بالنسبة إلى غيره من العباد.
____________
(1) الكافي 2:
314/ 8، باب العجب.
(2) في «ح»:
لحسنة.
(3) في «ح»:
من حالة، بدل:
عن حاله.
(4) الكافي 2:
313/ 4، باب العجب، وسائل الشيعة 1:
99- 100، أبواب مقدّمة العبادات، ب 23، ح 4.
(5) في «ح»:
حال.
(6) في «ح»:
أحسن حال.
(7) الكافي 2:
314/ 7، باب العجب.
(8) في «ح»:
التعريف.
PAGE_SEPARATOR
230 و هكذا مع قطع النظر عن أن يرى نفسه بذلك خارجا عن حد التقصير، فالظاهر أنه بهذا المعنى لا يكون محرّما و لا مهلكا فضلا عن أن يكون مبطلا و إن أخطأ في ظنه.
نعم، ربما كان ذلك سبيلا إلى الوقوع في سابق هذه المرتبة من العجب الذي يرى به نفسه خارجا عن حد التقصير، و ربما خطر هذا الخاطر للمعصومين (عليهم السلام)  كما ورد في رواية خالد الصيقل عن أبى جعفر (عليه السلام)  قال:
«إن اللّه فوض الأمر إلى ملك من الملائكة فخلق سبع سماوات و سبع أرضين، فلما رأى أن الأشياء قد انقادت إليه قال:
من (1)  مثلي؟ فأرسل اللّه إليه نويرة من النار».
قلت:
و ما النويرة؟ قال:
«نار مثل الأنملة، فاستقبلها بجميع ما خلق، فتخللت حتى وصلت إلى نفسه لمّا دخله العجب» (2) .
و منه ما روى عن الرضا (عليه السلام)  في قضية تسوّر الملكين المحراب (3)  على داود (عليه السلام) (4)  و تخاصمهما عنده، حيث «ظن أن ما خلق اللّه عز و جل أعلم منه، فبعث إليه الملكين ...
فعجل داود على المدّعى عليه، فقال لَقَدْ ظَلَمَكَ بِسُؤٰالِ نَعْجَتِكَ إِلىٰ نِعٰاجِهِ (5) ، و لم يسأل المدّعي البينة على ذلك، و لم يقبل على المدّعى عليه فيقول له:
ما تقول؟» (6) .
و ما روى أيضا في شأن موسى (عليه السلام)  في قضية أمره باتباع الخضر (عليه السلام)  من أنه «قال في نفسه:
ما خلق اللّه خلقا أعلم مني.
فأوحى اللّه عز و جل إلى جبرئيل أن أدرك
____________
(1) ليست في «ح».
(2) المحاسن 1:
214/ 391، وسائل الشيعة 1:
102، أبواب مقدّمة العبادات، ب 23، ح 11.
(3) في النسختين:
على المحراب.
(4) قوله:
على داود
(عليه السلام)
، ليس في «ح».
(5) ص:
24.
(6) عيون أخبار الرضا
(عليه السلام)
 1:
194/ ب 14، ح 1.
PAGE_SEPARATOR
231 موسى فقد هلك، و أعلمه أن عند ملتقى البحرين رجلا أعلم منك، فصر إليه و تعلّم من علمه، فنزل جبرئيل على موسى و أخبره، و ذل موسى في نفسه، و علم أنه أخطأ و دخله الرعب» (1) .
و في آخر أيضا:
«فبينا موسى (عليه السلام)  قاعد في ملأ من بني اسرائيل؛ إذ قال له رجل:
ما أرى أحدا أعلم باللّه منك! قال موسى:
ما أرى، فأوحى اللّه إليه:
بل عبدى الخضر» (2)  الحديث.
و في وقوعه من هؤلاء الثابتة عصمتهم بالدليل العقلي و النقلي دلالة على عدم التحريم، و أنه ليس بذنب و إن سمّي بالنسبة إليهم هلاكا كما في الحديث الأول من حديث موسى، أو استوجب مؤاخذة، كما في حديث الملك.
فإن المستفاد من الأخبار المأثورة و الأدعية المشهورة أن المعصومين- (صلوات اللّه عليهم) - ربما عدّوا المباحات ذنوبا بالنسبة إليهم، كما حقّق في محل آخر.
و قد قيل:
إن (حسنات الأبرار سيئات المقربين) (3) .
بقي هنا شيئان:
أحدهما:
أنه قد ورد في رواية يونس بن عمار عن الصادق (عليه السلام)  قال:
قيل له- و أنا حاضر:
الرجل يكون في صلاته خاليا، فيدخله العجب؟ فقال:
«إذا كان أول صلاته يريد بها ربّه، فلا يضره ما دخله بعد ذلك، فليمض في صلاته و ليخسأ الشيطان» (4) ، فإنه ربما أشعر بأن العجب المنافي للإخلاص إنّما هو الواقع في
____________
(1) تفسير القمي 2:
36، باختلاف يسير.
(2) تفسير العياشي 2:
360/ 48، باختلاف يسير.
(3) انظر كشف الخفاء 1:
357/ 1137، و قد نسبه- عن ابن عساكر- لأبي سعيد الخراز، و نسبه- عن الزركشي- للجنيد.
(4) الكافي 3:
268/ 3، باب من حافظ على صلاته أو ضيعها، وسائل الشيعة 1:
107، أبواب مقدّمة العبادات، ب 25، ح 3.
PAGE_SEPARATOR
232 ابتداء العمل.
و أما الواقع في أثنائه بعد (1)  افتتاحه على جهة الإخلاص فلا، و هو خلاف المفهوم من الأخبار؛ إذ لا فرق في إبطاله العمل و منافاته الإخلاص إذا وقع على أحد تلك المعاني بين الابتداء و الأثناء.
و الظاهر أن المراد من العجب هنا:
مجرد الوسوسة التي لا صنع للعباد فيها، المسماة بالنزغ في قوله سبحانه وَ إِمّٰا يَنْزَغَنَّكَ مِنَ الشَّيْطٰانِ نَزْغٌ فَاسْتَعِذْ بِاللّٰهِ* (2)  المأمور بالذكر عنده في قوله سبحانه إِنَّ الَّذِينَ اتَّقَوْا إِذٰا مَسَّهُمْ طٰائِفٌ مِنَ الشَّيْطٰانِ تَذَكَّرُوا (3) .
و المراد من الخبر حينئذ أن الصلاة إذا بنيت على نية صحيحة، فلا يضره ما دخله بعد ذلك على جهة الوسوسة من الشيطان، كما يشير إليه قوله (عليه السلام) :
«و ليخسأ الشيطان».
و ثانيهما:
أنه ينبغي أن يعلم أنه لا ينبغي أن (4)  يدخل في باب العجب محبة الإنسان ظهور الخير له بين الناس و سروره برؤيتهم له كذلك، إذا لم يكن ذلك باعثا له على الفعل، و كذلك مجرد سروره هو بعمله.
أما الأوّل، فلما ورد في حسنة زرارة عن الباقر (عليه السلام)  قال:
سألته عن الرجل يعمل الشيء من الخير، فيراه الناس، فيسرّه ذلك، قال (عليه السلام) :
«لا بأس، ما من أحد إلّا و هو يحبّ أن يظهر له في الناس الخير إذا لم يكن يصنع ذلك لذلك» (5) .
و أما الثاني، فلما في رواية أبي العباس قال:
قال أبو عبد اللّه (عليه السلام) :
«من سرته
____________
(1) في «ح» بعدها:
أن يكون.
(2) الأعراف:
200.
(3) الأعراف:
201.
(4) ينبغي أن، ليس في «ح».
(5) الكافي 2:
297/ 18، باب في اصول الكفر و أركانه، وسائل الشيعة 1:
75، أبواب مقدّمة العبادات، ب 15، ح 1.
PAGE_SEPARATOR
233 حسنة و ساءته سيئة، فهو مؤمن» (1) .
و في رواية اخرى عنه (عليه السلام)  عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  حين سئل:
من خيار العباد؟ قال:
«الذين إذا أحسنوا استبشروا، و إذا أساءوا استغفروا» (2)  الحديث.
قال بعض المحققين:
(لا ريب أن من عمل الأعمال الصالحة من قيام الليل، و صيام الأيام، و أمثال ذلك يحصل لنفسه ابتهاج، فإن كان من حيث كونه عطية من اللّه له و نعمة عليه، و كان مع ذلك خائفا من نقصها (3)  مشفقا من زوالها طالبا من اللّه الازدياد منها، لم يكن ذلك الابتهاج عجبا و إن كان من حيث كونها صفته و قائمة به و مضافة إليه (4) ، فاستعظمها و ركن إليها و رأى نفسه خارجا من حد التقصير بها، و صار كأنه يمن على اللّه بسببها، فذلك هو العجب المهلك) (5)  انتهى.
و لا ينافي ذلك ما ورد في بعض الأخبار عن الباقر (عليه السلام)  من قوله لجابر رضى اللّه عنه:
«لا تكون مؤمنا حتى تكون بحيث لو اجتمع اهل مصرك على أنك رجل سوء لم يحزنك ذلك، و اجتمعوا على أنك رجل خير لم يسرّك ذلك» (6) ، فإنه محمول على الفرد الأكمل من الإيمان، و للناس مراتب و درجات على حسب مراتب الإيمان و درجاته، و لكل خطاب بنسبة ما هو عليه من ذلك، و اللّه العالم.
____________
(1) الكافي 2:
232/ 6، باب المؤمن و علاماته و صفاته.
(2) الكافي 2:
240/ 31، باب المؤمن و علاماته و صفاته، وسائل الشيعة 1:
106، أبواب مقدّمة العبادات، ب 24، ح 2.
(3) من «ح» و المصدر، و في «ق»:
نقصهما.
(4) في «ح»:
إليها.
(5) الأربعون حديثا (البهائي):
340/ شرح الحديث:
26، عنه في مرآة العقول 10:
218- 219، باب العجب.
(6) تحف العقول:
284.
PAGE_SEPARATOR
235 (11) درة نجفية في حكم الجمع بين الفاطميتين روى الثقة الجليل علي ابن الإمام جعفر الصادق (عليه السلام)  في كتابه عن أخيه موسى (عليه السلام)  قال:
سألته عن الاختلاف في القضاء عن أمير المؤمنين (عليه السلام)  في أشياء من الفروج أنه لم يأمر بها و لم ينه عنها، إلّا إنه نهى نفسه و ولده، فقلت:
فكيف يكون ذلك؟ قال:
«أحلّتها آية، و حرمتها آية».
قلت:
هل تصلح أن تكون أحدهما منسوخة أم لا، أم هما محكمتان ينبغي أن يعمل بهما؟ قال:
«قد بيّن إذ نهى نفسه و ولده».
قلت:
فما منعه أن يبيّن للناس؟ قال:
«خشي ألّا يطاع.
و لو أن أمير المؤمنين (عليه السلام)  ثبتت قدماه، أقام كتاب اللّه كله و صلى حسن و حسين (عليهما السلام)  وراء مروان و نحن نصلي معهم» (1) .
و روى هذا (2)  الشيخ (قدّس سرّه)  في (التهذيب) عن معمر بن يحيى بن بسام هكذا:
سألت أبا جعفر (عليه السلام)  عمّا يروي الناس عن أمير المؤمنين (عليه السلام)  عن أشياء من الفروج لم يكن يأمر بها و لا ينهى عنها إلّا نفسه و ولده، فقلنا:
كيف ذلك؟ قال:
«أحلتها آية، و حرمتها آية (3) ».
فقلنا:
هل تكون أحدهما نسخت الاخرى، أم هما محكمتان
____________
(1) مسائل علي بن جعفر:
144/ 173، باختلاف
(2) في «ح» بعدها:
المضمون.
(3) في «ح» و المصدر بعدها:
اخرى.
PAGE_SEPARATOR
236 ينبغي أن يعمل بهما؟ قال:
«قد بيّن (1)  لهم؛ إذ نهى نفسه و ولده».
فقلنا:
ما منعه أن يبيّن للناس؟ قال:
«خشي ألّا يطاع، فلو أن أمير المؤمنين (عليه السلام)  ثبتت قدماه أقام كتاب اللّه كله و الحق كله» (2) .
قال الشيخ ناصر بن محمد الجارودي- نسبة إلى الجارودية إحدى قرى الخط- في كتاب ألفه لترتيب أحاديث علي بن جعفر، و نظمها في أبواب متّسقة و ربما تكلم في بعض المواضع منه- بعد أن نقل حديث علي بن جعفر المذكور، و أردفه بحديث (التهذيب) أيضا- ما صورته:
(أقول:
لعلّ المراد (3)  من هذين الحديثين الجمع بين اثنتين من ولد فاطمة (عليها السلام)  في النكاح، يدلّ على ذلك ما رواه الشيخ في (التهذيب) عن علي بن الحسن عن السندي بن الربيع (4)  عن محمّد بن أبي عمير عن رجل من أصحابنا قال:
سمعته (عليه السلام)  يقول:
«لا يحل لأحد أن يجمع بين اثنتين من ولد فاطمة؛ إن ذلك يبلغها، فيشق عليها».
قلت:
يبلغها؟ قال:
«إي و اللّه» (5)  انتهى.
و الظاهر أن الشيخ المذكور تبع في هذا الحمل الشيخ المحدث الصالح الشيخ عبد اللّه بن صالح البحراني (قدّس سرّه) ما، فإنه كان خصيصا به، فإن الشيخ عبد اللّه المزبور (قدّس سرّه) (6)  في كتاب (منية الممارسين في أجوبة الشيخ ياسين) حمل الخبرين المذكورين على ذلك حيث قال- بعد سؤال السائل عن الجمع بين فاطميتين:
(هل يجوز أم لا؟)- ما صورته:
(ذهب أصحابنا إلى جواز الجمع بينهما، و لم
____________
(1) في «ح»:
تبيّن.
(2) تهذيب الأحكام 7:
463/ 1856، وسائل الشيعة 20:
397، أبواب ما يحرم بالرضاع، ب 8، ح 8.
(3) في «ح»:
نقل المرادي، بدل:
لعل المراد.
(4) في «ح»:
الرفيع، و في المصدر:
سندي بن ربيع.
(5) تهذيب الأحكام 7:
463/ 1855، وسائل الشيعة 20:
503، أبواب ما يحرم بالمصاهرة و نحوها، ب 40، ح 1.
(6) في «ح»:
المرقوم.
PAGE_SEPARATOR
237 أعرف من واحد (1)  منهم خلافا، إلّا من شيخنا العلّامة المحدث الشيخ محمد بن الحسن بن علي الحر العاملي فإنه ذهب إلى التحريم (2) .
و كان (3)  شيخنا علامة الزمان يتوقف في هذه المسألة و يأمر بالاحتياط فيها، حتى إني سمعت من ثقة من أصحابنا أنه أمره بطلاق واحدة من نسائه؛ لأنه كان تحته فاطميتان.
و نقل عنه أنه يرى التحريم، إلّا إني لم أعرف منه غير التوقف) (4) .
ثم استدل للشيخ محمد بن الحسن الحر بمرسلة ابن أبي عمير المتقدمة، و قال:
(وجه الاحتجاج من وجهين:
الأول:
أن نفي التعليل صريح في المنع؛ و لأن النكرة في سياق النفي تفيد العموم.
الثاني:
التعليل بكونه يبلغ فاطمة (عليها السلام)  فيشق عليها، و لا ريب أن الأمر الذي يشق عليها يؤذيها، و إيذاؤها محرم؛ لقوله (صلّى اللّه عليه و آله) :
«فاطمة بضعة مني من آذاها فقد آذاني» (5) .
و لقوله تعالى إِنَّ الَّذِينَ يُؤْذُونَ اللّٰهَ وَ رَسُولَهُ لَعَنَهُمُ اللّٰهُ فِي الدُّنْيٰا وَ الْآخِرَةِ (6) .
فيكون المؤدي إلى إيذائها محرّما، فيكون الجمع بين الفاطميتين محرما بنص (الكتاب) و السنّة).
ثم أورد موثقة معمر بن يحيى بن بسام المتقدمة و قال:
(إن إيراد الشيخ هذا الحديث- يعني الموثقة المذكورة- بعد هذا الحديث المذكور سابقا بلا فصل- يعني مرسلة ابن أبي عمير- كأنه فهم أنه في حكمه، و لعل الجمع بين الفاطميتين كان عند الأئمَّة (عليهم السلام)  محرما، و لم ينهوا عنه شيعتهم إلّا نادرا فلم
____________
(1) في «ح» و المصدر:
أحد.
(2) انظر بداية الهداية:
124.
(3) في «ح» بعدها:
من.
(4) منية الممارسين:
548.
(5) ينابيع المودّة 2:
322/ 931.
(6) الأحزاب:
57.
PAGE_SEPARATOR
238 يشتهر عند الشيعة لموضع التقية) (1) .
و بالجملة، فصريح الحديث يعطي أن شيئا من الفروج منهي عنه، و إنّما لم ينه عنه؛ لعدم المكنة، و لم نعرف أن شيئا من الفروج منهيّ عنه و لم يشتهر بين الناس غير هذا الحكم، فيكون فيه تأييد لما قبله) (2)  انتهى كلامه زيد إكرامه.
و لا يخفى عليك ما في حمل هذين الشيخين لما تقدم من الخبرين على الجمع بين الفاطميتين من البعد و التمحّل الظاهر في البين، فإن منطوق الخبرين المذكورين لذلك (3)  الحكم:
«أحلته آية و حرمته آية»، و لم نعرف أن في (القرآن) العزيز آية تدل على تحريم الجمع بين الفاطميتين، لا إجمالا و لا تفصيلا.
و تكلف إرادة التحريم من آية إِنَّ الَّذِينَ يُؤْذُونَ اللّٰهَ وَ رَسُولَهُ  بمعونة الحديثين المذكورين- أعني حديث البلوغ و المشقة- و حديث (أن إيذاءها (عليها السلام)  إيذاء له (صلّى اللّه عليه و آله) ) لا يخفى ما فيه على ذي مسكة.
على أن المعنى المراد من الخبرين المذكورين ممّا قد صرّحت به الأخبار، و أوضحته الآثار عنهم (عليهم السلام) .
و الذي وقفت عليه من الأخبار في ذلك ثلاثة:
أحدها:
ما رواه الشيخ- عطر اللّه مرقده- في (التهذيب) عن البزوفري عن حميد عن الحسن بن محمد بن سماعة عن الحسين بن هاشم عن ابن مسكان عن الحلبي عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«قال محمد بن علي (عليه السلام)  في اختين مملوكتين يكونان عند الرجل جميعا، قال:
قال علي (عليه السلام) :
أحلتها آية و حرمتها آية، و أنا أنهى عنهما (4)  نفسي و ولدي» (5) .
____________
(1) منية الممارسين:
550.
(2) المصدر نفسه.
(3) في «ح»:
ان ذلك.
(4) من المصدر، و في النسختين:
عنها.
(5) تهذيب الأحكام 7:
289/ 1215، وسائل الشيعة 20:
483، أبواب ما يحرم بالمصاهرة و نحوها، ب 29، ح 3.
PAGE_SEPARATOR
239 و الشيخ (قدّس سرّه)  بعد أن نقل هذا الحديث في المنافي حمل الآية المحللة على آية الملك (1) ، و الآية المحرّمة على آية الوطء (2) ، قال:
(و لا تنافي بين الآيتين، و لا بين القولين، و حمل نهي نفسه (عليه السلام)  و ولده، إما على التحريم و أراد به:
الوطء، أو على الكراهة و أراد به:
الجمع في الملك) (3) ؛ لأنه صرح قبل هذا الحديث بكراهة الجمع في الملك (4) ، ثم قال:
(و يمكن أن يكون قوله (عليه السلام) :
«أحلتها آية» أي عموم آية، و ظاهرها يقتضي ذلك، و كذلك قوله:
«و حرمتها آية» اخرى، أي عموم الآية يقتضي ذلك، إلّا إنه إذا تقابل العمومان على هذا الوجه ينبغي أن يخصّ أحدهما بالآخر.
ثم بين بقوله:
«أنا أنهي نفسي و ولدي» ما يقتضي تخصيص إحدى الآيتين و تبقية الاخرى على عمومها.
و قد روي هذا الوجه، عن أبي جعفر (عليه السلام) ، روى ذلك علي بن الحسن بن فضال، عن محمد و أحمد ابني الحسن، عن أبيهما، عن ثعلبة بن ميمون عن معمر بن يحيى بن بسام) (5) ، و ساق الرواية المتقدمة إلى آخرها.
أقول:
لا يخفى أن الوجه الثاني هو الأقرب؛ لأن ظاهر الحديث أن مورد الحلّ و الحرمة أمر واحد، و ليس إلّا الوطء خاصة؛ إلّا إن إحدى (6)  الآيتين في الملك و الاخرى في الوطء.
على أن ما ادّعاه (قدّس سرّه)  من كراهية الجمع في الملك غير ثابت؛ لما سنشير إليه إن شاء اللّه تعالى.
و حينئذ، فالآية المحللة فيما قلناه هي قوله تعالى وَ الَّذِينَ هُمْ لِفُرُوجِهِمْ حٰافِظُونَ.
إِلّٰا عَلىٰ أَزْوٰاجِهِمْ أَوْ مٰا مَلَكَتْ أَيْمٰانُهُمْ* (7)
____________
(1) الآية:
5- 6 من سورة (المؤمنون).
(2) الآية:
23 من سورة النساء.
(3) تهذيب الأحكام 7:
289/ ذيل الحديث:
1215.
(4) تهذيب الأحكام 7:
289/ ذيل الحديث:
1214.
(5) تهذيب الأحكام 7:
463/ 1856، الاستبصار 3:
173/ 629، وسائل الشيعة 20:
397، أبواب ما يحرم بالرضا، ب 8، ح 8.
(6) في «ح»:
لأن احدا، بدل:
إلّا إن إحدى.
(7) المؤمنون:
5- 6.
PAGE_SEPARATOR
240 و الآية المحرمة هي قوله تعالى وَ أَنْ تَجْمَعُوا بَيْنَ الْأُخْتَيْنِ (1) ، و مورد الحل و الحرمة فيها هو الوطء.
و روى العيّاشي في تفسيره عن أبي العون عن أبي صالح [الحنفي] (2)  قال:
قال علي (عليه السلام)  ذات يوم:
«سلوني».
فقال ابن الكوّاء:
أخبرني عن بنت الأخ من الرضاعة، و عن المملوكتين الاختين.
إلى أن قال:
«و أما المملوكتان الاختان، فأحلّتهما آية و حرّمتهما آية، و لا احلّه و لا احرّمه، و لا أفعله أنا و لا أحد من أهل بيتي» (3) .
و الذي يظهر من الروايتين المذكورتين أن عدم إفتائه (عليه السلام)  بالتحريم صريحا كان تقية من المخالفين، فاقتصر (عليه السلام)  على إظهار نهي نفسه و ولده عن ذلك، و يدل على ذلك تصريح الأخبار الواردة عنهم (عليهم السلام)  بالتحريم، كصحيحة عبد اللّه بن سنان قال:
سمعت أبا عبد اللّه (عليه السلام)  يقول:
«إذا كانت عند الرجل الاختان المملوكتان، فنكح إحداهما، ثم بدا له في الثانية فنكحها، فليس ينبغي له أن ينكح الاخرى، حتى تخرج الاولى من ملكه؛ يهبها أو يبيعها» (4) .
و أما ما استند إليه الشيخ (رحمه اللّه)  في الحكم بكراهة الجمع، من صحيحة علي بن يقطين قال:
سألت أبا إبراهيم (عليه السلام)  عن اختين مملوكتين و جمعهما؟ قال:
«مستقيم (5)  و لا أحبه لك».
قال:
و سألته عن الام و البنت المملوكتين، قال:
«هو أشدهما و لا أحبّه
____________
(1) النساء:
23.
(2) من المصدر، و في النسختين:
الخثعمي، و لم نعثر عليه بهذا اللفظ.
انظر تهذيب الكمال في أسماء الرجال 33:
417.
(3) تفسير العياشي 1:
258/ 79، وسائل الشيعة 20:
486، أبواب ما يحرم بالمصاهرة و نحوها، ب 29، ح 12.
(4) تهذيب الأحكام 7:
288/ 212، وسائل الشيعة 20:
482، أبواب ما يلزم بالمصاهرة و نحوها، ب 29، ح 1.
(5) في «ح»:
بياض بمقدارها.
PAGE_SEPARATOR
241 لك» (1) ، فإنه حمل الجمع فيها على الجمع في الملك؛ جمعا بينها، و بين ما دل على تحريم الجمع في الوطء، كصحيحة عبد اللّه بن سنان المتقدمة، و موثقة معاوية (2)  ابن عمار.
و حمل قوله:
«لا أحبه» على الكراهة، و الأظهر حمل صحيحة علي بن يقطين على التقية، و أن المراد بالجمع فيها هو الجمع في الوطء، و يكون وجه الجمع بينها و بين تلك الأخبار بالحمل على التقية؛ لأن ذلك مذهب العامة كما عرفت.
و بالجملة، فكراهة الجمع في الملك غير ثابت، و إثباته بهذا الحديث غير ظاهر؛ لما عرفت.
الثاني:
ما رواه الشيخ في الصحيح، عن عبد اللّه بن سنان قال:
سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام)  عن رجل كان تحته أمة فطلقها على السنّة، فبانت منه، ثم اشتراها بعد ذلك قبل أن تنكح زوجا غيره؟ قال:
«أ ليس قد قضى علي (عليه السلام)  في هذا:
أحلتها آية و حرمتها آية؟ و أنا أنهى عنها نفسي و ولدي» (3) .
فالظاهر أن المراد بالآية المحللة هي آية الملك المتقدمة، و الآية المحرمة هي قوله تعالى حَتّٰى تَنْكِحَ زَوْجاً غَيْرَهُ (4) ؛ لأن ظاهر الحديث أنه طلقها ثنتين للسنّة، فحرمت عليه بدون المحلل، فلو اشتراها، هل يزول ذلك الحكم و يجوز له وطؤها، أو يتوقف على المحلل؟ و أكثر الأخبار الواردة عن أئمة الهدى- صلوات
____________
(1) تهذيب الأحكام 7:
288- 289/ 1214، الاستبصار 3:
172/ 627، وسائل الشيعة 20:
483، أبواب ما يحرم بالمصاهرة و نحوها، ب 29، ح 4.
(2) انظر:
تهذيب الأحكام 7:
288/ 1213، الاستبصار 3:
172/ 626، وسائل الشيعة 20:
482- 483، أبواب ما يحرم بالمصاهرة و نحوه، ب 29، ح 2.
(3) تهذيب الأحكام 8:
83- 84/ 284، الاستبصار 3:
309/ 1097، وسائل الشيعة 22:
163، أبواب أقسام الطلاق، ب 26، ح 1.
(4) البقرة:
230.
PAGE_SEPARATOR
242 اللّه عليهم- في هذه المسألة دلت على الثاني، كصحيحة بريد، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  أنه قال في رجل تحته أمة فطلقها تطليقتين، ثم اشتراها بعد، قال:
«لا يصلح له أن ينكحها، حتّى تزوج زوجا غيره، و حتّى تدخل في مثل ما خرجت عنه» (1) .
و مثلها غيرها (2) .
و مما يدل على الأول رواية أبي بصير قال:
قلت لأبي عبد اللّه (عليه السلام) :
رجل كانت تحته أمة فطلقها طلاقا بائنا، ثم اشتراها بعد.
قال:
«يحل له فرجها من أجل شرائها، و الحر و العبد في هذه المنزلة سواء» (3) .
و أجاب الشيخ (رحمه اللّه) (4)  عن هذا الخبر بوجوه لا تخلو من بعد، و بعض المحققين من متأخري المتأخرين (5) ، جمع بين الأخبار، بحمل الأخبار الاولى على الكراهة، و حمل هذا الخبر على الرخصة؛ استنادا إلى صحيحة عبد اللّه بن سنان المتقدمة.
و ظني بعده.
و لا يحضرني الآن الوقوف على مذهب العامة في المسألة، إلّا إن الذي يقرب عندي هو المشهور من التوقف على المحلل؛ إذ الظاهر أن الإجمال الذي في صحيحة عبد اللّه بن سنان المذكورة، إنما خرج مخرج التقية، و اقتصار علي (عليه السلام)  على نهي نفسه و ولده إنّما كان لذلك، كما صرح به خبر معمّر المتقدم.
و كذا الخبر
____________
(1) الكافي 6:
173- 174/ ح 4، باب الرجل تكون عنده الأمة فيطلقها و يشتريها، تهذيب الأحكام 8:
85/ 290، الاستبصار 3:
310/ 1103، وسائل الشيعة 22:
164، أبواب أقسام الطلاق، ب 26، ح 6.
(2) تهذيب الأحكام 8:
84/ 285، الاستبصار 3:
309/ 1098، وسائل الشيعة 22:
164، أبواب أقسام الطلاق، ب 26، ح 3.
(3) تهذيب الأحكام 8:
85/ 291، وسائل الشيعة 22:
164، أبواب أقسام الطلاق، ب 26، ح 4.
(4) تهذيب الأحكام 8:
85/ ذيل الحديث:
291.
(5) الوافي 23:
1088، انظر الحدائق الناضرة 25:
345.
PAGE_SEPARATOR
243 المنقول من كتاب علي بن جعفر، لا من حيث الكراهة.
و لتحقيق المسألة محل آخر يطلب منه.
الثالث:
ما رواه الشيخ- طاب ثراه- عن رفاعة بن موسى النخاس، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
سألته عن الأمة الحبلى يشتريها الرجل، فقال:
«سئل عن ذلك أبي (عليه السلام)  فقال:
أحلتها آية و حرمتها اخرى، و أنا ناه عنها (1)  نفسي و ولدي.
فقال الرجل:
أنا أرجو أن أنتهي إذا نهيت نفسك و ولدك (2) ».
و الظاهر أن الآية المحلّلة آية الملك، و المحرمة هي قوله تعالى وَ أُولٰاتُ الْأَحْمٰالِ أَجَلُهُنَّ أَنْ يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ (3) .
و العجب من عدم وقوف ذينك الشيخين (قدّس سرّه) ما على ذلك و عدم اطلاعهما على ما هنالك، سيما شيخنا المحدث الصالح الشيخ عبد اللّه بن صالح، فإنه في التوغل و الاطلاع على الأخبار بمرتبة عليّة المنار، و لكن كما قيل في المثل الدائر:
كم ترك الأول للآخر!).
هذا، و أما حديث الجمع بين الفاطميتين (4) ، فلم أقف بعد التتبع لكتب (5)  جملة من متقدمي الأصحاب و متأخّريهم على كلام لهم في هذه المسألة بعينها، و البحث فيها إنّما حدث بين جملة من متأخري المتأخرين.
فقول شيخنا المحدث الصالح في الجواب عن المسألة المذكورة:
(ذهب أصحابنا إلى جواز الجمع بينهما)، لا أعرف له وجها إلّا أن يراد:
باعتبار عدم تصريحهم بالمنع و التحريم في عدهم محرمات النكاح.
____________
(1) في «ح»:
أنهاه.
(2) تهذيب الأحكام 8:
176/ 616.
(3) الطلاق:
4.
(4) تهذيب الأحكام 2:
463/ 1855، وسائل الشيعة 20:
503، أبواب ما يحرم بالمصاهرة و نحوها، ب 40، ح 1.
(5) في «ح»:
للكتب.
PAGE_SEPARATOR
244 و تحقيق الحال في هذا المجال أن يقال:
لا ريب أن إطلاق الآيات القرآنية كقوله سبحانه فَانْكِحُوا مٰا طٰابَ لَكُمْ مِنَ النِّسٰاءِ (1) ، و قوله تعالى وَ أُحِلَّ لَكُمْ مٰا وَرٰاءَ ذٰلِكُمْ (2) ، و نحو ذلك مما يدل على الجواز، و كذا إطلاق الأخبار.
و الخبر المذكور باصطلاح متأخّري أصحابنا المجتهدين ضعيف من وجوه.
أحدها:
باشتماله على [سندي بن ربيع] (3)  و هو مجهول الحال لم ينصّ أحد من علماء الرجال على توثيقه و لا مدحه (4) .
و ثانيها:
بضعف (5)  طريق الشيخ إلى علي بن الحسن بن فضال، لاشتماله على علي بن محمد بن الزبير، و أحمد بن عبدون.
و ثالثها:
بأنه مرسل.
و رابعها:
بأنه مضمر.
و حينئذ، فلا يقوم حجة في تخصيص عمومات (الكتاب) و السنّة، على أن لفظ «لا يحل» (6)  و إن كان ظاهره التحريم إلّا إنه قد ورد بمعنى الكراهة، كما ورد عنه (صلّى اللّه عليه و آله) ، من قوله:
«لا يحل لامرأة تؤمن باللّه و اليوم الآخر أن تدع عانتها فوق عشرين يوما» (7) ، و حينئذ فيكون الخبر ضعيفا سندا و دلالة؛ فلا يقوم حجة.
____________
(1) النساء:
3.
(2) النساء:
24.
(3) من المصدر، و في النسختين:
الربيع بن سندي، انظر الهامش التالي، و السند المار في الصفحة الثانية من هذه الدرة.
(4) انظر:
رجال النجاشي:
187/ 496، رجال الطوسي:
378/ 8، فهرست كتب الشيعة و اصولهم:
229/ 343.
(5) ليست في «ح».
(6) الوارد في حديث تهذيب الأحكام 7:
463/ 1855.
(7) الكافي 8:
506/ 11، باب النورة، وسائل الشيعة 2:
139، أبواب آداب الحمّام، ب 86، ح 1، و فيهما:
ذلك منها، بدل:
عانتها؛ إذ تقدم ذكر العانة في أوّل الحديث عند ذكر حكم الرجل في ذلك.
PAGE_SEPARATOR
245 و الجواب أما عن ضعف سند الخبر بما ذكر من الوجوه المعدودة، فبأنا قد أثبتنا في غير واحد من مؤلفاتنا (1)  ضعف هذا الاصطلاح المتأخّر الذي بني عليه (2)  تضعيف الحديث بهذه الوجوه و نحوها، و إنّما عملنا (3)  اصطلاح أصحابنا المتقدّمين، كما عليه أيضا جلّ متأخّري المتأخرين، مع أنه يمكن الجواب عن هذه الوجوه تفصيلا بما يوجب تصحيح الخبر باصطلاحهم أيضا، كما لا يخفى على من خاض تيار الاستدلال، و أعطى النظر حقه (4)  في هذا المجال.
على أن الخبر المذكور قد رواه الصدوق- عطر اللّه مرقده- في كتاب (علل الشرائع و الأحكام) بسند صحيح صورته:
محمد بن علي ماجيلويه عن محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن أبيه عن ابن أبي عمير عن أبان بن عثمان عن حماد قال:
(سمعت أبا عبد اللّه (عليه السلام) ) (5)  الحديث.
و حينئذ يندفع الإشكال المذكور بحذافيره.
و أما عن ضعف الدلالة، فإن المعنى المستفاد من هذا اللفظ لغة و شرعا، هو التحريم كما لا يخفى على من تتبع موارد اللفظ المذكورة في (الكتاب) و السنّة.
فالواجب هو الحمل على ذلك، و وروده نادرا فيما ذكر من الخبر المنقول لا يعمل به مطرّدا في مقابلة ما ذكرنا، فإن الحقائق اللغوية و الشرعية كلها من هذا القبيل.
و بالجملة، فاللفظ لا يعدل به عن حقيقته إلّا بدليل صريح و نصّ صحيح، سيما مع انضمام لفظ (المشقة) في الخبر إلى ذلك، المؤدّي إلى الإيذاء غالبا.
و قد رأيت بخط والدي (قدّس سرّه)  هذا الحديث بهذا السند الصحيح، و في ذيله مكتوب- بخطه طاب ثراه- ما صورته:
(قد نقل هذا الحديث بهذا السند الفقيه النبيه،
____________
(1) انظر الحدائق الناضرة 1:
14- 25/ المقدّمة الثانية.
(2) في «ح»:
عليها.
(3) في «ح»:
علمناه.
(4) من «ح»، و في «ق»:
حسه.
(5) علل الشرائع 2:
315/ ب 385، ح 38.
PAGE_SEPARATOR
246 الشيخ جعفر بن كمال الدين البحراني، قال (قدّس سرّه)  عقيب ذكره ما صورته:
(يقول كاتب هذه الأحرف جعفر بن كمال الدين البحراني:
هذا الحديث صحيح و لا معارض له، فيجوز أن يخصص به عموم (القرآن)، و يكون الجمع بين الشريفتين من ولد الحسن و الحسين (عليهما السلام)  بالنكاح حراما، و اللّه أعلم) انتهى كلامه، (قدس اللّه روحه) .
و هذا الحديث ذكره الشيخ في (التهذيب) (1)  أيضا إلّا إن سنده فيه غير صحيح، و هذا الشيخ- كما ترى- قد نقله بهذا السند الصحيح على الظاهر.
و لا نعلم من أين أخذه (قدّس سرّه) ، و لكن كفى به ناقلا، و كتب الفقير أحمد بن إبراهيم البحراني) انتهى كلام والدي، طيب اللّه تعالى ثراه، و جعل الجنة مثواه.
و أقول:
قد أخذه من كتاب (العلل)، و لكن الوالد لم يطّلع عليه، و ليته كان حيّا فاهديه إليه.
و المفهوم من كلام الشيخ جعفر المذكور القول بمضمون الخبر المذكور.
و وجدت بخطّ بعض الفضلاء الموثوق بهم، نقلا من خط شيخنا أبي الحسن الشيخ سليمان بن عبد اللّه البحراني (قدّس سرّه)  بعد نقل الخبر المذكور ما صورته:
(و مال إلى العمل به بعض مشايخنا، و هو متّجه؛ لجواز تخصيص عموم الكتاب بالخبر الواحد الصحيح و إن توقفنا في المسألة الاصولية.
و لا كلام في شدة المرجوحيّة و شدّة الكراهة) انتهى.
و ظاهر هذا الكلام الميل إلى العمل بالخبر المذكور، مما نقله شيخنا المحدّث الصالح، فيما قدّمنا من كلامه في صدر البحث عن شيخه المذكور من أنه لا يعرف منه غير التوقّف دون الجزم بالتحريم لعلّه كان في أول الأمر، ثمّ مال بعد ذلك إلى التحريم، كما نقله عنه (قدّس سرّه)  سابقا، و به يشعر هذا الكلام المنقول عنه هنا أيضا.
____________
(1) تهذيب الأحكام 7:
463/ 1855.
PAGE_SEPARATOR
247 ثم العجب أيضا من شيخنا المحدث الصالح في جوابه عن المسألة المذكورة في كتاب (منية الممارسين) (1) ، حيث أطال في بيان وجوه ضعف الخبر المذكور من طرق المجتهدين، و أطال في الجواب عن ذلك من طرق (2)  الأخباريين (3) ، و لم يطّلع على ما نقلنا من (4)  هذا السند الصحيح المنقول من كتاب (العلل)، و لم يتعرّض له، حتى إنه في آخر البحث بقي واقفا على ساحل التوقّف في المسألة المذكورة.
و كيف كان، فالظاهر هو القول بالتحريم، كما عليه هؤلاء الأجلّاء [المتقدّم] (5)  ذكرهم، و اللّه العالم.
____________
(1) منية الممارسين:
552.
(2) في «ح»:
طرف.
(3) في «ح»:
الاخبار تبيّن.
(4) ليست في «ح».
(5) في النسختين:
المقدّم.
PAGE_SEPARATOR
249 (12) درة نجفية في التحاكم إلى ولاة الجور روى ثقة الإسلام في (الكافي) (1) ، و شيخ الطائفة في (التهذيب) (2)  بسنديهما عن عمر بن حنظلة قال:
سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام)  عن رجلين من أصحابنا بينهما منازعة في دين أو ميراث فتحاكما إلى السلطان و إلى القضاة، أ يحل ذلك؟ قال (عليه السلام) :
«من تحاكم إليهم في حق أو باطل، فإنما تحاكم إلى الطاغوت [1].
و ما يحكم به، فإنما يأخذ سحتا و إن كان حقا ثابتا له (3) ؛ لأنه أخذه بحكم الطاغوت و قد أمر اللّه أن
____________
[1] الطاغوت هو كعب بن الأشرف، كما نقل أنه كان بين شيخين منازعة، فقال أحدهما:
إنا نتحاكم إلى رسول اللّه
(صلّى اللّه عليه و آله)
.
و قال الآخر:
إنا نتحاكم إلى كعب.
فنزلت
(4) .
و يطلق على الشيطان و الجبت و اللات و العزّى و غيرها من الأقسام، و على رءوس الضلال، و كلّ ما عبد من دون اللّه.
و الغالب في أخبارنا الإطلاق على [الثاني] و الجبت على الأوّل
(5) .
منه
(رحمه اللّه)
، (هامش «ح»).
____________
(1) الكافي 1:
67- 68/ 10، باب اختلاف الحديث، باختلاف فيه.
(2) تهذيب الأحكام 6:
301- 302/ 845، باختلاف فيه.
(3) في تهذيب الأحكام:
حقه ثابتا، بدل:
حقا ثابتا له.
(4) انظر مجمع البيان 3:
85.
(5) انظر:
تفسير العياشي 1:
273/ 153، بحار الأنوار 23:
89/ 17، و فيهما بلفظ:
فلان و فلان.
PAGE_SEPARATOR
250 يكفر به، قال اللّه تعالى يُرِيدُونَ أَنْ يَتَحٰاكَمُوا إِلَى الطّٰاغُوتِ وَ قَدْ أُمِرُوا أَنْ يَكْفُرُوا بِهِ (1) ».
قلت:
فكيف يصنعان؟ قال:
«ينظران إلى (2)  من كان منكم قد روى حديثنا، و نظر في حلالنا و حرامنا، و عرف أحكامنا، فليرضوا به حكما، فاني قد جعلته عليكم حاكما، فإذا حكم بحكمنا فلم يقبله منه، فإنما استخفّ بحكم اللّه و علينا ردّ، و الرادّ علينا الراد على اللّه، و هو على حد الشرك باللّه».
قلت:
فإن كان كل رجل اختار رجلا من أصحابنا فرضيا أن يكونا الناظرين في حقهما و اختلفا فيما حكما، و كلاهما اختلفا في حديثكم؟ قال:
«الحكم ما حكم به أعدلهما، و أفقههما، و أصدقهما في الحديث، و أورعهما، و لا يلتفت إلى ما يحكم به الآخر».
قال:
قلت:
فإنهما عدلان مرضيان عند أصحابنا لا يفضل منهما واحد على الآخر.
قال:
فقال:
«ينظر إلى ما كان من روايتهم عنا في ذلك الذي حكما به المجمع عليه من أصحابك فيؤخذ به من حكمنا، و يترك الشاذ الذي ليس بمشهور عند أصحابك؛ فإن المجمع عليه لا ريب فيه.
و إنّما الامور ثلاثة:
أمر بيّن رشده فيتبع، و أمر بيّن غيّه فيجتنب؛ و أمر مشكل فيرد علمه إلى اللّه و إلى رسوله (صلّى اللّه عليه و آله) ، (3)  قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
حلال بيّن، و حرام بيّن، و شبهات بين ذلك، فمن ترك الشبهات نجا من المحرمات، و من أخذ بالشبهات ارتكب المحرمات و هلك من حيث لا يعلم».
____________
(1) النساء:
60.
(2) من «ح» و المصدر.
(3) في «ح» بعدها:
قال.
PAGE_SEPARATOR
251 قلت:
فإن كان الخبران عنكما مشهورين قد رواهما الثقات عنكم؟ قال:
«ينظر، فما وافق حكمه حكم الكتاب و السنّة و خالف العامة فيؤخذ به، و يترك ما خالف حكمه (1)  حكم الكتاب و السنّة و وافق العامة».
قلت:
جعلت فداك، أ رأيت إن كان الفقيهان عرفا حكمه من (الكتاب) و السنّة، و وجدنا أحد الخبرين موافقا للعامة و الآخر مخالفا لهم، بأي الخبرين يؤخذ؟ قال:
«ما خالف العامة ففيه الرشاد».
فقلت:
جعلت فداك فإن وافقهما الخبران جميعا؟ قال:
«ينظر إلى ما هم إليه أميل حكامهم و قضاتهم، فيترك و يؤخذ بالآخر».
قلت:
فإن وافق حكمهما الخبرين جميعا؟ قال:
«إذا كان ذلك فأرجه حتى تلقى إمامك؛ فإن الوقوف عند الشبهات خير من الاقتحام في الهلكات»).
و رواه الصدوق (قدّس سرّه)  في (الفقيه) بما صورته:
(داود بن الحصين عن عمر بن حنظلة عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
قلت في رجلين اختار كل واحد منهما رجلا من أصحابنا؟) (2)  الحديث.
أقول:
في هذا الخبر الشريف فوائد لطيفة و فوائد منيفة:
الفائدة الاولى:
في دلالة السنّة على المنع من التحاكم إلى ولاتهم قد دلّ هذا الخبر و أمثاله على المنع من التحاكم إلى سلاطين العامّة و قضاتهم، و أن ما يؤخذ بحكمهم فهو حرام و سحت.
و على ذلك دلّت الآية الشريفة، و هي قوله تعالى أَ لَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ يَزْعُمُونَ أَنَّهُمْ آمَنُوا بِمٰا أُنْزِلَ إِلَيْكَ وَ مٰا أُنْزِلَ مِنْ قَبْلِكَ يُرِيدُونَ أَنْ يَتَحٰاكَمُوا إِلَى الطّٰاغُوتِ وَ قَدْ أُمِرُوا أَنْ يَكْفُرُوا بِهِ  الآية.
____________
(1) ليست في «ح».
(2) الفقيه 3:
5- 6/ 18، باختلاف فيه.
PAGE_SEPARATOR
252 و قد صرح جملة من الأصحاب- رضوان اللّه عليهم- بانسحاب الحكم أيضا إلى فسقة الشيعة ممن يأخذ (1)  الرشا على الأحكام و نحوه، بل غير المأذون من جهتهم (عليهم السلام)  مطلقا، كما سيأتي بيانه؛ لأن المراد من الطاغوت- و إن كان هو الشيطان مبالغة من الطغيان؛ لفرط طغيانه إلّا (2)  إن المراد به هنا- هو كل من لم يحكم بالحق إما لشبهة به؛ أو لأن التحاكم إليه تحاكم إلى الشيطان؛ حيث إنه الحامل له على الحكم مع عدم أهليته و لياقته لذلك كما تشعر به تتمّة الآية:
وَ يُرِيدُ الشَّيْطٰانُ أَنْ يُضِلَّهُمْ ضَلٰالًا بَعِيداً (3) ، أو يدل عليه ما ورد عن أمير المؤمنين (عليه السلام)  قال:
«كل حاكم حكم بغير قولنا أهل البيت، فهو طاغوت» (4)  ثم قرأ الآية.
قال الطبرسي (قدّس سرّه)  في كتابه (مجمع البيان):
و روى أصحابنا عن السيدين الباقر و الصادق (عليهما السلام) :
«إن المعني بالطاغوت:
كل من يتحاكم إليه ممن يحكم بغير الحق» (5) .
و لا ريب أن غير المأذون من جهتهم (عليهم السلام) ، بل المنهيّ عن ذلك ليس حاكما بالحقّ و لا إشكال في الحكم المذكور، مع إمكان تحصيل الحقّ بحكام العدل.
أما لو تعذّر ذلك، فهل يجوز الترافع إليهم، و يحل ما يؤخذ بحكمهم؟ إشكال، و بالجواز صرح جملة من الأصحاب، منهم شيخنا الشهيد الثاني (قدّس سرّه)  في (المسالك) بعد الكلام في الحكم المذكور:
(و يستثنى منه ما لو توقف حصول حقّه عليه، فيجوز كما يجوز الاستعانة على تحصيل الحقّ بغير القاضي.
و النهي في هذه الأخبار و غيرها محمول على الترافع إليهم اختيارا مع إمكان تحصيل الغرض بأهل الحق، و قد صرح به في خبر أبي بصير عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) ، قال:
«أيما رجل بينه و بين أخ له مماراة في حق فدعاه إلى رجل من إخوانه ليحكم بينه و بينه،
____________
(1) في «ح»:
اخذ.
(2) في «ح»:
طغيانهم، بدل:
طغيانه إلّا.
(3) النساء:
60.
(4) دعائم الإسلام 2:
451/ 1883.
(5) مجمع البيان 3:
85.
PAGE_SEPARATOR
253 فأبى إلّا أن يرافعه إلى هؤلاء كان بمنزلة الذين قال اللّه عز و جل أَ لَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ يَزْعُمُونَ أَنَّهُمْ آمَنُوا بِمٰا أُنْزِلَ إِلَيْكَ وَ مٰا أُنْزِلَ مِنْ قَبْلِكَ يُرِيدُونَ أَنْ يَتَحٰاكَمُوا إِلَى الطّٰاغُوتِ وَ قَدْ أُمِرُوا أَنْ يَكْفُرُوا بِهِ ؟ الآية (1) » (2) ) (3)  انتهى.
و اقتفاه في ذلك أيضا المحدث الكاشاني- طاب ثراه- قال:
(و لعل في قوله سبحانه يُرِيدُونَ أَنْ يَتَحٰاكَمُوا  دون قوله [يتحاكمون] (4)  إشارة إلى ذلك أيضا) (5)  انتهى.
أقول:
و مثل رواية أبي بصير المذكورة، روايته الاخرى عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«يا أبا محمد، لو كان لك على رجل حق، فدعوته إلى حكام أهل العدل، فأبى عليك إلّا أن يرافعك إلى حكام أهل الجور ليقضوا له، لكان ممّن حاكم إلى الطاغوت، و هو قول اللّه عز و جل أَ لَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ يَزْعُمُونَ أَنَّهُمْ آمَنُوا  الآية» (6) .
و استشكل الفاضل الخراساني (قدّس سرّه)  في كتاب (الكفاية)، و قبله المحقق الأردبيلي- نوّر اللّه مضجعيهما (7) - في الحكم المذكور، فقال في كتاب (الكفاية)- بعد نقل كلام (المسالك) المتقدم-:
(و فيه إشكال؛ لأن حكم الجائر بينهما فعل محرم، و الترافع إليه يقتضي ذلك، فيكون إعانة على الإثم، و هي (8)  منهي عنها (9) ) (10)  انتهى.
____________
(1) النساء:
60.
(2) الكافي 7:
411/ 2، باب كراهية الارتفاع إلى قضاة الجور، وسائل الشيعة 27:
11- 12، أبواب صفات القاضي، ب 1، ح 2.
(3) مسالك الأفهام 13:
335- 336.
(4) من المصدر، و في «ح»:
تحاكموا، و في «ق»:
يتحاكموا.
(5) الوافي 1:
290/ ذيل الحديث:
230.
(6) الكافي 7:
411/ 3، باب كراهية الارتفاع إلى ولاة الجور.
(7) في «ح»:
مضجعه.
(8) في «ح»:
و هو.
(9) في قوله تعالى
وَ تَعٰاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَ التَّقْوىٰ وَ لٰا تَعٰاوَنُوا عَلَى الْإِثْمِ وَ الْعُدْوٰانِ
.
المائدة:
2.
(10) كفاية الأحكام:
262.
PAGE_SEPARATOR
254 و لا يخفى ما فيه؛ فإنه محض مصادرة، فإن الخصم يدّعي تخصيص التحريم بما عدا هذه الصورة؛ دفعا للحرج و الضرورة، و يجعل ذلك من قبيل التوصّل إلى أخذ الحقّ ممن ينكره و يجحده بسرقة و غيلة و نحو ذلك.
نعم، لقائل أن يقول:
إن عموم الأخبار الواردة في المقام شامل لما استثنوه، و المخصص المذكور غير صريح في التخصيص؛ فيجب الحكم بالتحريم مطلقا، إلّا إن الظاهر أيضا أنه لا يخلو من شوب النظر؛ فإن خبري أبي بصير المتقدمين قد دلّا على التحريم في من دعاه خصمه إلى حكام العدل فأبى إلّا الترافع إلى حكام الجور.
و كذا ظاهر الآية بالنظر إلى سبب (1)  نزولها، و ما عدا ذلك من الأخبار و قصاراه أن يكون مطلقا، فيجب حمله على المقيد.
على أن مقبولة عمر بن حنظلة المذكورة ظاهرة في التقييد، فإنه لما بين (عليه السلام)  تحريم التحاكم إلى العامة، و جعله من باب التحاكم إلى الطاغوت، قال له الراوي:
(كيف يصنعان إذن؟).
فأمره (عليه السلام)  بالرجوع إلى حكام العدل.
فظاهره أن محل التحريم، هو الترافع إليهم، مع وجود حكّام العدل؛ إذ لو كان التحريم مطلقا، لما كان لبيان المخرج في حيرة الراوي و سؤاله بالرجوع إلى حكام العدل وجه (2) ، و كذلك روايتا (3)  أبي خديجة الآتيتان (4) .
و بالجملة، فغاية ما تدلّ عليه الآية و أخبار المسألة المنع من التحاكم إليهم مع وجود حكّام العدل، كما هو المفروض فيها.
و حينئذ يبقى هذا الفرد خارجا عن أخبار المنع من التحاكم إلى الطاغوت.
و قال المولى المحقّق الأردبيليّ- نوّر اللّه تعالى مرقده- في كتاب (آيات
____________
(1) ليست في «ح».
(2) خبر (كان) في قوله:
لما كان لبيان المخرج ...
(3) من و «ح»، و في «ق»:
رواية.
(4) انظر الدرر 1:
258/ الهامش:
6، 259/ الهامش:
2.
PAGE_SEPARATOR
255 الأحكام) بعد ذكر كلام في المقام:
(و قد استثنى أكثر الأصحاب من ذلك صورة التعذر بأن يكون الحقّ ثابتا بينه و بين اللّه و لا يمكن أخذه إلّا بالتحاكم إلى الطاغوت، و كأنه للشهرة و دليل العقل و الرواية.
و لكن الاحتياط عدم ذلك، و عدم حجّيّة الشهرة، و عدم استقلال العقل و ظهور الرواية، و احتمال اختصاص ذلك بعدم الحاكم، مع إمكان الإثبات، لو كان كما يشعر به بعض العبارات، و أما إذا كان الحاكم موجودا بعيدا، أو قريبا و لا يمكن الإثبات لعدم البينة و نحو ذلك، و يكون منكرا فلا، و إلّا انتفى فائدة التحاكم إلى الحقّ و نصب الحاكم، فيكون لكل ذي حق أن يأخذ حقه على أي وجه أمكنه بنفسه و بالظالم.
و هو مشكل إذا كان المال أمرا كليا.
نعم، لو كان عينا موجودة، و يمكن جواز أخذها [ف] له إن أمكن بغير مفسدة، و يتحرى ما هو الأقل مفسدة.
و بالجملة، لا يخرج عن ظاهر الآية [المحكمة] (1)  إلّا بمثلها في الحجية) (2)  انتهى.
و قال في (شرح الإرشاد)- بعد أن صرح بتحريم التحاكم إليهم، و تحريم ما يؤخذ بحكمهم، و تقييد ذلك بالدين دون العين- ما لفظه:
(و يحتمل تقييد ذلك بإمكان الأخذ بغير ذلك فتأمل و احتط (3) ) (4)  انتهى.
و لا يخفى ما في كلامه الأول بعد الإحاطة بما قدّمناه، و ما ذكره من التفصيل لا يخلو من النظر، إلّا إن الاحتياط فيما ذكره (قدّس سرّه) .
و الظاهر عدم الإشكال فيما لو كان الأخذ بحكم الفقيه الجامع الشرائط و إن
____________
(1) من المصدر، و في «ح»:
في الحجيّة، و في «ق»:
الآية.
(2) زبدة البيان في أحكام القرآن:
688- 689.
(3) في «ح»:
احفظ.
(4) مجمع الفائدة و البرهان 12:
11.
PAGE_SEPARATOR
256 كان بمعونة الجائر و مساعدته؛ لتوقف الأخذ عليه، و بذلك صرّح المحدّث الكاشاني، طاب ثراه.
و يظهر من المولى الأردبيليّ (قدّس سرّه)  في (آيات الأحكام) المنع هنا أيضا حيث قال:
(و لا يبعد كون أخذ الحق أو غيره بمعونة الظالم القادر مثل التحاكم إلى الطاغوت، و لا يكون مخصوصا بإثبات الحكم؛ لوجود المعنى و إن كانت الآية مخصوصة به.
و له مزيد قبح؛ فإنه يرى أنه أخذ بأمر نائب الرسول (صلّى اللّه عليه و آله) ، و أنه حق، و الظاهر أن تلك المبالغة مخصوصة به) (1)  انتهى.
و يمكن تخصيص كلامه- طاب ثراه- بما لو كان الأخذ بمعونة الظالم من غير رجوع إلى حاكم العدل بالكلية، بمعنى أنه استعان على أخذ حقّه بالظالم من غير حكم و لا إثبات من العدل و لا من الظالم، و إلّا فالقول بالتحريم فيما فرضناه بعيد جدا؛ فإن صاحب الحق إنّما أخذ حقه بحكم الحاكم الشرعي.
غاية الأمر أن يد الحاكم الشرعيّ لما كانت قاصرة عن تحصيله استعان بالجائر، فالجائر (2)  إنّما هو بمنزلة الخادم لحاكم العدل.
و مما يؤيّد الجواز مضيّ السلف و جري الخلف من علمائنا الأبدال على هذا المنوال، و حينئذ فلا إشكال.
على أن ما ذكرناه أيضا من الوجه الذي حملنا عليه كلامه لا يخلو من شوب النظر:
أما أولا، فلأن غاية ما دلّت عليه الآية (3)  و الرواية (4)  الواردة في المسألة هو تحريم التحاكم إليهم، لا مجرد الاستعانة.
و القول بإلحاق الاستعانة بالتحاكم خال من الدليل.
____________
(1) زبدة البيان في أحكام القرآن:
688.
(2) ليست في «ح».
(3) النساء:
60.
(4) انظر:
الفقيه 3:
5- 6/ 18، الكافي 7:
411/ 2، 3، دعائم الإسلام 2:
451/ 1883، تهذيب الأحكام 6:
301- 302/ 845، مجمع البيان 3:
85، وسائل الشيعة 27:
11- 12، أبواب صفات القاضي، ب 1، ح 2.
PAGE_SEPARATOR
257 و أما ثانيا، فلأن مجرد الاستعانة لا قبح فيه- كما ادّعاه (رحمه اللّه) - و لا يستلزم ما ذكره من الأخذ بأمر نائب الرسول كما لا يخفى.
و الظاهر أيضا قصر الحكم على ما لو كان المتداعيان من الشيعة، فلو كان من عليه الحق مخالفا فلا يبعد جواز التوصّل إلى أخذ الحق منه بقضاتهم.
و أخبار المسألة لا تأباه؛ لاختصاص المنع فيها بالصورة الاولى، كقوله في الرواية المذكورة من أصحابنا، و في روايتي أبي خديجة الآتيتين:
«إياكم».
و في رواية أبي بصير الاولى (1) :
«أخ له» و إن كانت الثانية مطلقة، فتحمل على ذلك.
و إلى ذلك يشير:
«عاملوهم بما عاملوا به أنفسهم».
إلّا إنه قد ورد في صحيحة علي بن مهزيار عن علي بن محمد (عليهما السلام) (2) :
هل نأخذ في أحكام المخالفين ما يأخذون منا في أحكامهم؟ فكتب (عليه السلام) :
«يجوز لكم ذلك إن شاء اللّه، إذا كان مذهبكم فيه التقيّة منهم و المداراة لهم» (3) .
فإن الظاهر أن المراد من السؤال المذكور:
أنه هل يجوز لنا أن نأخذ حقوقنا بحكم قضاتهم، كما أنهم يأخذون منا حقوقهم بحكم قضاتنا؟ و لعل المراد من قوله (عليه السلام) :
«إذا كان مذهبكم فيه التقية»- إلى آخره-:
أنه يجوز لكم ذلك إذا كان رجوعكم إلى قضاتهم تقية؛ لعدم إمكان تحصيل الحقّ منهم بوجه آخر من المرافعة إلى حكام العدل أو الأخذ بنوع اخر، و خوف الضرر و الفتنة بذلك، و مداراة لهم بإظهار الرضا بقضاتهم، و حل ما يقضون به.
____________
(1) انظر:
الكافي 7:
411/ 2، باب كراهية الارتفاع إلى قضاة الجور، دعائم الإسلام 2:
451/ 1883، وسائل الشيعة 27:
11- 12، أبواب صفات القاضي، ب 1، ح 2.
(2) في «ح» بعدها:
قال سألته.
(3) تهذيب الأحكام 6:
224/ 535، وسائل الشيعة 27:
226، أبواب آداب القاضي، ب 11، ح 1.
و مثله رواية أيوب بن نوح، وسائل الشيعة 26:
158، أبواب ميراث الإخوة، ب 4، ح 3.
PAGE_SEPARATOR
258 الفائدة الثانية:
في تخصيص الأردبيلي المنع بالدين دون العين ظاهر المولى المحقق (1)  الأردبيليّ- نوّر اللّه تربته- تخصيص التحريم في الخبر المذكور بالتحاكم في الدين دون العين، حيث قال في (شرح الإرشاد) بعد نقل الخبر ما صورته:
(تحريم التحاكم إليهم، و تحريم (2)  ما أخذ بحكمهم في الدين ظاهر دون العين) (3) .
و نقله سيدنا المحدث السيّد نعمة اللّه الجزائري (قدّس سرّه)  في (شرح التهذيب) عن المحدث الشيخ محمد بن الحسن الحرّ العاملي- طاب ثراه- فقال بعد قوله (عليه السلام)  في الخبر المذكور:
«دين أو ميراث» ما لفظه:
(لما نظر الفاضل الأردبيليّ، و شيخنا صاحب (الوسائل) إلى هذا قيّدا التحريم بأخذ الدين بحكمهم لا العين.
و يرد عليه:
أولا:
ذكر الميراث و هو أعم منهما.
و ثانيا:
أن مناط الحكم هو جواب الإمام (عليه السلام) ، و قوله:
«في حق أو باطل»، ظاهر في التعميم.
و حينئذ، فلا معنى لذلك التقييد) انتهى.
و هو جيد، و عليه تدلّ جملة من أخبار المسألة، منها:
رواية أبي خديجة، قال:
قال لي أبو عبد اللّه (عليه السلام) :
«إياكم أن يحاكم بعضكم بعضا إلى حكام (4)  الجور، و لكن انظروا إلى رجل منكم يعلم شيئا من قضايانا (5) ، فاجعلوه بينكم، فإني قد جعلته قاضيا فتحاكموا إليه» (6) .
.
____________
(1) في «ح»:
المحقق المولى.
(2) في المصدر بعدها:
ما اخذ بحكمهم و إن كان الحقّ ثابتا في نفس الأمر و إن ذلك معنى الآية، و تحريم.
و الظاهر أنه اشتباه في النقل.
(3) مجمع الفائدة و البرهان 12:
11.
(4) في المصدر:
أهل.
(5) في الفقيه:
قضائنا.
(6) الفقيه 3:
2/ 1، وسائل الشيعة 27:
13/ أبواب صفات القاضي، ب 1، ح 5.
PAGE_SEPARATOR
259 و روايته الاخرى قال:
بعثني أبو عبد اللّه (عليه السلام)  إلى أصحابنا، فقال:
«قل لهم:
إياكم إذا وقعت بينكم خصومة أو تدارى (1)  بينكم في شيء من الأخذ و العطاء أن تتحاكموا إلى أحد من هؤلاء الفساق، اجعلوا بينكم رجلا ممن قد عرف حلالنا و حرامنا، فإني قد جعلته قاضيا.
و إياكم أن يحاكم بعضكم بعضا إلى السلطان الجائر» (2) .
و هما ظاهرتان في العموم، و ربما كان نظر المولى الأردبيليّ (رحمه اللّه)  في التقييد بالدين إلى ما أشار إليه في كلامه المتقدّم نقله من كتاب (آيات الأحكام) (3)  من الفرق بين العين و الدين بأن الدين أمر كلي ثابت في الذمة لا يتشخص و لا يتعين في عين مخصوصة إلّا برضا صاحبه، أو جبر الحاكم الشرعي و تعيينه، و هما منتفيان في المقام.
و أما العين فإنها مستحقّة لصاحبها لا يحتاج في تعيينها إلى من هي بيده، و لا إلى حاكم شرعي، فيجوز لصاحبها أخذها متى تمكّن منها.
و التوصل إلى أخذها بحكم الجائر من قبيل التوصل إلى أخذها بسرقة أو غيلة.
و فيه:
أولا:
أن هذا الفرق اجتهاد في مقابلة نصّ الآية و الرواية، فإنها- كما عرفت- ظاهرة في العموم على وجه معلوم غير موهوم.
و ثانيا:
أنه من المحتمل قريبا، بل هو الظاهر أن العلة في المنع من الترافع إليهم و الأخذ بأحكامهم- و إن وافق الحكم الشرعي- إنّما هو لزوم إعلاء كلمتهم في دعوى الإمامة و الخلافة، و تقمص تلك الخلافة؛ و لهذا استفاضت الأخبار (4)  بالمنع عن مساعدتهم بالأمور المباحة في نفسها، بل المستحبة في حدّ ذاتها، فما بالك
____________
(1) التدارؤ:
التدافع.
الصحاح 1:
48- درأ.
(2) تهذيب الأحكام 6:
303/ 846، وسائل الشيعة 27:
139، أبواب صفات القاضي، ب 11، ح 6.
(3) زبدة البيان في أحكام القرآن:
688- 689.
(4) انظر:
تحف العقول:
332، بحار الأنوار 100:
45/ 11.
PAGE_SEPARATOR
260 بمثل الترافع إليهم و الأخذ بحكمهم الذي هو منصب الرسالة و بيت الإيالة، و إلى ذلك يشير قوله (عليه السلام) :
«لأنه أخذه بحكم الطاغوت».
و حينئذ، فالعلة جارية في كلا الفردين من عين أو دين، قال المحقق المحدث الشارح المازندراني (رحمه اللّه)  في (شرح اصول الكافي)- بعد قوله (عليه السلام) :
«و إن كان حقا ثابتا له»-:
(يفيد بظاهره عدم الفرق بين الدين و العين، و قد يفرق بينهما بأن المأخوذ عوض الدين مال للمدّعى عليه انتقل إلى المدعي بحكم الطاغوت، فلا يجوز له أخذه، و لا التصرف فيه بخلاف العين، فإنها مال المدعي و حق له و إن لزم عليه أخذها بحكم الطاغوت، لكن يجوز له التصرف (1)  فيها).
ثم قال- بعد قوله:
«أنه أخذه بحكم الطاغوت و قد أمر اللّه أن يكفر به»- ما صورته:
هذا التعليل أيضا يفيد عدم الفرق بينهما) (2)  انتهى.
و هو مؤيد لما قلناه، و مؤكد لما فهمناه.
الفائدة الثالثة:
في أن المستفاد من الإضافة في الحديث هو العموم ظاهر الإضافة في قوله (عليه السلام) :
«روى حديثنا و نظر في حلالنا و حرامنا و عرف أحكامنا» هو العموم، فيقتضي أن النائب عنهم (عليهم السلام)  يجب أن يكون مطلعا على جميع أخبارهم، عارفا بجميع أحكامهم، إلّا إنه لما كان ذلك مما يتعذّر غالبا، فالظاهر أن المراد بما يتيسر، بحسب الإمكان أو القدر الوافر منهما، أو ما يتعلق بتلك الواقعة، و يؤيده ما تقدم في رواية أبي خديجة الاولى، و قوله فيها:
«يعلم شيئا من قضايانا».
قال الفاضل الخراساني (قدّس سرّه)  في كتاب (الكفاية):
(و ظن بعض المتأخرين أنه
____________
(1) فيه بخلاف العين ...
يجوز له التصرّف، من «ح»، و المصدر.
(2) شرح اصول الكافي 2:
409، 410.
PAGE_SEPARATOR
261 يستفاد من رواية عمر بن حنظلة المذكورة أن من روى حديث أهل البيت (عليهم السلام) ، و نظر في حلالهم و حرامهم و عرفها حاكم و إن لم يكن مجتهدا في الكل.
و فيه نظر؛ لأن ظاهر قوله (عليه السلام) :
«و عرف أحكامنا» العموم [1] فلا يكفي معرفة بعض الأحكام) (1)  انتهى.
و الظاهر أنه أشار بذلك البعض إلى المولى المحقق الأردبيليّ- طيب اللّه مرقده- فإنه قد صرّح في (شرح الإرشاد) بما اخترناه، و رجّح ما رجحناه.
و ما أورده (رحمه اللّه)  من إفادة الإضافة العموم مسلم، لكن رواية جميع أحكامهم و الإحاطة بها يتعذّر غالبا، و لا سيّما في هذه الأوقات المتأخّرة، لذهاب كثير من الاصول المعتبرة.
و ظن الاكتفاء في ذلك برواية الكتب الأربعة المشهورة غلط محض؛ لأن كثيرا من مدارك الأحكام الشرعية التي ظن جملة من المتأخرين عدم وجودها- و طعنوا على من قال بتلك الأحكام من المتقدّمين، بعدم وجود المستند- موجود في غير هذه الكتب الأربعة، من كتب الصدوق و نحوها؛ و لهذا تصدى شيخنا صاحب (البحار)، و المحدث الحرّ العاملي في كتاب (الوسائل) إلى تدوين ما اشتملت عليه الاصول الزائدة على الأربعة المذكورة.
على أن الإحاطة بما في الكتب الأربعة أيضا ممّا قصرت عنه أنظار جملة من أجلة فقهاء المتأخرين، حتى طعنوا في بعض المسائل بعدم وجود المستند، مع
____________
[1] و ممّن مال أيضا إلى التخصيص بالدين شيخنا العلّامة الشيخ سليمان بن عبد اللّه البحراني
(قدّس سرّه)
 في كتاب (العشرة الكاملة) حيث قال:
(ثم ظاهر الخبر حرمة المأخوذ بحكم الطاغوت مطلقا، سواء كان عينا أو دينا، و الظاهر التخصيص بالدين، أما العين إذا كانت حقّا للمدّعي في الواقع، فلا يحرمها التحاكم إلى الطاغوت)
(2)  انتهى.
منه
(رحمه اللّه)
، (هامش «ح»).
____________
(1) كفاية الأحكام 261.
(2) العشرة الكاملة:
83.
PAGE_SEPARATOR
262 كونه موجودا في الكتب الأربعة، كمسألة وضع التربة الحسينية- على مشرفها أفضل التحية- مع الميت في القبر (1)  مع كون مستندها في كتاب المزار من (التهذيب) (2) ، و مسألة استحباب المتابعة في الأذان على الخلاء (3)  مع كون حديثها في (الفقيه) (4) ، و أمثال ذلك مما يقف عليه المتتبع.
و قد نبّهنا في جملة من مصنّفاتنا على كثير من ذلك، و حينئذ فلو حمل الخبر على ما يدّعيه هذا الفاضل انسدّ الباب على جملة من الطلاب، كما هو ظاهر بلا ارتياب.
الفائدة الرابعة:
في شروط النائب عن الإمام (عليه السلام) قد استدل الأصحاب- رضوان اللّه عليهم- بهذا الخبر و أمثاله، على أنه لا بد في النائب عنهم (عليهم السلام)  من كونه فقيها جامعا للشرائط المقرّرة في موضعها، حيث إنه لا بد من معرفته بأحكامهم (عليهم السلام) ، و معرفته ب(الكتاب) العزيز، و ما فيه من الأحكام.
و معرفتها تتوقف على معرفة العلوم المعتبرة في الاجتهاد- على تفصيل يأتي بيانه إن شاء اللّه تعالى- و معرفة مذاهب العامة، بل و الخاصة أيضا، كما ذكره.
و اعترضه المولى المحقق الأردبيليّ- عطر اللّه مرقده- بأن (5)  ظاهر الأخبار بأنه يكفي فيه مجرد الرواية، و أن فهمها كاف، قال:
(و كأنهم يدّعون فيه الاجماع، فتأمل فيه) (6)  انتهى.
أقول:
و التحقيق في ذلك هو التفصيل، و الفرق بين وقتهم- (صلوات اللّه عليهم) - و بين مثل زماننا هذا.
فإن الأول يكفي فيه مجرّد سماع الرواية منهم (عليهم السلام)  مشافهة
____________
(1) ذكرى الشيعة 2:
21.
(2) تهذيب الأحكام 6:
76/ 149.
(3) انظر الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية 1:
88.
(4) الفقيه 1:
189/ 904.
(5) كذا في النسختين.
(6) مجمع الفائدة و البرهان 12:
19.
PAGE_SEPARATOR
263 أو بواسطة، و على هذا كان عمل أصحابهم في زمانهم، كما لا يخفى على المتتبّع.
و أما في مثل زماننا من حيث اختلاف الأخبار الواصلة إلينا، و اشتباه الدلالات بقيام الاحتمالات، و فقد قرائن المقامات، فلا بدّ من معرفة ما يتوقف عليه فهم المعنى من العلوم المقررة، و معرفة ما يتوقف عليه من (الكتاب) العزيز، و معرفة القواعد المقررة، و الضوابط المعتبرة المأثورة عنهم (عليهم السلام) ، سيما في الجمع بين مختلفات الأخبار و نحو ذلك، كما لا يخفى على من جاس خلال تلك الديار.
و لا بد مع جميع ذلك من القوة القدسية التي بها يتمكّن من استنباط الأحكام؛ و هي المعبر (1)  عنها بالملكة بين علمائنا الأعلام؛ و هي العمدة في الباب.
و إلّا فما عداها مما ذكرنا ربما صار سهل المأخذ لما حقّقه الأصحاب، و تلك القوة بيد اللّه سبحانه يؤتيها من يشاء من عباده على وفق حكمته و مراده، و لكثرة الممارسة لأهلها مدخل عظيم في تحصيلها.
و كذا للتدرّب في أخبارهم، و التصفح لآثارهم، و تفريغ القلب، و تصفية الباطن، و تحليته بالفضائل، و تخليته من الرذائل، و الرياضة بالملازمة على الطاعات و العبادات، و اجتناب المنهيّات (2) ، بل و سائر المباحات، و مجاهدة النفس الأمّارة، بالزهد في الدنيا، و الورع في الدين، أثر عظيم في حصولها وَ الَّذِينَ جٰاهَدُوا فِينٰا لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَنٰا وَ إِنَّ اللّٰهَ لَمَعَ الْمُحْسِنِينَ (3) .
و قال سبحانه (4) وَ اتَّقُوا اللّٰهَ وَ يُعَلِّمُكُمُ اللّٰهُ وَ اللّٰهُ (5) .
و قال إِنْ تَتَّقُوا اللّٰهَ يَجْعَلْ لَكُمْ فُرْقٰاناً (6) .
و في الحديث النبوي:
«ليس العلم بكثرة التعلم، إنّما هو نور يقذفه اللّه (7)  في
____________
(1) من «ح».
(2) كذا في النسختين.
(3) العنكبوت:
69.
(4) ليست في «ح».
(5) البقرة:
282.
(6) الأنفال:
29.
(7) في المصدر:
يقع، بدل:
يقذفه اللّه.
PAGE_SEPARATOR
264 قلب من يريد اللّه أن يهديه» (1) .
و فيه أيضا:
«العلم نور و ضياء يقذفه اللّه في قلوب أوليائه» (2) .
و فيه:
«العلم علم اللّه لا يؤتيه إلّا لأوليائه» (3) .
و جميع ما ذكرناه مما يتوقف عليه تصفية الباطن من الرذائل و تحليته بالفضائل شرط في النائب عنهم (عليهم السلام) ، فلا بدّ من اتّصافه بالورع و التقوى، و الزهد في الدنيا، و تجنّب الكبر و الحسد، و حب الرئاسة، و خفق النعال خلفه، و الحميّة، و العصبية، و الغضب، و أمثال ذلك مما هو مذكور في مظانّه.
و إلى ما ذكرنا يشير قوله (صلّى اللّه عليه و آله)  في الرواية المذكورة:
«الحكم ما حكم به أعدلهما و أفقههما و أصدقهما في الحديث و أورعهما» (4) ، فإنه يعطي أنه لا بد في النائب من جهتهم- (صلوات اللّه عليهم) - أن يكون مستكملا لهذه الأوصاف.
و حينئذ، فلا يكفي مجرد فهم هذه العلوم الشرعيّة (5)  و إن كان من المحققين فيها و المدققين، مع خلوه من العلوم الموجبة لتصفية الباطن، فلا تغترّ (6)  بمن تصدر على الناس، و هو عار عن هذا اللباس، فإنه و إن كان الجسم جسم إنسان إلّا إن القلب قلب شيطان.
و هذا منصب النبوة و الرسالة و بيت الحكم و الإيالة، الذي قال فيه أمير المؤمنين (عليه السلام)  لشريح القاضي:
«يا شريح، جلست مجلسا لا يجلسه إلّا نبي أو وصي نبي، أو شقي» (7) .
____________
(1) منية المريد:
149، و قريب منه ما في مشكاة الأنوار:
563/ 1901، بحار الأنوار 1:
225/ 17.
(2) الاصول الأصيلة:
165.
(3) الاصول الأصيلة:
165، باختلاف.
(4) الكافي 1:
68/ 10، باب اختلاف الحديث، تهذيب الأحكام 6:
302/ 845.
(5) في «ح»:
الرسميّة.
(6) في «ح»:
يعتنى.
(7) الكافي 7:
406/ 2، باب أن الحكومة إنما هي للإمام
(عليه السلام)
، الفقيه 3:
4/ 8، تهذيب الأحكام 6:
217/ 509، وسائل الشيعة 27:
17، أبواب صفات القاضي، ب 3، ح 2.
PAGE_SEPARATOR
265 إذا عرفت ذلك، فاعلم أنه لا خلاف بين الأصحاب- رضوان اللّه عليهم- في أنه مع وجود الفقيه المتّصف بما ذكرنا لا (1)  يجوز لغيره ممن نقص عن المرتبة المذكورة تولّي شيء من الامور الحسبية، فضلا عن الحكم و الفتوى و إن كان عدلا مطّلعا على فتاوى الفقهاء، و أما مع فقد الفقيه المذكور، فقد صرح جملة منهم بجواز تولي العدل من العلماء لبعض الامور الحسبية، كما ستأتي حكايته.
أمّا الحكم و الفتوى، فقد نقل جملة منهم الإجماع على أنه لا يجوز تولّي ذلك إلّا لمن بلغ تلك المرتبة القصوى.
و ممن نقل الإجماع المذكور المحدث الكاشاني (قدّس سرّه)  حيث قال في كتاب (المفاتيح)- بعد أن ذكر الشروط المعتبرة في القاضي، التي من جملتها الفقه عن بصيرة، و أنه لا يجوز لمن اختل منه شرط من تلك الشروط، تولي القضاء- ما صورته:
(و لا فرق فيمن نقص عن مرتبة البصير بين المطّلع على فتوى الفقهاء و غيره، و لا بين حالة الاختيار و الاضطرار بإجماعنا فيهما) (2)  انتهى.
و الفاضل (3)  المحقق الملّا محمد المازندراني في (شرح اصول الكافي) حيث قال في شرح قوله:
«و نظر في حلالنا و حرامنا» (4) :
(و هذا هو المعبر عنه بالفقيه الجامع لشرائط الفتوى، و الحكومة بين الناس، و لا يجوز لمن نزل عن مرتبتة تصدي الحكومة و إن اطلع على فتوى الفقهاء بلا خلاف عند أصحابنا) (5)  انتهى.
و قال شيخنا الشهيد- نوّر اللّه تربته- في قواعده:
(يجوز للآحاد مع تعذّر الحكام تولية آحاد التصرّفات الحكمية على الأصح، كدفع ضرورة اليتيم لعموم وَ تَعٰاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَ التَّقْوىٰ (6) .
____________
(1) في «ح» ذكرناه فلا، بدل:
ذكرنا لا.
(2) مفاتيح الشرائع 3:
247/ المفتاح:
1150.
(3) معطوف على المحدث الكاشاني.
(4) الكافي 1:
67/ 10، باب اختلاف الحديث.
(5) شرح الكافي 2:
411.
(6) المائدة:
2.
PAGE_SEPARATOR
266 و قوله (عليه السلام) :
«و اللّه في عون العبد ما كان العبد في عون اللّه» (1) .
و قوله (صلّى اللّه عليه و آله) :
«كلّ معروف صدقة» (2) .
و هل يجوز قبض الزكوات و الأخماس من الممتنع، و تفريقها في أربابها، و كذا وظائف الحكام غير ما يتعلق بالدعاوى؟ وجهان؛ و وجه الجواز ما (3)  ذكرنا، و أنه لو منع من ذلك لفاتت مصالح صرف تلك الأموال، و هي مطلوبة للّه تعالى) (4)  انتهى.
و قال المحقق المدقق نور الدين الشيخ علي بن عبد العال- نوّر اللّه تعالى مضجعه- في حاشية (الشرائع):
(لا كلام في أن غير المتصف بالأوصاف المذكورة- التي من جملتها الاجتهاد (5) - لا يجوز له الحكم بين الناس، و لو حكم كان حكمه لاغيا و لا يعتد به ...
و كذا لا يجوز له الفتوى، بحيث يسند الفتوى إلى نفسه، أو يطلق بحيث لا يتميز، و أمّا إذا حكاها عن المجتهد الذي يجوز العمل بفتواه فإنه جائز.
و يجوز التمسك به مع عدالته، و لا تعدّ الحكاية فتوى إنّما هي حكاية لها، و لو اطلقت عليها الفتوى فإنما هي بالمجاز).
ثم بالغ في عدم جواز تقليد الميت، فأكثر الكلام في ذلك، ثم قال:
(فإن قيل):
فعلى هذا فما يصنع المكلفون إذا خلا العصر من المجتهد؟ قلنا:
حينئذ يجب على جميع المكلفين الاجتهاد؛ لأنه واجب على الكفاية، فإذا لم يقم به أحد من أهل العصر تعلق التكليف بجميعهم، و يجب عليهم جميعا استفراغ الوسع في تحصيل هذا الغرض).
____________
(1) سنن ابن ماجة 1:
82/ 225.
(2) صحيح مسلم 2:
578/ 1005.
(3) من المصدر، و في النسختين:
لما.
(4) القواعد و الفوائد 1:
406- 407/ القاعدة:
148.
(5) التي من جملتها الاجتهاد، ليست في المصدر، و الظاهر أنها من كلام المصنّف.
PAGE_SEPARATOR
267 ثم قال:
(فإن قيل:
فما يصنعون في تكاليفهم وقت السعي و الاكتساب للاجتهاد؟ قلنا:
عند ضيق وقت الصلاة- مثلا- يأتي المكلف بها على حسب الممكن، كما يقال فيمن لا يحسن القراءة و لا الذكر عند الضيق:
إنه (1)  يقف بقدر زمان القراءة ثم يركع.
و على هذا النهج حكم سائر التكاليف.
و ليس ببعيد في هذه الحال الاستعانة بكتب المتقدمين على معرفة بعض الأحكام).
ثم قال:
(فان قيل:
فما تقول فيما نقل عن الشيخ السعيد فخر الدين أنه نقل عن والده جواز التقليد للموتى في هذه الحالة (2) ؟ قلت:
هذا بعيد جدا؛ لأنه (رحمه اللّه)  صرّح في كتبه الاصوليّة (3)  و الفقهية (4)  بأن الميت لا قول له.
و إذا كان بحسب الواقع لا قول له لا يتفاوت (5)  عدم الرجوع إليه (6)  في حال الضرورة و الاختيار.
و لعله (رحمه اللّه)  أراد:
الاستعانة بقول المتقدمين في معرفة صور المسائل و الأحكام مع انتفاء الترجيح ليأتي بالعبادة على وجه الضرورة؛ لا أنه أراد جواز تقليدهم حينئذ، فحصل من ذلك توهّم غير المراد) انتهى (7) .
و ممن بالغ في ذلك أيضا على وجه حكم بضمان من يتولّى الحكم من هؤلاء للأموال و الدماء الشيخ الفاضل المتكلم محمد بن علي بن إبراهيم بن أبي جمهور الأحسائي (قدّس سرّه)  في كتاب (قدس الاهتداء في آداب الإفتاء)، و نقله عن شيخيه
____________
(1) ليست في المصدر.
(2) عنه في الوافية في اصول الفقه:
300، و قد اشير في الهامش:
6 من المصدر إلى أن ذلك في كتاب (إرشاد المسترشدين و هداية الطالبين)، الصفحة الأخيرة.
و هو من مخطوطات مكتبة السيد المرعشي برقم (454) في قم.
(3) مبادئ الوصول إلى علم الاصول:
248.
(4) إرشاد الأذهان 1:
353، قواعد الأحكام 1:
526، و فيه صرّح بأن الميت لا قول له.
(5) في «ح» بعدها:
في معرفة.
(6) ليست في المصدر.
(7) حاشية الشرائع:
323- 324، 326، باختلاف يسير.
PAGE_SEPARATOR
268 الجليلين المتبحرين الشيخ حسن بن عبد الكريم الفتّال النجفي، و الشيخ زين الدين علي بن هلال الجزائري، روّح اللّه روحيهما.
و قال شيخنا الشهيد الثاني- رفع اللّه درجته- في رسالته المعمولة في المنع من تقليد الميت بعد أن نقل جواز الحكم كذلك عن كثير من أهل عصره:
(إنه مبني على تقليد الميت، و هو على تقدير جوازه و تحقّق طريقه، إنّما يكون في آحاد المسائل الجزئية التي تتعلق بالمكلف في صلاته و باقي عباداته، فكيف سوّغه أهل زماننا في كلّ شيء، حتى جوّزوا به الحكم و القضاء، و تحليف المنكر و ما ماثله، و تفريق مال الغائب، و نحو ذلك من وظائف المجتهدين؟ فإن ذلك غير جائز، و لا هو محل الوهم؛ لتصريح الفقهاء بمنعه.
بل الأغلب منهم ذكره مرتين في كتابه:
الاولى منهما في كتاب (الأمر بالمعروف و النهي عن المنكر) (1) ، و الاخرى في كتاب (القضاء) (2) ، و لا يحتاج لتفصيل عباراتهم المصرحة بذلك، فإنها في الموضعين شهيرة واضحة الدلالة جازمة الفتوى بغير خلاف في ذلك بينهم، بل صرحوا بأن ذلك إجماعي.
و ممن ذكر الإجماع على عدم جواز الحكم لغير المجتهد العلّامة في (المختلف) في كتاب القضاء في مسألة استحباب إحضار القاضي من أهل العلم من يفهمه، قال في آخرها:
(إنا أجمعنا على أنه لا يجوز القضاء للمقلد) (3) ، بل هذا إجماع المسلمين قاطبة، فإن العامة أيضا يشترطون في الحكم (4)  الاجتهاد، و إنّما يجوّزون قضاء غيره بشرط أن يوليه ذو الشوكة، و هو السلطان المتغلب، و جعلوا ذلك ضرورة.
فالقول بجواز القضاء لمن قصر عن هذه الدرجة من غير تولية ذي
____________
(1) انظر مختلف الشيعة 4:
477- 479/ المسألة:
88- 89.
(2) انظر مختلف الشيعة 8:
431/ المسألة:
33.
(3) مختلف الشيعة 8:
431/ المسألة:
33.
(4) في «ح»:
حكم.
PAGE_SEPARATOR
269 الشوكة- كما هو الواقع- مخالف لإجماع المسلمين.
و حينئذ، فالقول في هذه المسألة الإجماعية بالحكم لأهل التقليد، حكم واقع بغير ما أنزل اللّه سبحانه، و عين عنوان الجرأة عليه، فكيف يعملون بفتواهم مرة و يخالفونها (1)  اخرى، و الكل موجود في كتاب واحد؟ أَ فَتُؤْمِنُونَ بِبَعْضِ الْكِتٰابِ وَ تَكْفُرُونَ بِبَعْضٍ (2) .
بل قد ذكر الأصحاب في كتبهم ما هو أغرب من ذلك و أعجب، و هو أنه لا يتصور حكم المقلد بوجه و لا تولية المجتهد الحي له في حكم، و ذكروا في باب الوكالة (3)  أن مما لا يقبل النيابة القضاء؛ لأن النائب إن كان مجتهدا في حال الغيبة لم يتوقف حكمه على نيابته، و إلّا لم تجز استنابته.
و من هاهنا يعم على الطبقات السالفة التي بين الناقل و بين المجتهدين؛ فإنكم تعلمون علما يقينيّا بأن كلّهم أو جلّهم أو من شاهدته منهم أنهم كانوا يتحاشون عن الأحكام، و تقع منهم مرارا، و كفى جرحا في فعل ما خالف الإجماع المصرّح به من مثل العلّامة جمال الدين (رحمه اللّه)  و غيره، بل يترتب على هذا ضمانهم الأموال التي حكموا بها و احتبسوها من مال الغائب و غيره.
و استقرارها في ذمتهم كما هو معلوم مفرد في بابه مقطوع به في فتواهم بأن من هو قاصر عن درجة الفتوى يضمن ما أخطأ فيه من الأحكام في ماله، و يضمن ما تصرّف فيه من مال الغائب) (4)  انتهى كلامه علت في الخلد أقدامه.
و إنّما نقلناه في المقام بطوله؛ لجودته و كثرة محصوله، و أنت خبير بما عليه اتّفاق كلمة هؤلاء الأجلّاء، و من نقلوا عنهم فيما ذكرنا.
____________
(1) في «ح»:
و يخالفوهم.
(2) البقرة:
85.
(3) مسالك الأفهام 5:
256.
(4) عنه في العشرة الكاملة:
151- 152 (باختصار).
PAGE_SEPARATOR
270 إلّا إني قد وقفت على كلام لجملة منهم (1)  أيضا مما يشعر بالخلاف في ذلك، و جواز تولية غير الفقيه مع فقد الفقيه المذكور، فإنه قد نقل شيخنا العلّامة أبو الحسن الشيخ سليمان بن عبد اللّه البحراني (قدّس سرّه)  في كتاب (الفوائد النجفية) عن الشيخ الصالح الشيخ حسين بن مفلح الصيمري أنه اختار الجواز في رسالة عملها في المسألة، و نقل فيها ذلك عن الشيخ حسين بن منصور صاحب (الحاوي)، قال:
(فإنه قال فيه:
(لو لم يوجد جامع الشرائط جاز نصب فاقد بعضها مع عدالته؛ للحاجة إليه، بل يجب من جهة الأمر بالمعروف و النهي عن المنكر، فيقتصر على الحكم بما يتحققه.
أمّا غيره من المسائل الاجتهادية، فيعتمد فيها الصلح فإن تعذّر تركه، و لا يعمل بما في كتب الفقهاء و لو المشهورين بالتحقيق.
نعم، لو أفتى جامع الشرائط وجب أن يعمل بقوله (...) انتهى.
ثم نقل أيضا في الرسالة المذكورة عن محرر العامة من كتب الشافعية (2)  ما هذا لفظه:
(و إذا تعذّرت هذه الشروط، و ولى سلطان ذو شوكة فاسدا أو مقلدا، نفذ قضاؤه للضرورة) انتهى.
ثم قال له صاحب الرسالة:
(فقد ثبت على المذهبين جواز القضاء للمقلد للضرورة (3) ، و الحاجة إليه، لكن يجب أن يعتمد ما قال صاحب (الحاوي)؛ لأنه أحوط) انتهى.
أقول:
و قد وجدت في ظهر بعض الكتب بخط بعض الفضلاء، ما هذه صورته:
____________
(1) منهم الكركي في جامع المقاصد 8:
217.
(2) هو كتاب المحرر في فروع الشافعيّة للإمام أبي القاسم عبد الكريم بن محمّد الرافعي القزويني المتوفى في حدود (623) ه.
و هو كتاب معتبر مشهور بينهم، و عليه شروح عدّة.
كشف الظنون 2:
1612- 1613.
(3) انتهى ثم قال ...
للضرورة، من «ح».
PAGE_SEPARATOR
271 (صورة ما نقل من خط الشيخ علي بن هلال جواب (1)  الشيخ علي بن قاسم هكذا:
أنه هل للعدل الإمامي و إن لم يكن بشرائط الاجتهاد الحكم بين الناس، و يجب العمل بما يقوله من صحة أو إبطال، و كذا حكم البينة و اليمين، و إلزام الحقّ و عدمه في حال الغيبة، و عدم المجتهد؟ الجواب:
نعم، الأمر كذلك، له تنفيذ الأحكام، و ليس هذا من باب الحكم بل من باب الحسبة، و الأمر بالمعروف و النهي عن المنكر.
و ما ذكر عن الشيخ أحمد بن فهد (قدّس سرّه)  فهو كما ذكره) انتهى.
و في ذيله مكتوب في بيان ما نسب للشيخ أحمد بن فهد (رحمه اللّه)  ما صورته:
(للفقيه العدل الإمامي- و إن لم يجمع شرائط الاجتهاد- الحكم بين الناس، و يجب العمل بقوله من صحة أو إبطال.
و كذا حكم البينة و اليمين، و إلزام الحق و عدمه في حال الغيبة، و عدم المجتهد.
ابن فهد) انتهى.
أقول:
و ما نقل عن الشيخ ابن فهد هنا قد نقله أيضا عنه المولى المحقق الأردبيليّ (رحمه اللّه)  في (شرح الإرشاد) حيث قال بعد بيان اشتراط كون الحاكم مجتهدا ما صورته:
(و لا شك في ذلك مع وجود المجتهد، و أمّا مع عدمه فالمشهور، بل نقل الاجماع على عدم جواز الحكم حينئذ.
و لكن رأيت في حاشيته على (الدروس) ما هذا لفظه:
قال:
(للفقيه العدل الإمامي و إن لم يجمع شرائط الاجتهاد الحكم بين الناس) ...).
إلى آخر ما نقلناه من قول ابن فهد (رحمه اللّه) ، ثم قال:
(و كتب بعدها هذه الحاشية منقولة من الشيخ حسين بن الحسام دام فضله (2)  انتهى ما ذكره المولى المذكور، أفاض اللّه تعالى عليه رواشح النور.
____________
(1) كذا في النسختين.
(2) مجمع الفائدة و البرهان 12:
14.
PAGE_SEPARATOR
272 و أنت خبير بأن المنقول عن الشيخ علي بن هلال الجزائري (رحمه اللّه)  فيما تقدم من كلام ابن أبي جمهور هو القول بالمنع، و هو يخالف ما نقل عنه هنا، و الظاهر ترجيح النقل الأول؛ فإن الشيخ عليا المذكور من جملة مشايخ ابن أبي جمهور المعاصرين فهو أعرف بمذهبه، مع احتمال العدول عن أحد القولين إلى الآخر، فيصح نسبة القولين له معا و إن كان باعتبار وقتين.
أقول:
و كيف كان، فالظاهر هو ما ذكره جلّ الأصحاب؛ فإنه هو المعتمد في الباب، و المؤيد بالسنّة و (الكتاب)، و لكن جملة منهم- رضوان اللّه عليهم- إنّما أخلدوا في ذلك إلى دعوى الإجماع، مع أن أخبار أهل الذكر- (سلام الله عليهم) - صريحة الدلالة في ذلك، مكشوفة القناع، و هي أولى و أحقّ بالاتّباع، لكن لا بالنسبة إلى ما يدّعونه- رضوان اللّه عليهم- من الاختصاص بالمجتهد الذي ربما ابتنى حكمه و فتواه في بعض الأحكام الشرعية، على مجرد وجوه مخترعة:
ظنيّة أو وهمية، بل الذي تضمنته تلك الأخبار هو الرجوع إلى من تمسك بذيل (الكتاب) العزيز و السنّة النبوية، على الصادع بها أشرف سلام و تحية.
فمن الأخبار في ذلك المقبولة المذكورة، و روايتا أبي خديجة المتقدمتان (1) ، و ما رواه الصدوق- نوّر اللّه مرقده- في (الفقيه) قال (2) :
قال علي (عليه السلام) :
«قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
اللهم ارحم خلفائي- ثلاثا- قيل:
يا رسول اللّه، و من خلفاؤك؟ قال:
الذين يأتون بعدي، يروون حديثي و سنّتي» (3) .
و ما رواه أيضا (قدّس سرّه)  في كتاب (إكمال الدين و إتمام النعمة)، عن إسحاق بن يعقوب قال:
سألت محمد بن عثمان العمري أن يوصل إليّ كتابا قد سألت فيه
____________
(1) انظر الدرر 1:
258/ الهامش:
6، 259/ الهامش:
2.
(2) ليست في «ح».
(3) الفقيه 4:
302/ 915، و فيه:
من بعدي، بدل:
بعدي.
PAGE_SEPARATOR
273 عن مسائل أشكلت علي فورد التوقيع بخط مولانا صاحب الزمان (عليه السلام) :
«أمّا ما سألت عنه أرشدك اللّه و ثبتك».
إلى أن قال:
«و أمّا الحوادث الواقعة فارجعوا فيها إلى رواة حديثنا؛ فإنهم حجتي عليكم و أنا حجة اللّه عليهم (1) » (2) .
و قد بينا في صدر هذه الفائدة أن الرواية لأخبارهم، و المعرفة بأحكامهم المستلزمة للنيابة عنهم، و القيام مقامهم مخصوص بفرد خاص، و هو المعبر عنه في لسان الفقهاء بالفقيه الجامع الشرائط، فغيره لا يجوز له حينئذ الدخول في هذا الباب بمقتضى صريح (3)  الخطاب.
و مما يؤكده، و يدلّ على خطر الحكومة و وزرها و التحذير منها و التشديد في أمرها إلّا لمن استكمل تلك الشروط المقرّرة، و فاز بتلك القوة القدسية المنوّرة ما رواه ثقة الإسلام في (الكافي) بسنده عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«قال أمير المؤمنين (عليه السلام)  لشريح:
يا شريح، قد جلست مجلسا لا يجلسه إلّا نبيّ أو وصيّ نبيّ أو شقيّ» (4) .
و ما رواه فيه أيضا عن سليمان بن خالد عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«اتقوا الحكومة؛ فإن الحكومة إنّما هي للإمام العالم بالقضاء، العادل في المسلمين لنبي أو وصي نبي» (5) .
لا يقال:
الحصر في النبي و الوصي، يدل على عدم تعدي ذلك إلى غيرهما.
____________
(1) ليست في «ح».
(2) كمال الدين:
483- 484/ 4.
(3) في «ح» بعدها:
هذا.
(4) الكافي 7:
406/ 2، باب أن الحكومة إنما هي للإمام
(عليه السلام)
، الفقيه 3:
4/ 8، تهذيب الأحكام 6:
217/ 509، وسائل الشيعة 27:
17، أبواب صفات القاضي، ب 3، ح 2.
(5) الكافي 7:
406/ 1، باب أن الحكومة إنما هي للإمام
(عليه السلام)
، وسائل الشيعة 27:
17، أبواب صفات القاضي، ب 3، ح 3.
PAGE_SEPARATOR
274 لأنا نقول:
قضية الجمع بين هذين الخبرين، و ما تقدم من الأخبار الدالّة على نيابة الفقيه الراوي لأخبارهم، المتتبع لآثارهم، هو حمل هذين الخبرين على أن النائب من جهتهم، و المنصوب عنهم يرجع بالآخرة إليهم.
و يدل عليه قوله (عليه السلام)  في الرواية المذكورة:
«ينظران من كان منكم قد روى حديثنا- إلى قوله- و هو على حد الشرك بالله» فإنه جعل الرادّ على نائبهم رادّا عليهم و رادّا على اللّه تعالى، «و أنه على حدّ الشرك بالله»، و هو صريح فيما ذكرناه.
و ما رواه فيه أيضا في الصحيح عن أبي عبيدة قال:
قال أبو جعفر (عليه السلام) :
«من أفتى الناس بغير علم و لا هدى من اللّه لعنته ملائكة الرحمة و العذاب، و لحقه وزر من عمل بفتياه» (1) .
و ما رواه فيه عن أحمد عن أبيه، رفعه إلى أبي عبد اللّه (عليه السلام) ، قال:
«القضاة أربعة؛ ثلاثة في النار، و واحد في الجنة:
رجل قضى بجور و هو يعلم فهو في النار، و رجل قضى بجور و هو لا يعلم فهو في النار، و رجل قضى بالحقّ و هو لا يعلم فهو في النار، و رجل قضى بالحق و هو يعلم فهو في الجنة» (2) .
و الأخبار (3)  في هذا الباب مستفيضة متكاثرة، فتخصيصها يحتاج إلى دليل قاطع و برهان ساطع.
و إخلال الناس بطلب العلم و تحصيل هذه المرتبة لا يكون عذرا مسوّغا لدخول غير صاحب هذه المرتبة فيها، و الجنوح إلى أنه من باب الأمر بالمعروف و النهي عن المنكر ممنوع، بل لو قيل:
إنه من باب فعل المنكر لكان أظهر بالنسبة إلى الخبر.
____________
(1) الكافي 7:
409/ 2، باب أن المفتي ضامن، و فيه:
و ملائكة العذاب.
(2) الكافي 7:
407/ 1، باب أصناف القضاة.
(3) انظر وسائل الشيعة 27:
16- 31، أبواب صفات القاضي، ب 3، ح 4.
PAGE_SEPARATOR
275 و مما يدل على المنع من تقليد غير من فاز بتلك المرتبة السامية، و حاز تلك المنزلة النامية ما رواه في (الكافي) في الصحيح عن أبي بصير ليث المرادي عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
قلت له اتَّخَذُوا أَحْبٰارَهُمْ وَ رُهْبٰانَهُمْ أَرْبٰاباً مِنْ دُونِ اللّٰهِ (1) .
فقال:
«أما و اللّه ما دعوهم إلى عبادة أنفسهم، و لو دعوهم ما أجابوهم، و لكنهم أحلّوا لهم حراما و حرموا عليهم حلالا، فعبدوهم من حيث لا يشعرون» (2) .
و ما رواه فيه أيضا عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
«من أصغى إلى ناطق فقد عبده؛ فإن كان الناطق يؤدي عن اللّه فقد عبد اللّه، و إن كان الناطق يؤدي عن الشيطان فقد عبد الشيطان» (3) .
فائدة في كون القاضي منصوبا من الإمام حال حضوره ظاهر [1] كلام الأصحاب- رضوان اللّه عليهم- أنه مع حضور الإمام (عليه السلام)  فلا بد في متولي القضاء أن يكون منصوبا منه (عليه السلام)  على الخصوص، فلا ينفذ قضاء الفقيه الجامع الشرائط من غير تنصيص عليه بخصوصه، و إنّما ينفذ في زمان الغيبة، و زاد بعضهم:
عدم تمكن الإمام من إجراء الأحكام.
و استندوا في ذلك إلى رواية سليمان بن خالد المتقدّمة، و حديث الأمير (عليه السلام)  مع شريح السابق، لحملهما (4)  على
____________
[1] وجه الأظهريّة أنه
(عليه السلام)
 قد أمر الشيعة الذين في زمانه بأنه متى وقعت بينهم منازعة أو خصومة أن يتحاكموا إلى من كان [متّصفا] بالصفات التي ذكرها
(عليه السلام)
 لهم، سيّما رواية أبي خديجة المتضمّنة أن أبا عبد اللّه
(عليه السلام)
 بعث إلى أصحابه من الشيعة فقال:
«قل لهم»
(5)  إلى آخره، فإنه صريح كما ترى في كون ذلك النائب مع الحضور كما لا يخفى.
منه
(رحمه اللّه)
.
(هامش «ح»).
____________
(1) التوبة:
31.
(2) الكافي 1:
53/ 1، باب التقليد.
(3) الكافي 6:
434/ 24، باب نوادر كتاب الأشربة.
(4) من «ح»، و في «ق»:
بحملها.
(5) تهذيب الأحكام 6:
303/ 846، وسائل الشيعة 27:
139، أبواب صفات القاضي، ب 11، ح 6.
PAGE_SEPARATOR
276 زمان الحضور، و حمل أخبار النيابة من غير تنصيص على زمن الغيبة.
و أنت خبير بأن المفهوم من الأخبار السابقة- الدالة على الأمر بالرجوع إلى من عرف أحكامهم و روى أخبارهم، و أنهم قاض من جهتهم- هو العموم، بل ربما كانت في الدلالة على زمن الحضور أظهر.
و أمّا الأخبار التي استندوا إليها، فغاية ما تدلّ عليه أن الحكومة لا تصلح إلّا لهم- (صلوات اللّه عليهم) - لأنهم العارفون واقعا بأحكام الملك العلام، و هو أعمّ من أن يباشروا ذلك بأنفسهم، أو يعينوا شخصا من جهتهم قد عرف أحكامهم خصوصا كما يدّعونه- طاب ثراهم- أو عموما كما هو منطوق تلك الأخبار التي ذكرناها.
و لم أر من تنبّه لما ذكرناه، سوى المحقق المولى الأردبيليّ (قدّس سرّه)  في (شرح الإرشاد)، حيث قال:
(و اعلم أن المستفاد من عباراتهم أنه لا بدّ في القاضي مطلقا في حال الحضور من نصب الإمام، أو من نصبه له بخصوصه؛ فلا يجوز للمتّصف بالشرائط الحكم بغير نصبه، و الدليل عليه غير ظاهر إلّا أن يكون إجماعيا.
و ظاهر الأخبار المتقدّمة (1)  تدلّ على أن كلّ من اتّصف بالشرائط فهو منصوب من قبله (عليه السلام)  و له الحكم مثله، و أنه ليس مخصوصا بحال الغيبة، بل ظاهره في حال الحضور؛ إذ الصادق (عليه السلام)  جعله حاكما، و ذلك زمان الحضور.
إلّا أن يخصّص بوقت عدم إمكان الوصول إليه أو إلى نائبه، و عدم إمكان نصبه بخصوصه، و هو بعيد.
نعم، لا بدّ من ارتكابه إن قام الدليل عليه) (2)  انتهى.
و إني كنت قبل الوقوف على كلام هذا المحقق، مذ عرض هذا العارض في خاطري كنت أقضي العجب من عدم تنبّه أحد من محقّقي أصحابنا- رضوان اللّه عليهم- لذلك، مع ظهور الأخبار التي قدمناها فيما هنالك حتى يسّر اللّه سبحانه
____________
(1) مرّ أغلبها في هذه الدرّة الشريفة.
(2) مجمع الفائدة و البرهان 12:
16- 17.
PAGE_SEPARATOR
277 - و له المنة- الوقوف على هذا الكلام الواضح المرام.
هذا، و تخصيص الأخبار المذكورة بوقت عدم إمكان الوصول إليه، أو عدم إمكان نصبه لخصوصه- كما ذكره المولى المذكور- أو عدم تمكن الإمام من إجراء الأحكام، كما لحظه من قدمنا نقله عنه تخصيص من غير دليل، و لا معارض واضح السبيل.
تكملة في كلام بعض علمائنا في تسهيل أمر الاجتهاد قد بالغ شيخنا الشهيد الثاني- نوّر اللّه تعالى مضجعه- في رسالته المعمولة في مسألة المنع من تقليد الميت في تسهيل (1)  أمر الاجتهاد و في هذه الأعصار فقال مشنّعا على من قال بجواز تقليد الميت:
(إن الذي أوجب لمعتقدي جواز ذلك هذه الحيرة، و نزول هذه البليّة، إنّما هو تقاعدهم عن تحصيل الحقّ، و فتور عزيمتهم، و انحطاط نفوسهم، عن الغيرة على صلاح الدين، و تحصيل مدارك اليقين، حتى آل الحال إلى انتقاض هذا البناء، و فساد هذا الطريق السويّ، و اندرست معالم هذا الشأن بين أهل الإيمان، و صار من قرأ (2)  الشرائع أو بعضها أو ما زاد عليها يجلس في زماننا، و يتصدّر و يفتي الناس في الأحكام و الأموال و الفروج و المواريث و الدماء، و لا يعلم بأن ذلك غير معروف في مذهبنا، و لا يذهب إليه أحد من علمائنا) (3) .
ثم قال- بعد كلام طويل طويناه-:
(و ما أقعدهم عن ذلك إلّا ضعف هممهم، و اعتقادهم أنه لا يتحقّق المجتهد إلّا إذا كان مثل العلّامة جمال الدين، أو الشيخ نجم الدين، أو الشهيد (رحمهم اللّه) ، و من ضارعهم، و لم يدروا أنه على مراتب لا
____________
(1) من «ح»، و في «ق»:
تسجيل.
(2) في «ح»:
كل من قرأ.
(3) عنه في العشرة الكاملة:
140- 141.
PAGE_SEPARATOR
278 تتناهى و لا تقف على حد، و أن أقل مراتبه يمكن تحصيلها لخلق كثير.
فأين القلوب المستيقظة و الألباب المتهيّئة و النفوس المتوجهة؛ لتنوح على هذه المصيبة، و تكثر العويل على هذه الرزية التي لا يلحظها إلّا المتقون؟ فإنا للّه و إنا إليه راجعون.
فمن هذا اندرست الشريعة.
و إنّما أوجب [هذه] (1)  البلوى قلة التقوى، فكيف لا تتوجّه المؤاخذة، و نستحق نزول البلية إن لم يتداركنا اللّه بفضله و رحمته؟ و أعظم من هذا محنة ما يتداوله كثير من المتسمّين بالعلم، حيث يصرفون عمرهم، و يقضون دهرهم [في] (2)  تحصيل علوم الحكمة؛ كالمنطق، و الفلسفة، و غيرهما مما يحرم؛ لذاته، أو لمنافاته الواجب (3)  على وجه لو صرفوا منه جزءا على تحصيل العلم الذي يسألهم اللّه عنه سؤالا حثيثا، لحصّلوا ما يجب عليهم من علم الدين، و هم يحسبون أنهم يحسنون صنعا) (4)  انتهى ملخصا.
و قال الشهيد- عطر اللّه مرقده- في بعض فوائده:
(الاجتهاد في هذا الوقت أسهل منه فيما قبله من الأوقات؛ لأن السلف- (رحمهم اللّه) - قد كفونا مئونته بكدهم و كدحهم و جمعهم السنّة و الأخبار و تعديلهم الرجال و غير ذلك) (5) .
و قال بعض المحقّقين ممّن تأخر عنه:
(لا شك أنه في زماننا أسهل منه في زمان الشهيد (رحمه اللّه) ؛ لزيادة سعيه و سعي من بعده في تنقيح المباحث، و تهذيب المطالب، و إيضاح القواعد، و ذكر الاحتمالات، ورد الشّبه، و إيراد الجوابات،
____________
(1) في النسختين:
هذا.
(2) في النسختين:
على.
(3) في النسختين:
الواجبة، و ما أثبتناه وفق المصدر، و النسخة «ق»، النسخة غير المعتمدة في التحقيق.
(4) عنه في العشرة الكاملة:
141- 142.
(5) ذكرى الشيعة 1:
49، بالمعنى.
و نقله عنه بنصّه في سفينة النجاة (ضمن الاصول الأصيلة):
31.
PAGE_SEPARATOR
279 و كثرة البحث عن الأسانيد و وجوه الدلالات، و تحرير ما يتعلق بها من أنواع العلوم المحتاج إليها، و الاستنباطات).
و من ثم قال بعض المحققين:
(لم يبق لمن تأخر عنهم من البحث و التفتيش إلّا الاطلاع على ما قرروه، و الفكر فيما ألّفوه) (1) .
و آخرون قد عظّموا الخطب حتى جعلوه كالصعود إلى السماء، أو كنقط المصحف بيد الأعمى، و هو وهم فاسد، و خيال كاسد، منشؤه عدم المعاشرة لأهل الكمال، و سوء التدرّب في مجامع الاستدلال، و قلة الممارسة للأحكام الشرعية، و عدم الوقوف على (2)  ما قرره العلماء الأعلام في المسائل الشرعية) (3) .
قال شيخنا العلّامة أبو الحسن الشيخ سليمان بن عبد اللّه البحراني- طيب اللّه مرقده- في كتاب (العشرة الكاملة)- بعد نقل القولين المذكورين-:
(و الإنصاف أن القولين المذكورين على طرفي نقيض في الإفراط و التفريط، و أن الاجتهاد المطلق نادر الوقوع قليل التحقق يحتاج حصوله إلى استغراق (4)  أكثر العمر غالبا في الطلب (5) ، و ليس هو من السهولة التي ذكره الشهيد الثاني في شيء، و التعلق بأن السلف كفونا مؤنته ضعيف؛ فإنهم مختلفون في الفتاوى جدا؛ بسبب اختلاف أفهامهم و أنظارهم.
و هذا قد يوجب صعوبة الأمر؛ لكثرة الشبهات التي يوردها كلّ على خصمه، و انتشار الأدلّة و الأخبار و الأقوال على وجه يعسر ضبطه.
و مع هذا فهم غير منكوري الفضل على من تأخّر عنهم، فقد قربوا البعيد، و يسّروا القريب، و جمعوا الشتات، و ألفوا الروايات، شكر اللّه سعيهم و والى من حياض الكوثر سقيهم.
____________
(1) عنه في سفينة النجاة (ضمن الاصول الأصيلة):
31.
(2) الوقوف على، من «ح».
(3) انظر العشرة الكاملة:
142- 144.
(4) في «ح»:
استفراغ.
(5) في الطلب، ليس في «ح».
PAGE_SEPARATOR
280 و أمّا التجزّي، فهو كثير الأفراد، منتشر الأعداد، و هو على مراتب غير متناهية، كما أشار إليه شيخنا الشهيد الثاني، متفاوتة في القرب من المطلق و البعد منه على قدر تفاوت القوى الاستدلالية شدّة و ضعفا، و زيادة و نقصانا) (1)  انتهى كلامه، علت في الفردوس أقدامه.
و أنا أقول و إن كنت ممن يقصر عن السباق في مضمار هؤلاء الفحول، و يكبو جواده عن اللحاق في ميدان تلك العقول:
إنه حيث كان الاجتهاد الّذي بني عليه هذا الكلام ممّا لم يقم عليه عندي دليل من أدلاء الملك العلام، و إنّما الذي دلّت عليه أخبارهم كما تقدّم لك شطر منها هو أن النائب عنهم (عليهم السلام)  هو (2)  من روى أخبارهم و عرف أحكامهم و تتبّع آثارهم، مع ما استفاض عنه (صلّى اللّه عليه و آله)  من قوله:
«إني تارك فيكم الثقلين ...
كتاب اللّه و عترتي أهل بيتي» (3) .
فالواجب حينئذ هو التمسّك بهما و الأخذ بما فيهما لا غير، إلّا إنه لما كانت الآيات القرآنية فيها المجمل و المبين، و المتشابه و المحكم، و العامّ و الخاصّ، و الناسخ و المنسوخ، و نحو ذلك، و كذلك الأخبار قد اشتملت على ما عدا الأخير، و عوضت عنه باشتمالها على التقية التي هي أشدّ محنة و بلية، و انضاف إلى ذلك تفرقها في الاصول و تشتتها على وجه ربما يعسر (4)  [معه] إليها الوصول.
و كان خطابهم- (صلوات اللّه عليهم) - للناس ربما بني على الزيادة و النقصان بما تحتمله عقول المخاطبين في ذلك الزمان، فبين ظاهر جلي (5)  و دقيق خفي.
و قد خفيت علينا أكثر القرائن الحالية التي كانت بها الدلالات واضحة جليّة.
____________
(1) العشرة الكاملة:
144- 145.
(2) من «م».
(3) وسائل الشيعة 27:
33- 34، أبواب صفات القاضي، ب 5، ح 9، مسند أحمد بن حنبل 3:
14، مناقب علي بن أبي طالب (ابن المغازلي):
234/ 281، و انظر:
ص 235- 236/ 282- 284، عمدة عيون صحاح الأخبار:
68- 76/ 81- 91.
(4) في «ح»:
بعثر.
(5) في «ح» بعدها:
ما بين.
PAGE_SEPARATOR
281 فلا جرم أنه لا بدّ من معرفة علم اللغة التي تبيت عليها الأحكام، و بها ورد الخطاب من الملك العلّام، و تتبّع ما هو المعروف في عرفهم و زمنهم (عليهم السلام) ، فإنه مقدم على اللغة عند علمائنا الأعلام.
و لا بدّ من معرفة القدر الضروري من علم العربية التي يتوقف عليها فهم الأحكام ما عدا ذلك من العلوم التي ذكروها، فلا ضرورة تلجئ إليها و إن كانت مما لها مزيد دخل في الفهم و الاستعداد، إلّا إنها ليس مما يتوقف عليها أصل المقصود و المراد.
قال بعض المحدثين من متأخّري المتأخرين- و نعم ما قال-:
(و أمّا الاصطلاحات المنطقية فليس إلى تعلمها مزيد حاجة، و لذلك لم يذكرها القدماء؛ و ذلك لأن الفكر و الاستدلال غريزيّان (1)  للإنسان، إذ لا شك أن كلّ مكلف عاقل له قوة فكرية يرتّب بها المعلمات، و ينتقل بها إلى المجهولات و إن لم يعلم كيفية الترتيب و الانتقالات، كما يشاهد في بدء الحال من الأطفال فكما أن صاحب الباصرة يدرك المحسوسات و إن لم يعلم كيفية الإحساس، هل هو خروج الشعاع (2)  أو انطباع الصورة في الجليدية (3)  أو غير ذلك (4) ؟ كذلك صاحب القوة
____________
(1) في «ح»:
عزيزتان.
(2) هي مقولة الرياضيين التي تقول:
إن الإبصار يكون بخروج الشعاع من العين على هيئة مخروط رأسه عند العين و قاعدته عند المرئي.
الحكمة المتعالية في الأسفار العقلية الأربعة 8:
179.
(3) الجليديّة:
رطوبة وسطية من رطوبات العين، سميت كذلك لجمودها و صفائها، و هي تشبه البرد و الجمد.
و يقول الطبيعيون:
إن الإبصار يكون بانطباع شبح المرئي في جزء منها.
الحكمة المتعالية في الأسفار العقلية الأربعة 8:
178، كشاف اصطلاحات الفنون و العلوم 1:
866.
(4) كالقول بأن الشعاع الذي في العين يكيّف الهواء بكيفيّته، يصير الكل آلة في الإبصار.
أو القول بأنه لا شعاع و لا انطباع و إنّما هو بمقابلة المستنير للعضو الباصر الذي فيه رطوبة صقليّة.
و هو المنسوب للسهروردي.
انظر الحكمة المتعالية في الأسفار العقليّة الأربعة 8:
179.
PAGE_SEPARATOR
282 الفكرية يتفكر و يستدلّ و إن لم يعلم كيفية التفكّر (1)  و الاستدلال.
و بالجملة، نسبة علم المنطق إلى الفكر كنسبة العروض إلى الشعر بعينه، فكما أن الإنسان إذا كانت له قوة شعرية و طبيعة موزونة ينشد الشعر و يميز بين صحيحه و فاسده و إن لم يتعلم العروض، فكذلك من له قوة فكرية يتفكر و يستدل و يميز بين صحيحه و فاسده و إن لم يتعلم المنطق.
و احتمال الخطأ مشترك بين العالم و الجاهل، و كذا سببه الذي هو الغفلة، و عدم بذل الطاقة.
و كما يحصل التمييز من المنطق كذلك قد يحصل من المعلّم و المنبه؛ فإنه كثيرا ما يغلط الإنسان في فكره، فإذا عرضه على غيره ينبّهه و يشير عليه بموضع (2)  خطئه (3) .
و لو نفع المنطق في العصمة عن (4)  الخطأ لكان أهله أعلم الناس و أصوبهم في المذهب، و لم يقع الخطأ منهم أصلا، و ليس كذلك كما هو معلوم) (5)  انتهى كلامه زيد مقامه.
ثم لا بد، في العمل ب(القرآن) بعد ما ذكرنا من معرفة الناسخ من المنسوخ، و الاقتصار على ما كان نصّا محكما، و الرجوع فيما عداه إلى تفسير أهل البيت- (صلوات اللّه عليهم) - و إلّا فالتوقف.
و لا بدّ في معرفة الحكم من الأخبار من بذل الوسع حسب الإمكان في الاطّلاع عليها من مظانها من الكتب الأربعة و غيرها من الاصول، و من قصرت يده عن ذلك فالواجب عليه التوقّف و الإحجام عن الخوض في هذا المقام الذي هو من مزالّ الأقدام و مداحض الأفهام.
و لا بدّ من الجمع بين مختلفاتها بما صرحت به القواعد المأثورة مما سنتلوه عليك إن شاء
____________
(1) في «ح»:
الفكر.
(2) في «ح»:
موضع.
(3) من «ح»، و في «ق»:
خطابه.
(4) العصمة عن.
من «ح»، و في «ق»:
الوصول في.
(5) الاصول الأصيلة:
156- 157.
PAGE_SEPARATOR
283 اللّه تعالى في شرح هذا الحديث.
و النظر بالذهن الثاقب و الفهم الصائب في خبايا تلك الدلالات و ما اشتملت عليه من الاحتمالات و الاستعانة بالنظر في مطوّلات الأصحاب الاستدلالية، للاطلاع على ما فيها، و لا سيما خلاف تلك الامة الغويّة.
و لا ريب أن من تقدمنا من مشايخنا- شكر اللّه جهدهم، و أجزل رفدهم- بما دوّنوه لنا من الأخبار و بوبوه و رتبوه و هذبوه و حققوه و شرحوه و بينوه و أوضحوه، و قد قربوا لنا البعيد و هو نوالنا الشديد، إلّا إنه ليس مجرد الوقوف على كلامهم، و الاطّلاع على نقضهم و إبرامهم كافيا في المطلوب، و الفوز بالمحبوب؛ لما يعلم من الاختلاف في كلامهم في كلّ مقام، و ردّ كلّ متأخر منهم غالبا على من تقدمه و إن كان من أجل الأعلام.
بل لا بدّ مع ما قدّمناه من حصول تلك القوة القدسية و الملكة الأصليّة التي هي المعيار، و عليها المدار في الإيراد و الإصدار، و بها يحصل التمييز بين الغث و السمين و العاطل الثمين و الغوص على لآلى تلك البحار، و الاقتطاف من جني تلك الثمار، و استنباط ما يصل إليه عمله و يدركه فهمه من خبايا الأسرار، فكم ترك الأول للآخر! كما هو في المثل السائر، و تلك القوة بيده سبحانه يؤتيها من يشاء.
و لرب رجل يكون في الغاية من جودة الفهم وحدة الذهن في سائر تلك العلوم؛ لكثرة ممارسته لها، و ليس له ربط بكلام الأئمَّة الأطهار، و لا سليقة في فهم الأخبار.
و كم من متبحر في سائر العلوم تفكر في الحديث فأخرجه عما هو المراد به و المرام، و حمله على معان لا يخفى بعدها على سائر الأنام! و كم رجل له ربط بالأخبار، جيّد الفهم فيها و إن لم يكن له ذلك الفضل و لا قوة مجادلة ذلك الفاضل! و كثيرا ما يفهم الإنسان حكم المسألة من أدلتها و إن لم يتمكن من إثباته على خصمه؛ و ذلك باهتدائه إلى الحقّ من ربه، حيث توجه إلى تحصيله بقصد
PAGE_SEPARATOR
284 القربة إليه سبحانه، لا لغرض من الأغراض الباطلة.
و في الخبر:
«ليس العلم بكثرة التعلم، و إنّما هو نور يقذفه اللّه في قلب من يريد» (1) .
و قد أشرنا آنفا إلى ما تحصل به الملكة المذكورة إن ساعد التوفيق.
و أمّا المجتهد المطلق الذي ذكره، فمن الظاهر لذوي الأذهان أنه لا وجود له في الأعيان؛ و ذلك لما علم من الآيات القرآنية و الأخبار المعصومية من أنه لا واقعة إلّا و فيها خطاب شرعي، و لا قضية إلّا و لها حكم قطعي، و أن كثيرا من ذلك في زوايا الخفاء عند أهل العباء، و أن الخطابات الخارجة عنهم (عليهم السلام)  فيها المتشابه و المحكم، و المجمل و المبين ك(القرآن)، و أنه يجب التوقف و الرد اليهم في كلّ واقعة لا يعلم حكمها، مع ما عرفت في درتي الاستصحاب (2)  و البراءة الأصليّة (3)  من أنه لا اعتماد عليهما في الأحكام الشرعية، و عمومات (الكتاب) و السنّة (4) ، و مع تسليم جواز العمل بها لا تفي بجميع الأحكام، فأين تيسّر المجتهد المطلق، و الباب كما ترى دونه مغلق؟ على أن جملة من المجتهدين قد توقّفوا في كثير من المسائل.
و قد ذهب جمع من علماء العامة إلى تعذّر وجود المجتهد المطلق، كالآمدي (5)  من الشافعية، و صدر الشريعة من الحنفية، على ما نقله بعض الأصحاب (6)  عنهما مع كثرة طرق الاستنباط عندهم، فكيف لا يكون عندنا و الحال كما ذكرنا متعذّر (7) ؟ و أمّا المتجزئ في بعض الأحكام فهو غير عزيز المرام في سابق هذه
____________
(1) مشكاة الأنوار:
563/ 1901، منية المريد:
149، بحار الأنوار 1:
225.
(2) انظر الدرر 1:
201- 222/ الدرّة:
9.
(3) انظر الدرر 1:
155- 186/ الدرة:
6.
(4) في «ح»:
السنة و الكتاب.
(5) الإحكام في اصول الأحكام 4:
298.
(6) عنهما في الفوائد المدنيّة:
132، الاصول الأصيلة:
158.
(7) انظر:
الفوائد المدنيّة:
131، الأصول الأصيلة:
156- 158.
PAGE_SEPARATOR
285 الأيام و إن عزّ الآن، كما سيظهر لك مما يأتي في المقام.
تتميم نفعه عميم (1)  في بيان ما يستعلم به أهلية المجتهد المرجع في استعلام من له أهلية الحكم و الفتوى- و هو من اتّصف بما قدمنا من العلوم و الملكة مع تسربله بسربال الورع و التقوى- إمّا إلى المعاشرة التامة من مثله في العلم و العمل، أو شهادة عدلين بذلك، أو عرض فتاويه مع فتاوى من تكون له تلك القوة القدسية و الملكة العلمية، أو عمل أهل العلم بأقواله و فتواه.
و لا فرق في العمل بقوله بين كونه حيا أو ميتا.
و ما ذكره بعض الأصحاب من الاكتفاء برؤيته متصدّرا، ناصبا نفسه للفتوى و الحكم، و إقبال الناس عليه، فلا يخفى ما فيه من عظم المحنة و البلوى، سيما في مثل هذا الزمان الذي عزّ فيه الورع و التقوى.
قال بعض فضلاء متأخّري المتأخرين- و نعم ما قال- بعد ذكر ما يدخل في هذا المجال ما صورته:
(و لا عبرة بإجماع (2)  العوام عليه، و لا بسؤالهم منه؛ فإن مدارهم الاعتماد على الامور الظاهرية؛ من ذلاقة اللسان، و عظم الجثمان، و إقبال السلطان، و كونه ابن فلان، أو أخا فلان، و غير ذلك من الأسباب و الاعتبارات الدنيوية.
و عسى لا يعتقد عامي في عالم ورع ساكت غير متبحر بالفتاوى كونه عالما أصلا، و يجزم بكون رجل جاهل مدع للعلم مفت بكل ما يسأل عنه أنه أعلم أهل زمانه، خصوصا إن انضمّ إليه رجحان من الجهات الدنيوية.
و ذلك ظاهر مما يشاهد في كلّ الأزمنة و جميع الأمكنة) انتهى.
أقول:
لقد تقاعدت الهمم في هذا الزمان عن نصرة الدين المبين، و السعي في
____________
(1) تتميم نفعه عميم، من «ح» و في «ق» تتميم يعقبه غنم.
(2) في «ح»:
باجتماع.
PAGE_SEPARATOR
286 إحياء شريعة سيد المرسلين (صلّى اللّه عليه و آله) ، و تحصيل الأحكام على الوجه الذي ذكرناه في المقام، أو ذكره من تقدمنا من علمائنا الأعلام، و قنعوا بما قنعت به منهم الجهّال في ذلك المجال، فتصدّروا لهذا المنصب النبويّ و أكثروا فيه من الفتيا في الأحكام، و خبطوا خبط عشواء في موارد الحلال و الحرام، من غير معرفة لهم في ذلك بدليل و لا وقوف على نهج السبيل، فتصدّر للحكومة بين الناس من لم يبن على أصل و لا أساس أَ فَأَمِنَ الَّذِينَ مَكَرُوا السَّيِّئٰاتِ أَنْ يَخْسِفَ اللّٰهُ بِهِمُ الْأَرْضَ أَوْ يَأْتِيَهُمُ الْعَذٰابُ مِنْ حَيْثُ لٰا يَشْعُرُونَ (1) .
فصاروا إذا وردت على أحدهم القضية هيّأ لها حشوا من المقال، و أردف الجواب عاجلا بالسؤال، من غير معرفة بصواب أو ضلال.
و المتورع الفاضل المجتهد (2)  بين العباد إذا وردت عليه المسألة هيأ لها (شرح اللمعة) و (المسالك)، و بعض شروح (الإرشاد)، و أصدر الجواب منها من غير علم له بابتنائه على صحة أو فساد آللّٰهُ أَذِنَ لَكُمْ أَمْ عَلَى اللّٰهِ تَفْتَرُونَ (3) .
هذا مع أن أصحاب تلك الكتب متفقون على المنع من تقليد الأموات، كما صرّحوا به في كتبهم الاصولية (4)  من مختصرات و مطوّلات.
على أنه أيضا لا خلاف بين العلماء الأعلام في أنه لا يجوز بناء القضاء و الفتوى في الأحكام على التقليد لحيّ كان أو ميت كما عرفت آنفا قبيل هذا الكلام، بل لا بدّ من أخذ ذلك من الدليل المقرّر عن أهل الذكر (عليهم السلام) ، و بذلك استفاضت الآيات القرآنية و الأخبار المعصومية قُلْ إِنَّمٰا حَرَّمَ رَبِّيَ الْفَوٰاحِشَ مٰا ظَهَرَ مِنْهٰا وَ مٰا بَطَنَ وَ الْإِثْمَ وَ الْبَغْيَ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَ أَنْ تُشْرِكُوا بِاللّٰهِ مٰا لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ سُلْطٰاناً وَ أَنْ تَقُولُوا عَلَى اللّٰهِ مٰا لٰا تَعْلَمُونَ
____________
(1) النحل:
45.
(2) في «ح»:
بزعمه.
(3) يونس:
59.
(4) مبادئ الوصول إلى علم الاصول:
248، إرشاد الأذهان 1:
353، مسالك الأفهام 3:
109.
PAGE_SEPARATOR
287 (1) .
أَ لَمْ يُؤْخَذْ عَلَيْهِمْ مِيثٰاقُ الْكِتٰابِ أَنْ لٰا يَقُولُوا عَلَى اللّٰهِ إِلَّا الْحَقَّ (2) .
وَ مَنْ لَمْ يَحْكُمْ بِمٰا أَنْزَلَ اللّٰهُ فَأُولٰئِكَ هُمُ الْفٰاسِقُونَ (3) .
وَ مَنْ لَمْ يَحْكُمْ بِمٰا أَنْزَلَ اللّٰهُ فَأُولٰئِكَ هُمُ الظّٰالِمُونَ (4) .
وَ مَنْ لَمْ يَحْكُمْ بِمٰا أَنْزَلَ اللّٰهُ فَأُولٰئِكَ هُمُ الْكٰافِرُونَ (5) .
وَ لٰا تَقْفُ مٰا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ (6) .
إلى غير ذلك من الآيات البينات.
و قد تقدم لك في ذلك شطر من الروايات، و لا تجد ذلك في مكان أكثر منه في بلاد العجم التي قد آل أمرها بسبب ذلك إلى الاضمحلال و العدم.
و من أعظم البلاء الظاهر الذي قد أوجب لها الانعدام بناء دينهم و شريعتهم على من نصبه لهم حكام الجور من قاض و شيخ إسلام، و جعل بيده أزمة الأحكام في الحلال و الحرام، جريا على طريقة العامة في هذا المقام، مع ما شاع و ذاع و ملأ الاصقاع و الأسماع من تكالب جلهم على أخذ الرشا على الأحكام، مضافا إلى ما هم عليه من الجهل بشريعة الملك العلّام.
و الحامل لهم على ذلك هو حبّ الرئاسة الذي هو رأس كلّ خطيئة، و مفتاح كلّ بلية و الطمع في زخارف هذه الدنيا الدنية.
و قد أصبحوا تضج منهم الأموال و الفروج و الدماء، و تشكو منهم الشريعة النبوية إلى بارئ الأرض و السماء.
و مع هذا ترى الجهّال عاكفين عليهم عكوفا، و واقفين حولهم و بين أيديهم صفوفا، مع أنه لو عزل أحدهم من هذا المنصب المشؤوم، بل قبل نصبه فيه كما
____________
(1) الأعراف:
33.
(2) الأعراف:
169.
(3) المائدة:
47.
(4) المائدة:
45.
(5) المائدة:
44.
(6) الإسراء:
36.
PAGE_SEPARATOR
288 هو ظاهر معلوم، لا ترى له ذكرا بين الأنام، و لا ترى من يقلّده في أظهر الظواهر من الأحكام، فيا ويلهم (1)  كأنهم لم تقرع أسماعهم تلك التقريعات القرآنية و الإنذارات (2)  المعصومية، و لم تسع أفهامهم تلك التحذيرات القاصمة الظهور، بلى إنها لٰا تَعْمَى الْأَبْصٰارُ، وَ لٰكِنْ تَعْمَى الْقُلُوبُ الَّتِي فِي الصُّدُورِ (3) .
و قد روى ثقة الإسلام في (الكافي) بسنده عن داود بن فرقد قال:
قال أبو عبد اللّه (عليه السلام) :
«إن أبي كان يقول:
إن اللّه لا يقبض العلم بعد ما يهبطه، و لكن يموت العالم فيليهم الجفاة، فيضلون و يضلّون» (4) .
و روى العامة في [صحاحهم] (5)  عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  أنه قال:
«إن اللّه لا يقبض العلم انتزاعا، لكن يقبض العلماء، حتى إذا لم يبق علم اتخذ الناس رؤساء جهّالا، و أفتوا الناس بغير علم، فضلوا و أضلوا» (6) .
الفائدة الخامسة:
في طرق الترجيح بين الأخبار قد اشتملت هذه الرواية على طرق الترجيح بين الأخبار بما لم يرد في غيرها من الأخبار الواردة في هذا المضمار، سوى مرفوعة زرارة المرويّة في كتاب (عوالي اللآلي) عن العلّامة مرفوعا إلى زرارة بن أعين قال:
سألت الباقر (عليه السلام)  فقلت:
جعلت فداك، يأتي عنكم الخبران أو الحديثان المتعارضان فبأيهما آخذ؟ فقال:
«يا زرارة، خذ بما اشتهر بين أصحابك، ودع الشاذ النادر».
____________
(1) في «ح»:
فينادي لهم.
(2) في «ح»:
الإنذار.
(3) إشارة إلى الآية:
46 من سورة الحجّ.
(4) الكافي 1:
38/ 5، باب فقه العلماء.
(5) في النسختين:
أصحتهم.
(6) مسند أحمد بن حنبل 2:
162، صحيح البخاري 1:
50/ 100، صحيح مسلم 4:
1634/ 2673، و فيها:
إن اللّه لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العباد، و لكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتّى إذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءوسا جهّالا، فسئلوا، فأفتوا بغير علم، فضلّوا و أضلّوا.
PAGE_SEPARATOR
289 فقلت:
يا سيدي، إنهما معا مشهوران مرويان مأثوران عنكم؟ فقال:
«خذ بقول أعدلهما عندك، و أوثقهما في نفسك».
فقلت:
إنهما معا عدلان مرضيّان و موافقان؟ فقال:
«انظر ما وافق منهما العامة فاتركه، و خذ ما خالفه فإنّ الحق فيما خالفهم».
فقلت:
ربما كانا موافقين لهم أو مخالفين فكيف أصنع؟ فقال:
«إذن، فخذ بما فيه الحائطة لدينك و اترك الآخر».
فقلت:
إنهما معا موافقان للاحتياط أو مخالفان له، فكيف أصنع؟ فقال:
«إذن، فتخيّر أحدهما فتأخذ به و تدع الآخر» (1) .
قال في الكتاب المذكور بعد نقل هذه الرواية:
(و في رواية أنه (عليه السلام)  قال:
«إذن، فأرجه حتى تلقى إمامك فتسأله» (2) .
و لم أقف في الأخبار على ما اشتمل على تعداد الطرق المرجّحة غير هذين الخبرين، إلّا إنهما قد اختلفا في الترتيب بين تلك الطرق.
فاشتملت المقبولة المتقدّمة على الترجيح بالأعدلية و الأفقهية، ثم بالمجمع عليه، ثم بموافقة (الكتاب)، ثم بمخالفة العامة.
و مرفوعة زرارة المذكورة قد اشتملت على الترجيح بالشهرة أولا، ثم بالاعدلية و الأوثقية، ثم بمخالفة العامة، ثم بالأحوطية.
و لم يذكر فيها الترجيح بموافقة (القرآن) كما لم يذكر في الاولى الترجيح بالاحوطية.
و يمكن الجواب:
أولا بأن يقال:
إن الترتيب غير منظور فيهما، لأنه في الحقيقة إنّما وقع في كلام السائل لا في كلامه (عليه السلام) ، و غاية ما يفهم من كلامه (عليه السلام) ، هو الترتيب الذكري، و هو
____________
(1) عوالي اللآلي 4:
133/ 229.
(2) عوالي اللآلي 4:
133/ 230.
PAGE_SEPARATOR
290 لا يستدعي الترتيب في وقوع الترجيح بتلك المرجّحات، و حينئذ (1)  فأي طريق اتفق من هذه الطرق عمل عليه.
لا يقال:
يلزم الإشكال لو تعارضت الطرق المذكورة بأن كان أحد الخبرين مجمعا عليه مع موافقته للعامة، و الآخر غير مجمع عليه مع مخالفته لهم، أو أحدهما موافقا ل(الكتاب) مع موافقته للعامة، و الآخر مخالفا ل(الكتاب) و العامة.
لأنا نقول:
غاية ما يلزم من ذلك خلوّ الروايتين المذكورتين عن حكم ذلك.
و المدّعى إنما هو دلالتهما على الترتيب في هذه الطرق، لا الدلالة على عدم الترتيب واقعا، أو الدلالة عليه.
على أنا نقول:
انه مع القول بعدم المخالفة بين الأخبار و (القرآن) (2)  إذا كانت الأخبار مخصصة له كما حققناه في مواضع اخر، فلا نسلم وجود هذه الفروض المذكورة في أخبارنا المعوّل عليها عندنا، كما لا يخفى على من جاس خلال (3)  الديار، و تصفح الأخبار بعين الاعتبار.
و مع (4)  وجود ذلك فيمكن القول بأنه متى تعارض طريقان من الطرق المذكورة يصار إلى الترجيح بغيرهما إن أمكن، أو بهما مع اعتضاد أحدهما بمرجّح آخر من تلك الطرق إن وجد، و إلّا صير إلى التوقف و الإرجاء أو التخيير.
و ثانيا بأنه لا يبعد ترجيح العمل بما تضمنته المقبولة المذكورة، لاعتضادها بنقل الأئمّة الثلاثة (5) - رضوان اللّه عليهم- لها، بل و غيرهم (6)  أيضا، و تلقّي
____________
(1) في «ح»:
فحينئذ.
(2) في «ح»:
القرائن.
(3) في «ح» بعدها:
تلك.
(4) في «ح» بعدها:
إمكان.
(5) الكافي 1:
67- 68/ 10، باب اختلاف الحديث، الفقيه 3:
5- 6/ 18، تهذيب الأحكام 6:
301- 302/ 845.
(6) الاحتجاج 2:
260- 263/ 232، وسائل الشيعة 27:
106، أبواب صفات القاضي، ب 9، ح 1.
PAGE_SEPARATOR
291 الأصحاب لها بالقبول، حتى قد اتّفقت كلمتهم على التعبير (1)  عنها بمقبولة عمر بن حنظلة، و اتّفقوا على العمل بما تضمنته من الأحكام، بخلاف تلك؛ فإنها ليس لها ما لهذه من المزية في المقام، كما لا يخفى على ذوي الافهام.
الفائدة السادسة:
في صفات الحاكم قال المحقق المحدث الملّا محمّد صالح المازندراني (قدّس سرّه)  في (شرح اصول الكافي)- بعد قوله (عليه السلام)  في الحديث المزبور:
«الحكم ما حكم به أعدلهما و أفقههما» إلى آخره- ما صورته:
(لا بد للحاكم من أن يتصف بالعدالة و الفقاهة و الصدق و الورع، فمن اتّصف بهذه الصفات الأربع فهو أهل للحكومة و منصوب من قبلهم (عليهم السلام) ، و من لم يتصف بشيء منها أو بعضها لا يجوز له الحكم بين الناس و إن تعدّد المتصف بها.
و وقع الاختلاف بينهما في الحكم و المستند.
فظاهر هذا الحديث يفيد تقديم من اتّصف بالزيادة في جميعها، و تقديم من اتّصف بالزيادة في بعضها على من اتّصف بالنقصان في ذلك البعض بعينه، مع تساويهما في الباقي؛ لأن مناط الحكم هو غلبة الظن به، و هي في المتصف بالزيادة أقوى.
و أمّا إذا اتّصف أحدهما بالزيادة في بعض و الآخر بالزيادة في بعض آخر، ففيه إشكال؛ لتعارض الرجحان، و تقابل الزيادة و النقصان، و لا دلالة فيه على تقديم أحدهما على الآخر.
و اعتبار الترتيب الذكري بناء على أولويّة المتقدّم على المتأخر لا يفيد؛ لعدم ثبوت الأولوية.
و قال بعض الأصحاب:
يقدم الأفقه على الأعدل؛ لاشتراكهما في أصل العدالة المانعة من التهجم على المحارم، و تبقى زيادة الفقاهة الموجبة لزيادة غلبة الظن
____________
(1) على التعبير، من «ح»، و في «ق»:
بالتعبير.
PAGE_SEPARATOR
292 خالية من المعارض، و مع تساويهما في الفقاهة يقدم الأعدل لثبوت الرجحان له.
ثم الظاهر أنه لا خلاف بين الأصحاب أن الزيادة بهذه الصفات تقتضي رجحان تقدم المتّصف بها، و أمّا أنها هل توجب تقديمه بحيث لا يجوز تقديم المتّصف بالنقصان عليه أم لا؟ ففيه قولان:
أحدهما:
أنه لا يجب تقديمه لاشتراك الجميع في الأهلية:
و ردّ (1)  ذلك بأن اشتراكهم في أصل الأهلية بالنظر إلى أنفسهم لا يقتضي تساويهم بالنظر إلى الغير، و هل ذلك إلّا عين المتنازع فيه؟ و الثاني- و هو الأشهر-:
أنه يجب تقديمه؛ لأن الظن بقوله أقوى، و لدلالة ظاهر هذا الحديث و نظيره عليه) (2)  انتهى كلامه، زيد مقامه.
الفائدة السابعة:
في الترجيح بالأعدليّة و الأفقهيّة قد اشتملت هذه الرواية على الترجيح بأعدلية الراوي و أفقهيته، و مثلها مرفوعة زرارة المتقدّمة.
و هذا الطريق من طرق الترجيح لم يتعرّض له ثقة الإسلام (قدّس سرّه)  في ديباجة كتاب (الكافي) عند نقل طرق الترجيحات، و إنّما ذكر الترجيح بموافقة (الكتاب) و مخالفة العامة، و الأخذ بالمجمع عليه (3) .
و لعل الوجه فيه ما ذكره بعض مشايخنا- رضوان اللّه عليهم- من أنه لما كانت أحاديث كتابه كلها صحيحة عنده- كما صرّح به في غير موضع من ديباجة الكتاب المذكور- فلا وجه حينئذ للترجيح بأعدلية الراوي.
و يحتمل أيضا أن يقال:
إن في الترجيح بأحد تلك (4)  الوجوه غنية عن الترجيح بعدالة الراوي، كما سيأتي تحقيقه إن شاء اللّه تعالى.
____________
(1) سقط من «ح».
(2) شرح الكافي 2:
412- 413.
(3) انظر الكافي 1:
8- 9.
(4) من «ح».
PAGE_SEPARATOR
293 و يؤيد ذلك خلو ما عدا الخبرين المذكورين من الأخبار الواردة في هذا المضمار عن عد ذلك في جملة المرجحات، و يزيده (1)  تأييدا ما رواه في (الكافي) عن ابن أبي يعفور قال:
سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام)  عن اختلاف الحديث يرويه من نثق به و منهم لا نثق به، قال:
«إذا ورد عليكم حديث فوجدتم له شاهدا من كتاب اللّه، أو من قول رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) ، و إلّا فالذي (2)  جاءكم به أولى به»، فإنه (عليه السلام)  لم يرجح بالوثاقة، و لم يقل:
اعمل بما تثق به دون ما لا تثق به، مع كون السؤال عن الاختلاف الناشئ من رواية الثقة و غير الثقة، و إن احتمل الخبر معنى آخر، و هو كون السؤال عن اختلاف الحديث يرويه الثقة تارة، و تارة يرويه غير الثقة، و الظاهر بعده.
الفائدة الثامنة:
في الجمع بين روايتي عمر بن حنظلة و زرارة قد دلت هذه الرواية (3)  على الإرجاء و التوقف بعد التساوي في طرق الترجيح المذكورة فيها، و مرفوعة زرارة المتقدّمة (4)  قد دلت على التخيير في العمل بأيهما شاء بعد ذلك، و قد اختلفت كلمة أصحابنا- نوّر اللّه تعالى مراقدهم، و أعلى في الخلد مقاعدهم- في الجمع بينهما على وجوه:
أحدها:
حمل خبر الإرجاء على الفتوى، و حمل خبر التخيير على العمل، بمعنى أنه لا يجوز للفقيه- و الحال هذه- الفتوى و الحكم و إن جاز له العمل بأيهما شاء من باب التسليم.
و بهذا (5)  الوجه صرّح جملة من علمائنا المحققين من متأخري المتأخرين، و استدل شيخنا العلامة أبو الحسن الشيخ سليمان بن عبد
____________
(1) في «ح»:
يزيد.
(2) في «ح»:
الذي.
(3) رواية الباب.
(4) الواردة في الفائدة الخامسة.
(5) في «ح»:
بهذه.
PAGE_SEPARATOR
294 اللّه البحراني طيب اللّه تعالى مضجعه في كتابه (العشرة الكاملة) على ذلك بصحيحة علي بن مهزيار، قال:
(قرأت في كتاب عبد اللّه بن محمد إلى أبي الحسن (عليه السلام) :
اختلف أصحابنا في رواياتهم عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  في ركعتي الفجر في السفر، فروى بعضهم أن صلها في المحمل (1) ، و روى بعضهم أن لا تصلّها إلّا على الأرض، فأعلمني كيف تصنع أنت لأقتدي بك في ذلك؟ فوقع (عليه السلام) :
«موسّع عليك بأيها عملت» (2) .
و ما رواه في كتاب (الاحتجاج) في جواب مكاتبة محمد بن عبد اللّه الحميري إلى صاحب الزمان (عليه السلام) :
يسألني بعض الفقهاء عن المصلي إذا قام من التشهد الأوّل إلى الركعة الثالثة، هل يجب عليه أن يكبر، فإن بعض أصحابنا قال:
لا يجب عليه تكبير فيجزيه أن يقول:
بحول اللّه و قوته أقوم و أقعد.
«الجواب في ذلك حديثان:
أمّا أحدهما:
فإنه إذا انتقل من حالة إلى حالة (3)  اخرى فعليه التكبير.
و أمّا الحديث الآخر فإنه روي [أنه] إذا رفع رأسه من السجدة الثانية و كبر ثم جلس، [ثم قام] فليس عليه في القيام بعد القعود تكبير، و كذلك التشهد الأول يجري هذا المجرى، و بأيهما أخذت من باب التسليم كان صوابا» (4) .
و ظني أن ما ذكره (قدّس سرّه)  من الاستدلال ليس مما يدخل في هذا المجال و إن توهم في بادئ الحال؛ و ذلك لأن الظاهر من الأخبار أن التخيير في العمل من باب الرد و التسليم، إنّما هو مع تعذّر الرجوع إليهم- (صلوات اللّه و سلامه عليهم) - و استعلام
____________
(1) في المحمل، من «ح».
(2) تهذيب الأحكام 3:
228/ 583، وسائل الشيعة 27:
122- 123، أبواب صفات القاضي، ب 9، ح 44.
(3) ليست في «ح» و المصدر.
(4) الاحتجاج:
568- 569/ 355.
PAGE_SEPARATOR
295 الحكم منهم عند تساوي الخبرين المختلفين في طرق الترجيح، فإنه يكون الحكم حينئذ هو التخيير في العمل، خروجا من الحيرة و دفعا للحرج و الضرورة، كما ينادي به كلام ثقة الإسلام الآتي نقله إن شاء اللّه تعالى، فهو حينئذ من قبيل الرخص الواردة عنهم (عليهم السلام)  في مقام الضرورة، كالعمل بالتقية و نحوه.
و أمّا مع رد الحكم إلى الإمام (عليه السلام)  و أمره بالتخيير، فالظاهر أن الحكم الشرعي حينئذ هو التخيير، و هو أحد الوجوه التي يجمع بها بين الأخبار إذا ظهر له مستند منها.
و الأمر هنا كذلك، و لهذا فإن الحاكم الشرعي يفتي هنا بالتخيير؛ لأن الحكم الشرعي الذي دل عليه الدليل عنهم:
بخلاف ما نحن فيه، فإنه لا يجوز له الحكم و الفتوى به، و إنّما رخص له في العمل به خاصة.
و ثانيهما:
حمل الإرجاء على زمن وجود الإمام (عليه السلام) ، و إمكان الرد إليه، و حمل التخيير على زمان الغيبة، أو عدم إمكان الوصول إليه.
و بهذا الوجه صرّح الثقة الجليل أحمد بن أبي طالب الطبرسي في كتاب (الاحتجاج)، قال (قدّس سرّه)  في الكتاب المذكور:
(و أمّا قوله (عليه السلام)  للسائل:
«أرجه وقف عنده حتى تلقى إمامك» أمره بذلك عند تمكنه من الوصول إلى الإمام، فأما إذا كان غائبا و لا يمكن الوصول إليه و الأصحاب كلهم مجمعون على الخبرين، و لم يكن هنالك رجحان لرواة أحدهما على الآخر بالكثرة و العدالة، كان الحكم بها من باب التخيير.
يدل على ما قلناه ما روي عن الحسن بن الجهم عن الرضا (عليه السلام)  أنه قال:
قلت للرضا (عليه السلام)  تجيئنا الأحاديث عنكم مختلفة.
قال:
«ما جاءك عنا فقسه على كتاب اللّه (عزّ و جلّ) ، و أحاديثنا فإن كان يشبهها فهو منا و إن لم يشبهها فليس منا».
قلت:
يجيئنا الرجلان و كلاهما ثقة بحديثين مختلفين، فلا نعلم أيهما الحق.
PAGE_SEPARATOR
296 فقال:
«إذا لم تعلم، فموسع عليك بأيهما أخذت» (1) .
و ما رواه الحارث بن المغيرة عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) ، قال:
«إذا سمعت من أصحابك الحديث و كلهم ثقة، فموسع عليك حتى ترى القائم فتردّه إليه» (2) .
و روى سماعة بن مهران قال سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام) ، قلت:
يرد علينا حديثان واحد يأمرنا بالأخذ به، و الآخر ينهانا عنه.
قال:
«لا تعمل بواحد منهما، حتى تلقى صاحبك، فتسأله».
قلت:
لا بدّ أن نعمل بأحدهما؟ قال:
«خذ بما فيه خلاف العامة» (3)  انتهى.
و فيه أن هذا إنّما يتم بالنسبة إلى بعض الأخبار المشتملة على الإرجاء أو التخيير من غير تقدم شيء من طرق الترجيح عليها، كروايتي الحسن بن الجهم، و الحارث بن المغيرة المنقولتين في كلامه.
أمّا الأخبار المشتملة على الطرق المذكورة، المذكور فيها الإرجاء أو التخيير عند تعذّر الترجيح بتلك الطرق، فيشكل ما ذكره (قدّس سرّه)  فيها بأن الظاهر أن الترجيح بتلك الطرق فيها إنّما يصار إليه عند تعذّر الوصول إليه (عليه السلام) ، فكيف يحمل الإرجاء فيما اشتمل منها على الإرجاء على إمكان الوصول؟ اللهم إلّا أن يحمل على ذوي الأطراف البعيدة المستلزم الوصول فيها المشقة، فيعمل على تلك المرجّحات.
و مع عدم إمكان الترجيح بها، يقف عن الحكم و العمل حتى يصل له (عليه السلام) .
____________
(1) الاحتجاج 2:
263- 264/ 232- 233، وسائل الشيعة 27:
121، أبواب صفات القاضي، ب 9، ح 40.
(2) الاحتجاج 2:
264/ 234، وسائل الشيعة 27:
122، أبواب صفات القاضي، ب 9، ح 41.
(3) الاحتجاج 2:
265/ 235، وسائل الشيعة 27:
122، أبواب صفات القاضي و ما يجوز أن يقضي به، ب 9، ح 42.
PAGE_SEPARATOR
297 و ربما يفهم ذلك من مرفوعة زرارة، لأمره (عليه السلام)  له بذلك، فإنه دال بإطلاقه على ما هنالك.
و ثالثها:
حمل أخبار التخيير على العبادات المحضة كالصلاة، و حمل أخبار الإرجاء على غيرها من حقوق الآدميين من دين أو ميراث على جماعة مخصوصين أو فوج أو زكاة أو خمس، فيجب التوقّف عن الأفعال الوجودية المبنية على تعيين أحد الطرفين بعينه.
ذهب إليه المحدث الأمين الأسترابادي (قدّس سرّه)  في كتاب (الفوائد المدنية) (1) .
و الظاهر أن وجهه اشتمال المقبولة المذكورة الدالة على الإرجاء، على كون متعلق الاختلاف حقوق الناس.
و فيه أن تقييد إطلاق جملة الأخبار الواردة بهذه الرواية لا يخلو من إشكال؛ فإنها ليست نصّا في التخصيص، بل و لا ظاهرة فيه حتى يمكن ارتكاب التخصيص بها، و خصوص السؤال لا يخصّص الجواب كما صرّح به غير واحد من الأصحاب.
و جملة الأصحاب إنّما فهموا من الرواية المذكورة العموم؛ و لذلك استنتجوا منها قاعدة كلية في المقام.
على أن الرواية في (الفقيه) (2)  غير مشتملة على السؤال عن الدين و الميراث، بل السؤال فيها عن رجلين اختار كلّ منهما رجلا، كما أسلفنا نقله.
و رابعها:
حمل خبر الإرجاء على ما لم (3)  يضطر إلى العمل بأحدهما، و التخيير على حال الاضطرار و الحاجة إلى العمل بأحدهما.
ذهب إليه الفاضل المتكلم ابن أبي جمهور في كتاب (عوالي اللآلي) (4) ، و ظاهره حمل كلّ من خبري الإرجاء و التخيير على العمل خاصة، أعم من أن يكون (5)  في زمن الغيبة أو عدم إمكان
____________
(1) الفوائد المدنيّة:
192.
(2) الفقيه 3:
5- 6/ 18.
(3) من «ح»، و في «ق»:
يعلم.
(4) عوالي اللآلي 4:
137.
(5) أن يكون، من «ح».
PAGE_SEPARATOR
298 الوصول أولا.
و هذا الإطلاق مشكل؛ إذ الظاهر أنه مع الحضور و إمكان الوصول لا يسوغ التخيير، بل يجب الإرجاء حتى يسأل.
و خامسها:
حمل خبر الإرجاء على (1)  الاستحباب، و التخيير على الجواز.
و نقله المحدث السيد نعمة اللّه الجزائري، عن شيخه المجلسي (قدّس سرّه) ما.
و الذي وقفت عليه من كلامه (قدّس سرّه)  في كتاب (البحار) (2)  يعطي أنه ذكر الوجه المذكور احتمالا، لا اختيارا كما يشعر به كلام السيد المشار إليه.
و الذي اختاره في كتاب (البحار) (3)  هو الوجه المنقول عن كتاب (الاحتجاج) (4) .
و سادسها:
ما يفهم من خبر الميثمي المروي في كتاب (عيون أخبار الرضا (عليه السلام) )، و هو ما رواه الصدوق- عطر اللّه مرقده- بسنده فيه عن أحمد بن الحسن الميثمي أنه سأل الرضا (عليه السلام) ، و قد اجتمع عنده قوم من أصحابه، و كانوا يتنازعون في الحديثين عن رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  في الشيء الواحد، فقال (عليه السلام) :
«ما ورد عليكم من حديثين مختلفين فاعرضوهما على كتاب اللّه، فما كان في كتاب اللّه موجودا حلالا أو حراما، فاتبعوا ما وافق الكتاب، و ما لم يكن في الكتاب فاعرضوه على سنن رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) ، فاتبعوا ما وافق نهي النبي (صلّى اللّه عليه و آله) ، و ما كان في السنّة نهي إعافة أو كراهة ثم كان الخبر الآخر خلافه فذلك رخصة فيما عافه رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  و كرهه و لم يحرمه، فذلك الذي يسع الأخذ بهما جميعا أو بأيهما شئت و يسعك الاختيار من باب التسليم و الاتباع و الرد إلى رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  و ما لم تجدوه في شيء من هذه الوجوه فردوا إلينا علمه، و لا تقولوا فيه بآرائكم، و عليكم بالكف و التثبت و الوقوف و أنتم طالبون باحثون حتى يأتيكم البيان من عندنا» (5) .
____________
(1) الارجاء على، من و «ح».
(2) بحار الأنوار 2:
224- 225.
(3) بحار الأنوار 2:
224.
(4) انظر الدرر 1:
294/ الهامش:
4.
(5) عيون أخبار الرضا
(عليه السلام)
 2:
21/ ب 30، ح 45.
PAGE_SEPARATOR
299 أقول:
و الخبر طويل قد اختصرنا منه موضع الحاجة، و لعل ما اشتمل عليه مخصوص بالأخبار الواردة عنه (صلّى اللّه عليه و آله) ، كما هو منطوق الخبر؛ إذ تقييد ما عدا هذا الخبر من تلك الأخبار المتعددة على ما هي عليه من الظهور في الإطلاق بهذا الخبر لا يخلو من إشكال.
و يوضح ذلك أن الغرض من الترجيح بالطرق المذكورة إنّما هو لإخراج ما احتمل كونه كذبا أو تقيّة؛ و الأول يخرج بالعرض على الكتاب، كما هو مصرّح به في الخبر المذكور، و الثاني غير واقع في أخباره (صلّى اللّه عليه و آله) ، و اللّه العالم.
و سابعها:
حمل الإرجاء على النهي عن الترجيح، و العمل بالرأي و التخيير على الأخذ من باب التسليم و الرد اليهم (عليهم السلام)  لا إلى الرأي و الترجيح بما يوافق الهوى، كما هو رأي (1)  أبي حنيفة و أضرابه، و هذا الوجه نقله بعض مشايخنا احتمالا و الظاهر بعده.
و ثامنها:
حمل أخبار الإرجاء على حكم غير المتناقضين، و حمل خبر التخيير على المتناقضين، نقله بعض شراح اصول (الكافي) (2)  عن بعض الأفاضل.
و فيه أنه قد روى ثقة الإسلام في (الكافي) في الموثّق عن سماعة عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
سألته عن رجل اختلف عليه رجلان من أهل دينه في أمر كلاهما يرويه، أحدهما يأمره بأخذه، و الآخر ينهاه [عنه]، كيف يصنع؟ قال:
«يرجئه حتى يلقى من يخبره، فهو في سعة حتى يلقاه» (3) .
قال في (الكافي)- بعد هذه الرواية-:
و في رواية:
«بأيهما أخذت من باب التسليم وسعك» (4) .
____________
(1) في «ح»:
قول.
(2) انظر شرح الكافي (المازندراني) 2:
403.
(3) الكافي 1:
66/ 7، باب اختلاف الحديث.
(4) المصدر نفسه.
PAGE_SEPARATOR
300 و مورد هذه الرواية:
المتناقضان، مع أنه حكم فيهما بالإرجاء، و حكم في الرواية المرسلة بعدها بالتخيير، و المورد واحد، و كذلك رواية سماعة المتقدّمة في الوجه الثاني نقلا من كتاب (الاحتجاج)، فإن موردها المتناقضان، مع أنه حكم فيها بالإرجاء.
إذا عرفت ذلك، فاعلم أنه يمكن ترجيح الوجه الأول بقوله (عليه السلام) - في حديث الميثمي المتقدم-:
«ردوا علمه إلينا و لا تقولوا فيه بآرائكم»، فإن ظاهره (1)  فيه النهي عن الإفتاء و الحكم خاصة، و لا ينافيه التخيير في الفعل تسليما لهم (عليهم السلام) .
و عليه يدل ظاهر رواية الحارث بن المغيرة المتقدّمة في الوجه الثاني (2) ، فإن ظاهرها أنه متى كان نقلة الحديث كلّهم ثقات، فموسع عليك في العمل بقول كلّ منهم، حتى ترى الإمام القائم (3) ، أي الموجود في ذلك العصر، القائم بالأحكام الشرعية، فترد إليه الحكم و الفتوى في ذلك، و إلّا فلا معنى للسعة المذكورة، سيما لو كان الغرض إلجاء الحاجة إلى العمل بأحدهما، بل هو ضيق حينئذ.
و كذا موثقة سماعة المتقدّمة نقلا عن (الكافي)؛ فإن ظاهر قوله فيها:
«فهو في سعة حتى يلقاه» مفرّعا له على الإرجاء المشعر ذلك باختلاف متعلقها أن السعة إنّما هي باعتبار التخيير بين الفعل و عدمه، و الإرجاء باعتبار الحكم خاصة.
و ذلك أن المفروض في الخبر كون الخبرين متناقضين، أحدهما يأمر و الآخر ينهى في شيء واحد (4) .
فإرجاء
____________
(1) من «ح»، و في «ق»:
ظاهر.
(2) انظر الدرر 1:
296/ الهامش:
2.
(3) الاحتجاج 2:
264/ 234، وسائل الشيعة 27:
122، أبواب صفات القاضي، ب 9، ح 41.
(4) أقول و يحتمل في موثقة سماعة المذكورة معنى ما ذكرنا في المتن و هو أن الأصلح إنما هو بترك الفعل لا بترك العمل بالخبرين؛ بناء على أن المستفاد من بعض الأخبار- كما حققناه أنه تردد بين الوجوب و التحريم- وجهان؛ أحدهما على التعيّن كأن الاحتياط في الترك، و الثاني كأن الواجب واقعا هو الفعل.
و رواية سماعة المتقدّم نصها من (الاحتجاج) ظاهره في ذلك، و اللّه العالم.
منه
(رحمه اللّه)
، (هامش «ح»).
PAGE_SEPARATOR
301 العمل (1)  بكل منهما مما لا سبيل إليه كما تقتضيه قضية التناقض، بل لا بدّ من وقوع أحدهما فلا معنى لتعلق الإرجاء بالعمل بل متعلقه هو الحكم.
هذا و عندي أن مرجع كلّ من الوجه الأول و الثاني عند التأمل و التحقيق بالنظر الدقيق إلى أمر واحد، و ذلك فإن حمل الإرجاء على الفتوى و التخيير على العمل- كما هو الوجه الأول- لا يكون إلّا مع غيبة الإمام (عليه السلام) ، أو عدم إمكان الوصول إليه؛ إذ الظاهر أنه متى أمكن الوصول إليه و استعلام الحكم منه، فإنه يتحتم الإرجاء في الفتوى و العمل تحصيلا للحكم بطريق العلم و اليقين، و تنكبا عن طريق الظن في أحكامه سبحانه و التخمين- كما هو من آيات (الكتاب) المبين، و أخبار السنّة المطهرة واضح مستبين- و حملا لتلك الأخبار على الرخصة في العمل و حمل الإرجاء على زمن وجوده (عليه السلام) ، و إمكان الردّ إليه و التخيير على ما عدا ذلك- كما هو الوجه الثاني- مراد به:
الإرجاء في الفتوى و العمل لما عرفت.
فالتخيير على الوجه المذكور مراد به:
التخيير في الفعل خاصة؛ إذ لا مجال لاعتبار التخيير في الحكم و الفتوى به لاستفاضة الآيات و الروايات بالمنع من الفتوى بغير علم، و إن الحكم الشرعي في كلّ مسألة واحد- يصيبه من يصيبه، و يخطئه من يخطئه- لا تعدد فيه، فكيف يصحّ التخيير في الإفتاء بأي الحكمين شاء؟ و حينئذ، فيرجع إلى التخيير في العمل خاصة؛ و بذلك يجتمع الوجهان المذكوران على أحسن التئام و انتظام و إن غفلت عنه جملة مشايخنا العظام.
و لعل هذا الوجه أقرب الوجوه المذكورة، إلّا إنه كيف كان.
فتعدد هذه الاحتمالات مما يوجب دخول الحكم في المتشابهات التي يجب
____________
(1) في «ح»:
فالإرجاء بترك العمل، بدل:
فإرجاء العمل.
PAGE_SEPARATOR
302 الوقوف فيها على جادّة الاحتياط، فإنه أحد مواضعه كما حقّقناه في محل آخر.
بقي هنا شيء ينبغي التنبيه عليه، و هو أن الإرجاء الذي دلت عليه المقبولة (1)  المذكورة و التخيير الذي دلّت عليه مرفوعة زرارة (2)  إنّما أمروا به (عليهم السلام)  بعد تعذّر الترجيح بتلك الطرق المذكورة في الروايتين المشار إليهما، مع أن جملة من الأخبار قد اشتمل بعضها على الإرجاء، و بعض على التخيير من غير تقدم شيء من تلك الطرق، كموثقة سماعة المتقدّمة في الوجه الثامن نقلا من (الكافي)؛ فإنها قد اشتملت على الإرجاء، و المرسلة التي بعدها على التخيير، و رواية حسن ابن الجهم، و الحارث بن المغيرة المتقدمتين في الوجه الثاني (3)  قد اشتملتا على التخيير، و رواية سماعة المتقدّمة- ثمّة أيضا- قد دلّت على الإرجاء.
و لعل الوجه في الجمع بين هذه الأخبار حمل ما تقدّم فيه الترجيح بتلك الطرق على عدم إمكان الوصول إليه (عليه السلام) ، و استعلام الحال منه في ذلك مع إمكان الترجيح بتلك المرجّحات، و ما لم يتقدم فيه شيء من تلك الطرق فبعضه محمول على عدم إمكان الترجيح بشيء من تلك الطرق.
و إلّا فالأخبار مستفيضة بالأمر بالعرض على الكتاب و إن لم يكن ثمة معارض في ذلك الباب.
و لعل من الظاهر في ذلك خبر الحسن بن الجهم، فإنه في صدر الخبر أمر (عليه السلام)  بالعرض على (الكتاب)، و في عجزه خيّره و وسع عليه بأيهما أخذ.
فلعل معنى قول السائل في المرة الثانية:
(فلا نعلم أيهما الحق)، أي لا يمكن استعلام الحقّ بشيء من الطرق المرجّحة.
و بعض آخر محمول على إمكان الوصول، و استعلام الحال من الإمام (عليه السلام) ، فإنه
____________
(1) الكافي 1:
67/ 10، باب اختلاف الحديث.
(2) عوالي اللآلي 4:
133/ 229.
(3) انظر الدرر 1:
295- 296 الهامش:
1، 296/ الهامش:
2.
PAGE_SEPARATOR
303 لا يسوغ حينئذ العمل بالمرجّحات كما تقدم بيانه.
و لعل من الظاهر في ذلك موثقة سماعة المتقدّمة في الوجه الثاني نقلا من كتاب (الاحتجاج) (1) ، حيث إنه (عليه السلام)  نهى عن العمل بواحد منهما حتى يلقى صاحبه- يعني الإمام (عليه السلام) - فلما قال له السائل:
إنه (لا بدّ من العمل بأحدهما)، و لا يمكنه التأخير، أمره بما فيه خلاف العامة.
و ظاهره أنه مع إمكان الرجوع فلا يرجح بمخالفة مذهب العامة و لا غيره؛ إذ لعل الحكم يومئذ هو العمل بما عليه العامة.
الفائدة التاسعة:
في أن من طرق الترجيح الأخذ بالمتأخر روى ثقة الإسلام (قدّس سرّه)  في (الكافي) بسنده عن الحسين بن المختار، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«أ رأيتك لو حدثتك بحديث العام، ثم جئتني من قابل فحدثتك بخلافه، فبأيّهما كنت تأخذ؟».
قال:
كنت آخذ بالأخير.
فقال لي:
«يرحمك اللّه» (2) .
و روى فيه أيضا بسنده عن المعلى بن خنيس عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
قلت لأبي عبد اللّه (عليه السلام) :
إذا جاء حديث عن أوّلكم و حديث عن آخركم [ف] بأيهما نأخذ (3) ؟ قال:
«خذوا به حتى يبلغكم عن الحي ...
خذوا بقوله».
قال:
ثم قال أبو عبد اللّه (عليه السلام) :
«انا و اللّه لا ندخلكم إلّا فيما يسعكم» (4) .
قال في (الكافي) بعد نقل هذا الخبر:
(و في حديث آخر:
«خذوا بالأحدث») (5) .
و يستفاد من هذين الخبرين أن من جملة الطرق المرجّحة عند التعارض
____________
(1) انظر الدرر 1:
296/ الهامش:
3.
(2) الكافي 1:
67/ 8، باب اختلاف الحديث.
(3) في «ح»:
اخذ.
(4) الكافي 1:
67/ ذيل الحديث:
9، باب اختلاف الحديث.
(5) المصدر نفسه.
PAGE_SEPARATOR
304 الأخذ بالأخير، و لم أقف على من عدّ ذلك في طرق الترجيح من الأخبار، فضلا عن العمل عليه في ذلك المضمار سوى شيخنا الصدوق- عطر اللّه مرقده- في (الفقيه) في باب الرجل يوصي للرجلين، حيث نقل فيه خبرين (1)  توهم أنهما مختلفان، ثم قال:
(و لو صح الخبران جميعا لكان الواجب الأخذ بقول الأخير، كما أمر به الصادق (عليه السلام) ، و ذلك لأن الأخبار لها وجوه و معان، و كلّ إمام أعلم بزمانه و أحكامه من غيره من الناس) (2)  انتهى.
أقول:
لا يخفى أن العمل بهذا الوجه في زمانهم (عليهم السلام)  لا إشكال فيه؛ و ذلك لأن الاختلاف المذكور ناشئ عن التقية، لقصد الدفع عن الشيعة، كما يشير إليه قوله (عليه السلام)  في الخبر الثاني:
«إنا و اللّه لا ندخلكم إلّا فيما يسعكم».
و حينئذ، فالوجه في الأمر بالأخذ بالأخير، أنه لو كان التقيّة في الأول فالأخير رافع لها، فيجب الأخذ به (3)  لكونه هو الحكم الواقعي و لا صارف عنه ثمة، و إن كان التقية في الثاني وجب الأخذ به لدفع الضرر.
و أمّا بالنسبة إلى مثل زماننا هذا، فالظاهر أنه لا يتجه العمل بذلك على الإطلاق؛ لجواز أن يحصل العلم بأن الثاني إنّما ورد على سبيل التقية، و الحال أن المكلف يومئذ ليس في تقية، فإنه يتحتّم عليه العمل بالأوّل.
و لو لم يعلم كون الثاني بخصوصه تقيّة، بل صار احتمال التقية قائما بالنسبة إليهما، فالواجب حينئذ هو التخيير أو الوقف بناء على ظواهر الأخبار أو الاحتياط، كما قدمنا الإشارة إليه في الفائدة السابعة (4) .
الفائدة العاشرة:
في تقرير مذهب الكليني في اختلاف الأخبار المستفاد من كلام ثقة الإسلام و علم الأعلام محمد بن يعقوب الكليني- عطر
____________
(1) الفقيه 4:
151/ 523- 524.
(2) الفقيه 4:
151/ ذيل الحديث:
524.
(3) ليست في «ح».
(4) في «ح»:
السابقة.
PAGE_SEPARATOR
305 اللّه مرقده- في ديباجة كتابه (الكافي) أن مذهبه فيما اختلفت فيه الأخبار، هو القول بالتخيير، و لم أعثر على من نقل ذلك مذهبا له، مع أن عبارته- طاب ثراه- بذلك ظاهرة الدلالة، طافحة المقالة.
و شراح كلامه قد زيفوا عبارته، و أغفلوا مقالته.
قال (قدّس سرّه) :
(فاعلم يا أخي- أرشدك اللّه- أنه لا يسع أحدا تمييز شيء مما اختلفت فيه الرواية عن العلماء (عليهم السلام)  برأيه إلّا على ما أطلقه العالم بقوله:
«اعرضوها (1)  على كتاب اللّه، فما وافق كتاب اللّه (عزّ و جلّ)  فخذوا به، و ما خالف كتاب اللّه فردوه».
و قوله (عليه السلام) :
«دعوا ما وافق القوم، فإن الرشد في خلافهم».
و قوله (عليه السلام) :
«خذوا بالمجمع عليه، فإن المجمع عليه لا ريب فيه».
و نحن لا نعرف من جميع ذلك إلّا أقله، و لا نجد شيئا أحوط و لا أوسع من ردّ ذلك إلى العالم، و قبول ما وسع من الأمر فيه بقوله:
«بأيما أخذتم من باب التسليم وسعكم» ...) (2)  انتهى كلامه، علا في الخلد مقامه.
و قوله (قدّس سرّه) :
(و نحن لا نعرف)- إلى آخره- الظاهر أن معناه:
أنا لا نعرف من كلّ من الضوابط الثلاثة إلّا الأقلّ، و يمكن توجيهه بأن يقال:
أما بالنسبة إلى (الكتاب) العزيز فلاستفاضة الأخبار، بأنه لا يعلمه على التحقيق إلّا أهل البيت (عليهم السلام) .
و القدر الذي ربما يمكن الاستناد إليه في الأحكام الشرعية مع قطع النظر عن تفسيرهم- (صلوات اللّه عليهم) - أقل قليل؛ ففي جملة من الأخبار الواردة في تفسير قوله تعالى ثُمَّ أَوْرَثْنَا الْكِتٰابَ الَّذِينَ اصْطَفَيْنٰا مِنْ عِبٰادِنٰا (3)
____________
(1) من المصدر، و في «ح» و «ق»:
اعرضوهما.
(2) الكافي 1:
9.
(3) فاطر:
32.
PAGE_SEPARATOR
306 الآية، دلالة على اختصاص ميراث (الكتاب) بهم (1) (عليهم السلام) .
و مثله في جملة اخرى وردت في تفسير (2)  قوله سبحانه بَلْ هُوَ آيٰاتٌ بَيِّنٰاتٌ فِي صُدُورِ الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ (3) ، و مثل ذلك في تفسير (4) وَ مٰا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلَّا اللّٰهُ وَ الرّٰاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ (5) .
و في بعض الأخبار:
«إنّما القرآن أمثال لقوم دون غيرهم، و لقوم يتلونه حق تلاوته، و هم الذين يؤمنون به، و يعرفونه.
و أمّا غيرهم، فما أشد إشكاله عليهم، و بعده عن مذاهب قلوبهم!».
إلى أن قال (عليه السلام) :
«و إنّما أراد اللّه بتعميته في ذلك إلى أن ينتهوا إلى بابه و صراطه، و يعبدوه و ينتهوا في قوله إلى طاعة القوام بكتابه، و الناطقين عن أمره، و أن يستنبطوا ما احتاجوا إليه من ذلك عنهم لا عن أنفسهم» (6)  الحديث.
و لا يخفى ما فيه من الصراحة التي لا يزاحمها الاحتمال في تلك الساحة، و أمّا بالنسبة إلى مذهب العامة، فإنه لا يخفى على من وقف على كتب السير و الآثار، و تتبّع القصص و الأخبار ما عليه مذهب العامة في الصدر الأول من التعدد و الانتشار.
و استقرار مذاهبهم على هذه الأربعة المشهورة، إنّما وقع في حدود سنة خمس و ستين و سبعمائة، كما نبه على جميع ذلك جملة من علمائنا (7)  و علمائهم.
و حينئذ، فإذا كانت مذاهبهم غير منحصرة في عد، و لا واقفة على حد، فكيف
____________
(1) انظر البرهان 4:
546- 547.
(2) انظر البرهان 4:
325- 328.
(3) العنكبوت:
49.
(4) انظر البرهان 1:
597- 598.
(5) آل عمران:
7.
(6) المحاسن 1:
417- 418/ 960، وسائل الشيعة 27:
190- 191، أبواب صفات القاضي، ب 13، ح 38.
(7) انظر الفوائد المدنيّة:
27، العشرة الكاملة:
185.
PAGE_SEPARATOR
307 يتيسر لنا الآن العرض عليها لنأخذ بخلافها؟ على أن المستفاد من جملة من الأخبار أيضا وقوع التقية في فتواهم (عليهم السلام)  و إن لم يكن على وفق شيء من أقوال العامّة كما حققناه في محل آخر.
و أمّا بالنسبة إلى المجمع عليه؛ فإن اريد بالنسبة إلى الفتوى، فهو ظاهر التعسّر؛ لأن كتب المتقدمين كلها مقصورة على نقل الأخبار كما لا يخفى على من راجع الموجود منها الآن ككتاب (قرب الإسناد) و (كتاب علي بن جعفر) و كتاب (المحاسن) و كتاب (بصائر الدرجات) و لتفرق الأصحاب و انزوائهم في زوايا التقية في أكثر البلدان.
و إن أريد في الرواية بمعنى أن يكون مجمعا عليه في الاصول المرويّة المكتوبة عنهم (عليهم السلام) ، ففيه أنها قد اشتملت على الأخبار المتخالفة، و الأحاديث المتنافية، فهي مشتركة في الوصف المذكور.
و حينئذ، فمتى تعذّر معرفة هذه الضوابط الثلاث المذكورة على الحقيقة، فكيف يتيسر العرض عليها و الرجوع إليها؟ فالمعتمد عليها ربما يقع في المخالفة من حيث لا يشعر، و تزلّ قدمه من حيث لا يبصر، و الحال أنهم رخصوا لنا في الأخذ من باب الرد إليهم- (صلوات اللّه عليهم) - و التسليم لأمرهم، فلا شيء أسلم من الأخذ بما وسّعوا فيه؛ فإن فيه تحرّزا (1)  عن (2)  القول على اللّه سبحانه بغير علم، و تخلصا من التهجم على الأحكام بغير بصيرة و فهم.
و ما ذكره شيخنا أبو الحسن الشيخ سليمان بن عبد اللّه البحراني (قدّس سرّه)  في بعض فوائده، اعتراضا على ذلك من أنه ليس الأمر كذلك- قال:
(فإن الحق لا يشتبه بالباطل، و الطوق ليس كالعاطل، و الشمس لا تستر بالنقاب، و الشراب لا يلتبس
____________
(1) في «ح»:
تجوزا.
(2) من «ح»، و في «ق»:
على.
PAGE_SEPARATOR
308 بالسراب، و ما ورد من التقية لا يكاد يخفى) انتهى- فعبارات قشرية، و من التحقيق عرية كما لا يخفى على من عض على العلم بالأخبار بضرس قاطع، و أعطى التأمل حقه في تلك المواضع.
كيف، و هو (قدّس سرّه)  في جملة مصنّفاته و فتاويه كان يدور مدار الاحتياط خوفا من الوقوع في مهاوي الاختباط، قائلا في بعض مصنّفاته:
(إن مناط أكثر الأحكام لا يخلو عن شوب و ريب و تردد؛ لكثرة الاختلافات في تعارض الأدلّة و تدافع الأمارات، فلا ينبغي ترك الاحتياط للمجتهد فضلا عمن دونه) انتهى.
و بما شرحناه من معنى كلام ثقة الإسلام (قدّس سرّه)  يظهر لك ما في كلام المحدث الأمين الأسترابادي- طاب ثراه- في كتاب (الفوائد المدنية) من الغفلة الظاهرة الجلية، حيث قال (رحمه اللّه)  بعد ذكر ما قدمنا نقله عنه في الوجه الثالث من وجوه الجمع بين حديث الإرجاء و التخيير (1)  ما صورته:
(و الإمام ثقة الإسلام محمد بن يعقوب الكليني (قدّس سرّه)  ذكر في كتاب (الكافي) ما يدل على العمل بالحديث الدال على التخيير، و كان قصده (قدّس سرّه)  ذلك، عند عدم ظهور شيء من المرجّحات المذكورة في تلك الأحاديث.
و ينبغي أن يحمل اطلاق (2)  كلامه على ما إذا كان مورد الروايتين العبادات المحضة بقرينة أنه (قدّس سرّه)  ذكر بعد ذلك في باب اختلاف الحديث مقبولة عمر ابن حنظلة الواردة في المتخاصمين في دين أو ميراث الناطقة بأنه مع عدم ظهور شيء من المرجّحات المذكورة يجب الإرجاء إلى لقاء الإمام (عليه السلام) ) (3)  انتهى.
فإن فيه:
أولا:
أن صاحب (الكافي) قد ذكر المرجّحات المذكورة في صدر عبارته، ثم
____________
(1) انظر الدرر 1:
299/ الهامش:
4، 5.
(2) من «م».
(3) الفوائد المدنيّة:
192.
PAGE_SEPARATOR
309 أعرض عن العمل بها، معتذرا بأنه (لا تعرف من جميع ذلك إلّا أقله) (1) ، و تخطاها، و اعتمد على القول بالتخيير مطلقا؛ لأنه الأحوط و الأسلم كما قدمنا إيضاحه.
فكيف يصحّ حمل كلامه على أنه يوجب العمل بالمرجّحات المذكورة في الأخبار، و أنه (2)  لا يصير إلى التخيير إلّا عند عدم ظهور شيء منها كما توهمه؟ و ثانيا:
أن صدر عبارته- إلى آخرها- ينادي بأن ما ذكره قاعدة كلية في مختلفات الأخبار، حيث صرّح بأنه لا يسع أحد تمييز شيء مما اختلفت فيه الرواية إلّا بأحد الطرق الثلاث، ثم تخطاها لما ذكره من العذر و صار إلى التخيير.
فكيف يصحّ حمل كلامه على خصوص الأخبار المختلفة في العبادات المحضة؟ و لو تم ما توهمه للزم أن يبقى حكم الأخبار المختلفة في سائر الامور و الأحكام حينئذ مغفلا في كلامه (عليه السلام) ، غير منبّه عليه و لا مبينا حكمه.
و ما استند إليه من قرينة ذكر مقبولة عمر بن حنظلة بعد ذلك في الباب المذكور، ففيه أنه قد ذكر أيضا جملة من الروايات الدالة على طرق الترجيح غيرها، و لكنه (قدّس سرّه)  قد نبه هنا على العذر عن إمكان العلم بها و البناء عليها.
فمجرد ذكره لها أخيرا لا يقتضي تخصيص كلامه هنا بها مع تصريحه بالعذر المذكور، و ظهور كلامه في العموم كالنور على الطور.
الفائدة الحادية عشرة:
في الجمع بحمل بعض الروايات على المجاز قد اشتهر بين كثير من أصحابنا- رضوان اللّه عليهم- سيما أكثر المتأخرين، عدّ الاستحباب و الكراهة من وجوه الجمع بين الأخبار، بل الاقتصار عليه في الجمع دون تلك القواعد المنصوصة و الضوابط المخصوصة، كما لا يخفى على من
____________
(1) الكافي 1:
8.
(2) في «ح»:
بأنه.
PAGE_SEPARATOR
310 لاحظ كتب المتأخرين و متأخريهم حتّى تحذلق بعض متأخري المتأخرين- كما نقله عنه بعض مشايخنا المعاصرين- فقال:
(إذا أمكن التوفيق بين الأخبار بحمل بعضها على المجاز، كحمل النهي على الكراهة، و الأمر على الاستحباب، و غير ذلك من ضروب التأويلات، فهو أولى من حمل بعضها على التقية و إن اتفق المخالفون على موافقته) انتهى.
و لعمري إنه محض اجتهاد، بل عناد في مقابلة نصوص سادات العباد، و جرأة على رد كلامهم الصريح في المراد! و ذلك فإنه قد استفاضت الأخبار و تكاثرت الآثار على وجه لا ينكره إلّا من لم يسرح بريد نظره في ذلك المضمار بالعرض على مذهب العامة، و الأخذ بخلافه، بل المستفاد منها أن جل الاختلاف الواقع في الأحكام إنّما نشأ من التقية كما حققناه في المقدمة الاولى من كتابنا (1)  (الحدائق الناضرة في أحكام العترة الطاهرة) (2) .
و أيضا، فإنه متى كان الأمر حقيقة في الوجوب، و النهي في التحريم، كما هو القول المشهور، و المؤيد بالآيات القرآنية، و الأخبار المعصومية، و المتصور- كما أوضحناه- بما لا مزيد عليه في مقدمات كتابنا المذكور- و لعل ذلك سيأتي في بعض درر (3)  هذا الكتاب- فالحمل (4)  على المجاز في كلّ منهما يحتاج إلى قرينة واضحة و حجة بيّنة مفصحة.
و مجرد وجود المعارض ليس بقرينة في المقام؛ لاحتمال ذلك في جانب المعارض الآخر أيضا.
فتخصيص هذا دون ذاك ترجيح بلا مرجح، و لاحتمال خروج هذا أيضا عنهم (عليهم السلام)  على سبيل التقية و نحوها.
____________
(1) في «ح»:
كتاب.
(2) الحدائق الناضرة 1:
5/ المقدّمة الاولى، و انظر 1:
112- 118/ المقدّمة السابعة.
(3) انظر الدرر 2:
187- 195/ الدرّة:
30.
(4) في «ح»:
فالكلّ.
PAGE_SEPARATOR
311 و بالجملة، فإنه إن ترجّح أحد الخبرين بقرينة حالية أو مقالية أو شيء من المرجّحات الشرعية عمل عليه و أرجئ الآخر.
و حينئذ، فإن أمكن حمل ذلك الخبر الآخر على شيء من المحامل التي لا تقتضي طرحه و ردّه بالكلية من تقية و نحوها، و إلّا وكل أمره إلى قائله من غير مقابلة بالردّ و التكذيب، كما لا يخفى على الموفق المصيب، و من أخذ من تتبع الأخبار بأوفر حظ و نصيب.
الفائدة الثانية عشرة:
في أن اولى مراتب الترجيح العرض على القرآن الذي ظهر لي من تتبع الأخبار الواردة في هذا المضمار، مما تقدم نقله و غيره، و عليه أعتمد و إليه أستند أنه متى تعارض الخبران على وجه لا يمكن رد أحدهما إلى الآخر، فالواجب أولا هو العرض على (الكتاب) العزيز، و ذلك لاستفاضة النصوص بالعرض عليه و إن لم يكن في مقام الاختلاف، و أنّ ما خالفه فهو زخرف (1) ، و لعدم جواز مخالفة أحكامهم الواقعية ل(الكتاب) العزيز؛ لأنه آيتهم، و حجتهم، و أخبارهم تابعة له، و مقتبسة منه، و للخبر المتّفق عليه بين الفريقين:
«إني تارك فيكم الثقلين:
كتاب اللّه و عترتي أهل بيتي، لن يفترقا حتى يردا علي الحوض» (2) ، فهو لا يفارقهم بأن تؤخذ معانيه من غيرهم، و هم لا يفارقونه بأن يخرجوا في شيء من أحكامهم (3)  و أفعالهم الواقعية عنه.
و أمّا ما ورد من الأخبار مخصصا له أو مقيدا لمطلقه، فليس من المخالفة في
____________
(1) الكافي 1:
69/ 3- 4، باب الأخذ بالسنة و ظواهر الكتاب، وسائل الشيعة 27:
110- 111، أبواب صفات القاضي، ب 9، ح 12، 14.
(2) المصنف (ابن أبي شيبة) 6:
313- 314/ 31670- 31677، و 7:
411/ 36942.
(3) مناقب علي بن أبي طالب (ابن المغازلي):
234/ 281، عنه في عمدة عيون صحاح الأخبار:
71- 72/ 88، و:
71/ 87 نقلا عن تفسير الثعلبي، وسائل الشيعة 27:
33- 34، أبواب صفات القاضي، ب 5، ح 9، مسند أحمد بن حنبل 3:
14، باختلاف يسير في الجميع.
PAGE_SEPARATOR
312 شيء، كما ربما يتوهم في بادئ النظر؛ فإن التقييد و التخصيص بيان لا مخالفة كما أوضحناه في محل أليق.
و مما يدلّ على تقديم مرتبة العرض على (الكتاب) على مرتبة العرض على (1)  مذهب العامة صحيحة عبد الرحمن بن أبي عبد اللّه عن الصادق (عليه السلام)  قال:
«إذا ورد عليكم حديثان مختلفان فاعرضوهما على كتاب اللّه، فما وافق كتاب اللّه فخذوه و ما خالف كتاب اللّه فذروه.
فإن لم تجدوهما في كتاب اللّه فاعرضوهما على أخبار العامة، فما وافق أخبارهم فذروه و ما خالف أخبارهم فخذوه» (2) .
و أيضا فإن الغرض من العرض على (الكتاب) و مذهب العامة، هو تمييز الحكم الواقعي عن الكذب و التقية.
و معلوميّة ذلك بالعرض على (الكتاب) العزيز أوضح و أظهر؛ لكون أحكامه غير محتملة لشيء من الأمرين المذكورين (3) .
و المراد بالعرض على (الكتاب):
العرض على نصوصه و محكماته، دون مجملاته و متشابهاته إلّا مع ورود النصوص ببيان تلك المجملات و تفسير تلك المتشابهات، فيعمل (4)  على ما ورد به النص في ذلك و لا بدّ أولا من معرفة الناسخ من المنسوخ.
و حينئذ، فإن ظهر الحكم من (الكتاب)، و إلّا فالتوقف عن هذه القاعدة و العرض على مذهب العامة، و الأخذ بخلافهم؛ لاستفاضة الأخبار بالأمر بالأخذ بخلافهم و إن لم يكن في مقام التعارض بين الأخبار و الاختلاف فيها.
ففي رواية علي بن أسباط المرويّة في (التهذيب) (5)  و (عيون الأخبار) (6) :
____________
(1) قوله:
الكتاب على مرتبة العرض على، سقط في «ح».
(2) هداية الأبرار إلى طريق الأئمَّة الأطهار:
173، بحار الأنوار 2:
235/ 20.
(3) في «ح»:
أمرين، بدل:
الأمرين المذكورين.
(4) في «ح»:
فيعلم.
(5) تهذيب الأحكام 6:
293- 295/ 820.
(6) عيون أخبار الرضا
(عليه السلام)
 1:
275/ ب 28، ح 10.
PAGE_SEPARATOR
313 أنهم متى أفتوا بشيء فالحق في خلافه.
و في صحيحة محمد بن إسماعيل بن بزيع عن الرضا (عليه السلام) :
«إذا رأيت الناس يقبلون على شيء فاجتنبه» (1) .
و في صحيحة أبي بصير عن أبي عبد اللّه:
«ما (2)  أنتم و اللّه على شيء مما هم عليه، و لا هم على شيء مما أنتم عليه، فخالفوهم فما هم من (3)  الحنيفيّة على شيء» (4) .
و في بعض الأخبار:
«و اللّه لم يبق في أيديهم إلّا استقبال القبلة» (5) .
و حينئذ، ففي مقام التعارض بطريق أولى.
ثم مع عدم إمكان العرض على مذهبهم فالأخذ بالمجمع عليه؛ لما دلّت عليه المقبولة المذكورة، و مرفوعة زرارة المتقدّمة، و الخبر المرسل الذي تضمنه كلام ثقة الإسلام من قوله (عليه السلام) :
«خذ بالمجمع عليه؛ فإن المجمع عليه لا ريب فيه» (6) ، إلّا إن في تيسر الإجماع لنا في مثل هذه الأزمان نوع إشكال؛ لما عرفت آنفا.
و كيف كان، فهذه القواعد الثلاث متى تيسر حصولها، فلا يمكن اختلافها.
و مع عدم إمكان الترجيح بشيء من القواعد الثلاث المذكورة فالأرجح الوقوف على ساحل الاحتياط و المشي على سواء ذلك الصراط و إن كانت الأخبار- كما عرفت- قد دلّت تارة على التخيير و تارة على الإرجاء، إلّا إنها بما عرفت في وجوه الجمع بينها من الاختلاف و الاحتمالات مما تكاد تلحق الحكم بالمتشابهات كما تقدمت الإشارة إليه.
____________
(1) تهذيب الأحكام 5:
142/ 470، وسائل الشيعة 13:
436، أبواب الطواف، ب 76، ح 10.
(2) ليست في «ح».
(3) في «ح»:
لهم، بدل:
هم من.
(4) وسائل الشيعة 27:
119، أبواب صفات القاضي، ب 9، ح 32.
(5) المحاسن 1:
256/ 486، و فيه:
لا و اللّه ما هم على شيء مما جاء به رسول اللّه
(صلّى اللّه عليه و آله)
 إلّا استقبال الكعبة فقط، بحار الأنوار 81:
58/ 10.
(6) الكافي 1:
8- 9.
PAGE_SEPARATOR
314 و أمّا ما ذكره شيخنا ثقة الإسلام من التخيير و عدم الترجيح بتلك الطرق، فهو و إن كان لا يخلو من قوّة؛ لما عرفت آنفا، إلّا إن الظاهر أنه مبنيّ على عدم إمكان (1)  الترجيح بتلك القواعد المذكورة كما قدمنا بيانه، و مع إمكان الترجيح بها ينبغي أن يقدم ثم يصار بعد عدم إمكان ذلك إلى الاحتياط دون التخيير، حيث إن أخبار الاحتياط (2)  عموما و خصوصا أكثر عددا و أوضح سندا و أظهر دلالة.
و أمّا الترجيح بالأوثقيّة و الأعدليّة، فالظاهر أنه لا ثمرة له بعد الحكم بصحة أخبارنا الّتي عليها مدار ديننا و منها مأخذ شريعتنا.
و لعل ما ورد في المقبولة المذكورة محمول على الحكم و الفتوى كما هو موردها، أو يقال باختصاص ذلك بزمانهم (عليهم السلام) ، قبل وقوع التقية في الأخبار و تصفيتها من شوب الأكدار، و اللّه تعالى و أولياؤه أعلم.
الفائدة الثالثة عشرة:
في إطلاق المشهور على المجمع عليه قد عبر في المقبولة المذكورة عن المجمع عليه بالمشهور، و هو لا يخلو بحسب الظاهر من نوع تدافع و قصور.
و يمكن الجواب عن ذلك إما بتجوز إطلاق المجمع عليه على المشهور.
أو بأن يقال:
يمكن أن يكون الراوي لما هو خلاف المجمع عليه؛ قد روى ما هو المجمع (3)  عليه أيضا، فأحد الخبرين مجمع عليه بلا إشكال، و ما تفرد بروايته شاذّ غير مجمع عليه.
و حينئذ، فيصير التجوز في جانب الشهرة.
أو بأن يقال بمرادفة المشهور للمجمع عليه، فإن تخصيص المشهور بهذا
____________
(1) في «ح» بعدها:
ذلك.
(2) انظر وسائل الشيعة 27:
154- 175، أبواب صفات القاضي، ب 12.
(3) في «ح»:
مجمع.
PAGE_SEPARATOR
315 المعنى المشهور- و هو ما قال به الأكثر و الجمهور- لعله اصطلاح حادث.
و لعل هذا أقرب الاحتمالات في المقام، كما يعطيه سياق الخبر.
أو يقال بحمل الشاذّ المخالف على ما وافق روايات العامة و أخبارهم و إن رواه أصحابنا، بمعنى (1)  طرح الخبر الموافق لهم إذا عارضه خبر مشهور معروف بين الأصحاب.
و ذلك لا ريب فيه كما تدلّ عليه الأخبار الدالة على حكم الترجيح بين الأخبار.
و الظاهر بعد هذا الوجه بما اشتملت عليه الرواية من العرض على مذهب العامة و أخبارهم.
الفائدة الرابعة عشرة:
في الردّ على من قال بالتثنية في الأحكام قد دلّ هذا الخبر (2)  على التثليث في الأحكام الشرعية، و مثله أخبار اخر أيضا تقدّم نقل شطر منها في الدرة (3)  الموضوعة في البراءة الأصليّة، و بذلك قال جل أصحابنا الأخباريين (4) ، و جملة من الاصوليين منهم شيخ الطائفة في (العدة) (5)  و شيخه المفيد (قدّس سرّه) ما (6)  كما تقدم نقله في الدرّة المشار إليها.
و في الخبر المذكور مع تلك الأخبار المشار إليها ردّ على من ذهب إلى التثنية من أصحابنا الاصوليين، و أنه ليس إلّا الحلال و الحرام عملا بالبراءة الأصليّة.
و فيها ردّ أيضا عليهم من حيث عملهم على البراءة الأصليّة و جعلهم لها من المرجّحات الشرعية، حتى إنهم يطّرحون في مقابلتها الأخبار الضعيفة بزعمهم، بل الموثّقة كما لا يخفى على من لاحظ كتبهم الاستدلالية.
فإن فيه:
____________
(1) في «ح» بعدها:
وجوب.
(2) الكافي 1:
67/ 10، باب اختلاف الحديث، تهذيب الأحكام 6:
301/ 845.
(3) انظر الدرر 1:
155- 186/ الدرّة:
6.
(4) الفوائد المدنيّة:
141.
(5) العدة في اصول الفقه 2:
741- 742.
(6) التذكرة بأصول الفقه (ضمن سلسلة مؤلفات الشيخ المفيد) 9:
43.
PAGE_SEPARATOR
316 أولا:
أنه لو كانت البراءة الأصليّة من المرجّحات الشرعية لذكرها الأئمَّة (عليهم السلام)  في جملة تلك الطرق.
و ثانيا:
أنهم (عليهم السلام) (1)  أمروا بالإرجاء و التوقف بعد تساوي الخبرين في جملة طرق الترجيح- كما في المقبولة المذكورة، و مرفوعة زرارة، أو من غير تقديم شيء منها، كما في موثقة سماعة و روايته، و رواية الحسن بن جهم، و رواية الحارث بن المغيرة المتقدم جميع ذلك- و جعلوا الحكم حينئذ من المتشابهات المأمور باجتنابها، و أن الوقوع فيها موجب للهلكات.
و حينئذ، فأي ترجيح بالبراءة الأصليّة؟ و لو كانت دليلا شرعيا كما يدعونه، لكانت موجبة لترجيح ما اعتضد بها من أحد الطرفين.
و أمّا ما أجاب به بعض متأخري المتأخرين من أن التوقف الذي أمر به (عليه السلام)  في المقبولة المذكورة، مخصوص بالمنازعة في الاموال و الفرائض كما يدلّ عليه صدر الخبر، فهو أوهن من بيت العنكبوت، و أنه لأوهن البيوت:
أمّا أولا، فلمخالفته للقاعدة المسلمة بينهم من أن خصوص السؤال لا يخصّص عموم الجواب.
و ثانيا:
أن هذه المرجّحات التي ذكرها (عليه السلام)  في هذه الرواية لم يخصصها أحد من (2)  الأصحاب بالتعارض في خصوص هذه الأشياء، بل أجروها في كلّ حكم تعارضت فيه الأخبار.
و ثالثا:
أن القائلين بالبراءة الأصليّة كما يرجحون بها و يستندون إليها في سائر الأحكام يرجحون بها أيضا في الأموال و الفرائض.
و لم يصرّح أحد فيها باستثناء حكم من الأحكام كما لا يخفى.
____________
(1) في «ح» بعدها:
قد.
(2) ليست في «ح».
PAGE_SEPARATOR
317 و رابعا:
أنه لو تم له ما ذكره في المقبولة المذكورة، فلا يتم له في غيرها من الأخبار المتقدم ذكرها، و اللّه العالم.
الفائدة الخامسة عشرة:
في أن الأحكام غير المتيقنة من الشبهات المفهوم من المقبولة المذكورة و كذا من غيرها من الأخبار الدالة على التثليث في الأحكام، و قولهم فيها:
«حلال بيّن و حرام بيّن، و شبهات بين ذلك» (1) ، و قولهم (عليهم السلام) :
«أمر بيّن رشده فيتّبع، و أمر بيّن غيّه فيجتنب، و أمر مشكل فيرد حكمه إلى اللّه و إلى رسوله (صلّى اللّه عليه و آله) » (2)  أن ما ليس من الأحكام بمتيقّن و لا بمجزوم به عنهم (عليهم السلام)  فهو داخل في الشبهات و إن كان مظنونا؛ [ف] إِنَّ الظَّنَّ لٰا يُغْنِي مِنَ الْحَقِّ شَيْئاً* (3)  كما ورد في كلام الملك العلام.
و يعضد ذلك ما ورد من الآيات (4)  و الروايات (5)  الدالة على النهي عن القول بغير علم في الأحكام.
و هو مشكل أي إشكال، و الداء فيه عضال و أي عضال، إذ ادّعاء الجزم و القطع في جلّ الأحكام لا يخلو عن مجازفة و إن ادعاه أقوام:
أمّا أولا، فلما عليه الأخبار من الاختلاف و التناقض في جل الموارد، مع تعسر الجمع بينها غالبا إلّا على وجه ظنّيّ غايته الغلبة على بعض الأفهام.
و الاعتماد على المرجّحات الشرعية المرويّة (6)  عن الأئمّة (عليهم السلام)  قد عرفت ما فيه في الفائدة العاشرة.
على أنه و إن حصل الترجيح بأحدها فالظاهر أنه لا يزيد على غلبة الظن في ذلك المقام، و لا يوصل إلى حدّ الجزم بتلك الأحكام، بعد ما عرفت من النقض و الإبرام.
____________
(1) الفقيه 4:
53/ 193.
(2) الكافي 1:
67/ 10، باب اختلاف الحديث.
(3) يونس:
36.
(4) انظر الهامش السابق.
(5) انظر وسائل الشيعة 27:
20- 31، أبواب صفات القاضي، ب 4.
(6) انظر الروايات الواردة في الفائدة العاشرة.
PAGE_SEPARATOR
318 و أمّا ثانيا، فلأن جملة من الأخبار قد دلت على أن كلامهم (عليهم السلام)  ينصرف على وجوه (1)  لهم في كلّ واحد منها المخرج، و أنه لا يكون الرجل فقيها حتى يعرف معاريض كلامهم (2) .
و ستأتيك جملة من الأخبار إن شاء اللّه تعالى في الدرة (3)  الموضوعة في البحث مع صاحب (الفوائد المدنية) في هذا المقام.
و أمّا ثالثا، فلما ورد في جملة من الأخبار أنهم (عليهم السلام)  كانوا يكلّمون الناس على قدر عقولهم (4) ، و يجيبون على الزيادة و النقصان (5) .
و أمّا رابعا، فلأن دلالة الألفاظ ظنيّة، و قيام الاحتمالات و شيوع المجازات- بل غلبتها على الحقائق- امور ظاهرة للممارس، و قصارى ما يحصل بمعونة القرائن الحالية أو المقالية إن وجدت؛ هو الظن، و يتفاوت قربا و بعدا و شدة و ضعفا باعتبارها ظهورا و خفاء و كثرة و قلة كما لا يخفى ذلك كله على من جاس خلال الديار، و تدبر فيما جرت عليه العلماء الأبرار من وقت الغيبة الكبرى إلى هذه الأعصار و إن تحذلق متحذلق من متأخّري المتأخرين فادّعى حصول القطع له في الأحكام و اليقين، و شنع على من خالفه في ذلك من المجتهدين، كما بسطنا الكلام معه في بعض درر هذا الكتاب، و أوضحنا ما في كلامه من الخلل و الاضطراب.
و يمكن الجواب عن ذلك بعد تقديم مقدمة في المقام بأن يقال:
إنه لا ريب في اختلاف العقول و الأفهام المفاضة من الملك العلام على كافة الأنام، كما استفاضت به أخبار أهل الذكر (عليهم السلام) ، فإن منها ما هو كالبرق الخاطف، و منها ما هو
____________
(1) معاني الأخبار:
1/ 1، بحار الأنوار 2:
183- 184/ 3.
(2) معاني الأخبار:
2/ 3، بحار الأنوار 2:
184/ 5.
(3) انظر الدرر 2:
7- 32، الدرّة:
19.
(4) الكافي 1:
23/ 15.
(5) الكافي 1:
65/ 3، باب اختلاف الحديث.
PAGE_SEPARATOR
319 كالراكد الواقف، و بينهما (1)  مراتب لا تخفى على الفطن العارف، و بذلك تتفاوت المعرفة للأحكام و الإدراك لما فيها من نقض و إبرام، و قد اشير إلى هذه المعرفة في الأخبار بالدراية التي تتفاوت الناس في أفرادها.
و في حديث الرزاز عن أبي جعفر (عليه السلام)  أنه قال للصادق (عليه السلام) :
«يا بني اعرف منازل الشيعة على قدر روايتهم و معرفتهم؛ فإن المعرفة هي الدراية للرواية، و بالدرايات يعلو المؤمن إلى أقصى درجات الايمان.
إني نظرت في كتاب علي (عليه السلام)  فوجدت في الكتاب أن:
قيمة كلّ امرئ و قدره معرفته (2) .
إن اللّه يحاسب الناس على قدر ما آتاهم من العقول في دار الدنيا» (3)  الحديث.
و من ذلك يعلم أيضا أنه لا ريب أن التكليف الوارد في السنّة و (الكتاب) إنّما وقع على حسب ما رزقه اللّه من العقول و الألباب.
و حينئذ، فكل ما أدّى إليه الفهم بعد بذل الوسع فيما يتعلق بذلك الحكم من أدلّته، و تحصيلها من مظانها و طلب مناقض أو مؤيد أو قرينة أو ناسخ أو مخصص أو مقيد، أو نحو ذلك وجب على الناظر الأخذ به و العمل عليه و إن فرض خطؤه واقعا؛ فالظاهر أنه غير مؤاخذ بعد بذل الوسع كما قلنا؛ لأن هذا أقصى تكليفه المأمور به، و هذا ما أدى إليه فهمه الذي رزقه.
نعم، لو كان خطؤه إنّما نشأ من عدم بذل الوسع في الدليل، أو في تحصيل تلك الامور التي تنضاف إليه، فلا يبعد المؤاخذة لتقصيره في السعي و الفحص كما لا يخفى.
و لا يخفى أن ما ذكرناه لا خصوصية له ببعض دون بعض من المجتهدين
____________
(1) في «ح»:
بينها.
(2) انظر نهج البلاغة:
667/ الحكمة:
81.
(3) معاني الأخبار:
1- 2/ 2، بحار الأنوار 2:
184/ 4.
PAGE_SEPARATOR
320 و الأخباريين، كما زعمه جملة من متأخّري الأخباريين، حيث صرّح بعضهم بحصر الاختلاف بينهم في العمل بأخبار التقية خاصة، بمعنى أن اختلافهم إنّما نشأ من عملهم بالأخبار المختلفة التي بعضها قد ورد مورد التقية دون اختلاف الانظار و الافهام.
فإنه لا يخفى على المتتبع المنصف ما وقع بينهم من الاختلاف في فهم معاني الأخبار من الصدوق فما دونه كما فصلنا جملة من ذلك في الدرة الموضوعة للبحث مع صاحب (الفوائد المدنية)، سامحه اللّه تعالى برحمته المرضية.
و حينئذ، فلو كان ما يدّعونه من الجزم و القطع في الأحكام مطابقا لما زعموه، لم يجز أن يجري الخلاف فيما بينهم؛ لأن المعلوم من حيث هو معلوم لا يصحّ أن يكون محلا للاختلاف، و إنّما يقع الاختلاف في الامور المظنونة من حيث اختلاف الأفهام في قوة الإدراك و ضعفه كما ذكرنا.
و على ما ذكرنا- من الأخذ بما أدى إليه الفهم، و وصل إليه الذهن- عمل كلّ من الأخباريين و المجتهدين الآخذين الأحكام من (الكتاب) العزيز و السنّة المطهرة و إن اختلفوا في التسمية و إطلاق العلم على ما تؤدي إليه أفهامهم، أو الظن.
فالأخباريون يسمون ذلك علما، و المجتهدون يسمونه ظنا، فإنا نراهم في أكثر المواضع مشتركين في استنباط الأحكام من الدليلين المذكورين و إن اختلفوا في التسمية بذينك الاسمين.
و الظاهر أن من أطلق عليه الظن من المجتهدين أراد بالعلم هو الاعتقاد الجازم المطابق للواقع الغير القابل للنقيض، و من أطلق عليه العلم من الأخباريين أراد به:
ما هو أعم، و هو ما تسكن النفس إليه و تطمئن به؛ فإن العمل له مراتب
PAGE_SEPARATOR
321 متفاوتة و درجات متكاثرة قوة و ضعفا [1].
ألا ترى أنه ربما يستفاد من أخبار الأطفال فضلا عن عدول الرجال بانضمام بعض قرائن الأحوال؟ و يدل على هذا المعنى جملة من الأخبار كما أوضحناه في محل أليق.
و حينئذ، فعمل الكل على هذه الطريقة و إن اختلفوا في التسمية، فلا يتوجه إذن طعن الأخباريين على المجتهدين بالعمل بالمظنون (1)  الذي منعت منه الآيات (2)  و الروايات (3) ؛ فإن الاختلاف- كما عرفت- ليس إلّا في مجرد التسمية.
____________
[1] أقول:
و ممّا يؤيّد هذا الوجه ما تكرر في ديباجة كتاب (الكافي)
(4)  من أنه لا بدّ في البناء في أحكام الدين من العلم و اليقين؛ لأنه لم يرد به إلّا الاستناد في ذلك إلى الأدلّة الشرعيّة من (الكتاب) و السنّة و الرجوع إلى أهل البيت
(عليهم السلام)
 دون البناء على الأقيسة و الآراء كما يفصح به آخر كلامه من قوله:
و لهذه العلّة (انبثقت على أهل دهرنا).
إلى أن قال:
فمن أراد اللّه توفيقه و أن يكون إيمانه ثابتا سبّب له الأسباب إلى التي تؤدي به إلى أن يأخذ دينه من كتاب اللّه و سنّة نبيّه
(صلّى اللّه عليه و آله)
 بعلم و بصيرة، فذلك أثبت في دينه من الجبال الرواسي، و من أراد اللّه خذلانه، و أن يكون دينه مستعارا
(5)  مستودعا سبب له أسباب الاستحسان و التقليد و التأويل من غير علم و بصيرة، إلى آخر كلامه.
و مما يؤيّد ذلك أيضا كلام جملة من متقدّمي أصحابنا- رضي اللّه عنهم- و لا سيّما شيخنا المفيد
(6)  و المرتضى
(7) - رضوان اللّه عليهما- في تخصيص [...]
(8)  أخبار الآحاد بأنها توجب الظن، و المطلوب في الأحكام العلم و اليقين، فإن مرجعه كما زعم إنما هو إلى معلوميّة الدليل، و ثبوت صدقه و حقيقته كما هو شأن الخبر المتواتر، و عدم ذلك الذي غاية ما يفيده الظن كما في أخبار الآحاد من غير نظر و لا بحث بالنسبة إلى الدلالات من كل منهما هل هو على وجه قطعي أو ظني.
منه
(رحمه اللّه)
، (هامش «ح»).
____________
(1) في «ح»:
بالظنون.
(2) كما في يونس:
36.
(3) انظر وسائل الشيعة 27:
20- 31، أبواب صفات القاضي، ب 4.
(4) الكافي 1:
7- 8.
(5) في المصدر:
معارا.
(6) التذكرة (ضمن سلسلة مؤلفات الشيخ المفيد) 9:
44- 45.
(7) رسائل الشريف المرتضى (المجموعة الاولى):
24، 50.
(8) عبارة غير مقروءة.
PAGE_SEPARATOR
322 نعم، لو كان ما أخذه المجتهد من الأحكام إنّما استند فيه إلى دليل خارج عن (الكتاب) و السنّة، فلا ريب في توجه الطعن عليه.
إذا عرفت ذلك، فنقول:
الظاهر- و اللّه سبحانه و أولياؤه (عليهم السلام)  أعلم- أن المراد بمعلومية الحكم من الدليلين المذكورين، الذي يكون ما عداه داخلا في الشبهات:
ما هو أعم من أن يكون بالمعنى الذي ذكره المجتهدون في معنى العلم، فإنه مما يحصل في كثير من الأحكام، كما لا يخفى على من تدبرها من ذوي الافهام أو المعنى الآخر الذي ذكره الأخباريون فإنه أكثر [من] كثير في الأخبار، أو يكون باعتبار معلومية الدليل عنهم (عليهم السلام)  و إن كان حصول الحكم (1)  بطريق الظن الغالب.
و لعل هذا أظهر؛ و ذلك فإنه حيث جعل الشارع (الكتاب) و السنّة مناطا للأحكام، و مرجعا في الحلال و الحرام على الوجه المتقدم ذكره آنفا.
فكل ما أخذ منهما و استند فيه إليهما، فهو معلوم و متيقن عنه، حيث إنه مأخوذ من دليليه اللذين امر بالأخذ منهما و التمسك بهما.
و الظن حينئذ ليس هو مناط العمل، بل العلم بأنا مأمورون بالعمل بهما، و الأخذ بما فيهما، و قيام الاحتمال الضعيف في مقابلة الظن الغالب لا يقدح فيه و لا ينافيه.
و ما اشتهر من أنه إذا قام الاحتمال بطل الاستدلال، فكلام شعري و إلزام جدلي؛ إذ لو تم ذلك، لانسدّ باب الاستدلال؛ إذ لا قول إلّا و للقائل فيه مجال، و لا دليل إلّا و هو قابل للاحتمال، و لقام العذر لمنكري النبوات فيما يقابلون به أدلة المسلمين من الاحتمالات، و كذا منكري التوحيد و جميع أصحاب المقالات.
و أمّا حمل العلم في هذا المقام على الحكم الجازم المطابق للواقع، فهو بعيد
____________
(1) في «ح» بعدها:
منه.
PAGE_SEPARATOR
323 غاية البعد، بل متعذر؛ فإنه سبحانه لم يكلف (1)  بذلك، لا في نفس الأحكام الشرعية، و لا في متعلقاتها؛ لما قدمناه في غير موضع.
ألا ترى إلى يقين الحلية و يقين الطهارة المتكرر في الأخبار (2) ، فإنه ليس إلّا عبارة عن عدم العلم بالتحريم و عدم العلم بالنجاسة لا عن العلم بالعدم؟ و عدم العلم كما ترى أعم من العلم بالعدم، مع أن الشارع سماه علما و يقينا، و منع ألّا ينقض بالشك؛ لأنه علم و يقين و لا ينقضه إلّا يقين مثله.
بقي الكلام في الأخبار المانعة من العمل بالظن في الأحكام، و الظاهر أن المراد بذلك الظن الممنوع من العمل عليه هو ما كان مستندا إلى الأخذ بالرأي و الهوى، و القياس و الاستحسان، و نحو ذلك مما خرج عن دليلي (الكتاب) و السنّة، كما عليه العامة.
و إلى ذلك تشير جملة من الأخبار لا بأس بإيراد جملة منها في المقام- و إن طال به زمام الكلام- ليندفع به الطعن عن العلماء الأعلام، كما ارتكبه جملة من متحذلقي الأخباريين و ملؤوا به مصنفاتهم الممزوج فيها الغث بالسمين.
ففي كتاب (الاحتجاج) عن أمير المؤمنين (عليه السلام)  قال:
«إياكم و أصحاب الرأي؛ فإنهم أعداء السنن، تفلتت منهم الأحاديث أن يحفظوها، و أعيتهم السنن أن يعوها».
____________
(1) في «ح» بعدها:
في الشريعة.
(2) انظر:
المحاسن 2:
296/ 1976، الكافي 3:
1/ 3، باب طهور الماء، و 3:
54/ 4، باب المني و المذي يصيبان الثوب و الجسد، و 5:
313/ 40، باب نوادر كتاب المعيشة، و 6:
339/ 2، باب الجبن، الفقيه 1:
6/ 1، تهذيب الأحكام 1:
215/ 619، و 1:
252/ 728، و 1:
418/ 1322، و 2:
361/ 1495، وسائل الشيعة 1:
134، أبواب الماء المطلق، ب 1، ح 5، و 1:
142- 143، أبواب الماء المطلق، ب 4، و 3:
424، أبواب النجاسات، ب 16، ح 4، و 3:
521، أبواب النجاسات، ب 74، ح 1، و 25:
119، أبواب الأطعمة المباحة ب 61، ح 5.
PAGE_SEPARATOR
324 إلى أن قال:
«فعارضوا الدين بآرائهم، فضلّوا و أضلّوا» (1) .
و في حديث عن الصادق (عليه السلام)  أنه قال لبعض أصحابه:
«ما أحد أحبّ إلي منكم، إن الناس سلكوا سبلا شتّى، فمنهم من أخذ بهواه، و منهم من أخذ برأيه، و إنكم أخذتم بما (2)  له أصل» (3) ، يعنى:
(الكتاب) و السنّة.
و في خبر عنه (عليه السلام) :
«من أخذ دينه من كتاب اللّه و سنة نبيه (صلّى اللّه عليه و آله)  زالت الجبال قبل أن يزول، و من أخذ دينه من أفواه الرجال ردّته الرجال» (4) .
و في خبر (5)  عن علي بن الحسين (عليه السلام) :
«إن دين اللّه لا يصاب بالعقول الناقصة و الآراء الباطلة و المقاييس الفاسدة، و لا يصاب إلّا بالتسليم.
فمن سلّم لنا سلم، و من اهتدى بنا هدي، و من دان بالقياس و الرأي هلك» (6) .
و عن الصادق (عليه السلام)  قال:
«تزاوروا؛ فإن في زيارتكم إحياء لقلوبكم و ذكرا لأحاديثنا، و أحاديثنا تعطف بعضكم على بعض، فإن أخذتم بها (7)  رشدتم و نجوتم، و إن تركتموها ضللتم و هلكتم فخذوا بها، و أنا بنجاتكم زعيم» (8) .
و في حديث أبي بصير عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  المروي في كتاب (المحاسن) قال:
قلت لأبي عبد اللّه (عليه السلام) :
ترد علينا أشياء ليس نعرفها في كتاب و لا سنّة، فننظر
____________
(1) لم نعثر عليه في الاحتجاج، و ما في عوالي اللآلي 4:
65/ 21، و البحار 2:
308/ 69 عن (العوالي) ما نصّه:
إياكم و أصحاب الرأي؛ فإنهم أعيتهم السنن أن يحفظوها، فقالوا بالحلال و الحرام برأيهم، فأحلّوا ما حرّم اللّه، و حرّموا ما أحلّه اللّه، فضلّوا و أضلّوا.
(2) في المصدر:
بأمر.
(3) المحاسن 1:
254- 255/ 483، بحار الأنوار 65:
90/ 23.
(4) الكافي 1:
7.
(5) في «ح» بعدها:
آخر.
(6) كمال الدين:
324/ 9.
(7) من «ح» و المصدر.
(8) الكافي 2:
186/ 2، باب تذاكر الاخوان، وسائل الشيعة 27:
87، أبواب صفات القاضي، ب 8، ح 38.
PAGE_SEPARATOR
325 فيها؟ فقال:
«لا» (1) ، أمّا إنك إن أصبت لم تؤجر، و إن كان خطأ (2)  كذبت على اللّه» (3) .
و في حديث سماعة عن العبد الصالح (عليه السلام) ، و قد سأله بما هو في معنى هذا السؤال، فقال (عليه السلام) :
«إنّما هلك من كان قبلكم بالقياس».
فقلت له:
لم تقول ذلك؟ فقال:
«إنه ليس شيء إلّا و قد جاء في الكتاب و السنّة» (4) .
و في رسالة الصادق (عليه السلام)  إلى أصحابه المرويّة في (روضة الكافي) بأسانيد ثلاثة ما صورته:
«أيها العصابة المرحومة المفلحة، إن اللّه (عزّ و جلّ)  أتمّ لكم ما آتاكم من الخير، و اعلموا أنّه ليس من علم اللّه و لا من أمره أن يأخذ أحد من خلق اللّه في دينه بهوى و لا برأي و لا مقائيس، قد أنزل اللّه القرآن و جعل فيه تبيان كلّ شيء، و جعل للقرآن و تعلم القرآن أهلا لا يسع أهل علم القرآن الذين أتاهم اللّه علمه أن يأخذوا فيه بهوى و لا رأي و لا مقاييس، أغناهم اللّه عن ذلك بما آتاهم من علمه و خصهم به، و وضعه عندهم كرامة من اللّه أكرمهم بها، و هم الذين لا يرغب عنهم و عن مسألتهم و عن علمهم الذي أكرمهم اللّه به و جعله عندهم، إلّا من سبق عليه في علم اللّه الشقاء في أصل الخلق تحت الأظلّة، فأولئك الذين يرغبون عن سؤال أهل الذكر و الذين أتاهم اللّه علم القرآن، و اولئك الذين يأخذون بأهوائهم و آرائهم و مقاييسهم، حتى دخلهم الشيطان» (5)  الحديث.
إلى غير ذلك من الأخبار المتكاثرة.
____________
(1) ليست في المصدر.
(2) في المصدر:
و إن خطأت، بدل:
و إن كان خطأ.
(3) المحاسن 1:
339- 340/ 996.
(4) الكافي 1:
57/ 13، باب البدع و الرأي و المقاييس، وسائل الشيعة 27:
38، أبواب صفات القاضي، ب 6، ح 3، و ليس فيهما:
إنه ليس شيء إلّا و قد جاء في الكتاب و السنّة، بل فيهما:
و ما يحتاجون إليه إلى يوم القيامة، يعني به ما جاء به رسول اللّه
(صلّى اللّه عليه و آله)
.
(5) الكافي 8:
4- 5.
PAGE_SEPARATOR
326 و وجه التقريب فيها أنها قد اشتملت على الذم بالنسبة إلى من استند في حكمه إلى الآراء و الأهوية و القياسات و الاستحسانات، و الأمر بالأخذ بما في (الكتاب) العزيز و السنّة المطهرة حسب ما قلناه، و نهج ما ادّعيناه بطريق ظنّيّ غالب أو قطعي جازم.
هذا ما خطر بالبال في دفع هذا الإشكال، و اللّه سبحانه و أولياؤه أعلم بحقيقة الحال.
الفائدة السادسة عشرة:
في أن المتشابه يرد حكمه إلى اللّه قد دل الخبر المذكور على أن الحكم في المتشابه، هو التوقف و الرد إلى اللّه (عزّ و جلّ)  و إلى أئمة الهدى، (صلوات اللّه عليهم) .
و قد استفاضت بذلك الأخبار، ففي كتاب (الأمالي) لشيخنا الصدوق (رحمه اللّه)  بسنده إلى جميل بن صالح عن الصادق (عليه السلام)  عن آبائه (عليهم السلام)  قال:
«قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
الامور ثلاثة:
أمر تبيّن لك رشده فاتبعه، و أمر تبيّن لك غيّه فاجتنبه، و أمر اختلف فيه (1)  فردّه إلى اللّه (عزّ و جلّ) » (2)  الخبر.
و روى في كتاب (الخصال) بسنده إلى أبي شعيب يرفعه عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«أورع الناس من وقف عند الشبهة» (3) .
و روى الشيخ (قدّس سرّه)  في كتاب (الأمالي) في وصيّة أمير المؤمنين لابنه الحسن (عليهما السلام)  عند وفاته:
«أوصيك يا بني بالصلاة عند وقتها».
إلى أن قال:
«و الصمت عند الشبهة» (4) .
و روى في كتاب (المحاسن) بسنده عن أبي جعفر و أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة، و تركك حديثا لم تروه خير من روايتك حديثا لم تحصه» (5) .
____________
(1) ليست في «ح».
(2) الأمالي:
381- 382/ 486.
(3) الخصال 1:
16/ 56، باب الواحد.
(4) الأمالي 7:
8.
(5) المحاسن 1:
340/ 699.
PAGE_SEPARATOR
327 إلى غير ذلك من الأخبار المتكاثرة و سيأتي شطر منها في المقام.
إذا عرفت ذلك، فاعلم أن الذي يظهر لي- و اللّه سبحانه أعلم- أن المراد بالشبهة في هذه الأخبار:
هو ما أشبه الحكم فيه و لم يتضح على وجه يدخل به في أحد الفردين المذكورين من الحلال البين و الحرام البين.
و ذلك يقع بأحد أمور:
الأول:
كون الدليل الوارد فيه ليس بنص و لا ظاهر في الحكم.
و هذا الفرد مما لا ريب في دخوله في الشبهة، و وجوب التوقف فيه؛ لقوله سبحانه هُوَ الَّذِي أَنْزَلَ عَلَيْكَ الْكِتٰابَ مِنْهُ آيٰاتٌ مُحْكَمٰاتٌ هُنَّ أُمُّ الْكِتٰابِ وَ أُخَرُ مُتَشٰابِهٰاتٌ فَأَمَّا الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ فَيَتَّبِعُونَ مٰا تَشٰابَهَ مِنْهُ ابْتِغٰاءَ الْفِتْنَةِ وَ ابْتِغٰاءَ تَأْوِيلِهِ (1)  الآية.
و حينئذ، فنسبة الاشتباه إلى الحكم ناشئ من ثبوته في دليله.
الثاني:
أنه لم يرد فيه نص بالكلية.
و يدل على هذا الفرد ما رواه الصدوق- عطر اللّه مرقده- في (الفقيه) من خطبة أمير المؤمنين (عليه السلام)  قال:
خطب أمير المؤمنين (عليه السلام) ، فقال:
«إن اللّه حد حدودا فلا تعتدوها، و فرض فرائض فلا تنقصوها، و سكت عن أشياء لم يسكت عنها نسيانا فلا تتكلّفوها رحمة لكم من اللّه فاقبلوها» ثم قال:
«حلال بيّن و حرام بيّن و شبهات بين ذلك، فمن ترك ما اشتبه عليه من الاثم فهو لما استبان له أترك، و المعاصي حمى اللّه (عزّ و جلّ) ، فمن رتع حولها يوشك أن يدخلها» (2) .
و هذا القسم من الشبهة ربما عبر عنه بالمبهمات المعضلات، كما في الخطبة المرويّة عنه (عليه السلام)  في وصف أبغض الخلق إلى اللّه:
و إن نزلت به إحدى المبهمات المعضلات هيأ لها حشوا من رأيه، فهو من لبس الشبهات في مثل غزل
____________
(1) آل عمران:
7.
(2) الفقيه 4:
53/ 193.
PAGE_SEPARATOR
328 العنكبوت، فهو خبّاط عشوات ركّاب شبهات (1) .
الثالث:
تعارض الأخبار فيه مع تساوي طرق الترجيح، كما تضمنته المقبولة المذكورة.
و يدل على هذا الفرد رواية جميل بن صالح المتقدّمة (2) .
و الحكم في جميع ذلك كما عرفت هو الردّ إليهم (عليهم السلام)  في الحكم، و الوقوف على جادة الاحتياط في العمل، فيكون الاحتياط في جميع ذلك واجبا؛ إذ هو الحكم الشرعي في هذا الموضع.
فإن قلت:
إن مقتضى الجمع بين خبري (3)  الإرجاء و التخيير هو التخيير في العمل بالنسبة إلى الفرد الأخير.
قلت:
قد عرفت اختلاف الأخبار في المقام، و اختلاف كلام أصحابنا- رضوان اللّه عليهم- في وجه الجمع بينها، حتى انتهى إلى ثمانية وجوه كما قدمنا ذكره، و به يعود الإشكال و يبقى الحكم في قالب الاشتباه و الخفاء.
و لا ريب أن الاحتياط طريق السلامة، و الفوز بالأمن من أهوال القيامة و إن كان أقرب تلك الوجوه- كما قدمنا الإشارة إليه- حمل أخبار الإرجاء على الحكم، و حمل خبر التخيير على العمل.
و مما يحتمل أيضا دخوله في الشبهة التي تضمنتها هذه الأخبار ما وقع الاشتباه في اندراجه تحت أمرين متنافيين مع معلومية حكم كلّ (4)  منهما، كالسجود على الخزف مثلا، للشك في استحالته بالطبخ و عدمها، و مثل بعض الأصوات المشكوك في كونها غناء أم لا.
و احتمل بعض مشايخنا المحققين من متأخّري المتأخّرين دخول ما احتمل الحرمة- و إن كان بحسب ظاهر الشرع حلالا- في أفراد الشبهة المعدودة في
____________
(1) مقاطع متفرقة من خطبته
(عليه السلام)
، انظر نهج البلاغة:
139- 140/ الخطبة:
87.
(2) انظر الدرر 1:
326/ الهامش:
2.
(3) في «ح»:
خبر.
(4) من «ح»، و في «ق»:
كل حكم.
PAGE_SEPARATOR
329 هذه الأخبار، و بعضهم [1] عدّه منها جازما بدخوله في أفرادها، و انتظامه في عدادها، و جعل من ذلك أيضا اختلاط الحلال و الحرام الغير المحصور، و جوائز الظالم، و الأكل من ماله.
و جعل منها أيضا ما اختلفت فيه الأخبار و إن ترجح أحد طرفيها في نظر الفقيه، كمسألة نجاسة البئر، قال:
(فإنه و إن اختار عدم نجاستها بالملاقاة لرجحان أخبار الطهارة إلّا إنه ينبغي الاحتياط، و الأمر بالنزح، و نحوها مما اختلفت فيه الأخبار، و ترجح أحد طرفيها) انتهى.
أقول:
و ربما يستدل على ذلك أيضا برواية مسعدة بن زياد عن جعفر (عليه السلام)  عن آبائه (عليهم السلام)  أن النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  قال:
«لا تجامعوا على الشبهة و قفوا عند الشبهة، يقول:
إذا بلغك أنك قد رضعت من لبنها فإنها لك محرم و ما أشبه ذلك فإن الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة» (1) .
وجه الاستدلال- بناء على كون «يقول» و ما في حيزه من كلام الإمام (عليه السلام)  لا من كلام الراوي، و إلّا لسقط البحث- هو حمل بلوغ إرضاعه من لبنها على (2)  عدم الثبوت شرعا، و إلّا لكانت محرما بتعين و ليس من الشبهة في شيء.
و لا ريب أنه بمجرّد بلوغ الخبر من غير ثبوته شرعا لا تصير محرما بالنسبة إليه، فيجوز له تزوّجها بحسب ظاهر الشرع مع أنه عد ذلك شبهة في الخبر المذكور موجبة للوقوع في الهلكة.
____________
[1] البعض الآخر هو شيخنا المجلسي في رسالة [...]
(3)  و الثاني هو المحدّث الفاضل السيّد نعمة اللّه الجزائري
(رحمه اللّه)
 في شرحه على كتاب (عوالي اللآلي).
منه
(رحمه اللّه)
، (هامش «ح»).
____________
(1) تهذيب الأحكام 7:
474/ 1904، وسائل الشيعة 20:
258- 259، أبواب مقدمات النكاح، ب 157، ح 2، و ليس فيهما:
و قفوا عند الشبهة.
(2) من «ح».
(3) كلمتان غير مقروءتين.
PAGE_SEPARATOR
330 إلّا إن عندي أن ما ذكره (قدّس سرّه)  من ذلك لا يخلو من الإشكال؛ لعدم اندراجه تحت الأخبار الواردة في هذا المجال:
أمّا أولا، فلان جملة منها قد خصّصت الشبهة بأفراد ليست هذه منها، و بعضا منها و إن كان مجملا إلّا إن طريق الجمع يقتضي حمله على المفصّل.
و أمّا ثانيا، فلان عدّ (1)  هذا الفرد من جملة أفراد الشبهة التي هي قسيم للحلال البين، يقتضي حمل الحلال البيّن على ما كان كذلك في نفس الأمر، و ما ثبت حله في الواقع.
و من الظاهر أن هذا ليس ببيّن، بل هو في نهاية الخفاء؛ إذ وجود الحلال بهذا المعنى مما يكاد يقطع بعدمه، حتى إن هذا القائل (قدّس سرّه)  صرّح (2)  في بعض فوائده بأن الحلال الواقعي لا يكاد يوجد إلّا في تناول ماء المطر حال تساقطه في أرض مباحة.
و الظاهر المتبادر من هذا اللفظ هو أن المراد:
ما تبين حله من الأدلّة الشرعية أو حرمته.
فالوصف في الخبر كاشف كما يعطيه قوله (عليه السلام)  في المقبولة:
«أمر تبين رشده ...
و أمر تبين غيّه»، و كما في رواية جميل بن صالح المتقدّمة، لا وصف احترازي كما يؤذن به كلامه من جملة ما ذكره من الأفراد المعدودة على الحلال الغير البين، فإنه يرد عليه لزوم ذلك في جانب الحرام أيضا، فيلزم إمّا اتصاف هذه الأفراد التي ذكرها بالحلال الغير البين و الحرام الغير البين معا؛ و إمّا وجود فرد آخر خارج عن الأفراد الثلاثة المذكورة، و لا ريب في بطلان الأمرين المذكورين.
و أمّا ثالثا، فإن المفهوم من الأخبار الدالة على التثليث و كذا غيرها، هو أنه كما أن الحكم في الحلال و الحرام هو الإباحة في الأوّل، و المنع مع المؤاخذة في الثاني، كذلك الحكم في الثالث هو الكف و التوقّف عن الحكم، و الرد إلى اللّه تعالى و إليهم (عليهم السلام)  كما دريته من الأخبار المتقدّمة.
و منها زيادة على ما تقدم قول أبي
____________
(1) في «ح»:
حدّ.
(2) من «ح».
PAGE_SEPARATOR
331 جعفر (عليه السلام)  في حديث طويل:
«و ما اشتبه عليكم فقفوا عنده، و ردوه إلينا نشرح لكم من ذلك ما شرح لنا» (1) .
و لا ريب أن ما ذكره (قدّس سرّه)  من الأفراد مما علمت حليّته من الشريعة، و دلت الأخبار على إباحته لا يكون من هذا في شيء؛ أمّا جوائز الظالم، فلقوله (عليه السلام)  في بعض تلك الأخبار:
«خذ و كل فلك المهنّأ و عليه الوزر» (2) ، و مثله غيره (3) .
و أمّا الحلال المختلط بالحرام، فلقوله (عليه السلام)  في جملة من الأخبار:
«كلّ شيء فيه حلال و حرام فهو لك حلال حتى تعرف الحرام بعينه فتدعه».
و مثل ذلك ما ترجح في نظر الفقيه من الدليل؛ فإنه الذي يجب عليه (4)  العمل به شرعا.
و حينئذ كيف (5)  يكون هذا من الشبهة التي هي قسيم للحلال البيّن و الحرام البيّن؟ و الذي يقتضيه النظر في المقام أن يقال:
إنه لا ريب- بمعونة ما ذكرنا- أن المراد بالشبهة- في مقام التقسيم إلى الأقسام الثلاثة المذكورة في تلك الأخبار، و مثلها في أخبار أخر غير مشتملة على التقسيم- هو ما ذكرناه آنفا، و لا مجال لدخول ما ذكره (قدّس سرّه)  في ذلك.
إلّا إن معاني الشبهة مطلقا و أفرادها لا تنحصر في الأفراد التي أسلفناها؛ لوجود بعض الأفراد لها مما يستحب اجتنابه و التورّع عنه، و على هذا فتدخل هذه الأفراد التي ذكرها في الشبهة التي يستحب اجتنابها، كما أوضحنا ذلك في مقدمات كتابنا (الحدائق الناضرة في أحكام العترة الطاهرة) في المقدمة الموضوعة في بيان معنى الاحتياط و تحقيقه (6) ، و عسى ننقلها في هذا
____________
(1) الأمالي (الطوسي):
232/ 410، وسائل الشيعة 27:
120، أبواب صفات القاضي، ب 9، ح 37.
(2) الفقيه 3:
108/ 449.
(3) الكافي 5:
110- 112/ 3- 7، باب شرط من اذن له في أعمالهم.
(4) ليست في «ح».
(5) في «ح»:
و كيف.
(6) انظر الحدائق الناضرة 1:
65- 67.
PAGE_SEPARATOR
332 الكتاب (1)  لما فيها من مزيد النفع لذوي الألباب من الطلاب.
و ملخص ذلك أن من جملة ما يستحب التنزه عنه ما إذا حصل الشكّ باحتمال النقيض لما قام عليه الدليل الشرعي من الأفراد احتمالا مستندا إلى بعض الأسباب المجوّزة، كما إذا كان مقتضى الدليل إباحة شيء و حليته على الإطلاق، لكن يحتمل قريبا بواسطة بعض الأسباب الظاهرة أن بعض أفراد ذلك المطلق مما حرمه الشارع و لم يعلم به المكلف، فإن مقتضى الورع و التقوى في هذا الباب هو الكف عنه و الاجتناب، و منه جوائز الظالم و نحوها.
و على هذا يحمل خبر مسعدة المتقدم آنفا.
أمّا إذا لم يحصل للمكلف ما يوجب الشكّ و الريب فإنه يعمل على ما ظهر له من الدليل و إن احتمل النقيض في الواقع، و لا يستحب له الاحتياط هنا، و لا يكون ذلك في شيء من الشبهة بفرديها، بل ربما كان الاحتياط هنا مرجوحا.
و هذا كالحلال المختلط بالحرام إذا كان غير محصور كما تدل عليه بعض أخباره، حيث تضمّن بعض منها المنع عن السؤال عما يشترى من سوق المسلمين أخذا بالحنفية السمحة، كصحيحة البزنطي، و بعض أخبار الجبن (2) ، و التجنب في القسم المذكور من فردي الشبهة على جهة الورع، و التقوى في الدين دون الوجوب كما في الفرد المتقدم كما هو واضح مستبين، و اللّه سبحانه و تعالى أعلم بحقائق أحكامه.
ختام به إتمام في ذم تصدي غير العالم للفتيا و القضاء يشتمل على جملة من الأخبار المانعة عن التهجم و القدوم على الحكم بين الناس و الفتوى إلّا لمن تردّى برداء العلم و العمل و التقوى زيادة على ما قدّمنا من
____________
(1) انظر الدرر 2:
113- 127/ الدرّة:
24.
(2) وسائل الشيعة 25:
117- 119، أبواب الأطعمة المباحة، ب 61، ح 1، 2، 5، 7.
PAGE_SEPARATOR
333 الأخبار فمن ذلك ما ورد عنهم (عليهم السلام)  بطرق عديدة و متون متقاربة عن رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) (1) :
«من أفتى الناس بغير علم لعنته ملائكة السماوات و الأرض، و لحقه وزر من عمل بفتياه» (2) .
و في أخبار اخر أيضا كذلك:
«إياك و خصلتين مهلكتين:
أن تفتي الناس برأيك، أو تقول ما لا تعلم» (3) .
و في وصية الصادق (عليه السلام)  لعنوان (4)  البصري:
«اسأل (5)  العلماء ما جهلت؛ و إياك أن تسأل تعنتا و تجربة، و إياك أن تعمل برأيك شيئا، و خذ بالاحتياط فيما تجد إليه سبيلا، و اهرب من الفتيا هربك من الأسد، و لا تجعل رقبتك للناس جسرا» (6) .
و في كتاب (مصباح الشريعة):
قال الصادق (عليه السلام) :
«لا تحل الفتيا لمن لا يستفتي (7)  من اللّه (عزّ و جلّ)  بصفاء سره و إخلاص عمله و علانيته و برهان من ربه في كلّ حال؛ لأن من أفتى فقد حكم، و الحكم لا يصحّ إلّا بإذن من اللّه و برهان.
قال النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) :
أجرأكم على الفتيا أجرأكم على اللّه، أو لا يعلم المفتي أنه هو الذي يدخل بين اللّه تعالى و بين عباده، و هو الحائر بين الجنة و النار؟ قال أمير المؤمنين (عليه السلام)  لقاض:
هل تعرف الناسخ و المنسوخ؟ قال:
لا.
قال:
فهل أشرفت على مراد اللّه (عزّ و جلّ)  في أمثال القرآن؟ قال:
لا.
قال:
إذن هلكت و أهلكت، و المفتي يحتاج إلى معرفة معاني القرآن و حقائق السنن، و بواطن الإشارات، و الآداب،
____________
(1) في «ح» بعدها:
قال.
(2) الكافي 7:
409/ 2، باب أن المفتي ضامن، وسائل الشيعة 27:
20، أبواب صفات القاضي، ب 4، ح 1.
(3) المحاسن 1:
324- 325/ 653، بحار الأنوار 2:
118/ 21.
(4) من «ح» و المصدر، و في «ق»:
لصفوان.
(5) من «ح» و المصدر، و في «ق» قبلها:
إياك.
(6) وسائل الشيعة 27:
172، أبواب صفات القاضي، ب 12، ح 16.
(7) في المصدر:
يصطفي.
PAGE_SEPARATOR
334 و الإجماع، و الاختلاف، و الاطلاع على اصول ما اجتمعوا عليه و ما اختلفوا فيه، ثم إلى حسن الاختيار، ثم العمل الصالح، ثم الحكمة ثم التقوى، ثم حينئذ إن قدر» (1)  انتهى.
و روى في كتاب (منية المريد) عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله) :
«أجرأكم على الفتيا (2)  أجرأكم على النار» (3) .
و روي في (الكافي) بسند حسن عن عبد الرحمن بن الحجاج، قال:
كان أبو عبد اللّه (عليه السلام)  قاعدا في حلقة ربيعة الرأي، فجاء أعرابي فسأل (4)  ربيعة عن مسألة فأجابه، فلما سكت، قال له الأعرابي:
أ هو في عنقك؟ فسكت عنه ربيعة، و لم يرد عليه شيئا، فأعاد عليه المسألة فأجابه بمثل ذلك، فقال له الأعرابي:
أ هو في عنقك؟ فسكت ربيعة، فقال أبو عبد اللّه (عليه السلام) :
«هو في عنقه».
قال:
«أو لم يقل:
كلّ مفت ضامن» (5) .
و في حديث الصادق (عليه السلام)  مع ابن أبي ليلى القاضي حيث قال له:
«فما تقول إذا جيء بأرض من فضة (6)  و سماء من فضة (7) ، ثم أخذ رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  بيدك فقال:
يا رب إن هذا قضى بغير ما قضيت؟».
قال:
فاصفر وجه ابن أبي ليلى حتى عاد مثل الزعفران (8) .
و في عدة أخبار عن الصادق (عليه السلام) :
«من حكم في درهمين بغير ما أنزل اللّه فهو كافر بالله العظيم» (9) .
____________
(1) مصباح الشريعة:
16- 17.
(2) في المصدر:
الفتوى.
(3) منية المريد:
281.
(4) في «ح»:
قال.
(5) الكافي 7:
409/ 1، باب أن المفتي ضامن.
(6) من «ح» و المصدر، و في «ق»:
قصبة.
(7) من «ح» و المصدر، و في «ق»:
قصبة.
(8) تهذيب الأحكام 6:
220/ 521.
(9) الكافي 7:
408/ 2، باب من حكم بغير ما أنزل اللّه، تهذيب الأحكام 6:
221/ 523، وسائل الشيعة 27:
31- 32، أبواب صفات القاضي، ب 5، ح 2.
PAGE_SEPARATOR
335 و في رواية معاوية بن وهب عنه (عليه السلام) :
«أي قاض قضى بين اثنين فأخطأ سقط أبعد من السماء» (1) .
و في آخر عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله) :
«لسان القاضي بين جمرتين من نار حتى يقضي بين الناس؛ فإمّا إلى الجنة، و إمّا إلى النار» (2) .
و روى في (الفقيه):
«إن النواويس شكت إلى اللّه تعالى شدة حرها، فقال لها (عزّ و جلّ) :
اسكتي؛ فإن مواضع القضاة أشدّ حرا منك» (3) .
و في حديث الثمالي المروي في (الكافي) (4)  و غيره (5)  عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
«كان في بني إسرائيل قاض كان يقضي بالحق، فلما حضره الموت قال لزوجته:
إذا أنا مت فغسليني و كفنيني و ضعيني على سريري و غطي وجهي، فإنك لا ترين سوءا.
قال:
فلما مات فعلت ذلك، ثم مكثت بذلك حينا، ثم إنها كشفت عن وجهه لتنظر إليه؛ فإذا هي بدودة تقرض منخره، ففزعت من ذلك، فلما كان الليل أتاها في منامها، فقال لها:
أفزعك ما رأيت؟ قالت:
أجل.
فقال لها:
أمّا لئن كنت فزعت، فما كان الذي رأيت إلّا لهواي في أخيك فلان، أتاني و معه خصم له (6) ، فلما جلسا إلي قلت:
اللهم اجعل الحق له، و وجه القضاء على خصمه.
فلما [اختصما إليّ كان الحق له] (7)  و رأيت ذلك بينا في
____________
(1) الكافي 7:
408/ 4، باب من حكم بغير ما أنزل اللّه، الفقيه 3:
5/ 15، تهذيب الأحكام 6:
221/ 522.
(2) تهذيب الأحكام 6:
292/ 808، وسائل الشيعة 27:
228، أبواب آداب القاضي، ب 12، ح 2.
(3) الفقيه 3:
4/ 11.
(4) الكافي 7:
410/ 2، باب من حاف في الحكم.
(5) دعائم الإسلام 2:
454/ 1894، تهذيب الأحكام 6:
222/ 529، وسائل الشيعة 27:
225، أبواب آداب القاضي، ب 9، ح 2، مجموعة ورام 2:
181.
(6) شطب عنها في «ح».
(7) من المصدر، و في النسختين:
اختصموا.
PAGE_SEPARATOR
336 القضاء فوجهت له القضاء على خصمه فأصابني ما رأيت لموضع هواي كان مع موافقة الحق (1) ».
إلى غير ذلك من الأخبار التي يضيق عن الإتيان عليها المقام (2) .
و للّه در المحقق- طاب ثراه- في كتاب (المعتبر) حيث قال:
(إنك مخبر في حال فتواك عن ربك و ناطق بلسان شرعه، فما أسعدك إن أخذت بالجزم! و ما أخيبك إن بنيت على الوهم! فاجعل فهمك تلقاء قوله تعالى وَ أَنْ تَقُولُوا عَلَى اللّٰهِ مٰا لٰا تَعْلَمُونَ* (3) .
و انظر إلى قوله تعالى قُلْ أَ رَأَيْتُمْ مٰا أَنْزَلَ اللّٰهُ لَكُمْ مِنْ رِزْقٍ فَجَعَلْتُمْ مِنْهُ حَرٰاماً وَ حَلٰالًا قُلْ آللّٰهُ أَذِنَ لَكُمْ أَمْ عَلَى اللّٰهِ تَفْتَرُونَ (4) .
و تفطن كيف قسّم مستند الحكم إلى القسمين، فما لم يتحقق الإذن فأنت (5)  مفتر) (6)  انتهى كلامه زيد مقامه.
____________
(1) فأصابني ما رأيت ...
مع موافقة الحق، سقط من «ح».
(2) من «ح».
(3) البقرة:
169.
(4) يونس:
59.
(5) في «ح»:
فإنه.
(6) المعتبر 1:
22.
PAGE_SEPARATOR
337 (13) درة نجفية في الاختلاف في تاريخ ولادة الرسول الأكرم (صلّى اللّه عليه و آله) قال ثقة الإسلام و علم الاعلام في جامعه (الكافي) في باب تاريخ مولد النبي (صلّى اللّه عليه و آله) :
(ولد النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  لاثنتي عشرة ليلة مضت من شهر ربيع الأول في عام الفيل يوم الجمعة مع الزوال، قال:
و روي أيضا عند طلوع الفجر قبل أن يبعث بأربعين سنة، و حملت به أمه في أيام التشريق عند الجمرة الوسطى) (1)  انتهى.
و ما ذكره (قدّس سرّه)  من تاريخ الولادة مخالف لما عليه الشيعة سلفا و خلفا من أنه كان ليلة الجمعة في السابع عشر من شهر ربيع الأول عام الفيل عند طلوع الفجر، و موافق لمذهب العامة (2) ؛ إمّا اعتقادا أو تقية.
و في كلامه (قدّس سرّه)  إشكال مشهور قد ذكره غير واحد من أصحابنا- رضوان اللّه عليهم- و هو أنه يلزم من (3)  كون الحمل في أيام التشريق، و الولادة في شهر ربيع الأول أن مدة حمله- صلوات عليه و آله- إما ثلاثة أشهر، أو سنة و ثلاثة أشهر، و لم يذكر أحد من العلماء أن ذلك من خصائصه (صلّى اللّه عليه و آله) .
و اجيب عن ذلك بأن ما ذكره (قدّس سرّه)  مبني على النسيء المتعارف في (4)  الجاهلية
____________
(1) الكافي 1:
439، باب مولد النبي
(صلّى اللّه عليه و آله)
 و وفاته.
(2) انظر:
تاريخ الطبري 1:
453، البداية و النهاية 2:
320.
(3) شطب عنها في «ح».
(4) في «ح» بعدها:
زمن.
PAGE_SEPARATOR
338 المنسوخ بالإسلام، و هو المشار إليه بقوله تعالى إِنَّمَا النَّسِيءُ زِيٰادَةٌ فِي الْكُفْرِ (1)  الآية؛ لأنهم كانوا يحرمون الحلال من الأشهر، و يحلون الحرام منها، لمطالبهم و مصالحهم، فقد يحلون بعض الأشهر الحرم لإرادة القتل و الغارة، و يعوّضون عنه شهرا آخر من الأشهر المحللة، فيحرّمون فيه ما أحلوه ثمّة.
فعلى هذا يجوز أن يكون حجّهم حين حملت به امّه (صلّى اللّه عليه و آله)  في أيام التشريق كان في شهر جمادى [الآخرة] (2) ، و يكون مدة حمله (صلّى اللّه عليه و آله)  حينئذ تسعة أشهر كما هو القول المشهور و المتعارف الغير المنكور.
قال أمين الإسلام الطبرسي (قدّس سرّه)  في كتابه (3)  (مجمع البيان) في تفسير الآية المتقدّمة نقلا عن مجاهد:
(كان المشركون يحجّون في كلّ شهر عامين، فحجوا في ذي الحجة عامين، ثم حجوا في المحرم عامين ...
و كذلك في الشهور حتى وافقت الحجة التي قبل حجة الوداع في ذي القعدة، ثم حج النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  في العام القابل حجة الوداع، فوافقت ذي الحجة، فقال في خطبته:
«ألا و إن الزمان قد استدار كهيئة يوم خلق السماوات و الأرض اثنا عشر شهرا، منها أربعة حرم:
ثلاثة متواليات:
ذو القعدة، و ذو الحجة، و المحرّم، و رجب منفرد بين جمادى و شعبان».
أراد بذلك (صلّى اللّه عليه و آله)  أن الأشهر الحرم قد رجعت إلى مواضعها، و عاد الحج إلى ذي الحجة، و بطل النسيء) (4) .
و استنبط بعض أفاضل السادات من هذا الكلام أن مدة حمله (صلّى اللّه عليه و آله)  على هذا الحساب تكون أحد عشر شهرا، و يكون ذلك دليلا على حقّيّة مذهب من قال:
إن أقصى مدة الحمل سنة، قال:
(لأن عمره (صلّى اللّه عليه و آله)  كان ثلاثا و ستين سنة، و قد وافق
____________
(1) التوبة:
37.
(2) في النسختين:
الثانية.
(3) ليست في «ح».
(4) مجمع البيان 5:
41.
PAGE_SEPARATOR
339 حجهم في آخر عمره (صلّى اللّه عليه و آله)  في ذي الحجة بناء على قوله، فإذا رجعنا من آخر عمره (صلّى اللّه عليه و آله)  إلى أوله معطين لكل شهر من شهور السنة حجّتين، يكون وقوع وضع حمله (صلّى اللّه عليه و آله)  في شهر ربيع الأوّل الذي اتّفق حجّهم في تلك السنة في جمادى الاولى أول حجّهم فيه بعد وضع حمله (صلّى اللّه عليه و آله) ، فيكون (1)  حمله في العام السابق في شهر ربيع الأول أيام التشريق، فيكون مدة الحمل أحد عشر شهرا كما لا يخفى).
و نقل عن الفاضل الأسترآبادي في الحاشية على هذا الموضع من (الكافي) أنه نقل هذا الاستنباط و ارتضاه و صححه، و قد اعترضه بعض الأفاضل بأنه يلزم على هذا بأن يكون سنّه الشريف خمسا و ستين سنة؛ إذ في كلّ دورة كاملة يزيد عمره على عدد حجهم في تلك الدورة بسنة، فإذا كان الابتداء من جمادى الاولى، و الانتهاء إلى ذي الحجة في الدورة الثالثة يرتقي عدد حجهم في تلك الشهور إلى ثلاث و ستين سنة، فيجب أن يكون عمره (2)  خمسا و ستين سنة.
و توضيح ذلك على تقدير الابتداء من جمادى الاولى، و وصول الدورة إلى شهر ربيع الأول و إتمام حجهم فيه يكون عدد حجّاتهم (3)  اثنتين و عشرين، كما أن عمره (صلّى اللّه عليه و آله)  كذلك.
فإذا زاد في عمره سنة و انتهى إلى هذا الشهر، و لم يحضر بعد زمان حجّهم، يكون عمره ثلاثا و عشرين سنة بلا زيادة و لا نقصان، و عدد حجّهم كما كان.
و كذلك الحال في الدورة الاخرى بعينها، فيجب أن يكون ابتداء حجّهم بعد وضع حمله (صلّى اللّه عليه و آله)  في شهر جمادى [الآخرة] (4) ، حتى يكون عدد حجّهم حين الانتهاء إلى حجّة الوداع إحدى و ستين، و يوافق حينئذ (5)  ثلاثا و ستين من عمره.
و على هذا يكون حمل امه به (صلّى اللّه عليه و آله)  في العام السابق في شهر جمادى الاولى،
____________
(1) في «ح»:
و يكون.
(2) في «ح» بعدها:
حينئذ.
(3) في «ح»:
حجتهم.
(4) في النسختين:
الثانية.
(5) ليست في «ح».
PAGE_SEPARATOR
340 فيكون مدة حمله عشرة أشهر، و يكون منطبقا على المذهب المشهور.
و أنت خبير بأن هذا كله على تقدير صحة ما نقله مجاهد كما حكاه الطبرسي (رحمه اللّه تعالى)  عنه.
و هو منظور فيه في من وجهين:
أحدهما:
أن الذي صرّح به جملة المفسرين في معنى النسيء لا ينطبق على ما ذكره؛ إذ معناه كما ذكروه هو ما قدمنا ذكره من تحليل بعض الأشهر الحرم لأجل استباحة الغارة فيه و القتال، و تعويض غيره من الأشهر المحللة عنه، فيحرمون فيه القتال، و يحجون فيه لا ما ذكره، فإنه لا ينطبق على الآية الشريفة، و هو قوله سبحانه يُحِلُّونَهُ عٰاماً وَ يُحَرِّمُونَهُ عٰاماً لِيُوٰاطِؤُا عِدَّةَ مٰا حَرَّمَ اللّٰهُ فَيُحِلُّوا مٰا حَرَّمَ اللّٰهُ (1) .
و يزيده بيانا ما ذكره الثقة الجليل علي بن إبراهيم القمي (قدّس سرّه)  في تفسيره من أنه كان سبب نزول الآية المذكورة أنه كان رجل من كنانة يقف في الموسم، فيقول:
قد أحللت دماء المحلين من (2)  طيّئ و خثعم في شهر المحرم و أنسأته، و حرمت بدله صفرا، فإذا كان العام القابل يقول:
قد أحللت صفرا و أنسأته، و حرمت بدله شهر المحرم، فأنزل اللّه إِنَّمَا النَّسِيءُ زِيٰادَةٌ (3) .
و قيل:
(إن أول من أحدث ذلك جنادة بن عوف الكناني، كان يقوم على جبل في الموسم فينادي:
إن آلهتكم قد أحلّت لكم المحرم [فأحلّوه].
ثم ينادي في القابل:
إن آلهتكم قد حرمت عليكم المحرم فحرموه) (4) .
و ثانيهما (5) :
أن ما ذكره من أن الحجة التي كانت قبل الوداع كانت في ذي
____________
(1) التوبة:
37.
(2) من المصدر.
(3) التوبة:
37.
(4) تفسير البيضاوي 1:
404، و فيه القبائل، بدل:
القابل.
(5) في «ح»:
ثانيا.
PAGE_SEPARATOR
341 القعدة، تردّه الأخبار الواردة بقراءة أمير المؤمنين (عليه السلام)  آيات (براءة) في الموسم تلك السنة، فإنها صريحة في كون الحج تلك السنة كان في ذي الحجة، ففي حديث عن الصادق (عليه السلام)  في تفسير قوله تعالى فَسِيحُوا فِي الْأَرْضِ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ (1) :
«فهذه أشهر السياحة:
عشرون من ذي الحجة و المحرم و صفر و شهر ربيع الأول و عشر من ربيع الآخر» (2) .
و في حديث آخر عنه (عليه السلام) :
«فلما قدم علي (عليه السلام) ، و كان يوم النحر بعد الظهر، و هو يوم الْحَجِّ الْأَكْبَرِ ، قام ثم قال:
إني رسول رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  إليكم فقرأها عليهم بَرٰاءَةٌ مِنَ اللّٰهِ وَ رَسُولِهِ إِلَى الَّذِينَ عٰاهَدْتُمْ مِنَ الْمُشْرِكِينَ.
فَسِيحُوا فِي الْأَرْضِ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ (3) :
عشرين من ذي الحجة و المحرم و صفر و شهر ربيع الأول، و عشرا من شهر ربيع الآخر» (4) .
إلى غير ذلك من الأخبار.
فقد اتّضح بذلك أن الأظهر في رفع التناقض فيما ذكره شيخنا ثقة الإسلام هو ما قدمنا ذكره في المقام، و هو أن الحمل به (صلّى اللّه عليه و آله)  كان في شهر جمادي [الآخرة] (5) ، و حجهم- بناء على النسيء- كان في ذلك الشهر.
و مما يؤيده أيضا ما وجدته في حاشية الفاضل الشيخ علي ابن الشيخ محمد ابن الشيخ حسن ابن شيخنا الشهيد الثاني- قدس تعالى أرواحهم- على (شرح اللمعة) قال:
(و رأيت في كتاب (اصول الأخبار) للشيخ حسين بن عبد الصمد قال:
(ذكر علي بن طاوس في كتاب (الإقبال على الأعمال) (6)  أن ابتداء الحمل
____________
(1) التوبة:
2.
(2) الكافي 4:
290/ 3، باب الحج الأكبر و الأصغر.
(3) التوبة:
1- 2.
(4) تفسير العياشي 2:
79- 80/ 4.
(5) في النسختين:
الثانية.
(6) كذا عنوانه في المصدر، و النسختين.
PAGE_SEPARATOR
342 بالنبي (صلّى اللّه عليه و آله)  في تسع عشرة من جمادى الآخرة.
و ذكر الشيخ محمد بن علي بن بابويه (رحمه اللّه)  في الجزء الرابع من كتاب (النبوة) أن الحمل به- (صلوات اللّه عليه)  و آله- [كان] ليلة الجمعة لاثنتي عشرة ليلة ذهبت من جمادى الآخرة) (1) .
هذه عبارته بعينها، ثم قال:
(و هاتان الروايتان توافقان الشرع و يضعف معهما الاعتماد على ما عليه الأكثر) (2)  انتهى.
و ربما حمل ذلك على النسيء) انتهى ما ذكره في الحاشية المشار إليها، و على هذا يكون مدة الحمل تسعة أشهر.
و على تقدير صحة كلام مجاهد فالذي يلزم منه أيضا كون مدّة الحمل عشرة أشهر كما عرفت، لا ما توهمه ذلك الفاضل (3)  من كونه سنة، و بذلك يظهر لك ما في كلام شيخنا الشهيد الثاني- نوّر اللّه تعالى مرقده- في (شرح اللمعة)، حيث قال بعد نقل الأقوال في أقصى مدة الحمل:
(و اتفق الأصحاب على أنه لا يزيد على السنة، مع أنهم رووا أن النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  حملت به امّه أيام التشريق، و اتفقوا على أنه ولد في شهر ربيع الأول، فأقل ما يكون لبثه في بطن امّه سنة و ثلاثة أشهر، و ما نقل أحد من العلماء أن ذلك من خصائصه (صلّى اللّه عليه و آله) ) (4)  انتهى.
فانه ناشئ عن عدم إعطاء التأمل حقه في هذا المجال، و الغفلة عما أجيب به عن هذا الإشكال.
و قال شيخنا المجلسي- طيب اللّه مرقده- في كتاب (الأربعون الحديث)، بعد نقل كلام الكليني- نوّر اللّه تعالى ضريحه- و إيراد الإشكال عليه، ثم إيراد كلام
____________
(1) الإقبال بالأعمال الحسنة 3:
162.
(2) وصول الأخيار إلى اصول الأخبار:
41- 41/ الهامش:
2، و هو من المصنّف.
(3) من «ح».
(4) الروضة البهيّة في شرح اللمعة الدمشقيّة 5:
433- 434.
PAGE_SEPARATOR
343 مجاهد ما صورته:
(إذا عرفت هذا فقيل على هذا:
إنه يلزم أن مولده (صلّى اللّه عليه و آله)  في جمادى الأولى؛ لأنه (عليه السلام)  توفي و هو ابن ثلاث و ستين سنة، و دورة النسيء أربعة و عشرون:
ضعف عدة الشهور.
فإذا أخذنا من الثانية و الستين و رجعنا، تصير السنة الخامسة عشرة ابتداء الدورة؛ لأنه إذا نقص من اثنتين و ستين ثمانية و أربعون تبقى أربعة عشر؛ الاثنتان الأخيرتان منها لذي القعدة، و اثنتان قبلها لشوال، و هكذا فتكون الأوليان منهما لجمادى الاولى، و كان الحج عام مولد النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  و هو عام الفيل في جمادى الاولى.
فإذا فرض أنه (صلّى اللّه عليه و آله)  حملت به أمه في الثاني عشر منه و وضعت في الثاني عشر من ربيع الأوّل (1)  تكون مدة الحمل عشرة أشهر لا مزيد (2)  و لا نقيصة.
أقول:
و يرد عليه أنه [أخطأ] (3)  في حساب الدورة أربعة و عشرين سنة؛ إذ الدورة على ما ذكر إنما تتم في خمس و عشرين سنة؛ إذ في كلّ سنتين يسقط شهر من شهور السنة باعتبار النسيء، ففي كلّ خمس و عشرين سنة يحصل أربع و عشرون حجة تمام الدورة.
و أيضا على ما ذكره يكون مدة الحمل أربعة عشر شهرا؛ إذ لو كان عام مولده أول حجّ في جمادى الأولى يكون عام الحمل الحج في ربيع الثاني.
فالصواب أن يقال:
[كان] في عام حمله (صلّى اللّه عليه و آله)  الحج في جمادى الاولى (4) ، و في عام مولده في جمادى [الآخرة] (5)  ...، و يكون في حجة الوداع [و التي قبلها الحج في ذي الحجة و لا يخالف شيئا إلّا ما مرّ عن مجاهد أن حجة الوداع] كانت مسبوقة
____________
(1) في «ح»:
الاولى.
(2) كذا في النسختين و المصدر.
(3) من المصدر، و في النسختين:
اختار.
(4) في النسختين:
الثانية.
(5) في النسختين و المصدر:
الثانية.
PAGE_SEPARATOR
344 بالحج في ذي القعدة.
و قوله غير معتمد في مقابلة الخبر إن ثبت أنه رواه خبرا، و يكون مدة الحمل على هذا تسعة أشهر إلّا يوما فيوافق ما هو المشهور في حمله (صلّى اللّه عليه و آله)  عند المخالفين) (1)  انتهى كلامه زيد مقامه.
____________
(1) الأربعون حديثا:
61- 62، و نقله بنصه في بحار الأنوار 15:
253- 254.
PAGE_SEPARATOR
345 (14) درّة نجفيّة في معنى (التردّد) و «كنت سمعه ...» في حديث الإسراء روى ثقة الإسلام (قدّس سرّه)  في (الكافي) بسنده عن الباقر (عليه السلام)  [1] قال:
«لما اسري بالنبي (صلّى اللّه عليه و آله)  قال:
يا رب ما حال المؤمن عندك؟ قال:
يا محمد من أهان لي وليا فقد بارزني بالمحاربة، و أنا أسرع شيء إلى نصرة أوليائي، و ما ترددت في شيء أنا فاعله كترددي في (1)  وفاة المؤمن، يكره الموت و أكره مساءته.
و إن من عبادي (2)  من لا يصلحه إلّا الغنى و لو صرفته إلى غير ذلك لهلك، و إن من عبادي من لا يصلحه إلّا الفقر و لو صرفته إلى
____________
[1] في الحديث القدسي:
«ما ترددت في شيء أنا فاعله كترددي في قبض روح المؤمن، إني احب لقاءه و يكره الموت فأصرفه عنه»
(3) .
و حيث إن التردّد في الأمر من اللّه محال؛ لأنه من صفات المخلوقين، احتيج في الحديث إلى التأويل.
و أحسن ما قيل فيه هو:
إن التردّد و سائر صفات المخلوقين كالغضب و الحياء و المكر إن اسندت إليه تعالى يراد منها:
الغايات لا المبادئ، فيكون المراد من فعل التردّد في هذا الحديث:
إزالة كراهة الموت عنه.
و هذا كما لو يتقدمه أحوال كثيرة من مرض و سرقة و زمانة و فاقة، و شدّة بلاء تهوّن على العبد مفارقة الدنيا، و يقطع عنها علاقته؛ حتى إذا خلّي منها تحقق رجاؤه بما عند اللّه فاشتاق إلى دار الكرامة.
فأخذ المؤمن يتشبث في حب الدنيا شيئا فشيئا بالأسباب التي أشرنا إليها [...]
(4) المتردد من حيث الصفة [...]
(5) .
اللهم اغفر لنا و لوالدينا.
منه
(رحمه اللّه)
، (هامش «ح»).
____________
(1) في المصدر:
عن.
(2) في المصدر بعدها:
المؤمنين.
(3) الكافي 2:
354/ 11، باب من آذى المسلمين و احتقرهم.
(4) كلمات غير مقروءة.
(5) كلمات غير مقروءة.
PAGE_SEPARATOR
346 غير ذلك لهلك.
و ما يتقرب إليّ عبدي (1)  بشيء أحب مما افترضت عليه، و إنه ليتقرب إليّ بالنوافل حتى أحبّه.
فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به و بصره الذي يبصر به، و لسانه الذي ينطق به، و يده التي يبطش بها؛ إن دعاني أجبته، و إن سألني أعطيته» (2) .
تقرير الإشكال أقول:
و الإشكال في هذا الخبر الشريف في موضعين:
أحدهما:
في نسبة التردّد إليه تعالى، فإن التردّد في الامور إنما يكون للجهل بعواقبها، أو لعدم الثقة بالتمكن منها لمانع و نحوه، و اللّه سبحانه يجل عن ذلك.
و هذا المضمون قد ورد أيضا في جملة من أخبارنا غير الخبر المذكور، كما رواه في (الكافي) (3) .
و قد ورد أيضا في روايات العامّة كما نقله بعض مشايخنا عن (جامع الاصول) (4) ، و (الفتوحات) (5) ، و (المشكاة) (6) ، و غيرها (7) .
و ثانيهما:
في قوله:
«كنت سمعه الذي يسمع به»- إلى آخره- لاستلزامه الاتّحاد، و هو ممتنع عقلا و نقلا؛ لأن هذه الأعضاء مختلفة الحقائق و الآثار، و استحالة اتّحاد شيء من الأشياء معها أمر ضروري لا يقبل الإنكار (8) ، إلّا من أعمى اللّه بصر بصيرته، فقابل بالعناد و الاستكبار.
____________
(1) في المصدر:
عبد من عبادي، بدل:
عبدي.
(2) الكافي 2:
352/ 8، باب من آذى المسلمين و احتقرهم.
(3) الكافي 2:
352/ 7، باب من آذى المسلمين و احتقرهم.
(4) جامع الاصول 9:
542/ 7282.
(5) الفتوحات المكيّة 2:
322، و فيه ذيل الحديث.
(6) مشكاة المصابيح 2:
12/ 2266.
(7) كنز العمال 7:
770/ 21327.
(8) من «ح»، و في «ق»:
الإمكان.
PAGE_SEPARATOR
347 الجواب عن إشكال التردّد المنسوب إليه تعالى و حينئذ، فالكلام يقع هنا في مقامين:
الأوّل:
في الجواب عن الإشكال الأوّل.
و قد اجيب عنه بوجوه:
أحدها:
ما نقل عن العلّامة الفيلسوف و العماد المير محمد باقر الداماد- طيب اللّه تعالى مرقده- حيث قال:
(اعلم أن التردّد في أمر يكون سببه تعارض الأمر الداعي المرجّح في الطرفين، و أطلق المسبب هناك و أريد:
السبب.
و معنى الكلام:
أن قبض المؤمن بالموت خير بالقياس إلى نظام الوجود، و شر من حيث مساءته، فهذه الشرّيّة العرضية الاضافية روح أقوى ضروب الشريات بالعرض و أشد أفرادها، [في] الأفاعيل الإلهية [التي] خيراتها الجزيلة كثيرة، و شرّيتها الإضافية قليلة لشرف المؤمن و كرامته عند اللّه سبحانه و تعالى.
و بعبارة اخرى وقوع الفعل بين طرفي [الخيريّة] (1)  بالذات و لزومه الخيرات الكثيرة، و الشرّية بالعرض و بالإضافة إلى طائفة من الموجودات هو المعبر عنه بالتردّد؛ إذ الخيرية تدعو إلى فعل الفعل، و الشرية إلى تركه ففي ذلك انسياق إلى تردّد ما.
فإذن المعنى:
ما وجدت شرية من الشرور اللازمة لخيرات كثيرة في أفاعيلي، مثل شرية مساءة عبدي المؤمن من جهة الموت، و هو من الخيرات الواجبة في الحكمة البالغة الإلهية، فما في الشرور بالعرض اللازمة للخيرات الكثيرة أقوى شرية، و أعظم من الشر بالعرض، و لكن الخير الكثير و الحكمة البالغة في ذلك أحكم و أقوم و أقوى و أعظم) (2)  انتهى.
____________
(1) من المصدر، و في «ح» و «ق»:
الخيرات.
(2) القبسات:
470.
PAGE_SEPARATOR
348 و ثانيها:
ما ذكره (1)  المحدّث المحسن الكاشاني في اصول (الوافي) في أبواب معرفة المخلوقات حيث قال في شرح الخبر المذكور و بعد نقله في باب البداء:
(و معنى نسبة التردّد إلى اللّه سبحانه قد مضى تحقيقه في أبواب معرفة المخلوقات و الأفعال من الجزء الأوّل) (2) .
و أشار بذلك إلى ما صرح به ثمة، حيث قال:
(فإن قيل:
كيف يصح نسبة البداء إلى اللّه تعالى مع إحاطة علمه بكل شيء؛ أزلا و أبدأ على ما هو عليه في نفس الأمر و تقدسه عما يوجب التغير و السنوح و نحوهما؟ فاعلم أن القوى المنطبعة الفلكية لم تحط بتفاصيل ما سيقع من الامور دفعة واحدة؛ لعدم تناهي تلك الامور، بل إنما تنتقش فيها الحوادث شيئا فشيئا، و جملة فجملة مع أسبابها و عللها على نهج مستمر و نظام مستقر، فإن ما يحدث في عالم الكون و الفساد إنما هو من لوازم حركات الأفلاك المسخّرة للّه تعالى و نتائج بركاتها؛ فهي تعلم أنه كلما كان كذا كان كذا.
فمهما حصل لها العلم بأسباب حدوث أمر ما في هذا العالم حكمت بوقوعه فيه، فينتقش فيها ذلك الحكم، و ربما تأخّر بعض الأسباب الموجبة لوقوع الحادث على خلاف ما يوجبه بقيّة الأسباب لو لا ذلك السبب و لم يحصل لها العلم بذلك بعد؛ لعدم اطلاعها على سبب ذلك السبب، ثم لما جاء أوانه و اطّلعت عليه حكمت بخلاف الحكم الأوّل، فيمحى عنها نقش الحكم السابق، و يثبت الحكم الآخر.
مثلا، لمّا حصل لها العلم بموت زيد بمرض كذا في ليلة كذا لأسباب تقتضي ذلك، و لم يحصل لها العلم بتصدقه الذي سيأتي قبيل ذلك الوقت؛ لعدم اطلاعها على
____________
(1) في «ح» بعدها:
المحقق.
(2) الوافي 5:
735/ ذيل الحديث 2951- 6.
PAGE_SEPARATOR
349 أسباب التصدق بعد (1) ، ثم علمت به، و كان موته بتلك الأسباب مشروطا بألا يتصدق فتحكم أولا بالموت، و ثانيا بالبرء.
و إن (2)  كانت الأسباب لوقوع أمر أو لا وقوعه متكافئة و لم يحصل لها العلم برجحان أحدهما بعد؛ لعدم مجيء أوان سبب ذلك الرجحان بعد؛ كان لها التردّد في وقوع ذلك الأمر و لا وقوعه، فينتقش فيها الوقوع (3)  تارة و اللاوقوع اخرى.
فهذا هو السبب في البداء و المحو و الإثبات و التردّد، و أمثال ذلك في امور العالم.
و أما نسبة ذلك إلى اللّه تعالى؛ فلأن كل ما يجري في العالم الملكوتي إنما يجري بإرادة اللّه تعالى، بل فعلهم بعينه فعل اللّه سبحانه، حيث لا يعصون ما يأمر اللّه وَ يَفْعَلُونَ مٰا يُؤْمَرُونَ* ؛ إذ لا داعي لهم في الفعل إلّا إرادة اللّه (عزّ و جلّ)  لاستهلاك إرادتهم في إرادته تعالى.
و مثلهم كمثل الحواسّ للإنسان؛ كلّما همّ بأمر محسوس امتثلت الحاسة لما هم به و أرادته دفعة، فكل كتابة تكون في هذه الألواح و الصحف، فهو أيضا مكتوب اللّه (عزّ و جلّ)  بعد قضائه السابق المكتوب بقلمه الأوّل.
فيصح أن يوصف اللّه (عزّ و جلّ)  بأمثال ذلك بهذا الاعتبار و إن كان مثل هذه الأمور تشعر بالتغير و السنوح، و هو سبحانه منزّه عنه؛ فإن كل ما وجد أو سيوجد، فهو غير خارج عن عالم ربوبيته) (4)  انتهى.
و اعترضه بعض الأفاضل المحدثين على ذلك- و وافقه آخرون- بأن (فيه:
أولا:
أن قوله سبحانه يَمْحُوا اللّٰهُ مٰا يَشٰاءُ وَ يُثْبِتُ (5)  و كذا الروايات صريحة في أن الماحي و المثبت هو اللّه سبحانه، لا النفوس الفلكية كما زعمه.
و ثانيا:
أنه لم يقم دليل على ثبوت النفوس للأفلاك.
____________
(1) من «ح» و المصدر.
(2) في «ح» و المصدر:
و إذا.
(3) من «ح» و المصدر، و في «ق»:
الرجوع.
(4) الوافي 1:
507- 509.
(5) الرعد:
39.
PAGE_SEPARATOR
350 و ثالثا:
أنه على تقدير تسليم ذلك، فكيف تكون جاهلة جهلا مركبا حاكمة بما ليس عليه دليل مع أنه زعم أن جميع الامور الحادثة في عالم الكون و الفساد إنما هو من لوازم حركاتها و نتائج بركاتها؟ و كيف يسلط اللّه هذه النفوس الجاهلة على كافة الحوادث الكائنة في عالم الكون، فربما يحدث منها لجهلها ما يكون قبيحا مستقبحا مخلّا بالنظام؟ و رابعا:
أن نسبة وجود جميع حوادث عالم الكون إلى الأفلاك مخالف لما عليه الإمامية- رضوان اللّه عليهم- فإن ما يحدث فيها من أفعال العباد مخلوقة لهم و ما يحدث من غير ذلك فهي مخلوقة للّه سبحانه) انتهى.
أقول:
و لو أجيب عن الوجه الأوّل و الرابع بما ذكره من قوله:
بل فعلهم بعينه فعل اللّه- إلى آخره- ففيه أنه يلزم أن يكون التردّد الحاصل لتلك النفوس في وقوع شيء أو لا وقوعه فعل اللّه سبحانه، و أنه هو المتردد على الحقيقة كما يشعر به تنظره بحواسّ الإنسان، مع أن سبب التردّد المذكور كما ذكره إنما هو للجهل و عدم العلم برجحان أسباب الوقوع أو اللاوقوع.
و حينئذ، فيلزم حصول ذلك له تعالى عن ذلك علوا كبيرا.
و كذا يلزم مثله في البداء أيضا فإنه يأتي بناء على ما ذكره أن حكم تلك النفوس بوقوع أمر- باعتبار حصول العلم بأسباب حدوثه و المقايسة فيها مع جهلها بتأخر بعض الأسباب الموجب لوقوع (1)  الحادث على خلاف ما توجبه بقية الأسباب لو لا ذلك السبب- هو حكم اللّه تعالى بعينه؛ إذ فعلهم بعينه فعل اللّه سبحانه، مع أن هذا الحكم إنما نشأ حقيقة من الجهل بذلك السبب المتأخّر، و اللّه سبحانه يجلّ عن ذلك.
____________
(1) في «ح»:
وقوع.
PAGE_SEPARATOR
351 و بالجملة، فما ذكره- طاب ثراه- في هذا المقام بناء على قواعد المتصوفة و الفلاسفة و فسّر به أخبار أهل الذكر (عليهم السلام)  كلام مختل النظام، منحل الزمام، كما لا يخفى على المنصف من ذوي الأفهام.
و هؤلاء- لو لعهم باصول الفلاسفة و الحكماء التي جرت عليها الصوفية- يزعمون تطبيق أخبار أهل البيت (عليهم السلام)  عليها، كما وقع من هذا المحدّث في غير موضع من كتبه، و هو جمع بين النقيضين و تأليف بين المتباغضين، و من أين إلى أين؟ و ثالثها:
ما ذكره شيخنا البهائي- عطر اللّه مرقده- في كتاب (الأربعون) من (أن في الكلام إضمارا، و التقدير:
لو جاز علي التردّد:
ما تردّدت في شيء كتردّدي في وفاة المؤمن) (1) .
و تنظّر فيه بعض مشايخنا (2)  بما فيه من الإضمار مع المندوحة عنه.
و رابعها:
ما ذكره أيضا في كتاب (الأربعون) من أنه لما جرت العادة بأن يتردّد الشخص في مساءة من يحترمه و يوقره، كالصديق الوفي و الخلّ الصفي، و ألّا يتردّد في مساءة من ليس له عنده قدر و لا حرمة، كالعدو و الحية و العقرب، بل إذا خطر بالبال مساءته أوقعها من غير تردّد و لا تأمّل، صحّ أن يعبّر بالتأمّل و التردّد في مساءة الشخص عن توقيره و احترامه، و بعدمهما عن إذلاله و احتقاره.
فقوله سبحانه:
«ما ترددت في شيء ...
كترددي في وفاة المؤمن» المراد به- و اللّه أعلم-:
ليس لشيء من مخلوقاتي عندي قدر حرمة كقدر عبدي المؤمن و حرمته، فالكلام من قبيل الاستعارة التمثيلية) (3) .
____________
(1) الأربعون حديثا:
417/ شرح الحديث:
35، عنه في شرح الكافي (المازندراني) 9:
182.
(2) المصدر نفسه.
(3) الأربعون حديثا:
417/ شرح الحديث:
35.
PAGE_SEPARATOR
352 و قد تقدمه في هذا الكلام شيخنا الشهيد (رحمه اللّه)  في قواعده (1) .
و خامسها:
ما ذكره أيضا في الكتاب المذكور من أنه قد ورد من طريق الخاصة (2)  و العامّة (3)  أن اللّه سبحانه يظهر للعبد عند الاحتضار من اللطف و الكرامة و البشارة بالجنة ما يزيل عنه كراهة الموت، و يوجب رغبته في الانتقال إلى دار القرار، فيقل تأذيه و يصير راضيا بنزوله، راغبا في حصوله.
و أشبهت هذه المعاملة من يريد أن يؤلم حبيبه ألما يتعقّبه نفع عظيم، فهو يتردّد في أنه كيف يوصل ذلك الألم إليه على وجه يقل تأذّيه، فلا يزال يظهر له ما يرغبه فيما يتعقبه من اللذة الجسيمة و الراحة العظيمة إلى أن يتلقاه بالقبول، و يعده من الغنائم المؤدّية إلى إدراك المأمول (4) .
انتهى.
أقول:
و يؤيد هذا الوجه ما رواه في (الكافي) بسنده عن معلى بن خنيس عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
قال اللّه (عزّ و جلّ) :
من استذلّ عبدي المؤمن فقد بارزني بالمحاربة، و ما ترددت في شيء أنا فاعله كترددي في عبدي المؤمن، إني احب لقاءه فيكره الموت فأصرفه عنه» (5) ، بناء على إرجاع الضمير في «أصرفه» إلى كره الموت، بمعنى أن أظهر له من اللطف و الكرامة و البشارة بالجنة ما يزيل عنه كراهة الموت و يرغب في لقائي.
و سادسها:
ما نقله شيخنا الشهيد (رحمه اللّه)  في قواعده عن بعض الفضلاء، و هو (أن
____________
(1) القواعد و الفوائد 2:
181- 183/ القاعدة:
212.
(2) انظر:
الكافي 3:
128- 135، باب ما يعاين المؤمن و الكافر، بحار الأنوار 6:
173- 202/ باب ما يعاين المؤمن و الكافر عند الموت ...
(3) صحيح البخاري 5:
2386/ 6142، سنن ابن ماجة 2:
1425/ 4264.
(4) الأربعون حديثا:
417/ شرح الحديث:
35، عنه في شرح الكافي (المازندراني) 9:
183.
(5) الكافي 2:
354/ 11، باب من آذى المسلمين و احتقرهم.
PAGE_SEPARATOR
353 التردّد إنما هو في الأسباب، بمعنى أن اللّه سبحانه يظهر للمؤمن أسبابا تغلب على ظنه دنوّ الوفاة، ليصير إلى الاستعداد إلى الآخرة استعدادا تاما، و ينشط للعمل، ثم يظهر له أسبابا توجب البسط في الأمل، فيرجع إلى عمارة دنياه بما لا بدّ منه، و لما كان ذلك بصورة التردد أطلق عليها ذلك استعارة، إذا كان العبد المتعلق بتلك الأسباب بصورة المتردّد، و اسند التردّد إليه تعالى من حيث إنه فاعل للتردّد في العبد.
و هو مأخوذ من كلام بعض القدماء الباحثين عن أسرار كلام اللّه تعالى (1) ، فالتردّد في اختلاف الأحوال لا في مقدار الآجال) (2)  انتهى.
و لا يخفى ما فيه من البعد و التكلف.
و سابعها:
ما نقله أيضا في الكتاب المذكور و هو أن اللّه تعالى لا يزال يورد على المؤمن أسباب حبّ الموت حالا بعد حال، حتّى (3)  ليؤثر المؤمن الموت، فيقبضه مريدا له.
و إيراد تلك الأحوال- المراد بها:
غاياتها من غير تعجيل بالغايات من القادر- على التعجيل يكون (4)  تردّدا بالنسبة إلى قادرية المخلوقين.
فهو بصورة تردد و إن لم يكن ثمة تردّد.
و يؤيده الخبر المروي أن إبراهيم (عليه السلام)  لما أتاه ملك الموت ليقبض روحه و كره ذلك، أخّره اللّه تعالى إلى أن رأى شيخا يأكل و لعابه يسيل على لحيته، فاستفظع ذلك و أحب الموت.
و كذا موسى (عليه السلام) ) (5) .
أقول:
و هذا الوجه مع سابقيه إنما تضمّن بيان التردّد في قبض روح العبد
____________
(1) نقله البيهقي عن أبي سليمان الخطابي، انظر الأسماء و الصفات:
664.
(2) القواعد و الفوائد 2:
182- 183/ القاعدة:
212.
(3) ليست في «ح».
(4) في «ق» بعدها:
إما، و ما أثبتناه موافق للنسخة «ح».
(5) القواعد و الفوائد 2:
182- 183/ القاعدة:
213.
PAGE_SEPARATOR
354 المؤمن خاصة، و الخبر قد تضمن حصول التردّد في سائر أفعاله تعالى لكن لا كالتردّد في قبض روح المؤمن؛ فإنه أكثر.
و حينئذ، فيبقى الإشكال بحاله فيما عدا هذا الفرد.
و ثامنها:
ما نقله بعض علمائنا الأعلام (1)  عن بعض علماء العامّة، و هو أن معناه:
(ما تردّد عبدي المؤمن في شيء أنا فاعله كتردده في قبض روحه، فإنه متردّد بين إرادته للبقاء و إرادتي للموت، فأنا ألطّفه و ابشّره حتى أصرفه عن كراهة الموت.
فأضاف سبحانه نفس تردد وليه إلى ذاته المقدسة كرامة و تعظيما له، كما يقول غدا يوم القيامة لبعض من يعاتبه من المؤمنين في تقصيره عن تعهد ولي من أوليائه:
«عبدي مرضت فلم تزرني!».
فيقول:
كيف تمرض و أنت رب العالمين؟ فيقول:
«مرض عبدي فلان فلم تعده، و لو عدته لوجدتني عنده».
فكما أضاف مرض وليه و سقمه إلى ذاته المقدّسة عن نعوت خلقه؛ إعظاما لقدر عبده و تنويها لكرامة منزلته، كذلك أضاف التردّد إلى ذاته كذلك) انتهى.
أقول:
و من قبيل ما نقله من الحديث المشتهر به ورد قوله تعالى وَ لٰا تَسُبُّوا الَّذِينَ يَدْعُونَ مِنْ دُونِ اللّٰهِ فَيَسُبُّوا اللّٰهَ عَدْواً بِغَيْرِ عِلْمٍ (2)  الآية؛ فإن في جملة من الأخبار الواردة في تفسير الآية المذكورة أن المراد بسبّ اللّه إنما هو سبّ وليّ اللّه، و مثله في الأخبار (3)  غير عزيز.
و تاسعها:
ما ذكره بعض الأعلام و هو أن فعل اللّه تعالى لمّا كان غير مسبوق بمادة و مدة، و ليس بتدريجي الحصول، بل آني الوجود كما قال اللّه عز شأنه:
إِنَّمٰا أَمْرُهُ إِذٰا أَرٰادَ شَيْئاً أَنْ يَقُولَ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ (4) ، أشار بقوله:
«ما ترددت في
____________
(1) انظر بحار الأنوار 64:
156/ ذيل الحديث:
15.
(2) الأنعام:
108.
(3) تفسير العياشي 1:
403/ 79.
(4) يس:
82.
PAGE_SEPARATOR
355 شيء أنا فاعله كتردّدي»- الحديث- إلى أن أفعاله جل شأنه ليس فيها تردد، بمعنى أن يفعله الحال، أو سيفعل الملزوم للتراخي في الفعل، مثل هذا الفعل الذي هو قبض روح عبده المؤمن، فإن فيه التراخي، و ليس مثل سائر الافعال التي كان حصولها (1)  بمجرد أمر (كن)، فكأن هذا الفعل مستثنى من سائر الأفعال، أي ليس في كل أفعاله تردّد ملزوم للتراخي في الفعل إلّا في قبض روح عبدي المؤمن، إذ فيه التراخي، فقد ذكر الملزوم و أراد اللازم.
و معنى التشبيه راجع إلى الاستثناء، فقد شبه عدم التراخي في الأفعال بالتراخي في (2)  قبض روح عبده المؤمن، و ليس المعنى أن التراخي في سائر الأفعال ليس مثل هذا التراخي، بل التراخي فيه أقوى.
و علل جلّ شأنه التراخي في قبض روح عبده المؤمن بكراهة الموت و كراهته تعالى مساءته بحصول موته دفعة.
و يؤيد ما ذكرناه ما رواه شيخنا الطوسي في أماليه بإسناده عن الحسن بن ضوء عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«قال علي بن الحسين (عليه السلام) :
قال اللّه (عزّ و جلّ) :
ما من شيء أتردّد عنده (3)  [مثل] تردّدي عند قبض روح المؤمن يكره الموت و أكره مساءته، فإذا حضر أجله الذي لا [تأخير] (4)  فيه بعثت إليه ريحانتين من الجنة؛ تسمى أحدهما المسخية، و الاخرى المنسية، فأما المسخية فتسخيه من ماله، و أما المنسية فتنسيه أمر الدنيا» (5)  فتأمل.
انتهى.
أقول:
ظاهر الحديث أن له سبحانه ترددا في سائر أفعاله، و لكنه سبحانه لا يبلغ تردّده في قبض روح عبده المؤمن؛ لما ذكره تعالى من كراهة عبده
____________
(1) في «ح» بعدها:
آنيا.
(2) الأفعال بالتراخي في، سقط في «ح».
(3) في المصدر:
فيه.
(4) من المصدر، و في النسختين:
تأخر.
(5) الأمالي:
414/ 932.
PAGE_SEPARATOR
356 المؤمن للموت، و كراهته سبحانه لإساءته.
و بناء على ما ذكره هذا المجيب المذكور، أنه لا تردّد له في شيء من أفعاله إلّا في هذا الفرد، و هو خلاف ظاهر الخبر كما ترى.
و قوله:
(و معنى التشبيه راجع إلى الاستثناء، فقد شبه عدم التراخي في الأفعال بالتراخي في قبض روح عبده المؤمن) غير ظاهر؛ لعدم الجامع بين المشبه و المشبه به في المقام.
و حينئذ، فالمنفي في قوله:
«ما ترددت» إنما تعلق بالقيد، أعني التشبيه لا المقيد خاصة.
ألا ترى أن المتبادر من قول القائل:
ما أكرمت أحدا مثل إكرامي لزيد، هو أن المنفي إنما هو الإكرام المشبه به، يعني ما أكرمت أحدا إكراما زائدا، مثل إكرام زيد؟ فهو يقتضي حصول الإكرام منه لغير زيد، لكن لا كإكرامه لزيد.
و بالجملة، فإني لا أعرف لما ذكره وجه صحة، فقوله:
(و ليس المعنى)- إلى آخره- ليس في محله، بل هو المعنى المتبادر من اللفظ.
و عاشرها:
ما ذكره بعض علماء العامّة، و هو:
(أن (تردّدت) في اللغة، بمعنى:
(رددت) مثل قولهم:
(ذكرت و تذكرت)، و (دبرت و تدبرت)، فكأنه يقول:
ما رددت ملائكتي و رسلي في أمر حكمت بفعله [مثل] ما رددتهم في قبض روح عبدي المؤمن، فأردّدهم في إعلامي بقبضي له و تبشيره بلقائي، و ما أعددت له عندي، كما رددت ملك الموت إلى إبراهيم و موسى (عليهما السلام)  في القضيتين المشهورتين إلى أن اختارا الموت فقبضهما.
كذلك خواص المؤمنين من الأولياء يردّدهم إليهم؛ ليصلوا إلى الموت، و يحبوا لقاء المولى) (1)  انتهى.
و حادي عشرها:
ما ذكره بعض علمائهم أيضا، و هو (أن المعنى:
ما رددت الأعلال و الأمراض، و البر و اللطف و الرفق، حتّى يرى بالبر عطفي و كرمي، فيميل
____________
(1) انظر:
بحار الأنوار 64:
156/ ذيل الحديث:
15، شرح الكافي (المازندراني) 9:
183.
PAGE_SEPARATOR
357 إلى لقائي طمعا، و بالبلاء و العلل فيتبرّم بالدنيا و لا يكره الخروج منها) (1)  انتهى.
و ثاني عشرها:
ما خطر بالبال العليل و الفكر الكليل، و هو أنه يحتمل أن يراد بذلك الإشارة إلى ما في لوح المحو و الإثبات من المعلومات المنوطة بالأسباب و الشروط نفيا و إثباتا؛ فإنه أشبه شيء بالتردّد؛ فإنه متى كتب فيه:
إن عمر زيد مثلا خمسون سنة إن وصل رحمه، و ثلاثون سنة إن قطعه، فهو في معنى التردّد في قبض روحه بعد الخمسين أو الثلاثين.
و هكذا سائر المعلومات المكتوبة فيه المعلقة على الشروط نفيا و إثباتا.
فيكون المعنى:
أنه لم يقع مني في لوح المحو و الإثبات محو و إثبات أزيد مما وقع بالنسبة إلى قبض روح عبدي المؤمن.
المقام الثاني:
في الجواب عن الإشكال الثاني.
و قد ذكر مشايخنا- عطر اللّه مراقدهم- في الجواب عنه وجوها (2)  منها ما أفاده شيخنا بهاء الملة و الحق و الدين- طيب اللّه تعالى مضجعه- في كتاب (الأربعون) حيث قال في شرح الخبر المذكور ما صورته:
(لأصحاب القلوب في هذا المقام كلمات سنية، و إشارات سرية، و تلويحات ذوقية، تعطر مشامّ الأرواح و تحيي رميم الأشباح، و لا يهتدي إلى معناها و لا يطلع على مغزاها إلّا الذي تعب في الرياضات و عنّى نفسه بالمجاهدات، حتى ذاق مشربهم، و عرف مطلبهم.
و أما من لم يفهم تلك الرموز، و لم يهتد إلى تلك الكنوز؛ لعكوفه على الحظوظ الدنية، و انهماكه في اللذات البدنية (3) ، فهو عند سماع تلك الكلمات على خطر عظيم من التردي في غياهب الإلحاد، و الوقوع في مهاوي الحلول و الاتحاد، تعالى اللّه عن ذلك علوا كبيرا.
و نحن نتكلم في هذا المقام بما يسهل تناوله على الأفهام، فنقول:
هذا
____________
(1) انظر المصدر نفسه.
(2) في «ح»:
بوجوه.
(3) من «ح»، و في «ق»:
المنونيّة.
PAGE_SEPARATOR
358 مبالغة في القرب، و بيان لاستيلاء سلطان المحبة على ظاهر العبد و باطنه، و سره و علانيته.
فالمراد- و اللّه أعلم-:
أني إذا أحببت عبدي جذبته إلى محل الانس، و صرفته إلى عالم القدس، و صيرت فكره مستغرقا في أسرار الملكوت، و حواسّه مقصورة على اجتلاء أنوار الجبروت، فتثبت حينئذ قدمه و يمتزج بالمحبّة لحمه و دمه، إلى أن يغيب عن نفسه و يذهل عن حسه، فتتلاشى الأغيار في نظره حتى أكون [له] بمنزلة سمعه و بصره، كما قال من قال:
جنوني فيك لا يخفى * * * و ناري فيك لا تخبو فأنت السمع و الأبصا * * * ر و الأركان و القلب) (1) انتهى كلامه، علا في الفردوس مقامه.
قال بعض الأفاضل الأعلام بعد نقل هذا الكلام:
(أقول:
هذا قريب مما نقل عن صاحب (الشجرة الإلهية) أنه قال:
كما أن النفس في حال التعلق بالبدن يتوهم أنها هو و أنها فيه و إن لم تكن هو و لا فيه، فكذلك النفس إذا فارقت البدن و قطعت تعلقها من شدة قوتها و نوريتها و علاقتها العشقية مع نور الأنوار و الأنوار العقلية تتوهم أنها هي فتصير الأنوار مظاهر النفوس المفارقة، كما كانت الأبدان أيضا.
فهذا هو معنى الاتّحاد لا صيرورة الشيئين شيئا واحدا؛ فإنه باطل) (2)  انتهى.
و منها ما ذكره الفاضل المحقق الملّا محمد صالح المازندراني في (شرح اصول الكافي)، حيث قال:
(و الذي يخطر بالبال على سبيل الاحتمال أني إذا أحببته كنت كسمعه الذي يسمع به و كبصره إلى آخره في سرعة الإجابة، و قوله:
«إن دعاني أجبته» إشارة إلى وجه التشبيه، يعني:
أني أجيبه سريعا إن دعاني إلى مقاصده، كما يجيبه سمعه عند إرادته سماع المسموعات، و بصره عند إرادته
____________
(1) البيتان من الهزج.
الأربعون حديثا:
415- 416/ شرح الحديث:
35.
(2) شرح الكافي (المازندراني) 9:
400- 401.
PAGE_SEPARATOR
359 إبصار المبصرات و هكذا.
و هكذا قول الناس المعروف بينهم:
(فلان نور عيني) و:
(نور بصري) و:
(يدي و عضدي)، و إنما يريدون التشبيه في معنى من المعاني المناسبة للمقام، و يسمون هذا تشبيها بليغا بحذف الأداة، مثل (زيد أسد).
و يمكن أن يكون فيه تنبيه على أنه (عزّ و جلّ)  هو المطلوب لهذا العبد المحبوب عند سمعه المسموعات و بصره المبصرات و هكذا، يعني منّي يسمع المسموعات و بها يرجع إليّ، و المقصود أنه يبتدئ بي في سماع المسموعات، و ينتهي إلي فلا يصرف شيئا من جوارحه فيما ليس فيه رضاي.
و إليه أشار بعض الأولياء بقوله:
ما رأيت شيئا و إلّا و رأيت اللّه قبله) (1)  انتهى.
و منها ما نقل من المحدث الكاشاني في بعض تعليقاته حيث قال:
(و الذي يخطر ببالي (2)  القاصر أن معنى «كنت سمعه الذي يسمع به و بصره الذي يبصر به و يده التي يبطش بها» إلى آخره:
أن العبد إذا ائتمر بالأوامر و انزجر بالنواهي، كان بمنزلة من لا يسمع شيئا إلّا ما أمر ربه بالسماع، و لا يبصر ببصره شيئا إلّا ما أمر ربه بالرؤية، و لا تأخذ يده شيئا إلّا ما أمر ربه بالأخذ، فكان العبد كالشخص المقرب عند ملك عظيم الشأن يكون فعله فعل الملك من غاية قربه و إطاعته، و اللّه عزّ شانه منزه عن السمع و البصر و اليد و الحلول و الاتحاد تعالى اللّه عن ذلك علوا كبيرا.
فإذا كان العبد راسخا في الإطاعة للّه سبحانه يكون سمع العبد كأنه (3)  سمع اللّه، و ما رأى كأنه رؤية اللّه، و ما بطش كأنه بطش اللّه لغاية امتثاله و انزجاره، فمثله كمثل الملك يأمر بضرب أحد و إهانته، أو إعطاء أحد و كرامته، و الذي يضرب و يهين غير الملك، و كذا من يعطي و يكرم غيره.
و يقال في العرف:
إن الملك ضرب فلانا و أهانه، و أعطى فلانا و أكرمه، فكأن
____________
(1) شرح الكافي (المازندراني) 9:
400.
(2) في «ح»:
بالبال.
(3) من «ح».
PAGE_SEPARATOR
360 فعل الضارب و المعطي فعله) انتهى.
أقول:
و يشبه أن يكون هذا النقل عن المحدث الكاشاني وقع اشتباها و سهوا، فإنه لا يشبه مشربه في أمثال هذه المقامات، كما لا يخفى على من لاحظ كلامه في جلّ (1)  الأخبار المجملات و المتشابهات الواردة من هذا القبيل، كيف و قد قال في كتاب (اصول الوافي) في ذيل هذا الخبر ما صورته:
(و أما معنى التقرب إلى اللّه و محبة اللّه للعبد و كون اللّه سمع المؤمن و بصره و لسانه و يده، ففيه (2)  غموض لا تناله أفهام الجمهور، قد أودعناه في كتابنا الموسوم ب(الكلمات المكنونة) (3) - و إنما يرزق فهمه من كان من أهله) (4)  انتهى.
و منها ما نقله بعض الافاضل من أن المعنى لا يسمع إلّا بحق و لا ينظر إلّا بحق (5)  و إلى حق، و لا يبطش إلّا بإذن الحق، و لا يمشي إلّا إلى ما يرضى به الحقّ، و هو الحق الموالي و المؤمن حقا الذي راح عنه كل باطل و صار مع الحق واقفا.
تتمّة مهمّة:
في الجمع بين حديث الباب و:
حبّ اللّه حبّ لقائه قال شيخنا البهائي- نوّر اللّه تربته- في كتاب (الأربعون الحديث):
(قد يتوهم المنافاة بين ما دلّ عليه هذا الحديث و أمثاله من أن المؤمن الخالص يكره الموت و يرغب في الحياة، و بين ما ورد عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله) :
«من أحب لقاء اللّه أحب اللّه لقاءه، و من كره لقاء اللّه كره اللّه لقاءه» (6) ، فإنه يدل بظاهره على أن المؤمن الحقيقي لا يكره الموت، بل يرغب فيه، كما نقل عن أمير المؤمنين (عليه السلام)  أنه كان يقول:
إن
____________
(1) ليست في «ح».
(2) في «ح»:
و فيه.
(3) كلمات مكنونة من علوم أهل الحكمة:
113- 129.
(4) الوافي 5:
735- 736.
(5) قوله:
و لا ينظر إلّا بحق، سقط في «ح».
(6) صحيح مسلم 4:
1640- 1641/ 2683- 2686.
PAGE_SEPARATOR
361 «ابن أبي طالب آنس بالموت من الطفل بثدي أمه» (1) ، و أنه قال حين ضربه ابن ملجم (2)  لعنه اللّه:
«فزت و رب الكعبة» (3) .
و قد أجاب عنه شيخنا الشهيد في (الذكرى) فقال:
(إن حب لقاء اللّه غير مقيد بوقت، فيحمل على حال الاحتضار و معاينته ما يحب (4)  كما روينا عن الصادق (عليه السلام) ، و رووه في الصحاح (5)  عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  أنه قال:
«من أحب لقاء اللّه أحب اللّه لقاءه و من كره لقاء اللّه كره اللّه لقاءه».
قيل:
يا رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) ، إنا نكره الموت.
فقال:
«ليس ذلك، و لكن المؤمن إذا حضره الموت بشر برضوان اللّه و كرامته، فليس شيء أحب إليه مما أمامه.
فأحب لقاء اللّه و أحب اللّه لقاءه، و إن الكافر إذا حضره الموت بشر بعذاب اللّه فليس شيء أكره إليه مما أمامه، كره لقاء اللّه فكره اللّه لقاءه» (6) (7)  انتهى.
و قد يقال:
إن الموت ليس نفس لقاء اللّه، فكراهته من حيث الألم الحاصل منه لا يستلزم كراهة لقاء اللّه، و هذا ظاهر.
و أيضا فحب اللّه سبحانه، يوجب الاستعداد التام للقائه و كثرة الأعمال الصالحة، و هو يستلزم كراهة الموت القاطع لها) (8)  انتهى كلام شيخنا المذكور، توجّه اللّه تعالى بتاج من النور.
أقول:
و يمكن أيضا أن يقال:
إن كراهة المؤمن الموت إنما هو من حيث خوف المؤاخذة بما صدر منه من الذنوب و المعاصي، كما يشعر به بعض الأخبار، و هو لا ينافي حب لقاء اللّه من حيث إنه لقاؤه.
و لهذا أن المعصومين الذين لم يقارفوا
____________
(1) نهج البلاغة:
34/ الخطبة:
5.
(2) في «ح»:
بعدها:
ملتجم بلجام أهل جهنم.
(3) مناقب آل أبي طالب 3:
357.
(4) في «ح»:
بالحب.
(5) سنن الدارمي 2:
312، باب في حب لقاء اللّه، سنن ابن ماجة 2:
1425/ 4264.
(6) الكافي 3:
134/ 12، باب ما يعاين المؤمن و الكافر، معاني الأخبار:
236/ 1، باب معنى ما روي أن من أحب لقاء اللّه ...
(7) ذكرى الشيعة 1:
389.
(8) الأربعون حديثا:
417- 418/ شرح الحديث:
35، باختلاف يسير.
PAGE_SEPARATOR
362 الذنوب و لم يتدنسوا بالعيوب يشتاقون إلى الموت و يفرحون به؛ لما يعلمونه يقينا من علوّ المنزلة لهم و الدرجات، و التنعّم بنعيم الجنّات، و السلامة من سجن الدنيا المملوءة بالآفات و المخافات، كما نقله (قدّس سرّه)  عن الأمير- (صلوات اللّه عليه) - من الخبرين المتقدّمين.
و مثلهما ما روي عنه (عليه السلام)  أنه قال لابنه الحسن (عليه السلام) :
«يا بني، لا يبالي أبوك أعلى الموت وقع أو وقع الموت عليه» (1) .
و من ثم إن اليهود لما ادّعوا أنهم أحباء اللّه خاطبهم بقوله فَتَمَنَّوُا الْمَوْتَ إِنْ كُنْتُمْ صٰادِقِينَ* (2)  فإن الحبيب (3)  يتمنى لقاء حبيبه و يفرح به.
فعلى هذا يفرق في هذا المقام بين المعصومين و من الحق بهم، و بين غيرهم من الأنام.
و بالجملة، فكراهة المؤمن الموت (4)  من حيث ذلك لا ينافي حب لقاء اللّه من حيث إنه لقاؤه [1]، و اللّه العالم.
____________
[1] و هو ما رواه شيخنا الصدوق
(رحمه اللّه)
(5)  بسنده إلى العسكري
(عليه السلام)
(6)  قال:
قال الإمام
(عليه السلام)
:
«قال رسول اللّه
(صلّى اللّه عليه و آله)
:
لا يزال المؤمن خائفا من سوء العاقبة لا يتيقّن الوصول إلى رضوان اللّه حتّى يكون وقت نزع روحه و ظهور ملك الموت ...» الحديث.
ثم ساق الحديث بما يدلّ على بشارة ملك الموت له، و أنه يريد منزله المعدّ له في الجنّة، و يرى النبي
(صلّى اللّه عليه و آله)
 و الأئمّة
(عليهم السلام)
.
منه
(رحمه اللّه)
، (هامش «ح»)
____________
(1) مناقب آل أبي طالب 2:
136.
(2) البقرة:
94.
(3) في «ح»:
المحب.
(4) ليست في «ح».
(5) لم نعثر عليه في كتبه، حتى إن المجلسي
(قدّس سرّه)
 ينقله في عدة مواضع عن (تفسير العسكري) مباشرة دون أن يذكر واحدا من كتب الصدوق.
انظر بحار الأنوار 6:
174/ 2، و 24:
26/ 4، 68:
366/ 13.
(6) التفسير المنسوب إلى الإمام العسكري
(عليه السلام)
:
239/ 117.
PAGE_SEPARATOR
363 (15) درّة نجفيّة في العبادة المقبولة و المجزئة قال شيخنا البهائي- عطر اللّه مرقده- في كتاب (الأربعون) في شرح الحديث الثلاثين المتضمن لعدم قبول صلاة شارب الخمر أربعين يوما (1)  ما صورته:
(لعل المراد بعدم قبول صلاة شارب الخمر أربعين يوما، عدم ترتب الثواب عليها في تلك المدة، لا عدم إجزائها فإنها مجزية اتّفاقا، فهو يؤيد ما يستفاد من كلام السيد المرتضى (2)  علم الهدى- أنار اللّه برهانه- من أن قبول العبادة أمر مغاير للإجزاء.
فالعبادة المجزئة:
المبرئة للذمّة المخرجة عن عهدة التكليف، و المقبولة:
هي ما يترتّب عليها الثواب، و لا تلازم بينهما و لا اتّحاد كما يظن.
و مما يدل على ذلك:
قوله تعالى إِنَّمٰا يَتَقَبَّلُ اللّٰهُ مِنَ الْمُتَّقِينَ (3)  مع أن عبادة غير المتّقين مجزئة إجماعا.
و قوله تعالى حكاية عن إبراهيم و إسماعيل (عليهما السلام) رَبَّنٰا تَقَبَّلْ مِنّٰا (4)  مع أنهما لا يفعلان غير المجزي.
و قوله تعالى فَتُقُبِّلَ مِنْ أَحَدِهِمٰا وَ لَمْ يُتَقَبَّلْ مِنَ الْآخَرِ (5)  مع أن كليهما فعل
____________
(1) الأربعون حديثا:
370/ شرح الحديث:
30.
(2) الانتصار:
100/ المسألة:
9.
(3) المائدة:
27.
(4) البقرة 127.
(5) المائدة:
27.
PAGE_SEPARATOR
364 ما امر به من القربان.
و قوله (صلّى اللّه عليه و آله) :
«إن من الصلاة لما يتقبل نصفها و ثلثها و ربعها، و إن منها لما تلف كما يلف الثوب فيضرب بها وجه صاحبها» (1) .
و التقريب ظاهر.
و لأن الناس لم يزالوا في سائر الأعصار و الأمصار يدعون اللّه تعالى بقبول أعمالهم بعد الفراغ منها، و لو اتّحد القبول و الإجزاء لم يحسن هذا الدعاء إلّا قبل الفعل.
فهذه الوجوه الخمسة تدل على انفكاك الإجزاء عن القبول.
و قد يجاب عن الأول:
بأن التقوى على ثلاث مراتب:
أولها:
التنزه عن الشرك، و عليه قوله تعالى وَ أَلْزَمَهُمْ كَلِمَةَ التَّقْوىٰ (2) ، قال المفسرون:
هي لا إله إلّا اللّه (3) .
و ثانيها:
التجنب عن المعاصي.
و ثالثها:
التنزه عما يشغل عن الحق جلّ و علا.
و لعلّ المراد بالمتّقين:
أصحاب المرتبة الاولى، و عبادة غير المتّقين بهذا المعنى غير مجزئة.
و سقوط القضاء؛ لأن الإسلام يجب ما قبله.
و عن الثاني بأن السؤال قد يكون للواقع، و الغرض منه بسط الكلام مع المحبوب، و عرض افتقار له، كما قالوه (4)  في قوله رَبَّنٰا لٰا تُؤٰاخِذْنٰا إِنْ نَسِينٰا أَوْ أَخْطَأْنٰا (5)  على بعض الوجوه.
____________
(1) بحار الأنوار 81:
316/ ذيل الحديث:
1.
(2) الفتح:
26.
(3) التبيان في تفسير القرآن 9:
334، مجمع البيان 9:
161، التفسير الصافي 5:
44، التفسير الكبير 28:
89.
(4) انظر مجمع البيان 2:
519.
(5) البقرة:
286.
PAGE_SEPARATOR
365 و عن الثالث:
بأنه يعبر بعدم القبول عن عدم الإجزاء (1) ، و لعله لخلل في الفعل.
و عن الرابع:
أنه كناية عن نقص الثواب و فوات معظمه.
و عن الخامس:
أن الدعاء لعله لزيادة الثواب و تضعيفه.
و في النفس من هذه الأجوبة شيء.
و على ما قيل في الجواب الرابع نزل عدم قبول صلاة شارب الخمر عند غير السيد المرتضى رضي اللّه عنه) (2)  انتهى كلامه، زيد إكرامه، و علا في الفردوس مقامه.
و يظهر منه الميل إلى ما ذهب إليه السيد المرتضى رضي اللّه عنه في هذه المسألة حيث استدل بهذه الأدلة الخمسة، و طعن فيما ذكره من الأجوبة عنها بأن في النفس منها شيئا.
أقول:
و مظهر الخلاف في هذه المسألة (3)  يقع في مواضع منها صلاة شارب الخمر كما صرّح به في الخبر المذكور، و منها صلاة من لم يقبل (4)  بقلبه على صلاته كما صرّحت به جملة من الأخبار من أنه لا (5)  يقبل منها إلّا ما أقبل عليه بقلبه (6) ، و منها عبادة غير المتقي كما يعطيه ظاهر الآية المتقدمة (7) .
و أما عد صلاة المرائي من ذلك القبيل كما ذكره السيد (قدّس سرّه) ، بل جعلها لهذه المسألة كالأصل الأصيل حتى فرّعوا عليها هذه الأفراد المذكورة، و جعلوها من جملة جزئياتها المشهورة، فسيتّضح لك ما فيه مما يكشف عن باطنه و خافيه.
هذا و الذي يظهر لي هو القول باستلزام الإجزاء للقبول كما هو المرتضى عند جلّ
____________
(1) في «ح» بعدها:
له.
(2) الأربعون حديثا:
375- 377/ شرح الحديث:
30.
(3) حيث استدلّ بهذه الأدلّة الخمسة ...
في هذه المسألة، سقط في «ح».
(4) في «ح»:
لا يقبله.
(5) سقط في «ح».
(6) انظر وسائل الشيعة 4:
99، أبواب أعداد الفرائض، ب 30، ح 6.
(7) قوله تعالى
إِنَّمٰا يَتَقَبَّلُ اللّٰهُ مِنَ الْمُتَّقِينَ
.
المائدة:
27.
PAGE_SEPARATOR
366 أصحابنا- رضوان اللّه عليهم- و المقبول.
و لنا عليه وجوه، منها أن الصحة المعبّر هنا بالإجزاء إما أن تفسّر بما هو المشهور- و هو الظاهر المنصور- من أنها عبارة عن موافقة الأمر و امتثاله، و حينئذ فلا ريب أن ذلك يوجب الثواب؛ و على هذا فالصحة مستلزمة للقبول أو تفسّر بمعنى ما أسقط القضاء، كما هو المرتضى عند المرتضى [1].
و فيه أنه يلزم القول بترتّب القضاء على الأداء، و هو خلاف ما يستفاد من الأخبار (1) ، و ما صرّح به غير واحد من علمائنا الأبرار من أن القضاء بأمر جديد، و لا ترتّب له على الأداء (2) .
و منها أن الظاهر أنه لا خلاف بين كافة العقلاء في أن السيد إذا أمر عبده أمرا إيجابيا بعمل من الأعمال، و وعده الأجر على ذلك العمل فامتثل العبد ما أمره به مولاه، فإنه يجب على السيّد قبوله منه، و الوفاء بما وعده.
فلو أنه رده عليه و لم يقبله (3)  و منعه الأجر الذي وعده مع أنه لم يخالف شيئا مما أمره به، فإنهم لا يختلفون في لومه و نسبته إلى خلاف العدل سيما إذا كان السيد ممن يصف
____________
[1] و ذلك لأنه
(قدّس سرّه)
 [...]
(4)  عند القول بالفرق بين الإجزاء و القبول.
ذكر ذلك في مسألة صلاة المرائي، فقال بصحتها و إجزائها و إن كانت غير مقبولة و لا ثواب عليها و جملة من الأصحاب قد اعترضوا على هذا المحقق في جملة من الأفراد، و عدوّا من ذلك مواضع هي أظهر مما ذكره بالتعداد كما سيظهر لك في آخر البحث إن شاء اللّه تعالى.
منه، رحمة اللّه عليه، (هامش «ح»).
____________
(1) عوالي اللآلي 1:
201/ 17، وسائل الشيعة 4:
253- 256، أبواب قضاء الصلاة، ب 1، و انظر الوافية في اصول الفقه:
84- 85.
(2) الذريعة إلى اصول الشريعة 1:
116، العدة في اصول الفقه 1:
210، مبادئ الوصول إلى علم الاصول:
112- 113.
(3) في «ح» بعدها:
منه.
(4) كلمات غير مقروءة.
PAGE_SEPARATOR
367 نفسه بالعدل و الإكرام، و يتمدّح بالفضل و الإنعام.
و ما نحن فيه كذلك؛ إذ الفرض أن المكلف لم يخلّ بشيء يوجب الإبطال، و لم يأت بمناف يوجب الإخلال.
فإن قيل:
إنه قد أخل فيها بالإقبال الذي هو روح العبادة، كما ورد من أنه لا يقبل منها إلّا ما أقبل عليه بقلبه، فربما قبل نصفها أو ربعها أو نحو ذلك.
قلنا:
لا ريب أن الأمر بالإقبال و التوجه و الخشوع إنما هو أمر استحبابي، و كلامنا الذي عليه بني الاستدلال إنما هو في الأمر الإيجابي؛ فلا منافاة.
و أما الأخبار المذكورة فيجب تأويلها بما سنذكره إن شاء اللّه تعالى.
و منها أنا نقول:
إن عدم القبول مستلزم لعدم الصحة، و ذلك (1)  فإنه لا يخلو إما أن يراد بعدم القبول:
الرد بالكلية، و عود العمل إلى مصدره كما كان قبل الفعل، و يكون كأنه لم يفعل شيئا بالمرة.
و لا ريب أن هذا مناف للصحة، إذ هي نوع من القبول لإسقاطها التكليف الثابت في الذمة بيقين، فكيف يعود العمل إلى مصدره كما كان أولا؟ و إما بأن يراد به:
إيقاف العمل على المشيئة و احتباسه حتى يحصل له مكمل فيقبل، أو محبّط فيرد؛ نظرا إلى ما ورد من احتباس صلاة مانع الزكاة حتّى يزكّي (2)  و نحوه (3) .
فهو مناف للصحة (4)  عند التحقيق و التأمل بالنظر الصائب الدقيق؛ لأن الاحتباس و الإيقاف لا يكون إلّا لوجود مانع من القبول بالفعل أو فقد شرط، و عندهما تنتفي الصحة لما عرفت من أنها نوع من القبول، و قد فرضنا انتفاءه، هذا خلف.
____________
(1) ليست في «ح».
(2) الخصال 1:
156/ 196، باب الثلاثة، وسائل الشيعة 9:
25، أبواب ما تجب فيه الزكاة و ما تستحبّ فيه، ب 3، ح 10.
(3) الخصال 1:
242/ 94، باب الأربعة، وسائل الشيعة 8:
349، أبواب صلاة الجماعة، ب 27/ ح 3.
(4) في «ح» بعدها:
أيضا.
PAGE_SEPARATOR
368 أما لو فرض القبول بعد الإيقاف و الاحتباس، فإنما هو تفضل ابتدائي غير مستند إلى صحّة العمل، و إلّا لم يكن للإيقاف و الاحتباس فإنما هو تفضل ابتدائي غير مستند إلى صحة العمل و إلّا لم يكن للإيقاف و الاحتباس معنى.
و هذا كما جاء في كثير من الأخبار (1)  [من] قبول أعمال الناصب بعد رجوعه إلى القول بالولاية.
و حينئذ، فيجب حمل عدم القبول الوارد في صلاة من لم يقبل على صلاته كلا أو بعضا، و الوارد في صلاة شارب الخمر، و كذا في صلاة غير المتقي على عدم القبول الكامل، بمعنى:
عدم ترتّب الثواب الموعود به من أقبل على صلاته، و من ترك شرب الخمر، و من اتقى اللّه تعالى أو السالم عن معارضة المعاصي التي توجب من العذاب، مثل ما يوجبه قبول العمل من الثواب، حتى يصير العمل عند الموازنة كأنه لم يفعل.
ثم إنه يحتمل أيضا حمل حديث شارب الخمر على أنه لا يوفق- مع عدم الإتيان بالتوبة النصوح- إلى الإتيان بصلاته كاملة الشرائط خالية من الموانع في تلك المدة.
و نقل بعض مشايخنا المحققين من متأخري المتأخرين بالنسبة إلى قوله سبحانه إِنَّمٰا يَتَقَبَّلُ اللّٰهُ مِنَ الْمُتَّقِينَ  أنه قد ورد الخبر بطرق عديدة عن أهل البيت (عليهم السلام) ، أن المراد بالمتقين في الآية:
هم «الموحدون من الشيعة».
و حينئذ، فالمعنى أن غير الموحدين من الشيعة لا يجب على اللّه تعالى القبول منهم؛ لعدم إتيانهم بشرائط الصحة و القبول من العقائد الحقة، و أنه إن قبلت أعمالهم بعد الإنابة و التوبة فإنما هو تفضّل منه سبحانه.
و ربما ورد جزاؤهم على الأعمال،
____________
(1) انظر وسائل الشيعة 1:
125- 127، أبواب مقدّمة العبادات، ب 31، و فيه استثناء عبادتي الزكاة مع دفعها لغير المستحق، و الحج مع ترك ركن منه.
PAGE_SEPARATOR
369 و هو محمول على الجزاء المنقطع العاجل دون الثواب المتّصل الآجل.
و منها أنه لا خلاف بين أصحاب القولين المذكورين في أن العبادة المتصفة بالصحة و الإجزاء مسقطة للعقاب الموعود به تارك العبادة.
و لا ريب أن إسقاطها العقاب مستلزم للقبول؛ إذ لو لم يقبل لكان صاحبها باقيا تحت العهدة، و كان مستحقا للعقاب بلا ارتياب؛ إذ المفروض أن سقوط العقاب إنما استند إليها لا إلى التفضّل منه تعالى.
فإن قيل:
إن القبول إنما هو عبارة عن الجزاء عليها بالثواب.
قلنا:
متى ثبت استلزام سقوط العقاب للقبول- بمعنى أن الشارع إنما أسقط عن المكلف العقاب و المؤاخذة؛ لقبوله لها- ترتب عليها الثواب البتة.
هذا، و أما ما ذكره (قدّس سرّه)  من الوجوه الخمسة، فقد عرفت الجواب عن أكثرها بما ذكرناه في الوجه الثالث.
بقي الكلام في الدليل الثالث من أدلته، و هو قوله فَتُقُبِّلَ مِنْ أَحَدِهِمٰا وَ لَمْ يُتَقَبَّلْ مِنَ الْآخَرِ .
و الجواب عنه هو ما ذكره- طاب ثراه- و هو جواب عار عن وصمة النقض و الإيراد مؤيدا بأخبار السادة (1)  الأمجاد- عليهم صلوات رب العباد- فإنها قد تضمنت أن هابيل كان صاحب ماشية فعمد إلى أسمن كبش (2)  في ضأنه فقربه، و قابيل كان صاحب زرع فقرب من شرّ زرعه ضغثا من سنبل (3) .
قال المحدث الكاشاني- عطر اللّه مرقده- في تفسيره (الصافي) بعد ذكر قوله سبحانه فَتُقُبِّلَ مِنْ أَحَدِهِمٰا  ما لفظه:
(لأنه رضي بحكم اللّه، و أخلص النية له،
____________
(1) في «ح» بعدها:
الأبرار.
(2) في «ح» بعدها:
كان.
(3) تفسير العياشي 1:
338/ 78، مجمع البيان 3:
229.
PAGE_SEPARATOR
370 و عمد إلى أحسن ما عنده، و هو هابيل).
و قال بعد قوله وَ لَمْ يُتَقَبَّلْ مِنَ الْآخَرِ  ما لفظه:
(لأنه سخط أمر اللّه، و لم يخلص النية في قربانه، و قصد إلى أخسّ ما عنده، و هو قابيل) (1)  انتهى.
و بذلك يتضح لك أن الجواب المذكور عار عن وصمة القصور.
و حينئذ، فيحتمل- و اللّه سبحانه أعلم- أن المراد بقوله إِنَّمٰا يَتَقَبَّلُ اللّٰهُ مِنَ الْمُتَّقِينَ  يعني المخلصين في ذلك العمل، القاصدين به وجهه سبحانه.
و على هذا فلا دلالة في الآية على ما ادّعاه (قدّس سرّه) ؛ إذ العمل متى كان غير خالص لوجهه تعالى فهو غير مجز و لا صحيح، فضلا عن أن يكون مقبولا كما سيتضح لك في آخر هذه المقالة بأوضح دلالة.
و لو أريد بالمتقين في الآية:
هو من لم يكن فاسقا مطلقا للزم منه بطلان عبادة الفاسق و إن اشتملت على شرائط الصحة و القبول ما عدا التقوى.
و حينئذ، فلا تقبل إلّا عبادة المعصوم أو من قرب من درجته، و هم أقل قليل؛ إذ قلّما ينفك من عداهم عن الذنوب.
قال شيخنا أبو علي الطبرسي (قدّس سرّه)  في تفسيره (مجمع البيان) بعد ذكر الآية المذكورة:
(و استدل بهذا على أن طاعة الفاسق غير متقبلة، لكنها تسقط عقاب تركها.
و هذا لا يصحّ؛ لأن المعنى أن الثواب إنما يستحقه من يوقع الطاعة لكونها طاعة، فإذا فعلها لغير ذلك لا يستحق عليها ثوابا، و لا يمتنع على هذا أن يقع من الفاسق طاعة يوقعها على الوجه الذي يستحق عليها الثواب فيستحقه) (2)  انتهى.
و هو صريح فيما قلناه، و مؤيّد لما ادّعيناه.
هذا، و الذي ما زال يختلج بالخاطر الفاتر، و يدور في الفكر القاصر- و إن لم يسبق إليه سابق في المقام، و لم يسنح لأحد من علمائنا الأعلام- هو أن الخلاف
____________
(1) التفسير الصافي 2:
27.
(2) مجمع البيان 3:
229.
PAGE_SEPARATOR
371 في هذا المجال، و الإشكال فيما اورد من الاستدلال المحوج إلى ارتكاب جادة التأويل و الاحتمال إنما يجري على تقدير كون الثواب منه تعالى، و الجزاء على الأعمال استحقاقيّا للعبد، كما هو ظاهر المشهور بين أصحابنا، رضوان اللّه عليهم.
بمعنى أن العبد يستحق منه سبحانه ثواب ما عمله من العبادة، لكن هل يترتب ذلك على مجرد الصحة كما هو القول المشهور و إن تفاوت قلة و كثرة باعتبار الإقبال و عدمه و التقوى مثلا [و عدمهما] (1) ، أو لا يترتب إلّا على ما اقترن بالإقبال و التقوى مثلا و نحوهما كما هو القول الآخر لا على تقدير كونه تفضلا منه سبحانه كما هو ظاهر جمع منهم أيضا؟ فإنه على هذا (2)  القول يضمحل الإشكال، و يزول عن وجوه تلك الأدلة غبار الاختلال، و لا يحتاج إلى ارتكاب التأويل فيها و الاحتمال.
و حينئذ، فما ورد من أن صلاة شارب الخمر لا تقبل أربعين يوما يعني:
لا يكون أهلا للتفضل منه سبحانه عليه بالثواب ضمن هذه المدة، و كذا من لم يقبل على عبادته كلّا أو بعضا؛ فإنه لا يكون أهلا للتفضل فيما أخلّ فيه بالإقبال.
و مثلهما عبادة غير المتقي.
و يتوجه حينئذ صحة الدعاء بالقبول بعد الفراغ من العبادة؛ فإنه لما كان القبول و الجزاء بالثواب غير واجب عليه سبحانه، بل إن شاء أعطى و إن شاء منع، حسن الدعاء منه بالقبول، و حصول الثواب، و اتّجه التبتّل إليه و الرغبة في هذا الباب.
و على هذا القول يدلّ كثير من أدعية (الصحيفة السجادية)- على من وردت عنه أفضل صلاة و تحية- منها:
قوله (عليه السلام)  في دعاء الاعتراف و طلب التوبة:
«إذ جميع
____________
(1) في النسختين:
عدمه.
(2) سقط في «ح».
PAGE_SEPARATOR
372 إحسانك تفضّل، و إذ كل نعمك ابتداء» (1) .
قال العلّامة الحبر العماد المير محمد باقر الداماد- طيب اللّه مرقده- في شرح هذا الكلام، على ما نقله عنه الفاضل المحدث السيد نعمة اللّه (قدّس سرّه)  في (شرح الصحيفة) ما صورته:
(إذ قاطبة (2)  ما سواك مستند إليك بالذات أبد الآباد مرّة واحدة دهرية خارجة عن إدراك الأوهام لا على شاكلات (3)  المرّات الزمانية المألوفة للقرائح الوهمانية.
فطباع الإمكان الذاتي ملاك الافتقار إلى جدتك و مناط الاستناد إلى هبتك، فكما أن النعم و المواهب فيوض جودك و رحمتك، فكذلك الاستحقاقات و الاستعدادات المترتّبة في سلسلة الأسباب و المسببات مستندة جميعا إليك و فائضة بأسرها من تلقاء فياضتك (4) ) (5)  انتهى.
ثم قال ذلك الفاضل المحدث بعد نقله:
(و هو كلام حسن رشيق).
ثم نقل عن الفاضل المحقق الآقا حسين الخونساري (قدّس سرّه)  أنه قال أيضا في هذا المقام:
(الحكم بأن الإحسان و النعم كلّها تفضّل؛ إما بناء على أن المراد منها:
الأكثر، و إما على أن المراد منها:
ما يكون في الدنيا؛ لأن بعض النعم الاخرويّة الاستحقاق، و إما بناء على أن استحقاق بعض النعم لمّا كان متوقفا على الأعمال الحسنة، و هي متوقفة على الوجود و القدرة و سائر الآلات، و هي منه تعالى، فكأن النعم و الإحسان كله تفضل) انتهى.
أقول:
هذا الكلام منه (قدّس سرّه)  بناء على القول المشهور؛ فلذا ارتكب في العبارة التأويل المذكور.
ثم قال ذلك الفاضل المحدث بعد نقل هذا الكلام:
(و الظاهر من ممارسة
____________
(1) الصحيفة السجادية الكاملة:
76.
(2) من «ح» و المصدر، و في «ق»:
قابليّة.
(3) في المصدر:
شاكلة.
(4) كذا في المخطوط و المصدر.
(5) شرح الصحيفة الكاملة السجاديّة:
152- 153.
PAGE_SEPARATOR
373 الأخبار و الأدعية المأثورة عنهم (عليهم السلام)  أن الإحسان الدنيويّ و الاخرويّ و سائر المثوبات كلها تفضل منه تعالى.
نعم، قد تفضل سبحانه بأن جعل شيئا من الثواب في مقابلة الأعمال، و لو كافأنا حقيقة لذهبت أعمالنا كلّها بالصغرى من أياديه (1) .
روي أن عابدا من بني إسرائيل عبد اللّه تعالى خمسمائة سنة صائما قائما، و قد أنبت اللّه له شجرة رمان على باب الغار يأكل منها كل يوم رمانة واحدة.
فإذا كان يوم القيامة وضعت تلك العبادة كلّها في كفة من الميزان، و وضعت في الكفة الاخرى رمانة واحدة فترجح تلك الرمانة على سائر تلك الأعمال.
و لو لم يكن في استظهار هذا الكلام إلّا مكافأته الحسنة بعشر أمثالها، لكفى في صحته ما ادعيناه) انتهى كلامه، علا في الفردوس مقامه.
و حينئذ، فغاية ما توجبه العبادات إذا خلت من المبطلات هو سقوط القضاء و المؤاخذة عن فاعلها، و هو معنى الصحة و الإجزاء فيها.
و أما القبول بمعنى ترتب الثواب عليها، فهو تفضل منه سبحانه، إلّا إنه- بمقتضى تلك الأدلّة التي استند إليها ذلك القائل- قد ناط سبحانه التفضل ببعض الشروط، مثل الإقبال، و التقوى، و ترك شرب الخمر، و نحو ذلك مما وردت به الأخبار.
و ظني أن تلك الأخبار إنما خرجت عنهم (عليهم السلام) ، بناء على هذا القول المذكور، و إلّا فلو كان الثواب أو القبول استحقاقيا كما هو القول المشهور للزم الإشكال فيها و المحذور، و احتيج إلى التأويل فيها كما عليه الجمهور؛ لمعارضتها بما ذكرنا من الأدلة الواضحة الظهور.
هذا و ما ذكره علم الهدى (2) (قدّس سرّه)  من القول بصحّة عبادة المرائي و إسقاطها القضاء، و إن كانت غير مقبولة بناء على الفرق بين الصحة و القبول كما نقله عنه جمع من
____________
(1) كذا في جميع النسخ.
(2) الانتصار:
100/ المسألة:
9.
PAGE_SEPARATOR
374 الفحول، فهو ليس بمسموع (1)  و لا مقبول، كما لا يخفى على من لاحظ الآيات القرآنية المتعلقة بالمقام، و الأخبار الواردة في ذلك عن أهل العصمة (عليهم السلام) ؛ فإن كثيرا من الآيات القرآنية و المحكمات السبحانية قد تضمنت وجوب الإخلاص في العبادة كقوله سبحانه:
فَادْعُوا اللّٰهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ (2) .
قُلِ اللّٰهَ أَعْبُدُ مُخْلِصاً لَهُ دِينِي (3) .
وَ مٰا أُمِرُوا إِلّٰا لِيَعْبُدُوا اللّٰهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ (4) .
قُلْ إِنِّي أُمِرْتُ أَنْ أَعْبُدَ اللّٰهَ مُخْلِصاً لَهُ الدِّينَ (5) .
إلى غير ذلك من الآيات الدالة على وجوب الإخلاص و التنزّه عن الشرك في العبادة و الإخلاص.
و من الأخبار الواردة في المقام قول الصادق (عليه السلام)  في خبر ابن القداح لعباد بن كثير البصري:
«ويلك يا عباد، إياك و الرياء، فإنه من عمل لغير اللّه وكّله اللّه إلى من عمل له» (6) .
و مثله خبر محمد بن عرفة عن الرضا (عليه السلام)  في خبر يزيد بن خليفة عن الصادق (عليه السلام)  أن «كل رياء شرك» (7) .
إلى غير ذلك من الأخبار التي طويناها على غيرها، و أعرضنا- خوف التطويل- عن نشرها.
و حينئذ، فكيف يتّجه القول بصحة عبادة المرائي و إسقاطها القضاء؟ و كيف
____________
(1) في «ح»:
بممنوع.
(2) غافر:
14.
(3) الزمر:
14.
(4) البينة:
5.
(5) الزمر:
11.
(6) الكافي 2:
293/ 1، باب الرياء.
(7) الكافي 2:
293/ 3، باب الرياء.
PAGE_SEPARATOR
375 تسقط العبادة الثابتة في الذمة يقينا بغير جنسها و إن تحلى بصورتها، أو تتأدّى الطاعة بجعلها لباسا و قالبا لضرّتها؟ و بذلك يظهر لك أن هذا الفرد لا يكون من جزئيات هذه المسألة، كما أشرنا إليه في صدر المقالة، و أوضحنا ذلك هنا بأوضح دلالة و إن غفل عن ذلك الكثير من الأصحاب، فعدّوا هذا الفرد المذكور من هذا الباب، و اللّه سبحانه الهادي إلى جادّة الصواب.
PAGE_SEPARATOR
377 (16) درّة نجفيّة في تحقيق مسألة وحدانية العدد قال زين العبّاد (1) - عليه و على آبائه الطاهرين و أبنائه المعصومين صلوات ربّ العباد- في (الصحيفة السجّادية) في دعاء التضرع:
«لك يا إلهي وحدانية العدد» (2) ، و هذه الفقرة من مشكلات (الصحيفة السجّادية)؛ لما علم عقلا و نقلا من نفي الوحدة العددية عنه تعالى؛ لأن حقيقتها العدد، و معروضها هويات عالم الإمكان.
فهي قصارى الممكن بالذات، و إنما يطلق عليه تعالى الوحدة الحقيقية.
و ممّا يدل على ذلك قول أمير المؤمنين (عليه السلام)  في خطبته:
«الواحد (3)  بلا تأويل عدد» (4) .
و في خطبة اخرى:
«واحد لا بعدد، قائم لا بأمد» (5) .
و من ذلك ما رواه الصدوق (قدّس سرّه)  في كتابي (التوحيد) (6)  و (الخصال) (7)  بسنديه فيهما عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«إن أعرابيا قام يوم الجمل إلى أمير المؤمنين (عليه السلام)  فقال:
____________
(1) في «ح»:
العابدين.
(2) الصحيفة السجّادية الكاملة:
35/ دعاؤه في التفزع إلى اللّه
(عزّ و جلّ)
.
(3) في المصدر:
الأحد.
(4) نهج البلاغة:
278/ الخطبة:
152.
(5) نهج البلاغة:
360/ الخطبة:
185، و فيه:
و دائم، بدل:
قائم.
(6) التوحيد:
83/ 3.
(7) الخصال 1:
2/ 1، باب الواحد.
PAGE_SEPARATOR
378 يا أمير المؤمنين، أ تقول:
إن اللّه واحد؟ قال:
فحمل الناس عليه و قالوا:
يا إعرابي، ما ترى ما فيه أمير المؤمنين (عليه السلام)  من تقسم القلب؟ فقال أمير المؤمنين (عليه السلام) :
دعوه فإن الذي يريده الأعرابي هو الذي نريده من القوم.
ثم قال:
يا أعرابي، إن القول في أن اللّه واحد على أربعة أقسام:
فوجهان منها لا يجوزان على اللّه (عزّ و جلّ) ، و وجهان يثبتان فيه:
فأمّا اللذان لا يجوزان عليه، فقول القائل:
واحد يقصد به باب الأعداد، فهذا ما لا يجوز؛ لأن ما لا ثاني له لا يدخل في باب الأعداد.
أما ترى أنه كفر من قال ثٰالِثُ ثَلٰاثَةٍ (1) ؟ و قول القائل:
هو واحد من الناس يريد به النوع من الجنس، فهذا ما لا يجوز (2) ؛ لأنه تشبيه، و جل ربنا تعالى عن ذلك.
و أما الوجهان اللذان يثبتان فيه، فقول القائل:
هو واحد ليس له في الأشياء شبيه، و كذلك ربنا، و قول القائل:
إنه (عزّ و جلّ)  أحديّ المعنى، يعني به:
أنه لا ينقسم في وجود و لا عقل و لا و هم، كذلك ربنا (عزّ و جلّ) ».
و لنتكلم أولا فيما تضمّنه هذا الخبر الشريف، و نوضّح ما اشتمل عليه من المعنى المنيف، فنقول:
اعلم أنهم قد ذكروا أن الواحد يطلق على معان:
أحدها- و هو المشهور المتعارف بين الناس-:
كون الشيء مبدأ لكثرة (3)  عادا لها.
و المتصور لأكثر أهل العلم صدق هذا الاعتبار على اللّه، بل لا يتصور بعضهم كونه تعالى واحدا إلّا بهذا المعنى.
و ثانيها:
أن يكون بمعنى جزء من الشيء، كما يقال:
الرجل واحد من القوم، أي فرد من أفرادهم.
____________
(1) المائدة:
73.
(2) في المصدر بعده:
عليه.
(3) في «ح» بعدها:
يكون.
PAGE_SEPARATOR
379 و على هذين المعنيين اقتصر أهل اللغة.
و ثالثها:
أن يقال لما يشاركه في حقيقته الخاصة به غيره.
و رابعها:
أن يقال لما لا تركيب في حقيقته و لا تألف من معان متعددة لا أجزاء (1)  قوام و لا أجزاء حدّ.
و خامسها:
أن يقال لما [لم] (2)  يفته من كماله شيء، بل كل كمال ينبغي أن يكون له، فهو حاصل له بالفعل.
و هذه المعاني الثلاثة نقلها العالم الرباني كمال الدين ميثم البحراني (قدّس سرّه)  في (شرح نهج البلاغة) (3) .
و لا ريب أنه تعالى واحد بهذه الثلاثة دون الأوّلين.
أمّا أوّلهما:
فلأنه لا يتأتّى و (4)  لا يطلق إلّا في مقام يكون هناك ثان أو أزيد.
و أما ثانيهما:
فإنه لا يطلق إلّا في مقام يكون له ثمّة مشارك يندرج معه تحت كلّيّ، و يلزم من كونه واحدا من ذلك الجنس مشابهته لغيره من الأفراد التي اندرج معها.
فمن أجل ذلك نفى (عليه السلام)  عنه المعنى الأوّل؛ لاستلزامه وجودا ثانيا له، و هو سبحانه لا ثاني له؛ و لهذا قال (عليه السلام) :
«لأن ما لا ثاني له لا يدخل في باب الأعداد».
و أثبت كفر من قال ثٰالِثُ ثَلٰاثَةٍ ؛ لكونه جعله واحدا عدديا باعتبار ما ضم إليه من الآخرين.
و نفى (عليه السلام)  أيضا المعنى الثاني؛ لاستزام وجود شبيه له من تلك الأفراد المندرجة معه، كما إذا قيل:
«هو واحد من الناس يريد به النوع من الجنس»، فإنه يستلزم مشابهته لبقية أفراد الناس.
و قوله- (صلوات اللّه عليه) -:
«يريد به النوع من الجنس» يحتمل وجهين:
____________
(1) في المصدر:
الأجزاء، بدل:
لا أجزاء.
(2) من المصدر، و في النسختين:
لا.
(3) شرح نهج البلاغة 1:
125.
(4) لا يتأتى و، ليس في المصدر.
PAGE_SEPARATOR
380 أحدهما:
أنه أراد بالنوع:
الصنف، و بالجنس:
فإن النوع يطلق لغة على الصنف، كما يطلق الجنس على النوع أيضا، فيكون المراد:
أنه يريد به صنفا من النوع، فإذا قيل لرومي مثلا:
هذا واحد من الناس بهذا المعنى، يراد:
أنه صنف من أصناف الناس، أو صنف هذا من أصناف الناس.
و يحتمل أن يراد بكل من النوع و الجنس:
معناه المتبادر، و يكون الضمير في «به» من قوله:
«يريد به» راجعا إلى «الناس»، و المعنى:
أنه يريد بالناس:
أنه نوع لهذا الشخص.
و لعل الأوّل أقرب.
و المعنى الأوّل من الثلاثة الأخيرة هو أول المعنيين اللذين أثبتهما (عليه السلام)  له سبحانه، و المعنى الثاني منها ما هو أثبته (عليه السلام)  ثانيا.
و لعل تركه (عليه السلام)  الثالث و عدم ذكره له في الأقسام للزومه لسابقيه.
و كيف كان، فقد دلّ هذا الخبر كما عرفت على نفي الوحدة العددية عنه سبحانه على أبلغ وجه، مع أن عبارة (الصحيفة) الشريفة تدل بظاهرها على ثبوتها له، بل انحصارها فيه كما يدل عليه تقديم المسند المؤذن بقصر (1)  ذلك عليه تعالى لا يتجاوزه إلى غيره.
و حينئذ، فلا بدّ من بيان معنى المراد منها على وجه ينطبق به مع تلك الأخبار الواردة في هذا المضمار، فنقول:
قد ذكر أصحابنا- رضوان اللّه عليهم- في معنى هذه العبارة الشريفة وجوها من الاحتمالات حيث إنها في الحقيقة من المتشابهات:
أحدها:
أن المراد بهذا الكلام:
(نفي الوحدة العددية، لا إثباتها) (2) .
و أنت خبير بما فيه؛ إذ وجهه غير ظاهر.
____________
(1) القصر:
تخصيص شيء بشيء بطريق مخصوص.
و له أشكال و صور منها تقديم المسند.
انظر شرح المختصر 1:
18.
(2) انظر رياض السالكين 4:
295.
PAGE_SEPARATOR
381 و ثانيها:
أن معناه:
(أنه ليس لك من العدد إلّا الوحدانية، و المراد:
أنه ليس بداخل في العدد، بل له تعالى هذا الوصف بمعنى آخر) (1) .
و لعل ذكر العدد لفائدة أنه إذا وصف تعالى بكونه أحدا ربما يتوهم منه أن أحديته عددية يلزمها ما يلزم الوحدة العددية.
فقوله (عليه السلام)  يدل على أنه ليس له إلّا الوحدانية المغايرة لوحدة العدد، المشاركة لها في الاسم.
و يحتمل أن يكون في التعبير بالوحدانية دون الواحدية إشارة إلى أن العدد هنا ليس العدد الذي له الواحدية، بل الذي له الوحدانيّة، فيكون مسمّى بالعدد مجازا، و المعنى:
إذا عدّت الموجودات كنت أنت المتفرد بالوحدانية من بينها.
و ثالثها:
أن معناه:
(أن لك من جنس العدد صفة الوحدة، و هو كونك لا شريك لك، و لا ثاني لك في الربوبية) (2) .
و رابعها:
أن المراد به:
(أن لك وحدانية العدد بالخلق و الإيجاد لها، فإن الوحدة العددية؛ من صنعه و فيض وجوده) (3) .
و لا يخفى أنه بمعزل عن المقام كما لا يخفى على ذوي الأفهام.
و خامسها:
أن المعنى:
(أنه لا قيوم واجب بالذات إلّا أنت.
و يكون معناه:
أن الوحدة العددية ظل الوحدة الحقّة الصرفة (4)  القيّومة؛ فسبيل اللام في قوله (عليه السلام) :
لك سبيلها في قوله لَهُ مٰا فِي السَّمٰاوٰاتِ وَ مٰا فِي الْأَرْضِ* (5) ) (6) .
و الظاهر بعده.
و سادسها:
أن الياء في ال«وحدانية» ياء النسبة، و حاصل المعنى (أن الوحدانيّة- التي نسبت إليها الأعداد و تركّبت منها، و هي لم تدخل تحت عدد- مخصوصة بالإطلاق عليك لا تطلق على غيرك؛ لأن كل ما سواك فله ثان يندرج معه تحت
____________
(1) انظر منية الممارسين:
316.
(2) انظر رياض السالكين 4:
295.
(3) انظر المصدر نفسه.
(4) من «ح»، و في «ق»:
المعرفة.
(5) البقرة 255.
(6) انظر منية الممارسين:
316.
PAGE_SEPARATOR
382 كلّيّ، فهو واحد من الجنس) (1) .
و سابعها:
أن تكون الياء للمبالغة مثلها في (أحمري)، و المعنى (أن حقيقة الوحدة العددية التي ينبغي أن تسمى وحدة مخصوصة بك، و أما إطلاقها على غيرك فمجاز شائع) (2) .
و تحقيقه ما رواه ثقة الإسلام في (الكافي) (3)  و الصدوق في (التوحيد) (4)  بسنديهما عن فتح الجرجاني عن أبي الحسن (عليه السلام)  في حديث طويل يقول فيه:
قلت:
يا بن رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) ، [قلت]:
«لا يشبهه شيء و لا يشبه هو شيئا، و اللّه واحد و الإنسان واحد»، أ ليس قد تشابهت الوحدانية؟ قال:
«يا فتح، أحلت ثبّتك اللّه، إنما التشبيه في المعاني، و أما في الاسماء فهي واحدة، و هي دليل (5)  على المسمى، و ذلك أن الإنسان و إن قيل:
واحد، فإنه يخبر أنه جثة واحدة، و ليس باثنين، و الإنسان نفسه ليس بواحد، لأن أعضاءه مختلفة و ألوانه مختلفة و من ألوانه مختلفة غير واحد (6) .
و هو أجزاء مجزأة ليست بسواء؛ دمه غير لحمه، و لحمه غير دمه، و عصبه غير عروقه، و شعره غير بشره، و سواده غير بياضه، و كذلك سائر جميع الخلق.
فالإنسان واحد في الاسم لا واحد في المعنى، و اللّه جل جلاله هو واحد و لا واحد غيره، لا اختلاف فيه و لا تفاوت، و لا زيادة و لا نقصان.
فأما (7)  الإنسان المخلوق المصنوع (8)  من أجزاء مختلفة و جواهر شتّى، غير أنه بالاجتماع شيء واحد».
قلت:
جعلت فداك فرجت عني، فرّج اللّه عنك.
و ثامنها:
أن معناه (لا كثرة فيك، أي لا جزء لك و لا صفة لك يزيدان على
____________
(1) انظر منية الممارسين:
314.
(2) انظر المصدر نفسه.
(3) الكافي 1:
118- 119/ 1، باب الفرق بين المعاني التي تحت أسماء اللّه و أسماء المخلوقين.
(4) التوحيد:
62/ 18.
(5) في المصدر:
دالة.
(6) أي مختلف الألوان متكثّر.
(7) كذا في النسختين و المصدر.
(8) في «ح» و المصدر بعدها:
المؤلّف.
PAGE_SEPARATOR
383 ذلك) (1) .
و إلى هذا مال بعض أفاضل متأخري المتأخرين في شرح له على (الصحيفة السجّادية)، قال:
(و توضيح المرام أن قوله (عليه السلام) :
«لك يا إلهي وحدانية العدد» يفسّره قوله (عليه السلام) :
«و من سواك ...
مختلف الحالات، منتقل في الصفات؟» (2) ، فإنه (عليه السلام)  قابل كلّ فقرة من الفقرات الأربع المتضمنة للصفات الّتي قصرها عليه سبحانه بفقرة متضمنة لخلافها فيمن سواه على طريق اللف و النشر الذي يسميه أرباب البديع (معكوس الترتيب) (3) .
إذا علمت ذلك ظهر لك أن المراد بوحدانية العدد له [تعالى] معنى يخالف معنى اختلاف الحالات و التنقل في الصفات لغيره سبحانه.
فيكون المقصود إثبات وحدانية ما تعدد من صفاته و تكثر من جهاته، و أن عددها و كثرتها في الاعتبارات و المفهومات لا يقتضي اختلافا في الجهات و الحيثيات، و لا تركيبا من الأجزاء، بل جميع نعوته و صفاته المتعددة موجودة بوجود ذاته.
و حيثيّة ذاته بعينها حيثية علمه و قدرته و سائر صفاته الإيجابية، فلا تعدد فيها و لا تكثير فيها أصلا، بل هي وحدانية العدد موجودة بوجود واحد بسيط من كل وجه؛ إذ كل منها عين ذاته؛ فلو تعددت لزم كون الذات الواحدة ذواتا).
إلى أن قال:
(و بالجملة، فمعنى قصر وحدانية العدد عليه سبحانه:
نفي التعدد و التكثر و الاختلاف عن الذات و الصفات على الإطلاق.
و هذا المعنى مقصور عليه سبحانه لا يتجاوزه إلى غيره) (4)  انتهى ملخّصا، و هو جيد.
و حاصله أن ما كان متعددا بالنسبة إلى غيرك من الذات المباينة للصفات المتعددة المتغايرة
____________
(1) انظر رياض السالكين 4:
295.
(2) الصحيفة الكاملة السجّادية:
76.
(3) اللف و النشر:
ذكر متعدد على التفصيل أو الإجمال ثم ذكر ما لكل واحد من آحاد هذا المتعدّد.
شرح المختصر 2:
143.
(4) رياض السالكين 4:
295- 296، 297.
PAGE_SEPARATOR
384 واحدة بالنسبة إليك، و هو راجع إلى المعنى الثالث من معاني الواحد المتقدّمة.
أقول:
و التحقيق أن الكلام هنا مبني على عدم دخول الواحد في الأعداد و إن تركبت منه كما هو أصح القولين، و إليه جنح شيخنا البهائي (قدّس سرّه)  في (الزبدة) حيث قال:
(و الحق أنه ليس بعدد و إن تألفت منه الأعداد).
و يدل عليه أيضا ما رواه الصدوق (رحمه اللّه)  في (التوحيد) عن الباقر (عليه السلام)  حيث قال:
«و الأحد و الواحد بمعنى واحد و هو المتفرّد الذي لا نظير له.
و التوحيد:
الإقرار بالوحدة و هو الانفراد.
و الواحد المتباين الذي لا ينبعث من شيء و لا يتّحد بشيء.
و من ثمّ قالوا:
إن بناء العدد من الواحد و ليس الواحد من العدد؛ لأن العدد لا يقع على الواحد، بل يقع على الاثنين» (1)  الحديث.
و حينئذ، فالواحد إذا لم يكن له ثان ليس بداخل في العدد.
و بهذا المعنى يكون مخصوصا به سبحانه؛ لأن ما سواه فله ثان يندرج معه تحت كلّيّ، و يشير إليه قوله (عليه السلام)  في خبر الأعرابي:
«لأن ما لا ثاني له لا يدخل في باب الأعداد».
و حاصل المعنى حينئذ:
أن الوحدة المنسوبة إليها الأعداد باعتبار تركبها منها- و هي ليست منها- حقيقة مخصوصة بالإطلاق عليك، فلا تطلق على غيرك، فهو سبحانه متفرّد بالوحدانية لذاته، بمعنى أن الوحدانية مقتضى ذاته كما يشير إليه قوله (عليه السلام) :
«و لا يتحدّد بشيء»، أي ليس اتّصافه بالوحدة من جهة أمر آخر وراء ذاته.
و أما غيره، فثبوت الوحدة له لا من حيث الذات، بل من حيث الانفراد عن المماثل له من أبناء النوع و الجنس، كما هو المفهوم المتعارف من معنى انفراد الناس بعضا عن بعض ممن عادته مشاركته في محادثاته و محاوراته و سائر
____________
(1) التوحيد:
90/ 2.
PAGE_SEPARATOR
385 حالاته و انفراد أحد المخالفين من الحيوانات عن الآخر ممن يأنس به و يستوحش بفقده.
و بالجملة، فالواحد إنما يوصف بكونه عدديا إذا كان له كثرة بحيث يكون مبدأ لها و عادّا لها، و إلّا فهو في حد ذاته من حيث هو لا يوصف بذلك.
و حينئذ، فيحمل ما ورد في الأخبار من تنزيهه سبحانه عن الوحدة العددية على المعنى الأوّل، بمعنى:
أنه تعالى ليس بواحد عددي بأن يكون مبدأ كثرة يكون عادّا لها.
و ما ورد في الدعاء من ثبوت الوحدانية العددية على المعنى الثاني، و يؤيده الخبر المنقول عن الباقر (عليه السلام) ، و اللّه العالم بمراد أوليائه.
فإن قلت:
ما تقول في قوله تعالى مٰا يَكُونُ مِنْ نَجْوىٰ ثَلٰاثَةٍ إِلّٰا هُوَ رٰابِعُهُمْ وَ لٰا خَمْسَةٍ إِلّٰا هُوَ سٰادِسُهُمْ (1) - الآية- فإنها تدل بظاهرها على دخوله سبحانه في الأعداد، و كونه واحدا من تلك الأفراد، مع أنه تعالى كما ذكرت منزّه عن الوحدة العددية (2) ؟ قلت:
الجواب عن ذلك من وجهين:
أحدهما:
ما ذكره شيخنا الصدوق- عطر اللّه مرقده- في (التوحيد) حيث قال بعد أن ذكر أن الشيء قد يعد مع ما جانسه و شاكله و ماثله، و أن اللّه لا يعد على هذا الوجه و لا يدخل في العدد من هذا الوجه ما لفظه:
(و قد يعد الشيء مع مالا يجانسه و لا يشاكله، يقال:
هذا بياض، و هذا بياضان و سواد، و هذا محدث و هذان محدثان و هذان ليسا بمحدثين و لا مخلوقين، بل أحدهما قديم و الآخر محدث، و أحدهما ربّ و الآخر مربوب.
فعلى هذا الوجه يصح دخوله في الأعداد، و على
____________
(1) المجادلة:
7.
(2) و هو أن الواحد في حدّ ذاته من حيث هو لمّا يوصف بالوحدة العدديّة ربما وصف بها هنا من حيث نسبة الأعداد إليه، و الحال أنه ليس هنا كما سبق بيانه.
منه
(رحمه اللّه)
، (هامش «ح»).
PAGE_SEPARATOR
386 هذا النحو قال اللّه تبارك و تعالى مٰا يَكُونُ مِنْ نَجْوىٰ ثَلٰاثَةٍ إِلّٰا هُوَ رٰابِعُهُمْ وَ لٰا خَمْسَةٍ إِلّٰا هُوَ سٰادِسُهُمْ وَ لٰا أَدْنىٰ مِنْ ذٰلِكَ وَ لٰا أَكْثَرَ إِلّٰا هُوَ مَعَهُمْ أَيْنَ مٰا كٰانُوا (1)  الآية) (2) .
و ثانيهما- و هو الأظهر؛ فإن ما ذكره شيخنا الصدوق (رحمه اللّه)  لا يخلو من خدش-:
ما ورد في صحيحة عمر بن أذينة عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  في تفسير الآية المذكورة، حيث قال (عليه السلام) :
«هو واحد و أحدي بالذات، بائن من خلقه (3) ، و هو بكل شيء محيط بالإشراف و الإحاطة و القدرة، لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات و الأرض (4) ، و لا أصغر من ذلك و لا أكبر بالإحاطة و العلم لا بالذات؛ لأن الأماكن محدودة تحويها حدود أربعة؛ فإذا كان بالذات لزمها الحواية» (5) .
و حاصل معنى الخبر المذكور أن كونه رابع الثلاثة و سادس الخمسة إنما هو باعتبار إحاطة علمه سبحانه بما يتناجون به، و إشرافه على ذلك، لا باعتبار حضور ذاته مع ذواتهم؛ فإن ذلك يستلزم المحلّ و المكان و الحواية.
و بالجملة، فمعيته سبحانه معهم، إنما هي عبارة عن العلم و الإحاطة الواحدة بالنسبة إلى جميع المعلومات لا المعية الذاتية المستلزمة للمعية المكانية و الزمانية.
و يوضّح هذا المعنى ما رواه في كتاب (التوحيد) عن محمد بن النعمان قال:
سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام)  عن قول اللّه تعالى وَ هُوَ اللّٰهُ فِي السَّمٰاوٰاتِ وَ فِي الْأَرْضِ (6) ، قال:
«كذلك هو في كل مكان».
قلت:
بذاته؟ قال:
«ويحك، إن الأماكن أقدار، فإذا قلت:
في مكان بذاته، لزمك أن تقول في أقدار و غير ذلك، و لكن هو بائن
____________
(1) المجادلة:
7.
(2) التوحيد:
86.
(3) في المصدر بعدها:
و بذلك وصف نفسه.
(4) في المصدر:
و لا في الأرض.
(5) التوحيد:
131/ 13.
(6) الأنعام:
3.
PAGE_SEPARATOR
387 من خلقه، محيط بما خلق علما و قدرة و سلطانا و ملكا و إحاطة (1) .
و ليس علمه بما في الأرض بأقل من علمه بما في السماء (2) ، و لا يبعد منه شيء، و الأشياء له سواء، علما و قدرة و سلطانا و ملكا و إحاطة (3) » (4) .
و حينئذ تبيّن لك أنه ليس معنى إِلّٰا هُوَ رٰابِعُهُمْ :
أنه (5)  رابع الثلاثة بالعدد، و مصيرها أربعة بضم الواحد العددي الذي هو نفسه إليها كما هو المعتبر في مرتبة الأعداد، و المتوهم هنا في بادئ الرأي.
و بذلك يتّضح وجه الفرق بين هذه الآية و بين قوله سبحانه لَقَدْ كَفَرَ الَّذِينَ قٰالُوا إِنَّ اللّٰهَ ثٰالِثُ ثَلٰاثَةٍ (6) - الآية- فإن هذه الآية صريحة في كون الثالث المضاف إلى الثلاثة من جنسها، و أنه واحد من أعدادها، بمعنى:
أنهم قالوا بآلهة ثلاثة، و أن اللّه ثالثهم، بخلاف قولك:
رابع الثلاثة فإنه لا يدلّ صريحا على أنه من جنس الثلاثة و في أعدادها؛ فإن رابع الثلاثة قد لا يكون من جنس الثلاثة و لا في أعدادها كما في قوله سبحانه ثَلٰاثَةٌ رٰابِعُهُمْ كَلْبُهُمْ وَ يَقُولُونَ خَمْسَةٌ سٰادِسُهُمْ كَلْبُهُمْ (7) .
فإذا لم يلزم أن يكون من جنسها جاز أن يكون فيه على نحو آخر، بأن يكون المعنى باعتبار إحاطته علما بما اشتركوا فيه من الجهة الجامعة.
فلو قيل في تلك الآية أيضا:
ثالث اثنين مكان قولهم:
ثٰالِثُ ثَلٰاثَةٍ ، لم يلزم كفرهم؛ لقبول الاحتمال بما ذكرناه، و عدم الصراحة فيما يؤدي إلى الكفر، و اللّه تعالى أعلم.
____________
(1) في المصدر:
علما و قدرة و إحاطة و سلطانا و ملكا، و كذا في «ح» غير أنه ليس فيها:
و ملكا.
(2) في المصدر:
باقل مما في السماء، بدل:
بأقل من علمه بما في السماء.
(3) و ليس علمه ...
ملكا و إحاطة، من «ح» و المصدر.
(4) التوحيد:
133/ 15.
(5) رابعهم أنه، سقط في «ح».
(6) المائدة:
73.
(7) الكهف:
22.
PAGE_SEPARATOR
389 (17) درّة نجفيّة في تحقيق الفرقة الناجية روى فخر المحققين عن والده العلّامة (قدّس سرّه) ما قال:
(حكى لي والدي عن أفضل المتأخرين، نصير الملة و الحق و الدين، الطوسي- طيب اللّه ثراه- قال:
(الفرقة الناجية هي الفرقة الإمامية، و ذلك أني وقفت على جميع المذاهب اصولها و فروعها، فوجدت من عدا الإمامية مشتركين في الاصول المعتبرة في الإيمان و إن اختلفوا في أشياء يساوي إثباتها نفيها بالنسبة إلى الإيمان، ثم وجدت أن طائفة الإمامية هم يخالفون الكل في اصولهم؛ فلو كانت فرقة من عداهم ناجية لكان الكلّ ناجين، [فدلّ] (1)  على أن الناجية هم الامامية لا غير) (2)  انتهى.
قال الفاضل المحدث السيد نعمة اللّه الجزائري (قدّس سرّه)  بعد نقل ذلك:
(و تحريره أن جميع الفرق متفقون على أن مناط النجاة و دخول الجنة هو الإقرار بالشهادتين، و خالفهم الإمامية و قالوا:
لا بدّ من ضم ولاية أهل البيت (عليهم السلام)  و البراءة من أعدائهم، و هي التي يدور عليها النجاة و الهلاك).
ثم قال (رحمه اللّه) :
(و أجاب نصير الملة و الدين الطوسي جوابا آخر حيث قال:
إنه (صلّى اللّه عليه و آله)  عين الفرقة الناجية و الهالكة في حديث صحيح متفق عليه و هو قوله (صلّى اللّه عليه و آله) :
«مثل
____________
(1) من المصدر، و في النسختين:
يدل.
(2) إيضاح الفوائد 1:
8- 9، باختلاف يسير.
PAGE_SEPARATOR
390 أهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا و من تخلف عنها غرق» (1) .
و هذا الحديث متفق عليه، رواه الجمهور من طرق متعددة.
و الإمامية هم مختصّون بركوب هذه السفينة؛ لأنهم أخذوا مذهبهم عن الإمام جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام)  و لقب مذهبهم بالجعفري، و هو أخذه عن أبيه باقر العلوم، و هو أخذه عن أبيه زين العابدين، و هو أخذه عن سيد الشهداء (عليه السلام)  و هو أخذه عن أبيه أمير المؤمنين (عليه السلام) ، و هو أخذه عن أخيه و ابن عمه رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) ، و هو أخذه عن جبرئيل (عليه السلام) ، و هو أخذه عن ربّ العزة جلّ شأنه.
و كل فرقة غيرهم أخذت دينها عن إمامها، كأصحاب أبي حنيفة و أصحاب الشافعي و أصحاب أحمد بن حنبل، و هو ظاهر لا يحتاج إلى البيان.
على أن الحديث روي بعدة أسانيد هكذا:
قال (صلّى اللّه عليه و آله) :
«افترقت أمّة موسى على إحدى و سبعين فرقة كلّها في النار إلّا واحدة و هي التي اتبعت وصيّه يوشع، و افترقت أمّة عيسى على اثنين و سبعين فرقة كلها في النار إلّا واحدة و هي التي اتبعت وصيّه شمعون، و ستفترق أمتي على ثلاث و سبعين فرقة كلها في النار إلّا واحدة و هي التي تتبع وصيي عليا [1]» (2) ) انتهى كلامه زيد اكرامه.
____________
[1] أقول:
روى الخبر بهذا الوجه الذي ذكر الطبرسي
(قدّس سرّه)
 في كتاب (الاحتجاج)
(3) ، و الظاهر أن نقله هاهنا وقع بالمعنى.
و الخبر روي عن علي
(عليه السلام)
، و في آخره:
ثم قال:
«ثلاث و عشرون فرقة من الثلاث و السبعين فرقة كلها تنتحل مودّتي و حبّي واحدة منها في الجنة، و هي النمط الأوسط، و اثنا عشرة في النار» الحديث.
و المراد بهذه الفرق:
فرق الشيعة كالزيدية و الفطحية و نحوها، و تلك الفرقة الناجية منها هي الإمامية.
منه
(رحمه اللّه)
، (هامش «ح»).
____________
(1) المعجم الكبير 3:
45- 46/ 2636- 2638، الصواعق المحرقة:
186.
(2) كتاب سليم بن قيس:
96، الأمالي (الطوسي) 523- 524/ 1159، بحار الأنوار 28:
3- 4/ 5.
(3) عنه في مشكاة المصابيح 3:
378/ 6183.
PAGE_SEPARATOR
391 يقول ناظم هذه الدر و مطرز هذه الحبر:
قد وقع لي تحقيق في هذا المقام قبل الوقوف على كلام هؤلاء الأعلام أذكره هنا بلفظه:
أقول:
من أقوى الإلزامات للمخالفين، و أظهر الحجج و البراهين على صحة مذهب الإمامية- أنار اللّه برهانهم- و بطلان ما عداه، قوله (صلّى اللّه عليه و آله) :
«ستفترق أمتي على ثلاث و سبعين فرقة فرقة واحدة في الجنة و الباقون في النار».
و قوله (صلّى اللّه عليه و آله) :
«مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا و من تخلف عنها غرق».
و الحديث الأول مما أجمع على نقله المخالف و المؤالف، و قد صنف الشهرستاني في كتاب (الملل و النحل) (1) ؛ و ضبط الفرق تصديقا للخبر المذكور.
و بمقتضاه يجب أن يحكم بنجاة فرقة واحدة من تلك الفرق لا أزيد، و هلاك الباقين و إلّا لزم تكذيبه (صلّى اللّه عليه و آله) ، و الرد عليه فيما قال، و هو كفر محض بغير إشكال.
و أما الحديث الثاني فقد استفاض، بل تواتر نقله، من طريق الجمهور بألفاظ عديدة؛ رواه أحمد في مسنده، و نقله صاحب (المشكاة) (2)  عن أبي ذر رضي اللّه عنه أنه قال (3)  و هو متعلق بأستار الكعبة:
من عرفني فقد عرفني و من لم يعرفني فأنا جندب بن جنادة سمعت رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  بأذني- و إلّا فصمتّا- يقول:
«ألا إن مثل أهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا و من تخلّف عنها هلك» (4) .
و قد روى الفقيه ابن المغازلي الشافعي هذا المعنى في كتاب (المناقب) (5)  بعدة أسانيد، بعبارات مختلفة.
____________
(1) الملل و النحل 1:
20- 22.
(2) مشكاة المصابيح 3:
378/ 6183، باختلاف.
(3) رواه أحمد ...
أنه قال، سقط في «ح».
(4) الحديث سقط في «ح» و ليس منه إلّا قوله
(صلّى اللّه عليه و آله)
:
هلك.
(5) مناقب علي بن أبي طالب:
132/ 173- 175.
PAGE_SEPARATOR
392 و يعضد هذا الخبر أيضا ما تواتر أيضا عنه (صلّى اللّه عليه و آله)  من قوله:
«إني تارك فيكم الثقلين كتاب اللّه و عترتي أهل بيتي لن تضلوا ما إن تمسكتم بهما».
و قد رواه أحمد في مسنده بثلاثة طرق (1)  بعبارات متقاربة و رواه مسلم في صحيحة (2) ، و الثعلبيّ في تفسيره (3) ، و ابن المغازلي في مناقبه (4) ، و زرين العميدي في (الجمع بين الصحاح الستة) (5) ، إلى غير ذلك من المواضع.
و أنت خبير بأنه لا معنى لكونهم «كسفينة نوح من ركبها نجا و من تخلّف عنها هلك» كما تضمنه الخبر الثاني، و لا معنى للتمسك بهم كما تضمنه الخبر الثالث إلّا الأخذ بأقوالهم، و الاقتداء بأفعالهم، و التدين بدينهم و شريعتهم، و الاهتداء بسنتهم و طريقتهم.
و قد اعترف بذلك المخالفون لهم في الدين و إن كانوا عنهم ناكبين.
قال التفتازاني في (شرح المقاصد):
(فإن قيل:
«إني تارك فيكم الثقلين كتاب اللّه فيه الهدى»- إلى آخره- و قال:
«إني تارك فيكم ما إن أخذتم لن تضلّوا:
كتاب اللّه و عترتي أهل بيتي»، و مثل هذا يشعر بفضلهم على العالم و غيره.
قلت:
نعم، لاتّصافهم بالعلم و التقوى مع شرف النسب، ألا ترى أنه (عليه السلام)  قرنهم ب(القرآن) في كون التمسك بهم منقذا من الضلالة، و لا معنى للتمسك ب(الكتاب) إلّا الأخذ بما فيه [من العلم] الهداية، و كذا العترة؟) (6)  انتهى.
و قال الطبيعي في شرح (المشكاة)، في بيان معنى الحديث الثاني ما صورته:
(شبّه الدنيا بما فيها من الكفر و الضلالات و البدع و الأهواء الزائفة، ببحر لجّي
____________
(1) مسند أحمد بن حنبل 3:
14، 17، 26.
(2) صحيح مسلم 5:
180.
(3) عنه في عمدة عيون صحاح الأخبار:
71/ 87.
(4) مناقب علي بن أبي طالب:
234/ 281.
(5) عنه في عمدة عيون صحاح الأخبار 72/ 89.
(6) شرح المقاصد 5:
302- 303، باختلاف فيه.
PAGE_SEPARATOR
393 يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب؛ ظلمات بعضها فوق بعض، و قد أحاط بأكناف و أطراف الأرض كلها، و ليس منه خلاص و لا مناص إلّا بتلك السفينة) انتهى.
و حينئذ، فنقول:
من البين الواضح البيان، و المستغني بذلك عن إقامة الحجة و البرهان أنه لم يركب أحد من الامّة في تلك السفينة المنجية من الضلال، و لم يتخذها أحد من تلك الفرق العديدة منجى من الأهوال، و لم يتمسك بحبل ولاء الأئمَّة الطاهرين- (صلوات اللّه عليهم أجمعين ) - الذين هم أحد الثقلين غير الشيعة الاثني عشرية؛ فإنهم من زمنهم (عليهم السلام)  هم القائلون بإمامتهم، و العاكفون على إحياء طريقتهم و سنتهم، فلا يعتمدون في معالم دينهم اصولا و فروعا إلّا على أخبارهم، و لا يهتدون إلّا بآثارهم، عاكفون على زيارة قبورهم و اعلاء منارهم، مقيمون لشعائر أحزانهم و تعزيتهم، صابرون على الأذى، بل القتل في حبهم و مودتهم.
و هذا كله ظاهر لا ينكره إلّا من أنكر المحسوسات الوجدانية، و قائل بالتمويهات السوفسطائية بخلاف غيرهم من فرق الامّة.
و به يظهر أن الفرقة الناجية من تلك الفرق الثلاث و السبعين هي فرقة الإمامية الاثنا عشرية.
و من العجب نقل اولئك الفضلاء من المخالفين لهذه الأخبار، و اعترافهم بأن التمسك بهم (عليهم السلام)  منقذ من الضلالة، و أنه لا نجاة من بحور الغواية و الجهالة إلّا بالتمسك بهم و الركوب في سفينة ولايتهم و حبهم، و الأخذ بما فيه الهداية من أقوالهم و أفعالهم، و الاقتداء بهم في جملة أحوالهم، مع أنهم من العاكفين على خلافهم، و التاركين للاهتداء بشريف أخلاقهم و أوصافهم، بل تراهم لا يروون بواسطة أحد منهم رواية، و لا يعدونه (1)  من جملة من اعتمدوه من ذوي الغواية،
____________
(1) من «ح» و في «ق» يعدّونهم.
PAGE_SEPARATOR
394 فضلا عن أن يتخذوه منارا للهداية و مقصدا فيها و غاية، إلّا أنها لٰا تَعْمَى الْأَبْصٰارُ وَ لٰكِنْ تَعْمَى الْقُلُوبُ الَّتِي فِي الصُّدُورِ (1) .
فليت شعري بم يجيبون غدا بين يدي الجبار؟ و بم يعتذرون بعد رواية هذه الأخبار؟ و أعجب من ذلك ما رواه الحافظ محمد بن موسى الشيرازي من علماء القوم على ما نقله عنه جمع من أصحابنا منهم السيد الزاهد العابد المجاهد رضي الدين ابن طاوس (قدّس سرّه)  في كتاب (الطرائف) و غيره.
روى ذلك الحافظ المذكور في كتابه الذي استخرجه من التفاسير الاثني عشر:
تفسير أبي يوسف يعقوب بن سفيان، و تفسير ابن جريج، و تفسير مقاتل بن سليمان، و تفسير وكيع بن جراح، و تفسير يوسف بن موسى القطان، و تفسير قتادة، و تفسير أبي عبيدة القاسم بن سلام، و تفسير علي بن حرب، و تفسير السدّي، و تفسير مجاهد، و تفسير مقاتل بن حيان، و تفسير أبي صالح، و كلهم من أهل السنّة رووا عن أنس بن مالك قال:
كنا جلوسا عند رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) ، فتذاكرنا رجلا يصلي و يصوم و يتصدق و يزكي، فقال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
«لا أعرفه».
فقلنا:
يا رسول اللّه، إنه يعبد اللّه و يسبحه و يقدسه و يهلله؟ فقال:
«لا أعرفه».
فبينا نحن في ذكر الرجل إذ طلع علينا، فقلنا:
يا رسول اللّه، هو ذا.
فنظر إليه رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) ، فقال لأبي بكر:
«خذ سيفي هذا، و امض إلى الرجل فاضرب عنقه؛ فإنه أول من يأتي في حزب الشيطان».
فدخل أبو بكر المسجد فرآه راكعا، فقال:
و اللّه لا أقتله، فإن رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  نهانا عن قتل المصلين، فرجع إلى رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) ، و قال:
يا رسول اللّه، إني وجدت الرجل راكعا، و أنت نهيتنا عن قتل الراكعين.
____________
(1) إشارة إلى الآية:
46، من سورة الحج.
PAGE_SEPARATOR
395 فقال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
«اجلس فلست بصاحبه».
ثم قال:
«يا عمر قم (1) ، فخذ سيفي من يد أبي بكر، و ادخل المسجد و اضرب عنقه».
قال عمر:
فأخذت السيف من يد أبي بكر و دخلت المسجد، فرأيت الرجل ساجدا، فقلت:
و اللّه لا أقتله فقد استأذنه من هو خير مني.
فرجعت إلى رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) ، فقلت:
يا رسول اللّه، إني وجدت الرجل ساجدا.
فقال:
«يا عمر، اجلس فلست بصاحبه، قم يا علي، فإنك قاتله، فإن وجدته فاقتله؛ فإنك إن قتلته لم يبق بين أمّتي اختلاف أبدا».
قال علي (عليه السلام) :
«فأخذت السيف، فدخلت المسجد فلم أره، فرجعت إلى رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) ، فقلت:
يا رسول اللّه ما رأيته.
فقال:
يا أبا الحسن، إن أمّة موسى افترقت على إحدى و سبعين فرقة فرقة ناجية و الباقون في النار، و إن أمّة عيسى افترقت على اثنتين و سبعين فرقة فرقة ناجية و الباقون في النار، و ستفرق أمّتي على ثلاث و سبعين فرقة فرقة ناجية و الباقون في النار.
فقلت:
يا رسول اللّه، فما الناجية؟ قال:
المستمسك بما أنت و أصحابك.
و أنزل اللّه في ذلك ثٰانِيَ عِطْفِهِ لِيُضِلَّ عَنْ سَبِيلِ اللّٰهِ  يقول:
هذا أول من يظهر من أصحاب البدع و الضلالات».
قال ابن عباس:
و اللّه ما قتل ذلك الرجل إلّا أمير المؤمنين (عليه السلام)  يوم النهروان.
ثم قال اللّه تعالى لَهُ فِي الدُّنْيٰا خِزْيٌ  أي القتل، وَ نُذِيقُهُ يَوْمَ الْقِيٰامَةِ عَذٰابَ الْحَرِيقِ (2) ، أي بقتاله علي بن أبي طالب (عليه السلام)  يوم النهروان (3) .
أقول:
فلينظر العاقل المنصف إلى ما تضمنه هذا الخبر الشريف و الأثر الطريف من النص الجلي على مخالفة أبي بكر و عمر للرسول (صلّى اللّه عليه و آله)  في حياته بحضوره في
____________
(1) في «ح»:
قم يا عمر.
(2) الحج:
9.
(3) الطرائف في معرفة مذاهب الطوائف 2:
133- 135، و فيه:
صفين، بدل:
النهروان.
PAGE_SEPARATOR
396 قتل رجل لو قتل لم يقع بين أمّته اختلاف، و يتعلّلان باشتغاله بالركوع و السجود، مع أنه (صلّى اللّه عليه و آله)  عالم بذلك، لا سيما مع تقدم وصفه و الثناء عليه، مع أنه قال لأبي بكر حين أمره بقتله:
«إنه أول من يأتي في حزب الشيطان»، فإذا كان هذه حالهم معه (صلّى اللّه عليه و آله)  في حياته فكيف يستبعد منهم المخالفة له بعد مماته سيما فيما يكون لهم فيه مطالب و أغراض دنيوية؛ من الرئاسة و الإمارات على كافة البرية؟ و ما تضمنه (1)  من النص الجلي على أن الفرقة الناجية من تلك الفرق هم علي (عليه السلام)  و شيعته.
و أنت خبير بأن ظاهر هذا الخبر و أمثاله أن المراد بنجاة هذه الفرقة من النار هو عدم دخولها النار بالكلية، و بأن ما عداها في النار خلودا فيها؛ فإن تلك الفرقة الناجية من الامم الثلاث المذكورة في الخبر إنما نجت بمتابعة الوصي، كما تقدم نقل الرواية به في صدر المقالة.
و حينئذ، فما عداها ممن خالف الوصي و أنكر وصايته و نيابته مستحق الخلود في العذاب، كما لا يخفى على أولي الألباب، و بذلك يظهر لك ما في كلام المحقق الدواني حيث قال- بعد نقل حديث:
«ستفترق أمّتي»-:
(قوله:
«كلها في النار إلّا واحدة» من حيث الاعتقاد، فلا يرد أنه لو أريد الخلود فيها فهو خلاف الإجماع، فإن المؤمنين لا يخلدون فيها، و إن اريد مجرد الدخول فهو مشترك بين الفرق؛ إذ ما من فرقة إلّا و بعضها عصاة.
و القول بأن معصية الفرقة الناجية مطلقا مغفورة بعيد جدا، و لا يبعد أن يكون المراد:
استقلال مكثهم في النار بالنسبة إلى سائر الفرق ترغيبا في تصحيح الاعتقاد) (2) - انتهى- فإنه مجرد رمي في الظلام، أو
____________
(1) أي و لينظر إلى ما تضمنه هذا الخبر الشريف ...
(2) عنه في الفرقة الناجية (إبراهيم القطيفي):
8.
PAGE_SEPARATOR
397 غفلة أو تغافل عما روته تلك الأعلام، فإنه بمقتضى الخبر لا ينجو من النار إلّا تلك الفرقة المتابعة لوصي ذلك النبي، و الباقون لمخالفتهم له و خروجهم عن طاعته لا محالة مستحقون للخلود في النار.
و كذلك قوله:
(فإن المؤمنين لا يخلدون في النار) لأنه (1)  خلاف الإجماع المسلم.
لكن ثبوت الإيمان لما عدا الفرقة الناجية- و هي التابعة للوصي- محل البحث، و كيف لا، و قد عينها (صلّى اللّه عليه و آله)  فيما سمعت من الحديث المنقول من تفاسيرهم الاثني عشر بما ذكرنا.
و في الخبر المتقدم في صدر المقالة نقلا عن اولئك الأفاضل، (قدّس اللّه أرواحهم) ؟ و لا ريب أن الكفر بالوصي كفر بالنبي، و استبعاده [ب] أن معصية الفرقة الناجية مغفورة مردود:
أما أولا، فلأن ذلك هو ظاهر الخبر المذكور.
ما ورد من أن معصية الفرقة الناجية مغفورة و أما ثانيا، فلاستفاضة أخبار أهل البيت (عليهم السلام)  بذلك، بل و أخبار أهل السنّة أيضا.
و لا بأس بسرد جملة منها ليتبين ما في كلام هذا الفاضل و أمثاله من الانحراف عن جادة الانصاف و الارتكاز لطريق (2)  الضلالة و الاعتساف.
ما ورد عن أهل البيت (عليهم السلام)  بذلك فمن ذلك من طريق أهل البيت- (صلوات اللّه عليهم) - ما رواه صاحب كتاب (بشارة المصطفى لشيعة علي المرتضى) و غيره (3)  في غيره أنه دخل رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  على علي بن أبي طالب (عليه السلام)  مسرورا مستبشرا، فسلّم عليه فردّ (عليه السلام)  و قال:
«ما رأيتك أقبلت عليّ مثل هذا اليوم؟» فقال (صلّى اللّه عليه و آله) :
«جئت أبشرك.
اعلم أن هذه الساعة
____________
(1) في «ح»:
كأنه.
(2) في «ح»:
و الارتكاب بطريق.
(3) المصدر نفسه.
PAGE_SEPARATOR
398 نزل علي جبرئيل (عليه السلام)  و قال:
الحقّ يقرئك السلام و يقول:
بشّر عليا أن شيعته الطائع و العاصي من أهل الجنة».
فلما سمع مقالته خر ساجدا و رفع يديه إلى السماء ثم قال:
«اشهد اللّه أني قد وهبت لشيعتي نصف حسناتي».
فقالت فاطمة:
«اشهد اللّه أني قد وهبت لشيعة علي نصف حسناتي».
فقال الحسن (عليه السلام)  مثلهما، و قال الحسين (عليه السلام)  كذلك.
و قال النبي (صلّى اللّه عليه و آله) :
«ما أنتم بأكرم مني، اشهد علي يا رب أني قد وهبت لشيعة علي نصف حسناتي».
و قال اللّه (عزّ و جلّ) :
«ما أنتم بأكرم مني، إني قد غفرت لشيعة علي و محبيه ذنوبهم جميعا».
و منها ما رواه أبو محمد الحسن بن علي بن شعبة في كتاب (التمحيص) عن أمير المؤمنين (عليه السلام)  قال:
«ما أحد من شيعتنا يقارف أمرا نهينا عنه، فيموت حتى يبتلى ببلية تمحّص (1)  بها ذنوبه؛ إما في مال أو ولد، و إما في نفسه حتى يلقى اللّه مخبتا و ماله ذنب.
و لو بقي عليه شيء من ذنوبه فيشدد عليه عند موته فتمحص ذنوبه» (2) .
و منها ما رواه فيه أيضا عن السابري قال:
قلت لأبي عبد اللّه (عليه السلام) :
إني لأرى من أصحابنا من يرتكب الذنوب الموبقة؟ قال:
فقال (3) :
«يا عمر، لا تشنع على أولياء اللّه؛
____________
(1) في مصحّحة «ح» يتمحّص.
(2) التمحيص (ضمن كتاب المؤمن):
38/ 34، باختلاف.
و كتاب (التمحيص) هذا قد كتب عليه:
من تأليف أبي علي محمد بن همام الإسكافي، غير أنه بالرجوع إلى (الذريعة) و غيرها يعلم أن أكثر علمائنا على نسبته للحسن بن شعبة الحراني، كالحرّ العاملي في (أمل الآمل) و صاحب (رياض العلماء)، و الشيخ إبراهيم القطيفي في كتابه (الوافية في تعيين الفرقة الناجية) حيث أورد في آخرها ثمانية عشر حديثا نقلا عن كتاب (التمحيص) ناسبا إياه للشيخ ابن شعبة.
انظر:
الفرقة الناجية:
91، الذريعة 4:
431- 432.
(3) لأبي عبد اللّه
(عليه السلام)
 ...
فقال، سقط في «ح».
PAGE_SEPARATOR
399 إن ولينا ليرتكب ذنوبا يستحق بها من اللّه العذاب، فيبتليه اللّه (1)  في بدنه بالسقم حتى يمحص عنه الذنوب؛ فإن عافاه في بدنه ابتلاه في ماله، فإن عافاه في (2)  ماله ابتلاه في ولده.
فإن (3)  عافاه في ولده ابتلاه في أهله، فإن عافاه في أهله ابتلاه بجار سوء [يؤذيه] (4) ، فإن عافاه من بوائق الدهر شدّد عليه خروج نفسه حتى يلقى اللّه حين يلقاه، و هو عنه راض قد أوجب له الجنة» (5) .
و منها ما رواه فرات بن أحنف قال:
كنت عند أبي عبد اللّه (عليه السلام)  إذ دخل عليه [رجل] من هؤلاء الملاعين فقال:
و اللّه لأسوءنه في شيعته، فقال:
يا أبا عبد اللّه، أقبل إلي.
فلم يقبل، فأعادها فلم يقبل عليه، ثم أعاد الثالثة، فقال:
«ها أنا مقبل، فقل و لن تقول خيرا».
فقال:
إن شيعتك يشربون النبيذ.
فقال:
« [و] ما بأس بالنبيذ؟ أخبرني أبي عن جابر بن عبد اللّه أن أصحاب رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  يشربون النبيذ».
قال:
ليس أعنيك النبيذ، و إنما أعنيك المسكر.
فقال:
«إن شيعتنا أزكى و أطهر من أن تجري للشيطان في أمعائهم رسيس المسكر (6) ، فإن فعل ذلك المخذول منهم فيجد ربّا رءوفا، و نبيّا بالاستغفار عطوفا، و وليا عند الحوض و لوفا».
ثم قال الصادق (عليه السلام) :
«أخبرني أبي عن علي بن الحسين أبيه عن أبيه عن (7)  علي بن أبي طالب (عليه السلام)  عن رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  عن جبرئيل عن اللّه (عزّ و جلّ)  أنه قال:
يا محمد، إني حرّمت الفردوس على جميع النبيين حتى تدخلها أنت و علي و شيعتكما، إلّا من اقترف منهم كبيرة، فإني أبلوه في ماله، أو خوف من سلطانه، حتى ألقاه بالرّوح
____________
(1) سقط في «ح».
(2) قوله
(عليه السلام)
:
فإن عافاه في بدنه ابتلاه في ماله، سقط في «ح».
(3) في «ح»:
و ان.
(4) من المصدر، و في النسختين:
يمحّص ذنوبه.
(5) التمحيص (ضمن كتاب المؤمن):
39/ 38.
(6) ليست في المصدر.
(7) أبيه عن، سقط في «ح».
PAGE_SEPARATOR
400 و الريحان، و أنا عليه غير غضبان، فيكون ذلك جزاء لما كان منه.
فهل عند أصحابك شيء من هذا؟ فلم، أودع» (1) .
و منها ما رواه في كتاب (مكارم الأخلاق) عن أبي الحسن علي بن موسى (عليهما السلام)  قال:
«رفع القلم عن شيعتنا».
فقلت:
يا سيدي، كيف ذلك؟ قال:
«لأنهم اخذ عليهم العهد بالتقية في دولة الباطل، يأمن الناس و يخافون، و يكفّرون فينا و لا نكفّر فيهم، و يقتلون بنا و لا نقتل بهم.
ما من أحد من شيعتنا ارتكب ذنبا عمدا أو خطأ إلّا ناله في ذلك غم يمحص عنه ذنوبه، و لو أنه أتى بذنوب بعدد قطر المطر، و بعدد الحصى و الرمل، و بعدد الشوك و الشجر، فإن لم ينله في نفسه ففي أهله و ماله، فإن لم ينله في أمر دنياه ما يغتم له تخيل إليه في منامه ما يغتم به، فيكون ذلك تمحيصا لذنوبه» (2) .
إلى غير ذلك من الأخبار الواضحة المنار، تركنا نقلها روما للاختصار.
ما ورد عن أهل السنّة بذلك و ممّا ورد من طريق أهل السنّة ما رواه الفقيه ابن المغازلي الشافعي في كتاب (المناقب) بسنده إلى أنس بن مالك قال:
قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
«يدخل من أمّتي الجنة سبعون ألفا لا حساب عليهم».
ثم التفت إلى علي (عليه السلام)  فقال:
«هم من شيعتك و أنت إمامهم» (3) .
و ما رواه أخطب خطباء خوارزم موفق بن أحمد المكي الخوارزمي في كتاب وقفت عليه في (مقتل الحسين (عليه السلام) )، و ذكر جملة من فضائل أهل البيت (عليهم السلام) ، و رواه أيضا في (الصواعق المحرقة) (4)  لابن حجر عنه أيضا بسنده فيه إلى بلال
____________
(1) التمحيص (ضمن كتاب المؤمن):
39/ 40، باختلاف.
(2) لم نعثر عليه في (مكارم الأخلاق)، انظر:
عيون أخبار الرضا
(عليه السلام)
 2:
236/ ب 23، ح 8، بحار الأنوار 65:
199/ 2.
(3) مناقب علي بن أبي طالب:
293/ 235.
(4) الصواعق المحرقة:
173، و ليس فيه ذكر للسند، انظر ينابيع المودّة 2:
459- 460/ 278.
PAGE_SEPARATOR
401 ابن حمامة قال:
طلع علينا النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  ذات يوم و وجهه مشرق كدائرة القمر، فقام عبد الرحمن بن عوف فقال:
يا رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) ، ما هذا النور؟ فقال:
«بشارة أتتني من ربي في أخي و ابن عمي و ابنتي، و إن اللّه تعالى زوّج عليا من فاطمة و أمر رضوان خازن الجنان فهزّ شجرة طوبى فحملت رقاقا- يعني صكاكا- بعدد محبي أهل بيتي، و أنشأ (1)  تحتها ملائكة من نور، و دفع إلى كل ملك صكّا، فإذا استوت القيامة بأهلها نادت الملائكة في الخلائق، فلا تلقى محبا لنا أهل البيت إلّا رفعت إليه صكا فيه فكاكه من النار، فأخي و ابن عمي و ابنتي بهم فكاك رقاب رجال و نساء من أمّتي من النار» (2) .
إلى غير ذلك من الأخبار التي يطول بنقلها الكلام.
و قد أتينا على كثير منها في مقدمة كتابنا (سلاسل الحديد في تقييد ابن أبي الحديد)، وفق اللّه تعالى لإتمامه.
قال الفاضل الشيخ إبراهيم بن سليمان الخطي أصلا، الحلّي منشأ و مسكنا في كتاب (الفرقة الناجية) بعد نقل كلام المحقق الدواني ما صورته:
(أقول:
كلامه هذا بأجمعه ليس شيء منه بصحيح و لا تام؛ لأنه فسره بكونهم في النار من حيث الاعتقاد، و غرضه من ذلك أن المراد:
العذاب عليه بها في الجملة لا الخلود؛ معللا بأنه خلاف الاجماع؛ لأن المؤمنين لا يخلدون.
و فيه نظر؛ لأن كون ذلك من حيث الاعتقاد غير مسلم لجواز أن يكون منه و من العمل معا، قال اللّه تعالى:
وَ قٰالُوا لَنْ تَمَسَّنَا النّٰارُ إِلّٰا أَيّٰاماً مَعْدُودَةً قُلْ أَتَّخَذْتُمْ عِنْدَ اللّٰهِ عَهْداً فَلَنْ يُخْلِفَ اللّٰهُ عَهْدَهُ أَمْ تَقُولُونَ عَلَى اللّٰهِ مٰا لٰا تَعْلَمُونَ.
بَلىٰ مَنْ كَسَبَ سَيِّئَةً وَ أَحٰاطَتْ بِهِ خَطِيئَتُهُ فَأُولٰئِكَ أَصْحٰابُ النّٰارِ هُمْ فِيهٰا خٰالِدُونَ (3) .
سلمنا لكن نفيه الخلود غير مسلّم، و الإجماع الذي نقله ممنوع، فإن جماعة
____________
(1) في «ح»:
بعدها:
من.
(2) مقتل الإمام الحسين
(عليه السلام)
:
101/ 25.
(3) البقرة:
80- 81.
PAGE_SEPARATOR
402 من العلماء (1)  ذهبوا إلى أن غير الطائفة المحقة كفار، و أنهم مخلدون في النار.
و قوله:
(لأن المؤمنين لا يخلدون) مسلم لكن خلاف في (المؤمنين)، فالشيعة تزعم أن الإيمان إنما يصدق على معتقد الحق من الاصول الخمسة و منها عندهم إمامة الاثني عشر (عليهم السلام) .
و قوله:
(إن مجرد الدخول مشترك) ممنوع.
و قوله:
(ما من فرقة إلّا و بعضها عصاة) مسلّم إلّا إن قوله:
(و القول بأن معصية الفرقة الناجية مطلقا مغفورة بعيد) ممنوع أشد المنع، بل الظاهر ذلك:
فإنما البعيد استبعاده؛ فإن ظاهر الخبر يقتضيه.
و قوله:
(لا يبعد أن يكون المراد:
استقلال لبثهم بالنسبة إلى سائر الفرق ترغيبا في تصحيح الاعتقاد) أشد بعدا؛ لأنه خلاف ما يتبادر إليه الفهم من الحديث.
و الحق أن معنى الحديث أن الفرقة الناجية لا تمسها النار أبدا، و غيرها في النار إما خلودا أو مكثا من غير خلود في الجميع أو في بعض الخلود و في بعض بالمكث من غير خلود، و هو ظاهر من غير تكلف) (2)  انتهى المراد من نقل كلامه أفاض اللّه تعالى عليه (3)  شآبيب إكرامه.
و هو جيد، إلّا إن قوله في آخر كلامه:
(إن ما عدا الفرقة الناجية في النار إما خلودا أو مكثا)- إلى آخره- محل نظر، فإن الخبر في افتراق الامة على ثلاث و سبعين فرقة و إن أجمل في بعض رواياته تعيين الفرقة الناجية، إلّا إنه عين في بعض آخر بكونها هي التابعة لوصي ذلك النبي كما تقدم لك ذكره، و طريق حمل المطلق على المقيد، و المجمل على المبين يقتضي الحكم بخلود غير تلك الفرقة
____________
(1) مرآة العقول 11:
110، 113.
(2) الفرقة الناجية:
8- 9.
(3) سقط في «ح».
PAGE_SEPARATOR
403 الناجية من تلك الفرق؛ لأنه متى خالفت الوصي بالخروج عن دين ذلك النبي فهي مستحقة للخلود في النار، كما لا يخفى على ذوي البصائر و الافكار.
تتمّة مهمّة:
في الجمع بين أخبار دخول الشيعة الجنّة فإن قيل:
إن (1)  ما نقلتموه من الأخبار الدالة على دخول الشيعة الجنة و عدم دخولهم النار على ما هم عليه من ارتكاب الذنوب و الكبائر الموبقة معارض بما دل من الأخبار على أن الشيعي المستحق لذلك إنما هو من كان متصفا بالعلم و الورع (2)  و التقوى و الملازمة على الصيام و القيام بين يدي الملك العلام سيما في جنح الظلام.
قلنا:
لا ريب في ورود الأخبار بما ذكر، و مقتضى الجمع بينها و بين ما قدمنا من الأخبار أحد وجهين:
أوّلهما:
و هو المشهور بين أصحابنا- رضوان اللّه عليهم- حمل هذه الأخبار على كمّل الشيعة، و البالغين المرتبة العليا من التشيع، و الأخبار الاولى على من سواهم.
و هذا شائع في الكلام حتى في كلام الملك العلّام، قال سبحانه إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ إِذٰا ذُكِرَ اللّٰهُ وَجِلَتْ قُلُوبُهُمْ وَ إِذٰا تُلِيَتْ عَلَيْهِمْ آيٰاتُهُ زٰادَتْهُمْ إِيمٰاناً وَ عَلىٰ رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُونَ (3) .
و ثانيهما- و هو ما جادت به القريحة الجامدة، و لعله الأقرب أن يكون مرادهم (عليهم السلام)  بهذه الأخبار الأخيرة- هو زجر الشيعة و منعهم [عن] (4)  المعاصي؛ فإنهم- (صلوات اللّه عليهم) - حكماء القلوب، فيوقفون شيعتهم العاصين بين حدي الخوف و الرجاء؛ إذ لو تركوهم و تلك الأخبار الدالة على الرجاء خاصة لربما
____________
(1) ليست في «ح».
(2) ليست في «ح».
(3) الأنفال:
2.
(4) في النسختين:
من.
PAGE_SEPARATOR
404 انهمكوا في المعاصي و ضربوا صفحا عن الطاعات اعتمادا على ذلك، و ربّما انجر ذلك- و العياذ باللّه- إلى الطبع على القلب، فلا يرجع صاحبه إلى خير و يحصل له بسبب ذلك ما يخرجه عن أصل الإيمان كما ورد في الخبر عنهم (عليهم السلام)  من أن كل مؤمن «في قلبه نكتة بيضاء؛ فإذا أذنب ذنبا خرج في تلك النكتة البيضاء نكتة سوداء، فإذا (1)  تاب انمحى ذلك السواد، و إن تمادى في المعاصي و توغل فيها تزايد ذلك السواد حتى يغطي البياض، فلا يرجع صاحبه إلى خير أبدا، و ذلك قوله تعالى كَلّٰا بَلْ رٰانَ عَلىٰ قُلُوبِهِمْ (2) » (3) .
و حينئذ، فإذا زجروهم بهذه الأخبار انزجروا و ادّكروا و تابوا و أنابوا.
و في بعض الأخبار المشار إليها عن الباقر (عليه السلام) :
«ما معنا براءة من النار، من كان للّه مطيعا كان لنا وليا، و من كان عاصيا كان لنا عدوّا» (4) .
و في آخر:
«لا تتّكلوا على حبّ عليّ فإنه لو أحب أحد رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) - و رسول اللّه خير من علي- لما نفعه حبّه (5)  شيئا إذا لم يعمل بطاعة اللّه تعالى» (6) .
فإن هذه الأخبار إنما تنطبق على الوجه الثاني دون الأوّل، و به يظهر وجه أولويّته و قربه، و اللّه العالم.
تذنيب في بيان من هي الفرقة الناجية من كلام المعصوم (عليه السلام) روي في (كتاب سليم بن قيس):
قال أبان:
قال سليم:
و سمعت علي بن أبي طالب (عليه السلام)  يقول:
«إن الأمّة تفرقت (7)  على ثلاث و سبعين فرقة، اثنتان و سبعون فرقة
____________
(1) في «ح»:
فإن.
(2) المطففين:
14.
(3) الكافي 2:
273/ 20، باب الذنوب.
(4) الكافي 2:
74- 75/ 3، باب الطاعة و التقوى، بحار الأنوار 67:
97- 98/ 4، باختلاف.
(5) في «ح» بعدها:
إياه.
(6) الكافي 2:
74/ 3، باب الطاعة و التقوى، بحار الأنوار 67:
97- 98/ 4، باختلاف.
(7) في المصدر:
ستفترق.
PAGE_SEPARATOR
405 في النار و فرقة في الجنة، و ثلاث عشرة فرقة من الثلاث و السبعين تنتحل مودتنا أهل البيت واحدة منها في الجنة و اثنتا عشرة في النار.
و أما الفرقة الناجية المهدية المؤمنة المسلمة الموفقة المرشدة فهي المؤتمة بي، المسلّمة لأمري، المطيعة لي، المتبرئة من عدوي، المحبة لي، المبغضة لعدوي، التي (1)  قد عرفت حقي، و إمامتي، و فرض طاعتي من كتاب اللّه و سنة نبيّ اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) ، فلم ترتد و لم تشكّ؛ لما قد نوّر اللّه في قلبها [من] (2)  معرفة حقنا، و عرفها من فضلنا، و ألهمها و أخذ بنواصيها، فأدخلها في شيعتنا حتى اطمأنت قلوبها، و استيقنت يقينا لا يخالطه شك.
إني أنا و أوصيائي بعدي إلى يوم القيامة هداة مهتدون، الذين قرنهم اللّه بنفسه و نبيه في آي من كتاب اللّه كثيرة، و طهرنا و عصمنا و جعلنا شهداء على خلقه، و حجته على أرضه، و خزّانه على علمه، و معادن حكمه، و تراجمة وحيه، و جعلنا مع القرآن، و القرآن معنا لا نفارقه و لا يفارقنا (3)  حتى نرد على رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  حوضه كما قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) (4) .
و تلك الفرقة الواحدة من الثلاث و السبعين فرقة هي الناجية من النار من جميع الفتن و الضلالات و الشبهات، هم من أهل الجنة حقا يدخلون الجنة بغير حساب.
و جميع تلك الفرق الاثنتي (5)  و السبعين فرقة هم [المتدينون] (6)  بغير الحق، الناصرون دين الشيطان الآخذون عن إبليس، و أولياؤه هم أعداء اللّه و أعداء رسوله و أعداء المؤمنين، يدخلون في النار بغير حساب، برآء من اللّه و من رسوله، و أشركوا بالله و كفروا به، و عبدوا غير اللّه من حيث لا يعلمون وَ هُمْ يَحْسَبُونَ أَنَّهُمْ يُحْسِنُونَ صُنْعاً
____________
(1) في «ح»:
الذي.
(2) من المصدر، و في النسختين:
في.
(3) ليست في «ح».
(4) ليست في «ح».
(5) في «ح»:
و جمع تلك الفرق اثنا، بدل:
و جميع تلك الفرق الاثنتي.
(6) من المصدر، و في النسختين:
المدينون.
PAGE_SEPARATOR
406 (1) ، يقولون يوم القيامة:
وَ اللّٰهِ رَبِّنٰا مٰا كُنّٰا مُشْرِكِينَ (2) ، يحلفون بالله كَمٰا يَحْلِفُونَ لَكُمْ وَ يَحْسَبُونَ أَنَّهُمْ عَلىٰ شَيْءٍ أَلٰا إِنَّهُمْ هُمُ الْكٰاذِبُونَ (3) ».
قال:
قيل:
يا أمير المؤمنين، أ رأيت من قد وقف فلم يأتمّ بكم، و لم يضادّكم، و لم ينصب لكم، و لم يتولّكم و لم يبرأ من عدوكم.
و قال:
لا أدري و هو صادق؟ قال:
«ليس اولئك من الثلاث و السبعين فرقة، إنما عنى رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  بالثلاث و السبعين فرقة:
الباغين النصابين الذين قد شهروا أنفسهم، و دعوا إلى دينهم، ففرقة واحدة منها تدين بدين الرحمن، و اثنتان و سبعون تدين بدين الشيطان، و تتولى على قبولها، و تتبرّأ ممّن (4)  خالقها، فأما من وحد اللّه و آمن برسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  و لم يعرف و لم يتناول ضلالة عدونا و لم ينصب شيئا و لم يحلّ و لم يحرّم [و أخذ بجميع ما ليس بين المختلفين من الامّة فيه خلاف في أن اللّه (عزّ و جلّ)  أمر به، و كفّ عمّا بين المختلفين من الامّة خلاف في أن اللّه أمر به أو نهى عنه فلم ينصب شيئا و لم يحلل و لم يحرّم] و لا يعلم، ورد علم ما أشكل عليه إلى اللّه، فهذا ناج.
و هذه الطبقة بين المؤمنين و بين المشركين هم أعظم الناس و جلهم، و هم أصحاب الحساب و الموازين و الأعراف، و الجهنميون الذين يشفع لهم الأنبياء و الملائكة و المؤمنون، و يخرجون من النار فيسمون الجهنميين.
فأما المؤمنون، فينجون و يدخلون الجنة بغير حساب، و إنما الحساب على أهل هذه الصفات بين المؤمنين و المشركين، و الْمُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ  و المقترفة، و الذين خلطوا عملا صالحا و آخر سيئا، و المستضعفين الذين لا يستطيعون حيلة و لا يهتدون سبيلا، لا يستطيعون حيلة الكفر و الشرك و لا يحسنون أن ينصبوا، و لا يهتدون سبيلا إلى أن
____________
(1) إشارة إلى الآية:
104 من سورة الكهف.
(2) إشارة إلى الآية:
23 من سورة الأنعام.
(3) إشارة إلى الآية:
18 من سورة المجادلة.
(4) كذا في النسختين و المصدر.
PAGE_SEPARATOR
407 يكونوا مؤمنين عارفين، فهم أصحاب الأعراف، و هؤلاء كلهم للّه فيهم المشيئة إن أدخل أحدهم النار فبذنبه، و إن تجاوز عنه فبرحمته».
قلت:
أ يدخل النار المؤمن العارف الداعي؟ قال:
«لا».
قلت:
أ يدخل الجنة من لا يعرف إمامه؟ قال:
«لا، إلّا أن يشاء اللّه».
قلت:
أ يدخل الجنة كافر أو مشرك؟ قال:
«لا يدخل النار إلّا كافر إلّا أن يشاء اللّه».
قلت:
فمن لقي اللّه مؤمنا عارفا بإمامه مطيعا له، من أهل الجنة هو؟ قال:
«نعم، إذا لقي اللّه و هو مؤمن، من الذين قال اللّه (عزّ و جلّ) الَّذِينَ آمَنُوا وَ عَمِلُوا الصّٰالِحٰاتِ* (1) ، الَّذِينَ آمَنُوا وَ كٰانُوا يَتَّقُونَ* (2) ، الَّذِينَ آمَنُوا وَ لَمْ يَلْبِسُوا إِيمٰانَهُمْ بِظُلْمٍ (3) ».
قلت:
فمن لقي اللّه (4)  على الكبائر؟ قال:
«هو في مشيئة اللّه إن عذبه فبذنبه، و إن تجاوز عنه فبرحمته».
قلت:
فيدخله النار و هو مؤمن؟ قال:
«نعم، بذنبه؛ لأنه ليس من المؤمنين الذين عنى اللّه أنه لهم ولي، و أنه فَلٰا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَ لٰا هُمْ يَحْزَنُونَ* (5) ، هم المؤمنون الذين يتقون اللّه و الذين يعملون الصالحات و الذين لَمْ يَلْبِسُوا إِيمٰانَهُمْ بِظُلْمٍ » (6)  انتهى.
____________
(1) البقرة:
25، و غيرها كثير.
(2) يونس:
63، و غيرها كثير.
(3) الأنعام:
82.
(4) في «ح» بعدها:
منهم.
(5) إشارة إلى الآية:
62 من سورة يونس.
(6) كتاب سليم بن قيس:
96- 98.
PAGE_SEPARATOR
409 (18) درّة نجفيّة في توجيه رضا الأئمَّة (عليهم السلام)  بما نزل فيهم من البلاء قد كثر السؤال من جملة من الأخلّاء الأعلام و الأجلّاء الكرام عن الوجه في رضا الأئمَّة- عليهم الصلاة و السلام- و إعطائهم بأيديهم لما أوقعه بهم مخالفوهم من القتل بالسيف أو السم، حيث إنهم عالمون بذلك لما استفاضت به الأخبار من أن الإمام (عليه السلام)  يعلم انقضاء أجله، و أنه هل يموت حتف أنفه أو بالقتل أو بالسم.
و حينئذ، فقبوله ذلك و عدم تحرزه من الامتناع، يستلزم الإلقاء باليد إلى التهلكة، مع أن الإلقاء باليد إلى التهلكة محرم نصا؛ قرآنا (1)  و سنّة (2) .
و قد أكثر المسؤولون من الأجوبة في هذا الباب، بل ربما أطنبوا فيه أي إطناب، بوجوه لا يخلو أكثرها من الإيراد، و لا تنطبق على المقصود و المراد.
و حيث إن بعض الإخوان العظام، و الخلان الكرام سألني عن ذلك في هذه الأيّام، رأيت أن أكتب في المقام ما استفدته من أخبارهم- عليهم الصلاة و السلام- فأقول و به (3)  سبحانه الثقة لإدراك المأمول، و بلوغ كل مسئول:
يجب أن يعلم:
أولا:
أن التحليل و التحريم أحكام (4)  توقيفية من الشارع عزّ شأنه، فما وافق
____________
(1) البقرة:
195.
(2) الفقيه 2:
377/ 1626، كمال الدين:
264/ 10.
(3) في «ح»:
باللّه.
(4) سقط في «ح».
PAGE_SEPARATOR
410 أمره و رضاه فهو حلال، و ما خالفهما [فهو] (1)  حرام، و ليس للعقل- فضلا عن الوهم- مسرح في ذلك المقام.
و ثانيا:
أن مجرد الإلقاء باليد إلى التهلكة على إطلاقه غير محرم و إن أشعر ظاهر الآية بذلك، إلّا إنه يجب تقييده و تخصيصه بما قام الدليل على جوازه، و ذلك فإن الجهاد متضمّن للإلقاء باليد إلى التهلكة مع أنه واجب نصا (2)  و إجماعا، و كذلك الدفاع عن النفس و الأهل و المال.
و مثله أيضا وجوب الإعطاء باليد إلى القصاص و إقامة الحد عليه متى استوجبه.
و ثالثا:
أنهم- (صلوات اللّه عليهم) - في جميع أحوالهم و ما يتعلق بمبدئهم و حالهم يجرون على ما اختارته لهم الأقدار السبحانية و رضيته لهم الاقضية الربانية، فكل ما علموا أنه مختار لهم (3)  تعالى بالنسبة إليهم و إن اشتمل على غاية الضرر و البؤس ترشفوه و لو ببذل المهج و النفوس.
إذا تقررت (4)  هذه المقدمات الثلاث، فنقول:
إن رضاهم- (صلوات اللّه عليهم) - بما ينزل بهم من القتل بالسيف و السم، و كذا ما يقع بهم من الهوان على أيدي أعدائهم و الظلم مع كونهم عالمين به و قادرين على دفعه، إنما هو لما علموه من كونه مرضيا له سبحانه و تعالى، و مختارا له بالنسبة إليهم، و موجبا للقرب من حضرة قدسه و الجلوس على بساط انسه.
و حينئذ، فلا يكون من قبيل الإلقاء باليد الّذي حرمته الآية؛ إذ هو ما اقترن بالنهي من الشارع نهي تحريم، و هذا مما علم رضاه به و اختياره له فهو على النقيض من ذلك، ألا ترى أنه ربما نزل بهم شيء من تلك المحذورات قبل الوقت
____________
(1) في النسختين:
فهما.
(2) الفرقان:
52، التوبة:
41، الحج:
78.
و غيرها.
(3) في «ح»:
له.
(4) من «ح».
PAGE_SEPARATOR
411 المعدود و الأجل المحدود، فلا يصل إليهم منه شيء من الضرر، و لا يتعقبه المحذور و الخطر؟ فربما امتنعوا منه ظاهرا، و ربما احتجبوا منه باطنا، و ربما دعوا اللّه سبحانه في رفعه فيرفعه عنهم؛ و ذلك لما علموا أنه غير مراد له سبحانه في حقهم و لا مقدر لهم.
و بالجملة، فإنهم- (صلوات اللّه عليهم) - يدورون مدار ما علموه من الأقضية و الأقدار، و ما اختاره لهم القادر المختار.
و لا بأس بإيراد بعض الأخبار الواردة في هذا المضمار، ليندفع بها الاستبعاد، و يثبت بها المطلوب و المراد، فمن ذلك ما رواه ثقة الإسلام- عطر اللّه مرقده- في (الكافي) بسنده عن الحسن بن الجهم، قال:
قلت للرضا (عليه السلام) :
إن أمير المؤمنين (عليه السلام)  قد عرف قاتله، و الليلة التي يقتل فيها، و الموضع الذي يقتل فيه، و قوله لما سمع صياح الإوز:
«صوائح تتبعها نوائح» و قول أم كلثوم:
لو صليت الليلة داخل الدار، و أمرت غيرك يصلي بالناس.
فأبى عليها و كثر دخوله و خروجه تلك الليلة بلا سلاح، و قد عرف (عليه السلام)  أن ابن ملجم- لعنه اللّه- قاتله بالسيف، و كان هذا مما لم يجز تعرضه، فقال (عليه السلام) :
«ذلك كان، و لكنه خيّر تلك الليلة لتمضي مقادير اللّه تعالى» (1) .
و حاصل سؤال السائل المذكور:
أنه مع علمه (عليه السلام)  بوقوع القتل، فلا يجوز له أن يعرض نفسه [له]؛ لأنه من قبيل الإلقاء باليد إلى التهلكة الذي حرمه الشارع، فأجاب (عليه السلام)  بما هذا تفصيله و بيانه من أنه و إن كان الأمر كما ذكرت من علمه (عليه السلام)  بذلك، لكنه ليس من قبيله الإلقاء باليد إلى التهلكة، الذي هو محرّم؛ لأنه (عليه السلام)  خيّر في تلك الليلة بين لقاء اللّه تعالى على تلك الحال أو البقاء في الدنيا، فاختار (عليه السلام)  اللقاء على الوجه المذكور؛ حيث علم أنه مختار و مرضيّ له عند ذي الجلال، كما
____________
(1) الكافي 1:
259/ 4، باب أن الأئمَّة
(عليهم السلام)
 يعلمون متى يموتون ...
PAGE_SEPARATOR
412 يدلّ عليه قوله (عليه السلام)  لما ضربه اللعين ابن ملجم- ملجّم بلجام جهنّم، عليه ما يستحقه-:
«فزت و ربّ الكعبة» (1) .
و هذا معنى قوله:
«لتمضي مقادير اللّه تعالى»، يعني أنه سبحانه قدّر و قضى في الأزل (2)  أنه (عليه السلام)  لا يخرج من الدنيا الا على هذه الحال باختياره و رضاه بها.
و من ذلك ما رواه في الكتاب المذكور عن عبد الملك بن أعين عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
«أنزل اللّه تعالى النصر (3)  على الحسين (عليه السلام)  حتى كان ما بين السماء و الأرض، ثم خير النصر أو لقاء اللّه، فاختار لقاء اللّه» (4) .
و التقريب ما تقدم.
و من ذلك ما رواه أيضا في الكتاب المذكور (5)  عن ضريس الكناسي عن أبي جعفر (عليه السلام)  في حديث قال فيه:
فقال له حمران:
جعلت فداك، أ رأيت ما كان من أمر قيام علي بن أبي طالب و الحسن و الحسين (عليهم السلام) ، و خروجهم و قيامهم بدين اللّه، و ما اصيبوا من قتل الطواغيت إياهم و الظفر بهم، حتى قتلوا و غلبوا؟ فقال أبو جعفر (عليه السلام) :
«يا حمران، إن اللّه تعالى قد كان قدر ذلك عليهم و قضاه و أمضاه و حتمه على سبيل الاختيار، ثم أجراه.
فبتقدّم علم إليهم من رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) ، قام علي و الحسن و الحسين، و بعلم صمت من صمت منا.
و لو أنهم يا حمران حيث نزل بهم [ما نزل] من أمر اللّه تعالى و إظهار الطواغيت عليهم سألوا اللّه تعالى أن يدفع ذلك عنهم، و ألحّوا عليه في إزالة ملك (6)  الطواغيت و ذهاب ملكهم، إذن لأجابهم و دفع ذلك عنهم.
ثم (7)  كان انقضاء مدة الطواغيت و ذهاب ملكهم أسرع من سلك منظوم انقطع
____________
(1) مناقب آل أبي طالب 2:
137، بحار الأنوار 41:
2/ 4.
(2) في «ح»:
الأول.
(3) في «ح»:
نزل النصر، بدل:
أنزل اللّه تعالى النصر.
(4) الكافي 1:
465/ 7، باب مولد الحسين
(عليه السلام)
.
(5) في الكتاب المذكور، ليس في «ح».
(6) في «ح»:
تلك.
(7) في «ح» بعدها:
إن.
PAGE_SEPARATOR
413 فتبدّد، و ما كان ذلك الذي أصابهم يا حمران لذنب اقترفوه، و لا لعقوبة معصية خالفوا اللّه فيها، و لكن لمنازل و كرامة من اللّه أراد أن يبلغوها، فلا تذهبن بك المذاهب فيهم» (1) .
أقول:
و هو صريح في المطلوب على الوجه المحبوب.
و روى الصدوق- نوّر اللّه مرقده- في (المجالس) في حديث طويل يتضمّن حبس الإمام الكاظم (عليه السلام)  عند الفضل بن الربيع مدّة، و أنه أمره بقتله مرة فلم يفعل، ثمّ حوّل (عليه السلام)  إلى حبس الفضل بن يحيى البرمكي، فحبس عنده أياما، فكان الفضل بن الربيع يبعث إليه في كلّ ليلة مائدة و منع أن يدخل عليه من عند غيره، فكان لا يأكل و لا يفطر إلّا على المائدة التي يولى بها، حتى مضى على تلك الحال ثلاثة أيام و لياليها فلمّا كانت الرابعة قدّمت إليه مائدة الفضل بن يحيى، فرفع يده إلى السماء، فقال:
«يا ربّ، إنّك تعلم أني لو أكلت قبل اليوم كنت قد أعنت على نفسي»، قال فأكل فمرض (2) .
و ساق تتمة الحديث مما يدلّ على موته بسبب ذلك.
و مثله روى في (عيون أخبار الرضا (عليه السلام) )، فانظر إلى قوله (عليه السلام) :
«يا ربّ إنّك تعلم» (3)  انتهى.
و ما فيه من الدلالة على أن أكله (عليه السلام)  مع علمه بالسمّ حين علم أن ذلك تمام الأجل المضروب و آخر العمر المكتوب، ليس بإعانته على نفسه، و لا بالقاء اليد إلى التهلكة المحرّم، و أنه لو أكل قبل ذلك لكان قد أعان على نفسه و ألقى بيده إلى التهلكة، حيث إنه قبل الوقت المذكور غير مختار له في الأقضية السبحانيّة و لا مرضيّ له من الأقدار الربانيّة؛ و ذلك لأن الرشيد- لعنه اللّه- قد دسّ إليه السمّ
____________
(1) الكافي 1:
261- 262/ 4، باب أن الأئمَّة
(عليهم السلام)
 يعلمون علم و ما كان ....
(2) الامالي:
210- 211/ 235.
(3) عيون أخبار الرضا
(عليه السلام)
 1:
106- 108/ ب 8، ح 10.
PAGE_SEPARATOR
414 غير مرّة و هو (عليه السلام)  يدفعه عن نفسه، كما يدلّ عليه حديث الكلبة (1)  التي للرّشيد و غيره.
و ممّا يدل على زوال القتل بهم (عليهم السلام)  من أعدائهم و احتجابهم منه و عدم تأثيره فيهم، حيث كانوا قبل الأجل المضروب لهم، و غير مقضي و لا مرضي له سبحانه بالنسبة إليهم ما رواه في كتاب (ثاقب المناقب) من أن الدوانيقي- لعنه اللّه- أمر رجلا بقتل الصادق (عليه السلام)  و ابنه إسماعيل- و كانا في حبسه- فأتى أبا عبد اللّه (عليه السلام)  ليلا و أخرجه و ضربه بسيفه حتى قتله، ثم أخذ إسماعيل ليقتله فقاتله ساعة ثم قتله، ثم جاء إليه فقال:
ما صنعت؟ فقال:
قتلتهما و أرحتك منهما.
فلما أصبح فإذا (2)  أبو عبد اللّه (عليه السلام)  و إسماعيل جالسان، فاستأذنا، فقال أبو الدوانيق للرجل:
أ لست زعمت أنك قتلتهما؟ فانظر فيه.
فذهب فإذا بجزورين منحورين (3) .
الحديث.
و ما رواه في الكتاب المذكور (4) ، و رواه أيضا السيّد الجليل ذو المناقب و المفاخر رضي الدين عليّ بن طاوس (قدّس سرّه)  في كتاب (المهج) (5)  و كتاب (الأمان من أخطار الأسفار و الأزمان) (6)  من حديث الجواد مع المأمون و دخول المأمون و هو سكران على الجواد (عليه السلام)  حين شكت إليه ابنته زوجة الجواد (عليه السلام)  أنه أغارها و تزوّج عليها- و كان في حال سكره- فقام و السيف في يده حتى دخل على الإمام (عليه السلام) ، فما زال يضربه بسيفه حتى قطّعه، و ذلك بمحضر من الزوجة المذكورة و ياسر الخادم.
____________
(1) عيون أخبار الرضا
(عليه السلام)
 1:
100- 104/ ب 8، ح 6، بحار الأنوار 48:
222- 224/ 26.
(2) ليست في «ح».
(3) الثاقب في المناقب:
218/ 192.
(4) الثاقب في المناقب:
219- 220/ 193.
(5) مهج الدعوات:
53- 54.
(6) الأمان من أخطار الأسفار و الأزمان:
38- 39.
PAGE_SEPARATOR
415 ثم إن المأمون بعد أن أصبح و أفاق من سكره أخبرته ابنته بما فعل ليلا بالإمام (عليه السلام) ، فاضطرب و أرسل ياسرا (1)  الخادم يكشف له الخبر، قال في الحديث:
فما لبث ياسر أن عاد إليه، فقال:
البشرى يا أمير المؤمنين.
فقال:
و لك البشرى، ما عندك؟ قال:
دخلت عليه، فإذا هو جالس و عليه قميص و هو يستاك، فسلّمت عليه و قلت:
يا بن رسول اللّه، أحبّ أن تهب لي قميصك هذا أصلّي فيه و أتبرّك به، و إنما أردت أن أنظر إلى جسده هل به أثر جراحة و أثر السيف.
إلى أن قال:
فقلعه و نظرت إلى جسده كأنه العاج مسّته صفرة و ما به أثر.
ثم ساق الحديث إلى أن قال:
قال (عليه السلام) :
«يا ياسر، هكذا كان العهد [بيننا] (2)  و بينه، حتى يهجم عليّ بالسيف، اعلم أن لي ناصرا و حاجزا يحجز بيني و بينه» (3)  الحديث.
و في جملة من الأخبار المرويّة في كتاب (المهج) (4)  و غيره (5)  أن أبا الدوانيق قد همّ غير مرّة بقتل الصادق (عليه السلام) ، و كذلك الرشيد بالكاظم (عليه السلام) ، فيدعون اللّه سبحانه في دفع ذلك عنهم و يحتجبون بالحجب المرويّة عنهم (6) (عليهم السلام)  كما تضمّنه كتاب (مهج الدعوات) و غيره، فيظهر اللّه تعالى من عظيم قدرته لذينك الطاغوتين ما يرهبهما به، حتّى وقع كل منهما مغشيّا عليه غير مرّة.
و الوجه فيه ما عرفت.
____________
(1) ليست في «ح».
(2) من المصدر، و في النسختين:
بين أبي.
(3) انظر مدينة معاجز الأئمَّة
(عليهم السلام)
 7:
359.
(4) مهج الدعوات:
38- 45، 220- 258، 294، 296.
(5) البلد الأمين:
631- 640، المصباح (الكفعمي):
327- 328، بحار الأنوار 91:
270- 306/ 1، و 91:
331- 337/ 4- 5.
(6) سقط في «ح».
PAGE_SEPARATOR