
5 بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ
PAGE_SEPARATOR
6 جميع الحقوق محفوظة لشركة دار المصطفى (صلّى اللّه عليه و آله)  و سلم لإحياء التراث
PAGE_SEPARATOR
7 42 درّة نجفيّة في رسالة الهادي (عليه السلام)  إلى أهل الأهواز حول الجبر و التفويض رسالة مولانا علي بن محمد الهادي (عليهما السلام)  إلى أهل الأهواز في الجبر و التفويض و الأمر بين الأمرين، رواها الحسن بن علي بن شعبة من أصحابنا- رضوان اللّه عليهم- في كتاب (تحف العقول) أحببت إيرادها في هذا الكتاب، حيث إنها قليلة الدوران في كتب الأصحاب، مع ما فيها من الفوائد التي لا تخفى على ذوي الألباب.
إلّا إن النسخة المنتسخ منها لا تخلو من الغلط، و هي هذه:
«من علي بن محمد، سلام على من اتّبع الهدى و رحمة الله و بركاته، فإنّه ورد عليّ كتابكم، و فهمت ما ذكرتم من اختلافكم في دينكم و خوضكم في القدر، و مقالة من يقول منكم بالجبر و من يقول بالتفويض، و تفرّقكم في ذلك و تقاطعكم، و ما ظهر من العداوة بينكم، ثم سألتموني عنه و بيانه لكم، و فهمت ذلك كله.
أعلموا- رحمكم الله- أنا نظرنا في الأثار و كثرة ما جاءت به الأخبار، فوجدناها (1)  عند جميع من ينتحل الإسلام ممن يعقل عن الله (عزّ و جلّ) ، لا تخلوا عن معنيين:
إمّا حق فيتبع، و إمّا باطل فيجتنب.
و قد اجتمعت الامّة قاطبة أن القرآن حق لا ريب فيه عند جميع أهل الفرق، و في حال اجتماعهم مقرّون بتصديق الكتاب و تحقيقه، مصيبون مهتدون، و ذلك بقول رسول الله:
لا تجتمع أمّتي على ضلالة، فأخبر أن جميع ما اجتمعت عليه الامة كلّها حق.
هذا إذا لم يخالف بعضها بعضا.
____________
(1) في «ح»:
فوجدنا.
PAGE_SEPARATOR
8 و القرآن حق لا اختلاف بينهم في تنزيله و تصديقه، فإذا شهد القرآن بتصديق خبر و تحقيقه و أنكر الخبر طائفة من الامة، لزمهم الإقرار به ضرورة، حيث اجتمعت في الأصل على تصديق الكتاب، فإن هي جحدت و أنكر لزمها الخروج عن الملة.
فأول خبر يعرف تحقيقه من الكتاب و تصديقه و التماس شهادته عليه، خبر ورد عن رسول الله وجد بموافقة الكتاب و تصديقه، بحيث لا تخالفه أقاويلهم حيث قال:
إني مخلف فيكم الثقلين:
كتاب الله و عترتي أهل بيتي لن تضلوا ما تمسّكتم بهما و إنهما لن يفترقا حتى يردا عليّ الحوض (1) .
فلمّا وجدنا شواهد هذا الحديث في كتاب الله نصا، مثل قوله (عزّ و جلّ) إِنَّمٰا وَلِيُّكُمُ اللّٰهُ وَ رَسُولُهُ وَ الَّذِينَ آمَنُوا الَّذِينَ يُقِيمُونَ الصَّلٰاةَ وَ يُؤْتُونَ الزَّكٰاةَ وَ هُمْ رٰاكِعُونَ.
وَ مَنْ يَتَوَلَّ اللّٰهَ وَ رَسُولَهُ وَ الَّذِينَ آمَنُوا فَإِنَّ حِزْبَ اللّٰهِ هُمُ الْغٰالِبُونَ (2) .
و روت العامة في ذلك أخبارا لأمير المؤمنين (عليه السلام)  أنه تصدّق بخاتمه و هو راكع فشكر الله ذلك له و أنزل الآية فيه (3) .
فوجدنا رسول الله قد أتى بقوله:
من كنت مولاه فعلي مولاه (4) ، و بقوله:
أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلّا إنه لا نبي بعدي (5) ، و وجدناه يقول:
عليّ يقضي ديني و ينجز موعدي، و هو خليفتي عليكم من بعدي (6) .
فالخبر الأول استنبط منه هذه الأخبار، و هو خبر صحيح مجمع عليه لا اختلاف فيه عندهم، و هو أيضا موافق للكتاب.
فلمّا شهد الكتاب بتصديق الخبر و هذه الشواهد الاخر، لزم الامة الإقرار بها ضرورة؛ إذ كانت هذه الأخبار شواهدها من القرآن ناطقة
____________
(1) كشف اليقين:
241، سنن الترمذي 5:
662/ 3788، مناقب علي بن أبي طالب:
234/ 281.
(2) المائدة:
55- 56.
(3) الدر المنثور 2:
519- 520.
(4) المستدرك على الصحيحين 3:
119/ 4578، الدر المنثور 2:
519.
(5) المستدرك على الصحيحين 3:
117/ 4575، تاريخ مدينة دمشق 42:
53.
(6) تاريخ مدينة دمشق 42:
48- 50.
PAGE_SEPARATOR
9 و وافقها القرآن و وافقت القرآن.
ثم وردت حقائق الأخبار عن رسول الله عن الصادقين (عليهم السلام)  نقلها قوم ثقات معروفون، فصار الاقتداء بهم بهذه الأخبار فرضا واجبا على كل مؤمن و مؤمنة لا يتعدّاه إلى أهل العناد؛ و ذلك أن أقاويل آل الرسول (صلّى اللّه عليه و آله)  متّصلة بقول الله و (1)  ذلك مثل قوله في محكم كتابه إِنَّ الَّذِينَ يُؤْذُونَ اللّٰهَ وَ رَسُولَهُ لَعَنَهُمُ اللّٰهُ فِي الدُّنْيٰا وَ الْآخِرَةِ وَ أَعَدَّ لَهُمْ عَذٰاباً مُهِيناً (2) .
و وجدنا نظير هذه الآية قول رسول الله (صلّى اللّه عليه و آله) :
من آذى عليا فقد آذاني، و من آذاني فقد آذى الله و من آذى الله (3)  يوشك أن ينتقم منه (4)  و كذلك قوله (صلّى اللّه عليه و آله) :
من أحبّ عليا فقد أحبّني و من أحبّني فقد أحب الله (5) .
و مثل قوله لبني وليعة:
لأبعثن غدا عليهم رجلا كنفسي يحبّ الله و رسوله و يحبّه الله و رسوله، قم يا علي، فسر إليهم (6) .
و قوله:
يوم خيبر:
لأبعثن إليهم غدا رجلا يحبّ الله و رسوله و يحبّه الله و رسوله، كرارا غير فرار، لا يرجع حتى يفتح الله عليه.
فقضى رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  بالفتح (7)  قبل التوجيه، فاستشرف لكلامه أصحاب رسول الله (صلّى اللّه عليه و آله) ، فلما كان من الغد دعا عليا (عليه السلام)  فبعثه إليهم (8) ، فاصطفاه بهذه المنقبة، و سمّاه كرارا غير فرار، و سماه محبا لله و لرسوله، و أخبر أن الله و رسوله يحبانه.
و إنّما قدمنا هذا الشرح و البيان دليلا على ما أردناه و قوّة لما نحن مبينوه من أمر
____________
(1) في «ح» بعدها:
في.
(2) الأحزاب:
57.
(3) و من آذى اللّه، سقط في «ح».
(4) مناقب آل أبي طالب 3:
245، الاستيعاب 3:
204، المناقب (الخوارزمي):
3280/ 344.
(5) المعجم الكبير 23:
380/ 901، تاريخ مدينة دمشق 42:
271.
(6) شرح نهج البلاغة (ابن أبي الحديد) 9:
167.
(7) من «ح» و المصدر.
(8) مسند أحمد بن حنبل 1:
99، تاريخ مدينة دمشق 42:
115.
PAGE_SEPARATOR
10 الجبر و التفويض و المنزلة بين المنزلتين، و بالله العون و القوّة، و عليه نتوكّل في جميع امورنا، فإنا نبدأ من ذلك بقول الصادق (عليه السلام) :
لا جبر و لا تفويض و لكن منزلة بين المنزلتين، و هي:
صحة الخلقة، و تخلية السرب، و المهلة في الوقت، و مثل الزاد و الراحلة، و السبب المهيج للفاعل على فعله.
فهذه خمسة أشياء جمع بها الصادق (عليه السلام)  جوامع الفضل، فإذا نقص العبد منها خلّة كان العمل عنه مطروحا بحسبه، فأخبر الصادق (عليه السلام)  بأصل ما يجب على الناس من طلب معرفته و نطق الكتاب بتصديقه، فشهد بذلك محكمات آيات رسوله؛ لأن الرسول (صلّى اللّه عليه و آله)  [و آله (عليهم السلام)  لا يعدون] (1)  شيء من قوله و أقاويلهم حدود القرآن، فإذا وردت حقائق الأخبار و التمست شواهدها من التنزيل، فوجد لها موافقا و عليها دليلا كان الاقتداء بها فرضا لا يتعداه إلّا أهل العناد كما ذكرنا في أول الكتاب.
و لما التمسنا تحقيق ما قاله الصادق (عليه السلام)  من المنزلة بين المنزلتين و إنكاره (2)  الجبر و التفويض، وجدنا الكتاب قد شهد له و صدّق مقالته في هذا.
و خبر عنه أيضا موافق لهذا أن الصادق (عليه السلام)  سئل:
هل أجبر الله العباد على المعاصي؟ فقال الصادق (عليه السلام) :
هو أعدل من ذلك.
فقيل له:
فهل (3)  فوّض إليهم؟ فقال:
هو أعزّ و أقهر لهم من ذلك.
و روي عنه أنه قال:
الناس في القدر على ثلاث أوجه:
رجل يزعم أن الأمر مفوض إليه، فقد وهّن الله في سلطانه؛ فهو هالك.
و رجل يزعم أن الله جلّ و عزّ أجبر العباد على المعاصي و كلفهم ما لا يطيقون، فقد ظلم الله في حكمه؛ فهو هالك.
و رجل يزعم أن الله كلّف العباد ما يطيقون و لم يكلفهم ما لا يطيقون، فإذا أحسن حمد الله و إذا أساء استغفر الله، فهذا مسلم بالغ.
____________
(1) من المصدر، و في النسختين:
لم يعد.
(2) في «ح»:
إنكار.
(3) في «ح»:
فهو.
PAGE_SEPARATOR
11 فأخبر (عليه السلام)  أن من تقلد الجبر و التفويض و دان بهما فهو على خلاف الحقّ.
فقد شرحت الجبر الذي من دان به لزمه الخطأ، و أن الذي يتقلد التفويض يلزمه الباطل، فصارت المنزلة بين المنزلتين بينهما».
ثم قال (عليه السلام) :
«و أضرب لكل باب من هذه الأبواب مثلا يقرّب المعنى للطالب، و يسهل له البحث عن شرحه، يشهد به محكمات آيات الكتاب و تحقّق تصديقه عند ذوي الألباب و بالله التوفيق و العصمة:
فأما الجبر الذي يلزم من دان به (1)  الخطأ، فهو قول من زعم أن الله جلّ و عزّ أجبر العباد على المعاصي و عاقبهم عليها.
و من قال بهذا القول فقد ظلم الله في حكمه و كذبه و ردّ عليه قوله وَ لٰا يَظْلِمُ رَبُّكَ أَحَداً (2) ، و قوله ذٰلِكَ بِمٰا قَدَّمَتْ يَدٰاكَ وَ أَنَّ اللّٰهَ لَيْسَ بِظَلّٰامٍ لِلْعَبِيدِ (3) ، و قوله إِنَّ اللّٰهَ لٰا يَظْلِمُ النّٰاسَ شَيْئاً وَ لٰكِنَّ النّٰاسَ أَنْفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ (4)  مع آي كثير في ذكر هذا.
و من زعم أن الله مجبر على المعاصي فقد أحال بذنبه على الله و قد ظلمه في عقوبته، و من ظلم الله فقد كذب كتابه، و من كذب كتابه فقد لزمه الكفر بإجماع الامة.
و مثل ذلك مثل رجل ملك عبدا مملوكا لا يملك نفسه و لا يملك عرضا من عرض الدنيا و يعلم مولاه ذلك منه، فأمره على علم منه بالمصير إلى السوق لحاجة يأتيه بها و لم يملّكه ثمن ما يأتيه به من حاجته، و علم المالك أن على الحاجة رقيبا لا يطمع أحد في أخذها منه إلّا بما يرضى به من الثمن، و قد وصف مالك هذا العبد نفسه بالعدل و النصفة و إظهار الحكمة و نفي الجور، و أوعد عبده إن لم يأته بحاجته أن يعاقبه على علم منه بالرقيب الذي على حاجته أن سيمنعه، و علمه أن المملوك لا يملك ثمنها و لم يملّكه
____________
(1) في «ح»:
الذي من دام فيه يلزمه، بدل:
الذي يلزم من دان به.
(2) الكهف:
49.
(3) الحج:
10.
(4) يونس:
44.
PAGE_SEPARATOR
12 ذلك.
فلما صار العبد إلى السوق و جاء ليأخذ حاجته التي بعثه المولى إليها وجد عليها مانعا يمنع منها (1)  إلّا بشراء، و ليس يملك العبد ثمنها، فانصرف إلى مولاه خائبا بغير (2)  قضاء حاجته، فاغتاظ مولاه من ذلك و عاقبه.
أ ليس يجب في عدله و حكمته ألّا يعاقبه و هو يعلم أن عبده لا يملك عرضا من عروض الدنيا، و لم يملّكه ثمن حاجته؟ فإن عاقبه عاقبه ظالما متعديا عليه مبطلا لما وصف من عدله و حكمته و نصفته، و إن لم يعاقبه كذّب نفسه (3)  في وعيده إياه حين أوعده [ب] الكذب و الظلم اللذين ينفيان العدل و الحكمة، تعالى الله (4)  عما يقولون علوا كبيرا.
فمن دان بالجبر أو بما يدعو إلى الجبر فقد ظلم الله و نسبه إلى الجور و العدوان؛ إذ أوجب على من أجبر العقوبة، و من زعم أن الله أجبر العباد فقد أوجب على قياس قوله أن الله يدفع عنهم العقوبة، و من زعم أن الله يدفع عن أهل المعاصي العذاب فقد كذب الله في وعيده حيث يقول بَلىٰ مَنْ كَسَبَ سَيِّئَةً وَ أَحٰاطَتْ بِهِ خَطِيئَتُهُ فَأُولٰئِكَ أَصْحٰابُ النّٰارِ هُمْ فِيهٰا خٰالِدُونَ (5) ، و قوله إِنَّ الَّذِينَ يَأْكُلُونَ أَمْوٰالَ الْيَتٰامىٰ ظُلْماً إِنَّمٰا يَأْكُلُونَ فِي بُطُونِهِمْ نٰاراً وَ سَيَصْلَوْنَ سَعِيراً (6) ، و قوله إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا بِآيٰاتِنٰا سَوْفَ نُصْلِيهِمْ نٰاراً كُلَّمٰا نَضِجَتْ جُلُودُهُمْ بَدَّلْنٰاهُمْ جُلُوداً غَيْرَهٰا لِيَذُوقُوا الْعَذٰابَ إِنَّ اللّٰهَ كٰانَ عَزِيزاً حَكِيماً (7) ، مع آي كثير في هذا الفن فيمن كذب وعيد الله، و يلزمه في تكذيبه آية من كتاب الله الكفر، و هو ممن قال الله أَ فَتُؤْمِنُونَ بِبَعْضِ الْكِتٰابِ وَ تَكْفُرُونَ بِبَعْضٍ فَمٰا جَزٰاءُ مَنْ يَفْعَلُ ذٰلِكَ مِنْكُمْ إِلّٰا خِزْيٌ فِي الْحَيٰاةِ الدُّنْيٰا وَ يَوْمَ الْقِيٰامَةِ يُرَدُّونَ إِلىٰ أَشَدِّ الْعَذٰابِ وَ مَا اللّٰهُ بِغٰافِلٍ عَمّٰا تَعْمَلُونَ (8) .
____________
(1) من «ح» و المصدر.
(2) في «ح»:
يوم.
(3) من «ح» و المصدر.
(4) ليست في «ح».
(5) البقرة:
81.
(6) النساء:
10.
(7) النساء:
56.
(8) البقرة:
85.
PAGE_SEPARATOR
13 بل نقول:
إن الله جلّ و عزّ يجازي العباد على أعمالهم و يعاقبهم على أفعالهم بالاستطاعة التي ملّكهم إياها، فأمرهم و نهاهم، بذلك نطق كتابه مَنْ جٰاءَ بِالْحَسَنَةِ فَلَهُ عَشْرُ أَمْثٰالِهٰا وَ مَنْ جٰاءَ بِالسَّيِّئَةِ فَلٰا يُجْزىٰ إِلّٰا مِثْلَهٰا وَ هُمْ لٰا يُظْلَمُونَ (1) ، و قال جل ذكره يَوْمَ تَجِدُ كُلُّ نَفْسٍ مٰا عَمِلَتْ مِنْ خَيْرٍ مُحْضَراً وَ مٰا عَمِلَتْ مِنْ سُوءٍ تَوَدُّ لَوْ أَنَّ بَيْنَهٰا وَ بَيْنَهُ أَمَداً بَعِيداً وَ يُحَذِّرُكُمُ اللّٰهُ نَفْسَهُ (2) ، و قال الْيَوْمَ تُجْزىٰ كُلُّ نَفْسٍ بِمٰا كَسَبَتْ لٰا ظُلْمَ الْيَوْمَ (3) .
فهذه آيات محكمات تنفي الجبر و من دان به.
و مثلها في القرآن كثيرا اختصرنا ذلك لئلا يطول الكتاب و بالله التوفيق.
و أمّا التفويض الذي أبطله الصادق (عليه السلام)  و أخطأ (4)  من دان به و تقلّده فهو قول القائل:
إن الله جل ذكره فوّض إلى العباد اختيار أمره و نهيه و أهملهم.
و في هذا كلام دقيق لمن يذهب (5)  إلى تحريره و دقته.
و إلى هذا ذهبت الأئمّة المهتدية من عترة الرسول (صلّى اللّه عليه و آله) ؛ فإنهم قالوا:
لو فوض إليهم على جهة الإهمال لكان لازما له رضا ما اختاروه و استوجبوا منه الثواب، و لم يكن عليهم فيما جنوه العقاب إذا كان الإهمال واقعا.
و تنصرف هذه المقالة على معنيين:
إما أن يكون العباد (6)  تظاهروا عليه فألزموه قبول اختيارهم بآرائهم ضرورة؛ كره ذلك أم أحبّ، فقد لزم الوهن، أو يكون جلّ و عزّ عجز عن (7)  تعبّدهم بالأمر و النهي على إرادته؛ كرهوا أو أحبّوا ففوّض أمره إليهم و أجراهما على محبّتهم؛ إذ عجز عن تعبدهم بإرادته، فجعل الاختيار إليهم في الكفر و الإيمان.
____________
(1) الأنعام:
160.
(2) آل عمران:
30.
(3) المؤمن:
17.
(4) في هامش المصدر إشارة إلى أن في بعض نسخه:
خطّأ، و هو الأقرب.
تحف العقول:
463/ ه:
3.
(5) من «ح» و المصدر، و في «ق»:
ذهب.
(6) من «ح» و المصدر، و في «ق»:
العقاب.
(7) في «ح»:
من، بدل:
عجز عن.
PAGE_SEPARATOR
14 و مثل ذلك مثل رجل ملك عبدا ابتاعه ليخدمه و يعرف له فضل روايته، و يقف عند أمره و نهيه، و ادّعى مالك العبد أنه قاهر عزيز حكيم، فأمر عبده و نهاه، و وعده على اتّباع أمره عظيم الثواب، و أوعده على معصيته أليم العقاب، فخالف العبد إرادة مالكه، و لم يقف عند أمره و نهيه، فأي أمر أمره و أي نهي نهاه لم يأته على إرادة المولى، بل كان العبد يتبع إرادة نفسه و اتّباع هواه، و لا يطيق المولى أن يردّه إلى اتّباع أمره و نهيه و الوقوف على إرادته ففوّض اختيار أمره و نهيه إليه، و رضي منه بكل ما فعله على إرادة العبد لا على إرادة المالك، و بعثه في بعض حوائجه و سمّى له الحاجة، فخالف على مولاه، و قصد لإرادة نفسه، و اتّبع هواه، [فلمّا] رجع إلى مولاه نظر إلى ما أتاه به فإذا هو خلاف ما أمره به، فقال له:
لم أتيتني بخلاف ما أمرتك؟ فقال العبد:
اتّكلت على تفويضك الأمر إلي فاتّبعت هواي و إرادتي، لأنّ المفوض إليه غير محظور عليه (1) ؛ فاستحال التفويض.
أو ليس يجب على هذا السبب:
إما أن يكون المالك للعبد قادرا [يأمر] (2)  عبده اتباع أمره و نهيه على إرادته لا على إرادة العبد، و يملكه من الطاقة بقدر ما يأمره به و ينهاه عنه، فإذا أمره بأمر و نهاه عن نهي عرفه الثواب و العقاب عليهما.
و حذّره و رغّبه بصفة ثوابه و عقابه ليعرف العبد قدرة مولاه بما ملكه من الطاعة لأمره و نهيه و ترغيبه و ترهيبه، فيكون عدله و إنصافه شاملا له و حجته واضحة عليه للإعذار و الإنذار، فإذا اتّبع العبد أمر مولاه جازاه، و إذا لم يزدجر عن نهيه عاقبه.
أو يكون عاجزا غير قادر، ففوّض إليه أمره؛ أحسن أم أساء، أطاع أم عصى، عاجزا عن عقوبته و ردّه إلى اتّباع أمره، [و] في [إثبات] (3)  العجز نفي القدرة و التألّه، و إبطال
____________
(1) في «ح»:
إليه.
(2) من المصدر، و في «ح»:
بأمره، و في «ق»:
يأمره.
(3) من المصدر، و في النسختين:
ثبات.
PAGE_SEPARATOR
15 الأمر و النهي، و الثواب و العقاب، و مخالفة الكتاب؛ إذ يقول وَ لٰا يَرْضىٰ لِعِبٰادِهِ الْكُفْرَ وَ إِنْ تَشْكُرُوا يَرْضَهُ لَكُمْ (1) ، و قوله (عزّ و جلّ) اتَّقُوا اللّٰهَ حَقَّ تُقٰاتِهِ وَ لٰا تَمُوتُنَّ إِلّٰا وَ أَنْتُمْ مُسْلِمُونَ (2) ، و قوله وَ مٰا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَ الْإِنْسَ إِلّٰا لِيَعْبُدُونِ (3) ، مٰا أُرِيدُ مِنْهُمْ مِنْ رِزْقٍ وَ مٰا أُرِيدُ أَنْ يُطْعِمُونِ (4) ، و قوله وَ اعْبُدُوا اللّٰهَ وَ لٰا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئاً (5) ، و قوله أَطِيعُوا اللّٰهَ وَ رَسُولَهُ وَ لٰا تَوَلَّوْا عَنْهُ وَ أَنْتُمْ تَسْمَعُونَ (6) ؟ فمن زعم أن الله تعالى فوض أمره و نهيه إلى عباده فقد أثبت عليه العجز، و أوجب عليه (7)  قبول كل ما عملوا من خير و شر، و أبطل أمر الله و نهيه، و وعده و وعيده؛ لعلة ما زعم أن الله فوضها (8)  إليه لأن المفوض إليه يعمل بمشيئته، فإن شاء (9)  الكفر أو الإيمان كان غير مردود عليه و لا محظور.
فمن دان بالتفويض على هذا المعنى فقد أبطل جميع ما ذكرنا من وعده و وعيده و أمره و نهيه و هو من أهل هذه الآية أَ فَتُؤْمِنُونَ بِبَعْضِ الْكِتٰابِ وَ تَكْفُرُونَ بِبَعْضٍ فَمٰا جَزٰاءُ مَنْ يَفْعَلُ ذٰلِكَ مِنْكُمْ إِلّٰا خِزْيٌ فِي الْحَيٰاةِ الدُّنْيٰا وَ يَوْمَ الْقِيٰامَةِ يُرَدُّونَ إِلىٰ أَشَدِّ الْعَذٰابِ وَ مَا اللّٰهُ بِغٰافِلٍ عَمّٰا تَعْمَلُونَ (10)  تعالى الله عما يدين به أهل التفويض علوّا كبيرا.
لكن نقول:
إن الله جلّ و عزّ خلق الخلق بقدرته، و ملّكهم استطاعة تعبدهم بها، فأمرهم و نهاهم بما أراد، فقبل منهم اتّباع أمره، و رضي بذلك لهم، و نهاهم عن معصيته، و ذمّ من عصاه و عاقبه عليها، و لله الخيرة في الأمر و النهي، يختار ما يريد و يأمر به و ينهى، عما يكره و يعاقب عليه بالاستطاعة التي ملّكها عباده لاتّباع أمره و اجتناب
____________
(1) الزمر:
7.
(2) آل عمران:
102.
(3) الذاريات:
56.
(4) الذاريات:
57.
(5) النساء:
36.
(6) الأنفال:
20.
(7) العجز و أوجب عليه، سقط في «ح».
(8) في «ح»:
فوّضهما.
(9) شطب عنها في «ح».
(10) البقرة:
85.
PAGE_SEPARATOR
16 معاصيه؛ لأنّه ظاهر العدل و النصفة و الحكمة البالغة.
بالغ الحجة بالإعذار و الإنذار، و إليه الصفوة يصطفي من عباده من يشاء لتبليغ رسالته و احتجاجه على عباده، اصطفى محمدا (صلّى اللّه عليه و آله)  و بعثه برسالاته إلى خلقه، فقال من قال من كفّار قومه حسدا و استكبارا:
لَوْ لٰا نُزِّلَ هٰذَا الْقُرْآنُ عَلىٰ رَجُلٍ مِنَ الْقَرْيَتَيْنِ عَظِيمٍ (1)  يعني بذلك اميّة بن أبي الصلت، و أبا مسعود الثقفي، فأبطل الله اختيارهم و لم يجز لهم آراءهم حيث يقول:
أَ هُمْ يَقْسِمُونَ رَحْمَتَ رَبِّكَ نَحْنُ قَسَمْنٰا بَيْنَهُمْ مَعِيشَتَهُمْ فِي الْحَيٰاةِ الدُّنْيٰا وَ رَفَعْنٰا بَعْضَهُمْ فَوْقَ بَعْضٍ دَرَجٰاتٍ لِيَتَّخِذَ بَعْضُهُمْ بَعْضاً سُخْرِيًّا وَ رَحْمَتُ رَبِّكَ خَيْرٌ مِمّٰا يَجْمَعُونَ (2) .
و لذلك اختار من الامور ما أحبّ، و نهى عمّا كره، فمن أطاعه أثابه، و من عصاه عاقبه و لو فوض اختيار أمره إلى عباده لأجاز لقريش اختيار اميّة بن أبي الصلت و أبي مسعود الثقفي؛ إذ كانا عندهم أفضل من محمد (صلّى اللّه عليه و آله) .
فلهذا أدّب الله المؤمنين بقوله وَ مٰا كٰانَ لِمُؤْمِنٍ وَ لٰا مُؤْمِنَةٍ إِذٰا قَضَى اللّٰهُ وَ رَسُولُهُ أَمْراً أَنْ يَكُونَ لَهُمُ الْخِيَرَةُ مِنْ أَمْرِهِمْ (3) ، فلم يجز لهم الاختيار بأهوائهم، و لم يقبل منهم إلّا اتّباع أمره و اجتناب نهيه على يدي من اصطفاه، فمن أطاعه رشد و من عصاه ضلّ و غوى و لزمته الحجة بما ملكه من الاستطاعة لاتباع أمره و اجتناب نهيه؛ فمن أجل ذلك حرمه ثوابه و أنزل به عقابه.
و هذا القول بين القولين ليس بجبر و لا تفويض، بذلك أخبر أمير المؤمنين (عليه السلام)  عباية ابن ربعي الأسدي حين سأله عن الاستطاعة التي بها يقوم و يقعد و يفعل، فقال له أمير المؤمنين:
سألت عن الاستطاعة، تملكها من دون الله أو مع الله؟ فسكت عباية فقال له
____________
(1) الزخرف:
31.
(2) الزخرف:
32.
(3) الأحزاب:
36.
PAGE_SEPARATOR
17 أمير المؤمنين (عليه السلام) :
قل يا عباية.
قال:
و ما أقول؟ قال:
إن قلت:
إنك تملّكها مع الله قتلتك، و إن قلت:
تملّكها من دون الله قتلتك.
قال عباية:
فما أقول يا أمير المؤمنين؟ قال:
تقول إنك تملكها بالله الذي يملكها من دونك، فإن يملّكها إياك كان ذلك من عطائه، و إن يسلبكها كان ذلك من بلائه، هو المالك لما ملك و القادر على ما (1)  عليه أقدرك، أما سمعت الناس يسألون الحول و القوة حين يقولون:
لا حول و لا قوة إلّا بالله؟ قال عباية:
و ما تأويلها يا أمير المؤمنين؟ قال:
لا حول عن معاصي الله إلّا بعصمة الله، و لا قوّة لنا على طاعة الله إلّا بعون الله».
قال:
«فوثب عباية فقبّل يديه و رجليه.
و روي عن أمير المؤمنين (عليه السلام)  حين أتاه نجدة يسأله عن معرفة الله قال:
يا أمير المؤمنين بما ذا عرفت ربك (2) ؟ قال:
بالتمييز الذي خوّلني، و العقل الذي دلّني.
قال:
أ فمجبول أنت عليه؟ قال:
لو كنت مجبولا ما كنت محمودا على إحسان و لا مذموما على إساءة، و كان المحسن أولى باللائمة من المسيء، [فعلمت] (3)  أن الله قديم باق، و ما دونه حدث حائل [زائل]، و ليس القديم الباقي كالحدث الزائل.
قال نجدة:
أجدك أصبحت حكيما يا أمير المؤمنين، قال:
أصبحت مخيّرا؛ فإن أتيت السيئة بمكان الحسنة فأنا المعاقب عليها.
و روي عن أمير المؤمنين (عليه السلام)  أنه (4)  قال لرجل سأله بعد انصرافه من الشام، فقال:
يا أمير المؤمنين أخبرنا عن خروجنا إلى الشام بقضاء و قدر (5) ؟ قال (عليه السلام) (6) :
نعم يا شيخ؛ ما علوتم تلعة و لا (7)  هبطتم واديا (8)  إلّا بقضاء و قدر من الله (9) .
فقال الشيخ:
عند الله
____________
(1) قوله
(عليه السلام)
:
على ما، من «ح» و المصدر، و في «ق»:
لما.
(2) من «ح» و المصدر، و في «ق»:
ربي.
(3) من المصدر، و في النسختين:
فقلت.
(4) من «ح» و المصدر.
(5) في «ح» بعدها:
من اللّه.
(6) في «ح»:
فقال له أمير المؤمنين، بدل:
قال.
(7) من «ح» و المصدر، و في «ق»:
ما.
(8) في «ح»:
بطن واد.
(9) في «ح»:
من اللّه و قدر، بدل:
و قدر من اللّه.
PAGE_SEPARATOR
18 أحتسب عنائي يا أمير المؤمنين؟ فقال:
مه يا شيخ، فإن الله قد عظم اجوركم في مسيركم و أنتم سائرون، و في مقامكم و أنتم مقيمون، و في انصرافكم و أنتم منصرفون، و لم تكونوا في شيء من اموركم مكرهين و لا إليه مضطرّين، لعلّك ظننت أنه قضاء حتم و قدر لازم، لو كان ذلك كذلك لبطل الثواب و العقاب و لسقط الوعد و الوعيد، و لما ألزمت الأشياء أهلها على الحقائق، ذلك مقالة عبدة الأوثان و أولياء الشيطان.
إن الله (عزّ و جلّ)  أمر تخييرا، و نهى تحذيرا، و لم يطع مكرها، و لم يعص مغلوبا، و لم يخلق السماوات و الأرض و ما بينهما باطلا، ذٰلِكَ ظَنُّ الَّذِينَ كَفَرُوا فَوَيْلٌ لِلَّذِينَ كَفَرُوا مِنَ النّٰارِ (1) .
فقام الشيخ فقبل رأس أمير المؤمنين (عليه السلام)  و أنشأ يقول:
أنت الإمام الذي نرجو بطاعته * * * يوم النجاة من الرحمن غفرانا أوضحت من ديننا ما كان ملتبسا * * * جزاك ربّك عنا فيه رضوانا فليس معذرة في فعل فاحشة * * * عندي لراكبها ظلما و عصيانا فقد دلّ قول أمير المؤمنين (عليه السلام)  على موافقة الكتاب و نفي الجبر و التفويض اللذين يلزمان من دان بهما و تقلّدهما الباطل و الكفر و تكذيب الكتاب، و نعوذ بالله من الضلالة و الكفر.
و لسنا ندين بجبر و لا تفويض لكنا نقول بمنزلة بين المنزلتين، و هو الامتحان و الاختبار بالاستطاعة التي ملّكنا الله و تعبّدنا بهما على ما شهد به الكتاب و دان به الأئمّة الأبرار من آل الرسول، صلوات الله عليهم.
و مثل الاختبار بالاستطاعة مثل رجل ملك عبدا و ملك مالا كثيرا أحب أن يختبر عبده على علم منه بما يؤول إليه، فملّكه من ماله بعض ما أحب، و أوقفه على امور عرّفها العبد فأمره أن يصرف ذلك المال فيها، و نهاه عن أشياء لم يحبّها، و تقدم إليه أن يجتنبها
____________
(1) ص:
27.
PAGE_SEPARATOR
19 و لا ينفق من ماله فيها، و المال ينصرف في أي الوجهين، فصرف العبد أحدهما في اتّباع أمر المولى و رضاه، و الآخر صرفه في اتّباع نهيه و سخطه، و أسكنه دار اختبار أعلمه أنه غير دائم له السكنى في الدار، و أن له دارا غيرها، و هو مخرجه إليها فيها ثواب و عقاب دائمان، فإن أنفذ العبد المال الذي ملّكه مولاه في الوجه الذي أمره به جعل له ذلك الثواب الدائم في تلك الدار التي أعلمه أنه مخرجه إليها، و إن أنفق المال في الوجه الذي نهاه عن إنفاقه فيه جعل له ذلك العقاب الدائم في دار الخلود.
و قد حد المولى في ذلك حدّا معروفا و هو المسكن الذي أسكنه في الدار الاولى، فإذا بلغ الحد استبدل المولى بالمال و بالعبد، على أنه لم يزل مالكا للمال و العبد في الأوقات كلّها إلّا إنه وعد ألّا يسلبه ذلك المال ما كان في تلك الدار الاولى إلى أن يستتم سكناه فيها، فوفى له لأن من صفات المولى العدل و الوفاء و النصفة و الحكمة.
أو ليس يجب إن كان ذلك العبد صرف ذلك المال في الوجه المأمور به أن يفي له بما وعده من الثواب، و تفضل عليه بأن استعمله في دار فانية و أثابه على طاعته فيها نعيما دائما في دار باقية دائمة، و إن صرف العبد المال الذي ملّكه مولاه أيام سكناه تلك الدار الأولى في الوجه المنهيّ عنه، و خالف أمر مولاه كذلك تجب عليه العقوبة الدائمة التي حذّره إياها غير ظالم له؛ لما تقدم إليه، و أعلمه و عرّفه و أوجب له الوفاء بوعده و وعيده؟ بذلك يوصف القادر القاهر.
أما المولى، فهو الله جلّ و عزّ، و أما العبد فهو ابن آدم المخلوق، و المال قدرة الله الواسعة، و محنته إظهار الحكمة و القدوة، و الدار الفانية هي الدنيا، و بعض الذي ملكه مولاه هو الاستطاعة التي ملك ابن آدم، و الامور التي أمر الله بصرف المال إليها هي الاستطاعة لاتّباع الأنبياء و الإقرار بما أوردوه عن الله جلّ و عزّ، و اجتناب الأشياء التي نهى عنها [هي] طريق إبليس.
و أما وعده فالنعيم الدائم و هي الجنة، و أما الدار الاخرى فهي الدار الباقية و هي
PAGE_SEPARATOR
20 الدار (1)  الآخرة.
و القول بالجبر و التفويض هو الاختبار و الامتحان و البلوى بالاستطاعة التي ملك العبد و شرحها في خمسة الأمثال التي ذكرها الصادق (عليه السلام)  أنها جمعت جوامع الفضل، و أنا مفسرها بشواهد من القرآن و البيان إن شاء الله تعالى.
تفسير صحة الخلقة أما قول (2)  الصادق (عليه السلام)  فإنّ [معناه] (3)  كمال الخلق للإنسان [و] كمال الحواس و ثبات العقل و التمييز و إطلاق اللسان بالنطق، و ذلك قول الله تعالى وَ لَقَدْ كَرَّمْنٰا بَنِي آدَمَ وَ حَمَلْنٰاهُمْ فِي الْبَرِّ وَ الْبَحْرِ وَ رَزَقْنٰاهُمْ مِنَ الطَّيِّبٰاتِ وَ فَضَّلْنٰاهُمْ عَلىٰ كَثِيرٍ مِمَّنْ خَلَقْنٰا تَفْضِيلًا (4) ، فقد أخبر (عزّ و جلّ)  عن تفضيله بني آدم على سائر خلقه من البهائم و السباع و دواب البحر و الطير و كل ذي حركة تدركه حواسّ بني آدم بتمييز العقل و النطق، و ذلك قوله لَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنْسٰانَ فِي أَحْسَنِ تَقْوِيمٍ (5) ، و قوله يٰا أَيُّهَا الْإِنْسٰانُ مٰا غَرَّكَ بِرَبِّكَ الْكَرِيمِ.
الَّذِي خَلَقَكَ فَسَوّٰاكَ فَعَدَلَكَ.
فِي أَيِّ صُورَةٍ مٰا شٰاءَ رَكَّبَكَ (6) ، [و] في آيات كثيرة.
فأول نعمة الله على الإنسان صحة عقله و تفضيله على كثير من خلقه بكمال العقل و تمييز البيان، و ذلك أن كل ذي حركة على بسيط الأرض هو قائم بنفسه بحواسه مستكمل في ذاته، ففضّل ابن آدم بالنطق الذي ليس في غيره من الخلق المدرك بالحواس، فمن أجل النطق ملّك الله ابن آدم غيره من الخلق حتى صار آمرا ناهيا و غيره مسخّرا له، كما قال الله كَذٰلِكَ سَخَّرَهٰا لَكُمْ لِتُكَبِّرُوا اللّٰهَ (7) ، و قال وَ هُوَ الَّذِي سَخَّرَ الْبَحْرَ لِتَأْكُلُوا مِنْهُ لَحْماً طَرِيًّا وَ تَسْتَخْرِجُوا مِنْهُ حِلْيَةً تَلْبَسُونَهٰا (8) ، و قال:
____________
(1) من «ح».
(2) أي قوله
(عليه السلام)
:
«و هي صحة الخلقة، و تخلية السرب ..» الذي مر في الصفحة:
10.
(3) من المصدر، و في النسختين:
معنى.
(4) الإسراء:
70.
(5) التين:
4.
(6) الانفطار:
6- 8.
(7) الحجّ:
37.
(8) النحل:
14.
PAGE_SEPARATOR
21 وَ الْأَنْعٰامَ خَلَقَهٰا لَكُمْ فِيهٰا دِفْءٌ وَ مَنٰافِعُ وَ مِنْهٰا تَأْكُلُونَ.
وَ لَكُمْ فِيهٰا جَمٰالٌ حِينَ تُرِيحُونَ وَ حِينَ تَسْرَحُونَ.
وَ تَحْمِلُ أَثْقٰالَكُمْ إِلىٰ بَلَدٍ لَمْ تَكُونُوا بٰالِغِيهِ إِلّٰا بِشِقِّ الْأَنْفُسِ (1) .
فمن أجل ذلك دعا الله الإنسان إلى اتّباع أمره و إلى طاعته بتفضيله إياه باستواء الخلق و كمال النطق و المعرفة بعد أن ملّكهم استطاعة ما كان تعبّدهم به بقوله فَاتَّقُوا اللّٰهَ مَا اسْتَطَعْتُمْ وَ اسْمَعُوا وَ أَطِيعُوا (2) ، و قوله لٰا يُكَلِّفُ اللّٰهُ نَفْساً إِلّٰا وُسْعَهٰا (3) ، و قوله لٰا يُكَلِّفُ اللّٰهُ نَفْساً إِلّٰا مٰا آتٰاهٰا (4)  [و] في آيات كثيرة.
فإذا سلب العبد حاسة من حواسه رفع العمل عنه بحاسته كقوله لَيْسَ عَلَى الْأَعْمىٰ حَرَجٌ وَ لٰا عَلَى الْأَعْرَجِ حَرَجٌ* (5) - الآية- فقد رفع عن كل من كان بهذه الصفة الجهاد و الأعمال التي لا يقوم بها، و كذلك أوجب على ذي اليسار الحجّ و الزكاة لما ملّكه من استطاعة ذلك، و لم يوجب على الفقير الزكاة و الحج بقوله وَ لِلّٰهِ عَلَى النّٰاسِ حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطٰاعَ إِلَيْهِ سَبِيلًا (6) ، و قوله في الظهار وَ الَّذِينَ يُظٰاهِرُونَ مِنْ نِسٰائِهِمْ ثُمَّ يَعُودُونَ لِمٰا قٰالُوا فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ  إلى قوله فَمَنْ لَمْ يَسْتَطِعْ فَإِطْعٰامُ سِتِّينَ مِسْكِيناً (7) ، كل ذلك دليل على أن الله تبارك و تعالى لم يكلف عباده إلّا ما ملّكهم استطاعته بقوة العمل به، و نهاهم عن مثل ذلك.
فهذه صحة الخلقة.
تفسير تخلية السرب و أما قوله:
تخلية السرب، فهو الذي ليس عليه رقيب يحظر عليه و يمنعه العمل بما أمر الله به و ذلك (8)  قوله فيمن استضعف و حظر عليه العمل فلم يجد حيلة و لم يهتد
____________
(1) النحل:
5- 7.
(2) التغابن:
16.
(3) البقرة:
286.
(4) الطلاق:
7.
(5) النور:
61.
(6) آل عمران:
97.
(7) المجادلة:
3- 4.
(8) في النسختين بعدها:
به و، و ما أثبتناه وفق المصدر.
PAGE_SEPARATOR
22 سبيلا إِلَّا الْمُسْتَضْعَفِينَ مِنَ الرِّجٰالِ وَ النِّسٰاءِ وَ الْوِلْدٰانِ لٰا يَسْتَطِيعُونَ حِيلَةً وَ لٰا يَهْتَدُونَ سَبِيلًا (1) ، فأخبر أن المستضعف لم يخلّ سربه، و ليس عليه من القول شيء إذا كان مطمئن القلب بالإيمان.
تفسير المهلة في الوقت و أما المهلة في الوقت، فهو العمر الذي يمنع الإنسان من حد ما تجب عليه المعرفة إلى أجل الوقت، و ذلك من وقت تمييزه و بلوغ الحلم (2)  [إلى أن] يأتيه أجله، فمن مات على طلب الحق و لم يدرك كماله فهو على خير، و ذلك قوله تعالى وَ مَنْ يَخْرُجْ مِنْ بَيْتِهِ مُهٰاجِراً إِلَى اللّٰهِ وَ رَسُولِهِ (3) - الآية- و إن كان لم يعمل بكمال شرائعه لعلة ما، لم يمهله في الوقت إلى استتمام أمره.
و قد حظر على البالغ ما لم يحظر على الطفل إذا لم يبلغ الحلم في قوله وَ قُلْ لِلْمُؤْمِنٰاتِ يَغْضُضْنَ مِنْ أَبْصٰارِهِنَّ (4) - الآية- فلم يجعل عليهن حرجا في [إبداء] (5)  الزينة [للطفل و] (6)  كذلك لا تجوز عليه الأحكام.
تفسير الزاد و الراحلة و أما قوله:
الزاد، فمعناه الجدة (7)  و البلغة التي يستعين بها العبد على ما أمر الله به، و ذلك قوله مٰا عَلَى الْمُحْسِنِينَ مِنْ سَبِيلٍ (8) - الآية- أ لا ترى أنه قبل عذر من لم يجد ما ينفق، و ألزم الحجة على كل من أمكنه البلغة و الراحة للحج و الجهاد و أشباه ذلك، [و] كذلك قبل عذر الفقراء و أوجب لهم حقا في مال الأغنياء بقوله لِلْفُقَرٰاءِ الَّذِينَ أُحْصِرُوا فِي سَبِيلِ اللّٰهِ (9) - الآية- فأمر بإعفائهم و لم يكلفهم الإعداد لما لا يستطيعون و لا يملكون.
____________
(1) النساء:
98.
(2) في النسختين بعدها:
و.
(3) النساء:
100.
(4) النور:
31.
(5) من المصدر، و في النسختين:
اثر.
(6) من المصدر، و في النسختين الطفل.
(7) الجدّ:
الحظ و الرزق.
لسان العرب 2:
198- جدد.
(8) التوبة:
91.
(9) البقرة:
273.
PAGE_SEPARATOR
23 تفسير السبب المهيّج و أما قوله السبب المهيج، فهو النية التي هي داعية الإنسان إلى جميع الأفعال و حاستها القلب، فمن فعل فعلا و كان بدين لم يعقد قلبه على ذلك، لم يقبل الله منه عملا إلّا بصدق النية، كذلك أخبر عن المنافقين بقوله يَقُولُونَ بِأَفْوٰاهِهِمْ مٰا لَيْسَ فِي قُلُوبِهِمْ وَ اللّٰهُ أَعْلَمُ بِمٰا يَكْتُمُونَ (1) ، ثم أنزل على نبيه (صلّى اللّه عليه و آله)  توبيخا للمؤمنين يٰا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لِمَ تَقُولُونَ مٰا لٰا تَفْعَلُونَ (2) - الآية- فإذا قال الرجل قولا و اعتقد في قوله دعته النية إلى تصديق القول بإظهار الفعل؛ و إذا لم يعتقد القول لم تتبين حقيقته، و قد أجاز الله صدق النية و إن كان الفعل غير موافق لها لعلة مانع يمنع إظهار الفعل في قوله إِلّٰا مَنْ أُكْرِهَ وَ قَلْبُهُ مُطْمَئِنٌّ بِالْإِيمٰانِ (3) ، و قوله لٰا يُؤٰاخِذُكُمُ اللّٰهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمٰانِكُمْ* (4) ، الآية.
فدل القرآن و إخبار الرسول أن القلب مالك لجميع الحواس يصحّح أفعالها، و لا يبطل ما يصحّح القلب شيء.
فهذا شرح جميع الخمسة الأمثال التي ذكرها الصادق (عليه السلام)  أنّها تجمع المنزلة بين المنزلتين و هما الجبر و التفويض.
فإذا اجتمع في الإنسان كمال هذه الخمسة الأمثال وجب عليه العمل كملا لما أمر الله به و رسوله، و إذا نقص العبد منها خلة كان العمل عنه مطروحا بحسب ذلك.
و أما شواهد القرآن على الاختيار و البلوى بالاستطاعة التي تجمع القول بين القولين فكثيرة، و من ذلك قوله وَ لَنَبْلُوَنَّكُمْ حَتّٰى نَعْلَمَ الْمُجٰاهِدِينَ مِنْكُمْ وَ الصّٰابِرِينَ وَ نَبْلُوَا أَخْبٰارَكُمْ (5) ، و قال سَنَسْتَدْرِجُهُمْ مِنْ حَيْثُ لٰا يَعْلَمُونَ* (6) ، و قال
____________
(1) آل عمران:
167.
(2) الصفّ:
2.
(3) النحل:
106.
(4) البقرة:
225، المائدة:
89.
(5) محمّد:
31.
(6) الأعراف:
182، القلم:
44.
PAGE_SEPARATOR
24 الم.
أَ حَسِبَ النّٰاسُ أَنْ يُتْرَكُوا أَنْ يَقُولُوا آمَنّٰا وَ هُمْ لٰا يُفْتَنُونَ (1) .
و قال في الفتن التي معناها الاختبار وَ لَقَدْ فَتَنّٰا سُلَيْمٰانَ (2) - الآية- و قال في قصة قوم موسى فَتَنّٰا قَوْمَكَ مِنْ بَعْدِكَ وَ أَضَلَّهُمُ السّٰامِرِيُّ (3)  و قال موسى إِنْ هِيَ إِلّٰا فِتْنَتُكَ (4)  أي اختبارك، [فهذه] (5)  الآيات يقاس بعضها ببعض و يشهد بعضها لبعض.
و أما آيات (6)  البلوى [بمعنى] (7)  الاختبار، فقوله لِيَبْلُوَكُمْ فِي مٰا آتٰاكُمْ* (8) ، و قوله ثُمَّ صَرَفَكُمْ عَنْهُمْ لِيَبْتَلِيَكُمْ (9) ، و قوله إِنّٰا بَلَوْنٰاهُمْ كَمٰا بَلَوْنٰا أَصْحٰابَ الْجَنَّةِ (10) ، و قوله خَلَقَ الْمَوْتَ وَ الْحَيٰاةَ لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلًا (11) ، و قوله:
وَ إِذِ ابْتَلىٰ إِبْرٰاهِيمَ رَبُّهُ بِكَلِمٰاتٍ (12) ، و قوله وَ لَوْ يَشٰاءُ اللّٰهُ لَانْتَصَرَ مِنْهُمْ وَ لٰكِنْ لِيَبْلُوَا بَعْضَكُمْ بِبَعْضٍ (13) ، و كل ما في القرآن من بلوى هذه الآيات التي شرح أولها فهي اختبار، و أمثالها في القرآن كثيرة، فهي إثبات الاختبار و البلوى.
إن الله جلّ و عزّ لم يخلق الخلق عبثا و لا أهملهم سدى و لا أظهر حكمته لعبا، بذلك اخبرني قوله:
أَ فَحَسِبْتُمْ أَنَّمٰا خَلَقْنٰاكُمْ عَبَثاً (14) .
فإن قال قائل:
فلم يعلم الله ما يكون من العباد حتى اختبرهم؟ قلنا:
بلى، قد علم الله ما يكون منهم قبل كونه، و ذلك قوله وَ لَوْ رُدُّوا لَعٰادُوا لِمٰا نُهُوا عَنْهُ (15) ، و إنما اختبرهم ليعلّمهم عدله و لا يعذّبهم إلّا بحجة بعد الفعل، و قد أخبر
____________
(1) العنكبوت:
1- 2.
(2) ص:
34.
(3) طه:
85.
(4) الأعراف:
155.
(5) من المصدر، و في «ح»:
فمن، و في «ق»:
و اما عن.
(6) في «ح»:
الآيات.
(7) من المصدر، و في النسختين:
لبعض.
(8) المائدة:
48، الأنعام:
165.
(9) آل عمران:
152.
(10) القلم:
17.
(11) الملك:
2.
(12) البقرة:
124.
(13) محمّد:
4.
(14) المؤمنون:
115.
(15) الأنعام:
28.
PAGE_SEPARATOR
25 بقوله وَ لَوْ أَنّٰا أَهْلَكْنٰاهُمْ بِعَذٰابٍ مِنْ قَبْلِهِ لَقٰالُوا رَبَّنٰا لَوْ لٰا أَرْسَلْتَ إِلَيْنٰا رَسُولًا (1) ، و قوله وَ مٰا كُنّٰا مُعَذِّبِينَ حَتّٰى نَبْعَثَ رَسُولًا (2) ، و قوله رُسُلًا مُبَشِّرِينَ وَ مُنْذِرِينَ (3) .
فالاختبار من الله بالاستطاعة التي ملكها عبده و هو قول بين الجبر و التفويض.
بهذا نطق القرآن و جرت الأخبار عن الأئمّة من آل الرسول (صلّى اللّه عليه و آله) .
فإن قالوا:
ما الحجة في قوله (4) يُضِلُّ مَنْ يَشٰاءُ وَ يَهْدِي مَنْ يَشٰاءُ* (5) ، و ما أشبهها (6) ؟ قيل:
مجاز هذه الآية كلها على معنيين:
أما أحدهما، فإخبار عن قدرته، أي أنه قادر على هداية من يشاء و ضلال من يشاء، و إذا أجبرهم بقدرته على أحدهما لم يجب لهم ثواب و لا عليهم عقاب [على] نحو ما شرحناه في الكتاب.
و المعنى الآخر أن الهداية منه تعريفه كقوله وَ أَمّٰا ثَمُودُ فَهَدَيْنٰاهُمْ  أي عرفناهم فَاسْتَحَبُّوا الْعَمىٰ عَلَى الْهُدىٰ (7) .
فلو جبرهم على الهدى لم يقدروا أن يضلوا، و ليس كلما وردت آية مشتبهة كانت الآية حجّة على محكم الآيات اللواتي امرنا بالأخذ بها؛ من ذلك قوله مِنْهُ آيٰاتٌ مُحْكَمٰاتٌ هُنَّ أُمُّ الْكِتٰابِ وَ أُخَرُ مُتَشٰابِهٰاتٌ فَأَمَّا الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ فَيَتَّبِعُونَ مٰا تَشٰابَهَ مِنْهُ ابْتِغٰاءَ الْفِتْنَةِ وَ ابْتِغٰاءَ تَأْوِيلِهِ - الآية- و قال:
فَبَشِّرْ عِبٰادِ.
الَّذِينَ يَسْتَمِعُونَ الْقَوْلَ فَيَتَّبِعُونَ أَحْسَنَهُ (8) ، أي أحكمه و أشرحه، أُولٰئِكَ الَّذِينَ هَدٰاهُمُ اللّٰهُ وَ أُولٰئِكَ هُمْ أُولُوا الْأَلْبٰابِ (9) .
____________
(1) طه:
134.
(2) الإسراء:
15.
(3) النساء:
165.
(4) في «ح»:
قول اللّه.
(5) النحل:
93، فاطر:
8.
(6) البقرة:
26، النساء:
88، الأعراف:
155.
(7) فصّلت:
17.
(8) الزمر:
17- 18.
(9) آل عمران:
7.
PAGE_SEPARATOR
26 وفقنا اللّه و إياكم [إلى] (1)  القول و العمل لما يحب و يرضى، و جنّبنا و إياكم المعاصي بمنّه و فضله، و الحمد للّه كثيرا كما هو أهله، و صلّى اللّه على محمد و آله الطيبين، و حسبنا اللّه و نعم الوكيل» (2) .
____________
(1) من المصدر، و في النسختين:
من.
(2) تحف العقول:
458- 475.
PAGE_SEPARATOR
27 43 درّة نجفيّة في أن ولد الولد ولد على الحقيقة أو على المجاز اختلف الأصحاب- رضوان اللّه عليهم- في المنتسب إلى هاشم رضى اللّه عنه جد النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  بالام خاصة في أن حكمه حكم المنتسب بالأب فتحرم عليه الزكاة المفروضة و يباح له أخذ الخمس أم لا، بل يجوز له أخذ الزكاة و يحرم عليه الخمس؟ قولان مبينان على أن المنتسب بالام هل يكون ابنا حقيقة أو مجازا؟ ظاهر المشهور الثاني و إلى الأول ذهب جمع أولهم السيد المرتضى رضى اللّه عنه (1) ، و تبعه جملة من أفاضل متأخّري المتأخّرين (2) ، و هو الحقيق بالاتّباع (3)  و إن كان قليل الأتباع.
و نقل (4)  أيضا عن ابن حمزة و ابن إدريس (5) ، و نقله في (المسالك) في بحث ميراث أولاد الأولاد (6)  عن المرتضى، و ابن إدريس و معين الدين المصري، و نقله في بحث الوقف على الأولاد (7)  عن جماعة منهم الشيخ المفيد و القاضي،
____________
(1) رسائل الشريف المرتضى (المجموعة الثالثة):
262- 265، المجموعة الرابعة:
328/ 5.
(2) شرح الكافي (المازندراني) 12:
423، الأربعون حديثا (الماحوزي):
310/ شرح الحديث:
24.
(3) من «ح»، و في «ق»:
الاتباع.
(4) عنه في الأربعون حديثا (الماحوزي):
310.
(5) السرائر 3:
238.
(6) مسالك الأفهام 13:
125.
(7) مسالك الأفهام 5:
393.
PAGE_SEPARATOR
28 و ابن إدريس، و نقل بعض أفاضل العجم [1] في رسالة له صنّفها في هذه المسألة و اختار فيها ما اخترناه هذا القول عن القطب الراوندي (1)  و الفضل بن شاذان، و نقله المقداد في كتاب الميراث من كتابه (كنز العرفان) (2)  عن الراوندي، و الشيخ أحمد ابن المتوج البحراني الذي كثيرا ما يعبّر عنه بالمعاصر.
و نقله في الرسالة المشار إليها أيضا عن ابن أبي عقيل و أبي الصلاح و الشيخ الطوسي في (الخلاف) (3) ، و ابن الجنيد و ابن زهرة في (الغنية) (4) ، و نقل عن الملّا أحمد الأردبيلي (5)  الميل إليه أيضا.
و يدل على المشهور قول الكاظم (عليه السلام)  في مرسلة حماد بن عيسى:
«و من كانت امه من بني هاشم و أبوه من سائر قريش فإنّ الصدقات تحل له، و ليس له من الخمس شيء؛ إن الله تعالى يقول ادْعُوهُمْ لِآبٰائِهِمْ (6) » (7) ، و هي صريحة في المدعى.
و احتجوا على ذلك أيضا بأن الولد حقيقة إنّما يقال على ابن الابن دون ابن الابنة، كما ورد عن العرب من قولهم:
____________
[1] قد وقفت في إجازات بعض الأفاضل و هو الحاج الميرزا محمد باقر [..]
(8)  على رواية بطريق الإجازة عن الفاضل العالم المحدّث محمد إبراهيم عن أبيه الفاضل [..]
(9)  محمد جعفر عن أبيه محمد باقر بن محمد الشريف السبزواري صاحب (الكفاية) و (الذخيرة).
و فيه تحقيق لما ذكرناه من أن صاحب الرسالة المذكورة هو ابن المولى محمد باقر المشار إليه آنفا.
منه
(رحمه اللّه)
، (هامش «ح»).
____________
(1) فقه القرآن 2:
362- 363، و فيه:
و نحن إذا قلنا بخلافه نقول:
لو خلينا و الظاهر لقلنا بذلك.
(2) كنز العرفان 2:
328.
(3) الخلاف 4:
50/ المسألة:
57.
(4) غنية النزوع 1:
323.
(5) مجمع الفائدة و البرهان 11:
359- 360.
(6) الأحزاب:
5.
(7) الكافي 1:
539- 540/ 4، باب الفيء و الأنفال و تفسير الخمس، وسائل الشيعة 9:
513- 514، أبواب قسمة الخمس، ب 1، ح 10.
(8) كلمة غير مقروءة.
(9) كلمتان غير مقروءتين.
PAGE_SEPARATOR
29 بنونا بنو أبنائنا و بناتنا.
بنوهن أبناء الرجال الأباعد (1)  احتج السيد المرتضى رضى اللّه عنه على ما نقل (2)  عنه بأن ولد البنت ولد حقيقة و ذلك أنه لا خلاف بين الامة في أن بظاهر قوله تعالى حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهٰاتُكُمْ وَ بَنٰاتُكُمْ (3)  حرمت علينا بنات أولادنا، فلو لم يكن بنت البنت بنتا على الحقيقة لما دخلت تحت هذه الآية.
قال:
(و مما يدل على أن ولد البنت يطلق عليه اسم الولد على الحقيقة أنه لا خلاف في تسمية (4)  الحسن و الحسين (عليهما السلام)  ابني رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) ؛ و أنهما يفضلان بذلك و يمدحان، و لا أفضلية و لا مدح في وصف مجازي مستعار.
فثبت أنه حقيقة).
ثم قال:
(و لا زالت العرب تنسب الولد إلى جدّه إما في موضع مدح أو ذم و لا يتناكرون ذلك و لا يحتشمون منه.
و لا خلاف بين الامّة في أن عيسى من بني آدم و ولده، و إنما ينسب إليه بالامومة دون الأبوة).
ثم اعترض على نفسه فقال:
(إن قيل:
اسم الولد يجري على ولد البنات مجازا و ليس كل شيء استعمل في غيره يكون حقيقة).
ثم أجاب فقال:
(قلت:
الظاهر من الاستعمال الحقيقة، و على من ادّعى المجاز الدلالة) (5)  انتهى كلامه زيد مقامه.
و اعترض عليه في (المدارك) ب(الاستعمال كما يوجد مع الحقيقة فكذا يوجد مع المجاز، فلا دلالة فيه على أحدهما بخصوصه.
و قولهم:
الأصل في الاستعمال الحقيقة إنما هو إذا لم يستلزم الاشتراك، و إلّا فالمجاز خير منه كما قرر في محله) (6)  انتهى.
____________
(1) البيت من الطويل.
شرح ابن عقيل 1:
233/ 51، خزانة الأدب 1:
444/ 73.
(2) عنه في مختلف الشيعة 3:
204/ المسألة:
109.
(3) النساء:
23.
(4) في «ح»:
نسبة.
(5) رسائل الشريف المرتضى (المجموعة الثالثة):
265، عنه في مدارك الأحكام 5:
402.
(6) مدارك الأحكام 5:
402.
PAGE_SEPARATOR
30 و أجيب عنه بأن الاستعمال هنا على سبيل الحقيقة لا يستلزم الاشتراك اللفظي الذي يترجّح عليه المجاز لجواز أن يكون استعمال الابن في ولد الابن و البنت على سبيل الاشتراك المعنوي.
أقول:
و الحق كما قدمنا هو ما ذهب إليه (1)  السيد رضى اللّه عنه و يدل عليه وجوه:
الأول:
الآيات القرآنية الواردة في باب النكاح و الميراث فإنها متفقة في صدق الولد شرعا على ولد البنت و الابن و صدق الأب على الجدّ منهما، و لذلك ترتبت عليه الأحكام الشرعية في البابين المذكورين، و الأحكام الشرعية لا ترتب إلّا على المعنى الحقيقي اللفظ دون المجازي المستعار الذي قد يثبت و قد لا يثبت.
و ها أنا أتلو عليك شطرا من تلك الآيات الواردة في هذا المجال لتحيط خبرا بأن ما ذهبنا إليه لا تعتريه غشاوة الإشكال، فمن ذلك قوله (عزّ و جلّ) وَ لٰا تَنْكِحُوا مٰا نَكَحَ آبٰاؤُكُمْ مِنَ النِّسٰاءِ (2) ؛ فإنه لا خلاف في أنه بهذه الآية يحرم على ابن البنت زوجة جدّه من الامّ لكونه أبا له بمقتضى الآية.
فهي تدلّ على أن أب الأم أب حقيقة؛ إذ لو لا ذلك لما اقتضت الآية تحريم زوجة جدّه عليه، فيكون ولد البنت ولدا حقيقة؛ للتضايف.
و من ذلك قوله (عزّ و جلّ)  في تعداد المحرمات وَ حَلٰائِلُ أَبْنٰائِكُمُ الَّذِينَ مِنْ أَصْلٰابِكُمْ (3) ، فإنه لا خلاف أن بهذه الآية يحرم نكاح الرجل لزوجة ابن بنته؛ لصدق الابنية عليه في الآية المذكورة.
و من ذلك قوله تعالى في تعداد المحرمات أيضا وَ بَنٰاتُكُمْ (4) ، فإنه بهذه حرمت بنت البنت على جدّها.
و منه أيضا في تعداد من يحل له النظر إلى الزينة قوله سبحانه:
____________
(1) سقط في «ح».
(2) النساء:
22.
(3) النساء:
23.
(4) النساء:
23.
PAGE_SEPARATOR
31 أَوْ أَبْنٰائِهِنَّ (1) ، فإنه بهذه الآية يحل لابن البنت النظر إلى زينة جدّته لأمّه، بل زوجة جدّه بقوله أَوْ أَبْنٰاءِ بُعُولَتِهِنَّ (2) .
و منه في الميراث في باب حجب الزوجين عن السهم الأعلى، و حجب الأبوين عما زاد على السدس قوله سبحانه فَإِنْ كٰانَ لَهُنَّ وَلَدٌ فَلَكُمُ الرُّبُعُ (3) ، فَإِنْ كٰانَ لَكُمْ وَلَدٌ فَلَهُنَّ الثُّمُنُ (4) ، وَ لِأَبَوَيْهِ لِكُلِّ وٰاحِدٍ مِنْهُمَا السُّدُسُ مِمّٰا تَرَكَ إِنْ كٰانَ لَهُ وَلَدٌ فَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ وَلَدٌ وَ وَرِثَهُ أَبَوٰاهُ فَلِأُمِّهِ الثُّلُثُ (5)  فإن الولد في جميع (6)  هذه المواضع شامل بإطلاقه لولد البنت، و الأحكام المذكورة مرتبة عليه بلا خلاف كما ترتبت على ولد الصلب بلا واسطة.
و من الظاهر البين أنه لو لا صدق الإطلاق حقيقة لما جاز ترتب الأحكام الشرعية المذكورة في جملة هذه الآيات و نحوها عليه.
و أما ما أجاب في (المسالك) في بحث الوقف على الأولاد من (7)  دخول أولاد الأولاد بدليل من خارج لا من حيث الإطلاق، فهو مردود بأن الروايات قد فسرت الآيات المذكورة بذلك، و أنه قد اريد بها هذا المعنى، و منها الروايات الآتية في المقام حيث استدل الأئمّة- (صلوات اللّه عليهم) - بالآيات على هذا المطلب، لا أن (8)  هذا المعنى إنما استفيد من الأخبار خاصة فخص به إطلاق الآيات.
فلو لا أن أولاد الأولاد مطلقا داخلون في الإطلاق و مستفادون منه لما صحّ هذا الاستدلال الذي أوردوه (عليهم السلام) .
و بالجملة فكلامه (رحمه اللّه) (9)  شعري لا (10)  يعتمد عليه.
____________
(1) النور:
31.
(2) النور:
31.
(3) النساء:
12.
(4) النساء:
12.
(5) النساء:
11.
(6) من «ح».
(7) في «ح»:
على من أن، بدل:
من.
(8) في «ح»:
لان، بدل:
لا أن.
(9) في «ح»:
فكلامهم-
(رحمهم اللّه)
- كلام.
(10) من «ح»، و في «ق»:
بما.
PAGE_SEPARATOR
32 الثاني:
الأخبار الظاهرة المنار، الساطعة الأنوار و منها ما رواه ثقة الإسلام و علم الأعلام- نوّر اللّه تعالى مرقده- في كتاب روضة (الكافي) بسنده عن أبي الجارود قال:
قال لي أبو جعفر (عليه السلام) :
«يا أبا الجارود، ما يقولون لكم في الحسن و الحسين (عليهما السلام) ؟».
قلت:
ينكرون علينا أنهما ابنا رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) .
قال:
«فأي شيء احتججتم عليهم؟».
قلت:
احتججنا عليهم بقول اللّه (عزّ و جلّ)  في عيسى بن مريم (عليه السلام) وَ مِنْ ذُرِّيَّتِهِ دٰاوُدَ وَ سُلَيْمٰانَ وَ أَيُّوبَ وَ يُوسُفَ وَ مُوسىٰ وَ هٰارُونَ وَ كَذٰلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِينَ.
وَ زَكَرِيّٰا وَ يَحْيىٰ وَ عِيسىٰ (1)  [فجعل] (2)  عيسى بن مريم من ذرية نوح (عليه السلام) .
قال:
«فأي شيء قالوا لكم؟».
قلت:
قالوا:
قد يكون ولد الابنة من الولد و لا يكون من الصلب.
قال (3) :
«فأي شيء احتججتم عليهم؟».
قلت:
احتججنا عليهم بقول اللّه تعالى لرسوله (صلّى اللّه عليه و آله) فَقُلْ تَعٰالَوْا نَدْعُ أَبْنٰاءَنٰا وَ أَبْنٰاءَكُمْ وَ نِسٰاءَنٰا وَ نِسٰاءَكُمْ (4) .
قال:
«فأي شيء قالوا؟».
قلت:
قالوا:
قد يكون في كلام العرب أبناء رجل و آخر يقول:
أبناؤنا.
قال:
فقال [أبو] جعفر (عليه السلام) :
«يا أبا الجارود، لأعطينّكها من كتاب اللّه (عزّ و جلّ)  أنّهما من صلب رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  لا يردها إلّا كافر».
قلت:
فأين ذلك جعلت فداك؟ قال:
«من حيث قال اللّه (عزّ و جلّ) حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهٰاتُكُمْ وَ بَنٰاتُكُمْ وَ أَخَوٰاتُكُمْ - الآية إلى أن انتهى إلى قوله تبارك و تعالى- وَ حَلٰائِلُ أَبْنٰائِكُمُ الَّذِينَ مِنْ أَصْلٰابِكُمْ (5) ، فسلهم يا أبا الجارود:
هل كان لرسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  نكاح حليلتهما؟ فإن قالوا:
نعم كذبوا و فجروا، و إن قالوا:
لا، فهما ابناه لصلبه» (6)  الحديث.
و لا يخفى ما فيه من الصراحة في المطلوب و الظهور و التشنيع الفظيع على من
____________
(1) الأنعام:
84- 85.
(2) من المصدر، و في النسختين:
بجعل.
(3) من «ح» و المصدر.
(4) آل عمران:
61.
(5) النساء:
23.
(6) الكافي 8:
263- 264/ 501.
PAGE_SEPARATOR
33 قال بالقول المشهور في الخبر كما ترى دلالة واضحة على أن إطلاق الولد في الآيات المتقدمة على ابن البنت على جهة الحقيقة و أنه ولد للصلب حقيقة و إن كانوا بواسطة لا فرق بينه و بين الابن للصلب كما هو متفق عليه بينهم.
و منها ما رواه في (الكافي) أيضا في الصحيح عن محمد بن مسلم عن أحدهما (عليهما السلام)  أنه قال:
«لو لم يحرم على الناس أزواج النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  لقول اللّه (عزّ و جلّ) :
وَ مٰا كٰانَ لَكُمْ أَنْ تُؤْذُوا رَسُولَ اللّٰهِ وَ لٰا أَنْ تَنْكِحُوا أَزْوٰاجَهُ مِنْ بَعْدِهِ أَبَداً (1)  حرم على الحسن و الحسين (عليهما السلام)  لقول اللّه تبارك و تعالى وَ لٰا تَنْكِحُوا مٰا نَكَحَ آبٰاؤُكُمْ (2)  و لا يصلح للرجل أن ينكح امرأة جدّه، و التقريب فيها ما تقدم عند ذكر الآية المشار إليها.
و منها ما رواه الطبرسي (قدّس سرّه)  في كتاب (الاحتجاج) في حديث طويل عن الكاظم (عليه السلام)  يتضمن ذكر ما جرى بينه و بين الخليفة الرشيد العباسي لما ادخل عليه.
و موضع الحاجة منه أنه قال له الرشيد:
لم جوّزتم للعامة و الخاصة أن ينسبوكم إلى رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  و يقولون:
يا بن رسول اللّه، و أنتم من علي و إنما ينسب المرء إلى أبيه، و فاطمة إنما هي وعاء، و النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  جدكم من قبل امكم؟ فقال:
«يا أمير المؤمنين، لو أن النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  نشر فخطب إليك كريمتك، هل كنت تجيبه؟».
فقال:
سبحان اللّه و لم لا اجيبه، بل أفتخر على العرب و قريش بذلك.
فقال:
«لكنه لا يخطب إليّ (3)  و لا أزوجه».
فقال:
و لم؟ فقلت:
«لأنّه ولدني و لم يلدك».
فقال:
أحسنت يا موسى (4) ، الحديث.
و مرجع الاستدلال بالخبر إلى الآية التي قدمناها في تحريم البنات من قوله سبحانه وَ بَنٰاتُكُمْ .
____________
(1) الأحزاب:
53.
(2) النساء:
22.
(3) سقط في «ح».
(4) الاحتجاج 2:
338/ 271.
PAGE_SEPARATOR
34 و أنت خبير بما في هذه الروايات:
أولا من الصراحة في أن إطلاق الولد في تلك الآيات على ولد البنت حقيقة لا مجاز.
و ثانيا من حيث دلالتها على أن نسبهم- (صلوات اللّه عليهم) - بالبنوّة إلى الرسول (صلّى اللّه عليه و آله)  حقيقة لا مجازا (1)  كما يدّعيه الخصم في هذه المسألة.
و لا يخفى عليك أيضا ما في الرواية الأخيرة من الدلالة الصريحة على خلاف ما تضمّنته مرسلة حمّاد المتقدّمة عن الكاظم (عليه السلام) ؛ فإنه (عليه السلام)  حكم في تلك المرسلة بأن المرء إنما ينسب إلى أبيه و استدلّ بالآية ادْعُوهُمْ لِآبٰائِهِمْ (2) ، و في هذه الرواية لمّا أورد عليه الرشيد ذلك، الموجب لعدم جواز نسبتهم بالبنوّة إلى رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) ، احتجّ عليه بعدم جواز تزويج رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  ابنته، الموجب لكونه ابنا له (صلّى اللّه عليه و آله)  بمقتضى الآية المتقدّمة.
و سيأتي إن شاء اللّه تعالى مزيد تحقيق الجواب عن المرسلة المذكورة.
و منها أيضا ما رواه ثقة الإسلام (قدّس سرّه)  في (الكافي) (3)  و الصدوق في (الفقيه) (4)  و الشيخ (5)  بطرق عديدة و متون متفاوتة عن عابد (6)  الأحمسي قال:
دخلت على أبي عبد اللّه (عليه السلام)  و أنا اريد أن أسأله عن صلاة الليل، فقلت:
السلام عليك يا بن رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) .
فقال (عليه السلام) :
«و عليك السلام، إي و اللّه إنا لولده و ما نحن بذوي قرابته» الحديث.
أقول:
فانظر إلى صراحة كلامه (عليه السلام)  في المطلوب و المراد، و قسمه على ذلك
____________
(1) ثانيا ..
مجازا، من «ح».
(2) الأحزاب:
5.
(3) الكافي 3:
487/ 3، باب نوادر كتاب الصلاة.
(4) الفقيه 1:
132/ 615.
(5) الأمالي:
228/ 401.
(6) في المصدر:
عائذ.
PAGE_SEPARATOR
35 بربّ العباد، و أنه ليس انتسابهم إليه (صلّى اللّه عليه و آله)  بمجرد القرابة كما يدّعيه ذوو العناد و الفساد و إن تبعهم من حاد في هذه المسألة من أصحابنا عن طريق السداد؛ حيث حملوا لفظ الابنيّة في حقهم- (صلوات اللّه عليهم) - على المجاز، و هي صريحة كما ترى في الابنيّة الحقيقية لا مسرح للعدول عنها و الجواز.
و منها ما رواه في (الكافي) في أبواب الزيارات بسنده عن بعض أصحابنا قال:
حضرت أبا الحسن الأول (عليه السلام)  و هارون الخليفة و عيسى بن جعفر و جعفر بن يحيى بالمدينة و قد جاءوا إلى قبر رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  فقال:
هارون لأبي الحسن (عليه السلام)  تقدم، فأبى، فتقدم هارون فسلم و قام ناحية، و قال عيسى بن جعفر لأبي الحسن (عليه السلام) :
تقدّم.
فأبى (عليه السلام) ، فتقدّم عيسى فسلم و وقف مع هارون، فقال جعفر لأبي الحسن (عليه السلام) :
تقدم.
فأبى، فتقدّم جعفر و سلم، و وقف مع هارون، و تقدم أبو الحسن (عليه السلام)  و قال:
«السلام عليك يا أبه، أسأل اللّه الذي اصطفاك و اجتباك و هداك أن يصلّي عليك».
فقال هارون لعيسى سمعت ما قال؟ قال:
نعم.
قال هارون:
أشهد أنه أبوه حقا (1) .
فانظر أيدك اللّه إلى شهادة هارون بابوته (صلّى اللّه عليه و آله)  حقا، و أي مجال للحمل على المجاز كما لا يخفى على من لا حظ قرائن الحال (2) .
و بالجملة، فإن هذه الأخبار- كما ترى- صريحة في أن بنوّتهم بالنسبة إليه (صلّى اللّه عليه و آله)  إنما هي بطريق الحقيقة التي لا ينكرها إلّا جاهل عادم الفهم و السليقة، أو من لم يقف على هذه الأخبار العالية المنار، كجملة من قال بالقول المشهور من علمائنا الأبرار، فإنهم لم يعطوا النظر حقه في تتبع الأخبار كما لا يخفى على من راجع كلامهم في المقام بعين الاعتبار.
____________
(1) الكافي 4:
553/ 8، باب دخول المدينة ..
(2) و منها ما رواه في الكافي ..
قرائن الحال، من «ح».
PAGE_SEPARATOR
36 و حينئذ، فمتى ثبت ذلك في حقهم (عليهم السلام)  ثبت في حقّ (1)  غيرهم من أولاد الرسول (صلّى اللّه عليه و آله) ، المنتسبين إليه بالام بلا ريب و لا إشكال في المقام، بل تثبت البنوّة لكلّ من انتسب بالامّ في سائر الأحكام كما لا يخفى على ذوي الألباب و الأفهام.
الثالث:
أن جملة الأخبار التي وقفت عليها بالنسبة إلى مستحقّي الخمس غير مرسلة حمّاد المتقدّمة إنما تضمنت التعبير عنهم بكونهم آل محمد (صلّى اللّه عليه و آله)  أو ذريّته أو عترته أو ذوي قرابته أو أهل بيته، و نحو ذلك من الألفاظ التي لا تناكر في دخول المنتسب بالأم إليه (صلّى اللّه عليه و آله)  فيها.
فإن معنى الآل على ما رواه الصدوق- طاب ثراه- في كتاب (معاني الأخبار) عن الصادق (عليه السلام) :
«من حرّم على محمد (صلّى اللّه عليه و آله)  نكاحه» (2) .
و في رواية اخرى فسّره بالذرية (3) .
و لا ريب أيضا في صدق الذرية على من انتسب بالامّ؛ للآية الدالة على كون عيسى من ذرية نوح، (صلوات اللّه عليهما) .
و لما في رواية الطبرسي المتقدم نقلها في حديث الرشيد مع الكاظم (عليه السلام)  حيث قال له الرشيد أيضا بعد الكلام المتقدم آنفا:
كيف قلتم:
إنا ذرية النبي (صلّى اللّه عليه و آله) ، و النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  لم يعقب و إنما [العقب] (4)  للذكر لا للأنثى، و أنتم ولد الابنة، و لا يكون لها عقب؟ ثم ساق الخبر إلى أن قال:
«فقلت:
أعوذ باللّه من الشيطان الرجيم، بسم اللّه الرحمن الرحيم وَ مِنْ ذُرِّيَّتِهِ دٰاوُدَ وَ سُلَيْمٰانَ وَ أَيُّوبَ وَ يُوسُفَ وَ مُوسىٰ وَ هٰارُونَ وَ كَذٰلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِينَ.
وَ زَكَرِيّٰا وَ يَحْيىٰ وَ عِيسىٰ (5)  من أبو عيسى يا أمير المؤمنين؟».
فقال:
ليس لعيسى أب.
فقلت:
«إنما ألحقناه بذراري الأنبياء (عليهم السلام)  من
____________
(1) سقط في «ح»، و في «ق»:
حقهم.
(2) معاني الأخبار:
93- 94/ 1.
(3) معاني الأخبار:
94/ 3.
(4) من المصدر، و في النسختين:
الصلب.
(5) الأنعام:
84- 85.
PAGE_SEPARATOR
37 طريق مريم (عليها السلام) ، و كذلك الحقنا بذراري النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  من قبل امّنا فاطمة الزهراء (عليها السلام) (1) » (2)  الحديث.
و حينئذ، فإذا كان التعبير عن مستحقّي الخمس في الأخبار إنما وقع بأمثال هذه الألفاظ التي لا إشكال في دخول المنتسب بالامّ إليه- (صلوات اللّه عليه)  و آله- فيها؛ فإنه لا مجال لنزاع القوم في هذه المسألة باعتبار عدم صدق البنوّة على من انتسب إلى هاشم بالامّ؛ لأن علة النسبة إلى هاشم لم نقف عليه إلّا في المرسلة المتقدمة حيث قال فيها:
«و هؤلاء الذين جعل اللّه لهم الخمس هم قرابة النبي الذين ذكرهم اللّه فقال وَ أَنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الْأَقْرَبِينَ (3)  و هم بنو عبد المطلب أنفسهم؛ الذكر منهم و الانثى».
إلى أن قال:
«و من كانت امّه من بني هاشم» إلى آخر ما تقدم، و كذا في رواية زرارة عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«لو كان عدل ما احتاج هاشمي و لا مطلبي إلى صدقة إن اللّه جعل لهم في كتابه ما كان فيه سعتهم» (4) .
و الثاني منهما لا صراحة فيه في المنع ممّا ندّعيه؛ لأن النسبة إلى هاشم تصدق بكونه من الذرية، و هي حاصلة بالانتساب إليه بالامّ كما عرفت.
فلم تبق إلّا المرسلة المتقدّمة، و موضع المنافاة فيها- و هو الصريح في المنافاة- إنما هو في قوله:
«و من كانت امّه من بني هاشم و أبوه من سائر قريش فإن الصدقات تحل له» إلى آخره.
و إلّا فتفسيرهم بالقرابة و أنهم بنو عبد المطلب لا صراحة فيه:
أما أولا، فإن ظاهر قوله:
القرابة «الذين ذكرهم اللّه بقوله وَ أَنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الْأَقْرَبِينَ
____________
(1) ليست في «ح».
(2) تهذيب الأحكام 4:
59/ 159، الاستبصار 2:
36/ 111، وسائل الشيعة 9:
276- 277، أبواب المستحقين للزكاة، ب 33، ح 1.
(3) الشعراء:
214.
(4) تهذيب الأحكام 4:
59/ 159، الاستبصار 2:
36/ 111، وسائل الشيعة 9:
276- 277، أبواب المستحقين للزكاة، ب 33، ح 1.
PAGE_SEPARATOR
38 ، إنما يتبادر من الموجودين يومئذ كما يؤكده قوله:
«و هم بنو عبد المطلب أنفسهم».
و أما ثانيا، فإنا قد أثبتنا بالآيات و الروايات المتقدّمة حصول البنوّة بالامّ، و تعلق الخصم بعدم صدق الابنيّة الحقيقية.
و الاستناد إلى ذلك الشعر المنقول في مقابلة ما ذكرنا من المنقول غير معقول عند ذوي الألباب و العقول، بل هو أوهن من بيت العنكبوت و إنه لأوهن البيوت (1) ؛ لما شرحناه من صراحة الآيات القرآنية و الأحاديث المعصومية.
و ما ذكره شيخنا الشهيد الثاني (قدّس سرّه)  في قرينة المجاز من صحة السلب في قول القائل:
(هذا ليس ابني بل ابن بنتي، أو ابن ابني) مردود:
أوّلا بأنّه غير مسلم على إطلاقه، فإنا لا نعلم سلب الولدية حقيقة؛ إذ حاصل المعنى بقرينة الإضراب أن مراد القائل المذكور:
إنه ليس بولدي بلا واسطة، بل ولدي بالواسطة، فالمنفيّ حينئذ إنما هو كونه ولده من غير واسطة، و الولد الحقيقي عندنا أعمّ منهما.
و لو قال ذلك القائل:
ليس بولدي من غير الإتيان بالإضراب منعنا صحة السلب.
و بالجملة، فقد تلخّص ممّا ذكرناه و نتج ممّا حققناه أنه لم يبق هنا شيء ينافي ما ذكرناه إلّا قوله في المرسلة المذكورة:
«و من كانت أمه من بني هاشم» (2)  إلى آخره.
و لا ريب أن مقتضى القواعد المقررة عن أهل العصمة- (صلوات اللّه عليهم) - عرض الأخبار على (القرآن) و الأخذ بما يوافقه و طرح ما يخالفه، و كذا العرض على مذاهب العامة و الأخذ بما يخالفها و طرح ما وافقها.
____________
(1) إشارة إلى الآية:
41 من سورة العنكبوت.
(2) الكافي 1:
539- 540/ 4، باب الفيء و الأنفال و تفسير الخمس، وسائل الشيعة 9:
513- 514، أبواب قسمة الخمس، ب 1، ح 10.
PAGE_SEPARATOR
39 و بمقتضى هاتين القاعدتين يجب طرح هذا الحكم الذي تضمنته هذه المرسلة [1]؛ أما مخالفته ل(القرآن) مع الأخبار المتقدمة فقد عرفته؛ و أما موافقته للعامة فهو أظهر ظاهر ممّا عرفت من الأخبار المتقدمة و لا سيما رواية أبي الجارود، و كذا رواية الطبرسي، و ما وقع بين الكاظم (عليه السلام)  و بين الرشيد في ذلك، و رواية عابد الأحمسي.
و مما يؤكد ذلك أيضا ما نقله الفقيه محمد بن طلحة الشامي الشافعي في كتابه (مطالب السؤول في مناقب آل الرسول)، قال:
(و قد نقل أن الشعبي كان يميل إلى آل الرسول (صلّى اللّه عليه و آله)  و كان لا يذكرهم إلّا و يقول:
هم أبناء رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  و ذريته.
فنقل عنه ذلك إلى الحجاج بن يوسف، و تكرر ذلك منه و كثر نقله عنه، فأغضبه ذلك من الشعبي و نقم عليه، فاستدعاه الحجاج يوما و قد اجتمع لديه أعيان المصرين:
الكوفة و البصرة و علماؤهما و قرّاؤهما، فلما دخل الشعبي عليه و سلم لم يبشّ له و لا وفاه حقّه من الرد عليه، فلما جلس قال له:
يا شعبي ما أمر يبلغني عنك فيشهد عليك بجهلك؟ قال:
ما هو يا أمير؟ قال:
أ لم تعلم أن أبناء الرجل هل
____________
[1] أقول:
و ممّا يؤكد ذلك أيضا أن هذه الرواية قد اشتملت على جملة من الأحكام المخالفة لاتفاق العلماء الأعلام، منها تصريحها بوجوب الزكاة في حاصل الأرض الخراجية و الحال أنها لجملة المسلمين تصرف في مصالحهم، و الاتفاق قائم على أن الزكاة إنما تجب على المكلف البالغ العاقل مثل الصلاة.
و أمّا الجهات العامّة، فلا زكاة فيها.
و منها تصريحها بأن الإمام بعد إخراج الزكاة من حاصل الأرض الخراجيّة يقسمه على الأصناف الثمانية على جهة البسط بما يغنيهم
(1)  به في السنة، و لا قائل به.
و منها أنها صرحت بأن ما فضل عن مؤنة سنتهم فهو له، و ما أعوز وجب عليه الإتمام من ماله.
و هذا الحكم إنما هو في الخمس لا في الزكاة اتفاقا، إلى غير ذلك من المخالفات التي يقف عليك من تأمّل الرواية هناك
(2)  بطولها حقّ التأمّل.
منه
(رحمه اللّه)
، (هامش «ح» و «ع»).
____________
(1) كلمة غير مقروءة، و ما أثبتناه وفق لسان المرسلة.
(2) من «ع».
PAGE_SEPARATOR
40 ينسبون إلّا إليه، و الأنساب لا تكون إلّا بالآباء؟ فما بالك تقول عن أبناء علي:
إنهم أبناء رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  و ذرّيته؟ و هل لهم اتّصال برسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  إلّا بامّهم فاطمة، و النسب لا يكون بالبنات و إنما يكون بالأبناء؟ فأطرق الشعبي ساعة حتى بالغ الحجاج في الإنكار عليه و قرع إنكاره مسامع الحاضرين، و الشعبي ساكت، فلما رأى الحجاج سكوته أطمعه ذلك في زيادة تعنيفه، فرفع الشعبي رأسه فقال:
يا أمير ما أراك إلّا متكلما بكلام من يجهل كلام اللّه تعالى و سنّة نبيّه، أو من يعرض عنهما.
فازداد الحجّاج غضبا و قال:
أ لمثلي تقول هذا يا ويلك؟ قال الشعبي:
نعم، هؤلاء قرّاء المصرين حملة (الكتاب) العزيز فكل منهم يعلم ما أقول، أ ليس قد قال اللّه تعالى حين خاطب عباده يٰا بَنِي آدَمَ* (1) ، و قال (2) يٰا بَنِي إِسْرٰائِيلَ* (3) ، و قال عن إبراهيم وَ مِنْ ذُرِّيَّتِهِ  إلى أن قال وَ عِيسىٰ (4) ، فترى يا حجاج اتصال عيسى بآدم و إسرائيل نبي اللّه و إبراهيم خليل اللّه بأي آبائه كان؟ أو بأي أجداد أبيه؟ هل كان إلّا بامّه مريم، و قد صح النقل عن رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  أنه قال:
«ابني هذا سيد»؟ فلما سمع منه ذلك أطرق خجلا ثم عاد يتلطّف بالشعبي و اشتدّ حياؤه من الحاضرين) (5)  انتهى.
الرابع:
أن الظاهر أن معظم الشبهة عند من منع في هذه المسألة من تسمية المنتسب بالامّ ولدا حقيقيا بالنسبة إلى جده من امّه هو أنّه (6)  إنما خلق من ماء الأب.
و الامّ إنما هي ظرف و وعاء كما سمعته من كلام الرشيد للإمام الكاظم (عليه السلام)  في حديث (الاحتجاج).
و يومئ إليه أيضا كلام الحجّاج، و هذا في البطلان أظهر
____________
(1) الأعراف:
26، و غيرها.
(2) من «ح».
(3) البقرة:
40، و غيرها.
(4) الأنعام:
84- 85.
(5) مطالب السؤول:
24.
(6) من «ح».
PAGE_SEPARATOR
41 من أن يحتاج إلى بيان، لدلالة الآيات الشريفة و الأخبار المنيفة على أنه مخلوق من مائهما معا كقوله سبحانه و تعالى يَخْرُجُ مِنْ بَيْنِ الصُّلْبِ وَ التَّرٰائِبِ (1)  أي صلب الرجل و ترائب المرأة، و قوله (عزّ و جلّ) مِنْ نُطْفَةٍ أَمْشٰاجٍ (2)  أي مختلطة من ماء الرجل و ماء المرأة.
و دلالة جملة من الأخبار على مشابهة الولد امّه و قرابتها تارة، و لأبيه و قرابته اخرى باعتبار سبق نطفة كل منهما فإن سبقت نطفة المرأة أشبه الولد امّه و من يتقرّب بها، و إن سبقت نطفة أبيه أشبه الأب و من يتقرب به (3) .
هذا، و ممّن وافقنا على هذه المقالة فاختار ما اخترناه و رجّح ما رجّحناه المحقق المدقق العماد مولانا المير محمد باقر الداماد، و قد وقفت له على رسالة في خصوص هذه المسألة قد أطال و أكثر من الاستدلال فيها على صحة هذا القول ورد القول المشهور.
و منهم الفاضل المدقق الملّا محمد صالح المازندراني (قدّس سرّه)  في شرحه على اصول (الكافي) حيث قال في شرح حديث أبي الجارود المتقدم عند قوله:
(ينكرون علينا أنهما ابنا رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) ) ما صورته:
(أي أبناؤه حقيقة من صلبه؛ إذ لا نزاع في إطلاق الابن و البنت و الولد و الذرية على ولد البنت، و إنّما النزاع في أن هذا الإطلاق من باب الحقيقة أو المجاز، فذهب طائفة من أصحابنا و منهم السيد المرتضى (رحمه اللّه)  إلى الأول، و ذهب طائفة منهم و منهم الشهيد الثاني و جمهور العامة إلى الثاني.
و تظهر الفوائد في كثير من المواضع كإطلاق السيد و إجراء أحكام السيادة و النذر لأولاد الأولاد و الوقف عليهم.
و الظاهر هو الأول؛ للآيات و الروايات، و أصالة الحقيقة.
و ضعف هذه الرواية
____________
(1) الطارق:
7.
(2) الدهر:
2.
(3) علل الشرائع 1:
117- 121، ب 85.
PAGE_SEPARATOR
42 بأبي الجارود الزيدي الذي تنسب إليه الفرقة الجارودية لا يضر؛ لأن المتمسّك هو الآية و دلالة الآيتين الاوليين على المطلوب ظاهرة، و الثالثة صريحة، و احتمال التجوّز غير قادح لإجماع أهل الإسلام على أن ظاهر (القرآن) لا يترك إلّا بدليل لا يجامعه بوجه.
و ما روي عن الكاظم (عليه السلام) - و هو مستند المشهور (1)  على تقدير صحة سنده- حمله على التقية ممكن، و استناده باستعمال اللغة غير تامّ؛ لأن اللغة لا تدلّ على مطلوبه.
قال في (القاموس):
(ولدك من دمّى عقبيك، أي من نفست به فهو ابنك) (2)  فليتأمل) (3)  انتهى كلامه، علت في الخلد اقدامه.
أقول:
قد عرفت أن رواية حماد بن عيسى المشار إليها أيضا ضعيفة بالإرسال و لهذا أن شيخنا الشهيد الثاني لم يعتمد عليها في الاستدلال، و إنما اعتمد على ما ادّعوه من حمل ذلك الاطلاق على المجاز كما عرفت آنفا.
و قد عرفت ممّا قدمنا أن ما حكمنا به غير مقصور على هذه الرواية إن كانت باصطلاحهم قاصرة، بل الآيات و الروايات به متظاهرة متضافرة.
و قال شيخنا المحدّث الصالح الشيخ عبد اللّه بن صالح (4)  البحراني- نوّر اللّه مرقده، و قد سئل عن هذه المسألة فأجاب بما ملخصه، و من خطه (قدّس سرّه)  نقلت إلّا إنه طويل قد كتبته على جهة الاستعجال و تشويش من البال فانتخبنا ملخصه قال-:
(إنه قد تحقق عندي و ثبت لديّ بأدلة قطعية عليها المدار و المعتمد من (كتاب اللّه) و سنة نبيه (صلّى اللّه عليه و آله) - و كفى بهما حجة- مع اعتضادهما بالدليل العقلي أن أولاد البنات أولاد لأبي البنت حقيقة لا مجازا؛ خلافا للأكثر من علمائنا وفاقا للسيد المرتضى و أتباعه، و هم جماعة من المتأخّرين كما حققته في (من لا يحضره النبيه في شرح كتاب من لا يحضره الفقيه) مبسوطا منقحا بحيث لا يختلجني فيه
____________
(1) في المصدر:
الشهيد.
(2) القاموس المحيط 1:
650- الولد.
(3) شرح الكافي 12:
423- 424.
(4) سقط في «ح».
PAGE_SEPARATOR
43 الرين، و لا يتطرق إليّ (1)  فيه المين، و لكن حيث طلبت بيان الدليل فلنشر الآن إلى شيء قليل).
ثم ذكر آية عيسى (عليه السلام)  و أنه من ذرية نوح (عليه السلام) ، و ذكر آية وَ حَلٰائِلُ أَبْنٰائِكُمُ (2)  إلى أن قال:
(و يدل عليه ما رواه الكليني في (الكافي) في صحيح محمد بن مسلم).
ثم ساق الرواية كما قدمناه، إلى أن قال:
(فقد وضح من هذا أن الجد من الام أب حقيقة لا مجازا).
ثم ذكر آيتي يَخْرُجُ مِنْ بَيْنِ الصُّلْبِ وَ التَّرٰائِبِ (3) ، و قوله مِنْ نُطْفَةٍ أَمْشٰاجٍ نَبْتَلِيهِ (4) ، و عضدهما بالأخبار التي أشرنا إليها آنفا في مشابهة الولد لأمّه و من يتقرب بها تارة، و لأبيه و من يكون من جهته اخرى، ثم أضاف إلى ذلك أنه لو اختص الولد بنطفة الرجل لم يكن العقر (5)  من جانب المرأة و إنما يكون من جانب الرجل خاصة مع أنه ليس كذلك ثم قال:
(و أما السنة فالأخبار فيها أكثر من أن تحصى، و منها ما (6)  سبق، و منها قول النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  فيما تواتر عندنا للحسنين (عليهما السلام) :
«ابناي هذان إمامان قاما أو قعدا» (7) ، و قوله للحسين (عليه السلام) :
«ابني هذا إمام ابن إمام أخو إمام» (8) .
و بالجملة فتسميتهما- (صلوات اللّه عليهما) - ابنين، و كونهما و جميع أولادهما التسعة المعصومين يسمونه (صلّى اللّه عليه و آله)  أبا، و خطاب الامة إياهم بذلك من غير أن ينكر أمر متواتر لا شبهة فيه، و من أنكره فهو منكر للضروريات.
____________
(1) ليست في «ح».
(2) النساء:
23.
(3) الطارق:
7.
(4) الدهر:
2.
(5) في «ح»:
القصر.
(6) من «ح».
(7) مناقب آل أبي طالب 3:
418، كشف الغمّة 2:
156.
(8) كفاية الأثر:
28، و فيه:
أنت الإمام ابن الإمام و أخو الإمام.
PAGE_SEPARATOR
44 و الأصل في الإطلاق الحقيقة حتى إنه قد روى الكليني في (الكافي) (1)  و الصدوق في (الفقيه) (2)  بإسنادهما الصحيح عن عائذ الأحمسي).
ثم ساق الرواية بزيادة (ثلاث مرات) بعد قوله:
«و اللّه (3)  إنا لولده و ما نحن بذوي قرابته»، قال:
(و لا وجه لتقرير السائل على ما فعله، و قسمه (عليه السلام)  بالاسم الكريم و تكريره ذلك ثلاثا للتأكيد- لأنه في مقام الإنكار و نفيه انتسابهم إليه (صلّى اللّه عليه و آله)  من جهة القرابة، بل من جهة الولادة- دليل واضح و برهان لائح على أنهم أولاده حقيقة، و ليس كونهم أولاده إلّا من جهة امّهم لا من أبيهم.
فما ادّعاه الأكثر من علمائنا- من أن تسميته (صلّى اللّه عليه و آله)  إيّاهم أولادا و تسميتهم (عليهم السلام)  إياه (صلّى اللّه عليه و آله) (4)  أبا مجازا- لا حقيقة له بعد ذلك.
و قولهم:
إن الإطلاق أعمّ من الحقيقة و المجاز كلام شعري لا يلتفت إليه و لا يعوّل عليه بعد ثبوت ذلك.
و لو كان الأمر كما ذكروه لما جاز لأئمتنا- (صلوات اللّه عليهم) - الرضا بذلك إذا خاطبهم من لا يعرف كون (5)  هذا الإطلاق حقيقة و لا مجازا؛ لأن فيه إغراء بما لا يجوز، مع أنه لا يجوز لأحد أن ينتسب لغير نسبه أو يتبرّأ من نسب و إن دقّ، فكيف بعد القسم و التأكيد و دفع ما عساه (6)  يتوهم؟ و أما قول الشاعر (7) :
بنونا بنو أبنائنا و بناتنا * * * بنوهن أبناء الرجال الأباعد (8)
____________
(1) الكافي 3:
487/ 3، باب نوادر كتاب الصلاة.
(2) الفقيه 1:
132/ 615.
(3) من «ح».
(4) إياهم ..
إيّاه
(صلّى اللّه عليه و آله)
، من «ح».
(5) ليست في «ح».
(6) في «ح» بعدها:
ان.
(7) قول الشاعر، من «ح»، و في «ق»:
قوله.
(8) البيت من الطويل.
شرح ابن عقيل 1:
233/ 51، خزانة الأدب 1:
444/ 73.
PAGE_SEPARATOR
45 فقول بدويّ (1)  لا يتمّ حجة، و لا يوضح محجة، فلا يجوز الاستدلال به في معارضة (القرآن) و الحديث و الدليل العقلي.
أما استدلال بعض فقهائنا بصحة السلب في قول أب الأم لولدها لمن سأله:
هذا ابنك أم لا؟ فإنه يصح أن يقول:
هذا ليس بابني بل ابن بنتي، فكلام ساقط عن درجة الاعتبار و خارج عن الأدلّة الواضحة المنار؛ لأنّه إن كان مراد السائل من كونه ابنه لصلبه بلا واسطة صح السلب و لا ضرر فيه، و إلّا فهو عين المتنازع.
و نحن نقول:
لا يصح سلبه لما أثبتناه من الأدلة مع أنه بعينه جار في ولد الولد الذي لا نزاع فيه.
و الفرق بينهما لا يمكن إنكاره.
و على هذا فقد تبين لك الجواب، و أن من كانت امّه علوية، أو أمّ أبيه، أو أمّ أمّ أبيه فقط، أو أمّ امّه، أو أمّ أمّ امّه فصاعدا، و أبوه من سائر الناس؛ فإنه علوي حقيقة و فاطمي إن كان منسوبا إلى جدّه أو جدته أبا أو امّا إلى فاطمة بغير شك و ترتب عليه كل ما (2)  يترتب على السيادة من جواز الانتساب إليهم- (صلوات اللّه عليهم) - و الافتخار بهم، بل لا يجوز إخفاؤه و التبري منه لما عرفت.
و على هذا فيجوز النسبة لهم في اللباس و غير ذلك.
نعم، عندي توقّف في استحقاق الخمس لحديث رواه الكليني في الكافي) (3)  و إن كان خبر واحد ضعيف الإسناد محتملا للتقية و أن الترجيح لعدم العمل به للأدلّة الصحيحة الصريحة المتواترة الموافقة ل(القرآن) المخالفة للعامة، إلّا إن
____________
(1) في «ح» بعدها:
جاهل.
(2) كل ما، من «ح»، و في «ق»:
كما.
(3) الكافي 1:
539- 540/ 4، باب الفيء و الأنفال، وسائل الشيعة 9:
513- 514، أبواب قسمة الخمس، ب 1، ح 8.
PAGE_SEPARATOR
46 التنزه عن أخذ الخمس أولى خصوصا عند عدم الضرورة، و العلم عند اللّه.
و كتب خادم المحدّثين، و تراب أقدام العلماء و المتعلمين، العبد الجاني عبد اللّه ابن صالح البحراني بضحوة يوم الاثنين من الثاني و العشرين من ربيع الثاني [ال] سنة الرابعة و الثلاثين بعد المائة و الألف، بالمشهد الحسيني- على مشرّفه السلام- حامدا مصلّيا مسلما (1) ) انتهى.
أقول:
ما ذكره (قدّس سرّه)  جيد إلّا إن توقفه أخيرا في جواز أخذ الخمس للرواية المشار إليها التي هي مرسلة حمّاد المتقدمة لا وجه له؛ و ذلك لأنه قد علل فيها عدم جواز أخذ الخمس بعدم صحة النسبة بالبنوّة، كما ينادي به استدلاله بالآية:
ادْعُوهُمْ لِآبٰائِهِمْ (2) ، و هو قد صرّح في صدر كلامه بأن ثبوت البنوّة قد تحقق عنده و ثبت له بالأدلّة القطعية، و اعترف أخيرا بأن هذه الرواية مخالفة ل(القرآن) و موافقة للعامّة.
و بذلك يتعين وجوب طرحها من غير إشكال و لا ريب من هذه الجهة.
نعم، لو كانت الرواية قد منعت من الخمس بقول مجمل من غير ذكر هذه العلة لأمكن احتمال ما ذكره، و لكن مع وجود العلة و ظهور بطلانها يبطل ما رتب عليها البتة.
على أن هذا الكلام منه خلاف المعهود من طريقته في غير مقام، بل طريق جملة العلماء الأعلام؛ فإنه متى ترجّح أحد الدليلين- و لا سيما بمثل هاتين القاعدتين المنصوصتين- فإنهم يرمون بالدليل المرجوح، و لا يلتفتون إليه بالكلية، بل قد يرجّحون بامور استحسانية غير منصوصة، و يعملون على الراجح
____________
(1) من «ح».
(2) الأحزاب:
5.
PAGE_SEPARATOR
47 بذلك، و يرمون بالمرجوح، فكيف في مثل (1)  هذا المقام؟ و بالجملة، فكلامه (قدّس سرّه)  غير موجّه، و قد شاع عن شيخنا العلّامة الشيخ سليمان ابن عبد اللّه البحراني- نوّر اللّه مرقده- أنه كان يتوقف في دفع الخمس للمنتسب بالامّ، و يحتاط بمنعه من الخمس و الزكاة، مع ترجيحه لمذهب السيد المرتضى.
و الظاهر أن شيخنا الصالح المشار إليه، جرى على ما جرى عليه استاذه المشار إليه.
و ظاهر صاحب (المدارك) (2)  أيضا التوقف في أصل المسألة، و كذا ظاهر المولى الفاضل محمد باقر الخراساني في (الذخيرة) (3) .
و لعمري إن من سرح بريد نظره فيما سطرناه لا يخفى عليه صحة ما اخترناه، و لا رجحان ما رجحناه و أن خلاف من خالف في هذه المسألة أو توقّف من توقف إنما نشأ عن قلّة إعطاء التأمّل حقه في أدلة المسألة و التدبر فيها، و إلّا فالحكم أوضح واضح و الصبح فاضح.
و ممن صرّح بهذه المقالة أيضا السيد المحدّث السيد نعمة اللّه الجزائري- عطر اللّه مرقده- قال في شرح قوله (صلّى اللّه عليه و آله) :
«إنّ ابني هذا سيد» (4)  من كتاب (عوالي اللآلي) ما صورته:
(و في قوله:
«إن ابني هذا ..» نص على أن ولد البنت ابن على الحقيقة، و الأخبار به مستفيضة، و ذكر الرضا (عليه السلام)  في مقام المفاخرة مع المأمون أن ابنته (عليه السلام)  تحرم على النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  بآية حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهٰاتُكُمْ (5) ، و إليه ذهب السيد المرتضى- طاب ثراه- و جماعة من أهل الحديث و هو الأرجح و الظاهر من الأخبار، فيكون من امّه علوية سيدا يجري عليه و إليه ما يكون للعلويّين، و إن
____________
(1) من «ح».
(2) مدارك الأحكام 5:
401- 402.
(3) ذخيرة المعاد:
486.
(4) عوالي اللآلي 1:
390/ 24.
(5) النساء:
23.
PAGE_SEPARATOR
48 وجد ما يعارض بالأخبار الدالّة على ما ذكرناه فسبيله إمّا الحمل على التقية أو التأويل كما فصّلنا الكلام فيه في شرحنا على (التهذيب)، و (الاستبصار) ..) انتهى.
و ما نسبه للرضا (عليه السلام)  مع المأمون إما سهو من قلمه؛ فإن ذلك كما عرفت إنما هو للكاظم (عليه السلام)  مع الرشيد، أو مضمون خبر آخر اطّلع عليه، و اللّه العالم.
PAGE_SEPARATOR
49 44 درّة نجفيّة الصوارم القاصمة لظهور الجامعين بين ولد فاطمة (عليها السلام) قد اتفق بعد توطننا في العراق أن بعض السادة من أهل البحرين جمع في نكاحه بين فاطميتين، فأنكرنا ذلك عليه، و منعناه من الجمع بينهما لما استقر عليه رأينا من التحريم في المسألة المذكورة و إن كانت في كتب الأصحاب- رضوان اللّه عليهم- غير مشهورة، و شاع الأمر عند علماء العراق فخالفوا في ذلك كملا و منعوه من الطلاق و أفتوه بالكراهة دون التحريم، و جوّزوا له المقام على ذلك الأمر الذميم حيث إن المسألة لم تطرق أسماعهم قبل ذلك، و لم يقفوا عليها في (المدارك)، و لا (المسالك) و لم يجر لها ذكر في كلام المتقدمين و لا المتأخّرين و إنما تفطن لها [شذاذ] (1)  من أفاضل متأخّري المتأخّرين.
فلذا خفي أمرها على أكثر الناس و وقع الإشكال فيها و الالتباس، و قال كثير منهم بالصدّ عما ذكرناه و الاستكبار لما عليه جملة من الناس في تلك الأوقات من الابتلاء بهذه المصيبة من غير تناكر و لا إنكار، و كثر فيها القيل و القال و البحث و السؤال، و كتب فيها بعض فضلاء الوقت شرحا شافيا بزعمه في رد القول بالتحريم و تأويل الخبر الوارد في المسألة بما يرجع إلى الكراهة الغير الموجبة
____________
(1) في النسختين:
شذوذ.
PAGE_SEPARATOR
50 للذم و التأثيم، فألجأنا الحال إلى أن كتبنا في المسألة رسالة شافية بسطنا فيها الكلام بإبرام النقض و نقض الإبرام، و أحطنا بأطراف المقال بما لم يجد به الخصم مدخلا للنزاع في ذلك المجال.
و نقلنا كلام ذلك الفاضل و بيّنّا ما فيه، و كشفنا عن ضعف باطنه و خافيه، فرجع فضلاؤهم عن ذلك بعد الوقوف على ما قررناه و التأمل فيما سطرنا، و منهم الفاضل المشار إليه، و كتبوا خطوطهم على حواشي الرسالة بالرجوع عما كانوا عليه و ها أنا ذاكر هنا صورة الرسالة المذكورة و هي:
بسم اللّه الرحمن الرحيم أمّا بعد حمد اللّه سبحانه على مزيد أفضاله، و الصلاة على محمّد و آله، فيقول الفقير إلى جود ربّه الكريم يوسف بن أحمد بن إبراهيم- وفّقه اللّه للعمل في يومه لغده، قبل أن يخرج الأمر من يده-:
هذه كلمات رشيقة و تحقيقات أنيقة، قد رقمتها في مسألة قد كثر الكلام فيها في هذه الأيام بين جملة من الأعلام، فأخطأ من أخطأ، و أصاب من أصاب بتوفيق من الملك العلّام، و هي مسألة الجمع بين اثنتين من ولد فاطمة- عليها الصلاة و السلام- و قد وسمتها ب(الصوارم القاصمة لظهور الجامعين بين ولد فاطمة).
فأقول- و به سبحانه الاستعانة لإدراك كلّ مأمول-:
لا يخفى أن هذه المسألة لم يجر لها ذكر في كلام أحد من علمائنا المتقدّمين و لا المتأخّرين، و لم يتعرّضوا للبحث عنها في الكتب الفروعيّة، و لا ذكروا حكمها في الكتب الاستدلاليّة، و لم أقف على قائل بمضمونها سوى شيخنا الشيخ محمّد بن الحسن الحر العاملي (قدّس سرّه) ؛ فإنّه جزم بالتحريم في هذه المسألة (1) ، عملا بالخبر الآتي ذكره إن شاء اللّه تعالى.
____________
(1) بداية الهداية:
124.
PAGE_SEPARATOR
51 و كذلك شيخنا الشيخ جعفر بن كمال الدين البحراني، على ما وجدته بخط والدي (قدّس سرّه) ، نقلا عنه، حيث قال- بعد نقل الحديث الآتي برواية الصدوق- رضوان اللّه عليه- في كتاب (العلل و الأحكام) (1) - ما صورته:
(قد نقل هذا الحديث بهذا السند الفقيه النبيه الشيخ جعفر بن كمال الدين البحراني قال (قدّس سرّه)  عقيب ذكره ما صورته:
(يقول كاتب هذه الأحرف جعفر بن كمال الدين البحراني:
هذا الحديث صحيح، و لا معارض له، فيجوز أن يخصّص به عموم (القرآن)، و يكون الجمع بين الشريفتين من ولد الحسن و الحسين بالنكاح حراما، و اللّه أعلم) انتهى كلامه (قدّس سرّه) .
و هذا الحديث ذكره الشيخ في (التهذيب) (2)  أيضا، إلّا إن سنده فيه غير صحيح، و هذا الشيخ كما ترى قد نقله بهذا السند الصحيح على الظاهر، و لا نعلم من أين أخذه- (قدس اللّه روحه) - و لكن كفى به ناقلا.
و كتب الفقير أحمد بن إبراهيم) انتهى كلام والدي، طيّب اللّه ثراه، و جعل الجنّة مثواه.
و أقول:
إنّه (3)  قد أخذه من كتاب (العلل)، و لكنّ الوالد لم يطّلع عليه، و ليته كان حيّا فاهديه إليه، و المفهوم كما ترى من كلام الشيخ جعفر المذكور القول بمضمون الخبر.
و أمّا شيخنا علّامة الزمان و نادرة الأوان، الشيخ سليمان- عطّر اللّه مرقده- فقد اختلف النقل عنه في هذه المسألة، فإني وجدت بخط بعض الفضلاء الموثوق بهم نقلا عن خطّه- طاب ثراه- بعد نقل الخبر الوارد في المسألة ما صورته:
(و مال إلى العمل به بعض مشايخنا.
و هو متّجه بجواز تخصيص عمومات الكتاب بالخبر الواحد الصحيح و إن توقّفنا في المسألة الاصوليّة.
و لا
____________
(1) علل الشرائع 2:
315/ ب 385، ح 38.
(2) تهذيب الأحكام 7:
463/ 1855.
(3) في «ح»:
أقول، بدل:
و أقول إنه.
PAGE_SEPARATOR
52 كلام في شدّة المرجوحيّة، و شدّة الكراهة) انتهى.
و نقل شيخنا المحدّث الصالح الشيخ عبد اللّه بن صالح البحراني- نوّر اللّه تعالى مرقده- في كتاب (منية الممارسين في أجوبة الشيخ ياسين) عنه التوقّف، حيث قال- بعد ذكر المسألة المذكورة-:
(و كان شيخنا علّامة الزمان يتوقّف في هذه المسألة و يأمر بالاحتياط فيها، حتّى إني سمعت من ثقة من أصحابنا أنه أمره بطلاق واحدة من نسائه؛ لأنه كان تحته فاطميّتان، و نقل عنه أنه يرى التحريم، إلّا إنّي لم أعرف منه غير التوقّف) (1) .
ثم قال (قدّس سرّه)  بعد كلام في البين:
(إلّا إنّي بعد، عندي نوع حيرة و اضطراب و دغدغة و ارتياب، فأنا في المسألة متوقّف، و الاحتياط فيها عندي لازم.
و قد سألني بعض الإخوان المتورّعين عن هذه المسألة سابقا و كان مبتلى بها، حيث إنّه جامع بين فاطميّتين، فكتب له جوابا يشعر بالتوقّف و الأمر بالاحتياط، فامتثل ما كتبته، و طلّق واحدة.
و لا شكّ أن في هذا الطريق السلامة و السلوك في مسالك الاستقامة.
نسأل اللّه الوقوف عند الشبهات و التثبّت عند الزلّات) (2)  انتهى كلامه، علت في الخلد أقدامه.
أقول:
أمّا ما نقله عن شيخه العلّامة من التوقّف، فإنّه لا ينافي النقل عنه بالجزم، كما نقلناه، و نقله هو عن ذلك الرجل المذكور؛ إذ يجوز أن يكون مذهبه صار إلى التحريم بعد التوقّف أوّلا فلا منافاة.
و ما ذهب إليه هو (قدّس سرّه)  من التوقّف فإنّما أراد به التوقّف في الفتوى بالتحريم و إن كان يقول بالتحريم من حيث الاحتياط، كما صرّح به في قوله:
(و الاحتياط عندي فيها لازم)؛ و ذلك أن الأحكام عند أصحابنا الأخباريين ثلاثة:
حلال بيّن،
____________
(1) منية الممارسين:
555.
(2) منية الممارسين:
569.
PAGE_SEPARATOR
53 و حرام بيّن، و شبهات بين ذلك، و الحكم عندهم في موضوع الشبهة وجوب الاحتياط.
فليس الفرق بينه و بين من قال بالتحريم- ممّن قدّمنا ذكره- إلّا من حيث المستند، و إلّا فالجميع متّفقون على التحريم في المسألة.
و العجب من شيخنا المحدّث الصالح المشار إليه مع تبحره في الأخبار لم يطّلع على حديث (العلل)، كما يدلّ عليه كلامه في الكتاب المتقدّم ذكره، و لعلّه لذلك حصل له التوقف.
ثم أقول:
و القول بالتحريم أيضا ظاهر شيخنا الصدوق- عطّر اللّه مرقده- في كتاب (العلل) و ها أنا اوضّح لك المقام بما ترتاحه الأفهام (1) ، و لا يخفى على المنصف من الأنام؛ و ذلك فإنّه لا ريب في أن إيراد الصدوق للخبر المذكور إنّما هو من حيث اشتماله على تعليل عدم الحليّة في الخبر بالمشقة، فإن كتابه موضوع لبيان العلل الواردة في الأخبار كما ينبئ عنه اسمه.
و لا يخفى على العارف بطريقة الصدوق (قدّس سرّه)  في جملة كتبه و مصنّفاته أنه لا يذكر من الأخبار إلّا ما يعتمده و يحكم بصحّته متنا و سندا و يفتي به، و إذا أورد خبرا بخلاف ذلك ذيّله بما يشعر بالطعن في سنده أو دلالته و نبّه على عدم قوله بمضمونه، هذه طريقته المألوفة و سجيّته المعروفة.
و هذا المعنى و إن كان لم يصرّح به إلّا في صدر كتابه (من لا يحضره الفقيه) (2)  إلّا إن المتتبّع لكلامه في كتبه، و الواقف على طريقته، لا يخفى عليه صحّة ما ذكرناه.
و حيث إن هذا الكلام ممّا يكبر في صدور بعض الناظرين القاصرين، فيقابله بالإنكار و الصدّ و الاستكبار؛ لقصور تتبّعه في ذلك المضمار، فلا بأس لو أرخينا زمام القلم في الجري في هذا الميدان، و أملينا له في الجري ساعة من الزمان و إن
____________
(1) في «ح»:
توجه بالأفهام.
(2) الفقيه 1:
3.
PAGE_SEPARATOR
54 طال به (1) ؛ فإنّه من أهم المهام في جملة من الأحكام، فنقول:
من المواضع التي تدلّ على ما ادّعيناه ما صرّح به في كتاب (العلل و الأحكام) في جملة من المواضع؛ منها في باب العلّة التي من أجلها حرّم على الرجل جارية ابنه و أحلّ له جارية ابنته، فإنّه أورد خبرا يطابق هذا المضمون، و يدلّ على جواز نكاح جارية الابنة؛ لأن الابنة لا تنكح، ثم قال عقيبه:
(قال مؤلّف هذا الكتاب).
و ساق الكلام إلى أن قال:
(و الذي افتي به أن جارية الابنة لا يجوز للأب (2)  أن يدخل بها) (3) .
و منها في باب علّة تحصين الأمة الحرّ، فإنّه أورد خبرا يدلّ على أن الأمة يحصل بها الإحصان، ثم قال بعده:
(قال محمّد بن علي رضى اللّه عنه مصنّف هذا الكتاب:
جاء هذا الحديث هكذا، فأوردته كما جاء في هذا الموضع؛ لما فيه من ذكر العلّة.
و الذي افتي به و أعتمد عليه ما حدّثني به محمّد بن الحسن) (4)  ثم ساق جملة من الأخبار دالة على أن الحرّ لا تحصنه المملوكة.
و منها في باب علّة شرب الخمر في حال الاضطرار، فإنّه أورد خبرا يدلّ على أن المضطر لا يجوز له أن يشرب الخمر، و قال بعده:
(قال محمّد بن علي بن الحسين مصنّف هذا الكتاب:
جاء هذا الحديث هكذا كما أوردته، و شرب الخمر في حال الاضطرار مباح) (5) ، إلى آخر كلامه.
و منها في باب العلّة التي من أجلها جعلت أيام منى ثلاثة أيام، فإنّه أورد حديثا يدلّ على أن من أدرك شيئا من أيام منى، فقد أدرك الحجّ، ثم قال بعده:
(قال محمّد بن علي مصنّف هذا الكتاب:
جاء هذا الحديث هكذا، فأوردته في
____________
(1) من «ح»، و في «ق»:
به.
(2) في «ع»:
للرحل للأب، و ما أثبتناه وفق «ح».
(3) علل الشرائع 2:
242/ ب 303، ح 1.
(4) علل الشرائع 2:
226/ ب 285، ح 1.
(5) علل الشرائع 2:
190/ ب 227، ح 1.
PAGE_SEPARATOR
55 هذا الموضع؛ لما فيه من ذكر العلّة، و الذي افتي به و أعتمده في هذا المعنى ما حدّثنا به شيخنا محمّد بن الحسن) (1) ، ثم ساق الخبر بما يدلّ على تخصيص إدراك الحجّ بإدراك المشعر قبل الزوال، و [إدراك المتعة بإدراك] عرفة قبل الزوال.
و منها في باب العلّة التي من أجلها تجزي البدنة عن نفس واحدة، و تجزي البقرة عن خمسة، فإنّه أورد خبرا بهذا المضمون، و قال بعده:
(قال مصنّف هذا الكتاب:
جاء هذا الحديث هكذا، فأوردته.
كما جاء؛ لما (2)  فيه من ذكر العلّة.
و الذي افتي به و أعتمد عليه أن البدنة و البقرة تجزيان عن سبعة نفر) (3)  إلى آخره.
و منها في حديث ورد فيه:
أن «من برّ الولد ألّا يصوم تطوّعا و لا يحجّ تطوّعا و لا يصلّي تطوّعا إلّا بإذن أبويه ..
و إلّا كان قاطعا للرحم»، ثم قال بعده:
(قال محمّد بن علي مؤلّف هذا الكتاب:
جاء هذا الخبر هكذا، و لكن ليس للوالدين على الولد طاعة في ترك الحجّ تطوّعا كان أو فريضة، و لا في ترك الصلاة، و لا في ترك الصوم تطوّعا كان أو فريضة) (4)  إلى آخره.
و نحو ذلك في باب العلّة التي من أجلها لا يجوز السجود إلّا على الأرض، أو ما أنبتت (5) ، و في باب العلّة (6)  التي من أجلها قال هارون لموسى يَا بْنَ أُمَّ لٰا تَأْخُذْ بِلِحْيَتِي وَ لٰا بِرَأْسِي (7) .
إلى غير ذلك من المواضع التي يقف عليها المتتبّع لكتبه.
فكلامه ذيل هذه الأخبار أدلّ دليل على أنه متى ذكر خبرا و لم يتعرّض لردّه و لا القدح في دلالته،
____________
(1) علل الشرائع 2:
158- 159/ ب 204، ح 1.
(2) من المصدر، و في النسختين:
لما جاء.
(3) علل الشرائع 2:
147- 148/ ب 184، ح 1.
(4) علل الشرائع 2:
86- 87/ ب 115، ح 4.
(5) علل الشرائع 2:
37- 38/ ب 42.
(6) علل الشرائع 1:
87- 88/ ب 58.
(7) طه:
94.
PAGE_SEPARATOR
56 بل تعدّى عنه إلى غيره، فهو ممّا يفتي به و يقول بمضمونه.
و قال (قدّس سرّه)  في كتاب (عيون أخبار الرضا)- بعد نقل حديث في سنده محمّد بن عبد اللّه المسمعي ما صورته:
(قال مصنّف هذا الكتاب:
كان شيخنا محمّد بن الحسن سيّئ الرأي في محمّد بن عبد اللّه المسمعي راوي هذا الحديث، و إنّما أخرجت هذا الخبر في هذا الكتاب؛ لأنّه كان في كتاب (الرحمة)، و قد قرأته عليه فلم ينكره، و رواه لي) (1) .
و هذا الكلام- كما ترى- صريح الدلالة في أنه لا يخرج شيئا من الأخبار في كتبه إلّا و هو صحيح عنده، لا يعتريه في صحّته شكّ و لا ريب، و متى كان ليس كذلك نبّه عليه ذيل الخبر.
و قال في كتاب (من لا يحضره الفقيه) في باب ما يجب على من أفطر، أو جامع في شهر رمضان- بعد أن أورد خبرا يتضمّن أن من جامع امرأته و هو صائم و هي صائمة أنه إن كان أكرهها فعليه كفارتان و إن كانت طاوعته فعليه كفارة- ما صورته:
(قال مصنّف هذا الكتاب:
لم أجد ذلك في شيء من الاصول، و إنّما تفرد بروايته علي بن إبراهيم بن هاشم) (2) .
و قال في كتاب (الغيبة)- بعد أن أورد حديثا عن أحمد بن زياد-:
(قال مصنّف هذا الكتاب رضى اللّه عنه:
لم أسمع هذا الحديث إلّا عن أحمد بن زياد بعد (3)  منصرفي من حجّ بيت اللّه الحرام، و كان رجلا ثقة ديّنا) (4)  إلى آخره.
و قال في الكتاب المذكور- بعد نقل حديث عن علي بن عبد اللّه الورّاق-:
(قال مصنّف هذا الكتاب:
لم أسمع هذا الحديث إلّا عن عليّ بن عبد اللّه الورّاق،
____________
(1) عيون أخبار الرضا
(عليه السلام)
 2:
21- 22/ ب 30، ح 45.
(2) الفقيه 2:
73/ 313.
(3) في المصدر:
عند.
(4) كمال الدين:
369/ ذيل الحديث:
6.
PAGE_SEPARATOR
57 و وجدته بخطّه مثبتا فسألته عنه، فرواه لي عن سعد بن عبد اللّه، عن أحمد بن إسحاق، كما ذكرته) (1) .
إلى غير ذلك ممّا يطول ذكره، و هي شاهدة بأفصح لسان، و ناطقة بأصرح بيان بأن جميع ما يرويه في كتبه، و لا يتعرّض للكلام عليه فهو مقطوع [بصحّته] (2)  عنده، و من الاصول المتواترة في زمانه، و يفتي بمضمونه، و يعتمد عليه.
و بذلك يظهر لك أن هذا الخبر حيث نقله و لم يتعرّض لردّه و لا تأويله و لا الطعن عليه بوجه، فهو ممّا يفتي به.
و بذلك يظهر أنه قائل بالتحريم كما هو صريح الخبر لا تعتريه الشبه و لا الغير، حسب ما سنوضّحه و نشرحه إن شاء اللّه تعالى.
و ظاهر الشيخ (قدّس سرّه)  في كتاب (العدّة) (3)  و أوّل كتاب (الاستبصار) (4)  هو العمل بالخبر المذكور و أمثاله حيث صرّح بأن الخبر إذا لم يكن متواترا و تعرّى عن أحد القرائن الملحقة له بالمتواتر؛ فإنّه خبر واحد، و يجوز العمل به إذا لم يعارضه خبر آخر، و لم تعلم فتوى الأصحاب على خلافه.
و هذا الخبر- كما ترى- ليس له معارض من الأخبار فيما دلّ عليه، و لم يعلم فتوى الأصحاب على خلافه، فيجوز العمل به حينئذ، و هذا ظاهر.
إذا عرفت ذلك، فنقول:
إن الخبر الذي يدلّ على هذا الحكم هو ما رواه شيخ الطائفة- عطّر اللّه مرقده- في (التهذيب) عن علي بن الحسن بن فضّال عن السندي بن الربيع عن ابن أبي عمير عن رجل من أصحابنا قال:
سمعته يقول:
«لا يحلّ لأحد أن يجمع بين ثنتين من ولد فاطمة (عليها السلام) ، إنّ ذلك يبلغها فيشق عليها».
قلت:
يبلغها؟ قال:
«إي و الله» (5) .
____________
(1) كمال الدين:
385/ 1.
(2) في النسختين:
على صحته.
(3) العدّة في اصول الفقه 1:
100.
(4) الاستبصار 1:
4.
(5) تهذيب الأحكام 7:
463/ 1855.
PAGE_SEPARATOR
58 و رواه شيخنا الصدوق (قدّس سرّه)  في كتاب (العلل) عن محمّد بن علي ماجيلويه عن محمّد بن يحيى عن أحمد بن محمّد عن أبيه عن ابن أبي عمير عن أبان بن عثمان عن حمّاد قال:
سمعت أبا عبد اللّه (عليه السلام)  يقول:
«لا يحلّ» (1)  الحديث.
و أنت خبير بأن الكلام في هذا الخبر من حيث السند مفروغ منه عندنا على أي الروايتين كان، فإن هذا الاصطلاح المبني عليه تضعيف أخبارنا أصل متزعزع الأركان، متداعي البنيان، قد خرج عنه مؤسسوه في غير موضع و مكان؛ لضيق الخناق و إن أطالوا الكلام فيه و سوّدوا فيه الأوراق، كما أوضحنا ذلك في جملة من مؤلّفاتنا، و لا سيما في مقدمات كتاب (الحدائق الناضرة) (2)  وفّق اللّه تعالى لإتمامه.
فالطاعن في سنده و إن تمّ له في رواية (التهذيب) إلّا إنه لا يتمّ له في رواية (العلل)؛ لعدّ جملة من أساطين أصحابنا رجال هذا السند في الصحيح.
على أنه من الظاهر البيّن الظهور أن الشيخ- رضوان اللّه عليه- إنّما نقل أخبار كتبه من الاصول المحقّقة الثبوت و المعلومة الاتّصال بالأئمّة (عليهم السلام) ، و إنّما يذكر الوسائط في الأسانيد إلى أصحاب الاصول تيمّنا و إخراجا للخبر عن قيد الإرسال، كما نصّ على ذلك جملة من محقّقي علمائنا الأبدال (3) ؛ لأن الاصول في زمانه موجودة، و حينئذ فالكلام في السند لا طائل تحته.
بقي الكلام في متن الخبر و دلالته على التحريم، فنقول:
وجه الاستدلال بذلك أن لفظ «لا يحلّ» صريح في التحريم؛ فإنّه المعنى المتبادر عند الإطلاق، و التبادر أمارة الحقيقة، كما نصّ عليه محقّقو علماء الاصول (4) .
و يؤكّده التعليل بالمشقّة
____________
(1) علل الشرائع 2:
315/ ب 385، ح 38.
(2) الحدائق الناضرة 1:
14- 26.
(3) هداية الأبرار:
55.
(4) معالم الاصول:
128، الوافية في اصول الفقه:
60.
PAGE_SEPARATOR
59 لها، (صلوات اللّه عليها) .
و من الظاهر البيّن أن الأمر الذي يشقّ عليها يؤذيها، و إيذاؤها محرّم بالاتّفاق؛ لأنّه إيذاء للرسول (صلّى اللّه عليه و آله)  بالحديث المتّفق عليه بين الخاصّة و العامّة:
«فاطمة بضعة مني، يؤذيني ما يؤذيها» (1) .
فإن قيل:
إن لفظ «لا يحلّ» قد ورد بمعنى الكراهة، فلا يكون نصّا في التحريم؛ لما رواه الكليني و الصدوق- رضي اللّه عنهما- عنه (صلّى اللّه عليه و آله)  من قوله:
«لا يحلّ لامرأة تؤمن باللّه و اليوم الآخر أن تدع عانتها فوق عشرين يوما» (2) .
مع أن ذلك غير واجب بالإجماع، و حينئذ فيحتمل حمل هذا (3)  الخبر على ذلك، و إذا قام الاحتمال بطل الاستدلال كما ذكروه، و لفظ (المشقّة) ربما لا يستلزم الإيذاء، و حينئذ فلا ينهض الخبر دليلا على التحريم.
قلنا:
لا يخفى على الفطن اللبيب، و الموفّق المصيب، و من أخذ من القواعد المقرّرة، و الضوابط المعتبرة بأوفر نصيب، أن الواجب هو حمل الألفاظ على حقائقها متى اطلقت، و إنّما تحمل على مجازاتها بالقرائن الحاليّة أو المقاليّة الموجبة للخروج عن تلك الحقيقة، لا بمجرّد التخرّص و التخمين، كما هو بيّن لدى الحاذق المكين؛ إذ لو جاز ذلك لبطلت جملة (4)  القواعد الشرعيّة، و اختلّت تلك الأحكام النبويّة، و لا قرينة في الخبر من نفسه، و لا من خارج يؤذن بإخراج لفظ «لا يحلّ» عن حقيقته.
و استعمال «لا يحلّ» في الخبر الذي ذكره المعترض في الكراهة لا يستلزم حمل ما لا قرينة فيه على الكراهة.
____________
(1) بحار الأنوار 23:
234، صحيح مسلم 4:
1512/ 2449.
(2) الكافي 6:
506/ 11، باب النورة، الفقيه 1:
67/ 260، وسائل الشيعة 2:
139، أبواب آداب الحمام، ب 86، ح 1، و فيها:
«ذلك»، بدل:
«عانتها»؛ إذ أوّله:
من كان يؤمن باللّه و اليوم الآخر، فلا يترك عانته فوق أربعين يوما.
(3) سقط في «ح».
(4) من «ح»:
و في «ق»:
تلك.
PAGE_SEPARATOR
60 و أمّا قوله:
(و إذا قام الاحتمال بطل الاستدلال) فهو كلام شعري، و إلزام جدلي لا يصحّ النظر إليه، و لا التعريج في مقام التحقيق عليه، و إلّا لانسدّ بذلك باب الاستدلال، و اتّسعت دائرة الخصام و الجدال؛ إذ لا قول إلّا و للخصم فيه مقال، و لا دليل إلّا و للمنازع فيه مجال؛ فإن مجازات الألفاظ لا تعدّ و لا تحصى و إن تفاوتت قربا و بعدا و ظهورا و خفاء، و للزم بذلك انسداد باب إثبات التوحيد و النبوّة و الإمامة، و قامت الحجّة للمخالفين في هذه الاصول بما يبدونه من الاحتمالات في أدلّة المثبتين، بل الحقّ الحقيق بالقبول كما صرّح به محقّقو الاصول من أن المدار في الاستدلال على النصّ أو الظاهر (1) ، و لا يلتفت إلى الاحتمال في مقابلة شيء منهما.
و أمّا حديث المشقّة و استلزامها الأذى كما ندّعيه، فإنّه لا يخفى أن المشقّة لغة إنّما هي بمعنى:
الثقل و الشدّة و التعب، فيقال:
أمر شاق، أي ثقيل شديد متعب صعب.
قال في كتاب (القاموس):
(شق عليه الأمر شقا:
صعب) (2) .
و قال ابن الأثير في كتاب (النهاية):
(و فيه:
«لو لا أن أشقّ على أمّتي لأمرتهم بالسواك عند كلّ صلاة» أي لو لا أن أثقل عليهم.
من المشقّة، و هي الشدّة) (3) .
و قال المفسّرون في قوله سبحانه وَ مٰا أُرِيدُ أَنْ أَشُقَّ عَلَيْكَ (4) :
(أي لا أحمّلك من الأمر ما يشتدّ عليك) (5) .
و قال الهروي في كتاب (الغريبين):
(قوله تعالى لَمْ تَكُونُوا بٰالِغِيهِ إِلّٰا بِشِقِّ الْأَنْفُسِ
____________
(1) انظر معارج الاصول:
181.
(2) القاموس المحيط 3:
364- شقّة.
(3) النهاية في غريب الحديث و الأثر 2:
491- شقق.
(4) القصص:
27.
(5) ذكره في مجمع البحرين 5:
193- شقق.
PAGE_SEPARATOR
61 (1)  قال قتادة:
أي بجهد الأنفس).
و حينئذ، فإذا كانت المشقّة عبارة عن هذا المعنى الذي ذكروه، و هو:
ما يصعب تحمّله و يشتدّ على الإنسان قبوله و القيام به و يبلغ به الجهد، فكيف لا يكون مستلزما للأذى، و هل يشكّ عاقل في أن من وقع في شدّة و أمر صعب لا يتأذّى به؟ على أن الأذى لغة إنّما هو الضرر اليسير كما صرّح به في (القاموس) (2) ، و كما في قوله سبحانه لَنْ يَضُرُّوكُمْ إِلّٰا أَذىً (3)  أي ضررا يسيرا، مثل التهديد (4)  و نحوه.
و على هذا فيكون الأذى إنّما هو أقل مراتب المشقّة، فكيف لا يكون لازما لها؟ و لكن من منع ذلك إنّما بنى على مقتضى هواه و عقله بغير ارتياب من غير مراجعة لكلام العلماء الأعلام في هذا الباب، فضلّ عن سواء الطريق و أوقع من سواه في لجج المضيق.
لا يقال:
إن هذا الخبر قد روته العلماء في كتبهم، و اطّلعت عليه الفضلاء منهم، و لم يصرّحوا بما دلّ عليه من هذا الحكم في محرّمات النكاح من كتبهم الفروعيّة، و أعرضوا عن التعرّض له بالكليّة، و لو كان ذلك حقا لذكروه، و في مصنّفاتهم سطّروه.
لأنّا نقول:
هذا القائل إمّا أن يسلّم ما ذكرنا من صحّة الحديث و صراحته، [أو] (5)  لا.
فعلى الثاني يكون الكلام معه في الدليل، و إثبات صحّته و صراحته، و كلامه لا وجه له حينئذ، و على الأوّل، فكلامه هنا مردود بما صرّح به غير واحد من أجلّاء المحقّقين، منهم شيخنا الشهيد الثاني في مواضع من (المسالك)
____________
(1) النحل:
7.
(2) القاموس المحيط 4:
431- أذي.
(3) آل عمران:
111.
(4) الكشاف 1:
401.
(5) في النسختين:
أم.
PAGE_SEPARATOR
62 منها في مسألة ما لو أوصى له بأبيه فقبل الوصيّة، حيث قال- و نعم ما قال بعد الطعن في الإجماع- ما هذه صورته:
(و بهذا يظهر جواز مخالفة الفقيه المتأخّر لغيره من المتقدّمين في كثير من المسائل التي ادّعوا فيها الإجماع، إذا قام الدليل على ما يقتضي خلافهم.
و قد اتّفق ذلك لهم كثيرا، و لكن زلّة المتقدّم [مسامحة] (1)  بين الناس دون المتأخّر) (2)  انتهى كلامه زيد مقامه.
و حينئذ، فإذا جاز مخالفتهم في المسائل التي ادّعوا فيها الإجماع حتى قام الدليل على خلافه، مع أن الإجماع عندهم أحد الأدلّة الشرعيّة، فكيف لا يجوز القول بما لم يصرّحوا به نفيا و لا إثباتا إذا قام الدليل عليه؟ و مجرّد رؤيتهم الدليل و روايتهم له في كتب الأخبار مع عدم ذكر حكمه في كتب الفروع الاستدلاليّة، لا يدلّ على ردّ (3)  الخبر و ضعفه، مع عدم تصريحهم بالردّ و التضعيف.
و كم خبر رووه و لم يتعرّضوا لذكر معناه في الكتب الفروعيّة، و هل هذا الكلام إلّا مجرّد تمويه على ضعيفي العقول، و من ليس له رويّة في معقول أو منقول؟ على أنه لا يشترط عندنا في الفتوى في الأحكام تقدّم قائل بها، كما صرّح به جملة من محقّقي أصحابنا و إن ادّعاه [شذّاذ] (4)  منهم (5) .
نعم اشترطوا عدم مخالفة الإجماع على ما عرفت فيه (6)  من النزاع، و كيف، و لو تمّ هذا الشرط لما اتّسعت دائرة الخلاف و تعدّدت الأقوال في الأحكام الشرعيّة على ما هي عليه الآن، حتّى إنّك لا تجد حكما من الأحكام غالبا إلّا و تعدّدت فيه أقوالهم إلى خمسة أو ستة أو أزيد أو أنقص، و كلّها تتجدّد بتجدّد العلماء؟
____________
(1) من المصدر، و في النسختين:
متسامحة.
(2) مسالك الأفهام 6:
299.
(3) يدل على رد، من «ح»، و في «ق»:
يرد.
(4) في النسختين:
شذوذ.
(5) منية الممارسين:
107.
(6) في «ح»:
به.
PAGE_SEPARATOR
63 و قد نقل بعض مشايخنا انحصار الفتوى في زمن الشيخ (قدّس سرّه)  فيه، و كذا ما بعد زمانه، و لم يبق إلّا حاك عنه و ناقل، حتّى انتهت النوبة إلى ابن إدريس، ففتح باب الطعن على الشيخ و المخالفة له، ثم اتّسع الباب و انتشر الخلاف إلى ما ترى.
فإذا كان الأمر كذلك، فكيف استجاز هذا القائل المنع من الفتوى بشيء لم يتعرّض له الأصحاب نفيا و لا إثباتا إذا قام الدليل الشرعي عليه.
هذا، و ممّن جرى على هذا المنوال- الذي يستبعده من قصر حظّه عن العروج إلى معارج الاستدلال- جملة من علمائنا الأبدال منهم المحدّث المحسن الكاشاني (قدّس سرّه) ، فإنّه صرّح في (المفاتيح) (1)  بتحريم كتابة (القرآن) على المحدث؛ لصحيحة علي بن جعفر عن أخيه موسى (عليه السلام)  أنه سأله عن الرجل أ يحلّ له أن يكتب (القرآن) في الألواح و الصحيفة و هو على غير وضوء؟ قال:
«لا» (2) .
مع اعترافه (قدّس سرّه)  بأنه لم يجد به قائلا.
و هذه الرواية نظير ما نحن فيه من التعبير بلفظ «لا يحل»، و هي بمنظر و مرأى من العلماء قبله، مع أنه لم يذهب إلى القول بها أحد لا على جهة التحريم و لا الكراهة، و لم نر ما ذكره هذا القائل مانعا لمن قال بالتحريم عملا بها، و لا موجبا للطعن و الردّ عليه عند أحد ممّن تأخّر عنه، بل ربما يتّبعونه في ذلك.
و هذا المحدّث الأمين الأسترآبادي صاحب (الفوائد المدنية) في حواشيه على كتاب (المدارك)- على ما رأيته بخطّه- حيث صرّح بعدم العفو عن نجاسة دم الغير و إن كان أقل من درهم، إلحاقا له بدم الحيض؛ لمرفوعة البرقي عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«دمك أنظف من دم غيرك إذا كان في ثوبك شبه النضح من دمك فلا
____________
(1) مفاتيح الشرائع 1:
38/ المفتاح:
40.
(2) تهذيب الأحكام 1:
127/ 345، وسائل الشيعة 1:
384، أبواب الوضوء، ب 12، ح 4.
PAGE_SEPARATOR
64 بأس، و إن كان دم غيرك قليلا كان أو كثيرا فاغسله» (1) .
و لم يقل بمضمون هذه الرواية أحد قبله، مع أن الرواية مرويّة في كتب الأصحاب.
و منهم:
شيخنا البهائي (2)  و شيخنا المجلسي (3) - عطّر اللّه مرقديهما- حيث ذهبا إلى تحريم التقدّم حال الصلاة على قبر الإمام (عليه السلام) ؛ لصحيحة الحميري، مع أنه لم يذكر هذا الحكم أحد قبلهما، و الرواية بذلك موجودة في (التهذيب) (4) .
و قد تبعهما في الحكم المذكور الجمّ الغفير ممّن تأخّر عنهما.
إلى غير ذلك من المواضع التي يقف عليها المتتبّع الماهر، و الخبير الباهر.
فإن قيل:
إن عمومات الآيات- مثل قوله سبحانه وَ أُحِلَّ لَكُمْ مٰا وَرٰاءَ ذٰلِكُمْ (5) ، و قوله سبحانه وَ أَنْكِحُوا الْأَيٰامىٰ مِنْكُمْ (6) ، و كذا قوله فَانْكِحُوا مٰا طٰابَ لَكُمْ مِنَ النِّسٰاءِ (7) - و كذا عمومات السنّة مخالفة لهذا الخبر، و هو قاصر عن معارضتها، فالعمل عليها أرجح، و القول بها أولى.
قلنا:
هذا القائل أيضا إمّا أن يوافقنا على صحّة الخبر و صراحته في ما ندّعيه، [أو] (8)  لا.
و على الثاني، فكلامه هنا لا وجه له، بل الأولى أن يقول:
إن هذا الخبر غير صحيح، أو غير دالّ على المدّعى، و يكون محلّ البحث معه هنا، و على
____________
(1) الكافي 3:
59/ 7، باب الثوب يصيبه الدم و المدّة، وسائل الشيعة 3:
432- 433، أبواب النجاسات، ب 21، ح 2.
(2) الحبل المتين (ضمن رسائل الشيخ بهاء الدين):
159.
(3) بحار الأنوار 80:
316.
(4) تهذيب الأحكام 2:
228/ 898، وسائل الشيعة 5:
160- 161، أبواب مكان المصلّي، ب 26، ح 1- 2، بحار الأنوار 80:
315/ 7.
(5) النساء:
24.
(6) النور:
32.
(7) النساء:
3.
(8) في النسختين:
أم.
PAGE_SEPARATOR
65 الأوّل، فكلامه أيضا ساقط؛ لاتّفاق أجلّة الأصحاب (1)  و معظمهم- قديما و حديثا- على تخصيص عمومات (الكتاب) و السنّة، و تقييد مطلقاتهما بالخبر الصحيح تعدّد أو اتّحد.
و ها نحن نتلو عليك منها جملة من المواضع إجمالا؛ لكسر سورة الاستبعاد الذي لا يصرّ عليه إلّا من أقام على العناد، فمنها مسألة التخيير في المواضع الأربعة بين القصر و الإتمام، مع دلالة الآية (2)  و جملة من الأخبار (3)  على وجوب القصر على المسافر مطلقا.
و منها منع من ثبت له الإرث بالآيات و الروايات من الولد و الوالد و الزوجة و نحوهم، بالموانع المنصوصة من القتل و الكفر و الرقيّة و اللعان، فإنّه لا خلاف في منعهم.
و منها مسألة الحبوة، و دلالة الآيات و الروايات على أن ما يخلّفه الميت يقسّم على جميع الورثة على (الكتاب) و السنّة، مع استثناء أخبار الحبوة لتلك الأشياء المخصوصة و اختصاص أكبر الولد بها (4) .
و منها ميراث الزوجة غير ذات الولد على المشهور، و مطلقا على المختار؛ لدلالة الآيات المتضافرة على أن لها الثمن أو الربع من جميع التركة من منقول أو غيره (5) ، مع دلالة الأخبار على حرمانها من الربع (6) ، على التفصيل المذكور في محلّه.
و منها قولهم بعدم نشر حرمة الرضاع بين الأجنبيتين إذا ارتضعتا من امرأة مع
____________
(1) مبادئ الوصول إلى علم الاصول:
148.
(2) النساء:
101.
(3) انظر وسائل الشيعة 8:
451- 456، أبواب صلاة المسافر، ب 1.
(4) انظر وسائل الشيعة 26:
97- 100، أبواب ميراث الأبوين و الأولاد، ب 3.
(5) النساء:
12.
(6) انظر وسائل الشيعة 26:
205- 212، أبواب ميراث الأزواج، ب 6.
PAGE_SEPARATOR
66 تعدّد الفحل، للأخبار الدالّة على ذلك (1) ، مع أن آية وَ أَخَوٰاتُكُمْ مِنَ الرَّضٰاعَةِ (2) ، و جملة من الأخبار قد دلّت على نشر الحرمة بذلك (3) .
و منها ميراث زوجة المريض إذا طلّقها في مرضه، و خرجت من العدّة، فإنّها ترثه إلى سنة، مع أن الروايات (4)  و الآيات (5)  متّفقة على أن الميراث لا يكون إلّا بسبب أو نسب، و هذه أجنبيّة.
إلى غير ذلك من المواضع التي يقف عليها المتتبّع البصير، و لا ينبئك مثل خبير.
و هذه المواضع منها ما هو إجماعي و منها ما فيه خلاف، إلّا إن معظم الأصحاب على القول بما ذكرنا.
و حينئذ، فإذا ثبت جواز تخصيص عمومات (القرآن) و إطلاقاته بالخبر متى كان صحيحا صريحا، كما في جميع هذه المواضع و نظائرها، فليكن هذا الموضع منها؛ لما حقّقناه من صحّة الخبر و صراحته في المدّعى.
و جميع ما ذكرناه ظاهر بحمد اللّه سبحانه لمن أخذ بالإنصاف، و جانب جادّة الاعتساف.
تحقيق مقام و كلام على كلام بعض الأعلام قد وقفت على كلام لبعض السادة الأجلّاء و الفضلاء النبلاء في هذه المسألة، حيث قد سأله بعض عن الحديث الوارد في هذه المسألة، و على ما يدلّ عليه من التحريم، أو الكراهة، فكتب له في الجواب ما هذه صورته:
(هذا الحديث و إن كان
____________
(1) انظر وسائل الشيعة 20:
388- 393، أبواب ما يحرم بالرضاع، ب 6.
(2) النساء:
23.
(3) انظر:
تهذيب الأحكام 7:
320- 321/ 1322، وسائل الشيعة 20:
391، أبواب ما يحرم بالرضاع، ب 6، ح 9.
(4) انظر وسائل الشيعة 26:
63- 68، أبواب موجبات الإرث، ب 1.
(5) النساء 7، 12.
PAGE_SEPARATOR
67 باعتبار السند الوارد في (العلل) (1)  و ظهور لفظة «لا يحلّ» في الحرمة يوهم جواز تخصيص عمومات الآيات و الأخبار، و تقييد إطلاقهما به كما في نظائره، إلّا إن في التعليل (2)  الوارد فيه نوع إشعار بالكراهة، كما ورد أمثاله في أمثلة من المكروهات؛ لأنّهم- (صلوات اللّه عليهم) - لفرط شفقتهم على الناس يعلّلون المكروهات بعلل منفّرة للطباع عن فعلها، مرغبة في تركها، حتّى تهتم بالترك، و لا تستهين بالفعل، كما يذكرون في المستحبات أيضا ما يوجب رغبة الطباع من العلل الباعثة على الفعل، الصارفة عن الترك.
و معلوم أنه يشق على نفوسهم القدسيّة السليمة، و يصعب عليها مخالفة الأمّة لهم في فعل المكروهات و ترك المستحبات، كما يشق و يصعب عليهم المخالفة في ارتكاب المحرمات و ترك الواجبات.
ففي الاكتفاء في مقام التنفير بهذه العلّة المشتركة و عدم الترقي في التعليل إلى ما يفرض الترقّي، دليل للمتتبّع الفطن على الكراهة.
فظهر أن كون أمر شاقا عليهم- (صلوات اللّه عليهم) - لا يستلزم الأذيّة المحرّمة حتّى يقال:
إنّه كنّى به في الحديث عنها.
فبمجرّد ورود مثل هذا الخبر المحتمل للكراهة إن لم يكن ظاهرا فيها الحكم بحرمة الجمع ثم بالتفريق بعده، و طرح العمومات و الإطلاقات في الآيات و الروايات، و مخالفة ظاهر جلّ الأصحاب، مشكل عندي.
و لعلّهم- رضوان اللّه عليهم- ظهر لهم جواز الجمع من تقرير أئمّتهم- (صلوات اللّه عليهم) - لأن وقوع الجمع- كما ترى الآن- كان غير نادر في الأمصار و الأقطار سيما في عصرهم و زمنهم؛ لأنه كان موجبا لمزيد المجد و الشرف
____________
(1) علل الشرائع 2:
315/ ب 385، ح 38.
(2) في «ق» بعدها:
فراغ مقداره كلمة، و قد ملئ بكلمة (جواز) و ذيل بالرمز ص، أي (صح).
PAGE_SEPARATOR
68 و الافتخار، فلو كان محرّما لكانوا- (صلوات اللّه عليهم) - يمنعون الناس عنه (1)  أشد المنع أوّلا، ثم يأمرون بالتفريق ثانيا، و لكانت الفاطميّات عنه يتأبّين كالجمع بين الاختين؛ لأن أهل البيت أدرى بما في البيت.
و لو كان كذلك لكان مشهورا بين القدماء مذكورا في ألسنة الفقهاء، مسطورا في كتب الاستدلال و الفتوى، و لكان يوصل إلينا و ما يخفى هذا الخفاء؛ لتعظيم الكلّ أمر الفروج كالدماء.
و مع ما في هذا التعليل من أنّه لو كان كذلك لكان جمع الفاطميّات مع غير الفاطميّة أشق عليها- (صلوات اللّه عليها) - أو مثله كما يتراءى، مع أني لم أر قائلا فيه بالكراهة فضلا عن القول بالحرمة.
و مع ذلك كلّه، ف«دع ما يريبك إلى ما لا يريبك» (2) ، لأنّ أحدا على ترك الجمع لا يعيبك، و اللّه يعلم حقائق الأحكام) انتهى كلامه.
أقول:
لا يخفى على ذوي الأفهام و أرباب النقض و الإبرام ما في هذا الكلام من اختلال النظام، و انحلال الزمام، و البناء على مجرّد التخرصات الوهميّة، و التخريجات الظنيّة من غير دليل يركن إليه، و لا وجه يعتمد عليه سوى مجرّد الدعاوى العريّة عن البرهان، التي لا توصل في مقام التحقيق إلى مكان.
وها نحن بحمد اللّه سبحانه نوضّح لك زيادة على ما قدّمناه في المسألة من الإيضاح، و نفصح عنه أيّ إفصاح، فنقول:
إن وجه النظر يتوجّه إليه في مقامات:
مناقشة المصنّف (رحمه اللّه)  لهذا القائل بالكراهة الأوّل:
قوله:
(و ظهور لفظ «لا يحلّ» في الحرمة) فإن فيه أن دلالة «لا يحلّ» على التحريم إنّما هي بالنصّ الصريح؛ و ذلك لما حقّقه علماء الاصول من أن دلالة اللفظ في محلّ النطق- و هي الدلالة المطابقيّة و التضمّنيّة- تسمّى صريح
____________
(1) في «ح»:
عنه الناس، بدل:
الناس عنه.
(2) عوالي اللآلي 1:
394/ 40، وسائل الشيعة 27:
170، أبواب صفات القاضي، ب 12، ح 54.
PAGE_SEPARATOR
69 المنطوق، و لا ريب أن دلالة «لا يحلّ» على الحرمة دلالة مطابقية؛ لأنّها المعنى الحقيقي لهذا اللفظ بدليل التبادر الذي هو أمارة الحقيقة، كما حقّقه علماء الاصول (1) .
و بذلك يظهر لك ضعف قوله:
(يوهم جواز تخصيص عمومات الآيات)، فإن الدلالة متى كانت صريحة مع صحّة الخبر- كما هو ظاهر كلامه- جاز تخصيص العمومات به اتّفاقا كما قدّمنا ذكره، لا أن ذلك و هم كما توهّمه.
على أنه مع تسليم كون دلالة هذا اللفظ ظاهرة في الحرمة يكفينا في المقام، فإن مدار الاستدلال- كما لا يخفى على من شرب بكأس مائه العذب الزلال- إنّما هو على النصّ أو الظاهر، و لا يلتفت في مقابلتهما إلى مجرّد الاحتمال كما حقّقناه سابقا، إلّا أن تقوم هناك قرينة حاليّة أو مقاليّة صارفة عن مقتضى ظاهر اللفظ، فيجب العدول إلى ما دلّت عليه القرينة، و صرف اللفظ عن ظاهره أو صريحه.
و ما نحن فيه ليس كذلك؛ إذ لا قرينة توجب صرف اللفظ عن ظاهره كما علمت و ستعلم؛ فيجب الوقوف على ما دلّ عليه بظاهره حينئذ.
الثاني:
قوله:
(إلّا إن في التعليل نوع إشعار بالكراهة)؛ فإنّه:
أوّلا:
مجرّد دعوى عارية عن الدليل، و هي مردودة عند ذوي التحصيل، و ليس فيها و في ما فرّعه عليها إلّا مجرّد التطويل و التسجيل بما لا يشفي العليل، و لا يبرد الغليل.
و كيف لا، و لفظ المشقّة- كما حقّقناه سابقا- صريح في استلزام الأذى؟ و كان الواجب عليه إيضاح هذه الدعوى بالدليل، و بيانها على وجه لا يداخله القال و القيل.
و ثانيا:
أن مقتضى اعترافه أوّلا بكون «لا يحلّ» ظاهرا في الحرمة، و قوله ثانيا:
____________
(1) انظر مبادئ الوصول إلى علم الاصول:
80.
PAGE_SEPARATOR
70 (إن في التعليل نوع إشعار بالكراهة) يؤذن بكون قرينة المجاز عنده الموجبة لإخراج لفظة (1)  «لا يحلّ» عن ظاهرها (2) - و هو الحرمة- إلى الكراهة، هو التعليل المذكور.
و لا ريب أنه من المقرّر في كلام العلماء الأعلام و أرباب النقض و الإبرام، أن القرينة الموجبة لصرف اللفظ عن حقيقته ما لم تكن صريحة الدلالة، واضحة المقالة، فإنّه لا يجوز صرف اللفظ بها عن حقيقته، و لا إخراجه عن طريقته.
و غاية ما ادّعاه هنا أن في التعليل نوع إشعار بالكراهة.
و لا يخفى ما في دلالة الإشعار من الضعف، و يتأكّد بقوله:
(نوع) فهو في معنى إشعار (3) ، كما هو الجاري في ألسنة الفصحاء، و محاورات البلغاء.
و حينئذ، فبمجرّد هذا الإشعار الضعيف لا يجوز صرف اللفظ عن ظاهره، و لا إخراجه عن حقيقته.
الثالث:
قوله:
(لأنّهم لفرط شفقتهم على الناس)- إلى آخره- فإنه مردود، بأنه لا يتمّ حتّى يثبت أوّلا الكراهة التي ادّعاها في التعليل المذكور في الخبر.
و نحن لا نمنع أنهم- (صلوات اللّه عليهم) - يفعلون ما ذكره، و لكن كون ما نحن فيه من ذلك القبيل يتوقّف على الدليل، و إلّا فهو مجرّد تطويل لا اعتماد عليه و لا تعويل.
على أن كلامه هذا غير منطبق على أصل المدّعى، و لا موافق لموضوع المسألة، لأن موضوع المسألة و أصل المدّعى هو إطلاق ما ظاهره التحريم- كما اعترف به- و إرادة الكراهة منه بالقرينة كما زعمه.
و ما سجّله و أطال به في المقام، غير منسجم على هذا الكلام؛ لأنّه إنّما ذكر ما هو معلوم الكراهة أو الاستحباب، بحيث لا يحتمل غيرهما في الباب، و لكنّهم (عليهم السلام)  علّلوها بالعلل المنفّرة عن الفعل في الأوّل، و الموجبة للترغيب في
____________
(1) من «ح».
(2) في «ح»:
ظاهره.
(3) من «ح»، و في «ق»:
إشعار ما.
PAGE_SEPARATOR
71 الثاني.
و أين هذا ممّا نحن فيه.
و مقتضى سياق الكلام المنطبق على ما ادّعاه، هو أن يقول:
إنّهم (عليهم السلام)  كثيرا ما يعبّرون عن المكروهات بالألفاظ الموضوعة للمحرمات، و عن المستحبات بالألفاظ الموضوعة للوجوب، زجرا في الأوّل عن الفعل، و تأكيدا و تشديدا و حثّا على الإتيان به في الثاني، و ذلك مثل حديث العانة (1)  المتقدّم، حيث عبّر بلفظ:
«لا يحلّ» الذي هو موضوع للتحريم، و مثل التعبير بلفظ الوجوب في غسل الإحرام و غسل الجمعة (2)  و نحو ذلك.
هذا مقتضى السياق الذي عليه يقع الانطباق، لا ما ذكره.
و كيف كان، فقرائن الاستحباب فيما ذكرناه من هذه الأفراد واضحة، دون ما هو محلّ البحث كما عرفت.
الرابع:
قوله:
(و معلوم أنه يشق على نفوسهم)- إلى آخره- فإنّه من قبيل ما تقدّم من الدعاوى العارية عن البرهان، المحتاجة إلى مزيد تحقيق و بيان، و من أين حصل هذا العلم له، و في أي حديث ورد، و على أي دليل فيه اعتمد، و ما أراه زاد في كلامه على مجرّد الدعوى (3)  التي لا تسمن و لا تغني من جوع، كما لا يخفى على من له إلى الإنصاف أدنى رجوع؛ إذ الأدلة على خلافه ظاهرة، و الحجج متضافرة؛ فإنّه لا يخفى على من تطلّع في الأخبار و كلام الأصحاب؛ أنّه كثيرا ما يرد في الخبر ما يؤذن بفعل الإمام (عليه السلام)  للمكروه و تركه للمستحب المتّفق على كراهته و استحبابه، فيحملون الخبر على بيان الجواز، بمعنى أن فعله (عليه السلام)  أو
____________
(1) الكافي 6:
506/ 11، باب النورة، الفقيه 1:
67/ 260، وسائل الشيعة 2:
139، أبواب آداب الحمام، ب 86، ح 1.
(2) الكافي 3:
417/ 4، باب التزين يوم الجمعة، وسائل الشيعة 3:
317، أبواب الأغسال المسنونة، ب 7، ح 1.
(3) في «ح»:
الدعوات.
PAGE_SEPARATOR
72 تركه إنما هو لبيان أن الأوّل غير محرم و الثاني غير واجب.
و هذا ممّا لا يكاد يجسر على إنكاره إلّا من لم يتطلّع في كتب الأخبار و لا كلام الأصحاب، فإذا كان الأئمّة (عليهم السلام)  يفعلون ذلك أحيانا، فكيف يجوز أن يدّعي أن ذلك يشقّ عليهم لو وقع من شيعتهم؟ و يزيدك بيانا لما قلناه و إيضاحا لما أجملناه ما رواه في (الكافي) عن أحدهما (عليهما السلام)  قال:
«قال النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) :
إنّ للقلوب إقبالا و إدبارا، فإذا أقبلت فتنفلوا، و إذا أدبرت فعليكم بالفرائض» (1) .
و ما رواه الصدوق (قدّس سرّه)  في (الفقيه) في الصحيح عن معمّر بن يحيى قال:
سمعت أبا عبد اللّه (عليه السلام) ، يقول:
«إذا جئت بالصلوات الخمس لم تسأل عن صلاة، و إذا جئت بصوم شهر رمضان لم تسأل عن صوم» (2) .
و ما رواه في (التهذيب) عن معمّر بن يحيى، عن أبي جعفر (عليه السلام) ، أنه سمعه يقول:
«لا يسأل اللّه عبدا عن صلاة بعد الفريضة، و لا عن صدقة بعد الزكاة، و لا عن صوم بعد شهر رمضان» (3) .
و مثل ذلك رواية ثالثة لمعمّر بن يحيى (4) .
و هذه الأخبار كما ترى مرخّصة للشيعة في ترك النافلة، و كيف يتّفق هذا مع كون ترك المستحبات ليشقّ عليهم كما ادّعاه في المقام.
و يوضّح ما قلناه أيضا رواية عائذ الأحمسي قال:
دخلت على أبي عبد اللّه (عليه السلام) ، و أنا اريد أن أسأله عن صلاة الليل، فقلت:
السلام عليك يا بن رسول اللّه.
فقال (عليه السلام) :
____________
(1) الكافي 3:
454/ 16، باب تقديم النوافل و تأخيرها ..، و فيه:
«بالفريضة» بدل:
«بالفرائض».
(2) الفقيه 1:
132/ 614، و فيه:
«بالخمس الصلوات» بدل:
«بالصلوات الخمس».
(3) تهذيب الأحكام 4:
153/ 424.
(4) تهذيب الأحكام 4:
154/ 428.
PAGE_SEPARATOR
73 «و عليك السلام، إي و اللّه إنّا لولده، و ما نحن بذوي قرابته»، ثلاث مرّات قالها، ثم قال من غير أن أسأله:
«إذا لقيت اللّه بالصلوات الخمس المفروضات لم يسألك عمّا سوى ذلك» (1) .
فإن ظاهر الخبر أن السائل كان غرضه السؤال عن صلاة الليل، أي (2)  عن تركها تهاونا و تثاقلا، و خاف المؤاخذة بذلك، فأجاب (عليه السلام)  بما يندفع به وهمه و خوفه.
فإن هذا هو الذي ينطبق عليه الجواب.
و بالجملة، فهذه الأخبار واضحة في الترخيص في الترك للمستحبات كما ذكرناه؛ إذ لا غرض من إلقاء هذا الكلام، و لا أثر يترتب عليه في المقام غير ما ذكرنا، و إلّا فكلّ أحد يعلم أن المستحب لا يسأل عنه المكلّف؛ لأنه غير مفروض عليه، فلو لم يحمل على ما ذكرناه لكان إلقاء هذا الكلام منه (عليه السلام)  يجري مجرى العبث الذي تجلّ عنه مرتبته في كلّ مقام.
و أمّا ما ورد من الأخبار المستفيضة من أنه (صلّى اللّه عليه و آله)  همّ بإحراق قوم لم يحضروا الجماعة في المسجد (3) ، و ما في صحيحة زرارة الواردة في عدد الفرائض اليوميّة و نوافلها، حيث قال (عليه السلام)  في آخرها:
«إنّما هذا كلّه تطوّع و ليس بمفروض، إنّ تارك الفريضة كافر، و إنّ تارك هذا ليس بكافر، و لكنّها معصية» (4) .
و ما في موثقة حنان بن سدير، حيث قال الراوي- بعد عدّه (عليه السلام)  سنة النوافل التي كان يصلّيها النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) -:
[إن كنت أقوى على أكثر من هذا] أ يعذّبني اللّه
____________
(1) الكافي 3:
487/ 3، باب نوادر كتاب الصلاة.
(2) عن صلاة الليل أي، سقط في «ح».
(3) الفقيه 3:
25/ 65، وسائل الشيعة 27:
392، كتاب الشهادات، ب 41، ح 1.
(4) تهذيب الأحكام 2:
7- 8/ 13، وسائل الشيعة 4:
59، أبواب أعداد الفرائض، ب 14، ح 1.
PAGE_SEPARATOR
74 على كثرة الصلاة (1) ؟ قال (عليه السلام) :
«لا، و لكن يعذّب على ترك السنّة» (2) .
و نحو ذلك ممّا يدلّ بظاهره على ترتّب العقاب على ترك المستحبات، فإنّه يحتمل وجهين:
أحدهما:
أن تحمل هذه الأخبار على ظاهرها، و يحمل الترك على حدّ يؤذن بالتهاون بالدين و قلة المبالاة بكمالات الشرع، و الاستخفاف بالوظائف الدينيّة، فيكون عصيانا موجبا للمؤاخذة، كما ورد من أنه لو أصرّ أهل مصر على ترك الأذان حاربهم الإمام (3) .
و حينئذ، فتكون هذه الرواية حجّة لنا، بناء على ما زعمه هذا القائل؛ لأن الترك على هذا الوجه يكون شاقا عليهم، و يترتّب عليه العقاب و العذاب.
و ثانيهما:
الحمل على مجرّد التأكيد و التغليظ؛ لئلا يتهاون الناس بتركها و إهمالها.
و لا يخفى على المتتبّع للأخبار و ما يلقونه (عليهم السلام)  لشيعتهم في أمثال هذا المقامات أنهم يوقفونهم دائما على الجادة الوسطى بين طريقي الخوف و الرجاء؛ فيرخّصون لهم تارة؛ و يشدّدون عليهم اخرى كما في هذا المقام، فإنّهم تارة يلقون إليهم أن اللّه سبحانه لا يسأل عن شيء بعد الفرائض، و تارة يقولون:
إن ترك النوافل معصية و إنه يعذّب عليها.
____________
(1) يريد:
هل يعذب اللّه على ترك كثرة الصلاة؟ كما يقال:
هل يعذب اللّه على الصوم؟ أي على تركه.
(2) الكافي 3:
443/ 5، باب صلاة النوافل، تهذيب الأحكام 2:
4/ 4، وسائل الشيعة 4:
47، أبواب أعداد الفرائض، ب 13، ح 6.
(3) الحبل المتين (ضمن رسائل الشيخ بهاء الدين):
133، و نسبه للأصحاب، المبسوط (السرخسي) 1:
133، و نسبه لمحمد، و الظاهر أنه الماتن محمد بن أحمد المروزي، و السرخسي إنما هو شارح لمختصر (المبسوط) لا مؤلفه كما أشار إلى ذلك في مقدّمة كتابه، حيث إن المبسوط هو جمع لما فرّعه أبو حنيفة.
انظر المبسوط 1:
3- 4.
PAGE_SEPARATOR
75 و المراد من ذلك أنهم لو تركوها أحيانا حسب الترخيص فلا ينبغي لهم الإهمال بالكليّة على وجه يؤذن بالتهاون و قلّة المبالاة و الاستخفاف بالوظائف الدينيّة.
و الغرض من ذلك تأديب شيعتهم و هدايتهم إلى ما فيه مصالحهم دينا و دنيا، و أن تأكيدهم في ذلك؛ لأنه يدخل عليهم مشقّة في ترك السنن و المستحبّات، ألا ترى أنه ورد أيضا:
ملعون من بات وحده في بيت، و ملعون من سافر وحده، و ملعون من أكل زاده وحده (1) ، مع أن هذه الأشياء امور مباحة لا يترتّب على فعلها و لا تركها إثم و لا ثواب، و لا يدخل عليهم مشقّة بسببها؟ و ليس الغرض منها إلّا تأديب الشيعة و تعليمهم و تكميلهم.
و بالجملة، فما ذكره من هذا الكلام ناقص العيار، ساقط عن درجة الاعتبار كما لا يخفى على ثاقبي الأفهام و الأنظار.
الخامس:
قوله:
(ففي الاكتفاء في مقام التعليل)- إلى آخره- فإنّه مبنيّ على ذلك الأساس الذي قد آل بما ذكرناه إلى الانطماس و الاندراس، و كان الواجب عليه بيان [أن] دلالة لفظ (المشقّة) على الكراهة دلالة ظاهرة توجب صرف لفظة «لا يحلّ» عن ظاهرها؛ ليتمّ له ما ادّعاه و يبني عليه ما بناه.
و هو إنّما ادّعى- مع الإغماض عن كونها دعوى عارية عن الدليل أيضا- كون نوع إشعار في التعليل (2) ، و قد عرفت ما في (3)  هذه العبارة من ضعف الدلالة، فإن قولهم:
(نوع إشعار) يعني:
إشعار ما.
و ما في هذا الموضع للتقليل كما صرّحوا به، أي إشعار قليل.
____________
(1) انظر:
مكارم الأخلاق 2:
324/ 2656، بحار الأنوار 71:
21/ 3، 74:
51/ 3.
(2) في «ح»:
في التعليل نوع إشعار، بدل:
نوع إشعار في التعليل.
(3) في النسختين بعدها:
دلالة.
PAGE_SEPARATOR
76 ثم إن قوله:
(إن العلة مشتركة)- يعني:
بين التحريم و الكراهة (1) ، فلا يصلح لأن تكون قرينة صارفة للفظ «لا يحلّ» عن حقيقته التي هي التحريم كما عرفت؛ لأن القرينة التي توجب صرف اللفظ عن حقيقته يجب (2)  أن تكون صريحة أو ظاهرة فيما يوجب صرف ذلك اللفظ، فيكون الواجب حينئذ هو إبقاء «لا يحلّ» على معناه الحقيقي و هو التحريم؛ لعدم مخرج له عنه، و يجب حمل هذا المشترك- كما زعمه- على الحرمة، التي هي أحد معنييه- بزعمه- لينطبق التعليل على المعلّل.
و أيضا فإنّه بمقتضى ما ادّعاه هنا من اشتراك المشقّة بين التحريم و الكراهة، و ما ذكره سابقا من أن دلالته على الكراهة إنّما هو بنوع إشعار، يلزمه أن يكون المعنى الآخر الذي هو التحريم هو المعنى الظاهر من لفظ المشقّة.
و لا ريب أن الواجب حينئذ في مقام الاستدلال- كما لا يخفى على من خاض تيار ذلك البحر الزلال- هو الحمل على المعنى الظاهر دون الضعيف البعيد القاصر.
و بذلك يظهر لك ما في (3)  بقية الكلام من القصور الظاهر، كالنور على الطور لكلّ ناظر؛ لابتنائه على ذلك الأصل المتزعزع الأركان، فبتزعزعه ينهدم ما عليه من البنيان، كما هو بحمد اللّه سبحانه ظاهر لثاقبي الأفكار و الأذهان.
السادس:
قوله:
(فبمجرّد ورود مثل هذا الخبر)- إلى آخره- فإنّه من ذلك القبيل الذي ليس فيه إلّا مجرّد التطويل، مع خلوّه عن الحجيّة و الدليل؛ فإن دعواه الكراهة من الخبر الذي هو الأساس لهذا الكلام و التطويل في المقام يحتاج إلى الإثبات بالدليل الصريح و البيان الفصيح؛ ليصحّ له أن يرتّب عليه أمثال هذه الدعاوى، و إلّا فمن يعجز عن الدعوى بمجرّد اللسان من غير حجّة و لا برهان؟
____________
(1) في «ح» بعدها:
ظاهر في الردّ عليه؛ لأنه متى كانت العلة- و هي:
المشقة- مشتركة بين التحريم و الكراهة.
(2) من «ح»، و في «ق»:
فيجب.
(3) من «ح».
PAGE_SEPARATOR
77 و نحن بحمد اللّه سبحانه قد أوضحنا لك التحريم في المقام بالأدلّة التي لا يحوم حولها نقض و لا إبرام، حسب ما قرّره العلماء الأعلام من القواعد المقرّرة في الاستدلال، و الضوابط المحرّرة التي لا يعتريها الإشكال.
السابع:
قوله:
(و مخالفة ظاهر جلّ الأصحاب)، فإنّه من أعجب العجاب، و لكن سيأتي ما هو أعجب منه في الباب؛ إذ المخالفة إنّما تطلق لغة و عرفا في مقام السلب و الإيجاب و الإثبات و النفي، بأن يثبت مثبت حكما و ينفيه آخر أو بالعكس، لا في مقام السكوت عن الحكم و عدم التعرّض له بنفي و لا إثبات؛ إذ من الظاهر البيّن أن أحدا من الأصحاب سابقا لم يتعرّض لذكر هذه المسألة بنفي و لا إثبات؛ فكيف تحصل مخالفتهم لمن قال بها و أثبتها؟ و يلزم على كلام هذا القائل، أنّه لو فعل أحد فعلا، أو لبس ثوبا، أو أكل شيئا و لا يعلم عن الأئمّة (عليهم السلام)  فيه نفيا و لا إثباتا، أنّه خالف الأئمّة (عليهم السلام) .
على أنّا قد أوضحنا سابقا تصريح محقّقي الأصحاب بجواز المخالفة لما ادّعي فيه الإجماع منهم، إذا قام الدليل للفقيه على خلافه، فكيف ما لم يذكروه بالكليّة بنفي و لا إثبات؟ و قد ذكرنا أيضا ما ذهب إليه المحدّثان المتأخّران و شيخنا البهائي (1)  و المجلسي (2) - (قدّس اللّه أرواحهم)  و طيّب مراحهم- ممّا هو من قبيل ما نحن فيه، و لم أره و لا غيره يطعن في ذلك، بل ربّما يتبعهم و يسلك معهم في تلك المسالك، لكنّ الأمر كما قاله شيخنا الشهيد الثاني- كما قدّمنا من كلامه- من أن زلّة المتقدّم متسامحة بين الناس دون المتأخّر (3) .
الثامن:
قوله:
(و لعلّهم رضوان اللّه عليهم)- إلى آخره- فإن فيه:
____________
(1) الحبل المتين:
159.
(2) بحار الأنوار 80:
316.
(3) مسالك الأفهام 6:
299.
PAGE_SEPARATOR
78 أوّلا:
أن هذا الكلام إنّما يصحّ لو كانوا صرّحوا بجواز الجمع في هذه المسألة، و إلّا فسكوتهم عن الحكم و عدم ذكرهم له بنفي و لا إثبات لا يدلّ على قولهم بجوازه و حكمهم بصحّته، حتّى يفرّع عليه هذه التفريعات، و يطوّل به هذه التطويلات.
و لم نر أحدا عدّ السكوت دليلا على الجواز و الرضا، إلّا في استئذان البكر البالغ في التزويج، فإنّهم جعلوا سكوتها إقرارها، فإن كان هذا قياسا على هذا فيمكن تمشية هذا الكلام، و كفى به وهنا و ضعفا لا يخفى على أحد من (1)  الأنام.
و ثانيا:
أنّه لو جاز ردّ النصوص بمثل هذه التخرّصات البعيدة، و التمحّلات الغير السديدة لتعطّلت الأحكام في كثير من الموارد و (2)  المواضع، و اتّسع الخرق فيها على الراقع (3) ؛ إذ مثل هذه التخرّصات غير عزيزة الوجود لكلّ قائل، و لا صعبة الحصول على المجادل؛ إذ التخرّص ب(لعلّ) ممكن في كلّ حكم قلّ أو جلّ.
و من أين علم أن وقوع الجمع كان غير نادر في عصر الأئمّة (عليهم السلام) ؟ أ بحديث بلغه؟ أم بتواتر اتّصل به؟ و ما رأينا أعجب من أن يقول الصادق (عليه السلام) :
لا يحلّ الجمع بين اثنتين من ولد فاطمة، ثم يتجاسر متجاسر بعد سماعه هذا الكلام و يقول:
إن الجمع في زمانهم (عليهم السلام)  كان جائزا، و أنّهم لم يمنعوا عنه، و يجزم بذلك و يفتي به بمجرّد هذه التخرّصات و الترهات من غير دليل شرعي يبني عليه، و لا معتمد قطعي يلجأ إليه.
إن هذا لمن أعجب العجاب عند ذوي الأذهان و الألباب،
____________
(1) أحد من، ليس في «ح».
(2) الموارد و، ليس في «ح».
(3) إشارة إلى البيت الذي يقول:
لا نسب اليوم و لا خلّة * * * اتّسع الخرق على الراقع
و قد اختلف في قائله، و هو من البحر السريع.
كتاب سيبويه 2:
285/ 309، اللمع (ابن جني):
109، الأمالي النحوية (ابن الحاجب) 2:
124/ 86، شرح الأشموني على ألفية ابن مالك 1:
151، شرح شذور الذهب:
87:
33، لسان العرب 9:
38- عتق.
PAGE_SEPARATOR
79 و هل هو إلّا ردّ لكلامه (عليه السلام)  و مقابلة لنصّه بالاجتهاد الذي هو ظاهر الفساد بين جملة العباد.
و ليت شعري، أين ما دلّت عليه الزواجر القرآنيّة و الأخبار النبويّة من المنع في الحكم، و الفتوى بمجرّد الظنّ و التخمين، و وجوب البناء فيهما على العلم و اليقين المستند إلى آية قرآنيّة، أو سنّة معصوميّة حتّى يجوز التعويل في الأحكام الشرعيّة على مثل هذه التخرّصات في مقابلة النصوص الواضحة؟ و بذلك يظهر لك ما في قوله:
(و لو كان محرّما لكانوا يمنعون الناس أشدّ المنع)، فإنّه موقوف على إثبات أنّه وقع الجمع في زمانهم (عليهم السلام)  بأمرهم و رضاهم (1) ، أو باطّلاعهم، و هذا ممّا لم يقم عليه دليل.
ثم أيّ منع أشدّ من أن يقول (عليه السلام) :
لا يحلّ لأحد أن يجمع بين اثنتين من ولد فاطمة، و يعلّل ذلك زيادة في التأكيد و التشديد بكونه يبلغها (عليها السلام)  و يشقّ عليها- بمعنى يصعب عليها تحمله- كما عرفته من معنى هذا اللفظ الذي هو زيادة على مجرّد الأذى بمراتب كما عرفت آنفا؟ و لكن الكلام من غير تأمّل في المقام قد يضع صاحبه في مضيق الإلزام.
و بذلك يظهر لك ما في بقيّة الكلام من التطويل بغير طائل (2)  سوى مجرّد إيقاع الناس في المشاكل و المعاضل.
التاسع:
قوله:
(مع ما في هذا التعليل من أنّه لو كان كذلك)- إلى آخره- فإنّه عجيب غريب، كما لا يخفى على الموفّق المصيب؛ و ذلك لأنه قد حقّق المحقّقون من علماء الاصول، و من عليهم المعتمد في هذه الأبواب و بهم الوصول أن مرجع مفهوم الأولويّة إلى التنبيه بالأدنى- أي الأقل مناسبة- على الأعلى أي الأكثر مناسبة، و هو حجّة إذا كان قطعيّا، بمعنى قطعيّة العليّة في الأصل، كالإكرام في
____________
(1) بأمرهم و رضاهم، ليس في «ح».
(2) بغير طائل، من «ح»، و في «ق» بدله:
الطائل.
PAGE_SEPARATOR
80 منع التأفّف في قوله (عزّ و جلّ) فَلٰا تَقُلْ لَهُمٰا أُفٍّ (1) - الآية- و عدم تضييع الإحسان و الإساءة في الجزاء في قوله فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقٰالَ ذَرَّةٍ خَيْراً يَرَهُ.
وَ مَنْ يَعْمَلْ مِثْقٰالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَرَهُ (2) ، و كون العلّة أشد مناسبة في الفرع.
و أمّا إذا كان ظنيّا، فيدخل في باب القياس المنهي عنه، كما يقال:
يكره جلوس الصائم المجبوب في الماء، لأجل ثبوت الكراهة للمرأة الصائمة، لعدم علم كون علة الكراهة للمرأة هو جذب الفرج الماء.
و حينئذ، فبمقتضى هذا التقرير يتوقّف الحكم بالأولوّية هنا على بيان العلّة في المشقة الحاصلة بالجمع بين اثنتين من أولادها؛ ما هي؟ و أنّها عبارة عن ما ذا؟ ثم بعد ذلك لا بدّ من القطع و الجزم بكونها هي العلّة على الخصوص، لا بالظنّ و التخمين، و إلّا لكان من قبيل القياس الذي عليه اتّباع الوسواس الخناس.
و أنت خبير بأن العلّة هنا غير معلومة لنا على اليقين، كما في الآيتين المشار إليهما آنفا، فلا يتمشّى الحكم بالأولويّة.
على أن كلامه هنا إذا تأمّلته بعين التحقيق، و نظرته بالنظر الدقيق، وجدته ردّا على الإمام (عليه السلام) ؛ إذ لا اختصاص له بالقول بالتحريم كما نذهب إليه دون الكراهة كما يقول به هو في هذا المقام، فإن الأولويّة لو وجدت و ثبتت لترتّبت على كلّ من القولين، بمعنى أنّه إذا حرم الجمع بين اثنتين من ولدها (عليها السلام)  حرم بطريق الأولى الجمع بين واحدة [منهن] (3)  و بين غير الفاطميّة، و إن كره الجمع بين الاثنتين من ولدها كره بطريق الأولى بين واحدة منهنّ و عاميّة.
فحاصل كلامه حينئذ أنّه لا يجوز تعليل المنع من الجمع سواء كان على جهة التحريم أو الكراهة بالمشقّة؛ لما يلزم منه من أولويّة التحريم أو الكراهة في
____________
(1) الإسراء:
23.
(2) الزلزلة:
7- 8.
(3) في النسختين:
منهم.
PAGE_SEPARATOR
81 الفاطميّة و غير الفاطميّة، و هذا محض الردّ على الإمام (عليه السلام) ، و نسبته في هذا المقام إلى زلّة القلم أولى من نسبته إلى زلّة القدم، و هي غفلة عجيبة منه، سلّمه اللّه.
و من ذلك يعلم ما في قوله:
(مع أني لم أر قائلا بالكراهة)، فإنّه ردّ عليه؛ إذ لو كان مفهوم الأولويّة ممكنا هنا للزم كراهة الجمع بين الفاطميّة و غيرها بطريق الأولى؛ لأنه يدّعي أن لفظ (المشقّة) إنّما يستلزم الكراهة، فلو كان كذلك للزم بمقتضى مفهوم الأولويّة المترتّب على المشقّة- كما زعمه- أن يكون الجمع بين الفاطميّة و غيرها مكروها، مع أنّه لم يصرّح به أحد.
العاشر:
قوله:
(و مع ذلك كلّه فدع ما يريبك إلى مالا يريبك)، فإنّه يجب على خصمه في هذا المقام أن يوليه من الثناء التام و التبجيل و الإعظام ما لا تحيط به الأقلام، حيث هداه إلى ما كان غافلا عنه ممّا هو أوضح واضح في الردّ عليه، و أظهر ظاهر في ضعف ما جنح إليه؛ إذ لا يمتري ذو مسكة من أرباب العقول في أن الريبة إنّما هي في الجمع بين الفاطميّتين، لا في عدم الجمع؛ لأن النصّ قد ورد بالمنع.
غاية الأمر أن بعضا يتمسّك به في التحريم و آخر يتأوّله بالحمل على الكراهة، فالجمع حينئذ دائر بين التحريم و الكراهة، فهو محلّ الريبة حينئذ.
و أمّا عدم الجمع فلا ريبة فيه بوجه، فمقتضى الخبر الذي أورده:
دع الجمع الذي يريبك إلى عدم الجمع الذي لا يريبك.
و يؤيّده تتمّته التي ذكرها أيضا (لأنّ أحدا في ترك الجمع لا يعيبه (1) ).
و أمّا في الجمع، فهو معاب البتة، أمّا على التحريم فظاهر، و أمّا على الكراهة أيضا فكذلك و إن كان أقل مرتبة؛ لأن ارتكاب المكروه عيب و لو في الجملة،
____________
(1) كذا في النسختين، و قد وردت في النصّ أوّلا بلفظ:
يعيبك.
PAGE_SEPARATOR
82 سيّما بناء على ما قدّمه من أنّهم (عليهم السلام)  يعلّلون المكروهات بعلل منفّرة للزجر عنها كالمحرمات.
و قد عرفت من كلام مشايخنا المتقدّم نقله في صدر المسألة ما هو صريح في ما ذكرناه و نصّ في ما سطرناه، و لكنه- سلّمه اللّه تعالى- أجرى قلمه في هذا المجال على سبيل الاستعجال من غير اعطاء التأمّل حقه في صحة أو إبطال، فلزمه ما لزمه من الإشكال.
و من الأخبار الآمرة بالاحتياط زيادة على هذا الخبر قولهم (عليهم السلام) :
«ليس بناكب عن الصراط من عمل بالاحتياط» (1) .
و قولهم (عليهم السلام) :
«احتط لدينك» (2) .
و لخصوص النكاح قول الصادق (عليه السلام)  في رواية شعيب الحداد:
«هو الفرج، و أمر الفرج شديد، و منه يكون الولد، و نحن نحتاط، فلا يتزوّجها» (3) .
و قوله (عليه السلام)  في رواية العلاء بن سيابة المرويّة في (الفقيه) في امرأة و كلت رجلا أن يزوّجها:
«إنّ النكاح أحرى و أحرى أن يحتاط فيه.
و هو فرج، و منه يكون الولد» (4) .
و قول النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله)  في حديث مسعدة بن صدقة، عن جعفر، عن آبائه (عليهم السلام) :
«لا تجامعوا في النكاح على الشبهة، و قفوا عند الشبهة، فإنّ الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة» (5) .
____________
(1) ذكره زين الدين الميسي في إجازته لولده، انظر بحار الأنوار 105:
129، و ذكره الشيخ محمود بن محمد الأهمالي في إجازته للسيد الأمير معين الدين ابن شاه أبي تراب، انظر بحار الأنوار 105:
187، و لم يورداه على انه حديث.
(2) الأمالي (الطوسي):
110/ 168، وسائل الشيعة 27:
167، أبواب صفات القاضي، ب 12، ح 46، و فيهما:
فاحتط، بدل:
احتط.
(3) تهذيب الأحكام 7:
470/ 1885، وسائل الشيعة 20:
258، أبواب مقدمات النكاح و آدابه، ب 157، ح 1.
(4) الفقيه 3:
48/ 168.
(5) تهذيب الأحكام 7:
474/ 1904، وسائل الشيعة 20:
258- 259، أبواب مقدمات النكاح و آدابه، ب 157، ح 2، و فيهما:
زياد، بدل:
مسعدة.
PAGE_SEPARATOR
83 و بذلك يظهر لك أن من أفتى في هذه المسألة بالحلّ خلافا على الخبر المذكور، فهو تارك للاحتياط، ناكب عن سويّ ذلك الصراط.
فهذه وجوه (1)  عشرة كاملة، بردّ ما ذكره هذا الفاضل ضامنة كافلة، و اللّه سبحانه يعلم أن ليس الغرض من هذا الكلام في هذا الباب سوى تحقيق حقيقة الحقّ و الصواب، و كشف نقاب الشكّ عن هذه المسألة و الارتياب (2) ، و حلّ هذه المعضلة التي أشكلت على أذهان جملة من ذوي الألباب.
تتمّة مهمّة في أن حرمة الجمع تقتضي البطلان أم ترتّب الإثم قد تحقّق ممّا حقّقناه تحريم الجمع بين الفاطميّتين بما لا يحوم حوله شكّ و لا شبهة في البين.
لكن يبقى الكلام في أن التحريم هل يكون مقتضيا لبطلان النكاح، أو إنّما يترتّب عليه مجرّد الإثم و إن صحّ النكاح؟ و على الأوّل، فهل يختصّ الحكم بالثانية خاصّة، فيبطل عقدها، أو يتخيّر في طلاق أيّتهما شاء؟ لم أقف على تصريح صريح لمن تكلّم في هذه المسألة سوى ما يفهم من كلام شيخنا العلّامة أبي الحسن المنقول عنه آنفا، و تلميذه المحدّث الصالح (قدّس سرّه) ما- المتقدّم نقله في صدر المسألة- من أمرهما بطلاق واحدة، و مقتضاه صحّة عقد الثانية، و أنّه يتخيّر في إمساك أيّتهما شاء.
إلّا إن الوجه الثاني من الوجهين الأوّلين ممّا ينبغي الجزم ببطلانه؛ لأنّه لو تمّ لجرى في نظائر هذه المسألة ممّا يأتي ذكره، و هو باطل نصّا و إجماعا؛ و لما سيأتي في كلام شيخنا الشهيد الثاني (قدّس سرّه) .
و أنت خبير بأن الظاهر أن هذه المسألة من قبيل مسألة الجمع بين الاختين، و الجمع بين الزوجات الخمس، و الكلام فيها يجري على حسب الكلام في
____________
(1) سقط في «ح».
(2) سقط في «ح».
PAGE_SEPARATOR
84 المسألتين المذكورتين حذو النعل بالنعل؛ لرجوع التحريم في الجميع إلى الجمع، لا إلى عين الثانية، كما في المحرّمات النسبيّة.
إلّا إن الكلام و لا سيّما في مسألة الجمع بين الاختين لا يخلو من الإشكال أيضا بالنسبة إلى اختلاف الأدلّة و مخالفتها لكلام الأصحاب.
و تحقيق القول فيها أن يقال:
لا يخفى أن ظاهر الأصحاب- رضوان اللّه عليهم- الاتّفاق في المسألتين المذكورتين على بطلان عقد الأخيرة من الاختين أو الخمس لو تأخّر عقدها، و أمّا لو تزوّج الجميع من الاختين أو الخمس في عقد واحد، فالمشهور أيضا بطلان العقد من أصله.
و علّله شيخنا الشهيد الثاني- طاب ثراه- في (شرح الشرائع):
(بأن العقد على كلّ واحدة منهما محرّم للعقد على الاخرى، و نسبته إليهما على السويّة (1) ، فلا يمكن الحكم بصحّته فيهما؛ لمحذور الجمع، و لا في إحداهما على التعيين؛ لأنّه ترجيح بغير مرجّح، و لا لغير معيّنة؛ لأن الحكم بالإباحة غير معيّن فلا بدّ له من محلّ جوهريّ معيّن يقوم به؛ لأن غير المعيّن في حدّ ذاته لا وجود له.
و إذا بطلت هذه الأقسام لزم الحكم بالبطلان فيهما؛ و لأن العقد عليهما معا منهيّ عنه نهيا ناشئا عن عدم صلاحيّة المعقود عليها على الوجه المخصوص للنكاح و إن كانت صالحة لغير هذه الجهة.
و النهي على هذا الوجه يقتضي بطلان العقد و إن لم يكن مطلق النهي موجبا لبطلان العقود) (2)  انتهى.
و قيل في الاختين بصحة العقد، و إنّه يتخيّر أيّتهما شاء (3) .
و عليه تدلّ صحيحة جميل المرويّة في (الفقيه) عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  في رجل تزوّج اختين في عقد
____________
(1) شبه الجملة خبر ل(نسبته).
(2) مسالك الأفهام 7:
313 و فيه:
لأنّ العقد، بدل:
بأنّ العقد.
(3) النهاية:
454.
PAGE_SEPARATOR
85 واحد، قال:
«يمسك أيّتهما شاء، و يخلي سبيل الاخرى».
و قال في رجل تزوّج خمسا في عقد واحد:
«يخلي سبيل أيّتهن شاء» (1) .
إلّا إن الحكم الذي ظاهرهم الاتّفاق عليه من بطلان عقد الاخت الثانية لو سبق عقد أحدهما ممّا قد اختلفت الأخبار فيه، فمنها ما يدلّ على صحّة عقد الثانية و التخيير في إمساك أيّتهما شاء، كحسنة أبي بكر الحضرمي قال:
قلت لأبي جعفر (عليه السلام) :
رجل نكح امرأة ثم أتى أرضا فنكح اختها و هو لا يعلم.
قال:
«يمسك أيّتهما شاء و يخلّي سبيل الاخرى» (2) .
و حملها الشيخ في (التهذيبين)- بناء على الإجماع الذي تقدّم نقله عنهم في المسألة- على أنّه (إذا أراد إمساك الاولى فليمسكها بالعقد الأوّل، و إذا أراد الثانية فليطلّق الاولى، ثم يمسك الثانية بعقد مستأنف) (3)  انتهى.
و لا يخفى بعده من سياق الخبر.
و منها ما يدلّ على ما ذهب إليه الأصحاب- رضوان اللّه عليهم- و هو موثقة زرارة قال:
سألت أبا جعفر (عليه السلام)  عن رجل تزوّج بالعراق امرأة، ثم خرج إلى الشام فتزوّج امرأة اخرى، فإذا هي اخت امرأته التي بالعراق.
قال:
«يفرّق بينه و بين المرأة التي تزوّجها بالشام، و لا يقرب العراقيّة حتّى تنقضي عدّة الشاميّة (4) » (5) .
و روى ثقة الإسلام محمّد بن يعقوب الكليني (قدّس سرّه)  في (الكافي) في الصحيح عن
____________
(1) الفقيه 3:
265/ 1260.
(2) الكافي 5:
431/ 2، باب الجمع بين الاختين، تهذيب الأحكام 7:
285- 286/ 1205، الاستبصار 3:
169/ 618، وسائل الشيعة 20:
479، أبواب ما يحرم بالمصاهرة و نحوها، ب 25، ح 2.
(3) تهذيب الأحكام 7:
286/ ذيل الحديث:
1205، الاستبصار 3:
169/ ذيل الحديث:
618.
(4) في «ح»:
الثانية.
(5) الفقيه 3:
264/ 1258، وسائل الشيعة 20:
479، أبواب ما يحرم بالمصاهرة و نحوها، ب 26، ح 1.
PAGE_SEPARATOR
86 محمّد بن قيس عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
«قضى أمير المؤمنين (عليه السلام)  في اختين نكح إحداهما رجل ثم طلّقها و هي حبلى، ثم خطب اختها فجمعها قبل أن تضع اختها المطلّقة ولدها، فأمره أن يفارق الأخيرة حتّى تضع اختها المطلّقة ولدها، ثم يخطبها و يصدقها صداقا مرّتين» (1) .
قال المحدّث الكاشاني في (الوافي)- بعد نقل هذه الرواية- ما صورته:
(بيان:
«فجمعها» كذا في أكثر النسخ، و الصواب (فجامعها).
و ربّما يوجد في بعض النسخ:
«فجمعهما» (2) ، و في (الفقيه):
«فنكحهما (3) »، و هو أوضح.
و فيه:
«فأمره أن يطلّق الاخرى» (4) ، و هو يشعر بصحّة العقد على الأخيرة.
و يدلّ عليه أيضا إيجاب الصداق مرّتين، إلّا أن (5)  يقال:
إن (6)  ذلك لمكان الوطء.
ثم إن صحّ العقد على الأخيرة فما الوجه في التفريق، ثم الخطبة و تثنية الصداق؟ و إن جعل «يطلّق» (7)  من الإطلاق و حمل النكاح و الجمع على الوطء و قيل بإبطال (8)  العقد على الأخيرة صحّت (9)  النسختان و زال الإشكال) (10)  انتهى.
أقول:
و هذه الرواية كما ترى- باختلاف نقل (11)  الشيخين المذكورين لها، و الإشكال المذكور على تقدير نقل الصدوق رضى اللّه عنه- لا يمكن الاعتماد عليها في ترجيح أحد الطرفين.
و أمّا الأخبار الواردة بالنسبة إلى الزوجات الخمس، فمنها ما رواه الشيخان
____________
(1) الكافي 5:
430- 431/ 1، باب الجمع بين الاختين، وسائل الشيعة 20:
476، أبواب ما يحرم بالمصاهرة و نحوها، ب 24، ح 1.
(2) كما في نسخة (الكافي) التي بين يدينا.
(3) في «ح»:
فنكحها، و هو الموافق للمصدر.
(4) الفقيه 3:
269/ 1277.
(5) من «ح».
(6) ليست في «ح».
(7) في «ح»:
مطلق.
(8) في «ح»:
باطلاق.
(9) جواب أداة الشرط (إن).
(10) الوافي المجلد:
3، ج 12:
34.
(11) ليست في «ح».
PAGE_SEPARATOR
87 الأقدمان ثقة الإسلام و الصدوق- عطّر اللّه تعالى مرقديهما- في الصحيح، على رواية الصدوق عن محمّد بن قيس قال:
سمعت أبا جعفر (عليه السلام)  يقول في رجل كان تحته أربع نسوة فطلّق واحدة، ثم نكح اخرى قبل أن تستكمل المطلّقة العدّة قال:
«فليلحقها بأهلها حتّى تستكمل المطلّقة أجلها، و تستقبل الاخرى عدّة اخرى، و لها صداقها إن كان دخل بها، و إن لم يكن دخل بها فله ماله، و لا عدّة عليها، ثم إن شاء أهلها بعد انقضاء عدّتها (1)  زوّجوه، و إن شاءوا لم يزوّجوه» (2) .
و روى المشايخ الثلاثة- نوّر اللّه تعالى مضاجعهم- بأسانيدهم عن عنبسة بن مصعب قال:
سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام)  عن رجل كانت له ثلاث نسوة فتزوّج عليهنّ امرأتين في عقد، فدخل بواحدة منهما ثم مات.
قال:
«إن كان دخل بالمرأة التي بدأ باسمها و ذكرها عند عقدة النكاح فإنّ نكاحها جائز و لها الميراث و عليها العدّة، و إن كان دخل بالمرأة التي سمّيت و ذكرت بعد ذكر المرأة الاولى فإنّ نكاحها باطل و لا ميراث لها» (3) .
و زاد في رواية (التهذيب):
«و لها ما أخذت من الصداق بما استحلّ من فرجها» (4) .
إذا عرفت ذلك، فاعلم أن ما ذكره الأصحاب- رضوان اللّه عليهم- من بطلان العقد على الثانية في الاختين، و الخامسة، و بطلان العقد على الجميع لو وقع دفعة واحدة هو الموافق لمقتضى القواعد الشرعيّة و الضوابط المرعيّة؛ لأنه متى كان الجمع في النكاح محرّما- و فائدة التحريم إنّما ترجع إلى بطلان النكاح، كما عرفت من الأخبار و كلام الأصحاب، لا إلى مجرّد الإثم، و إن صح النكاح كما ربما يتوهّم- فإنّه يتعيّن الحكم حينئذ ببطلان نكاح الأخيرة، و بطلان العقد الواقع
____________
(1) في «ح»:
مدّتها.
(2) الكافي 5:
430/ 3، باب الجمع بين الاختين، الفقيه 3:
265/ 1261.
(3) الكافي 5:
430/ 4، باب الجمع بين الاختين، الفقيه 3:
266/ 1263.
(4) تهذيب الأحكام 9:
385/ 1374.
PAGE_SEPARATOR
88 دفعة على الجميع؛ لما ذكره شيخنا الشهيد الثاني (1)  و إن اختار القول بمضمون الخبر الوارد في المسألة؛ لأن ما ذكره من التعليل وجيه جيّد.
إلّا إن صحيحة جميل (2)  قد دلّت على صحّة العقد الواقع دفعة على الجميع، و التخيير للزوج في اختيار أيّتهن شاء.
و رواية الحضرمي (3)  قد دلّت على ذلك في المتأخّر عقدها من الاختين، و الثانية منهما معارضة بحسنة زرارة (4)  المتقدّمة.
و يؤيّد الحسنة المذكورة صحيحة زرارة أيضا عن أبي جعفر (عليه السلام)  الواردة في رجل تزوّج امرأة ثم تزوّج امّها، و هو لا يعلم أنّها امّها، فقال:
«إذا علم أنّها امّها، فلا يقربها و لا يقرب البنت، حتّى تنقضي عدّة الامّ، فإذا انقضت عدّة الامّ حلّ له نكاح الابنة» (5)  الحديث.
فإن مسألة الجمع بين الامّ و البنت من باب مسألة الجمع بين الاختين، و الحكم فيهما واحد؛ لتعلّق التحريم بمجرّد الجمع في الجميع.
و أمّا الاولى فلا معارض لها سوى ما عرفت من التعليل الجاري على مقتضى القواعد الشرعيّة.
و ظنّي أن الروايتين (6)  المذكورتين قد خرجتا على وجه آخر من تقيّة و نحوها؛
____________
(1) مسالك الأفهام 7:
313.
(2) الفقيه 3:
265/ 1260، وسائل الشيعة 20:
478، أبواب ما يحرم بالمصاهرة و نحوها، ب 25، ح 1.
(3) الكافي 5:
431/ 2، باب الجمع بين الاختين، تهذيب الأحكام 7:
285- 286/ 1205، الاستبصار 3:
169/ 618، وسائل الشيعة 20:
479، أبواب ما يحرم بالمصاهرة و نحوها، ب 25، ح 2.
(4) الفقيه 3:
264/ 1258، وسائل الشيعة 20:
479، أبواب ما يحرم بالمصاهرة و نحوها، ب 26، ح 1.
(5) الكافي 5:
431/ 4، باب الجمع بين الاختين، وسائل الشيعة 20:
479، أبواب ما يحرم بالمصاهرة و نحوها، ب 26، ح 1.
(6) فإنه يظهر ما دلت عليه صحيحة جميل، و لا سيّما في المثال العقد على الخمس، و يعضده [الاخبار التي] دلت على أنه يختار ما أحب و شاء، و رواية عنبسة منه
(رحمه اللّه)
، (هامش «ح»).
PAGE_SEPARATOR
89 لمخالفة ما دلّا عليه لمقتضى الاصول.
و يؤيّد ذلك ما دلّت عليه رواية عنبسة (1) ، فإنّه نظير ما دلّت عليه صحيحة جميل (2) ، و لا سيّما بالنسبة إلى العقد على الخمس دفعة، فإنّها دلّت على أنّه يختار أيّتهن شاء.
و رواية عنبسة دلّت على صحّة عقد المتقدّمة في الذكر خاصّة و بطلان عقد المتأخّرة.
و كون العقد في الصحيحة المشار إليها على الخمس دفعة، و في رواية عنبسة إنّما هو على الرابعة و الخامسة خاصّة لا يصلح وجها للفرق بين الخبرين، و لا يوجب المغايرة بين الحكمين؛ لأن الكلام في حصول الإبطال للعقد و عدمه بضمّ الخامسة في العقد سواء ضمّت إلى الأربع أو لواحدة منهن.
و لا يخفى أن رواية محمّد بن قيس (3)  و رواية عنبسة (4)  و صحيحة زرارة المذكورات أوفق بمقتضى الاصول من ذينك الخبرين.
و بالجملة، فالمسألة لا تخلو من شوب الإشكال الموجب لسلوك جادّة الاحتياط على كلّ حال.
و على ذلك يتفرّع القول في الجمع بين الفاطميّتين، و الاحتياط هو طلاق الثانية من الاختين و الفاطميّتين لو تأخّر عقدها، و إن كان الأقرب بطلان العقد من أصله.
و كذا الأحوط أيضا بطلان العقد على الجميع دفعة و إن كان العمل بصحيحة جميل لا يخلو من قرب.
____________
(1) الكافي 5:
430/ 4، الفقيه 3:
266/ 1263، تهذيب الأحكام 9:
385/ 1374.
(2) الفقيه 3:
265/ 1260، وسائل الشيعة 20:
478، أبواب ما يحرم بالمصاهرة و نحوها، ب 25، ح 1.
(3) الكافي 5:
430/ 3، باب الجمع بين الاختين، الفقيه 3:
265/ 1261، وسائل الشيعة 20:
519- 520، أبواب ما يحرم باستيفاء العدد، ب 3، ح 1.
(4) فإن حكمه في رواية عنبسة ببطلان العقد المتأخر في الذكر يوجب بطلان عقدها أيضا لو عقد عليها ثانيا بعد تمام عقد الاولى، و هذا هو الموافق لمقتضى الاصول و التعليل المقبول في المسألة.
منه
(رحمه اللّه)
 (هامش «ح»).
PAGE_SEPARATOR
90 و أمّا ما ذكره شيخنا المحدّث الصالح و نقله أيضا عن شيخه العلّامة المتقدّم ذكره من التخيير في اختيار أيّتهما شاء و طلاق واحدة، فظنّي أنّه وقع غفلة منهما عن إعطاء التأمّل حقّه في المقام؛ لأنّه يلزمهما القول بمثل ذلك في الاختين، و لا أظنّهما يلتزمانه لما عرفت.
فإن قيل:
إن النصوص قد وردت في مسألة الجمع بين الاختين، و مسألة الجمع بين الامّ و ابنتها، و الجمع بين الخمس، ببطلان عقد المتأخّرة، و حمل مسألة الجمع بين الفاطميّتين على ذلك قياس.
قلنا:
قد عرفت أن الدليل قد دلّ في جميع هذه المسائل على تحريم الجمع، و مقتضى تحريم الجمع- كما قدّمنا ذكره- هو بطلان نكاح المتأخّرة، بل بطلان عقد الجميع من أصله لو وقع عليهنّ دفعة.
غاية الأمر أن الأخبار قد صرّحت بذلك في هذه المسائل الثلاث، و نطقت به على اختلاف في بعض مواردها، و أمّا في مسألة الجمع بين الفاطميّتين فلم يرد فيها ذلك.
و خروج الأخبار في المسائل الثلاث مصرّحة بالبطلان، إنّما هو من حيث العلة المشار إليها، كما لا يخفى على من راجع روايات المسائل المذكورة، و هي كثيرة لم نأت عليها في المقام، و العلّة المذكورة في مسألة (1)  الجمع بين الفاطميّتين موجودة بنصّ الخبر المتقدّم، فيترتّب عليها الحكم المذكور بغير إشكال، و اللّه سبحانه العالم بحقيقة الحال.
هذا ما جرى به القلم في هذه الرسالة و خطر بالخاطر في هذه العجالة على تشويش من البال، و تفاقم من الأهوال الموجبة لاضطراب الفكر و الخيال، و اللّه سبحانه أسأل أن يهدي بها الطالبين لتحقيق الحقّ و اليقين من الاخوان المؤمنين.
و كتب الفقير إلى ربّه الكريم يوسف بن أحمد بن إبراهيم البحراني- غفر اللّه له
____________
(1) سقط في «ح».
PAGE_SEPARATOR
91 و لوالديه و لإخوانه المؤمنين- لسلخ شهر ذي القعدة الحرام، سنة التاسعة و الستين بعد المائة و الألف في كربلاء المعلّى، على ساكنه أفضل صلوات ذي العلا، و الحمد للّه وحده، و صلّى اللّه على محمّد و آله الطاهرين.
ثم إنه لما وقف السيّد الأجلّ الأفضل السيد الميرزا- سلّمه اللّه- صاحب الكلام المذكور في متن الرسالة رجع عمّا كتبه أوّلا، و كتب على حاشية الرسالة ما صورته:
(قد أفاد و أجاد، متّع اللّه ببقائه العباد، و كثّر أمثاله في البلاد و أزال عنا دواعي اللجاج و العناد، و أرشدنا بمنّه وجوده إلى سبيل السداد و الرشاد) انتهى.
و لمّا وقف عليها شيخنا الأجلّ البهيّ الشيخ محمّد المهدي- سلّمه اللّه تعالى- و كان أيضا ممن أفتى بالكراهة أولا، كتب على الحاشية ما لفظه:
(بسم اللّه.
إن ما كتبه شيخنا العلّامة متّعه اللّه بالصحّة و السلامة هو التحقيق الذي هو بالقبول حقيق و العمل على ما استند إليه و عوّل عليه سيّما على طريقتنا المثلى و سنتنا (1) .
الفضلى من العمل على مضمون الأخبار و إن لم يقل به أحد من الفقهاء الأخيار.
و كتب الاقل محمّد مهدي الفتوني) انتهى.
أقول:
و هذان الفاضلان هما يومئذ عمدة البلاد، و مرجع من فيها من العباد، و كانا على غاية من الإنصاف، و التقوى و العفاف، متّع اللّه تعالى ببقائهما الإسلام و نفع بوجودهما الأنام، و جعل مآلهما إلى دار السلام في جوار الأئمّة الأعلام.
____________
(1) في «ح»:
سننا.
PAGE_SEPARATOR
93 45 درّة نجفيّة في مشروعية الإجارة في الصلاة و الصوم الظاهر أنه لا خلاف بين الأصحاب- رضوان اللّه عليهم- في جواز الاستيجار للصلاة و الصوم عن الميّت فيما أعلم، إلّا إن بعض فضلاء متأخّري المتأخّرين ممّن سيأتي ذكره ناقش في ذلك، و قد ذكر بعضهم أن هذه المسألة لم يجر لها ذكر في كلام القدماء من الأصحاب و لم يكن الكلام في ذلك مشهورا بينهم، و إنما حدث الكلام فيها فيما بعد.
و قال السيّد الزاهد العابد (1)  رضيّ الدين أبو القاسم علي بن طاوس الحسيني- نوّر اللّه مرقده- في كتاب (غياث سلطان الورى لسكان الثرى):
(و قد حكى ابن زهرة (2)  في كتابه في قضاء الصلاة عن الشيخ أبي جعفر محمد بن حسين الشوهاني أنه كان يجوز الاستيجار عن الميّت.
و استدلّ ابن زهرة على وجوب قضاء الولي الصلاة بالإجماع على أنها تجري مجرى الصوم و الحج.
و قد سبقه ابن الجنيد بهذا الكلام حيث قال:
(و العليل إذا وجبت عليه الصلاة
____________
(1) في «ح» بعدها:
المجاهد.
(2) يلاحظ أن الشهيد الأول
(قدّس سرّه)
 في كتابه ذكرى الشيعة 2:
77، نقل أن من ذكر ذلك في كتابه في قضاء الصلاة هو ابن حمزة لا ابن زهرة.
PAGE_SEPARATOR
94 و أخّرها عن وقتها إلى أن فاتت قضاها عنه وليّه كما يقضي حجّة الإسلام و الصيام).
قال:
(و كذلك روى أبو (1)  يحيى عن إبراهيم بن هشام عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  فقد سوّى بين الصلاة و بين الحجّ (2) .
و لا ريب في جواز الاستيجار على الحج) (3) .
و قال شيخنا الشهيد في (الذكرى) بعد نقل هذا الكلام:
(الاستيجار على فعل الصلاة الواجبة بعد الوفاة مبنيّ على مقدّمتين.
إحداهما:
جواز الصلاة عن الميّت.
و هذه إجماعية، و الأخبار الصحيحة ناطقة بها كما تلوناه.
و الثانية:
أنّه كلّ ما جازت الصلاة عن الميّت جاز الاستيجار عنه.
و هذه المقدّمة داخلة في عموم الاستيجار على الأعمال المباحة التي يمكن أن تقع للمستأجر و لا يخالف فيها أحد من الإماميّة بل و لا من غيرهم؛ لأن المخالف من العامّة إنما منع لزعمه أنه لا يمكن وقوعها للمستأجر عنه.
و أمّا من يقول بإمكان وقوعها- و هم جميع الإمامية- فلا يمكنه القول بمنع الاستيجار إلّا أن يخرق الإجماع في إحدى المقدّمتين.
على أن هذا النوع قد انعقد عليه الإجماع من الإمامية الخلف و السلف من المصنّف و ما قبله إلى زماننا هذا، و قد تقرّر أن إجماعهم حجّة قطعيّة.
فإن قلت:
فهلا اشتهر الاستيجار على ذلك و العمل به عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  و الأئمّة (عليهم السلام) ، كما اشتهر الاستيجار على الحج حتّى علم من المذهب ضرورة؟ قلت:
ليس كل واقع يجب اشتهاره و لا كل مشهور يجب الجزم به، فرب
____________
(1) في «ح»، و نسخة بدل من «ق»:
بن.
(2) بحار الأنوار 85:
317.
(3) عنه في ذكرى الشيعة 2:
77.
PAGE_SEPARATOR
95 مشهور لا أصل له، و ربّ متأصّل لم يشتهر؛ إما لعدم (1)  الحاجة إليه في بعض الأحيان، أو لندور وقوعه.
و الأمر في الصلاة كذلك؛ فإن سلف الشيعة كانوا على ملازمة الفريضة و النافلة على حدّ لا يقع من أحد منهم إخلال بها إلّا لعذر بعيد كمرض موت أو غيره، و إذا اتّفق فوات الفريضة بادروا إلى فعلها؛ لأن أكثر قدمائهم على المضايقة المحضة فلم، يفتقروا إلى هذه المسألة و اكتفوا بذكر قضاء الولي لما فات الميّت من ذلك على طريق النذور.
و يعرف هذا الدعاوى من طالع كتب الحديث و الفقه و سير السلف معرفة لا يرتاب فيها، فخلف من بعدهم خلف تطرّق إليهم التقصير و استولى عليهم فتور الهمم، حتى آل الحال إلى أنه لا يوجد من يقوم لكمال السنن إلّا أوحدهم، و لا يبادر بقضاء الفائت إلّا أقلّهم، فاحتاجوا إلى استدراك ذلك بعد الموت، لظنهم عجز الوليّ عن القيام به، فوجب ردّ ذلك إلى [الاصول] (2)  المقرّرة و القواعد الممهّدة، و فيما ذكرناه كفاية) (3)  انتهى، و هو جيّد متين.
و اعترضه الفاضل المولى محمّد باقر الخراساني في (ذخيرة المعاد في شرح الإرشاد) حيث قال بعد نقله:
(قلت:
ملخّص ما ذكره الشهيد (رحمه اللّه)  أن الحكم بجواز الاستيجار للميّت مبني على الإجماع على أن كل أمر مباح يمكن أن يقع مستأجرا يجوز الاستيجار فيه.
و قد نبهت مرارا بأن إثبات الإجماع في زمن الغيبة في غاية الإشكال خصوصا في مثل هذه المسألة التي لم تشتهر في سالف الأعصار، و خلت عنها مصنفات القدماء و العظماء.
____________
(1) من هنا إلى قوله:
على ذلك من غير، الآتي في الصفحة:
99، سقط مقداره صفحتان في مصورة «ق».
(2) من المصدر، و في «ح»:
اصول.
(3) ذكرى الشيعة 2:
77- 79.
PAGE_SEPARATOR
96 ثم إن قوله:
(على أن هذا النوع قد انعقد عليه الإجماع) يدلّ على أنه زعم انعقاد الإجماع عليه في زمان السيّد و ما قاربه.
و لا يخفى أن دعوى [انعقاد] الإجماع بالمعنى المعروف بين الشيعة في مثل تلك الأزمان بيّن التعسّف واضح الجزاف.
ثمّ ما ذكره في تعليل عدم اشتهار هذا [الحكم] (1)  بين السلف لا يخلو عن تكلّف؛ فإن ما ذكره من ملازمة الشيعة على مداومة الصلوات و حفظ حدودها و الاستباق و المسارعة إلى قضاء فوائتها على تقدير تمامها إنما يجري في العلماء و أهل التقوى منهم لا عوامّهم، و أدانيهم، و عموم السفلة و الجهلة منهم.
و يكفي ذلك داعيا للافتقار إلى هذه المسألة و الفتوى بها و اشتهار العمل لو كان لها أصل.
و بالجملة، للنظر في هذه المسألة وجه تدبّر) (2)  انتهى.
أقول:
لا يخفى ما فيه على الفطن النبيه؛ فإنه ظاهر البطلان غنيّ عند التأمّل عن البيان:
أمّا أوّلا، فلأن قوله:
(قلت:
ملخص ما ذكره الشهيد- إلى قوله-:
الفقهاء و العظماء) مردود:
أولا:
بأن هذا الإجماع الذي ادّعاه الشهيد و ادّعى به صحّة الاستيجار في كل الأعمال المباحة التي يمكن أن تقع للمستأجر عنه إن كان المناقشة فيه إنما هو بالنسبة إلى الصلاة و الصوم فهذا ممّا لا معنى له عند المحصّل؛ لأنه متى سلم تلك القاعدة الكلّيّة فعليه في الاستثناء ما ذكره الدليل، و إن كان بالنسبة إلى جميع أفراد تلك الكليّة، فالواجب عليه طلب الدليل في كل فرد فرد من أفراد الإجارات، و ألّا يجوّز الإجارة في عمل من الأعمال و لا فعل من الأفعال إلّا
____________
(1) من المصدر، و في «ح»:
الكلام.
(2) ذخيرة المعاد:
387.
PAGE_SEPARATOR
97 بنص ناصّ بذلك العمل و الفعل يدلّ على جواز الإجارة بخصوصه و إلّا فلا.
و لا أراه يلتزمه، بل لو انفتح هذا الباب لأدّى إلى اطّراده في جميع أبواب المعاملات من البيوع و المصالحات و السلم و المساقاة و نحو ذلك فيشترط في كلّ فرد فرد ممّا يجري فيه أحد هذه العقود ورود نصّ فيه، و إلّا فلا يجوز أن يدخله البيع و نحوه من تلك المعاملات؛ إذ العلة واحدة في الجميع، و المناقشة تجري في الكلّ مع أنه لا يرتاب هو و لا غيره.
على أن المدار في جميع المعاملات إنما هو على ما يدخل به ذلك الفرد الذي يراد إجراء تلك المعاملة عليه في جملة أفرادها الشائعة، و ينتظم به في جملة جزئياتها الذائعة إلّا أن يقوم على البيع منه دليل من خارج.
و هذه قاعدة كليّة في جميع المعاملات، فإن سلّمها و قال بها لزمه إجراء ذلك في محل النزاع؛ فإنه أحد أفرادها إلّا أن يأتي بدليل على إخراجه، و إن منعها- و لا أراه يقوله- فهو محجوج بما ذكرنا، و أنّى له بالمخرج! و ثانيا:
بأن الشهيد رضى اللّه عنه لم يستند هنا إلى مجرّد الإجماع و إنما استند أوّلا إلى عموم ما دلّ على الإجارة في الأعمال المباحة، ثم أردفه باتّفاق الإماميّة؛ لأنه قال:
(و هذه المقدّمة داخلة في عموم الاستيجار على الأعمال المباحة- أي عموم أدلّة الاستيجار- بمعنى أن دليلها عموم الأدلّة الدالّة على الاستيجار على الأعمال المباحة).
ثم قال:
(و لا يخالف فيها أحد من الإماميّة) إلى آخره.
فاستند أوّلا إلى عموم الادلّة و ثانيا إلى الإجماع، و هذا هو الواقع و الجاري في جميع المعاملات من إجارة و غيرها.
فالمدّعي لإخراج فرد من أفراد بعض تلك القواعد عليه إقامة الدليل.
و من الأخبار الدالّة على هذه القاعدة بالنسبة إلى الإجارة ما رواه الحسين بن شعبة في كتاب (تحف العقول) عن الصادق (عليه السلام)  في وجوه المعايش قال:
«و أمّا
PAGE_SEPARATOR
98 تفسير الإجارات، فإجارة الإنسان نفسه أو ما يملك أو يلي أمره من قرابته أو دابّته أو ثوبه بوجه الحلال من جهات الإجارات، أو يؤجر نفسه أو داره أو أرضه أو شيئا يملكه فيما ينتفع به من وجوه المنافع، أو العمل بنفسه و ولده و مملوكه أو أجيره من غير أن يكون وكيلا للوالي».
إلى أن قال:
«و كلّ من آجر نفسه أو آجر ما يملك أو يلي أمره من كافر أو مؤمن أو ملك أو سوقة على ما فسّرناه ممّا يجوز الإجارة فيه فحلال محلّل فعله و كسبه» (1)  انتهى.
قال بعض المحدّثين من أفاضل متأخّري المتأخّرين بعد نقل هذا الحديث:
(أقول:
فيه دلالة على جواز إجارة الإنسان من يلي أمره من قرابته و أن يوجر نفسه للعمل للعبادات).
إلى أن قال:
(و بالجملة، المستفاد منها جواز أن يستأجر لكل عمل و أن يؤجر نفسه من كل أحد لكل عمل إلا ما أخرجه الدليل) انتهى.
و أمّا قوله:
(ثم إن قوله على أن هذا النوع)- إلى آخره- فهو في محلّه، إلّا إنه لا يضرّ بما قلناه، فإن المطلوب يتم بما قدمناه و أحكمناه.
و أمّا ثانيا فلأن قوله:
(ثم ما ذكره في تعليل عدم اشتهار هذا الحكم)- إلى آخره- سقيم عليل لا يبرد الغليل، و كلام شيخنا الشهيد (قدّس سرّه)  هنا حقّ لا ريب فيه، و صدق لا شبهة تعتريه؛ فإن ما ذكره (قدّس سرّه)  من [أن] الاستيجار على الصلاة و الوصيّة بها إنما يترتب على ترك العلماء و أهل التقوى و العارفين بوجوب قضائها الخائفين من تبعاتها و خرابها لو كان يتركونها، فإنّهم كانوا يوصون بها، و لكنّهم لما كانوا يحافظون عليها في حال الحياة تمام المحافظة أداء و قضاء واجبا و سنّة لم يقع ذلك و لم يشتهر.
فأمّا اعتراضه بالجهلة و السفلة الّذين لا يبالون بالصلاة صحيحة كانت أو
____________
(1) تحف العقول:
333- 335.
PAGE_SEPARATOR
99 باطلة في حياتهم أو بعد موتهم، فغير وارد؛ لأنهم- لما ذكرنا- يتركونها و يتهاونون بها و يموتون على ذلك من غير (1)  فحص و لا وصيّة بقضائها لجهلهم و قلة مبالاتهم بالدين، فكيف يكون ذلك حينئذ داعيا إلى الافتقار إلى هذه المسألة و الفتوى بها و اشتهار العمل بها.
على أن مساق كلام شيخنا الشهيد إنما هو بالنسبة إلى شهرة الاستيجار على الصلاة و أنه لم لا اشتهر كاشتهار الاستيجار على الحج، لا بالنسبة إلى الفتوى بهذه المسألة.
و يزيدك تأييدا لما ذكرنا ثمة تتمّة كلام شيخنا الشهيد و قوله:
(فخلف بعدهم قوم تطرّق إليهم التقصير) (2) - إلى آخره- ممّا يدلّ على أن اشتهار الوصيّة بالصلاة (3)  و الاستيجار عليها في الوقت الأخير إنما كان لتهاون العلماء و العارفين بما يعلمون وجوبه عليهم و فتور هممهم عن القيام بالواجبات حقّ القيام فضلا عن السنن الموظّفة في ذلك المقام.
فالكلام أوّلا و آخرا إنّما ترتب على العلماء و العارفين لا ما توهّمه من ضمّ السفلة و الجاهلين.
و بالجملة، فكلامه (قدّس سرّه)  ليس بموجّه يعتمد عليه، و كلام شيخنا الشهيد أحرى بالرجوع إليه.
و ممّن ناقش في هذه المسألة أيضا المحدّث (4)  الكاشاني في كتاب (المفاتيح)، حيث قال في آخر الخاتمة التي في الجنائز من الكتاب المذكور- بعد أن ذكر أنه يصل إلى الميّت ثواب الصلاة و الصوم و الصدقة و الحجّ- ما صورته:
(و أمّا العبادات الواجبة عليه، التي فاتته فما شاب منها المال كالحج يجوز الاستيجار له، كما يجوز التبرّع به عنه بالنص و الإجماع.
و أمّا البدني المحض كالصلاة و الصيام، ففي النصوص يقضيها عنه أولى الناس به (5) .
و ظاهرها
____________
(1) إما لعدم الحاجة إليه في بعض الأحيان، المار في الصفحة:
95 ..
ذلك من غير، سقط مقداره صفحتان في مصوّرة «ق».
(2) ذكرى الشيعة 2:
78.
(3) من «ح».
(4) في «ح» بعدها:
المحسن.
(5) في «ح»:
بهم.
PAGE_SEPARATOR
100 التعيّن عليه، و الأظهر جواز التبرع بها عنه من غيره أيضا.
و هل يجوز الاستيجار لهما؟ المشهور نعم.
و فيه تردّد؛ لفقد نصّ فيه، و عدم حجيّة القياس حتّى يقاس على الحجّ أو على التبرّع، و عدم ثبوت الإجماع بسيطا و لا مركّبا؛ إذ لم يثبت أن كل من قال بجواز العبادة للغير قال بجواز الاستيجار لها.
و كيف كان، فلا يجب القيام بالعبادات البدنيّة المحضة له تبرّع و لا استيجار إلّا مع الوصيّة) (1)  إلى آخر كلامه.
و قال في كتاب المعايش و المكاسب بعد كلام في المقام:
(و الذي يظهر لي أن ما يعتبر فيه التقرّب لا يجوز أخذ الاجرة عليه مطلقا لمنافاته الإخلاص، فإن النيّة- كما مضى-:
ما يبعث على الفعل دون ما يخطر بالبال.
نعم، يجوز فيه الأخذ إن أعطى على وجه الاسترضاء أو الهديّة أو الارتزاق من بيت المال و نحو ذلك من غير تشارط، و أمّا ما لا يعتبر فيه ذلك بل يكون الغرض منه صدور الفعل على أيّ وجه اتّفق، فيجوز أخذ الاجرة عليه مع عدم الشرط فيما له صورة العبادة.
و أمّا جواز الاستيجار للحجّ مع كونه من القسم الأوّل فلأنه إنما يجب بعد الاستيجار.
و فيه تغليب لجهة الماليّة؛ فإنه إنما يأخذ المال ليصرفه في الطريق حتّى يتمكن من الحجّ، و لا فرق في صرف المال في الطريق بأن يصدر من صاحب المال أو نائبه.
ثم إن النائب إذا وصل إلى مكّة و تمكّن من الحجّ أمكنه التقرّب به، كما لو لم يكن أخذ اجرة فهو كالمتطوّع.
أو نقول:
إن ذلك أيضا على سبيل الاسترضاء للتبرع، أمّا الصلاة و الصوم فلم يثبت جواز الاستيجار لهما) (2)  انتهى.
و فيه نظر من وجوه:
____________
(1) مفاتيح الشرائع 2:
176/ المفتاح:
634.
(2) مفاتيح الشرائع 3:
12/ المفتاح:
856.
PAGE_SEPARATOR
101 الأوّل:
أن ما ذكره في الكلام الأوّل من التردّد في جواز الاستيجار لفقد النصّ مردود (1) :
أوّلا:
بما عرفت آنفا من أن فقد النصّ في خصوص الاستيجار للصلاة و الصيام لا يصلح للمانعيّة.
و من ذا الذي اشترط وجود نصّ في خصوصيّة كل عمل أو فعل يراد الاستيجار عليه حتى يشترط هنا؟! و النصوص العامّيّة كافية كما في غير الإجارة من المعاملات.
و ثانيا:
أنه قد روى الصدوق (قدّس سرّه)  في (الفقيه) عن عبد اللّه بن جبلة عن إسحاق ابن عمّار عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  في رجل يجعل عليه صياما في نذر فلا يقوى، قال:
«يعطي من يصوم عنه كلّ يوم مدّين» (2) .
و هي صريحة في المطلوب و المراد، عارية عن وصمة الإيراد.
و ثالثا:
النقض بالحج أيضا كما سيأتي بيانه.
الثاني:
ما ذكره في كلامه الثاني بقوله:
(و الذي يظهر لي أن ما يعتبر فيه نيّة التقرّب)- إلى آخره- فإن (3)  فيه:
أوّلا:
ما ذكرنا في الوجه الأوّل من ورود النصّ في الصوم و كذا في الحجّ و ما اعتذر به في الحجّ، فسيأتي بيان (4)  بطلانه.
و ثانيا:
أنه متى كان العلّة في عدم جواز الاستيجار ذلك؛ فإنه لا يجوز و إن أوصى الميت بذلك؛ لأن الاستيجار متى كان باطلا لبطلان العبادة و الأجير لا يستحق أجرة، فالوصيّة غير مشروعة، فتكون باطلة، مع أنه قد استثنى الوصيّة كما عرفت.
و ثالثا:
أن لقائل أن يقول:
إن الفعل المستأجر عليه هو الصلاة المتقرّب بها إلى
____________
(1) من «ح».
(2) الفقيه 3:
235/ 1111.
(3) من «ح».
(4) ليست في «ح».
PAGE_SEPARATOR
102 اللّه سبحانه، فإنّها هي المستقرّة في ذمة المستأجر عنه فالاجرة في مقابلة المجموع لا الصلاة حاصلة ليحصل منافاة الاجرة (1)  للقربة.
و الفرق لطيف يحتاج إلى مزيد تأمّل.
و توضيحه أن النيّة مشتملة على قيود، منها كون الفعل خالصا للّه سبحانه، و منها كونه أداء أو قضاء عن نفسه أو عن غيره تبرّعا أو باجرة.
و كل من هذه القيود الأخيرة غير مناف لقيد الإخلاص، و الاجرة فيما نحن فيه إنما وقعت أوّلا و بالذات بإزاء القصد الثاني- أعني:
النيابة عن زيد مثلا- بمعنى أنه استؤجر على النيابة عن زيد في الإتيان بهذه الفريضة المتقرّب بها، و قيد القربة على حاله، و في محله لا تعلق للإجارة به إلّا من حيث كونه قيدا للفعل المستأجر عليه.
نعم، لو اشترط في النيابة عن الغير التقرب زيادة على التقرب المشروط في صحّة العبادة، اتّجه منافاة الاجرة لذلك، إلّا إنه ليس بشرط إجماعا.
و بالجملة، فإن أصل الصلاة مقصود بها وجهه سبحانه، و لكن الحامل عليها و الباعث عليها مع التقرّب هو هذا المبلغ الذي قرر له.
و لذلك نظائر في الشرع توجب دفع الاستبعاد مثل صلاة الاستسقاء و صلاة الاستخارة، و صلاة الحاجة، و صلاة طلب الولد و طلب الرزق و نحو ذلك، فإن أصل الصلاة مقصود بها وجهه سبحانه، و متقرب بها إليه، و لكن الباعث عليها هو أحد هذه الأغراض المفصّلة، يعني أنه يأتي بالصلاة خالصة لوجهه سبحانه لأجل هذا الغرض الحامل عليها.
فإن قيل:
إن هذا ممّا قام الدليل على صحّته و ورود الخبر به دون (2)  موضع النزاع.
____________
(1) في «ح»:
و الأجرة، بدل:
فالأجرة في مقابلة.
الاجرة.
(2) في «ح»:
بخلاف.
PAGE_SEPARATOR
103 قلنا:
إن الخصم إنما تمسك بأن الصلاة بالاجرة [منافية] (1)  للقربة و الإخلاص بها للّه سبحانه، حيث إن الحامل عليها إنما هو الاجرة دون قصد وجهه سبحانه.
و بمقتضى تعليله أنه لا يصحّ شيء من هذه الصلوات بالكلية، فإن الباعث عليها امور اخر- كما عرفت- مع أن الشرع قد ورد بصحّتها، و ليس الوجه في ذلك إلّا ما قلناه من أن هذه الأسباب إنما هي أسباب حاملة على الإتيان بالصلاة الخالصة له سبحانه.
و مثله يجري في مسألة الإجارة فلا فرق حينئذ.
و بالجملة، فكما يصحّ أن يكون الحامل على العبادة أحد هذه الامور، كذلك يجوز أن يكون الحامل استحقاق الاجرة و الانتفاع بها.
الثالث:
ما ذكره بقوله:
(و أما جواز الاستيجار للحجّ مع كونه من القسم الأوّل)- إلى آخره- ففيه:
أوّلا:
أنه من الجائز الواقع أن يكون الاستيجار من الميقات أو من مكة و هو ممّا لا يجري فيه هذا التخرّص الذي ذكره و التمحّل الذي اعتبره، فلا يكون ما ذكره كليّا مع أن ظاهر النصوص كليّة الحكم، و هو كاف للخصم في التعلّق به؛ فإنه لا ينكر صحّة.
و ثانيا:
أنه يمكن أيضا إجراء ما فرضه في الحج في الصلاة بأن يقبض الأجير (2)  الاجرة و يتصرّف فيها بعد الاستيجار، و لا يأتي بالصلاة إلّا بعد نفاد الاجرة؛ إذ الإجارة لا تقتضي الفورية كما هو الأشهر الأظهر.
و حينئذ، فيمكنه التقرّب بها كما لو لم يكن أخذ اجرة، فهو كالمتطوّع.
و ثالثا:
أن بقوله:
(أو نقول:
إن ذلك على سبيل لاسترضاء للمتبرّع) مناف لفرض المسألة أولا، فإن المفروض الاستيجار للحجّ كما صرّح به في كلامه،
____________
(1) في النسختين:
مناف.
(2) ليست في «ح».
PAGE_SEPARATOR
104 فكيف يجعله تبرعا و أن المدفوع من الاجرة على سبيل الاسترضاء، و الفرق بين الأمرين أوضح واضح؟ و بالجملة، فإنه لو جاز بناء الأحكام الشرعيّة على مثل هذه التخرّصات البعيدة و التمحّلات الغير السديدة لاتّسع المجال، و كثر القيل و القال، و لم يبلغ المجتهدون الذين قد أكثر من التشنيع عليهم في رسائله و مصنّفاته إلى مثل هذه التخريجات الواهية الباردة، و التخرّصات البعيدة الشاردة، و اللّه العالم.
PAGE_SEPARATOR
105 46 درّة نجفيّة في الجمع بين حديثي:
زدني فيك معرفة، ما ازددت يقينا قد اشتهر بين الطلبة السؤال عن الجمع بين قوله (صلّى اللّه عليه و آله) :
«اللهم زدني فيك تحيّرا» (1) ، «اللهم زدني فيك معرفة» (2) ، و بين قول أمير المؤمنين (عليه السلام) :
«لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا» (3) .
و هذا يدلّ على بلوغه (عليه السلام)  في المعرفة غاية لا تتصوّر الزيادة عليها، فيلزم أن يكون أكمل فيها من النبي (صلّى اللّه عليه و آله) ، و هو خلاف الإجماع.
و قد اجيب عن ذلك بوجوه:
منها ما نقل (4)  عن شيخنا بهاء الملة و الحقّ و الدين- (قدس اللّه روحه) - و هو أن كلام أمير المؤمنين (عليه السلام)  منزّل على امور الآخرة من الجنة و النار و الصراط و الميزان، يعني:
لو كشف الغطاء عن الامور الاخرويّة لم أزدد فيها يقينا، كما قال (عليه السلام) :
«كأنّي أنظر إلى جهنّم و زفيرها على أهل المعاصي، و كأنّي أنظر إلى أهل الجنّة متكئين فيها على أرائكهم» (5) ، و نحو ذلك.
منها ما نقله السيّد الفاضل المحدّث السيّد نعمة اللّه الجزائري (6) - نوّر اللّه تعالى مرقده- عن بعض معاصريه، و هو أن يكون نصب «يقينا» على المفعول به
____________
(1) أجوبة الشيخ سليمان الماحوزي:
476.
(2) المصدر نفسه.
(3) غرر الحكم و درر الكلم:
566/ 1، شرح نهج البلاغة (ابن أبي الحديد) 7:
253، 10:
142، 11:
202، 13:
8.
(4) نور البراهين 2:
146.
(5) الكافي 2:
53/ 2، باب حقيقة الإيمان.
(6) الأنوار النعمانية 1:
36- 37.
PAGE_SEPARATOR
106 ل«ازددت»، لا على الظرفية و التمييز.
حاصل المعنى أن لي علما و معرفة بوجود الصانع حتى لو كشف الغطاء لما حصلت علما يغاير ما علمته به، ككونه في زمان أو مكان ممّا يغاير العلم الأوّل لا أن العلم الذي عندي لا يحصل له الزيادة؛ لأن العيان أبلغ من المعرفة القلبية [1].
و منها ما حكاه [2] (قدّس سرّه)  عن العلّامة الحلّي (قدّس سرّه)  و هو:
(أن مادّة النبوّة أقبل من مادة الإمامة، فمن ثم قال (عليه السلام) :
«لو كشف الغطاء»، يعني أن ما تقبله مادتي من المعارف قد استكملت.
و أمّا قوله (صلّى اللّه عليه و آله) :
«ربّ زدني فيك معرفة ..» فهو إشارة إلى أن مادة النبوّة لم يستكمل قبولها بعد) [3].
____________
[1] و قال السيد أيضا في كتاب (الأنوار النعمانية) في حكايته القول بعد [أن] ذكر أن «يقينا» منصوب على المفعولية لا على التمييز:
(و حاصله أن لي
(1)  يقينا في مراتب المعرفة لو كشف الغطاء لم أزدد يقينا غير ذلك اليقين بأن يتغيّر علمي و يحدث لي علم يغايره كما هو واقع في علومنا، و ليس المراد أن ذلك اليقين لا يقبل الزيادة و النقصان، بل هو قابل له غير أنه لا يتغيّر إلى يقين يغايره)
(2)  انتهى.
منه
(رحمه اللّه)
، (هامش «ح» و «ع»).
[2] الأنوار النعمانيّة 1:
36.
[3] هكذا نقله شيخنا أبو الحسن سليمان
(قدّس سرّه)
 عن السيّد المشار إليه، و صورة عبارة السيد التي وقفت عليها نقلا عن كتابه (الأنوار النعمانية) هكذا:
(إن عليّا
(عليه السلام)
 لما كانت مادّة استعداده لمراتب المعرفة أنقص من مادّة استعداد النبي
(صلّى اللّه عليه و آله)
 فكأنه قال:
إني وصلت في درجات المعرفة الدرجة التي لا أتعدّاها، فلو كشف الحجاب و صار ما يدرك
(3)  بالبصيرة مدركا بالبصر إلي [لما ازداد]
(4)  علمي و يقيني).
ثم قال [بعد ذكره كلامه]
(5) :
(و هذا الجواب على ما ترى) انتهى كلامه.
فكأن شيخنا المشار إليه نقل [..]
(6)  معناه.
منه
(رحمه اللّه)
، (هامش «ح» و «ع»).
____________
(1) من «ع» و المصدر، و في «ح»:
في.
(2) الأنوار النعمانية 1:
36- 37.
(3) من المصدر، و في النسختين:
ما لا يدرك.
(4) من المصدر، و في هامش «ح» و «ع»:
إلي لم يزداد.
(5) عبارة غير مقروءة في هامش «ح» و سقط في هامش «ع»، و الظاهر ما أثبتناه.
(6) كلمة غير مقروءة في هامش «ح»، و سقط في هامش «ع».
PAGE_SEPARATOR
107 قال بعض مشايخنا- رضوان اللّه عليهم- بعد نقله:
(و لا يخفى ما فيه من الخفاء و الضعف، و في نفسي من نسبة مثله إلى جناب آية اللّه العلّامة شيء) (1)  انتهى.
و منها ما نسبه السيّد المشار إليه إلى نفسه [1]، و حاصله أن النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  كانت مراتب علومه و معارفه تتزايد يوما فيوما حتّى إنه ربّما عدّ مرتبته أمس تقصيرا و ذنبا بالنسبة إلى مرتبته في يومه، و عليه نزل قوله (عليه السلام) :
«إنّي لأستغفر الله كلّ يوم سبعين مرة من غير ذنب» (2) ؛ و لمّا تكامل عمره الشريف تكاملت معرفته اللائقة بالمادة النبويّة.
و قد سلّم تلك العلوم التي حصلت له مدّة عمره الشريف لعليّ (عليه السلام)  في ساعة واحدة بحكم قوله:
«علّمني ألف باب من العلم، يفتح من كل باب ألف باب» (3) ، و كلام علي (عليه السلام)  إنما هو بعد موت الرسول (صلّى اللّه عليه و آله) ، فلا منافاة بين طلب الرسول (صلّى اللّه عليه و آله)  زيادة المعرفة أيام حياته و كلام عليّ (عليه السلام)  بعد مماته؛ لأنه إنما حصّل هذه المرتبة من ذلك العلم الذي أفاضه عليه، فلا يلزم زيادة علمه (عليه السلام)  على علمه (صلّى اللّه عليه و آله) (4) .
و منها ما ذكره شيخنا العلّامة الشيخ سليمان البحراني- عطّر اللّه مرقده- و هو
____________
[1] و قال
(قدّس سرّه)
 في كتاب (الأنوار النعمانية) بعد ما ذكر أن هذا المعنى
(5)  مما خطر له إنه بعد ذلك رآه في شرح استاذه الأجلّ الشيخ علي- أعلى اللّه شأنه- على (شرح اللمعة).
و الظاهر أن المراد:
الشيخ علي ابن الشيخ محمد ابن الشيخ حسن ابن شيخنا الشهيد الثاني.
منه
(قدّس سرّه)
، (هامش «ح» و «ع»).
____________
(1) أجوبة الشيخ سليمان الماحوزي:
478.
(2) الأربعون حديثا (البهائي):
312/ شرح الحديث:
22، بحار الأنوار 25:
210، و ليس فيه:
من غير ذنب، صحيح البخاري 5:
2324/ 5948.
(3) الخصال 2:
642- 643/ 22، 645/ 27، 645- 646/ 30، أبواب الألف، بحار الأنوار 22:
511/ 9.
(4) الأنوار النعمانيّة 1:
37.
(5) من «ح».
PAGE_SEPARATOR
108 أن كشف الغطاء إنما هو بعد الموت، و معنى قوله:
«لو كشف الغطاء» أنه بعد الموت لا تزداد معرفته.
و كشف الغطاء عبارة عن التجرّد عن التعلّق بالبدن و الانسلاخ عن ملابسته، و هذا لا ينافي تزايد معرفته في الدنيا قبل الموت.
و قوله (صلّى اللّه عليه و آله) :
«ربّ زدني فيك معرفة» إنما أراد بلوغه الغاية الممكنة له في المعرفة في الدنيا.
و هذا لا يقتضي زيادة معرفته بعد كشف الغطاء و التجرّد المحض على معرفته الكاملة نهاية مراتب المعرفة الحاصلة في النشأة الدنيوية (1) .
أقول:
فيه:
أوّلا:
أن ظاهر كلامه (قدّس سرّه)  تخصيص كشف الغطاء بهذا المعنى الذي ذكره، و الظاهر بعده، بل المراد- و اللّه سبحان و أولياؤه أعلم- إنّما هو الكناية عن جواز الرؤية البصريّة، بمعنى أنه لو جازت الرؤية البصرية لم يزدد يقيني بالمعرفة باللّه سبحانه و بصفاته على ما أنا عليه الآن.
و ثانيا:
أنه على تقدير المعنى الذي ذكره- طاب ثراه- لا يتمّ أيضا، و ذلك فإن كلامه (عليه السلام)  ظاهر في أنه في وقت قوله (عليه السلام)  و هذا الكلام قد بلغ مرتبة لا تقبل الزيادة؛ لأنه إذا كان بعد الموت لا يحصل له زيادة على هذه المرتبة التي هو عليها وقت تكلّمه بهذه الكلمة، فلو جازت الزيادة في الأيّام الباقية من عمره بعد كلامه بهذا الكلام لحصلت المنافاة في المقام.
إلّا أن يقال بتزايد المعرفة في الدنيا زيادة على الآخرة و بعد الموت، و هو باطل قطعا، بل الأمر بالعكس.
و منها ما ذكره شيخنا المشار إليه أيضا قال:
(و هو من السوانح أيضا، و هو أن الإمام (عليه السلام)  إنّما قال:
«ما ازددت يقينا»، و لا ينافي ذلك إلّا زيادة (2)  المطلق.
كيف،
____________
(1) أجوبة الشيخ سليمان الماحوزي:
479.
(2) إلّا زيادة، من «ح» و المصدر، و في «ق»:
ازدياد.
PAGE_SEPARATOR
109 و الزيادة على اليقين إنما هو بعين اليقين، و هو اليقين كما قرّر في محلّه (1) ؟ و منها ما ذكره أيضا (قدّس سرّه)  و هو أن المفهوم من قوله (عليه السلام) :
«لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا» أنه بلغ في المعرفة السبحانية غاية لا يتصوّر الزيادة عليها، و ليس فيه أنه بلغ من جميع العلوم و المعارف إلى الحد المذكور.
و حديث:
«رب زدني فيك تحيرا.» إنما يقتضي زيادة الحيرة، و هي الحيرة المحمودة.
و ليست الحيرة المذكورة نفس اليقين، و لا يلزم من تزايدها تزايده كما لا يخفى.
و أما حديث:
«رب زدني فيك معرفة»، فيمكن حمله (2)  على ما يوافق هذا، و هي الحيرة المحمودة.
و تسمى معرفة لنشوئها عنها (3) .
و منها ما ذكره أيضا- طاب ثراه- و هو أن يحمل اليقين في:
«لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا» على التصديق بوجوده تعالى و صفاته الجمالية و الجلالية، و المعرفة في قوله (صلّى اللّه عليه و آله) :
«ربّ زدني فيك معرفة» على معارف اخرى تتعلّق به سبحانه وراء ذلك التصديق (4) .
أقول:
لا يخفى ما في جميع هذه المعاني المذكورة من التكليف الظاهر و التمحّل الغير الخفي على الماهر، بل عدم الاستقامة و المطابقة.
أمّا الأوّل- و هو المنقول عن شيخنا البهائي- عطر اللّه مرقده- ففيه أن هذا المعنى مع كونه خلاف ظاهر اللفظ و تخصيصا له من غير دليل ممّا لا اختصاص له بأمير المؤمنين (عليه السلام) ، لما رواه ثقة الإسلام في (الكافي)، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  في حديث الشاب الذي رآه رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  في المسجد (5) ، و هو يخفق و يهوي برأسه
____________
(1) أجوبة الشيخ سليمان الماحوزي:
479.
(2) في «ح»:
حمل المعرفة فيه، بدل:
حمله.
(3) أجوبة الشيخ سليمان الماحوزي:
479- 480.
(4) أجوبة الشيخ سليمان الماحوزي:
480.
(5) ليست في «ح»، و في «ق» قبلها:
من قوله.
PAGE_SEPARATOR
110 مصفرا لونه قد نحف جسمه و غارت عيناه في رأسه، فقال له رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
«كيف أصبحت يا فلان؟».
قال:
أصبحت يا رسول اللّه موقنا.
فعجب رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  من قوله:
و قال له:
«إن لكل يقين حقيقة، فما حقيقة يقينك؟».
فقال:
إن يقيني يا رسول اللّه هو الذي أحزنني (1)  و أسهر ليلي و أظمأ هواجري، فعزفت نفسي عن الدنيا و ما فيها حتى كأني أنظر إلى عرش ربّي و قد نصب للحساب، و حشر [الخلائق] لذلك و كأني فيهم، و كأنّي أنظر إلى أهل الجنّة يتنعّمون على الأرائك متكئون، و كأنّي أنظر إلى أهل النار و هم فيها معذّبون يصطرخون، و كأنّي الآن أسمع زفير النار يدور في مسامعي.
فقال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  لأصحابه:
«هذا عبد نوّر اللّه قلبه بالإيمان» (2)  الحديث.
و روى في الكتاب المذكور أيضا حديثا آخر بهذا المضمون عنه (صلّى اللّه عليه و آله)  مع حارثة بن مالك بن النعمان الأنصاري (3) .
و أنت خبير بأن ظاهر كلام أمير المؤمنين (عليه السلام)  اختصاص هذه المرتبة به دون سائر الناس، فإن كلامه في مقام الافتخار ببلوغ هذه المرتبة الّتي لا رتبة أعلى منها و لا يصلها سواه و سوى أبنائه الطاهرين، (صلوات اللّه عليهم أجمعين ) .
و أمّا الثاني- و هو المنقول عن العلّامة- فقد عرفت ما فيه ممّا أشار إليه بعض مشايخنا المتقدّم ذكره.
و أمّا الثالث- و هو ما ذكره المحدّث السيّد نعمة اللّه (قدّس سرّه) - ففيه:
أوّلا:
أن ما ذكره من تزايد معرفته (صلّى اللّه عليه و آله)  يوما فيوما على الوجه الذي ذكره و إن كان لحديث اطّلع عليه، و إلا فأخبار الأسرار بظاهرها تردّه؛ لدلالتها على
____________
(1) في «ح»:
أخوفني.
(2) الكافي 2:
53/ 2، باب حقيقة الإيمان و اليقين.
(3) الكافي 2:
53/ 2، باب حقيقة الإيمان و اليقين.
PAGE_SEPARATOR
111 بلوغه (صلّى اللّه عليه و آله)  مرتبة لا تكاد تقبل الزيادة، من (1)  الاطلاع على عالم الملكوت و أسرار الجبروت، و ما في السماوات من عجائب الصنع و آثار القدرة الباهرة و الجنّة و النار و ما فيهما، و مشاهدة أنوار العظمة الإلهيّة، و قربه كقاب قوسين أو أدنى كما أفصحت به (2)  الآية القرآنية.
و من راجع الأخبار المذكورة و ما اشتملت عليه من الأسرار و لا يخفى عليه صحّة ما قلناه.
نعم، التزايد كان يحصل له باعتبار علوم الحوادث و القضايا، لا باعتبار المعارف الإلهية.
و ثانيا:
أن جلّ علمائنا قد صرّحوا بمنع التقليد في المعارف الإلهيّة لسائر الناس، فكيف يجوز بالنسبة إلى أمير المؤمنين- (صلوات اللّه عليه) - مع أن مرآة نفسه القدسيّة أشرف المرايا و أجلاها لاستشراق أنوار تلك المعارف من الجناب الأقدس، كما صرّحوا به بالنسبة إلى أصحاب الرياضات، المستعدين للسلوك، و هو سيّد المرتاضين و إمام السالكين و مقدام الواصلين؟ فكيف تكون معارفه التي من جملتها هذه المرتبة إنّما هي مأخوذة بالتقليد و التعليم؟ و أما الحديث الذي استند إليه فظاهر الأخبار تدلّ على اختصاصه بعلوم الشريعة و أخبار القصص و الملاحم و نحو ذلك ممّا كان أو سيكون إلى يوم القيامة، لا (3)  بالنسبة إلى المعارف الإلهيّة.
و أمّا الرابع- و هو ما ذكره شيخنا المشار إليه آنفا- فقد عرفت ما فيه، و كذلك الوجوه الثلاثة التي ذكرها فإنها لا تخلو من غموض و خفاء و تكلف لا يخفى.
و الذي يظهر لي في الجمع بين هذه الأخبار هو أن هذه المرتبة التي ذكرها أمير المؤمنين (عليه السلام)  هي المرتبة التي طلب الرسول (صلّى اللّه عليه و آله)  الزيادة فيها، فتكون هذه
____________
(1) في «ح»:
مع.
(2) من «ح».
(3) في «ح»:
و.
PAGE_SEPARATOR
112 الزيادة هي الفارقة بين مقام النبوّة و مقام الإمامة.
فإن أحاديث طلب (1)  الرسول (صلّى اللّه عليه و آله)  الزيادة في المعرفة لا تدلّ على بلوغه مرتبة مخصوصة في ذلك الوقت بحيث تنقص عن مرتبة أمير المؤمنين (عليه السلام)  حتّى تحصل المنافاة بين الأخبار المذكورة، بل هي مطلقة.
و حينئذ، فيحمل إطلاقها على هذه المرتبة التي عناها أمير المؤمنين (عليه السلام)  ممّا لا يبلغ لها (2)  أحد من البشر غيرهما- (صلوات اللّه عليهما) - و ابناؤهما الغرر، و الرسول (صلّى اللّه عليه و آله)  مع بلوغه إيّاها طلب الزيادة فيها تحقيقا لعلوّ مقامه على الباقين.
و هو معنى صحيح لا غبار عليه، و لا يأتيه الباطل من خلفه و لا من بين يديه.
لا يقال:
إنه ينافي ذلك قوله (عليه السلام)  إنه لو كشف له الغطاء لم يحصل له زيادة اليقين على ما علمه أوّلا بأنّه إذا كانت هنا أفراد زائدة للمعرفة على ما بلغ إليه و هي التي ذكرتم أن الرسول (صلّى اللّه عليه و آله)  طلبها، يلزم أن تكون موجودة بعد كشف الغطاء، و منها تحصل زيادة اليقين على ما كان عليه أولا.
لأنّا نقول:
إن اليقين بالمعرفة كما يقبل الشدّة و الضعف و الزيادة و النقيصة قبل كشف الغطاء كذلك بعده؛ فإن الإحاطة بالشيء و العلم به قد تكون من جميع جهاته و متعلقاته و منسوباته، و قد يكون من أكثرها، و قد يكون من بعضها، و هو يتفاوت بتفاوت الاستعدادات و القابلية، فهي قابلة للشدة و الضعف.
و غاية ما يلزم أن هذه الزيادة لا تحصل في علم علي (عليه السلام)  بعد كشف الغطاء له و إنما تحصل للرسول (صلّى اللّه عليه و آله) ، و لا ضير فيه؛ لأنّه قد زاد بها قبل كشف الغطاء، و اختصّ بها فكذلك يختصّ بعده.
فلا إشكال بحمد اللّه الملك المتعال، و اللّه العالم بحقيقة الحال.
____________
(1) من «ح».
(2) ليست في «ح».
PAGE_SEPARATOR
113 47 درّة نجفيّة في معنى قوله (صلّى اللّه عليه و آله) :
نيّة المؤمن خير من عمله في الحديث:
«نيّة المؤمن خير من عمله، و نيّة الكافر شرّ من عمله» (1) .
و في (المحاسن) (2) :
«و نيّة الفاجر»، بدل:
«الكافر».
و قد تكلم علماؤنا- رضوان اللّه عليهم- في تأويل هذا الخبر بوجوه؛ فمنهم شيخنا الشهيد- عطّر اللّه مرقده- في قواعده قال (قدّس سرّه) :
(روي عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله) :
«إنّ نيّة المؤمن خير من عمله»، و ربما روي «و نيّة الكافر شرّ من عمله»، فورد سؤالان:
أحدهما:
أنه روي عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  «أن أفضل العبادة أحمزها» (3) ، و لا ريب أن العمل أحمز من النيّة فكيف يكون مفضولا؟ و روي أيضا أن المؤمن إذا همّ بحسنة كتبت بواحدة، فإذا فعلها كتبت له عشرا (4)  و هذا صريح في أن العمل أفضل من النيّة و خير.
السؤال الثاني:
أنه روي أن النيّة المجرّدة لا عقاب فيها، فكيف تكون شرّا من العمل؟
____________
(1) الكافي 2:
84/ 2، باب النيّة، وسائل الشيعة 1:
50، أبواب مقدّمات العبادات، ب 6، ح 3.
(2) المحاسن 1:
405/ 919.
(3) القواعد و الفوائد 1:
108/ القاعدة:
1- الفائدة:
22.
(4) الكافي 2:
428/ 2، باب من يهم بالحسنة أو السيئة، وسائل الشيعة 1:
51، أبواب مقدّمة العبادات، ب 6، ح 7.
PAGE_SEPARATOR
114 اجيب بأجوبة منها أن المراد:
أن نيّة المؤمن بغير عمل خير من عمل بغير نيّة، حكاه المرتضى رضى اللّه عنه (1) .
و أجاب عنه بأن أفعل التفضيل يقتضي المشاركة، و العمل بغير نيّة لا خير فيه، فكيف يكون داخلا في باب التفضيل؟ و لهذا لا يقال:
العسل أحلى من الخلّ.
و منها أنه عامّ مخصوص أو مطلق مقيّد؛ إذ نيّة بعض الأفعال الكبار كنية الجهاد خير من بعض الأفعال الخفيفة كتسبيحة أو تحميدة أو قراءة آية؛ لما في تلك النيّة من تحمل النفس المشقّة الشديدة و التعرّض للغمّ و الهمّ الذي لا توازنه تلك الأفعال.
و بمعناه قال المرتضى- نضّر اللّه وجهه- قال:
(و أتى بذلك لئلا يظنّ أن ثواب النيّة لا يجوز أن يساوي أو يزيد على ثواب بعض الأعمال).
ثم أجاب بأنه خلاف الظاهر لأنه (2)  إدخال زيادة ليست في الظاهر (3) .
قلت:
المصير إلى خلاف الظاهر متعيّن عند وجود ما يصرف اللفظ إليه، و هو هنا حاصل، و هو معارضة الخبرين السالفين، فتجعل ذلك جمعا بين هذا الخبر و غيره.
و منها أن خلود المؤمن في (4)  الجنّة إنّما هو بنيّة أنه لو عاش أبدا لأطاع اللّه أبدا، و خلود الكافر في النار بنيّة أن لو بقي أبدا لكفر أبدا.
قاله بعض (5)  العلماء (6) .
و منها أن النيّة يمكن فيها الدوام بخلاف العمل؛ فإنه يتعطّل عنه المكلّف أحيانا، فإذا نسبت هذه النيّة الدائمة إلى العمل المنقطع كانت خيرا منه، و كذا نقول في نيّة الكافر.
____________
(1) رسائل الشريف المرتضى (المجموعة الثالثة):
236 (بالمعنى)، عنه في الأنوار النعمانيّة 2:
35.
(2) في «ح»:
لأن فيه.
(3) القواعد و الفوائد 1:
110/ القاعدة:
1- الفائدة:
22.
(4) من «ح».
(5) من «ح».
(6) انظر إحياء علوم الدين 4:
364، و نسبه للحسن البصري.
PAGE_SEPARATOR
115 و منها أن النيّة لا يكاد يدخلها الرياء و لا العجب؛ لأنّا نتكلّم على تقدير النيّة المعتبرة شرعا بخلاف العمل؛ فإنه يعرضه ذلك.
و يرد عليه أن العمل و إن كان معرضا لهما، إلّا إن المراد به:
العمل الخالي عنهما، و إلّا لم يقع التفضيل.
و منها أن المؤمن يراد به المؤمن الخالص كالمؤمن المغمور بمعاشرة أهل الخلاف، فإن غالب أفعاله جارية على التقيّة و مداراة أهل الباطل، و هذه الأعمال المفعولة تقيّة؛ منها ما يقطع فيه بالثواب كالعبادات الواجبة، و منها ما لا ثواب فيه و لا عقاب كالباقي، و أمّا نيته فهي خالية عن التقيّة، و هو و إن أظهر موافقتهم بأركانه، و نطق بها بلسانه إلّا إنه غير معتقد لها بجنانه، بل آب عنها و نافر عنها.
و إليه الإشارة بقول أبي عبد اللّه الصادق (عليه السلام) - و [قد] سأله أبو عمرو الشامي عن الغزو مع غير الإمام العادل-:
«إنّ اللّه يحشر الناس على نيّاتهم يوم القيامة» (1) ، و روي مرفوعا عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله) (2) .
و هذه الأجوبة الثلاثة من السوانح، و أجاب المرتضى رضى اللّه عنه (3)  أيضا بأجوبة.
و منها أن النيّة لا يراد بها:
التي مع العمل، و المفضّل عليه هو العمل الخالي من النيّة.
و هذا الجواب يرد عليه النقض السالف مع أنه قد ذكره كما حكيناه عنه.
و منها أن لفظة «خير» ليست التي بمعنى أفعل التفضيل، بل هي الموضوعة لما فيه منفعة، و يكون معنى الكلام:
أن نيّة المؤمن من جملة الخير من أعماله (4)  حتى لا يقدّر مقدّر أن النيّة لا يدخلها الخير و الشر كما يدخل ذلك في الأعمال.
____________
(1) المحاسن 1:
409/ 929، وسائل الشيعة 1:
48، أبواب مقدمات العبادات، ب 5، ح 5.
(2) مسند أحمد بن حنبل 2:
392.
(3) انظر رسائل الشريف المرتضى (المجموعة الثالثة):
236- 238.
(4) من أعماله، من «ح» و المصدر.
PAGE_SEPARATOR
116 و حكي عن بعض الوزراء استحسانه؛ لأنه لا يرد عليه شيء من الاعتراضات (1) .
و منها أن لفظ أفعل التفضيل قد تكون مجرّدة عن الترجيح كما في قوله تعالى:
وَ مَنْ كٰانَ فِي هٰذِهِ أَعْمىٰ فَهُوَ فِي الْآخِرَةِ أَعْمىٰ وَ أَضَلُّ سَبِيلًا (2) ، و قول المتنبّي:
أبعد بعدت بياضا لا بياض له * * * لأنت أسود في عيني من الظلم (3) قال ابن جني:
(أراد:
لأنت أسود من جملة الظلم، كما يقال:
حر من أحرار، و لئيم من لئام، فيكون الكلام قد تمّ عند قوله:
لأنت أسود) (4) ، و مثله قول الآخر:
و أبيض من ماء الحديد كأنّه * * * شهاب بدا و الليل داج عساكره (5) و قول الآخر:
يا ليتني مثلك في البياض * * * أبيض من اخت بني إباض (6) أي أبيض من جملة اخت بني إباض و من جملة عشيرتها.
فإن قلت:
فقضية هذا الكلام أن يكون في قوّة قوله:
النيّة من جملة عمله، و النيّة من أفعال القلوب، فكيف تكون عملا؟ لأنه يختص بالعلاج.
قلت:
جاز أن تسمى عملا كما جاز أن تسمى فعلا أو يكون إطلاق العمل عليها مجازا.
قلت:
و قد أجيب أيضا بأن المؤمن ينوي الأشياء من أبواب الخير نحو الصدقة
____________
(1) القواعد و الفوائد 1:
112/ القاعدة:
1- الفائدة:
22.
(2) الإسراء:
72.
(3) البيت من البسيط.
شرح ديوان المتنبي (المتن) 2:
31.
(4) عنه في القواعد و الفوائد 1:
112/ القاعدة:
1- الفائدة:
22.
(5) البيت من الطويل.
الأمالي (المرتضى) 1:
64.
(6) البيت من الرجز.
أمالي السيد المرتضى 1:
63.
و بنو إباض جماعة من الخوارج يقال لهم الإباضية، و هم أصحاب الحارث الإباضي، و يقال لهم الحارثية أيضا.
انظر الانساب 1:
70- الإباضي.
PAGE_SEPARATOR
117 و الصوم و الحج، و لعلّه يعجز عنها أو عن بعضها فيؤجر على ذلك لأنه معقود النيّة عليه.
و هذا الجواب منسوب إلى ابن دريد.
و أجاب الغزالي (1)  بأن النيّة سرّ لا يطّلع عليه إلّا اللّه تعالى، و عمل السرّ أفضل من عمل الظاهر.
و اجيب بأن وجه تفضيل النيّة على العمل أنّها تدوم إلى آخره حقيقة أو حكما، و أجزاء العمل لا يتصور فيها الدوام، إنما تتصرّم شيئا فشيئا) (2)  انتهى ما نقله الشهيد- نوّر اللّه مرقده- و أفاده في قواعده.
و ممن تكلم في ذلك شيخنا البهائي- طيّب اللّه مضجعه- في (الأربعون) فإنه ذكر بعض أجوبة شيخنا الشهيد، و قال بعدها:
(و منها أن المراد بنيّة المؤمن:
اعتقاد الحق، و لا ريب أنه خير من أعماله؛ إذ ثمرته الخلود في الجنّة، و عدمه يوجب الخلود في النار بخلاف الأعمال.
و منها أن طبيعة النيّة خير من طبيعة العمل؛ لأنه لا يترتّب عليها عقاب أصلا، بل إن كانت خيرا اثيب عليها و إن كانت شرا كان وجودها كعدمها بخلاف العمل:
فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقٰالَ ذَرَّةٍ خَيْراً يَرَهُ.
وَ مَنْ يَعْمَلْ مِثْقٰالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَرَهُ (3) ، فصحّ أن النيّة بهذا الاعتبار خير من العمل.
و منها أن النية من أعمال القلب و هو أفضل الجوارح فعمله أفضل من عملها، ألا ترى إلى قوله أَقِمِ الصَّلٰاةَ لِذِكْرِي (4) ، جعل سبحانه الصلاة وسيلة إلى الذكر، و المقصود أشرف من الوسيلة.
و أيضا فأعمال القلب مستورة عن الخلق لا يتطرق إليها الرياء و نحوه، بخلاف أعمال الجوارح.
و منها أن المراد بالنيّة تأثير القلب عند العمل و انقياده إلى الطاعة و إقباله على
____________
(1) إحياء علوم الدين 4:
366.
(2) القواعد و الفوائد 1:
108- 114/ القاعدة:
39- الفائدة:
29.
(3) الزلزلة:
7- 8.
(4) طه:
14.
PAGE_SEPARATOR
118 الآخرة و انصرافه عن الدنيا، و ذلك يشتد بشغل الجوارح في الطاعات و كفها عن المعاصي؛ فإن بين الجوارح و القلب علاقة شديدة يتأثر كل منهما بالآخر، كما إذا حصل للجوارح آفة سرى أثرها إلى القلب فاضطرب، و إذا تألم القلب لخوف مثلا سرى أثره إلى الجوارح فارتعدت.
و القلب هو الأمير و المتبوع، و الجوارح كالرعايا و الأتباع.
و المقصود من أعمالها:
حصول ثمرة للقلب، فلا يظن أن في وضع الجبهة على الأرض غرضا من حيث إنه جمع بين الجبهة و الأرض، بل من حيث إنه بحكم العادة يؤكّد صفة التواضع في القلب؛ فإن من يجد في نفسه تواضعا إذا استعان بأعضائه و صوّرها بصورة المتواضع تأكّد بذلك تواضعه، و أما من يسجد غافلا عن التواضع و هو مشغول القلب بأغراض الدنيا فلا يصل من وضع الجبهة على الأرض أثر إلى قلبه، بل سجوده كعدمه؛ نظرا إلى الغرض المطلوب منه.
فكانت النيّة روح العمل و ثمرته و المقصد الأصلي من التكليف به، فكانت أفضل.
و هذا قريب بما تقدّم من كونها من أعمال القلب.
و منها أن النيّة ليست مجرّد قولك عند الصلاة أو الصوم أو التدريس:
اصلّي أو أصوم أو ادرّس قربة إلى اللّه، ملاحظا معاني هذه الألفاظ بخاطرك، و متصورّا بقلبك.
هيهات إن هذا تحريك لسان و أحاديث نفس، و إنّما النيّة المعتبرة انبعاث النفس و ميلها و توجهها إلى ما فيه غرضها و مطلبها إمّا عاجلا و إمّا آجلا.
و هذا الانبعاث و الميل إذا لم يكن حاصلا لها لا يمكنها اختراعه و اكتسابه بمجرّد النطق بتلك الألفاظ، و تصوّر تلك المعاني، و ما ذلك إلّا كقول الشبعان:
أشتهي الطعام و أميل إليه، قاصدا حصول الميل و الاشتهاء.
و كقول الفارغ:
أعشق فلان و احبه و أنقاد إليه و اطيعه.
بل لا طريق إلى اكتساب صرف القلب إلى الشيء و ميله إليه و إقباله عليه إلّا بتحصيل الأسباب الموجبة لذلك الميل و الانبعاث و اجتناب
PAGE_SEPARATOR
119 الامور المنافية لذلك المضادّة له، فإن النفس إنما تنبعث إلى الفعل و تقصده و تميل إليه تحصيلا للغرض الملائم لها بحسب ما يغلب عليها من الصفات.
فإذا غلب على قلب المدرس مثلا حب الشهرة و إظهار الفضيلة و إقبال الطلبة عليه و انقيادهم إليه، فلا يتمكّن من التدريس بنيّة التقرّب إلى اللّه سبحانه بنشر العلم و إرشاد الجاهلين، بل لا يكون تدريسه إلّا لتحصيل تلك المقاصد الواهية و الأغراض الفاسدة، فإن قال بلسانه:
ادرّس قربة إلى اللّه و تصوّر ذلك بقلبه و أثبته في ضميره ما دام لم يقلع تلك الصفات الذميمة من قلبه [ف] لا عبرة بنيّته أصلا.
و كذلك إذا كان قلبك عند نيّة الصلاة منهمكا في امور الدنيا و التهالك عليها و الانبعاث في طلبها، فلا يتيسر لك توجيهه بكليّته إلى الصلاة و تحصيل الميل الصادق إليها و الإقبال الحقيقي عليها، بل يكون دخولك فيها دخول متكلّف لها متبرّم بها، و يكون قولك:
أصلّي قربة إلى اللّه، كقول الشبعان:
أشتهي الطعام، و قول الفارغ:
أعشق فلان مثلا.
و الحاصل، أنه لا يحصل لك النيّة الكاملة المعتدّ بها في العبادات من دون ذلك الميل و الإقبال و قمع ما يضاده من الصوارف و الأشغال، و لا يتيسّر إلّا إذا صرفت قلبك عن (1)  الامور الدنيويّة، و طهرت نفسك من الصفات الذميمة الدنيّة، و قطعت نظرك عن حظوظك العاجلة بالكليّة.
و من هنا يظهر أن النيّة أشقّ من العمل بكثير، فتكون أفضل منه، و تبيّن لك قوله (صلّى اللّه عليه و آله) :
«أفضل الأعمال أحمزها» غير مناف لقوله (عليه السلام) :
«نيّة المؤمن خير من عمله»، بل هو كالمؤكد و المقرر له) (2)  انتهى ما ذكره شيخنا البهائي ملخصا.
و هاهنا وجوه اخر ذكرها بعض العامة أيضا و غيرهم:
____________
(1) من «ح» و المصدر، و في «ق»:
من.
(2) الأربعون حديثا:
451- 454/ شرح الحديث:
37.
PAGE_SEPARATOR
120 و منها أن نيّة المؤمن بجملة الطاعات خير من عمله (1) ، يعني عملا واحدا و نيّة الفاجر كذلك، فالنيّة دائمة و العمل مؤقّت، و الدائم خير من المؤقّت.
و منها أن العمل يوجد بالنيّة (2)  لا النيّة بالعمل.
و منها أن سبب هذا الحديث، أن رجلا أنصاريا نوى أن يعمل جسرا كان على باب المدينة قد انهدم فسبقه يهودي فعمله فاغتم الأنصاري لذلك فقال النبي (صلّى اللّه عليه و آله) :
«نيّة المؤمن خير من عمله»، يعني اليهودي (3) .
و منها أن المراد من النيّة:
الإرادة، بمعنى إرادته و إخلاصه لجميع الأعمال خير من عمله.
و مها أن نيّته ألّا يرجع عن الإيمان خير من عمله، و الكافر على ضدّه.
و منها نيّة المؤمن على أن يزداد خيرا إن قدر خير من عمله، و كذا نيّة الفاجر.
انتهى.
و لا يخفى أن بعض هذه المعاني يرجع إلى بعض ما سبق و إن كان فيه نوع مغايرة في الجملة.
و منها ما ذكره بعض أفاضل متأخّري المتأخّرين و هو أن «خير» و «شر» منصوبان على أنهما مفعولا فيه، و كأن وجه حذف الألف منهما تبادر كونهما صيغتي تفضيل، و أنهما خبرا المبتدأين، فوقع فيهما تحريف، و المعنى أن المؤمن إذا نوى خيرا و إن لم يفعله كان ذلك محسوبا من جملة أعماله، و الكافر إذا نوى شرا كان ذلك من أعماله فيثاب المؤمن بذلك و يعاقب الكافر به.
و فيه تنبيه على أن هذا من العمل الذي في قوله تعالى فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقٰالَ ذَرَّةٍ خَيْراً يَرَهُ.
وَ مَنْ يَعْمَلْ مِثْقٰالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَرَهُ (4) .
و في تنكير «خير» و «شرّ» في
____________
(1) إحياء علوم الدين 4:
366- 367.
(2) الكافي 2:
84/ 1، باب النية.
(3) الأنوار النعمانيّة 2:
352.
(4) الزلزلة:
7- 8.
PAGE_SEPARATOR
121 الحديث دلالة على أن كلّا منهما و إن كان قليلا يكتب له و عليه.
و قد دلّ الحديث الذي نقله الشهيد (رحمه اللّه)  على أن المؤمن يكتب له الحسنة بمجرد النية و لا يعد في كون السيّئة تكتب على الكافر بمجرّد النيّة.
و بالجملة، فإن كان ما تكلم به العلماء على هذا الحديث بعد ثبوته عندهم بالنقل مرفوعا، و إلّا فهذا وجه وجيه.
و اعلم أنه على تقدير النصب يكون «نيّة» مصدرا مضافا إلى الفاعل مبتدءا خبره «من عمله»، و على الرفع يكون اسم مصدر خبره «شر» و «خير») (1)  انتهى.
أقول:
و الذي وقفت عليه من الأخبار ممّا يصلح أن يكون تفسيرا لهذا الخبر، منه ما رواه في (الكافي) عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«إنّما خلد أهل النار لأنّ نيّاتهم كانت في الدنيا أن لو خلدوا فيها أن يعصوا اللّه أبدا، و إنّما خلد أهل الجنّة لأنّ نيّاتهم في الدنيا أن لو بقوا فيها أن يطيعوا اللّه أبدا، فبالنيّات خلّد هؤلاء و هؤلاء- ثمّ تلا قوله تعالى- قُلْ كُلٌّ يَعْمَلُ عَلىٰ شٰاكِلَتِهِ (2) » (3) .
أقول:
و هذا الخبر يؤكد (4)  المعنى الأخير من المعاني التي نقلها شيخنا الشهيد، و هو الذي قبل الثلاثة التي ذكر أنها من سوانحه، و هو الذي نسبه إلى بعض العلماء.
و منها ما رواه شيخنا الصدوق (رحمه اللّه)  في كتاب (العلل و الاحكام) بسنده إلى زيد الشحام قال:
قلت لأبي عبد اللّه (عليه السلام) :
إني سمعتك تقول:
«نيّة المؤمن خير من عمله»، فكيف تكون النيّة خيرا من العمل؟ قال:
«لأنّ العمل ربّما كان رياء للمخلوقين، و النيّة خالصة لربّ العالمين، فيعطي اللّه على النيّة ما لا يعطي على العمل».
____________
(1) الدر المنثور من المأثور و غير المأثور 1:
358- 359، و قريب منه ما في الأنوار النعمانيّة 2:
353.
(2) الإسراء:
84.
(3) الكافي 2:
85/ 5، باب النية.
(4) في «ح»:
يؤيد.
PAGE_SEPARATOR
122 قال أبو عبد اللّه (عليه السلام) :
«إن العبد لينوي من نهاره أن يصلّي بالليل فتغلبه عينه فينام فيثبت اللّه له صلاته، و يكتب نفسه تسبيحا، و يجعل ثوابه عليه صدقة» (1) .
و بإسناده عن أبي جعفر (عليه السلام)  أنه كان يقول:
«نيّة المؤمن أفضل من عمله؛ و ذلك لأنه ينوي من الخير مالا يدركه، و نيّة الكافر شرّ من عمله؛ و ذلك لأن الكافر ينوي الشرّ و يأمل من الشرّ ما لا يدركه» (2) .
و قد تقدّم ما تضمّنه هذان الحديثان في بعض الأوجه المتقدّمة.
و هذا في الحقيقة يرجع إلى طبيعة النيّة و العمل.
ثم أقول:
الظاهر أنه لا منافاة بين هذا الخبر و بين قوله:
«أفضل الأعمال أحمزها»؛ لأن التفاضل باعتبار الأحمزيّة وقع في الأعمال، و النيّة ليست من الأعمال.
و كيف كان فالعمل في معنى الخبر المذكور على ما تضمّنته هذه الأخبار.
____________
(1) علل الشرائع 2:
240- 241/ ب 301، ح 1.
(2) علل الشرائع 2:
241/ ب 301، ح 2.
PAGE_SEPARATOR
123 48 درّة نجفيّة في إيمان ولد الزنا من المسائل التي سئل عنها شيخنا العلّامة الشيخ سليمان بن عبد اللّه البحراني (قدّس سرّه) :
ولد الزنا هل يحتمل أن يدخل الجنة مع إمكان أن يكون مؤمنا متشرّعا؟ فأجاب- طاب ثراه- بما صورته:
(إن جواز إيمانه و إمكان تدينه عقلا ممّا لا خلاف فيه، كيف و لو لم يكن كذلك لزم التكليف بالمحال، و هو باطل عقلا و نقلا إلّا عند [شذاذ] (1)  من المخالفين؟ و إنّما الخلاف في الوقوع؛ [أي أنه] هل يقع منه الإيمان و التدين، أم يقطع بعدم وقوع ذلك؟ و المنقول (2)  عن رئيس المحدّثين أبي جعفر محمّد بن عليّ بن بابويه (3)  و المرتضى علم الهدى (4)  و أبي عبد اللّه محمد بن إدريس الحلّي (5) - روّح اللّه أرواحهم، و قدّس أشباحهم- هو الثاني، و هو أنه لا يكون إلّا كافرا بمعنى أنه لا يختار إلّا الكفر، و هم لا ينكرون أنه لو فرض إيمانه و تديّنه أمكن دخوله الجنّة، بل وجب [إن وافى به] و إن كان عندهم أن هذا الفرض غير واقع، لا لأنه
____________
(1) في النسختين:
شذوذ.
(2) بحار الأنوار 5:
288.
(3) الهداية:
68، الفقيه 1:
8/ ذيل الحديث:
11.
(4) رسائل الشريف المرتضى (المجموعة الثالثة):
132.
(5) السرائر 3:
10.
PAGE_SEPARATOR
124 جلّت كلمته أجبره على الكفر و سلبه القدرة على الإيمان؛ لأنه فاسد عند أصحابنا باطل بالأدلّة العقليّة القاهرة و الآيات المحكمة الباهرة و الأخبار المستفيضة عن العترة الطاهرة، بل لأنه لا بدّ و أن يختار من قبل نفسه الكفر.
و علم اللّه بذلك تابع للواقع؛ إذ هو حكاية للمعلوم، و لا موجب له كما قرّر في علم الكلام، فلا يكون ذلك مبطلا لقدرة العبد و اختياره، و إلّا لأبطل قدرة الربّ و اختياره في فعله؛ فإنه كان في الآزال عالما بما سيفعله، فيما لا يزال إمّا واجبا أو ممتنعا، هذا خلف.
و قد حقّق ذلك المحقّق في (نقد المحصّل) (1) .
و في ظواهر الأخبار ما يشهد بهذا القول، مثل قوله (عليه السلام) :
«ولد الزنا شرّ الثلاثة» (2) .
و مثل قوله:
«لا يبغضك يا علي إلّا ولد زنا» (3) .
و مثل ما رواه ثقة الإسلام في (الكافي) عن أبان بن (4)  أبي عياش عن سليم بن قيس عن أمير المؤمنين (عليه السلام)  قال:
«قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
إن اللّه حرّم الجنّة على كل فحّاش بذيء قليل الحياء لا يبالي بما قال و لا [ما] قيل له، فإنّك إذا فتّشته لم تجده إلّا لغية أو شرك شيطان».
قيل:
يا رسول اللّه، و في الناس شرك شيطان؟ فقال:
«ما تقرأ قول اللّه (عزّ و جلّ) وَ شٰارِكْهُمْ فِي الْأَمْوٰالِ وَ الْأَوْلٰادِ (5) ؟» (6) .
فإن ظاهره تحريم الجنة على الصنف المذكور تحريما مؤبّدا.
و قد علّل (عليه السلام)  ذلك بأنك «إن فتّشته لم تجده إلّا لغية أو شرك شيطان» (7) ،
____________
(1) تلخيص المحصّل:
328.
(2) علل الشرائع 2:
286/ ب 363، ح 2، و فيه- خطابا لابن الزنا-:
«أنت شرّ الثلاثة».
(3) كشف اليقين:
476/ 573.
(4) في «ق» بعدها:
عثمان، و ما أثبتناه وفق «ح» و المصدر.
(5) الإسراء:
64.
(6) الكافي 2:
323/ 3، باب البذاء.
(7) قيل:
يا رسول اللّه ..
شرك شيطان، من «ح».
PAGE_SEPARATOR
125 و (اللغية)- بضمّ اللّام و إسكان الغين المعجمة و فتح الياء المثنّاة من تحت- أي ملغى، و المراد به:
المخلوق من الزنا.
و الأظهر عندي ضبطه بكسر اللام و تشديد الياء و خفض الهاء في آخره؛ بجعل اللّام حرف جرّ، و المراد:
لم تجده إلّا [ولد] غيّة، و الغية:
خلاف الرشد، و في (القاموس):
(ولد غية- و يكسر-:
زنية (1) ) (2) .
و ذكر بعض المحقّقين في ترجمة (شرح الأربعين) أن خاتمة المحدّثين الميرزا محمّد الأسترآبادي- عطّر اللّه مرقده- ضبطه كذلك، فرجع حاصل كلامه (عليه السلام)  إلى أنه إنما حرّمت الجنّة على هذا الصنف؛ لأنه لا يكون إلّا ابن زنا أو شرك شيطان.
و لا يخفى أنه يمكن حمل الخبر على تحريم الجنّة عليهم زمانا طويلا، أو تحريم جنّة خاصّة معدّة لغير هذا الصنف كما احتمله شيخنا البهائي- نوّر اللّه مرقده- في (شرح الأربعين) (3) .
و مثل ما رواه رئيس المحدّثين (قدّس سرّه)  في (الفقيه) عن الصادق (عليه السلام)  قال:
«و من وجد برد حبّنا على قلبه فليكثر الدعاء لأمّه؛ فإنها لم تخن أباه» (4) .
و كان (5)  الصبي على عهد رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  إذا وقع شكّ في نسبه عرضت عليه ولاية أمير المؤمنين (عليه السلام) ، فإن قبلها الحق نسبه بمن ينتهي إليه، و إن أنكرها نفي (6) .
و في (الفقيه) أيضا كان جابر بن عبد اللّه الأنصاري يدور في سكك الأنصار بالمدينة و هو يقول:
عليّ خير البشر، و من أبى فقد كفر.
يا معشر الأنصار،
____________
(1) «و الغية خلاف الرشد، و في القاموس:
ولد غية، سقط في «ح».
(2) القاموس المحيط 4:
539- غوى.
(3) الأربعون حديثا:
321- 322/ شرح الحديث:
24.
(4) الفقيه 3:
318/ 1549.
(5) انظر بحار الأنوار 39:
294/ 96.
(6) في «ق» بعدها:
أيضا، و ما أثبتناه وفق «ح».
PAGE_SEPARATOR
126 [أدبوا] (1)  أولادكم على حبّ علي، فمن أبى فانظر إلى شأن امّه (2) .
وجه الاستدلال أنه إذا جاز كون ولد الزنا مؤمنا متديّنا انتفت العلامة طردا، و لم (3)  يدلّ حبّه (عليه السلام)  على صحّة النسب، و عكسا؛ إذ ليس البغض حينئذ [معلولا] (4)  لفساد النسب و لا لازما لماهيّته لزوما بيّنا لا بالأخصّ و لا بالأعم، و لا غير بيّن، و لا لازما لوجودها، فيتفارقان من الجانبين جزئيا لصدق الجزئيتين السالبتين، فلا يدلّ البغض على فساد النسب، و منطوق النصّ خلافه.
و قريب من ذلك ما رواه الشيخ في (التهذيب) في باب الاستخارة للنكاح عن أبي بصير عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«إن الرجل إذا دنا من المرأة و جلس مجلسه حضر الشيطان، فإن هو ذكر اسم (5)  اللّه تنحى عنه الشيطان، و إن فعل و لم يسمّ أدخل الشيطان ذكره فكان العمل منهما جميعا، و النطفة واحدة».
قلت:
بأي شيء يعرف هذا؟ قال (6) :
«بحبّنا و بغضنا» (7) .
و تقريب الاستدلال جعله (عليه السلام)  الحبّ علامة (8)  على عدم مشاركة الشيطان و البغض عليها، و اكتفى في الحكم بالمشاركة بمجرّد عدم التسمية، يعني عمدا.
و هو يدلّ بالتنبيه و طريق الأولويّة على لزوم البغض و النصب لولد الزنا كما لا يخفى.
و مثل ما رواه الشيخ في (التهذيب) (9) ، و ثقة الإسلام في (الكافي) (10)  عن
____________
(1) من المصدر، و في النسختين:
بوروا.
(2) الفقيه 3:
318/ 1548.
(3) في «ق» بعدها:
يجز، و ما أثبتناه وفق «ح».
(4) من المصدر، و في النسختين:
معلوما.
(5) سقط في «ح».
(6) في «ح»:
قال هذا، بدل:
هذا قال.
(7) تهذيب الأحكام 7:
407/ 1627، و فيه:
الشيطان عنه، بدل:
عنه الشيطان.
(8) من «ح».
(9) تهذيب الأحكام 1:
223/ 639.
(10) الكافي 3:
11/ 6، باب الوضوء من سؤر الحائض ..
PAGE_SEPARATOR
127 الوشاء عمّن ذكره عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  أنه كرّه سؤر ولد الزنا و اليهودي و النصراني و المشرك و كلّ من خالف الإسلام، و كان أشدّ ذلك عنده سؤر الناصب.
و المراد بالكراهة هنا هو التنجيس و تحريم الاستعمال لا المعنى المصطلح بين الاصوليّين و الفقهاء؛ لعدم تأتّيه في سؤر المشرك للإجماع على نجاسته و حمل الكراهة على ما هو أعمّ من كراهة التنزيه و التنجيس.
و تحريم الاستعمال موجب لاستعمال اللفظ في حقيقته و مجازه، و هو ممتنع عند جمع من الاصوليّين و حمله على القدر المشترك- و هو [مطلق] المرجوحية- يوجب الإخلال بالبيان، مع أن السيّد العلّامة السيّد محمدا في (المدارك) (1) ، و تلميذه الفاضل الأمين الأسترابادي في (حواشي الفقيه) ذكرا أن الكراهة في إطلاقاتهم (عليهم السلام)  حقيقة في التحريم.
و لنا فيه بحث ليس هذا موضعه.
و بالجملة، فالأخبار المشعرة بهذا المعنى كثيرة، إلّا إنّها قابلة للتأويل، غير خالية من قصور في سند أو دلالة، و القائل بمضمونها قليل نادر، و أكثر أصحابنا على إسلامه و طهارته و إمكان تديّنه و عدالته و صحّة دخوله الجنّة.
و أنا في هذه المسألة متوقّف و إن كان القول الثاني لا يخلو من قوّة و متانة، و هو فتوى الشيخين (2) ، و الفاضلين (3) ، و الشهيدين (4) ، و كافة المتأخّرين (5) .
و يعضده الأصل و النظر إلى عموم سعة رحمة اللّه و تفضّله بالألطاف الربّانيّة و العنايات السبحانية على كافة البريّة.
و تحقيق البحث في ذلك يفضي إلى الإسهاب، و فيما ذكرناه كفاية لاولي
____________
(1) مدارك الأحكام 7:
379.
(2) لم نعثر عليه عند الشيخ المفيد، الخلاف 1:
713- 714/ المسألة:
522، النهاية:
542.
(3) شرائع الإسلام 3:
80، مختلف الشيعة 8:
31/ المسألة:
2.
(4) الدروس 2:
182.
(5) غاية المرام في شرح شرائع الإسلام 3:
360.
PAGE_SEPARATOR
128 الألباب) (1)  انتهى كلامه، زيد مقامه.
أقول:
لقد دخل شيخنا (قدّس سرّه)  في هذه المسألة من غير الطريق، و عرّج على الاستدلال فيها من واد سحيق، و لم يمعن النظر فيها بعين التحقيق، و لا الفكر الصائب الدقيق، و لم يورد شيئا من أخبارها اللائقة بها حسبما يراد؛ فلذا صار كلامه معرضا للإيراد؛ حيث لم يوافق المطلوب و المراد.
و بيان ذلك يظهر من وجوه النظر التي تتوجّه على كلامه، الظاهرة في تداعي ما بنى عليه و انهدامه:
فأحدها:
جعله محلّ الخلاف في المسألة أنه هل يقع من ابن الزنا الإيمان و التديّن أم يقطع بعدمه؟ و جملة القول بكفره على معنى أنه لا يقع منه إلّا الكفر، و إلّا فانه لا ينكرون أنه لو فرض إيمانه و تديّنه أمكن دخوله الجنّة، بل وجب؛ فإنّه ليس في محلّه، بل هؤلاء القائلون بكفره يقولون به و إن أظهر الإيمان كما صرّح بذلك جملة من علمائنا الأعيان منهم شيخنا خاتمة المحدّثين صاحب (بحار الأنوار) حيث قال فيه:
(و نسب إلى الصدوق و السيّد المرتضى و ابن إدريس القول بكفره و إن لم يظهره).
ثم قال:
(و هذا مخالف لأصول العدل؛ إذ لم يفعل باختياره ما يستحق به العقاب فيكون عقابه ظلما و جورا و اللّه ليس بظلام للعبيد) (2)  انتهى.
و هذا المعنى هو الذي تدلّ عليه الأخبار كما ستمر بك قريبا إن شاء اللّه تعالى؛ فإنّها صريحة في حرمانه الجنّة و إن كان ظاهره التديّن بالإيمان.
نعم، ما ذكره من القول بالكفر إنما هو وجه تأويل حيث حمل القائلون بإسلام ولد الزنا الأخبار الدالّة على عدم دخوله الجنّة على أنه لكونه يظهر الكفر، فجعلوه جوابا عن الأخبار المذكورة، مع أنها صريحة في ردّه كما سيظهر لك،
____________
(1) أجوبة الشيخ سليمان الماحوزي:
36- 39.
(2) بحار الأنوار 5:
288.
PAGE_SEPARATOR
129 لا (1)  أن ذلك مذهب القائلين بكفره.
و ثانيها:
من نقله من الأدلّة للقائلين بالكفر و قوله في آخر الكلام:
(و بالجملة، فالأخبار المشعرة بهذا المعنى كثيرة إلّا إنها قابلة للتأويل)، فإنه مسلّم بالنسبة إلى أخباره التي أوردها، لكنها ليست هي أدلّة هذا القول كما توهّمه (قدّس سرّه) ، بل أدلّته ما سنذكره من الروايات الصحيحة الصريحة المستفيضة الغير القابلة للتأويل.
و العجب منه- عطّر اللّه مرقده- مع سعة دائرته في الاطّلاع، و كونه ممن لا يجارى في سعة الباع كيف غفل عن الوقوف عليها مع كثرتها و انتشارها و تكررها و اشتهارها حتى اعتمد في الاستدلال على هذه الأخبار البعيدة عن المقام بمراحل، بل لا تنطبق عليه إلّا بمزيد تكلّف كما لا يخفى على الخبير الفاضل؟ و ثالثها:
ما ذكره من قوله:
(إن أكثر أصحابنا على إسلامه و طهارته، و إمكان تدينه و عدالته، و صحّة دخوله الجنّة)، و ميله إلى هذا القول بعد توقّفه، و قوله:
(إنه لا يخلو من قوة و متانة)، فإنه مخالف لهذه (2)  الأخبار الواردة عن العترة الأطهار في هذا المضمار في جملة من موارد الأحكام، فمن ذلك دعوى الطهارة، فإن ظواهر الأخبار تدلّ على النجاسة، و منها مرسلة الوشاء الّتي ذكرها، و اعترف بأن الكراهة فيها بمعنى التنجيس.
و منها رواية ابن أبي يعفور عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«لا تغتسل من البئر التي يجتمع فيها غسالة الحمام، فإن فيها غسالة ولد الزنا و هو لا يطهر إلى سبعة آباء، و فيها غسالة الناصب و هو شرهما» (3) .
____________
(1) من «ح»، و في «ق»:
الا.
(2) في «ح»:
لجملة.
(3) الكافي 3:
14/ 1، باب ماء الحمام ..، وسائل الشيعة 1:
219، أبواب الماء المضاف و المستعمل، ب 11، ح 4.
PAGE_SEPARATOR
130 و رواية علي بن الحكم و فيها:
«لا تغتسل من [غسالة] ماء الحمام؛ فإنّه يغتسل فيه من الزنا و يغتسل فيه ولد الزنا و الناصب لنا أهل البيت و هو شرّهم» (1) .
و من ذلك دعوى العدالة.
و لا يخفى أن المواضع التي تشترط فيها العدالة هي الإمامة في الصلاة، و قد اتّفق الأصحاب و الأخبار على اشتراط طهارة المولد فيها و أنّها لا تنعقد بابن الزنا.
و الشهادة، و قد استفاضت الأخبار بأنّه لا يقبل شهادته و القضاء، و قد اتّفقت كلمة الأصحاب على أنه لا يجوز له تولّي القضاء.
و حينئذ، فأيّ ثمرة لهذه العدالة الّتي ادّعاها في المقام؟ فمن الأخبار الدالة على عدم جواز إمامته موثقة أبي بصير عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«خمسة لا يؤمنون الناس و لا يصلّون بهم صلاة فريضة في جماعة:
الأبرص و المجذوم و ولد الزنا و الأعرابي حتّى يهاجر و المحدود» (2) .
و روى الصدوق في (الفقيه) مرسلا عن أمير المؤمنين (عليه السلام)  قال:
«لا يصلينّ أحدكم خلف المجذوم و الأبرص و المجنون و المحدود و ولد الزنا» (3)  الحديث.
و الحكم اتّفاقي بين الأصحاب، فلا ضرورة إلى الإطالة في الاستدلال.
و من الأخبار الدالة على عدم (4)  جواز قبول شهادته موثقة زرارة قال:
سمعت أبا جعفر (عليه السلام)  يقول:
«لو أن أربعة شهدوا عندي على رجل بالزنا و فيهم ولد زنا لحددتهم جميعا؛ لأنه لا تجوز شهادته، و لا يؤم الناس» (5) .
____________
(1) الكافي 6:
498/ 10، باب الحمام ..، وسائل الشيعة 1:
219، أبواب الماء المضاف و المستعمل، ب 11، ح 3.
(2) الكافي 3:
375/ 1، باب من تكره الصلاة خلفه، وسائل الشيعة 8:
325، أبواب صلاة الجماعة، ب 15، ح 5.
(3) الفقيه 1:
247/ 1106.
(4) ليست في «ح».
(5) الكافي 7:
396/ 8، باب ما يرد من الشهود، وسائل الشيعة 27:
376، كتاب الشهادات، ب 31، ح 4.
PAGE_SEPARATOR
131 و بهذا المضمون صحيحة محمّد بن مسلم أو موثقته، و رواية أبي بصير قال:
سألت أبا جعفر (عليه السلام)  عن ولد الزنا أ تجوز شهادته؟ قال:
«لا».
قلت:
إن الحكم بن عتيبة يزعم أنها تجوز.
فقال:
«اللهم لا تغفر ذنبه، ما قال اللّه للحكم بن عتيبة وَ إِنَّهُ لَذِكْرٌ لَكَ وَ لِقَوْمِكَ (1) » (2) .
و يدلّ على ذلك أيضا صحيحة الحلبي (3) .
نعم، في رواية عيسى بن عبد اللّه (4)  عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«لا تجوز إلّا في الشيء اليسير إذا رأيت منه صلاحا» (5) .
و من الأحكام الزائدة على ما ذكر هنا ما ورد في ديته من أنّها كدية اليهودي و النصراني (6) :
ثمانمائة درهم، روى ذلك الشيخ في (التهذيب) عن عبد الرحمن ابن عبد الحميد عن بعض مواليه قال:
قال لي أبو الحسن (عليه السلام) :
«دية ولد الزنا دية اليهود:
ثمانمائة درهم» (7) .
و روى المشايخ الثلاثة في الكتب الثلاثة عن جعفر بن بشير عن بعض رجاله قال:
سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام)  عن دية ولد الزنا؟ فقال:
«ثمانمائة درهم مثل دية اليهودي (8)  و النصراني و المجوسيّ» (9) .
____________
(1) الزخرف:
44.
(2) الكافي 7:
395/ 4، باب ما يرد من الشهود، وسائل الشيعة 27:
374- 375، كتاب الشهادات، ب 31، ح 1.
(3) تهذيب الأحكام 6:
244/ 612، وسائل الشيعة 27:
376، كتاب الشهادات، ب 31، ح 6.
(4) في «ح»:
عيسى بن عبيد بن عبد اللّه.
(5) تهذيب الأحكام 6:
244/ 611، وسائل الشيعة 27:
376، كتاب الشهادات، ب 31، ح 5.
(6) في «ح» اليهود و النصارى، بدل:
اليهودي و النصراني.
(7) تهذيب الأحكام 10:
315/ 1171.
(8) في «ح»:
اليهود.
(9) الفقيه:
4:
114/ 389، تهذيب الأحكام 10:
315/ 1172، وسائل الشيعة 29:
222، أبواب ديات النفس، ب 15، ح 2.
PAGE_SEPARATOR
132 و مثل ذلك رواية إبراهيم بن عبد الحميد (1) .
و في رواية عبد اللّه بن سنان عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
سألته كم دية ولد الزنا؟ فقال:
«يعطي الذي أنفق عليه ما أنفق» (2) .
و قد حكم بمضمون هذه الأخبار الصدوق (3)  و المرتضى (4)  و ابن إدريس (5)  بناء على مذهبهم في المسألة، و المشهور بناء على الحكم بإسلامه أن ديته دية المسلم، مع أنه لا معارض لهذه الأخبار في المقام.
و أنت خبير بأن جملة هذه الأحكام إنما ترتّبت على ابن الزنا من حيث كونه ابن زنا و إن كان متديّنا بظاهر (6)  الإسلام كما لا يخفى على ذوي الأذهان و الأفهام، فإن الكفر مانع من الإمامة و قبول الشهادة و تولّي القضاء و إن لم يكن ابن الزنا، و كذا في حكم الدّية، و هذا بحمد اللّه ظاهر (7)  لا سترة عليه.
و من ذلك دعوى دخول الجنة الذي بنى فيه على مجرد التخمين و الظنّة؛ فإن الأخبار مستفيضة برده فمنها ما رواه الصدوق في كتاب (العلل) بسنده عن سعد ابن عمر الجلّاب قال:
قال أبو عبد اللّه (عليه السلام) :
«إنّ اللّه (عزّ و جلّ)  خلق الجنّة طاهرة مطهّرة فلا يدخلها إلّا من طابت ولادته»، و قال أبو عبد اللّه (عليه السلام) :
«طوبى لمن كانت امّه عفيفة» (8) .
و روى في الكتاب المذكور بسنده فيه إلى محمّد بن سليمان الديلمي عن أبيه
____________
(1) تهذيب الأحكام 10:
315/ 1173، وسائل الشيعة 29:
223، أبواب ديات النفس، ب 15، ح 3.
(2) تهذيب الأحكام 9:
343/ 1234، وسائل الشيعة 26:
275، أبواب ميراث ولد الملاعنة و ما أشبه، ب 8، ح 3.
(3) المقنع:
520، الهداية:
303.
(4) الانتصار:
544/ المسألة:
305.
(5) السرائر 3:
352.
(6) سقط في «ح».
(7) سقط في «ح».
(8) علل الشرائع 2:
286/ ب 363، ح 1.
PAGE_SEPARATOR
133 رفع الحديث إلى الصادق (عليه السلام)  قال:
«يقول ولد الزنا:
يا رب فما ذنبي؛ فما كان لي في أمري صنع؟».
قال:
«فيناديه مناد؛ فيقول:
أنت شرّ الثلاثة؛ أذنب والداك فتبت عليهما، و أنت رجس و لن يدخل الجنة إلّا طاهر» (1) .
أقول:
انظر إلى صراحة هذا الخبر في أن منعه و طرده عن الجنّة إنّما هو من حيث كونه ابن زنا، حيث إنه احتج بأنّه (لا ذنب لي (2)  يوجب بعدي و طردي من الجنّة)، فلو كان كافرا لم يحتج بهذا الكلام، و لو احتجّ لأتاه الجواب:
بأن طردك من الجنّة لأجل كفرك.
و هذا بحمد اللّه ظاهر.
و مثله ما رواه في (الكافي) (3)  و غيره (4)  بسنده عن أبي خديجة عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«لو كان أحد من ولد الزنا نجا، لنجا سائح بني إسرائيل».
فقيل له:
و ما سائح بني إسرائيل؟ قال:
«كان عابدا فقيل له:
إن ولد الزنا لا يطيب أبدا و لا يقبل اللّه منه عملا».
قال:
«فخرج يسيح بين الجبال و يقول:
ما ذنبي».
و روى البرقي في كتاب (المحاسن) بسنده عن سدير قال:
قال أبو جعفر (عليه السلام) :
«من طهرت ولادته دخل الجنّة» (5) .
و روى فيه أيضا بسنده عن عبد اللّه بن سنان عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«خلق اللّه الجنّة طاهرة مطهّرة لا يدخلها إلّا من طابت ولادته» (6) .
و هذه الأخبار كما ترى صريحة في أن منع ابن الزنا من دخول الجنّة إنما هو
____________
(1) علل الشرائع 2:
286/ ب 363، ح 2.
(2) سقط في «ح».
(3) لم نعثر عليه في الكافي.
(4) المحاسن 1:
195- 196/ 338، عقاب الأعمال (في ذيل ثواب الأعمال):
313/ 10، بحار الأنوار 5:
285- 286/ 7، وسائل الشيعة 20:
443، أبواب ما يحرم بالمصاهرة، ب 14، ح 9.
(5) المحاسن 1:
233/ 423.
(6) المحاسن 1:
233/ 424.
PAGE_SEPARATOR
134 من حيث خبث الولادة لا من حيث الكفر الذي زعموا حمل الأخبار عليه كما قدّمنا نقله عنهم.
و روى في كتاب (المحاسن) أيضا بسنده عن أيّوب بن الحرّ عن أبي بكر قال:
كنا عنده و معنا عبد اللّه بن عجلان، فقال عبد اللّه بن عجلان:
معنا رجل يعرف ما نعرف و يقال:
إنه ولد زنا.
فقال:
ما تقول؟ فقلت:
إن ذلك ليقال له.
فقال:
إن كان ذلك كذلك بني له بيت في النار من صدر يرد عنه وهج جهنّم و يؤتى برزقه (1) .
قال بعض مشايخنا- (عطّر اللّه مراقدهم) - بعد نقل هذا الخبر:
(قوله:
(من صدر) أي يبنى له ذلك في صدر جهنّم و أعلاه.
و الظاهر أنه تصحيف الصبر- بالتحريك- و هو الجمد) (2) .
و روى في (الكافي) بسنده عن ابن أبي يعفور قال قال أبو عبد اللّه (عليه السلام) :
«إن ولد الزنا يستعمل؛ إن عمل خيرا جزي به و إن عمل شرا جزي به» (3) .
أقول:
هذا الخبر موافق للمشهور من أن ولد الزنا كسائر الناس مكلّف باصول الدين و فروعه، و تجري عليه أحكام المسلمين و يثاب على الطاعات و يعاقب على المعاصي، إلّا إنه لا يبلغ قوة المعارضة لما سردناه من الأخبار أولا و آخرا.
و ممّا يؤكّدها أيضا ما رواه الصدوق في كتاب (عقاب الأعمال) (4)  و البرقي في (المحاسن) (5)  بإسنادهما عن أبي بصير ليث المرادي عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«إن نوحا (عليه السلام)  حمل في السفينة الكلب و الخنزير و لم يحمل فيها ولد الزنا، و الناصب شرّ من ولد الزنا».
____________
(1) المحاسن 1:
246/ 459.
(2) بحار الأنوار 5:
287/ 12.
(3) الكافي 8:
199/ 322.
(4) عقاب الأعمال (في ذيل ثواب الأعمال):
251/ 22.
(5) المحاسن 1:
296/ 593.
PAGE_SEPARATOR
135 و ما رواه في (ثواب الأعمال) في الموثق عن زرارة قال:
سمعت أبا جعفر (عليه السلام)  يقول:
«لا خير في ولد الزنا و لا في بشره و لا في شعره و لا في لحمه و لا في دمه و لا في شيء منه» (1)  يعني ولد الزنا.
و روى الشيخان بسنديهما عن أبي خديجة قال:
سمعت أبا عبد اللّه (عليه السلام)  يقول:
«لا يطيب ولد الزنا و لا يطيب ثمنه» (2)  الحديث.
و بالجملة، فإن المفهوم من هذه الأخبار التي ذكرناها أن ابن الزنا له حالة ثالثة غير حالتي الإيمان و الكفر؛ لأن ما تقدّم من الأخبار الدالة على أحكامه في الدنيا من (3)  النجاسة و عدم العدالة و حكم ديته، و كذا الأخبار الدالّة على عدم جواز دخول الجنة لا تجامع الإيمان بوجه، و أسباب الكفر الموجبة للحكم بكونه كافرا غير موجودة فيه؛ لأن الفرض أنه متديّن بظاهر الإيمان كما عرفت من الأخبار المذكورة.
و كيف كان فالحقّ عندي في هذه المسألة ما أفاده (4)  خاتمة المحدّثين غوّاص (بحار الأنوار)، و مستخرج ما فيه من لآلئ الآثار- (قدّس اللّه روحه، و نوّر ضريحه) - حيث قال- بعد نقله جملة من الأخبار الدالّة على عدم دخوله الجنّة- ما صورته:
(أقول:
يمكن الجمع بين الأخبار على وجه آخر يوافق قانون العدل بأن يقال:
لا يدخل ولد الزنا الجنّة، لكن لا يعاقب في النار إلّا بعد أن يظهر منه ما يستحقه، و مع فعل الطاعة و عدم ارتكاب ما يحبطه يثاب في النار على ذلك، و لا يلزم على اللّه أن يثيب الخلق في الجنّة.
يدل عليه خبر عبد اللّه بن عجلان؛ و لا
____________
(1) عقاب الأعمال (في ذيل ثواب الأعمال):
313/ 9.
(2) الكافي 5:
225/ 6، باب بيع اللقيط و ولد الزنا، تهذيب الأحكام 7:
78/ 333.
(3) الدنيا من، من «ح»، و قد وردت في «ق» بعد قوله:
لا تجامع.
(4) في «ح» بعدها:
شيخنا.
PAGE_SEPARATOR
136 ينافيه خبر عبد اللّه بن أبي يعفور؛ إذ ليس فيه تصريح بأن جزاءه يكون في الجنّة.
و أمّا العمومات الدالّة على أن من يؤمن باللّه و يعمل صالحا يدخله اللّه الجنّة [ف] يمكن أن تكون مخصّصة بتلك الأخبار) (1)  انتهى.
و الذي يظهر لي أن مقتضى هذه الأخبار الكثيرة المستفيضة الواردة في أحكامه دنيا و آخرة أنه في الغالب و الأكثر لا يطيب و لا يكون مؤمنا، و إن كان مؤمنا فإيمانه يكون مستعارا، و ربّما ثبت على إيمانه، و كان إيمانه مستقرّا إلّا إن ثوابه يكون في النار على الوجه الذي ذكره شيخنا المشار إليه.
و هذا الوجه يمكن ردّه إلى كلام شيخنا المذكور و دخوله فيه كما لا يخفى، و للّه درّ شيخنا المشار إليه حيث قال على أثر هذا الكلام الذي نقلناه هنا:
(و بالجملة، فهذه المسألة ممّا قد تحيّر فيه العقول و ارتاب فيها الفحول، و الكف عن الخوض فيها أسلم، و لا تجد فيها شيئا أحسن من أن يقال:
اللّه أعلم) (2)  انتهى.
و بما حقّقناه في المقام، و كشفنا عنه غشاوة الإبهام يظهر لك ما في كلام شيخنا المتقدّم ذكره من القصور و الجور من غير تحقيق على ظاهر المشهور، و اللّه العالم.
و بعد الوصول إلى هذا المقام من الكلام وقفت على كلام للسيّد الفاضل المحدّث السيّد نعمة اللّه الجزائري- نوّر اللّه تعالى مرقده- قال في كتاب (الأنوار النعمانية):
(تذييل في حال ولد الزنا إذا ورد على ربّه (عزّ و جلّ) :
اعلم أن المشهور بين أصحابنا- رضوان اللّه عليهم- هو أنه إذا أظهر دين الإسلام كان مسلما بحكم المسلمين في الطهارة و دخول الجنّة، و قد نقل عن المرتضى و الصدوق (3)  و ابن إدريس- (قدّس اللّه أرواحهم) - أنه كافر نجس يدخل النار كغيره و نظيره من الكفّار.
____________
(1) بحار الأنوار 5:
288.
(2) المصدر نفسه.
(3) ليست في «ح».
PAGE_SEPARATOR
137 و لكن وجد بخطّ شيخنا الشهيد الثاني- (قدس اللّه روحه) - مسائل نقلها عن المرتضى- تغمّده اللّه برحمته- و هذه عبارته:
و سئل عن ولد الزنا و ما روي فيه من أنه في النار، و أنه لا يكون من أهل الجنّة، فأجاب رضى اللّه عنه:
(إن هذه الرواية موجودة في كتب أصحابنا إلّا إنه غير مقطوع بها، و وجهها- إن صحّت- أن كل ولد زنية لا بد أن يكون في علم اللّه أنه يختار الكفر و يموت عليه، و أنه لا يختار الإيمان، و ليس كونه من ولد الزنية ذنبا يؤاخذ به، فإن ذلك ليس ذنبا له في نفسه و إنما الذنب لأبويه، و لكنّه إنما يعاقب بأفعاله الذميمة القبيحة التي علم اللّه أنه يختارها.
و يصير كونه ولد زنا علامة على وقوع ما يستحق من العقاب، و أنه من أهل النار بتلك الأعمال، لا لأنه مولود من زنا) ..).
ثم قال السيّد:
(و هذا لا ينافي ما حكيناه عنه (رحمه اللّه)  فإنه قد يذهب في المسألة الواحدة إلى مذاهب مختلفة، يكون له في كل كتاب من مصنّفاته مذهب من المذاهب.
و الحقّ أن الأخبار متضافرة في الدلالة على سوء حاله و أنه من أهل النار، فروى الصدوق (رحمه اللّه)  بإسناده إلى الإمام أبي عبد اللّه جعفر بن محمّد الصادق (عليه السلام)  قال:
«ولد الزنا يقول:
يا ربّ (1)  ما ذنبي فما كان في أمري من صنع» (2) ).
ثم ساق الرواية كما قدّمنا، ثم قال:
(و هذا ممّا لا مسلك فيه للعقول، و إن أردت تأويل مثل هذا الخبر لينطبق على أقوال الأصحاب فاحمله إلى إرادة ولد الزنا إذا كان مخالفا في المذهب، مع أن هذه سياسة شرعية أظهرها الشارع للحكم بحكم و مصالح؛ حتى لا يتجرّأ أحد على الزنا.
و له نظائر كثيرة، مع أن الغالب في ولد الزنا سوء الحال و الأعمال، حتى يكون هو الذي يدخل النار بعمله.
____________
(1) من «ح» و المصدر.
(2) علل الشرائع 2:
286/ ب 363، ح 2.
PAGE_SEPARATOR
138 على أنه يجوز أن اللّه تعالى يحتج عليه يوم القيامة بدخول نار يؤجّجها، كما يحتج على الأطفال الذين يموتون من أولاد الشرك و الكفّار (1)  ممّن تحقّقت سابقا) (2)  انتهى.
و أنت خبير بما في تأويله للخبر الذي نقله من البعد كما أشرنا إليه آنفا، ثم إن في كلامه (قدّس سرّه)  تأييدا لما ذكرناه من أن محلّ الخلاف في المسألة هو ما إذا كان مظهر الإيمان؛ و لهذا أنه بعد أن نقل عن المرتضى خلاف ذلك أجاب عنه بما ذكر.
و بالجملة، فما ذكره شيخنا المتقدّم ذكره في المسألة غفلة بلا ريب، و اللّه العالم.
____________
(1) في المصدر:
غيره، بدل الأطفال الذين يموتون من أولاد الشرك و الكفار.
(2) الأنوار النعمانية 4:
246- 248.
PAGE_SEPARATOR
139 49 درّة نجفيّة في شرح حديث الرفع روى الصدوق- عطّر اللّه مرقده- في كتاب (التوحيد) (1)  و (الخصال) (2)  في الصحيح عن حريز بن عبد اللّه (3)  عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
رفع عن أمّتي تسعة أشياء:
الخطأ و النسيان و ما اكرهوا عليه و ما لا يعلمون و ما لا يطيقون و ما اضطروا إليه و الحسد و الطيرة و التفكر في الوسوسة في الخلق ما لم ينطقوا بشفة».
أقول:
هذا الخبر قد رواه أيضا في كتاب (من لا يحضره الفقيه) (4)  مرسلا عنه (صلّى اللّه عليه و آله) .
و رواه ثقة الإسلام (قدّس سرّه)  في (الكافي) عن محمّد بن أحمد النهدي رفعه عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
وضع عن امتي تسع خصال:
الخطأ و النسيان و ما لا يعلمون و ما لا يطيقون و ما اضطرّوا إليه و ما استكرهوا عليه و الطيرة و الوسوسة في التفكر في الخلق و الحسد ما لم يظهر بلسان أو يد» (5) .
و المراد بالرفع أو الوضع في الخبر:
ما هو أعمّ من عدم المؤاخذة و العقاب كما
____________
(1) التوحيد:
353/ 24.
(2) الخصال 2:
417/ 9، باب التسعة.
(3) بن عبد اللّه، ليست في «ح».
(4) الفقيه 1:
36/ 132.
(5) الكافي 2:
463/ 2، باب ما رفع عن الامّة.
PAGE_SEPARATOR
140 في بعض، أو عدم التكليف كما في آخر، أو عدم التأثير كما في ثالث (1) .
و مفهوم الخبر مؤاخذة من تقدّم من الامم بذلك، كما يعطيه تمدّحه (صلّى اللّه عليه و آله)  بذلك و تخصيص الرفع بامته لأجله- (صلوات اللّه عليه)  و آله- كما سيأتي إن شاء اللّه تعالى إيضاحه.
و نحن نتكلم في الخبر على كلّ من هذه التسعة بما يوجب مزيد الإيضاح له و البيان، و يجعله في قالب العيان، فنقول و به سبحانه التوفيق لبلوغ المأمول:
الأوّل و الثاني:
الخطأ و النسيان و لا ريب في رفع المؤاخذة بهما، في قوله (2)  سبحانه رَبَّنٰا لٰا تُؤٰاخِذْنٰا إِنْ نَسِينٰا أَوْ أَخْطَأْنٰا (3)  و قوله (عزّ و جلّ) وَ لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنٰاحٌ فِيمٰا أَخْطَأْتُمْ بِهِ وَ لٰكِنْ مٰا تَعَمَّدَتْ قُلُوبُكُمْ (4) .
و انتفاء الإثم و المؤاخذة فيهما (5)  لا ينافي ترتب بعض الأحكام عليهما، كالضمان في خطأ الطبيب، و الدّية و الكفارة في قتل الخطأ، و إعادة الصلاة لنسيان ركن، و سجود السهو، و تدارك بعض الواجبات المنسيّة و نحو ذلك.
الثالث:
الإكراه و يدلّ عليه أيضا قوله (عزّ و جلّ) إِلّٰا مَنْ أُكْرِهَ وَ قَلْبُهُ مُطْمَئِنٌّ بِالْإِيمٰانِ (6) .
و المراد به ما هو أعمّ من (7)  أن يكون في اصول الدين أو فروعه، و أن يبلغ الوعيد حد القتل أو غيره ممّا لا يتحمّل عادة.
و كيف كان، فهو مخصوص بما إذا لم يتعلّق بالدماء بأن يكون على قتل مؤمن؛ فإنه لا تقيّة في الدماء.
____________
(1) انظر مرآة العقول 11:
387.
(2) في «ح»:
لقوله، بدل:
في قوله.
(3) البقرة:
286.
(4) الأحزاب:
5.
(5) من «ح»، و في «ق»:
عليهما.
(6) النحل:
106.
(7) سقط في «ح».
PAGE_SEPARATOR
141 و يؤكد ما ذكرناه في هذه المواضع ما رواه في (الكافي) عن عمرو بن مروان قال:
سمعت أبا عبد اللّه (عليه السلام)  يقول:
«قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  رفع عن (1)  امتي أربع خصال:
خطؤها و نسيانها و ما أكرهوا عليه و ما لم يطيقوا، و ذلك قول اللّه (عزّ و جلّ) رَبَّنٰا لٰا تُؤٰاخِذْنٰا إِنْ نَسِينٰا أَوْ أَخْطَأْنٰا رَبَّنٰا وَ لٰا تَحْمِلْ عَلَيْنٰا إِصْراً كَمٰا حَمَلْتَهُ عَلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِنٰا رَبَّنٰا وَ لٰا تُحَمِّلْنٰا مٰا لٰا طٰاقَةَ لَنٰا (2) ، و قوله إِلّٰا مَنْ أُكْرِهَ وَ قَلْبُهُ مُطْمَئِنٌّ بِالْإِيمٰانِ (3) » (4) .
فإنه (عليه السلام)  استشهد لرفع هذه الخصال بالآيتين الكريمتين.
(قيل:
ظاهر الآية الأولى الدلالة على المؤاخذة و الإثم بالخطإ و النسيان و إلّا فلا فائدة في الدعاء بعدم المؤاخذة، فكيف تكون دليلا على الرفع؟ و أجيب:
أوّلا:
بأن السؤال و الدعاء قد يكون للواقع، و الغرض منه بسط الكلام مع المحبوب و عرض الافتقار إليه، كما قال خليل الرحمن و ابنه إسماعيل (عليهما السلام) :
رَبَّنٰا تَقَبَّلْ مِنّٰا (5) ، مع أنهما لا يفعلان غير المقبول.
و ثانيا:
بأنّه قد صرّح بعض المفسّرين (6)  بأن الآية تدلّ على أن الخطأ و النسيان سببان للإثم و العقوبة، و لا يمتنع عقلا المؤاخذة بهما؛ إذ الذنب كالسمّ يؤدّي إلى الهلاك و إن تناوله خطأ، و كذلك الذنب و لكنه (عزّ و جلّ)  وعد بالتجاوز عنه رحمة و تفضّلا و هو المراد من الرفع، فيجوز أن يدعو الإنسان به استدامة لها و امتدادا بها) (7)  انتهى.
و الجواب الأوضح في ذلك أن يقال:
إن هذا السؤال في الآية إنما وقع في مبدأ
____________
(1) من «ح» و المصدر.
(2) البقرة:
286.
(3) النحل:
106.
(4) الكافي 2:
462- 463/ 1، باب ما رفع عن الامّة.
(5) البقرة:
127.
(6) تفسير البيضاوي 1:
147.
(7) انظر شرح الكافي (المازندراني) 10:
197.
PAGE_SEPARATOR
142 التكليف؛ لأن التكاليف الشرعيّة إنما كانت تتجدّد شيئا فشيئا، و لمّا كانت هذه الأشياء ممّا وقع التكليف بها في الامم السالفة خاف رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  على امّته أن يكلّفوا بها مع صعوبتها و مشقتها، فسأل اللّه سبحانه رفعها عن امّته، و ألّا يكلّفهم بها كما كلّف الامم الماضية، فأجابه اللّه تعالى إلى ذلك.
فالاستدلال بالآية على الرفع في الخبر المذكور مبنيّ على سؤاله (صلّى اللّه عليه و آله)  و إجابته تعالى و إن كان مطويا في الكلام؛ لمعلوميّته.
و دلالة الآية على المؤاخذة بالخطإ و النسيان كما ذكره المعترض إنما هو بالنسبة إلى من تقدم من الامم لا بالنسبة إلى هذه الامّة، فالرفع و عدم الرفع بالنسبة إلى هذه الامة قبل هذا السؤال غير معلوم.
و من أوضح الأخبار في المقام ما رواه الطبرسي في كتاب (الاحتجاج) عن الكاظم (عليه السلام)  عن آبائه (عليهم السلام)  عن أمير المؤمنين (عليه السلام)  في حديث يذكر فيه مناقب رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  قال:
«إنه اسري به من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى مسيرة شهر، و عرج به في ملكوت السماوات مسير خمسين ألف عام في أقل من ثلث ليلة، حتّى انتهى إلى ساق العرش، فدنا بالعلم فتدلّى له من الجنّة رفرف أخضر، و غشي النور بصره، فرأى عظمة ربّه (عزّ و جلّ)  بفؤاده و لم يرها بعينه، فكان كقاب قوسين بينهما و بينه أو أدنى، فأوحى إلى عبده ما أوحى فكان فيما اوحي إليه الآية التي في سورة البقرة، قوله تعالى لِلّٰهِ مٰا فِي السَّمٰاوٰاتِ وَ مٰا فِي الْأَرْضِ وَ إِنْ تُبْدُوا مٰا فِي أَنْفُسِكُمْ أَوْ تُخْفُوهُ يُحٰاسِبْكُمْ بِهِ اللّٰهُ فَيَغْفِرُ لِمَنْ يَشٰاءُ وَ يُعَذِّبُ مَنْ يَشٰاءُ وَ اللّٰهُ عَلىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ (1) .
و كانت الآية قد عرضت على الأنبياء من لدن آدم- على نبيّنا و (عليهم السلام) - إلى
____________
(1) البقرة:
284.
PAGE_SEPARATOR
143 أن بعث اللّه تبارك اسمه محمّدا (صلّى اللّه عليه و آله) ، و عرضت على الأمم فأبوا أن يقبلوها من ثقلها و قبلها رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  و عرضها على امته فقبلوها، فلما رأى اللّه (عزّ و جلّ)  منهم القبول [علم] (1)  أنهم لا يطيقونها، فلما أن سار (2)  إلى [ساق] العرش كرر عليه الكلام ليفهمه فقال آمَنَ الرَّسُولُ بِمٰا أُنْزِلَ إِلَيْهِ مِنْ رَبِّهِ  فأجاب (صلّى اللّه عليه و آله)  عنه و عن امّته (3) :
وَ الْمُؤْمِنُونَ كُلٌّ آمَنَ بِاللّٰهِ وَ مَلٰائِكَتِهِ وَ كُتُبِهِ وَ رُسُلِهِ لٰا نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِنْ رُسُلِهِ (4)  فقال جل ذكره:
لهم الجنّة و المغفرة على أن فعلوا ذلك.
فقال النبي (صلّى اللّه عليه و آله) :
أما إذا فعلت ذلك بنا فغفرانك ربّنا و إليك المصير.
يعني المرجع في الآخرة».
قال:
«فأجابه اللّه تعالى جلّ ثناؤه:
و قد فعلت ذلك بك و بأمّتك.
ثم قال (عزّ و جلّ) :
أما إذا قبلت الآية بتشديدها و عظم ما فيها و قد عرضتها على الامم و أبوا أن يقبلوها و قبلتها أمّتك فحقّ عليّ أن أرفعها عن أمّتك، و قال لٰا يُكَلِّفُ اللّٰهُ نَفْساً إِلّٰا وُسْعَهٰا لَهٰا مٰا كَسَبَتْ  من خير وَ عَلَيْهٰا مَا اكْتَسَبَتْ (5)  من شرّ.
فقال النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  لما سمع ذلك:
أما إذ فعلت ذلك بي و بامّتي فزدني.
فقال:
سل قال:
رَبَّنٰا لٰا تُؤٰاخِذْنٰا إِنْ نَسِينٰا أَوْ أَخْطَأْنٰا .
قال اللّه (عزّ و جلّ) :
لست اؤاخذ امتك بالنسيان أو الخطأ؛ لكرامتك علي.
و كانت الامم السالفة إذا نسوا ما ذكروا به فتحت عليهم أبواب العذاب، و قد رفعت ذلك عن أمّتك.
و كانت الامم السالفة إذا أخطؤوا أخذوا بالخطإ و عوقبوا عليه، و قد رفعت ذلك عن أمّتك؛ لكرامتك علي.
____________
(1) من المصدر، و في النسختين:
على.
(2) في المصدر:
صار، و في نسختين اخريين منه:
سار.
الاحتجاج 1:
522/ الهامش:
3.
(3) فأجاب
(صلّى اللّه عليه و آله)
 عنه و عن امّته، من «ح» و المصدر.
(4) البقرة:
285.
(5) البقرة:
286.
PAGE_SEPARATOR
144 فقال النبي (صلّى اللّه عليه و آله) :
اللهم إذا أعطيتني ذلك فزدني.
فقال اللّه تعالى له:
سل.
قال:
رَبَّنٰا وَ لٰا تَحْمِلْ عَلَيْنٰا إِصْراً كَمٰا حَمَلْتَهُ عَلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِنٰا ، يعني بالإصر:
الشدائد التي كانت على من كان (1)  قبلنا.
فأجابه اللّه تعالى إلى ذلك، فقال تبارك اسمه:
قد رفعت عن أمّتك الآصار التي كانت على الامم السالفة، كنت لا أقبل صلاتهم إلّا في بقاع من الأرض (2)  معلومة اخترتها لهم و إن بعدت، و قد جعلت الأرض كلّها لأمّتك مسجدا و طهورا.
فهذه من الآصار التي كانت على الامم قبلك فرفعتها عن امتك.
و كانت الأمم السالفة إذا أصابهم أذى من نجاسة قرضوه من أجسادهم، و قد جعلت الماء لأمّتك طهورا.
فهذه من الآصار الّتي كانت عليهم فرفعتها عن أمتك.
و كانت الأمم (3)  السالفة تحمل قرابينها على أعناقها إلى بيت المقدس فمن قبلت ذلك منه أرسلت إليه نارا فأكلته، فرجع مسرورا و من لم أقبل ذلك منه رجع مثبورا، و قد جعلت قربان أمّتك في بطون فقرائها و مساكينها فمن قبلت ذلك منه أضعفت له ذلك (4)  أضعافا مضاعفة و من لم أقبل ذلك منه رفعت عنه عقوبات الدنيا، و قد رفعت ذلك عن أمّتك، و هي من الآصار التي كانت على الأمم قبلك.
و كانت الأمم السالفة صلواتها مفروضة عليها في ظلم الليل و أنصاف النهار و هي من الشدائد التي كانت عليهم فرفعتها عن أمّتك و فرضت عليهم صلواتهم في أطراف الليل و النهار و في أوقات نشاطهم.
و كانت الامم السالفة قد فرضت عليهم خمسين صلاة في خمسين وقتا و هي من الآصار الّتي كانت عليها فرفعتها عن أمتك و جعلتها خمسا في خمسة أوقات، و هي
____________
(1) من «ح» و المصدر.
(2) من الأرض، من «ح» و المصدر، و هو في المصدر بعد قوله:
معلومة.
(3) من «ح» و المصدر، و في «ق»:
الامّة.
(4) في «ح»:
ذلك له، بدل:
له ذلك.
PAGE_SEPARATOR
145 إحدى و خمسون ركعة، و جعلت (1)  لهم أجر خمسين صلاة.
و كانت الأمم السالفة حسنتهم بحسنة و سيّئتهم بسيّئة، و هي من الآصار التي كانت عليهم، فرفعتها عن أمتك، و جعلت الحسنة بعشرة و السيّئة بواحدة.
و كانت الأمم السالفة إذا نوى أحدهم حسنة ثم لم يعملها لم تكتب له، فإن عملها كتبت له حسنة، و إن أمّتك إذا همّ أحدهم بحسنة و لم يعملها كتبت له حسنة.
و هذه من الآصار التي كانت عليهم فرفعت ذلك عن امتك.
و كانت الامم السالفة إذا أذنبوا ذنبا كتبت ذنوبهم على أبوابهم، و جعلت توبتهم من الذنوب أن حرمت عليهم بعد التوبة أحب الطعام إليهم، و قد رفعت ذلك عن أمّتك، و جعلت ذنوبهم فيما بيني و بينهم، و جعلت عليهم ستورا كثيفة، و قبلت توبتهم بلا عقوبة، و لا اعاقبهم بأن احرّم عليهم أحبّ الطعام إليهم.
و كانت الامم السالفة يتوب أحدهم من الذنب الواحد مائة سنة أو ثمانين سنة أو خمسين سنة ثم لا أقبل توبته دون أن اعاقبه في الدنيا بعقوبة، و هي من الآصار الّتي كانت عليهم فرفعتها عن امتك.
و إن الرجل من أمّتك ليذنب عشرين سنة أو ثلاثين سنة أو أربعين سنة أو مائة سنة ثم يتوب و يندم طرفة عين فأغفر له ذلك كلّه.
فقال النبي (صلّى اللّه عليه و آله) :
اللهم إذ أعطيتني ذلك كلّه فزدني.
قال:
سل.
قال:
رَبَّنٰا وَ لٰا تُحَمِّلْنٰا مٰا لٰا طٰاقَةَ لَنٰا بِهِ .
قال تبارك اسمه:
قد فعلت ذلك بك و بامّتك، و قد رفعت عنهم عظيم بلايا الامم، و ذلك حكمي في جميع الامم ألّا أكلف خلقا فوق طاقتهم.
____________
(1) سقط في «ح».
PAGE_SEPARATOR
146 قال (صلّى اللّه عليه و آله) :
وَ اعْفُ عَنّٰا وَ اغْفِرْ لَنٰا وَ ارْحَمْنٰا أَنْتَ مَوْلٰانٰا .
قال اللّه (عزّ و جلّ) :
قد فعلت ذلك بتائبي امتك.
قال (صلّى اللّه عليه و آله) :
فَانْصُرْنٰا عَلَى الْقَوْمِ الْكٰافِرِينَ .
قال اللّه جل اسمه:
إن أمّتك في الأرض كالشامة البيضاء في الثور الأسود، و هم القادرون و هم القاهرون، يستخدمون و لا يستخدمون؛ لكرامتك علي، و حقّ علي أن اظهر دينك على الأديان، حتى لا يبقى في شرق الأرض و غربها دين إلّا دينك، أو يؤدّون إلى أهل دينك الجزية» (1) .
أقول:
و إنما نقلنا الخبر المذكور بطوله لما فيه من الفوائد التي يرجع إليها في جملة من الموارد.
الرابع:
ما لا يعلم و يجعل جهله جهلا (2)  ساذجا على وجه يكون عادما للتصوّر بالكليّة، فإن الجاهل بهذا المعنى ممّا لا ريب في معذوريّته و إن أباه كثير من أصحابنا- رضوان اللّه عليهم- لعدم قولهم بمعذوريّة الجاهل إلّا في موارد نادرة (3) ، و هو ضعيف، لقيام الدليل العقلي على عدم جواز توجّه الخطاب لمن كان كذلك، فإن تكليف الجاهل بهذا المعنى من قبيل التكليف بما لا يطاق.
و أمّا المتصور له بوجه- و إنما يجهل التصديق- فهذا ممّا دلّت الأدلّة الشرعيّة على أنه يجب عليه الفحص و السؤال و تحصيل العلم بالحكم، و مع تعذّر (4)  ذلك فالوقوف على جادة الاحتياط.
و على هذا الفرد تحمل الأخبار الدالّة على وجوب طلب العلم و التفقه في الدين.
و تفصيل الكلام في هذه المسألة قد مرّ مستوفى (5)  في الدرّة الثانية (6)  من درر
____________
(1) الاحتجاج 1:
521- 527/ 127.
(2) في «ح» و يجب حمله على ما يجهل، بدل:
و يجهل جهله جهلا.
(3) الكافي 1:
164- 165/ 4، باب حجج اللّه على خلقه.
(4) من «ح».
(5) ليست في «ح».
(6) انظر الدرر 1:
77- 119.
PAGE_SEPARATOR
147 الكتاب، و هذا الفرد ممّا يرجع إلى عدم المؤاخذة.
الخامس:
ما لا يطاق و يدلّ عليه أيضا قوله سبحانه وَ لٰا تُحَمِّلْنٰا مٰا لٰا طٰاقَةَ لَنٰا بِهِ (1) ، و قوله سبحانه لٰا يُكَلِّفُ اللّٰهُ نَفْساً إِلّٰا وُسْعَهٰا (2) .
و الوسع دون الطاقة، و في (التوحيد) عن الصادق (عليه السلام) :
«ما أمر العباد إلّا بدون سعتهم، و كل شيء أمر الناس بأخذه فهم متّسعون له، و ما لا يتّسعون له فهو موضوع عنهم، و لكن الناس لا خير فيهم» (3) .
و مثله في حديث آخر أيضا في (الكافي) (4) .
و روى الصدوق في كتاب (الاعتقادات) عن الصادق (عليه السلام)  مرسلا قال:
«و اللّه ما كلّف العباد إلّا دون ما يطيقون؛ لأنه كلّفهم في كل يوم و ليلة خمس صلوات، و كلّفهم في السنة صيام ثلاثين يوما، و كلّفهم في كل مائتي درهم خمسة دراهم، و كلّفهم حجّة واحدة، و هم يطيقون أكثر من ذلك» (5) .
و هذا ممّا يرجع إلى عدم التكليف.
السادس:
ما اضطرّ إليه و يدلّ عليه أيضا قوله سبحانه وَ مٰا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ (6)  و هو أعمّ من أن يكون سبب الاضطرار من اللّه (عزّ و جلّ)  كأكل الميتة و التداوي بالمحرّم و الإفطار بالمرض (7)  في شهر رمضان، أو من جهة التكليف أو غيره كمن جرح نفسه أو غيره حتّى اضطرّ إلى الإفطار في شهر رمضان و نحو ذلك.
____________
(1) البقرة:
286.
(2) البقرة:
286.
(3) التوحيد:
347/ 6.
(4) الكافي 1:
164- 165/ 4، باب حجج اللّه على خلقه.
(5) اعتقادات الإماميّة (مطبوع ضمن سلسلة مؤلّفات الشيخ المفيد) 5:
28.
(6) الحجّ:
78.
(7) من «ح».
PAGE_SEPARATOR
148 السابع:
الحسد و الكلام فيه لا يخلو من الإشكال؛ و ذلك لأن هذا الخبر دلّ على رفع المؤاخذة به.
و يعضده أيضا جملة من الأخبار منها ما رواه ثقة الإسلام في (الكافي) (1)  و غيره في غيره أيضا عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«ثلاثة لم ينج منها نبي فمن دونه:
التفكر في الوسوسة في الخلق، و الطيرة، و الحسد إلّا إن المؤمن لا يستعمل حسده» و في بعض الأخبار التي لا يحضرني الآن موضعها:
«إلّا إن المؤمن لا يظهر حسده» (2) .
مع أنه قد استفاضت الأخبار بأن الحسد من الصفات المهلكة (3) .
و قد فسّره غير واحد من المحقّقين بأنّه عبارة عن أن يتمنّى الحاسد زوال نعمة المحسود؛ لكراهته؛ لاتّصافه بتلك النعمة، فيتمنّى زوالها لنفسه أو مطلقا (4) .
و من الأخبار الدالة على ذمّه ما رواه في (الكافي) في الصحيح عن محمّد بن مسلم عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
«إنّ الحسد ليأكل الإيمان كما تأكل النار الحطب» (5) .
و مثله روى فيه أيضا عن جراح المدائني عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) (6) .
و روى فيه أيضا عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
قال اللّه (عزّ و جلّ)  لموسى بن عمران:
يا بن عمران، لا تحسد الناس على ما آتيهم من فضلي، و لا تمدّن عينيك إلى ذلك، و لا تتبعه نفسك؛ فإنّ الحاسد ساخط لنعمتي، صادّ لقسمي الذي قسمت بين عبادي، و من يكن كذلك فلست منه و ليس منّي» (7) .
____________
(1) الكافي 8:
93- 94/ 86، وسائل الشيعة 15:
366، أبواب جهاد النفس، ب 55، ح 8.
(2) بحار الأنوار 5:
304/ 14.
(3) الكافي 2:
306- 307/ باب الحسد، بحار الأنوار 70:
237- 262.
(4) التبيان 10:
434، مجمع البيان 10:
729، الحقائق في محاسن الأخلاق:
81.
(5) الكافي 2:
306/ 1، باب الحسد.
(6) الكافي 2:
306/ 2، باب الحسد.
(7) الكافي 2:
307/ 6، باب الحسد.
PAGE_SEPARATOR
149 و روى فيه أيضا عنه (عليه السلام) :
«اصول الكفر ثلاثة ..» (1) ، و عدّ منها الحسد.
و جمع بعض مشايخنا المحقّقين من متأخّري المتأخّرين بين هذه الأخبار بتقييد هذه الأخبار الأخيرة بالأخبار [الاولى] (2) ، بمعنى أن المذموم من الحسد هو ما ظهر أثره بقول أو فعل دون ما خطر في القلب (3)  من غير ترتب أثر عليه كما يدلّ عليه قوله في بعض تلك الأخبار:
«إلّا إن المؤمن لا يستعمل حسده» (4) ، أي لا يستعمله قولا و لا فعلا و لا قلبا بالتفكر في كيفية إجرائه على المحسود و إزالة نعمته.
و في آخر:
«إلّا إن المؤمن لا يظهر حسده».
و ما في رواية النهدي المتقدّمة نقلا عن (الكافي):
«ما لم يظهر بلسان أو يد» (5) ، فإن الظاهر تعلقه بالحسد و إن احتمل بعض (6)  تعلّقه بالوسوسة.
و يؤيّد ذلك أيضا ما رواه الشيخ أبو علي ابن شيخنا الطوسي (قدّس سرّه)  في أماليه بسنده عن علي بن جعفر عن أخيه موسى بن جعفر (عليه السلام)  عن أبيه عن جدّه (عليهما السلام)  قال:
«قال رسول الله (صلّى اللّه عليه و آله)  ذات يوم لأصحابه:
ألا إنه قد دبّ إليكم داء الامم من قبلكم و هو الحسد، و ليس بحالق [الشعر] لكنه حالق الدين، و ينجي منه أن يكفّ الإنسان يده، و يخزن لسانه، و لا يكون ذا غمز على أخيه المؤمن» (7) .
و حينئذ، فيحمل ما تقدّم من أنه يأكل الإيمان كما تأكل النار الحطب على إظهاره بقول أو فعل.
و احتمل بعض أصحابنا- رضي اللّه عنهم- أيضا حمل تلك الأخبار الدالّة على ذمّه، على الترغيب في معالجته ليحصل الإيمان الكامل و إن
____________
(1) الكافي 2:
289/ 1، باب في اصول الكفر و أركانه.
(2) في النسختين:
الاولة.
(3) في «ح»:
بالقلب.
(4) الكافي 8:
94/ 86.
(5) الكافي 2:
463/ 2، باب ما رفع عن الامّة.
(6) شرح الكافي (المازندراني) 10:
199.
(7) الأمالي:
117/ 182.
PAGE_SEPARATOR
150 لم يكن مؤاخذا به، و هو قريب أيضا.
و يؤيّده أنّهم- (صلوات اللّه عليهم) - كثيرا ما يردفون بعض المكروهات بما يلحقها بالمحرّمات تأكيدا في الزجر عنها، و يردفون بعض المستحبّات بما يكاد يجعلها في قالب الواجبات تأكيدا في الحثّ عليها، كما لا يخفى على (1)  من له انس بالأخبار.
و لا استبعاد في نسبة (2)  الحسد بهذا المعنى إلى الأنبياء؛ لما رواه الصدوق (رحمه اللّه)  في كتاب (معاني الأخبار) في حديث ابتلاء آدم و حوّاء (عليهما السلام)  بالأكل من الشجرة من أن ذلك كان بسبب نظرهما إلى أنوار النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  و أهل بيته (عليهم السلام)  و تمنيهما لتلك المنزلة (3) .
و لكن الأقرب عندي حمل حديث آدم (عليه السلام)  على الغبطة دون الحسد بالمعنى المتقدّم، و الحسد بمعنى الغبطة و إن لم يكن ذنبا يوجب العقوبة، إلّا إن ذنوب الأنبياء من قبيل (حسنات الأبرار سيّئات المقرّبين) (4) .
الثامن:
الطيرة بفتح الياء، و زان عنبة:
التشؤّم، و هي مصدر (تطيّر) طيرة ك(تخيّر) خيرة.
قالوا:
و لم يأت من المصادر على هذا الوزن غيرهما قال الفيّومي في كتاب (المصباح المنير):
(و كانت العرب إذا أرادت المضيّ لمهمّ مرّت بمجاثم الطير و أثارتها لتستفيد هل تمضي أو ترجع؟ فنهى الشارع عن ذلك، و قال:
«لا هام و لا طيرة» (5) .
____________
(1) ليست في «ح».
(2) سقط في «ح».
(3) معاني الأخبار:
124- 125/ باب معنى الشجرة التي أكل منها آدم و حوّاء.
(4) كشف الخفاء و مزيل الإلباس:
357/ 1137.
(5) سنن ابن ماجة 1:
34/ 86، و فيه:
لا طيرة و لا هام، بحار الأنوار 60:
18/ 10، و فيه:
و لا طيرة و لا هام.
PAGE_SEPARATOR
151 و قال (1) :
«اقرّوا الطير في وكناتها» (2)  أي في مجاثمها) (3) .
و قال المارزي:
(كانوا يتطيّرون بالسوارح و البوارح (4) ، و كانوا يثيرون (5)  الطير و الظباء، فإذا أخذت ذات اليمين تبرّكوا و مضوا لحاجتهم، و إذا أخذت ذات الشمال رجعوا عن سفرهم، فكان ذلك يطردهم في كثير من الأوقات عن مقاصدهم.
و هذا (6)  أمر وهميّ أبطله الشارع بقوله:
«و لا طيرة»، و أخبر أن ذلك لا يجلب نفعا و لا يدفع ضرّا) (7) .
أقول:
لا ينافي ذلك ما ورد في بعض أخبارنا من التشؤّم ببعض الأشياء كما رواه الصدوق في (الفقيه) (8)  و (الخصال) (9)  و البرقي في (المحاسن) (10)  عن سليمان بن جعفر الجعفري عن أبي الحسن موسى بن جعفر (عليهما السلام)  قال:
«الشؤم للمسافر في طريقه في خمسة:
الغراب الناعق عن يمينه، و الكلب الناشر لذنبه، و الذئب العاوي الذي يعوي في وجه الرجل و هو مقع على ذنبه يعوي ثم يرتفع ثم ينخفض ثلاثا، و الظبي السانح من يمين إلى شمال، و البومة الصارخة، و المرأة الشمطاء يلقى
____________
(1) لا هام و لا طيرة و قال، سقط في «ح».
(2) النهاية في غريب الحديث و الأثر 5:
222- و كن، و فيه:
على، بدل:
في.
(3) المصباح المنير:
382- الطائر.
(4) السوارح و البوارح من «ح» و شرح المازندراني على الكافي، و في «ق» السوادح و البوارح.
و الظاهر أنها السوانح.
(5) من «ح»، و في «ق»:
يطيرون، و في المصدر:
ينشرون.
(6) في «ح»:
هنا.
(7) عنه في شرح الكافي (المازندراني) 12:
44.
(8) الفقيه 2:
175/ 780، و فيه:
ستة، بدل:
خمسة، و يلاحظ أن المعدود سبعة أشياء لا خمسة و لا ستة.
(9) الخصال 1:
272/ 14، باب الخمسة، و قد عدّ سبعة أشياء أيضا.
(10) المحاسن 2:
84/ 1222، و قد عدّ سبعة أشياء أيضا.
PAGE_SEPARATOR
152 فرجها، و الأتان العضباء- يعني الجدعاء- فمن أوجس في نفسه منهنّ شيئا فليقل:
اعتصمت بك يا ربّ من شرّ ما أجد في نفسي فاعصمني من ذلك».
قال:
«فيعصم من ذلك»؛ فإنه مستثنى بالنصّ.
و قد روى ثقة الإسلام في (الكافي) عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«الطيرة على ما تجعلها شيئا إن هوّنتها تهوّنت، و إن شددتها تشدّدت و إن لم تجعلها شيئا (1)  لم تكن شيئا» (2) ، و هو محتمل الرجوع إلى كلّ من الفردين المتقدّمين (3)  أو ما هو أعم، و حاصله الرجوع إلى الاعتقاد بصحّتها و عدمه.
و هذا أمر تجريبي؛ فإن كثيرا من الامور و إن لم تكن في حدّ ذاتها موجبة لنفع أو ضرّ، إلّا إنه برسوخ الاعتقاد في ترتيب النفع أو الضر عليها يظهر أثره للمعتقد ذلك.
و كذا في بعض الامور الموجبة للنفع مثل الرقيّ و العوذ و نحوها لو استعملها من غير اعتقاد لم يترتّب عليها نفع غالبا، و كذا الموجب للضرر أيضا.
و من هذا القبيل ما روي عن أبي الحسن الثاني (عليه السلام)  أنه كتب إليه بعض البغداديّين يسأله عن الخروج يوم الأربعاء لا يدور (4)  فكتب (عليه السلام) :
«من خرج يوم الأربعاء لا يدور خلافا على أهل الطيرة و قي من كل آفة، و عوفي من كلّ عاهة، و قضى الله له حاجته» (5) .
و روى في (الكافي) أيضا عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
«كفّارة الطيرة التوكّل» (6) ، و هذا الفرد ممّا يرجع إلى عدم ترتّب التأثير عليه.
التاسع:
التفكّر في الوسوسة في الخلق و هو ما يخطر في القلب من تطلب أسرار الأقضية و الأقدار، و أنه كيف يصحّ
____________
(1) إن هوّنتها ..
شيئا، سقط في «ح».
(2) الكافي 8:
169- 170/ 235.
(3) من «ح».
(4) أي آخر أربعاء من الشهر.
(5) الخصال 2:
386- 387/ 72، باب الخمسة.
(6) الكافي 8:
170/ 236.
PAGE_SEPARATOR
153 خلق هذا الشيء بغير مادّة؟ أو ما الغرض و العلّة في إيجاد الشيء الفلاني؟ و نحو ذلك.
و في الخبر عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«جاء رجل إلى النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  فقال:
يا رسول الله، هلكت.
فقال له (1) :
أتاك الخبيث، فقال لك:
من خلقك؟ فقلت:
الله، فقال لك:
الله من خلقه؟ فقال:
أي و الذي بعثك بالحقّ لكان كذا.
فقال رسول الله (صلّى اللّه عليه و آله) :
ذلك و الله محض الإيمان» قال أبو عبد اللّه (عليه السلام) :
«إنما قال:
هذا و الله محض الإيمان، يعني خوفه أن يكون قد هلك حيث عرض ذلك في قلبه» (2) .
و قد ورد في خبر آخر إنّكم إذا وجدتم مثل ذلك [ف] قولوا:
«لا إله إلّا الله» (3) .
و روي أيضا:
«قولوا:
آمنّا بالله و برسوله، و لا حول و لا قوة إلّا بالله» (4) .
و قال بعض مشايخنا في معنى هذه الفقرة:
(إنه يحتمل أن يكون المعنى:
التفكر فيما يوسوس الشيطان في القلب في الخالق و مبدئه و كيفية خلقه؛ فإنه معفوّ عنها ما لم يعتقد خلاف الحقّ و ما لم ينطق بالكفر الذي يخطر بباله.
أو المراد:
التفكر في خلق الأعمال، و مسألة القضاء و القدر.
أو المراد:
التفكر فيما يوسوس الشيطان [به] في النفس من أحوال المخلوقين و سوء الظنّ بهم في أعمالهم، و يؤيّد الأخير كثير من الأخبار (5) ) (6)  انتهى.
____________
(1) ليست في «ح».
(2) الكافي 2:
425/ 3، باب الوسوسة و حديث النفس.
(3) الكافي 2:
424/ 1، باب الوسوسة و حديث النفس.
(4) الكافي 2:
425/ 4، باب الوسوسة و حديث النفس.
(5) انظر مرآة العقول 25:
263- 264، النهاية في غريب الحديث و الأثر 3:
152.
(6) بحار الأنوار 5:
304/ ذيل الحديث:
14.
PAGE_SEPARATOR
155 50 درّة نجفيّة في مشروعيّة نقل الموتى إلى المشاهد المشرّفة روى الصدوق (رحمه اللّه)  في (من لا يحضره الفقيه) (1) - و غيره (2) ، و رواه غيره (3)  أيضا- عن الصادق (عليه السلام) :
«إنّ الله تبارك و تعالى أوحى إلى موسى بن عمران أن أخرج عظام يوسف (عليه السلام)  من مصر، و وعده طلوع القمر» (4) .
و ساق الخبر إلى أن قال:
«فاستخرجه من شاطئ النيل في صندوق مرمر، فلمّا أخرجه طلع القمر فحمله إلى الشام».
و ورد في عدة أخبار أيضا حمل نوح عظام آدم (عليهما السلام)  من الكعبة و دفنها في الغري (5) .
و الإشكال في هذه الأخبار من وجهين:
أحدهما:
أن ظاهر هذه الأخبار جواز نقل الموتى بعد الدفن إلى المواضع الشريفة، و ظاهر الأصحاب تحريم ذلك حتى قال ابن إدريس:
إنه بدعة في
____________
(1) الفقيه 1:
123/ 594.
(2) الخصال 1:
205/ 21، باب الأربعة، عيون أخبار الرضا
(عليه السلام)
 1:
259- 260/ 18، علل الشرائع 1:
345/ ب 232، ح 1.
(3) الكافي 8:
136- 137/ 144.
(4) من «ح» و المصدر، و في «ق»:
الفجر.
(5) كامل الزيارات:
89- 90/ 91، تهذيب الأحكام 6:
22- 23/ 51، مصباح الزائر:
117- 118، وسائل الشيعة 14:
384- 385، أبواب المزار و ما يناسبه، ب 27، ح 1.
PAGE_SEPARATOR
156 شريعة الإسلام، سواء كان النقل إلى مشهد أو غيره (1) .
و قال الشيخ في (النهاية):
(و إذا دفن في موضع فلا يجوز تحويله من موضعه، و قد وردت رواية بجواز نقله إلى بعض مشاهد الأئمّة (عليهم السلام)  سمعناها مذاكرة) (2) .
و أسند الجواز في (التذكرة) (3)  إلى بعض علمائنا.
و نقل بعض مشايخنا (4)  من متأخّري المتأخّرين عن الشيخ و جماعة أنهم جوّزوا النقل إلى المشاهد المشرّفة، و لم أقف عليه في كلامه إلّا إن ظاهر عبارة (المبسوط) ذلك.
حيث قال بعد ذكر المسألة و الإشارة إلى ورود الرواية المذكورة و أنهم سمعوها مذاكرة قال:
(و الأوّل أفضل) (5) ؛ فإن ظاهره الجواز و إن كان خلاف الأفضل.
و نقل عن ابن حمزة القول بالكراهة (6) .
و قال ابن الجنيد:
(لا بأس بتحويل الموتى من الأرض المغصوبة، و لصلاح يراد بالميّت (7) .
و ظاهره الجواز من غير كراهة في الصورتين المذكورتين).
و أنت خبير بأنا لم نقف على حجّة على التحريم في المقام أزيد من تحريم النبش، مع أن الحجّة على تحريم النبش ليس إلّا الإجماع المدّعى بينهم، و إلّا فلم أقف على خبر يدلّ عليه، و إثبات الإجماع فيما نحن فيه، ممنوع؛ لما عرفت من الخلاف.
و ما اعتمده صاحب (الوسائل) من الأخبار الدالة على حدّ النبّاش (8) ، فظنّي أنّها لا تقوم حجّة، لإمكان حمل الحدّ على ما يتعلّق بسلب الأكفان، أو تكرر ذلك منه.
و دخول ما نحن فيه من النبش لأجل نقل الميّت إلى
____________
(1) السرائر 1:
170، مع تقديم و تأخير.
(2) النهاية:
44.
(3) تذكرة الفقهاء 2:
102/ المسألة:
245.
(4) بحار الأنوار 79:
70.
(5) المبسوط 1:
187.
(6) الوسيلة إلى نيل الفضيلة:
69، و فيه:
استثناء النقل إلى بعض المشاهد المشرفة، و قد صرّح باستحبابه.
(7) عنه في بحار الأنوار 79:
70.
(8) وسائل الشيعة 28:
278- 282، أبواب حدّ السرقة، ب 19.
PAGE_SEPARATOR
157 محل شريف يترتّب عليه النفع بالنسبة إليه ممنوع.
فالقول بالجواز في نقل الأموات إلى المشاهد المشرّفة كما صار إليه بعض مشايخنا المعاصرين (1)  غير بعيد، و تكون هذه الأخبار من جملة الأدلّة على ذلك.
و ما ذكره الفاضل الخراساني في (الذخيرة)- من أن وقوع ذلك في شرع من قبلنا (2)  لا يدلّ على جوازه في شرعنا- مردود بأن الظاهر من نقلهم (عليهم السلام)  ذلك للشيعة و تقريرهم عليه، هو جواز ذلك، كما وقع القول به في جملة من المواضع؛ منها حديث:
«ذكري حسن على كل حال» (3)  الذي جوّزوا به ذكر اللّه سبحانه في الخلاء؛ لنقلهم (عليه السلام)  عن موسى (عليه السلام)  ذلك.
و منها جواز جعل المهر إجارة الرجل نفسه مدّة، كما حكاه اللّه تعالى عن موسى (عليه السلام)  في تزويجه بابنة شعيب (4) ، فإن أكثر الأصحاب على القول بذلك (5)  استنادا إلى الدليل المذكور، إلى غير ذلك ممّا يقف عليه المتتبّع الخبير.
و يعضد ذلك عموم جملة من الأخبار الواردة في فضل الدفن في المشاهدة المقدّسة و لا سيّما الحائر الحسيني و الغري (6) ، على مشرفيهما أفضل الصلاة و السلام.
و يؤكّده أيضا وقوع ذلك بجملة من فضلاء الطائفة المحقّقة، و أساطين الشريعة الحقّة مثل الشيخ المفيد فإنه دفن في داره مدّة ثم نقل إلى جوار الإمامين الكاظمين (7) - (صلوات اللّه عليهما) - و السيّد المرتضى رضى اللّه عنه فإنه دفن في داره مدّة
____________
(1) بحار الأنوار 79:
69- 70.
(2) ذخيرة المعاد:
344.
(3) الكافي 2:
497/ 8، باب ما يجب من ذكر اللّه.، وسائل الشيعة 1:
310، أبواب أحكام الخلوة، ب 7، ح 1.
(4) في الآية:
27 من سورة القصص.
(5) على القول بذلك، سقط في «ح».
(6) الكافي 3:
243/ 1، 2، باب في أرواح المؤمنين، ارشاد القلوب 2:
347- 349، بحار الأنوار 97:
232- 235/ 25- 27.
(7) رجال النجاشي:
403/ 1067.
PAGE_SEPARATOR
158 ثم نقل إلى جوار الحسين (عليه السلام) (1) ، ذكر ذلك علماء الرجال.
و نقل أيضا مثل ذلك عن الشيخ البهائي فإنه دفن في أصفهان ثم نقل إلى المشهد المقدّس الرضوي (2)  على مشرفه السلام.
و من الظاهر أن وقوع ذلك في تلك الأيام المملوءة بالعلماء الأعلام لا يكون إلّا بتجويزهم و إذنهم.
و بالجملة، فالظاهر عندي هو جوازه، بل استحبابه.
على أنا لا نحتاج في ذلك إلى دليل بل الأصل الجواز، و به نتمسّك إلى أن يقوم الدليل على المنع، و ليس فليس.
و ثانيهما:
أنه قد ورد في جملة من الأخبار:
أن الأنبياء و الأوصياء- (صلوات اللّه عليهم) - يرفعون بعد الدفن بأبدانهم من الأرض، فروى المشايخ الثلاثة- نوّر اللّه تعالى مراقدهم- عن زياد بن أبي الحلال عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«ما من (3)  نبي أو وصي نبيّ يبقى في الأرض [بعد موته] أكثر من ثلاثة أيّام حتى يرفع روحه و لحمه و عظامه إلى السماء، و إنّما تؤتى مواضع آثارهم و يبلغونهم من بعيد السلام و يسمعونهم في مواضع آثارهم من قريب» (4) .
و روى الشيخ في (التهذيب) عن عطيّة الأبزاري قال:
سمعت أبا عبد اللّه (عليه السلام)  يقول:
«لا تمكث جثّة نبيّ و لا وصيّ نبيّ في الأرض أكثر من أربعين يوما» (5) .
و وجه مدافعة هذين الخبرين الأخبار السابقة ظاهرة؛ لدلالة هذين الخبرين على أنهم يرفعون بأبدانهم العنصريّة من الأرض، و دلالة تلك الأخبار على بقائهم
____________
(1) لم نعثر عليه عند من تقدم على المصنف
(رحمه اللّه)
.
نعم، ذكر صاحب منتهى المقال 4:
398 أن الشهيد الثاني ذكره في حاشيته على الخلاصة، و قد اشير في هامش تحقيق منتهى المقال إلى أن ذلك ص 46 منه.
(2) سلافة العصر:
291.
(3) سقط في «ح».
(4) الفقيه 2:
345/ 1578، تهذيب الأحكام 6:
106/ 186.
(5) تهذيب الأحكام 6:
106/ 185.
PAGE_SEPARATOR
159 فيها، و أن الأرض تأكل من أبدانهم كما يدلّ عليه تخصيص النقل بالعظام، مع أنه قد روى الصدوق في (الفقيه) عن الصادق (عليه السلام)  مرسلا قال:
«إنّ الله (عزّ و جلّ)  حرّم لحومنا على الأرض، و حرّم لحومنا على الدود أن تطعم منها شيئا» (1) .
و روى فيه أيضا عنه (عليه السلام) :
«إنّ الله تبارك و تعالى حرّم لحومنا على الأرض تأكل منها شيئا (2) » (3) .
و هذان الخبران و إن كانا مجملين بالنسبة إلى الرفع إلّا إنهما صريحان بالنسبة إلى عدم تغيّر أبدانهم بالأرض كسائر الناس.
و لم أقف على كلام شاف و بيان واف في الجمع بين هذه الأخبار إلّا إن شيخنا المجلسيّ (قدّس سرّه)  في كتاب مزار (البحار) قال- بعد نقل خبري عطية الأبزاري و زياد ابن الحلال (4)  المذكورين- ما هذا لفظه:
(ثم إن في هذين الخبرين إشكالا من جهة منافاتهما لكثير من الأخبار الدالّة على بقاء أبدانهم في الأرض، كأخبار نقل عظام آدم (عليه السلام)  و نقل عظام يوسف (عليه السلام) ، و بعض الآثار الواردة أنهم نبشوا قبر الحسين (عليه السلام)  فوجدوه في قبره (5) ، و أنهم حفروا في الرصافة قبرا فوجدوا فيها شعيب بن صالح (6) ، و أمثال تلك الأخبار كثيرة.
فمنهم من حمل أخبار الرفع على أنهم يرفعون بعد الثلاثة ثم يرجعون إلى قبورهم، كما ورد في بعض الأخبار أنّ كلّ وصيّ يموت يلحق بنبيّه ثم يرجع إلى مكانه (7) .
____________
(1) الفقيه 1:
121/ 581.
(2) و روى فيه أيضا ..
شيئا، من «ح».
(3) الفقيه 1:
121/ 582.
(4) في «ح»:
الهلال.
(5) الأمالي (الطوسي):
326/ 653، بحار الأنوار 45:
394- 395/ 2.
(6) بحار الأنوار 97:
131.
(7) تهذيب الأحكام 6:
106- 107/ 187، و ليس فيه:
ثمّ يرجع إلى مكانه.
PAGE_SEPARATOR
160 و منهم من حملها على أنها صدرت لنوع مصلحة تورية لقطع طمع الخوارج و النواصب الذين كانوا يريدون نبش قبورهم (عليهم السلام)  و إخراجهم منها، و قد عزموا على ذلك مرارا فلم يتيسّر لهم (1) .
و يمكن حمل أخبار نقل العظام على أن المراد:
نقل الصندوق المتشرّف بعظامهم و جسدهم في ثلاثة أيّام أو أربعين يوما، و أن اللّه تعالى يردهم إليها لتلك المصلحة.
و على هذا تحمل الأخبار الاخر، و اللّه يعلم) (2)  انتهى كلامه، زيد مقامه.
و أنت خبير بما فيه بجميع احتمالاته من البعد الظاهر كما سيظهر لك إن شاء اللّه تعالى.
و قال المحدّث الكاشاني في (الوافي)- بعد نقل حديث زياد المتقدّم- ما صورته:
(حمل هذا الحديث على ظاهره ليس بمستبعد في عالم القدرة و في خوارق عاداتهم (عليهم السلام) ، مع أنه يحتمل أن يكون المراد باللحم و العظم المرفوعين:
المثاليّين منهما أعني:
البرزخيّين، و ذلك لعدم تعلّقهم بهذه الأجساد العنصريّة، فكأنّهم و هم بعد في جلابيب من أبدانهم قد نفضوها و تجرّدوا عنها (3) ، بعد وفاتهم.
و الدليل على ذلك من الحديث قوله (عليه السلام) :
«إنّ الله خلق أرواح شيعتنا ممّا خلق منه أبداننا» (4) ، فأبدانهم ليست الّا تلك الأجساد اللطيفة المثاليّة.
و أما العنصريّة فكأنها أبدان الأبدان، و يدلّ على ذلك أيضا (5)  ما يأتي في باب زيارة أمير المؤمنين (عليه السلام)  بالغريّ في حديث المفضّل بن عمر:
«إنّ اللّه أوحى إلى
____________
(1) الأمالي (الطوسي):
325- 329/ 652- 657، بحار الأنوار 45:
394- 398/ 2- 4، 8.
(2) بحار الأنوار 97:
131.
(3) في «ح» بعدها:
فضلا عما.
(4) الكافي 1:
389/ 2، باب خلق أبدان الأئمَّة
(عليهم السلام)
 ..، بالمعنى.
(5) في «ح» بعدها:
من الحديث.
PAGE_SEPARATOR
161 نوح (عليه السلام)  أن يستخرج من الماء تابوتا فيه عظام آدم (عليه السلام)  فيدفنه في الغري ففعل» (1) .
و ما ورد:
أن اللّه سبحانه أوحى إلى موسى بن عمران (عليه السلام)  أن أخرج عظام يوسف بن يعقوب (عليهما السلام)  من مصر، فاستخرجها من شاطئ النيل في صندوق مرمر.
فلو لا أن الأجسام العنصريّة منهم تبقى في الأرض لما كان لاستخراج العظام و نقلها من موضع إلى آخر بعد سنين مديدة معنى) (2)  انتهى.
و أنت خبير بأن ما ذكره من الاحتمال الذي بنى عليه هذا المقال إنما يتم لو ثبت ما ادّعاه من الأجساد المثاليّة في النشأة الدنيويّة بحيث يكون للرّوح فيها جسدان:
مثالي و عنصري، و هذا ممّا (3)  لم يقم عليه دليل.
و غاية ما يستفاد من الأخبار أن المؤمن إذا مات جعل اللّه تعالى روحه في النشأة البرزخيّة في قالب كقالبه في الدنيا (4)  بحيث لو رأيته لقلت:
فلان، ثم ينقل إلى وادي السلام من ظهر الكوفة (5)  و أنهم يجلسون حلقا حلقا (6)  يتحدّثون و يتنعمون (7) .
و أيضا فتصريح الخبر برفع اللحم و العظم لا ينطبق إلّا على الجسد العنصري؛ لأن إثبات ذلك للجسد المثالي لا يخلو من تمحّل و تعسّف؛ لعدم إدراك أحوال تلك النشأة البرزخيّة على الواقع و التفصيل.
و غاية ما صرّحوا به أن تلك الأجساد المثاليّة ليست في لطف المجرّدات و لا كثافة الماديّات، بل لها حالة متوسّطة.
____________
(1) كامل الزيارات:
89- 90/ 91، تهذيب الأحكام 6:
23/ 51، مصباح الزائر:
117- 118، وسائل الشيعة 14:
384- 385، أبواب المزار و ما يناسبه، ب 27، ح 1، بالمعنى.
(2) الوافي 14:
1337- 1338.
(3) ليست في «ح».
(4) الكافي 3:
245/ 6، باب في أرواح المؤمنين.
(5) الكافي 3:
243/ 2، باب في أرواح المؤمنين.
(6) ليست في «ح».
(7) الكافي 3:
243/ 1، باب في أرواح المؤمنين.
PAGE_SEPARATOR
162 و أمّا ما استند إليه من حديث الطينة (1)  فلا مانع من حمل أبدانهم- (صلوات اللّه عليهم) - على الأبدان العنصريّة، فإن تلك الطينة لصفاء جوهريتها و نورانية مادتها في ذلك العالم لا تقصر عن مناسبة أخذ أرواح الشيعة من فضلها و بقيّتها.
و أمّا حديث عظام آدم و يوسف (عليهما السلام)  فلا دلالة فيه؛ إذ هو بعد الموت و هو ممّا لا إشكال فيه.
نعم، فيه دلالة على بقاء الأجسام العنصريّة بعد الموت في الأرض، و هو موضع الإشكال لدلالة تلك الأخبار على رفعها من الأرض بعد الثلاثة أو الأربعين.
و ما زعمه من تخصيص الرفع بالأجساد المثاليّة قد عرفت ما فيه، فالإشكال باق بحاله.
و ممّا يؤيّد الخبرين المتقدّمين أيضا، الدالّين على الرفع بالأبدان العنصريّة ما رواه الشيخ في (التهذيب) عن سعد الإسكاف قال:
حدّثني أبو عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«إنّه لما أصيب أمير المؤمنين (عليه السلام)  قال للحسن و الحسين (عليهما السلام) :
غسّلاني و كفّناني و حنّطاني و احملاني على سريري، و احملا مؤخره تكفيا مقدّمه، فإنكما تنتهيان إلى قبر محفور و لحد ملحود و لبن موضوع، فألحداني و اشرجا اللبن علي و ارفعا لبنة ممّا يلي رأسي، فانظرا ما تسمعان.
فأخذا اللبنة من عند رأسه فإذا ليس في القبر شيء، و إذا هاتف يهتف:
أمير المؤمنين كان عبدا صالحا فألحقه الله بنبيّه، و كذلك يفعل بالأوصياء بعد الأنبياء حتى لو أن نبيّا مات في المشرق و مات وصيّه بالمغرب لألحق الوصيّ بالنبيّ» (2) ، و هو ظاهر الصراحة نقي الساحة في الدلالة على (3)  ما دلّ عليه الخبران المتقدّمان.
____________
(1) الكافي 3:
494/ 1، باب مسجد السهلة.
(2) تهذيب الأحكام 6:
106- 107/ 187.
(3) سقط في «ح».
PAGE_SEPARATOR
163 و أمّا ما تكلّفه المحدّث الكاشاني أيضا في هذا الخبر بناء على ما قدّمنا من كلامه:
(فحمل الرفع على رفع البدن المثالي دون العنصري) (1) ، فهو من التكلّفات الباردة و التمحّلات الشاردة، قال بعد نقل الخبر:
(لعل المراد بإلحاقه إلحاق البدن المثالي البرزخي، و أمّا فقد البدن العنصري عن نظرهما في (2)  القبر، فلعل ذلك لغيبته عنهما وقتئذ؛ لأنهما كانا (3)  حينئذ إنما يسمعان و يبصران بمشاعرهما الباطنية (4)  المشاهدة لما في الغيب دون مشاعرهما المشاهدة لما في الشهادة؛ و لهذا كانا يسمعان من الهاتف الغيبي ما يسمعان، مع أنا لا نستبعد نقل بدنه العنصري أيضا و إلحاقه بالبدن العنصري للنبي (صلّى اللّه عليه و آله)  كما أشرنا إليه؛ فإن مثل هذه الخوارق للعادات دون مرتبته (عليهم السلام) ) (5)  انتهى.
و فيه زيادة على ما تقدّم أن المزيّة لا تظهر لهم (عليهم السلام)  إلّا بنقل البدن العنصري، و إلّا فالبدن البرزخي الذي يجعل للرّوح بعد الموت ممّا يشاركهم فيه سائر المؤمنين كما عرفت آنفا؛ فإن الروح بعد الموت تجعل في قالب كقالبه في الدنيا و ينقلون إلى الجنّة البرزخيّة في ظهر الكوفة.
و حينئذ، فأيّ فضيلة و مزية له (عليه السلام)  في النقل ببدنه البرزخي؟ على أن إطلاق النقل على البدن البرزخي من القبر فرع ثبوت وجوده أولا في حال الحياة كما ادّعاه أولا، و قد عرفت أنه لا دليل عليه.
و لكن المحدّث المذكور لما كان مذاقه على مذهب الصوفية الجارين في تفسير الأخبار على طريق الملاحدة من الباطنيّة كان هذا دأبه في تفسير الأخبار و ارتكاب التمحّلات في معانيها، و الخروج عن ظواهر ألفاظها كما لا يخفى على من طالع كتبه و مصنّفاته.
____________
(1) انظر الدرر 3:
160.
(2) في المصدر:
من.
(3) من «ح» و المصدر.
(4) من «ح» و المصدر، و في «ق»:
الباطنة.
(5) الوافي 14:
1340.
PAGE_SEPARATOR
164 و بالجملة، فإن الظاهر عندي هو الوقوف على ظواهر هذه الأخبار الدالة على نقلهم- (صلوات اللّه عليهم) - بالأبدان العنصريّة و أنهم يتنعمون فيها في تلك النشأة كما نقل عيسى (عليه السلام)  و هو حي كذلك.
و قد صرّح بما اخترناه جملة من علمائنا الأعلام مثل شيخنا مفيد الطائفة الحقة (1)  و مقدّم (2)  الفرقة المحقّة أبي عبد اللّه محمّد بن محمّد بن النعمان (قدّس سرّه)  في كتاب (شرح عقائد الصدوق) حيث قال- بعد نقل الخلاف فيمن ينعّم و يعذّب بعد الموت هل هو الروح التي توجّه إليها الأمر و النهي و التكليف و نحوها جوهرا، أو روح الحياة جعلت في جسد كجسده في الدنيا؟ و اختياره الأوّل- ما صورته:
(و قد جاء في الحديث أن الأنبياء- (صلوات اللّه عليهم) - خاصّة و الأئمّة (عليهم السلام)  من بعدهم ينقلون بأجسادهم و أرواحهم من الأرض إلى السماء فينعّمون في أجسادهم التي كانوا فيها عند مقامهم في الدنيا.
و هذا خاصّ لحجج اللّه دون من سواهم من الناس) (3)  انتهى كلامه، طيّب اللّه ثراه و جعل الجنّة مثواه.
أقول:
و هذا هو الحق الحقيق بالاتّباع، فإنا لم نقف في الأخبار على ما يدلّ [على] ثبوت (4)  الأجساد المثالية للأنبياء و الأئمّة- (صلوات اللّه عليهم) - بعد الموت فضلا عما ادّعاه ذلك المحدّث من الوجود في الدنيا؛ إذ غاية ما يستفاد من الأخبار بالنسبة إلى المؤمن أنه بعد الموت تجعل روحه في قالب كقالبه في الدنيا (5) ، بحيث لو رأيته لقلت:
فلان.
و أمّا بالنسبة إلى المعصومين (عليهم السلام)  فلم نعثر على خبر يدلّ على ذلك بالنسبة إليهم.
____________
(1) من «ح».
(2) من «ح»، و في «ق»:
مقدام.
(3) تصحيح اعتقادات الإماميّة (ضمن سلسلة مؤلّفات الشيخ المفيد) 5:
91.
(4) في «ح»:
لثبوت، و في «ق»:
بثبوت.
(5) الكافي 3:
245/ 6، باب في أرواح المؤمنين.
PAGE_SEPARATOR
165 و ظواهر هذه الأخبار و كذا أخبار المعراج في حكاية النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  الاجتماع بالأنبياء و المرسلين في بيت المقدس (1) ، و كذا في السماء إنما تدلّ على ما ذكره شيخنا المفيد (قدّس سرّه) .
و نقل شيخنا المجلسي (قدّس سرّه)  في كتاب (البحار) عن الشيخ أبي الفتح الكراجكي في كتاب (كنز [الفوائد] (2) ) (3)  أنه قال:
(إنّا لا نشكّ في موت الأنبياء (عليهم السلام)  غير (4)  أن الخبر قد ورد:
[ب] أن اللّه تعالى يرفعهم بعد مماتهم إلى سمائه (5) ، و أنهم يكونون فيها أحياء منعّمين إلى يوم القيامة.
و ليس ذلك بمستحيل في قدرة اللّه تعالى، و قد ورد عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  أنه قال (6) :
«أنا أكرم على الله من أن يدعني في الأرض أكثر من ثلاث».
و هكذا عندنا حكم الأئمّة (عليهم السلام) ، قال النبي (صلّى اللّه عليه و آله) :
«لو مات نبيّ في المشرق، و مات وصيّه بالمغرب لجمع الله بينهما» (7) .
و ليست زيارتنا لمشاهدهم على أنّهم بها و لكن لشرف المواضع؛ فكانت غيبة [الأجساد] (8)  فيها، و للعبادة أيضا ندبنا إليها) (9)  إلى آخر كلامه.
و أمّا ما ذكره شيخنا المجلسي فيما قدمنا من كلامه من حكاية نبش قبر الحسين (عليه السلام) ، و أنهم وجدوه فيه، و حكاية شعيب بن صالح و نحو ذلك، فظنّي أن أمثال هذه الحكايات لا يمكن الخروج بها عن صريح هذه الروايات.
و أما ما ذكره من بقيّة التأويلات فهي في البعد أظهر من أن تبيّن.
بقي الكلام في تأويل خبري عظام آدم و عظام يوسف (عليهما السلام) ، و يخطر ببالي في
____________
(1) الكافي 8:
299- 300/ 555.
(2) في النسختين:
العرفان.
(3) كنز الفوائد 2:
140.
(4) ليست في «ح».
(5) بصائر الدرجات:
445/ ب 13، ح 9.
(6) انه قال، من «ح» و المصدر.
(7) تهذيب الأحكام 6:
106- 107/ 187.
(8) من المصدر، و في النسختين:
الأجسام.
(9) بحار الأنوار 97:
131.
PAGE_SEPARATOR
166 ذلك وجه وجيه لم أعثر على من تقدّمني فيه، و هو يتوقّف على بيان مقدّمة هي أن المستفاد من جملة من الأخبار أن دفن الميّت إنما يقع في موضع تربته التي خلق منها، فروى في (الكافي) في الصحيح عن محمد بن مسلم عن أحدهما (عليهما السلام)  قال:
«من خلق من تربة دفن فيها» (1) .
و روى فيه أيضا عن الحارث بن المغيرة قال:
سمعت أبا عبد اللّه (عليه السلام)  يقول:
«إنّ النطفة إذا وقعت في الرحم بعث الله تعالى ملكا فأخذ من التربة التي يدفن فيها فماثها في النطفة فلا يزال قلبه يحنّ إليها حتى يدفن فيها» (2) .
و روى فيه أيضا في حديث دخول عبد اللّه بن قيس الماصر على أبي جعفر (عليه السلام)  و سؤاله له (3)  عن العلّة في تغسيل الميّت غسل الجنابة و هو طويل قال (عليه السلام)  فيه:
«إنّ الله (عزّ و جلّ)  يخلق خلّاقين، فإذا أراد أن يخلق خلقا أمرهم فأخذوا من التربة التي قال في كتابه مِنْهٰا خَلَقْنٰاكُمْ وَ فِيهٰا نُعِيدُكُمْ وَ مِنْهٰا نُخْرِجُكُمْ تٰارَةً أُخْرىٰ (4) ، فيعجن النطفة بتلك التربة التي يخلق منها بعد أن أسكنها في الرحم أربعين ليلة، فإذا تمّت له أربعة أشهر قال:
يا ربّ تخلق ما ذا؟ فيأمرهم بما يريد من ذكر أو انثى، أبيض أو أسود.
فإذا خرجت الروح من البدن خرجت هذه النطفة بعينها كائنا ما كان؛ صغيرا أو كبيرا، ذكرا أو انثى فلذلك يغسل غسل الجنابة» (5)  الحديث.
و حينئذ، نقول:
ما ورد من الأخبار دالا على رفعهم (عليهم السلام)  من الأرض بالأبدان العنصريّة يجب تقييده بما دلّت عليه هذه الأخبار من الدفن في الموضع الأصلي و المقر الحقيقي الذي أخذت منه الطينة.
و يجب حمل خبري عظام آدم
____________
(1) الكافي 3:
202/ 1، باب التربة التي يدفن فيها الميت.
(2) الكافي 3:
203/ 2، باب التربة التي يدفن فيها الميت.
(3) ليست في «ح».
(4) طه:
55.
(5) الكافي 3:
161- 162/ 1، باب العلة في غسل الميت غسل الجنابة.
PAGE_SEPARATOR
167 و يوسف (عليهما السلام)  على الدفن في غير الموضع المشار إليه، فكأنه إنما وقع على جهة الإيداع في هذا المكان لمصلحة لا نعلمها، و المقرّ الحقيقي إنما هو الموضع الذي أمر اللّه سبحانه بالنقل إليه بعد ذلك، فيصير الدفن في ذلك الموضع من قبيل ما لو بقي على وجه الأرض من غير دفن في وجوب بقاء الجسد العنصري و إن جاز انتقال كل منهما (عليهما السلام)  إلى بدن مثاليّ في ذلك العالم؛ لعدم إمكان نقل البدن العنصري؛ حيث إنه مأمور بنقله إلى ذلك المكان الآخر بعد الإيداع في هذا المكان مدّة، فمن أجل ذلك لم يرفعا به.
و أمّا وجه الحكمة في الدفن أوّلا في ذلك المكان مع كونه ليس هو المكان الأصلي و التربة الحقيقية فلا يجب علينا تطلّب وجهه و لا تحصيل علّته، و إنما يجب علينا الإيمان بما وقع، كما في كثير من أسرار القدر و القضاء.
و هو وجه وجيه تلتئم عليه الأخبار من غير تأويل و لا خروج عن ظواهر ألفاظها.
بقي الكلام في الجمع بين خبري (الثلاثة) و (الأربعين)، و يمكن أن يكون وجهه حمل الأول على أقل المدّة، و الثاني على أكثرها.
و لعل ذلك يتفاوت بتفاوت مراتبهم عنده سبحانه و منازلهم لديه، و اللّه سبحانه و قائله أعلم.
فإن قيل:
إنه قد روى المشايخ الثلاثة- (عطّر اللّه مراقدهم) - في الكتب الثلاثة و غيرهم في غيرها (1)  أن طينة الأنبياء (عليهم السلام)  إنما اخذت من تحت صخرة في مسجد السهلة، ففي حديث عبد اللّه بن أبان عن الصادق (عليه السلام)  المرويّ في (الكافي):
«و إنّ فيه لصخرة خضراء فيها مثال كل نبيّ، و من تحت تلك الصخرة اخذت طينة كل نبيّ» (2) .
و فيما رواه في (الفقيه) مرسلا عنه (عليه السلام)  قال في الخبر:
«و تحته صخرة خضراء
____________
(1) كامل الزيارات 75/ 68.
(2) الكافي 3:
494/ 1، باب مسجد السهلة.
PAGE_SEPARATOR
168 فيها صورة وجه كلّ نبيّ خلقه الله (عزّ و جلّ) ، و من تحته أخذت طينة كلّ نبيّ» (1) .
و في (التهذيب) بسنده عنه (عليه السلام)  أيضا:
«و فيه صخرة خضراء فيها صورة جميع النبيّين (عليهم السلام) ، و تحت الصخرة الطينة التي خلق الله منها النبيين (عليهم السلام) (2) » (3) .
و لا ريب في ظهور منافاة هذه الأخبار لما قدمتم من الأخبار الدالّة على أن كلّ أحد إنما يدفن في الموضع الذي أخذت منه طينته؛ لظهور أن الأنبياء (عليهم السلام)  قبورهم متفرّقة في الأرض، مع أن طينتهم بمقتضى هذه الأخبار من هذا الموضع المخصوص.
قلت:
الأمر كما ذكرت و لكن الظاهر في وجه الجمع بين أخبار الطرفين بأن يقال:
إنه يجوز أن يكون أصل الطينة من الموضع المذكور و إن عرض لها التفرق في المواضع التي صارت محلّا لقبورهم.
و يشير إلى ذلك ما رواه الشيخ في (التهذيب) عن محمّد بن سليمان بن (4)  زرقان وكيل الجعفري اليماني قال:
حدّثني الصادق ابن الصادق عليّ بن محمّد صاحب العسكر قال:
قال لي:
«يا زرقان، إن تربتنا كانت واحدة فلما كان أيام الطوفان افترقت التربة فصارت قبورنا شتّى و التربة واحدة» (5) .
و من الظاهر البيّن الظهور أن تربتهم (عليهم السلام)  من تربة جدّهم (صلّى اللّه عليه و آله)  الذي هو أحد الأنبياء الذين صرحت تلك الأخبار بأن تربتهم اخذت من تحت تلك الصخرة.
و حينئذ، فالخبر ظاهر فيما قلناه واضح فيما ادّعيناه، و فيه تأكيد أيضا للأخبار التي قدّمنا، الدالّة على أن قبر كلّ أحد يقع في موضع تربته المأخوذة
____________
(1) الفقيه 1:
151/ 698.
(2) و تحت الصخرة ..
النبيين
(عليهم السلام)
، سقط في «ح».
(3) تهذيب الأحكام 6:
37/ 76.
(4) سقط في «ح».
(5) تهذيب الأحكام 6:
109- 110/ 194.
PAGE_SEPARATOR
169 منه؛ و لهذا فرّع (عليه السلام)  افتراق قبورهم على افتراق التربة فقال:
«افترقت التربة فافترقت قبورنا شتى» (1) .
و أمّا قوله (عليه السلام)  في آخر الخبر:
«التربة واحدة»، فمعناه أنه مع افتراق أجزاء التربة في تلك المواضع الشتّى لم يداخلها شيء من غيرها، بل هي على حقيقتها، و هي الطينة المقدّسة المطهّرة المختارة عنده سبحانه كما استفاضت به الأخبار.
و قد وقفت في هذا المقام على جواب لشيخنا العلّامة الشيخ سليمان البحراني (قدّس سرّه)  عن مثل هذه المسألة حيث قال السائل:
ما اشتهر بين الناس من أن كلّ إنسان لا بدّ أن يدفن في المكان الذي اخذت منه طينته، هو صحيح أم لا؟ فعلى الأوّل ما تقول في بعض الروايات الواردة عن الأئمّة (عليهم السلام)  المشعرة بأن مسجد السهلة فيه صخرة اخذ من تحتها طينة كلّ نبي، مع أن كثيرا من الأنبياء لم يدفن فيه؟ فقال (قدّس سرّه) :
(الجواب أن الرواية بذلك غير صحيحة السند، فلا يتعيّن التعويل عليها في مثل هذا المقام، و على تقدير تسليمها فيمكن أن تكون الطينة التي تحت الصخرة انموذج طين الأنبياء المتفرّقة، التي كل طينة في موضع.
و يمكن أن يكون هذا مخصّصا لعموم ما دلّ على أن كلّ إنسان يدفن في المكان الذي أخذت منه طينته؛ فيكون هذا العموم في غير الأنبياء (عليهم السلام) .
على أن الأحاديث من الجانبين غير نقية الأسناد؛ فلا يلزم الاعتماد عليها، و اللّه أعلم بذلك) انتهى.
أقول:
ظاهر جواب شيخنا المذكور (قدّس سرّه)  يعطي أنه لم يتتبّع أخبار المسألة من الطرفين، و لم يعط التأمّل حقّه فيها في البين؛ و لهذا أن معتمد جوابه إنما هو ردّ الأخبار من الجانبين.
و ما ذكره من الاحتمالين في الجواب فإنما هو على تقدير
____________
(1) يلاحظ أنه
(قدّس سرّه)
 نقل الخبر قبل أسطر بلفظ:
فصارت قبورنا شتّى، و هو الموافق للمصدر.
PAGE_SEPARATOR
170 المماشاة و التسليم، و لا يخفى ما فيه على الخبير العليم؛ فإن أخبار الطرفين كثيرة مروية في الاصول المعتمدة، متّفق عليها بين علماء الطائفة.
و كيف كان فقد عرفت الجواب، و اللّه الهادي لمن يشاء.
PAGE_SEPARATOR
171 51 درّة نجفيّة في قاعدة التسامح في أدلّة السنن قال شيخنا العلّامة أبو الحسن الشيخ سليمان بن عبد اللّه البحراني (قدّس سرّه)  في رسالة له تتضمّن ذكر الأدلّة الدالة على التساهل في أدلّة السنن و التسامح في مدارك الاستحباب- بعد نقل الأخبار الدالة على حصول الثواب لمن بلغه ثواب على عمل فعله و إن لم يكن كما بلغه، و هي اثنا عشر خبرا، و الكلام في المسألة- ما صورته:
(و رأيت لبعض الفضلاء هنا كلاما لا بأس بإيراده و النظر فيه، قال (رحمه اللّه) - بعد ذكر جملة من تلك الأحاديث التي أوردناها-:
(قد اعتمد هذا الاستدلال الشهيد الثاني و جماعة من المعاصرين).
و عندي فيه نظر؛ إذ الأحاديث المذكورة إنما تضمّنت ترتّب الثواب على العمل، و ذلك لا يقتضي طلب الشارع له؛ لا وجوبا و لا استحبابا، و لو اقتضى ذلك لاستندوا في وجوب ما تضمّن الخبر الضعيف وجوبه إلى هذه الأخبار كاستنادهم إليها في استحباب ما تضمّن الخبر الضعيف استحبابه.
و إذا كان الحال كذلك فلقائل أن يقول:
لا بدّ من شرعيّة ذلك العمل و خيريته بطريق صحيح و دليل مسلم صريح جمعا بين هذه الأخبار و بين ما دلّ على اشتراط العدالة في الراوي.
و أيضا الآية الدالّة على ردّ خبر الفاسق- و هي قوله
PAGE_SEPARATOR
172 تعالى إِنْ جٰاءَكُمْ فٰاسِقٌ بِنَبَإٍ فَتَبَيَّنُوا (1) - أخصّ من هذه الأخبار؛ إذ الآية مقتضية لرد خبر الفاسق سواء كان ممّا يتعلّق بالسنن أو بغيره (2) .
و هذه الأخبار تقتضي ترتّب الثواب على العمل الوارد بطريق عن المعصوم سواء كان المخبر عدلا أو غير عدل، طابق الواقع أم لا.
و لا ريب أن الأوّل أخصّ من الثاني؛ فيجب تخصيص هذه الأخبار بالآية جريا على القاعدة من العمل بالخاصّ في مورده، و بالعام فيما عدا مورد الخاصّ.
فيجب العمل بمقتضى الآية- و هو ردّ الخبر الفاسق- سواء كان عن عمل يتضمّن الثواب أو غيره، و يكون معنى قوله (عليه السلام) :
«و إن لم يكن كما بلغه و نحوه» إشارة إلى أن خبر العدل قد يكذب؛ إذ الكذب و الخطأ جائزان على غير المعصوم، و الخبر الصحيح ليس بمعلوم الصدق) انتهى كلامه (3) .
و أنت خبير بما فيه:
أمّا الأوّل:
فقد ظهر ممّا حرّرناه ضعفه، على أن الحكم بترتّب الثواب على عمل يساوق رجحانه جزما؛ إذ لا ثواب على غير الواجب و المستحبّ كما لا يخفى.
و أمّا الثاني:
فمرجعه بعد التحري إلى أن الثواب كما يكون للمستحب كذلك يكون للواجب، فلم خصّصوا الحكم بالمستحبّ؟ كذا قرر السؤال بعض علمائنا المعاصرين (4) .
و جوابه أن غرضهم- (قدّس اللّه أرواحهم) - أن تلك الأحاديث إنما تثبت ترتّب الثواب على فعل ورد فيه خبر يدلّ على ترتّب الثواب، لا أنه يعاقب على تركه و إن صرّح به في الخبر الضعيف؛ لقصور في حدّ ذاته عن إثبات ذلك الحكم، و تلك الأحاديث لا تدلّ عليه، فالحكم الثابت لنا من هذا الخبر بانضمام تلك الأخبار ليس إلّا الحكم الاستحبابي.
____________
(1) الحجرات:
6.
(2) كذا في النسختين و المصدر.
(3) أي كلام الفاضل المذكور أوّل الدرة.
(4) بحار الأنوار 2:
256- 257.
PAGE_SEPARATOR
173 أقول:
قد يقال:
إن اللازم ممّا حرّرناه كون الحكم الثابت بانضمام تلك الروايات هو (1)  مطلق الرجحان الشامل للوجوب و الاستحباب لا الحكم الاستحبابي بخصوصه؛ إذ (2)  كما أن قيد العقاب على تركه ممّا لا تدلّ عليه تلك الأخبار، فكذلك جواز تركه لا إلى بدل لا تدلّ عليه أيضا، و لا سيّما مع تصريح الخبر الضعيف بضدّه، أعني:
العقاب على تركه.
نعم، قد يختصّ الحكم بالاستحبابي باعتبار ضميمة أصالة عدم الوجوب، و أصالة براءة الذمّة منه، فتأمّل.
و لو لم يحرّر السؤال الثاني على الوجه الذي قررناه، كان بطلانه أظهر و فساده أبين كما لا يخفى.
و أمّا السؤال الثالث ففيه:
أوّلا:
أن التحقيق أن بين تلك الروايات و بين ما يدلّ على عدم العمل بقول الفاسق من الآية المذكورة و نحوها عموما من وجه، فلو قرّر السؤال على حدّ ما قرّره بعض المحقّقين هكذا لما كان بينهما عموم من وجه كما أشرنا إليه، فلا ترجيح لتخصيص الثاني بالأوّل، بل ربّما رجّح العكس، لقطعيّة سنده و تأييده بالأصل؛ إذ الأصل عدم التكليف، و براءة الذمّة كانت أقرب إلى الاعتبار و الاتجاه، مع ما فيه من النظر و الكلام؛ إذ يمكن أن يقال:
إن الآية الكريمة إنما تدلّ على عدم [العمل بقول] (3)  الفاسق بدون التثبّت.
و العمل به فيما نحن فيه بعد ورود (4)  الروايات المعتبرة المستفيضة ليس عملا بلا تثبّت كما ظنّه السائل، فلم تتخصّص الآية الكريمة بالأخبار؛ بل بسبب ورودها خرجت تلك الأخبار الضعيفة عن عنوان الحكم المثبت في الآية الكريمة، فتأمّل) (5)  انتهى كلام شيخنا
____________
(1) من «ح».
(2) من «ح».
(3) من المصدر، و في النسختين:
قبول.
(4) من «ح».
(5) رسائل الشيخ سليمان الماحوزي:
451- 452.
PAGE_SEPARATOR
174 المذكور، (رحمه اللّه تعالى)  برحمته.
أقول:
لا يخفى على المتأمّل الماهر و الخبير الباهر أن ما أطال به شيخنا المشار إليه ليس تحته مزيد طائل و لا رجوع إلى حاصل، لعدم انطباقه على كلام ذلك الفاضل و ما قرّره من الدلائل:
أمّا أوّلا، فما ذكره بقوله:
(أمّا الأوّل- مشيرا به إلى قول ذلك الفاضل:
(إذ الأحاديث المذكورة إنما تضمّنت ترتّب الثواب) إلى آخره- فقد ظهر ممّا حرّرناه ضعفه) فيه أنه لم يتقدّم منه في المقام ماله مزيد ربط أو دفع لهذا الكلام.
و مراد ذلك الفاضل بهذا الكلام أن غاية ما تضمّنته تلك الأخبار هو ترتب الثواب على العمل، و مجرّد هذا لا يستلزم أمر الشارع و طلبه لذلك العمل، فلا بدّ أن يكون هناك دليل آخر دال على طلب الفعل و الأمر به ليترتب عليه الثواب بهذه الأخبار و إن لم يكن موافقا للواقع و نفس الأمر.
و هذا كلام وجيه كما لا يخفى على الفطن النبيه.
و حينئذ، فقول شيخنا المذكور في الجواب:
(إن ترتب الثواب على عمل يساوق رجحانه)- إلى آخره- كلام شعريّ، و إلزام جدليّ لا معنى له عند التأمّل، فإن العبادات توقيفيّة من الشارع واجبة كانت أو مستحبة لا بدّ لها من دليل صريح و نصّ فصيح يدلّ على مشروعيّتها، و هذه الأخبار لا دلالة فيها على الثبوت على (1)  الأمر بذلك، و إنما غايتها ما ذكرناه.
على أن ترتّب الثواب و إن ساوق الرجحان كما ذكره، لكن هذا القائل يمنع من ترتّب الثواب و ما يساوقه حتى يثبت دليل الأمر به.
فهذه الأخبار- الدالة على أن من بلغه ثواب على عمل فعمله (2)  ابتغاء لذلك (3)
____________
(1) ليست في «ح».
(2) من «ح»، و في «ق»:
فعله.
(3) في «ح»:
ابتغاء ذلك، بدل:
ابتغاء لذلك.
PAGE_SEPARATOR
175 الثواب كان له و إن لم يكن كما بلغه- مقيّدة عنده بوجود دليل على المشروعيّة، و لا خبر (1)  يدلّ على الأمر به كما عرفت من كلامه.
و أمّا ثانيا، فإن قوله:
و (أمّا الثاني فمرجعه)- إلى آخره- مشيرا إلى قول ذلك الفاضل:
(و لو اقتضى ذلك لاستندوا في وجوب ما تضمّن الخبر الضعيف وجوبه)- إلى آخره- فهو ممّا يقضى منه العجب من مثل شيخنا المذكور (2) ، و كذا من نقل عنه في خلال تلك السطور، فإن كلام الفاضل المذكور ينادي بلسان فصيح و نصّ صريح [بأن] (3)  مراده أنه (4)  لو اقتضى ترتّب الثواب في هذه الأخبار طلب الشارع لذلك الفعل وجوبا أو استحبابا لكان الواجب عليهم و اللّازم لهم الاستناد إلى هذه الأخبار في وجوب ما تضمّن الخبر الضعيف وجوبه كما جروا عليه بالنسبة إلى ما تضمّن الخبر الضعيف استحبابه، مع أنهم لم يجروا هذا الكلام في الواجب.
و حاصل الكلام الالزام لهم بأنه لا يخلو إما أن يقولوا:
إن ترتّب الثواب في هذه الأخبار يقتضي الطلب و الأمر بالفعل [أو] (5)  لا:
فعلى الأوّل يلزمهم ذلك في جانب الوجوب كما فرضوه في الاستحباب، مع أنهم لا يقولون به.
و على الثاني فلا بدّ من دليل آخر يقتضي ذلك و يدلّ عليه.
و إلى هذا أشار تفريعا على هذا الكلام بقوله:
(فلقائل أن يقول) إلى آخره.
هذا كلامه- طاب ثراه- و هو كلام واضح البيان عار عن الخلل و النقصان.
و ما أدري ما الموجب لهم إلى هذا الاضطراب في تحرير كلامه و تقرير مرامه، حتى
____________
(1) من «ع»، و في «ح»:
أولا و خبرا، و في «ق»:
أولا و خبر.
(2) من «ح».
(3) في النسختين:
على ان.
(4) من «ح».
(5) في النسختين:
أم.
PAGE_SEPARATOR
176 بعدوا عن ظاهره بمراحل، و أطالوا فيه بغير طائل، و هو ظاهر مكشوف، بيّن معروف؟ و أمّا ثالثا، فإن قوله:
(و أمّا السؤال الثالث)- إلى آخره- ممّا جرى في ذلك السبيل و صار من ذلك القبيل، و ذلك فإن دعوى ذلك الفاضل أن الآية أخصّ مطلقا صحيح؛ فإن الأخبار دلّت على ترتّب الثواب على العمل الوارد بطريق عن المعصوم، سواء كان المخبر عدلا أو غيره، طابق خبره الواقع أم لم يطابق، من الواجبات كان العمل أو من المستحبات (1) .
و مورد الآية ردّ خبر الفاسق سواء (2)  تعلّق بالسنن أو غيرها.
و لا ريب أن هذا العموم أخصّ مطلقا، و من العجب قول شيخنا المذكور بناء على (3)  زعمه العموم و الخصوص من وجه و تقريره السؤال بما ذكره:
(و حينئذ، فالجواب أن يقال:
إن الآية الكريمة إنما تدلّ)- إلى آخره- فإن فيه خروجا عن كلام ذلك الفاضل؛ لأن هذه الأخبار لا تدلّ عنده على مشروعية العمل، و إنما تدلّ على مجرّد ترتّب الثواب بعد ثبوت المشروعيّة بدليل آخر.
و حينئذ، فكيف يحصل التثبت بها في العمل؟ و هل هذا الّا أوّل المسألة و محلّ النزاع؟ و بالجملة، فإن كلام ذلك الفاضل عندي في غاية المتانة و الرزانة، و ما تكلّفوه في الجواب عنه مجرّد تخريجات واهية و كلمات متهافتة كما لا يخفى على الناظر بعين الإنصاف، و اللّه سبحانه أعلم.
ثم أقول:
أنت خبير بأن الكلام في هذه المسألة سؤالا و جوابا و نقضا و إبراما إنما ابتنى على هذا الاصطلاح المحدث الذي جعلوا فيه بعض الأخبار- و إن كانت مروية في الاصول المعتمدة و الدساتير المتعدّدة- ضعيفة، و رموا بها من
____________
(1) وسائل الشيعة 1:
80- 82، أبواب مقدمة العبادات، ب 18، ح 1، 3- 9.
(2) من «ح».
(3) في «ح» بعدها:
ما، و قد كتبت فوق السطر.
PAGE_SEPARATOR
177 البين و إن كانوا عند الحاجة إليها يغمضون عنها العين، و يتستّرون عن مخالفة اصطلاحهم بالأعذار الضعيفة و التعليلات السخيفة ممّا ذكر في هذه المسألة و غيره.
و إلّا فمتى قلنا بصحّة جملة أخبارنا المرويّة في اصولنا المعتبرة و دساتيرنا المشتهرة و أنها أدلّة صحيحة شرعيّة موجبة لثبوت الأحكام كما عليه جملة المتقدّمين (1)  و شطر من متأخري متأخّري علمائنا الأعلام (2) ، فلا مجال لهذا البحث بالكليّة؛ إذ العامل إنما عمل على ذلك الخبر لكونه معتبرا معتمدا.
و هذا هو الأنسب بالقواعد الشرعيّة و الضوابط المرعيّة؛ فإن الاستحباب و الكراهة كالوجوب و التحريم أحكام شرعيّة لا تثبت إلّا بالدليل الواضح و المنار اللائح، و متى كان الحديث الضعيف ليس بدليل شرعي كما يزعمونه فلا يثبت به استحباب؛ لا (3)  في محلّ النزاع، و لا غيره.
و التستّر هنا بأن ثبوت الاستحباب إنما حصل بانضمام هذه الأخبار كما ادّعوه، فيه- زيادة على ما (4)  عرفت أيضا- أنه يؤدي إلى ثبوت الاستحباب بمجرّد رؤية أو سماع حديث يدلّ على ترتّب الثواب في ظهر كتاب أو ورقة ملقاة، أو بخبر عامّي؛ لصدق البلوغ بكل من هذه الامور كما دلّت عليه تلك الأخبار.
و التزام ذلك لا يخلو من مجازفة في الأحكام؛ و لهذا أن بعضهم تفطّن إلى ما ذكرنا، فاشترط ثبوت أصل المشروعيّة احترازا عن البدع، و هو تقييد للنص بغير دليل.
____________
(1) الكافي 1:
8، الفقيه 1:
3، تهذيب الأحكام 1:
3.
(2) الوجيزة في علم الدراية (ضمن رسائل الشيخ بهاء الدين):
6، معالم الدين و ملاذ المجتهدين/ قسم الفقه 1:
105.
(3) من «ح».
(4) من «ح»، و في «ق»:
كما.
PAGE_SEPARATOR
178 و الحقّ في الجواب إنما هو ما ذكرناه من عدم صحّة هذا الكلام؛ لعدم صحة (1)  أساسه المشار إليه في المقام.
و قد نقل شيخنا المشار إليه آنفا عن بعض الأصحاب (2)  نظم أخبار المخالفين في هذا السلك، فجوّز الرجوع إليها في المندوبات، ثم قال (قدّس سرّه) :
(و لا ريب أن الأخبار المذكورة تشملهم، إلّا إنه قد ورد النهي في كثير من الأخبار عن الرجوع إليهم و العمل بأخبارهم.
و حينئذ (3)  فيشكل الرجوع إليها لا سيّما إذا كان ما ورد في أخبارهم هيئة (4)  مخترعة و صورة مبتدعة لم يعهد مثلها في الأخبار) (5)  انتهى.
و بالجملة، فإنه لما كان البناء على غير أساس عظم فيه الالتباس و الانعكاس، و الحق في المسألة بناء على اصطلاحهم و ردّهم الأخبار الضعيفة هو ما ذكره الفاضل المتقدم ذكره، و أوضحناه غاية الإيضاح.
____________
(1) هذا الكلام لعدم صحة، سقط في «ح».
(2) أجوبة الشيخ سليمان الماحوزي:
452.
(3) من «ح»، و في «ق» فحينئذ.
(4) في المصدر:
حيثية.
(5) أجوبة الشيخ سليمان الماحوزي:
452- 453.
PAGE_SEPARATOR
179 52 درّة نجفيّة في موضع الوقف من آية الرّٰاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ روى السيّد الرضي رضى اللّه عنه في كتاب (نهج البلاغة) (1)  عن مسعدة بن صدقة عن الصادق (عليه السلام) ، و روى نحوه الصدوق في (التوحيد) (2)  و العياشي في تفسيره (3)  أن أمير المؤمنين (عليه السلام)  خطب بهذه الخطبة على منبر الكوفة، و ذلك أن رجلا أتاه فقال:
يا أمير المؤمنين، صف لنا ربنا لنزداد له حبّا و معرفة.
فغضب (عليه السلام)  و نادى:
«الصلاة جامعة».
فاجتمع الناس حتى غص المسجد بأهله، فصعد المنبر و هو مغضب متغير اللون فحمد اللّه سبحانه و صلّى على النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  و قال:
«الحمد لله»، و ساق الخطبة.
إلى أن قال:
فقال (عليه السلام) :
«فانظر أيّها السائل، فما دلّك القرآن عليه من صفته فائتم به و استضئ بنور هدايته، و ما كلّفك الشيطان علمه ممّا ليس عليك في الكتاب فرضه و لا في سنة النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  و أئمّة الهدى أثره فكل علمه إلى الله سبحانه، فإنّ ذلك مقتضى (4)  حقّ الله عليك.
و اعلم أن الراسخين في العلم هم الّذين أغناهم الله عن اقتحام السدد
____________
(1) نهج البلاغة:
149- 150/ الخطبة:
150.
(2) التوحيد:
55- 56/ 13.
(3) تفسير العياشي 1:
186/ 5.
(4) في نهج البلاغة:
منتهى.
PAGE_SEPARATOR
180 المضروبة دون الغيوب، و الإقرار (1)  بجملة ما جهلوا تفسيره من الغيب المحجوب (2) ، فمدح الله تعالى اعترافهم بالعجز عن تناول ما لم يحيطوا به علما، و سمّى (3)  تركهم التعمّق فيما لم يكلّفهم البحث عن كنهه رسوخا.
فاقتصر على ذلك، و لا تقدر عظمة الله سبحانه على قدر عقلك؛ فتكون من الهالكين».
أقول:
ظاهر هذا الخبر لا يخلو من الإشكال؛ إذ الظاهر أن الإشارة بقوله:
«و اعلم أن الراسخين في العلم»- إلى آخره- إنما [هي] (4)  إلى قوله (عزّ و جلّ) وَ مٰا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلَّا اللّٰهُ وَ الرّٰاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ يَقُولُونَ آمَنّٰا بِهِ (5)  الآية، و هو مبنيّ على الوقف على لفظ اللّٰهُ  و الرّٰاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ يَقُولُونَ :
جملة مركّبة من مبتدأ و خبر، بمعنى أنه لا يعلم تأويل (القرآن) كلّه:
محكمه و متشابهة إلّا اللّه تعالى خاصّة دون الراسخين؛ و هو خلاف ما دلت عليه الأخبار الكثيرة المؤذنة بعطف الرّٰاسِخُونَ  على اللّٰهُ ، و أن علم (الكتاب) كملا عنده (عزّ و جلّ)  و عند الراسخين، فيكون الوقف حينئذ على الرّٰاسِخُونَ .
و من الأخبار في ذلك ما رواه ثقة الإسلام في (الكافي) (6) ، و العياشي في تفسيره (7)  عن الصادق (عليه السلام)  قال:
«نحن الراسخون في العلم، و نحن نعلم تأويله».
و العياشي عن الباقر (عليه السلام) :
«يعني تأويل القرآن كلّه» (8) .
و في رواية:
«فرسول الله (صلّى اللّه عليه و آله)  أفضل الراسخين في العلم، قد علّمه الله (عزّ و جلّ)  جميع ما أنزل عليه من التنزيل و التأويل، و ما كان الله لينزل عليه شيئا لم يعلّمه تأويله،
____________
(1) من «ح»، و في «ق»:
فالاقرار، و في نهج البلاغة:
الإقرار.
(2) من «ح»، و في «ق»:
محجوب.
(3) من «ح»، و في «ق»:
فسمى.
(4) في النسختين:
هو.
(5) آل عمران:
7.
(6) الكافي 1:
213/ 1، باب أن الراسخين في العلم هم الأئمّة
(عليهم السلام)
.
(7) تفسير العياشي 1:
187/ 8.
(8) تفسير العياشي 1:
187/ 6.
PAGE_SEPARATOR
181 و أوصياؤه من بعده يعلمونه كلّه» (1) .
و في (الكافي) عن الباقر (عليه السلام)  أن الراسخين في العلم «من لا يختلف في (2)  علمه» (3) .
و في كتاب (الاحتجاج) عن أمير المؤمنين (عليه السلام)  في حديث قال:
«ثمّ إن الله (عزّ و جلّ)  بسعة رحمته و رأفته بخلقه و علمه بما يحدثه المبدلون من تغيير كلامه قسم كلامه ثلاثة أقسام؛ فجعل قسما منه يعرفه العالم و الجاهل؛ و قسما لا يعرفه إلّا من صفا ذهنه و لطف حسّه و صحّ تمييزه ممن شرح الله صدره للإسلام؛ و قسما لا يعرفه إلّا الله و أنبياؤه (4)  و الراسخون في العلم.
و إنما فعل ذلك لئلّا يدّعي أهل الباطل من المستولين على ميراث رسول الله (صلّى اللّه عليه و آله)  من علم الكتاب ما لم يجعله لهم، و ليقودهم الاضطرار إلى الائتمار بمن ولّاه أمرهم، فاستكبروا عن طاعته تعززا و افتراء على الله (عزّ و جلّ) ، و اغترارا (5)  بكثرة من ظاهرهم و عاونهم و عاند الله جلّ اسمه و رسوله (صلّى اللّه عليه و آله) » (6) .
قال بعض فضلائنا في شرح له على كتاب (نهج البلاغة)- بعد ذكر بعض هذه الأخبار في وجه الجمع بينها و بين كلامه (عليه السلام)  في الخطبة المشار إليها- ما صورته:
(و يمكن الجمع بأن يحمل حكاية قول الراسخين على اعترافهم و تسليمهم قبل أن يعلّمهم اللّه تأويل ما تشابه من (القرآن)، و كأنّه سبحانه بيّن أنهم لمّا آمنوا بجملة ما أنزل من المحكمات و المتشابهات و لم يتّبعوا ما تشابه منه كالذين في قلوبهم زيغ بالتعلق (7)  بالظاهر أو تأويل باطل، فآتاهم اللّه علم
____________
(1) الكافي 1:
213/ 2، باب أن الراسخين في العلم هم الأئمّة
(عليهم السلام)
.
(2) من «ح» و المصدر.
(3) الكافي 1:
245/ 2، باب في شأن
إِنّٰا أَنْزَلْنٰاهُ ..
(4) من «ح»، و في المصدر:
و امناؤه.
(5) في «ح»:
و اعتراضا.
(6) الاحتجاج 1:
596/ 137.
(7) من «ح»، و في «ق»:
بالتأول.
PAGE_SEPARATOR
182 التأويل و ضمهم (1)  إلى نفسه في الاستثناء في (2)  الاستبعاد عن مشاركتهم للّه (عزّ و جلّ)  في ذلك العلم، و بيان أنهم إنما استحقّوا إفاضة ذلك العلم باعترافهم بالجهل و قصورهم عن الإحاطة بالمتشابهات من تلقاء أنفسهم، و إن علموا التأويل بوحي إلهي.
و سيجيء في كلامه (عليه السلام)  أنه لمّا أخبر ببعض المغيّبات قال له رجل:
اعطيت يا أمير المؤمنين علم الغيب؟ فقال (عليه السلام)  للرّجل و كان كلبيّا:
«يا أخا كلب، ليس هو بعلم غيب و إنما هو تعلّم من ذي علم» (3) .
و يمكن أن يكون إقرارهم و تسليمهم بعد علمهم بالمتشابهات بالتعليم الإلهي نظرا إلى عجزهم عن إدراكها من دون التعلّم، و ما هو شأنهم لو خلّاهم اللّه و أنفسهم و إن سمّى اللّه (عزّ و جلّ) - رأفة بهم- ذلك المستفاد (4)  علما.
و يمكن أن يقال:
إن للآية ظهرا و بطنا:
أحدهما:
أن يكون المراد بالمتشابه:
مثل العلم بكنه الواجب و ما استأثر اللّه بعلمه من صفته و غيرها.
و الوقف حينئذ على اللّٰهُ ، و إليه يشير ظاهر الخطبة.
و ثانيهما:
أن يراد به:
ما علم الراسخون في العلم تأويله، و إليه الإشارة في الأخبار.
و الوقف حينئذ على الْعِلْمِ  و يكون القارئ مخيرا في الوقف على أحد الموضعين.
و يمكن ألّا يكون الإقرار و المدح في الخطبة إشارة إلى ما تضمّنته الآية، بل إلى إقرارهم بالعجز عن معرفة صفته و الغيب المحجوب فيما بينهم و بين اللّه (عزّ و جلّ) ، و مدح اللّه سبحانه إيّاهم في الملأ الأعلى و نحوه.
فيكون المراد بالمتشابه:
____________
(1) في «ح»، و ضمه.
(2) في «ح» بعدها:
قوة.
(3) نهج البلاغة:
244/ الكلام:
128، بحار الأنوار 26:
103/ 6.
(4) في «ح» بعدها:
من التعليم.
PAGE_SEPARATOR
183 ما علموا تأويله، و يكون موضع الوقف في الآية الْعِلْمِ  و هذه الوجوه و إن كان بعضها لا يخلو من بعد إلّا إنها غاية ما خطر لي (1)  في مقام الجمع، و اللّه سبحانه أعلم بحقيقة الحال) انتهى كلامه زيد مقامه.
و أمّا المحدّث الكاشاني في تفسيره (الصافي) (2)  فإنه أورد أولا الأخبار الاولى و فسّر بها الآية، ثم أورد أخبار الخطبة المشار إليها برواية الصدوق في (التوحيد) و العياشي في تفسيره، و لم يتعرّض للكلام في ذلك مع ظهور المنافاة كما عرفت بين أخبار الطرفين.
أقول:
و الذي يخطر ببالي العليل و فكري الكليل أنه لعلّ الأظهر (3)  في الجواب عن هذا الإشكال و الجمع بين الأخبار الواردة في هذا المجال هو أن يقال:
أوّلا:
إن لفظ الرّٰاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ  قد ورد في آية اخرى غير الآية المتقدّمة و هي قوله سبحانه لٰكِنِ الرّٰاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ مِنْهُمْ وَ الْمُؤْمِنُونَ يُؤْمِنُونَ بِمٰا أُنْزِلَ إِلَيْكَ (4)  الآية.
و لا ريب أن الرسوخ في العلم ليس منحصرا في مرتبة واحدة، بل له مراتب متعدّدة كما فصّله شيخنا العالم الرباني الشيخ ميثم البحراني (قدّس سرّه)  في (شرح نهج البلاغة)، أوّلها مرتبة الّذين اقتصروا في صفات اللّه تعالى و ملائكته و عالم غيبه على ما وقفتهم الشريعة عليه في الجملة، كما أوصله النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) (5)  إلى أفهامهم (6) ، و على هؤلاء يحمل كلام أمير المؤمنين (عليه السلام)  في الخطبة، و إلى هؤلاء الإشارة بهذه الآية المذكورة هنا.
____________
(1) في «ح»:
خطرني، و في نسخة بدل منها في هامشها:
حضرني.
(2) التفسير الصافي 1:
318- 319.
(3) من «ح»، و في «ق»:
الأكمل.
(4) النساء:
162.
(5) في «ح» و المصدر:
الرسول.
(6) شرح نهج البلاغة 2:
335.
PAGE_SEPARATOR
184 و أمّا الرّٰاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ  في الآية المتقدّمة التي وردت الأخبار بأنّها مخصوصة بالأئمّة الأطهار دون غيرهم فتحمل على أعلى المراتب المناسبة لحالهم، كما يشير إليه قوله (عليه السلام)  في بعض الأخبار المتقدّمة:
«فرسول الله (صلّى اللّه عليه و آله)  أفضل الراسخين في العلم- إلى قوله-:
و أوصياؤه من بعده يعلمونه كلّه».
و يؤيّده ما استفاض في أخبارهم من أن علوم الرسول (صلّى اللّه عليه و آله)  كلّها صارت إليهم يتوارثونها واحدا بعد واحد (1) .
و بالجملة، ف الرّٰاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ  قد وقع في آيتين، فوجه الجمع بين أخبار الطرفين حمل أخبار الخطبة على الآية التي ذكرناها و الأخبار الاخر على تلك الآية التي وردت تلك الأخبار بتفسيرها.
و لا ريب أن كلامهم (عليهم السلام)  للناس على قدر ما تحتمله عقولهم، كما روي عنه (صلّى اللّه عليه و آله) :
«أمرت أن أكلّم الناس على قدر عقولهم» (2) .
و من الظاهر البيّن أن مرتبته (صلّى اللّه عليه و آله)  و مرتبة أوصيائه (عليهم السلام)  في المعرفة و الرسوخ لا تنسب إلى معرفة ذلك المخاطب و نحوه ممّن يكون الرسوخ في حقهم هو الوقوع على ظاهر الشريعة، و يمنعون عن البحث عما زاد على ذلك خوفا عليهم من الوقوع في تيه الحيرة.
و أمّا ما يشعر به كلام شيخنا العلّامة الشيخ ميثم (قدّس سرّه)  في شرحه من أن المراد بالراسخين في العلم في كلامه (عليه السلام)  هم المذكورون في الآية المتقدّمة؛ و هي قوله:
وَ مٰا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلَّا اللّٰهُ وَ الرّٰاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ (3)  و أن الوقف فيها حينئذ على
____________
(1) الكافي 1:
221- 223/ 1- 8، باب أن الأئمَّة
(عليهم السلام)
 ورثة العلم.
(2) الكافي 1:
23/ 15، عوالي اللآلي 2:
103/ 284، كشف الخفاء و مزيل الإلباس 1:
196/ 592، و في الجميع:
امرنا أن نكلم
(3) آل عمران:
7.
PAGE_SEPARATOR
185 لفظ اللّٰهُ .
فالظاهر أنه ناشئ عن الغفلة عن الاطّلاع على تلك الأخبار الواردة في تفسيرها كما عرفت.
إذا عرفت ذلك فاعلم أن الشارح ابن أبي الحديد في شرحه على (النهج) قد تكلّم في هذا المكان بما هو أشبه شيء بالهذيان، و قد أشبعنا الكلام عليه في كتابنا (سلاسل الحديد في تقييد ابن أبي الحديد).
و لا بأس بنقل ذلك في المقام لما فيه من التنبيه على ضلال مثله و إن كان من العلماء الأعلام، و تعصبهم على الباطل الظاهر لجملة الأنام، فنقول:
قال:
(و نحن نبدأ قبل (1)  أن نحقّقه و نتكلّم فيه بتفسير قوله تعالى وَ مٰا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلَّا اللّٰهُ وَ الرّٰاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ ، فنقول:
إن من الناس من وقف على قوله إِلَّا اللّٰهُ ، و منهم من لم يقف على ذلك.
و هذا القول أقوى من الأوّل؛ لأنه إذا كان لا يعلم تأويله إلّا اللّه لم يكن في إنزاله و مخاطبة المكلّفين به فائدة، بل يكون كخطاب البهائم، و معلوم أن ذلك عبث.
فإن قلت:
فما الذي يكون موضع يَقُولُونَ  من الإعراب؟ قلت:
يمكن أن يكون (2)  نصبا على أنه حال من الرّٰاسِخُونَ ، و يمكن أن يكون كلاما مستأنفا، أي هؤلاء القائلون بالتأويل يقولون آمَنّٰا بِهِ .
و قد روي عن ابن عباس أنه تأوّل آية فقال له قائل من الصحابة وَ مٰا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلَّا اللّٰهُ ، فقال ابن عبّاس الرّٰاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ ، و إنّا من جملة الراسخين في العلم (3) ).
إلى أن قال الشارح:
(فقال (عليه السلام)  للسائل بعد غضبه و استحالة لونه و ظهور أثر الإنكار عليه:
«ما دلّك القرآن عليه من صفته» فخذ به، فإن لم تجده في (الكتاب) فاطلبه من السنة و من مذاهب أيمة الحقّ، فإن لم تجد ذلك فاعلم أن الشيطان
____________
(1) سقط في «ح».
(2) في «ح» بعدها:
كلاما.
(3) في العلم، سقط في «ح».
PAGE_SEPARATOR
186 حينئذ قد كلّفك علم ما لم يكلّف اللّه.
و هذا حقّ؛ لأن (الكتاب) و السنّة قد نطقا بصفات اللّه من كونه عالما قادرا حيّا مريدا سميعا بصيرا).
إلى أن قال:
(ثم قال (عليه السلام) :
إنّ الراسخين في العلم:
الّذين عنوا بالإقرار بما عرفوه عن الولوج و التقحم فيما لم يعرفوه، و هؤلاء هم أصحابنا المعتزلة لا شبهة في ذلك، ألا ترى أنهم يعلّلون أفعاله بالحكم و المصالح، فإذا ضاق عليهم الأمر في تفصيل بعض المصالح في بعض المواضع قالوا:
نعلم على الجملة أن لهذا وجه حكمة و مصلحة و إن كنّا لا نعرف تفصيل تلك المصلحة، كما يقولون في تكليف من يعلم اللّه أنه يكفر، و كما يقولون في اختصاص الحال الّتي حدث فيها العالم بحدوثه دون ما قبلها و ما بعدها؟) (1)  انتهى المقصود من نقل كلامه.
أقول:
انظر- أيّدك اللّه تعالى- إلى هذا المحيل و الضالّ الضلّيل، المستحقّ لمزيد الإهانة و التنكيل، بتحريف الكلم عن مواضعها و تغميض عينه عند مشاهدة أنوار الحق و لا معها، فإنه لما كان كلامه (عليه السلام)  و قوله:
«ممّا ليس في الكتاب فرضه، و لا في سنّة النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  و أئمّة الهدى أثره»، ظاهرا نيّرا في أن مراده (عليه السلام)  بأئمّة الهدى هو نفسه و أوصياؤه الأحد عشر- (صلوات اللّه عليهم) - لأنهم هم النقلة الحفظة للسنّة النبويّة، فما لم يوجد في الكلام (2)  العزيز و لا في كلام الرسول (صلّى اللّه عليه و آله)  و لا في كلامهم، فهو ممّا يوكل علمه إلى اللّه [فغيّر] (3)  العبارة في شرحه، بل جرحه (4) - حيث كانت ظاهرة في إمامتهم على رغم أنفه- تحاملا عليهم و بغضا و عنادا و تعصّبا لأئمّته، فقال:
(فإن لم تجده في (الكتاب) فاطلبه من السنّة و من مذاهب أيمة (الحقّ، فغيّر (5)  أيمة الهدى في كلامه (عليه السلام)  إلى أصحاب المذاهب من أئمّته، مع أن
____________
(1) شرح نهج البلاغة 6:
404- 406.
(2) في «ح»:
القرآن.
(3) في النسختين:
غير.
(4) من «ح»، و في «ق»:
هرجه.
(5) من «ح»، و في «ق»:
قصر.
PAGE_SEPARATOR
187 كلامه (عليه السلام)  صريح في قصر الأمر على (الكتاب) و السنة خاصة، لكن السنّة إما أن تؤخذ من كلام الرسول (صلّى اللّه عليه و آله)  أو من كلامهم؛ لكونهم (عليهم السلام)  حفظتها و نقلتها.
و هو لنصبه زاد قسما ثالثا، و هو مذاهب من يدّعي أنهم أئمّة الحقّ التي هي عبارة عن آرائهم و أهوائهم.
ثم ما أدري من أئمّة الحقّ الّذين أوجب اللّه تعالى اتّباع مذاهبهم في أصحابه حتى يفسّر بهم كلام أمير المؤمنين (عليه السلام) ؟ أهم خلفاؤه (1)  الثلاثة الجهلة الّذين قد اعترف هو (2)  و أمثاله (3)  بجهلهم في غير مقام، أم (4)  أصحاب البدع الفظيعة و المناكر الشنيعة بين الخاصّ و العامّ، كما أوضحناه بما لا مزيد عليه في مقدمات الكتاب، أم هم أئمّته الأربعة (5)  الّذين أفسدوا الدين بآرائهم و قياساتهم المبتدعة، و لا سيّما أبو حنيفة صاحب البدع الكسيفة، أم هم مشايخ المعتزلة الذين عزلوا اللّه (عزّ و جلّ)  عن ملكه (6) ، فقالوا في الدين بالتفويض، و جعلوا له شركاء، فصاروا مع الجبريّة طرفي نقيض و مع هذا يزعم أنّهم الراسخون في العلم، لاقتباسهم من أئمّة الإماميّة مسألة تدخل تحت هذه القاعدة الكلية؟ ثم إن ما ادّعاه لأصحابه المعتزلة من أنهم الراسخون في العلم بلا شبهة فيه:
أوّلا:
أنه مردود بما استفاض في أخبار أهل البيت (عليهم السلام)  من أنهم هم المرادون بذلك في الآية المذكورة، و هذا هو المؤيّد بالأخبار المتّفق عليها بين الفريقين من أنهم (عليهم السلام)  أحد الثقلين اللذين لا يفارقون (القرآن) و لا يفارقهم إلى يوم القيامة.
____________
(1) في «ح»:
خلفاء.
(2) شرح نهج البلاغة 1:
199- 200، و 12:
195- 215.
(3) شرح المقاصد 5:
282، و فيه عرض لما فيه جهله مع تبرير المصنف لذلك.
(4) من «ع».
(5) في «ح»:
أئمّة.
(6) عن ملكه، سقط في:
«ح».
PAGE_SEPARATOR
188 و من الظاهر البيّن أنه (صلّى اللّه عليه و آله)  إنما قرنهم ب(القرآن) على الوجه المذكور، و جعل التمسّك بهم معه منجيا من الضلال من حيث إن عندهم دون غيرهم علم محكمه و متشابهه، و ناسخه و منسوخه، و عامّه و خاصّه، و مطلقه و مقيّدة، فهم الراسخون في العلم حينئذ دون غيرهم.
و يدل على ذلك كلمات أمير المؤمنين (عليه السلام)  في هذا الكتاب في غير موضع كما تقدم و سيأتي إن شاء اللّه تعالى (1) .
و ثانيا:
أن اللّه سبحانه قد قرن الراسخين في العلم بنفسه في الآية بناء على ما اختاره من التفسير، و ما ذلك إلّا باعتبار العلم بجميع ما نزل في (الكتاب) و ادّعاء ذلك للمعتزلة المعزولين عن اللطف الإلهي كذب محض و افتراء بحت.
و أوّل ما فيه أنه لا يخفى مباينة مذاهب المعتزلة و جملة من عقائدهم و اصولهم لأئمّة أهل البيت- (صلوات اللّه عليهم) - و أظهر ذلك مسألة الإمامة و ما يتفرّع عليها.
و القول بأنهم الراسخون في العلم المرادون من كلام اللّه تعالى و كلام أمير المؤمنين (عليه السلام)  يوجب تخطئة الأئمّة المعصومين، و القول بذلك باطل اتّفاقا من المخالف و المؤالف، و ردّ لأخبار الرسول (صلّى اللّه عليه و آله) ، لا يرتكبه إلّا زنديق لم يؤمن باللّه و لا رسوله.
و ثالثا:
أن منشأ الشبهة و التوهّم لتخصيصه أصحابه بالراسخين في العلم هو ما ذكره بعد أن اختار عطف الرّٰاسِخُونَ  على اللّٰهُ  من أن جملة يَقُولُونَ  في موضع نصب على الحال، أو جملة مستأنفة في موضع الصفة للراسخين (2) .
و فيه أنه لا يخفى أن كلام أمير المؤمنين (عليه السلام)  في هذه الخطبة (3)  لا ينطبق
____________
(1) في «ح»:
يأتي، بدل:
سيأتي إن شاء اللّه.
(2) في موضع الصفة للراسخين، ليس في المصدر.
(3) من «ح».
PAGE_SEPARATOR
189 بظاهره على الآية بهذا التأويل الذي ذكره، و إنما ينطبق عليها (1)  على تقدير الوقف على اللّٰهُ ، و جعل الرّٰاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ  و ما بعده جملة مستقلة.
و بيان ذلك أنه متى عطف الرّٰاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ  على اللّٰهُ ، كما اختاره- و ذكرنا أنه المروي في أخبارنا- يلزم أن يكون الرّٰاسِخُونَ  شركاء له تعالى في علم (الكتاب) كملا بتعليمه لهم ذلك محكمه و متشابهه؛ إذ هو مقتضى العطف.
و حينئذ فإذا كان الراسخون يعلمون، فلا معنى لوقوفهم عند المتشابه كما يدلّ عليه كلامه، و عدم الخوض في تفسيره و الاقتصار على قولهم آمَنّٰا بِهِ ، المؤذن بالردّ و التسليم.
و حينئذ، فلا بدّ في تطبيق كلامه (عليه السلام)  على الآية بناء على العطف الذي اختاره من ارتكاب التأويل بأحد الوجوه التي تقدّمت عن بعض أصحابنا، أو ما اخترناه من الإشارة إلى تلك الآية الاخرى إلّا إنه خارج عن كلامه.
و بذلك يظهر أنه لا مجال لما ذكره من افتخاره بأن أصحابه هم الراسخون في العلم المرادون من الآية و من كلامه (عليه السلام) ، لوقوفه في موضع التشابه و الحيرة و العجز عن الدليل (2)  التفصيلي.
و رابعا:
أنهم و إن وافقوا في تلك المواضع التي عدّها بناء على ما ذكره إلّا إنهم قد خالفوا في غيرها ممّا أدلّته العقليّة و النقليّة أوضح واضح، و لا سيّما قولهم بالتفويض، و عزل اللّه سبحانه عن ملكه، و مخالفتهم في الإمامة التي عليها بناء الإيمان و الكفر، كما أوضحناه في الكتاب بأوضح بيان.
و أيضا فاحتجاجه بكلامه (عليه السلام)  هنا و استناده إليه لا يجدي نفعا مع تحامله عليه و على أولاده الطاهرين- (صلوات اللّه عليهم أجمعين ) - و إنكار إمامتهم الظاهرة
____________
(1) من «ح».
(2) سقط في «ح».
PAGE_SEPARATOR
190 من هذا الكتاب، و رمي كلماته الواضحة في إمامتهم بالتأويلات السوفسطائية و الترّهات الظلمانيّة.
و خامسا:
أن الراسخين في العلم لا يقع منهم اختلاف في شيء من مسائل العلم، و المعلوم منهم خلافه.
إلى غير ذلك من الوجوه الظاهرة في بطلان هذا الكلام كما لا يخفى على ذوي الأذهان الثاقبة و الأفهام.
PAGE_SEPARATOR
191 53 درّة نجفيّة في معنى قوله (عليه السلام) :
إن أصحاب الكهف كانوا صيارفة روى الصدوق- عطّر اللّه مرقده- في كتاب (من لا يحضره الفقيه) بسنده إلى سدير الصيرفي قال:
قلت لأبي جعفر (عليه السلام) :
حديث بلغني عن الحسن البصري، فإن كان حقا فإنا للّه و إنّا إليه راجعون.
فقال:
«و ما هو؟».
قلت:
بلغني أن الحسن يقول:
لو غلى دماغه من حرّ الشمس ما استظلّ بحائط صيرفي، و لو تفرّث كبده عطشا لم يستسق من دار صيرفي ماء.
و هو عملي و تجارتي و عليه نبت لحمي و دمي، و منه حجّي و عمرتي؟ قال:
فجلس (عليه السلام) ، فقال:
«كذب الحسن (1) ، خذ سواء و أعط سواء، [فإذا] (2)  حضرت الصلاة فدع ما بيدك و انهض إلى الصلاة.
أما علمت أن أصحاب الكهف كانوا صيارفة؟».
يعني صيارفة الكلام، و لم يعن صيارفة الدراهم (3) .
و قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
«ويل لتجار أمّتي من (لا و الله) و (بلى و الله)، و ويل لصياغ أمّتي من اليوم و غد» (4)  انتهى.
أقول:
هذا الخبر من مشكلات الأخبار و معضلات الآثار و قد اضطربت في
____________
(1) كذب الحسن، من «ح» و المصدر.
(2) من المصدر، و في النسختين و إذا.
(3) الفقيه 3:
96/ 370.
(4) الفقيه 3:
97/ 371، و فيه:
صناع، بدل:
صياغ.
PAGE_SEPARATOR
192 حلّه الآراء و الأفكار، و اختلفت في المعنى المراد منه الأفهام (1)  و الأنظار، و قد رواه الشيخان الجليلان ثقة الإسلام في (الكافي) (2)  و الشيخ في (التهذيب) (3)  إلى قوله:
«أما علمت أن أصحاب الكهف كانوا صيارفة؟» و الصدوق قد زاد قوله:
(يعني صيارفة الكلام) إلى آخره.
و هذه الزيادة قد نسبها بعضهم للإمام (عليه السلام) (4) ، و بعضهم إلى الراوي (5) ، و بعضهم إلى الصدوق (6) ، و هو الظاهر كما سيظهر لك إن شاء اللّه تعالى في المقام بما تنقشع به غشاوة الإبهام.
و على أيّ من هذه الوجوه فالمعنى المراد من نسبة الصرف إلى أهل الكهف ممّا قد اختلفت فيه- لغموضه- الأفهام، و كثرت فيه احتمالات علمائنا الأعلام، و ها نحن نسوق لك جملة ما وقفنا عليه من كلماتهم في هذا المقام، و نردفه بما وفقنا اللّه تعالى للوقوف عليه من أخبارهم (عليهم السلام) ، التي بها ينحلّ بعض الاشتباه في هذا الكلام و ما ظهر لنا من المعنى المراد.
قال المحدّث المولى محسن الكاشاني في كتاب (الوافي)- بعد نقل الخبر من (الكافي)، و (الفقيه)- ما صورته:
(و في (الفقيه) في آخر الحديث:
(يعني صيارفة الكلام، و لم يعن صيارفة الدراهم) هذا كلامه (7)  و لم أدر ما عنى به) (8)  انتهى.
و ظاهر كلامه (قدّس سرّه)  حمل هذه العبارة على أنها من كلام صاحب (الفقيه)، و لكنه لم يهتد إلى ما هو المراد منها، حيث فهم من الخبر كون أهل الكهف صيارفة
____________
(1) في «ح»:
الأفكار.
(2) الكافي 5:
113/ 2، باب الصناعات.
(3) تهذيب الأحكام 6:
363/ 1040، و رواه أيضا في الاستبصار 3:
64/ 211.
(4) انظر الدرر 3:
193، 199، و هو ضمن حديث آخر رواه الراوندي في قصص الأنبياء.
(5) انظر الدرر 3:
194.
(6) انظر الدرر 3:
192، 194/ الهامش:
2، 195، 198، 200.
(7) من «ح» و المصدر، و في «ق»:
كلامهم.
(8) الوافي 17:
182.
PAGE_SEPARATOR
193 الدراهم كما هو المناسب لسياق الكلام الذي تتبادر إليه الأفهام، و لم يعلم الحامل للصدوق على هذا التفسير و إخراج الكلام عن ظاهره.
و قال المحقّق الشيخ حسن ابن شيخنا الشهيد الثاني (قدّس سرّه) ما في حواشيه على الكتاب ما صورته:
(غاية ما يوجّه به متن الحديث إن سلم من النقص، و توافقت فيه النسخ أن يكون (يعني)- بصيغة المفعول- و كذا (لم يعن)، فيكون المراد:
أن الحسن و هم [1] في تأويل ما روي في الصيارفة، فإن المعنيّ بها صيارفة الكلام لا صيارفة الدراهم، بناء على ما ورد في قول رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  من التهديد لمن يصرف الكلام في المواعيد و غيرها) [2] انتهى.
و اقتفاه في هذه المقالة ابنه الفاضل الشيخ محمد ابن الشيخ حسن في حاشيته على الكتاب أيضا، إلّا إنه اختار جعل الفعلين مبنيين للفاعل، أي يعني رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  فيما ورد منه في ذمّ الصيرفي:
صيرفي الكلام كما نبه عليه:
(و قال رسول اللّه)- إلى آخره- خصوصا على نسخة «الصّياغ» [3]- بالتحتانيّة و المعجمة- إن صحّت هذه النسخة، يعني:
أن فيهم ذلك أغلب من غيرهم.
أقول:
فظاهر كلاميهما- طيّب اللّه مرقديهما- أن هذه الجملة من كلام الإمام (عليه السلام)  كما أشرنا إليه آنفا، و أن قصده (عليه السلام)  بها الردّ على الحسن البصري.
و لا
____________
[1] قال:
كأن قوله:
(يعنى) ابتداء كلام في بيان ما منه و هم الحسن على صيغة المبني للمفعول، يعني أن يراد بما وقع من شدّة الذم:
صيرفي الكلام، كما قال
يُحَرِّفُونَ الْكَلِمَ عَنْ مَوٰاضِعِهِ*
، و على البناء للفاعل يعني رسول اللّه
(صلّى اللّه عليه و آله)
 لما قد
(1)  ورد عنه في ذمّ الصيرفي:
صيرفي الكلام
(2) ، كما قد نبّه عليه إلى آخر ما في الأصل.
منه
(رحمه اللّه)
، (هامش «ح» و «ع»).
[2] عنه في الدرّ المنثور من المأثور و غير المأثور 1:
57.
[3] في «ح»:
الضياع.
____________
(1) من «ع».
(2) ورد عنه في ذم الصيرفي صيرفي الكلام، من «ع».
PAGE_SEPARATOR
194 يخفى ما [1] فيه من البعد الظاهر، و لزوم التعمية و التعقيد و المنافاة، لرواية سدير [2].
و قال بعض الفضلاء في جملة كلامه على كلام الشيخ حسن- بعد ما ذكرنا أنه يستلزم التعقيد الشديد-:
(ثم إن نسبة التوهّم إلى الراوي في فهم ذلك من كلام الإمام (عليه السلام)  أو تفسير ذلك على مقتضى اعتقاده أولى من نسبة الكلام المعقد إلى الإمام (عليه السلام) .
على أن تزييف مقالة بتزييف دليلها الذي لم يذكره صاحب القول لا يليق بمن له مهارة في علم الجدل، فكيف بالإمام (عليه السلام) ؟ فلعل ما استند إليه الحسن ورد بلفظ (صيارفة الدراهم)، أو بغير لفظ (الصيارفة)، إلّا أن يقال:
إن الإمام (عليه السلام)  علم ذلك بعلم مختصّ بهم (عليهم السلام) .
ثم لا حاجة في هذا التوجيه إلى جعل الفعلين مجهولين، فليكونا للنبي (صلّى اللّه عليه و آله) ، و لعلّ انتقال الذهن في مثل ذلك إليه (صلّى اللّه عليه و آله)  أقرب) انتهى، و هو في محله.
و قال الشيخ علي سبط المحقّق المذكور في كتاب (الدرّ المنظوم و المنثور)- بعد نقل كلام جدّه الشيخ حسن المتقدّم- ما صورته:
(أقول:
قد خطر لي وجه آخر و هو أن يكون المراد:
أن الصرف الممنوع منه إنما هو باعتبار الزيادة و النقصان، فإذا أخذ سواء و أعطى سواء فلا منع.
و ليس ذلك لمجرّد التسمية-
____________
[1] سقط في «ح».
[2] أقول:
قد وجدت في بعض الحواشي على (الفقيه) نسبة هذا الكلام للمحقق الداماد، و هو كلام طويل، إلّا إن هذا ملخّصه:
و صدر الكتاب الموجود ثمة هكذا:
قلت:
قوله:
(يعني صيارفة الكلام و لم يعن صيارفة الدراهم) من كلام الصدوق أبي جعفر بن بابويه رضى اللّه عنه، لا تتمّة الحديث، و الفاعل فيه هو الإمام
(عليه السلام)
.
و معنى الكلام
(1) ، أن مولانا أبا جعفر
(عليه السلام)
 إنما عنى بقوله البليغ:
«أما علمت أن أصحاب الكهف كانوا صيارفة؟»:
صيارفة الكلام لا صيارفة الدراهم، فكأنه
(عليه السلام)
 قال لسدير:
ما لك؟ إلى آخر ما في الكتاب إلى قوله:
رافضة للباطل، و لم ينقل ما ذكرناه بعد الكلام المذكور.
منه
(رحمه اللّه)
، (هامش «ح»).
____________
(1) في الأصل بعدها:
و معناه الأصل.
PAGE_SEPARATOR
195 و إلّا فأهل الكهف كانوا صيارفة- بل باعتبار الفعل المذكور، و حاصله الردّ على الحسن البصري من حيث إنه توهم المنع من حيث التسمية، فنبّه (عليه السلام)  على أن المنع من الجهة المذكورة.
و قوله:
(يعني) من كلام الصدوق (رحمه اللّه) ، و اللّه أعلم) (1)  انتهى كلامه و هو جيّد.
و قال الفاضل الزاهد الشيخ فخر الدين بن طريح النجفي (قدّس سرّه)  في كتاب (مجمع البحرين):
(و في الحديث:
لو تفرثت كبده عطشا لم يستسق من دار صيرفي، هو من صرفت الدراهم (2)  بالذهب:
بعته.
و اسم الفاعل من هذا (صيرفي)، و (صرّاف) للمبالغة، و قوم صيارفة، الهاء فيه للنسبة، و منه:
«أما علمت أن أصحاب الكهف كانوا صيارفة؟» قال الصدوق (رحمه اللّه) :
(يعني صيارفة الكلام و لم يعن صيارفة الدراهم).
و عن بعض المعاصرين من شراح الحديث:
(المعنى:
كأن الإمام (عليه السلام)  قال لسدير:
مالك و لقول الحسن البصري؟ أما علمت أن أصحاب الكهف كانوا صيارفة الكلام و نقدة الأقاويل، فانتقدوا ما قرع أسماعهم، فاتّبعوا الحق و رفضوا الباطل و لم يسمعوا لما في أهل الضلال و أكاذيب رهط السفاهة؟ فأنت أيضا كان صيرفيّا لما يبلغك من الأقاويل ناقدا (3)  آخذا بالحقّ رافضا للباطل.
و ليس المراد أنّهم كانوا صيارفة الدراهم كما هو المتبادر إلى بعض الأفهام؛ لأنهم كانوا فتية من أشراف الروم مع عظم شأنهم و كبر خطرهم) انتهى كلامه.
و يتوجّه عليه أن من الممكن أن يقال:
إن قوله:
(يعني)- إلى آخره- ليس هو من كلام الإمام (عليه السلام)  و إنما هو من كلام الصدوق (رحمه اللّه) ، يدلّ على ذلك أن هذه الرواية بعينها ذكرت في (التهذيب) في باب الحرف المكروهة إلى قوله:
«إنّ أصحاب
____________
(1) الدر المنثور من المأثور و غير المأثور 1:
57- 58.
(2) في المصدر:
الدينار.
(3) من هامش «ح» و المصدر، و في «ح»:
منقدا، و في «ق»:
منتقدا.
PAGE_SEPARATOR
196 الكهف كانوا صيارفة» (1) ، بدون الزيادة المذكورة.
و حينئذ، فلا مانع من حمل الرواية على ظاهرها، و يكون فيها دلالة على جواز الصرافة المخصوصة ردّا على الحسن حيث اعتقد عدم جواز فعلها كما دلّ عليه قوله (2) :
«كذب الحسن، خذ سواء و أعط سواء (3) ».
و حينئذ، فلا ينافي كونها من الحرف المذمومة اتّصاف أهل الكهف بها مع كونهم أشرافا؛ لأن شرع من تقدّمنا غير شرعنا؛ فلعلّها فيه لم تكن مكروهة.
و إذا كان الأمر كذلك حملنا الصرف على معناه الحقيقي دون غيره و لا حاجة إلى التكلّف) (4)  انتهى كلامه زيد إكرامه.
أقول:
أمّا ما نقله عن بعض معاصريه، فإنه و إن كان جيدا في حدّ ذاته إلا إن سياق الخبر لا ينطبق عليه؛ لأن الظاهر أن (5)  قوله (عليه السلام) :
«أما علمت أن أصحاب الكهف»- إلى آخره- خرج مخرج الدليل و الحجّة على ما ذكره (عليه السلام)  أولا من جواز الصرف على الوجه المذكور [و] على ما ذكره هذا الفاضل يكون كلاما منفصلا خارجا عن سياق الحديث (6)  محتاجا إلى تقدير المقدمة التي ذكرها بقوله:
مالك و لقول الحسن البصري، مع أنه لا دليل في الكلام عليها، بل و لا إشارة إليها.
و أيضا فيه أن قوله:
(يعني) و (لم يعن) وقع في البين؛ إذ لم يعلم الفاعل لهذين اللفظين (7) ، و كان المناسب على تقدير كلامه و أنه من كلام الإمام (عليه السلام)  مفسرا به كون أصحاب الكهف صيارفة أن يقال:
(أعني) و (لم أعن).
____________
(1) تهذيب الأحكام 6:
363/ 1040.
(2) من «ح».
(3) في «ح» بعدها فإذا حضرت الصلاة فدع ما في يدك و انهض إلى الصلاة.
(4) مجمع البحرين 5:
79- 80- صرف.
(5) من «ح».
(6) في «ح» بعدها:
أوّلا.
(7) في «ح»:
الفعلين.
PAGE_SEPARATOR
197 و بالجملة، فإنه بعيد الانطباق على السياق كما لا يخفى على الجهابذة الحذّاق.
و أما ما ذكره الشيخ فخر الدين (قدّس سرّه) ، ففيه:
أوّلا:
أنه (1)  و إن أصاب في نسبة الزيادة المذكورة إلى الصدوق إلّا إن استدلاله على ذلك بوجود الرواية في (التهذيب) عارية عن هذه الزيادة لا دلالة فيه؛ إذ لا مانع من أن يروي الراوي الخبر تارة بزيادة على ما رواه [و] مرة اخرى بدونها، بل هو كثير في الأخبار كما لا يخفى على من [خاض] (2)  تيار تلك البحار؛ و لهذا صرّح جملة من الأصحاب بجواز العمل بتلك الزيادة ما لم تكن مغيّرة للمعنى المراد من الخبر.
و سيتّضح لك إن شاء اللّه تعالى أن ما دلّت عليه هذه الزيادة هو المعنى المراد من قوله (عليه السلام) :
«إن أهل الكهف كانوا صيارفة».
و ثانيا:
أن (3)  مقتضى كلامه كون أهل الكهف كانوا صيارفة الدراهم، و أنه لا ينافي شرفهم؛ إذ لعلّ ذلك لم يكن مذموما في شرعهم كما هو مذموم في شرعنا، مع أن الأخبار الآتية في المقام إن شاء اللّه تعالى دالة على أنّهم صيارفة الكلام لا صيارفة الدراهم ترده، و لكن عذره ظاهر حيث لم يقف عليها.
و ثالثا:
أنه لا معنى لقول الصدوق (رحمه اللّه)  بناء على كلامه هذا:
(يعني صيارفة الكلام)- إلى آخره- لأنه إذا فرض كون أهل الكهف كانوا صيارفة الدراهم كما عرفت، فتفسير الصدوق لكونهم صيارفة بمعنى صيارفة الكلام باطل، و دعوى بغير دليل، و ليس كذلك كما سيظهر لك إن شاء اللّه تعالى.
و محلّ الإشكال في هذا المقام إنما نشأ من هذه العبارة، و إلّا فلو لم توجد لتم الدست (4)  بما ذكره من الكلام.
____________
(1) سقط في «ح».
(2) في النسختين «ح»:
غاص.
(3) في «ح» بعدها:
في.
(4) الدست:
صدر المجلس، و في الكلام استعارة.
تاج العروس 1:
544- دست.
PAGE_SEPARATOR
198 و نقل بعض مشايخنا المعاصرين عن بعض الأفاضل بل أكثر الناظرين في الكتاب أن هذه الزيادة من كلام سدير الراوي للخبر و إن (1)  رواه تارة بدونها.
و الظاهر بعده كما سيظهر لك إن شاء اللّه تعالى.
و نقل شيخنا المشار إليه أيضا أنه كتب بعض الفضلاء على قوله:
«يعني صيارفة الكلام»- إلى آخره- ما نصّه:
(هذه الزيادة لم توجد في (الكافي) و لا في (التهذيب) فهي من كلام الصدوق (رحمه اللّه)  وقع تفسيرا لقوله:
«إنّ أهل الكهف كانوا صيارفة»، و إنما عدل عن الظاهر استبعادا لكون أهل الكهف كذلك مع ما اشتهر من كونهم من أبناء الملوك.
لكن لا يخفى على المنصف أنه يقتضي تهافت الكلام و انحلال النظام و كون قوله (عليه السلام) :
«أما علمت أن أصحاب الكهف كانوا صيارفة» غير واقع موقعه؛ لظهور عدم صلوحيته لتعليل ذمّ صيرفي الدراهم، و التزام مثل هذه الشناعة و ارتكاب هذا المحذور بمجرّد الاستبعاد المذكور (2)  ممّا لا يستحسنه المصنف) انتهى.
أقول:
عذر الفاضل في اعتراضه واضح حيث لم يطّلع على مستند الصدوق فيما ذكره من التفسير إلّا إن نسبته له إلى أن الحامل له على هذا التفسير ما ذكره من الاستبعاد رجم بالغيب و رمي في الظلام، و من أين علم ذلك حتّى يبني عليه التشنيع في هذا (3)  المقام؟ و اعتراضه بعدم صلوحيّة التعليل كما ذكره إنما يتوجّه على الأخبار التي هي مستند الصدوق فيما ذكره لا على الصدوق، و لكنّه حيث لم يقف على تلك الأخبار (4)  وقع فيما وقع فيه من هذا الكلام الخارج عن جادة الاعتبار، و كان الأولى الاعتراف بعدم العلم بمراد الصدوق من هذا الكلام، كما سلف في كلام المحدّث الكاشاني (قدّس سرّه) .
____________
(1) من «ح»، و في «ق»:
فان.
(2) من «ح».
(3) في «ح»:
هذا التشنيع في.
(4) في «ق» بعدها:
التي، و ما أثبتناه وفق «ح».
PAGE_SEPARATOR
199 إذا عرفت ذلك فاعلم أنه قد روى الثقة الجليل أبو النصر محمّد بن مسعود العياشي- روّح اللّه روحه- في تفسيره في سورة (الكهف) عن درست عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  أنه ذكر أصحاب الكهف فقال:
«كانوا صيارفة كلام و لم يكونوا صيارفة دراهم» (1) .
و روى الشيخ الجليل سعيد بن هبة اللّه الراوندي في كتاب (قصص الأنبياء) بسنده عن الصدوق عن محمّد بن علي ماجيلويه عن محمّد بن يحيى العطّار عن الحسين بن الحسن (2)  بن أبان عن محمّد بن أرومة (3)  عن الحسن (4)  بن محمّد الحضرمي عن عبد اللّه بن يحيى الكاهلي عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) - و ذكر أصحاب الكهف-:
«لو كلّفكم قومكم ما كلّفهم قومهم ما فعلتم فعلهم (5) » فقيل له:
و ما كلّفهم قومهم؟ قال:
«كلّفوهم الشرك بالله فأظهروه لهم و أسروا الإيمان حتى جاءهم الفرج».
و قال:
«إنّ أصحاب الكهف كذبوا فآجرهم الله، و صدقوا فآجرهم الله (6) ».
و قال:
«كانوا صيارفة الكلام و لم يكونوا صيارفة الدراهم».
و قال:
«خرج أهل الكهف على غير ميعاد، فلما صاروا في الصحراء أخذ هذا على هذا و هذا على هذا العهد و الميثاق، ثم قال أظهروا أمركم.
فأظهروه فإذا هم على أمر واحد و هو الدين الحقّ».
و قال:
«إنّ أصحاب الكهف أسرّوا الإيمان و أظهروا الكفر، و ثوابهم على إظهارهم الكفر أعظم منه على إسرارهم الإيمان».
قال-:
«و بلغ التقيّة بأصحاب (7)  الكهف أن كانوا يشدّون الزنانير و يشهدون الأعياد،
____________
(1) تفسير العياشي 2:
348/ 7.
(2) في «ح»:
الحسين.
(3) في «ح»:
أورمة.
(4) في «ح»:
الحسين.
(5) قوله
(عليه السلام)
:
فعلتم فعلهم، من «ح» و المصدر.
(6) من «ح».
(7) في «ح»:
ما بلغت تقيّة أحد ما بلغت تقيّة أصحاب، بدل:
و بلغ التقيّة بأصحاب.
PAGE_SEPARATOR
200 فأعطاهم الله أجرهم مرّتين» (1) .
أقول:
هذان الخبران مستند شيخنا الصدوق- عطّر اللّه مرقده- فيما ذكره من التفسير، لكنه حيث خفي على القوم، وقعوا فيما وقعوا فيه من الخبط و الاشتباه إلى هذا اليوم، حتى مدّ بعضهم- كما عرفت- عليه لسان العتب و اللوم، و لم يعلموا أن هذه عادته- طاب ثراه- في تفسير الأخبار بعضها ببعض و إن بعد.
و حينئذ، فيعود الإشكال في الخبر المذكور بحذافيره، و يتعاظم الخطب فيه، و تسقط أكثر الاحتمالات التي ذكروها في الجواب عنه.
قال الفاضل المحقّق خليفة سلطان في حواشيه على كتاب (من لا يحضره الفقيه)- بعد نقله الخبر الثاني و كلام له قبل نقله- ما صورته:
(و بعد الاطلاع على هذا الحديث ظهر لنا أن هذه الفقرة من كلام المصنّف مأخوذة من الحديث المذكور أن صرف الكلام في مقام التقيّة أمر ممدوح و إن كان في غيره مذموما.
و مقصود الإمام (عليه السلام)  من بيان أنهم كانوا صيارفة الكلام الترغيب في استعمال التقيّة، و في قوله (عليه السلام) :
«ما فعلتم فعلهم» نوع شكاية من شيعته في الإفتاء و ترك التقيّة.
بقي هاهنا أن رواية سدير مناسقة للترغيب في صرف الدراهم، و لا مدخل في ذلك لكون أهل الكهف صيارفة الكلام، و غاية ما يمكن أن يقال:
إن أمثال هذه التنظيرات موجودة في الأحاديث، مثل ما روى في (الكافي) في باب الكفالة و الحوالة عن حفص البختري قال:
أبطأت عن الحجّ فقال لي أبو عبد اللّه (عليه السلام) :
«ما أبطأك عن (2)  الحجّ؟».
فقلت:
جعلت فداك تكفّلت برجل فخفر بي.
فقال:
«مالك و الكفالات؟ أما علمت أنها أهلكت القرون الاولى؟» ثم قال:
«إن قوما أذنبوا ذنوبا
____________
(1) قصص الأنبياء:
253/ 324.
(2) في «ح»:
أبطأ بك من، بدل:
أبطأك عن.
PAGE_SEPARATOR
201 كثيرة فأشفقوا منها خوفا شديدا، فجاء آخرون فقالوا:
ذنوبكم علينا فأنزل الله (عزّ و جلّ)  عليهم العذاب، ثمّ قال تبارك و تعالى:
خافوني و اجترأتم عليّ» (1)  انتهى.
انظر كيف قاس (عليه السلام)  كفالة الأموال بكفالة الأنام) انتهى كلامه علا في الخلد مقامه.
أقول:
ما ذكره (قدّس سرّه)  في معنى الخبر الذي نقله جيّد إلّا إنه لم يأت على الإشكال الذي في الباب، و يمكن أن يقال- و اللّه سبحانه و قائله أعلم بحقيقة الحال-:
إنه لما كان الصيرفي كما يطلق على صيرفي النقود و كذلك يطلق على صيرفي الكلام بالزيادة و التحسين لتحصيل مطلب منه، قال في (النهاية) الأثيرية:
(في حديث موسى (2)  الخولاني:
(من طلب صرف الحديث يبتغي به (3)  إقبال وجوه الناس إليه) [أراد بصرف] (4)  الحديث:
ما يتكلّفه الإنسان من الزيادة فيه على قدر الحاجة.
و إنما كره ذلك، لما يدخله من الرياء و التصنّع).
ثم قال:
(يقال:
فلان لا يحسن صرف الكلام، أي فضل بعضه على بعض، و هو من صرف الدراهم و تفاضلها) (5)  انتهى.
و قال في (القاموس):
(و صرف الحديث أن يزاد فيه و يحسّن، من الصرف في الدراهم، و هو فضل بعضه على بعض في القيمة، و كذلك صرف الكلام) (6)  انتهى.
و أهل الكهف كانوا صيارفة بالمعنى الثاني يعني جهابذة نقادا يفصلون بين هرج الكلام و صحيحه، و يميّزون بين خطئه و صوابه.
فالواجب أن يقال هنا:
إنه إذا كان الأمر كذلك، فكيف يتّجه ذمّ صيارفة الدراهم و الإزراء بهم مطلقا إلى الحدّ
____________
(1) الكافي 5:
103- 104/ 1.
(2) في المصدر، أبي إدريس، بدل:
موسى.
(3) من «ح» و المصدر.
(4) من المصدر، و في النسختين:
أن صرف.
(5) النهاية في غريب الحديث و الأثر 3:
24- صرف.
(6) القاموس المحيط 3:
235- الصرف.
PAGE_SEPARATOR
202 الذي ذكره الحسن البصري؟ إذ المدح و الذم و الثواب و العقاب لا تناط بمجرّد الإطلاقات اللفظية من حيث هي و إنما تناط بالمعاني، و لا شبهة في أن الفصل بين الصحيح و الرديء في الجملة من حيث هو فصل و تميّز ليس بمحرّم و لا مكروه، و إنما الحرام أو المكروه فصل خاص يقع من بعض الصيارفة.
و يقرب من هذا الكلام ما ذكره بعض الأعلام في هذا المقام حيث قال:
(حاصل الاستشهاد أنه ليس في لفظ الصيرفي و لا في معناه ما يوجب مقالة الحسن البصري، لتحققها في أهل الكهف و غيرهم من الصلحاء؛ أما اللفظ فظاهر، و أمّا في المعنى، فلأن معنى [الصيرف] (1)  هو المحتال المتصرّف في الامور على ما صرّح به أهل اللغة (2) ، و ذلك مشترك بين أصحاب الكهف باعتبار تصرّفهم في الكلام و تمييز الصحيح منه من الفاسد و اختيار الصحيح للعمل، و صيارفة الدراهم باعتبار تصرفهم (3)  في الدنانير و الدراهم و تبديلها و تميزهم بين الجيّد و الزيف.
و إذا كان النقد ممّا لم ينه الشارع كما نبّه عليه (عليه السلام)  بقوله:
«خذ سواء و أعط سواء»، كان كتصرف أصحاب الكهف في الكلام، فلا قصور في الصيرفي من حيث هو صيرفي و لا من حيث هو صيرفي دراهم، بل القصور لو كان في تصرفه الخاص) انتهى.
و بالجملة، فإن لفظ الصيارفة لمّا كان واقعا على كل من المعنيين المتقدّمين، و المدح و الذمّ لا [يناطان] (4)  بمجرّد الإطلاق، بل بالمعاني المرادة من تلك الألفاظ، فكل ما يترتّب على صيارفة الدراهم من مدح و ذمّ باعتبار الوقوف على
____________
(1) من الصحاح، و في النسختين:
الصرف، و في مجمع البحرين:
الصيرفي.
(2) الصحاح 4:
1386- صرف، مجمع البحرين 5:
80- صرف.
(3) الدراهم باعتبار تصرفهم، سقط في «ح».
(4) في النسختين:
يناط.
PAGE_SEPARATOR
203 قواعد الشريعة و الخروج عنها يترتّب على صيارفة الكلام بالاعتبار المذكور.
ألا ترى أنه (عليه السلام)  في خبر الكفالة المشار إليه آنفا قد أجرى كفالة النفوس مجرى كفالة الذنوب من حيث اشتراكهما في المعنى المترتب على ذمّ ذلك، فاستشهد على ذمّ كفالة النفوس بحديث كفالة الذنوب، كذلك استشهد هنا على ذمّ صيرفي الدراهم بكون أهل الكهف (1)  صيارفة لعين ما ذكر؟ و اللّه العالم.
____________
(1) في «ح» بعدها:
كانوا.
PAGE_SEPARATOR
205 54 درّة نجفيّة في عقد الولي بالصغير أو الصغيرة لو عقد الأب بابنته الصغيرة متعة لأجل أن يكون الزوج محرما، يحلّ له النظر إلى امها و جدّتها، و كذا لو عقد بابنه الصغير على امرأة بالغة لأجل أن يحلّ للأب نظرها، فهل يكون ذلك عقدا صحيحا يترتّب عليه ما يترتب على العقود الصحيحة أم لا؟ لم أقف في ذلك على تصريح في كلام أصحابنا- رضوان اللّه عليهم- إلّا إن من أدركناه من شيوخنا و أساتيذنا و غيرهم من الفضلاء الأعلام و أرباب النقض و الإبرام على الأوّل، و قد كان شيخنا علّامة الزمان و نادرة الأوان الشيخ سليمان ابن عبد اللّه البحراني (قدّس سرّه)  لمّا أراد إرسال بعض أزواجه إلى حجّ بيت اللّه الحرام عقد بابنته و هي طفلة على رجل يسمى الحاج سبت؛ لأجل خدمة الزوجة المذكورة و حصول المحرمية.
و لم أسمع ما يخالف ذلك في مدّة تلك الأزمان في مدّة تقرب من أربعين سنة، حتّى توطّنت برهة من الزمان في شيراز من ولاية العجم، فسمعت جملة من الطلبة يخوضون في هذه المسألة، و يسألون عن جواز حلّ النظر في المسألة المذكورة، و ينقلون عن بعض علمائهم التوقّف في حل النظر و إن كان العقد صحيحا؛ استنادا إلى أن الآية الدالّة على ما يحلّ إبداؤه للمرأة للمحارم- و هي
PAGE_SEPARATOR
206 قوله (عزّ و جلّ) وَ لٰا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلّٰا لِبُعُولَتِهِنَّ (1)  الآية لم يذكر فيها هذا الفرد، و حينئذ فلا يجوز النظر في الصورة المذكورة.
ثمّ بعد توطّني في العراق في مشهد مولانا الحسين- عليه و على آبائه المعصومين و أبنائه الطاهرين أفضل الصلوات و التسليمات- سمعت أن هذه الشبهة سرت إلى أذهان بعض علماء العرب أيضا؛ للآية المذكورة.
ثمّ سمعت أن بعض الفضلاء المعاصرين ذهب إلى بطلان العقد من أصله (2) ، مستندا إلى أن المستفاد من الشرع العقود بالقصود، و من المعلوم أن العقد المذكور لم يقصد به نوع استمتاع من الزوج أو الزوجة، دائما كان أو منقطعا، و ليس الغرض من النكاح الشرعي إلّا هذه الفائدة، و متى لم تكن هذه الفائدة مقصودة مطلقا لم يقع العقد صحيحا، و متى حكم ببطلان العقد بطل ما يترتّب عليه من الأحكام.
و قد أخبرني بعض الإخوان أنه سأله عن هذه المسألة، حيث إنه يريد العقد بابنته متعة على رجل لأجل المحرميّة على جدّتها، فأجابه بأنّه لو أتاك هذا الزوج و ابنتك بالغة هل كنت تزوّجها به متعة؟ فقال:
لا.
فقال:
إذن يكون عقدك بها في هذه الصورة باطلا.
هذا، و قد وقفت على حاشية لشيخنا المحقّق الثاني (قدّس سرّه)  على (الإرشاد)، و قد صرّح فيها أيضا ببطلان العقد، إلّا إنّه علّل ذلك بعدم حصول المصلحة للزوجة في الصورة الاولى المتقدّمة، أو الزوج في الصورة الثانية، و تصرّف الولي منوط بالمصلحة و الغبطة للطفل.
و هذه عبارته، حيث قال العلّامة في الكتاب المشار إليه:
(و للولي الإنكاح متعة) (3) ، فكتب في الحاشية ما صورته:
(بشرط أن يكون للمولّى عليها مصلحة،
____________
(1) النور:
31.
(2) من أصله، سقط في «ح».
(3) إرشاد الأذهان 2:
10.
PAGE_SEPARATOR
207 و أن تكون هي المقصودة (1)  لها فيه، فلو لم تكن هي المقصودة للمولّى عليها لم يصحّ، فلو عقد على صغيرة بقصد إباحة النظر إلى أمّها و لم يكن لها فيه مصلحة لم يصحّ العقد، و لم يبح النظر، و لا تحرم به أم المعقود عليها.
و كذا باقي الأحكام) انتهى.
و لا بدّ من تحقيق هذه المسألة في هذه الدرة و بيان بطلان الأقوال الثلاثة؛ ليتضح بذلك صحّة ما قدّمناه و قوّة ما قويناه؛ و حينئذ فالبحث في ذلك يقع في مقامات ثلاثة:
الأوّل:
في بيان بطلان القول الأوّل من الأقوال الثلاثة المذكورة، و ذلك من وجهين:
أحدهما:
أن ما استندوا إليه من الآية المذكورة مردود بأن الآية لم تستوف جميع المحارم المتّفق عليها نصّا و فتوى، مثل الأعمام و الأخوال، فكيف يتمّ الاعتراض بها من حيث عدم ذكر هذا الفرد فيها؟ و لا يخفى على من أحاط خبرا بالآيات القرآنية في أمثال هذا المقام أنها لم تستوف جملة الأفراد و الأحكام، كما في قوله (عزّ و جلّ) حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهٰاتُكُمْ (2)  الآية، فإن الخارج عن هذه الآية من المحرّمات المذكورة في السنّة و عليها الاتفاق ما هو أكثر، و ذلك قوله (عزّ و جلّ) قُلْ لٰا أَجِدُ فِي مٰا أُوحِيَ إِلَيَّ مُحَرَّماً عَلىٰ طٰاعِمٍ يَطْعَمُهُ إِلّٰا أَنْ يَكُونَ مَيْتَةً أَوْ دَماً مَسْفُوحاً أَوْ لَحْمَ خِنزِيرٍ فَإِنَّهُ رِجْسٌ أَوْ فِسْقاً أُهِلَّ لِغَيْرِ اللّٰهِ (3)  الآية، و قوله تعالى إِنَّمٰا حَرَّمَ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةَ وَ الدَّمَ وَ لَحْمَ الْخِنْزِيرِ وَ مٰا أُهِلَّ بِهِ لِغَيْرِ اللّٰهِ (4) ، فإن المحرّمات في السنّة أضعاف ما ذكر في
____________
(1) في «ح» بعدها:
لما فيه.
(2) النساء:
23.
(3) الأنعام:
145.
(4) البقرة:
173.
PAGE_SEPARATOR
208 هاتين الآيتين.
و الظاهر حمل الحصر في الآيتين المذكورتين على الحصر الإضافي.
و بالجملة، فالواجب الرجوع في تحقيق الأحكام- كما هو حقّها- إلى السنّة المطهّرة؛ لما علم أن آيات (الكتاب) العزيز لا تخلو عن إجمال، أو إطلاق، أو تشابه، أو نسخ، أو نحو ذلك.
نعم، إذا اقترن معنى الآية بتفسير منهم (عليهم السلام)  تعيّن العمل بها، و حينئذ فتحمل الآية التي نحن فيها على مجرّد التمثيل دون الحصر.
و ثانيهما:
أن المستفاد من الأخبار- على وجه لا يداخله الريب و الإنكار- المدار في حلّ النظر و اللمس على المحرميّة، فمتى حصلت ترتبت عليها الأحكام المذكورة.
فمن ذلك ما رواه في (الكافي)، بسنده عن بعض أصحابنا عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
قلت له:
ما يحلّ للرجل أن يرى من المرأة إذا لم تكن محرما؟ قال:
«الوجه و الكفّان [و القدمان]» (1) .
دلّت الرواية بمفهوم الشرط- الذي هو حجّة عند المحقّقين (2) ، و عليه دلّت الأخبار (3)  أيضا كما أوضحناه في محلّ أليق- أنه إذا كان محرما حل له ما زاد على المذكور في الخبر.
و ما رواه في الكتاب المذكور أيضا بإسناده عن أبي بصير عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
قلت له:
هل يصافح الرجل المرأة ليست بذات محرم؟ قال:
«لا، إلّا من وراء الثوب» (4) .
و ما رواه فيه أيضا عن سماعة بن مهران قال:
سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام)  عن
____________
(1) الكافي 5:
521/ 2، باب ما يحلّ النظر إليه من المرأة.
(2) تمهيد القواعد:
110، هداية الأبرار:
295.
(3) تهذيب الأحكام 9:
57- 58/ 240، وسائل الشيعة 24:
24، أبواب الذبائح، ب 12، ح 1.
(4) الكافي 5:
525/ 2، باب مصافحة النساء.
PAGE_SEPARATOR
209 مصافحة الرجل المرأة؟ قال:
«لا يحلّ للرّجل أن يصافح المرأة إلّا امرأة يحرم عليه أن يتزوّجها اخت أو بنت أو عمّة أو خالة أو نحوها، و أمّا المرأة التي يحلّ له أن يتزوّجها فلا يصافحها إلّا من وراء الثوب، و لا يغمز كفّها» (1) .
و لا يخفى ما في هذا الخبر من الصراحة في المدّعى، و أنه لا يحلّ للرجل أن يصافح إلّا امرأة يحرم عليه أن يتزوّجها، و أمّ الزوجة كذلك اتّفاقا.
و جواز المصافحة موجب لجواز النظر البتّة؛ إذ العلّة واحدة، و لأن النظر قد رخّص فيه للأجانب في مواضع عديدة (2) ، بخلاف اللمس، فهو أولى بالجواز حينئذ.
و ما رواه فيه عن عبد الرحمن بن الحجّاج قال:
سألت أبا إبراهيم (عليه السلام)  عن الجارية التي لم تدرك، متى ينبغي لها أن تغطّي رأسها ممّن ليس بينها و بينه محرم، و متى يجب أن تقنّع رأسها للصلاة؟ قال:
«لا تغطّي رأسها حتّى تجب (3)  عليها الصلاة» (4) .
و رواه الصدوق في كتاب (العلل) (5)  بسند صحيح.
و روى الصدوق في كتاب (عقاب الأعمال) قال:
قال النبي (صلّى اللّه عليه و آله) :
«اشتدّ غضب الله على امرأة ذات بعل ملأت عينها من غير زوجها أو غير ذي محرم منها، فإنّها إن فعلت ذلك أحبط الله كلّ عمل عملته» (6)  الحديث.
و روى أيضا في كتاب (الخصال) في حديث طويل عن الباقر (عليه السلام)  قال:
«و لا يجوز للمرأة أن تصافح غير ذي محرم إلّا من وراء ثيابها» (7)  الحديث.
____________
(1) الكافي 5:
525/ 1، باب مصافحة النساء، وسائل الشيعة 20:
208، أبواب مقدمات النكاح و آدابه، ب 110، ح 2.
(2) انظر وسائل الشيعة 20:
205- 206، أبواب مقدمات النكاح و آدابه، ب 112- 113.
(3) في المصدر:
تحرم.
(4) الكافي 5:
533/ 2، باب متى يجب على الجارية القناع.
(5) علل الشرائع 2:
287/ ب 365، ح 2.
(6) عقاب الأعمال (في ذيل ثواب الأعمال):
338.
(7) الخصال 2:
588/ 12، أبواب السبعين و ما فوقه، و فيه:
ثوبها، بدل:
ثيابها.
PAGE_SEPARATOR
210 إلى غير ذلك من الأخبار التي يقف عليها المتتبّع، و كلّها كما ترى- ظاهرة الدلالة واضحة المقالة على أن مناط الحلّ و الحرمة في النظر و اللمس للمرأة دائر مدار المحرميّة و عدمها، فكلّ من حرم نكاحها حلّ نظرها و لمسها، و من حلّ نكاحها حرم ذلك منها.
فإن قيل:
إن هنا جملة ممّن يحرم نكاحهنّ يحرم النظر إليهن و يحرم لمسهنّ، كالمطلّقة تسعا، و المتزوّج بها في العدّة مع الدخول، و أمّ الملوط به و ابنته و اخته؟ قلت:
المراد بالمحارم في هذه الأخبار و نحوها هو من حرم نكاحها بنسب أو مصاهرة أو رضاع، كما يشير إليه بعض ألفاظها، و بذلك صرّح الأصحاب من غير خلاف يعرف، ذكروا ذلك في باب تغسيل الميّت و في باب من يجوز النظر إليه، كما صرّح به السيّد السند صاحب (المدارك) في شرح (الشرائع) (1) - بعد قول المصنّف في بيان من يجوز النظر إليه:
(و إلى المحارم ما عدا العورة) (2) - حيث قال (قدّس سرّه)  ما لفظه:
(المراد بالمحارم من حرم نكاحه مؤبّدا بنسب أو رضاع أو مصاهرة) (3)  إلى آخر كلامه.
و يؤيّده أيضا ما صرّح به جملة من المحقّقين من أن الأحكام المودعة في الأخبار إنّما تحمل على الأفراد الشائعة (4)  المتكررة؛ و هي التي ينصرف إليها الإطلاق، دون الفروض الشاذّة النادرة الوقوع.
المقام الثاني:
في الكلام على ما ذكره ذلك الفاضل المعاصر مدّ في بقائه.
و ذلك من وجهين:
أحدهما:
أن ما ادّعاه من أن العقود بالقصود إن اريد به أنه لا بدّ من القصد إلى
____________
(1) من «ح»، و في «ق»:
النافع.
(2) شرائع الإسلام 2:
213.
(3) مدارك الأحكام 2:
65، و قد أورده في باب تغسيل الميّت عند قول المصنّف:
و يغسل الرجل محارمه.
(4) في «ح» بعدها:
الذائعة.
PAGE_SEPARATOR
211 ما يوجبه العقد و لو في الجملة فهو مسلّم، و ما نحن فيه كذلك، فإن كلّا من الولي و الزوج في إحدى الصورتين المتقدّمتين أو الزوجة في الصورة الاخرى قد قصد إلى ما يوجبه العقد، ممّا يصحّ ترتّبه عليه يومئذ؛ و ليس يومئذ إلّا مجرّد المحرميّة.
و إن اريد به القصد إلى جميع ما يترتّب على العقد فهو ممنوع، و إثباته يحتاج إلى دليل، سيّما أن سند المنع موجود، كما سيأتي إن شاء اللّه تعالى.
مع أنه منقوض بما لو قصد المتزوّج بالمرأة غرضا آخر غير النكاح و ما يترتّب عليه، أو المرأة كذلك، كما لو تزوّج رجل بامرأة مسنّة ليست في محلّ النكاح بالكلّية؛ للتوصّل إلى أخذ مالها مثلا و الاستيلاء عليه، و لم يقصد إلى نكاحها بالمرّة.
و كما لو تمتّع بامرأة لأجل الخدمة و حلّ النظر من غير أن يقصد إلى نكاح و لا استمتاع بالكلّيّة، و كما لو عقدت المرأة بنفسها على رجل لأجل الخدمة في السفر و المحرميّة من غير قصد النكاح و ما يترتّب عليه؛ فإنه لا إشكال في صحّة هذه العقود.
و بالجملة، فإنه يكفي في ذلك مجرّد صلوحية العقد لانطباقه و الجري على النكاح و إن لم يقصد به النكاح.
و ثانيهما:
أنّ الظاهر من جملة من الأخبار- على وجه لا يعتريه الإشكال في هذا المضمار- هو بطلان هذه القاعدة، و أنّها غير مطّردة في كلّ مقام.
فمن ذلك الأخبار الدالّة على الحيلة في التخلّص من الربا، و منها ما رواه في (الكافي)، عن محمّد بن إسحاق بن عمّار قال:
قلت لأبي الحسن (عليه السلام) :
إن سلسبيل طلبت منّي مائة ألف درهم على أن تربحني عشرة آلاف درهم، فاقرضها تسعين
PAGE_SEPARATOR
212 ألفا و أبيعها ثوبا أو شيئا (1)  تقوّم عليّ بألف درهم بعشرة آلاف درهم؟ قال:
«لا بأس» (2) .
و ما رواه في (الكافي) (3)  و (التهذيب) (4)  عن محمّد بن إسحاق بن عمّار أيضا قال:
قلت للرّضا (عليه السلام) :
الرجل يكون له المال قد حلّ على صاحبه، يبيعه لؤلؤة تسوي مائة درهم بألف درهم و يؤخّر عليه المال إلى وقت؟ قال:
«لا بأس، قد أمرني أبي (عليه السلام)  ففعلت ذلك».
و زعم أنه سأل أبا الحسن (عليه السلام)  عنها فقال له مثل ذلك.
و روى المشايخ الثلاثة في الكتب الثلاثة في الصحيح عن عبد الرحمن بن الحجّاج قال:
سألته (عليه السلام)  عن الصرف- إلى أن قال-:
فقلت له:
اشتري ألف درهم و دينار بألفي درهم؟ قال:
«لا بأس، إن أبي كان أجرى على أهل المدينة منّي و كان يقول هذا، فيقولون:
إنّما هذا الفرار، و لو جاء رجل بدينار لم يعط ألف درهم، و لو جاء بألف درهم لم يعط ألف دينار.
و كان يقول لهم:
نعم الشيء الفرار من الحرام إلى الحلال» (5) .
إلى غير ذلك من الأخبار الواردة في ذلك.
و التقريب فيها أنهم (عليهم السلام) (6)  حكموا بصحّة بيع هذه الأشياء المذكورة بأضعاف ثمنها الواقعي؛ توصّلا إلى الخروج عن الوقوع في الربا.
و أصل البيع هنا غير مقصود البتّة و إنّما المقصود ما ذكرناه، و به يظهر أنه لا يشترط قصد جميع ما يترتّب على العقد.
و ربّما نقل عن هذا الفاضل أيضا عدم جواز ذلك، و ما هو إلّا اجتهاد محض في مقابلة النصوص التي لا خلاف بين الأصحاب في العمل بمقتضاها.
____________
(1) في المصدر:
و شيّا، بدل:
أو شيئا.
(2) الكافي 5:
205/ 9، باب العينة.
(3) الكافي 5:
205/ 10، باب العينة.
(4) تهذيب الأحكام 7:
53/ 228.
(5) الكافي 5:
246- 247/ 9، باب الصروف، الفقيه 3:
185/ 834، تهذيب الأحكام 7:
104/ 445.
(6) في «ح» بعدها:
قد.
PAGE_SEPARATOR
213 و منها الأخبار الدالّة على صحّة بيع الآبق مع الضميمة و إن كانت يسيرة (1) ، و الثمار قبل ظهورها أو بلوغ حدّ الصلاح مع الضميمة أيضا (2) ، فلو لم يوجد الآبق و لم تخرج الثمار، أو خرجت و فسدت كان الثمن في مقابلة الضميمة، مع أن تلك الأثمان أضعاف ثمن هذه الضميمة واقعا.
و قد حكموا (عليهم السلام)  بصحّة البيع فيها بهذا الثمن و إن كان الغرض من ضمّها (3)  إنما هو التوصّل إلى صحّة بيع تلك الأشياء.
و منها الأخبار الدالّة على أن العقد المقترن بالشرط الفاسد صحيح و إن بطل الشرط (4) .
و جمهور الأصحاب (5) - رضوان اللّه عليهم- بناء على هذه القاعدة حكموا ببطلان العقد من أصله؛ قالوا:
لأن المقصود بالعقد هو المجموع، و أصل العقد مجرّدا عن الشرط غير مقصود فيكون باطلا؛ لأن العقود تابعة للقصود، فما كان مقصودا غير صحيح، و ما كان صحيحا غير مقصود.
هذا كلامهم، إلّا إن الأخبار تردّه.
فمن ذلك صحيحة محمّد بن قيس عن أبي جعفر (عليه السلام) ، في الرجل يتزوّج المرأة بمهر إلى أجل مسمّى:
«فإن جاء بصداقها إلى أجل مسمّى فهي امرأته، و إن لم يأت بصداقها إلى الأجل فليس له عليها سبيل، و ذلك شرطهم عليه حين أنكحوه».
فقضى للرجل أن بيده بضع امرأته و أحبط شرطهم (6) .
____________
(1) الكافي 5:
194/ 9، باب بيع العدد ..، تهذيب الأحكام 7:
124/ 540، وسائل الشيعة 17:
353، أبواب عقد البيع و شروطه، ب 11.
(2) انظر وسائل الشيعة 18:
218- 219، أبواب بيع الثمار، ب 3.
(3) من «ح»، و في «ق»:
وضعها.
(4) و إن بطل الشرط، من «ح».
(5) مختلف الشيعة 5:
321/ المسألة:
295.
(6) الكافي 5:
402/ 1، باب الشرط في النكاح ..، وسائل الشيعة 21:
265، أبواب المهور، ب 10، ح 2.
PAGE_SEPARATOR
214 و مثلها صحيحته الاخرى (1)  و حسنة الحلبي عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  الواردة في بريرة، و أنّها كانت مملوكة لقوم فباعوها عائشة و اشترطوا أن لهم ولاءها، فقال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
«الولاء لمن أعتق» (2) .
و ما رواه الكليني (قدّس سرّه)  بسنده (3)  عن الوشّاء عن الرضا (عليه السلام)  قال:
سمعته يقول:
«لو أن رجلا تزوّج امرأة و جعل مهرها عشرين ألفا و جعل لأبيها عشرة آلاف، كان المهر جائزا و الذي جعل لأبيها فاسدا» (4) .
و قال السيّد السند صاحب (المدارك) في شرح (الشرائع) (5) - بعد ذكره هذه الرواية، و هو ممّن اعتمد العمل على هذه القاعدة أيّ اعتماد حتّى كاد أن يردّ صحيحتي محمّد بن قيس المذكورتين، إلّا إنه بعد ذلك جعلهما (6)  في حكم رواية واحدة و خصّها بموردها- ما صورته:
(و يستفاد من هذه الرواية عدم فساد العقد باشتماله على هذا الشرط الفاسد) (7)  انتهى.
و منها ما دلّ على أن عقد المتعة مع عدم ذكر الأجل فيه ينقلب دائما، كما في موثّقة عبد اللّه بن بكير قال:
قال أبو عبد اللّه (عليه السلام) :
«إن سمّي الأجل فهو متعة، و إن لم يسمّ الأجل فهو نكاح بات» (8) .
و رواية أبان بن تغلب عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) ، و فيها:
قلت:
إنّي أستحيي أن اذكر
____________
(1) تهذيب الأحكام 7:
370/ 1500.
(2) الكافي 5:
485- 486/ 1، باب الأمة تكون تحت المملوك ..، وسائل الشيعة 21:
161- 162، أبواب نكاح العبيد، ب 52، ح 2.
(3) من «ح».
(4) الكافي 5:
384/ 1، باب الرجل يتزوّج المرأة بمهر معلوم ..
(5) من «ح»، و في «ق»:
النافع.
(6) من «ح»، و في «ع»:
جعلها.
(7) نهاية المرام 1:
369.
(8) الكافي 5:
456/ 1، باب في أنه يحتاج أن يعيد الشرط ..، وسائل الشيعة 21:
47، أبواب المتعة، ب 20، ح 1.
PAGE_SEPARATOR
215 شرط الأيّام.
قال:
«هو أضرّ عليك».
قلت:
و كيف ذلك؟ قال:
«إنّك إن لم تشترط كان تزويج مقام، و لزمتك النفقة في العدّة، و كانت وارثة، و لم تقدر على (1)  أن تطلّقها إلّا طلاق السنّة» (2) .
و مثل ذلك رواية هشام بن سالم (3) .
و بمضمون هذه الأخبار قال جمهور الأصحاب (4) .
و قيل بالبطلان مطلقا (5) ، و قيل أيضا غير ذلك (6) ، كما هو مفصّل في محلّه.
و قد استشكل جملة من متأخّري المتأخّرين بناء على القاعدة المذكورة في العمل بهذه الأخبار، و هو مجرّد استبعاد عقلي في مقابلة النصوص، فإن الحكم ليس مختصّا بهذه الأخبار، فإن جملة ما تلوناه من الأخبار في هذا المقام كلّه صريح في ردّ هذه القاعدة، و بمضمونها قال الأصحاب.
فلا وجه لهذه المناقشة؛ إذ لا مستند لهذه القاعدة إلّا مجرّد العقل، و الأحكام الشرعيّة توقيفيّة تدور مدار الأدلّة وجودا و عدما و إن اشتهر بينهم- رضوان اللّه عليهم- تقديم الأدلّة العقلية على النقليّة، حتّى إنهم في جملة من الأحكام الفقهيّة إنما يبدءون في الاستدلال بدليل عقلي، ثم يردفونه بالأدلّة النقلية، إلّا إنه غلط محض كما أوضحناه- بما لا مزيد عليه- في بعض درر هذا الكتاب.
____________
(1) من «ح».
(2) الكافي 5:
455/ 3، باب شروط المتعة، وسائل الشيعة 21:
47- 48، أبواب المتعة، ب 20، ح 2.
(3) تهذيب الأحكام 7:
267/ 1151، الاستبصار 3:
152/ 556، وسائل الشيعة 21:
48، أبواب المتعة، ب 20، ح 3.
(4) النهاية:
489، الخلاف 4:
340/ المسألة:
119، الكافي في الفقه:
298، المهذّب 2:
241.
(5) مختلف الشيعة 7:
227- 228/ المسألة:
155.
(6) السرائر 2:
550، 620.
PAGE_SEPARATOR
216 و بالجملة، فإنه قد ظهر ممّا تلوناه من هذه الأخبار عدم البناء و الاعتماد على هذه القاعدة، إلّا أن تحمل على ما قدّمنا ذكره أوّلا من القصد و لو في الجملة، و به تنطبق على هذه الأخبار.
و لم أقف على من تنبّه لذلك إلّا المحدّث الكاشاني في كتابه (المفاتيح)، حيث قال في خاتمته التي في بيان الحيل الشرعيّة- بعد ذكر بعض حيل الربا- ما هذا لفظه:
(و لا يقدح فيه كون البيع غير مقصود بالذات، و العقود بالقصود؛ لأنه لا يشترط فيه قصد (1)  جميع الغايات المترتبة عليه، بل يكفي قصد غاية صحيحة من غاياته، فإن شراء الدار للمؤاجرة و التكسب كاف في صحّته و إن كان له غايات اخر أقوى و أظهر كالسكنى) (2)  انتهى.
أقول:
و بعين ما ذكره هذا المحدّث المذكور يأتي فيما نحن فيه، فيقال بصحّة العقد باعتبار بعض الغايات المترتبة على ذلك العقد؛ و هي المحرميّة التي ذكرناها، و لا يتوقف صحّته على الجميع.
و بذلك يظهر لك ضعف ما استند إليه الفاضل المشار إليه آنفا، و اللّه العالم.
المقام الثالث:
في بيان بطلان ما ذهب إليه المحقّق المتقدّم ذكره.
أقول:
لا يخفى أنه و إن صرّح بعضهم (3)  بأن تصرّفات الولي في الطفل و أمواله منوطة بالمصلحة و الغبطة الراجعة إلى ذلك الطفل، إلّا إني لم أقف لهذا الكلام على دليل يدلّ عليه بهذا العموم و إن كان في بعض الأخبار (4)  ما يشير إلى ذلك في بعض الأحكام، إلّا إن فيها أيضا ما هو ظاهر في خلافه في بعض آخر كما
____________
(1) سقط في «ح».
(2) مفاتيح الشرائع 3:
333، و فيه:
تابعة للقصود، بدل بالقصود.
(3) النهاية:
362، السرائر 2:
212، مختلف الشيعة 5:
67/ المسألة:
30.
(4) وسائل الشيعة 17:
361- 363، أبواب عقد البيع و شروطه، ب 15 و 16.
PAGE_SEPARATOR
217 سيمرّ بك إن شاء اللّه تعالى.
و من أظهر ما يدلّ على ما قلناه الأخبار المستفيضة الدالّة على صحّة تزويج الولي الصغير (1) .
و بيان الاس تدلان بها من وجهين:
أحدهما:
أن ظاهر إطلاقها هو جواز التزويج مطلقا سواء كان هناك مصلحة أم لا، و غاية ما ربّما يدّعى منها (2)  هو عدم الضرر و المفسدة، أمّا اعتبار المصلحة فلا دليل عليه فيها، و أيّ مصلحة للصغيرة أو الصغير في هذه الحال في هذا التزويج؟ فإن قيل:
إن المصلحة و إن لم تكن الآن حاصلة إلّا إنه بعد البلوغ- باعتبار النكاح و الدخول و ما يترتب على ذلك- حاصلة.
قلت:
لا يخفى أن الظاهر من المصلحة و الغبطة المدّعاة في أمثال هذا المقام إنما هي عبارة عمّا يترجّح به الفعل أو الترك؛ فهي عبارة عن الأمر المرجّح لأحد الجانبين على الآخر.
و يقابلها بهذا المعنى المفسدة الموجبة للضرر، أو مرجوحية الفعل أو الترك.
فهاهنا أقسام ثلاثة:
أحدها:
أن يزوّجها الولي للمصلحة، كما إذا اتّفق الآن زوج لم يوجد مثله في كماله و صلاح أحواله، أو بمهر كثير لا يوجد مثله في غير هذا الوقت، أو نحو ذلك من الامور المرجّحة للفعل على عدمه.
و المصلحة هنا ظاهرة.
الثاني أن يزوّجها بغير كفء أو شارب خمر، أو بمهر يسير جدّا، أو نحو ذلك من الامور الموجبة لمرجوحيّة الفعل.
الثالث:
أن يزوّجها لا باعتبار شيء ممّا ذكر، و هذا لا يوصف بكونه مصلحة و لا مفسدة، بل هو متساوي الطرفين.
و وجه المصلحة فيه غير ظاهرة؛ لأن ذلك
____________
(1) وسائل الشيعة 20:
275- 278، أبواب عقد النكاح و أولياء العقد، ب 6.
(2) ليست في «ح».
PAGE_SEPARATOR
218 يمكن من المرأة بعد بلوغها بأن تزوّج نفسها ممّن تشاء بما تشاء (1) .
و بالجملة، فإنه ليس هنا أمر يرجّح التزويج على عدمه، و المصلحة- كما عرفت- عبارة عن الأمر المرجّح لأحد الطرفين.
و بذلك يظهر لك صحّة ما ذكرناه من إطلاق الأخبار، و تقييدها من خارج يحتاج إلى دليل، و ليس فليس.
و حينئذ، فيتمّ ما ادّعيناه من صحّة العقد عليها متعة لأجل المحرميّة، و العقد هنا متساوي الطرفين كما هو ظاهر إطلاق الأخبار المشار إليها؛ إذ لا مصلحة لها فيه، و لا ضرر عليها به.
و ما استدركه المحقّق المذكور على عبارة العلّامة المتقدّمة من التقييد بالمصلحة ليس في محلّه؛ إذ اعتبار المصلحة لا يختصّ بعقد المتعة، بل يجري أيضا في الدائم، مع أن إطلاق الأخبار- كما عرفت- لا يساعده، بل يردّه.
و لم يصرّح أحد منهم في مسألة عقد الولي على الصغيرين بهذا القيد بالكلّية، بل لو صرّح به مصرّح فهو عار عن الدليل خصوصا و عموما.
الثاني:
أن جملة من أخبار المسألة شامل بإطلاقه لما لو زوّجها الولي متعة، كما صرّح به العلّامة في العبارة المتقدّم نقلها، بل الظاهر أنه لا خلاف فيه.
و حينئذ، فنقول:
متى ثبت أن للولي أن يزوّج الصغيرة متعة، و المتعة لا بدّ فيها من أجل معيّن، فتخصيص الجواز بمدّة مخصوصة- كأن تكون إلى [ما] بعد البلوغ- يحتاج إلى دليل، و إطلاق الأخبار أعمّ من ذلك.
نعم، لو كان هناك دليل من خارج على ثبوت ما ادّعاه من توقّف التصرّف على المصلحة لأمكن تقييد هذه الأخبار في الموضعين بها، إلّا إنه لا وجود له.
____________
(1) قال شيخنا المفيد في (المقنعة) في البكر:
(إذا كانت بين أبويها و كانت بالغة فلا بأس بالتمتع بها) إلى أن قال:
(فإن كانت صبية فلا يجوز العقد عليها إلّا بإذن أبيها) انتهى.
منه
(رحمه اللّه)
، (هامش «ح»).
PAGE_SEPARATOR
219 و ها نحن- زيادة على ما ذكرنا- نتلو عليك مواضع من الأخبار المؤيّدة لما ادّعيناه من عدم اعتبار هذه المصلحة:
فمن ذلك ما ورد من أن للأب أن يطأ جارية ابنه الصغير بعد أن يقوّمها على نفسه (1) .
و وجه المصلحة في هذا التصرف غير ظاهر، بل هو إلى المفسدة أقرب منه إلى المصلحة.
فإن قيل:
لعلّ وجه المصلحة احتمال تطرّق الموت إلى الجارية و دخول النقص على الصغير، بخلاف ما إذا كان ثمنها في ذمّة الأب مستقرّا.
قلنا:
إنّه مع قطع النظر عن كون هذه علّة مستنبطة لا اعتماد عليها، فهي معارضة باحتمال بقائها و احتياج الصغير بعد البلوغ أو قبله أيضا إليها، و إمكان تطرّق التلف إلى ثمنها أيضا باعتبار إفلاس الأب أو موته و نحو ذلك.
و بالجملة، فوجه المصلحة غير ظاهر كما لا يخفى.
و منها الأخبار الدالة على جواز اقتراض مال اليتيم لمن كان في يده إذا كان وليّا مليّا (2) .
و بذلك صرّح الأصحاب (3)  أيضا، بل نقل عن جملة من المتأخّرين (4)  أنه يجوز للأب و الجدّ الاقتراض و إن لم يكونا مليّين، و اشتراط الملاءة إنما هو في غيرهما من الأولياء.
و من الظاهر أنه لا مصلحة للصغير هنا أيضا، بل في اقتراض الأب و الجدّ و إن كانا معسرين ما هو خلاف المصلحة، و لهذا أن صاحب (المدارك) بعد أن نقل ذلك
____________
(1) قرب الإسناد:
286/ 1130، وسائل الشيعة 20:
423، أبواب ما يحرم بالمصاهرة و نحوها، ب 5، ح 5.
(2) انظر وسائل الشيعة 17:
257، أبواب ما يكتسب به، ب 75.
(3) شرائع الإسلام 2:
9، مسالك الأفهام 3:
166، مجمع الفائدة و البرهان 4:
13.
(4) مسالك الأفهام 1:
356، و انظر مجمع الفائدة و البرهان 4:
13، مدارك الأحكام 5:
19.
PAGE_SEPARATOR
220 عنهم قال:
(و هو مشكل) (1) .
و الظاهر أنه إشارة إلى ما ذكرناه.
و منها ما دلّ على أن للأب أن يحجّ من مال ابنه الصغير، كما ورد في صحيحة سعيد بن يسار (2) .
و بذلك قال الشيخان (3)  و أتباعهما (4) .
و ما تأوّله به بعضهم من أن ذلك على جهة القرض ينافيه التعليل الذي في آخر الخبر من قوله:
«إن مال الولد لوالده (5) ».
و مع تسليم القرض أيضا- كما تأوّلوا به الخبر- فوجه المصلحة للصغير غير حاصلة أيضا.
و منها الأخبار المستفيضة الدالة على أن للولي أن يعفو عن بعض المهر، بل كلّه- كما رواه العياشي (6)  في تفسيره (7) - متى وقع الطلاق قبل الدخول، فإنها شاملة بعمومها للصغيرة إذا زوّجها الولي بلا ريب و لا خلاف.
و وجه المصلحة في ذلك غير ظاهر، بل الظاهر إنّما هو المفسدة.
إلى غير ذلك من المواضع التي يقف عليها المتتبّع، و اللّه العالم بحقائق أحكامه (8) .
____________
(1) مدارك الأحكام:
5:
19.
(2) تهذيب الأحكام 6:
345/ 967، الاستبصار 3:
50/ 165.
(3) المقنعة:
612، النهاية:
204.
(4) المهذّب 1:
349، نهاية الإحكام 2:
533.
(5) في المصدر:
للوالد.
(6) تفسير العياشي 1:
144- 145/ 406، 410، 412.
(7) كما رواه العياشي في تفسيره، متعلّق بالعفو عن المهر كلّه؛ فإنه لم يوجد إلّا في روايات هذا الكتاب.
منه
(رحمه اللّه)
، (هامش «ح»).
(8) بحقائق أحكامه، ليس في «ح».
PAGE_SEPARATOR
221 55 درّة نجفية في اشتراط الدخول في تحريم أمّ المعقود عليها على العاقد المشهور بين كافة العلماء من الخاصة و العامّة أن الام تحرم بمجرّد العقد على ابنتها و من غير اشتراط بالدخول بها.
و ذهب ابن أبي عقيل (رحمه اللّه) (1)  منّا و نقل (2)  عن الشافعي (3)  من العامة في أحد وجهيه إلى اشتراط التحريم بالدخول كالبنت؛ فإنها لا تحرم إلّا بالدخول بامّها إجماعا.
و الظاهر عندي هو القول المشهور، و أنا أذكر في هذه الدرّة ما يتعلّق بهذه المسألة من الأدلّة كتابا و سنّة، و اذيّل كلّ دليل بما يوضح معناه المراد و ما يتضمّنه من صحّة أو فساد، و اشبع الكلام في ذلك ما استطعت من الإشباع؛ ليظهر للناظر (4)
____________
(1) عنه في مختلف الشيعة 7:
48/ المسألة:
13.
(2) الخلاف 4:
303/ المسألة:
75، المبسوط (السرخسي) 4:
199، و يلاحظ أن السرخسي ذكر في مقدمة كتابه هذا أن كتابه شرح لمختصر المبسوط الذي هو من تأليف محمد بن الحسن الشيباني حيث جمع فيه ما فرّعه أبو حنيفة.
أما المختصر فهو من تأليف أبي الفضل محمد بن أحمد المروزي.
ثم ذكر الداعي لاختصاره و شرحه.
انظر المبسوط 1:
3- 4.
(3) الأمّ 5:
24.
(4) ليظهر للناظر، من «ح»، و في «ع»:
لينظر الناظر.
PAGE_SEPARATOR
222 الطالب للحقّ ما هو الأحق بالاتباع، فإن بعضا [1] من محققي متأخّري المتأخّرين (1)  قد استشكل في المسألة غاية الاستشكال، و بعضا آخر (2)  لذلك أيضا قد جعلها ممّا يرجأ حكمه حتى يظهر الحقّ لما فيها من الإعضال.
فأقول- و باللّه سبحانه التوفيق لبلوغ المأمول-:
من الأدلّة المتعلّقة بهذه المسألة (3)  الآية الشريفة و هي قوله (عزّ و جلّ)  في تعداد المحرّمات وَ أُمَّهٰاتُ نِسٰائِكُمْ وَ رَبٰائِبُكُمُ اللّٰاتِي فِي حُجُورِكُمْ مِنْ نِسٰائِكُمُ اللّٰاتِي دَخَلْتُمْ بِهِنَّ (4) .
وجه التقريب فيها أن ظاهر قوله سبحانه وَ أُمَّهٰاتُ نِسٰائِكُمْ وَ رَبٰائِبُكُمُ اللّٰاتِي - في تعداد المحرّمات المذكورة- هو الشمول للمدخول بهنّ و غيرهنّ، فإن الجمع المضاف يفيد العموم كما قرّر في محلّه.
و بهذا المعنى وردت الأخبار في تفسير الآية المذكورة كما سيمرّ بك إن شاء اللّه تعالى.
و نقل في (المسالك) عن ابن عباس في هذه الآية أنه قال:
(أبهموا ما أبهم اللّه) (5) ، يعني عمّموا حيث عمّم، بخلاف الربائب؛ فإنه قيّدهنّ بالدخول بامّهاتهنّ فيتقيّدن (6) .
و ظاهر قوله سبحانه وَ رَبٰائِبُكُمُ اللّٰاتِي فِي حُجُورِكُمْ مِنْ نِسٰائِكُمُ اللّٰاتِي دَخَلْتُمْ بِهِنَّ  أن قوله دَخَلْتُمْ بِهِنَّ  نعت للنساء اللواتي هنّ أمّهات الربائب لا غير،
____________
[1] هو العلّامة الأوحد السيّد السند صاحب (المدارك)
(7)  في شرحه على (النافع)
(8) .
منه
(رحمه اللّه)
، (هامش «ح»).
____________
(1) نهاية المرام 1:
133.
(2) الآخر هو شيخنا المحقّق الشيخ أحمد ابن الشيخ محمد بن يوسف البحراني
(قدّس سرّه)
 في بعض فوائده، منه
(رحمه اللّه)
، (هامش «ح»).
(3) سقط في «ح».
(4) النساء:
23.
(5) الكشّاف 1:
495.
(6) مسالك الأفهام 7:
283- 284.
(7) من هامش «ع»، و في هامش «ح»:
(ن).
(8) نهاية المرام 1:
133.
PAGE_SEPARATOR
223 و على ذلك أيضا تدلّ الأخبار الآتية.
و بذلك يظهر لك صحّة دلالة الآية بطرفيها على القول المشهور.
و أمّا على تقدير قول ابن أبي عقيل فقد حملت الآية على أن قيد الدخول راجع إلى المعطوف و المعطوف عليه، و أن يكون قوله مِنْ نِسٰائِكُمُ  راجعا إلى الجميع أيضا لا إلى الجملة الأخيرة، فيكون المعنى بالنسبة إلى تعلّقه بالجملة الاولى وَ أُمَّهٰاتُ نِسٰائِكُمْ وَ رَبٰائِبُكُمُ اللّٰاتِي فِي حُجُورِكُمْ مِنْ نِسٰائِكُمُ اللّٰاتِي دَخَلْتُمْ بِهِنَّ (1) .
و ردّ هذا المعنى:
أولا:
بأن الوصف و الشرط و الاستثناء المتعقّب للجمل يجب عوده للأخيرة كما حقّق في الاصول (2) ، إلّا مع قيام القرينة الدالّة على رجوعه للجميع.
و ثانيا:
أن رجوع مِنْ نِسٰائِكُمُ اللّٰاتِي دَخَلْتُمْ بِهِنَّ  إليهما معا غير مستقيم، حيث إن (من) على تقدير التعلّق بالاولى تكون (3)  بيانية لبيان الجنس و تمييز (4)  المدخول بهنّ من غير المدخول بهنّ، فيكون التقدير، حرّمت عليكم أمّهات نسائكم من نسائكم اللّاتي دخلتم بهنّ.
و على تقدير التعلّق ب رَبٰائِبُكُمُ (5)  تكون ابتدائية لابتداء الغاية، كما تقول بنات رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  من خديجة، رضي اللّه عنها.
و يمتنع أن يراد بالكلمة الواحدة في الخطاب الواحد معنيان مختلفان (6) .
و ثالثا:
ما نقلة في كتاب (مجمع البيان) عن الزجّاج من أن الخبرين إذا اختلفا
____________
(1) النساء:
23.
(2) مبادئ الوصول إلى علم الاصول:
136، 138، 139.
(3) من «ح».
(4) في «ح»:
تميّز.
(5) في «ح»:
بعدها:
من.
(6) انظر مسالك الأفهام 7:
284- 285.
PAGE_SEPARATOR
224 لم يكن نعتهما واحدا قال:
(لا يجيز النحويّون:
مررت بنسائكم (1) ، و هربت من نساء زيد الظريفات، على أن تكون (الظريفات) نعتا لهؤلاء النساء و هؤلاء النساء) (2)  انتهى.
و نحوه ما نقله بعض مشايخنا المحقّقين من متأخّري المتأخّرين عن أحمد بن محمّد المعري (3)  في كتاب (شرح الوجيز) (4)  للرافعي، حيث قال- بعد كلام في المقام-:
(و ذهب بعض أئمّة المتقدّمين إلى جواز نكاح الام إذا لم يدخل بالبنت)، و قال:
(الشرط الذي في الآية يعمّ الامّهات و الربائب.
و جمهور العلماء على خلافه؛ لأن أهل العربيّة ذهبوا إلى أن الخبرين إذا اختلفا لا يجوز أن يوصف الاسمان بوصف واحد، فلا يجوز:
قام زيد و قعد عمرو الظريفان.
و علّله سيبويه (5)  باختلاف العامل؛ لأن العامل (6)  في الصفة هو العامل في الموصوف.
و بيانه في الآية أن قوله اللّٰاتِي دَخَلْتُمْ بِهِنَّ  يعود- عند القائل- إلى نِسٰائِكُمْ ، و هو مخفوض بالإضافة، و إلى رَبٰائِبُكُمُ  و هو مرفوع، و الصفة الواحدة لا تتعلّق بمختلفي الإعراب و لا مختلفي العامل، كما تقدّم) انتهى.
و رابعا- و هو أقواها و أمتنها و أظهرها و أبينها و إن كانت هذه الوجوه كلّها ظاهرة بيّنة-:
الأخبار المتعلّقة بتفسير الآية كما ستمرّ بك إن شاء اللّه تعالى، حيث إنها فصّلت بين الجملتين، و صرّحت بأن الجملة الاولى مطلقة (7)  عامّة شاملة للمدخول بها و غيرها، و الثانية مقيّدة و أن القيد المذكور مختصّ بالثانية.
____________
(1) في المصدر:
بنسائك.
(2) مجمع البيان 3:
41.
(3) في «ح»:
العرى، و في «ق»:
المقري.
(4) العزيز شرح الوجيز 8:
35، و فيه:
أبو الحسن أحمد بن محمد الصابوني.
(5) انظر شرح الرضي على الكافية 2:
279.
(6) لأن العامل، من «ح».
(7) الاولى مطلقة، من «ح».
PAGE_SEPARATOR
225 و بما ذكرنا يظهر صحّة دلالة الآية على القول المشهور، و أن دعوى دلالتها على القول الآخر في غاية القصور.
فمن الأخبار المشار إليها رواية إسحاق بن عمّار عن جعفر عن أبيه (عليهما السلام) :
«إنّ عليّا (عليه السلام)  كان يقول:
الربائب عليكم حرام مع الامّهات اللّاتي قد دخلتم بهنّ في الحجور أو غير الحجور سواء، و الامّهات مبهمات، دخل بالبنات أم لم يدخل بهنّ، فحرّموا و أبهموا ما أبهم اللّه» (1) .
و هذه الرواية- كما ترى- صريحة الدلالة على القول المشهور، مشيرة إلى تفسير الآية بالإطلاق في الجملة الاولى، و التقييد في الثانية، فإن قوله (عليه السلام) :
«و الامّهات مبهمات» مأخوذ من:
إبهام الباب، بمعنى إغلاقه، و أمر مبهم:
لا مأتى له.
أو من:
أبهمت الشيء إبهاما، إذا لم تبيّنه، أو من قولهم:
فرس مبهم، و هو الذي لا يخالط لونه شيء سوى لونه (2) .
و المعنى أنها مغلقة في التحريم لا مدخل للحلّ (3)  فيها بوجه.
أو أنّها لم تبيّن و تفصّل و تميز تمييز الربائب بوقوع التقييد بالدخول الذي أوجبه الاستثناء فيها، فكأنّه لم يخلط صفة حرمتها بحلّ، فهي كالمصمتة (4)  لا يخالطها لون سوى لونها.
و منها رواية غياث بن إبراهيم عن جعفر عن أبيه (عليهما السلام) :
«إنّ عليّا (عليه السلام)  كان يقول:
إذا تزوّج الرجل المرأة حرم عليه ابنتها إذا دخل بالامّ، و إذا لم يدخل بالامّ، فلا بأس أن
____________
(1) تفسير العياشي 1:
257- 258/ 77.
(2) مجمع البحرين 6:
20- بهم.
(3) في «ح»:
يدخل، بدل:
مدخل للحل.
(4) سقط في «ح».
PAGE_SEPARATOR
226 يتزوّج بالبنت.
و إذا تزوّج بالبنت (1)  فدخل [بها] أو لم يدخل بها فقد حرمت عليه الامّ» (2) .
و هي كما ترى صريحة الدلالة على القول المشهور.
و منها موثّقة أبي بصير قال:
سألته عن رجل تزوّج امرأة ثم طلّقها قبل أن يدخل بها، فقال:
«تحلّ له ابنتها، و لا تحلّ له امّها» (3) .
و هي أيضا صريحة الدلالة على القول المذكور.
و منها ما رواه العياشي في تفسيره عن أبي حمزة قال:
سألت أبا جعفر (عليه السلام)  عن رجل تزوّج امرأة و طلّقها قبل أن يدخل بها، أ تحلّ له ابنتها؟ قال:
فقال:
«قد قضى في هذا أمير المؤمنين (عليه السلام)  (لا بأس به)؛ إن اللّه يقول وَ رَبٰائِبُكُمُ اللّٰاتِي فِي حُجُورِكُمْ مِنْ نِسٰائِكُمُ اللّٰاتِي دَخَلْتُمْ بِهِنَّ فَإِنْ لَمْ تَكُونُوا دَخَلْتُمْ بِهِنَّ فَلٰا جُنٰاحَ عَلَيْكُمْ (4) .
و لكنّه لو تزوّج الابنة ثمّ طلّقها قبل أن يدخل بها لم تحلّ له امّها».
قال:
قلت:
أ ليس هما سواء؟ قال:
فقال:
«لا، ليس هذه مثل هذه؛ إن اللّه تعالى يقول وَ أُمَّهٰاتُ نِسٰائِكُمْ ، لم يستثن في هذه كما اشترط في تلك، هذه هاهنا مبهمة ليس فيها شرط، و تلك فيها شرط» (5) .
و هذه الرواية في غاية الصراحة في الدلالة على القول المشهور، و تفسير الآية بما أشرنا إليه آنفا ممّا تنطبق به على القول المشهور.
و به يظهر ضعف تلك التخرّصات الباردة و التمحّلات الشاردة التي تكلّفوها للقول الآخر.
____________
(1) سقط في «ح».
(2) تهذيب الأحكام 7:
273/ 1166، وسائل الشيعة 20:
459، أبواب ما يحرم بالمصاهرة، ب 18، ح 4.
(3) تهذيب الأحكام 7:
273/ 1167، وسائل الشيعة 20:
459، أبواب ما يحرم بالمصاهرة، ب 18، ح 5.
(4) النساء:
23.
(5) تفسير العياشي 1:
256- 257/ 74.
PAGE_SEPARATOR
227 و من أخبار المسألة صحيحة منصور بن حازم قال:
كنت عند أبي عبد اللّه (عليه السلام)  فأتاه رجل فسأله عن رجل تزوّج امرأة فماتت قبل أن يدخل بها، أ يتزوّج بامّها؟ فقال أبو عبد اللّه (عليه السلام) :
«قد فعله رجل منّا فلم ير (1)  به بأسا».
فقلت:
جعلت فداك، ما تفخر الشيعة الّا بقضاء عليّ (عليه السلام)  في هذه الشمخية (2)  التي أفتاها ابن مسعود أنه لا بأس بذلك، ثم أتى عليّا (عليه السلام)  فسأله، فقال له عليّ (عليه السلام) :
«من أين أخذتها؟» فقال:
من قول اللّه (عزّ و جلّ) وَ رَبٰائِبُكُمُ اللّٰاتِي فِي حُجُورِكُمْ مِنْ نِسٰائِكُمُ اللّٰاتِي دَخَلْتُمْ بِهِنَّ فَإِنْ لَمْ تَكُونُوا دَخَلْتُمْ بِهِنَّ فَلٰا جُنٰاحَ عَلَيْكُمْ .
فقال (عليه السلام) :
«إنّ هذه مستثناة و هذه مرسلة، وَ أُمَّهٰاتُ نِسٰائِكُمْ ».
فقال [أبو عبد اللّه (عليه السلام) ] للرجل:
«أما تسمع ما يروي هذا عن علي (عليه السلام) ؟».
فلمّا قمت ندمت و قلت:
أيّ شيء صنعت، يقول هو (عليه السلام) :
«قد فعله رجل منّا فلم نر به بأسا»، و أقول أنا:
قضى عليّ (عليه السلام) ؟ فلقيته بعد ذلك فقلت:
جعلت فداك، مسألة الرجل إنما كان الذي قلت زلّة منّي، فما تقول فيها؟ فقال:
«يا شيخ، تخبرني أن عليّا (عليه السلام)  قضى فيها و تسألني:
ما تقول فيها» (3) .
____________
(1) في الكافي و تهذيب الأحكام:
نر.
(2) في تهذيب الأحكام 7:
274/ 1169، و بحار الأنوار 101:
20/ 22:
السمجية، و في العياشي كما سيأتي:
الشخينة، و في نسخة منه 1:
257/ الهامش:
2:
الشحينة.
قال الفخر الطريحي:
(الشمخية ..
من ألفاظ حديث مضطرب المتن ..
و كأنها من الشمخ و هو العلوّ و الرفعة.
مجمع البحرين 2:
436- شمخ.
و قال المجلسي:
(يحتمل أن تكون تسميتها بها؛ لأنها صارت سببا لافتخار الشيعة).
و نقل عن والده
(رحمه اللّه)
 قوله:
(إنما وسمت المسألة بالشمخية بالنسبة إلى ابن مسعود؛ فإنه عبد اللّه بن مسعود بن غافل بن حبيب ابن شمخ، أو لتكبّر ابن مسعود فيها على متابعة أمير المؤمنين
(عليه السلام)
.
مرآة العقول 20:
178.
(3) الكافي 5:
422/ 4، باب الرجل يتزوج المرأة فيطلّقها ..، تهذيب الأحكام 7:
274/ 1169، وسائل الشيعة 20:
462، أبواب ما يحرم بالمصاهرة، ب 20، ح 1.
PAGE_SEPARATOR
228 و روى هذه الرواية أيضا العياشي في تفسيره عن منصور بن حازم، و فيها:
(فقلت له:
و اللّه ما يفخر الشيعة على الناس إلّا بهذا، إن ابن مسعود أفتى في هذه الشمخية أنه لا بأس بذلك) [1] إلى آخره [2].
أقول:
قوله (عليه السلام) :
«إن هذه مستثناة» إشارة إلى تحريم الربائب، و معنى كونها مستثناة أي مقيّدة، فإن التحريم فيها مقيّد بالدخول بالأم، و الكلام المقيّد من حيث القيد فيه استثناء لما خرج عن محلّ القيد، فكأنّه قيل:
حرّمت عليكم الربائب إلّا مع عدم الدخول بالأم.
و قوله:
«هذه مرسلة» راجع إلى تحريم الامّهات.
و معنى كونها مرسلة أي مطلقة، مأخوذ من قولهم:
دابة مرسلة، أي غير مربوطة.
و هو يقابل التقييد الذي في الاولى.
و المراد به أن تحريم الامّهات مع العقد على البنات مطلق، سواء دخل بالبنت أم لا.
فقوله:
«و أمّهات نسائكم» بدل من قوله:
«و هذه مرسلة»، و الواو من
____________
[1] تفسير العياشي 1:
257/ 75، و فيه:
الشخينة، بدل:
الشمخية.
[2] من أخبار
(1)  المسألة أيضا ما رواه ثقة الإسلام في (الكافي) عن علي بن مهزيار، رواه عن أبي جعفر
(عليه السلام)
 قال:
قيل له:
إن رجلا تزوّج جارية صغيرة فأرضعتها امرأته، ثمّ أرضعتها امرأة اخرى له، فقال له ابن شبرمة:
حرمت عليه الجارية و امرأتاه.
فقال أبو جعفر
(عليه السلام)
:
«أخطأ ابن شبرمة، حرمت عليه الجارية و امرأته التي أرضعتها أولا، فأمّا الأخيرة [ف] لم تحرم عليه؛ لأنها أرضعت ابنته»
(2) .
و هذا الخبر ممّا يدلّ على القول المشهور، حيث إنه
(عليه السلام)
 حكم بتحريم.
الامّ الرضاعية في الصورة المذكورة من حيث إنها صارت أمّ الزوجة التي هي محرّمة في النسب مطلقا، كما هو القول المشهور، و الرضاع يتفرع على النسب، فهذا التفريع إنّما يتمّ على القول المشهور دون القول الآخر المشترط فيه الدخول بالبنت.
منه
(رحمه اللّه)
، (هامش «ح»).
____________
(1) في الأصل:
الأخبار.
(2) الكافي 5:
446/ 13، باب نوادر في الرضاع، و فيه:
ابنتها، بدل:
ابنته، وسائل الشيعة:
402- 403، أبواب ما يحرم بالرضاع، ب 14، ح 1.
PAGE_SEPARATOR
229 الكلام المحكي، فلا يتوهّم كونها عاطفة.
و هذه الرواية من جملة ما استدلّ بها لابن أبي عقيل (1) ؛ و هي عند التأمّل الصادق في سياقها بالدلالة على القول المشهور أشبه، و إن عدوله (عليه السلام)  [في التعبير] عن الجواب الصريح بالجواز إلى قوله:
«قد فعله رجل منّا فلم ير به بأسا»- مع احتمال كون الفعل المنفي بالياء (2) ، و ضمير الغائب مجهولا أو معلوما- إنما كان لنوع تقيّة.
و يؤيده بأظهر تأييد قول منصور بن حازم و نقله عن علي (عليه السلام)  ما نقله، مع عدم إنكار الإمام (عليه السلام)  ذلك، بل ظاهره تقريره عليه سيّما ما تضمّنه الكلام من افتخار الشيعة بقضاء علي (عليه السلام)  في هذه القضيّة، المؤيّد بما تضمّنته الأخبار المتقدّمة من حكاية ذلك عن علي (عليه السلام) .
و نسبته إلى الشيعة على طريق الجزم يشعر باستفاضته يومئذ؛ إن لم يدّع أنه مجمع عليه أو متواتر؛ إذ لا يقصر عن قول بعض الفقهاء في كتبهم.
و هذا مذهب الشيعة، فإنهم يجعلونه مؤذنا بدعوى الإجماع، بل إجماعا حقيقة.
و إن قوله (عليه السلام)  أخيرا- لمّا اعتذر إليه منصور بن حازم (3)  من تعرّضه عليه-:
«يا شيخ، تخبرني أن عليّا (عليه السلام)  قضى فيها و تسألني:
ما تقول فيها؟» مراد به أن قولي قول علي (عليه السلام)  و قضاؤه، فكيف تسألني بعد علمك بقضاء علي (عليه السلام)  فيها؟ و بالجملة، فسوق الكلام ينبئ عن الإبهام في جوابه (عليه السلام)  لذلك الرجل، و لعلّ وجه الإبهام ما ذكره بعض مشايخنا المحقّقين من متأخّري المتأخّرين أنه حيث كان نقل الشيعة عن علي (عليه السلام)  في هذه الواقعة خلاف ما نقله العامّة عنه- حيث
____________
(1) مختلف الشيعة 7:
48- 51/ المسألة:
13.
(2) كما في نسخة المخطوط.
(3) بن حازم، من «ح».
PAGE_SEPARATOR
230 قال العلّامة في (التذكرة):
(و نقل العامّة عن عليّ (عليه السلام)  أنه يشترط في تحريم الامّ الدخول بالبنت كالبنت، و به قال مجاهد (1)  و أنس بن مالك (2)  و داود الأصفهاني (3)  و بشر المريسي (4) ) (5) - كان عدم التصريح بتصحيح ما نقل منصور بن حازم من قضائه عن تقيّة، و عدم التصريح بجواب أصل المسألة، رفعا لما يدلّ عليه الجواب عن تصحيح أحد النقلين.
و بالجملة، فالرواية لما فيها من الإجمال و الاحتمال لا تصلح للاستدلال.
و منها صحيحة جميل و حمّاد بن عثمان عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) - على ما رواه ثقة الإسلام في (الكافي) (6) ، و الشيخ في كتابيه (7) - قال:
«الامّ و الابنة سواء إذا لم يدخل بها»، يعني إذا تزوّج المرأة ثمّ طلّقها قبل أن يدخل بها؛ فإنه إن شاء تزوّج امّها (8) ، و إن شاء تزوّج ابنتها.
و هذه الرواية أيضا ممّا استدلّ به لابن أبي عقيل، و لا يخفى أنه لا دلالة فيها صريحا، بل و لا ظاهرا إلّا بمعونة التفسير المذكور و هو غير معلوم كونه من الإمام (عليه السلام) ، بل الظاهر أنه من بعض الرواة، و حينئذ فلا يكون حجّة.
و أمّا أصل الرواية مع قطع النظر عن هذا التفسير، فيحتمل أن يكون المعنى فيها أنه إذا تزوّج الامّ و لم يدخل بها فالامّ و البنت سواء في أصل الإباحة، فإن
____________
(1) عنه في رحمة الامة 2:
217.
(2) عنه في تحفة الفقهاء 2:
122.
(3) عنه في تحفة الفقهاء 2:
122.
(4) عنه في تحفة الفقهاء 2:
122، المبسوط (السرخسي) 4:
199.
(5) تذكرة الفقهاء 2:
630.
(6) الكافي 5:
421/ 1، باب الرجل يتزوّج المرأة فيطلّقها ..
(7) تهذيب الأحكام 7:
273/ 1168، الاستبصار 3:
157/ 572.
(8) من «ح» و المصدر، و في «ق»:
بأمّها.
PAGE_SEPARATOR
231 شاء دخل بالامّ، و إن شاء فارقها و تزوّج البنت.
و يؤيّده إفراد الضمير؛ فإنه راجع إلى الامّ.
و يحتمل أن معناه أنه إذا تزوّج الامّ و البنت و لم يدخل بهما فهما سواء في التحريم جمعا لا عينا.
و يؤيد ما ذكرناه من كون التفسير المذكور ليس من أصل الرواية أن صاحب (الوسائل) (1)  نقل هذه الرواية في أخبار هذه المسألة من كتاب (النوادر) لأحمد ابن محمّد بن عيسى عارية عن هذا التفسير.
نعم، روى هذه الرواية الصدوق في (الفقيه) بما هذه صورته:
عن جميل بن درّاج أنه سئل أبو عبد اللّه (عليه السلام)  عن رجل تزوّج امرأة ثم طلقها قبل أن يدخل بها، أ تحلّ له ابنتها؟ قال:
«الامّ و الابنة في هذا سواء، إذا لم يدخل بإحداهما حلّت له الاخرى» (2) .
و هذه الرواية و إن كانت صريحة الدلالة على القول المذكور، إلّا إنه من المحتمل قريبا أن قوله (عليه السلام) :
«إذا لم يدخل بإحداهما حلّت له الاخرى» تفسير بالمعنى من الصدوق (قدّس سرّه)  تبعا لما فسّر به في تلك الرواية؛ لمعلومية تصرّفه في الأخبار على حسب ما يذهب إليه فهمه.
و يؤيّده اختلاف المحدّثين في نقل هذا الخبر، فبين من نقله عاريا من التفسير بالكلّية، و بين من نقله بلفظ (يعني) (3)  بتلك العبارة المتقدّمة، و بين من نقله بما يوهم كونه من أصل الخبر كما نقله في (الفقيه).
و مع هذا الاحتمال الذي ذكرناه فلا يتمّ الوثوق و الاعتماد على الخبر المذكور.
____________
(1) وسائل الشيعة 20:
463، أبواب ما يحرم بالمصاهرة و نحوها، ب 20، ح 3- 4.
(2) الفقيه 3:
262/ 1247، وسائل الشيعة 20:
464، أبواب ما يحرم بالمصاهرة و نحوها، ب 20، ح 6.
(3) في «ح»:
المعنى، و هي الواردة في ذيل صحيحة جميل و حماد بن عثمان.
PAGE_SEPARATOR
232 نعم، نقل الصدوق الخبر بهذه الكيفيّة، ممّا يؤذن بكونه مذهبا له بناء على قاعدته الّتي ذكرها في صدر كتابه (1) ، إلّا إنّا قد تحرّينا مواضع عديدة من كتابه قد جمع فيها بين الأخبار المنافية التي لا يمكن جعلها جميعا مذهبا له، و لم يذكر وجه الجمع فيها بما (2)  يوجب رجوع بعضها إلى بعض، كما لا يخفى على من أمعن النظر في الكتاب المذكور.
و منها معلّقة محمّد بن إسحاق بن عمّار قال:
قلت له:
رجل تزوّج امرأة فهلكت قبل أن يدخل بها، تحلّ له امّها؟ قال:
«و ما الذي يحرم عليه منها و لم يدخل بها؟» (3) .
و هذه الرواية أوضح ما يستدلّ به لهذا القول.
و كيف كان، فالقول الفصل في هذا المقام أن يقال:
إنّه لا ريب في صراحة الروايات المتقدّمة في الدلالة على القول المشهور، و لا ريب في مطابقتها لظاهر (الكتاب) العزيز، و لا سيّما مع ورود تفسيره بذلك عنهم (عليهم السلام)  كما دريت، و قد استفاض عنهم (عليهم السلام)  عرض الأخبار عند التعارض عليه، و الأخذ بما وافقه و طرح ما خالفه (4) .
و هذه الأخبار الدالة على القول الآخر- ظاهرا أو احتمالا- مخالفة له، فيجب طرحها بمقتضى القاعدة المذكورة، و مع التحاشي عن طرحها بالمرّة و رميها بالكلّية، فما كان منها قابلا للحمل على ما ترجع به إلى تلك الأخبار المتقدّمة يجب أن يصار إليه تفاديا من ذلك، و ما لا يكون قابلا لذلك يجب حمله على التقيّة التي هي الأصل في اختلاف الأخبار.
____________
(1) الفقيه 1:
3.
(2) من «ع».
(3) تهذيب الأحكام 7:
275/ 1170، الاستبصار 3:
158/ 574، وسائل الشيعة 20:
464، أبواب ما يحرم بالمصاهرة و نحوها، ب 20، ح 5.
(4) وسائل الشيعة 27:
118- 120، أبواب صفات القاضي، ب 9، ح 29، 35، 37.
PAGE_SEPARATOR
233 و يؤيّد ذلك شهرة الحكم بالقول المشهور بين الأصحاب سلفا و خلفا، كما سمعت من صحيحة منصور بن حازم (1)  و ما أوضحناها به في ذيلها.
و أمّا نسبة هذا القول إلى الصدوق- كما ذكره في (المختلف) (2) - ففيه ما عرفت، و يؤيّده أنه قال في (المقنع):
(إذا تزوّج البنت فدخل بها أو لم يدخل فقد حرمت عليه الامّ.
و قد روي أنّ الامّ و البنت في هذا سواء، إذا لم يدخل بإحداهما حلّت له الاخرى) (3) .
فأفتى فيه بما هو المشهور، و نسب القول الآخر إلى الرواية، و من المعلوم من حاله أن فتواه لا يختلف في الأحكام في كتبه كغيره من المجتهدين.
و بالجملة، فهو قرينة ظاهرة فيما قلناه و يعضد أخبار القول المشهور موافقتها للاحتياط الذي هو أحد المرجّحات المنصوصة عند التعارض كما تضمنته مرفوعة زرارة (4) ، و بذلك يظهر قوة القول المشهور، و أنه المؤيد المنصور.
و أمّا من استشكل في هذه المسألة من المحقّقين المتقدّمين، فإن منشأ ذلك بالنسبة إلى أوّلهما أنه حيث كان من أرباب هذا الاصطلاح المحدث، و لا يعمل [بشيء] من الأخبار إلّا على الصحيح أو الحسن، و أخبار القول المشهور ضعيفة باصطلاحه، و ما قابلها صحيح عنده، لكن حيث إن الشهرة بين الأصحاب في جانب الأخبار الضعيفة، حصل له الإشكال و التوقف؛ لمعارضة صحّة روايات القول الآخر بهذه الشهرة المعتضدة بهذه الأخبار.
و هذا الإشكال مفروغ منه (5)  عندنا؛ حيث إنه لم يقم لنا دليل على صحّة هذا
____________
(1) الكافي 5:
422/ 4، باب ما يحرم على الرجل ممّا نكح ابنه ..، تهذيب الأحكام 7:
274/ 1169، وسائل الشيعة 20:
462، أبواب ما يحرم بالمصاهرة، ب 20، ح 1.
(2) مختلف الشيعة 7:
48/ المسألة:
13.
(3) المقنع:
312.
(4) عوالي اللآلي 4:
133/ 229.
(5) من «ح».
PAGE_SEPARATOR
234 الاصطلاح، بل الأدلّة قائمة على أنه إلى الفساد أقرب من الصلاح، كما تقدّم بيانه في بعض درر هذا الكتاب.
و أمّا ثانيهما، فإنه قال:
(و يمكن ترجيح قول ابن أبي عقيل بأصالة الحلّ، و قول (عليه السلام) :
«و كل شيء لك حلال حتى تعلم أنه حرام بعينه فتدعه» (1) .
و ظاهر (الكتاب) لا يأباه، بحيث إن الخبر المخالف له يعدّ مخالفا ل(الكتاب) المخالفة الموجبة للرّد، و احتمال أخبار إطلاق التحريم شدّة الكراهة المقتضي للجمع بين الأخبار الذي هو أولى من العمل بها المقتضي لطرح أخبار الجواز أصلا و رأسا.
و المسألة قويّة الإشكال جدّا).
ثم ساق الكلام إلى أن قال:
(و هذه المسألة من المعضلات المأمور فيها بالإرجاء حتّى يظهر الحق) انتهى كلامه، علا مقامه.
و فيه نظر من وجوه:
الأوّل:
أن أصالة الحلّ التي استند إليها ممّا يجب الخروج عنها بعد قيام الدليل على خلافها، و الدليل من (الكتاب) و السنّة موجود كما أوضحناه آنفا.
الثاني:
أن ما استند إليه من الخبر مردود بأن الظاهر أن أفراد هذه الكليّة إنما هي معروضات الحكم الشرعي لا نفس الحكم الشرعي، كما تقدّم إيضاحه في الدرّة (2)  التي في بيان جملة من القواعد المشار إليها في قولهم (عليهم السلام) :
«علينا (3)  أن نلقي إليكم الاصول ..» (4)  الحديث.
____________
(1) الكافي 5:
313/ 40، باب نوادر كتاب المعيشة، وسائل الشيعة 17:
89، أبواب ما يكتسب به، ب 4، ح 4، و فيهما:
كلّ شيء هو لك ..
(2) انظر الدرر 2:
383- 415/ الدرّة:
41.
(3) في «ح» إن علينا.
(4) السرائر (المستطرفات) 3:
575، وسائل الشيعة 27:
62، أبواب صفات القاضي، ب 6، ح 52.
PAGE_SEPARATOR
235 و حينئذ، فأفراد هذه الكليّة إنّما هي الأفراد المعلوم حلّها ثم يعرض لها ما يوجب الشك في (1)  التحريم، فإنه يجب استصحاب الحكم بحلّها المعلوم أولا حتى يثبت التحريم، فلا يكتفى في ذلك بالظنّ فضلا عن الشك.
و الغرض من ذلك بيان سعة الشريعة و سهولتها و دفع (2)  الوساوس الشيطانيّة.
و حينئذ، فأفرادها الجهل بمعروض الحكم الشرعي، لا أن (3)  أفرادها الجهل بالحكم الشرعي.
و من أحبّ الوقوف على تحقيق هذا المقام فليرجع إلى الدرّة المشار إليها، و بذلك يظهر لك عدم اندراج موضع النزاع تحت القاعدة المذكورة.
الثالث:
قوله:
(و ظاهر (الكتاب) لا يأباه)، فإن فيه ما عرفت سابقا من الوجوه الدالة على بطلان حمل الآية على هذا المعنى، فظهور هذه (4)  الآية في إباء هذا المعنى ممّا لا يستراب فيه، كما لا يخفى على من أمعن النظر فيما ذكرناه، و تأمّل بعين الإنصاف ما حرّرناه، و به تكون مخالفتها [موجبة] (5)  للردّ بلا ريب و لا إشكال.
الرابع:
قوله:
(و احتمال أخبار إطلاق التحريم شدّة الكراهة)، فإنه بعيد غاية البعد عن سياق تلك الأخبار، سيّما ما تضمّن منها تفسير الآية، مع اعتضادها بظاهر الآية، و عدم صراحة المخالف من الأخبار في المخالفة إلّا الرواية الأخيرة.
و ما تمسّك به من لزوم طرح المقابل متى عمل على أخبار التحريم مردود بما ذكرنا سابقا من أن الأخبار المقابلة منها ما ليس بصريح في المخالفة، بل يمكن حمله على تلك الأخبار، و ما [منها] كان صريحا أو ظاهرا يمكن
____________
(1) الشك في، سقط في «ح».
(2) في «ح»:
و رفع.
(3) في «ح»:
لأنّ.
(4) ليست في «ح».
(5) في النسختين:
موجبا.
PAGE_SEPARATOR
236 حمله على التقيّة فلا يلزم طرحه بالكلّية.
و بالجملة، فأخبار التحريم مع صراحتها مؤيّدة ب(القرآن) و الشهرة و الاحتياط، فيجب العمل بها بلا إشكال، و اللّه العالم بحقائق الأحوال (1) .
____________
(1) في «ح»:
الامور.
PAGE_SEPARATOR
237 56 درّة نجفية في المعاد الجسماني روى الصدوق- عطّر اللّه مرقده- في كتاب (من لا يحضره الفقيه) عن عمّار الساباطي أنه قال:
سئل أبو عبد اللّه (عليه السلام)  عن الميّت هل يبلى جسده؟ قال:
«نعم، حتى لا يبقى لحم و لا عظم، إلّا طينته التي خلق منها؛ فإنّها لا تبلى (1) ، تبقى في القبر مستديرة حتى يخلق منها كما خلق (2)  أوّل مرّة» (3) .
أقول:
هذا الخبر ممّا يدلّ بظاهره على أن إعادة المعدوم إنما هي عبارة عن إيجاده بعد انعدامه- كما هو أحد القولين (4)  في المسألة- لا تأليف أجزائه و جمعها بعد تفرّقها كما هو القول الآخر (5) .
و تفصيل الكلام في ذلك مذكور في مطوّلات العلماء، إلّا إنّا نشير هنا إلى نبذة من القول في ذلك، فنقول:
اختلف العلماء في المعاد الجسماني هل هو عبارة عن إيجاد العالم بعد فنائه، أو جمعه بعد تفرّقه؟ فأكثر متكلّمي الإمامية (6)  على الثاني، و الظواهر من الطرفين متعارضة و إن كان ما يدلّ على الثاني أكثر.
و استدلّ على القول الأوّل بوجوه (7) :
____________
(1) سقط في «ح».
(2) من «ح» و المصدر، و في «ق»:
خلقها.
(3) الفقيه 1:
121/ 580.
(4) أنوار الملكوت في شرح الياقوت:
191.
(5) المصدر نفسه.
(6) قواعد المرام:
149، أنوار الملكوت في شرح الياقوت:
191.
(7) مناهج اليقين:
339- 340، شرح المقاصد 5:
100- 101.
PAGE_SEPARATOR
238 أحدها:
قوله تعالى هُوَ الْأَوَّلُ وَ الْآخِرُ (1) ، أي في الوجود، و لا يتصوّر ذلك إلّا بانعدام ما سواه، و ليس بعد القيامة- وفاقا- فيكون قبلها.
و اجيب بأنه يجوز أن يكون المعنى هو مبدأ كلّ موجود و غاية كل مقصود، أو المتوحّد في الالوهيّة أو صفات الكمال، كما إذا قيل لك:
هذا أوّل من زارك أم آخرهم؟ فتقول:
هو الأول و الآخر، و تريد أنه لا زائر سواه.
و بالجملة، فإنه ليس المراد أنه آخر كلّ شيء بحسب الزمان؛ للاتفاق على أبديّة الجنّة و من فيها.
و ثانيها:
قوله (عزّ و جلّ) كُلُّ شَيْءٍ هٰالِكٌ إِلّٰا وَجْهَهُ (2) ، فإن المراد بالهلاك:
الانعدام.
و اجيب بأن المعنى أنه هالك في حدّ ذاته؛ لكونه ممكنا لا يستحق الوجود إلّا بالنظر إلى العلّة، أو المراد بالهلاك:
الموت، كما في قوله إِنِ امْرُؤٌ هَلَكَ (3) .
أو الخروج عن الانتفاع المقصود به اللائق بحاله، كما يقال:
هلك الطعام، إذا لم يبق صالحا للأكل و إن صلح لمنفعة اخرى.
و ثالثها:
قوله (عزّ و جلّ) وَ هُوَ الَّذِي يَبْدَؤُا الْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ (4) ، كَمٰا بَدَأْنٰا أَوَّلَ خَلْقٍ نُعِيدُهُ (5) ، و البدء من العدم، فكذا العود.
و أيضا إعادة الخلق بعد إبدائه لا يتصوّر بدون تخلل العدم.
و أجيب بأنا لا نسلّم أن المراد بإبداء الخلق:
الإيجاد و الإخراج عن العدم، بل:
الجمع و التركيب، كما يشعر به قوله تعالى وَ بَدَأَ خَلْقَ الْإِنْسٰانِ مِنْ طِينٍ (6) ، و لهذا يوصف بكونه مرئيا مشاهدا، كقوله سبحانه أَ وَ لَمْ يَرَوْا كَيْفَ يُبْدِئُ اللّٰهُ الْخَلْقَ
____________
(1) الحديد:
3.
(2) القصص:
88.
(3) النساء:
176.
(4) الروم:
27.
(5) الأنبياء:
104.
(6) السجدة:
7.
PAGE_SEPARATOR
239 (1) ، قُلْ سِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَانْظُرُوا كَيْفَ بَدَأَ الْخَلْقَ (2) .
و رابعها:
قوله (عزّ و جلّ) كُلُّ مَنْ عَلَيْهٰا فٰانٍ (3) ، و الفناء هو العدم.
و اجيب بالمنع، بل هو خروج الشيء عن الصفة التي ينتفع به عندها، كما يقال:
فني زاد القوم، و فني الطعام و الشراب.
و كذا يستعمل في الموت، مثل (أفناهم الحرب).
و قيل:
معنى الآية:
كلّ من على وجه الأرض من الأحياء فهو ميّت (4) .
قال الإمام الرازي:
(لو سلّمنا أن الفناء و الهلاك بمعنى العدم فلا بدّ في الآيتين من تأويل؛ إذ لو حملناهما على ظاهرهما لزم كون الكلّ هالكا فانيا في الحال، و ليس كذلك.
و ليس التأويل بكونه آئلا إلى العدم- على ما ذكرتم- أولى من التأويل بكونه قابلا) (5) .
و أنت خبير بأن هذا الكلام مبنيّ على ما صرّح به أئمّة العربية من كون اسم الفاعل و نحوه مجازا في الاستقبال، و أنه لا بدّ من الاتصاف بالمعنى المشتقّ منه.
و إنّما الخلاف في أنه هل يشترط بقاء ذلك المعنى؟ و قد تقدّم تحقيق ذلك في بعض درر هذا الكتاب.
و قد توهّم صاحب (التلخيص) (6)  بأنّه كالمضارع مشترك بين الحال و الاستقبال، فاعترض بأن حمله على الاستقبال ليس تأويلا و صرفا عن الظاهر.
و فيه ما عرفت.
و خامسها:
الخبر المذكور، حيث صرّح بأنّه يبلى جسده «حتّى لا يبقى لحم و لا عظم».
____________
(1) العنكبوت:
19.
(2) العنكبوت:
20.
(3) الرحمن:
26.
(4) بحار الأنوار 6:
334/ ذيل الحديث:
16.
(5) المحصل:
560- 561.
(6) تلخيص المحصّل:
396.
PAGE_SEPARATOR
240 و أجاب عنه بعض مشايخنا المعاصرين بأن الإبلاء لا يستلزم العدم؛ فإن العرب يقولون:
بلي الثوب، يعني:
خلق، و خلق) بمعنى بلي، فلا يكون الإبلاء (1)  إلّا تفرّق الأجزاء و تبدّدها لا عدمها بالمرّة.
انتهى.
أقول:
الظاهر بعده؛ فإنه لو كان كذلك للزم مثله في الطينة، فإنّها تتفرّق أيضا، مع أنه (عليه السلام)  استثناها من البلى، فالأظهر أن البلى إنّما هو بمعنى الانعدام كما هو ظاهر الخبر؛ ليتمّ استثناء الطينة من ذلك.
و سادسها:
ما رواه الطبرسي في (الاحتجاج) عن هشام بن الحكم، في حديث الزنديق الذي سأل الصادق (عليه السلام)  عن مسائل- و هو طويل- حيث قال فيه:
أ يتلاشى الروح بعد خروجه عن قالبه، أم هو باق؟ قال:
«بل هو باق إلى وقت (2)  ينفخ في الصور، فعند ذلك تبطل الأشياء و تفنى، فلا حسّ و لا محسوس، ثمّ اعيدت الأشياء كما بدأها مدبّرها، و ذلك أربعمائة سنة بين النفختين» (3) .
و التأويل ممكن و إن بعد [1].
و سابعها:
قول أمير المؤمنين (عليه السلام)  في بعض خطبه المنقولة عنه في كتاب (نهج البلاغة)؛ «هو المفني [لها] بعد وجودها، حتى يصير موجودها كمفقودها، و ليس فناء الدنيا بعد ابتدائها بأعجب من إنشائها و اختراعها».
____________
[1] أقول:
يفهم من هذا الخبر بطلان عالم البرزخ [..]
(4) ؛ لأن الروح بعد الموت تصير في العالم البرزخي في قالب كقالبه في الدنيا، يتنعمون و يجلسون و يأكلون و يشربون، كما صرّحت به الأخبار
(5) .
و هذا الخبر يدل على بقاء الروح إلى يوم النفخ في الصور، ثمّ بعد ذلك تبطل جميع الأشياء و تفنى.
و قريب منه كلام أمير المؤمنين
(عليه السلام)
 المذكور بعده.
و لم أقف على من تنبّه للتصريح بذلك في هذا المقام نفيا أو إثباتا، و اللّه العالم.
منه
(رحمه اللّه)
، (هامش «ح»).
____________
(1) في «ح»:
البلاء هنا، بدل:
الإيلاء.
(2) في «ح» بعدها:
يوم.
(3) الاحتجاج 2:
245/ 223.
(4) كلمتان غير مقروءتين.
(5) انظر الكافي 3:
245/ 6، باب آخر في أرواح المؤمنين.
PAGE_SEPARATOR
241 إلى أن قال:
«و إنه سبحانه يعود بعد فناء الدنيا وحده لا شيء معه، كما كان قبل ابتدائها، كذلك يكون بعد فنائها، بلا وقت و لا مكان، و لا حين و لا زمان.
عدمت عند ذلك الآجال و الأوقات و زالت السنون و الساعات، لا شيء إلّا الواحد القهّار».
إلى أن قال:
«ثمّ يعيدها بعد الفناء من غير حاجة منه إليها» (1)  إلى آخره.
و لا يخفى ما فيه من ظهور الدلالة على فناء جميع المخلوقات عند انقضاء العالم.
و استدلّ الآخرون القائلون بالقول الثاني أيضا بوجوه:
الأوّل:
أنّه لو كان الإعادة إنما هي بالمعنى المذكور أوّلا لما كان الجزاء به (2)  و اصلا إلى مستحقه، و اللازم باطل سمعا؛ للأدلة الدالّة على أن اللّه لا يضيع أَجْرَ مَنْ أَحْسَنَ عَمَلًا (3) ، و عقلا؛ لوجوب ثواب المطيع و عقاب العاصي.
و بيان اللزوم:
أن المنشأ لا يكون (4)  هو المبتدأ، بل مثله؛ لامتناع إعادة المعدوم بعينه.
و ردّ بالمنع، و لو سلّم فلا يقوم حجّة على من يقول ببقاء الروح و الأجزاء الأصلية و إعدام البواقي ثمّ إيجادها و إن لم يكن الثاني هو الأوّل (5)  بعينه، بل هو (6)  مغاير له في صفة الابتداء و الإعادة أو باعتبار آخر.
و لا شكّ أن الاعتبار في الاستحقاق هو الروح.
الثاني (7) :
الآيات الدالة على كون النشور بالإحياء بعد الموت، و الجمع بعد
____________
(1) نهج البلاغة:
369- 371/ الخطبة:
186.
(2) ليست في «ح».
(3) إشارة إلى الآية:
30 من سورة:
الكهف.
(4) في «ح» بعدها:
إلّا.
(5) الثاني هو الأول، من «ح»، و في «ق»:
هو الثاني.
(6) ليست في «ح».
(7) في «ق» بعدها:
في، و ما أثبتناه وفق «ح».
PAGE_SEPARATOR
242 التفرق، كقوله تعالى وَ إِذْ قٰالَ إِبْرٰاهِيمُ رَبِّ أَرِنِي كَيْفَ تُحْيِ الْمَوْتىٰ (1)  الآية.
و كقوله تعالى أَوْ كَالَّذِي مَرَّ عَلىٰ قَرْيَةٍ وَ هِيَ خٰاوِيَةٌ عَلىٰ عُرُوشِهٰا قٰالَ أَنّٰى يُحْيِي هٰذِهِ اللّٰهُ بَعْدَ مَوْتِهٰا  إلى قوله وَ انْظُرْ إِلَى الْعِظٰامِ كَيْفَ نُنْشِزُهٰا ثُمَّ نَكْسُوهٰا لَحْماً (2) .
و قوله كَذٰلِكَ النُّشُورُ (3) ، وَ كَذٰلِكَ تُخْرَجُونَ (4) ، و كَمٰا بَدَأَكُمْ تَعُودُونَ (5) ، بعد ما ذكر بدء الخلق من الطين و على وجه يرى و يشاهد، مثل:
أَ وَ لَمْ يَرَوْا كَيْفَ يُبْدِئُ اللّٰهُ الْخَلْقَ (6) .
قُلْ سِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَانْظُرُوا كَيْفَ بَدَأَ الْخَلْقَ (7) .
و كقوله يَوْمَ يَكُونُ النّٰاسُ كَالْفَرٰاشِ الْمَبْثُوثِ.
وَ تَكُونُ الْجِبٰالُ كَالْعِهْنِ الْمَنْفُوشِ (8) .
إلى غير ذلك من الآيات المشعرة بالتفريق دون الإعدام.
و اجيب بأنا لا ننفي الإعدام و إن لم تدلّ عليه، و إنّما سيقت لبيان كيفيّة الإحياء بعد الموت و الجمع بعد التفريق، لأن السؤال وقع عن ذلك.
و حاصل هذا الجواب- على ما ذكره بعض الأفاضل- أنه يمكن أن يفني اللّه تعالى العالم بأسره و يعدمه (9) ، ثم يوجد الأرض و السماء، ثمّ يحيي الأحياء بجمع الأجزاء المتفرّقة.
ففي ذلك جمع بين ما دلّ على الإعدام و ما دلّ على الجمع بعد التفريق و أنهم مِنَ الْأَجْدٰاثِ إِلىٰ رَبِّهِمْ يَنْسِلُونَ (10)  انتهى.
الثالث:
ما رواه الثقة الجليل عليّ بن إبراهيم القمي في تفسيره في الحسن عن جميل بن درّاج عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«إذا أراد الله أن يبعث الخلق أمطر السماء على الأرض أربعين صباحا، فاجتمعت الأوصال و نبتت اللحوم».
____________
(1) البقرة:
260.
(2) البقرة:
259.
(3) فاطر:
9.
(4) الروم:
19.
(5) الأعراف:
29.
(6) العنكبوت:
19.
(7) العنكبوت:
20.
(8) القارعة:
4- 5.
(9) من «ح»، و في «ق»:
و يعذّبه.
(10) يس:
51.
PAGE_SEPARATOR
243 و قال:
«أتى جبرئيل رسول الله (صلّى اللّه عليه و آله)  فأخرجه إلى البقيع، فانتهى به إلى قبر فصوّت بصاحبه فقال:
قم بإذن الله، فخرج منه رجل أبيض الرأس و اللحية يمسح التراب عن وجهه، و هو يقول:
الحمد لله و الله أكبر، فقال جبرئيل:
عد بإذن الله.
ثمّ انتهى به إلى قبر آخر فقال:
قم بإذن الله، فخرج منه رجل مسود الوجه و هو يقول:
يا حسرتاه يا ثبوراه.
ثمّ قال له جبرئيل:
عد إلى ما كنت بإذن الله، فقال:
يا محمّد، هكذا يحشرون يوم القيامة، و المؤمنون (1)  يقولون هذا القول، و هؤلاء يقولون ما ترى» (2) .
الرابع:
ما رواه الديلمي في (إرشاد القلوب) قال:
روت الثقات عن زين العابدين عليّ بن الحسين (عليهما السلام) :
«إن الصور قرن عظيم».
ثم ساق الخبر- و هو طويل- إلى أن قال (عليه السلام) :
«ثمّ يأمر الله السماء أن تمطر على الأرض أربعين يوما حتى يكون الماء فوق كلّ شيء [اثني عشر] ذراعا، فتنبت به أجساد الخلائق كما ينبت البقل، فتتدانى (3)  أجزاؤهم (4)  التي صارت ترابا إلى بعضها بعضا بقدرة العزيز الحميد، حتى إنّه لو دفن في قبر واحد ألف ميّت، و صارت لحومهم و أجسادهم و عظامهم النخرة كلّها ترابا مختلطة بعضها ببعض، لم يختلط تراب ميّت بميّت آخر؛ لأنّ في ذلك القبر سعيدا و شقيا، جسد ينعم بالجنة، و جسد يعذّب بالنار، نعوذ بالله منها» (5)  الحديث.
الخامس:
ما رواه الطبرسي في كتاب (الاحتجاج) في حديث الزنديق المشار إليه آنفا، عن الصادق (عليه السلام) ، حيث قال:
أنى للروح بالبعث، و البدن قد بلي و الأعضاء قد تفرقت، فعضو في بلدة تأكله سباعها، و عضو باخرى تمزقه هوامها، و عضو قد صار ترابا بني به مع الطين حائط؟ فقال (عليه السلام) :
«إن الذي أنشأه من غير
____________
(1) في المصدر:
فالمؤمنون.
(2) تفسير القمي 2:
255- 256.
(3) في المصدر:
فتساق.
(4) من «ح» و المصدر، و في «ق»:
أجسادهم.
(5) إرشاد القلوب 1:
119، 121- 122.
PAGE_SEPARATOR
244 شيء، و صوّره على غير مثال كان سبق، قادر أن يعيده كما بدأه».
قال:
أوضح لي ذلك.
قال:
«إن الروح مقيمة في مكانها، روح المحسنين في ضياء و فسحة، و روح المسيئين في ضيق و ظلمة.
و البدن يصير ترابا [كما] منه خلق، و ما تقذف به السباع و الهوام من أجوافها ممّا أكلته و مزّقته، كلّ ذلك في التراب محفوظ عند من لا يعزب عنه مثقال ذرّة في ظلمات الأرض، و يعلم عدد الأشياء و وزنها.
[و إن] (1)  تراب الروحانيين بمنزلة الذهب في التراب.
فإذا كان حين البعث مطرت السماء [ف] (2)  تربو الأرض، ثمّ تمخض مخض السقاء، فيصير تراب البشر كمصير الذهب من التراب إذا غسل بالماء، و الزبد من اللبن إذا مخض، فيجتمع تراب كلّ قالب [إلى قالبه]، فينقل بإذن الله إلى حيث الروح، فتعود الصور بإذن المصوّر كهيئتها، و تلج الروح فيها، فإذا قد استوى لا ينكر من نفسه شيئا» (3) .
السادس:
ما ذكره الإمام العسكري (عليه السلام)  في تفسيره قال:
«إن الله ينزل بين نفختي الصور بعد ما ينفخ النفخة الاولى- من دوين سماء الدنيا، من البحر المسجور الذي قال الله وَ الْبَحْرِ الْمَسْجُورِ (4) ، و هو من منيّ كمنيّ الرجال، فيمطر ذلك على الأرض، فيلقي الماء المني مع الأموات البالية فينبتون من الأرض و يحيون» (5) .
أقول:
و يمكن الجواب عن هذه الأخبار بما اجيب به عن الآيات المتقدّمة من أن الغرض من سوقها بيان كيفيّة الإحياء و الإيجاد، و لا سيّما إذا قلنا بفناء العالم كملا، كما دلّ عليه كلام أمير المؤمنين (عليه السلام)  المتقدّم.
و توضيحه أنه لا ريب في أن هذه الأجساد تضمحلّ و تتفرّق في التراب، كما وصفه في حديث (الاحتجاج)، و لكن بعد أن يأذن اللّه سبحانه في فناء العالم-
____________
(1) من المصدر، و في النسختين:
فإن.
(2) من المصدر، و في النسختين:
و.
(3) الاحتجاج 2:
245- 246/ 223.
(4) الطور:
6.
(5) التفسير المنسوب إلى الإمام العسكري
(عليه السلام)
:
282/ 140.
PAGE_SEPARATOR
245 من أرض و سماء و جميع ما فيها- يحصل العدم المحض للجميع، ثمّ بعد ذلك إذا أذن اللّه (عزّ و جلّ)  في إيجاد ما أفناه أعاد الأرض أولا بجميع ما أودعه فيها، و أعاد السماء، ثمّ فعل به ما ذكر في هذه الأخبار.
و بالجملة، فالأدلّة- كما سمعت- من الطرفين و الأجوبة من الجانبين متعارضة متصادمة، و ما ادّعوه من امتناع إعادة المعدوم لم يأتوا عليه بدليل يركن إليه و لا برهان يعتمد عليه، و الأمر بالنسبة إلى القدرة الإلهيّة من الممكنات؛ لأن اللّه تعالى قادر على جميع المقدورات، محيط علمه بجميع المعلومات من جزئيّات و كلّيات.
و التمسك بقصور إدراك العقل عن ذلك مع إمكانه بالنسبة إلى القدرة الإلهيّة ممّا لا يسمن و لا يغني من جوع؛ فإن كثيرا من أحوال النشأة البرزخيّة و الاخرويّة ممّا يقصر العقل عن إدراكها مع ورود الشرع بها؛ و لهذا أنكرها جملة من العقلاء [1] المستبدّين بعقولهم و المستندين إليها، كمسألة تجسّم الأعمال و نحوها.
و لذا أيضا قد أنكر جملة من العقلاء القول بالمعاد (1) ؛ لاعتمادهم في الأحكام على مجرّد العقل، مستندين إلى استلزامه إعادة المعدوم، و زيّفوا ذلك بشبهات واهية مذكورة في مظانّها.
و الحقّ إلّا إنه لا يمكن الجزم في المسألة بشيء من القولين، إلّا أنه يمكن أن يقال:
إنه يكفي في المعاد في المعاد (2)  كونه مأخوذا من الأجزاء الأصلية الباقية
____________
[1] و هم كافة الفلاسفة و أكثر الملاحدة و لم يقفوا البلاء عليه، بل عكسوا تارة بادعاءات آبية، و اخرى بشبهات واهية [مذكورة]
(3)  في مظانّها.
منه
(رحمه اللّه)
، (هامش «ح»).
____________
(1) شرح المقاصد 5:
88.
(2) في «ح»:
و المعاد، بدل:
في المعاد، و لكنّها شطب عنها.
(3) في الأصل:
المذكور.
PAGE_SEPARATOR
246 بعد فناء البدن التي صرّح بها (عليه السلام)  في خبر عمّار (1)  المبحوث عنه؛ إذ مدار اللذات و الآلام التي هي الغرض من الإعادة إنما هو على الروح و لو بواسطة الآلات.
و يعضد ما ذكرناه أن القائلين بالهيولى يقولون بانعدام الصورة الجسمية و النوعيّة و بقاء الهيولى عند تفرّق الجسم، و النافين لها يقولون بعدم انعدام جزء من الجسم عند التفرق.
و يؤكّده ما ذكره بعض المحقّقين من (أن تشخص الشخص إنما هو بأجزائه الأصلية المخلوقة من المني، و تلك الأجزاء (2)  باقية في مدّة حياة الشخص و بعد موته و تفرّق أجزائه) (3)  انتهى.
أقول:
لا يخفى أن غاية ما يستفاد من الأخبار المتقدّمة الدالّة على الإعادة هو الدلالة على إعادة ذلك الشخص، بمعنى أنه يحكم عليه عرفا أنه هو هو، كما أنه يحكم على الماء الواحد إذا افرغ في إناءين أنه هو الماء الذي كان في إناء واحد عرفا و شرعا، و لا يمنع ذلك تشخّصه بالوحدة التي كان عليها حال كونه في ذلك الإناء الواحد.
و قد روي عن الصادق (عليه السلام)  أن ابن أبي العوجاء سأله عن قوله تعالى كُلَّمٰا نَضِجَتْ جُلُودُهُمْ بَدَّلْنٰاهُمْ جُلُوداً غَيْرَهٰا لِيَذُوقُوا الْعَذٰابَ (4)  قال:
ما ذنب الغير؟ فقال (عليه السلام) :
«ويحك هي هي، و هي غيرها».
قال:
فمثّل لي [في] ذلك شيئا من أمر الدنيا.
قال:
«نعم، أ رأيت لو أن رجلا أخذ لبنة فكسرها ثم ردّها في ملبنها؟ فهي هي، و هي غيرها» (5) ، فإنّ الظاهر أن المعنيّ فيه أنها هي هي من حيث المادة، و إنما الاختلاف في الصفات و العوارض الغير المشخّصة، و بذلك صارت غير الاولى.
____________
(1) الفقيه 1:
121/ 580.
(2) من «ح» و المصدر، و في «ق»:
الأجساد.
(3) بحار الأنوار 7:
51.
(4) النساء:
56.
(5) الاحتجاج 2:
256/ 227.
PAGE_SEPARATOR
247 و بالجملة، فإن الادراك و اللذة إنما [يقومان] (1)  بالروح و إن كان بواسطة الآلات كما أشرنا إليه آنفا، و إن تشخص الشخص إنما هو بتلك الأجزاء الأصلية، و لذلك يقال للشخص من الصبا إلى الشيخوخة:
إنه هو هو بعينه و إن تبدّلت الصورة و الهيئات، بل كثير من الأعضاء و الآلات، و لا يقال لمن جنى في الشباب فعوقب في المشيب:
إنها عقوبة لغير الجاني؛ باعتبار تبدّل الصورة و الآلات و الهيئات من الحالة الاولى إلى الحالة الأخيرة.
فعلى هذا يقال:
إن المعاد في الآخرة هو الشخص الذي كان في الدنيا بعينه و شخصه، و هذه العينيّة و الشخصيّة- كما عرفت- راجعة إلى أجزاء الروح مع تلك الأجزاء الأصليّة.
و على هذا تتلاءم الأخبار و الآيات و الدلائل الدالة على أن المعاد في الآخرة هو عين هذا الجسم، كقوله سبحانه قُلْ يُحْيِيهَا الَّذِي أَنْشَأَهٰا أَوَّلَ مَرَّةٍ (2) .
و الدالة على أنه مثله، كقوله تعالى وَ مٰا نَحْنُ بِمَسْبُوقِينَ.
عَلىٰ أَنْ نُبَدِّلَ أَمْثٰالَكُمْ وَ نُنْشِئَكُمْ فِي مٰا لٰا تَعْلَمُونَ (3) ، إلى غير ذلك.
و به تندفع جملة من الإشكالات الموردة في المقام، و منها أنه لو قلنا باستحالة إعادة المعدوم، فإنه يبطل القول بالمعاد، بمعنى جمع الأجزاء المتفرقة أيضا؛ لأنّ أجزاء بدن الشخص كبدن زيد مثلا لا يكون بدن زيد إلّا بشرط اجتماع خاصّ و شكل معيّن، فإذا تفرّقت أجزاؤه و انتفى الاجتماع و التشكل المعيّنان لم يبق بدن زيد، ثمّ إذا اعيد؛ فإمّا أن يعاد ذلك الاجتماع و التشكل بعينهما، أو لا.
و على الأوّل يلزم إعادة المعدوم، و على الثاني لا يكون المعاد بعينه هو البدن الأوّل، بل مثله، و حينئذ يكون تناسخا.
و من ثمّ قيل:
ما من مذهب إلّا و للتناسخ فيه قدم راسخ (4) .
____________
(1) في النسختين:
يقوم.
(2) يس:
79.
(3) الواقعة:
60- 61.
(4) بحار الأنوار 7:
49.
PAGE_SEPARATOR
248 و الجواب أن يقال:
إنما يلزم التناسخ لو لم يكن البدن المحشور مؤلّفا من الأجزاء الأصليّة للبدن الأوّل، أما إذا كان كذلك فلا يستحيل إعادة الروح إليه، و ليس ذلك من التناسخ، فإن سمّي به فهو مجرّد اصطلاح؛ فإن التناسخ الذي دلّ الدليل على منعه و استحالته عبارة عن تعلّق نفس زيد ببدن آخر لا يكون مخلوقا من أجزاء بدنه، و أمّا تعلّقها بالبدن المؤلف من أجزائه الأصليّة بعينها، مع تشكّلها بشكل مثل الشكل السابق، فهو الذي نعنيه بالحشر الجسماني.
و كون الشكل و الاجتماع غير السابق لا يقدح في المقصود، و هو حشر الأشخاص الإنسانية بأعيانها؛ لما بيّناه آنفا من أن زيدا مثلا شخص واحد محفوظ وحدته الشخصيّة من أوّل عمره- إلى آخره- بحسب العرف و الشرع؛ و لذلك يؤاخذ عرفا و شرعا بعد التبدّل ما لزمه قبل.
و كما لا (1)  يتوهّم أن في ذلك تناسخا لا ينبغي أن يتوهّم في هذه الصورة و إن كان الشكل الثاني مخالفا للشكل الأوّل، كما ورد في الخبر (2)  أنه يحشر المتكبرون كأمثال الذر، و أن ضرس الكافر مثل جبل احد، و أن أهل الجنة جرد مرد مكحولون.
و الحاصل أن المعاد الجسماني عبارة عن عود النفس إلى بدن هو ذلك البدن بحسب الشرع و العرف، و مثل هذه التبدّلات و التغيّرات التي لا تقدح في الوحدة بحسب الشرع و العرف لا تقدح في كون المحشور هو المبدأ.
و منها أنه على القول الأوّل من القولين المتقدّمين يلزم أنه (لو كانت إعادة المعدوم جائزة لكان إعادة الوقت الذي حدث فيه أولا جائزة، لكن اللازم باطل، فالملزوم كذلك.
بيان الملازمة:
أن الوقت الأوّل من شرائط وجود ذلك الشخص و مشخّصاته،
____________
(1) سقط في «ح».
(2) بحار الأنوار 7:
50.
PAGE_SEPARATOR
249 فيستحيل وجوده ثانيا بعينه من دون ذلك الشرط.
بيان بطلان اللازم:
أنه (1)  لو اعيد ذلك الوقت بعينه لكان (2)  ذلك الإيجاد ثابتا له في الوقت الأوّل، فيكون من حيث هو معاد مبتدأ، هذا خلف).
و على هذا الدليل اقتصر العالم الرباني الشيخ ميثم البحراني- عطّر اللّه مرقده- على ما نقل عنه في قواعده (3) .
و جوابه بناء على ما عرفت من حصول العينية و التشخّص بانضمام تلك الأجزاء إلى الروح، حسب ما بينّاه و أوضحناه.
و منها أن من تفرّق أجزاؤه في مشارق الأرض و مغاربها، و صار بعضه في أبدان السباع و بعضه في جدران الرباع، كيف يجمع؟ و أبعد من هذا لو أن إنسانا أكل إنسانا صار أجزاء المأكول في أجزاء الآكل، فإن اعيد؛ فأجزاء المأكول إمّا أن تعاد إلى بدن الآكل فلا يبقى للمأكول أجزاء تخلق منها أعضاؤه، و إمّا أن تعاد إلى بدن المأكول منه فلا يبقى للآكل أجزاء.
و الجواب أن في الآكل أجزاء أصليّة و أجزاء فضليّة و كذلك في المأكول، فإذا أكل إنسان إنسانا صار الأصلي من أجزاء المأكول فضليا من أجزاء الآكل، و الأجزاء الأصليّة للآكل هي ما كان له قبل الأكل.
و اللّه بكلّ شيء عليم، يعلم الأصلي من الفضلي، فيجمع الأجزاء الأصليّة للآكل و ينفخ فيها روحه، و يجمع الأجزاء الفضليّة- و هي الأصليّة- للمأكول و ينفخ فيها روحه.
و كذلك يجمع الأجزاء المتفرّقة في البقاع المتعدّدة و الأصقاع المتبدّدة بقدرته الكاملة و حكمته
____________
(1) من هنا إلى قوله:
في تفسير الأخبار، الآتي في الصفحة:
155 من «ح»، و قد وقع هذا الكلام في صفحة مفقودة من مصوّرة «ق».
(2) في «ح» بعدها:
في.
(3) قواعد المرام في علم الكلام:
147.
PAGE_SEPARATOR
250 الشاملة، كما تقدّم في حديث (الاحتجاج) (1)  من أدلّة القول الثاني.
و على هذا يحمل ما تقدّم من الأخبار الدالّة على حفظ أجزاء البدن في التراب على خبر عمّار (2)  المذكور الدالّ على اختصاص ذلك بالطينة الّتي خلق منها، و أن ما عداها يضمحلّ و يبلى.
و أمّا ما ذكره المحدّث الكاشاني في (الوافي)، حيث قال بعد نقل الخبر المشار إليه:
(لعلّ المراد بطينته التي خلق منها بدنها المثالي البرزخي اللطيف الذي يرى الإنسان نفسه فيه في النوم، و قد مضت الإشارة إليه في الأخبار الماضية.
و استدارتها عبارة عن انتقالها من حال إلى حال، من الدوران بمعنى الحركة.
و يقال:
إن حاله في هذه المدّة كحال النطفة في الرحم، و البذر في الأرض، ينبت و يثمر و يختلف عليه [أطوار] النشأة، إلى أن يتولّد يوم القيامة بالنفخة الإسرافيلية (3) ، و يفيق من صعقته، و يخرج من الهيئة المحيطة به كما يخرج الجنين من القرار المكين لَتَرْكَبُنَّ طَبَقاً عَنْ طَبَقٍ (4) .
فالموت ابتداء البعث) (5)  انتهى.
فلا يخفى ما فيه من البعد عن ظاهر الخبر المذكور، بل التعسف البالغ في الظهور؛ لأنه (عليه السلام)  ذكر أن الطينة تبقى مستديرة في القبر- من الاستدارة- فكيف يصحّ حملها على البدن المثالي البرزخي، و البدن المثاليّ البرزخيّ إنّما هو في وادي السلام و هو في ظهر الكوفة، الذي تنقل إليه أرواح المؤمنين؟ ثمّ إنه أيّ مناسبة بين الطينة التي خلق منها و بين البدن المثالي حتى تحمل عليه؟! و أيضا إن الانتقالات- كما في النطفة- لا تترتّب على البدن المثالي؛ بل
____________
(1) الاحتجاج 2:
245- 246/ 223.
(2) الفقيه 1:
121/ 580.
(3) من «ق» و المصدر، و في «ح»:
الاسرائيلية.
(4) الانشقاق:
19.
(5) الوافي 25:
690.
PAGE_SEPARATOR
251 الظاهر من الخبر الذي لا يعتريه الشكّ و لا الإشكال و لا يتطرّق إليه (1)  الريب و لا الاحتمال إنما هو حمل الطينة على الأجزاء الأصليّة التي خلق منها البدن، فإنّها تبقى محفوظة في القبر إلى أن يخلق منها مرّة اخرى بإنزال المطر الذي دلّت عليه الأخبار (2)  المتقدّمة، و أنه تنمو (3)  به تلك الطينة الأصلية و تنبت كما تنبت الشجرة و تخرج من النواة، و الإنسان من النطفة.
هذا هو ظاهر الخبر كما عرفت آنفا.
و لكن هؤلاء- أعني من اتّسم بالتصوّف- عادتهم في تفسير الأخبار اختراع المعاني البعيدة، و يزعمون أنهم من أهل الحقائق و الباطن، كما لا يخفى على من راجع كتب هذا القائل و أمثاله من علماء الصوفيّة العاميّة، و اللّه الهادي لمن يشاء.
____________
(1) من «ع».
(2) من قوله السابق:
إنه لو اعيد ذلك الوقت، المار في الصفحة:
154 إلى هنا من «ح»، و قد وقع هذا الكلام في صفحة مفقودة من مصوّرة «ق».
(3) من «ق»، و في «ح»:
تيمن.
PAGE_SEPARATOR
253 57 درّة نجفية في حكم منجزات المريض أنها هل تخرج من الأصل أو الثلث؟ و كذا إقراره و [هاتان المسألتان] هما من عويصات المسائل و أمّهات المعاضل؛ لوقوع الاختلاف فيهما نصا و فتوى بين علمائنا الأعلام، و قد صارتا منتصلا لسهام النقض و الإبرام.
و ها أنا مثبت في هذه الدرّة الفاخرة و الجوهرة الباهرة ما وصل إليه فهمي القاصر، و خطر ببالي الفاتر من أخبار أهل الذكر (عليهم السلام) ، كاشف عن ذلك نقاب الإبهام، بما تشتاقه الطباع السليمة و الأفهام المستقيمة، فأقول:
إن الكلام هنا يقع في مقصدين:
المقصد الأوّل:
في المنجّزات.
و هي عبارة عن التبرعات المنجّزة في مرض الموت المشتملة على المحاباة، كالإبراء و الهبة، و البيع بأقل من ثمن المثل (1) ، و نحو ذلك ممّا فيه نقص على الوارث و إضرار به.
و قد اختلف أصحابنا- رضوان اللّه عليهم- في أن مخرجها من الأصل أو الثلث- و قد اتّفق الفريقان على لزوم ذلك لو برئ من مرضه ذلك و لم يمت فيه، و إنّما الخلاف لو مات في مرضه ذلك- على قولين:
____________
(1) في «ح»:
مثل بمثل، بدل:
ثمن المثل.
PAGE_SEPARATOR
254 و الأوّل:
منهما للشيخ المفيد في (المقنعة) (1) ، و الشيخ في (النهاية) (2) ، و ابن البرّاج (3)  و ابن إدريس (4) ، و إليه مال المحدّث الشيخ محمّد بن الحسن الحر العاملي (5) ، و الفاضل المولى محمّد باقر الخراساني في (الكفاية) (6) ، و المحدّث الصالح الشيخ عبد اللّه بن صالح البحراني- (قدّس اللّه أرواحهم و نوّر أشباحهم) - و هو الأظهر عندي و المختار.
و الثاني:
للشيخ في (المبسوط) (7) ، و الصدوق (8)  و ابن الجنيد (9) ، و هو المشهور بين المتأخّرين (10) .
فمن الأدلّة الدالّة على القول الأوّل ظاهر قوله (عزّ و جلّ) فَإِنْ طِبْنَ لَكُمْ عَنْ شَيْءٍ مِنْهُ نَفْساً فَكُلُوهُ هَنِيئاً مَرِيئاً (11) .
و قد روى الشيخ (قدّس سرّه)  في الصحيح عن زرارة عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) - في حديث- قال:
«و قال فَإِنْ طِبْنَ لَكُمْ عَنْ شَيْءٍ مِنْهُ نَفْساً ، و هذا يدخل فيه الصداق و الهبة» (12) .
و التقريب فيه أنه دالّ بإطلاقه على ما يشمل الصحّة و المرض.
و منها موثّقة عمّار أنه سمع أبا عبد اللّه (عليه السلام)  يقول:
«صاحب المال أحقّ بماله ما دام
____________
(1) المقنعة (ضمن سلسلة مؤلّفات الشيخ المفيد) 14:
671.
(2) النهاية:
618.
(3) المهذّب 1:
420.
(4) السرائر 3:
221.
(5) بداية الهداية:
116.
(6) كفاية الأحكام:
151.
(7) المبسوط 4:
44.
(8) المقنع:
482.
(9) عنه في مختلف الشيعة 6:
369/ المسألة:
152.
(10) جامع المقاصد 11:
94، إيضاح الفوائد 2:
593.
(11) النساء:
4.
(12) تهذيب الأحكام 9:
152/ 624، الاستبصار 4:
110/ 423، و فيهما:
في، بدل:
فيه، وسائل الشيعة 19:
239، كتاب الهبات، ب 7، ح 1.
PAGE_SEPARATOR
255 فيه شيء من الروح، يضعه حيث يشاء» (1) .
و منها موثّقة سماعة، قال:
قلت لأبي عبد اللّه (عليه السلام) :
الرجل يكون له الولد، أ يسعه أن يجعل ماله لقرابته؟ قال:
«هو ماله يصنع به ما يشاء إلى أن يأتيه الموت» (2) .
و [و روى] (3)  في (الكافي) عن أبي بصير مثله، و زاد فيه:
«إنّ لصاحب المال أن يعمل بماله ما شاء ما دام حيّا، إن شاء وهبه، و إن شاء تصدّق به، و إن شاء تركه إلى أن يأتيه الموت.
و إن أوصى به فليس له إلّا الثلث، إلّا إن الفضل في ألّا يضيّع من يعول و لا يضرّ بورثته» (4) .
و منها صحيحة أبي شعيب المحاملي (5)  عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«الإنسان أحقّ بماله ما دامت الروح في بدنه» (6) .
و منها مرسلة إبراهيم بن أبي بكر بن أبي السمّال الأزديّ (7) ، عمّن أخبره عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«الميّت أولى بماله ما دام فيه الروح» (8) .
____________
(1) الكافي 7:
7/ 1، باب أنّ صاحب المال أحقّ بماله ..، تهذيب الأحكام 9:
186/ 748، وسائل الشيعة 19:
297- 298، كتاب الوصايا، ب 17، ح 4.
(2) الكافي 7:
8/ 5، باب أنّ صاحب المال أحقّ بماله ..، تهذيب الأحكام 9:
186/ 749، وسائل الشيعة 19:
296، كتاب الوصايا، ب 17، ح 1.
(3) في النسختين:
رواه.
(4) الكافي 7:
8- 9/ 10، باب أنّ صاحب المال أحقّ بماله ..، وسائل الشيعة 19:
297، كتاب الوصايا، ب 17، ح 2، و فيهما:
فإن أوصى، بدل:
و إن أوصى.
(5) من «ح» و تهذيب الأحكام، و في «ق»:
الحاملي، و في الكافي:
أبي المحامل، بدل:
أبي شعيب المحاملي، و في وسائل الشيعة:
أبي المحامد.
(6) الكافي 7:
8/ 9، باب أنّ صاحب المال أحقّ بماله ..، تهذيب الأحكام 9:
187/ 751، وسائل الشيعة 19:
299، كتاب الوصايا، ب 17، ح 8.
(7) في الكافي:
الأسدي، و في وسائل الشيعة:
إبراهيم بن أبي السمّاك، بدل:
إبراهيم بن أبي بكر بن أبي السمّال.
(8) الكافي 7:
7/ 3، باب أنّ صاحب المال أحقّ بماله ..، تهذيب الأحكام 9:
187/ 752، وسائل الشيعة 19:
297، كتاب الوصايا، ب 17، ح 3.
PAGE_SEPARATOR
256 و منها رواية مرازم عن بعض أصحابنا عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) ، في الرجل يعطي الشيء من ماله في مرضه، فقال:
«إذا أبان فيه فهو جائز، و إن أوصى به فهو من الثلث» (1) .
و الظاهر أن المراد بقوله:
«أبان فيه» أي ميّزه و عزله و سلّمه إلى المعطى، و لم يعلّق إعطاءه على الموت.
و منها موثّقة عمّار الساباطي عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
قلت له:
الميّت أحقّ بماله ما دام فيه الروح يبيّن به؟ قال:
«نعم، فإن أوصى به (2)  فليس له إلّا الثلث».
كذا في (الكافي) (3) .
و رواه الشيخ في (التهذيب)، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«الميّت أحقّ بماله ما دام فيه الروح تبيّن به (4) ، فإن قال:
بعدي، فليس له إلّا الثلث» (5) .
و في (الفقيه)- عوض قوله:
«فإن قال:
بعدي»-:
«فإن تعدّى» (6) .
و ما في (التهذيب) أظهر، و يعضده ما في (الكافي) (7) .
و منها موثّقة عمّار أيضا برواية المشايخ الثلاثة عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«الرجل أحقّ بماله ما دام فيه الروح، إن أوصى به كلّه فهو جائز» (8) .
____________
(1) الكافي 7:
8/ 6، باب أنّ صاحب المال أحقّ بماله ..، وسائل الشيعة 19:
298، كتاب الوصايا، ب 17، ح 6.
(2) في المصدر بعدها:
فإن تعدّى.
(3) الكافي 7:
8/ 7، باب أنّ صاحب المال أحقّ بماله ..، و في ذيله:
فإن تعدّى فليس له إلّا الثلث، وسائل الشيعة 19:
299، كتاب الوصايا، ب 17، ح 7.
(4) من «ح» و المصدر، و في «ق»:
فيه.
(5) تهذيب الأحكام 9:
188/ 756، وسائل الشيعة 19:
299، كتاب الوصايا، ب 17، ح 7.
(6) الفقيه 4:
137/ 477، وسائل الشيعة 19:
299، كتاب الوصايا، ب 17، ذيل الحديث:
7.
(7) يلاحظ أن نسخة الكافي التي بين أيدينا تعضد نسخة الفقيه، انظر الهامش:
3 أعلاه.
(8) الكافي 7:
7/ 2، باب أنّ صاحب المال أحقّ بماله ..، تهذيب الأحكام 9:
187/ 753، الفقيه 4:
150/ 520، وسائل الشيعة 19:
298، كتاب الوصايا، ب 17، ح 5.
PAGE_SEPARATOR
257 أقول:
ينبغي حمل هذا الخبر على فقد الوارث، أو إجازة الورثة (1) ؛ فإن الوصية لا تنفذ إلّا من الثلث.
و منها موثّقة عمّار الساباطي أيضا عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) ، في الرجل يجعل بعض ماله لرجل [في مرضه].
قال:
«إذا أبانه جاز» (2) .
هذا ما وقفت عليه من الأخبار الدالّة على هذا القول.
و أمّا ما يدلّ على القول (3)  الآخر، فمنه رواية عليّ بن عقبة عن الصادق (عليه السلام) ، في رجل حضره الموت فأعتق مملوكا له ليس له غيره، فأبى الورثة أن يجيزوا ذلك، كيف القضاء فيه؟ قال:
«ما يعتق منه إلّا ثلثه، و سائر ذلك للورثة (4)  [و الورثة] (5)  أحقّ بذلك، و لهم ما بقي» (6) .
و موثّقة سماعة قال:
سألته عن عطية الوالد لولده؟ فقال:
«أمّا إذا كان صحيحا فهو له (7)  يصنع به ما يشاء، و أمّا في مرض فلا يصلح» (8) .
و هو دالّ على أنه في غير الصحّة لا يصلح.
و صحيحة الحلبي قال:
سئل أبو عبد اللّه (عليه السلام)  عن المرأة تبرئ زوجها [من صداقها] (9)  في مرضها؟ قال:
«لا» (10) .
____________
(1) من «ح»، و في «ق»:
الوصية.
(2) تهذيب الأحكام 9:
190/ 764، الاستبصار 4:
121/ 461، وسائل الشيعة 19:
300، كتاب الوصايا، ب 17، ح 10.
(3) في «ح»:
قول.
(4) في تهذيب الأحكام و وسائل الشيعة:
الورثة.
(5) من الاستبصار.
(6) تهذيب الأحكام 9:
194/ 781، الاستبصار 4:
120/ 455، وسائل الشيعة 19:
276، كتاب الوصايا، ب 11، ح 4.
(7) فهو له، من «ح» و المصدر، و في «ق»:
فقال.
(8) تهذيب الأحكام 9:
200/ 800، وسائل الشيعة 19:
300، كتاب الوصايا، ب 17، ح 11.
(9) من تهذيب الأحكام.
(10) تهذيب الأحكام 9:
201/ 802، وسائل الشيعة 19:
301، كتاب الوصايا، ب 17، ح 15.
PAGE_SEPARATOR
258 و موثّقة سماعة قال:
سألته عن الرجل يكون لامرأته عليه الصداق أو بعضه تبرئه منه في مرضها؟ قال:
«لا، و لكنّها إن وهبت له جاز ما وهبت له من ثلثها» (1) .
و رواية أبي ولّاد قال:
سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام)  عن الرجل يكون لامرأته عليه الدين فتبرئه منه في مرضها؟ قال:
«بل تهبه له، فتجوز هبتها له، و يحسب (2)  ذلك من ثلثها إن كانت تركت شيئا» (3) .
و صحيحة علي بن يقطين قال:
سألت أبا الحسن (عليه السلام) :
ما للرجل من ماله عند موته؟ قال:
«الثلث، و الثلث كثير» (4) .
و صحيحة يعقوب بن شعيب قال:
سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام)  عن الرجل يموت، ما له من ماله؟ قال:
«له ثلث ماله، و للمرأة أيضا» (5) .
و رواية عبد اللّه بن سنان عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«للرجل عند موته ثلث ماله، و إن لم يوص فليس على الورثة إمضاؤه» (6) .
هذا ما وقفت عليه من روايات هذا القول.
إذا عرفت ذلك فاعلم أن ترجيح أخبار القول الأول يظهر من وجوه:
أحدها:
اعتضاد تلك الأخبار بظاهر (القرآن) (7)  كما عرفت آنفا.
و ثانيها:
أنها مخالفة للعامة، كما نبّه عليه كثير من أصحابنا- رضوان اللّه
____________
(1) تهذيب الأحكام 9:
201/ 803، وسائل الشيعة 19:
301، كتاب الوصايا، ب 17، ح 16.
(2) في «ح»:
و يجب، و في تهذيب الأحكام:
و يحتسب.
(3) تهذيب الأحكام 9:
195/ 783، وسائل الشيعة 19:
278، كتاب الوصايا، ب 11، ح 11.
(4) تهذيب الأحكام 9:
242/ 940، وسائل الشيعة 19:
274، كتاب الوصايا، ب 10، ح 8.
(5) الكافي 7:
11/ 3، باب ما للإنسان أن يوصي.، الفقيه 4:
136/ 473، وسائل الشيعة 19:
272، كتاب الوصايا، ب 10، ح 2.
(6) تهذيب الأحكام 9:
242/ 939، وسائل الشيعة 19:
273، كتاب الوصايا، ب 10، ح 7.
(7) النساء:
4.
PAGE_SEPARATOR
259 عليهم- من أن أكثر العامة (1)  على القول بمضمون الأخبار الأخيرة.
و من أخبارهم في المسألة- على ما نقله شيخنا الشهيد الثاني في (المسالك) عن صحاحهم (2) - أن رجلا من الأنصار أعتق ستّة أعبد في مرضه لا مال له غيرهم، فاستدعاهم النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  و جزّأهم ثلاثة أجزاء و أقرع بينهم، فأعتق اثنين و أرقّ أربعة (3) .
قال (قدّس سرّه) :
(و على هذه الرواية اقتصر ابن الجنيد في كتابه (الأحمدي) ..) (4) .
الثالث:
أنها صريحة الدلالة على المطلوب و المراد، عارية عن وصمة الطعن في دلالتها و الإيراد، و لهذا أن المتأخّرين إنّما تيسّر لهم الطعن في أسانيدها بناء على الاصطلاح المحدث، و أمّا من لا يراه و لا يعمل به- كما هو الحقّ الحقيق بالاتباع، و عليه جرى جملة متقدّمي علمائنا:
الصدور منهم و الأتباع- فلا مجال للطعن بذلك عنده.
بخلاف الأخبار المقابلة لها، فإنّها لما هي عليه من الإجمال وسعة دائرة الاحتمال غير قابلة للاستدلال، مع ما في جملة منها من الاختلال من جهات اخر، و الاعتلال، كما سيظهر لك إن شاء اللّه تعالى في المقام بأوضح مقال.
الرابع:
اعتضادها بالإجماع على صحّة التصرف، المعتضد بقوله (صلّى اللّه عليه و آله) :
«الناس مسلّطون على أموالهم» (5) .
خرج منه ما خرج من التصرف المعلّق على الموت بدليل، و بقي الباقي؛ لعدم الدليل الناص على ذلك، كما سيظهر لك إن شاء اللّه تعالى.
الخامس:
اتّفاق القائلين من الطرفين على لزوم التصرّف لو برئ من مرضه،
____________
(1) الحاوي الكبير 8:
319، المحلّى 9:
352، الوجيز 2:
272، الفتاوي الهندية 6:
109.
(2) مسند أحمد بن حنبل 4:
426، السنن الكبرى 6:
435/ 12550.
(3) مسالك الأفهام 6:
307.
(4) مسالك الأفهام 6:
309.
(5) عوالي اللآلي 2:
138/ 383.
PAGE_SEPARATOR
260 و نفاذه من الأصل، فإنه لا وجه له على القول الآخر إلّا باعتبار أن يكون صحيحا غير لازم، موقوفا على إجازة الوارث إن مات أو البرء، فيكون البرء (1)  كاشفا عن الصحّة و اللزوم، و إجازة الوارث و عدمها [كاشفة] (2)  عن اللزوم (3)  و عدمه، بعين ما قالوه في تصرّف الفضولي.
و أنت خبير بأنّا لم نظفر لهم في أمثال (4)  هذه المقامات على أزيد من وجوه اعتبارية لا تصلح لأن تكون مستندا في الأحكام الشرعيّة، كما حقّقنا ذلك بما لا مزيد عليه في بعض فوائدنا في مسألة البيع الفضولي، حيث إن المشهور بينهم صحته؛ لوجوه اعتبارية ذكروها، مع أن الأخبار تمنعها و تردّها كما أوضحناه في الموضع المشار إليه.
و لا يخفى أن مقتضى الأدلّة كتابا (5)  و سنّة (6)  هو وجوب الوفاء بالعقود و ترتب أثرها عليها من جواز التصرف بجميع أنواع التصرّفات، و إبطال ذلك يحتاج إلى دليل قاطع و برهان ساطع، فما خرج بدليل من (كتاب) أو سنّة وجب الوقوف عليه، و ما لم يقم عليه دليل فهو باق على مقتضى الأدلّة.
و لا ريب أن التصرّف في الصورة المفروضة كذلك بمقتضى الأدلّة المتقدّمة.
و بالجملة، فإنّا نقول:
إن مقتضى العقد هو الصحّة و اللزوم، و جواز التصرّف لمن انتقل إليه كيف شاء، و استمرار ذلك في جميع الأزمنة.
و تخلّف بعض الأفراد في بعض الموارد لقيام دليل لا يقتضي انسحابه فيما لا دليل فيه؛ إذ هو قياس محض.
____________
(1) من «ح».
(2) في المخطوط:
كاشفا.
(3) و إجازة الوارث و عدمها كاشفا عن اللزوم، سقط في «ح».
(4) من «ح».
(5) المائدة:
1.
(6) تهذيب الأحكام 7:
371/ 1503، الاستبصار 3:
232/ 835، وسائل الشيعة 21:
276، أبواب المهور، ب 20، ح 4.
PAGE_SEPARATOR
261 و حينئذ، فلزوم التصرّف بعد البرء من المرض- كما وقع الاتفاق عليه- إنّما نشأ من لزوم العقد أولا في حال المرض كما نقوله و ندّعيه، لا أنه إنّما وقع صحيحا غير لازم كما يدّعونه، حتى فرّعوا عليه صحّة هذا القول.
السادس ما أشرنا إليه آنفا من عدم صلوحية الروايات المعارضة للمعارضة (1) ؛ لما فيها من الاحتمال، بل الاختلال في جملة منها و الاعتدال المانع من صحّة الاعتماد عليها في هذا المجال.
و ها نحن نسوق الكلام فيها رواية رواية:
فمنها رواية علي بن عقبة (2)  التي هي أوضح أدلّة أولئك القائلين.
و أظهر الوجوه فيها هو الحمل على التقيّة، لمطابقتها- كما عرفت- للرواية العامية.
و احتمل شيخنا الشهيد الثاني في (المسالك) أيضا حملها على الوصيّة قال:
(لأن حضور الموت قرينة منعه من مباشر العتق، و يجوز نسبة العتق إليه؛ لكونه سببه القوي بواسطة الوصيّة).
قال:
(و هذا و إن كان بعيدا إلّا إنه مناسب، حيث لم يبق للرواية عاضد) (3)  انتهى.
و ظنّي أن ما ذكرناه من الحمل على التقيّة هو الأقرب و الأنسب.
ثم إنه على تقدير تسليمها فموردها خاصّ، و المدّعى أعمّ من ذلك، و دعوى الأولويّة ممنوعة، بل هو قياس محض، و عدم القائل باختصاص الحكم به لا يسوّغ قياس غيره عليه.
و منها موثّقة سماعة (4) ، و نحوها رواية جرّاح المدائني (5) .
____________
(1) سقط في «ح».
(2) تهذيب الأحكام 9:
194/ 781، الاستبصار 4:
120/ 455، وسائل الشيعة 19:
276، كتاب الوصايا، ب 11، ح 4.
(3) مسالك الأفهام 6:
308- 309.
(4) تهذيب الأحكام 9:
156/ 642، وسائل الشيعة 19:
300، كتاب الوصايا، ب 17، ح 11.
(5) تهذيب الأحكام 9:
201/ 801، وسائل الشيعة 19:
301، كتاب الوصايا، ب 17، ح 14.
PAGE_SEPARATOR
262 و أوّل ما فيهما (1) :
أنه لا قائل بهما على ظاهرهما، لأن ظاهرهما المنع من عطيّة الوالد لولده في المرض مطلقا، زاد على الثلث أم لم يزد، بل بلغ الثلث أم لم يبلغ، و الحمل على معنى أنه لا يصلح من الأصل بل من الثلث و إن كان صحيحا في حدّ ذاته إلّا إنه بعيد من سياق الخبر؛ إذ لا تعرّض في شيء منهما للأصل و الثلث، و إنّما السؤال عن العطيّة بقول مطلق، فأجاب بأنه في حال الصحّة يفعل ما يشاء، و أمّا في حال المرض فليس له ذلك.
الثاني:
أنهما أخصّ من المدّعى، فلا ينهضان حجة على العموم.
الثالث:
احتمال حمل العطية على الوصيّة، و لعلّه أقرب (2)  في المقام؛ ليحصل به الجمع بين أخبار الطرفين.
و أمّا الحمل على تخصيص المنع من العطيّة في المرض بالوارث- كما جنح إليه المحدّث الكاشاني في (الوافي) قال:
(و سرّه (3)  ما ذكره في (التهذيبين) (4)  من الإيحاش، فإن فعل حسب من الثلث، كما تدلّ عليه الأخبار) (5)  انتهى- ففيه:
أولا:
أن إثبات حكم كلّي بورود ذلك في جزئي خاصّ- سيّما مع عدم الصراحة كما أشرنا إليه- لا يخلو من الإشكال.
و ثانيا:
أنه إذا كان متى فعل صحّ و حسب من الثلث فأيّ (6)  اختصاص للمنع بالوارث؛ إذ الاحتساب من الثلث ممّا لا نزاع فيه، لوارث كان أو لأجنبيّ، فلا يظهر لمنع الوارث هنا وجه.
____________
(1) من «ع»، و في النسختين:
فيها.
(2) في «ح»:
الأقرب.
(3) في «ح»:
(قدّس سرّه)
.
(4) تهذيب الأحكام 9:
201/ 800، الاستبصار 4:
127/ 481.
(5) الوافي 24:
109.
(6) سقط في «ح».
PAGE_SEPARATOR
263 و منها صحيحة الحلبي (1) ، و ما في معناها من موثّقة سماعة (2) ، و رواية أبي ولّاد (3) .
فأوّل ما فيها:
ما ذكره شيخنا الشهيد الثاني (قدّس سرّه)  في (المسالك) من أن مضمونها لا يقول به أحد لأن الإبراء ممّا في الذمّة صحيح بالإجماع، دون هبته، فالحكم فيها (4)  بالعكس، فكيف يستند إلى مثل ذلك (5) ؟! الثاني:
أنها أخصّ من المدّعى، فلا تنهض حجّة على العموم.
الثالث:
معارضتها بظاهر الآية (6)  المفسّرة في صحيحة زرارة (7)  بالصداق، و أنه متى طابت نفسها عنه بإبراء أو هبة حلّ له، في مرض كان أو صحّة (8) ، زاد على الثلث أو نقص؛ كلّ ذلك لإطلاق الآية و الخبر المذكور.
فإن قيل:
إن إطلاق الآية و الخبر المفسّر لها يجب تخصيصه بهذه الأخبار.
قلنا:
هذه الأخبار لما فيها من العلة بالمنع من جواز الإبراء الذي لا خلاف و لا إشكال في جوازه يشكل الاعتماد عليها في حكم كما عرفت، فكيف تبلغ قوة في تخصيص الآية و الصحيحة المذكورة، سيّما أن الآية و الخبر المذكورين قد اعتضدا بالأخبار الكثيرة المتقدّمة في أدلّة القول الأوّل المختار؟ فالتخصيص لهما تخصيص للجميع (9) ، و هذه الأخبار- للعلّة المذكورة مع خصوص موردها
____________
(1) تهذيب الأحكام 9:
201/ 802، وسائل الشيعة 19:
301، كتاب الوصايا، ب 17، ح 15.
(2) تهذيب الأحكام 9:
201/ 803، وسائل الشيعة 19:
301، كتاب الوصايا، ب 17، ح 16.
(3) تهذيب الأحكام 9:
195/ 783، وسائل الشيعة 19:
278، كتاب الوصايا، ب 11، ح 11.
(4) في «ح»:
فيهما.
(5) مسالك الأفهام 6:
309.
(6) النساء:
4.
(7) تهذيب الأحكام 9:
152/ 624، الاستبصار 4:
110/ 423، وسائل الشيعة 19:
239، كتاب الهبات، ب 7، ح 1.
(8) في «ح» بعدها:
كان.
(9) من «ع»، و في «ق»:
بالجميع، و في «ح»:
الجميع.
PAGE_SEPARATOR
264 كما عرفت- لا تبلغ قوة في تخصيص الجميع.
و أمّا ما تكلّفه جمع من متأخّري متأخّري مشايخنا- (عطّر اللّه مراقدهم) - في الجواب عن الطعن الأوّل في هذه الروايات- بالحمل على أنه (عليه السلام)  كان يعلم أن حقّ المرأة لا ينتقل إلى ذمّة الرجل، و إنّما كان عينا موجودة، فلأجل ذلك منع من الإبراء الذي لا يقع إلّا على ما في الذمّة، و أمر بالهبة- فظنّي بعده، بل تعسّفه؛ لأن هذا المعنى إنما ذكروه في توجيه رواية سماعة، و غاية إمكانه قصره على قضية واحدة، مع أن رواية أبي ولّاد قد تضمنت الدين، و وقع الجواب بهذا التفصيل فيه، فكيف يكون المراد بذلك العين الخارجة عمّا في الذمّة خاصّة؟ و منها صحيحة علي بن يقطين (1) ، و نحوها صحيحة يعقوب بن شعيب (2) ، و رواية عبد اللّه بن سنان (3) .
و الظاهر من الجميع هو الحمل على ما بعد الموت.
أمّا صحيحة يعقوب بن شعيب فهي كالصريحة في ذلك، حيث قال فيها:
(الرجل يموت فما له من ماله)؟ أي بعد موته، فلا وجه حينئذ للاستدلال بها على المنجّزات، كما هو محل البحث.
و قريب منها الروايتان الاخريان؛ لقوله:
(عند موته).
و بالجملة، إن لم يكن ما ذكرناه أظهر فلا أقلّ من أن يكون مساويا، و به يسقط الاستناد إليها في الاستدلال.
و يؤيد ما ذكرناه من الحمل على الوصية تكرر هذا المعنى في الأخبار، و دلالة أنّ غاية ما للميت الوصية (4)  به من ماله هو الثلث، و أن الأفضل الاقتصار على ما دونه.
____________
(1) تهذيب الأحكام 9:
242/ 940، وسائل الشيعة 19:
274، كتاب الوصايا، ب 10، ح 8.
(2) الكافي 7:
11/ 3، باب ما للإنسان أن يوصي ..، الفقيه 4:
136/ 473، وسائل الشيعة 19:
272، كتاب الوصايا، ب 10، ح 2.
(3) تهذيب الأحكام 9:
242/ 939، وسائل الشيعة 19:
273، كتاب الوصايا، ب 10، ح 7.
(4) تكرر هذا.
الوصية، سقط في «ح».
PAGE_SEPARATOR
265 و من ذلك صحيحة محمد بن قيس عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
«كان أمير المؤمنين (عليه السلام)  يقول:
لئن اوصي بخمس مالي أحبّ إليّ من أن اوصي بالربع، و لئن اوصي بالربع أحبّ إلي من أن اوصي بالثلث، و من أوصى بالثلث فلم يترك فقد بالغ» (1) .
و في حسنة حمّاد بن عثمان عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«من أوصى بالثلث فقد أضرّ بالورثة، و الوصية بالخمس و الربع أفضل من الوصية بالثلث، و من أوصى بالثلث فلم يترك» (2) .
إلى غير ذلك من الأخبار التي على هذا المنوال، و إلى ذلك يشير قوله (عليه السلام)  في صحيحة علي بن يقطين:
«و الثلث كثير».
و حينئذ، فلا وجه لنظم هذه الأخبار في سلك الاستدلال.
و لعلّ وجه الحكمة في منع الشارع له من الزيادة على الثلث في الوصية التي يكون تنفيذها بعد الموت، كما صرّحت به هذه الأخبار، و تجويز التصرف له في ماله حال مرضه مطلقا، بأن يفعل به ما يشاء و يبيّنه، كما صرّحت به الأخبار التي قدّمناها و اعتمدناها، هو أن المال بعد الموت لمّا كان ينتقل للورثة و يخرج عن ملكه و تصرفه، فإنه يسهل على النفس السخاء به و الجود به، حيث إنه يصير للغير من بعده، فمن أجل ذلك اقتضت الحكمة الربانية منعه من الزيادة في الوصية على الثلث، خوف الإضرار بالورثة و التعدي عليهم في أموالهم، مع حفظه له لمّا كان له، و شحّه عليه و حرصه به.
و هذه الحكمة ليست حاصلة في الحي و إن كان مريضا، فإن البرء ممكن،
____________
(1) الكافي 7:
11/ 4، باب ما للإنسان أن يوصي به.، وسائل الشيعة 19:
269، كتاب الوصايا، ب 9، ح 1.
(2) الكافي 7:
11/ 5، باب ما للإنسان أن يوصي به ..، وسائل الشيعة 19:
269، كتاب الوصايا، ب 9، ح 2.
PAGE_SEPARATOR
266 و الشحّ بالمال في الجملة حاصل، فيكون كتصرف الصحيح في ماله لا في مال غيره.
و توهّم كون [مال] (1)  المريض في معرض أن يكون للورثة بخلاف الصحيح مطلقا ممنوع، فربّ مريض عاش، و صحيح سبقه الموت (2) ، كما هو المشاهد بالوجدان في غير مكان و زمان.
و بالجملة، فإن التصرف في الصورة الاولى لمّا كان بعد زمان الموت الذي ينتقل فيه المال للوارث صار كأنه تصرف في مال الوارث، و التصرف في الصورة الاخرى لمّا كان في الحياة، و لا تعلّق له على الموت كان كتصرف الصحيح في ماله يفعل به ما (3)  يشاء.
و بما شرحناه يظهر لك أن أكثر هذه الأخبار غير ظاهر الدلالة، و ما ربّما يظهر منه ذلك فالظاهر أن سبيله الحمل على التقية التي هي الأصل التام في اختلاف الأخبار عنهم (عليهم السلام) .
و أمّا روايات القول الأوّل الذي عليه المعوّل فهي صريحة الدلالة، واضحة المقالة، لا مجال للطعن في شيء منها إلّا بضعف الأسناد، بناء على هذا الاصطلاح الذي لا تعويل عليه و لا اعتماد.
و من أجل ذلك توقّف شيخنا الشهيد الثاني في (المسالك) (4)  في ترجيح أحد القولين، و تبعه المحدّث الكاشاني- كما هي عادته غالبا- في كتاب (المفاتيح)، فقال في المسألة المذكورة:
(و في منع المريض من التبرعات المنجّزة التي تستلزم تفويت المال على الورثة من غير عوض زيادة على الثلث من دون إذنهم أو إجازتهم قولان.
و في الأدلة من
____________
(1) في النسختين:
حال.
(2) إشارة إلى الشعر المنسوب لأمير المؤمنين
(عليه السلام)
:
فكم من صحيح مات من غير علّة * * * و كم من عليل عاش دهرا إلى دهر
ديوان الإمام علي
(عليه السلام)
:
50.
(3) في «ح»:
بما، بدل:
به ما.
(4) مسالك الأفهام 6:
310.
PAGE_SEPARATOR
267 الجانبين نظر؛ إذ ما صح سنده غير دال، و ما هو دال غير صحيح و لا معتبر، إلّا موثق في طرف الجواز مؤيد بالأصل، و هو:
«إنّ صاحب المال أحقّ بماله ما دام حيا» (1) ، لكنّه معارض بالأكثرية و الأشهرية) (2)  انتهى.
و حينئذ، فمن لا ير العمل بهذا الاصطلاح و يحكم بصحة الأخبار جميعا؛ جريا على الاصطلاح القديم، تبق عنده تلك الأخبار صحيحة صريحة، فيتعيّن القول بها.
هذا، و لا يخفى عليك ما في كلام المحدّث المشار إليه من الخروج عن قواعد المحدّثين و المنافاة لطريقة الأخباريين، و هو من رءوسهم المعدودين و فرسانهم المشهورين، و لا سيّما في الطعن على المجتهدين في اصولهم و قواعدهم التي من أعظمها العمل بهذا الاصطلاح.
و لعلّ العذر له، حيث إن تصنيف هذا الكتاب كان في مبدأ أمره قبل تسنّمه ذروة ذلك المقام، كما اعترف به في بعض مصنّفاته فقال:
إن تصنيفه هذا الكتاب كان قبل كماله، و أنه تبع فيه (المدارك) و (المسالك) غالبا (3) .
المقصد الثاني في حكم الإقرار.
و قد اختلف أصحابنا- رضوان اللّه عليهم- فيه على أقوال:
أحدها:
أنه يخرج من الأصل.
ذهب إليه سلّار (4)  و ابن إدريس (5) ، و لم يفرّقا بين
____________
(1) الكافي 7:
8/ 9، باب أن صاحب المال أحق بماله ..، تهذيب الأحكام 9:
187/ 751، وسائل الشيعة 19:
299، كتاب الوصايا، ب 17، ح 3، و فيها:
الإنسان أحق بماله ما دامت الروح في بدنه، المار في الصفحة:
255/ الهامش:
6.
(2) مفاتيح الشرائع 3:
225/ المفتاح:
1128.
(3) مفاتيح الشرائع 1:
6، الهامش 2.
(4) المراسم:
201.
(5) السرائر 3:
217.
PAGE_SEPARATOR
268 إقراره في صحّته و لا في حال مرضه؛ لعموم:
«إقرار العقلاء على أنفسهم جائز» (1) ، و لأنه يريد إبراء ذمته من حق عليه في حال الصحة، و لا يمكن التوصل إليه إلّا بالإقرار فلو لم يقبل بقيت ذمته مشغولة، و بقي المقرّ له ممنوعا من حقه، و كلاهما مفسدة، فاقتضت الحكمة قبول قوله.
و ثانيها:
أنه من الأصل أيضا، لكن مع العدالة و انتفاء التهمة مطلقا، لوارث كان أو أجنبي، و من الثلث مع انتفاء أحد القيدين.
و هو قول الأكثر، و منهم الشيخان (2) ، و المحقق في (الشرائع) (3) ، و شيخنا الشهيد الثاني في (المسالك) (4) ، و السيد السند في (شرح الشرائع)، و الشيخ محمد حسن الحرّ العاملي في (الوسائل) (5) .
و ثالثها:
ما ذهب إليه المحقق في (النافع) (6)  من التفصيل في الإقرار بين كونه لأجنبي مع التهمة فمن الثلث، أو مع عدمها فمن الأصل، و أمّا الإقرار للوارث فمن الثلث مطلقا.
و القول الأوّل قد عرفت دليله، و أمّا الثاني فيدل عليه بالنسبة إلى الأجنبي صحيحة ابن مسكان عن العلاء بيّاع السابري قال:
سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام)  عن امرأة استودعت رجلا مالا، فلمّا حضرها الموت قالت له (7) :
إن المال الذي [دفعته] (8)  إليك لفلانة ..
و ماتت المرأة، فأتى أولياؤها الرجل فقالوا له:
إن لصاحبتنا مالا و لا نراه إلّا عندك، فاحلف لنا ما [لها] (9)  قبلك شيء.
أ يحلف لهم؟ فقال:
«إن كانت
____________
(1) عوالي اللآلي 3:
442/ 5، وسائل الشيعة 23:
184، كتاب الإقرار، ب 3، ح 2.
(2) المقنعة:
662، النهاية:
617- 618، عنهما في مختلف الشيعة 6:
371/ المسألة:
153، مسالك الأفهام 11:
94- 95، ملاذ الأخيار 15:
7.
(3) شرائع الإسلام 3:
119.
(4) مسالك الأفهام 11:
96.
(5) وسائل الشيعة 19:
291- 296، كتاب الوصايا، ب 16، و فيه إلّا أن يكون في مرض الموت، بدل قيد العدالة.
(6) المختصر النافع:
269.
(7) من «ح» و المصدر.
(8) من المصدر، و في النسختين:
أودعته.
(9) من المصدر، و في النسختين:
لنا.
PAGE_SEPARATOR
269 مأمونة [عنده] فيحلف لهم، و إن كانت متّهمة فلا يحلف و يضع الأمر على ما كان، فإنّما (1)  لها من مالها ثلثه» (2) .
و بالنسبة إلى الوارث صحيحة منصور بن حازم قال:
سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام)  عن رجل أوصى لبعض ورثته أن له عليه دينا، فقال:
«إن كان الميّت مرضيّا فأعطه الذي أوصى له» (3) .
و موثّقة أبي أيّوب عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  في رجل أوصى لبعض ورثته أن له عليه دينا، فقال:
«إن كان الميّت مرضيّا فأعطه الذي أوصى له» (4) .
و أمّا الثالث فيدلّ عليه بالنسبة إلى الأوّل صحيحة ابن مسكان عن العلاء المذكورة.
و أمّا بالنسبة إلى الثاني فاستدلّ عليه بصحيحة إسماعيل بن جابر قال:
سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام)  عن رجل أقرّ لوارث له و هو مريض بدين عليه؟ قال:
«يجوز عليه إذا أقرّ به دون الثلث» (5) .
و قوّى جماعة من الأصحاب- منهم شيخنا الشهيد الثاني في (المسالك)، و سبطه السيد السند في (شرح الشرائع)- حمل الرواية المذكورة و ما اشتملت عليه من اعتبار الثلث على حالة التهمة؛ جمعا بينها و بين صحيحة منصور
____________
(1) في «ق» بعدها:
كان، و ما أثبتناه وفق «ح» و المصدر.
(2) الكافي 7:
42/ 3، باب المريض يقرّ ..، الفقيه 4:
170/ 595، وسائل الشيعة 19:
291، كتاب الوصايا، ب 16، ح 2.
(3) الكافي 7:
41- 42/ 2، باب المريض يقرّ ..، تهذيب الأحكام 9:
159/ 656، وسائل الشيعة 19:
291، كتاب الوصايا، ب 16، ح 1.
(4) تهذيب الأحكام 9:
160/ 657.
(5) الكافي 7:
42/ 4، باب المريض يقرّ ..، وسائل الشيعة 19:
292، كتاب الوصايا، ب 16، ح 3.
PAGE_SEPARATOR
270 المتقدّمة.
و زاد في (المسالك) احتمال أن نفوذه كذلك بغير قيد، و هو لا ينافي توقّف غيره عليه، قال:
(مع أن ظاهرها غير مراد؛ لأنه اعتبر نقصان المقرّ به عن الثلث، و ليس ذلك شرطا، إجماعا) (1)  انتهى.
أقول:
و الوجه فيها هو الأول الذي يحصل به الجمع بينها و بين الصحيحة المشار إليها.
و احتمل بعض مشايخنا- (عطّر اللّه مراقدهم) - أن يكون «دون»- في الرواية- بمعنى (عند)، أو أن يكون المراد الثلث و ما دون، و يكون الاكتفاء [بالثاني] مبنيا على الغالب؛ لأن الغالب إمّا زيادته على الثلث أو نقصانه، و كونه بقدر الثلث بغير زيادة و لا نقص نادر (2) .
انتهى.
أقول:
و الحمل الثاني جيّد؛ فقد وقع التعبير بمثل هذه العبارة في جملة من موارد الأحكام، و عليه حمل قوله سبحانه فَإِنْ كُنَّ نِسٰاءً فَوْقَ اثْنَتَيْنِ (3) ، أي اثنتين فما فوق.
و قد اتّضح ممّا ذكرنا أن الأصحّ من هذه الأقوال هو القول الثاني، و عليه المعتمد، و به الفتوى.
و في المسألة أقوال اخر لا أعرف عليها دليلا:
منها الفرق بين المضي من الأصل و الثلث بمجرّد التهمة و انتفائها (4) .
و منها جعل مناط الفرق المذكور العدالة (5) .
و منها تعميم الحكم للأجنبي بكونه من الأصل، و تقييد ذلك في الوارث بعدم التهمة (6) .
____________
(1) مسالك الأفهام 11:
96.
(2) ملاذ الأخيار 15:
9.
(3) النساء:
11.
(4) كفاية الأحكام:
151.
(5) تذكرة الفقهاء 2:
148.
(6) كفاية الأحكام:
151.
PAGE_SEPARATOR
271 و قد ذكر جمع من الأصحاب (1) - رضوان اللّه عليهم- أن المراد بالتهمة هنا:
الظنّ المستند إلى القرائن الحالية و المقالية الدالّة على أن المقرّ لم يقصد بإقراره الإخبار عن حقّ متقدّم، و إنّما أراد تخصيص المقرّ له بما أقرّ به و حرمان الوارث من حقّه أو بعضه و التبرع به للغير، فلذلك جرى مجرى الوصيّة في النفوذ من الثلث خاصة.
و الظاهر أن المراد من العدالة في كلامهم هو ما أشار إليه في صحيحة منصور ابن حازم و موثّقة أبي أيّوب بقوله (عليه السلام) :
«مرضيّا»، أي يعتمد على قوله و لا يظنّ به التهمة و قصد حرمان الورثة بإقراره.
و هو المراد أيضا من قوله (عليه السلام)  في رواية العلاء بياع السابري:
«إن كانت مأمونة».
و بالجملة، فإنه لمّا كان الميّت ليس له من ماله بعد الموت إلّا الثلث خاصّة، و ما زاد فهو للوارث، منع من تصرّفه فيه بالوصيّة و نحوها.
و حينئذ، فإذا اعترف بالدين الذي مخرجه من حيث هو من الأصل؛ لتعلّقه بالذمّة، وجب التفصيل فيه بما دلّت عليه هذه الأخبار، بأنه إن كان مرضيّا مأمونا، له ديانة و ورع يحجزه عن مخالفة الحدود الشرعيّة و الأوامر الإلهيّة، وجب العمل بظاهر اعترافه و أخرج من الأصل، و إلّا فإنما يخرج من الثلث.
و بهذا يظهر ما في كلام جملة من الأصحاب (2)  من أن الإقرار إنّما يكون من الثلث مع ظهور التهمة، و مع الشكّ و الجهل بالحال يرجع فيه إلى أصالة عدمها فيجب الخروج من الأصل؛ فإنه خلاف ظاهر الخبرين المذكورين، حيث إنهما صريحان في كون الإخراج من الأصل مشروطا بكون المقرّ مرضيّا مأمونا، و مقتضاه أنه مع الجهل و عدم العلم بوجود الشرط أو العلم بعدم وجوده يكون
____________
(1) كفاية الأحكام:
151.
(2) مسالك الأفهام 11:
97.
PAGE_SEPARATOR
272 الإخراج من الثلث؛ لعدم وجود الشرط، الموجب لانتفاء المشروط.
و هذا التحقيق يرجع (1)  في الحقيقة إلى القول المتقدّم بأن مناط الفرق المذكور العدالة، كما هو منقول (2)  عن العلّامة في (التذكرة)، و أنها (3)  هي الدافعة للتهمة.
و هذا هو ظاهر الأخبار المتقدّمة.
و يظهر الفرق بين هذا القول و القول الثاني ما لو كان المقرّ على ظاهر العدالة، و قامت القرائن الحالية و المقالية على التهمة، فعلى الاكتفاء بظاهر العدالة يكون الإخراج من الأصل و لا يلتفت إلى ما دلّت عليه القرائن، و على تقدير المشهور من ضمّ عدم التهمة إلى العدالة و جعلهما شرطين أنه يكون الإخراج من الثلث؛ لانتفاء أحد الشرطين.
و أنت خبير بأن اعتبار انتفاء التهمة منفردا أو منضمّا إلى شرط العدالة لا يعرف له مستند من الأخبار، إلّا ما يفهم من شرط الأمانة و كونه مرضيّا، الذي هو عبارة عن العدالة عندهم بالتقريب الذي قدّمناه.
اللهم إلّا أن يقال:
إن قيام القرائن بالتهمة الموجبة لظنها ينافي العدالة المذكورة و لا يجامعها، و هو غير بعيد و إن صرّح في (المسالك) بخلافه، و جوّز اجتماعهما؛ بناء على أن العدالة المبنيّة على الظاهر لا تزول بالظنّ (4) .
و فيه منع ظاهر، فإن العدالة إنّما تبنى على الظنّ، فقد تقابل الظنّان، و ترجيح أحدهما على الآخر يحتاج إلى مرجّح.
و الظاهر أنه لما قد (5)  ذكرناه ذهب صاحب (الكفاية) إلى قول آخر في المسألة، بعد أن فسّر التهمة بما أشرنا إليه آنفا، فقال:
(و الأقوى أن التهمة بالمعنى
____________
(1) من «ح».
(2) مسالك الأفهام 11:
96.
(3) في «ح»:
و إنّما.
(4) مسالك الأفهام 11:
96- 97.
(5) ليست في «ح».
PAGE_SEPARATOR
273 المذكور توجب المضي من الثلث مطلقا، و كون المقرّ ممن يوجب قوله الظنّ بصدقه- لكونه أمينا مصدّقا- يوجب المضي من الأصل.
و في غير ذلك تأمّل).
و محلّ التأمّل في كلامه ما لو انتفى الوصفان، كما في غير العدل أو المجهول العدالة التي لم يظهر قرائن التهمة معه.
و قد عرفت آنفا- بناء على ظواهر الأخبار الدالّة على اشتراط كونه مرضيّا في الخروج من الأصل- أنه متى فقد الشرط في هذه الصورة وجب انتفاء المشروط، إلّا إن ما ذكره (قدّس سرّه)  من التأمّل في هذه المواضع لا يخلو من وجه.
هذا، و قد صرّح جملة من الأصحاب- منهم العلّامة في (التذكرة) (1)  و الشهيدان (2) - بأنه لو برئ المريض فالظاهر نفوذ إقراره من الأصل؛ تمسّكا بأن «إقرار العقلاء على أنفسهم جائز» (3)  السالم عمّا يصلح للمعارضة؛ فإن رواية العلاء مفروضة في الإقرار الواقع في مرض الموت، و غيرها لا عموم فيه بحيث يتناول من برئ بعد المرض.
و هو جيّد، و إليه مال أيضا السيّد السند في (شرح الشرائع).
بقي في المسألة روايات اخر، لا بأس بإيرادها و الكلام فيها:
فمنها صحيحة الحلبي عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
قلت له:
الرجل يقرّ لوارث بدين؟ فقال:
«يجوز إذا كان مليّا» (4) .
و صحيحته الاخرى قال:
سئل أبو عبد اللّه (عليه السلام)  عن رجل أقرّ لوارث بدين في مرضه، أ يجوز ذلك؟ قال:
«نعم، إذا كان مليّا (5) » (6) .
____________
(1) تذكرة الفقهاء 2:
518 (حجري).
(2) الروضة البهيّة في شرح اللمعة الدمشقيّة 6:
387- 388.
(3) عوالي اللآلي 3:
442/ 5، وسائل الشيعة 23:
184، كتاب الإقرار، ب 3، ح 2.
(4) الكافي 7:
41/ 1، باب المريض يقرّ ..، وسائل الشيعة 19:
292- 293، كتاب الوصايا، ب 16، ح 5.
(5) و صحيحته الاخرى ..
مليا، سقط في «ح».
(6) تهذيب الأحكام 6:
19/ 405، وسائل الشيعة 19:
293، كتاب الوصايا، ب 16، ح 7.
PAGE_SEPARATOR
274 و ضمير اسم «كان» يحتمل رجوعه إلى الوارث الذي أقرّ له، و الغرض من ذكر ملاءته كون ذلك قرينة على صدق المقرّ في إقراره له.
و يحتمل عوده إلى المقرّ، و يجعل ذلك كناية عن صدقه و أمانته.
و على هذين الاحتمالين يكون مخرجه من الأصل.
و يحتمل رجوعه إلى المقرّ أيضا، و يكون المراد التخصيص بالثلث فما دونه بأن تبقى ملاءته بالثلثين.
و حاصل الجواب أنه يجوز إقراره في الثلث خاصّة، فيكون مخرجه منه دون الأصل.
و يمكن تأييد هذا المعنى بموثّقة سماعة قال:
سألته عمّن أقرّ للورثة (1)  بدين عليه و هو مريض؟ قال:
«يجوز عليه ما أقرّ به إذا كان قليلا» (2)  بحمل القليل على الثلث فما دونه، بمعنى أن مخرج هذا الذي أقرّ به من الثلث خاصّة.
و حينئذ، فتكون هذه الروايات مطابقة لمذهب المحقّق في (الشرائع (3) ) (4) ، إلّا أن تؤوّل بالتهمة، كما تقدّم في صحيحة إسماعيل بن جابر (5) .
و كيف كان، فالاستناد إلى هذه الأخبار- مع ما هي عليه من الإجمال الموجب لاتّساع دائرة الاحتمال- لا يخلو من الإشكال.
و منها صحيحة أبي ولّاد قال:
سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام)  عن رجل مريض أقرّ عند الموت لوارث بدين له عليه، قال:
«يجوز ذلك» (6)  الحديث.
____________
(1) من «ح» و المصدر، و في «ق»:
الورثة.
(2) تهذيب الأحكام 9:
160/ 658، الاستبصار 4:
111/ 428، وسائل الشيعة 19:
294، كتاب الوصايا، ب 16، ح 9.
(3) من «ح»، و في «ق»:
النافع.
(4) شرائع الإسلام 3:
119.
(5) الكافي 7:
42/ 4، باب المريض يقرّ ..، وسائل الشيعة 19:
292، كتاب الوصايا، ب 16، ح 3.
(6) الكافي 7:
41/ 1، باب المريض يقرّ ..، وسائل الشيعة 19:
292، كتاب الوصايا، ب 16، ح 4.
PAGE_SEPARATOR
275 و ينبغي تقييد إطلاق هذا الخبر بكون المقرّ مرضيّا، كما تضمّنته صحيحة منصور بن حازم (1) ، و موثّقة أبي أيّوب (2)  المتقدّمتان.
و هذه الرواية إن اخذت مطلقة أو مقيّدة بما ذكرنا فهي صريحة في الردّ لما ذهب إليه المحقّق في (الشرائع (3) ) من أن الإقرار للوارث مخرجه الثلث مطلقا.
و منها صحيحة سعد بن سعد عن الرضا (عليه السلام)  قال:
سألته عن رجل مسافر حضره الموت فدفع مالا إلى رجل من التجّار فقال له:
إن هذا المال لفلان بن فلان ليس لي فيه قليل و لا كثير، فادفعه إليه يصرفه حيث شاء، فمات و لم يأمر فيه صاحبه الذي جعله له بأمر، و لا يدري صاحبه ما الذي حمله على ذلك، كيف يصنع؟ قال:
«يضعه حيث شاء» (4) .
قال بعض مشايخنا- رضوان اللّه عليهم-:
(قوله:
«يضعه حيث شاء»، أي هو ماله يضعه حيث شاء؛ إذ ظاهر إقراره أنه أقرّ له بالملك، و يكفي ذلك في جواز تصرّفه، فلا يلزمه بيان سبب الملك.
و يحتمل أن يكون المراد أنه أوصى إليه بصرف هذا المال في أيّ مصرف شاء، فهو مخيّر في الصرف فيه مطلقا أو في وجوه البرّ) (5)  انتهى.
أقول:
لا يخفى أن سياق الرواية المذكورة ظاهر في أن اعتراف الرجل بذلك المال لذلك الشخص الذي سمّاه ليس له أصل بالكلّية، و لهذا أن الرجل المسمّى لم يقبض المال و لم يأمر فيه بأمر، بل تعجّب من ذلك و لم يدر ما الذي حمل ذلك الرجل على الاعتراف له به، مع أنه يعلم أنه لا يستحقّ في ذمته مالا بالكلّية.
____________
(1) الكافي 7:
41/ 2، باب المريض يقرّ ..، تهذيب الأحكام 9:
159/ 656، وسائل الشيعة 19:
291، كتاب الوصايا، ب 16، ح 1.
(2) تهذيب الأحكام 9:
160/ 657.
(3) من «ح»، و في «ق»:
النافع.
(4) تهذيب الأحكام 9:
160- 161/ 662، وسائل الشيعة 19:
293، كتاب الوصايا، ب 16، ح 6.
(5) مرآة العقول 23:
103.
PAGE_SEPARATOR
276 و حينئذ، فقرينة التهمة في هذا الاعتراف ظاهرة، فيجب أن يكون مخرجه من الثلث خاصّة، و ظاهره أن المال باق في يد الأمين.
و حينئذ، فيحمل جوابه (عليه السلام)  بأن ذلك المال له يضعه حيث شاء؛ إمّا على عدم وجود وارث لذلك الرجل المقرّ، أو على أن ذلك المال يخرج من الثلث، أو على أن الغرض من الجواب بيان صحّة الانتقال و التملّك بمجرّد هذا الاعتراف (1)  مع قطع النظر عن هذه المسألة بالكلّية.
و كيف كان، فظاهر الخبر- لما فيه من الإجمال- لا يخلو من الاشكال.
و منها رواية أبي بصير عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
سألته عن رجل معه مال مضاربة فمات و عليه دين، و أوصى أن هذا الذي ترك لأهل المضاربة، أ يجوز ذلك؟ قال:
«نعم إذا كان مصدّقا» (2) .
و هذا الخبر ممّا ينتظم في سلك أخبار القول الثاني، و التعبير بقوله:
«إذا كان مصدّقا»، مثل قوله في تلك الأخبار:
«مرضيا» (3) ، و «و مأمونا» (4) .
و منها رواية السكوني عن جعفر عن أبيه عن عليّ (عليهم السلام) ، أنه كان يردّ النحلة في الوصيّة، و ما أقرّ عند موته بلا ثبت و لا بيّنة ردّه (5) .
و الظاهر أن المراد من (6)  قوله:
«يردّ النحلة في الوصيّة»، أي يردّها إلى الوصيّة (7) ، يعني يجعلها داخلة في الوصيّة و من قبيلها، فيكون الجار و المجرور
____________
(1) من «ح»، و في «ق»:
الا.
(2) تهذيب الأحكام 9:
167/ 679، وسائل الشيعة 19:
296، كتاب الوصايا، ب 16، ح 4.
(3) تهذيب الأحكام 9:
160/ 657.
(4) الكافي 7:
42/ 3، باب المريض يقرّ ..، الفقيه 4:
170/ 595، وسائل الشيعة 19:
291، كتاب الوصايا، ب 16، ح 2، و فيها:
مأمونة، بدل:
مأمونا.
(5) تهذيب الأحكام 9:
161/ 663، الاستبصار 4:
112/ 432، وسائل الشيعة 19:
295، كتاب الوصايا، ب 16، ح 12.
(6) المراد من، من «ح».
(7) أي يردّها إلى الوصية، من «ح».
PAGE_SEPARATOR
277 متعلّقا ب«يردّ».
و أمّا احتمال تعلّقه ب«النحلة»، فإنه يقتضي ردّ النحلة مطلقا، و هو مخالف لظاهر الأخبار المتقدّمة و غيرها.
و المراد بقوله:
«و ما أقرّ عند موته»- إلى آخره- ما ذكره الشيخ في كتابي الأخبار من الحمل على ما إذا كان غير مرضيّ، بل متّهما على الورثة (1) .
فيكون معنى ردّه يعني:
من الأصل و إن اخرج من الثلث، و ظاهر الخبر ردّه مطلقا، إلّا إنه يكون مخالفا لما تقدّم من الأخبار، فالواجب حمله على ما ذكره الشيخ (قدّس سرّه) .
و منها رواية محمّد بن عبد الجبّار قال:
كتبت إلى العسكري (عليه السلام) :
امرأة أوصت إلى رجل و أقرّت له بدين ثمانية آلاف درهم، و كذلك ما كان لها من متاع البيت من صوف و شعر و شبه و صفر و نحاس، و كلّ مالها أقرّت به للموصى إليه، و أشهدت على وصيّتها، و أوصت أن يحجّ عنها من هذه التركة حجّتان، و يعطي مولاتها أربعمائة درهم، و ماتت المرأة و تركت زوجا، فلم ندر كيف الخروج من هذا، و اشتبه علينا الأمر.
و ذكر كاتب أن المرأة استشارته فسألته أن يكتب لها ما يصحّ لهذا الوصي، فقال:
لا تصحّ تركتك لهذا الوصيّ إلّا بإقرار له بدين يحيط بتركتك بشهادة الشهود، و تأمرينه بعد أن ينفذ ما توصينه به.
فكتبت له الوصيّة على هذا و أقرّت للوصيّ بهذا الدين، فرأيك- أدام اللّه عزّك- في مسألة الفقهاء قبلك عن هذا، و تعرّفنا ذلك لنعمل به إن شاء اللّه.
فكتب (عليه السلام)  بخطّه:
«إن كان الدين صحيحا معروفا مفهوما فيخرج الدين من رأس المال إن شاء الله، و إن لم يكن الدين حقّا أنفذ لها ما أوصت به من ثلثها، كفى أو لم يكف» (2) .
____________
(1) تهذيب الأحكام 9:
161/ ذيل الحديث:
663، الاستبصار 4:
112/ ذيل الحديث:
432.
(2) تهذيب الأحكام 9:
161/ 664، الاستبصار 4:
113/ 433، وسائل الشيعة 19:
294- 295، كتاب الوصايا، ب 16، ح 10.
PAGE_SEPARATOR
278 أقول:
لمّا كان ظاهر سياق هذه الحكاية أن المرأة المشار إليها قاصدة بهذا الإقرار حرمان الوارث لم يترتّب الحكم فيها على عدالة المقرّ و كونه مرضيّا؛ لأن المعلوم من السياق خلافه، بل رتّبه على ثبوت الدين و معلومية صحّته، و هو نظير ما تقدّم في رواية السكوني من قوله (عليه السلام) :
«بلا ثبت و لا بيّنة ردّه»، بناء على ما ذيّلناها به من التأويل بأنّه إذا كان متّهما احتيج في إخراجه من الأصل إلى البيّنة الموجبة لثبوته، و إلّا فمن الثلث.
و أمّا قوله في الخبر المذكور:
فرأيك- أدام اللّه عزّك- في مسألة الفقهاء قبلك، فقال المحدّث الكاشاني في (الوافي):
(يعني:
ما رأيك، أو:
أعلمنا رأيك في سؤالنا الفقهاء الذين يكونون عندك من شيعتك عن هذا، و في تعرّفنا ذلك منهم (1) ؛ إذ ليس لنا إليك وصول.
و كان غرضه الاستيذان في مطلق سؤالهم عن المسائل) (2)  انتهى.
أقول:
الظاهر أنه لا يخلو من بعد.
و قال شيخنا المجلسي (قدّس سرّه)  في حواشيه على كتب الأخبار:
(لعلّ المراد بالفقهاء الأئمّة (عليهم السلام) ، أي نطلب رأيك أو نتبعه، أو إن رأيت المصلحة في أن تعرّفنا ما أجاب به الأئمّة المتقدمة عليك عند سؤالهم عن هذه المسألة.
فعلى الأخير يكون:
(و تعرّفنا) معطوفا على (مسألة) تفسيرا لها.
و يحتمل أن يكون المراد السؤال عن فقهاء البلد و تعريف الجواب، بأن يقرأ (قبلك) بكسر القاف و فتح الباء.
و على التقديرين يكون هذا النوع من الكلام الغير المعهود من أصحابهم للتقيّة، و على الثاني لنهاية التقيّة.
و يمكن أن يكون المراد:
ما رأيك في مسألة سألنا الفقهاء قبل أن نسألك،
____________
(1) في المصدر:
عنهم.
(2) الوافي 24:
164.
PAGE_SEPARATOR
279 يعني فقهاء بلد السائل) (1)  انتهى.
أقول:
و الذي يظهر لي أن المراد من العبارة المذكورة:
عرّفنا رأيك في هذه المسألة التي سئل بها الفقهاء قبلك، لنعمل ما تعرّفنا به دون ما قاله اولئك الفقهاء فيها.
و حينئذ يكون المراد بالفقهاء:
فقهاء العامة.
و منها رواية مسعدة بن صدقة عن جعفر بن محمّد عن أبيه (عليهما السلام)  قال:
قال علي (عليه السلام) :
«لا وصيّة لوارث و لا إقرار بدين» (2) .
يعني:
إذا أقر المريض لأحد من الورثة بدين فليس له ذلك.
و حمله الشيخ في الكتابين تارة على التقيّة، و اخرى على المتهم و ما زاد على الثلث (3) .
و هو قريب من خبر السكوني المتقدّم، و قد عرفت الكلام فيه، و الكلام هنا كذلك، و اللّه العالم بحقائق أحكامه و نوّابه القائمون بمعالم حلاله و حرامه.
____________
(1) ملاذ الأخيار 15:
13.
(2) تهذيب الأحكام 9:
162/ 665، الاستبصار 4:
113/ 434، وسائل الشيعة 19:
295- 296، كتاب الوصايا، ب 16، ح 13.
(3) تهذيب الأحكام 9:
162/ ذيل الحديث:
665، الاستبصار 4:
113- 114/ ذيل الحديث:
434.
PAGE_SEPARATOR
281 58 درّة نجفية في حكم استبراء المرأة إن مات ولد لها من غير زوجها قال شيخنا العلّامة أبو الحسن الشيخ سليمان بن عبد اللّه البحراني- نوّر اللّه تعالى مرقده- في كتاب (أزهار (1)  الرياض):
(روى الثقة الجليل عبد اللّه بن جعفر الحميري في كتاب (قرب الإسناد) عن السندي بن محمّد البزاز عن أبي البختري وهب بن وهب القرشي عن جعفر بن محمّد عن أبيه عن آبائه (عليهم السلام) :
أن عليّا (عليه السلام)  كان ينهى الرجل إذا كان له امرأة لها ولد من غيره فمات ولدها أن يمسّها حتّى تحيض حيضة و تستبين، أ حامل هي أم لا؟ (2) .
قال جامع الكتاب- عفا اللّه عنه-:
سألت عن هذا الخبر شيخنا المحقّق صدر جريدة الأماجد الشيخ محمّد بن ماجد- روّح اللّه روحه- سنة خمس و مائة و ألف من الهجرة، فأطال التفكر فيه ثمّ قال (رحمه اللّه) - و كان في غاية بعيدة من الورع و الإنصاف-:
(لم يظهر لي معناه).
ثمّ بعد موته- عطّر اللّه مرقده- وجدت من طرق المخالفين نحوه، كما رواه الشيخ الحموي في (فرائد السمطين) عن ابن عباس قال:
كنّا في جنازة، فقال عليّ بن أبي طالب (عليه السلام)  لزوج أمّ الغلام:
«أمسك عن امرأتك».
فقال عمر:
و لم يمسك
____________
(1) من «ع»، و في «ق»:
أنوار، و في «ح»:
اظهار.
(2) قرب الإسناد 141/ 504، مسندا عن أبي البختري عن جعفر عن أبيه
(عليهما السلام)
.
PAGE_SEPARATOR
282 عن امرأته؟ أخرج ما جئت به.
قال:
«نعم يا أمير المؤمنين، نريد أن يستبرئ رحمها لا يلقي فيه شيئا فيستوجب به الميراث من أخيه و لا ميراث له».
فقال:
أعوذ باللّه من معظلة لا عليّ لها (1) .
و في (المناقب) للشيخ الجليل رشيد الدين محمّد بن عليّ بن شهر آشوب المازندراني عن [عمر بن داود] (2)  عن الصادق (عليه السلام)  قال:
«كان لفاطمة (عليهما السلام)  جارية يقال لها:
فضّة، فصارت بعدها إلى عليّ (عليه السلام) ، فزوّجها من أبي ثعلبة الحبشي فأولدها ابنا، ثمّ مات عنها أبو ثعلبة، و تزوّجها من بعده سليك (3)  الغطفاني، ثمّ توفي ابنها من أبي ثعلبة، فامتنعت من سليك (4)  أن يقربها، فاشتكاها إلى عمر- و ذلك في أيامه- فقال لها عمر:
ما يشتكي سليك (5)  منك يا فضة؟ فقالت:
أنت تحكم في ذلك و ما يخفى عليك.
قال عمر:
ما أجد لك رخصة.
قالت:
يا أبا حفص، ذهبت بك المذاهب، إن ابني من غيره مات فأردت أن أستبرئ نفسي بحيضة، فإذا أنا حضت علمت أن ابني قد مات و لا أخ له، و إن كنت حاملا كان الذي في بطني أخاه.
فقال عمر:
شعرة من آل أبي طالب أفقه من عديّ» (6) .
و بهذين الخبرين اللذين ذكرناهما ظهر معنى الخبر الأوّل، إلّا إنه إنما يتجه على مذاهب العامة، و الخبر هاهنا خارج مخرج التقيّة، أو مطّرح لموافقة العامة، مع أن راوية أبا البختري من الكذّابين كما ذكره الخاصة (7)  و العامّة (8) .
و ليت الشيخ كان حيّا فأهدي ذلك إليه و اوقفه على ما غاب عنه و ذهب عليه) (9)  انتهى كلام شيخنا المذكور، [متّعه] (10)  اللّه تعالى بالبهجة و الحبور.
____________
(1) فرائد السمطين 1:
348/ 272.
(2) من المصدر، و في النسختين:
عمران.
(3) في المصدر:
أبو مليك.
(4) في المصدر:
أبو مليك.
(5) في المصدر:
أبو مليك.
(6) مناقب آل أبي طالب 2:
402- 403.
(7) رجال النجاشي:
430/ 1155.
(8) لسان الميزان 7:
344- 349/ 9147.
(9) أزهار الرياض:
170- 171.
(10) في النسختين:
منحه.
PAGE_SEPARATOR
283 أقول:
روى شيخ الطائفة (قدّس سرّه)  في كتاب (التهذيب) عن الحسن (1)  بن محمّد (2)  ابن سماعة عن محمّد بن زياد عن معاوية بن عمّار عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  في امرأة كان لها زوج و لها ولد من غيره و ولد منه، فمات ولدها الذي من غيره، فقال:
«يعتزلها زوجها ثلاثة أشهر حتى يعلم ما في بطنها ولد أم لا».
قال:
«فإن كان في بطنها ولد ورث» (3) .
و روى فيه أيضا عنه- يعني عن ابن سماعة- عن وهيب عن أبي بصير عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  في رجل تزوّج امرأة و لها ولد من غيره فمات الولد و له مال، قال:
«ينبغي للزّوج أن يعتزل المرأة حتى تحيض حيضة تستبرئ رحمها، أخاف أن يحدث بها حمل فيرث من لا ميراث له» (4) .
قال في (التهذيب)- بعد نقل الحديث الأول- ما صورته:
(قال أبو علي:
هذا خلاف الحقّ ليس يعمل به) (5) .
و قال أيضا بعد نقل الحديث الثاني:
(قال أبو علي:
و هذا أيضا خلاف الحقّ لا يؤخذ به، و إنّما الميراث لام الميّت) (6) .
و الشيخ قد أورد ذلك في باب الزيادات من كتاب الميراث في (التهذيب)، و العجب أن شيخنا المذكور لم يقف عليه، و ليته كان حيّا فأهديه إليه.
و المراد بأبي علي في كلام الشيخ هو الحسن بن محمد بن سماعة، فإنّها كنيته
____________
(1) الحسن بن محمد، من «ح» و المصدر.
(2) في «ح» بعدها:
عن.
(3) تهذيب الأحكام 9:
394/ 1404، وسائل الشيعة 26:
150- 151، أبواب ميراث الإخوة و الأجداد، ب 1، ح 14.
(4) تهذيب الأحكام 9:
394/ 1405، وسائل الشيعة 26:
151، أبواب ميراث الإخوة و الأجداد، ب 1، ح 15.
(5) تهذيب الأحكام 9:
394/ ذيل الحديث:
1404، و فيه:
يؤخذ، بدل:
يعمل.
(6) تهذيب الأحكام 9:
394/ ذيل الحديث:
1405.
PAGE_SEPARATOR
284 كما ذكره الشيخ في أصحاب الإمام الكاظم من كتاب (الرجال) (1) .
و قد حمل في (الاستبصار) (2)  هذين الخبرين على التقيّة.
قال في (الوافي) بعد نقل ذلك عنه:
(و أجاد.
و الوجه فيه أنه على تقدير تشريك الإخوة و الأخوات مع الام في الإرث- كما هو مذهبهم- إنّما يرث منهم من كان موجودا حين الموت و لو كان في البطن، لا من سيوجد فيه بعد ذلك) (3)  انتهى.
و هو جيّد.
و بالجملة، فإنه لا ريب في أنّ هذه الأخبار مخالفة لأصول المذهب، فلا يعمل عليها و لا يلتفت إليها، فبقي الكلام فيما تحمل عليه، و قد ذكر شيخنا المقدّم ذكره، و الشيخ في (الاستبصار)- و استجوده المحدّث المشار إليه- حملها على التقيّة.
و أنت خبير بأن إجراء هذا الحمل في قضيّة فضّة المروية في كتاب ابن شهر آشوب، و كذا في الرواية العامية المنقولة عن الحموي، لا يخلو عن الإشكال (4) ؛ لكون ما تضمّنه الخبران من الحكم المذكور في زمان عمر و خلافته، و هو و إن كان أصل البدع و الإحداث في الدين و منشأ التقيّة أولا و آخرا، لكن الخبران صريحان في كونه كان جاهلا بالحكم المذكور جهلا ساذجا، كما يدلّ عليه قوله في الحديث العامي أولا:
(و لم يمسك عن امرأته؟ أخرج ما جئت به).
و قوله ثانيا:
(أعوذ باللّه من معضلة لا علي لها)، و قوله في الحديث الآخر- بعد أن نبهته فضة على المسألة-:
(شعرة من آل أبي طالب أفقه من عدي).
و حينئذ، كيف يحمل كلام أمير المؤمنين (عليه السلام)  على التقية؟ و ممّن اتقى و الحال
____________
(1) رجال الطوسي:
348/ 24.
(2) الاستبصار 4:
848/ ذيل الحديث:
556- 557.
(3) الوافي 25:
748.
(4) في «ح»:
إشكال.
PAGE_SEPARATOR
285 كما ترى، و فضة التي هي جارية أمير المؤمنين و حاضرة في بلده يومئذ، ممّن اتقت حتى فعلت مع زوجها هذا الفعل الذي شكاها به إلى عمر، و أمير المؤمنين (عليه السلام)  موجود عندها و حاضر لديها؟ و من الظاهر الاحتمال أنها إنما فعلت لذلك لأخذها ذلك عنه.
و بالجملة، فإنّ الحمل على التقية في هذين الخبرين لا أعرف له وجها وجيها؛ لما عرفت، و إن أمكن إجراؤه في الأخبار الباقية لإجمالها.
و العجب أن شيخنا المشار إليه آنفا قد نقل هذين الخبرين و جعلهما مفسّرين لخبر وهب بن وهب، و حمله كذلك على التقية، و لم يتفطن لما في ذلك من الإشكال الذي ذكرناه.
و لا يخفى أن هذه الأخبار قد اشتملت على ما يخالف القواعد الشرعية المتفق عليها بين الإماميّة من وجهين:
أحدهما:
من حيث الحكم بميراث الأخ مع وجود الام.
و ثانيهما:
من حيث توريث الحمل قبل وجوده و حياته في بطن امه، بل بمجرد كونه نطفة و إن صار بعد ذلك ولدا.
و يمكن الجواب عن الأول بحمل الام على ما إذا كانت أمة؛ فإنّها لا ترث.
و أمّا الإشكال الثاني فلا يحضرني الآن الجواب عنه، و الحمل على التقيّة قد عرفت ما فيه، و اللّه العالم.
PAGE_SEPARATOR
287 59 درّة نجفية في الفرق بين المجتهدين و الأخباريين اعلم- أيّدك اللّه تعالى بتأييده- أنه قد كثرت الأسئلة من الطلبة عن الفرق بين المجتهدين و الأخباريّين، و أكثر المسؤولون من وجوه الفروق في ذلك، حتى إنّ شيخنا المحدّث الصالح الشيخ عبد اللّه ابن الحاج صالح البحراني (قدّس سرّه)  في كتاب (منية الممارسين في أجوبة الشيخ ياسين) (1)  قد أنهاها إلى ثلاثة و أربعين، حيث كان من عمد الأخباريّين المتصلّبين.
و قد كنت في أوّل الأمر من الجارين على هذه الطريقة، و قد أكثرت البحث في ذلك مع بعض مشايخنا المعاصرين من المجتهدين، و قد أودعت كتابي الموسوم ب(المسائل الشيرازية) مقالة مبسوطة مشتملة على جملة من الأبحاث الشافية و الأخبار الكافية المتعلّقة بذلك و المؤيدة لما هنالك.
إلّا إنّ الذي ظهر لي بعد إعطاء التأمل حقه في المقام، و إمعان النظر في تلك الفروق التي ذكرها اولئك الأعلام، هو سدّ هذا (2)  الباب، و إرخاء الستر دونه و الحجاب و إن كان قد فتحه أقوام، و أوسعوا فيه دائرة النقض و الإبرام.
أمّا أولا:
فلاستلزامه القدح في علماء الطرفين، و الإزراء بفضلاء الجانبين، كما
____________
(1) منية الممارسين:
90- 112.
و قد عدّ منها أربعين وجها.
(2) من «ح».
PAGE_SEPARATOR
288 قد طعن به كلّ من علماء الطرفين على الآخر، بل ربّما انجرّ إلى القدح في الدين، و لا سيّما من الخصوم المعاندين، كما شنّع عليهم به الشيعة في انقسام مذهبهم و دينهم إلى المذاهب الأربعة، بل شنّع به كلّ من أرباب المذاهب الأربعة على الآخر.
و أمّا ثانيا:
فلأن ما ذكروه في وجوه الفرق بين الفرقتين، و جعلوه مائزا بين الطائفتين، جلّه، بل كلّه- عند التأمل بعين الإنصاف، و تجنّب جانب التعصّب و الاعتساف- لا يوجب فرقا على التحقيق، كما سنوضح لك ذلك في المقام بأوضح بيان تشتاقه الطباع السليمة و الأفهام.
و لقد كان العصر الأول مملوءا من المحدّثين و المجتهدين، مع أنه لم (1)  يرتفع بينهم صيت هذا الاختلاف، و لم يطعن منهم أحد على الآخر بالاتّصاف بهذه الأوصاف، و إن ناقش بعضهم بعضا في جزئيات المسائل، و اختلفوا في تطبيق تلك الدلائل، بل كما هو شأن العلماء من كلّ قبيل، و الأمر الدائر بينهم جيلا بعد جيل.
و حينئذ، فالأولى، و الأليق بذوي التقوى، و الأحرى في هذا المقام و الأقوى، هو أن يقال:
إن علماء الفرقة المحقّة، و فضلاء الشريعة الحقة- رفع اللّه تعالى درجاتهم، و ألحقهم بساداتهم- سلفا و خلفا إنّما يجرون على مذهب أئمتهم المعصومين و طريقتهم التي أوضحوها لديهم؛ فإنّ جلالة شأنهم و سطوع برهانهم و ورعهم و تقواهم المشهور، بل المتواتر على ممرّ الأيام و الدهور، يمنعهم من الخروج عن تلك الجادة القويمة و الطريقة المستقيمة، و لكن ربّما حاد بعضهم- أخباريا كان أو مجتهدا- عن الطريق؛ غفلة أو توهّما أو لقصور اطلاع أو
____________
(1) من «ح»، و في «ق»:
لا.
PAGE_SEPARATOR
289 قصور فهم، أو نحو ذلك في بعض المسائل، فهو لا يوجب تشنيعا و لا قدحا في أصل الاجتهاد.
و جميع تلك الامور التي جعلوها مناط الفرق إنّما هي من هذا القبيل، فإمّا أن تكون من جملة المسائل التي اختلفت فيها الأنظار، و تصادمت فيها الآراء و الأفكار، أو أنّ ذلك القول كان ناشئا عن بعض هذه الأشياء المذكورة، أو نحو ذلك، كما سيظهر لك إن شاء اللّه تعالى.
و أنت تعلم أن كلّا من المجتهدين و الأخباريّين يختلفون في آحاد المسائل، بل و ربّما خالف أحدهم نفسه، مع أنه لا يوجب تشنيعا و لا قدحا.
و قد ذهب رئيس الأخباريّين الصدوق (رحمه اللّه)  إلى جملة من المذاهب الغريبة (1) ، بل (2)  النادرة التي لم يوافقه عليها أخباري و لا مجتهد، مع أنه لم يوجب ذلك طعنا عليه و لا قدحا في علمه و فضله.
و لم يرتفع صيت هذا الخلاف و لا ارتكاب هذا الاعتساف إلّا من زمن (3)  صاحب (الفوائد المدنية)- سامحه اللّه تعالى و عامله برحمته المرضيّة- فإنه قد جرّد لسان التشنيع على الأصحاب، و أسهب في ذلك أيّ إسهاب، و أكثر من التعصبات التي لا تليق بمثله من العلماء الأطياب، و هو و إن أصاب الصواب في بعض ما ذكر في ذلك الكتاب، إلّا إنّها لا تخرج عمّا ذكرناه من سائر الاختلافات، بل هي داخلة فيما ذكرناه من التوجيهات.
____________
(1) منها تشنيعه على من زاد في الأذان:
أشهد أن عليا ولي اللّه (مرتين).
انظر الفقيه 1:
188/ ذيل الحديث:
897.
و منها نسبته السهو إلى النبي
(صلّى اللّه عليه و آله)
.
انظر الفقيه 1:
234/ ذيل الحديث:
1031.
و نسب الأول و إنكار الثاني إلى ابتداع المفوّضة.
(2) من «ح».
(3) من «ح».
PAGE_SEPARATOR
290 و كان الأنسب بمثله حملهم على محامل السداد و الرشاد إن لم يجد ما يدفع به عن كلامهم الفساد، فإنّهم- رضوان اللّه عليهم- لم يألوا جهدا في إقامة الدين و إحياء شريعة سيّد المرسلين، و لا سيّما آية اللّه العلّامة الذي قد أكثر من الطعن عليه و الملامة (1) ، فإنه بما ألزم به علماء الخصوم و المخالفين من الحجج القاطعة و البراهين- حتى آمن بسببه الجمّ الغفير، و دخلوا في هذا الدين الكبير و الصغير، و الشريف و الحقير، و صنّف من الكتب المشتملة على غوامض العلوم و التحقيقات، حتى إنّ من تأخر عنه لم يلتقط إلّا من درر نثاره، و لم يغترف إلّا من زواخر بحاره- قد صار له من اليد العليا عليه و على غيره من علماء الفرقة الناجية ما يستحق به الثناء الجميل، و مزيد التعظيم و التبجيل، لا الذم و النسبة إلى تخريب الدين، كما اجترأ به قلمه عليه و على غيره من المجتهدين.
إذا عرفت ذلك، فاعلم أنّ ما ذكره شيخنا الصالح المتقدّم ذكره من الفروق، و أطال به من الشقوق، كثير منه بل أكثره تطويل بغير طائل، و ترديد لا يرجع إلى حاصل.
و نحن نذكر هنا ما هو المعتمد عندهم و الأقوى، بما صرّح به هو (2)  و غيره في دليل تلك الدعوى، و هو وجوه:
أحدها:
أنّ أدلة الأحكام الشرعيّة عند المجتهدين أربعة:
(الكتاب)، و السنّة، و الإجماع، و دليل العقل.
و أمّا عند الأخباريّين فليس إلّا (الكتاب) و السنّة، بل اقتصر بعضهم (3)  على السنّة، بناء على أن (الكتاب) لا يجوز تفسيره و العمل بما فيه إلّا بما ورد التفسير عن أهل البيت- (صلوات اللّه عليهم) - و هذا الوجه من أقوى وجوه الفروق عندهم.
____________
(1) الفوائد المدنية:
63، 158- 159.
(2) منية الممارسين:
90- 112، و بخصوص الوجه الأول، انظر:
هداية الأبرار:
258.
(3) منية الممارسين:
89.
PAGE_SEPARATOR
291 و الجواب أنه لا يخفى أن المجتهدين و إن عدّوا الإجماع في الأدلة الشرعيّة في كتب الاصول، و ربّما استسلفوه في الكتب الاستدلالية أيضا، إلّا إنّ المحقّقين منهم في مقام التحقيق و البحث في المسائل بالفكر الدقيق ينازعون في تحقيق الإجماع المذكور غاية النزاع، و يطعنون فيه و يمزّقونه تمزيقا لا يرجى له الاجتماع، كما لا يخفى على من راجع كتبهم الاستدلالية، ككتاب (المعتبر) (1)  و (المسالك) (2)  و (المدارك) (3)  و (الذكرى) (4)  و (الذخيرة) (5)  للفاضل الخراساني، و غيرها.
و هذا بحمد اللّه تعالى ظاهر لمن تتبع الكتب المذكورة.
و حينئذ فليس مسألة الاحتجاج بالإجماع و جعله دليلا شرعيا إلّا من جملة المسائل الخلافية بين العلماء، مجتهدا كان أو أخباريّا، فلا يصلح لأن يكون فرقا في المقام.
و أمّا دليل العقل الذي هو عبارة عن البراءة الأصليّة و الاستصحاب، فالخلاف في حجيّته بين المجتهدين موجود في غير موضع، و المحققون منهم على منعه.
و قد فصّل المحقّق في أوّل كتاب (المعتبر) (6) ، و المحقّق الشيخ حسن في كتاب (المعالم) (7) - و غيرهما في غيرهما- الكلام في البراءة الأصلية و الاستصحاب على وجه يدفع تمسك الخصم به في هذا الباب.
و بعض- كالسيد السند في (المدارك)- جوّز العمل بالبراءة الأصلية (8) ، و منع العمل على الاستصحاب.
و سيأتيك ما فيه تأييد الكلام في المقام.
و حينئذ، فهذه المسألة أيضا من جملة المسائل الخلافية بين العلماء، فلا
____________
(1) المعتبر 1:
31.
(2) مسالك الأفهام 6:
299.
(3) مدارك الأحكام 1:
275.
(4) ذكرى الشيعة 1:
49- 52.
(5) ذخيرة المعاد:
50.
(6) المعتبر 1:
31- 32.
(7) معالم الاصول:
322- 323.
(8) مدارك الأحكام 1:
43.
PAGE_SEPARATOR
292 تصلح لأن كون وجه فرق في المقام، كما لا يخفى على ذوي الأفهام.
و ثانيها:
أنّ الأشياء عند الأخباريّين مبنية على التثليث حلال بيّن، و حرام بيّن، و شبهات بين ذلك.
و أمّا عند الاصوليّين فليس إلّا الأوّلان.
و الجواب أنّ فيه:
أولا:
أنّ هذا الاختلاف متفرّع على جواز العمل على البراءة الأصلية و عدمه، فمن اعتمد عليها و قال بها فالأشياء عنده إمّا حلال، أو حرام.
و من منع العمل عليها اتّجه عنده القول بالتثليث.
فهذا الوجه راجع إلى الوجه الأوّل، فليس فيه إلّا تكثير الأعداد و إضاعة المداد.
و ثانيا:
أنه قد تقدّم في الدرّة (1)  الموضوعة في مسألة البراءة الأصلية أنّ مذهب الشيخ و شيخه مفيد الطائفة الحقّة و رئيس الفرقة المحقّة- كما تقدّم نقله عن كتاب (العدة) (2) - هو القول بالتثليث كما هو المنقول عن الأخباريّين، و هذان الشيخان عمدتا المجتهدين، و مثلهما أيضا المحقّق في (المعتبر) (3)  كما تقدّم نقله ثمّة.
و حينئذ، فلا يكون هذا القول مختصّا بالأخباريّين.
و كلام الصدوق- في كتاب (الاعتقادات) صريحا، و في كتاب (من لا يحضره الفقيه) (4)  ظاهرا- ممّا ينادي بالقول بالتثنية كما هو المنقول عن الاصوليّين.
قال في كتاب (الاعتقادات):
(باب الاعتقاد في الحظر و الإباحة.
قال الشيخ رضى اللّه عنه:
اعتقادنا في ذلك أنّ الأشياء كلّها مطلقة حتى يرد في شيء منها نهي) (5)  انتهى.
فالأشياء عنده إمّا حلال، أو حرام.
و الصدوق هو عمدة الأخباريّين
____________
(1) انظر الدرر 1:
155- 186/ الدرّة:
6.
(2) العدة في اصول الفقه 2:
741- 742.
(3) و فيه إشارة إلى ذلك، المعتبر 1:
32.
(4) الفقيه 1:
208/ 937.
(5) الاعتقادات (المطبوع ضمن سلسلة مؤلفات الشيخ المفيد) 5:
114.
PAGE_SEPARATOR
293 و مستندهم في هذه الطريقة.
و بذلك يظهر لك أن هذا الوجه لا يصلح لأن يكون فرقا، بل هو من المسائل الخلافية بين العلماء كما قدّمنا ذكره.
و ثالثها:
أن المجتهدين يوجبون الاجتهاد عينا أو تخييرا، و الأخباريين يحرّمونه، و يوجبون الأخذ بالرواية، إمّا عن المعصوم، أو من روى عنه و إن تعددت الوسائط.
كذا قرّره شيخنا الصالح المشار إليه آنفا في كتابه المذكور (1) .
و الجواب أنه لا ريب أنّ الناس في وقت الأئمّة (عليهم السلام)  مكلّفون بالرجوع إليهم و الأخذ عنهم مشافهة أو بواسطة أو وسائط، و هذا ممّا لا خلاف فيه بين كافة العلماء من أخباري و مجتهد.
و أمّا في زمان الغيبة- كزماننا هذا و أمثاله- فإنّ الناس فيه إمّا عالم أو متعلّم.
و بعبارة اخرى:
إمّا فقيه، أو متفقّه.
و بعبارة ثالثة (2) :
إمّا مجتهد، أو مقلّد.
و قد حقّقنا في الفائدة الرابعة (3)  من الفوائد التي في شرح مقبولة عمر بن حنظلة (4)  أنّ هذا العالم و الفقيه الذي يجب على من عداه الرجوع إليه لا بدّ أن يكون له ملكة الاستنباط للأحكام الشرعيّة من الأدلة التفصيلية؛ إذ ليس كلّ أحد من الرعية و العامة ممن يمكنه تحصيل الأحكام من تلك الأدلة و استنباطها منها- كما هو ظاهر لكلّ ناظر- كما حقّقناه في الموضع المشار إليه.
و الاجتهاد الذي أوجبه المجتهدون إنّما هو عبارة عن بذل الوسع في تحصيل الأحكام من أدلتها الشرعيّة و استنباطها منها بالوجوه المقررة و القواعد المعتبرة، و لا ريب أن من كان قاصرا عن هذه المرتبة العلية و الدرجة السنية فلا يجوز الأخذ عنه و لا الاعتماد على فتواه.
و بذلك يظهر لك ما في قوله:
إن الأخباريّين
____________
(1) منية الممارسين:
90.
(2) من «ح».
(3) انظر الدرر 1:
262- 288.
(4) الكافي 1:
67- 68/ 10، باب اختلاف الحديث.
PAGE_SEPARATOR
294 يوجبون الأخذ بالرواية، فإنه على إطلاقه ممنوع؛ لما عرفت من التفصيل؛ إذ أخذ عامة الناس بالرواية في زمن الغيبة أمر ظاهر البطلان و غني عن البيان.
و كيف لا، و الروايات على ما هي عليه من الإطلاق و التقييد و الإجمال و الاشتباه متصادمة في جملة الأحكام، و استنباط الحكم الشرعي منها يحتاج إلى مزيد قوة و ملكة راسخة (1)  قدسية، كما ذكرناه في الموضع المشار إليه آنفا؟ فأنّى للعامي باستعلام ذلك؟ فلا بد البتة من الرجوع إلى عالم له تلك الملكة المذكورة.
نعم، بقي الكلام في أمر آخر و هو أن ذلك الفقيه إن استند في استنباطه الأحكام إلى (الكتاب) و السنّة فهذا ممّا وقع الاتفاق على الرجوع إليه، و إن كان إنّما استند إلى أدلة اخرى من إجماع أو دليل عقل أو نحوهما، فهذا هو (2)  الذي منعه الأخباريون و شنّعوا به على المجتهدين.
و حينئذ فيرجع هذا الوجه إلى الوجه الأول، و ليس في عدّه وجها على حدة إلّا مجرّد [التهويل] (3)  بتكثير الأعداد و إضاعة المداد.
على أنك قد عرفت في جواب الوجه الأوّل الخلاف بين المجتهدين في الأدلة الزائدة (4)  على (الكتاب) و السنّة، و أنّ ذلك لا يصلح لأن يكون وجها فارقا بين الفرقتين، بل هو من سائر المسائل الخلافية الجارية في البين.
و رابعها:
أنّ المجتهدين يجوّزون أخذ الأحكام الشرعية بالظنّ، و الأخباريّين يمنعونه و لا يقولون إلّا بالعلم؛ و العلم عندهم:
قطعيّ و هو ما وافق نفس الأمر، و عاديّ و أصلي و هو ما وصل عن المعصوم ثابتا، و لم يجوّزوا فيه الخطأ عادة،
____________
(1) من «ح».
(2) من «ح».
(3) في النسختين:
التهوير.
(4) في «ح»:
أدلة الزائد، بدل:
الأدلة الزائدة.
PAGE_SEPARATOR
295 و أنّ الشارع و أهل اللغة و العرف يسمّونه علما.
و أنّ الظن ما كان بالاجتهاد و الاستنباط بدون رواية، و أنّ الأخذ بالرواية لا يسمّى ظنّا.
و لهم بالمنع من العمل بالظن أدلة من (الكتاب) و السنّة.
و الاعتراض بأنّ العامل بالأخبار لا يخرج عن العمل بالظن ممنوع؛ لأنه لا يسمّى ظنا لغة و لا عرفا و لا شرعا، و تجويز احتمال النقيض (1)  فيه لا يخرجه عن ذلك؛ لأن العلم الشرعي إنّما هو ما لا يجوز احتمال النقيض فيه عرفا و عادة لا مطلقا؛ لورود الإذن بالأخذ من الرواة، مع النهي عن الظنّ، و التناقض في كلامهم غير جائز.
هكذا قرّره شيخنا المشار إليه في كتابه المذكور آنفا (2) .
و الجواب عمّا ذكره هنا يؤخذ ممّا حققناه في الفائدة الخامسة عشرة (3)  من الفوائد التي في شرح مقبولة عمر بن حنظلة، و من الدرة الموضوعة في البحث مع صاحب (الفوائد المدنية) في هذه المسألة، فلا حاجة إلى الإطالة هنا بإعادته، فارجع إليه يتضح لك ما في هذه الدعوى، و يظهر لك ما هو الأرجح و الأقوى.
و خامسها:
أنّ المجتهدين ينوّعون الأحاديث إلى أربعة أنواع:
صحيح، و حسن، و موثّق، و ضعيف، و الأخباريّين إلى صحيح، و ضعيف.
و التحقيق:
أن غير الصحيح من الحسن و الموثّق إن جاز العمل به فهو صحيح، و إلّا فهو ضعيف.
فالاصطلاح مربع لفظا، و مثنّى معنى.
و سادسها:
أن المجتهدين يفسّرون الصحيح بما رواه الإمامي العدل الثقة عن مثله إلى المعصوم، و الحسن:
ما كان رواته أو أحدهم إماميّا ممدوحا غير منصوص عليه بالتوثيق.
ثم ذكر قسم الموثّق و الضعيف باصطلاحهم.
____________
(1) في «ح» بعدها:
هو.
(2) منية الممارسين:
90- 91.
(3) انظر الدرر 1:
315- 326.
PAGE_SEPARATOR
296 إلى أن قال:
(و الأخباريّين يفسّرون الصحيح بما صحّ عن المعصوم و ثبت، و مراتب الصحة [و الثبوت] تختلف، فتارة بالتواتر، و تارة بأخبار الآحاد المحفوفة بالقرائن التي تشهد بصحة الخبر) (1) .
ثم ذكر القرائن الموجبة لصحة الأخبار كما ذكره الشيخ في (العدّة) (2)  و غيره.
و الجواب عن هذين الوجهين أنه و إن جعلهما وجهين لتكثير العدد، إلّا إنّ مرجعهما إلى أمر واحد كما لا يخفى على المتأمل، و مع هذا فيرد عليه:
أولا:
أن هذا الاصطلاح باتّفاق الكل إنّما حدث من عصر العلّامة- عطّر اللّه مرقده- فهو اصطلاح محدث من مجتهدي المتأخرين (3) ، و أمّا مجتهدو المتقدّمين- كالشيخ الطوسي، و شيخه المفيد، و السيد المرتضى، و أضرابهم و أتباعهم إلى عصر العلّامة- فطريقهم في الأخبار بالنسبة إلى الوجهين المذكورين إنّما هو طريق الأخباريّين.
فكيف يصلح هذا وجها فارقا بين المجتهدين مطلقا و الأخباريّين، و أساطين المجتهدين المعتمدين لم يروا هذا الاصطلاح (4)  و لم يذكره بالكلّية؟ ما هذا إلّا خلط واضح و عثار فاضح.
و لو تمّت هذه الدعوى بالنسبة إلى بعض المجتهدين لجاز للخصم أن يغلّبها عليه، فيقول:
إن المجتهدين و الأخباريين متفقون على عدم هذا الاصطلاح.
و بطلان ما يتفرّع عليه باعتبار ما عليه متقدّموهم الذين عليهم المعوّل.
و ثانيا:
أن أصحاب هذا الاصطلاح و إن صرّحوا به كما نقل، إلّا إنك ترى أكثرهم في كتب الاستدلال لا يخرجون من كلام المتقدمين من العمل بالأخبار الضعيفة باصطلاحهم، و يتسترون عن مخالفة ذلك الاصطلاح بأعذار؛ منها قبول
____________
(1) منية الممارسين:
93.
(2) العدّة في اصول الفقه 1:
143- 155.
(3) انظر مشرق الشمسين:
31- 32.
(4) ليست في «ح».
PAGE_SEPARATOR
297 مراسيل ابن أبي عمير و مثله ممّن أجمعت العصابة على تصحيح ما يصحّ عنه، فإنهم لا يرسلون إلّا عن ثقة.
و منها تصحيح الحديث المشتمل على بعض مشايخ الإجازة و إن لم ينصّ عليه بتوثيق.
و منها كون الخبر مرويا في كتاب (من لا يحضره الفقيه)، بناء على ما ضمّنه صاحبه في صدر كتابه (1) .
و منها كون ذلك الرجل الذي به ضعف الحديث من أصحاب الاصول.
و منها كون الحديث مجبورا بالشهرة.
و منها كونه متفقا على العمل بمضمونه.
و أمثال ذلك ممّا يقف عليه المتتبع لكلامهم.
و بالجملة، فإنّك إذا تتبعت كلامهم وجدت أنهم لا يخرجون عن طريقة المتقدّمين إلا نادرا.
و حينئذ فمجرّد ذكرهم هذا التقسيم و الاصطلاح كما شنّع به- مع كون عملهم على ما ذكرناه- لا يوجب فرقا معنويا حقيقيا.
و بالجملة، فكلامه (قدّس سرّه)  هنا ممّا لا محصّل له عند ذوي التحصيل إلّا مجرّد تكثير القال و القيل.
و سابعها (2) :
أن المجتهدين يحصرون الرعية في صنفين:
مجتهد، و مقلّد، و الأخباريّين يقولون (3) :
إن الرعيّة كلّها مقلّدة المعصوم و لا مجتهد أصلا.
الجواب أنك قد عرفت في جواب الوجه الثالث أن الناس في زمن الغيبة لا يخرجون عن القسمين المذكورين، سواء عبّر عن ذينك القسمين بلفظ (مجتهد)
____________
(1) الفقيه 1:
3.
(2) منية الممارسين:
93- 94.
(3) سقط في «ح».
PAGE_SEPARATOR
298 و (مقلّد)، أو لفظ (عالم) و (متعلّم)، أو لفظ (فقيه) و (متفقّه)؛ إذ لا مشاحّة في التسمية إذا كان المعنى واحدا.
و إنما يظهر (1)  الخلاف و النزاع فيما إذا كان العالم و الفقيه و المجتهد يستند في استنباط الأحكام إلى غير (الكتاب) و السنّة، و إلّا فمتى كان أدلته التي يستنبط منها الأحكام مخصوصة بهذين الدليلين فهو ممّا لا خلاف في وجوب اتباعه إذا استكمل باقي الشروط من [العلم] (2)  و التقوى و الزهد و نحوها، إن سمّيته مجتهدا أو سمّيته أخباريا.
و حينئذ فمرجع هذا الوجه إلى الوجه الأول كما لا يخفى.
و أمّا قوله:
(إن الرعية كلّها مقلّدة المعصوم)، فهو على إطلاقه محلّ نظر؛ لأن التقليد- كما عرّفوه- عبارة عن قبول قول الغير من غير دليل (3) ، و هذا المعنى لا يتمّ بالنسبة إلى العامي، بل بالنسبة إلى الفقيه الأخباري فيما إذا احتاج الحكم إلى استنباط و مزيد تأمّل في الأدلة؛ لما حققناه في الدرة (4)  الموضوعة في البحث مع صاحب (الفوائد المدنية) من تفاوت الأفهام في مراتب الإدراك، و أن جلّ الاختلافات بين العلماء إنّما نشأت من ذلك؛ و لهذا اختلف الأخباريون في المسائل كما قد اختلف المجتهدون، كما فصّلنا جملة من ذلك في الدرة المشار إليها.
و حينئذ، فالعامي إنما أخذ بقول هذا الأخباري الذي أفتاه بناء على ما فهمه من الأخبار، و أن الحكم في تلك المسألة كذلك، فكيف يكون مقلّدا للإمام، و الأخباري الآخر يفتي بخلافه باعتبار ما أدّى إليه فهمه و وصل إليه إدراكه؟ و حينئذ، فكيف يمكن أن يقال:
إن هؤلاء العلماء الأخباريين مع اختلافهم
____________
(1) من «ع»، و في النسختين:
مظهر.
(2) في النسختين:
العمل.
(3) الوافية:
299، الإحكام في اصول الأحكام 4:
445، تقريب الوصول إلى علم الاصول:
158.
(4) انظر الدرر 2:
7- 32/ الدرّة:
19.
PAGE_SEPARATOR
299 كلّهم (1)  مقلّدون للإمام، و أتباعهم أيضا مقلّدون للإمام؟ ما هذا إلّا تعسف ظاهر.
و ثامنها:
أن المجتهدين يقولون:
طلب العلم في زمن الغيبة بطريق الاجتهاد، و في زمن الحضور بالأخذ من المعصوم و لو بالوسائط، و لا يجوز الاجتهاد حينئذ، و هو طريق الأخباريّين، و الأخباريين لا يفرّقون بين زمن الغيبة و الحضور، بل «حلال محمد حلال إلى يوم القيامة، و حرامه حرام إلى يوم القيامة» (2)  لا يكون غيره و لا يجيء غيره؛ كما في الحديث.
و الجواب أن هذا الوجه أيضا يرجع إلى الاختلاف في الأدلة، فإنّه متى كان ذلك العالم- إن سمّي مجتهدا أو أخباريّا- إنّما استند في الأحكام الشرعية إلى (الكتاب) و السنّة، فإنه لا خلاف في صحّة ما بنى عليه، و لا خلاف في جواز الأخذ عنه و العمل بقوله.
و أمّا أن زمن الغيبة و زمن الحضور واحد بالنسبة إلى الرعية فهو غلط محض؛ لما عرفت في جواب الوجه الثالث.
و الإيراد بالحديث المذكور إنّما يتجه لو قلنا بجواز الاجتهاد على طريق العامّة من الاستناد إلى الآراء و الأقيسة و العقول؛ لاختلافها و اضطرابها.
نعم، ربّما يتفق ذلك أيضا مع الاستناد إلى (الكتاب) و السنّة في مقام اختلاف الأفهام و تفاوت الأنظار، كما هو الواقع بين العلماء في جملة الأمصار؛ من مجتهد و أخباري، كما أوضحنا ذلك في الدرة (3)  الموضوعة في البحث مع صاحب (الفوائد المدنية)، و إن كان الأخباريّون ينكرون ذلك، و يدّعون أن الاختلاف الواقع بينهم إنّما نشأ من اختلاف الأخبار، إلّا إنّا قد أوضحنا في الدرة المشار
____________
(1) في النسختين:
فكلهم.
(2) الكافي 1:
9، وسائل الشيعة 30:
196/ الفائدة السادسة.
(3) انظر الدرر 2:
7- 32/ الدرّة:
19.
PAGE_SEPARATOR
300 إليها ما يردّ هذه الدعوى، و بيّنا أن الاختلاف الواقع بينهم على حسب الاختلاف الواقع بين المجتهدين، من أنه ربّما نشأ من اختلاف الأخبار، و ربّما نشأ من اختلاف الأفهام، الذي هو السبب التام في أكثر الأحكام.
و بالجملة، فإن كلامه يدور في جميع هذه الوجوه على الاجتهاد بمعنى الأخذ بالآراء و الظنون المستندة إلى غير (الكتاب) و السنّة، و هو حق لو كان إطلاق الاجتهاد مخصوصا بهذا المعنى، و إلّا فالاجتهاد- على ما عرّفوه- إنّما هو عبارة عن استفراغ الوسع في تحصيل الأحكام من أدلتها الشرعيّة (1) .
و الخلاف بين المجتهدين و الأخباريين هاهنا- في التحقيق- يرجع إلى تلك الأدلة، فالأخباريّون يخصّونها ب(الكتاب) و السنّة، أو بالسنّة (2)  وحدها على رأي بعضهم (3) .
و المجتهدون يفسّرونها في الاصول بالأربعة المشهورة، و إن كانوا في الكتب الاستدلالية يناقشون فيما عدا (الكتاب) و السنّة، كما تقدم ذكره في المقام و في غير موضع من الدرر المتقدّمة في هذا الكتاب.
و حينئذ، فتعريف الاجتهاد صادق على من اقتصر في استنباط الأحكام على (الكتاب) و السنّة و إن كان الأخباريون يتحاشون عن التعبير به؛ للطعن على المجتهدين، و هو في غير محلّه كما لا يخفى على المنصف.
و كيف كان، فمع فرض خروج بعض المجتهدين في بعض جزئيّات الأحكام عن الأخذ ب(الكتاب) و السنّة و العمل بالاستنباطات الظنّية المحضة، فهو لا يوجب طعنا في أصل الاجتهاد بالمعنى الذي ذكرناه، كما أن بعض الأخباريّين لو خرج في فهمه الخبر عن كافة أفهام العلماء الأعلام، بحيث يصير ذلك غلطا
____________
(1) معارج الاصول:
179، مبادئ الوصول إلى علم الاصول:
240- 241، الوافية:
243.
(2) في «ح»:
السنة.
(3) منية الممارسين:
89.
PAGE_SEPARATOR
301 ظاهرا لجميع ذوي الأفهام، فإنّه لا يوجب طعنا على طريقة أهل الأخبار، كما وقع للصدوق (قدّس سرّه)  في غير موضع من الأحكام [1]، و اللّه العالم.
____________
[1] منها في خطبة الجمعة، حيث ذهب إلى أن محلّها بعد صلاة الجمعة و أن تقديمها بدعة عثمانية
(1) .
و هذا ممّا لم يذهب إليه أحد من المتقدمين و لا المتأخّرين، و بدعة عثمان إنما هي في صلاة العيدين، كما في الأخبار
(2) ، و عليه اتفاق علمائنا، رضوان اللّه عليهم.
و منها منعه أولاد الأولاد الميراث إذا اجتمعا مع الأبوين أو أحدهما
(3) .
و منها قوله في إرث الولاء بأن المعتق يرث من أعتقه، و كذا بالعكس، فيجعل ميراث الولاء مثل ميراث النسب في التوارث
(4)  من الطرفين.
و هذا مما لم يذهب إليه أحد سواه.
إلى غير ذلك من المذاهب الشاذة النادرة.
منه
(رحمه اللّه)
، (هامش «ح»).
____________
(1) الفقيه 1:
278/ 1263، علل الشرائع 1:
309/ ب 182، ح 9.
(2) الكافي 3:
460/ 3، باب صلاة العيدين و الخطبة فيهما، تهذيب الأحكام 3:
287/ 860، وسائل الشيعة 7:
440- 441، أبواب صلاة العيد، ب 11، ح 1- 2.
(3) الفقيه 4:
196- 197/ ب 141.
(4) الفقيه 4:
224/ ب 151.
PAGE_SEPARATOR
303 60 درّة نجفية في بيان حديث أنّ للصلاة أربعة آلاف حدّ أو باب روى المشايخ الثلاثة- (عطّر اللّه مراقدهم) - عن الصادق (عليه السلام)  في الصحيح من (الكافي) (1)  و (التهذيب) (2) ، و مرسلا في (الفقيه) (3)  قال:
«الصلاة لها أربعة آلاف حدّ».
و روى الصدوق في (الفقيه) (4)  مرسلا، و في (العيون) (5) ، و (العلل) (6)  مسندا عن الرضا (عليه السلام)  قال:
«الصلاة لها أربعة آلاف باب».
و قد قيل في بيان هذه الحدود و الأبواب المنطبقة على هذا العدد وجوه من الاحتمالات و ضروب من المقالات، منها ما صرّح به شيخنا الشهيد- رفع اللّه درجته- في رسالته (النفلية) حيث قال:
(أمّا بعد، فإني لمّا وقفت على الحديثين المشهورين عن أهل بيت النبوّة).
ثمّ ذكر الحديثين المذكورين، ثمّ قال:
(و وفق اللّه سبحانه لإملاء (الرسالة الألفية) في الواجبات، ألحقت بها بيان المستحبات، و أفردت منها ما يزيد على ثلاثة آلاف؛ تيمّنا بالعدد تقريبا و إن كان المعدود لم
____________
(1) الكافي 3:
272/ 6، باب فرض الصلاة، و فيه:
للصلاة أربعة آلاف حدّ.
(2) تهذيب الأحكام 2:
242/ 956، و فيه ما في الكافي.
(3) الفقيه 1:
124/ 599.
(4) الفقيه 1:
124/ 598.
(5) عيون أخبار الرضا 1:
255/ 7.
(6) لم نعثر عليه في (علل الشرائع)، و هو موجود بهذا السند في الخصال:
638/ 12، حديث أربعمائة.
PAGE_SEPARATOR
304 يقع في الخلد تحقيقا، فتمّت الأربعة من نفس المقارنات، و اضيف إليها سائر المتعلّقات) (1) .
إلى آخر كلامه، زيد في مقامه.
و في ثبوت جميع ما ذكره (قدّس سرّه) ، أو استفادته من النصوص إشكال، كما لا يخفى على من راجع الرسالتين.
و منها أن المراد:
الفرائض و الآداب و السنن فعلا و تركا، كما ذكر، إلّا إن التعبير بهذا العدد إنّما خرج من باب الكناية عن الكثير، فإن التعبير عن الشيء الكثير بالألف شائع، فكما أن الصلاة فرائض و نوافل، و لها محرّمات و مكروهات، و هي حدودها و أبوابها، فلها أربعة آلاف حدّ باعتبار كثرة كلّ من هذه الأربعة المذكورة.
ذكر ذلك المحدّث الكاشاني في كتابه (الوافي) (2) ، و هو محتمل غير بعيد.
و منها أن المراد بالحدود و الأبواب:
المسائل المتعلّقة بالصلاة، قيل:
و هي تبلغ أربعة آلاف بلا تكلّف.
نقله شيخنا المجلسي (3)  عن والده (قدّس سرّه) ما.
أقول:
هذا الوجه راجع في الحقيقة إلى الوجه الأوّل المنقول عن شيخنا الشهيد (رحمه اللّه) .
و منها أن المراد:
أسباب الربط إلى جناب قدسه تعالى، فإنه لا يخفى على العارف أنه من حين توجهه إليه تعالى و شروعه في مقدّمات الصلاة إلى أن يفرغ منها يفتح له من أبواب المعارف ما لا يحصيه إلّا اللّه سبحانه.
و هذا الوجه أيضا نقله شيخنا المتقدّم ذكره (4)  عن والده، و لا يخفى بعده، بل الحديث الآتي يردّه.
و منها أن المراد بالحدود:
المسائل، و بالأبواب:
أبواب الفيض و الفضل؛ فإن
____________
(1) الفوائد الملية لشرح الرسالة النفلية:
6- 7 (المتن).
(2) الوافي 8:
827- 828.
(3) بحار الأنوار 79:
303.
(4) بحار الأنوار 79:
303.
PAGE_SEPARATOR
305 الصلاة معراج المؤمن (1) .
نقله شيخنا المشار إليه (2)  أيضا عن والده، و لا يخفى بعده.
و منها أن المراد بالأبواب:
أبواب السماء التي ترفع منها إليها الصلاة كلّا من باب، أو الأبواب (3)  على التعاقب، فكلّ صلاة تمرّ على كلّ الأبواب.
ذكره شيخنا (4)  المشار إليه احتمالا في الخبر، و لا يخفى بعده.
و منها أن أقل المراتب من المفروض ألف و من المسنون ألف، و يتبع الأول ألف حرام و الأخير ألف مكروه، على ما ذكره غير واحد من المحقّقين (5)  أن كلّ واجب ضدّه العام حرام، و كلّ مندوب ضدّه العام مكروه، فيكمل نصاب العدد حينئذ.
ذكره العلّامة العماد المير محمد باقر الداماد (6) .
و اورد عليه:
أن الأمر الواحد لا يعدّ مرّتين باعتبارين.
و منها أن مسائل أبواب العبادات من الطهارة و الصلاة و الزكاة و الصوم و الحج و الجهاد و الأمر بالمعروف و النهي عن المنكر و فروعها تبلغ ذلك المبلغ و تجاوزه على التضاعف، و جميع العبادات قد نيط بها قبول الصلاة، من قبلت صلاته قبلت سائر أعماله، و من ردّت عليه صلاته ردّت عليه سائر أعماله (7) ، فقد رجع جميع ذلك إلى حدود الصلاة.
ذكره العلّامة الداماد أيضا (8) .
____________
(1) بحار الأنوار 79:
248، 303/ 2، و 81:
255.
(2) بحار الأنوار 79:
303.
(3) في «ح»:
كل باب من الابواب، و في المصدر:
من كل باب أو الأبواب.
(4) بحار الأنوار 79:
303- 304.
(5) ذكرى الشيعة 3:
129، مسالك الأفهام 2:
184- 185، روض الجنان:
165.
(6) عنه في بحار الأنوار 79:
304.
(7) الفقيه 1:
134/ 626، وسائل الشيعة 4:
34، أبواب أعداد الفرائض، ب 8، ح 10.
(8) عنه في بحار الأنوار 79:
304- 305.
PAGE_SEPARATOR
306 و لا يخفى بعده؛ فإن المتبادر من الخبرين المتقدّمين أن المراد من تلك الأبواب و الحدود:
ما يكون له مدخل في صحة الصلاة و تمامها و كمالها، و الأمر هنا بالعكس، بمعنى أن قبول تلك الأعمال متوقف على قبول الصلاة، فهي لا مدخل لها في كمال الصلاة، بل كمال الصلاة مكمّل لها كما عرفت.
و منها أن أبواب الصلاة هي أبواب عروجها و طرق صعود الملائكة الموكّلة عليها بها، و هي السماوات إلى السماء الرابعة، و الملائكة السماوية في كلّ سماء بوّابون و موكّلون على الرد و القبول، و هم كثيرون لا يحصيهم كثرة إلّا اللّه سبحانه كما في التنزيل وَ مٰا يَعْلَمُ جُنُودَ رَبِّكَ إِلّٰا هُوَ (1) ، فالتعبير عن ملائكة كلّ سماء- و هم أبواب نقد الصلاة الصاعدة إليهم و التفتيش عنها- روم لبيان التكثير لا تعيين للمرتبة العددية بخصوصها.
و هذا الوجه أيضا ذكره العلّامة (2)  المشار إليه، و لا يخفى بعده.
و منها ما نقله السيّد ذو المناقب و المفاخر رضي الدين بن طاوس في كتاب (فلاح السائل و نجاح المسائل) عن الكراجكي في كتاب (كنز الفوائد) (3)  قال:
(جاء الحديث أن أبا جعفر المنصور خرج في يوم جمعة متوكئا على يد الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) ، فقال رجل يقال له:
رزام مولى خالد بن عبد اللّه:
من هذا الذي بلغ من خطره ما يعتمد أمير المؤمنين على يده؟ فقيل له:
هذا أبو عبد اللّه جعفر بن محمّد الصادق.
فقال:
إنّي و اللّه ما علمت، لوددت أن خدّ أبي جعفر موضع لنعل (4)  جعفر.
____________
(1) المدّثّر:
31.
(2) عنه في بحار الأنوار 79:
305- 306.
(3) لم نعثر عليه في نسخة كنز الفوائد التي بين أيدينا، و قد ورد في ذيل النسخة المطبوعة 2:
223 (ضمن نصوص مفقودة من هذه النسخة) نقلا عن الأنوار البهية للشيخ عباس القمي.
(4) في المصدر:
نعل، بدل:
موضع لنعل.
PAGE_SEPARATOR
307 ثمّ قام فوقف بين يدي المنصور فقال له:
أسأل يا أمير المؤمنين؟ فقال له المنصور:
سل هذا، فقال:
إني اريدك بالسؤال، فقال له المنصور:
سل هذا، فالتفت رزام إلى الإمام جعفر بن محمد (عليهما السلام)  فقال له:
أخبرني عن الصلاة و حدودها، فقال له الصادق (عليه السلام) :
«للصلاة أربعة آلاف حدّ، لست تؤاخذ بها».
فقال:
أخبرني عمّا لا يحلّ تركه و لا تتمّ الصلاة إلّا به.
فقال أبو عبد اللّه (عليه السلام) :
«لا تتمّ الصلاة إلّا لذي طهر سابغ، و تمام بالغ، غير نازغ و لا زائغ، عرف (1)  فوقف، و أخبت فثبت، و هو واقف بين اليأس و الطمع، و الصبر و الجزع، كأن الوعد له صنع، و الوعيد به وقع، بذل عرضه و يمثّل (2)  غرضه، و بذل في الله المهجة، و تنكّب إليه المحجّة، غير مرتغم بارتغام يقطع علائق الاهتمام بغير (3)  من له قصد و إليه وفد و منه استرفد، فإذا أتى بذلك كانت هي الصلاة التي [بها] امر و عنها اخبر، و أنها هي الصلاة التي تنهى عن الفحشاء و المنكر».
فالتفت المنصور إلى أبي عبد اللّه (عليه السلام)  فقال:
يا أبا عبد اللّه، لا نزال من بحرك نغترف، و إليك نزدلف، تبصّر من العمى، و تجلو بنورك الطّخياء، فنحن نعوم في سبحات قدسك و طامي بحرك) (4) .
و هذا الخبر و إن كان مجملا بالنسبة إلى بيان تلك الأربعة آلاف، إلّا إنه صريح في كونها من الآداب و السنن، و ليس ممّا يتعلّق عليها صحة الصلاة و لا قبولها.
و هذا الخبر يدلّ على بطلان جميع الوجوه المتقدمة كما لا يخفى.
بيان:
«غير نازغ» مأخوذ من قوله (عزّ و جلّ) وَ إِمّٰا يَنْزَغَنَّكَ مِنَ الشَّيْطٰانِ نَزْغٌ*
____________
(1) من «ح» و المصدر.
(2) في المصدر:
تمثل، و هو ما سيشير إليه المصنف بعد قليل من أن في بعض النسخ:
تمثل.
(3) في المصدر:
بعين، و هو ما سيشير إليه المصنف من أنه على بعض النسخ.
على أن المصنف في شرح ألفاظ الحديث أشار إليها بلفظ (بعين) و الظاهر أنها هنا تصحيف من الناسخ، و أن مراد المصنف:
بعين.
(4) فلاح السائل 23- 25.
PAGE_SEPARATOR
308 (1) ، أي وسوسة.
قال في (القاموس):
(نزغه- كمنعه-:
طعن فيه و اغتابه، و بينهم:
أفسد و أغرى و وسوس) (2) .
«و لا زائغ»، مأخوذ من قوله تعالى فَأَمَّا الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ (3) ، أي ميل عن الحق.
«عرف»، أي عرف اللّه حقّ معرفته «فوقف»، أي بين يديه، أو المراد:
فوقف على المعرفة و ثبت على مقتضاها، «و أخبت»، أي خشع، «فثبت»، أي على خشوعه.
«بذل عرضه»، في بعض النسخ بالباء بصيغة الماضي، و في بعضها بالياء المثناة بصيغة المستقبل.
و في (القاموس):
(العرض- بالتحريك-:
حطام الدنيا، و ما كان من مال و الغنيمة، و الطمع، و اسم لما لا دوام له) (4) .
و يحتمل أكثر تلك الوجوه، و بأن يكون العرض:
الإعراض عن تلك الأغراض الدنيويّة، و أن يكون بضمّ الأول و فتح الثاني جمع (عرضة) و هو بمعنى المانع، أي ما يمنعك من الحضور و الإخلاص.
و كونه جمع العارض- بمعنى الخدّ- بعيد لفظا، و أن يكون بكسر الأوّل و سكون الثاني بمعنى الجسد أو النفس، أو بالمعنى المعروف، و بالتحريك بأحد معانيه أنسب.
«و يمثّل غرضه»، أي يجعل مقصوده من العبادة نصب عينيه.
و في بعض النسخ (5) :
«تمثّل» بصيغة الماضي، و «عرضه» بالعين المهملة، أي تمثّل في نظره معروضه و ما يريد أن يعرضه به من المقاصد.
و الأول أظهر.
«و تنكّب إليه المحجّة»، التنكب إذا عدّي ب(عن) فهو بمعنى التجنّب (6) ، و إذا
____________
(1) الأعراف:
200.
(2) القاموس المحيط 3:
166- نزغه.
(3) آل عمران:
7.
(4) القاموس المحيط 2:
493- عرض.
(5) كما هي نسخة المصدر التي بين أيدينا.
(6) مختار الصحاح:
678- نكب.
PAGE_SEPARATOR
309 عدّي ب(الى) فهو بمعنى الميل، في (النهاية):
(في حديث حجة الوداع:
فقال بإصبعه السبابة يرفعها إلى السماء و ينكبها إلى الناس، أي يميلها إليهم) (1)  انتهى.
و يحتمل أن يكون «إليه» متعلّقا ب«المحجة»، أي تنكب في السبيل إليه عمن سواه.
«غير مرتغم بارتغام»، المراغمة:
الهجران و التباعد و المغاضبة، أي لا يكون سجوده و إيصال أنفه إلى الرغام على وجه يوجب بعده من الملك العلّام، أو على وجه السخط و عدم الرضا فقوله (عليه السلام) :
«يقطع علائق الاهتمام» مستأنف، أي الاهتمام بالدنيا، و يحتمل أن يكون صفة ل«ارتغام»، فالمراد:
الاهتمام بالعبادة.
«بعين (2)  من له قصد»، أي يعلم أنه مطّلع عليه.
و في بعض النسخ:
«بغير من له قصد» فهو متعلّق بالاهتمام، أي يقطع علائق الاهتمام بغيره تعالى.
و الاسترفاد:
طلب الرفد و العطاء.
و الازدلاف:
القرب.
و الطخياء:
الليلة المظلمة، و من الكلام:
ما لا يفهم.
و العوم:
السباحة.
و (سبحات قدسك)، أي أنواره، أو محاسن قدسك؛ لأنك إذا رأيت الشيء الحسن قلت:
سبحان اللّه.
و طما الماء:
علا، و البحر:
امتلأ.
كذا أفاده شيخنا غوّاص (بحار الأنوار) (3) ، ألحقه اللّه بأئمته الأطهار.
____________
(1) النهاية في غريب الحديث و الأثر 5:
112- نكب.
(2) كذا في النسختين، و قد مرّ أنه في الحديث:
بغير.
(3) بحار الأنوار 81:
251- 252.
PAGE_SEPARATOR
311 61 درّة نجفية في حكم المتطهّر من الحدث و على بدنه نجاسة لو توضأ أو اغتسل و على بدنه نجاسة فهل يصحّ غسله و الحال هذه- أعمّ من أن يكون قد زالت النجاسة بماء الطهارة أم لم تزل- أم لا؟ ظاهر المشهور- سيّما بين المتأخرين- أنه لا تصحّ الطهارة، بل لا بدّ من إزالة النجاسة الخبثيّة أولا، ثمّ الطهارة بعد ذلك.
و قال الشيخ في (المبسوط) بالأول، و تبعه بعض المتأخرين (1) ، و هذه صورة عبارته في (المبسوط):
(و إن كان على بدنه نجاسة أزالها ثمّ اغتسل، و إن (2)  خالف و اغتسل أولا ارتفع حدث الجنابة، و عليه أن يزيل النجاسة إن كانت لم تزل [بالغسل]، و إن زالت بالاغتسال فقد أجزأه عن غسلها) (3)  انتهى.
و هو كما ترى يدلّ على أمرين:
أحدهما:
أن طهارة المحلّ ليست شرطا في الغسل.
الثاني:
أن الغسل الواحد يجزي عن رفع الحدث و الخبث معا.
و استظهر هذا القول الفاضل المحقق الخونساري في شرحه على (الدروس)، و استدلّ له بالنسبة إلى الأول بأن الأمر بالاغتسال مطلق، و التقييد بطهارة المحلّ
____________
(1) مشارق الشموس:
182.
(2) في المصدر:
فإن.
(3) المبسوط 1:
29.
PAGE_SEPARATOR
312 خلاف الظاهر.
ثمّ قال:
(نعم، لا بدّ من وصول الماء إلى البشرة، فيجب ألّا يكون للنجاسة عين تمنع من الوصول، فأمّا إذا لم يكن لها عين أو كان و لم تكن مانعة فلا دليل على البطلان و إن لم يطهر بصبّ الماء للغسل، كما إذا كان لها عين غير مانع و لم تزل، أو لم يكن لها عين لكن لا بدّ من الصبّ مرتين مثلا.
و الظاهر أن مراد الشيخ من عدم زوالها بالغسل ما ذكرنا، لا أن يكون عين النجاسة مع منعها عن الوصول باقية؛ إذ لا شك في اشتراط وصول الماء إلى البشرة).
و استدلّ له بالنسبة إلى الثاني بمثل ذلك أيضا من (أن الأمر بالاغتسال مطلق و كذا الأمر بالتطهير، فإذا صبّ الماء على العضو فقد امتثل الأمرين، فلو كانت النجاسة ممّا يكفيه صبّ واحد فقد ارتفع الحدث و الخبث معا و إن لم يكفها صبّ واحد (1) ، كما إذا كانت بولا يجب فيه المرّتان فيجب صبّ آخر، و لكن النجاسة الحكمية ارتفعت بالصبّ الأول) (2)  انتهى كلامه زيد مقامه.
و بذلك يظهر لك ما في كلام العلّامة في (المختلف)، حيث قال بعد نقل عبارة (المبسوط):
(و الحق عندي أن الحدث لا يرتفع إلّا بعد إزالة النجاسة؛ لأنّ النجاسة (3)  إذا كانت عينية و لم تزل عن البدن لم يحصل إيصال الماء إلى جميع البدن فلا يزول حدث الجنابة، و إن كانت حكميّة زالت بنيّة غسل الجنابة) (4) - انتهى- فإن صحة الغسل مع بقاء النجاسة لا ينحصر في بقاء عين النجاسة على البدن لاصقة به مانعة من وصول ماء الغسل إليه، حتى إنه (قدّس سرّه)  يمنع من (5)  ارتفاع الحدث إلّا بعد ارتفاع النجاسة؛ من جهة أن النجاسة إذا كانت عينيّة ..
إلى آخر
____________
(1) فقد ارتفع ..
واحد، من «ح»، و المصدر.
(2) مشارق الشموس:
182- 183.
(3) لأنّ النجاسة، من «ح» و المصدر.
(4) مختلف الشيعة 1:
174/ المسألة:
121.
(5) ليست في «ح».
PAGE_SEPARATOR
313 ما ذكره، بل من الممكن ما فرضه ذلك الفاضل المتقدم من بقاء النجاسة على وجه لا تكون مانعة من إيصال ماء الغسل، و حينئذ فيطهر البدن من النجاسة الحدثية و إن بقيت الخبثية.
و قال الشهيد في (الدروس):
(و لو قام على مكان نجس غسل ما نجس، ثمّ أفاض عليه الماء للغسل، و لا يجزي غسل النجاسة عن رفع الحدث على الأصحّ) (1)  انتهى.
و قال المحقق الثاني في (الرسالة الجعفرية):
(و لو قام المغتسل على مكان نجس طهّر المتنجس، ثمّ أفاض عليه الماء للغسل) (2) .
قال الشارح الجواد (3)  في شرح الرسالة في تعليل ذلك ما صورته:
(ليرد الغسل على محلّ طاهر).
ثم قال:
(و كأن إفراد المصنّف هذا البحث مع ذكره في حكم الوضوء- حيث اشترط طهارة المحل فيه في الغسل- متابعة للشهيد في (الدروس)، و للتنصيص على الحكم) انتهى.
أقول:
و الظاهر أنه أشار بالنص إلى صحيحة حكم بن حكيم، حيث قال (عليه السلام)  فيها:
«و أفض على رأسه و جسدك فاغتسل، و إن (4)  كنت في مكان نظيف فلا يضرّك ألّا تغسل رجليك، و إن كنت في مكان ليس بنظيف فاغسل رجليك» (5) .
و هو ظاهر الدلالة في عدم الاكتفاء بماء الغسل لإزالة النجاسة الخبثية، بل لا بدّ من إزالتها أولا ثمّ اجراء ماء الغسل.
و يمكن أن يقال:
إنّه ليس بصريح، بل و لا ظاهر في وجوب تقديم إزالة
____________
(1) الدروس 1:
97.
(2) الرسالة الجعفرية (ضمن رسائل المحقق الكركي) 1:
90.
(3) من «ح».
(4) في المصدر:
فإن.
(5) تهذيب الأحكام 1:
139/ 392، وسائل الشيعة 2:
233- 234، أبواب الجنابة، ب 27، ح 1.
PAGE_SEPARATOR
314 الخبثية كما يدّعونه، بل غايته الدلالة على وجوب غسل آخر.
و من المحتمل أن يكون ذلك بعد كمال الغسل أولا، بأن لم تزل النجاسة الخبثية به، فيجب الغسل ثانيا لإزالتها، كما تدلّ عليه عبارة (المبسوط).
و قال المحقق المشار إليه أيضا في بحث الوضوء:
(و يشترط طهارة المحلّ خاصة) (1) .
قال الشارح الجواب:
(أي محلّ الطهارة من الأعضاء، فلا يكفي غسل واحد للعضو من النجاسة الخبثية و الحدثية، لتغاير السبب و أصالة عدم التداخل، و لأن الماء إذا ورد على النجاسة تنجّس بها فلا يقوى على رفع الحدث عن ذلك المحل، فلا بدّ من طهارته أولا؛ ليرد الماء على محلّ طاهر فيرتفع به الحدث) انتهى.
و قال أبو الصلاح في كتابه (الكافي):
(و يلزم مريد الغسل الاستبراء ..
و غسل ما على الجسم من النجاسة) (2) .
و قال الشهيد في رسالته (الألفيّة):
(التاسع:
طهارة الماء و طهوريّته و طهارة المحلّ) (3) .
قال الشارح الشهيد الثاني:
(و هو الأعضاء المغسولة و الممسوحة من الخبث، بمعنى طهارة كلّ عضو و جزء منه قبل الشروع في غسله للوضوء، فلا يكفي غسل واحد [لهما] (4)  لتغاير السبب) (5)  انتهى.
و قال العلّامة في (القواعد):
(لا يجزئ غسل النجس من البدن عن غسله من
____________
(1) الرسالة الجعفرية (ضمن رسائل المحقق الكركي) 1:
88.
(2) الكافي في الفقه:
133.
(3) الألفية في الصلاة اليومية:
32.
(4) من المصدر، و في النسختين:
لها.
(5) المقاصد العلية:
106، و فيه:
أو جزء، بدل:
و جزء.
PAGE_SEPARATOR
315 الجنابة، بل يجب إزالة النجاسة أولا، ثمّ الاغتسال ثانيا) (1) .
و استدلّ له المحقق الشيخ علي في الشرح بأنه (إنّما وجب ذلك لأنهما سببان، فوجب تعدد حكمهما؛ لأن التداخل خلاف الأصل، و لأن ماء الغسل لا بدّ أن يقع على محلّ طاهر، و إلّا لأجزأ الغسل مع بقاء عين النجاسة، و لانفعال الماء القليل، و ماء الطهارة يشترط أن يكون طاهر إجماعا) (2)  انتهى.
و اورد عليه:
(أنّا لا نسلّم أن اختلاف السبب يقتضي تعدّد المسبّب؛ لأن مقتضى التكليف وجود المسبّب عند حصول السبب، أمّا كونه شيئا مغايرا للأمر المسبب عن السبب الآخر فتكليف زائد يحتاج إلى دليل، و الأصل عدمه.
فما ذكر من أن التداخل خلاف الأصل ضعيف) (3)  انتهى، و هو كلام متين.
و اورد عليه- بالنسبة إلى ما ذكره من أن ماء الغسل لا بدّ أن يقع على محلّ طاهر- أنه ممنوع، و ما استدلّ به عليه من لزوم إجزاء الغسل مع بقاء عين النجاسة، إن أراد مع بقائها بحيث يكون مانعة من وصول الماء فبطلان الثاني مسلّم، لكن الملازمة ممنوعة؛ لجواز وقوع الغسل على محلّ النجس بشرط عدم المنع، كما تقدم.
و ما ذكره من انفعال الماء القليل و اشتراط طهارة الماء إجماعا؛ فإن اريد به الإجماع على طهارته قبل الوصول إلى العضو فمسلّم، لكن لا ينفعه، و إن اريد به الإجماع على الطهارة حال الوصول فممنوع.
على مذهب العلّامة [من] أنه حال الوصول أيضا طاهر، و إنّما ينجس بعد الانفصال.
و قال العلّامة في (النهاية) في تعداد سنن الغسل:
(الرابع:
البدأة بغسل ما على جسده من الأذى و النجاسة؛ ليصادف ماء الغسل محلّا طاهرا فيرتفع الحدث.
و لو
____________
(1) قواعد الأحكام 1:
211.
(2) جامع المقاصد 1:
279.
(3) ذخيرة المعاد:
57.
PAGE_SEPARATOR
316 زالت النجاسة به طهر المحل قطعا، و الأقرب حصول رفع الحدث أيضا إن كان في ماء كثير.
و لو أجرى الماء القليل عليه، فإن كان في آخر العضو فكذلك، و إلّا فالوجه عدمه؛ لانفعاله بالنجاسة) (1)  انتهى.
و قد اورد على العبارة المذكورة مناقشات ليس في التعرض لها كثير فائدة.
إلّا إنّ المحقق الشيخ علي بعد أن نقلها في (شرح القواعد) قال:
(و التحقيق أن محل الطهارة إن لم تشترط طهارته أجزأ الغسل مع وجود عين النجاسة و بقائها في جميع الصور، و لا حاجة إلى التقيّد بما [ذكره] (2) ، خصوصا على ما اختاره من أن القليل الوارد إنما ينجس بعد الانفصال.
و إن اشترط طهارة المحل لم تجزئ غسلة واحدة؛ لفقد الشرط.
و الشائع على ألسنة الفقهاء هو الاشتراط، فالمصير إليه هو الوجه) (3)  انتهى.
و أنت خبير بأن غاية ما اعتمد عليه في هذا المقام هو مجرّد الشهرة، و لا يخفى ما فيه من المجازفة.
و يمكن أن يستدل على ما ذكره الأصحاب من الاشتراط بما ورد في روايات الغسل من الأمر بإزالة النجاسة أولا، كقوله (عليه السلام)  في صحيحة ابن حكيم:
«ثم اغسل ما أصاب جسدك من أذى، ثمّ اغسل فرجك و أفض على رأسك» (4)  الحديث.
و قوله (عليه السلام)  في صحيحة يعقوب بن يقطين:
«ثمّ يغسل ما أصابه من أذى، ثمّ يصبّ على رأسه» (5) .
و قوله في صحيحة محمّد بن مسلم:
«ثمّ تغسل فرجك، ثمّ تصب على رأسك
____________
(1) نهاية الإحكام 1:
109.
(2) من المصدر، و في النسختين:
ذكروه.
(3) جامع المقاصد 1:
280.
(4) تهذيب الأحكام 1:
139/ 392، وسائل الشيعة 2:
233- 234، أبواب الجنابة، ب 27، ح 1.
(5) تهذيب الأحكام 1:
142/ 402، وسائل الشيعة 2:
246، أبواب الجنابة، ب 34، ح 1.
PAGE_SEPARATOR
317 ثلاثا» (1) .
و نحوها غيرها من الروايات الكثيرة الواردة في المقام.
و ربّما يقال:
(إنه يشكل الاعتماد في ذلك على هذه الأخبار؛ لتضمّنها جملة من المستحبّات كغسل اليدين و الاستنشاق و نحوهما، فحمل الأمر فيها على الوجوب في هذا الحكم غير متيقّن إلّا بدليل من خارج، و ليس فليس.
على أن القائلين بوجوب الإزالة لا يقولون به قبل غسل جميع الأعضاء (2) ، و إنّما يقولون [به] في كلّ جزء اريد غسله، فلا يمكنهم حمل الأوامر المذكورة على الوجوب؛ و لهذا صرّح العلّامة في (النهاية)- كما تقدّم في عبارته- بأن ذلك من مستحبات الغسل.
ثمّ لو سلّم الدلالة على الوجوب فالدليل أخص من المدّعى، و التعدي عن موضع النص إلى غيره يحتاج إلى دليل).
و فيه نظر من وجوه:
أحدها:
قوله:
(إنّ هذه الأخبار قد تضمنت جملة من المستحبّات)؛ فإنّ فيه:
أنها أيضا قد تضمنت جملة من الواجبات.
فإن قال:
إن هذه الواجبات قام الدليل على وجوبها من خارج.
قلنا:
هذه المستحبات أيضا قد قام الدليل على استحبابها من خارج، و نحن إنّما قلنا بالوجوب في المقام من حيث الأمر الذي هو حقيقة في الوجوب عندهم، و إخراجه عن حقيقته يحتاج إلى دليل، فالاستحباب هو المحتاج إلى الدليل لا الوجوب كما زعمه هذا القائل.
و ثانيها:
قوله:
(على أن القائلين بوجوب الإزالة)- إلى آخره- فإنّ فيه أن وجوب الإزالة عندهم من قبيل الواجب الموسّع، و إنّما يتضيق في الصورة التي
____________
(1) الكافي 3:
43/ 1، باب صفة الغسل ..، وسائل الشيعة 2:
229، أبواب الجنابة، ب 26، ح 1.
(2) في «ح»:
الأجزاء.
PAGE_SEPARATOR
318 ذكرها، و على ذلك يحمل حكم العلّامة في (النهاية) بالاستحباب؛ فإنّ الاستحباب إنّما هو من حيث التقديم و إن كان واجبا من حيث اشتراط طهارة المحل قبل الغسل.
و ثالثها:
قوله:
(إنّ الدليل أخص من الدعوى، و إن التعدي عن موضع النص يحتاج إلى دليل)، فإن فيه أنه من المقرّر في كلامهم في أمثال هذا المقام و غيره من الأحكام هو التعدية بطريق تنقيح المناط القطعي، إلّا أن يعلم الخصوصية في ذلك الحكم فيخصّ بموضعه.
و الخصوصيّة هنا غير معقولة كما لا يخفى؛ فيجب التعدية.
و أما ما ذكره بعض محققي متأخري المتأخرين بعد أن احتمل الاستدلال على ذلك بالأخبار المشار إليها، حيث قال ما لفظه:
(و لقائل أن يقول:
كثير من الأخبار الواردة في بيان كيفيّة الغسل خال عن هذا، و حمل هذه الأخبار على الاستحباب الشائع في الأخبار، أو الحمل على الغالب من عدم حصول إزالة المني بالغسلة الواحدة، أهون من ارتكاب التقييد في الأخبار الكثيرة.
و يرجّح الأول الأصل و قرب التأويل، و الثاني وجوب تحصيل البراءة اليقينية من التكليف الثابت.
و بالجملة، المقام محلّ التردد، و الاحتياط في تقديم التطهير) (1) - انتهى- [ف] فيه (2)  أن خلوّ الأخبار الواردة في بيان كيفية الغسل عن إزالة النجاسة التي هي خارجة عن الكيفيّة لا يدل على عدم توقف صحّة الغسل على الإزالة بمفهوم و لا منطوق، إلّا بمفهوم اللقب، و هو ليس بحجة عند هذا القائل (3) ، بل و لا عند
____________
(1) ذخيرة المعاد:
58.
(2) في النسختين:
و فيه.
(3) ذخيرة المعاد:
280.
PAGE_SEPARATOR
319 أحد من أصحابنا (1) ؛ إذ لا دليل عليه.
و بذلك يظهر أن الأخبار الدالة على إزالة النجاسة قبل الغسل ليست مقيدة للأخبار الدالة على كيفية الغسل الخالية عن ذكر إزالة النجاسة، و يظهر ضعف ما توهمه من لزوم ارتكاب التقييد في الأخبار الكثيرة لو لا الحمل على ما ذكره.
إذا عرفت ذلك، فالتحقيق في هذا المقام أن يقال:
إن ما ادّعوه من وجوب إزالة النجاسة الخبثية أولا، ثمّ إجراء ماء الغسل بعد ذلك، و أن ماء الغسل لا يجزي لرفعهما معا لا دليل عليه، و ما علّلوه به من أن اختلاف السبب يقتضي اختلاف (2)  المسبّب، و أن الأصل عدم التداخل، فكلام شعري لا يجدي نفعا في مقام التحقيق.
و قد حققناه في مسألة تداخل الأغسال من كتابنا (الحدائق الناضرة) (3)  ما يقطع حجة الخصم في ذلك.
نعم، وجه الإشكال في ذلك هو أنّهم قد أجمعوا إلّا الشاذ منهم على نجاسة الماء القليل بالملاقاة، و عليه دلّت الأخبار المستفيضة كما حققناه في رسالتنا (قاطعة القال و القيل في نجاسة الماء القليل).
و المشهور بينهم أيضا القول بنجاسة الغسالة.
و لا ريب أنه بناء على هاتين المقدّمتين متى اغتسل و على بدنه نجاسة لم تزل عينها بالغسل (4)  و إن كانت لا تمنع وصول الماء للجسد، أو زالت عينها و اضمحلت من ذلك الموضع الذي هي فيه و لكن تعدّت غسالتها إلى موضع آخر من الجسد طاهر قبل ذلك، و لم تنفصل من موضع النجاسة إلى خارج البدن، فالقول بصحة الغسل هنا مشكل جدّا بناء على ما قلناه، و ذلك أن الماء بملاقاته
____________
(1) ذكرى الشيعة 1:
216، مجمع الفائدة و البرهان 11:
453، مشارق الشموس:
273، هداية الأبرار:
296.
(2) من «ح»، و في «ق»:
خلاف.
(3) الحدائق الناضرة 2:
196- 205.
(4) في «ح»:
بماء الغسل، بدل:
بالغسل.
PAGE_SEPARATOR
320 النجاسة فلا إشكال في تنجّسه كما هو الأشهر الأظهر.
و حينئذ، فالماء و إن طهّر ذلك الموضع الذي فيه النجاسة- إذ لا منافاة عندنا بين نجاسته بالملاقاة و تطهيره ذلك الموضع، كما أوضحناه بما لا مزيد عليه في رسالتنا المشار إليها آنفا- إلّا إنّه بعد التعدي عن ذلك الموضع إلى موضع آخر خال من النجاسة يكون نجسا منجّسا لما يلاقيه، و الماء النجس لا يرفع حدثا مع العمد نصا (1)  و اتفاقا.
و على هذا تحمل (2)  الأخبار الواردة في كيفية غسل الجنابة، و ذلك، فإنّ المفروض فيها كون الغسل من تلك الأواني الصغار المستعملة يومئذ، و أنه يغسل كلّا من جنبيه بثلاثة أكفّ (3)  أو أربعة أكفّ (4) ، كما تضمّنته جملة من تلك الأخبار.
و من الظاهر أن الغسل على هذا التقدير إنّما هو بإجراء اليد بالماء المغسول به من موضع إلى آخر.
و حينئذ، فلو كان هناك نجاسة للزم تنجّس ذلك الماء بها، و تعدي النجاسة إلى سائر ما لاقاه ذلك الماء و اليد المصاحبة له، فمن ثمّ أمروا (عليهم السلام)  احترازا عن ذلك (5)  بإزالة النجاسة أولا.
و من ذلك يظهر أن هذه الأخبار لا تقوم حجة على الاشتراط مطلقا، فالظاهر الذي ينبغي العمل عليه في هذه المسألة هو القول بصحة الغسل و الوضوء في الصورة المفروضة؛ لعدم دليل يدل على وجوب تقديم الإزالة.
____________
(1) وسائل الشيعة 1:
169- 170، أبواب الماء المطلق، ب 13.
(2) في «ح»:
الحمل.
(3) الكافي 3:
43/ 3، باب صفة الغسل ..، وسائل الشيعة 2:
230، أبواب الجنابة، ب 26، ح 2، تهذيب الأحكام 1:
137/ 384، وسائل الشيعة 2:
241، أبواب الجنابة، ب 31، ح 6.
(4) لم ترد رواية الأربعة الأكف في كيفية غسل الجنابة، بل وردت في استحباب النضح لمن اغتسل بالماء القليل و خشي عودة الغسالة إلى الماء، انظر وسائل الشيعة 1:
216- 218، ب 10.
(5) في «ح» بعدها:
الماء.
PAGE_SEPARATOR
321 نعم، ينبغي تقييده بأن يكون على وجه لا تتعدى الغسالة إلى سائر أجزاء البدن الطاهرة.
و عبارتا (النهاية) (1)  و (المختلف) (2)  صريحتا الدلالة على صحّة الطهارة على هذا الوجه.
و ما أفهمته عبارة (المبسوط) (3)  من صحّة الطهارة مع بقاء عين النجاسة- بأن يكون قد حصل الغسل في بعض أجزاء البدن بماء نجس- ممّا لا يمكن التزامه؛ لما نقلناه من الإجماع على بطلان الطهارة بالماء النجس عمدا، و دلالة الأخبار على ذلك.
و ما ذكره ذلك الفاضل- المتقدم ذكره- في الاستدلال بالنسبة إلى الأمر الاوّل من أنّ الأمر بالاغتسال مطلق، و التقييد بطهارة المحل خلاف الظاهر (4) ، فكلام مجمل؛ فإنه إن أراد بذلك الإطلاق هو الحكم بصحة الغسل- أعمّ من أن يكون ذلك الماء المغتسل به طاهرا أو نجسا- فهو ظاهر البطلان، و إن أراد غيره فهو خارج عن محل البحث، فلا يجدي نفعا.
و هكذا قوله:
(و التقييد بطهارة المحل خلاف الظاهر)، إن أراد به التقييد بطهارة المحل قبل الغسل فمسلّم (5) ، و لكنّه ليس هو مراده، و إن أراد به بعد الغسل، بحيث يكون المحل بعد الغسل طاهرا من النجاسة الخبثية، فهو ليس بخلاف الظاهر، بل هو الظاهر كما عرفت.
و بالجملة، فإنه متى قلنا بنجاسة القليل بالملاقاة، و قلنا أيضا بنجاسة الغسالة، فالحكم بصحة الغسل فيما إذا كانت النجاسة على البدن و لم تزل بماء الغسل، أو زالت و لكن تعدّت نجاستها إلى سائر أجزاء البدن، بعيد غاية البعد؛ لوقوع الغسل حينئذ بماء نجس، و قد قام الدليل القطعي على بطلان الطهارة بالماء النجس
____________
(1) نهاية الإحكام 1:
109.
(2) مختلف الشيعة 1:
174/ المسألة:
121.
(3) المبسوط 1:
29.
(4) مشارق الشموس:
182.
(5) من «ح»، و في «ق»:
فممنوع.
PAGE_SEPARATOR
322 عمدا.
و بذلك يتضح لك ما في قوله أخيرا:
(فلا دليل على البطلان و إن لم يطهر بصبّ الماء للغسل) (1)  إلى آخره.
و إنّما قيّدنا بطلان الطهارة بالماء النجس بالعمد و إن كان المشهور البطلان مطلقا؛ لما سيأتي في الدرة الآتية إن شاء اللّه تعالى.
____________
(1) مشارق الشموس:
182.
PAGE_SEPARATOR
323 62 درّة نجفية في الطهارة بالماء النجس عمدا أجمع الأصحاب- رضوان اللّه عليهم- على تحريم الطهارة بالماء النجس عمدا، و قد اختلفت كلماتهم في المعنى المراد من التحريم هنا؛ فالعلّامة في (النهاية) على أن المراد به:
عدم الاعتداد بالطهارة و عدم إجزائها لا الإثم (1) .
و اختار (2)  جماعة من الأصحاب- منهم الشيخ علي (قدّس سرّه)  في شرح (القواعد) (3) ، و السيد السند في (المدارك) (4) ، و جدّه الشهيد الثاني في (الروض) (5) - أن المراد به المعنى المتعارف، و وجّهوه بأن استعمال المكلّف الماء النجس فيما يسمّى طهارة في نظر الشارع أو إزالة نجاسة مع اعتقاد شرعيّته يتضمن إدخال ما ليس من الشرع فيه فيكون حراما.
و المراد:
التحريم على تقدير استعماله و الاعتداد به في الصلاة؛ إذ الاعتداد به محرّم لذلك، فتكون الوسيلة إليه محرّمة.
ثمّ احتمل بعضهم (6)  المعنى الأول أيضا.
و الظاهر من كلامهم أن الطهارة به نسيانا في حكم العمد، و أمّا الطهارة به جهلا
____________
(1) نهاية الإحكام 1:
246.
(2) من «ع»، و في النسختين:
و اختاره.
(3) جامع المقاصد 1:
149.
(4) مدارك الأحكام 1:
106.
(5) روض الجنان:
155.
(6) نهاية الإحكام 1:
246، مدارك الأحكام 1:
106- 107.
PAGE_SEPARATOR
324 فالمشهور بينهم أنه كالأوّل، و يجب على المتطهر به كذلك الإعادة في الوقت و الخارج.
و قال الشيخ في (المبسوط):
يعيد في الوقت لا في خارجه، و هذه عبارته في الكتاب المذكور:
(إن استعمل النجس في الوضوء أو غسل الثوب عالما أعاد الوضوء و الصلاة، و إن لم يكن علم أنه نجس نظر؛ فإن كان الوقت [باقيا] أعاد الوضوء و الصلاة، و إن كان خارجا لم يجب إعادة الصلاة و يتوضأ لما يستأنف من الصلاة) (1) .
و مثل ذلك عبارته في (النهاية) (2) .
و ظاهره كما ترى وجوب الإعادة مع النسيان وقتا و خارجا، و وجوبها مع الجهل وقتا لا خارجا.
و قال ابن البرّاج:
الماء النجس إن تطهّر به مع علمه أو سبق علمه أعاد في الوقت و خارجه، و إن لم يسبقه العلم أعاد في الوقت دون خارجه (3) .
و هو صريح في الإعادة وقتا و خارجا مع العمد و النسيان، و عدم الإعادة خارجا مع الجهل.
و قال ابن الجنيد:
(إذا تيقن الإنسان أنه غسل ثوبه أو تطهر بالماء النجس من البئر أو غيره غسل الثوب بماء طاهر و أعاد الطهارة، و غسل ما أصاب ثوبه و بدنه، و أعاد الصلاة ما كان في الوقت) (4)  انتهى.
و كلامه كالظاهر في عدم الفرق بين المعتمد و الناسي و الجاهل في أنّهم يعيدون في الوقت دون خارجه.
و قال ابن إدريس:
إن توضأ أو اغتسل أو غسل الثوب بالماء النجس أعاد
____________
(1) المبسوط 1:
13.
(2) النهاية:
8.
(3) المهذّب 1:
27.
(4) عنه في مختلف الشيعة 1:
76/ المسألة:
41.
PAGE_SEPARATOR
325 الوضوء و الغسل و الصلاة، و غسل الثوب إن كان عالما أو سبقه العلم، و إن لم يسبقه لم يجب عليه إعادة الصلاة و لا الطهارة، بل غسل الثوب سواء كان الوقت باقيا أو لم يكن على الصحيح من المذهب و الأقوال.
و قال المفيد:
يجب عليه إعادة الصلاة (1) .
و هو الذي يقوى في نفسي و افتي به (2) ، انتهى.
و أول كلامه صريح في وجوب الإعادة على العامد و الناسي مطلقا، و عدم الإعادة على الجاهل لا في الوقت و لا في خارجه، و آخر كلامه ظاهر في خلافه.
و عبائر جلّ علمائنا المتقدّمين مطلقة في وجوب الإعادة من غير تفصيل في [وجوبها (3) ] (4)  بين العامد و الناسي و الجاهل، و لا في الوقت أو خارجه.
و قال العلّامة في (المختلف) بعد نقل جملة من عبائر الأصحاب في هذا الباب:
(و الوجه عندي إعادة الصلاة و الوضوء و الغسل إن وقعا بالماء النجس، سواء كان الوقت باقيا أو لا، سبقه العلم أو لا) (5)  انتهى.
أقول:
و لم ينقل منهم أحد الاستدلال على ما ذهب إليه سوى العلّامة و الشهيد في (الذكرى)، فإنّهما استدلّا على ذلك، فاستدل في (المختلف) على ما ذهب إليه بورود الأخبار بالنهي عن الوضوء بالماء النجس، مثل صحيحة حريز عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«إذا تغيّر الماء و تغيّر الطعم فلا تتوضأ» (6) .
و صحيحة الفضل البقباق عنه (عليه السلام) ، و قد سأله عن أشياء حتّى انتهى إلى الكلب، فقال:
«رجس نجس، لا تتوضأ بفضله و اصبب ذلك الماء» (7) .
____________
(1) المقنعة (ضمن سلسلة مؤلّفات الشيخ المفيد) 14:
66.
(2) السرائر 1:
88- 89.
(3) في وجوبها، ليس في «ح».
(4) في «ح» وجوب الإعادة.
(5) مختلف الشيعة 1:
77/ المسألة:
41.
(6) الكافي 3:
4/ 3، باب الماء الذي يكون ..، وسائل الشيعة 1:
137، أبواب الماء المطلق، ب 3، ح 1.
(7) تهذيب الأحكام 1:
225/ 646، وسائل الشيعة 1:
226، أبواب الأسئار، ب 1، ح 4.
PAGE_SEPARATOR
326 قال:
(و النهي يدلّ على الفساد ..
فيبقى في عهدة التكليف ..
لعدم الإتيان بالمأمور به).
ثمّ قال:
(لا يقال:
هذا لا يدلّ على المطلوب لاختصاصه بالعالم؛ فإن النهي مختص به؛ لأنّا نقول:
لا نسلّم الاختصاص؛ فإنّه إذا كان نجسا لم يكن مطهّرا لغيره) (1) .
ثمّ استدل أيضا بما رواه معاوية في الصحيح عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
سمعته يقول:
«لا يغسل الثوب، و لا تعاد الصلاة ممّا وقع في البئر إلّا أن ينتن، فإن أنتن غسل الثوب و أعاد الصلاة» (2) ، و قال:
(و هذا مطلق، سواء سبقه العلم أم لا) (3) .
و قال الشهيد في (الذكرى):
(يحرم استعمال الماء النجس و المشتبه في الطهارة مطلقا؛ لعدم التقرب بالنجاسة، فيعيدها مطلقا و ما صلّاه و لو خرج الوقت؛ لبقاء الحدث، و عموم «من فاتته صلاة فليقضها» (4)  يقتضي وجوب القضاء (5) ) (6)  انتهى.
هذا ما وقفت عليه ممّا حضرني من كلامهم، و الذي يقتضيه النظر في الأدلة الشرعية و الأخذ بما يستفاد منها من الضوابط المرعيّة و القواعد الكليّة هو وجوب الإعادة على العالم و الناسي مطلقا، و عدم وجوب الإعادة على الجاهل مطلقا، لا في الوقت و لا في خارجه.
أمّا الأول، فلما ذكره العلّامة في (المختلف) من الروايات، و مثلها غيرها أيضا مما هو مذكور في مظانه، ممّا يدلّ على ذلك بعمومه.
و يدل على خصوص ما نحن فيه موثّقة عمار الساباطي عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)
____________
(1) مختلف الشيعة 1:
77، 78/ المسألة:
41.
(2) تهذيب الأحكام 1:
232/ 670، وسائل الشيعة 1:
173، أبواب الماء المطلق، ب 14، ح 10.
(3) مختلف الشيعة 1:
78/ المسألة:
41.
(4) عوالي اللآلي 3:
107/ 150.
(5) و عموم ..
القضاء، ليس في المصدر.
(6) ذكرى الشيعة 1:
110.
PAGE_SEPARATOR
327 في الرجل يجد في إنائه فأرة و قد توضأ من ذلك الإناء مرارا، و غسل منه ثيابه و اغتسل منه، و قد كانت الفأرة منسلخة؟ فقال:
«إن كان رآها في الإناء قبل أن يغتسل أو يتوضأ أو يغسل ثيابه ثمّ فعل ذلك بعد ما رآها في الإناء فعليه أن يغسل ثيابه و يغسل كلّ ما أصابه من ذلك (1) ، و يعيد الوضوء و الصلاة، و إن كان إنّما رآها بعد ما فرغ من ذلك و فعله فلا يمسّ من الماء شيئا، و ليس عليه شيء، لأنه لا يعلم متى سقطت فيه».
ثم قال:
«لعله إنّما سقطت تلك الساعة التي رآها» (2) .
وجه الاستدلال:
أن ظاهر قوله (عليه السلام) :
«إن كان رآها في الإناء» إلى قوله:
«ثمّ فعل ذلك بعد ما رآها»، يشمل العامد و الناسي.
و ظاهر قوله:
«يعيد الوضوء و الصلاة» من دون تفصيل، يشمل الإعادة في الوقت و خارجه، سيّما و سؤال الراوي- حيث قال:
و توضأ من ذلك الماء مرارا- يدل على خروج وقت (3)  بعض الصلوات كما لا يخفى.
و أمّا الثاني، فلعدم الدليل عليه، بل قيام الدليل على عدمه، و ما استدلوا به من عموم تلك الروايات فغير مسلّم؛ لما قرروه في غير موضع من عدم توجه النهي إلى الجاهل، لامتناع تكليف الغافل.
و أنت خبير بأن ما نحن فيه من ذلك القبيل.
و لهذه المسألة نظائر في الأحكام الشرعية قد اتفقوا فيها على الصحة مع الجهل، منها الصلاة في الثوب المغصوب جاهلا بالغصب.
و منها الصلاة في المكان المغصوب كذلك، فإنه لا خلاف بينهم في الصحة؛ و حجتهم في ذلك ما أشرنا إليه من عدم توجه النهي الوارد إلى الجاهل؛ لقبح تكليف الغافل.
____________
(1) في المصدر:
ذلك الماء، بدل:
من ذلك.
(2) الفقيه 1:
14/ 26، تهذيب الأحكام 1:
418/ 1322، وسائل الشيعة 1:
142، أبواب الماء المطلق، ب 4، ح 1.
(3) ليست في «ح».
PAGE_SEPARATOR
328 قال المحقق في (المعتبر) في بحث الساتر:
(لو جهل الغصب لم تبطل الصلاة؛ لارتفاع النهي) (1) .
و قال شيخنا الشهيد الثاني في (الروض) في تعليل جواز الصلاة في المكان المغصوب جاهلا ما صورته:
(أمّا جوازها مع الجهل بالأصل فظاهر؛ لأن الناس في سعة إذا (2)  لم يعلموا) (3) .
و قال في مبحث الساتر- حيث قال المصنّف:
(فلو صلّى في المغصوب عالما بالغصب) (4) - ما صورته أيضا:
(و قيد العالم بالغصب يخرج الجاهل به فلا تبطل صلاته؛ لارتفاع النهي) (5) .
و قال السيد السند صاحب (المدارك) فيه في مبحث المكان:
(أمّا صحة صلاة الجاهل بالغصب فموضع وفاق من العلماء؛ لأن البطلان تابع للنهي، و هو إنّما يتوجه إلى العالم) (6) .
و قال في مبحث الساتر أيضا:
(و لا يخفى أن الصلاة إنّما تبطل في الثوب المغصوب مع العلم بالغصب، فلو جهله لم تبطل الصلاة؛ لارتفاع النهي) (7) .
و بالجملة، فعبائرهم- رضوان اللّه عليهم- كلّها على هذا المنوال.
و منها صحّة صلاة الجاهل بالنجاسة حتّى صلّى، فإن المشهور بينهم- و هو الذي دلّت عليه (8)  الأدلة الصحيحة الصريحة (9) - عدم وجوب الإعادة مطلقا.
و القائل بوجوب الإعادة في الوقت لا دليل له، بل جزم جماعة من أفاضل
____________
(1) المعتبر 2:
92.
(2) في المصدر:
ممّا.
(3) روض الجنان:
219.
(4) إرشاد الأذهان 1:
246.
(5) روض الجنان:
205.
(6) مدارك الأحكام 3:
219.
(7) مدارك الأحكام 3:
182.
(8) من «ع».
(9) وسائل الشيعة 3:
474- 477، أبواب النجاسات، ب 40.
PAGE_SEPARATOR
329 متأخّري المتأخّرين منهم المحقق المولى أحمد الأردبيلي (1) ، و تلميذه السيد السند في (المدارك) (2) ، و الفاضل المحدّث الأمين الأسترابادي (3) ، و المحدّث الكاشاني (4) ، و شيخنا المجلسي (5) ، و السيد المحدّث السيد نعمة اللّه الجزائري، و شيخنا أبو الحسن الشيخ سليمان البحراني (6) - نوّر اللّه تعالى مراقدهم- بتعدية ذلك إلى جاهل الحكم في جميع مواضعه، فقالوا بمعذوريته، و لم يوجبوا عليه الإعادة فيما يجب فيه ذلك لو لا العذر المذكور؛ لعين ما ذكر من عدم توجّه الخطاب إليه.
قال في (المدارك) في بحث المكان:
(أمّا الجاهل بالحكم فقد قطع (7)  بأنه غير معذور، لتقصيره في التعلّم.
و قوّى بعض مشايخنا (8)  المحققين إلحاقه بجاهل الغصب؛ لعين ما ذكر.
و لا يخلو من قوّة) (9) .
و قال في بحث الساتر أيضا- بعد أن ذكر العبارة المتقدمة في جاهل أصل الغصب-:
(و لا يبعد اشتراط العلم بالحكم أيضا؛ لامتناع تكليف الغافل، فلا يتوجّه إليه النهي المقتضي لفساده (10) ) (11) ، انتهى.
أقول:
و هذا القول هو الظاهر عندي على التفصيل الذي تقدّم في الدرّة (12)  الموضوعة في هذه المسألة، و بذلك يظهر أنه لا وجه لحكمهم بالبطلان هنا، و العلّة واحدة.
و حينئذ فصحة العبادة هنا و سقوط القضاء هو الموافق للقاعدة المذكورة.
____________
(1) مجمع الفائدة و البرهان 1:
342.
(2) مدارك الأحكام 2:
348.
(3) الفوائد المدنية:
164.
(4) مفاتيح الشرائع 1:
106/ المفتاح:
120.
(5) بحار الأنوار 80:
273.
(6) رسالة وجيزة في واجبات الصلاة:
30.
(7) في المصدر:
قطع الأصحاب.
(8) من «ح» و المصدر.
(9) مدارك الأحكام 3:
219.
(10) في المصدر:
للفساد.
(11) مدارك الأحكام 3:
182.
(12) انظر الدرر 1:
77- 119/ الدرّة:
2.
PAGE_SEPARATOR
330 و ما ذكره في (المختلف) من أنه إذا كان نجسا لم يكن مطهّرا لغيره (1)  كلام مجمل؛ فإنه إن أراد به:
ما كان نجسا في نظر المكلّف فما ذكره مسلّم و لكنّه ليس بمحل البحث، و إن أراد به:
ما كان كذلك في الواقع و إن لم يكن معلوما للمكلّف فهو ممنوع، بل هو أول المسألة.
نعم، بعد انكشاف الأمر و حصول العلم بالنجاسة يجب الاجتناب.
و كذلك ما ذكره في (الذكرى) من تعليله عدم ارتفاع الحدث بأنه ماء نجس و لا يحصل به الطهارة (2) - إلى آخر ما ذكره- فإنّا نقول:
إن ذلك كلّه لا يجري إلّا في العالم، و يوضحه أنه لا ريب أنّا مكلّفون من الشارع بالطهارة بهذا الماء مثلا بشرط عدم العلم بنجاسته، لا بشرط العلم بعدمها؛ لاستلزام ذلك الحرج المنفي بالآية (3)  و الرواية (4) .
و من أجل ذلك لم يجعل التكليف منوطا بنفس الأمر في مادة من المواد و لا حكم من الأحكام، لعلمه بتعذّره عينا، و إنّما كلّفنا بالنظر إلى علمنا؛ لقوله (عليه السلام) :
«الناس في سعة ما لم يعلموا» (5) ، و قوله:
«لا ابالي أبول أصابني أم ماء إذا لم أعلم» (6) .
و قوله:
«كلّ ماء طاهر حتى تعلم أنه قذر» (7) .
إلى غير ذلك من الأخبار.
و حينئذ، فالمكلّف إذا توضأ بهذا الماء الطاهر في نظره و اعتقاده و إن كان
____________
(1) مختلف الشيعة 1:
78/ المسألة:
41.
(2) ذكرى الشيعة 1:
110.
(3) الحج:
78.
(4) الكافي 3:
4/ 2، باب الماء الذي تكون فيه قلة ..، وسائل الشيعة 1:
152، أبواب الماء المطلق، ب 8، ح 5.
(5) الكافي 6:
297/ 2، نوادر كتاب الأطعمة، وسائل الشيعة 3:
493، أبواب النجاسات، ب 50، ح 11، و فيهما:
هم، بدل:
الناس.
(6) الفقيه 1:
42/ 166، تهذيب الأحكام 1:
253/ 735، وسائل الشيعة 3:
467، أبواب النجاسات، ب 37، ح 5.
(7) تهذيب الأحكام 1:
284- 285/ 832، وسائل الشيعة 3:
467، أبواب النجاسات، ب 37، ح 4، و فيهما:
كلّ شيء نظيف، بدل:
كلّ ماء طاهر.
PAGE_SEPARATOR
331 نجسا في الواقع فطهارته شرعيّة صحيحة مجزية اتفاقا، و صلاته أيضا بتلك الطهارة صحيحة مجزية إجماعا.
و أمّا بعد معلوميّة النجاسة و انكشاف الأمر بذلك، فوجوب قضاء تلك العبادات التي مضت على ظاهر الصحة أولا و إعادتها يحتاج إلى دليل، و ليس فليس.
و صدق الفوات على هذه العبادات- كما ادّعاه في (الذكرى) (1)  غير مسلّم، كيف، و قد فعل المأمور به شرعا، و امتثال الأمر يقتضي الإجزاء و الصحة، كما حقّق في محلّه؟ و بالجملة، فإنّهم صرّحوا في مواضع عديدة بأن القضاء يحتاج إلى أمر جديد.
و نحن نقول:
إن هذا المكلّف لمّا كان الواجب عليه إنّما هو البناء على الظاهر، و قد دخل عليه الوقت و أتى بالصلاة المفروضة عليه كاملة بشروطها الواجبة عليه في ظاهر التكليف، و لا ريب أن صلاته صحيحة مجزية، فلو ظهر الخطأ بعد ذلك في اعتقاده بالإتيان بشرط من تلك الشرائط و أنه لم يكن كذلك فالحكم بالإبطال يحتاج إلى دليل.
و قد دلّت الأدلة في بعض تلك المواضع و الشروط على الصحة و الحال كذلك، كما إذا ظهر له نجاسة جسده (2)  أو ثوبه (3) ، أو غصب مكانه أو لباسه، أو انحرافه إلى غير جهة القبلة (4)  على تفصيل فيه، و نحو ذلك ممّا يكون مبطلا مع العلم به
____________
(1) ذكرى الشيعة 1:
110.
(2) تهذيب الأحكام 1:
426/ 1355، الاستبصار 1:
184/ 643، وسائل الشيعة 3:
479، أبواب النجاسات، ب 42، ح 1.
(3) تهذيب الأحكام 1:
423/ 1345، الاستبصار 1:
183/ 642، وسائل الشيعة 3:
480، أبواب النجاسات، ب 42، ح 3.
(4) تهذيب الأحكام 2:
48/ 158، الاستبصار 1:
297/ 1096، وسائل الشيعة 4:
214، أبواب القبلة، ب 10، ح 3.
PAGE_SEPARATOR
332 أولا.
و في بعضها على الإبطال، كما إذا كان جاهلا بالجنابة و توضأ و صلّى ثمّ علم الجنابة (1) ، و نحو ذلك.
و في بعضها لم يدل عليه دليل.
ففيما قام الدليل عليه يجب العمل على مقتضى الدليل، و ما لم يقم عليه دليل يبقى على أصل الصحة، كما لا يخفى.
و ما استدلّ به العلّامة (رحمه اللّه)  على العموم من صحيحة معاوية، حيث قال بعد نقلها:
(و هذا مطلق، سواء سبقه العلم أو لا) (2) ، فهو محل نظر؛ كيف، و ليس فيها حكاية الطهارة بماء البئر بالكلية؟ و لعلّ المراد بها باعتبار ملاقاة الثوب أو البدن، و مع ذلك فالعمل بها على إطلاقها غير ممكن، بل لا بدّ من تقييدها بالروايات الواردة في عدم إعادة الجاهل بالنجاسة.
و أمّا ما ذكر الشيخ (3) - في (النهاية) و (المبسوط)- و ابن البرّاج (4)  من الإعادة في الوقت دون خارجه فلم نقف له على دليل، و لعلهما قاسا ذلك على الصلاة بالنجاسة، فإن الشيخ (5)  في (النهاية) و (المبسوط) ذهب إلى وجوب الإعادة على من صلّى في النجاسة جاهلا في الوقت دون الخارج.
و لم أقف على مذهب ابن البرّاج في ذلك، و لا يبعد أن يكون مذهبه ذلك أيضا فإنه كثيرا ما يقتفي أثر الشيخ، و يجوز أن يكون قد بنى على أنه ما دام في الوقت لم تبرأ الذمة من عهدة التكليف حتّى يأتي بما كلّف به واقعا، و أمّا خارج الوقت فلا بدّ له من دليل من خارج.
و ما ذكره ابن الجنيد (6)  أيضا لم نقف له على مستند.
و أنت خبير بأن كلامهم- رضوان اللّه عليهم- في هذه المسألة مبني على
____________
(1) تهذيب الأحكام 2:
360/ 1491، وسائل الشيعة 3:
476، أبواب النجاسات، ب 41، ح 8.
(2) مختلف الشيعة 1:
78/ المسألة:
41.
(3) النهاية:
8، المبسوط 1:
13.
(4) المهذّب 1:
27.
(5) النهاية:
8، 52، المبسوط 1:
13.
(6) عنه في مختلف الشيعة 1:
76/ المسألة:
41.
PAGE_SEPARATOR
333 ما قدّمنا نقله عنهم في الدرة الخامسة (1)  من درر الكتاب، و هو أن من صلّى بالنجاسة جاهلا فصلاته و إن كانت صحيحة ظاهرا إلّا إنّها باطلة واقعا، فلو استمرّ به الجهل حتّى مات فصلاته التي صلّاها على تلك الحال كلّها باطلة لا يستحق عليها ثواب الصلاة الموعود به و إن كان غير مؤاخذ بحسب الظاهر لجهله.
و قد قدّمنا تحقيق الحال في تلك المسألة بما يؤيد ما اخترناه هنا، و اللّه العالم.
____________
(1) انظر الدرر 1:
147- 154.
PAGE_SEPARATOR
335 63 درّة نجفية فيما ورد في إمامة الاثني عشر من طرق أهل السنة قد ورد من طرق مخالفينا في الإمامة- وفّقنا اللّه تعالى و إياهم للهداية إلى ما يوجب السلامة و الكرامة- ما يدلّ على إمامة الأئمّة الاثني عشر؛ فمن ذلك ما رواه البخاري في صحيحه في الجزء الثالث من أجزاء ثمانية، بإسناده إلى جابر بن سمرة، قال:
سمعت النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  يقول:
«يكون بعدي اثنا عشر أميرا».
فقال كلمة لم أسمعها، فقال أبي:
إنه قال:
«كلّهم من قريش» (1) .
و منها في حديث يرفعه البخاري في صحيحة بإسناده إلى ابن عيينة قال:
قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
«لا يزال أمر الناس ماضيا ما وليهم اثنا عشر رجلا».
ثمّ تكلّم بكلمة خفيت عليّ، فسألت أبي:
ما ذا قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) ؟ قال:
قال:
«كلّهم من قريش» (2) .
و [منها] ما رواه مسلم في صحيحه في الجزء الرابع من أجزاء ستة قال:
عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله) :
«إنّ هذا الأمر لا ينقضي حتّى يمضي فيهم اثنا عشر خليفة».
قال (3) :
ثمّ تكلّم بكلمة خفيت عليّ، فقلت [لأبي]:
ما ذا قال؟ فقال:
«كلّهم من قريش» (4) .
____________
(1) صحيح البخاري 6:
2640/ 6796.
(2) عنه في عمدة عيون صحاح الأخبار:
416/ 857.
(3) من المصدر، و في النسختين:
فقال.
(4) صحيح مسلم 3:
1154/ 1821.
PAGE_SEPARATOR
336 و [منها ما] رواه مسلم في صحيحه (1)  من طريق آخر مثل رواية البخاري عن ابن عيينة بألفاظه.
و منها ما رواه مسلم في صحيحه أيضا:
رواية سمّاك بن حرب، يرفعه إلى النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  أنه قال:
«لا يزال أمر (2)  الإسلام عزيزا إلى اثني عشر خليفة».
ثمّ قال كلمة لم يسمعها الراوي، فسأل عنها من سمع الحديث عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله) ، فقال:
إنّ النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  قال:
«كلّهم من قريش» (3) .
و من ذلك في رواية سعد بن أبي وقاص في صحيح مسلم، أن النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  قال يوم [جمعة] عشيّة رجم السلمي (4) :
«لا يزال الدين قائما حتّى تقوم الساعة، و يكون عليهم اثنا عشر خليفة كلّهم من قريش» (5) .
و [منها ما] في رواية عامر بن سعد من (صحيح مسلم) مثل هذه الرواية (6) .
و منها من كتاب (الجمع بين الصحاح الستة) في باب إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللّٰهِ أَتْقٰاكُمْ (7)  بإسناده، أن النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  قال:
«إن هذا الأمر لا ينقضي حتى يمضي فيهم اثنا عشر خليفة» و قال:
«كلّهم من قريش» (8) .
و من الكتاب المذكور:
قال النبي (صلّى اللّه عليه و آله) :
«لا يزال الإسلام عزيزا إلى اثني عشر خليفة، كلّهم من قريش» (9) .
و منها في صحيح أبي داود من الجزء الثاني من جزءين بإسناده إلى النبي (صلّى اللّه عليه و آله)
____________
(1) صحيح مسلم 3:
1155/ 1821.
(2) ليست في المصدر.
(3) صحيح مسلم 3:
1155/ 1821.
(4) في المصدر:
الأسلمي.
(5) صحيح مسلم 3:
1155/ 1156/ 1822، و فيه:
أو يكون عليكم، بدل:
و يكون عليهم.
(6) صحيح مسلم 3:
1156/ 1822.
(7) الحجرات:
13.
(8) عنه في عمدة عيون صحاح الأخبار:
421- 422/ 880، الطرائف 1:
253/ 266.
(9) عنه في عمدة عيون صحاح الأخبار:
422/ 881، الطرائف 1:
253/ 267.
PAGE_SEPARATOR
337 قال:
«لا يزال الدين ظاهرا حتّى تقوم الساعة، و يكون عليهم اثنا عشر خليفة كلّهم من قريش» (1) .
و من ذلك رواية الحميدي في (الجمع بين الصحيحين) لهذه الأحاديث من طريق عبد الملك بن عمر (2) ، و طريق شعبة، و طريق ابن عيينة، و طريق عامر بن سعد، و طريق سمّاك بن حرب، و طريق عدي بن حاتم، و طريق عامر الشعبي (3) ، و طريق حصن (4)  بن عبد الرحمن.
و جميع هذه الطرق يتضمّن أن عدّتهم اثنا عشر خليفة أو أمير، كلّهم من قريش (5) .
أقول:
لا يخفى على المنصف أنه لا وجود لهذا العدد إلّا على مذهب الإماميّة الاثني عشرية؛ و لهذا اضطربت آراء مخالفينا- هداهم اللّه تعالى- في بيان هذه الاثني عشر المذكورة في هذه النصوص، و تاهت أفكارهم في المراد بها على الخصوص.
فقال بعضهم:
هم الخلفاء بعد رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) ، و كان اثنا عشر منهم ولاة الأمر إلى ثلاثمائة سنة، و بعدها وقع الفتن و الحوادث.
فيكون المعنى:
أن أمر الدين عزيز مدة خلافة اثني عشر، كلّهم من قريش.
أقول:
و يرد عليه:
أولا:
أنه مع الإغماض عن المناقشة في خلافة المتقدّمين، فعدّ معاوية المحارب لعلي (عليه السلام)  في صفين، و المعلن بسبّه و سبّ أولاده على رءوس المنابر، حتى صار سنّة أمويّة بين البادي و الحاضر، و يزيد ابنه المعلن بشرب الخمور و الفجور، قاتل الحسين (عليه السلام)  و أهل بيته، و هادم الكعبة، و صاحب وقعة الحرّة،
____________
(1) سنن أبي داود 4:
106/ 4279، و هو عنه بنصه في الطرائف 1:
253/ 268.
(2) في المصدر:
عمير.
(3) في المصدر:
عامر بن الشعبي.
(4) في المصدر:
حصين، و في «ح»:
حضر.
(5) عنه في الطرائف 1:
253/ ذيل الحديث:
268.
PAGE_SEPARATOR
338 و واضع السيف في أهل المدينة:
المهاجرين و الأنصار (1) ، و الوليد الزنديق الذي جعل (القرآن) العزيز غرضا للنشّاب (2) ، و أمثالهم ممّن يتمّ بهم العدد من فراعنة الاموية و العبّاسية، لا يخفى ما فيه على من قابل الإنصاف و جانب الاعتساف.
و هل يدّعي مسلم يؤمن باللّه و رسوله أن هؤلاء خلفاء اللّه في أرضه و الحافظون لسنّته و فرضه؟ و ثانيا:
أنّهم قد رووا عنه (صلّى اللّه عليه و آله)  أن الخلافة بعدي ثلاثون سنة، ثمّ تكون ملكا عضوضا (3) ، فكيف يدّعي هذا القائل امتداد الخلفاء الاثني عشر إلى ثلاثمائة سنة، و إن الفتن و الحروب إنّما هي بعدها؟ و ثالثا:
أنّه يلزم أن تكون الأحكام بعد تلك المدة التي ذكرها- و أنّ بها تنقضي خلافة الخلفاء الاثني عشر- معطلة، و الشرائع إلى يوم القيامة مهملة، مع أن جملة من الأخبار المتقدمة دلّت على أن أمر الدين عزيز إلى يوم القيامة، و أن خلافة الاثني عشر ممتدة إلى يوم القيامة.
و قال بعضهم:
إن صلحاء الخلفاء من قريش اثنا عشر، و هم الخلفاء الراشدون و هم خمسة، و عبد اللّه بن الزبير، و خمسة اخر من خلفاء بني العباس، فيكون هذا إشارة إلى الصلحاء من الخلفاء القرشية.
أقول:
فيه:
أوّلا:
ما عرفت من أنّهم قد رووا عنه (صلّى اللّه عليه و آله)  من أن الخلافة بعده تكون ثلاثين سنة، ثمّ يصير ملكا عضوضا، و الثلاثون قد كملت بخلافة الحسن (عليه السلام)  الذي هو
____________
(1) الكامل في التاريخ 4:
11- 120.
(2) مروج الذهب 3:
240، تاريخ الخميس 2:
320، حياة الحيوان 1:
103.
(3) فتح الباري 15:
126/ شرح الحديث:
7222- 7223، و المصنف
(رحمه اللّه)
 سيصرّح في الصفحة التالية بأنه أخذه عن (مطالب السؤول).
PAGE_SEPARATOR
339 الخامس عندهم، كما نبّه عليه الشيخ كمال الدين بن طلحة الشامي في كتابه، حيث قال- بعد ذكر موت الحسن (عليه السلام) - ما صورته:
(و كان بانقضاء الشهور التي ولي فيها (عليه السلام)  [الخلافة] انقضاء خلافة النبوة؛ فإن بها كان استكمال ثلاثين سنة، و هي التي ذكرها رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  فيما نقل عنه:
«الخلافة بعدي ثلاثون سنة، ثمّ تصير ملكا عضوضا»، و هو كما قال (عليه السلام) ) (1) .
و من هذا الخبر حينئذ يعلم أن ملك معاوية و من بعده ليس من الخلافة في شيء، و إنّما هو من الملك العضوض.
و ثانيا:
أن عدّ ابن الزبير من صلحاء الخلفاء- مع أنه رأس الفتنة في حرب الجمل و إراقة دماء المسلمين، و من جملة المجاهرين في أيام خلافته بعداوة أهل البيت (عليهم السلام) ، حتّى نقل عنه كما ذكره ابن أبي الحديد في (شرح النهج) (2) ، و غيره (3)  أنه كان في وقت خلافته يترك الصلاة على النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  في خطبته، حتى قيل له في ذلك، فقال:
إنّ له اهيل سوء إذا ذكر شمخوا بانوفهم- تعصّب صرف و عناد محض.
و يؤيد ما ذكرناه أيضا ما صرّح به ابن عبد البرّ في كتاب (الاستيعاب) بعد ذكره قال:
(كان فيه خلال لا يصلح معها للخلافة؛ لأنه كان بخيلا، ضيّق العطن (4) ، سيّئ الخلق، حسودا، كثير الخلاف، أخرج محمد بن الحنفيّة و نفى عبد اللّه بن العباس إلى الطائف.
و قال علي بن أبي طالب رضى اللّه عنه:
«ما زال الزبير منّا أهل البيت حتى نشأ عبد اللّه.») (5) ، انتهى كلام ابن عبد البرّ.
و قال عز الدين بن أبي الحديد في (شرح النهج) في صدر شرحه في ذكر
____________
(1) مطالب السؤول 2:
45.
(2) شرح نهج البلاغة 4:
62.
(3) مروج الذهب 3:
93.
(4) في المصدر:
العطاء.
(5) الاستيعاب 3:
40/ 1553.
PAGE_SEPARATOR
340 البغاة:
(و كان شيخنا أبو القاسم البلخي (رحمه اللّه)  إذا ذكر عنده عبد اللّه بن الزبير يقول:
لا خير فيه.
و قال مرة:
لا يعجبني صلاته و صومه، و ليسا بنافعين له، مع قول رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  لعلي (عليه السلام) :
«لا يبغضك إلّا منافق».
قال أبو عبد اللّه البصري:
ما صحّ عندي أنه تاب من يوم الجمل، و لكنّه استكثر ما كان عليه) (1)  انتهى.
و ثالثا:
أنه يلزم خلوّ الأزمنة الفاصلة بين الخليفتين الصالحين، و كذا بعد تمام العدد و انقضائه، من الخليفة و الإمام على الأنام، و في ذلك فساد الإسلام و اختلال النظام إلى يوم القيام، مع أن الأخبار المتقدمة تنطق بخلافه كما عرفت.
أقول:
و في (الصواعق المحرقة) لابن حجر- بعد نقله الجملة من هذه الأخبار- ما صورته:
(قال القاضي عياض:
لعلّ المراد بالاثني عشر في هذه الأحاديث و ما شابهها أنّهم يكونون في عزة الخلافة، و قوة الإسلام، و استقامة اموره، و الإجماع على من يقوم بالخلافة، و قد وجد هذا فيمن اجتمع عليه الناس، إلى أن اضطرب أمر بني اميّة و وقعت منهم [الفتنة] (2)  في زمن الوليد بن يزيد، فاتصلت تلك الفتن منهم إلى أن قامت الدولة العباسية فاستأصلوا أمرهم.
قال شيخ الإسلام في (فتح الباري):
(كلام القاضي هذا أحسن ما قيل في هذا الحديث و أرجحه؛ لتأيده بقوله في بعض طرقه الصحيحة:
«كلّهم يجتمع عليه الناس» (3) .
و المراد باجتماعهم:
انقيادهم لبيعته، و الذي اجتمعوا عليه هم الخلفاء الثلاثة، ثمّ علي، إلى أن وقع أمر الحكمين في صفّين فتسمّى معاوية يومئذ بالخلافة، ثمّ اجتمعوا عليه عند صلح الحسن، ثمّ على ولده يزيد، و لم ينتظم للحسين أمر، بل قتل قبل ذلك، ثمّ لمّا مات يزيد اختلفوا، إلى اجتمعوا على عبد
____________
(1) شرح نهج البلاغة 1:
10.
(2) من المصدر، و في النسختين:
الفسقة.
(3) فتح الباري 15:
128.
PAGE_SEPARATOR
341 الملك بعد قتل ابن الزبير، ثمّ على أولاده الأربعة:
الوليد، فسليمان، فيزيد، فهشام.
و تخلّل بين سليمان و يزيد عمر بن عبد العزيز، فهؤلاء سبعة بعد الخلفاء الراشدين، و الثاني عشر الوليد بن يزيد بن عبد الملك، اجتمعوا عليه لمّا مات عمّه هشام، فولي نحو أربع سنين، ثمّ قاموا عليه فقتلوه، و انتشرت الفتن من يومئذ، و لم يتفق أن يجتمع الناس على خليفة بعد ذلك؛ لوقوع الفتن بين من بقي من بني اميّة، و لخروج المغرب الأقصى من العباسيين بتغلّب المروانيّين على الأندلس إلى أن تسمّوا بالخلافة، [و انفرط] (1)  الأمر إلى أن لم يبق [من] (2)  الخلافة إلّا الاسم) (3) .
و قيل:
المراد وجود اثني عشر خليفة في جميع مدة الإسلام إلى يوم القيامة، يعملون بالحق و إن لم يتولّوا.
و يؤيده قول أبي الخلد (4) :
كلهم يعمل بالهدى و دين الحق، منهم رجلان من أهل بيت محمد.
فعليه المراد بالهرج:
الفتن الكبار كالدجال و ما بعده، و بالاثني عشر:
الخلفاء الأربعة و الحسن و معاوية و ابن الزبير و عمر بن عبد العزيز.
و قيل:
يحتمل أن يضمّ إليهم المهدي العباسي، لأنه في العباسيين كعمر بن عبد العزيز في الامويين، و الطاهر العباسي أيضا؛ لما اوتيه من العدل.
و يبقى الاثنان المنتظران، أحدهما المهدي، لأنه من أهل بيت المصطفى) (5)  انتهى كلام صاحب (الصواعق).
و قال القاضي نور اللّه الشوشتري في كتاب (الصوارم المهرقة) بعد ردّه لاحتمالاته المذكورة:
(و لقد أنصف حيث شهد بما ذكرنا المولى العلّامة فصيح الدين الاستيباضي (6)  الذي كان استاذ الأمير علي شير (7)  المشهور، في رسالته
____________
(1) من المصدر، و في النسختين:
انقرض.
(2) من المصدر، و في النسختين:
في.
(3) فتح الباري 15:
128- 129.
(4) في المصدر:
أبي الجلد.
(5) الصواعق المحرقة:
20- 21.
(6) في «ح»:
الاستيباطي.
(7) في «ح»:
شير علي، بدل:
علي شير.
PAGE_SEPARATOR
342 الموسومة ب(إلجام العصاة و إلزام الغلاة)، حيث قال:
(و قد اشكل على مفهوم الحديث الصحيح الذي رواه مسلم، و هو قوله (صلّى اللّه عليه و آله) :
«إنّ هذا الأمر لا ينقضي حتّى يمضي فيهم اثنا عشر خليفة، كلهم من قريش» (1) ، و في رواية:
«لا يزال الإسلام عزيزا إلى اثني عشر خليفة، كلّهم من قريش» (2) .
و قال في شرح (المشارق) و (المصابيح):
يريد ب«هذا الأمر»:
الخلافة.
و أمّا العدد فقيل:
إنّه ينبغي أن يحمل على العادلين منهم، فإنّهم إذا كانوا على سنن الرسول و طريقته يكونون خلفاء، و إلا فلا، و لا يلزم أن يكون على الولاء.
هذا ما قالوه، و لكن لا مقنع فيه، و اللّه أعلم بما المراد منه) انتهى كلام الفصيح، و كفى به نصح النصيح لمن سلك الاعوجاج الفضيح.
و ممّا ينبغي أن ينبّه عليه أن قوله:
(و لكن لا مقنع فيه)، قد وقع على سبيل رعاية الأدب مع أصحابه، و إلّا فبطلانه ظاهر جدا كما عرفت.
و الحاصل أنه إن اعتبر خلافة الاثني عشر على الولاء يلزم أن يكون معاوية الباغي و جروه الغاوي، و الوليد الزنديق المريد المستهدف للمصحف المجيد (3) ، و أمثالهم من الخلفاء و الأئمّة الذين يكون بهم الإسلام عزيزا، و هذا ممّا لا يتفوّه به مسلم.
و أيضا يلزم أن تكون الأحكام المنوطة على آراء الخلفاء- خصوصا على مذهب الشافعي- معطلة بعد انقضاء هؤلاء الاثني عشر إلى يوم الدين، و إن لم يعتبر ذلك و اعتبر انتخاب العادلين منهم، فمع لزوم خطئهم في بعض الانتخاب يلزم خلوّ الأزمنة الفاصلة بين الخليفتين العادلين منهم من الخليفة و الإمام، مع
____________
(1) صحيح مسلم 3:
1154/ 1821.
(2) صحيح مسلم 3:
1155/ 1821.
(3) مروج الذهب 3:
240، تاريخ الخميس 2:
320، حياة الحيوان 1:
103.
PAGE_SEPARATOR
343 ما يلزم ذلك من تعطيل الاحكام كما مرّ) انتهى كلامه زيد مقامه.
و بذلك يظهر (1)  أن لا محمل لهذه (2)  الأخبار إلّا على الأئمّة الاثني عشر على مذهب الإمامية، فإنه لا تعتريه شبهة الإيراد، و لا يزاحمه الفساد.
و أمّا ما ذكره صاحب كتاب الردّ على كتاب (كشف الحق و نهج الصدق)، حيث قال بعد أن ادّعى عدم جواز الحمل على الأئمّة الاثني عشر:
(لأنه إن اريد بالخلافة وراثة العلم و المعرفة و إيضاح الحجة و القيام بإتمام منصب النبوة، فلا مانع من الصحة، و يجوز هذا المحمل بل يحسن، و إن اريد به الزعامة الكبرى و الإيالة (3)  العظمى فهذا أمر لا يصحّ، لأن من الأئمّة الاثني عشر اثنين كانا هما [صاحبي] (4)  الزعامة الكبرى، و هما علي و الحسن- رضي اللّه عنهما- و الباقون لم يتصدّوا للزعامة الكبرى.
و لو قال الخصم:
إنّهم كانوا خلفاء و لكن منعهم الناس من حقهم.
قلت (5) :
سلّمت أنّهم لم يكونوا خلفاء بالفعل، بل بالقوة و الاستحقاق، و ظاهر مراد الحديث أن يكونوا خلفاء قائمين بالزعامة و الولاية، و إلّا فما الفائدة في خلافتهم في إمامة الدين؟ و هذا ظاهر، و اللّه أعلم)- انتهى كلامه- فيرد عليه:
أولا:
أنّ الخلافة و الإمامة رئاسة عامة في امور الدين و الدنيا (6)  نيابة عن النبي، و فعليتها إنّما تكون بالنص و التعيين من اللّه سبحانه و رسوله، فكلّ من حصل النص عليه كان الخليفة و الإمام، سواء مضى حكمه و تصرّفه في الخلق أم لا.
هذا
____________
(1) في «ح» بعدها:
لك.
(2) من «ع»، و في «ق»:
من، و في «ح» على هذه.
(3) الإيالة:
السياسة.
الصحاح 4:
1628- أول.
(4) في النسختين:
صاحب.
(5) في «ح»:
قلنا.
(6) من «ح».
PAGE_SEPARATOR
344 عند الإمامية (1) ، و عند أهل السنة (2)  أنّها كذلك أيضا، إلّا إنّها منوطة باختيار الامّة، فكلّ من اختاروه و قدّموه فيها كان خليفة، سواء نفذ حكمه و تمّ تصرّفه أم لا.
فحصول الملك و الإيالة و نفوذ الأمر و النهي لا مدخل له في حقيقتها على المذهبين؛ أمّا على مذهب الإماميّة فظاهر، و أمّا على مذهب أهل السنّة فلأنّه لو لم يكن كذلك للزم ألّا يكون أبو بكر خليفة لمّا امتنع الأعراب من أداء الزكاة إليه و لو بالنسبة إليهم (3) ، و لما كان عثمان وقت محاصرته خليفة أيضا، و لما كان علي (عليه السلام)  خليفة عند خروج الفرق الثلاث عليه و لو بالنسبة إليهم، مع أن الأمر عند أهل السنّة ليس كذلك اتفاقا.
و ثانيا:
أنّه لو كانت الخلافة منوطة بالملك و الرئاسة و التصرف بالفعل للزم ذلك في جانب النبوة؛ إذ هي نائبة عنها و حالّة محلّها، و به يلزم بطلان نبوة الأنبياء كلّهم أو جلّهم و لو في بعض الأوقات؛ لتكذيب قوم كلّ نبي له و استكبارهم عن طاعته.
و للّه در الوزير السعيد الأربلي في كتاب (كشف الغمة)، حيث قال- بعد نقل قوله (صلّى اللّه عليه و آله)  للحسن و الحسين (عليهما السلام) :
«ابناي هذان إمامان قاما أو قعدا»- ما صورته:
(و لا يقدح في مرادنا كونهم منعوا الخلافة و المنصب الذي اختاره اللّه لهم و استبد غيرهم به؛ إذ لم يقدح في نبوة الأنبياء (عليهم السلام)  تكذيب من كذّبهم، و لا وقع الشكّ فيهم لانحراف من انحراف عنهم، و لا شوّه وجوه محاسنهم تقبيح من قبحها، و لا نقّص شرفهم خلاف من عاداهم (4)  و نصب لهم العداوة و جاهرهم بالعصيان.
____________
(1) شرح الأخبار في فضائل الأئمَّة الأطهار 2:
122، كشف الغمة 1:
59.
(2) انظر شرح المواقف 8:
345.
(3) انظر الملل و النحل 1:
33، فتح الباري 1:
108.
(4) في المصدر:
عاندهم، و في «ح»:
عنادهم.
PAGE_SEPARATOR
345 و قد قال علي (عليه السلام) :
«و ما على المؤمن من غضاضة في أن يكون مظلوما ما لم يكن شاكّا في دينه و لا مرتابا في يقينه» (1) .
و قال عمّار بن ياسر رضى اللّه عنه:
و اللّه لو ضربونا حتّى [يبلغونا] (2)  سعفات هجر لعلمنا أنّا على الحق و أنّهم على الباطل.
و هذا واضح لمن تأمله) (3)  انتهى.
و حينئذ، فقول ذلك القائل- في جواب ما أورده من جانب الخصم-:
(قلنا:
سلّمت أنّهم لم يكونوا خلفاء بالفعل بل بالقوة) مغالطة لا تروج إلّا عند ناقصي الأذهان من البلّه و النساء و الصبيان.
و ثالثا:
أنّ ما زعمه من له انتفاء الفائدة في خلافتهم مع عدم تصرفهم؛ فإن فيه ما ذكره أفضل المحقّقين في (التجريد) بقوله:
(و وجوده لطف، و تصرّفه لطف آخر، و عدمه (4)  منّا) (5)  يعني أن وجود الإمام لطف، سواء تصرف أم لا.
و يعضده ما نقل عن أمير المؤمنين (عليه السلام)  أنه قال:
«لا تخلو الأرض من قائم للّه بحجة، إمّا ظاهر مشهور، أو خائف مغمور؛ لئلا تبطل حجج اللّه و بيّناته» (6) .
و يعضده أيضا ما رواه أحمد بن حنبل في (المسند) قال:
قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
«النّجوم أمان لأهل السماء، فإذا ذهبت ذهبوا، و أهل بيتي أمان لأهل الأرض، فإذا ذهب أهل بيتي ذهب أهل الأرض» (7) .
و بالجملة، فإنّ منعهم من التصرّف لا يمنع من اللطفيّة (8)  المقصودة من إيجادهم و إمامتهم.
____________
(1) في المصدر:
بيقينه، بدل:
في يقينه.
(2) من المصدر، و في النسختين:
بلغونا.
(3) كشف الغمة 1:
59.
(4) في المصدر:
غيبته، غير أن في نسخة كشف المراد:
362، و نسخة شرح القوشجي:
400 وردت العبارة بلفظ:
عدمه.
(5) تجريد الاعتقاد:
221.
(6) نهج البلاغة:
686- 687/ الكلام:
147.
(7) مسند أحمد بن حنبل 4:
399.
(8) من «ح»، و في «ق»:
اللطيفة.
PAGE_SEPARATOR
346 و رابعا:
أن ما ذكره من قوله:
(إن اريد بالخلافة وراثة العلم)- إلى آخره- إنّما هو قول باللسان، و إلّا فلو كان ذلك عن صحة و اعتقاد فكيف عدلوا عن علوم اولئك الأئمّة الأمجاد إلى العمل بالقياس و الاستحسان و الأخذ عن غيرهم، بل لم يساووهم بغيرهم، و لم ينقلوا عنهم حكما من الأحكام في حلال و لا حرام، كما هو بحمد اللّه سبحانه ظاهر لذوي الأفهام؟ إذا عرفت ذلك، فاعلم أن هذه الأخبار التي قدّمناها و إن كانت مجملة- كما عرفت- إلّا إن هاهنا أخبارا مستفيضة من طرق القوم أيضا، صريحة في المراد، سالمة من الإيراد، فمنها ما يدلّ صريحا و تفصيلا على أسامي الأئمّة الأمجاد، و منها ما يدلّ إجمالا و لكن لا كذلك الإجمال، بل هي صريحة في الاختصاص بهم (عليهم السلام)  من حيث التعبير فيها بلفظ (العترة) و (الذرية) و نحوهما ممّا لا يدخل فيه غيرهم.
فمنها ما رواه صدر الأئمّة أخطب خطباء خوارزم موفق بن أحمد المكي في كتابه قال:
حدّثنا فخر القضاة نجم الدين أبو منصور محمد (1)  بن الحسين بن محمّد البغدادي فيما كتب إلي من همدان قال:
أنبأنا الإمام الشريف نور الهدى أبو طالب الحسن بن محمّد الزبيبي قال:
أخبرنا إمام الأئمّة محمد بن أحمد (2)  بن شاذان قال:
حدثنا أحمد بن محمد بن عبد اللّه الحافظ قال:
حدّثنا محمد بن سنان الموصلي عن أحمد بن محمّد بن صالح عن سلمان بن محمّد عن زياد بن مسلم عن عبد الرحمن بن زيد بن جابر عن سلامة عن أبي سليمان (3)  راعي [إبل] رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  قال:
سمعت رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  يقول:
«ليلة اسري بي إلى السماء
____________
(1) في النسختين بعدها:
بن محمّد، و ما أثبتناه وفق الطرائف.
(2) حدّثنا فخر القضاة ..
محمد بن أحمد ليس في المصدر.
(3) في المصدر:
أبي سلمى.
PAGE_SEPARATOR
347 قال لي الجليل جلّ جلاله آمَنَ الرَّسُولُ بِمٰا أُنْزِلَ إِلَيْهِ مِنْ رَبِّهِ (1) .
فقلت:
و المؤمنون.
قال:
صدقت يا محمّد، من خلّفت في أمتك؟ [قلت] (2) :
خيرها.
قال:
علي ابن أبي طالب؟ قلت:
نعم.
قال:
يا محمد، إنّي اطّلعت إلى الأرض اطّلاعة فاخترتك منها فشققت لك اسما من أسمائي، فلا اذكر في موضع إلّا ذكرت معي، فأنا المحمود و أنت محمّد.
ثمّ اطّلعت ثانية فاخترت منها عليّا و شققت له اسما من أسمائي، فأنا الأعلى و هو علي.
يا محمّد، إنّي خلقتك و خلقت عليّا و فاطمة و الحسن و الحسين و الأئمّة من ولده من [سنخ] نور من نوري، و عرضت ولايتكم على أهل السماوات و الأرض، فمن قبلها كان عندي من المؤمنين، و من جحدها كان عندي من الكافرين.
يا محمّد، لو أن عبدا من عبيدي عبدني حتى ينقطع أو يصير كالشن البالي، ثمّ أتاني جاحدا لولايتكم، ما غفرت له حتى يقرّ بولايتكم.
يا محمّد، أ تحبّ أن تراهم؟ قلت:
نعم يا ربّ.
فقال لي:
التفت عن يمين العرش.
فالتفت، فإذا علي (3)  و فاطمة و الحسن و الحسين و علي بن الحسين و محمد بن علي و جعفر بن محمّد و موسى بن جعفر و علي بن موسى و محمد بن علي و علي بن محمّد و الحسن بن علي و محمد بن الحسن (4)  المهدي في ضحضاح من نور، قيام يصلّون و هو في وسطهم- يعني المهدي- كأنّه كوكب درّي.
و قال:
يا محمّد، هؤلاء الحجج، و هو الثائر من عترتك، و عزّتي و جلالي إنه الحجة الواجبة لأوليائي، المنتقم من أعدائي» (5) .
____________
(1) البقرة:
285.
(2) من المصدر، و في النسختين:
قال.
(3) في المصدر:
فإذا أنا بعلي، بدل:
فإذا علي.
(4) محمّد بن الحسن، ليس في المصدر.
(5) مقتل الحسين
(عليه السلام)
 1:
146- 147/ 23.
PAGE_SEPARATOR
348 إلى الحسن بن علي الموصلي إلى أبي سليمان (1) .
و بالإسناد عن محمد بن أحمد بن علي بن شاذان قال:
حدّثنا محمد بن علي ابن الفضل عن محمد بن القاسم عن عبّاد بن يعقوب عن موسى بن عثمان عن الأعمش قال:
حدّثني أبو إسحاق عن الحرث و سعيد [بن] (2)  بشير عن علي بن أبي طالب (عليه السلام)  قال:
«قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
أنا واردكم [على الحوض] و أنت يا علي الساقي، و الحسن الذائد، و الحسين الآمر، و علي بن الحسين الفارط، و محمد بن علي الناشر، و جعفر بن محمد السائق، و موسى بن جعفر محصي المحبين و المبغضين و قامع المنافقين، و علي بن موسى مزيّن المؤمنين، و محمد بن علي منزل أهل الجنة في (3)  درجاتهم، و علي بن محمد خطيب شيعته و مزوّجهم الحور العين، و الحسن بن علي سراج أهل الجنة يستضيئون به، و المهدي شفيعهم يوم القيامة، حيث لا يأذن اللّه إلّا لمن يشاء و يرضى».
انتهى ما في كتاب الخطيب المذكور.
و قد وقفت على الرواية الاولى و الثانية أيضا بالسند و اللفظ المذكورين هنا في كتابه المشتمل على مقتل الحسين (4)  و أخذ ثاره و جملة من الفصول في الفضائل.
و منها ما رواه الكنجي الشافعي في كتاب (كفاية الطالب)- و هو من أجلّة علماء القوم و محدّثيهم- قال:
حدّثنا أبو الحسن علي بن الحسن بن محمد، و حدّثنا أبو محمد هارون بن موسى سنة إحدى و ثمانين و ثلاثمائة، و حدّثنا أبو علي محمد بن أشعث بن همام، و حدّثنا عامر بن كثير البصري:
قال هارون:
حدّثنا جرير بن نعيم السمرقندي قال:
حدّثنا أبو النظر محمد بن مسعود العياشي
____________
(1) عنه في بحار الأنوار 36:
216- 217/ 18، و فيه:
عن علي بن سنان الموصلي عن أحمد بن محمد الخليلي عن محمد بن صالح الهمداني عن سليمان بن أحمد.
(2) من المصدر، و في النسختين:
عن.
(3) ليست في المصدر.
(4) انظر في الحديث الأوّل مقتل الحسين 1:
146- 147/ 23، و في الحديث الثاني مقتل الحسين 1:
144- 145/ 21.
PAGE_SEPARATOR
349 عن (1)  يوسف بن إسحاق البصري عن محمد بن بشار عن محمد بن جعفر بن هشام بن زيد عن الحسين بن محمّد عن أبي شعيب عن مسكين بن بكير أبي بسطام عن شعبة بن سعد بن الحجاج عن هشام بن يزيد عن أنس بن مالك قال:
كنت أنا و أبو ذر و سلمان و زيد بن ثابت و زيد بن أرقم عند النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  إذ دخل الحسن و الحسين، فقبّلهما رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) ، و قام أبو ذر فأكبّ عليهما و قبّل يديهما و رجع فقعد معنا، فقلنا له سرا:
يا أبا ذر، ما رأينا شيخنا من أصحاب رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  يقوم إلى صبيّين من بني هاشم فينكبّ عليهما و يقبّلهما و يقبّل يديهما؟ فقال:
نعم، لو سمعتم ما سمعت لفعلتم بهما أكثر ممّا فعلت.
فقلنا:
و ما سمعت فيهما من رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) ؟ قال:
سمعته يقول لعلي و لهما:
«و اللّه لو (2)  أن عبدا صلّى و صام حتّى يصير كالشن البالي إذن ما نفعه صلاته و صومه إلّا بحبكم و البراءة من عدوّكم.
يا علي، من توسل إلى اللّه بحقكم فحقّ على اللّه ألّا يردّه خائبا؛ يا علي، من أحبّكم و تمسّك بكم فقد تمسّك بالعروة الوثقى».
قال:
ثمّ قام أبو ذر فخرج، فتقدّمنا إلى رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  و قلنا:
يا رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
أخبرنا أبو ذر بكيت و كيت، فقال:
«صدق أبو ذر، و اللّه ما أظلّت الخضراء و لا (3)  أقلّت الغبراء على ذي لهجة أصدق من أبي ذر».
ثمّ قال (صلّى اللّه عليه و آله) :
«خلقني اللّه سبحانه و تعالى و أهل بيتي من نور واحد قبل أن يخلق اللّه آدم بسبعة آلاف عام، ثمّ نقلنا في صلبه في أصلاب الطاهرين إلى أرحام المطهّرات».
قلت:
يا رسول اللّه، و أين كنتم و على أيّ شأن كنتم؟ فقال (صلّى اللّه عليه و آله) :
«كنّا أشباحا من نور تحت العرش نسبّح اللّه و نقدّسه».
____________
(1) في «ح» بعدها:
أبو.
(2) من «ح».
(3) أظلت الخضراء و لا، من «ح».
PAGE_SEPARATOR
350 ثمّ قال (صلّى اللّه عليه و آله) :
«لمّا عرج بي إلى السماء و بلغت إلى سدرة المنتهى ردّ عنّي جبريل، فقلت:
يا حبيبي جبرئيل، في مثل هذا المقام تفارقني؟ فقال:
يا محمد إنّي لا أجوز هذا الموضع فتحترق أجنحتي».
ثم قال:
«فزجّ بي من النور إلى النور ما شاء اللّه تعالى، فأوحى اللّه تعالى إليّ:
يا محمّد، إنّي اطلعت إلى الأرض اطّلاعة فاخترتك منها و جعلتك نبيا.
ثمّ اطّلعت ثانيا فاخترت منها عليا فجعلته وصيك و وارث علمك و إماما بعدك، و اخرج من أصلابكم الذرّية الطاهرة و الأئمّة المعصومين خزّان علمي، و لولاكم ما خلقت الدنيا و لا الآخرة و لا الجنّة و لا النار.
أ تحبّ أن تراهم؟ فقلت:
نعم يا ربّ.
فنوديت:
ارفع رأسك.
فرفعت رأسي فإذا أنا بأنوار علي و الحسن و الحسين و علي بن الحسين و محمد بن علي و جعفر ابن محمّد و موسى بن جعفر و علي بن موسى و محمد بن علي و علي بن محمّد و الحسن ابن علي و الحجة بن الحسن يتلألأ من بينهم كأنّه كوكب درىّ.
فقلت:
يا ربّ، من هؤلاء و من هذا؟ فقال سبحانه:
هؤلاء الأئمّة من بعدك المطهّرون من صلبك، و هذا هو الحجة الذي يملأ الأرض قسطا و عدلا كما ملئت جورا و ظلما، و يشفي صدور قوم مؤمنين».
فقلنا:
بآبائنا و امهاتنا أنت يا رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  لقد قلت عجبا! قال:
«و أعجب من هذا أن قوما يسمعون هذا من امتي ثمّ يرجعون على أعقابهم بعد إذ هداهم اللّه، و يؤذونني فيهم، لا أنالهم اللّه شفاعتي» (1) .
و قال صاحب كتاب (مقتضب الأثر):
و من أعجب الروايات في أعداد الأئمّة و أساميهم من طريق المخالفين ما أسنده عبد الصمد بن كرم الطشي إلى داود بن كثير الرقي قال:
دخلت على الصادق فقال:
«ما أبطأك يا داود؟».
قلت:
عرضت
____________
(1) انظر بحار الأنوار 36:
301- 303/ 140
PAGE_SEPARATOR
351 حاجة بالكوفة قال:
«ما رأيت بها؟» قلت:
رأيت زيدا يدعو إلى نفسه قال:
«يا سماعة، ايتني بتلك الصحيفة» فجاءه بها فدفعها إليه، و قال:
«هذه ممّا أخرج إلينا أهل البيت، بشّر به كابر عن كابر من لدن رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) ».
فقرأتها فإذا هي فيها سطران:
«لا إله إلّا اللّه، محمد رسول اللّه»، و السطر الثاني إِنَّ عِدَّةَ الشُّهُورِ عِنْدَ اللّٰهِ اثْنٰا عَشَرَ شَهْراً فِي كِتٰابِ اللّٰهِ يَوْمَ خَلَقَ السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضَ مِنْهٰا أَرْبَعَةٌ حُرُمٌ ذٰلِكَ الدِّينُ الْقَيِّمُ (1)  علي بن أبي طالب و الحسن و الحسين و علي بن الحسين و محمد بن علي و جعفر بن محمّد و موسى بن جعفر و علي بن موسى و محمد بن علي و علي بن محمد و الحسن بن علي و الخلف منهم الحجة للّه، أ تدري يا داود أين كان؟ و متى كان مكتوبا؟» قلت:
اللّه و رسوله أعلم و أنتم.
فقال:
«قبل خلق آدم، فأين يتاه بزيد و يذهب به» (2)  الحديث.
هذا ما يدلّ من الأخبار على ما قدّمنا من ذكر أسمائهم (عليهم السلام)  تفصيلا.
و أما ما يدلّ على ذلك إجمالا فأخبار كثيرة لا يأتي عليها قلم الإحصاء في المقام، إلا إنّا نذكر ما تيّسر؛ إقامة للحجة و إظهارا للمحجة، فمنها ما ذكره الخطيب الخوارزمي في كتاب (المناقب) على أثر الحديثين المتقدّمين، و علّق إسناده على ما في سند الأوّل منهما، قال:
و بالإسناد السابق عن ابن شاذان قال:
حدّثنا أبو محمد الحسن بن محمد (3)  العلوي الطبري عن أحمد بن أبي عبد اللّه (4) ، حدّثني جدّي أحمد بن محمد عن أبيه عن حمّاد بن عيسى عن عمر (5)  بن اذينة قال:
حدّثنا أبان بن عيّاش (6)  عن سليم بن قيس الهلالي عن سلمان المحمدي قال:
دخلت على النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  و إذا الحسين على فخذه و هو يقبّل عينيه و يلثم فاه، و هو
____________
(1) التوبة:
36.
(2) عنه في الصراط المستقيم 2:
157- 158.
(3) في المصدر:
علي، بدل:
محمد.
(4) في المصدر:
عبد اللّه، بدل:
أبي عبد اللّه
(5) في المصدر:
عمرو.
(6) في المصدر:
أبي عياش، بدل:
عياش.
PAGE_SEPARATOR
352 يقول:
«أنت سيد ابن سيّد أبو السادة، أنت إمام ابن إمام أبو الأئمّة، أنت حجة ابن حجة أبو حجج تسعة من صلبك، تاسعهم قائمهم» (1) .
و مثله روى في كتاب (المقتل و الفضائل) (2)  الذي قدّمنا الإشارة إليه.
و منها ما رواه الخطيب في كتاب (المقتل و الفضائل) المذكور بسنده فيه إلى ابن عباس قال:
قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
«أنا ميزان [العلم]، و عليّ كفتاه، و الحسن و الحسين خيوطه، و فاطمة علاقته، و الأئمّة من امتي عموده، يوزن فيه أعمال المحبّين لنا و المبغضين لنا» (3) .
و روى في الكتاب المذكور بسنده فيه إلى الحسين بن علي (عليهما السلام)  قال:
«قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
فاطمة بهجة قلبي (4) ، و ابناها ثمرة فؤادي، و بعلها نور بصري، و الأئمّة من ولدها امناء ربي و حبله الممدود بينه و بين خلقه، من اعتصم بهم نجا، و من تخلّف عنهم هوى» (5) ، ثمّ قال:
(و ذكر محمد بن شاذان هذا) (6) .
و رواه أيضا الزمخشري في (الفائق) (7)  عن محمد بن أحمد بن شاذان، إلى آخر السند و المتن الذي نقله الخطيب.
و روى الخطيب أيضا في الكتاب المذكور بسنده فيه إلى الحسين (عليه السلام)  قال:
«سمعت جدي رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  يقول:
من أحبّ أن يحيا حياتي و يموت موتي و يدخل
____________
(1) مقتل الحسين
(عليه السلام)
:
212/ 7.
(2) مقتل الحسين
(عليه السلام)
 1:
212/ 7.
(3) مقتل الحسين
(عليه السلام)
 1:
160/ 60.
(4) من «ح» و المصدر، و في «ق»:
منّي.
(5) مقتل الحسين
(عليه السلام)
 (الخوارزمي) 1:
99/ 21.
(6) مقتل الحسين
(عليه السلام)
 1:
99/ 22، كذا في النسخة المحققة من المقتل، حيث وضع هذه العبارة في أول كل حديث يراد ان تكون في الحديث الذي قبله، و الظاهر أنه اشتباه من المحقق؛ إذ الأوفق أن تلحق هذه العبارة بالحديث السابق لها لا أن توضع في أوّل الحديث التالي لها كما فعله المحقق في عامّة الكتاب.
(7) عنه في بحار الأنوار 23:
110/ 16.
PAGE_SEPARATOR
353 الجنة التي وعدني ربي فليتولّ علي بن أبي طالب و ذرّيته الطاهرين، أيمة الهدى و مصابيح الدجى، فإنّهم لن يخرجوك من باب الهدى إلى باب الضلالة».
إلى غير ذلك من الأخبار التي يقف عليها المطّلع على كتبهم المصنّفة في المناقب.
و العجب كلّ العجب من ناقلي هذه الأخبار كيف أغمضوا عمّا فيها من الدلالة الصريحة على إمامة الأئمّة المعصومين، و بما ذا غدا يجيبون بين يدي ربّ العالمين؟ و الظاهر أن السبب في ذلك هو ما روي عندهم من الأخبار التي وضعتها الاموية في فضائل الخلفاء، و تقديم العمل بتلك الأخبار، و ارتكاب التأويل في جانب هذه.
و عسى أن نذكر ذلك في بعض درر الكتاب إن شاء اللّه تعالى، و اللّه الهادي لمن يشاء.
PAGE_SEPARATOR
355 64 درّة نجفية في خطبة فاطمة (عليهما السلام)  في مطالبتها بفدك و عند الموت خطبتها (عليها السلام)  لما منعت ميراثها خطبة سيدتنا و سيدة نساء العالمين فاطمة الزهراء (عليها السلام)  لمّا منعت ميراثها قد ذكرها جملة من علماء الخاصة و العامة (1) ، و قد نقلها ابن أبي الحديد في (شرح نهج البلاغة) عن أبي بكر أحمد بن عبد العزيز الجوهري في كتاب (السقيفة و فدك) و ما وقع من الاختلاف و الاضطراب عقيب وفاة النبي (صلّى اللّه عليه و آله) .
قال ابن أبي الحديد:
(و أبو بكر هذا عالم محدّث كثير الأدب، ثقة ورع، أثنى عليه المحدّثون و رووا عنه مصنّفاته و غير مصنّفاته (2) ) (3) .
أقول:
و رواها عن الجوهري أيضا الوزير السعيد علي بن عيسى الأربلي في (كشف الغمة) (4) ، و رواها الطبرسي- من علمائنا- في (الاحتجاج) (5) ، و رواها أيضا محمد بن عمران المرزباني- من أعاظم المؤرخين و نقلة الأخبار- عن عروة عن عائشة (6) ، و رواها الشيخ أسد بن سقروه في (الفائق) عن الحافظ أبي بكر أحمد بن موسى بن مردويه بسنده إلى الزهري عن عروة عن عائشة.
____________
(1) ليست في «ح».
(2) و غير مصنّفاته، ليس في المصدر.
(3) شرح نهج البلاغة 16:
210.
(4) كشف الغمة 2:
108- 114.
(5) الاحتجاج 1:
253- 284/ 49.
(6) شرح نهج البلاغة 16:
249.
PAGE_SEPARATOR
356 و نحن ننقلها برواية ابن أبي الحديد (1)  عن الجوهري في كتاب (السقيفة) (2) ، قال أبو بكر:
فحدثني محمد بن زكريا، قال:
حدّثني جعفر بن محمد بن عمارة الكندي قال:
حدّثني أبي عن الحسين بن صالح بن حي قال:
حدّثني رجلان من بني هاشم، عن زينب بنت علي بن أبي طالب.
قال:
و قال جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عن أبيه (عليه السلام) .
قال أبو بكر:
و حدّثني عثمان بن عمران العجيفي، عن نايل بن نجيح عن عمرو (3)  بن شمر، عن جابر الجعفي، عن أبي جعفر محمد بن علي (عليه السلام) .
قال أبو بكر:
و حدّثني أحمد بن محمد بن يزيد، عن عبد اللّه بن محمد بن سليمان، عن أبيه، عن عبد اللّه بن حسن بن الحسن.
قالوا جميعا:
لمّا بلغ فاطمة (عليها السلام)  إجماع أبي بكر على منعها فدك لاثت خمارها، و أقبلت في لمة من حفدتها و نساء قومها تطأ في ذيولها، ما تخرم مشيتها مشية رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) ، حتّى دخلت على أبي بكر و قد حشد الناس من المهاجرين و الأنصار، فضرب بينها و بينهم ريطة (4)  بيضاء- و قال بعضهم:
قبطية- ثمّ أنّت أنّة أجهش لها القوم بالبكاء، ثمّ أمهلت طويلا حتّى سكنوا من فورتهم، ثمّ قالت:
«أبتدئ بحمد من هو أولى بالحمد و الطّول و المجد، الحمد للّه على ما أنعم، و له الشكر بما ألهم، و الثناء (5)  بما قدّم، من عموم نعم ابتداها و سبوغ آلاء أسداها
____________
(1) يشار إلى أن ابن أبي الحديد لم ينقلها بتمامها.
انظر الهامش:
7، من هذه الصفحة.
(2) السقيفة وفدك:
98- 102.
(3) في المصدر:
عمير.
(4) الريطة:
الملاءة إذا كانت قطعة واحدة.
مختار الصحاح:
266- ريط.
(5) من قولها:
و الثناء، إلى قولها الآتي:
إخلاصا للربوبية، الآتي في الصفحة:
359، ليس في شرح نهج البلاغة، بل فيه بدله:
و ذكر خطبة طويلة جيدة، قالت في آخرها:
فاتقوا اللّه ..، و قد ورد هذا الكلام في الاحتجاج 1:
253- 284/ 49، و كشف الغمّة 2:
109- 114، و قد ضبطنا بعض ألفاظ الخطبة على الاحتجاج.
PAGE_SEPARATOR
357 و إحسان (1)  منن أولاها، جمّ عن الإحصاء عددها، و نأى عن الجزاء أمدها، و تفاوت عن الإدراك أبدها، و ندبهم لاستزادتها بالشكر لاتّصالها، و استحمد إلى الخلائق بإجزالها، و ثنّى بالندب إلى أمثالها.
و أشهد أن لا إله إلّا اللّه وحده لا شريك له، كلمة جعل الإخلاص تأويلها، و ضمّن القلوب موصولها، و أنار في الفكر معقولها، الممتنع من الأبصار رؤيته، و من الألسن صفته، و من الأوهام الإحاطة به (2) .
أبدع الأشياء لا من شيء كان قبلها، و أنشأها بلا احتذاء أمثلة امتثلها، كوّنها بقدرته، و ذرأها بمشيّته، من غير حاجة منه إلى تكوينها، و لا فائدة له في تصويرها إلّا تثبيتا لحكمته و تنبيها على طاعته، و إظهارا لقدرته، و تعبّدا لبريّته، و إعزازا لدعوته.
ثمّ جعل الثواب على طاعته، و وضع العقاب على معصيته، ذيادة لعباده عن نقمته، و حياشة لهم إلى جنّته.
و أشهد أنّ أبي محمد بن عبد اللّه عبده و رسوله، اختاره قبل أن يجتبله، و اصطفاه قبل أن يبتعثه (3) ، و سمّاه قبل أن يستجيبه، إذ الخلائق بالغيب مكنونة، و بستر الأهاويل مصونة، و بنهاية العدم مقرونة، علما من اللّه بمآل الامور، و إحاطة بحوادث الدهور، و معرفة (4)  بمواقع المقدور.
ابتعثه إتماما لأمره، و عزيمة على إمضاء حكمه، و إنفاذا لمقادير حتمه (5) ، فرأى الامم فرقا في أديانها، عابدة لأوثانها، عكّفا على نيرانها منكرة للّه مع عرفانها، فأنار اللّه بأبى (صلّى اللّه عليه و آله)  ظلمها، و فرّج عن القلوب بهمها، و جلا عن الأبصار غممها، و قام في الناس بالهداية، و أنقذهم من الغواية، و بصّرهم من العماية، و هداهم إلى
____________
(1) في «ح»:
و تمام.
(2) في «ح»:
كيفيته، بدل:
الإحاطة به.
(3) في «ح»:
يبعثه.
(4) في «ح» بعدها:
منه.
(5) من «ح» و الاحتجاج، و في «ق»:
حكمه، و في كشف الغمة:
حقه.
PAGE_SEPARATOR
358 الدين القويم، و دعاهم إلى الطريق المستقيم (1) .
ثمّ قبضه اللّه قبض رأفة و اختيار، و رغبة و إيثار بمحمد (صلّى اللّه عليه و آله)  عن تعب هذه الدار، موضوعا عنه أعباء الأوزار، محفوفا بالملائكة الأبرار، و رضوان الربّ الغفّار، و جوار الملك الجبار، فصلّى اللّه على أبي- نبيّه و (2)  أمينه بالوحي و خيرته من الخلق و رضيّه- و (رحمه اللّه)  و بركاته».
ثمّ التفتت إلى أهل المجلس و (3)  قالت:
«و أنتم عباد اللّه نصب أمره و نهيه، و حملة كتاب اللّه و وحيه، و أمناء اللّه على أنفسكم و بلغاؤه إلى الامم حولكم (4) ، للّه فيكم عهد قدّمه إليكم، و بقية استخلفها عليكم:
كتاب اللّه بيّنة بصائره، و آي (5)  منكشفة سرائره، متجلّية ظواهره، قائد إلى الرضوان أتباعه، و مؤدّ إلى النجاة استماعه، فيه تبيان حجج اللّه المنيرة، و مواعظه المكرّرة و محارمه المحذورة، و أحكامه الكافية، و بيّناته الجالية، و جمله الشافية، و شرائعه المكتوبة، و رخصه الموهوبة.
ففرض اللّه الإيمان تطهيرا لكم من الشرك، و الصلاة تنزيها لكم من الكبر، و الزكاة تزييدا لكم في الرزق، و الصيام تثبيتا للإخلاص، و الحج تشييدا للدين، و العدل تنسكا للقلوب، و طاعتنا نظاما للملة، و إمامتنا أمانا من الفرقة، و الجهاد عزّا للإسلام، و الصبر معونة على استيجاب الأجر (6) ، و الأمر بالمعروف مصلحة للعامة، و البر بالوالدين وقاية من السخط، و صلة الأرحام منسأة (7)  في العمر و منماة للعدد، و القصاص حقنا للدماء، و الوفاء بالنذر تعريضا للمغفرة، و توفية المكاييل و الموازين تغييرا للبخسة، و اجتناب
____________
(1) و قام في الناس ..
المستقيم، من «ح».
(2) أبي نبيّه و، من «ح».
(3) ثم التفتت إلى أهل المجلس و، من «ح».
(4) في «ح»:
و زعمتم حق لكم، بدل:
حولكم.
(5) شطب عنها في «ح».
(6) على استيجاب الأجر، من «ح»، و في «ق» بدله:
للاستيجاب.
(7) النّسأة:
التأخير.
الصحاح 1:
76- نسأ.
PAGE_SEPARATOR
359 قذف المحصنات حجابا من اللعنة، و الانتهاء عن شرب الخمور تنزيها من الرجس، و مجانبة السرقة إيجابا للعفّة، و التنزّه عن أكل أموال الأيتام و الاستيثار بفيئهم إجارة من الظلم، و العدل في الأحكام إيناسا للرعية، و التبري من صفة الشرك إخلاصا للربوبية (1) .
فاتقوا اللّه حقّ تقاته، و أطيعوه فيما أمركم به ف إِنَّمٰا يَخْشَى اللّٰهَ مِنْ عِبٰادِهِ الْعُلَمٰاءُ (2)  و احمدوا اللّه الذي بعظمته و نوره يبتغي من في السماوات و الأرض إليه الوسيلة، و نحن وسيلته في خلقه، و نحن خاصّته و محل قدسه، و نحن حجته في غيبه، و نحن ورثة أنبيائه».
ثمّ قالت:
«أنا فاطمة بنت محمد، أقول عودا على بدء، و ما أقول ذلك سرفا و لا شططا، فاسمعوا (3)  بأسماع واعية، و قلوب راعية، لَقَدْ جٰاءَكُمْ رَسُولٌ مِنْ أَنْفُسِكُمْ عَزِيزٌ عَلَيْهِ مٰا عَنِتُّمْ حَرِيصٌ عَلَيْكُمْ بِالْمُؤْمِنِينَ رَؤُفٌ رَحِيمٌ (4)  فإن (5)  تعزوه تجدوه أبي دون آبائكم، و أخا ابن عمّي دون رجالكم، فبلّغ الرسالة صادعا بالنذارة، مائلا عن سنن المشركين، آخذا بأكظامهم، يدعو إلى سبيل ربّه بالحكمة و الموعظة الحسنة، يهشم الأصنام، و يفلق الهام، حتى انهزم الجمع و ولّوا الدبر، و حتّى تعرّى الليل عن صبحه، و أسفر الحق عن محضه، و نطق زعيم الدين، و خرست شقائق الشياطين، و تمّت كلمة الإخلاص، و كنتم على شفا حفرة من النار، نهزة الطامع، و مذقة الشارب، و قبسة العجلان، و موطئ الأقدام، تشربون الطرق، و تقتاتون الورق؛ أذلة خاسئين، تخافون أن يتخطفكم الناس من حولكم، حتّى أنقذكم اللّه برسوله (6) ، بعد اللتيا و التي، و بعد أن مني بهم الرجال و ذؤبان العرب و مردة أهل الكتاب، كُلَّمٰا أَوْقَدُوا نٰاراً لِلْحَرْبِ أَطْفَأَهَا اللّٰهُ
____________
(1) من قولها
(عليها السلام)
 السابق:
و الثناء بما قدّم المار في الصفحة:
356 إلى هنا ليس في شرح نهج البلاغة.
(2) فاطر:
28.
(3) في «ح» بعدها:
إليّ.
(4) التوبة:
128.
(5) من هنا إلى قولها:
و وخز السنان في الحشا، الآتي في الصفحة:
360، وردت في شرح النهج:
16:
250- 251.
(6) من «ح»، و في «ق»:
و رسوله.
PAGE_SEPARATOR
360 (1) ، أو نجم قرن للشيطان، أو فغرت فاغرة للمشركين قذف أخاه في لهواتها.
فلا ينكفئ حتى يطأ صماخها بأخمصه، و يطفئ عادية لهبها بسيفه، مكدودا في ذات اللّه، و أنتم في رفاهية آمنون فاكهون وادعون.
حتّى إذا اختار اللّه لنبيّه دار الأنبياء ظهرت حسيكة النفاق، و سمل جلباب الدين، و نطق كاظم الغاوين، و نبغ خامل الأقلّين، و هدر فنيق المبطلين، فخطر في عرصاتكم، و أطلع الشيطان رأسه صارخا بكم، فدعاكم و ألفاكم لدعوته مستجيبين، و للغرة فيه ملاحظين.
ثمّ استنهضكم فوجدكم خفافا، و أحمشكم فألفاكم غضابا، فوسمتم غير إبلكم، و اوردتم غير شربكم.
هذا و العهد قريب، و الكلم رحيب، و الجرح لمّا يندمل.
زعمتم خوف الفتنة، أَلٰا فِي الْفِتْنَةِ سَقَطُوا وَ إِنَّ جَهَنَّمَ لَمُحِيطَةٌ بِالْكٰافِرِينَ (2) .
فهيهات! و أنّى بكم و أنّى تؤفكون، و كتاب اللّه بين أظهركم؛ زواجره بيّنة، و شواهده لائحة، و أوامره واضحة.
أرغبة عنه تريدون، أم بغيره (3)  تحكمون؟ بئس للظالمين بدلا وَ مَنْ يَبْتَغِ غَيْرَ الْإِسْلٰامِ دِيناً فَلَنْ يُقْبَلَ مِنْهُ وَ هُوَ فِي الْآخِرَةِ مِنَ الْخٰاسِرِينَ (4) .
ثمّ لم تلبثوا إلّا ريث أن تسكن نفرتها و يسلس قيادها، ثمّ أخذتم تورون وقدتها، و تهيجون جمرتها، تسرّون حسوا في ارتغاء، و تمشون لأهله و ولده في الخمر و الضراء، و نصبر منكم على مثل حزّ المدى، و وخز السنان في الحشا (5) ، و أنتم الآن تزعمون أن لا إرث لنا؟ أَ فَحُكْمَ الْجٰاهِلِيَّةِ يَبْغُونَ وَ مَنْ أَحْسَنُ مِنَ اللّٰهِ حُكْماً لِقَوْمٍ يُوقِنُونَ (6) .
يا بن أبي قحافة، أ ترث أباك و لا أرث أبي؟ لَقَدْ جِئْتِ شَيْئاً فَرِيًّا ، فدونكها مخطومة مرحولة، تلقاك يوم حشرك، فنعم الحكم اللّه و الزعيم محمد، و الموعد القيامة، و عند
____________
(1) المائدة:
64.
(2) التوبة:
49.
(3) من «ح»، و في «ق»:
لغيره.
(4) آل عمران:
85.
(5) من قولها
(عليها السلام)
:
فإن تعزوه تجدوه أبي، المار في الصفحة:
359 إلى هنا، ورد في شرح نهج البلاغة 16:
250- 251.
(6) المائدة:
50.
PAGE_SEPARATOR
361 الساعة يخسر المبطلون، و لِكُلِّ نَبَإٍ مُسْتَقَرٌّ (1) ، و فَسَوْفَ تَعْلَمُونَ مَنْ يَأْتِيهِ عَذٰابٌ يُخْزِيهِ وَ يَحِلُّ عَلَيْهِ عَذٰابٌ مُقِيمٌ* (2) .
قال:
ثم التفتت إلى قبر أبيها فتمثلت بقول هند بنت أثاثة (3) :
قد كان بعدك أنباء و هنبثة * * * لو كنت شاهدها لم تكثر الخطب (4) أبدت رجال لنا فحوى صدورهم * * * لمّا قضيت و حالت دونك الترب تجهّمتنا رجال و استخفّ بنا * * * إذ غبت عنّا فنحن اليوم نغتصب قال:
و لم ير الناس أكثر باك و لا باكية منهم يومئذ.
ثمّ (5)  عدلت إلى مسجد الأنصار- و في نسخة:
ثمّ رمت بطرفها نحو الأنصار- فقالت:
«يا معشر الشيعة (6)  و أعضاد الملّة و حصنة الإسلام، ما هذه الفترة عن نصرتي، و السّنة عن ظلامتي؟ أما كان رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  [يقول]:
المرء يحفظ في ولده؟ سرعان ما أحدثتم! و عجلان ما أتيتم! ألا إن مات رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  أمتّم دينه؟ ها إنّ موته لعمري خطب جليل استوسع وهيه، و استنهر (7)  فتقه، و فقد راتقه، و أظلمت (8)  الأرض له، و خشعت الجبال، و أكدت الآمال، و اضيع بعده الحريم، و هتكت الحرمة، و أذيلت المصونة، و تلك نازلة أعلن بها كتاب اللّه قبل موته، و أنبأكم بها فقال وَ مٰا مُحَمَّدٌ إِلّٰا رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْلِهِ الرُّسُلُ أَ فَإِنْ مٰاتَ أَوْ قُتِلَ انْقَلَبْتُمْ عَلىٰ أَعْقٰابِكُمْ وَ مَنْ يَنْقَلِبْ عَلىٰ عَقِبَيْهِ فَلَنْ يَضُرَّ اللّٰهَ شَيْئاً وَ سَيَجْزِي اللّٰهُ الشّٰاكِرِينَ (9) .
____________
(1) الأنعام:
67.
(2) إشارة إلى الآية:
39 من سورة هود.
(3) هند بنت أثاثة بن عباد بن المطّلب بن عبد مناف.
السيرة النبوية (ابن هشام) 3:
54.
(4) شرح نهج البلاغة 16:
250- 251، و ذكر البيت الأخير في الصفحة:
253.
(5) من هنا إلى نهاية الخطبة ليس في شرح النهج و قد ورد في الاحتجاج باختلاف، غير أنه جاء فيه قبل أبيات الشعر التي استشهدت بها،
(سلام الله عليها)
.
(6) في «ح»:
البقية.
(7) في «ح»:
و استبهر.
(8) من «ح»، و في «ق»:
اطلت.
(9) آل عمران:
144.
PAGE_SEPARATOR
362 أيها بني قيلة، اهتضم تراث أبي، و أنتم بمرأى و مسمع؛ تبلغكم الدعوة، و يشملكم الصوت، و فيكم العدّة و العدد، و لكم الدار و الجنن، و أنتم نخبة اللّه التي انتخب، و خيرته التي اختار؟ باديتم العرب، و بادهتم الامور، و كافحتم البهم حتّى دارت بكم رحى الإسلام، و درّ حلبه، و خبت نيران الحرب، و سكنت فورة الشرك، و هدأت دعوة الهرج، و استوسق (1)  نظام الدين، أ فتأخّرتم بعد الإقدام، و نكصتم بعد الشدة، و جبنتم بعد الشجاعة، عن قوم نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم و طعنوا في دينكم؟! فَقٰاتِلُوا أَئِمَّةَ الْكُفْرِ إِنَّهُمْ لٰا أَيْمٰانَ لَهُمْ لَعَلَّهُمْ يَنْتَهُونَ (2) .
ألا و قد أرى أن قد أخلدتم إلى الخفض، و ركنتم إلى الدعة، فجحدتم الذي وعيتم، و دسعتم الذي سوّغتم، و إِنْ تَكْفُرُوا أَنْتُمْ وَ مَنْ فِي الْأَرْضِ جَمِيعاً فَإِنَّ اللّٰهَ لَغَنِيٌّ حَمِيدٌ (3) .
ألا و قد قلت لكم ما قلت على معرفة منّي بالخذلة التي خامرتكم، و خور القنا (4) .
فدونكموها فاحتقبوها، دبرة الظهر، ناقبة الخفّ، باقية العار، موسومة بالشنار، موصولة بنار اللّٰهِ الْمُوقَدَةُ الَّتِي تَطَّلِعُ عَلَى الْأَفْئِدَةِ .
فبعين (5)  اللّه ما تعملون وَ سَيَعْلَمُ الَّذِينَ ظَلَمُوا أَيَّ مُنْقَلَبٍ يَنْقَلِبُونَ (6) » (7) .
أقول:
قال ابن أبي الحديد في (شرح النهج):
(قال المرتضى رضى اللّه عنه:
و أخبرنا أبو عبد اللّه المرزباني قال:
حدّثني علي بن هارون قال:
أخبرني عبيد اللّه بن أحمد ابن أبي طاهر عن أبيه قال:
ذكرت لأبي الحسين زيد بن علي بن الحسين بن علي ابن أبي طالب (عليه السلام)  كلام فاطمة (عليها السلام)  عند أبي بكر و مطالبتها إياه فدك، و قلت:
إن
____________
(1) في المصدر:
و استوثق.
(2) التوبة:
12.
(3) إبراهيم:
8.
(4) في المصدر:
القناة.
(5) من «ح» و المصدر، و في «ق»:
فبغير.
(6) الشعراء:
227.
(7) شرح نهج البلاغة 16:
211- 213.
PAGE_SEPARATOR
363 هؤلاء يزعمون أنه مصنوع، و أنه من كلام أبي العيناء؛ لأنّ الكلام منسوق البلاغة.
فقال لي:
رأيت مشايخ آل أبي طالب يروونه عن آبائهم و يعلّمونه أولادهم، و قد حدّثني [به] أبي عن جدي يبلغ [به] (1)  فاطمة (عليها السلام)  على هذه الحكاية، و قد رواه مشايخ الشيعة، و تدارسوه قبل أن يوجد جدّ أبي العيناء).
ثمّ قال أبو الحسين زيد:
(و كيف ينكرون هذا من كلام فاطمة، و هم يروون من كلام عائشة عند موت أبيها ما هو أعجب من كلام فاطمة (عليها السلام)  و يحققونه لو لا عداوتهم لنا أهل البيت؟).
ثم ذكر الكلام بطوله على نسقه، و زاد في الأبيات بعد البيتين الأولين:
(ضاقت عليّ بلادي بعد ما رحبت * * * و سيم سبطاك خسفا فيه لي نصب فليت قبلك كان الموت صادفنا * * * قوم تمنّوا فأعطوا كل ما طلبوا تجهّمتنا رجال و استخفّ بنا * * * مذ غبت عنّا و كلّ الإرث قد غصبوا) (2) بيان ما لعله يحتاج إلى البيان في هذه الخطبة العليّة الشان (إجماع أبي بكر) أي إحكامه النيّة و العزيمة على منعها.
(في لمة من حفدتها)، اللمة- بضم اللام و تخفيف الميم-:
الجماعة.
قال في (النهاية الأثيرية):
(في حديث فاطمة (عليها السلام) ، أنّها (خرجت في لمة من نسائها) هي ما بين الثلاثة إلى العشرة، و قيل:
اللمة (3) :
المثل في السن و التّرب.
قال الجوهري:
(الهاء عوض عن الهمزة الذاهبة من وسطه) (4) .
و هو ممّا
____________
(1) من المصدر، و في النسختين:
بها.
(2) شرح نهج البلاغة 16:
252- 253، و الأبيات من البسيط.
(3) في «ق» بعدها:
في، و ما أثبتناه وفق «ح» و المصدر.
(4) الصحاح 5:
2026- لأم.
PAGE_SEPARATOR
364 اخذت عينه ك(سه) و (مذ)، و أصلها فعلة من الملاءمة و هي الموافقة) (1)  انتهى.
قال بعض مشايخنا:
(و يحتمل أن تكون بتشديد الميم) (2) .
و قال في (القاموس):
(اللّمة- بالضمّ-:
الصاحب و الأصحاب في السفر، و المؤنس، للواحد و الجمع) (3) .
و الحفدة- بالتحريك-:
الأعوان و الخدم.
(تطأ ذيولها)، حيث كانت أثوابها طويلة تستر قدميها.
(لا تخرم مشيتها)، أي ما ينقص مشيتها من مشيته (صلّى اللّه عليه و آله)  شيئا.
(حشد الناس):
اجتمعوا.
(ريطة بيضاء):
الريطة- بالفتح-:
كلّ ملاءة إذا كانت قطعة واحدة و ليست لفقتين أي قطعتين.
(قبطية):
هي ثياب رقيقة تجلب من مصر نسبة إلى القبط- بالكسر- و هم أهل مصر.
(أجهش لها القوم)، الجهش:
أن يفزع الإنسان إلى غيره، و هو مع ذلك يريد البكاء، كالصبي يفزع إلى أمّه و قد تهيأ للبكاء.
(فورتهم)، فورة الشيء:
شدّته.
«بلا احتذاء أمثلة»، احتذى مثاله:
اقتدى به، أي لم يخلقها على وفق صنع غيره.
«ذيادة لعباده عن نقمته، و حياشة لهم إلى جنّته»، الذود و الذيادة- بالذال المعجمة-:
السّوق و الطرد و الدفع.
وحشت الصيد أحوشه:
إذا جئته من حواليه [لأصرفه] (4)  إلى الحبالة.
____________
(1) النهاية في غريب الحديث و الأثر 4:
273- 274- لمه
(2) بحار الأنوار 29:
248.
(3) القاموس المحيط 4:
250- لمه.
(4) في النسختين:
لتصرفه.
PAGE_SEPARATOR
365 «قبل أن يجتبله»، الجبل:
الخلق، يقال:
جبلهم اللّه، أي خلقهم، و جبله على الشيء، أي طبعه عليه.
«بمحمد (صلّى اللّه عليه و آله)  عن تعب هذه الدار»، قال بعض مشايخنا- رضوان اللّه عليهم-:
(لعل الظرف متعلّق بالإيثار بتضمين معنى العفة و نحوها.
و في بعض النسخ:
«محمّد» بدون الباء، فتكون الجملة استئنافية أو مؤكدة للفقرة السابقة، أو حالية بتقدير الواو.
و في بعض كتب المناقب القديمة:
«فمحمد»، و هو أظهر.
و في رواية (كشف الغمة):
«رغبة بمحمد (صلّى اللّه عليه و آله)  عن تعب هذه الدار» (1) .
و في رواية أحمد بن أبي طاهر «بأبي (صلّى اللّه عليه و آله)  عزّت هذه الدار».
و هو أظهر.
و لعلّ المراد بالدار:
دار القرار، و لو كان المراد:
الدنيا تكون الجملة معترضة.
و على التقادير لا يخلو من تكلّف) (2)  انتهى.
«نصب أمره و نهيه»، أي نصبكم اللّه لأمره و نهيه.
«أقول عودا على بدء»، و في بعض النسخ الاخر:
«عودا أو بدءا» و المعنى واحد، أي أولا و آخرا.
«فإن تعزوه»، يقال:
عزوته إلى أبيه، أي نسبته إليه، أي عرفتم نسبه، «تجدوه أبي».
«صادعا بالنذارة»، صدعت بالحق:
إذا تكلّمت به جهارا قال اللّه تعالى:
فَاصْدَعْ بِمٰا تُؤْمَرُ (3)  و النذارة- بالكسر-:
الإنذار، و هو الإعلام على وجه التخويف.
«آخذا بأكظامهم»، الكظم- بالتحريك- مخرج النفس من الحلق، و هو كناية عن مزيد التمكن، و أنه لا يبالي بكثرتهم و اجتماعهم.
____________
(1) كشف الغمة 2:
110.
(2) بحار الأنوار 29:
256- 257.
(3) الحجر:
94.
PAGE_SEPARATOR
366 «نهزة الطامع، و مذقة الشارب، و قبسة العجلان»، النّهزة- بالضم-:
الفرصة، أي محلّ نهزته.
و المذقة- بضم الميم أو فتحها-:
الشربة من اللبن الممزوج بالماء.
و القبسة- بالضم-:
شعلة من نار يقتبس من معظمها، و المراد:
أنّكم كنتم أذلّاء قليلين يتخطّفكم الناس بسهولة.
«تشربون الطّرق، و تقتاتون الورق»، الطرق- بالفتح-:
ماء السماء الذي تبول فيه الإبل و تبعر.
و الورق- بالتحريك-:
ورق الشجر، و فيه وصف لهم بخباثة المشرب و جشوبة المأكل.
«بعد اللتيا و التي»، اللتيّا- بفتح اللام و تشديد الياء-:
تصغير (التي)، و جوّز بعضهم (1)  فيه ضم اللام، و هما كنايتان عن الداهية الصغيرة و الكبيرة.
«و بعد أن مني بهم الرجال و ذؤبان العرب و مردة أهل الكتاب»، يقال:
مني بكذا- على صيغة المجهول-:
أي ابتلي.
و بهم الرجال- ك(صرد)-:
الشجعان منهم؛ لأنهم لشدة بأسهم لا يدرى من أين يؤتون.
و ذؤبان العرب:
لصوصهم و صعاليكهم الذين لا مال (2)  لهم و لا اعتماد عليهم.
و المردة:
العتاة و المتكبرون.
«أو نجم قرن للشيطان، أو فغرت فاغرة للمشركين، قذف أخاه في لهواتها»، نجم الشيء- ك(نصر) نجوما:
ظهر و طلع.
و قرن الشيطان قال في (القاموس):
(و قرن الشيطان و قرناؤه:
امتّه و المتبعون لرأيه، أو قوّته و انتشاره و تسلّطه) (3) .
و فغر فاه أي فتحه.
و فغرفوه أي انتفح، يتعدّى و لا يتعدى.
و الفاغرة من المشركين:
الطائفة العادية منهم تشبيها بالحيّة أو السبع.
و القذف:
الرمي، و يستعمل في الحجارة.
و اللّهوات:
جمع [لهاة] (4) ، و هي اللحمة في أقصى سقف الفم.
____________
(1) انظر لسان العرب 12:
234- لتا.
(2) من «ح»، و في «ق»:
يقال.
(3) القاموس المحيط 4:
365- القرن.
(4) في النسختين:
لها.
PAGE_SEPARATOR
367 و المعنى:
أنه كلّما قصده طائفة من المشركين أو عرضت له داهية بعث عليّا (عليه السلام)  لدفعها و عرّضه للمهالك.
«فلا ينكفئ حتى يطأ صماخها بأخمصه»، انكفأ- بالهمزة- أي رجع.
و الصّماخ- بالكسر-:
خرق الاذن؛ و الاذن نفسها، كما في (القاموس) (1) ؛ و الأخمص:
ما لا يصيب الأرض من باطن القدم عند المشي، و وطئ الصماخ بالأخمص كناية عن القهر و الغلبة على أبلغ وجه.
و نحوه قولها:
«و يطفئ عادية لهبها بسيفه».
«مكدودا في ذات الله»، الكدّ:
التعب.
و ذات اللّه:
أمره و دينه و كلّ ما يتعلق به سبحانه.
«آمنون فاكهون وادعون» قال الجوهري:
(الفكاهة- بالضم-:
المزاح، و- بالفتح-:
مصدر فكه الرجل، إذا كان طيّب النفس مزّاحا) (2) .
و قال:
(الدعة:
الخفض، تقول:
ودع الرجل فهو وديع، أي ساكن) (3) .
و المعنى:
أنّكم آمنون ناعمون في راحة و سلامة.
«ظهرت حسيكة النفاق، و سمل جلباب الدين»، الحسيكة:
[الضغن] (4) ، قال الجوهري:
(و قولهم:
في صدره عليّ حسيكة و حساكة، أي ضغن و عداوة) (5) .
و سمل الثوب- ك(نصر)- صار خلقا؛ و الجلباب- بالكسر- الملحفة، و قيل:
(ثوب واسع للمرأة غير الملحفة) (6) ، و قيل:
(هو كالمقنعة تغطي به المرأة رأسها و ظهرها و صدرها) (7) .
____________
(1) القاموس المحيط 1:
521- الصماخ.
(2) الصحاح 6:
2243- فكه.
(3) الصحاح 3:
1265- ودع.
(4) في النسختين:
النفاق.
(5) الصحاح 4:
1579- حسك.
(6) القاموس المحيط 1:
173- جلباب.
(7) لسان العرب 2:
317- جلب.
PAGE_SEPARATOR
368 «و نطق كاظم الغاوين، و نبغ خامل الأقلين، و هدر فنيق المبطلين»، الكظوم:
السكوت.
و نبغ الشيء- ك(منع) و (نصر)- أي ظهر.
و الخامل:
من خفي ذكره و صوته و كان ساقطا لا نباهة له.
و المراد بالأقلين:
الأذلّون.
و في رواية (الكشف):
«فنطق كاظم، و نبغ خامل، و هدر فينق (1)  الكفر» (2) .
و الهدر:
ترديد البعير صوته في حنجرته.
و الفنيق- بالفاء ثمّ النون ثمّ الياء ثمّ القاف- الفحل المكرّم من الإبل الذي لا يركب و لا يهان؛ لكرامته على أهله.
«و أحمشكم فوجدكم (3)  غضابا».
أحمشت الرجل- بالحاء المهلة-:
أغضبته.
و المعنى:
حملكم الشيطان على الغضب فوجدكم مغضبين لغضبه أو من عند أنفسكم.
«ثم لم تلبثوا إلّا ريث أن تسكن نفرتها و يسلس قيادها»، ريث- بالفتح-:
بمعنى قدر، و هي كلمة يستعملها أهل الحجاز كثيرا، و ربّما يستعمل مع (ما) يقال:
لم يلبث إلّا ريثما فعل كذا.
و نفرة الدابة:
ذهابها و عدم (4)  انقيادها.
و السلس- بكسر اللام-:
السهل اللين الانقياد، و ضمير المؤنث يرجع إلى فتنة وفاة الرسول (صلّى اللّه عليه و آله) ؛ أي لم تصبروا إلى ذهاب أثر تلك المصيبة.
«و تسرّون حسوا في ارتغاء، و تمشون لأهله و ولده (5)  في الخمر و الضراء، و نصبر منكم على مثل حزّ المدى و وخز السنان في الحشا»، الإسرار:
ضد الإعلان.
و الحسو- بفتح الحاء و سكون السين المهملتين-:
شرب المرق و غيره شيئا بعد شيء.
و الارتغاء:
شرب الرغوة، و هو زبد اللبن، قال الجوهري:
(الرغوة- مثلثة-:
زبد
____________
(1) في «ح»:
فسق.
(2) كشف الغمة 2:
111.
(3) كذا في النسختين، و الذي أورده المصنّف في الحديث آنفا، و ورد في المصدر أيضا:
فألفاكم.
نعم، ورد بذلك اللفظ في كشف الغمة 2:
111.
(4) من «ح»، و في «ق»:
لعدم.
(5) من «ح».
PAGE_SEPARATOR
369 اللبن ..
و ارتغيت:
شربت الرغوة.
و في المثل:
يسرّ حسوا في ارتغاء، يضرب لمن يظهر أمرا و يريد غيره) (1) .
قال أبو زيد و الأصمعي:
(أصله الرجل يؤتى باللبن فيظهر أنه يريد الرغوة خاصة و لا يريد غيرها فيشربها، و هو في ذلك ينال من اللبن، يضرب لمن يريك أنه يعينك و إنّما يجر النفع إلى نفسه) (2) .
و الخمر- بالتحريك-:
ما واراك من شجر و غيره، يقال:
توارى الصيد عنّي في خمر الوادي.
و منه قولهم:
دخل فلان في خمار الناس- بالضم- أي ما يواريه منهم.
و الضّراء- بالضاد المفتوحة و الراء المخففة-:
الشجر الملتف في الوادي، و يقال لمن ختل صاحبه و خادعه:
يدبّ له الضراء و يمشي له الخمر.
و قال الميداني:
(قال ابن الأعرابي:
الضراء:
ما انخفض من الأرض) (3) .
و الحز- بفتح الحاء المهملة-:
القطع، أو قطع الشيء من غير إبانة.
و المدى- بالضم-:
جمع (مدية)، و هي السكين و الشفرة.
و الوخز:
الطعن بالرمح و نحوه لا يكون نافذا.
«فدونكها مخطومة مرحولة» قال بعض مشايخنا:
(الضمير راجع إلى فدك المدلول عليه بالمقام و الأمر بأخذها للتهديد ..
شبّهتها (عليها السلام) - في كونها مسلّمة له، لا يعارضه في أخذها أحد (4) - بالناقة المنقادة المهيأة للركوب (5) ) (6) .
أقول:
من المحتمل قريبا- بل لعلّه الأقرب- أن الضمير إنما هو للخلافة، فإن إشارات الخطبة و عباراتها كلّها إنّما ترجع إلى ذلك، و هذا الحمل أنسب بقولها (عليها السلام) :
«تلقاك يوم حشرك».
____________
(1) الصحاح 6:
2360- رغا.
(2) مجمع الأمثال 3:
525/ 4680.
(3) مجمع الأمثال 3:
524/ 4676.
(4) من «ح» و المصدر.
(5) من «ح» و المصدر.
(6) بحار الأنوار 29:
280- 281.
PAGE_SEPARATOR
370 و الخطام- بالكسر- كلّ ما يوضع في أنف البعير ليقاد به.
و الرّجل- بالفتح- للناقة كالسرج للفرس.
«أنباء و هنبثة»، قال في (النهاية):
(الهنبثة:
واحدة الهنابث، و هي الامور الشداد المختلفة، و الهنبثة:
الاختلاط في القول).
و ذكر في الكتاب المذكور أن فاطمة (عليها السلام)  قالت بعد موت النبي (صلّى اللّه عليه و آله) :
«قد كان بعدك أنباء» و ذكر البيتين (1) .
«ما هذه الفترة عن نصرتي و السّنة عن ظلامتي»، «الفترة»- بالفاء المفتوحة و التاء الساكنة- و هو السكون.
و «السّنة»- بالكسرة، مصدر (و سن يوسن) ك(علم يعلم)، و سنا و سنة:
أول النوم أو النوم الخفيف، و الهاء عوض عن الواو.
و الظلامة- بالضم- كالمظلمة- بالكسر-:
ما أخذه الظالم منك فتطلبه عنده.
«سرعان ما أحدثتم، و عجلان ما أتيتم»، سرعان- مثلثة السين- و عجلان- بفتح العين-:
كلاهما من أسماء الأفعال، بمعنى (سرع) و (عجل)، و فيهما معنى التعجّب، أي ما أسرع و أعجل! «استوسع وهيه، و استنهر فتقه»، الوهي- كالرمي-:
الشق و الخرق، يقال:
و هى الثوب إذا بلي و تخرق.
و استنهر- استفعل-:
من النهر بالتحريك قال في (القاموس):
(و النهر- محركة-:
السعة) (2) .
و حينئذ، فالمراد:
أي اتسع فتقه، و الفتق:
الشق، و الضميران يرجعان إلى الخطب.
«و أكدت الآمال، و اضيع بعده الحريم، و هتكت الحرمة، و اذيلت المصونة»، يقال:
أكدى فلان:
إذا بخل و قلّ خيره.
و حريم الرجل:
ما يحميه و يقاتل عنه، و الحرمة:
ما لا يحلّ انتهاكه.
و الإذالة:
الإهانة قال في (القاموس):
(و أذلته:
____________
(1) النهاية في غريب الحديث و الأثر 5:
277- 278- هنبث.
(2) القاموس المحيط 2:
211- النهر.
PAGE_SEPARATOR
371 أهنته، و لم أحسن القيام عليه) (1)  انتهى.
و في الحديث:
«نهى عن إذالة الخيل» (2) ، أي امتهانها.
«أيها بني قيلة»- بفتح الهمزة و التنوين-:
بمعنى هيهات.
و بنو قيلة:
الأوس و الخزرج قبيلتا الأنصار، و قيلة- بالفتح-:
اسم أم لهم قديمة، بالقاف ثمّ الياء المثناة من تحت، و هي قيلة بنت كاهل (3) .
«بادهتم الامور، و كافحتم البهم» قال في (القاموس):
(بدهه بأمر:
استقبله به، أو بدأه به، و بادهه به مبادهة و بداها:
فاجأه به) (4) .
و المراد هنا:
الكناية عن ممارسة الامور و مزاولتها.
و البهم:
الشجعان.
و المكافحة:
التعرض لدفعها.
«أن قد أخلدتم إلى الخفض، و ركنتم إلى الدعة»، أخلد إليه:
ركن و مال.
و الخفض- بالفتح- سعة العيش؛ و الدعة:
الراحة و السكون.
«و دسعتم الذي سوّغتم»، و الدسع- كالمنع-:
الدفع و القيء، و ساغ الشراب- يسوغ سوغا-:
إذا سهل مدخله في الحلق.
«بالخذلة التي خامرتكم، و خور القنا» «الخذلة»:
ترك النصر.
و «خامرتكم»:
أي خالطتكم.
و الخور- بالفتح و التحريك-:
الضعف.
و «القنا»:
جمع قناة، و هي الرمح.
و لعلّ المراد ب«خور القنا»:
ضعف ما يعتمد عليه في النصر على العدو.
«فدونكموها فاحتقبوها، دبرة الظهر، ناقبة الخف، باقية العار»، الحقب- بالتحريك-:
حبل يشدّ به الرحل إلى بطن البعير.
يقال:
احقبت الرحل، أي شددته
____________
(1) القاموس المحيط 3:
557- الذيل.
(2) النهاية في غريب الحديث و الأثر 2:
175- ذيل، و فيه:
بات جبريل يعاتبني في إذالة الخيل.
(3) النهاية في غريب الحديث و الأثر 4:
134- قيل.
(4) القاموس المحيط 4:
400- بدهه.
PAGE_SEPARATOR
372 به.
قال بعض مشايخنا- (عطّر اللّه مراقدهم) -:
(الأنسب في هذا المقام:
أحقبوها- بصيغة الإفعال- أي شدّوا عليها ذلك و هيئوها للركوب، و لكن فيما وصل إلينا من الروايات على بناء الافتعال) (1) .
و الدبر- بالتحريك-:
الجرح في ظهر البعير.
النّقب- بالتحريك-:
رقة خفّ البعير.
____________
(1) بحار الأنوار 29:
300.
PAGE_SEPARATOR
373 في خطبتها (عليها السلام)  عند موتها خطبة اخرى لها- (صلوات اللّه عليها) - عند موتها، نقلها الجوهري أيضا في كتاب (السقيفة) (1) .
قال الشيخ عزّ الدين بن أبي الحديد في (شرح النهج):
(قال أبو بكر:
و حدّثنا محمد بن زكريا).
ثمّ ساق سنده إلى عبد اللّه بن حسن بن الحسن عن امه فاطمة بنت الحسين (عليه السلام) :
(قالت:
لمّا اشتدّ بفاطمة بنت رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  الوجع)، و ثقلت في علّتها اجتمع عندها نساء من نساء المهاجرين و الأنصار، فقلن لها:
كيف أصبحت يا بنت رسول اللّه؟ قالت:
«أصبحت و اللّه عائفة لدنياكم، قالية لرجالكم، لفظتهم بعد أن عجمتهم، و شنئتهم بعد أن سبرتهم، فقبحا لفلول الحدّ و خور القنا و خطل الرأي، و بئسما قَدَّمَتْ لَهُمْ أَنْفُسُهُمْ أَنْ سَخِطَ اللّٰهُ عَلَيْهِمْ وَ فِي الْعَذٰابِ هُمْ خٰالِدُونَ (2) .
لا جرم قد (3)  قلّدتهم ربقتها (4) ، و شنّت عليهم غارتها، فجدعا و عقرا، و سحقا للقوم الظالمين.
ويحهم! أين زحزحوها عن رواسي الرسالة و قواعد النبوة و مهبط الوحي الأمين، و الظنينين (5)  بأمر الدنيا و الدين؟! ألا ذلك هو الخسران المبين.
و ما الذي نقموا من أبي الحسن؟ نقموا منه- و اللّه- نكير سيفه و شدّة وطأته، و نكال وقعته، و تنمّره في ذات اللّه، و لو تكافّوا عن زمام نبذه إليه رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  لاعتقله، و سار بهم (6)  سيرا سجحا، لا
____________
(1) السقيفة و فدك:
117- 118.
(2) إشارة إلى الآية:
80، من سورة المائدة.
(3) في «ح»:
لقد.
(4) من «ح» و المصدر، و في «ق»:
رتقها.
(5) في المصدر:
و الطبين.
(6) في المصدر:
و لسار إليهم.
PAGE_SEPARATOR
374 يكلم حشاشه، و لا يتعتع راكبه، و لأوردهم منهلا نميرا [فضفاضا] (1)  تطفح ضفتاه، و لأصدرهم بطانا، قد تحيّر بهم [الرأي] (2)  [غير متحلّ بطائل، إلّا بغمر الناهل، و ردعه سورة الساغب و لفتحت عليهم بركات من السماء و الأرض، و سيأخذهم اللّه بما كانوا يكسبون.
ألا هلم فاستمع، و ما عشت أراك الدهر عجبه، و إن تعجب فقد أعجبك الحادث، إلى أي لجأ استندوا، و بأي عروة تمسكوا، لبئس المولى و لبئس العشير، و لبئس للظالمين بدلا، استبدلوا و اللّه الذّنابى بالقوادم، و العجز بالكاهل، فرغما لمعاطس قوم يحسبون أنهم يحسنون صنعا أَلٰا إِنَّهُمْ هُمُ الْمُفْسِدُونَ وَ لٰكِنْ لٰا يَشْعُرُونَ (3) .
ويحهم! أَ فَمَنْ يَهْدِي إِلَى الْحَقِّ أَحَقُّ أَنْ يُتَّبَعَ أَمَّنْ لٰا يَهِدِّي إِلّٰا أَنْ يُهْدىٰ فَمٰا لَكُمْ كَيْفَ تَحْكُمُونَ (4) .
أما لعمر اللّه لقد لقحت، فنظرة ريثما تنتج، ثم احتلبوها طلاع العقب دما عبيطا و ذعاقا ممقرا هنالك يَخْسَرُ الْمُبْطِلُونَ (5) ، و يعرف التالون غبّ ما أسس الأولون.
ثم طيبوا عن أنفسكم نفسا، و اطمئنوا للفتنة جأشا، و ابشروا بسيف صارم، و هرج شامل، و استبداد من الظالمين يدع فيئكم زهيدا، و جمعكم حصيدا، فيا حسرة عليكم، و أنّى لكم و قد عمّيت عليكم؟ أَ نُلْزِمُكُمُوهٰا وَ أَنْتُمْ لَهٰا كٰارِهُونَ (6) ، و الحمد اللّه رب العالمين، و صلاته على محمد خاتم النبيين، و سيد المرسلين] (7) » (8) .
____________
(1) من المصدر، و في النسختين:
فضاضا.
(2) من المصدر، و في «ق»:
الري، و في «ح»:
الرمي.
(3) البقرة:
12.
(4) يونس:
35.
(5) إشارة إلى الآية:
78، من سورة:
غافر.
(6) هود:
28.
(7) ليست في «ح»، و في مصوّرة «ق» فقرة كاملة غير واضحة الكلمات، و قد نقلناها من شرح نهج البلاغة.
و يؤيده شرح ألفاظ الخطبة حيث نقل في الشرح عين الألفاظ الواردة في النص المضاف من شرح نهج البلاغة إلى المتن.
(8) شرح نهج البلاغة 16:
233.
PAGE_SEPARATOR
375 أقول:
قد روى هذه الخطبة الشريفة أيضا شيخنا الصدوق- عطّر اللّه مرقده- في (معاني الأخبار) بسنده إلى محمد بن زكريا الذي روى عنه أبو بكر الجوهري، ثمّ ساق بقية السند الذي ذكره الجوهري.
و رواها بسند آخر إلى علي (عليه السلام)  قال:
«لمّا حضرت فاطمة (عليها السلام)  الوفاة دعتني، فقالت:
أ منفذ أنت وصيّتي و عهدي؟ قلت:
بلى انفذها.
فأوصت إلي، و قالت:
إذا متّ فادفني ليلا، و لا تؤذن رجلين ذكرتهما».
قال:
«فلمّا اشتدت علّتها اجتمع إليها نساء المهاجرين و الأنصار، فقلن:
كيف أصبحت يا بنت رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) » (1)  الحديث.
ثمّ قال شيخنا الصدوق (رحمه اللّه) :
(قال مصنّف هذا الكتاب (رحمه اللّه) :
سألت أبا أحمد الحسن بن عبد اللّه بن سعيد العسكري عن معنى هذا الحديث، فقال:
أمّا قولها- (صلوات اللّه عليها) -:
«عائفة»، العائفة:
الكارهة، يقال:
عفت الشيء، إذا كرهته، أعافه.
و القالية:
المبغضة، يقال:
قليت فلان، إذا أبغضته.
و في كتاب اللّه (عزّ و جلّ) :
مٰا وَدَّعَكَ رَبُّكَ وَ مٰا قَلىٰ (2) .
و قولها:
«لفظتهم»، هو طرح الشيء من الفم؛ كراهة له.
و قولها:
«بعد أن أعجمتهم (3) ».
يقال:
عجمت الشيء، إذا عضضت عليه، و عود معجوم:
إذا عضّ.
«و شنئتهم»:
أبغضتهم، و الاسم منه الشنآن.
و قولها:
«سبرتهم»، أي امتحنتهم.
و قولها:
«و قبحا لفلول الحدّ ..»، يقال:
سيف مفلول، إذا انثلم حدّه.
و الخور:
____________
(1) معاني الأخبار:
355- 356/ ذيل الحديث:
1، باب معاني قول فاطمة
(عليها السلام)
.
(2) الضحى:
3.
(3) كذا في النسختين، و الذي أورده المصنّف في الحديث:
عجمتهم، و هو الموافق للمصدر.
PAGE_SEPARATOR
376 الضعف، و الخطل:
الاضطراب.
و قولها:
«لقد قلّدتهم ربقتها»، الربقة:
ما يكون في عنق الغنم و غيرها من الخيوط، و الجمع:
الربق.
«و شنّت»، يقال:
شننت الماء، إذا صببته.
و «جدعا»:
اسم من جدع الأنف.
«و عقرا»، من قولك:
عقرت الشيء.
«و سحقا»، أي بعدا.
و «زحزحوها»، أي نحّوها.
و الرواسي:
الاصول الثابتة، و كذلك القواعد.
«و الظنينين» (1) :
العالمين.
«و ما نقموا (2)  من أبي الحسن؟»، أي ما الذي أنكروا عليه؟ «و تنمره» أي غضبه، يقال:
تنمّر [الرجل]، إذا غضب و تشبه بالنمر.
و قولها:
«تكافّوا»، أي كفوا أيديهم عنه، و الزمام مثل في هذا.
«لاعتلقه»:
لأخذه بيده.
و السّجح:
السير السهل.
«لا يكلم» لا يجرح و لا يدمى.
و الحشاش:
ما يكون في أنف البعير من الخشب.
«و لا يتعتع»، أي لا يكره و لا [يقلق] (3) .
و المنهل:
مورد الماء.
و النمير:
الماء النامي في الجسد.
[و الفضفاض] (4) :
الكثير.
و الضفتان:
جانبا النهر.
____________
(1) في المصدر:
و الطبين.
(2) كذا في النسختين و المصدر، و اللفظ الوارد في الحديث آنفا هو:
و ما الذي نقموا.
(3) من المصدر، و في النسختين:
يعلق.
(4) من المصدر، و في النسختين:
الفضاض.
PAGE_SEPARATOR
377 و البطان:
جمع بطين، و هو الريان.
«غير متحلّ منه (1)  بطائل»، أي كان لا يأخذ من مالهم قليلا و لا كثيرا.
«إلّا بغمر الماء»، أي كان يشرب بالغمر، و الغمر:
القدح الصغير.
«و ردعة سورة الساغب»، أي كان يأكل من ذلك قدر ما يردع ثوران الجوع.
«و الذنابى»:
ما يلي الذنب من الجناح.
و «القوادم»:
ما تقدّم منه.
«و العجز» معروف.
و المعاطس:
الانوف.
و قولها:
«فنظرة»، أي انتظروا.
«ريثما تنتج»، تقول:
حتّى تلد.
«ثم احتلبوا طلاع القعب» أي ملء القعب.
و القعب:
العسّ من الخشب.
و الدم العبيط:
الطري.
و الزعاف:
السم.
[و الممقر] (2) :
المر.
الهرج:
القتل.
و الزهيد:
القليل) (3)  انتهى.
____________
(1) ليست في المصدر.
(2) من المصدر، و في النسختين:
المحقر.
(3) معاني الأخبار:
356- 357.
PAGE_SEPARATOR
379 65 درّة نجفية في عيسى و يحيى (عليهما السلام)  و تقدم أحدهما على الآخر وجدت بخط بعض الفضلاء الأجلّاء ما صورته:
(سؤال للسيد الجليل الأعظم الأفخم جمال الدين أحمد ابن المقدّس السيد زين العابدين:
في الحديث:
«و أوصى عيسى بن مريم إلى شمعون بن حمّون الصفا، و أوصى شمعون إلى يحيى بن زكريا» (1) .
هذا بظاهره ينافي ما في (الكافي) بقوله:
علي بن محمد عن بعض أصحابنا عن علي بن الحكم [عن ربيع بن محمد] عن عبد اللّه بن سليم العامري عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«إنّ عيسى بن مريم جاء إلى قبر يحيى بن زكريا، و كان سأل ربّه أن يحيي يحيى له، فدعاه فأجابه، و خرج له من القبر فقال:
ما تريد منّي؟ فقال:
اريد أن تؤنسني كما كنت في الدنيا، فقال له:
يا عيسى، ما سكنت عنّي حرارة الموت، و أنت تريد أن تعيدني [إلى الدنيا]، و تعود إليّ حرارة الموت؟ فتركه، فعاد إلى قبره» (2) .
وجه دفع التناقض- بما وصل إليه فهم أحمد بن عبد السلام البحراني، لا زالت فضائلكم مشهورة و بيوتكم بأنوار الإفادة معمورة-:
على تقدير تسليم الحديثين، و أنّهما خارجان من آفاق الصدق، و بازغان من مطالع الحق، يمكن دفع التنافي المفهوم من ظاهرهما بأن عيسى (عليه السلام)  حيث كان باقيا بنشأته الصورية في عالم
____________
(1) الأمالي (الطوسي):
443/ 991، و فيه:
خمّون، بدل:
حمّون، بحار الأنوار 17:
148/ 43.
(2) الكافي 3:
260/ 37، باب نوادر كتاب الجنائز.
PAGE_SEPARATOR
380 الأفلاك إلى آخر الزمان كانت الوصية الصادرة من عيسى إلى شمعون (عليهما السلام)  من عند خروجه بقالبه الصوري إلى السماء، و سؤاله من ربّه أن يحيي له يحيى بعد وصية شمعون (عليه السلام) (1)  إليه، و شهادته على يد الأشقياء.
و لا محذور في ذلك، بل لو لا ذلك لوقع التنافي في الحديث الثاني بعضه ببعض، كما يظهر لك أخيرا.
إن قيل:
هذا الكلام يخالف الظاهر في الحديث الثاني:
أن عيسى بن مريم جاء إلى قبر يحيى بن زكريا؛ لأنّ الظاهر من ذلك أن وقوع ذلك يوم إذ كان عيسى (عليه السلام)  في العالم العنصري قبل عروجه للعالم الفلكي.
فالجواب أنّ عروجه إلى العالم الفلكي غير مانع من ذلك، فإن المفهوم من الروايات أنه يزور قبور الأنبياء و الأئمّة (عليهم السلام) (2) ، و لا استحالة في ذلك؛ إذ مجيئه (عليه السلام)  لقبور شركائه في النبوة و الولاية أقرب مدركا من الحكم بمجيء الأرواح المفارقة لأجسامها في هذه النشأة، مع ثبوت ذلك بالروايات الصحيحة الصريحة على الظاهر من الحديث أن المجيء إلى القبر مجيء روحاني أو مثاليّ لا صوري.
و كذا إجابة يحيى (عليه السلام)  و خروجه من القبر إليه؛ إذ لو كان ذلك محمولا على هذه النشأة العنصرية و الحياة الفانية لم يكن لاستعفاء يحيى (عليه السلام)  من العود المتعلّق بالقالب الصوري وجه يركن إليه، و لم يكن لتعليقه عدم قبوله إلى التعلّق الجسماني بالخوف من حرارة الموت محلّ يعتمد عليه؛ لأنّ حمله على ظاهره يستدعي وقوع التعلّق الجسماني و حصول المغايرة التي كانت موجودة قبل الموت، فكيف يتحقّق الاستعفاء ممّا وقع؟ أم كيف يعلّل طلب الاستعفاء بالخوف من لحوق حرارة الموت الذي لا بدّ من وقوعه على تقدير عوده إلى حالته التي
____________
(1) من عند خروجه ..
شمعون، سقط في «ح».
(2) كامل الزيارات:
334/ 558.
PAGE_SEPARATOR
381 كان عليها من المفارقة الواقعة قبل طلب عيسى (عليه السلام) ؟ فعلمنا من ذلك كلّه أنّ سؤال عيسى و إجابة يحيى (عليهما السلام)  و خروجه كلّ ذلك إمّا في عالم الأرواح، أو عالم المثال.
و حينئذ، فلا يتحقّق التنافي بين الحديثين.
و هذا ما وعدنا به سابقا من قولنا:
كما يظهر لك أخيرا، و اللّه أعلم بالصواب.
و في الحديثين بحث طويل لا يسع المقام ذكره، و السلام عليكم.
و المأمول من الألطاف الأحمدية- دامت فيوضها- أن يجري العبد الكاتب دائما على صفحات باله الشريف و خياله المقدّس المنيف، خصوصا عند ظهور لوامع إشراقاته و تأرج نفحات أنفاسه.
كتب المحب- أقل عباده علما و عملا- أحمد بن عبد السلام البحراني) انتهى.
أقول:
و هذا الشيخ المجيب كان من أجلّاء فضلاء بلاد البحرين، و كان هو الخطيب لشيخنا علّامة الزمان الشيخ علي بن سليمان القدمي البحراني يوم الجمعة؛ لأنه كان خطيبا مصقعا (1) ، و كان الشيخ بعد فراغه من الخطبة يحتاط بالإتيان بخطبة خفيفة، كما سمعته من والدي، (قدّس اللّه نفسه و نوّر رمسه) .
ثمّ أقول:
لا يخفى أن الأخبار الواردة في هذا المقام بالنسبة إلى عيسى و يحيى (عليهما السلام)  لا تخلو من تدافع و تناقض لا يكاد يرجى به الالتئام، وها أنا أنقل لك جملة ما وقفت عليه من الأخبار في هذا الباب، فمنها ما في كتاب (تفسير الإمام العسكري (عليه السلام) )- في حديث طويل- قال:
«و أمّا الحسن و الحسين [ف] سيّدا شباب أهل الجنّة، إلّا ما كان [من] ابني الخالة عيسى و يحيى».
إلى أن قال (عليه السلام) :
«قال الله (عزّ و جلّ) فَنٰادَتْهُ الْمَلٰائِكَةُ  يعني نادت زكريا وَ هُوَ قٰائِمٌ يُصَلِّي فِي الْمِحْرٰابِ أَنَّ اللّٰهَ يُبَشِّرُكَ بِيَحْيىٰ مُصَدِّقاً بِكَلِمَةٍ مِنَ اللّٰهِ (2) ، قال:
____________
(1) مصقع:
بليغ.
الصحاح 3:
1244- صقع.
(2) آل عمران:
39.
PAGE_SEPARATOR
382 مُصَدِّقاً ، يعني يصدّق يحيى بعيسى.
قال:
و كان أوّل تصديق يحيى بعيسى أن زكريا كان لا يصعد إلى مريم في تلك الصومعة غيره، يصعد إليها بسلّم، فإذا نزل قفل عليها الباب (1) ، ثمّ فتح لها من فوق الباب كوّة صغيرة يدخل منها الريح.
فلمّا وجد مريم و قد حبلت، ساءه ذلك و قال في نفسه:
ما كان يصعد إلى هذه أحد غيري و قد حبلت، الآن أفتضح في بني إسرائيل، لا يشكّون أنّي أحبلتها.
فجاء إلى امرأته فقال لها ذلك، فقالت:
يا زكريا لا تخف؛ فإنّ اللّه لا يصنع بك إلّا خيرا، و أتني بمريم أنظر إليها و أسألها عن حالها، فجاء بها زكريا إلى امرأته.
فكفى اللّه مريم الجواب عن السؤال، فإنّها دخلت إلى اختها- و هي الكبرى و مريم الصغرى- فلم تقم إليها امرأة زكريا، فأذن اللّه ليحيى و هو في بطن أمّه، فضرب بيده في بطنها و أزعجها، و نادى بأنّه تدخل إليك سيّدة نساء العالمين مشتملة على سيد رجال العالمين، فلا تقومين إليها؟ فانزعجت و قامت إليها، و سجد يحيى و هو في بطن امّه لعيسى بن مريم، فذلك أول تصديقه له» (2)  الحديث.
قال أمين الإسلام الطبرسي في كتاب (مجمع البيان)- في تفسير قوله (عزّ و جلّ) مُصَدِّقاً بِكَلِمَةٍ مِنَ اللّٰهِ -:
أي مصدقا بعيسى (عليه السلام) ، و عليه جميع المفسرين و أهل التأويل).
إلى أن قال:
(و كان يحيى أكبر سنّا من عيسى (عليهما السلام)  بستة أشهر، و كلّف التصديق به، فكان أوّل من صدّقه و شهد أنه كلمة اللّه و روحه) (3)  انتهى.
أقول:
و في هذا الخبر ما يؤيد ما ذكره (قدّس سرّه) .
و منها ما رواه الصدوق في (إكمال الدين و إتمام النعمة) عن محمد بن علي بن
____________
(1) ليست في «ح».
(2) التفسير المنسوب إلى الإمام العسكري
(عليه السلام)
:
659- 661/ 374.
(3) مجمع البيان 2:
561.
PAGE_SEPARATOR
383 موسى عن أبيه عن آبائه عن الحسين (عليهم السلام) ، في حديث طويل قال فيه:
و اشتدت البلوى على بني إسرائيل حتّى ولد يحيى بن زكريا (عليه السلام)  و ترعرع، فظهر و له سبع سنين، فقام في الناس خطيبا، فحمد اللّه و أثنى عليه و ذكّرهم بأيام اللّه، و أخبرهم أن محن الصالحين إنّما كانت لذنوب بني إسرائيل و أنّ العاقبة للمتّقين، و وعدهم الفرج بقيام المسيح (عليه السلام)  بعد نيف و عشرين سنة من هذا القول.
فلمّا ولد المسيح أخفى اللّه (عزّ و جلّ)  ولادته و غيّب شخصه؛ لأن مريم لمّا حملته انتبذت به مكانا قصيّا.
ثمّ إنّ زكريا و خالتها أقبلا يقصان أثرها حتّى هجما عليها، و قد وضعت ما في بطنها، و هي تقول:
يا ليتني مت قبل هذا و كنت نسيا منسيا.
فأطلق اللّه تعالى ذكره لسانه بعذرها و إظهار حجتها» (1)  الحديث.
و ظاهر هذا الحديث- كما ترى- هو تقدّم ولادة يحيى على عيسى (عليهما السلام)  بمدة مديدة؛ لأنه (عليه السلام)  وقت خطبته كان ابن سبع سنين و عيسى (عليه السلام)  لم يولد يومئذ، و إنّما و عدهم بقيامه بعد نيف و عشرين سنة من وقت ذلك القول.
و ظاهر الخبر الأول- كما حكينا عن أمين الإسلام- أن يحيى (عليه السلام)  إنّما كان أكبر سنّا من عيسى (عليه السلام)  بستة أشهر.
و كيف كان، فالخبر صريح في أنّهما حال دخول مريم (عليها السلام)  على أختها فالحمل في بطن كلّ منهما.
و منها ما رواه الصدوق في (الفقيه) مرسلا قال:
قال الصادق (عليه السلام) :
«إنّ رجلا جاء إلى عيسى بن مريم (عليه السلام)  فقال:
يا روح اللّه، إني زنيت فطهّرني، فأمر عيسى أن ينادى في الناس لا يبقى أحد إلّا خرج لتطهير فلان، فلمّا اجتمع و اجتمعوا [و صار] (2)  الرجل في الحفرة نادى [الرجل] (3) :
لا يحدّني من للّه تعالى في جنبه حدّ.
فانصرف كلّهم إلّا يحيى و عيسى (عليهما السلام) ، فدنا منه يحيى فقال له:
يا مذنب عظني.
فقال:
لا تخلّين بين نفسك
____________
(1) كمال الدين:
158/ 17.
(2) من المصدر، و في النسختين:
فصار.
(3) من المصدر، و في النسختين:
مناد.
PAGE_SEPARATOR
384 و هواها فتردى.
قال:
زدني.
قال:
لا تعيّرن خاطئا بخطيئته.
قال:
زدني.
قال:
لا تغضب.
قال:
حسبي» (1) .
و في هذا الخبر- كما ترى- دلالة صريحة على اصطحابهما (عليهما السلام)  في أيام الحياة، و ربّما أشعر هذا الخبر بعدم وجود زكريا (عليه السلام)  يومئذ.
و منها ما رواه في (الكافي) في باب:
حالات الأئمّة (عليهم السلام)  في السنّ، رواه في الصحيح عن يزيد الكناسي قال:
سألت أبا جعفر (عليه السلام) :
أ كان عيسى بن مريم (عليه السلام)  حين تكلّم في المهد حجة اللّه على أهل زمانه؟ فقال:
«كان يومئذ نبيّا حجة اللّه غير مرسل، أ ما تسمع لقوله حين قال إِنِّي عَبْدُ اللّٰهِ آتٰانِيَ الْكِتٰابَ وَ جَعَلَنِي نَبِيًّا.
وَ جَعَلَنِي مُبٰارَكاً أَيْنَ مٰا كُنْتُ وَ أَوْصٰانِي بِالصَّلٰاةِ وَ الزَّكٰاةِ مٰا دُمْتُ حَيًّا (2) ؟».
قلت:
و كان يومئذ حجة اللّه على زكريا (عليه السلام)  في تلك الحال و هو في المهد؟ فقال:
«كان عيسى في تلك الحال آية للناس و رحمة من اللّه لمريم حين تكلّم فعبّر عنها، و كان نبيّا حجة على من سمع كلامه في تلك الحال، ثمّ صمت فلم يتكلّم حتّى مضت له سنتان، و كان زكريا الحجة للّه عز و جلّ على الناس بعد صمت عيسى بسنتين، ثمّ مات زكريا، فورثه ابنه يحيى الكتاب و الحكمة و هو صبيّ صغير، أما تسمع لقول اللّه (عزّ و جلّ) يٰا يَحْيىٰ خُذِ الْكِتٰابَ بِقُوَّةٍ وَ آتَيْنٰاهُ الْحُكْمَ صَبِيًّا (3)  فلمّا بلغ عيسى سبع سنين تكلّم بالنبوة و الرسالة حين أوحى اللّه إليه، فكان عيسى الحجة على يحيى و على الناس أجمعين» (4)  الحديث.
أقول:
ظاهر هذا الخبر، بل صريحه أن زكريا (عليه السلام)  مات قبل يحيى، و أن يحيى (عليه السلام)  ورث منه الكتاب الذي هو (التوراة) و هو صبي إلى أن بلغ عيسى (عليه السلام)
____________
(1) الفقيه 4:
24/ 53.
(2) مريم:
30- 31.
(3) مريم:
12.
(4) الكافي 1:
382/ 1، باب حالات الأئمّة
(عليهم السلام)
.
PAGE_SEPARATOR
385 سبع سنين.
و المشهور المذكور في القصص و التواريخ- بل الظاهر أنه مرويّ أيضا- أن يحيى (عليه السلام)  قتل في زمن أبيه.
و يعضده ما رواه الصدوق في كتاب (إكمال الدين و إتمام النعمة) في حديث أحمد بن إسحاق و سعد بن عبد اللّه، و جواب صاحب الزمان (عليه السلام)  و هو صبي- و هو طويل- قال فيه:
قلت:
فأخبرني يا بن رسول اللّه عن تأويل كهيعص (1) .
قال:
«هذه الحروف من أنباء الغيب، أطلع اللّه عليها عبده زكريا، ثمّ قصّها على محمد (صلّى اللّه عليه و آله) ، و ذلك أن زكريا (عليه السلام)  سأل ربّه أن يعلّمه أسماء الخمسة، فأهبط عليه جبرئيل فعلّمه إياها، فكان زكريا إذا ذكر محمدا و عليّا و فاطمة و الحسن سرى عنه همّه و انجلى كربه، و إذا ذكر الحسين (عليه السلام)  خنقته العبرة و وقعت عليه البهرة، فقال ذات يوم:
إلهي، ما بالي إذا ذكرت أربعة منهم تسلّيت بأسمائهم من همومي، و إذا ذكرت الحسين تدمع عيني و تثور زفرتي؟ فأنبأه اللّه تبارك و تعالى عن قصّته فقال كهيعص .
فالكاف:
اسم كربلا، و الهاء:
هلاك العترة، و الياء:
يزيد و هو ظالم الحسين، و العين:
عطشه، و الصاد:
صبره.
فلمّا سمع بذلك زكريا (عليه السلام)  لم يفارق مسجده ثلاثة أيام، و منع فيها الناس من الدخول عليه، و أقبل على البكاء و النحيب، و كانت ندبته:
إلهي، أ تفجع خير خلقك بولده؟ إلهي أ تنزل بلوى هذه المصيبة بفنائه؟ إلهي أ تلبس عليا و فاطمة ثياب هذه المصيبة؟ إلهي أ تحلّ كربة هذه الفجيعة بساحتهما؟ ثمّ كان يقول:
اللهمّ ارزقني ولدا تقرّ به عيني عند الكبر و اجعله وارثا وصيا، و اجعل محلّه منّي محلّ الحسين (عليه السلام) ، فإذا رزقتنيه فافتنّي بحبّه، ثم افجعني به كما فجعت محمدا حبيبك بولده.
فرزقه اللّه يحيى (عليه السلام)  و فجعه به، و كان حمل يحيى ستة أشهر و حمل الحسين (عليه السلام)  كذلك»- و له قصة طويلة (2) - إلى آخر الحديث.
____________
(1) مريم:
1.
(2) كمال الدين:
461/ 21.
PAGE_SEPARATOR
386 فإن ظاهر الخبر أنّ الفجيعة به كانت في حياة أبيه، و لا ينافيه قوله:
«وارثا وصيا»؛ لإمكان الحمل على جعله من أصحاب هذه المرتبة، إلّا إن تطرّق الحمل على كون الفجيعة بعد الموت ممكن قياسا على فجيعة النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  بالحسين (عليه السلام) .
و قد يؤيّد (1)  ما دلّ عليه الخبر المتقدم بظاهر قوله (عزّ و جلّ)  حكاية عن زكريا (عليه السلام) فَهَبْ لِي مِنْ لَدُنْكَ وَلِيًّا.
يَرِثُنِي (2) ، و لا سيّما على القراءة المشهورة و هي رفع يَرِثُنِي  و ما بعده، فإنه يتعيّن كونه صفة الولي المسؤول، و يلزم على تقدير موت يحيى قبله عدم استجابة دعائه (عليه السلام) ، مع أن ظاهر قوله إِنّٰا نُبَشِّرُكَ بِغُلٰامٍ اسْمُهُ يَحْيىٰ (3) - إلى آخره- دال على الاستجابة.
و كذا تتحقق الدلالة في الجملة على قراءة الكسائي و ابي عمرو البصري، و هو جزم يَرِثُنِي ، خلافا لجماعة (4) ، و ذلك لأنّ الفعل حينئذ جواب الدعاء، و ظاهر أنّه يفهم من ذكر الجواب بعد السؤال على النحو المذكور [أنّ] المسؤول هو الولي الوارث.
و هذا هو قضية السياق كما لا يخفى على أرباب الأذواق.
و منها ما رواه الصدوق في (الفقيه) (5)  و (الأمالي) (6) ، و فيه:
«و أوصى آصف إلى زكريا، و دفعها زكريا إلى عيسى (عليه السلام) ، و أوصى عيسى إلى شمعون بن (7)  حمون الصفا، و أوصى شمعون إلى يحيى بن زكريا».
و هذا الخبر هو الذي أشار إليه السائل المتقدّم ذكره، و هو ظاهر في كون زكريا قد دفع الوصية إلى عيسى (عليه السلام) ، مع أن ظاهر صحيحة الكناسي المتقدمة أنه إنّما دفعها إلى يحيى (عليه السلام) ، و أن يحيى (عليه السلام)  بعد أن بلغ عيسى (عليه السلام)  سبع سنين فوّضها إليه،
____________
(1) في «ح»:
يؤكد.
(2) مريم:
5- 6.
(3) مريم:
7.
(4) مجمع البيان 6:
647.
(5) الفقيه 4:
129/ 453.
(6) الأمالي:
487- 488/ 661.
(7) شمعون بن، من «ح».
PAGE_SEPARATOR
387 لأنّ ظاهر سياق الخبر المذكور أن عيسى (عليه السلام)  بعد أن صمت كان الحجة على الناس زكريا (عليه السلام) ، ثمّ مات زكريا (عليه السلام)  فورثه ابنه يحيى (عليه السلام)  الكتاب و الحكمة، و لا معنى لميراثه الكتاب و الحكمة إلّا الوصية، و أن عيسى (عليه السلام)  بقي صامتا إلى أن بلغ سبع سنين (1) ، ثمّ كان بعد ذلك الحجة على يحيى (عليه السلام)  و على الناس أجمعين.
و لا يخفى ما بين الخبرين من المدافعة و المنافاة، و يمكن حمل دفع زكريا (عليه السلام)  إلى عيسى (عليه السلام)  في حديث الصدوق بكون دفعه بواسطة يحيى (عليه السلام)  كما في خبر الكناسي، و أنّ شمعون (عليه السلام)  دفعها مرة اخرى إلى يحيى (عليه السلام) .
هذا غاية ما يمكن الجمع به بين الخبرين المذكورين.
بقي الكلام في المدافعة التي بين حديث الصدوق المذكور و بين خبر (الكافي) الدال على طلب عيسى (عليه السلام)  لإحياء يحيى (عليه السلام)  بعد قتله، و لا مناص عن الجواب بما ذكره الشيخ المتقدم ذكره و إن كان فيه ما فيه.
____________
(1) من «ح».
PAGE_SEPARATOR
389 66 درة نجفية في وضع الأحاديث زمن معاوية قال الشيخ عز الدين بن أبي الحديد المعتزلي في كتاب (شرح نهج البلاغة) في الجزء الحادي عشر:
(روى أبو الحسن (1)  علي بن محمد بن أبي سيف المدائني في كتاب (الأحداث) قال:
كتب معاوية نسخة واحدة إلى عمّاله بعد عام الجماعة أن برئت الذمة ممن روى شيئا من فضل أبي تراب و أهل بيته، فقامت الخطباء في كلّ كورة و على كلّ منبر يلعنون عليا (عليه السلام)  و يبرءون منه و يقعون فيه و في أهل بيته.
و كان أشدّ الناس بلاء حينئذ أهل الكوفة؛ لكثرة من (2)  فيها من شيعة علي (عليه السلام) ، فاستعمل عليهم زياد بن [سمية] (3)  و ضمّ إليه البصرة، فكان يتبع الشيعة، و هو بهم عارف، لأنه كان منهم أيام علي (عليه السلام) ، فقتلهم تحت كلّ حجر و مدر، و أخافهم و قطع الأيدي و الأرجل، و سمل العيون، و صلبهم على جذوع النخل، و طردهم و شرّدهم من العراق فلم يبق بها معروف منهم.
و كتب معاوية- لعنه اللّه- إلى عماله في جميع الآفاق ألّا يجيزوا لشيعة علي و أهل بيته شهادة.
و كتب إليهم أن انظروا من قبلكم من شيعة عثمان و محبيه و أهل
____________
(1) في النسختين بعدها:
المدائني، و ما أثبتناه وفق المصدر.
(2) من «ح» المصدر، و في «ق»:
ما.
(3) من المصدر، و في النسختين:
امية.
PAGE_SEPARATOR
390 ولايته، و الذين يروون فضائله و مناقبه، فأدنوا مجالسهم و قرّبوهم و أكرموهم، و اكتبوا إلي بكلّ ما يروي كل رجل منهم و باسمه و اسم أبيه و عشيرته.
ففعلوا ذلك حتى أكثروا في فضائل عثمان و مناقبه، لما يبعثه إليهم معاوية من الصّلات و الكساء و الحباء و القطائع، في العرب منهم و الموالي، فكثر ذلك في كلّ مصر، و تنافسوا في المنازل و الدنيا.
ثمّ كتب إلى عماله أن الحديث في عثمان قد كثر و فشا في كلّ مصر و في كلّ وجه و ناحية، فإذا جاءكم كتابي هذا فادعوا الناس إلى الرواية في فضائل الصحابة و الخلفاء الأوّلين، و لا تتركوا خبرا يرويه أحد من المسلمين في أبي تراب إلّا و ائتوني بمناقض له في الصحابة؛ فإن هذا أحب إليّ و أقرّ لعيني و أدحض لحجة أبي تراب و شيعته، و أشد عليهم من مناقب عثمان و فضله.
فقرئت كتبه على الناس، فرويت أخبار كثيرة في مناقب الصحابة مفتعلة لا حقيقة لها، و جدّ الناس في رواية ما يجري في هذا المجرى، حتّى أشادوا بذكر ذلك على المنابر، و القي إلى معلّمي [الكتاتيب] (1)  فعلّموا صبيانهم و غلمانهم من ذلك الكثير الواسع، حتى رووه و تعلّموه كما يتعلّمون (القرآن)، و حتّى علّموه بناتهم و نساءهم و خدمهم و حشمهم، فلبثوا بذلك ما شاء اللّه.
ثمّ كتب إلى عماله نسخة واحدة إلى جميع البلدان:
انظروا من قامت عليه البيّنة أنه من شيعة علي و أهل بيته فامحوه من الديوان و أسقطوا عطاءه و رزقه.
و شفع ذلك بنسخة اخرى:
من اتهمتموه بموالاة القوم فنكّلوا به و اهدموا داره.
فلم يكن البلاء أشدّ و لا أكثر منه بالعراق و لا سيّما الكوفة، حتّى إن الرجل من شيعة علي ليأتيه من يثق به فيدخل بيته فيلقي إليه سرّه، و يخاف من خادمه و مملوكه،
____________
(1) من المصدر، و في النسختين:
الكتاب.
PAGE_SEPARATOR
391 و لا يحدّثه حتى يأخذ عليه الأيمان المغلّظة ليكتمن عليه.
فظهر حديث كثير موضوع و بهتان منتشر، و مضى على ذلك الفقهاء، و القضاة و الولاة، و كان أعظم الناس في ذلك بلية القرّاء المراؤون المستضعفون الذين يظهرون الخشوع و النسك فيفتعلون الأحاديث؛ ليحظوا بذلك عند ولاتهم، و يقربوا مجالسهم، و يصيبوا به الأموال و الضياع و المنازل.
حتى انتقلت تلك الأخبار و الأحاديث إلى أيدي الديّانين الذين لا يستحلون الكذب و البهتان، فرووها و هم يظنّون أنّها حق، و لو علموا أنّها باطل لما رووها و لا تديّنوا بها.
فلم يزل الأمر كذلك حتى مات الحسن، فازداد البلاء و المحنة فلم يبق أحد من هذه القبيلة إلا [و هو] خائف على دمه و طريد في الأرض.
ثمّ تفاقم الأمر بعد قتل الحسين، و ولي عبد الملك بن مروان فاشتد على الشيعة، و ولّى عليهم الحجاج بن يوسف، فتقرب إليه أهل النسك و الصلاح ببغض علي بن أبي طالب و موالاة أعدائه، فأكثروا في الرواية من فضلهم و سوابقهم و مناقبهم، [و أكثروا] (1)  من النقص من علي بن أبي طالب (2)  و عيبه و الطعن فيه و الشنآن له، حتى إن إنسانا وقف للحجاج- و يقال:
إنه جدّ الأصمعي عبد الملك بن قريب- فصاح به:
أيها الأمير، إن أهلي عقّوني فسمّوني عليا، و إني فقير بائس، و إني إلى صلة الأمير محتاج.
فتضاحك له الحجّاج- لعنه اللّه- و قال:
للطف ما توسلت به قد ولّيتك موضع كذا.
و قد روى ابن عرفة المعروف بنفطويه- و هو من أكابر المحدّثين و أعلامهم- في تاريخه ما يناسب هذا الخبر، و قال:
إنّ أكثر الأحاديث الموضوعة في فضائل الصحابة افتعلت في أيام بني امية؛ تقرّبا إليهم بما يظنون أنهم يرغمون به أنف بني
____________
(1) من المصدر، و في «ح» فأكثروا.
(2) و موالاة أعدائه ..
أبي طالب، من «ح» و المصدر.
PAGE_SEPARATOR
392 هاشم) (1)  انتهى كلام ابن أبي الحديد بحروفه و ألفاظه.
أقول:
انظر إلى هذا الخبر بعين البصيرة، و تأمّل فيما اشتمل عليه بمقلة غير حسيرة، يظهر لك ما فيه من العجائب و الغرائب التي لا تخفى على الموفق (2)  الصائب.
و قد روي نظيره من طريق الشيعة أيضا كما سنذكره إن شاء اللّه تعالى، و حينئذ- و هو متفق عليه بين الفريقين- فلا مجال للطعن فيه.
كيف كان، فلا بدّ من الإشارة إلى ما في الخبر من الفوائد؛ فمنها أن فيه ردّا لما ادّعاه جملة من علماء القوم و صرّحوا به من أن مذهب الشيعة لا أصل له قديما، و إنّما أحدثه ابن الراوندي و هشام بن الحكم و نحوهما من المتأخّرين عن العصر الأوّل، و ما صرّح به الشارح ابن أبي الحديد في (شرح النهج) (3)  من أن المراد بالشيعة في الأخبار التي وردت من طرق أهل السنة بتفضيل (4)  الشيعة و مدحهم، إنّما هم التفضيلية، أي القائلين بتفضيل علي بن أبي طالب (عليه السلام)  على من تقدّمه، مع قولهم بإمامة المتقدّمين، كما هو مذهب جملة من المعتزلة، منهم الشارح المذكور (5) ، فإنه لو صحّ ما يدّعونه، فأي وجه يحمل عليه فعل معاوية و بني امية بالشيعة من هذه الأفعال الشنيعة، و المجاهرة ببغض علي (عليه السلام)  و أهل بيته و سبّهم و ثلبهم؟! و هذا بحمد اللّه ظاهر لا يستره ساتر.
و منها الدلالة على ما كان عليه معاوية و بنو اميّة من التظاهر ببغض علي و أولاده و أهل بيته، مع ما ورد في حقهم بروايات أهل السنّة المتفق عليها:
أن حب علي إيمان، و بغضه كفر و نفاق (6) ، و هي مستفيضة، مع أن معاوية و بني أميّة
____________
(1) شرح نهج البلاغة 11:
44- 46.
(2) في «ح» بعدها:
المصيب.
(3) شرح نهج البلاغة (ابن أبي الحديد) 1:
7- 9.
(4) في «ق» بعدها:
أهل، و ما أثبتناه وفق «ح».
(5) شرح نهج البلاغة 1:
9.
(6) مسند أحمد بن حنبل 6:
292، صحيح مسلم 1:
84/ 131.
PAGE_SEPARATOR
393 من الخلفاء و الأئمّة في الدين عندهم.
و يعضد هذا الخبر ما اتفق عليه أهل السير من مضي معاوية و بني أمية على سب علي (عليه السلام)  على المنابر ثمانين [سنة] (1)  إلى أن قطعه عمر بن عبد العزيز (2) ، فانظر في هذه الامور التي يضيق لها متسع الصدور.
و منها ما كشف عن أحوال أهل السنّة يومئذ من العلماء القضاة و الخطباء و أصحاب النسك و الورع و الولاة، فضلا عن الرعاة، من أنّهم باعوا إيمانهم على معاوية بأبخس الأثمان بما سارعوا إليه من إحداث الزور و البهتان، مع قرب العهد و معرفتهم بما عليه أهل البيت من الفضائل التي دوّنها متأخرو علمائهم في شأن أهل البيت، كلّ ذلك في طمع حب الدنيا الدنية.
فهذه أحوال السلف منهم الذين قد اتفق من تأخّر عنهم على أخذ الدين عنهم، و منعوا من الطعن فيهم و الذم لهم، و جعلوا أقوالهم و أفعالهم حججا شرعية يتعبدون بها، و يقابلون اللّه تعالى بها، نعوذ باللّه تعالى من شرور أنفسنا و قبائح أعمالنا.
و منها أنه إذا كانت هذه الأخبار الموضوعة في حق الخلفاء الثلاثة و الصحابة قد بلغت هذا المبلغ في الكثرة و شاعت هذا الشياع، حتى انتقلت إلى الديانين الذين لا يستحلّون الكذب، فتديّنوا بها و صنّفوها في كتبهم و ضبطوها و اعتنوا بها و صححوها، و استمرت على هذا الحال الأعصار خلفا بعد سلف في جملة الأمصار، فلو أن خصماءهم قالوا لهم:
إنّه ليس لأولئك الخلفاء و الأصحاب شيء من الفضائل و الممادح، و كلّ ما تروونه فإنّما هو من هذا البحر الاجاج المالح، فأنّى لهم بالجواب؟ و لو ادعوا أن تزوير بني أميّة أخبارا في فضائل الخلفاء و الصحابة لا يقتضي ألّا يكون لهم فضائل سواها.
____________
(1) في النسختين:
شهرا.
(2) تاريخ الخميس 2:
317.
PAGE_SEPARATOR
394 قيل لهم:
ميّزوا لنا الصادق منها من الكاذب، و الصحيح من العاطب، ليتمّ لكم الاستدلال بها على ما أردتم من المطالب.
و كيف و أنى و متى، و خبركم هذا قد صرّح بما صرّح، و أفصح بما أفصح؟ و غاية ما يمكن معرفته عند من أنصف منهم بعض الإنصاف، و ساعف إلى الرجوع إلى الحق بعض الإسعاف هو معرفة بعض الأخبار المشتملة على الغلو في تفضيل بعض اولئك الخلفاء، كما اعترف به الفيروزآبادي صاحب (القاموس) في كتاب (سفر السعادة)، حيث قال:
(أشهر المشهورات من الموضوعات أن اللّه يتجلّى للناس عامة، و لأبي بكر خاصّة، و حديث:
«ما صب اللّه في صدري شيئا إلّا صببته في صدر أبي بكر»، و حديث:
«أنا و أبو بكر كفرسي رهان»، و حديث:
«إنّ اللّه لمّا اختار الأرواح اختار روح أبي بكر»، و أمثال هذا من المفتريات المعلوم بطلانها ببديهة العقل).
و قال أيضا في الكتاب المذكور:
إنه لم يصحّ في صلاة الضحى حديث (1) .
و قال أيضا في حديث الصلاة خلف كلّ برّ و فاجر:
(إنّه لم يصح فيه شيء) (2)  انتهى.
و قال الإمام عبد الرزاق الصنعاني في كتاب (الدر الملتقط):
(من الموضوعات ما زعموا أن النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  قال:
«إنّ اللّه يتجلّى للخلائق يوم القيامة عامة، و يتجلّى لك يا أبا بكر خاصة»، و أنه قال:
«حدّثني جبرئيل (عليه السلام)  قال:
إنّ اللّه لمّا خلق الأرواح اختار
____________
(1) صرّح في الموضع المذكور:
282 بأن ذلك في صلاة التسبيح و أنها لم يصح فيها حديث، أما صلاة الضحى فقد عقد لها بابا نقل فيه أحاديث من صحاح أهل السنة و سننهم، و لم يشر إلى ضعف هذه الأحاديث كما هي عادته في الإشارة إلى ذلك في بقية الأبواب.
انظر سفر السعادة:
69- 73.
(2) سفر السعادة:
280- 281، 282.
PAGE_SEPARATOR
395 روح أبي بكر من بين الأرواح» (1) )، و أمثال ذلك كثير.
ثم قال:
(و أنا أنتسب إلى عمر و أقول فيه الحق، لقول النبي (صلّى اللّه عليه و آله) :
«قولوا الحق و لو على أنفسكم أو الوالدين و الأقربين» (2) ، فمن الموضوعات ما روي أن أوّل من يعطى كتابه بيمينه عمر بن الخطاب، و له شعاع كشعاع الشمس، قيل:
و أين أبو بكر؟ قال:
سرقته الملائكة.
و منها:
«من سبّ أبا بكر و عمر قتل، و من سب عليا و عثمان جلد الحد».
إلى غير ذلك من الأحاديث المختلفة).
ثمّ ساق جملة من الأحاديث الموضوعة من غير هذا الباب، مثل حديث (3)  «زر غبّا تزدد حبّا»، و نحو ذلك.
و اعترف الفاضل ابن أبي الحديد في (شرح النهج):
بأنّ حديث:
«لو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر» وضعوه في مقابلة حديث الإخاء، و أنّ حديث سدّ الأبواب كان لعلي (عليه السلام) ، فقلبته البكرية إلى أبي بكر، و حديث:
«ايتوني بدواة و بيضاء (4)  لأكتب لأبي بكر [كتابا] لا يختلف عليه اثنان».
ثمّ قال:
«يأبى اللّه و المسلمون إلّا أبا بكر» وضعوه في مقابلة الحديث المروي عنه في مرضه «ايتوني بدواة و بيضاء (5)  أكتب لكم ما لا تضلّون بعده أبدا»، فاختلفوا عنده.
و نحو حديث:
____________
(1) المصدر غير موجود لدينا، لكن ذكر محمد بن حبان في المجروحين:
143، أن راويه أحمد بن محمد اليمامي، و هو يروي أشياء مقلوبة، و ذكر أنه لا يعجبه الاحتجاج بما ينفرد به.
و كذا ذكره الخطيب البغدادي في تاريخه 2:
388 مشيرا إلى أنه حديث موضوع وضعه محمد بن عبد بن عامر سندا و متنا، و ذكر أن له أحاديث مشابهة تدل على سوء حاله.
كما ذكره كل من ابن حجر العسقلاني في لسان الميزان 1:
423/ 847 و الذهبي في ميزان الاعتدال 1:
287/ 558، و أشارا إلى تجريح الدارقطني و ابن عدي له، ثم رويا الحديث المذكور أيضا.
(2) شرح الكافي (المازندراني) 2:
379، بحار الأنوار 30:
414، و قد أورداه ضمن نقلهما لنص كلام الصنعاني هذا.
(3) من «ح».
(4) في المصدر:
بياض.
(5) في المصدر:
بياض.
PAGE_SEPARATOR
396 «أنا راض عنك، فهل أنت عنّي راض» (1)  انتهى.
و بذلك يظهر ما في المقام من الإشكال و الداء العضال، فأنّى لهم بإثبات حديث يدّعون صحّته لتقوم به الحجة على خصومهم، و الحال كما ترى؟ و يؤكد ما قلناه أيضا ما نقله ابن أبي الحديد في الشرح المتقدّم، ذكره عن شعبة إمام المحدّثين، أنه قال:
تسعة أعشار الحديث كذب.
و عن الدارقطني أنه قال:
(ما الحديث الصحيح في الحديث إلا كالشعرة البيضاء في الثور الأسود).
روايات الخاصة في وضع الأحاديث هذا، و أما ما ورد من طريق الشيعة في هذا الباب فهو ما رواه سليم بن قيس في كتابه- و كان من أصحاب علي (عليه السلام) (2) - في حديث طويل، نحن ننقله بطوله لجودة محصوله:
(أبان بن عياش عن سليم بن قيس و عمر بن أبي سلمة قالا:
قدم معاوية حاجا في خلافته المدينة، فإذا الذي استقبله من قريش أكثر من الأنصار، فسأل عن ذلك، فقيل:
إنّهم محتاجون ليس لهم دواب.
فالتفت معاوية إلى قيس ابن سعد بن عبادة فقال:
يا معشر الأنصار، ما لكم لا تستقبلونني مع إخوانكم من قريش؟ فقال قيس- و كان سيّد الأنصار و ابن سيدهم-:
أقعدنا يا أمير المؤمنين أن لم يكن لنا دواب.
فقال معاوية:
فأين النواضح؟ فقال قيس:
أفنيناها يوم بدر و يوم احد و ما بعدهما في مشاهد رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) ، حين ضربناك و أباك على الإسلام حتى ظهر أمر اللّه و أنتم كارهون.
قال معاوية:
اللهم غفرا.
قال قيس:
أما إن رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  قال:
«سترون بعدي إثرة».
ثمّ قال:
يا معاوية تعيّرنا بنواضحنا، و اللّه لقد لقيناكم عليها يوم بدر و أنتم جاهدون على إطفاء نور اللّه، و أن تكون كلمة الشيطان هي العليا، ثمّ دخلت أنت
____________
(1) شرح نهج البلاغة 11:
49.
(2) من «ح».
PAGE_SEPARATOR
397 و أبوك كرها في الإسلام الذي ضربناكم عليه.
فقال معاوية:
كأنكم تمنّون علينا بنصركم إيانا، فللّه و لقريش بذلك المن و الطول، أ لستم تمنون علينا- يا معشر الأنصار- بنصركم رسول اللّه و هو من قريش، و هو ابن عمنا و منّا، فلنا المن و الطول أن جعلكم اللّه أنصارنا و أتباعنا فهداكم اللّه بنا.
فقال قيس:
إنّ اللّه بعث محمدا (صلّى اللّه عليه و آله)  رحمة للعالمين، فبعثه إلى الناس كافة و إلى الجن و الإنس و الأحمر و الأسود و الأبيض، اختاره لنبوته و اختصه لرسالته (1) ، فكان أول من صدّقه و آمن به ابن عمه علي بن أبي طالب، و أبوه أبو طالب يذب عنه و يمنعه، و يحول بين كفار قريش و بين أن يروّعوه و يؤذوه، و أمره أن يبلغ رسالة ربه، فلم يزل ممنوعا من الضيم و الأذى حتى مات عمه أبو طالب، و أمر ابنه بموازرته، فوازره و نصره و جعل نفسه دونه في كلّ شديدة (2)  و كلّ ضيق و كلّ خوف، و اختص اللّه عليا بذلك (3)  من بين قريش و أكرمه من بين جميع العرب و العجم، فجمع رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  جميع بني عبد المطلب، فيهم أبو طالب و أبو لهب، و هم يومئذ أربعون رجلا، فدعاهم رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  و خادمه علي (عليه السلام) ، و رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  في حجر عمه أبي طالب، فقال:
«أيكم ينتدب أن يكون أخي و وزيري و وصيّي و خليفتي في امتي و ولي كلّ مؤمن بعدي؟».
فسكت القوم، حتى أعادها ثلاثا، فقال علي (عليه السلام) :
«أنا يا رسول اللّه».
فوضع رأسه في حجره و تفل في فيه و قال:
«اللهمّ املأ جوفه علما و فهما و حكما»، ثمّ قال لأبي طالب:
«اسمع الآن لابنك و أطع، فقد جعله اللّه من نبيّه بمنزلة هارون من موسى».
و آخى رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  بين علي و بين نفسه.
____________
(1) في «ح»:
برسالته.
(2) في «ح»:
شدة.
(3) في «ح»:
بذلك عليا.
PAGE_SEPARATOR
398 فلم يدع قيس شيئا من مناقبه إلّا ذكرها و احتج بها (1) ، و قال:
منهم جعفر بن أبي طالب الطيار في الجنة بجناحين، اختصه اللّه بذلك من بين الناس، و منهم حمزة سيد الشهداء، و منهم فاطمة سيدة نساء أهل الجنة.
فإذا وضعت من قريش رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  و أهل بيته و عترته الطيبين، فنحن و اللّه خير منكم يا معشر قريش، و أحب إلى اللّه و رسوله إلى أهل بيته منكم.
لقد قبض رسول (صلّى اللّه عليه و آله)  فاجتمعت الأنصار إلى أبي، ثمّ قالوا:
نبايع سعدا، فجاءت قريش فخاصمونا بحجة علي و أهل بيته، و خاصمونا بحقه و قرابته، فما يعدو قريش أن يكونوا ظلموا الأنصار أو ظلموا آل محمّد؟ و لعمري ما لأحد من الأنصار و لا لقريش و لا لأحد من العرب و العجم في الخلافة حق مع علي بن أبي طالب (عليه السلام)  و ولده من بعده.
فغضب معاوية و قال:
يا بن سعد، عمّن أخذت هذا؟ و عمّن رويته؟ و عمّن سمعته؟ أبوك أخبرك بذلك و عنه أخذته؟ فقال قيس:
سمعته و أخذته ممن هو خير من أبي و أعظم عليّ حقا من أبي.
قال:
من هو؟ قال:
علي بن أبي طالب عالم هذه الامة و صدّيقها الذي أنزل اللّه فيه قُلْ كَفىٰ بِاللّٰهِ شَهِيداً بَيْنِي وَ بَيْنَكُمْ وَ مَنْ عِنْدَهُ عِلْمُ الْكِتٰابِ (2) ، فلم يدع آية في علي إلّا ذكرها.
قال معاوية:
فإن صدّيقها أبو بكر، و فاروقها عمر، و الذي عنده علم (الكتاب) عبد اللّه بن سلام.
قال قيس:
احقّ بهذه الأسماء الذي أنزل اللّه فيه أَ فَمَنْ كٰانَ عَلىٰ بَيِّنَةٍ مِنْ رَبِّهِ وَ يَتْلُوهُ شٰاهِدٌ مِنْهُ (3) ، و الذي نصبه رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  بغدير خم فقال:
«من كنت (4)  أولى به من نفسه فعلي أولى به من نفسه».
و قال في غزوة تبوك:
«أنت منّي بمنزلة
____________
(1) من «ح» و المصدر.
(2) الرعد:
43.
(3) هود:
17.
(4) في «ع» بعدها:
مولاه، و ما أثبتناه وفق «ح» و المصدر.
PAGE_SEPARATOR
399 هارون من موسى، إلا إنّه لا نبي بعدي».
و كان معاوية يومئذ بالمدينة، فعند ذلك نادى مناديه، و كتب بذلك نسخة إلى عمّاله:
ألا برئت الذمة ممن يروي (1)  حديثا في مناقب علي و أهل بيته.
و قامت الخطبة على المنابر في كلّ مكان بلعن علي بن أبي طالب و البراءة منه، و الوقيعة في أهل بيته بما ليس فيهم.
ثم إنّ معاوية مرّ بحلقة من قريش، فلما رأوه قاموا إليه غير عبد اللّه بن العباس، فقال:
يا بن عباس، ما منعك من القيام كما قام أصحابك إلّا لموجدة عليّ بقتالي إياكم يوم صفين! يا بن عباس، إن ابن عمي عثمان قتل مظلوما.
قال ابن عباس:
فعمر قتل مظلوما، فسلّم الأمر إلى ولده، و هذا ابنه.
قال:
إن عمر قتله مشرك.
قال ابن عباس:
فمن قتل عثمان؟ قال:
قتله المسلمون.
قال:
فذلك أدحض لحجتك و أحلّ لدمه، إن كان المسلمون قتلوه و خذلوه فليس إلّا بحقّ.
قال:
فإنّا كتبنا إلى الآفاق ننهى عن ذكر مناقب علي و أهل بيته، فكفّ لسانك يا بن عباس، و اربع على ظلعك (2) .
قال:
فتنهانا عن قراءة (القرآن)؟ قال:
لا.
قال:
فتنهانا عن تأويله؟ قال:
نعم.
قال:
فنقرؤه و لا نسأل عما عنى اللّه به؟ قال:
نعم.
قال:
فأيما أوجب قراءته أو العمل به؟ قال:
العمل به قال:
فكيف نعمل حتى نعلم ما عنى اللّه بما أنزل علينا؟ قال:
يسأل (3)  عن ذلك من يتأوّله على غير ما تتأوله أنت و أهل بيتك.
قال:
إنّما نزل (القرآن) على أهل بيتي، فاسأل عنه آل أبي سفيان و آل أبي معيط و اليهود و النصارى و المجوس.
قال:
فقد عدلتني بهؤلاء، فقال:
لعمري ما
____________
(1) في المصدر:
روى.
(2) في المصدر:
نفسك، و يراد به:
ارفق على نفسك فيما تحاوله.
و الربع:
الرفع، و الظلع:
العرج.
لسان العرب 8:
256- ظلع.
(3) في المصدر:
سل.
PAGE_SEPARATOR
400 أعدلك بهم إلّا إذا نهيت الامة أن يعبدوا اللّه ب(القرآن) و ما فيه من أمر أو نهي، أو حلال أو حرام، أو ناسخ أو منسوخ، أو عام أو خاص، أو محكم أو متشابه.
و إن لم تسأل الامة عن ذلك هلكوا و اختلفوا و تاهوا.
قال معاوية:
فاقرؤوا (القرآن) و لا ترووا شيئا ممّا أنزل اللّه فيكم و ما قال رسول اللّه، و ارووا ما سوى ذلك.
قال ابن عباس:
قال اللّه تعالى في (القرآن) يُرِيدُونَ أَنْ يُطْفِؤُا نُورَ اللّٰهِ بِأَفْوٰاهِهِمْ وَ يَأْبَى اللّٰهُ إِلّٰا أَنْ يُتِمَّ نُورَهُ وَ لَوْ كَرِهَ الْكٰافِرُونَ (1) .
قال معاوية:
يا بن عباس، اكفني نفسك و كفّ عني لسانك، و إن كنت لا بدّ فاعلا فليكن سرا، و لا يسمعه أحد علانية.
ثمّ رجع إلى منزله فبعث إليه بخمسين ألف درهم، و في رواية اخرى:
مائة ألف درهم.
ثمّ اشتد البلاء بالأمصار كلّها على شيعة علي و أهل بيته، و كان أشد الناس بلاء أهل الكوفة؛ لكثرة من بها من الشيعة، و استعمل عليهم زيادا و ضمّ إليه البصرة، و جمع له العراقين، و كان يتبع الشيعة و هو بهم عالم؛ لأنه كان منهم قد عرفهم و سمع كلامهم أوّل شيء، فقتلهم تحت كلّ كوكب، و تحت كل حجر و مدر، و أخافهم، و قطع الأيدي و الأرجل منهم، و صلبهم على جذوع النخل، و سمل أعينهم، و طردهم و شرّدهم حتى انتزحوا عن العراق، فلم يبق أحد منهم إلّا مقتول أو مصلوب أو طريد أو هارب.
و كتب معاوية إلى عماله و ولاته في جميع الأرضين و الأمصار ألّا يجيزوا لأحد من شيعة عليّ و أهل بيته و لا من أهل ولايته الذين يروون فضله و يتحدثون بمناقبه شهادة.
و كتب إلى عماله:
انظروا من قبلكم من شيعة عثمان
____________
(1) التوبة:
32.
PAGE_SEPARATOR
401 و محبيه و أهل بيته و أهل ولايته الذين يروون فضله و يتحدثون بمناقبه، فأدنوا مجالسهم و أكرموهم و قرّبوهم و شرفوهم، و اكتبوا إليّ بما يروي كل واحد منهم فيه باسمه و اسم أبيه، و ممن هو.
ففعلوا ذلك، حتى أكثروا في عثمان الحديث، و بعث إليهم بالصّلات و الكسى، و أكثر لهم القطائع من العرب و الموالي، فكثروا في كلّ مصر، و تنافسوا في المنازل و الضياع، و اتسعت عليهم الدنيا، فلم يكن أحد يأتي عامل مصر من الأمصار و لا قرية فيروي في عثمان منقبة أو يروي له فضيلة إلّا كتب اسمه و قرّب و شفع، فلبثوا بذلك (1)  ما شاء اللّه.
ثمّ كتب إلى عماله:
أنّ الحديث قد كثر في عثمان و فشا في كلّ مصر و من كلّ ناحية، فإذا جاءكم كتابي هذا فادعوهم إلى الرواية في أبي بكر و عمر، فإنّ فضلهما و سوابقهما أحب إلي و أقرّ لعيني، و أدحض لحجة أهل هذا البيت، و أشد عليهم من مناقب عثمان و فضله.
فقرأ كلّ قاض و أمير من ولاته كتابه على الناس، و أخذ الناس في الرواية فيهما و في مناقبهما.
ثمّ كتب نسخة جمع فيها جميع ما روي فيهم من المناقب و الفضائل، و أنفذها إلى عماله و أمرهم بقراءتها على الناس في كلّ كورة و في كلّ مسجد، و أمرهم [أن] ينفذوها إلى معلّمي [الكتاتيب] (2)  أن يعلّموها صبيانهم، حتى يرووها و يتعلّموها كما يتعلّمون (القرآن)، حتى علّموها بناتهم و نساءهم و خدمهم و حشمهم، فلبثوا بذلك ما شاء اللّه.
ثمّ كتب إلى عماله نسخة واحدة إلى جميع البلدان:
انظروا (3)  من قامت عليه البيّنة أنه يحب عليّا و أهل بيته، فامحوه من الديوان، و لا تجيزوا له شهادة.
____________
(1) من «ح» و المصدر.
(2) من المصدر، و في النسختين:
المكاتب.
(3) في «ق» بعدها:
إلى، و ما أثبتناه وفق «ح» و المصدر.
PAGE_SEPARATOR
402 ثمّ كتب كتابا آخر:
من اتهمتموه و لم تقم عليه البيّنة فاقتلوه.
فقتلوهم على التهم و الظن و الشبهة تحت كلّ كوكب، حتى لقد كان الرجل يسقط بالكلمة فتضرب عنقه.
و لم يكن ذلك البلاء في بلد أكثر و لا أشدّ منه بالعراق و لا سيّما الكوفة، حتى إن الرجل من شيعة علي و ممّن بقي من أصحابه بالمدينة و غيرها يأتيه من يثق به فيدخل بيته، ثمّ يلقي عليه سرّه فيخاف من خادمه و مملوكه، فلا يحدّثه حتى يأخذ عليه الأيمان المغلّظة ليكتمن عليه.
و جعل الأمر لا يزداد إلا شدّة، و كثر عددهم، و أظهروا أحاديثهم الكاذبة في أصحابهم من التزوير و البهتان، فنشأ الناس على ذلك، و لا يتعلّمون إلّا منهم، و مضى على ذلك قضاتهم و ولاتهم و فقهاؤهم.
و كان أعظم الناس في ذلك بلاء و فتنة القرّاء المراؤون المتصنعون الذين يظهرون لهم الحزن و الخشوع و النسك، و يكذبون و يعلّمون الأحاديث؛ ليحظوا بذلك عند ولاتهم، و يدنوا [بذلك] (1)  مجالسهم، و يصيبوا بذلك الأموال و القطائع و المنازل، حتى صارت أحاديثهم تلك و رواياتهم في أيدي من يحسب أنها حقّ و أنّها صدق، فرووها و قبلوها و تعلّموها، و أحبّوا عليها و أبغضوا، و صارت بأيدي الناس المتدينين الذين لا يستحلّون الكذب و يبغضون عليه أهله، فقبلوها و هم يرون أنّها حق، و لو علموا أنّها باطل لم يرووها و لم يتدينوا بها.
فصار الحق في ذلك الزمان باطلا، و الباطل حقا، و الصدق كذبا، و الكذب صدقا.
و قد قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
«لتشملنكم فتنة يربو فيها الوليد و ينشأ فيها الكبير، يجرى الناس عليها و يتخذونها سنّة، إذا غيّر منها شيء قالوا:
أتى الناس منكرا غيّرت السنّة».
____________
(1) من المصدر، و في النسختين:
لذلك.
PAGE_SEPARATOR
403 فلمّا مات الحسن بن (1)  علي (عليهما السلام)  لم تزل الفتنة و البلاء يعظمان و يشتدان، فلم يبق ولي للّه إلا خائفا على دمه أنه مقتول، و إلّا طريدا أو شريدا، و لم يبق عدوّ للّه إلّا مظهرا الحجة غير مستتر ببدعته و ضلالته.
فلمّا كان قبل موت معاوية بسنة حج الحسين (عليه السلام)  و عبد اللّه بن العباس و عبد اللّه بن جعفر، فجمع الحسين (عليه السلام)  بني هاشم رجالهم و نساءهم و مواليهم و من حج منهم، و من الأنصار ممن يعرفه الحسين (عليه السلام)  و أهل بيته، ثمّ أرسل رسلا:
«لا تدعوا أحدا ممن حجّ العام من أصحاب رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  المعروفين بالصلاح و النسك إلّا اجمعوهم لي».
فاجتمع إليه بمنى أكثر من سبعمائة رجل، و هم في سرادقه، عامتهم [من التابعين]، و نحو من مائتى رجل من أصحاب رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) ، فقام فيهم خطيبا، فحمد اللّه و أثنى عليه، ثم قال:
«أمّا بعد، فإن هذا الطاغية فقد فعل بنا و بشيعتنا ما قد رأيتم و علمتم و شهدتم، و إنّي اريد أن أسألكم عن شيء، فإن صدقت فصدّقوني، و إن كذبت فكذّبوني (2) ، فأسالكم بحقّ اللّه عليكم و حقّ رسوله (صلّى اللّه عليه و آله)  و قرابتي من نبيّكم عليه و آله السلام، لما سيّرتم مقامي و وصفتم مقالتي، و اكتبوا قولي، ثمّ ارجعوا إلى أمصاركم و قبائلكم، فمن أمنتم من الناس و وثقتم به فادعوهم إلى ما تعلمون من حقنا، فإنّي أتخوّف أن يدرس هذا الأمر و يذهب الحقّ و يغلب، و اللّه متمّ نوره و لو كره الكافرون».
و ما ترك شيئا ممّا أنزله اللّه فيهم من (القرآن) إلّا تلاه و فسّره، و لا شيئا ممّا قاله رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  في أبيه و أخيه و امّه و في نفسه و أهل بيته إلّا رواه، و في كلّ ذلك يقول أصحابه:
اللهمّ نعم قد سمعناه و شهدناه، و يقول التابع:
قد حدّثني به من اصدّقه و ائتمنه من الصحابة.
____________
(1) في «ق»:
و، و ما أثبتناه وفق «ح» و المصدر.
(2) في «ح» بعدها:
قال.
PAGE_SEPARATOR
404 ثمّ قال (1) :
«انشدكم اللّه إلّا ما حدّثتم به من تثقون به و بدينه»).
قال سليم:
(فكان فيما ناشدهم الحسين (عليه السلام)  أن قال:
«أنشدكم [اللّه] تعلمون أن عليّ بن أبي طالب كان أخا رسول اللّه») (2) .
ثمّ نقل سليم في الخبر جملة وافرة من هذا القبيل، أعرضنا عن نقله خوف التطويل.
____________
(1) في «ح» و المصدر؛ فقال:
بدل:
ثم قال.
(2) كتاب سليم بن قيس:
199- 207.
PAGE_SEPARATOR