
7 19 درّة نجفيّة في الجواب عن بعض الإشكالات الواردة على الأخباريين قال المحدث الأمين الأسترابادي (قدّس سرّه)  في كتاب (الفوائد (1)  المدنية) في الفصل الثامن الذي وضعه للجواب عن الأسئلة الّتي ترد على مذهب الأخباريّين:
(السؤال الثاني:
أنه لا مفرّ للأخباريين عن العمل بالظن المتعلّق بنفس أحكامه تعالى أو بنفيها؛ و ذلك لأن الحديث و لو كان صحيحا باصطلاحهم و هو المقطوع بوروده عن أهل الذكر (عليهم السلام) ، [إلّا إنه] قد يحتمل التقية، و قد تكون دلالته ظنيّة، و على التقديرين لا يصلح للقطع.
و جوابه أن يقال:
أكثر أحاديث أصحابنا المدوّنة في كتبنا صارت دلالتها قطعية بمعونة القرائن الحالية أو المقالية.
و أنواع القرائن كثيرة، من جملتها أن الحكيم في مقام البيان و التفهيم لا يتكلم بكلام يريد به خلاف ظاهره لا سيّما من اجتمعت فيه نهاية الحكمة مع العصمة.
و من جملتها:
تعاضد الأخبار بعضها ببعض.
و من جملتها:
خصوصيات أجزاء بعض الأحاديث.
و من جملتها:
قرينيّة السؤال و الجواب، و الدلالة التي لم تصر قطعية بمعونة القرائن لا توجب الحكم عندهم، و إنّما توجب التوقّف، و أما احتمال التقيّة فغير قادح فيما حققناه؛ لما سبق من أنه يكفي أحد القطعين و من أن مناط العمل القطع
____________
(1) في «ح»:
فوائد.
PAGE_SEPARATOR
8 بأن الحكم ورد عنهم (عليهم السلام)  لا الظن أنه حكم اللّه في الواقع) (1) .
ثم أطال في الكلام بما يخرج عن هذا النظام إلى أن قال:
(ثم أقول:
إن شئت تحقيق المقام بما لا مزيد عليه، فاستمع لما نتلوه عليك من الكلام، فنقول:
الاختلاف في الفتاوى قسمان:
أحدهما:
أن يكون سببه اختلاف ما بلغهم من الروايات.
و من المعلوم أن هذا النوع من الاختلاف لا يؤدي إلى تناقض؛ لابتناء أحد القولين على ما ورد من باب التقيّة، كما حققه رئيس الطائفة (قدّس سرّه) (2) .
و الاختلافات الواقعة بين قدمائنا الأخباريّين أصحاب الأئمَّة (عليهم السلام)  من هذا القبيل.
و ثانيهما:
أن يكون سببه غير ذلك من الاستنباطات الظنيّة.
و من المعلوم أنه لم يرد إذن من اللّه تعالى في ذلك، بل تواترت الأخبار عن الأئمَّة الأطهار:
«بأن المفتي المخطئ ضامن و يلحقه وزر من عمل بفتياه» (3) .
و قال اللّه تعالى وَ مَنْ لَمْ يَحْكُمْ بِمٰا أَنْزَلَ اللّٰهُ فَأُولٰئِكَ هُمُ الْكٰافِرُونَ (4) .
و من المعلوم أن كل حكم تحتاج إليه الامّة قد أنزله (5)  اللّه في كتابه، لكن لا تبلغه عقول الرجال، و قد بينه النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله)  لأمّته و بيّنه أمير المؤمنين (عليه السلام)  كذلك.
و من المعلوم أنه لا اختلاف فيما أنزل (6)  اللّه تعالى كما مر بيانه سابقا، فكلّ من اختلف في الفتوى، و لم يكن سببه ابتناء أحد قوليه على حديث وارد من باب التقيّة يكون حاكما بغير ما أنزل اللّه.
و أقول:
يمكن أن تكون الجماعة التي وقع منها القسم الثاني من الاختلاف-
____________
(1) الفوائد المدنية:
154- 155.
(2) العدة في اصول الفقه 1:
146- 147.
(3) الكافي 7:
409/ 2، باب أن المفتي ضامن.
(4) المائدة:
44.
(5) في «ح»:
انزل.
(6) في «ح»:
انزله.
PAGE_SEPARATOR
9 و هم جماعة قليلة نشؤوا في زمن الغيبة الكبرى أولهم الأقدمان:
ابن الجنيد، و ابن أبي عقيل في ما أظن، ثم بعدهما نسج على منوالهما الشيخ المفيد، ثم ابن إدريس الحلي، ثمّ العلّامة الحلّي، ثم من وافقه من المتأخرين- معذورين من جهة غفلتهم عن أن سلوك طريقة الاستنباطات الظنيّة مناقض لما هو من ضروريات مذهبنا، من أنه (صلّى اللّه عليه و آله)  بعد ما جاء في كلّ واقعة تحتاج إليها الأمة [إلى يوم القيامة] بحكم و خطاب قطعيّ، و أودع كل ما جاء به عند الأئمَّة (عليهم السلام) ، و أمر الناس بسؤالهم في كل ما لا يعلمون (1)  و الردّ إليهم و التمسك بكلامهم (2) ، و هم (عليهم السلام)  مهدوا اصولا لرجوع الشيعة إليها، لا سيّما في زمن الغيبة الكبرى.
و من القسم الثاني من الاختلاف ذهاب شيخنا المفيد (قدّس سرّه) (3)  إلى جواز التمسّك بالاستصحاب في نفس أحكامه تعالى و في نفيها.
و قد مرّ توضيحه في مسألة من دخل في الصلاة بتيمّم لفقد الماء، ثم وجد الماء في أثنائها، و ذهابه إلى أنه من دخل في الصلاة بوضوء (4)  و سبقه الحدث، فإنه يتوضأ و يستأنف الصلاة، مع أنه تواترت الأخبار بأن الحدث في أثناء الصلاة ينقضها.
و الباعث على ذلك أنه كان في بعض الأحاديث لفظ:
«أحدث» فسبق ذهنه إلى حمله على وقوع الحدث من المصلّي و غفل عن احتمال أن يكون [المراد]:
مطر السماء، بل هذا الاحتمال أظهر معنى كما حققناه في بعض كتبنا) (5) .
إلى أن قال:
(هذا كله بعد التنزل عن حمله على التقيّة، و الصواب حمله على
____________
(1) الكافي 1:
210- 212/ 1- 9، باب أن أهل الذكر الذين أمر اللّه ..
الخلق بسؤالهم هم الأئمَّة
(عليهم السلام)
.
(2) الكافي 1:
68/ 10، باب اختلاف الحديث، عوالي اللآلي 4:
133- 135/ 230- 231.
(3) المقنعة (ضمن سلسلة مؤلّفات الشيخ المفيد) 14:
61.
(4) من «ح» و المصدر، و في «ق»:
بتيمّم.
(5) الفوائد المدنيّة:
158- 159.
PAGE_SEPARATOR
10 التقيّة؛ لأن أبا حنيفة ذهب إلى ذلك لكن ما خصّص الحكم بالتيمّم، و ذهابه إلى أن ماء الأواني و لو كان كرا نجس بمجرّد ملاقاة النجاسة، و ذهاب ابن الجنيد إلى جواز العمل بالقياس، و ذهاب ابن أبي عقيل إلى عدم انفعال الماء القليل بورود النجاسة عليه) (1)  انتهى كلامه، زيد إكرامه (2) .
أقول:
ولي فيما ذكره في هذا المقام نظر من وجوه:
الأول:
أن ما ادّعاه من أن (أكثر أحاديثنا صارت دلالتها قطعية)- إلى آخره- فيه أن القرائن التي ذكرها لا يكاد يشم منها رائحة ما ادعاه، كما سنبيّنه إن شاء اللّه تعالى.
نعم، لا ريب أن الدلاله بالنسبة إلى من خوطب بتلك الأحكام في تلك الأيام كانت قطعية لظهور القرائن الحالية و المقالية لهم، إلّا إنها قد خفيت علينا في هذه الأزمان بامور عديدة أوجبت لنا الإشكال و الداء العضال.
و قصارى ما يحصل لنا بسبب تلك القرائن- إن وجدت- هو ظهور الدلالة، و مراتبه متفاوتة شدة و ضعفا بسبب تلك القرائن ظهورا و خفاء، و قربا و بعدا، و قلّة و كثرة.
فمن تلك الامور التي أوجبت ما قلنا ما عليه الأخبار في أكثر الأحكام من التناقض و التدافع، و تعسّر الجمع بينها غالبا إلّا على وجه ظنّي، غايته الغلبة على بعض الأفهام و الاعتماد على المرجّحات المرويّة في دفع ذلك، كما لا يخفى ما فيه من الإشكال كما حققناه في الدرّة المتقدّمة في شرح مقبولة عمر ابن حنظلة لا سيما في الفائدة العاشرة (3) .
على أنه و إن حصل الترجيح بأحدهما، فإنه لا يخرج عن غلبة الظنّ، و لا
____________
(1) الفوائد المدنيّة:
159.
(2) في «ح»:
مقامه.
(3) انظر الدرر 1:
304- 309.
PAGE_SEPARATOR
11 يوصل إلى حدّ الجزم و القطع؛ و لذا فإن (1)  شيخنا ثقة الإسلام (قدّس سرّه)  في ديباجة كتابه (2)  (الكافي) (3)  بعد ذكره جملة من المرجّحات تخطى عنها إلى القول بالتخيير في العمل كما أوضحناه في الدرّة المشار إليها.
و لهذا أيضا كان شيخنا المجلسي صاحب (البحار) طاب ثراه- لشدّة ورعه و تديّنه يدور في جلّ فتاويه مدار الاحتياط.
و قد وقفت له على رسالة بالفارسيّة تتضمّن الجواب عن جملة من الأسئلة، فلم أر فيها ما جزم (4)  بالحكم فيه إلّا أقل قليل، بل و إن رجّح شيئا عقبه بالأمر بالاحتياط، حتى إنه نقل لي عن بعض المعاصرين (5)  من متأخّري المتأخّرين أنه كان لذلك يطعن في كونه في عداد المجتهدين.
و من ذلك أن دلالة الألفاظ ظنيّة، و قيام الاحتمالات و شيوع المجازات، بل غلبتها على الحقائق مما لا ينكره الممارس الحاذق، و من ذلك ما ورد عنهم (عليهم السلام)  أنهم كانوا يكلّمون الناس (6)  على قدر عقولهم (7) ، و أنهم يجيبون عن الأسئلة على الزيادة و النقصان (8)  إلى غير ذلك مما سيظهر لك إن شاء اللّه تعالى في ضمن ما يأتي من الكلام.
الثاني:
قوله:
(و القرائن كثيرة، من جملتها أن الحكيم) إلى آخره.
فيه أن من الجائز أنه ربّما اقتضت الحكمة و المصلحة خلاف ذلك، كما ربما اقتضت ترك الجواب بالمرّة كما وردت به الأخبار الدالّة على أنه قد فرض عليكم السؤال (9)  و لم يفرض علينا الجواب، بل ذلك إلينا إن شئنا أجبنا و إلّا
____________
(1) في «ح»:
أن.
(2) في «ح»:
كتاب.
(3) الكافي 1:
8.
(4) في «ح»:
حكم.
(5) من «ح»، و في «ق»:
القاصرين.
(6) سقط في «ح».
(7) الكافي 1:
23/ 15.
(8) بصائر الدرجات:
331- 332/ ب 10، ح 1- 9.
(9) ترك الجواب بالمرّة ..
السؤال، سقط في «ح».
PAGE_SEPARATOR
12 فلا (1) .
و الحمل على التقيّة في ترك الجواب بالمرّة يجري مثله في إجمال الأجوبة.
على أنه قد وردت جملة من الأخبار دالة على أن كلامهم (عليهم السلام)  ينصرف على وجوه عديدة لهم في كل منها المخرج.
و لا بأس بإيراد ما عثرنا عليه منها، فمن ذلك ما رواه شيخنا الصدوق- عطّر اللّه مرقده- في كتاب (معاني الأخبار) بسنده إلى داود بن فرقد قال:
سمعت أبا عبد اللّه (عليه السلام)  يقول:
«أنتم أفقه الناس إذا عرفتم معاني كلامنا، إن الكلمة لتنصرف على وجوه فلو شاء إنسان لصرّف (2)  كلامه كيف شاء و لا يكذّب» (3) .
و روى فيه بسنده إلى زيد الزرّاد (4)  عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
قال أبو جعفر (عليه السلام) :
«يا بني، اعرف منازل الشيعة على قدر روايتهم و معرفتهم؛ فإن المعرفة هي الدراية للرّواية، و بالدرايات يعلو المؤمن إلى أقصى درجات الإيمان.
إني نظرت في كتاب عليّ (عليه السلام)  فوجدت في الكتاب أن قيمة كلّ امرئ و قدره معرفته أن اللّه يحاسب الناس على قدر ما آتاهم من العقول في دار الدنيا» (5) .
و روى فيه بسنده عن إبراهيم الكرخي عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  أنه قال:
«حديث تدريه خير من ألف حديث ترويه.
و لا يكون الرجل منكم فقيها حتى يعرف معاريض (6)  كلامنا؛ إن الكلمة من كلامنا لتنصرف إلى سبعين وجها لنا من الجميع المخرج» (7) .
و روى في كتاب (البصائر) بسنده عن عبد الأعلى قال:
دخلت أنا و علي بن
____________
(1) انظر وسائل الشيعة 27:
62- 77، أبواب صفات القاضي، ب 7.
(2) في «ح»:
تصرّف.
(3) معاني الأخبار:
1/ 1.
(4) في المصدر:
بريد الرزاز.
(5) معاني الأخبار:
1/ 2.
(6) في «ح»:
معارض.
(7) معاني الأخبار:
2/ 3.
PAGE_SEPARATOR
13 حنظلة على أبي عبد اللّه فسأله عليّ بن حنظلة (1)  مسألة فأجاب فيها، فقال علي:
فإن كان كذا و كذا؟ فأجابه فيها بوجه آخر، قال:
فإن كان كذا و كذا؟ فأجابه بوجه آخر، حتى أجابه فيها بأربعة وجوه، فالتفت [إليّ] علي بن حنظلة و قال:
يا أبا محمّد، قد أحكمناه.
فسمع منه أبو عبد اللّه (عليه السلام) ، فقال:
«لا تقل هكذا يا أبا الحسن؛ فإنك رجل ورع، إن من الأشياء أشياء ضيّقة و ليس تجري إلّا على وجه واحد، منها وقت الجمعة ليس إلّا واحد حين تزول الشمس.
و من الأشياء أشياء موسّعة تجري على وجوه كثيرة، و هذا منها إن له عندي سبعين وجها» (2) .
و روى قريبا منه في (الكافي) (3)  أيضا.
و روى في كتاب (البصائر) بسنده عن الأحول عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«أنتم أفقه الناس ما عرفتم معاني كلامنا، إن كلامنا لينصرف على سبعين وجها» (4) .
و روى في الكتاب المذكور بسنده إلى علي بن أبي حمزة قال:
دخلت أنا و أبو بصير على أبي عبد اللّه (عليه السلام) ، فبينا نحن قعود إذ تكلّم أبو عبد اللّه (عليه السلام)  بحرف، فقلت في نفسي:
هذا مما أحمله إلى الشيعة، هذا و اللّه حديث لم أسمع مثله قط.
قال:
فنظر في وجهي ثم قال:
«إني أتكلّم بالحرف الواحد لي فيه سبعون وجها (5) ، إن شئت أخذت كذا و إن شئت أخذت كذا» (6) .
إلى غير ذلك من الأخبار التي نقلها ثمّة (7) .
ألا ترى إلى حديث عليّ بن أبي حمزة حيث أسرّ في نفسه أنه يحمل ما فهمه من كلامه إلى الشيعة، فنظر (عليه السلام)  إليه و قال له:
«ما عرفت».
____________
(1) في «ح» بعدها:
عن.
(2) بصائر الدرجات:
328/ ب 9، ح 2.
(3) الكافي 1:
26/ 27.
(4) بصائر الدرجات:
329/ ب 9، ح 6.
(5) من «ح» و المصدر.
(6) بصائر الدرجات:
329/ ب 9، ح 3.
(7) بصائر الدرجات:
328- 330/ ب 9، ح 1، 4- 5، 7- 15.
PAGE_SEPARATOR
14 و حديث عبد الأعلى و ما تضمّنه من قول عليّ بن حنظلة:
إنه قد أحكم المسألة باعتبار ما فهمه من قوله (عليه السلام)  من الأجوبة و قوله (عليه السلام)  بما قال.
و حينئذ، فكيف يتمّ ما ذكره كلّيا في جميع الأحكام؟ على أنّا لا ننكر صحّة ما ذكره في بعض الأحكام، إلّا إنه لا يتمّ له كليا في كل مقام.
الثالث:
أن ما ذكره و كرّره في غير موضع (1)  من كتابه المشار إليه- من أن الاختلافات الواقعة بين الأخباريين منحصر في العمل بالأخبار الواردة في مورد التقيّة؛ بأن يكون أحد المخالفين عمل على خبر، و الآخر على خبر آخر، و لكن أحد الخبرين قد خرج مخرج التقيّة، و أن اختلاف مجتهدي أصحابنا إنّما نشأ من الاستنباطات الظنّية- فإن فيه أن حصر خلاف الأخباريين فيما ذكره أمر يكذبه العيان و دعوى عريّة من البرهان، فإنه لا يخفى على من تتبع كلام الأخباريين من المتقدّمين ما وقع لهم من الاختلافات في فهم معاني الأخبار، و تعيّن ما هو المراد منها في ذلك المضمار، و جلّ الاختلافات الواقعة بين علمائنا الأبرار مجتهدهم و أخباريّهم إنما نشأت من اختلاف الأنظار في مبادئ الإدراك لتلك الأحكام، و تفاوت الأفهام المفاضة من الملك العلّام، فإن منها كالبرق الخاطف، و منها كالساكن الواقف، و بينهما مراتب لا يخفى على الفطن العارف.
و لا بأس بالإشارة إلى جملة من المواضع التي وقع الاختلاف فيها بين الأخباريين، و الذي يخطر بالبال في الحاضر مواضع:
الأوّل (2)  أخبار التثنية الواردة في الوضوء، فإن ثقة الإسلام في (الكافي) حملها على من لم تقنعه المرة لغسله (3) ، و الصدوق حمل بعضا منها على
____________
(1) الفوائد المدنية:
136- 137.
(2) الأرقام من (الأوّل) إلى (الحادي عشر) وردت في «ح» بهيئة (أ ..
يا).
(3) الكافي 3:
27/ ذيل الحديث:
9.
PAGE_SEPARATOR
15 التجديد (1) ، و بعضها على الغسلتين، و الشيخ (2)  حملها على استحباب التثنية كما هو المشهور بين الأصحاب، و المحدّث الكاشاني في (الوافي) (3)  حمل أخبار الوحدة على الغسلة، و أخبار التثنية على الغرفة، و نقل كلام الصدوق و اعترضه و ردّه بما هو مذكور في الكتاب المشار إليه.
الثاني:
ما وقع للصّدوق (4)  في مسألة اجتماع ولد الولد مع الأبوين في الميراث، حيث ذهب إلى حجب الأبوين لولد الولد استنادا إلى ما ورد في صحيحة (5)  عبد الرحمن بن الحجاج، و صحيحة سعد بن أبي خلف من قوله (عليه السلام) :
«بنات الابنة و بنات الابن يقمن مقام الابنة و مقام الابن إذا لم يكن للميّت ولد و لا وارث غيرهنّ» (6) ، بحمل قوله:
«و لا وارث غيرهنّ» على الأبوين.
و الفضل بن شاذان قد حكم بالمشاركة بينهم (7)  كما هو المشهور بين الأصحاب؛ حملا لقوله:
«و لا وارث غيرهنّ» على الوالد الذي تقرب ولد الولد به.
و به صرّح الشيخ (قدّس سرّه)  و ردّ على الصدوق فيما ذكره، و غلّطه في (التهذيبين) (8) .
و الصدوق في (الفقيه) قد بالغ فيما ذهب إليه، و ردّ على الفضل بن شاذان و غلطه و نسبه إلى القياس، حيث قال بعد نقل ذلك عنه:
(و هذا مما زلت به قدمه عن
____________
(1) الفقيه 1:
25- 26/ ذيل الحديث:
80.
(2) تهذيب الأحكام 1:
80/ ذيل الحديث:
209، الاستبصار 1:
70/ ذيل الحديث:
214.
(3) الوافي 6:
417، 320- 321.
(4) الفقيه 4:
208/ ذيل الحديث:
705، عنه في مختلف الشيعة 9:
69/ المسألة:
17.
(5) الكافي 7:
88/ 4، باب ميراث ولد الولد، وسائل الشيعة 26:
111- 112، أبواب ميراث الأبوين و الأولاد، ب 7، ح 4.
(6) الكافي 7:
88/ 1، باب ميراث ولد الولد، الفقيه 4:
196/ 672، وسائل الشيعة 26:
110، أبواب ميراث الأبوين و الأولاد، ب 7، ح 3، بتفاوت.
(7) عنه في الفقيه 4:
197، مختلف الشيعة 9:
69/ المسألة:
17.
(8) تهذيب الأحكام 9:
317/ ذيل الحديث:
1140، الاستبصار 4:
167/ ذيل الحديث:
32.
PAGE_SEPARATOR
16 الطريقة المستقيمة، و هذا سبيل من يقيس) (1) .
مع أن جملة الأصحاب على ما ذهب إليه الفضل في هذه المسألة و هو ظاهر ثقة الإسلام الكليني (2) ، حيث نقل صحيحة عبد الرحمن المذكورة، و نقل كلام الفضل بن شاذان و لم ينكره و لم يرده.
الثالث:
ما وقع للصدوق (رحمه اللّه)  أيضا في مسألة الردّ على الزوجة لو مات الزوج و لم يخلف وارثا سواها، فإنه ذهب إلى التفصيل في ذلك بحضور الإمام و غيبته، فحمل الأخبار الدالة على كون ما زاد على (3)  فريضتها للإمام (عليه السلام)  على حال حضوره، و الأخبار الدالة على كون الميراث كملا لها على حال الغيبة (4) .
و اعترضه المحدّث الكاشاني في (الوافي) (5)  بأن حكم الإمام (عليه السلام)  بكون الميراث لها كملا كان في حال حضوره، ثم حمل الأخبار الدالة على ذلك على هبته (عليه السلام)  حقّه للمرأة، و حملها الشيخ (رحمه اللّه) (6)  على ما إذا كانت المرأة قريبة للميّت و لا وارث له أقرب منها، فتأخذ الربع ميراثا بالفريضة، و الباقي بالقرابة.
و لم نقف للقول بالتفصيل على قائل به سوى الصدوق (رحمه اللّه) .
الرابع:
ما وقع له أيضا (قدّس سرّه)  في مسألة جواز القنوت بالفارسيّة حيث قال في (الفقيه)- بعد نقل صحيحة عليّ بن مهزيار، قال:
سألت أبا جعفر (عليه السلام)  عن الرجل يتكلّم في الصلاة الفريضة بكل شيء يناجي ربّه، قال:
«نعم»- ما صورته:
(و لو لم يرد هذا الخبر لكنت اجيزه بالخبر الذي روي عن الصادق (عليه السلام)  أنه قال:
«كل شيء
____________
(1) الفقيه 4:
197، باب ميراث ولد الولد.
(2) الكافي 7:
88- 90/ باب ميراث ولد الولد.
(3) في «ح»:
عن.
(4) الفقيه 4:
191- 192/ ذيل الحديث:
666.
(5) الوافي 25:
772.
(6) تهذيب الأحكام 9:
295/ ذيل الحديث:
1056، الاستبصار 4:
150- 151/ ذيل الحديث:
568.
PAGE_SEPARATOR
17 مطلق حتى يرد فيه نهي»، و النهي عن الدعاء بالفارسيّة في الصلاة غير موجود (1) ) (2)  انتهى.
و ظاهره العمل بهذا الخبر المذكور الدال على أن الأشياء كلها على الإطلاق حتى يرد فيها نهي، و هو موافق لجمهور الاصوليين القائلين بالتثنية في الأحكام، و مخالف لجملة (3)  من عداه من الأخباريين القائلين بالتثليث:
حلال بيّن و حرام بيّن و شبهات بين ذلك (4) .
و الذي فهمه جملة الأخباريّين المتأخّرين عنه خلاف ذلك من الحمل على بعض المعاني الّتي لا تنافي التثليث؛ و لهذا تأوّلوا كلام الصدوق في المقام بما لا يخلو عن ذلك، كما ذكره صاحب الكتاب المذكور في بعض مباحثه من الكتاب المشار إليه (5) ، و بعده الشيخ محمّد الحرّ (6)  العاملي في كتاب (الفوائد الطوسيّة) (7) .
و يردّه ما صرّح به الصدوق في كتاب (الاعتقادات) حيث قال:
(الباب الثالث و الأربعون، في الحظر و الإباحة.
قال الشيخ أبو جعفر:
اعتقادنا في ذلك أن الأشياء كلها مطلقة حتى يرد فيها نهي) (8)  انتهى.
____________
(1) غير موجود، من «ح» و المصدر.
(2) الفقيه 1:
208/ 936- 937، و لم يصرّح باسم علي بن مهزيار قبل هذه الرواية، غير أن هناك رواية في تهذيب الأحكام 2:
326/ 1337 عن عليّ بن مهزيار مفروض السؤال فيها هو عينه جواب الإمام
(عليه السلام)
 في رواية (الفقيه).
و قد نقلها صاحب (الوسائل) قبل رواية (الفقيه) مباشرة، انظر وسائل الشيعة 6:
289، أبواب القنوت، ب 19، ح 1.
(3) في «ح»:
لمذهب جملة، بدل:
لجملة.
(4) انظر الكافي 1:
67- 68/ 10، باب اختلاف الحديث، وسائل الشيعة 27:
106- 107، أبواب صفات القاضي، ب 9، ح 1.
(5) الفوائد المدنيّة:
159- 160.
(6) في «ح»:
الحسن.
(7) الفوائد الطوسيّة:
429- 430/ الفائدة:
92، 487- 488/ الفائدة:
96.
(8) الاعتقادات (المطبوع ضمن سلسلة مؤلّفات الشيخ المفيد) 5:
114.
PAGE_SEPARATOR
18 و جملة المتأخّرين من الأخباريين كصاحب الكتاب، بل هو أوّلهم، و حذا حذوه المحدّث الكاشاني قد اطنبوا في الطعن على من قال من الاصوليّين بالتثنية، حيث إن ذلك مخالف لما استفاضت به الأخبار من التثليث كما أوضحناه في درّة البراءة الأصليّة (1) ، مع أن الصدوق- و هو رئيسهم الذي يلتجئون إليه و يعوّلون في هذه المقالة عليه- قد خالف (2)  ذلك، كما هو صريح كلامه في كتاب (الاعتقادات) و إن كان كلامه في كتاب (الفقيه) ربّما يقبل التأويلات التي ذكروها، إلّا إنه في عبارة الاعتقادات لا يتمشى لهم ذلك.
هذا و عندي فيما اختاره في كتاب (الفقيه) من جواز القنوت بالفارسيّة استنادا إلى الصحيحة المتقدّمة نظر؛ فإن الظاهر أن المراد منها هو التكلم و الدعاء بكل شيء من المطالب الدينيّة أو الدنيويّة لا باعتبار اللغات المختلفة.
و يؤيده التعبير بالتكلّم؛ فإنه لغة في الكلام العربي، و لم أطّلع على موافق من الأخباريّين للصدوق في ذلك، بل صرّح بعض مشايخنا المعاصرين من الأخباريّين بما ذكرناه من معنى الرواية، و ردّ على الصدوق فيما فهمه منها.
و لا يخفى أن هذا المعنى إن لم يكن أقرب مما ذكره، فلا أقلّ أن يكون مساويا في الاحتمال، و به لا يتم الاستدلال.
و أما أنه بمجرّد عدم ورود (3)  النهي عن الدعاء بالفارسيّة يكون ذلك مجوّزا للدّعاء بها في الصلاة، ففيه أن العبادة توقيفيّة من الشارع يجب الوقوف فيها على ما رسمه صاحب الشرع بقول أو فعل أو تقرير، و أحد الثلاثة لم يرد عنهم (عليهم السلام)  في جواز القنوت بالفارسية، و إلّا للزم أيضا جواز الذكر في الركوع و السجود بالفارسيّة؛ بناء على أن الواجب فيهما
____________
(1) انظر الدرر 1:
155- 186/ الدرة:
6.
(2) في «ح» بعدها:
في.
(3) من «ح».
PAGE_SEPARATOR
19 مطلق الذكر، فإنه لم يرد من الشارع منعه (1)  و لا أظنّه يلزمه.
الخامس:
ما ذهب إليه المحدث (2)  الكاشاني في مسألة نجاسة الماء القليل بالملاقاة من القول بالعدم (3) ، وفاقا لابن أبي عقيل (4)  الذي شنع عليه في آخر كلامه، و تبعه عليه بعض محدّثي متأخّري المتأخّرين (5)  استنادا إلى جملة من الأخبار التي هي بالدلالة على خلافه أشبه، حتى تأوّل الأخبار الدالة على النجاسة على تعددها و صحة أكثرها و صراحتها بتأويلات بعيدة، و حملها على محامل غير سديدة، كما أوضحناه في رسالتنا (قاطعة القال و القيل في نجاسة الماء القليل).
السادس:
ما ذهب إليه المحدّث المشار إليه (6) - من بين العلماء كلهم مجتهدهم (7)  و أخباريّهم، و شنع على من خالفه فيه- من القول بعدم تعدّي النجاسة إلّا من عين النجاسة دون ما لاقته بعد إزالتها عنه بالتمسيح و نحوه، من غير تطهير؛ استنادا إلى ما توهّمه من بعض الأخبار التي لا صراحة، بل و لا ظهور لها في ذلك، كما حققناه في الرسالة المشار إليها، و في كتابنا (الحدائق الناضرة) (8) .
السابع:
ما وقع في حديث «لا رضاع بعد فطام» (9)  حيث إن الّذي فهمه منه
____________
(1) في «ح»:
منه.
(2) في «ح» بعدها:
المحسن.
(3) مفاتيح الشرائع 1:
81- 84/ المفتاح:
93، الوافي 6:
19.
(4) عنه في مختلف الشيعة 1:
32- 33/ المسألة:
13.
(5) ذكر ذلك صاحب مفتاح الكرامة المعاصر للمصنّف، و قد نقله عن الفتوني و السيد عبد اللّه الشوشتري.
انظر مفتاح الكرامة 1:
307.
(6) مفاتيح الشرائع 1:
75، الوافي 6:
150- 151.
(7) في «ح»:
مجتهديهم.
(8) الحدائق الناضرة 2:
10- 17.
(9) الكافي 5:
443- 444/ 1، 3، 5، باب أنه لا رضاع بعد فطام، الفقيه 3:
306/ 1468، وسائل الشيعة 20:
384- 385، أبواب ما يحرم من الرضاع، ب 5، ح 1- 2.
PAGE_SEPARATOR
20 الصدوق (1)  و صاحب (الكافي) (2) ، هو أن المراد منه:
أن المرتضع الأجنبي إذا شرب لبن المرضعة بعد أن يفطم، فإن ذلك الرضاع لا يحرّم التناكح.
و الذي فهمه ابن بكير كما رواه عنه الشيخ في (التهذيب) تفسيره بابن المرضعة، قال في (التهذيب) بعد حكاية كلام ابن بكير في تفسير الحديث المذكور:
(أي أنه إذا تم للغلام سنتان أو الجارية فقد خرج من حدّ اللبن، فلا يفسد بينه و بين من شرب من لبنه) (3)  انتهى.
الثامن:
ما ذكره الصدوق (رحمه اللّه)  في (الفقيه) بعد أن روى عن محمّد بن الحسن الصفّار أنه كتب إلى أبي محمّد (عليه السلام) :
رجل مات و أوصى إلى رجلين يجوز لأحدهما أن ينفرد بنصف التركة و الآخر بالنصف؟ فوقع (عليه السلام) :
«لا ينبغي لهما أن يخالفا الميّت، و يعملان على حسب ما أمرهما إن شاء اللّه» (4) .
قال:
(و هذا التوقيع عندي بخطّه (عليه السلام) ، و عليه العمل دون ما رواه في (الكافي) (5) ) (6) .
و أشار بذلك إلى ما رواه ثقة الإسلام في (الكافي) بسنده (عن بريد بن معاوية قال:
إن رجلا مات و أوصى إلى رجلين فقال أحدهما لصاحبه:
خذ نصف ما ترك
____________
(1) الفقيه 4:
306/ ذيل الحديث:
1468.
(2) الكافي 5:
444/ ذيل الحديث:
5، باب أنه لا رضاع بعد فطام.
(3) تهذيب الأحكام 7:
318/ ذيل الحديث:
1311.
(4) الفقيه 4:
151/ 523.
(5) الكافي 7:
47/ 2، باب من أوصى إلى اثنين ..
(6) انظر الفقيه 4:
151/ ذيل الحديث:
523.
و قوله:
و عليه العمل دون ما رواه في (الكافي)، ليس في الفقيه، بل ورد بعد قوله:
بخطّه
(عليه السلام)
، في ذيل الحديث:
523 قوله:
و في كتاب محمد ابن يعقوب الكليني ..، ثم ساق الحديث الذي أشار إليه المؤلّف بعده.
و ما في ذيل الحديث:
524- و هو قوله
(عليه السلام)
:
ذلك له- ما نصّه:
لست افتي بهذا الحديث، بل افتي بما عندي بخط الحسن بن علي
(عليه السلام)
 ..
PAGE_SEPARATOR
21 و اعطني نصف ما ترك فأبى عليه الآخر، فسألوا أبا عبد اللّه (عليه السلام)  عن ذلك فقال:
«ذاك له» (1) .
و الصدوق (قدّس سرّه)  جعل هذا الخبر منافيا للخبر الذي ذكره؛ بناء على فهمه جواز القسمة باعتبار إرجاع الإشارة إلى القسمة.
و الذي فهمه منه الشيخ في (التهذيب) (2) ، ورد على الصدوق فيما ظنّه من تنافي الخبرين، و استصوبه أيضا المحدّث الكاشاني في كتاب (الوافي) (3) ، هو دلالة الخبر على المنع من القسمة كالأوّل؛ باعتبار إرجاع [متعلق] الإشارة لمن أبى عن القسمة و امتنع منها، بمعنى أن لمن أبى القسمة الامتناع على صاحبه منها.
و الظاهر أنه الذي فهمه صاحب (الكافي) (4)  من الخبر المذكور حيث إنه أورد الخبرين المذكورين في كتابه، و لم يتكلّم على أحدهما.
و للأصحاب- رضوان اللّه عليهم- في الخبرين المذكورين احتمالات اخر.
و هذا كما ترى مما يؤيد ما قدّمنا لك ذكره من خفاء القرائن علينا الآن في استنباط بعض الأحكام من الأخبار مع وضوحها لمن خوطب بها في تلك الأيام.
التاسع:
ما ذكره الصدوق أيضا في معنى حديث:
«من لم يتغنّ بالقرآن فليس منّا» (5) ، حيث فسّره بمعنى الاستغناء به، و الذي عليه الأكثر منهم المحدّث الكاشاني في تفسيره (الصافي) (6)  أنه بمعنى تحسين الصوت به و تزيينه.
العاشر:
ما ذكره صاحب الكتاب في معنى الأخبار الدالة على المنع من تفسير
____________
(1) الفقيه 4:
151/ 524.
(2) تهذيب الأحكام 9:
185- 186/ ذيل الحديث:
746.
(3) الوافي 24:
172.
(4) الكافي 7:
46- 47/ 1- 2، باب من أوصى إلى اثنين ..
(5) معاني الأخبار:
279/ 1، باب معنى المحاقلة و المزابنة و العرايا ..، باختلاف.
(6) التفسير الصافي 1:
72.
PAGE_SEPARATOR
22 (القرآن) بالرأي، و أن المراد به التفسير بغير ما ورد عنهم (عليهم السلام) ، فإنه قد ذهب في كتابه المشار إليه إلى ذلك، و منع من الاستدلال بالظواهر القرآنية على الأحكام الشرعيّة من غير ورود تفسيرها عن أهل العصمة، (صلوات اللّه عليهم) .
و هذا المحدث الكاشاني قد ردّ عليه في ذلك و عرّض به في جملة من مصنّفاته، و منها رسالته الموسومة (بالاصول الأصيلة) (1) ، و تفسيره (الصافي).
قال في المقدّمة الخامسة من المقدمات تفسير (الصافي)- بعد نقل الأخبار الدالة على المنع من تفسير (القرآن) بالرأي، و تفسيرها و بيان معناها بما لا ينافي ما ذهب إليه من جواز التفسير بما يفهم من اللفظ و يتبادر منه- ما صورته:
(و من زعم أن لا معنى ل(القرآن) إلّا ما ترجمه ظاهر التفسير، فهو يخبر عن حدّ نفسه، و هو مصيب في الإخبار عن نفسه، و لكن مخطئ بردّ الخلق كافة إلى درجته) (2)  انتهى.
و لا يخفى ما فيه من التعريض العريض و التشنيع الشنيع.
الحادي عاشر:
ما وقع له (3) (قدّس سرّه)  في كتابه المذكور من تغليط جملة المجتهدين في تقدير البعد الثالث في أخبار الكر الواردة بتقديره بالمساحة، مع أن الصدوق و جملة الأخباريّين فضلا عن المجتهدين على تقديره [بها]، قال في (الفقيه):
(و الكر ثلاثة أشبار طولا في عرض ثلاثة أشبار في عمق ثلاثة أشبار) (4) ؛ استنادا إلى صحيحة إسماعيل بن جابر الناطقة بأن الكر ثلاثة أشبار في ثلاثة أشبار (5) ، و ما ذاك إلّا بتقدير البعد الثالث فيها، و على ذلك جملة القمّيين الذين هم أساطين الأخباريّين.
____________
(1) الاصول الأصيلة:
42- 44.
(2) التفسير الصافي 1:
35.
(3) في «ح» بعدها:
أيضا.
(4) الفقيه 1:
6/ ذيل الحديث:
2.
(5) الكافي 3:
3/ 7، باب الماء الذي لا ينجسه شيء، وسائل الشيعة 1:
159- 160، أبواب الماء المطلق، ب 9، ح 7.
PAGE_SEPARATOR
23 إلى غير ذلك من المواضع التي يقف عليها المتتبّع الخبير و يعرفها الناقد البصير.
و بالجملة، فادعاء توافق الأفهام عند الأخباريّين خاصّة من بين الأنام أمر يكذبه العيان، و يشهد ببطلانه الإنس و الجان، و بذلك يظهر لك ما في دعواه بقطعيّة دلالة الأخبار بمعونة القرائن التي ذكرها؛ إذ لو كان الأمر كذلك لم يجز أن يكون محلّا للاختلاف؛ لأن الاختلاف لا يقع في الامور المعلومة من حيث كونها معلومة (1) ، و إنما يقع في الامور المظنونة؛ لاختلاف الأفهام و الظنون.
اللهم (2)  إلّا أن يكون الأمر معلوما لواحد بوجوه من القرائن غير معلوم للآخر، مع دعواه معلومية خلافه، فدعواه المعلوميّة حينئذ باطلة، إلّا إن ذلك يدّعي العلم بوجوه من القرائن أيضا.
و حينئذ، فلا بدّ من حمل ما يدّعيانه على الظن الناشئ من اختلاف الأفهام في مبادئ الإدراك كما ندّعيه، أو صدق أحدهما و كذب الآخر فيما يدّعيه.
و حينئذ، يصير دعواه للعلم كذبا و افتراء على اللّه سبحانه.
و على هذا فيقع الأخباريّون فيما شنعوا به على المجتهدين من القول على اللّه من غير علم و لا يقين، و لا سيّما هذين المحدّثين المتأخّرين:
المحسن الكاشاني (3) ، و الأمين الأسترابادي (4)  اللذين
____________
(1) و إنما قلنا:
(من حيث كونها معلومة)؛ لأن المعلوم- من حيث عدم العلم به يقع محلّا للاختلاف؛ إما أن يعلمه واحد لحصول أسباب العلم له و لا يعلم آخر بعدم ذلك، أو لظن محل الاختلاف- يجب أن يكون متفقا على معلوميته عند كل من تصوّره و عرفه.
فالأخباريون حيث يدّعون المعلوميّة في الأحكام الشرعيّة لا يجوز منهم بمقتضى ذلك الاختلاف فيها، و المشافهة منهم خلاف كما عرفت.
منه
(رحمه اللّه)
، (هامش «ح»).
(2) اللهم:
لفظ يؤتى به فيما في ثبوته ضعف، و كأنه يستعان به تعالى في إثباته و تقويته.
الفوائد العلية في شرح التحفة الدمستانية:
68/ الهامش:
1.
(3) مفاتيح الشرائع 1:
75.
(4) الفوائد المدنيّة:
40.
PAGE_SEPARATOR
24 ملأ كتابيهما من التشنيع على مجتهدي الأصحاب، و أسهبوا في ذلك أيّ إسهاب.
و أنت خبير بأن الاختلاف الناشئ من هذا النوع لو أوجب قدحا و جرحا لكان ذلك مشتركا بين الفريقين، فلا وجه لتشنيع أحدهما على الآخر بذلك في البين، إلّا إن الحقّ أنه لا يوجب ذلك؛ إذ لا يخفى أنه قد استفاضت الأخبار عن الأئمَّة الأطهار- (صلوات اللّه عليهم) - أن مراتب الناس في الأفهام و العقول المفاضة من الملك العلام متفاوتة، و درجاتهم فيها متفاضلة، و أنه تعالى إنما يحاسب الناس و يداقّهم على قدر ما آتاهم (1)  من العقول و الأفهام (2) ، و التكليف الإلهي إنما وقع على حسب ما رزقهم منها.
و قد تقدّم شطر من تلك الأخبار، و من أوضح ما يدلّ على ذلك ما رواه في (الكافي) في كتاب العقل بسنده عن إسحاق بن عمار قال:
قلت لأبي عبد اللّه (عليه السلام) :
الرجل آتيه و اكلّمه ببعض كلامي فيعرفه كلّه، و منهم من آتيه فاكلّمه بالكلام فيستوفي كلامي كلّه، و منهم من آتيه فاكلّمه فيقول:
أعد عليّ.
فقال:
«يا إسحاق، و ما تدري لم هذا؟».
قلت:
لا.
فقال:
«الّذي تكلّمه ببعض كلامك فيعرفه كلّه فذاك من عجنت نطفته بعقله، و أمّا الّذي يستوفي كلامك ثم يجيبك على كلامك، فذاك الذي ركب عقله في بطن امّه، و إما الذي تكلّمه بالكلام، فيقول:
أعد عليّ، فذاك الّذي ركب عقله فيه بعد ما كبر، فهو يقول لك:
أعد عليّ» (3) .
و حينئذ، فنقول:
إن الفقيه إذا نظر في الدليل الوارد من (الكتاب) و السنّة على حكم من الأحكام، و بذل وسعه في طلب ما يتعلّق به من مناف أو مخصّص أو مقيّد أو مؤيّد أو قرينة أو نحو ذلك مما يتعلق بالمقام، و أدّاه نظره و فهمه إلى وجه
____________
(1) في «ح»:
اتاه.
(2) انظر الكافي 1:
11/ 7.
(3) الكافي 1:
26/ 27.
PAGE_SEPARATOR
25 من الوجوه فأخذ به و عمل عليه، فلو فرض خطؤه واقعا؛ لقصور فهمه مثلا، أو لعذر آخر خارج عن وسعه و جهده، فهو غير مؤاخذ و لا مستحقّ للذمّ و التأثيم؛ إذ هو أقصى تكليفه من العليم الحكيم.
و حديث العابد الذي كان يعبد اللّه في جزيرة من جزائر البحر المشعر باعتقاده التجسيم كما رواه في كتاب العقل و الجهل من (الكافي) (1)  مؤيّد لما ذكرناه و محقّق لما أسطرناه؛ فإنه إذا استحقّ الثواب على عبادته مع دلالة ظاهر الخبر على ما ذكرنا من اعتقاده التجسيم من حيث إن هذا أقصى ما رزق من العقل، فبطريق الأولى ما نحن فيه، كما لم يخفى على الفطن النبيه.
الرابع:
ما ذكره في القسم الثاني من قسم الاختلاف في الفتاوى من أن (سببه الاستنباطات الظنيّة، و من المعلوم أنه لم يرد إذن من اللّه في ذلك)- إلى آخره- و فيه بعد ما قدّمنا بيانه و شددنا أركانه من وقوع الاختلاف في الأحكام باختلاف الأنظار و الأفهام، أنه كان ذلك الاستنباط المشار إليه ناشئا عن شيء من الأدلّة العقلية و القواعد الاصوليّة الخارجة عن (الكتاب العزيز) و السنّة النبويّة، فما ذكره مسلّم، و إلّا فهو ممنوع.
و كيف لا، و قد عرفت مما قدّمنا أن التكليفات الإلهيّة إنما وقعت منه سبحانه على قدر ما رزقه من العقول و الأذهان، و أن الناس فيها يختلفون بالزيادة و النقصان؟ و هذه الاستنباطات الظنيّة التي يكررها في غير مقام و يشنّع بها على سائر العلماء الأعلام، ليست إلّا عبارة عمّا ذكرنا من النظر في الدليل بما رزقوه من العقول و الأفهام، و العمل بما فهموه من ذلك الدليل من نقض و إبرام.
نعم، قد يدّعى أن ما يفهمه و كذا من حذا حذوه يسمى علما لا ظنا، و سائر
____________
(1) الكافي:
1:
11- 12/ 8.
PAGE_SEPARATOR
26 المجتهدين يطلقون عليه الظنّ، و إلّا فالجمع مشتركون في استنباط من الدليل الشرعي؛ فإنّا نرى الأخباريّين و المجتهدين مشتركين في استفادة جملة من الأحكام من (الكتاب) و السنّة، و لكن أحدهما يدّعي كون ما فهمه و استفاده معلوما محققا، و يسمّيه علما، و الآخر يسمّيه ظنّا.
و حينئذ، فقصارى غلط المجتهدين في التسمية خاصة، و هو لا يوجب قدحا و لا تشنيعا.
نعم، لو كان ذلك الاستنباط من غير أدلّة (الكتاب) و السنّة اتّجه ما ذكره، إلّا إن كلامه فيما هو أعمّ من ذلك، و أما ما ذكره من الأخبار الدالّة على أن المفتي ضامن و يلحقه وزر من عمل بفتياه (1) ، فالظاهر حمله على من تجاوز الأوامر الشرعيّة و تعدّى الحدود المقررة المرعية؛ إما بعدم إعطاء الوسع حقه من التتبّع فيما ينضاف إلى ذلك الدليل من مقيّد، أو مخصّص، أو ناسخ، أو نحو ذلك مما يدخل في هذا القبيل، أو بأخذ الأحكام بطريق الرأي و القياس المنهيّ عنه في الأخبار (2) ، أو البناء على بعض القواعد الاصولية و الضوابط الخارجة عن أدلة (الكتاب) و السنّة و إلّا فمن أخذ الأحكام من (الكتاب) (3) ، بعد بذل الجهد في الفحص و التتبّع لما يتعلّق بها، و أدّاه فهمه إلى شيء منها، كيف يكون مؤاخذا لو فرض قصور فهمه و نقصان ذهنه عن معرفة الحكم الواقعي، و قد أتى بما امر به و امتثل ما رسم له؟ و لعلّ المراد- و اللّه سبحانه أعلم- من الآية المذكورة:
أن من لم يحكم بما
____________
(1) انظر:
الكافي 1:
42/ 3، باب النهي عن القول بغير علم، و 7:
409/ 2، باب أن المفتي ضامن، تهذيب الأحكام 6:
223/ 531، وسائل الشيعة 27:
220، أبواب آداب القاضي، ب 7، ح 1.
(2) وسائل الشيعة 27:
35- 62، أبواب صفات القاضي، ب 6.
(3) و إلّا فمن ..
الكتاب، سقط في «ح».
PAGE_SEPARATOR
27 أنزل اللّه- يعني من لم يستند في حكمه إلى ما أنزل اللّه تعالى من آية قرآنية أو سنّة نبويّة- فهو كذلك، و المفروض أن هذا إنما استند إليهما، و تصير الآية المذكورة تعريضا بالمخالفين المستندين إلى الأقيسة و الآراء و الاجتهاد في الدين.
و قد تقدّم في الدرّة الموضوعة في شرح مقبولة عمر بن حنظلة (1)  في الفائدة الخامسة عشرة ما فيه مريد بيان و إيضاح لهذا المقام.
و بالجملة، فبعد ما قرّرنا من اشتراك الأمر في تفاوت الأفهام و اختلافها في إدراك الأحكام بين الأخباريّين و المجتهدين من علمائنا الأعلام فكل ما يورده من الآيات و الأخبار فهو مشترك بين الجميع، و لا اختصاص له بالمجتهدين.
الخامس:
قوله:
(و من المعلوم أن كل حكم تحتاج إليه الأمّة قد أنزله اللّه تعالى في كتابه)- إلى آخره- و فيه أنه لا خلاف و لا إشكال في أن كلّ حكم تحتاج إليه الامّة قد أنزله اللّه تعالى في كتابه كما استفاضت به الآيات، لكن من المعلوم أن ذلك مخزون عند أهل بيته- (صلوات اللّه عليهم) - فمنه ما بقي في زاوية الخفاء، و منه ما خرج، و في بعض ما خرج ما قدّمنا لك شرحه و بيانه.
و دعواه هنا أن كل ما أنزل اللّه تعالى في كتابه قد ظهر منه (صلّى اللّه عليه و آله)  لأمّته، أو من الأئمّة المعصومين- (صلوات اللّه عليهم) - ينافي ما ذكره في غير موضع من كتابه المذكور من المنع من التمسك بالأحاديث النبويّة ما لم ترد من طريق أهل بيته (عليهم السلام)  كظواهر الآيات القرآنية، و ينافي ما صرّح به أيضا من أن دعوى ظهور الأحكام كملا إنما يتجه على مذهب العامّة حيث قال في الفصل السادس من
____________
(1) الكافي 1:
67- 68/ 10، باب اختلاف الحديث، الفقيه 3:
5- 6/ 18، تهذيب الأحكام 6:
301- 303/ 845، وسائل الشيعة 27:
106- 107، أبواب صفات القاضي، ب 9، ح 1.
PAGE_SEPARATOR
28 كتابه المذكور:
(و أما التمسك بأن عدم ظهور (1)  مدرك شرعيّ تحكم عند المجتهد بعد تفتيشه مدرك شرعي لعدم الحكم في الواقع اجماعا، فإنّما يتّجه على مذهب العامّة ..
القائلين بأنه (صلّى اللّه عليه و آله)  أظهر عند أصحابه كلّ ما جاء به و توفرت الدواعي (2)  على أخذه و نشره، و ما خصّ أحدا بتعليم شيء لم يظهر عند غيره، و لم تقع بعده فتنة اقتضت إخفاء بعض ما جاء به) (3)  انتهى.
فإنه كما ترى ينادي:
إن بعض الأحكام بقي في زوايا الاستناد، فلذلك لا يمكن العمل بالقاعدة المذكورة.
السادس:
قوله:
(و من القسم الثاني من الاختلاف ذهاب شيخنا المفيد (قدّس سرّه)  إلى جواز العمل بالاستصحاب)- إلى آخره- فإن فيه أنه و إن كرّر ذلك في غير موضع من هذا الكتاب و شنّع به على من عمل به من الأصحاب، إلّا إنه قد وقع فيما شنّع به، و من عاب استعاب، كما وقفت عليه من كلامه في حاشيته على (شرح المدارك) و إن تستّر ببعض التمويهات و التشبيهات التي هي أوهن من بيت العنكبوت، و إنه لأوهن البيوت.
و قد نقلنا كلامه المشار إليه في درّة الاستصحاب (4) ، فارجع إليه يظهر لك ما فيه من العجب العجاب، و اللّه الهادي إلى جادّة الصواب.
السابع:
قوله و ذهابه إلى أن (من دخل في الصلاة بتيمّم، ثم سبقه الحدث)- إلى آخره- فإن فيه:
أوّلا:
أن دعوى تواتر الأخبار بأن الحدث في أثناء الصلاة ينقضها مجازفة.
____________
(1) الأحكام كملا ..
عدم ظهور، سقط في «ح».
(2) في «ح»:
و توافرت الدعاوي.
(3) الفوائد المدنيّة:
140، 141.
(4) انظر الدرر 1:
201- 222/ الدرّة:
9.
PAGE_SEPARATOR
29 نعم، ورد ذلك في جملة من الأخبار (1) ، إلّا إن بإزائها من الأخبار (2)  ما هو أوضح سندا و أكثر عددا، و أظهر دلالة، مما يدل على عدم النقض، بل الطهارة و البناء.
و باختلاف الأخبار في هذا المضمار اختلفت كلمة علمائنا الأبرار، و ممن تبع الشيخ المفيد (3) (قدّس سرّه)  في هذه المسألة الشيخ في (النهاية) (4)  و ابن حمزة (5)  و المحقّق في (المعتبر) (6)  و السيّد السند صاحب (المدارك) (7) ، الذي هو أحد أساتيذ صاحب الكتاب و مشايخه، و الفاضل الملّا محمد باقر الخراساني في شرح (الإرشاد) (8) .
و ممن ذهب إلى عدم النقض بالحدث سهوا استنادا إلى ما أشرنا إليه من الأخبار الشيخ (9)  و المرتضى (10) - رضي اللّه عنهما- و إليه يميل أيضا المحدّث الكاشاني (11) ، و استشكل السيّد السند في (المدارك) (12)  و توقف في الحكم المذكور.
و ممّن ذهب أيضا إلى ذلك الصدوق في (الفقيه)، لكنه خصّه بما إذا أحدث في الرابعة بعد السجود و قبل التشهد، و صرّح بأنه قد مضت صلاته و يتوضأ و يتشهد (13) ؛ استنادا إلى موثقة ابن بكير الدالة على ذلك.
و بذلك يظهر لك
____________
(1) قرب الإسناد:
200- 201/ 769- 770، وسائل الشيعة 7:
235، أبواب قواطع الصلاة، ب 1، ح 7، 8.
(2) الفقيه 1:
58/ 214، وسائل الشيعة 7:
236، أبواب قواطع الصلاة، ب 1، ح 10.
(3) المقنعة (ضمن سلسلة مؤلّفات الشيخ المفيد) 14:
61.
(4) النهاية:
48.
(5) عنه في الذكرى 2:
280، ذخيرة المعاد:
109.
(6) المعتبر 1:
407.
(7) مدارك الأحكام 3:
459.
(8) ذخيرة المعاد:
109.
(9) المبسوط 1:
117- 118.
(10) عنه في المعتبر 2:
250، مدارك الأحكام 3:
455.
(11) مفاتيح الشرائع 1:
170/ المفتاح:
192.
(12) مدارك الأحكام 3:
458.
(13) الفقيه 1:
233.
PAGE_SEPARATOR
30 ما في كلامه من الإجمال بل الاهمال.
و ثانيا:
أن ما فهمه الشيخ المفيد (قدّس سرّه)  من الخبر المذكور ليس مختصّا به، بل هو الذي فهمه كل من وقف على الخبر المذكور من عصر الأئمّة (عليهم السلام)  إلى الآن من أخباري و مجتهد ما عداه، و عدا المحدث الكاشاني، حيث تبعه في ذلك و اقتفاه.
و حينئذ، فالتشنيع بالحمل على المعنى المذكور لا يختص بالشيخ المفيد، بل بجملة العلماء الأعلام، و كفى به شناعة في المقام.
و ثالثا:
أن ما فهمه الشيخ المشار إليه و جملة الأصحاب ليس من قبيل الاستنباطات الظنّية كما زعمه؛ إذ هو المعنى المتبادر من اللفظ شرعا و عرفا و لغة، و لو كان حمل اللفظ على معناه المتبادر منه كذلك من قبيل الاستنباطات الظنّية لكان هو أيضا من جملة العاملين (1)  بتلك الاستنباطات.
اللهم إلّا أن يدّعى إلهاما روحانيّا، كما يعطيه بعض تلك المقامات التي أوردها في ذلك الكتاب، بل الخرافات التي لا تليق بمثله من العلماء الأطياب.
نعم، الذي [يستفاد] من الاستنباطات الظنّيّة، إنّما هو المعنى الّذي ذهب إليه و اعتمد في المقام عليه.
و رابعا:
أن من الجائز خروج هذا الخبر مخرج التقيّة كما صرّح به في آخر كلامه و استصوبه، و هو مؤذن بحمل الحديث فيه على المعنى الّذي فهمه الأصحاب، فلم لا يحمل كلام الشيخ المفيد على هذا المحمل العاري عن الريب، و يكف لسان قلمه و فهمه عن الطعن عليه (2)  و العيب؟ و لكنه قد أولع في هذا الكتاب بما لا يليق بمثله من العلماء الأنجاب، و قد خلط حقّه بباطله و مزج جيّده بعاطله.
____________
(1) في «ح»:
القائلين.
(2) سقط في «ح».
PAGE_SEPARATOR
31 الثامن:
قوله:
(و ذهابه إلى أن ماء الأواني)- إلى آخره- فإن فيه أنه و إن لم يصل إليه دليل في ذلك، و لم يقف على خبر يدلّ على ما هنالك، فالأولى بمثله- و مثل شيخنا المشار إليه الذي قد بلغ في الرفعة و علوّ الشأن و المكان بمنزلة أوجبت له خروج التوقيعات و المراسلات من صاحب العصر و الزمان- (صلوات اللّه عليه) ، و (عجل اللّه فرجه) - و خطابه فيها بما يدلّ على مزيد التعظيم و التبجيل (1)  و الدرجة العالية عنده و المحلّ الجليل، كما نقله الطبرسي (قدّس سرّه)  في آخر كتاب (الاحتجاج) (2) - الحمل على محمل السّداد:
«احمل أخاك المؤمن على سبعين محملا من الخير» كما ورد عن السادة الأمجاد.
و لعل الشيخ- طاب ثراه- اطّلع على دليل لم يصل إلينا في ذلك، فإن عصره لا كهذه الأعصار التي فقدت فيها الأمارات، و أشكلت فيها الدلالات، و تفرقت فيها الأخبار.
و هذا الشيخ علي بن الحسين بن بابويه والد الصدوق- طاب ثراهما- قد ذهب إلى مذاهب شاذّة نادرة لم يوجد لها دليل، و لم تنقل عن غيره من العلماء جيلا بعد جيل، مع أنه لم يطعن عليه أحد بذلك، بل كانوا يعدون فتاواه عداد النصوص متى أعوزهم الوقوف عليها بالعموم أو الخصوص، و شيخنا المفيد ليس ببعيد من عصر الشيخ المشار إليه، فكيف لا يحسن الظنّ به في ذلك حسبما ذكرنا في الشيخ المذكور، و لكنه (قدّس سرّه)  قد أولع بالتشنيع و الطعن في هذا الكتاب على من تسمّى بالاجتهاد من الأصحاب، و قد مزج فيه الغثّ بالسمين، و العاطل بالثمين.
التاسع:
قوله:
(و ذهب ابن أبي (3)  عقيل (4)  إلى عدم انفعال الماء القليل (5)  بورود
____________
(1) في «ح»:
التبجيل و التعظيم.
(2) الاحتجاج 2:
596- 559/ 306.
(3) سقط في «ح».
(4) عنه في مختلف الشيعة 1:
13/ المسألة:
1.
(5) سقط في «ح».
PAGE_SEPARATOR
32 النجاسة)، فإن فيه أن جملة ممن حذا حذوه و نسج على منواله، و تبعه في تشنيعه و سوء مقاله من متأخري المتأخّرين من الأخباريين، و منهم المحدّث الكاشاني في (الوافي) (1)  و (المفاتيح) (2)  قد ذهبوا إلى ذلك كما أشرنا إليه آنفا، و حينئذ فالطعن هنا أيضا لا يختص بالمجتهدين، بل هو شامل لمن كان من قبله من الأخباريّين، إلّا إن الحقّ أن هذا إنّما هو من قبيل اختلاف الأفهام و الأنظار في فهم معاني الأخبار، فلا يوجب طعنا في العلماء الأبرار، كما لا يخفى على ذوي الأبصار و الأفكار، و اللّه العالم.
____________
(1) انظر الدرر 2:
19/ الهامش:
3.
(2) انظر الهامش السابق.
PAGE_SEPARATOR
33 20 درّة نجفيّة في تكليف الكافر بالفروع المشهور بين الأصحاب- رضوان اللّه عليهم- بل كاد يكون إجماعا أن الكافر في حال كفره مكلف بالفروع الشرعيّة، و لم ينقلوا في ذلك خلافا حتّى عن علماء العامّة، إلّا عن أبي حنيفة (1) ، قالوا:
لكن لا تصحّ منه في حال كفره؛ لاشتراط الصحّة بالإسلام، و صرّحوا بأنه لا يجبّ الإسلام ما عدا الصلاة من تلك الأحكام؛ لبقاء السبب الموجب للتكليف و خروجها بنصّ خاصّ، فلو أجنب في حال كفره مثلا، وجب عليه الغسل بتلك الجنابة، بعد دخوله في الإسلام.
و ما ذكروه- رضوان اللّه عليهم- من وجوب التكليف على الوجه المذكور لم أقف لهم فيه على دليل يشفي العليل، و يبرد (2)  الغليل، بل ربّما كان الدليل على خلافه واضح السبيل و إن اتّفقوا على ذلك جيلا بعد جيل.
و ما استدل به العلّامة- طاب ثراه- في كتاب (المنتهى) (3)  سيظهر لك ما فيه، و سنكشف عن باطنه و خافيه.
و الذي يظهر لي مما وقفت عليه من الأخبار (4)  التي عليها المعوّل و المدار،
____________
(1) عنه في منتهى المطلب 2:
188، فواتح الرحموت (في هامش المستصفى في علم الاصول) 1:
128.
(2) في النسختين:
و لا يبرد.
(3) منتهى المطلب 2:
188- 189.
(4) ستأتي في الوجه الرابع.
PAGE_SEPARATOR
34 و عليه أيضا يدلّ الدليل العقلي المسلّم بين كافة العلماء الأبرار هو خلاف ما ذكروه، نوّر اللّه تعالى مراقدهم، و أعلى في الخلد مقاعدهم.
و لنا على ذلك وجوه:
الأوّل:
عدم الدليل على التكليف المذكور، و هو دليل العدم كما هو المسلّم بينهم، و المشهور، و ما استدلّ به العلّامة (رحمه اللّه)  مما سيأتي نقله و إيراده سيظهر لك بطلانه و فساده.
الثاني:
أنه لا ريب أن التكليف بالأحكام موقوف على معرفة المكلّف بها و المبلّغ لها و التصديق بهما (1) ؛ إذ متى كان جاهلا بهما كيف يتصوّر عقلا تكليفه بالأخذ بأوامرهما و نواهيهما؟ و بعبارة اخرى:
و متى لم يعرفهما و لم يصدق بهما، فكيف يجب عليه العمل بشيء لا يعرف الأمر به، و لا المبلغ له؟ الثالث:
أنه قد اتّفقت الأدلّة العقليّة و النقليّة على معذوريّة الجاهل بالحكم الشرعي جهلا ساذجا، كما تقدّم لك بيانه بأوضح بيان، و إيضاحه بالدليل الساطع البرهان في الدرّة الثانية (2)  من درر هذا الكتاب، فارجع إليه إن شئت لترى ما هو العجب العجاب.
و لا ريب أن ما نحن فيه من هذا الباب.
نعم، هو مكلّف بالبحث و النظر كغيره من سائر الجهّال إذا علم وجوبهما بالعقل و الشرع، و إلى ما ذكرنا في هذا الوجه يشير كلام الفاضل الملّا محمّد باقر الخراساني (قدّس سرّه)  في كتاب (ذخيرة المعاد في شرح الإرشاد) في مسألة الصلاة في النجاسة عامدا، حيث نقل عن الأصحاب عدم الفرق في الحكم بالإعادة وقتا و خارجا في المسألة المذكورة، بين العالم بالحكم الشرعي أو الجاهل، قال:
(بل
____________
(1) في «ح»:
لهما.
(2) انظر الدرر 1:
77- 119.
PAGE_SEPARATOR
35 صرّح العلّامة (1)  و غيره (2)  بأن جاهل الحكم عامد؛ لأن العلم ليس شرطا في التكليف).
ثم نقل عن بعضهم، أنه استشكل ذلك لقبيح تكليف الغافل.
ثم قال بعد نقل كلام ذلك البعض بطوله ما صورته:
(و بالجملة، الظاهر أن التكليف متعلّق بمقدمات الفعل، كالنظر و السعي و التعلّم، و إلّا لزم تكليف الغافل و التكليف بما لا يطاق، و العقاب يترتّب على ترك النظر، لكن لا يبعد أن يكون متضمّنا لعقاب التارك مع العلم.
و لا يخفى أنه يلزم على هذا ألّا يكون الكفّار مخاطبين بالأحكام، و إنما يكونون مخاطبين بمقدمات الأحكام، و هذا خلاف ما قرّره الأصحاب و تحقيق هذا المقام من المشكلات) (3)  انتهى كلامه، زيد مقامه.
أقول:
و الظاهر أن وجه الإشكال (4)  عنده من حيث مصادمة الدليل العقلي لما قرّره الأصحاب في هذا الباب، فخروجه عما عليه الأصحاب سيّما مع ظاهر اتفاق كلمتهم في هذا الباب مشكل، و مخالفته لمقتضى الدليل العقلي أشكل.
و لا يخفى ما فيه عن الفطن النبيه، فإن متابعة الشهرة من غير دليل واضح في المقام، و لا سيّما مع قيام الدليل على خلاف ما ذكروه من الأحكام لا يخلو عن مجازفة و التساهل في أحكام الملك العلّام.
على أنه لو كان الجمود (5)  على الشهرة معمولا عليه بين الأصحاب لما انتشر صيت هذا الخلاف بينهم في باب من الأبواب.
و أنت ترى أنه لم يبق جزئي من جزئيّات الأحكام إلّا و قد أكثروا فيه النقض و الإبرام، و انتشرت فيه الأقوال، و بسطوا فيه الاستدلال و إن تقدّمهم (6)  شهرة، بل إجماع في ذلك المجال، فكلّ
____________
(1) منتهى المطلب 4:
230.
(2) الدروس 1:
127.
(3) ذخيرة المعاد:
167.
(4) في «ح» بعدها:
المذكور.
(5) في «ح»:
الجمهور.
(6) في «ح»:
تقدم منهم.
PAGE_SEPARATOR
36 متأخّر منهم يذهب إلى ما ظهر له من الدليل و يردّ على من تقدّمه و خالفه في ذلك السبيل، و هذه طريقتهم و عملهم عليها (1)  جيلا بعد جيل.
الرابع:
الأخبار الدالة على ما ذكرنا، و منها ما رواه ثقة الإسلام (قدّس سرّه)  في (الكافي) بسند صحيح عن زرارة قال:
قلت لأبي جعفر (عليه السلام) :
أخبرني عن معرفة الإمام منكم، واجبة على جميع الخلق؟ فقال:
«إن اللّه تعالى بعث محمّدا (صلّى اللّه عليه و آله)  إلى الناس أجمعين رسولا و حجّة (2)  على خلقه في أرضه، فمن آمن باللّه و بمحمّد رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  و اتّبعه و صدّقه، فإن معرفة الإمام منا واجبة عليه، و من لم يؤمن باللّه و رسوله، و لم يتبعه و لم يصدّقه و لم (3)  يعرف حقهما، فكيف يجب عليه معرفة الإمام و هو لا يؤمن باللّه و رسوله و يعرف حقّهما؟!» (4)  الحديث.
و الحديث صحيح السند (5) - فلا مجال للطّعن فيه من هذه الجهة- واضح الدلالة صريح المقالة.
و حينئذ، فمتى تجب معرفة الإمام في هذا المقام الذي منه تؤخذ الأحكام، و عليه الاعتماد في النقض و الإبرام، فبطريق الأولى لا تجب معرفة سائر الفروع، كما لا يخفى على من له إلى الإنصاف أدنى رجوع.
و منها ما رواه الثقة الجليل علي بن إبراهيم القمّي- طاب ثراه- في تفسيره عن الصادق (عليه السلام)  في تفسير قوله تعالى وَ وَيْلٌ لِلْمُشْرِكِينَ.
الَّذِينَ لٰا يُؤْتُونَ الزَّكٰاةَ وَ هُمْ بِالْآخِرَةِ هُمْ كٰافِرُونَ (6) ، قال:
«أ ترى أن اللّه تعالى طلب من المشركين زكاة أموالهم و هم يشركون به، حيث يقول وَ وَيْلٌ لِلْمُشْرِكِينَ.
الَّذِينَ لٰا يُؤْتُونَ الزَّكٰاةَ وَ هُمْ بِالْآخِرَةِ هُمْ كٰافِرُونَ
____________
(1) في «ح»:
عليها عملهم، بدل:
عملهم عليها.
(2) في «ح» بعدها:
للّه له.
(3) ليست في «ح».
(4) الكافي 1:
180- 181/ 3، باب معرفة الإمام و الردّ عليه.
(5) مرآة العقول 2:
302.
(6) فصّلت:
6- 7.
PAGE_SEPARATOR
37 إنّما دعا اللّه العباد للإيمان به فإذا آمنوا باللّه و رسوله افترض عليهم [الفرائض] (1) ؟» (2) .
و هو كما ترى صريح فيما قلناه، و الظاهر- و اللّه سبحانه أعلم- أن الإمام (عليه السلام)  فسر المشركين في الآية بالمخالفين، حيث إنه بعد نفي المعنى (3)  الظاهر الذي ذكره (عليه السلام)  لا مجال لحمل اللفظ إلّا على هؤلاء.
و قد دلّت الأخبار المستفيضة على كفرهم و شركهم كما أوضحناه في رسالة (الشهاب الثاقب في بيان معنى الناصب و ما يترتب عليه من المطالب) (4) .
و منها ما رواه الثقة الجليل أحمد بن أبي طالب الطبرسي في كتاب (الاحتجاج) في حديث الزنديق الذي جاء إلى أمير المؤمنين (عليه السلام)  مستدلا بآي من (القرآن) على تناقضه و اختلافه حيث قال (عليه السلام) :
«و كان أوّل ما قيدهم به الإقرار (5)  بالوحدانية و الربوبية و الشهادة أن لا إله إلّا اللّه، فلمّا أقرّوا بذلك تلاه بالإقرار لنبيّه (صلّى اللّه عليه و آله)  بالنبوّة و الشهادة [له] بالرسالة، فلمّا انقادوا لذلك فرض عليهم الصلاة ثمّ الصوم ثم الحجّ» (6)  الحديث.
و لم أطّلع على ما ذهب إلى ما قلناه و رجّح ما اخترناه، سوى المحدّث الكاشاني- عطّر اللّه مرقده- فإنه في كتاب (الوافي) قال بعد نقل الحديث الأوّل ما صورته:
(و في هذا الحديث دلالة على أن الكفار ليسوا بمكلّفين بشرائع الإسلام كما هو الحق، خلافا لما اشتهر بين متأخّري أصحابنا) (7) .
____________
(1) من المصدر، و في النسختين:
الفرض.
(2) تفسير القمي 2:
265- 266.
(3) سقط في «ح».
(4) انظر الشهاب الثاقب في بيان معنى الناصب:
84، 153- 160، 167- 201، 232- 267.
(5) في «ح»:
بالإقرار، بدل:
به الإقرار.
(6) الاحتجاج 1:
601/ 137.
(7) الوافي 2:
82.
PAGE_SEPARATOR
38 و قال في تفسير (الصافي) بعد نقل الحديث الثاني ما لفظه:
(أقول:
هذا الحديث يدلّ على ما هو التحقيق عندي من أن الكفار غير مكلّفين بالأحكام الشرعيّة ما داموا باقين على الكفر) (1)  انتهى.
و إلى ذلك أيضا يشير كلام المحدّث الأمين الأسترابادي- طيّب اللّه تعالى مرقده- في مواضع من كتابه (الفوائد المدنيّة) حيث صرّح في بعض المواضع منه بأن حكمته تعالى اقتضت أن يكون تعلّق التكاليف بالناس على التدريج بأن يكلّفوا أولا بالإقرار بالشهادتين، ثم بعد صدور الإقرار عنهم يكلّفون بسائر ما جاء به النبي (صلّى اللّه عليه و آله) .
قال:
(و من الأحاديث الدالة على ذلك صحيحة زرارة المذكورة في (الكافي) ..).
ثمّ أورد الرواية المتقدّمة بتمامها، و قال أيضا بعد نقل جملة من أخبار الميثاق المأخوذ على العباد في عالم الذر بالتوحيد و النبوّة و الإمامة، و جملة من أخبار فطرة اللّه تعالى الناس على التوحيد و أن المعرفة من صنع اللّه تعالى، ما لفظه:
(أقول:
هنا فوائد- إلى أن قال-:
الثالثة:
أنه يستفاد منها أن ما زعمه الأشاعرة من أن مجرد تصوّر الخطاب من غير سبق معرفة إلهامية بخالق العالم، و أن له رضا و سخطا، و أن لا بدّ من معلّم من جهته تعالى ليعلم الناس ما يصلحهم و ما يفسدهم، كاف في تعلق التكليف بهم ليس بصحيح) (2) .
و قال في موضع آخر- بعد نقل قول الصادق (عليه السلام) :
«إن من قولنا أن اللّه تعالى يحتج على العباد بما آتاهم و عرّفهم، ثم أرسل إليهم رسولا، و أنزل عليهم الكتاب، فأمر فيه و نهى» (3) :
ما لفظه-:
(وجه التأييد أن هذا الحديث الشريف يدل على أنه لم
____________
(1) التفسير الصافي 4:
353.
(2) الفوائد المدنيّة:
226.
(3) الكافي 1:
164/ 4، باب حجج اللّه على خلقه.
PAGE_SEPARATOR
39 يتعلق بأحد تكليف إلّا بعد بلوغ الخطاب إليه.
و أما قوله (عليه السلام) :
«بما آتاهم و عرّفهم»، فيحتمل أن يكون إشارة إلى ما تواترت به الأخبار (1)  عن الأئمَّة الأطهار (عليهم السلام) ، من أنه تعالى أخذ الإقرار بالربوبية من الأرواح في يوم أَ لَسْتُ بِرَبِّكُمْ (2)  أو إلى ما يفهم من بعض الروايات (3)  من أنه إذا أراد اللّه تعالى تعلّق التكليف بأحد أفهمه أنه موجود، و أن له رضا و سخطا بدلالات واضحة على ذلك، و بأن مقتضى حكمته تعالى أن يعيّن أحدا لتعليم الناس ما يرضيه و ما يسخطه، ثمّ يبلّغه دعوة النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله)  و المعجزة على وفقها، و ما جاء به النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  من الواجبات و المحرمات و حينئذ يتعلّق به التكليف لا قبله) (4)  انتهى.
الخامس:
الأخبار الدالّة على وجوب طلب العلم كقولهم:
«طلب العلم فريضة على كلّ مسلم» (5) ؛ فإن موردها المسلم دون مطلق المكلّف أو البالغ العاقل.
و الوجه في ذلك ما دل عليه الخبر المتقدّم نقله من كتاب (الاحتجاج) صريحا، و دل عليه الخبران الآخران تلويحا من أن المطلوب من العباد أوّلا هو الإقرار بالشهادتين، فإذا انقادوا إلى ذلك كلّفوا بالعبادات، و إليه يشير أيضا قول الصادق (عليه السلام)  المتقدّم نقله:
«إن من قولنا:
إن اللّه يحتج على العباد ..»- إلى آخره- حيث إنه (عليه السلام)  قدم أشياء على الأمر و النهي، فتلك الأشياء هي المعارف المأمور بها أوّلا.
و ما يستفاد من الأمر و النهي هو العلم المأمور بتحصيله ثانيا، فهذا هو السبب
____________
(1) تفسير العياشي 2:
40- 44/ 103- 117.
(2) الأعراف:
172.
(3) المحاسن 1:
320- 322/ 637- 645.
(4) الفوائد المدنيّة:
161.
(5) الكافي 1:
30/ 1، باب فرض العلم و وجوب طلبه و الحث عليه.
PAGE_SEPARATOR
40 في إيجاب طلب العلم على المسلم دون مطلق المكلف كما لا يخفى.
السادس:
أنه لم يعلم منه (صلّى اللّه عليه و آله)  أنه أمر أحدا ممن دخل في الإسلام في زمانه بالغسل من الجنابة، مع أنه لم ينفك أحد منهم في تلك الأزمنة المتطاولة منها، و لو أمر بذلك لنقل و صار معلوما.
و أما ما رواه العلامة (رحمه اللّه)  في (المنتهى) (1)  عن قيس ابن عاصم، و أسيد بن حصين مما يدل على أمر النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  بالغسل (2)  لمن أراد أن يدخل في الإسلام، فليس في كتب أخبارنا، و الظاهر أنه عامّي فلا ينهض حجة.
السابع:
اختصاص الخطابات القرآنية بالذين آمنوا يٰا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا* (3) أَقِيمُوا الصَّلٰاةَ* (4) ، و ورود يٰا أَيُّهَا النّٰاسُ* (5)  في بعض، و هو أقل قليل يحمل على المؤمنين حمل المطلق على المقيد، و العام على الخاص، كما هو القاعدة المتفق عليها بينهم.
و يؤيد ذلك الأخبار التي قدّمناها بالتقريب الذي ذكرناه في سابق هذا الوجه.
و المراد بالمؤمنين المخاطبين هنا هم المسلمون و إن كانوا منافقين أو مخالفين كما دلت عليه أخبار العترة الأطهار- (صلوات اللّه عليهم) - لا المؤمنين بالمعنى الخاص.
و من تلك الأخبار ما رواه ثقة الإسلام (قدّس سرّه)  في روضة (الكافي) عن جميل بن دراج عن الصادق (عليه السلام)  في حديث قال فيه:
فدخل عليه الطيار و سأله و أنا عنده، فقال له:
جعلت فداك، رأيت قوله (عزّ و جلّ) يٰا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا*  في غير مكان من مخاطبة المؤمنين، أ يدخل في هذا المنافقون؟ قال:
«نعم، يدخل في هذا المنافقون و الضّلال، و كل من أقر بالدعوة الظاهرة» (6) .
____________
(1) منتهى المطلب 2:
190- 191.
(2) في «ح»:
الغسل.
(3) الأنفال:
15، و غيرها كثير.
(4) الأنعام:
72، و غيرها كثير.
(5) البقرة:
21، و غيرها كثير.
(6) الكافي 8:
229- 230/ 413.
PAGE_SEPARATOR
41 و روى مثله في (الكافي) (1)  أيضا.
احتج العلّامة (قدّس سرّه)  في المنتهى على أن الكفار مخاطبون بفروع العبادات بوجوه، منها (قوله سبحانه وَ لِلّٰهِ عَلَى النّٰاسِ حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطٰاعَ (2) ، و يٰا أَيُّهَا النّٰاسُ اعْبُدُوا رَبَّكُمُ (3) .
و منها أن الكفر لا يصلح للمانعية، حيث إن الكافر متمكن من الإتيان بالإيمان أوّلا، حتى يصير متمكنا من الفروع.
و منها:
قوله تعالى لَمْ نَكُ مِنَ الْمُصَلِّينَ (4) ، و قوله تعالى فَلٰا صَدَّقَ وَ لٰا صَلّٰى (5) ، و قوله تعالى وَ وَيْلٌ لِلْمُشْرِكِينَ.
الَّذِينَ لٰا يُؤْتُونَ الزَّكٰاةَ (6) ) (7)  انتهى.
و الجواب عن الأول بما عرفته في الوجه السابع.
و عن الثاني بأنه مصادرة محضة؛ [ف] قوله:
(إن الكافر متمكن من الإتيان بالإيمان) على إطلاقه محل نظر، و تفصيل ذلك أن يقال:
إن بلغته الدعوة و قامت عليه الحجة و لم يؤمن، فهو مخاطب بالإيمان، و العقاب إنما يترتب على عدم الإيمان على تلك الفروع المتفرّعة عليه كما هو مفاد الأخبار المتقدمة؛ فإنه إنما يكلف أولا بالإيمان؛ فإذا آمن كلف ثانيا بالعبادات و غيرها- و إن لم تبلغه الدعوة و لم تقم عليه الحجّة- سقط البحث من أصله.
و عن الثالث بعد تسليم جواز الاستدلال بظواهر الآيات القرآنية من غير ورود تفسير لها من الأخبار المعصومية:
فأما عن الآية الاولى فبالحمل على المخالفين المقرّين بالإسلام؛ إذ لا تصريح
____________
(1) الكافي 1:
412/ 1، باب في ذكر المنافقين و إبليس في الدعوة.
(2) آل عمران:
97.
(3) البقرة:
21.
(4) المدثر:
43.
(5) القيامة:
31.
(6) فصّلت:
6- 7.
(7) منتهى المطلب 2:
188- 189.
PAGE_SEPARATOR
42 فيها بذكر الكفار.
و يدل عليه ما في تفسير الثقة الجليل علي بن إبراهيم القمي- طاب ثراه- من تفسيرها باتباع الأئمَّة (عليهم السلام)  أي لم نك من أتباع الأئمّة (عليهم السلام) (1)  و هو مروي عن الصادق (عليه السلام) ، و قد فسر (عليه السلام)  المصلّي هنا، بمعنى الذي يلي السابق في الحلبة قال:
«فذلك الذي عنى، حيث قال لَمْ نَكُ مِنَ الْمُصَلِّينَ  أي لم نك من أتباع السابقين» (2) .
و عن الكاظم (عليه السلام)  يعني:
«إنا لم نتولّ وصيّ محمد (صلّى اللّه عليه و آله)  و الأوصياء من بعده و لم نصلّ عليهم» (3) .
فإن قيل:
إن قوله وَ كُنّٰا نُكَذِّبُ بِيَوْمِ الدِّينِ (4)  حكاية عن هؤلاء القائلين:
لَمْ نَكُ مِنَ الْمُصَلِّينَ ، يعني أنهم من الكفّار، و بذلك أيضا صرّح أمين الإسلام الطبرسي (قدّس سرّه)  في (مجمع البيان) حيث قال بعد تفسير المصلين بالصلاة المكتوبة:
(و فيه دلالة على أنّ الكفار مخاطبون بالعبادات الشرعيّة؛ لأنه حكاية عن الكفار بدلالة قوله وَ كُنّٰا نُكَذِّبُ بِيَوْمِ الدِّينِ (5) ) (6)  انتهى.
و هو مناف لما ذكرتموه من حمل الآية على المخالفين المسلمين و مصادم لما أوردتموه من الأخبار أيضا.
قلنا:
ما ذكره الشيخ المفسّر المشار إليه من الاستدلال بمحلّ من التأمل، بل الاختلال (7) ؛ لجواز حمل الآية المذكورة على المنافقين في زمنه (صلّى اللّه عليه و آله)  المظهرين للإسلام المكذبين بوصيّه (عليه السلام) ؛ فإنهم كفار باطنا، مكذبون بيوم الدين.
و مرادنا
____________
(1) تفسير القمي 2:
418.
(2) الكافي 1:
419/ 38، باب فيه نكت و نتف من التنزيل ..
(3) الكافي 1:
434/ 91، باب فيه نكت و نتف من التنزيل ..
(4) المدّثّر:
46.
(5) المدّثّر:
46.
(6) مجمع البيان 10:
497.
(7) أي بمحل من الاختلال.
PAGE_SEPARATOR
43 بالمخالفين فيما قدمنا:
ما هو أعم من المنافقين.
و حينئذ، فتكون الآية المذكورة منطبقة على الأخبار التي هي أولى بالمراعاة و الاعتبار.
و أمّا عن الآية الثانية، فيمكن حمل التصديق على التصديق بالوحدانية، و الرسالة، و الصلاة على المعنى الذي دلّت عليه الأخبار المتقدّمة.
و كيف كان فلفظ صَلّٰى  باعتبار اشتراكه بين الصلاة بهذا المعنى الشرعي، و الصلاة بالمعنى اللغوي، و معنى التالي للسابق في الحلبة لا يصلح (1)  للاستدلال؛ لكونه من قبيل المتشابه الذي منعت منه الآية و الرواية.
على أنه قد تقرّر عندهم أنه متى قام الاحتمال بطل الاستدلال.
و أمّا عن الآية الثالثة، فما عرفت في الوجه الرابع، و اللّه العالم.
____________
(1) أي لفظ (صلّى) بهذه الحال.
PAGE_SEPARATOR
45 21 درّة نجفيّة في صفات الفقيه الجامع للشرائط روى الثقة الجليل أبو منصور أحمد بن أبي طالب الطبرسي (قدّس سرّه)  في كتاب (الاحتجاج)، بسنده فيه إلى الإمام العسكري (عليه السلام) (1)  عن الإمام الرضا (عليه السلام)  قال:
«قال علي بن الحسين (عليه السلام) :
إذا رأيتم (2)  الرجل قد حسن سمته و هديه، و تماوت في منطقه، و تخاضع في حركاته، فرويدا لا يغرنكم، فما أكثر من يعجزه تناول الدنيا و ركوب المحارم منها لضعف نيّته و مهانته و جبن قلبه، فنصب الدين فخّا لها، فهو لا يزال يختل الناس بظاهره، فإن تمكن من حرام اقتحمه.
و إذا وجدتموه يعف عن المال الحرام، فرويدا لا يغرنكم، فإن شهوات الخلق مختلفة، فما أكثر من ينبو عن المال الحرام و إن كثر و يحمل نفسه على شوهاء قبيحة، فيأتي منها محرما! فإذا وجدتموه يعفّ عن ذلك، فرويدا لا يغرنكم حتى تنظروا ما عقله، فما أكثر من ترك ذلك أجمع، ثم لا يرجع إلى عقل متين، فيكون ما يفسده بجهله أكثر مما يصلحه بعقله! فإذا وجدتم عقله متينا فرويدا لا يغرنكم حتى تنظروا أ مع هواه يكون على عقله أو
____________
(1) التفسير المنسوب إلى الإمام العسكري
(عليه السلام)
:
53/ 27.
(2) إذا رأيتم، سقط في «ح».
PAGE_SEPARATOR
46 يكون مع عقله على هواه؟ و كيف محبّته للرئاسات الباطلة و زهده فيها؟ فإن في الناس من خسر الدنيا و الآخرة بترك الدنيا للدنيا، و يرى أن لذة الرئاسة الباطلة أفضل من لذة الأموال و النعم المباحة المحللة، فيترك ذلك أجمع طلبا للرئاسة، حتى إذا قيل:
اتَّقِ اللّٰهَ أَخَذَتْهُ الْعِزَّةُ بِالْإِثْمِ، فَحَسْبُهُ جَهَنَّمُ وَ لَبِئْسَ الْمِهٰادُ (1) ، فهو يخبط خبط عشواء و يقوده أوّل باطل إلى أبعد غايات الخسارة، و يمدّه ربه بعد طلبه لما لا يقدر عليه في طغيانه، فهو يحل ما حرم اللّه، و يحرم ما أحل اللّه لا يبالي بما فات من دينه إذا سلمت له رئاسته التي قد شقي (2)  من أجلها.
فاولئك الذين غضب اللّه عليهم و لعنهم، و أعدّ لهم عذابا مهينا.
و لكن الرجل كل الرجل نعم الرجل هو الذي جعل هواه تبعا لأمر اللّه، و قواه مبذولة في رضا اللّه، يرى الذل مع الحق أقرب إلى عزّ الأبد من العز في الباطل، و يعلم أن قليل ما يحتمله من ضرّائها يؤديه إلى دوام النعيم في دار لا تبيد و لا تنفد، و إن كثير ما يلحقه من سرائها إن اتبع هواه يؤدي إلى عذاب لا انقطاع له و لا زوال.
فذلكم الرجل نعم الرجل فبه فتمسكوا، و بسنّته فاقتدوا، و إلى ربكم [به] فتوسلوا؛ فإنّه لا ترد له دعوة، و لا تخيب له طلبة» (3) .
أقول:
قال شيخنا المحدّث الصالح الشيخ عبد اللّه بن الصالح البحراني- طيب اللّه تعالى مرقده بفيض جوده السبحاني- في كتاب (منية الممارسين في أجوبة الشيخ ياسين)- في الكلام على العدالة و بيان المعنى المراد منها بعد نقل هذا الخبر ما صورته-:
(إنه محمول على تعريف الإمام و الولي و من يحذو حذوهما من خواص الصلحاء و خلّص أهل الإيمان الذين لا تسمح الأعصار منهم إلّا
____________
(1) إشارة إلى الآية:
216 من سورة البقرة.
(2) من «ح» و المصدر، و في «ق»:
يتقي.
(3) الاحتجاج 2:
159- 162/ 192.
PAGE_SEPARATOR
47 بأفراد شاذّة، و يرشد إليه قوله (عليه السلام) :
«فذلكم الرجل نعم الرجل فبه فتمسكوا، و بسنّته فاقتدوا»، بل لا يبعد كون مراده:
الإمام خاصّة، و يرشد إليه قوله (عليه السلام) :
في آخر الحديث:
«فإنه لا تردّ له دعوة، و لا تخيّب له طلبة»، و يكون غرضه الردّ على الزيديّة و من حذا حذوهم من القائلين بالاكتفاء في الإمام بظهور الصلاح و الورع.
كيف، و ما ذكر لا يتحقّق إلّا في الأولياء الكمّل؟ فلو اعتبر ذلك لعظم الخطب، و اختل النظام، و انسد باب القضاء و الفتيا و التقليد و الشهادات و الجمعة و الجماعات و الطلاق، و غير ذلك.
هكذا حقّقه شيخنا في الكتاب المذكور و هو متين جدا) انتهى.
و أشار بذلك إلى ما نقله في أثناء كلامه المتقدم في المسألة عن شيخه العلّامة سليمان (قدّس سرّه) ما في كتابه (العشرة الكاملة) (1) ، ثم قال هنا أيضا:
(و أقول:
إن سياق الحديث دال بجملته على أن المراد به:
تصعيب أمر الإمامة العامة، و تشديد أمرها.
و قرينة الرئاسة عليه شاهدة كما لا يخفى، و إلّا فلا يستقيم حمله على غيره أصلا قطعا لما تقدم في رواية ابن أبي يعفور (2)  من المعارضة الصريحة من قوله:
«يحرم من المسلمين ما وراء ذلك من عثراته ..
و عيوبه، و يجب عليهم تزكيته و إظهار عدالته في الناس».
و ما تقدم في رواية علقمة (3)  و غيرها مما هو صريح في المعارضة واضح في المناقضة.
و لا يجوز التعارض في كلامهم (عليهم السلام)  و لا التناقض، مع أن هذه الرواية رواية شاذّة، فالترجيح للأكثر المشهور بين الأصحاب المتلقاة بينهم بالقبول، المعتمد عليها في الفتوى، و قد أجمعوا على ترك العمل بظاهر هذه الرواية، و قد قال
____________
(1) انظر العشرة الكاملة:
254- 255.
(2) الفقيه 3:
24- 25/ 65.
(3) الأمالي (الصدوق):
163- 164/ 163، و انظر منية الممارسين:
134.
PAGE_SEPARATOR
48 الصادق (عليه السلام) :
«خذا [ب] ما اشتهر بين أصحابك» (1) .
و «دع الشاذ الذي ليس بمشهور، فإن المجمع عليه أمر لا ريب فيه» (2) ) (3)  انتهى كلامه، زيد إكرامه.
أقول:
هذا الخبر قد نقله (قدّس سرّه)  في الكتاب المذكور في جملة الأخبار الدالة على المعنى المراد من العدالة، و أنها عبارة عنها (4)  بعد أن اختار تفسيرها بما دلّت عليه صحيحة ابن أبي يعفور، و كذا شيخه العلّامة الشيخ سليمان بن عبد اللّه البحراني (قدّس سرّه) ما في كتابه (العشرة الكاملة) (5) .
و حيث كان هذا الخبر بحسب ظاهره كما ترى من الدلالة على صعوبة الأمر فيها تأوّله بما ذكره و نقله عن شيخه المشار إليه في الكتاب المذكور.
و هذا الكلام مبني على ما هو ظاهر المشهور، و به صرح شيخنا المجلسي (قدّس سرّه)  في (البحار (6) ) (7)  من أن العدالة في جميع المواضع المشترطة فيها عبارة عن أمر واحدة، و هو إما الملكة كما هو المشهور، أو حسن الظاهر كما هو القول الآخر، أو الإسلام كما هو القول الثالث، و لا تفاوت فيها بالنسبة إلى تلك المواضع.
و على هذا القول جرينا سابقا في بعض أجوبة المسائل التي خرجت منا، إلّا إن الذي يظهر لي الآن- و عليه أعتمد و له أعتقد- خلاف ذلك، و هو أن العدالة المشترطة في الفقيه النائب عنهم (عليهم السلام) - و هو المعبّر عنه في لسان الأصحاب بالفقيه الجامع الشرائط- ليست على حسب العدالة المشترطة في غيره من الشاهد و الإمام، التي هي عندنا عبارة عمّا دلّت عليه رواية ابن أبي يعفور، و أن
____________
(1) عوالي اللآلي 4:
133/ 229.
(2) الكافي 1:
68/ 10، باب اختلاف الحديث.
(3) منية الممارسين:
338.
(4) في «ح»:
عما ذا.
(5) العشرة الكاملة:
254- 255.
(6) من «م»، و في «ح» الرمز:
ر، و في «ق»:
ملاذ الأخيار.
(7) بحار الأنوار 85:
32.
PAGE_SEPARATOR
49 هذا الخبر إنما اريد به النائب عنهم (عليهم السلام)  المتصدّر (1)  للجلوس في مقامهم و المتصدّي للقيام بأحكامهم.
و مخرج الخبر و إن كان في مقام التعريض بعلماء العامة المتصدّين لذلك المقام، إلّا إنه شامل أيضا لغيرهم و عامّ.
و جميع ما ذكره شيخنا المتقدم (قدّس سرّه)  هنا من عظم الخطب و اختلال النظام، و نحو ذلك من الكلام (2) ، فلا ورود له في المقام؛ لما ذكرنا من الاختصاص بذلك الفرد المذكور، و لزوم صعوبة الأمر بالنسبة إلى القضاء و الفتوى اللذين هما من خواص النائب المذكور لا يوجب طعنا في الخبر؛ فإنه إنما نشأ من المكلفين بإخلالهم بما اخذ عليهم في الجلوس في هذا المجلس الشريف و المحل المنيف، فإنه مجلس النبوّة و الإمامة، و بيت الإيالة و الكرامة، و المقام مقام خطير، و منصب كبير، كما سيظهر لك إن شاء اللّه تعالى.
و كفاك في ذلك قول الأمير- (صلوات اللّه عليه) -:
«يا شريح، جلست مجلسا لا يجلسه إلّا نبي أو وصيّ نبيّ أو شقي» (3) .
فإن قلت:
إن هذا الحديث غير معمول على ظاهره، لما علم من إذنهم (عليهم السلام)  لعلماء شيعتهم في القيام بهذا المقام، و تنفيذ القضايا و الأحكام.
قلنا:
نعم، الأمر كذلك، و لكن ذلك لا يقتضي منع الحصر في الثلاثة بزيادة رابع، بل إنما يكون بالتجوّز في إطلاق الوصيّ على النائب المشار إليه، و كفاك فيمن يطلق عليه هذا اللفظ و لو مجازا أنه لا بدّ من معرفته بالاتّصاف بأوصاف المنوب عنه حسب القدرة و المكنة من العلم و العمل و تهذيب الباطن من رذائل الأخلاق، و التحلي بالكمالات الموجبة لرضا الخلّاق، فكما أنه لا بدّ في الحكم بإمامة
____________
(1) ليست في «ح».
(2) في «ح» بعدها:
فهو نفخ في غير ضرام.
(3) الكافي 7:
406/ 2، باب أن الحكومة إنما هي للإمام
(عليه السلام)
، الفقيه 3:
4/ 8، وسائل الشيعة 27:
17، أبواب صفات القاضي، ب 3، ح 2.
PAGE_SEPARATOR
50 الإمام (عليه السلام)  الموجبة لاتّباعه و الاقتداء به من معرفته بالإمامة و ظهور دلائلها، فكذا لا بدّ في نائبه من معرفته بما يوجب له صحة النيابة.
و مجرد الاتصاف بالعلم خاصّة غير كاف، بل لا بدّ من الاتصاف بعلم الأخلاق.
و السبب في استبعاد هذين العمدتين لهذا الخبر و أمثاله مع اعتضاده- كما سيظهر لك إن شاء اللّه تعالى- بجملة أخبارهم (عليهم السلام)  في هذا الباب و كلام جملة من أجلّاء الأصحاب هو عدم إعطاء التأمل حقه في الأخبار، و الوقوف على ما اشتهر بينهم و عند الناس في أكثر الأعصار من أن كل من حصّل حظا وافرا من العلوم، و صارت له اليد الطولى في استنباط كلّ مفهوم- و إن كان في زماننا هذا قد تسافل الحال بل إلى الاضمحلال، فلا تجد إلّا مجرد الدعوى، و بسط لسان المقال (1)  تصدر للحكم و الفتوى و إن كان عاريا عن جملة من تلك الأخلاق التي هي السبب الأقوى؛ بل هي العروة الوثقى في الفوز بتلك المرتبة القصوى.
و حيث إن هذا العلم- أعني:
علم الأخلاق- مما قد اندرست معالمه، و انطمست مراسمه؛ فمن هنا نشاهد (2)  هذا الاستبعاد، كما سيظهر لك إن شاء اللّه بأوضح دلالة لا يعتريها الإيراد.
ثم إنه مما يدل على ما قلنا من حمل الخبر المذكور على النائب عنهم (عليهم السلام)  المتصدر للجلوس في مقامهم ما ذكره الإمام العسكري (عليه السلام) (3)  في تفسيره قبل هذا الخبر، ثم صبّ هذا الخبر عليه.
و صاحب (الاحتجاج) إنما رواه عنه حيث قال:
«حدثني أبي عن جدي عن رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  أن اللّه تعالى لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، و لكن يقبضه بقبض العلماء، فإذا لم ينزل عالم إلى عالم يصرف عنه طلاب
____________
(1) في «ح»:
القال.
(2) في «ح»:
نشأ.
(3) التفسير المنسوب إلى الإمام العسكري
(عليه السلام)
:
52- 55/ 25- 26.
PAGE_SEPARATOR
51 حطام الدنيا و حرامها، و يمنعون الحق أهله و يجعلونه لغير أهله، فاتخذ الناس رؤساء جهالا، فسئلوا فأفتوا بغير علم، فضلوا و أضلوا.
و قال أمير المؤمنين- (صلوات اللّه عليه) -:
يا معشر شيعتنا المنتحلين مودّتنا، إياكم و أصحاب الرأي، فإنهم أعداء السّنن، تفلتت (1)  منهم الأحاديث أن يحفظوها، و أعيتهم السنّة أن يعوها، فاتخذوا عباد اللّه خولا و ماله دولا، فذلت لهم الرقاب، و أطاعهم الخلق أشباه الكلاب، و نازعوا الحق أهله، و تمثلوا بالأئمة الصادقين، و هم من الكفار و الملاعين، فسئلوا [عما لا يعلمون] فأنفوا أن يعترفوا بأنهم لا يعلمون، فعارضوا الدين بآرائهم فضلوا و أضلوا.
أما لو كان الدين بالقياس، لكان باطن الرجلين أولى بالمسح من ظاهرهما.
و قال الرضا (عليه السلام) :
قال علي بن الحسين (عليهما السلام) :
إذا رأيتم الرجل» (2)  الحديث، إلى آخره.
و هو كما ترى صريح فيما قلناه، و نص فيما ادّعيناه.
و ها نحن نبسط لك جملة من الأخبار، و كلام علمائنا الأبرار في بيان ما يجب أن يكون عليه النائب عنهم (عليهم السلام)  من الصفات الموافقة لما دل عليه الخبر المذكور؛ ليظهر لك ما في كلام الرادّ له و المستبعد لما دلّ عليه من البعد و القصور، فنقول:
روى شيخنا ثقة الإسلام (قدّس سرّه)  في (الكافي) بسنده عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  عن أمير المؤمنين- (صلوات اللّه عليه) - أنه كان يقول:
«يا طالب العلم، إن العلم ذو فضائل كثيرة؛ فرأسه التواضع، و عينه البراءة من الحسد، و اذنه الفهم، و لسانه الصدق، و حفظه الفحص، و قلبه حسن النيّة، و عقله معرفة الأشياء و الامور، و يده الرحمة، و رجله زيارة
____________
(1) في «ح» بعدها:
فلتة خلاص الدابّة من المربط.
(2) التفسير المنسوب إلى الإمام العسكري
(عليه السلام)
:
52- 53، و قوله:
«و قال الرضا
(عليه السلام)
 ..» ليس في موضعه منه، بل ورد فيه في أوّل الرواية؛ حيث إن الرواية بأكملها ينقلها العسكري عن الرضا
(عليهما السلام)
.
PAGE_SEPARATOR
52 العلماء، و همّته السلامة، و حكمته الورع، و مستقره النجاة، و قائده العافية، و مركبه الوفاء، و سلاحه لين الكلمة، و سيفه الرضا، و قوسه المداراة، و جيشه محاورة العلماء، و ماله الأدب، و ذخيرته اجتناب الذنوب، و زاده المعروف، و ماؤه الموادعة، و دليله الهدى، و رفيقه محبة الأخيار» (1) .
أقول:
انظر إلى هذا الخبر الشريف، و كيف جعل هذه الأخلاق الملكوتية أجزاء من العلم و آلات له و أسبابا و أعوانا، فكيف يكتفى في الحكم بعلم العالم و الرجوع إليه و الاعتماد في الأحكام الإلهية عليه بدون معرفتها فيه و اتصافه بها؟ قال المحقق الشارح الملّا محمد صالح (قدّس سرّه)  في شرحه على الكتاب ما صورته:
(نبههم على أن العلم إذا لم يكن معه هذه الفضائل التي بها تظهر آثاره، فهو ليس بعالم (2)  حقيقة، و لا يعد صاحبه عالما) (3) .
إلى أن قال بعد شرح الفضائل المذكورة ما لفظه:
(و هي أربعة و عشرون فضيلة من فضائل العلم، فمن اتصف بالعلم و اتصف علمه بهذه الفضائل، فهو عالم رباني، و علمه نور إلهي، متصل بنور الحقّ مشاهد لعالم التوحيد بعين اليقين.
و من لم يتّصف بالعلم أو اتّصف [به و لم يتّصف] علمه بشيء من هذه الفضائل فهو جاهل ظالم لنفسه، بعيد عن عالم الحق، و علمه جهل، و ظلمه يرده إلى أسفل السافلين.
و ما بينهما مراتب كثيرة متفاوتة بحسب تفاوت التركيبات في القلة و الكثرة، و بحسب ذلك يتفاوت قربهم و بعدهم عن الحق، و الكل في مشيئة اللّه سبحانه إن شاء قربهم و رحمهم، و إن شاء طردهم و عذبهم) (4)  انتهى، و هو كما ترى صريح فيما ادعيناه، واضح فيما قلناه.
____________
(1) الكافي 1:
48/ 2، باب نوادر كتاب فضل العلم.
(2) في «ح»:
بعلم.
(3) شرح الكافي 2:
205.
(4) شرح الكافي 2:
210.
PAGE_SEPARATOR
53 و روى الكليني- عطر اللّه مرقده- أيضا في الكتاب المذكور بسنده إلى أبي عبد اللّه (عليه السلام) :
«طلبة العلم ثلاثة، فاعرفهم بأعيانهم و صفاتهم:
صنف يطلبه للجهل و المراء، و صنف يطلبه للاستطالة و الختل، و صنف يطلبه للفقه و العقل.
فصاحب الجهل و المراء مؤذ ممار متعرض للمقال (1)  في أندية الرجال بتذاكر العلم و صفة الحلم، قد تسربل بالخشوع، و تخلّى من الورع.
فدق اللّه من هذا خيشومه و قطع منه حيزومه.
و صاحب الاستطالة و الختل ذو خبّ و ملق، يستطيل على مثله من أشباهه، و يتواضع للأغنياء من دونه، فهو لحلوائهم هاضم، و لدينه حاطم.
فأعمى اللّه على هذا خبره، و قطع من آثار العلماء أثره.
و صاحب الفقه و العقل ذو كآبة و حزن و سهر، قد تحنّك في برنسه، و قام الليل في حندسه يعمل و يخشى وجلا، داعيا مشفقا مقبلا على شانه، عارفا بأهل زمانه، مستوحشا من أوثق إخوانه.
فشد اللّه من هذا أركانه، و أعطاه يوم القيامة أمانه» (2) .
أقول:
و حينئذ فإذا كانت العلماء كما ذكر (عليه السلام)  على هذه الصفات، فكيف يكتفى بمجرد ظاهر العلم و عدم استيطان أحوالهم، و تميز الفرد الذي يجوز الاقتداء به و المتابعة له من غيره، و هل كلام زين العابدين- (صلوات اللّه عليه) - في ذلك الخبر إلّا لاستعلام هذا الفرد (3)  المشار إليه في هذا الخبر من بين هذين الفردين المشابهين له في بادي النظر.
و لا ريب أنهم لاشتراكهم في ظاهر النظر فيما ذكره (عليه السلام)  من التعلم و الخشوع و الخضوع و الحلم و نحو ذلك يدقّ الفرق و يحتاج إلى مزيد تلطف و تأمل.
____________
(1) في «ح»:
للقال.
(2) الكافي 1:
36/ 2، باب صفة العلماء.
(3) في «ح»:
الاستعلام، بدل:
لاستعلام هذا الفرد.
PAGE_SEPARATOR
54 و روى في الكتاب المذكور بسنده عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  في قول اللّه (عزّ و جلّ) :
إِنَّمٰا يَخْشَى اللّٰهَ مِنْ عِبٰادِهِ الْعُلَمٰاءُ (1) :
«يعني بالعلماء:
من صدق فعله قوله، و من لم يصدق فعله قوله فليس بعالم» (2) .
و هذا الخبر كما ترى أوضح دلالة من أن يحتاج إلى البيان.
و حينئذ، فلا بدّ من الاطلاع على الأحوال و الأفعال، و العلم بكونها مصدّقة لما يظهر من الأقوال، و إلّا لم يحكم بكونه عالما.
و قريب منه ما ورد عنه (عليه السلام)  أنه ذكر عنده قول النبي (صلّى اللّه عليه و آله) :
«النظر إلى وجه العالم عبادة»، فقال:
«هو العالم الذي إذا نظرت إليه ذكّرت الآخرة، و من كان خلاف ذلك فالنظر إليه فتنة» (3) .
قال المحقق الشارح المشار إليه آنفا في بيان معنى قوله (عليه السلام) :
«يعني بالعلماء:
من صدق فعله قوله»:
(هذا التصديق من آثار العلم و الخشية و لوازمهما؛ لأن العلم إذا صار ملكة راسخة في النفس مستقرة فيها، صارت النفس نورا إليها وضوءا ربانيا، تنقاد لها القوة الشهوية و الغضبية، و سائر القوى الحيوانية و تنقطع عن الهوى و الوساوس الشيطانية، فترى بنورها عالم الكبرياء و الجبروت (4)  و الجلال و العظمة الإلهية، فيحصل لها من مشاهدة ذلك خوف و خشية و هيبة موجبة للعمل له و الجد في العبادة و غاية الخضوع و عدم الإهمال لشيء من أنحاء التعظيم، و يخاف من أن يأمر بشيء و لا يعمل به؛ لأن ذلك إثم و خيانة و نفاق، فيكون فعله مصدّقا لقوله قطعا.
و مما ذكرنا يعلم أن العلم و التصديق المذكور ثمرة الخشية، و الخشية ثمرة
____________
(1) فاطر:
28.
(2) الكافي 1:
36/ 2، باب صفة العلماء.
(3) الأمالي (الطوسي):
454/ 1015، تنبيه الخواطر و نزهة النواظر (مجموعة ورام):
92، بحار الأنوار 71:
73/ 59، بالمعنى.
(4) من «م».
PAGE_SEPARATOR
55 العلم، فمن علم يخشاه، و من يخشه يعمل له و يصدّق قوله فعله.
و إن أردت زيادة توضيح، فنقول:
للعلم سواء كان عمليّا أو اعتقاديا تأثير عظيم في نفس الإنسان؛ إذ هو نور يوجب مشاهدتها [ما] في العوالم اللاهوتية و هدايتها إلى سبيل النجاة من الطبائع الناسوتية، و جناح يورث عروجها إلى مساكن القديسين و ارتقاءها إلى منازل الروحانيين.
فإذا بلغت هذه المرتبة و شاهدت عظمة الرب و جلاله و كماله بعين اليقين، حدث لها نار الخوف و الخشية و اشتعلت فيها، فينعكس شعاعها وضوؤها إلى ظاهر الإنسان لما بين الظاهر و الباطن من المناسبة الموجبة لسراية أثر كل منهما إلى الآخر، فيستضيء كل عضو من أعضائه الظاهرة، و يهتدي إلى ما خلق لأجله، و ما هو آلة لارتقائه و عروجه من الأقوال و الأفعال، و يصدّق بعض أعضائه بعضا بالتوافق و التعاون، و يوافق ظاهره باطنه و باطنه ظاهره، [فيفعل] (1)  الحق و يقول له و يدعو إليه و يخشى منه؛ فهو إذن عالم ربّاني، و جسم روحاني، و نور إلهي كامل في ذاته مكمّل لغيره) (2)  انتهى.
و أنت خبير بأن المراد بالعلم في الآية المشار إليها و الخبر المذكورة فيه- كما ينادي به كلام الشارح المذكور- إنما هو علم الأخلاق العديم الآن الاتفاق (3)  لا علم البيع و السلم، و النكاح و الطلاق، و أمثالها من العلوم الرسمية، فإن الخشية إنما تترتب على تلك العلوم لا هذه.
و بذلك يظهر لك صدق ما ادعيناه، و قوّة ما قوّيناه و يؤيده أيضا ما ذكره الشارح في معنى قوله (عليه السلام) :
«تفقهوا في الدين» (4) :
(المراد بالتفقه فيه:
طلب العلوم النافعة في الآخرة الجالبة للقلب إلى حضرة القدس دائما
____________
(1) من المصدر، و في النسختين:
فيقول.
(2) شرح الكافي 2:
78- 80.
(3) في «ح»:
العديم الاتفاق الآن.
(4) الكافي 1:
31/ 6، باب فرض العلم و وجوب طلبه.
PAGE_SEPARATOR
56 بحيث يعدّ الطالب عرفا من جملة طلبتها، و مشتغلا بها.
و تلك العلوم هي المعدة لسلوك سبيل الحقّ، و الوصول إلى الغاية من الكمال، كالعلوم الإلهية، و الأحكام النبوية، و علم الأخلاق و أحوال المعاد و مقدماتها) (1)  انتهى.
قال الإمام الغزالي في العلم المتعلق بأحوال القلب:
(هو فرض [عين] في فتوى علماء الآخرة، و المعرض عنها هالك بسطوة ملك الملوك في الآخرة، كما أن المعرض عن الأعمال الظاهرة هالك بسيف سلاطين (2)  الدنيا بحكم فتوى فقهاء الدنيا.
فنظر الفقهاء في فروض العين بالإضافة إلى صلاح الدنيا، و هذا بالإضافة إلى صلاح الآخرة.
و لو سئل فقيه عن معنى الإخلاص و التوكل و عن وجه الاحتراز عن الرياء مثلا، لتوقف فيه مع أنه فرض عينه الذي في إهماله هلاكه في الآخرة.
و لو سئل عن الظهار و اللعان و السبق و الرمي (3)  مثلا، لسرد مجلدات من التفريعات الدقيقة التي تنقضي الدهور و لا يحتاج إلى شيء منها، فلا يزال يتعب فيه ليلا و نهارا في حفظه و درسه، و يغفل عما هو مهم في نفسه في الدين، و يزعم أنه مشتغل بعلم الدين و يلبس (4)  على نفسه و على غيره.
و الفطن يعلم [أنه لو كان] (5)  غرضه أداء الحق في فرض الكفاية (6) ، لقدم فرض العين، بل غرضه تيسّر الوصول به إلى توليته الأوقاف و الوصايا، و حيازة أموال الأيتام، و تقلد القضاء و الحكومة، و التقدم على الأقران، و الغلبة على الخصوم.
هيهات قد اندرس علم الدين بتلبيس علماء السوء، و إليه المستعان و إليه اللياذ
____________
(1) شرح الكافي 2:
16.
(2) بسيف سلاطين، من «ح» و المصدر، و في «ق»:
بسلاطين.
(3) في «ح»:
الرماية.
(4) في «ح»:
يلتبس.
(5) من الإحياء، و في «ح» أن، و في «ق» و شرح المازندراني:
أن ليس.
(6) في النسختين بعدها:
و إلّا.
PAGE_SEPARATOR
57 في أن يعيذنا من هذا الغرور الذي يسخط الرحمن، و يضحك الشيطان) (1)  انتهى.
قال الفاضل الشارح المتقدم ذكره بعد نقله هذا الكلام عنه:
أقول:
لقد (2)  أفرط في ذم الفقهاء و كأنه ابتلي بالفقهاء الموصوفين بالصفات المذكورة أو أخبر عن حال من ينسب نفسه إلى الفقه في عصرنا هذا، حيث يجعل ما التقطه من كتب العلماء ذريعة إلى التوسل بالسلاطين و التقرب إلى السفهاء و إخوان الشياطين و ليس هو أوّل من ذمّهم بذلك؛ لأن ذم علماء السوء متواتر من طرق أهل العصمة (عليهم السلام) ، و ليس غرضه ذم الفقهاء على الإطلاق؛ إذ الفقيه العالم بالدين العامل الزكي الأخلاق الورع الآمر بالمعروف و الناهي عن المنكر من ورثة النبيّين و معدود من الصديقين، و هو في الآخرة من المقرّبين) (3)  انتهى.
و روى الكليني (قدّس سرّه)  أيضا في الكتاب المتقدم بسنده عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
«من طلب العلم ليباهي به العلماء أو يماري به السفهاء أو يصرف به وجوه الناس إليه، فليتبوّأ مقعده من النار، و إن الرئاسة لا تصلح إلّا لأهلها» (4) .
قال الشارح المتقدم ذكره في معنى قوله (عليه السلام) :
«إن الرئاسة لا تصلح إلّا لأهلها» ما هذا لفظه:
(و هم الفائزون بالنفوس القدسية، و العالمون بالقوانين الشرعية، و العاملون بالسياسات المدنية، و المتصفون بالملكات العدلية، و الآخذون بزمام نفوسهم و قواها [في] (5)  سبيل الحق على نحو ما تقتضيه البراهين الصحيحة العقلية و النقلية.
و بالجملة، إنما تصلح الرئاسة لمن يكون حكيما عليما شجاعا عفيفا سخيا
____________
(1) إحياء علوم الدين 1:
21، باختلاف، عنه بنصّه في شرح الكافي 2:
14- 15.
(2) في «ح»:
قد.
(3) شرح الكافي 2:
15.
(4) الكافي 1:
47/ 6، باب المستأكل بعلمه و المباهي به.
(5) من المصدر، و في النسختين:
على.
PAGE_SEPARATOR
58 عادلا فهيما ذكيّا ثابتا (1)  ساكنا متواضعا، رقيقا رفيقا، حبيبا سليما، صبورا شكورا قنوعا ورعا وقورا، عفوّا مؤثرا مسامحا، صديقا وفيّا شفيقا مكافئا متودّدا، متوكلا عابدا زاهدا موقنا، محسنا بارا قابضا، لجميع أسباب الاتصال بالحق، مجتنبا عن جميع أسباب الانقطاع عنه.
فمن اتصف بهذه الفضائل و انقطع عن أضدادها من الرذائل وقعت الألفة بين عقله و نفسه و قواه، فيصير كل ما فيه نورا إلهيا، و يحصل لاجتماع هذه الأنوار هيئة نورانية يشاهد بها ما في عالم [الملك و] الملكوت، و ينتظم بها نظام أحواله، و يستحق الخلافة الإلهية، و الرئاسة البشرية في عباده و بلاده، و وجب عليهم الرجوع إليه في امور الدين و الدنيا، و أخذ العلوم منه و التسليم لأمره و نهيه و الاتّباع لقوله و فعله.
و من لم يبلغ هذه الدرجة و لم ينزل في هذه المنزلة و المرتبة و تقلد (2)  الرئاسة، فهو من الجبت و الطاغوت) (3)  انتهى.
أقول:
انظر أيدك اللّه تعالى إلى ما في هذا الكلام من الصراحة فيما ادعيناه في المقام، و ما يشترط في ذلك النائب عن الإمام (عليه السلام)  ممّا لا يكاد يوجد إلّا في نوادر الأيام.
و روي في (الكافي) أيضا في باب مجالسة العلماء و صحبتهم بسنده إلى أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
قال الحواريون:
يا روح اللّه، من نجالس؟ قال:
من تذكّركم اللّه رؤيته، و يزيد في علمكم منطقه، و يرغبكم في الآخرة عمله» (4) .
قال الشارح المتقدم ذكره في شرح الفقرة الاولى:
«يذكركم اللّه رؤيته»:
(لصفاء ذاته، و ضياء صفاته، و حياء وجهه، و سيماء جبهته، و لواء زهادته، و بهاء عبادته).
و قال في شرح قوله:
«و يزيد في علمكم منطقه»:
(أي كلامه و نطقه في العلوم
____________
(1) في «ح» بعدها:
متوكلا.
(2) في «ح» بعدها:
أمر.
(3) شرح الكافي 2:
193- 194.
(4) الكافي 1:
39/ 3.
PAGE_SEPARATOR
59 الحقيقية و المعارف الإلهية و الأحكام الشرعية و الآداب النفسية و الأخلاق القلبية و سائر الكمالات البشرية).
و قال في شرح قوله:
«و يرغبكم في الآخرة عمله»:
(الدال على إقباله إلى الامور الاخروية، و إعراضه عن الشواغل الدنيوية؛ فإن رؤية الأعمال الصالحة و الأفعال الفاضلة و العبادات الكاملة تؤثر في نفس الرائي تأثيرا عظيما، حتى ينفض عنها غبار الشهوات، و ينقض منها خمار الغفلات، و يبعثها على الأعمال الموجبة للارتقاء على معارج القدس و الارتواء بزلال الانس.
فقد ذكر لمن ينبغي مجالسته ثلاثة أوصاف هي أمهات جميع الصفات المرضية؛ إذ هي مشتملة عليها كاشتمال المجمل على المفصّل.
و فيه إشعار بأن من لم يكن فيه هذه الصفات أو كان فيه أضدادها لا ينبغي المجالسة معه، بل الفرار و الاعتزال عنه لازم.
فإن مجالسته تميت القلب و تفسد الدين، و تورث النفس ملكات مهلكة و مؤدية إلى الخسران المبين) (1)  انتهى.
و قال (قدّس سرّه)  أيضا- في شرح قوله (عليه السلام) :
«العلماء امناء»-:
(الأمين هو المعتمد عليه، الموثوق به فيما فوض أمره إليه (2) .
و العلماء امناء اللّه في بلاده و عباده، و كتابه و دينه، و حلاله و حرامه، و ناسخه و منسوخه و رخصه و عزائمه، و عامّه و خاصّه، و محكمه و متشابهه، و مجمله و مفصله، و مطلقه و مقيّدة، و عبره و أمثاله؛ لكونهم حملة لكتابه و خزنة لأسراره و حفظة لأحكامه، منحهم اللّه تعالى ذلك، و أعطاهم هذه المنزلة الشريفة التي هي الخلافة العظمى و الرئاسة الكبرى، ليجذبوا العقول الناقصة من تيه الضلال إلى جناب حضرته، و يخلصوا الخلائق عما التفتوا إليه من اتّباع الشهوات الباطلة و اقتناء اللذات الزائلة، و يبعثوهم على أداء ما خلقوا لأجله).
____________
(1) شرح الكافي 2:
116- 117.
(2) في «ح»:
إليه أمره.
PAGE_SEPARATOR
60 إلى أن قال:
(فمن حصل له صور المعقولات الكلية، و ملكة الاقتدار بها على الإدراكات الجزئية، و جعلها وسيلة لاكتساب الزخارف الدنية الدنياوية بالتسويلات النفسانية و التدليسات الشيطانية، و لم يتصف بفضيلة الديانة و الأمانة، و عزل نفسه عن السلطنة (1)  و الخلافة و ترك تعليم الناس و إخراجهم من الضلالة و الجهالة، فهو ليس بعالم بالشريعة في الحقيقة، بل هو عالم خائن مفتون، و الجاهل خير منه) (2)  انتهى.
و بالجملة، فإنه لما كان علم الأخلاق و تحلية النفس بالفضائل و تخليتها من الرذائل أحد أفراد العلوم، بل هو أصلها و أساسها الذي عليه مدارها، و به قرارها- و قد عرفت من الأخبار أن من جملة العلماء من هو خال من تلك العلوم، أو متّصف بأضدادها مع تلبسه بلباس العلماء الأبرار، و إظهاره الخشوع و الخضوع (3) ، و الزهد و الانكسار، و قد تضمنت الأخبار الحث و التأكيد على المنع من الركون إلى هؤلاء، و الانخداع بما يظهرونه و الاغترار- فالواجب حينئذ هو الفحص و البحث و التفتيش عن أحوال العلماء، و التمييز بين الفسقة منهم و الأبرار، كما نص عليه الخبر المشار إليه و غيره في هذا المضمار.
و أيضا فإنه لا تحقق لنيابة هذا العالم و صحة تقليده و متابعته إلّا بوجود شروطها، و من جملتها العلم باتّصافه تلك الصفات الجليلة، و تخلّيه عن كل منقصة و رذيلة كما عرفته من الأخبار، و الأخبار التي دلّت على الاكتفاء في العدالة بحسن الظاهر كما هو الأظهر، أو الإسلام كما هو القول الآخر موردها الشهادة و الإمامة، و لا دلالة في شيء منها على التعرض للنائب عنهم (عليهم السلام) .
كما لا
____________
(1) في «ح»:
السلطة.
(2) شرح الكافي 2:
36- 37.
(3) في «ح»:
الخضوع و الخشوع، بدل:
الخشوع و الخضوع.
PAGE_SEPARATOR
61 يخفى على من تتبع تلك الأخبار و جاس خلال تلك الديار.
و حينئذ، فلا معارض لهذا الخبر و أمثاله فيما ادّعيناه، و لا مناقض له فيما قلناه؛ و بذلك يسقط ما أطال به شيخنا الصالح بعد نقل كلام شيخه (قدّس سرّه) ما من معارضة ما قدمه من الأخبار، كرواية ابن أبي يعفور و غيرها لهذا الخبر، و أنه يجب حمله على ما ذكروه، أو طرحه لذلك إلى آخر ما آطال به فيما هنالك.
هذا، و من الأخبار الواردة في التشديد على العلماء، ما روي عن أمير المؤمنين (عليه السلام)  قال:
«قصم ظهري اثنان (1) ؛ عالم متهتّك، و جاهل متنسك؛ فالجاهل يغش الناس بتنسّكه، و العالم يضرّهم (2)  بتهتكه».
و قد نظم بعضهم ذلك فقال:
فساد كبير عالم (3)  متهتك * * * و أكبر منه جاهل متنسك هما فتنة للعالمين عظيمة * * * لمن بهما في دينه يتمسك (4) و روى في (الكافي) عن سليم بن قيس قال:
سمعت أمير المؤمنين (عليه السلام)  يحدث عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  أنه قال في كلام له:
«العلماء رجلان:
رجل عالم آخذ بعلمه فهذا ناج، و عالم تارك لعلمه فهذا هالك.
و إن أهل النار ليتأذون من ريح (5)  التارك لعمله، و إن أشد أهل النار ندامة و حسرة رجل دعا عبدا إلى اللّه فاستجاب له و قبل منه فأطاع اللّه، فأدخله اللّه الجنة، و أدخل الداعي (6)  النار بتركه علمه و اتّباعه الهوى و طول الأمل، أما اتباع الهوى فيصد عن الحق، و طول الأمل ينسي الآخرة» (7) .
و روى في الكتاب المذكور بسنده إلى علي بن الحسين (عليهما السلام)  قال:
«مكتوب في
____________
(1) ليست في المصدر.
(2) في المصدر:
ينفّرهم.
(3) في «ح» عالم كبير، بدل كبير عالم.
(4) البيتان من الطويل.
ديوان الإمام الشافعي:
102، منية المريد:
182.
(5) في المصدر بعدها:
العالم.
(6) ليست في «ح».
(7) الكافي 1:
44/ 1، باب استعمال العلم.
PAGE_SEPARATOR
62 الإنجيل:
لا تطلبوا علم ما لا تعلمون، و لما تعلموا بما علمتم، فان العلم إذا لم يعمل به لم يزدد صاحبه إلّا كفرا، أو لم يزدد من اللّه إلّا بعدا» (1) .
و روى فيه أيضا بسنده إلى أمير المؤمنين (عليه السلام)  في كلام خطب به على المنبر:
«أيها الناس، إذا علمتم فاعملوا بما علمتم؛ لعلكم تهتدون، إنما العالم العامل بغيره كالجاهل الحائر الذي لا يستفيق من جهله.
بل قد رأيت أن الحجة عليه أعظم، و الحسرة أدوم على هذا العالم المنسلخ من علمه منها على هذا الجاهل المتحيّر في جهله، و كلاهما حائر بائر، لا ترتابوا فتشكّوا، و لا تشكّوا فتكفروا، و لا ترخصوا لأنفسكم فتدهنوا، و لا تدهنوا في الحق فتخسروا.
و إن من الحق أن تتفقهوا، و من الفقه ألّا تغتروا، و إن أنصحكم لنفسه أطوعكم لربّه، و أغشكم لنفسه أعصاكم لربه، و من يطع اللّه يأمن و يستبشر، و من يعص اللّه يخب و يندم» (2) .
و روى فيه أيضا بسنده عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«من أراد الحديث لمنفعة الدنيا لم يكن له في الآخرة نصيب، و من أراد به خير الآخرة أعطاه اللّه خير الدنيا و الآخرة» (3) .
و روى فيه عنه (عليه السلام)  قال:
«إذا رأيتم العالم محبا لدنياه فاتّهموه على دينكم، فإن كل محب لشيء يموت حول (4)  ما أحب.
و قال (صلّى اللّه عليه و آله) :
أوحى اللّه إلى داود (عليه السلام) :
لا تجعل بيني و بينك عالما مفتونا بالدنيا فيصدّك عن طريق محبتي؛ فإن اولئك قطاع طريق عبادي المريدين، إن أدنى ما أنا صانع بهم أن أنزع حلاوة مناجاتي من قلوبهم» (5) .
و روى فيه بسنده عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  قال:
«الفقهاء امناء الرسل ما لم يدخلوا في
____________
(1) الكافي 1:
44- 45/ 4، باب استعمال العلم.
(2) الكافي 1:
45/ 6، باب استعمال العلم.
(3) الكافي 1:
46/ 2، باب المستأكل بعلمه و المباهي به.
(4) في المصدر:
يحوط، بدل:
يموت حول.
(5) الكافي 1:
46/ 4، باب المستأكل بعلمه و المباهي به.
PAGE_SEPARATOR
63 الدنيا».
قيل:
يا رسول اللّه، و ما دخولهم في الدنيا؟ قال:
اتّباع السلطان، فإذا فعلوا ذلك فاحذروهم على دينكم» (1) .
و الظاهر أن المراد بقوله:
«اتّباع السلطان»، أي حب الأمارة و السلطنة و الكبر و الرئاسة، كما يشير إليه الخبر الذي بعده، و هذا هو الداء الدفين الذي لا ينجو منه إلّا من عصمه اللّه تعالى، وَ قَلِيلٌ مٰا هُمْ .
و عنه (صلّى اللّه عليه و آله)  أنه قال لأصحابه:
«تعلموا العلم، و تعلموا له (2)  السكينة و الحلم، و لا تكونوا من (3)  جبابرة العلماء، فلا يقوم علمكم بجهلكم» (4) .
و عن عيسى- على نبينا و عليه الصلاة و السّلام- أنه قال:
«مثل علماء السوء مثل الصخرة وقعت في فم النهر لا هي تشرب الماء و لا هي تترك الماء ليخلص إلى الزرع» (5) .
إلى غير ذلك من الأخبار الواضحة المنار، الناعية على العلماء بما فيهم من شرب الأكدار و الخروج عن طاعة العزيز الجبار، و عدم موافقة العمل لما علموه، و الاغترار بالدنيا.
و حينئذ، فكيف يجوز الاقتداء بهم بمجرد اتّصافهم بالعلم من غير العمل باقترانه بالعمل الموجب لنجاته في نفسه من الزلل و الخطل؟ و لا ريب أن مرتكب المعصية- و لا سيما إذا كان ممن تنعى عليه معصيته، و يعان بها بين الناس، و يخالف لما هو عليه من ذي اللباس، و تكون سببا لنقصه من أعين الناظرين و انحطاط رتب القاصرين- لا يدخل فيها و لا يرتكبها مجاهرة، و لا على وجه تنعى عليه و إنما يتلبس بها على وجه لا يشعر به إلّا الفطن اللبيب، و الموفق
____________
(1) الكافي 1:
46/ 5، باب المستأكل بعلمه و المباهي به.
(2) في المصدر:
للعلم.
(3) ليست في المصدر.
(4) بحار الأنوار 2:
37/ 49.
(5) إحياء علوم الدين 1:
60.
PAGE_SEPARATOR
64 المصيب؛ فإن الشيطان يفتح له أبوابا يريه (1)  [بها] أن الذي يأتي به ليس بمعصية، بل يسوّل له أنه من قبيل الطاعات، و أن العذر فيها واضح لمن سمعه أو رآه من الناس.
و قد رأينا بين من أدركناه من العلماء الأعلام، و أرباب النقض و الإبرام من الحسد الذي ورد فيه أنه يأكل الأعمال كما تأكل النار الحطب (2) ، و الغيبة التي صارت في جملة الأوقات نقلا (3)  للمجالس و المجامع، فلا يعاب و لا يستعاب على ناقل لها و لا سامع، و حب (4)  التقدم و التصدر و الرئاسة في الامور ما يضيق له متسع الصدور.
و مع ذلك كله فلم يكن قادحا فيهم بين الناس، و لا موجبا للشك فيهم و الوسواس؛ لأنها أشياء قد صارت مضادة للخلق غير منكورة، و السبب في ذلك كله فساد العلماء؛ فإن الناس تبع لهم، فإنهم يظهرون للناس من الوجوه و الأعذار في تلك الامور ما يدخلها في قالب المشروع المندوب إليه المأمور.
و لذا قال بعض الأجلّاء العارفين:
(إن عامة الناس أبدا دون المتلبس بالعلم بمرتبة، فإذا كان ورعا تقيا صالحا تلبست العامة بالمباحات، و إذا اشتغل بالمباح تلبست العامة بالشبهات، فإذا دخل في الشبهات تعلق العامي بالحرام، فان تناول الحرام كفر العامي) (5)  انتهى.
و كفى شاهدا على صدق هذا البيان العيان و عدول الوجدان، فضلا عن نقل الأعيان، و للّه در من قال من ذوي الكمال:
____________
(1) في «ح»:
يريد.
(2) انظر الكافي 2:
306/ 1- 2، باب الحسد.
(3) النّقل- بالضمّ، و بعضهم يفتح النون-:
ما يتنقل به على الشراب.
مختار الصحاح:
677- نقل.
(4) معطوف على (الحسد) من قوله:
و قد رأينا ..
من الحسد ..، أو على (الغيبة).
(5) انظر:
منية المريد:
162- 163، المحجّة البيضاء 1:
157- 158، و الكلام بمعناه من غير نسبة لأحد في التفسير الكبير 2:
170.
PAGE_SEPARATOR
65 و راعي الشاة يحمي الذئب عنها * * * فكيف إذا الرعاة لها ذئاب (1) و قال آخر:
يا معشر القراء يا ملح البلد * * * ما يصلح الملح إذا الملح فسد (2) أقول:
و هذا هو السر فيما ورد أن قوام الدنيا و استقامتها باستقامة العلماء (3) ، و إن زلة العالم زلة العالم (4) .
و قد شاهدنا من بعض علماء عصرنا غيبة بعضهم لبعض، برغم تحذير الناس عنهم و عن الاغترار بهم، و ربما كان المستغاب أتقى و أورع من المستغيب، و قد أدركنا رجلين من مشايخنا المشهورين، اللذين [هما] (5)  عمدة البلاد، و [إليهما] (6)  رجوع من فيها من العباد بلغ بهما التحاسد و العداوة و العناد إلى أنهما معا يصليان الجمعة إمامين في موضع يسمع أذان كلّ منهما الآخر، و جملة من الناس يعتقدون بواحد، و آخرون بالآخر.
و بالجملة، فإن الأمر في علماء هذه الأزمان قد بلغ إلى مبلغ لا يحتاج إلى الشرح و البيان من حبهم للدنيا و حب الرئاسة و التقدم في الامور (7) ، و الحسد و الغيبة و أمثالها مما هو ظاهر مشهور و متعارف غير منكور.
و السبب في ذلك كله هو الاغترار بهذه (8)  العلوم الرسمية التي حصلوها، و الغفلة عن ملاحظة تلك العلوم الأصلية و الاصول الحقيقية؛ لأنها قد صارت مهجورة في أكثر الأزمان، و غير معمول عليها في كل مكان، بل نظر الناس من عالم و غيره، إنما هو إلى تحصيل هذه العلوم الرسمية، و دقة النظر فيها، و جودة الفكر و استخراج معانيها.
____________
(1) البيت من الوافر.
إحياء علوم الدين:
61.
(2) البيت من الرجز.
إحياء علوم الدين:
61.
(3) غرر الحكم و درر الكلم:
504/ 105، بحار الأنوار 2:
36/ 44.
(4) نسبه في إحياء علوم الدين 1:
64 إلى الخليفة الثاني.
(5) في النسختين:
هم.
(6) في النسختين:
إليهم.
(7) في «ح»:
للأمور.
بدل:
في الامور.
(8) في «ح»:
بهذا.
PAGE_SEPARATOR
66 فمن كان أطول يدا في ذلك صار هو المشار إليه و المعتمد عليه و إن كان عاريا من (1)  ذلك بالكلية، و هذه البلية في الدين هي أصل كل بلية، بل ربما أدى منهم (2)  الحرص على هذه العلوم الرسمية و شدة الرغبة في تحصيلها إلى التهاون بالعبادات و الصلوات، و تأخيرها عن أوقاتها، أو الإتيان بها على غير ما هو حقها، و ترك بعض السنن المرغب فيها.
و قد أخبرني من أثق به عن بعض مشايخنا الذي رجعت إليه في وقته رئاسة البلاد، و عكف عليه جملة من فيها، بل في غيرها من العباد أنه بعد أن كان مواظبا على صلاة الليل تركها اشتغالا بالمطالعة للعلوم، محتجا بما ورد من فضل العلم على العبادة، و فضل العالم على العابد، و هو (3)  مما يقضى منه العجب من مثل ذلك العلّامة الذي أذعن له في وقته العجم و العرب.
و لو صح هذا له (قدّس سرّه)  للزم أن تكون تلك الأوامر الشرعية بالنوافل و سائر الطاعات و صنوف العبادات، إنما توجهت للجاهل خاصة، و خطاب هذا العالم إنما هو بتحصيل العلم و تعليمه الجهّال، و إلّا فهو غير مخاطب بها، و لا هي مطلوبة منه، و هل هو حينئذ إلّا كالسراج الذي يحرق نفسه ليضيء لغيره؟ و كيف غفل (قدّس سرّه)  عن الأخبار الّتي قدّمنا جملة منها الدالة على وجوب إرداف العلم بالعمل، و إلّا لمضى عنه و ارتحل و بقي صاحبه في خوف و وجل؟ ما هذه إلّا خدعة شيطانية.
و الحديث الذي نقل عنه (قدّس سرّه) ، الدال على تفضيل العالم على العابد، ليس إلّا باعتبار أن العالم (4)  ثمرة علمه هو عمله بموجبه، و تعليمه الناس، فهو أفضل من العابد الذي ثمرة عبادته إنما تعود عليه خاصّة.
و لو كان العالم لا يعمل بعلمه و لا
____________
(1) في «ح»:
عن.
(2) ليست في «ح».
(3) في «ح»:
و هما.
(4) في «ح» بعدها:
يكون.
PAGE_SEPARATOR
67 يفيده غيره لكان كالشجرة الخالية من الثمر، و لو كان إنما هو لإفادة الغير خاصة لكان كالسراج الذي يحرق نفسه و يضيء لغيره، فإنه يسهر الليل، و يتعب في الطلب.
و يتحمل المشقّة و النصب لأجل الناس.
و بالجملة، ففضل العلم و فضيلة العالم إنّما يتحقّق مع إضافة العمل و ضمه إليه لا بدونه، و حينئذ فالعالم الحقيقي و مصداق هذا العنوان التحقيقي إنما هو من اتّصف بتلك العلوم الجليلة التي أشرنا إليها مع ما يحتاج إليه لنفسه، أو لنفسه و غيره من هذه العلوم الرسميّة المشهورة، دون من اختصّ بهذه كما توهّمه من لا تأمّل له و لا تحقيق، و لم ينظر في الأدلّة القطعية (1)  بالنظر الدّقيق.
و كفاك شاهدا على صحّة ما ذكرنا قوله سبحانه إِنَّمٰا يَخْشَى اللّٰهَ مِنْ عِبٰادِهِ الْعُلَمٰاءُ (2) ، فمناط الخشية العلم، و لا يخفى أن الخشية لا ترتّب لها على هذه العلوم، لمجامعتها للفسق كما هو معلوم من علماء السوء و فسّاق العلماء، و إنما ترتب على تلك العلوم [1]، كما تقدم بيانه في الخبر المتقدّم.
____________
[1] أقول:
و ممّا يدخل في هذا المقام، و ينتظم في سلك هذا النظام ما ذكره المحقق
(رحمه اللّه)
 في أوّل (المعتبر) حيث قال- و نعم ما قال-:
(إن في الناس المستعبد نفسه لشهوته، المستغرق وقته في أهويته مع إيثاره الاشتهار بآثار الأبرار، و اختياره الاتّسام بسير الأخيار؛ إما لأن ذلك في جبلّته، أو لأنه وسيلة إلى حطام عاجلته.
فيثمر هذان الخلقان نفاقا غريزيا و حرصا على الرئاسة الدينية طبيعيا، فإذا ظهرت لغيره فضيلة عليه خشي غلبة المزاحم، و منافسة المقاوم، ثم يمنعه نفاقه من المكافحة، فيرسل القدح في ذي المناصحة، و يقول:
لو قال كذا لكان أقوم، لو لم يقل كذا لكان أسلم، موهما أنه أوضح كلاما و أرجح مقاما.
فإذا ظفرت بمثله، فليشغلك الاستعاذة باللّه من بليته عن الاشتغال بإجابته، فإنه شر الرجال، و أضر على الامة من الدجّال) (
(3)  إلى آخر كلامه
(قدّس سرّه)
 منه (هامش «ح»).
____________
(1) في «ح»:
العقلية.
(2) فاطر:
28.
(3) المعتبر 1:
21.
PAGE_SEPARATOR
68 و يعضده أيضا قوله سبحانه فَلَوْ لٰا نَفَرَ مِنْ كُلِّ فِرْقَةٍ مِنْهُمْ طٰائِفَةٌ لِيَتَفَقَّهُوا فِي الدِّينِ وَ لِيُنْذِرُوا قَوْمَهُمْ إِذٰا رَجَعُوا إِلَيْهِمْ لَعَلَّهُمْ يَحْذَرُونَ (1) ؛ فإن المراد بالفقه في الآية على ما ذكره جماعة من أصحابنا منهم شيخنا البهائي في كتاب (الأربعين)، و شيخنا الشهيد الثاني في كتاب (منية المريد) (2) ، و المحقق الشّارح المازندراني (3)  إنما هو العمل بتلك العلوم الّتي أشرنا إليها، و هي الّتي يحصل بها الإنذار، و التي يترتب عليها الحذر، لا هذه العلوم الرسميّة.
و مما يؤيد ما قلناه و يؤكّد ما سطرناه ما صرّح به جملة من علمائنا الأعلام في هذا المقام منهم (4)  الشهيد الثاني في كتاب (منية المريد)، قال (قدّس سرّه) :
(و للعالم في تقصيره في العمل بعد أخذه بظواهر الشريعة، و استعمال ما دوّنه القدماء من الصلاة و الصّيام و الدعاء و تلاوة (القرآن)، و غيرها من العبادات ضروب اخر، فإنّ الأعمال الواجبة عليه فضلا عن غير الواجبة غير منحصرة فيما ذكر، بل من الخارج عن الأبواب الّتي رتبها الفقهاء ما هو أهمّ، و معرفته أوجب، و المطالبة [به] و المناقشة عليه أعظم، و هو تطهير النفس من الرذائل الخلقية من الكبر و الرّياء و الحسد و الحقد و غيرها من الرذائل المهلكات، مما هو مقرّر في علوم تختصّ به، و حراسة اللّسان عن الغيبة و النميمة، و كلام ذي اللسانين، و ذكر عيوب المسلمين و غيرها.
و كذا القول في سائر (5)  الجوارح فإن لها أحكاما تخصّها، و ذنوبا مقرّرة في محالّها، لا بدّ لكل أحد من تعلمها و امتثال حكمها، و هي تكليفات لا توجد في كتاب البيوع و الإجارات و غيرها من كتب الفقه، بل لا بدّ [من] (6)  الرجوع فيها إلى علماء الحقيقة العاملين و كتبهم المدوّنة في ذلك.
و ما أعظم اغترار العالم باللّه في
____________
(1) التوبة:
122.
(2) منية المريد:
157.
(3) شرح اصول الكافي 1:
46- 47.
(4) في «ح» بعدها:
شيخنا.
(5) ليست في «ح».
(6) في النسختين:
في.
PAGE_SEPARATOR
69 رضاه بالعلوم الرسميّة و إغفاله [إصلاح] (1)  نفسه و إرضاء ربّه تبارك و تعالى.
و غرور من هذا شأنه يظهر لك من حيث العلم، و من حيث العمل.
أمّا العمل فقد ذكرنا وجه الغرور فيه، و أن مثاله مثال المريض إذا تعلم نسخة الدّواء و اشتغل بتكراره و تعليمه، لا بل مثاله مثال من به علة البواسير و البرسام (2)  و هو مشرف على الهلاك يحتاج إلى تعلم الدّواء و استعماله، فاشتغل بتعلّم دواء الحيض أو الاستحاضة، و تكرار ذلك ليلا و نهارا، مع علمه بأنه رجل لا يحيض و لا يستحيض، و لكنه يقول:
ربما تقع علة الحيض أو الاستحاضة لامرأة و تسألني عنه، و ذلك غاية الغرور، حيث ترك تعلم الدواء النافع لعلته مع استعماله، و يشتغل بما ذكرناه.
كذلك هذا [المتفقة] (3)  المسكين قد تسلط عليه اتّباع الشهوات، و الإخلاد إلى الأرض، و الحسد و الرياء، و الغضب و البغضاء، و العجب بالأعمال التي يظنّها من الصالحات، و لو فتش عن باطنها وجدها من المعاصي الواضحات، فليلتفت إلى قوله (صلّى اللّه عليه و آله) :
«أدنى الرياء شرك» (4) ، و إلى قوله (صلّى اللّه عليه و آله) :
«لا يدخل الجنّة من في قلبه مثقال من الكبر» (5) ، و إلى قوله (صلّى اللّه عليه و آله) :
«الحسد يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب» (6) ، و إلى قوله (صلّى اللّه عليه و آله) :
«حبّ المال و الشرف ينبتان النفاق كما ينبت الماء البقل» (7) ، إلى غير ذلك من الأخبار المدوّنة في أبواب هذه المهلكات.
____________
(1) من المصدر، و في النسختين:
لصلاح.
(2) البرسام- بفتح الباء و كسرها، و يسمى الجرسام-:
ورم يعرض للحجاب الذي يقع بين المعدة و الكبد، أو بين القلب و الكبد.
موسوعة كشاف اصطلاحات الفنون و العلوم 1:
322- 323- البرسام.
(3) من المصدر، و في النسختين:
الفقير.
(4) إحياء علوم الدين 3:
294.
(5) الكافي 2:
310/ 6، باب الكبر.
(6) بحار الأنوار 70:
257/ 30، سنن أبي داود 4:
276/ 4903.
(7) بحار الأنوار 72:
205، إحياء علوم الدين 3:
278.
PAGE_SEPARATOR
70 و كذلك يترك استعمال الدواء لسائر المهلكات الباطنة، و ربما يختطفه الموت قبل التوبة و التلافي، فيلقى اللّه و هو عليه غضبان، فترك ذلك كله و اشتغل بعلم النحو و تصريف الكلمات، و المنطق و بحث الدلالات، و فقه الحيض و الاستحاضات، و السلم و الإجارات، و اللعان و الجراحات، و الدعاوى و البيّنات، و القصاص و الديات، و لا يحتاج [إلى] (1)  شيء من ذلك مدّة عمره إلّا نادرا و إن احتاج إليه غيره، فهو من فروض الكفاية، و غفل مع ذلك عن العلوم الّتي هي فرض عيني بإجماع المسلمين.
فغاية تلك العلوم إذا قصد بها وجه اللّه العظيم و ثوابه (2)  الجسيم أنها فرض كفاية، و مرتبة فرض الكفاية بعد تحصيل الفرض العيني، فلو كان غرض هذا الفقيه العالم بعلمه وجه اللّه تعالى لاشتغل بترتيب العلوم بالأهم فالأهم و الأنفع فالأنفع، فهو إما غافل مغرور، و إما مراء في دينه، مخدوع، طالب للرئاسة و الاستعلاء، و الجاه و المال، فيجب عليه التنبيه لإحدى العلتين قبل أن تقوى عليه و تهلكه.
و ليعلم مع ذلك أيضا أن مجرد تعلم هذه المسائل المدونة ليس هو الفقه عند اللّه تعالى، و إنّما الفقه عند اللّه تعالى بإدراك جلاله و عظمته، و هو العلم الذي يورث الخوف و الهيبة و الخشوع، و يحمل على التقوى، و معرفة الصفات المخوفة فيجتنبها، و المحمودة فيرتكبها، و يستشعر الخوف و الحزن كما نبّه عليه اللّه تعالى في كتابه حيث يقول فَلَوْ لٰا نَفَرَ مِنْ كُلِّ فِرْقَةٍ مِنْهُمْ طٰائِفَةٌ لِيَتَفَقَّهُوا فِي الدِّينِ وَ لِيُنْذِرُوا قَوْمَهُمْ إِذٰا رَجَعُوا إِلَيْهِمْ (3) .
____________
(1) من المصدر، و في النسختين:
في.
(2) في «ح» بعدها:
العظيم.
(3) التوبة:
122.
PAGE_SEPARATOR
71 و الذي يحصل به الإنذار غير هذا العلم المدون؛ فإن مقصود هذا العلم، حفظ الأموال بشروط المعاملات، و حفظ الأبدان بالأموال، و بدفع القتل و الجراحات، و المال في طريق اللّه آلة، و البدن مركب (1) .
و إنما العلم المهمّ هو معرفة سلوك الطريق إلى اللّه؛ و قطع عقبات القلب الّتي هي الصفات المذمومة، فهي الحجاب بين العبد و بين اللّه تعالى، فإذا مات متلوثا بتلك الصفات كان محجوبا عن اللّه تعالى، و من ثمّ كان العلم موجبا للخشية، بل هي منحصرة في العالم- كما نبّه عليه تعالى بقوله إِنَّمٰا يَخْشَى اللّٰهَ مِنْ عِبٰادِهِ الْعُلَمٰاءُ (2) - أعمّ من يكون فقيها أو غير فقيه) (3)  انتهى المقصود من (4)  كلامه و هو طويل.
و قال شيخنا البهائي (قدّس سرّه)  في كتاب (الأربعون) في شرح حديث كميل بن زياد ما لفظه:
(و قد قسم (عليه السلام)  الذين لهم أهلية تحمّل العلم إلى أربعة أقسام:
أولها:
جماعة فسقة لم يريدوا بالعلم وجه اللّه سبحانه، بل إنما أرادوا به الرياء و السمعة، و جعلوه شبكة لاقتناص اللّذات الدنية و المشتهيات الدنيوية.
و ثانيها:
قوم من أهل الصلاح، و لكن ليس لهم بصيرة في الوصول إلى أغواره و الوقوف على أسراره، بل إنما يصلون إلى ظواهره، فتنقدح الشكوك في قلوبهم من أوّل شبهة تعرض لهم.
و ثالثها:
جماعة لا يتوصّلون بالعلم إلى المطالب الدنيويّة، و لا هم عادمون للبصيرة في إحيائه بالكلية، و لكنهم اسراء في أيدي القوّة البهيميّة، منهمكون في ملاذّ الواهية الوهميّة.
و رابعها:
جماعة سلموا من تلك الصفات الذميمة، و سلكوا الطريقة المستقيمة،
____________
(1) من «ح» و في «ق»:
مركوب.
(2) فاطر:
28.
(3) منية المريد:
154- 157.
(4) في «ح» بعدها:
نقل.
PAGE_SEPARATOR
72 لكنهم لم يخلصوا من صفة خسيسة اخرى، و هي حب المال و ادّخاره و جمعه و إكثاره.
و بالجملة، فلا بدّ لطالب العلم الحقيقي من تقديم طهارة النفس عن رذائل الأخلاق و ذمائم الأوصاف؛ إذ (1)  العلم عبادة القلب و صلاته، و كما لا تصحّ الصلاة التي هي وظيفة الجوارح الظاهرة إلّا بتطهير الظاهر (2)  من الأخباث و الأحداث، كذلك لا تصحّ عبادة القلب و صلاته إلّا بعد طهارته عن أخباث الأخلاق و أنجاس الأوصاف) (3)  انتهى.
أقول:
انظر أيّدك اللّه تعالى إلى ما عليه العلماء من الأفراد في هذا الخبر و إلى الفرد المختار منها، و هو ما ذكره الشيخ المذكور- توجّه اللّه تعالى بتاج من النور- بقوله:
(و بالجملة) إلى آخره.
و حينئذ، فكيف لا يحتاج إلى معرفة هذا الفرد من بين هذه الأفراد و تمييزه من بينها، كما هو المقصود من سوق ذلك الخبر و المراد؟ و قال شيخنا الشهيد الثاني- طيب اللّه تعالى مرقده- في الكتاب المذكور آنفا، بعد ذكر جملة من الأخلاق النفسانية الّتي تجب المحافظة عليها فعلا أو تركا ما صورته:
(و الغرض من ذكرها هاهنا تنبيه العالم و المتعلم على اصولها ليتنبّه لها ارتكابا و اجتنابا على الجملة.
و هي و إن اشتركت بين الجميع إلّا إنها فيهما أولى، فلذلك جعلناها من وظائفهما؛ لأن العلم كما قاله بعض الأكابر:
(عبادة القلب و عمارته، و صلاة السر، و كما لا تصح الصلاة التي هي وظيفة الجوارح إلّا بعد تطهيرها من الأحداث و الأخباث، فكذلك لا تصحّ عبادة الباطن إلّا بعد تطهيره
____________
(1) سقط في «ح».
(2) إلّا بتطهير الظاهر، سقط في «ح».
(3) الأربعون حديثا:
428- 429/ شرح الحديث:
36.
PAGE_SEPARATOR
73 من (1)  خبائث الأخلاق) (2) ، و نور العلم لا يقذفه اللّه في القلب المتنجّس بالكدورات النفسيّة و الأخلاق الذميمة، كما قال الصادق (عليه السلام) :
«ليس العلم بكثرة التعلّم، و إنما هو نور يقذفه اللّه في قلب من يريد أن يهديه» (3) .
و نحوه قال ابن مسعود:
(ليس العلم بكثرة الرواية، إنما العلم نور يقذفه اللّه في القلب) (4) ، و بهذا يعلم أن العلم (5)  ليس مجرد استحضار المعلومات الخاصة و إن كانت هي العلم في العرف العامي، و إنما هو النور المذكور الناشئ من ذلك العلم الموجب للبصيرة و الخشية للّه تعالى كما تقدم تقريره) (6)  انتهى.
و قال أيضا (قدّس سرّه)  في الكتاب المشار إليه بعد ذكر اشتراط الإخلاص في العلم، و نقل جملة من الأخبار في هذا المعنى ما لفظه:
(فصل:
هذه الدرجة- و هي درجة الإخلاص- عظيمة المقدار، كثيرة الأخطار، دقيقة المعنى، صعبة المرتقى، يحتاج طالبها إلى نظر دقيق و فكر صحيح و مجاهدة تامة، و كيف لا يكون كذلك و هو مدار القبول، و عليه يترتّب الثواب، و به تظهر ثمرة عبادة العابد [و تعب العالم] (7)  وجد المجاهد؟ و لو فكر الإنسان في نفسه، و فتش (8)  حقيقة عمله لوجد الإخلاص فيه قليلا، و شوائب الفساد إليه متوجهة، و القواطع عليه متراكمة، سيّما المتّصف بالعلم و طالبه فإن الباعث الأكثري- سيّما في الابتداء لباغي العلم- طلب الجاه و المال و الشهرة و انتشار الصيت، و لذة الاستيلاء، و استثارة الحمد
____________
(1) قوله:
و الأخباث ..
تطهيره من، سقط في «ح».
(2) إحياء علوم الدين 1:
48.
(3) مشكاة الأنوار:
563/ 1901، علم اليقين 1:
8، بحار الأنوار 1:
225/ 17.
(4) إحياء علوم الدين 49.
(5) من «ح» و المصدر.
(6) منية المريد:
167- 168.
(7) من المصدر، و في «ح»:
نصب الغافل، و في «ق»:
تعب الغافل.
(8) في «ح» بعدها:
عن.
PAGE_SEPARATOR
74 و الثناء، و ربما يلبس الشيطان عليهم مع ذلك و يقول لهم:
غرضكم نشر دين اللّه و النضال عن الشرع الذي شرعه رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) .
و المظهر لهذه المقاصد يتبين عند ظهور أحد من الأقران أكثر علما منه و أحسن حالا بحيث يصرف الناس عنه، فلينظر حينئذ فإن كان حاله مع الموقّر له و المعتقد لفضله أحسن، و هو له أكثر احتراما و بلقائه أشدّ استبشارا ممّن يميل إلى غيره، مع كون ذلك الغير مستحقا للموالاة، فهو مغرور، و عن دينه (1)  مخدوع، و هو لا يدري كيف، و ربما انتهى الأمر بأهل العلم إلى أن يتغايروا تغاير النساء، فيشق على أحدهم [أن] يختلف بعض تلامذته إلى غيره و إن كان يعلم أنه منتفع بغيره و مستفيد منه في دينه.
هذا رشح الصفات المهلكة المستكنة في سر القلب التي يظن العالم النجاة منها، و هو مغرور في ذلك، و إنما ينكشف بهذه العلامات و نحوها، و لو كان الباعث له على العلم هو الدين لكان إذا ظهر غيره شريكا أو مستبدّا أو معينا على التعليم لشكر اللّه، إذ كفاه و أعانه على هذا المهمّ بغيره و كثّر أوتاد الأرض و مرشدي (2)  الخلق و معلميهم (3)  دين اللّه تعالى و محيي سنن المرسلين) (4) .
ثم أطال في ذلك المقال إلى أن قال:
(و بالجملة، فمعرفة حقيقة الإخلاص و العمل به بحر عميق يغرق فيه الجميع الشاذ النادر المستثنى [في] (5)  قوله تعالى:
إِلّٰا عِبٰادَكَ مِنْهُمُ الْمُخْلَصِينَ* (6) .
فليكن العبد شديد التفقد و المراقبة لهذه الدقائق، و إلّا التحقق بأتباع الشياطين، و هو لا يشعر) (7)  انتهى.
____________
(1) في «ح»:
عن ذنبه، بدل:
و عن دينه.
(2) في «ح»:
مرشد.
(3) في «ح»:
معلمهم.
(4) منية المريد:
142- 143.
(5) من المصدر، و في النسختين:
من.
(6) الحجر:
40، ص:
83.
(7) منية المريد:
146.
PAGE_SEPARATOR
75 فانظر- أيدك اللّه تعالى- إلى صعوبة المقام، و خطره التام، و تدبر في كلمات هؤلاء الأعلام، و هل كلامه (عليه السلام)  في الخبر المبحوث عنه إلّا على نحو هذه الكلمات من بيان ما ينبغي أن يكون عليه العالم الحقيقي من الصفات؟ و قال بعض الفضلاء:
(و لا تظنن أن ترك المال يكفي للّحوق بعلماء الآخرة، فإن الجاه أضرّ من المال، و لذلك قيل (1) :
حدثنا باب من أبواب الدنيا، فإذا سمعت الرجل يقول:
حدثنا فإنما يقول:
أوسعوا لي.
و قيل:
فتنة الحديث أشدّ من فتنة الأهل و المال و الولد.
و قيل:
العلم كله دنيا و الآخرة منه العمل به، و العمل (2)  كله هباء إلّا الإخلاص.
قال عيسى (عليه السلام) :
«كيف يكون من أهل العلم من [مسيره إلى آخرته] (3)  و هو مقبل على دنياه؟ و كيف يكون من أهل العلم من يطلب العلم ليخبر به لا ليعمل به؟» (4) .
و عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  قال:
«من طلب علما مما يبتغى به وجه اللّه تعالى ليصيب به غرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة» (5) .
و قد وصف اللّه (عزّ و جلّ)  علماء السوء بأكل الدنيا بالعلم، و وصف علماء الآخرة بالخشوع و الزهد، فقال في علماء الدنيا وَ إِذْ أَخَذَ اللّٰهُ مِيثٰاقَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتٰابَ لَتُبَيِّنُنَّهُ لِلنّٰاسِ وَ لٰا تَكْتُمُونَهُ فَنَبَذُوهُ وَرٰاءَ ظُهُورِهِمْ وَ اشْتَرَوْا بِهِ ثَمَناً قَلِيلًا (6) ، و قال في علماء الآخرة وَ إِنَّ مِنْ أَهْلِ الْكِتٰابِ لَمَنْ يُؤْمِنُ بِاللّٰهِ وَ مٰا أُنْزِلَ إِلَيْكُمْ وَ مٰا أُنْزِلَ إِلَيْهِمْ خٰاشِعِينَ لِلّٰهِ لٰا يَشْتَرُونَ بِآيٰاتِ اللّٰهِ ثَمَناً قَلِيلًا أُولٰئِكَ لَهُمْ أَجْرُهُمْ عِنْدَ رَبِّهِمْ (7) .
____________
(1) في المصدر:
و لذلك قال بشر.
(2) في «ح» بعدها:
به.
(3) من المصدر، و في النسختين:
يكون سبيله إلى الفرقة.
(4) انظر:
الكافي 2:
319/ 13، باب حب الدنيا و الحرص عليها، منية المريد:
141، بحار الأنوار 2:
38- 39/ 66.
(5) منية المريد:
134، بحار الأنوار 2:
38/ 58، سنن أبي داود 3:
323/ 3664.
(6) آل عمران:
187.
(7) آل عمران:
199.
PAGE_SEPARATOR
76 و عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  قال:
«أوحى اللّه إلى بعض الأنبياء:
قل للذين يتفقهون لغير الدين، [و يتعلّمون] (1)  لغير العمل، و يطلبون الدنيا بعمل الآخرة، و يلبسون للناس، قلوبهم كقلوب الذئاب، و ألسنتهم أحلى من العسل، و قلوبهم أمرّ من الصبر:
إياي تخادعون، و بي تستهزءون؟ لأفتحن لهم فتنة تذر الحليم حيران») (2)  انتهى.
و في كتاب (مصباح الشريعة) عن الصادق (عليه السلام)  أنه قال:
«العالم حقا هو الذي تنطق عنه أعماله الصالحة و أوراده الزاكية و صدقه و تقواه، لا لسانه و تطاوله في دعواه.
و لقد كان يطلب هذا العلم في غير هذا الزمان من كان فيه عقل و نسك و حكمة و حياء و خشية، و إنا نرى طالبه اليوم من ليس فيه من ذلك شيء، و العالم يحتاج إلى عقل و رفق و شفقة و نصح و حلم و صبر و بذل، و المتعلم يحتاج إلى رغبة و إرادة و فراغ و نسك و خشية و حفظ و حزم» (3)  انتهى.
و قال بعض الأجلّاء في وصف علماء الآخرة:
(و منها أن يكون عنايته بتحصيل العلم النافع في الآخرة المرغب في الطاعة، مجتنبا للعلوم التي يقل نتجها و يكثر فيها الجدال و القيل و القال، [فمثال] (4)  من يعرض عن علم الأعمال، و يشتغل بالجدال، مثل رجل مريض به علل كثيرة و قد صادف طبيبا حاذقا في وقت ضيّق يخشى فواته، فاشتغل بالسؤال عن خاصية العقاقير و الأدوية و غرائب الطب و ترك مهمه الذي هو مؤاخذ به، و ذلك محض السفه.
و قد روي أن رجلا جاء إلى رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  فقال له:
علمني من غرائب العلم.
فقال له:
«ما صنعت في رأس العلم؟».
قال:
و ما رأس العلم؟ قال (صلّى اللّه عليه و آله) :
«هل عرفت الرب؟».
قال:
نعم.
قال:
«و ما صنعت في حقّه؟».
قال:
ما شاء اللّه.
قال (صلّى اللّه عليه و آله) :
«هل عرفت الموت؟».
قال:
نعم.
____________
(1) من المصدر، و في النسختين:
و يعلمون.
(2) إحياء علوم الدين 1:
61- 62.
(3) مصباح الشريعة:
14- 15.
(4) من المصدر، و في المخطوط:
فمثل.
PAGE_SEPARATOR
77 قال:
«فما أعددت له؟».
قال:
ما شاء اللّه.
قال (صلّى اللّه عليه و آله) :
«اذهب فاحكم ما هنالك، ثم تعال نعلمك غرائب العلم» (1) ) (2)  انتهى.
و قال المحدّث (3)  الكاشاني في بعض رسائله:
(إن من أهل الشقاء لمن يبطن شقاءه فيلتبس أمره على الذين لا يعلمون.
ثم إنه ليتوغل في الخفاء لتوغله في الشقاء، فيذهب على الألباء اولي الذكاء، حتى إنهم يحسبون أنهم مهتدون لشدة الشبه بين الفريقين، و كثرة الشبه في النجدين، و ليس النفاق بالإذعان لمكان النفاق في نوع الإنسان.
و كلّما كان أحد المتقابلين من الآخر أبعد كان الاشتباه أكثر و أشد؛ فإن أرباب الرئاسة الدينيّة أمرهم في الأغلب غير مبين؛ لمكان المرائين.
و هذه هي المصيبة الكبرى في الدين، و الفتنة العظمى لبيضة المسلمين، و هي التي أوقعت الجماهير في الحرج، و أمالتهم عن سبيل المخرج؛ إذ من الواجب اتباع الأذناب للرأس، و الرأس قد خفي في نفاق الناس؛ و لأجل ذلك تقاتل التي تبغي حتى تفيء إلى أمر اللّه) انتهى.
أقول:
انظر إلى اندماج هذا الكلام على ما دل عليه ذلك الخبر من الاحتياج في تحصيل العالم الحقيقي إلى مزيد البحث و النظر، و عدم الاكتفاء بمجرد ما ظهر و إن اشتهر.
ثمّ أقول:
و ممّا يؤيد ما ذكرناه و يؤكده ما سطرناه ما استفاض من الأخبار في وصف المؤمن، و ما ورد في وصف الشيعة، و كفاك في ذلك حديث همام الذي رواه جملة من علمائنا الأعلام (4) .
____________
(1) التوحيد:
284- 285/ 5، و لم ينقله بتمامه.
(2) إحياء علوم الدين 1:
65.
(3) في «ح» بعدها:
المحسن.
(4) انظر:
نهج البلاغة:
409/ الخطبة:
193، الكافي 2:
226- 230/ 1، باب المؤمن و علاماته، الأمالي (الصدوق):
662/ 670/ 1896، بحار الأنوار 64:
341- 345/ 51.
PAGE_SEPARATOR
78 و من ذلك ما رواه في (الكافي) بسنده عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«المؤمن له قوة في دين، و حزم في لين، و إيمان في يقين، و حرص في فقه، و نشاط في هدى، و برّ في استقامة، و علم في حلم، و كيس في رفق، و سخاء في حقّ، و قصد في غنى، و بخل في فاقة، و عفو في قدرة، و طاعة للّه في نصيحة، و انتهاء في شهوة، و ورع في رغبة، و حرص في جهاد، و صلاة في شغل، و صبر في شدّة.
و في الهزاهز وقور، و في (1)  المكاره صبور، و في الرّخاء شكور.
و لا يغتاب، و لا يتكبّر، و لا يقطع الرحم، و ليس بواهن، و لا فظّ، و لا غليظ، لا يسبقه بصره، و لا يفضحه بطنه، و لا يغلبه فرجه، و لا يحسد الناس، يعيّر و لا يسوّف (2) ، ينصر المظلوم، و يرحم المسكين.
نفسه منه في عناء، و الناس منه في راحة، لا يرغب في عزّ الدنيا، و لا يجزع من ذلها.
للناس همّ قد أقبلوا عليه، و له همّ قد شغله.
لا يرى في حكمه نقص، و لا في رأيه وهن، و لا في دينه ضياع.
يرشد من استشاره، و يساعد من ساعده، و يكيع عن الخنا و الجهل» (3) .
و روى في الكتاب المذكور بسنده عنه (عليه السلام) :
«شيعتنا الشاحبون (4)  الذابلون الناحلون، الذين إذا جهنّم الليل استقبلوه بحزن» (5) .
و روى فيه أيضا بسنده عنه (عليه السلام)  قال:
«إيّاك و السفلة، فإنما شيعة علي من عف بطنه و فرجه، و اشتدّ جهاده، و عمل لخالقه، و رجا ثوابه، و خاف عقابه، فإذا رأيت أولئك فاولئك شيعة جعفر» (6) .
____________
(1) من «ح».
(2) في «ح»:
يسرف.
(3) الكافي 2:
231/ 4، باب المؤمن و علاماته و صفاته.
(4) في «ح»:
السائحون، و في هامش «ح» ورد ما يلي:
و في بعض النسخ بالشين المعجمة، و تقديم المهملة على الموحّدة.
و الشحبة:
تغيّر اللون و الهزال، الذابل:
اليابس الشفة، و الناحل:
من ذهب جسمه من مرض و نحوه.
(هامش «ح»).
(5) الكافي 2:
233/ 7، باب المؤمن و علاماته و صفاته.
(6) الكافي 2:
233/ 9، باب المؤمن و علاماته و صفاته.
PAGE_SEPARATOR
79 و روى فيه أيضا بسنده عنه (عليه السلام)  قال:
«إن شيعة عليّ كانوا خمص (1)  البطون، ذبل الشفاه، أهل رأفة و علم و حلم، يعرفون بالرهبانية، فأعينوا على ما أنتم عليه بالورع و الاجتهاد» (2) .
و روى فيه أيضا بسنده عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
«إنما شيعة عليّ الحلماء العلماء، الذبل الشفاه، تعرف الرهبانية على وجوههم» (3) .
و روى فيه أيضا بسنده إلى المفضّل بن عمر عن أبي عبد اللّه قال:
قال أبو عبد اللّه (عليه السلام) :
«إذا أردت أن تعرف أصحابي، فانظر إلى من اشتدّ ورعه، و خاف خالقه، و رجا ثوابه.
فإذا رأيت هؤلاء فهؤلاء أصحابي» (4) .
إلى غير ذلك من الأخبار (5)  المتكاثرة و الآثار المتضافرة.
و هذه الأخبار و إن كانت محمولة على كل المؤمنين و الشيعة، إلّا إنه يجب بطريق الأولوية أن يكون النائب عنهم (عليه السلام)  و الخليفة القائم مقامهم في جملة الأحكام من المتصفين بتلك الأوصاف الشريفة و الأخلاق المنيفة، بل المتقدّمين فيها و السابقين إليها و الفرد الأعلى فيها.
تذنيب:
في حديث عنوان البصري نقل شيخنا المجلسي- عطر اللّه مرقده- في (بحار الأنوار) قال:
(وجدت بخط شيخنا البهائي- (قدس اللّه روحه) - ما هذا لفظه:
قال الشيخ شمس الدين محمد بن مكي:
نقلت من خط الشيخ أحمد الفراهاني (رحمه اللّه)  عن عنوان البصري (6) -
____________
(1) خماص البطن:
كناية عن قلة الأكل، و القصد:
عن أكل أموال الناس.
(س)، (هامش «ح»).
(2) الكافي 2:
233/ 10، باب المؤمن و علاماته و صفاته.
(3) الكافي 2:
235/ 20، باب المؤمن و علاماته و صفاته.
(4) الكافي 2:
236/ 23، باب المؤمن و علاماته و صفاته.
(5) انظر الكافي 2:
236- 241/ 24- 39، باب المؤمن و علاماته و صفاته.
(6) من «ح» و المصدر، و في «ق»:
الفهري.
PAGE_SEPARATOR
80 و كان شيخا كبيرا قد أتى عليه أربع و تسعون سنة- قال:
كنت أختلف إلى مالك ابن أنس سنين، فلما قدم جعفر الصادق (عليه السلام)  المدينة اختلفت إليه، و أحببت أن آخذ عنه كما أخذت عن مالك، فقال لي يوما:
«إنّي رجل مطلوب، و مع ذلك لي أوراد في كل ساعة من آناء الليل و النهار، فلا تشغلني عن وردي، و خذ عن مالك و اختلف إليه كما كنت تختلف إليه».
فاغتممت من ذلك و خرجت من عنده، و قلت في نفسي:
لو تفرس فيّ خيرا لما زجرني عن الاختلاف إليه و الأخذ عنه.
فدخلت مسجد الرسول (صلّى اللّه عليه و آله)  و سلمت عليه، ثم رجعت من الغد إلى الروضة و صليت فيها ركعتين، و قلت:
أسألك يا اللّه يا اللّه أن تعطّف عليّ (1)  قلب جعفر، و ترزقني من علمه ما أهتدي به إلى صراطك المستقيم.
و رجعت إلى داري مغتمّا، و لم أختلف إلى مالك بن أنس لما اشرب قلبي من حبّ جعفر، فما خرجت من داري إلّا إلى الصلاة المكتوبة، حتى عيل صبري، فلما ضاق صدري تنعلت و ترديت، و قصدت جعفرا.
و كان بعد ما صليت العصر، فلما حضرت باب داره استأذنت عليه، فخرج خادم له فقال:
ما (2)  حاجتك؟ فقلت:
السّلام على الشريف.
فقال:
هو قائم في مصلّاه.
فجلست بحذاء بابه، فما لبثت إلّا يسيرا، إذ خرج خادم، فقال:
ادخل على بركة اللّه.
فدخلت و سلمت عليه، فردّ السّلام و قال:
«اجلس غفر اللّه لك».
فجلست، فأطرق مليّا، ثم رفع رأسه فقال:
«أبو من؟».
قلت:
أبو عبد اللّه.
قال:
«ثبت اللّه كنيتك، و وفقك يا أبا عبد اللّه، ما مسألتك؟».
فقلت في نفسي:
لو لم يكن لي من زيارته و التسليم عليه غير هذا الدعاء لكان كثيرا.
ثم رفع رأسه، فقال:
«ما مسألتك؟».
فقلت:
سألت اللّه أن يعطّف قلبك علي،
____________
(1) سقط في «ح».
(2) من «ح».
PAGE_SEPARATOR
81 و يرزقني من علمك و أرجو أن اللّه تعالى أجابني في الشريف ما سألته.
فقال:
«يا أبا عبد اللّه، ليس العلم بالتعلم إنما هو نور يقع في قلب من يريد اللّه تبارك و تعالى أن يهديه، فإن أردت العلم، فاطلب أولا في نفسك حقيقة العبودية، و اطلب العلم باستعماله، و استفهم اللّه يفهمك».
قلت:
يا شريف.
فقال:
«قل:
يا أبا عبد اللّه»:
قلت:
يا أبا عبد اللّه (1)  ما حقيقة العبودية؟ قال:
«ثلاثة أشياء:
أ لا يرى العبد [لنفسه فيما] (2)  خوّله اللّه ملكا؛ لأن العبيد لا يكون لهم ملك، يرون المال مال اللّه يضعونه حيث أمرهم اللّه به، و لا يدبر العبد لنفسه تدبيرا، و جملة اشتغاله فيما أمره اللّه تعالى به و نهاه عنه.
فإذا لم ير العبد لنفسه فيما خوّله اللّه تعالى ملكا هان عليه الإنفاق فيما أمره اللّه تعالى أن ينفق فيه، فإذا فوض العبد تدبير نفسه على مدبره هان عليه مصائب الدنيا، و إذا اشتغل العبد بما أمره اللّه تعالى و نهاه، لا يتفرّغ منهما (3)  إلى المراء و المباهاة مع الناس.
فإذا أكرم اللّه العبد بهذه الثلاثة هان عليه الدنيا و إبليس و الخلق، و لا يطلب الدنيا تكاثرا و تفاخرا، و لا يطلب ما عند الناس عزّا و علوّا، و لا يدع أيامه باطلا، فهذا أول درجة التقى، قال اللّه تعالى تِلْكَ الدّٰارُ الْآخِرَةُ نَجْعَلُهٰا لِلَّذِينَ لٰا يُرِيدُونَ عُلُوًّا فِي الْأَرْضِ وَ لٰا فَسٰاداً وَ الْعٰاقِبَةُ لِلْمُتَّقِينَ (4) ».
قلت يا أبا عبد اللّه، أوصني.
قال:
«أوصيك بتسعة أشياء فإنها وصيتي لمريدي الطريق إلى اللّه تعالى، و اللّه أسأل أن يوفّقك لاستعماله:
ثلاثة منها في رياضة النفس، و ثلاثة منها في الحلم، و ثلاثة منها في العلم فاحفظها و إياك و التهاون بها».
قال عنوان:
ففرغت قلبي له.
فقال:
«أما اللواتي في الرياضة، فإياك أن تأكل مالا تشتهيه، فإنه يورث الحماقة و البله.
و لا تأكل إلّا عند الجوع.
و إذا أكلت فكل حلالا، و سم
____________
(1) قلت:
يا أبا عبد اللّه، سقط في «ح».
(2) من المصدر، و في النسختين:
في نفسه لما.
(3) في «ح»:
يفزع منها، بدل:
يتفرّغ منهما.
(4) القصص:
83.
PAGE_SEPARATOR
82 اللّه، و اذكر حديث الرسول (صلّى اللّه عليه و آله) :
ما ملأ آدمي وعاء شرّا من بطنه، فإن كان و لا بدّ فثلث لطعامه و ثلث لشرابه و ثلث لنفسه.
و أما اللواتي في الحلم، فمن قال لك:
إن قلت واحدة سمعت عشرا، فقل:
إن قلت عشرا لم تسمع واحدة.
و من شتمك فقل له:
إن كنت صادقا فيما تقول فأسأل اللّه أن يغفر لي، و إن كنت كاذبا فيما تقول فأسأل اللّه أن يغفر لك.
و من وعدك بالخيانة، فعده بالنصيحة و الدعاء.
و أما اللواتي في العلم، فاسأل العلماء ما جهلت، و إياك أن تسألهم تعنتا و تجربة، و إياك أن تعمل برأيك شيئا.
و خذ بالاحتياط في جميع ما تجد إليه سبيلا.
و اهرب من الفتيا هربك من الأسد، و لا تجعل رقبتك للناس جسرا.
قم عنّي يا أبا عبد اللّه، فقد نصحت لك و لا تفسد عليّ وردي؛ فإني امرؤ ضنين بنفسي، و السّلام على من اتبع الهدى») (1) .
تلخيص قد استفيد من الخبر المذكور بمعونة ما ذكرنا من الأخبار و كلام (2)  علمائنا الأبرار امور:
الأوّل (3) :
أنه لا يكتفى في الحكم بعدالة الفقيه و جواز تقليده و الأخذ بفتياه و قبول أحكامه بعد اتّصافه بهذه العلوم الرسميّة- و إن كان فيها صاحب اليد الطولى و الدرجة العليا و المرتبة القصوى- بمجرد الملكة على القول بها، أو حسن الظاهر على القول الآخر و الإسلام على القول الثالث، بل لا بدّ من معرفة اتّصافه بعلوم الأخلاق النفسيّة من الملكات الصالحة الزكية و [اجتناب] (4)  المهلكات الردّية.
____________
(1) بحار الأنوار 1:
224- 226.
(2) في «ح»:
كلمات.
(3) في «ح» أ ..
و، بدل:
الأوّل ..
السادس.
(4) في النسختين:
الاجتناب من.
PAGE_SEPARATOR
83 الثاني:
أن العلم الذي وردت بمدحه الآيات القرآنية و الأخبار المعصومية، و الثناء على من اتصف به إنّما هو علم الأخلاق، و هو العلم الموجب للفوز و القرب من الملك الخلّاق، لا علم السلم و الإجارة و السبق و الرماية و النكاح و الطلاق و إن كانت هذه العلوم و أمثالها فاضلة شريفة و واجبة كفاية إلّا إن حصول الشرف لصاحبها إنّما يتمّ بانضمام ذلك العلم لها، و إلّا فهي بدونه إنما تكون على صاحبها و بالا و بعدا من اللّه تعالى و نكالا.
الثالث:
شدة خطر هذا المقام- أعني:
مقام الحكم و الفتوى- و أنه في الدرجة العالية القصوى، و هو مقام لا ينال بالتمنّي، و لا يحصل بالتظني (1) .
فلا تغتر أيّها الطالب لنفائس المطالب، و تحصيل ما هو الحق و الواجب بكثرة المتصدرين في (2)  هذا المقام و الناصبين أنفسهم للأنام و عكوف من عكف عليهم من الجهّال الذين هم كالأنعام.
و قد سمعت ما تكرّر من كلام المحقّق الشارح المازندراني في معنى تلك الأخبار، و ما تكرر في كلام شيخنا الشهيد الثاني و أمثاله من علمائنا الأبرار، و ما وشّحنا به ذلك من الروايات الجارية في هذا المضمار.
الرابع:
كثرة من تلبّس في هذه الصناعة بهذا اللباس من أتباع الوسواس الخناس، حتى صار تمييز العالم الحقيقي في قالب الخفاء و الالتباس.
و مما يؤكد ذلك زيادة على ما قدّمناه ما رواه في كتاب (الاحتجاج) (3)  و هو في (تفسير الإمام العسكري (عليه السلام) )، حيث قال (عليه السلام)  بعد ذمّ تقليد الشّيعة لفسقة علمائهم، و أنهم مثل اليهود في تقليدهم لعلمائهم ما صورته:
«فإمّا من كان من الفقهاء صائنا نفسه، حافظا لدينه، مخالفا على هواه مطيعا لمولاه، فللعوام أن يقلدوه.
و ذلك لا يكون إلّا بعض فقهاء الشيعة لا جميعهم؛ فإن من ركب من القبائح و الفواحش مركب فسقة
____________
(1) كذا في النسختين.
(2) سقط في «ح».
(3) الاحتجاج 2:
511- 512/ 337.
PAGE_SEPARATOR
84 [فقهاء] العامّة، فلا تقبلوا منهم عنّا شيئا و لا كرامة، و إنّما كثر التخليط فيما يتحمّل عنا أهل البيت لذلك؛ لأن الفسقة يتحمّلون عنا فيحرّفونه بأسره لجهلهم، و يضعون الأشياء على غير وجهها لقلة معرفتهم» (1)  الحديث.
الخامس:
أن التمييز يحتاج إلى نظر دقيق و فكر جيّد عميق، كما دلّ عليه الخبر، و إليه يشير كلام المحدث المحسن الكاشاني المتقدّم نقله (2) ، هذا فيما تقدّم من الزمان المملوء بالعلماء و الفضلاء و الأعيان، و أما مثل أوقاتنا الآن فالأمر أظهر من أن يحتاج إلى تمييز (3)  و بيان، حيث إن الناس لضعف اليقين و الإيمان و الحرص على تحصيل المطالب الدنيويّة كائنا ما كان لا يبالون عمّن يأخذون و على من يعتمدون، و من أمثالهم القبيحة:
(قلد عالما و اخرج سالما) و إن عرفوا من علمائهم الّذين يقلدونهم العمل بخلاف الدين، و الخروج عن حدود شريعة سيّد المرسلين.
و من أجل ذلك رفع أكثر علمائهم الحجاب، و [كشفوا] (4)  النقاب و رضوا لأنفسهم بما رضيه (5)  الجهّال، و قنعوا به منهم من الفعال و المقال، و أكثر ذلك وقوعا في بلدان العجم التي قد آلت به إلى الاضمحلال و العدم من إرجاع الامور الشرعية و الأحكام الإلهية إلى كل من نصبه لهم حكام الجور بعنوان القاضي، و شيخ الإسلام المبنية أحكامهم على الرشا، زيادة على ما هم عليه من الجهل بين جملة الأنام.
و هؤلاء من جملة من أشار إليهم الإمام العسكري (عليه السلام)  و شبّههم بمقلدة اليهود، حيث قال (عليه السلام)  بعد ذكر مقلدة اليهود:
«و كذلك عوام أمتنا إذا عرفوا من فقهائهم الفسق
____________
(1) التفسير المنسوب إلى الإمام العسكري
(عليه السلام)
:
300/ 143.
(2) انظر الدرر 2:
77.
(3) في «ح»:
تميّز.
(4) في النسختين:
كشف.
(5) في «ح»:
بارضية.
PAGE_SEPARATOR
85 الظاهر و العصبية الشديدة، و التكالب على حطام الدنيا و حرامها، و إهلاك من يتعصّبون عليه و إن كان لإصلاح أمره مستحقا، و بالترفق بالبر و الإحسان على من تعصبوا له و إن كان للإذلال و الإهانة مستحقا، فمن قلد من عوامنا مثل هؤلاء الفقهاء، فهو مثل اليهود الذين ذمّهم اللّه تعالى بالتقليد لفسقة علمائهم» (1)  الحديث.
السادس:
تعدد الأفراد لتعدّد المواد؛ فمنهم من ليس له من العلم إلا اسمه، و إنما هو متكلف جاهل و إن تسربل بالخضوع و أظهر التذلل و الخشوع، و منهم العالم الخالي من التقوى، و منهم من هو عالم محافظ على الورع من المعايب التي توجب النزول عن أعين الخلق دون ما يوجب النزول من عين الحق، و منهم من هو محافظ على الورع عن الجميع غير أنه محبّ للرئاسات الدنيوية و التصدر على غيره من البرية يتوهم أن هذا أمر جائز له شرعا لما هو عليه من العلم، و أن في ذلك إعزازا للعلم و رفعة (2)  لشأنه.
و هذا هو البلاء العام الذي لا يكاد ينجو منه إلّا من أيّده اللّه منه بالاعتصام و قليل ما هم في الأنام.
و مما يرسّخ (3)  فساد هذا الوهم و يبين أنه من أقبح الأوهام ما رواه ثقة الإسلام (4)  و غيره (5)  من الأعلام عن محمّد بن سنان رفعه قال:
قال عيسى بن مريم:
«يا معشر الحواريين، لي إليكم حاجة فاقضوها»، قالوا:
قضيت حاجتك يا روح اللّه.
فقام، [فغسل] (6)  أقدامهم، فقالوا:
كنا نحن (7)  أحقّ بهذا يا روح اللّه.
فقال:
«إنّ أحق الناس بالخدمة العالم، إنما تواضعت لكم لكيما تتواضعوا [بعدي] في الناس كتواضعي لكم».
____________
(1) التفسير المنسوب إلى الإمام العسكري:
300/ 143، الاحتجاج 2:
511/ 337.
(2) في «ح»:
رفقة.
(3) في «ح»:
يوضح.
(4) الكافي 1:
37/ 6، باب صفة العلماء.
(5) منية المريد:
183.
(6) من المصدر، و في النسختين:
فقبل.
(7) من «ح» و المصدر.
PAGE_SEPARATOR
86 قال عيسى (عليه السلام) :
«بالتواضع تعمر (1)  الحكمة لا بالتكبر، و كذلك في السهل ينبت الزرع لا في الجبل».
و منهم من هو كامل في التقوى و الورع، و لكنه قاصر في العلوم و استنباط الأحكام، و يظنّ أن ما يؤدّي إليه فهمه كاف في صحة دخوله في هذا المقام و قيامه به حقّ القيام، و إليه يشير كلام شيخنا البهائي في القسم الثاني من شرح حديث كميل كما قدمنا نقله (2) ، و يشير إليه هذا الخبر بقوله:
«فرويدا لا يغرنكم حتى تنظروا ما عقله فما أكثر من ترك ذلك أجمع، ثم لا يرجع إلى عقل متين فيكون ما يفسده بجهله أكثر مما يصلحه بفعله».
إلى غير ذلك من الأفراد (3)  التي لا يكاد يحصيها قلم التعداد، و الفرد المطلوب من بينها و المراد أقل قليل، و هي صفة لكل شريف و جليل.
و هذا في الأعصار المتقدمة، و أما الآن فربما لا يكاد يوجد إلّا أن يكون في أعيان مبهمة.
و مما يعضد ما قلناه ما ذكره شيخنا الشهيد الثاني في كتابه المتقدم ذكره بعد ذكر الأمر ببذل الوسع في تكميل النفس ما صورته:
(فإن العالم الصالح في هذا الزمان بمنزلة نبي من أنبياء بني إسرائيل، بل هم في هذا الزمان أعظم؛ لأن أنبياء بني إسرائيل كان يجتمع منهم في العصر الواحد ألوف، و الآن لا يوجد من العلماء إلّا الواحد بعد الواحد) (4)  انتهى.
فإذا كان هذه حال العلماء في زمانه (قدّس سرّه) ، فمنه يعلم حال علماء هذا الزمان بالمقايسة.
و بالجملة، فالفطن اللبيب و الموفق المصيب إذا دقق النظر في هذا المقام، وجده
____________
(1) في «ح»:
تعم.
(2) انظر الدرر 2:
71- 72.
(3) من «ح»، و في «ق»:
الأخبار.
و هو إشارة إلى أفراد العلماء الذين شرع بذكرهم في أوّل الأمر السادس.
(4) منية المريد:
182.
PAGE_SEPARATOR
87 من أعظم من مزالّ الأقدام و مداحض الأفهام، و قلّ من وفق للنهوض به و القيام حق القيام، و لا سيما في مثل هذه الأيام التي قد اندرست فيها معالم الإسلام، و طمست رسوم الدّين المبين و عفت آثاره بين الأنام بتلبّس المفسدين بلباس العلماء الأعلام، و تصدّرهم للنقض و الإبرام في كلّ حلال و حرام.
قال شيخنا الشهيد الثاني (قدّس سرّه)  في كتاب (منية المريد) بعد ذكر النهي عن المراء و الجدل، و نقل ما ورد في ذمه من الأخبار و ذكر معائبه و قبائحه ما لفظه:
(و من خالط متفقهة هذا الزمان و المتسمّين بالعلم، غلب على طبعه المراء و الجدل، و عسر عليه الصمت إذا ألقى إليه قرناء السوء.
أن ذلك هو الفضل، ففر منهم فرارك من الأسد) (1)  انتهى.
فإذا كان هذا و أمثاله في متفقهة تلك الأزمان، فبالأحرى وقوع أضعافه و أضعاف أضعافه الآن؛ لما علم من تنزل الزمان و تسافله في جميع المراتب التي لا يحيط بها (2)  قلم البيان، نسأل اللّه تعالى تعجيل الفرج و إزالة هذه الرتج بظهور صاحب الزمان و العصر، أمدّه اللّه تعالى بالتأييد و النصر.
و لرب ناظر فيما ذكرناه في هذه الدرة بعينه العوراء ممن عادته في جميع أحواله التدليس و التلبيس و الجدال و المراء، يحمله طبعه المهيض، و طرفه المريض على المقابلة لما ذكرناه بالاستبعاد و اللدد و العناد.
و السبب في ذلك إنما هو ضيق المسلك عليه و الطريق، و حرمانه من التوفيق بالشرب بذلك المشرب الرحيق، و تسهيل الأمر على نفسه في التصدّر لذلك المقام و الرئاسة على العوام.
و لا أظنك بعد التأمّل فيما شرحناه، و النظر فيما أوضحناه تستريب في بعد ما ذكره شيخنا (قدّس سرّه)  في ذيل الخبر من التأويل، و أنه لا اعتماد عليه و لا تعويل.
و ما
____________
(1) منية المريد:
173.
(2) في «ح»:
يحيطها، بدل:
يحيط بها.
PAGE_SEPARATOR
88 ذكره من القرائن التي اعتمدها للحمل على الإمام (عليه السلام) ، فإن مثلها و أمثالها ورد في حق المؤمن الصالح و المجاهد المناصح، و كفاك (1)  الحديث القدسي و قوله سبحانه:
«إن العبد ليتقرب إليّ بالنوافل» (2)  إلى آخر الحديث.
و أبعد من ذلك قوله:
(إن غرضه الردّ على الزيدية و من حذا حذوهم)، و أين الزيدية في أيام علي بن الحسين (عليهما السلام) ؟ و غاية استبعاده (قدّس سرّه) :
أن تلك الصفات لا تحصل (3)  إلّا في الأولياء الكمل.
و لا ريب أن هذا مؤيد لما اخترناه على الوجه الأكمل؛ فإن النائب عنهم (عليهم السلام)  و الخليفة الجالس في مجلسهم و مقامهم، يجب البتّة (4)  أن يكون من الأولياء، الكمل، بل الفرد الأعلى في ذلك و الأكمل؛ لما هو معلوم عرفا و شرعا من المناسبة التامة، و المشابهة الواقعة بين النائب و المنوب عنه، فلا ينوب عنهم إلا الأكمل من أوليائهم.
و قد عرفت بما ذا يحصل ذلك الكمال في الأقوال و الأفعال، و اللّه الهادي لمن يشاء.
____________
(1) في «ح»:
الناصح و كذاك، بدل:
المناصح و كفاك.
(2) الكافي 2:
352/ 7، 8، باب من آذى المسلمين و احتقرهم.
(3) لا تحصل، من «ح».
(4) ليست في «ح».
PAGE_SEPARATOR
89 22 درة نجفية في صحة طلاق الحائل المراجعة قبل الدخول بها من مسائل بعض الأخلّاء الأجلّاء و قد طلب فيها تحقيق الحال على وجه يحيط بأطراف المقال و يندفع به الإشكال، و هي ما لو طلق الرجل امرأته و هي حائل ثم راجعها و لم يجامعها بعد المراجعة، فهل يصح طلاقه لها ثانيا بمجرد تلك المراجعة؛ سواء كان ذلك الطلاق الثاني في الطهر الأول أم في طهر آخر (1) ؟ فكتبت له في الجواب مستعينا بمن به الهداية للصواب في كل باب أنه لا خلاف بين الأصحاب فيما أعلم في أنه لو طلق الرجل امرأته الحائل، ثم راجعها و جامعها، ثم طلّقها في طهر آخر، فإن الطلاق الثاني يكون صحيحا، أما في الصورة المذكورة في السؤال فالمشهور فيها، بل كاد يكون إجماعا، هو صحة الطلاق.
و نقل عن ابن أبي عقيل (رحمه اللّه)  العدم، و هذه عبارته على ما نقله عنه جمع من أصحابنا- رضوان اللّه عليهم- قال (رحمه اللّه تعالى) :
(لو طلّقها من غير جماع بتدنيس (2)  مواقعة بعد الرجعة لم يجز ذلك، لأنه طلقها من غير أن ينقضي الطهر الأول، و لا ينقضي الطهر الأول إلّا بتدنيس (3)  المواقعة بعد المراجعة، و إذا جاز
____________
(1) في «ح» بعدها:
أم لا.
(2) في «ح»:
بتدليس.
(3) في «ح»:
بتدليس.
PAGE_SEPARATOR
90 أن يطلق التطليقة الثانية بلا طهر جاز أن يطلق كل تطليقة بلا طهر، و لو جاز ذلك لما وضع اللّه الطهر [1]) (1)  انتهى.
و اعترضه شيخنا الشهيد الثاني في ذلك، فقال بعد نقل عبارته ما صورته:
(و إنّما ذكرنا عبارته لاشتمالها على الاستدلال على حكمه، و به يظهر ضعف قوله مع شذوذه؛ فإنا لا نسلم أن الطهر لا ينقضي بدون المواقعة؛ للقطع بأن تخلل الحيض بين الطهرين يوجب انقضاء الطهر السابق؛ سواء وقع فيه أم لا.
ثم لا نسلم اشتراط انقضاء الطهر في صحة الطلاق مطلقا، و إنّما الشرط انقضاء الطهر الذي واقعها فيه، و هو منتف هنا؛ لأن الطلاق الأوّل وقع بعده في طهر آخر لأنه الفرض فلا يشترط أمر آخر) (2)  انتهى.
____________
[1] يؤيد ما قلناه، و يثبت ما سطرناه في دفع كلامه
(قدّس سرّه)
 قول الإمام العسكري
(عليه السلام)
 في تفسير قوله سبحانه
مِمَّنْ تَرْضَوْنَ مِنَ الشُّهَدٰاءِ
(3) ، قال
(عليه السلام)
 «يعني:
ممّن يرضون دينه و أمانته و صلاحه و عفّته، و تيقظه فيما يشهد به و تحصيله و تمييزه؛ فما كل صالح مميّز و لا محصّل، و لا كل محصّل مميّز صالح.
و إن من عباد اللّه لمن هو أهل لصلاحه و عفّته لو شهد لم تقبل شهادته لقلة تمييزه، فإذا كان صالحا عفيفا مميّزا محصّلا مجانبا للمعصية و المراء و الميل و التحامل، فذلك الرجل الفاضل، فبه فتمسّكوا و بهداه فاقتدوا، و إن انقطع عنكم المطر فاستمطروا به و إن امتنع [عليكم النبات]
(4)  فاستخرجوا به النبات، و إن تعذّر عليكم الرزق فاستدرّوا به الرزق؛ فإن ذلك ممّن لا يخيّب طلبه و لا تردّ مسألته»
(5)  انتهى.
و هذا [..]
(6)  مما تقدم في آخر الحديث المذكور مع أن كلامه إنما هو في حق الشاهد و بيان عدالته و كيفية عدالة الفقيه الجامع لشرائط الفتوى.
منه رحمة اللّه عليه.
(هامش «ح»).
____________
(1) عنه في مختلف الشيعة 7:
372- 373/ المسألة:
23، مسالك الأفهام 9:
137.
(2) مسالك الأفهام 9:
137- 138.
(3) البقرة:
282.
(4) من المصدر، و في المخطوط:
نبات.
(5) التفسير المنسوب إلى الإمام العسكري
(عليه السلام)
:
672/ 375.
(6) كلمة غير مقروءة.
PAGE_SEPARATOR
91 أقول:
و تحقيق المقام على وجه لا يعتريه نقض و لا إبرام يتوقف على نقل ما ورد من الأخبار في هذا المجال ليتّضح بذلك حقيقة الحال و يندفع به الإشكال، فنقول:
من الأخبار الدالة على ما هو المشهور موثقة إسحاق بن عمار عن أبي الحسن (عليه السلام)  قال:
قلت له:
رجل طلق امرأته ثم راجعها بشهود، ثم طلقها، ثم بدا له فراجعها بشهود، ثم طلقها [فراجعها] بشهود، تبين منه؟ قال:
«نعم».
قلت:
كل ذلك في طهر واحد.
قال:
«تبين منه (1) » (2) .
و هي صريحة في أن مجرد الرجعة كان في صحة الطلاق ثانيا و إن كان في طهر الطلاق الأوّل.
و صحيحة عبد الحميد بن عواض و محمد بن مسلم قالا:
سألنا أبا عبد اللّه (عليه السلام)  عن رجل طلق امرأته و أشهد على الرجعة و لم يجامع، ثم طلق في طهر آخر على السنة، أثبتت التطليقة الثانية من غير جماع؟ قال:
«نعم إذا هو أشهد على الرجعة و لم يجامع كانت التطليقة ثانية» (3) .
و هي صريحة أيضا في المدّعى، إلا إن الطلاق الثاني هنا ليس في طهر الطلاق الأوّل.
و صحيحة البزنطي قال:
سألت الرضا (عليه السلام)  عن رجل طلق امرأته بشاهدين، ثم راجعها، و لم يجامعها بعد الرجعة حتى طهرت من حيضها، ثم طلقها على طهر بشاهدين، أ تقع عليها التطليقة الثانية، و قد راجعها و لم يجامعها؟ قال:
«نعم» (4) .
____________
(1) من «ح» و المصدر.
(2) تهذيب الأحكام 8:
92/ 317، الاستبصار 3:
282/ 1000، وسائل الشيعة 22:
144، أبواب أقسام الطلاق، ب 19، ح 5.
(3) تهذيب الأحكام 8:
45/ 139، الاستبصار 3:
281/ 997، وسائل الشيعة 22:
143- 144، أبواب أقسام الطلاق، ب 19، ح 1.
(4) تهذيب الأحكام 8:
45/ 140، الاستبصار 3:
281/ 998، وسائل الشيعة 22:
143- 144، أبواب أقسام الطلاق، ب 19، ح 2.
PAGE_SEPARATOR
92 و حسنة أبي علي بن راشد قال:
سألته مشافهة عن رجل طلق امرأته بشاهدين على طهر، ثم سافر و أشهد على رجعتها، فلما قدم طلّقها من غير جماع، أ يجوز ذلك له؟ قال:
«نعم قد جاز طلاقها» (1) .
و هما صريحتان في المدعى.
و استدلّ جملة من الأصحاب (2)  على ذلك أيضا بما ورد من الأخبار دالّا على تحقق الرجعة مع عدم الجماع، كصحيحة عبد الحميد الطائي عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
قلت له:
الرجعة بغير جماع تكون رجعة؟ قال:
«نعم» (3) .
و ظني أن هذا الاستدلال لا محل له، فإنه لا يفهم من كلام ابن أبي عقيل منع حصول الرجعة إلا بالجماع معها، بل ظاهر عبارته أن مراده انما هو كون الجماع شرطا في صحة الطلاق الواقع بعد الرجعة، فالرجعة تقع و إن لم يكن ثمة جماع، و لكن لو طلقها و الحال كذلك لم يحسب به إلّا التطليقة الاولى دون هذه.
و يدل على ما ذهب إليه ابن أبي عقيل صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج قال:
قال أبو عبد اللّه (عليه السلام)  في الرجل يطلق امرأته أله أن يراجع؟ قال:
«لا يطلقن التطليقة الاخرى حتى يمسّها» (4) .
و رواية المعلّى (5)  بن خنيس عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  في الرجل يطلق امرأته
____________
(1) تهذيب الأحكام 8:
45- 46/ 141، الاستبصار 3:
281- 282/ 999، وسائل الشيعة 22:
144، أبواب أقسام الطلاق، ب 19، ح 4.
(2) انظر مسالك الأفهام 9:
143- 144.
(3) تهذيب الأحكام 8:
44- 45/ 137، الاستبصار 3:
280- 281/ 995، وسائل الشيعة 22:
142- 143، أبواب أقسام الطلاق، ب 18، ح 1.
(4) الكافي 6:
73- 74/ 2، باب أن المراجعة لا تكون إلّا بالموافقة، تهذيب الأحكام 8:
44/ 134، الاستبصار 3:
280/ 993، وسائل الشيعة 22:
141، أبواب أقسام الطلاق، ب 17، ح 2.
(5) في «ح»:
معلّى.
PAGE_SEPARATOR
93 تطليقة، ثم يطلقها الثانية قبل أن يراجع، فقال أبو عبد اللّه (عليه السلام) :
«لا يقع الطلاق الثاني حتى يراجع و يجامع» (1) .
و موثقة إسحاق بن عمار عن أبي إبراهيم (عليه السلام)  قال:
سألته عن رجل يطلق امراته في طهر من غير جماع، ثم يراجعها من يومه ذلك، ثم يطلقها أتبين منه بثلاث طلقات في طهر واحد؟ فقال:
«خالف السنة».
قلت:
فليس ينبغي له إذا هو راجعها أن يطلقها إلّا في طهر آخر؟ قال:
«نعم».
قلت:
حتى يجامع؟ قال:
«نعم» (2) .
و هذه الروايات الثلاث صريحة فيما ذهب إليه ابن أبي عقيل من عدم صحة الطلاق بعد المراجعة، إلا مع الجماع، سواء طلقها في الطهر الأول أو الثاني، مع أنه لم ينقلها الأصحاب- رضوان اللّه عليهم- له في كتب الاستدلال، بل إنما استدلّ له في (المختلف) (3) .
و تبعه على ذلك جملة المتأخرين (4)  عنه برواية أبي بصير عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«المراجعة هي الجماع و إلا فإنّما هي واحدة» (5)  و في هذا الاستدلال ما عرفت.
و الظاهر أنّهم فهموا من منع ابن أبي عقيل من الطلاق ثانيا بعد المراجعة بدون جماع أن الوجه فيه عدم حصول الرجعة بالكلية، فيصير الطلاق لاغيا.
و أنت خبير بأنه لا دلالة في كلامه على ذلك إذا قضى ما يدل عليه عدم صحة ذلك
____________
(1) تهذيب الأحكام 8:
46/ 143، الاستبصار 3:
284/ 1004، وسائل الشيعة 22:
142، أبواب أقسام الطلاق، ب 17، ح 5.
(2) الكافي 6:
74/ 4، باب أن المراجعة لا تكون إلّا بالمواقعة، وسائل الشيعة 22:
141، أبواب أقسام الطلاق و أحكامه، ب 17، ح 3.
(3) مختلف الشيعة 7:
373/ المسألة:
23.
(4) انظر مسالك الأفهام 9:
138.
(5) الكافي 6:
73/ 1، باب أن المراجعة لا تكون إلّا بالمواقعة، وسائل الشيعة 22:
140- 141، أبواب أقسام الطلاق و أحكامه، ب 17، ح 1.
PAGE_SEPARATOR
94 الطلاق الأخير خاصة، و أمّا أن العلّة فيه عدم حصول الرجعة، فلا دلالة فيه عليه.
أقول:
و يدلّ على هذا القول أيضا صحيحة زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام)  أنه قال:
«كل طلاق لا يكون على السنة، أو على العدة فليس بشيء».
ثم فسّر (عليه السلام)  طلاق السنّة بأن يطلقها في طهر لم يقربها فيه، ثم يدعها حتى تمضي لها ثلاثة قروء، و قد بانت منه.
و فسر طلاق العدّة بأن يطلقها في طهر لم يقربها فيه، ثم يراجعها و يواقعها، ثم يعتزلها حتى تحيض و تطهر، ثم يطلّقها، ثم يراجعها و يواقعها، ثم يعتزلها حتى تحيض و تطهر، ثم يطلّقها الثالثة، و قد بانت منه (1) .
وجه الاستدلال بها أنه من الظاهر أن الطلاق بعد المراجعة بدون مواقعة غير داخل في شيء من ذينك (2)  الفردين، فيثبت بموجب الخبر أنه ليس بشيء.
و أجاب السيد السند (قدّس سرّه)  في (شرح النافع) عن هذه الرواية ب (أن قوله:
«ليس بشيء» يعني ليس بشيء يعتدّ به في الأدلة كما في هذين النوعين) (3) ، و فيه من البعد ما (4)  لا يخفى.
و يدلّ عليه أيضا صحيحة أبي بصير عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
سألته عن طلاق السنّة، [قال:
«طلاق السنة] إذا أراد الرجل أن يطلق امرأته»- إلى أن قال (عليه السلام) -:
«و أما طلاق الرجعة، فإن يدعها حتى تحيض و تطهر، ثم يطلق بشهادة شاهدين (5) ، ثم يراجعها و يواقعها، ثم ينتظر بها الطهر فإذا حاضت و طهرت أشهد شاهدين على تطليقة
____________
(1) الكافي 6:
65/ 2 باب تفسير طلاق السنة و العدة و ما يوجب الطلاق، تهذيب الأحكام 8:
26/ 83، وسائل الشيعة 22:
103، أبواب أقسام الطلاق و أحكامه، ب 1، ح 1، و فيه صدر الحديث، و 22:
108- 109، أبواب أقسام الطلاق و أحكامه، ب 2، ح 1.
(2) من «ح» و في «ق»:
ذلك.
(3) نهاية المرام 2:
58.
(4) في «ح» بما.
(5) في «ح» بعدها:
على تطليقة اخرى.
PAGE_SEPARATOR
95 اخرى، ثم يراجعها و يواقعها ثم ينتظر بها الطهر فإذا حاضت و طهرت أشهد شاهدين على التطليقة الثالثة، ثم لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره.
و عليها أن تعتدّ ثلاثة قروء من يوم طلقها التطليقة الثالثة.
فإن طلقها واحدة على طهر بشهود، ثم انتظر بها حتى تحيض و تطهر، ثم طلقها قبل أن يراجعها لم يكن طلاقه الثاني طلاقا، لأنه طلق طالقا؛ لأنه إذا كانت المرأة مطلقة من زوجها كانت خارجة عن ملكه حتى يراجعها، فإذا راجعها صارت في ملكه ما لم يطلق التطليقة الثالثة، فإذا طلّقها التطليقة الثالثة فقد خرج ملك الرجعة من يده، فإن طلّقها على طهر بشهود ثم راجعها و انتظر بها الطهر من غير مواقعة فحاضت و طهرت، ثم طلقها قبل أن يدنسها بمواقعة بعد الرجعة لم يكن طلاقه لها طلاقا، لأنه طلّقها التطليقة الثانية في طهر الأولى، و لا ينقضي الطهر إلّا بمواقعة بعد الرجعة.
و كذلك لا تكون التطليقة الثالثة إلّا بمراجعة و مواقعة بعد المراجعة، ثم حيض و طهر بعد الحيض ثم طلاق بشهود، حتى يكون لكل تطليقة طهر من تدنيس المواقعة بشهود» (1) .
أقول:
و يقرب بالبال العليل و الفكر الكليل أن هذا الخبر هو معتمد ابن أبي عقيل فيما ذهب إليه و إن دلّت أيضا تلك الأخبار عليه، حيث إن الفاظ عبارته منه، بل كلامه في التحقيق نقل للخبر المذكور بالمعنى في بعض، و باللفظ في بعض آخر.
و حاصل معنى الخبر المذكور:
أنه لو طلق ثم راجع من غير مواقعة، ثم طلقها في طهر آخر لم يكن ذلك طلاقا؛ لأنه وقع في طهر الطلقة الاولى.
و قوله:
«و لا
____________
(1) الكافي 6:
66/ 4 باب تفسير طلاق السنة و العدة و ما يوجب الطلاق، تهذيب الأحكام 8:
27- 28/ 84، وسائل الشيعة 22:
104- 105، أبواب أقسام الطلاق و أحكامه، ب 1، ح 3، و 22:
109- 110، أبواب أقسام الطلاق و أحكامه، ب 2، ح 2.
PAGE_SEPARATOR
96 ينقضي الطهر»- إلى آخره- في مقام التعليل لذلك، بمعنى أن الطهر الآخر (1)  الذي تصير به الطلقة الواقعة فيه ثانية و تكون صحيحة هو ما وقع بعد الرجعة المشتملة على المواقعة، ثم الحيض بعدها و الطهر منه.
ثم ذكر (عليه السلام) :
«أنه لا تكون التطليقة الثالثة» و لا تصح «إلا بمراجعة» قبلها «و مواقعة» إلى آخره، فالطهر المعتبر (2)  في كلامه هو الطهر من تدنيس المواقعة، و هو خلاف ما هو الشائع على ألسنة الأصحاب و المعروف بينهم في هذا الباب من كون الطهر:
عبارة عن النقاء بعد الحيض على الوجوه المقرّرة هناك.
و لهذا اعترض شيخنا الشهيد الثاني فيما تقدم من كلامه على عبارة ابن أبي عقيل التي هي مأخوذ من هذه الرواية كما ذكرناه و لم يدر (قدّس سرّه)  أن كلام ابن أبي عقيل إنما هو مأخوذ من هذا الخبر، و أنّ الإشكال الذي في عبارته إنما نشأ من هنا، و إن الطهر المراد في كلام ابن أبي عقيل كما في هذا الخبر، ليس هو المعنى المعروف بينهم.
و حينئذ يتم ما ذكره ابن أبي عقيل في عبارته من قوله:
(و إذا جاز أن يطلق التطليقة الثانية) إلى آخره، و يندفع عنه ما أورده عليه شيخنا الشهيد الثاني أيضا هنا؛ لأنه إذا فسّر الطهر في عبارته بالمعنى المذكور في الخبر، و هو ما يكون خاليا عن المواقعة، فلو طلّق بعد مراجعات عديدة من غير مواقعة في شيء منها، أو طلق بعد كل مراجعة و إن كان الطلاق بعد النقاء من الحيض، فإنها تكون كلها في طهر واحد، و لو اعتبرت هذه الطلقات و صحّت، لم تكن لاعتبار الشارع الطهر وصفه له مزيد فائدة.
و لا أراك ترتاب بعد التأمل في مضمون الخبر في صحة ما ذكرناه من كون
____________
(1) ليست في «ح».
(2) في «ح» المعين.
PAGE_SEPARATOR
97 عبارة ابن أبي عقيل مأخوذة من هذا الخبر و ملخصة منه، و بعد معلومية ذلك أيضا تظهر (1)  صحة وجه ما قدّمنا ذكره من أن ابن أبي عقيل لم يذهب إلى اشتراط المواقعة في صحة الرجعة كما توهموه، حسب ما ينادي به هذا الخبر الذي منه أخذت عبارته، فإنه (عليه السلام)  صرّح بأنه لو طلق قبل المراجعة «لم يكن طلاقه الثاني طلاقا؛ لأنه طلّق طالقا»، و علله بأنّ المطلقة تخرج من ملك الزوج و لا تدخل في ملكه بالرجعة.
ثمّ صرّح (عليه السلام)  أنه إذا طلقها ثم راجعها من غير مواقعة ثم طلّقها (2) ، لم يكن طلاقه ذلك طلاقا، و علّله من حيث وقوع الطلاق في طهر الطلقة الاولى مع أن شرط صحة الطلاق المتعدد تعدد الأطهار.
و حينئذ، فلو كانت الرجعة التي حصلت منه بعد الطلاق من غير جماع غير صحيحة كما يدعونه، و أن المرأة باقية على مقتضى الطلاق الأول، لعلّل به بما (3)  علل به سابقه من كونه طلق طالقا، فإنه أوضح في التعليل و أظهر كما لا يخفى.
و بالجملة فالظاهر أن ما أدعوه من ذلك مجرد توهم نشأ من حكم ابن أبي عقيل ببطلان الطلاق الأخير، و لا وجه له ظاهرا عندهم إلا ذلك، حيث إن هذا الوجه الذي علل به الإبطال كما (4)  في الرواية غريب على قواعدهم، بل لم يقفوا على هذه الرواية بالكلية و لم يتعرضوا لها في الكتب الاستدلالية.
و أما قوله (عليه السلام)  في رواية أبي بصير السابقة:
«المراجعة هي الجماع» فالظاهر أن المعنى فيها أن المراجعة الموجبة لصحة الطلاق بعدها هي ما اشتملت على الجماع كما يدل عليه قوله (عليه السلام) ، و إلّا فهي واحدة كما لا يخفى.
إذا عرفت ذلك،
____________
(1) سقط في «ح».
(2) ثم طلقها، من «ح».
(3) في «ح» بعدها:
لعلّه
(عليه السلام)
.
(4) ليست في «ح».
PAGE_SEPARATOR
98 فالكلام في الجمع بين هذا الأخبار لا يخلو عن أحد وجوه:
الأول:
ما ذكره الشيخ (قدّس سرّه)  في كتابي الأخبار من حمل (1)  الأخبار الواردة بالنهي عن تكرار الطلاق بعد الرجعة بدون وطء، و أن ذلك الطلاق لا يقع- على كون ذلك الطلاق للعدة؛ لأنه كما تقرر مشروط بالرجعة و الوطء بعدها (2) ، و حمل أخبار الجواز على طلاق السنّة بالمعنى الأعمّ (3) .
و نسبه المحقق في هذا الجمع إلى التحكم (4) .
قال في (المسالك)، و وجهه:
(أن كلا من الأخبار ورد في الرجل يطلق على الوجه المذكور، و يجيب الإمام (عليه السلام)  بالجواز أو النهي من غير استفصال؛ فيفيد العموم من الطرفين، و لأن شرط الطلاق العدّي الوطء بعده و بعد الرجعة منه في العدة، و هاهنا شرط في جواز الطلاق ثانيا سبق الوطء، و سبقه ليس بشرط في طلاق العدة، و إنما الشرط تأخره، فيلزم الشيخ أخذ غير الشرط مكانه).
ثم قال (قدّس سرّه) :
(و للشيخ أن يجيب بأنّ الباعث على الجمع التعارض، فلا يضره عمومها من الطرفين على تقدير تسليمه؛ لأن تخصيص العام لأجل الجمع جائز [و] (5)  خير من اطراح أحد الجانبين، و الوطء الذي جعل معتبرا في الطلاق ثانيا يجعل الطلاق السابق عدّيا، و ليس الحكم مختصّا بالطلاق الثاني، بل بهما معا.
بمعنى أن من اراد طلاق المرأة للعدّة أزيد من مرّة، فليس له ذلك و لا يتحقّق إلّا بالمراجعة و الوطء، ثم الطلاق ليصير الأوّل طلاق عدّه، و إذا أراد الطلاق كذلك ثالثا لم يكن له ذلك إلّا بعد المراجعة، و الوطء ليصير الثاني عدّيا أيضا، و ليصير
____________
(1) من «ح».
(2) تهذيب الأحكام 8:
46/ ذيل الحديث:
142، الاستبصار 3:
284/ ذيل الحديث:
1003.
(3) تهذيب الأحكام 8:
46/ ذيل الحديث:
141، الاستبصار 3:
282/ ذيل الحديث:
999.
(4) شرائع الإسلام 3:
15.
(5) من النسخة الحجرية للمسالك:
23.
PAGE_SEPARATOR
99 الثالث بحكمها لتحرم (1)  في الثالثة عليه قطعا، بخلاف ما لو طلّقها على غير هذا الوجه، فإن فيه أخبارا كثيرة تؤذن بعدم التحريم تقدم بعضها) (2)  انتهى.
أقول:
و استند الشيخ في وجه الجمع الذي ذكره إلى رواية المعلّى بن خنيس عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«الذي يطلّق ثم يراجع ثم يطلق فلا يكون بين الطلاق و الطلاق جماع، فتلك تحل له قبل أن تتزوج زوجا غيره، و التي لا تحلّ له حتى تنكح زوجا غيره، هي التي تجامع فيما بين الطلاق و الطلاق» (3) .
و أورد عليه أنه لا دلالة فيها إلا على أن الجماع بين الطلاقين شرط في التحريم المحوج إلى المحل.
و أما التفصيل بالسني و العدّي و اشتراط الجماع بعد الرجوع في العدّي خاصة، فلا دلالة فيها عليه.
و في هذا الخبر أيضا من الإشكال ما يمنع من العمل به و الاعتماد عليه، لدلالته على أن غير الطلاق العدّي لا تبين به منه في الثالثة، و هو خلاف ما عليه الأصحاب، و منهم الشيخ أيضا، فهي مخالفة لقواعدهم.
نعم، ربما يمكن انطباقها على مذهب ابن أبي عقيل هذا.
و عندي فيما ذهب إليه الشيخ (رحمه اللّه)  من الجمع المذكور نظر من وجهين:
أحدهما:
ما ذكره في (المسالك)، في بيان أحد وجهي التحكم الذي نسبه المحقّق إلى الشيخ من أن الحمل على الطلاق العدّي يوجب اشتراطه بسبق الوطء مع أن الشرط فيه إنما هو تأخر الوطء و ما أجاب به شيخنا الشهيد الثاني عنه من أن الواطئ الذي جعل معتبرا في الطلاق ثانيا يجعل الطلاق السابق عدّيا- إلى آخره- ينافي ما صرّح به الشيخ من أن مراده بالطلاق العدّي هو الثاني لا
____________
(1) من «ح» و المصدر، و في «ق»:
للتحريم.
(2) مسالك الأفهام 9:
139- 140.
(3) تهذيب الأحكام 8:
46/ 142، الاستبصار 2:
284/ 1003، وسائل الشيعة 22:
144، أبواب أقسام الطلاق، ب 19، ح 3.
PAGE_SEPARATOR
100 الأوّل.
فإنه قال في (الاستبصار)- بعد أن نقل (1)  صحيحة عبد الحميد الطائي المتقدمة، و صحيحة محمد بن مسلم الدالتين على أن الرجعة بغير جماع رجعة ما صورته-:
(فالوجه في هذين الخبرين أنه تكون رجعة بغير جماع، بمعنى أنه يعود إلى ما كان عليه من أنه يملك مواقعتها (2) ، و لو لا الرجعة لم يجز ذلك، و ليس في الخبر أنه يجوز له أن يطلقها تطليقة اخرى للعدة و إن لم يواقع، و نحن إنما اعتبرنا، المواقعة فيمن أراد ذلك، فأما من لا يريد ذلك فليس الوطء شرطا له) (3)  انتهى.
و هو صريح في أن مراده بالطلاق العدّي هو الثاني المسبوق بالمواقعة كما لا يخفى.
و قال أيضا بعد إيراد صحيحة البزنطي، و حسنة أبي علي بن راشد المتقدمتين الدالتين على وقوع الطلقة الثانية و جوازها بعد المراجعة من غير جماع ما لفظه:
(لأنه ليس في هذه الأخبار ان له أن يطلّقها طلاق العدّة و نحن إنّما نمنع أن يجوز له أن يطلّقها طلاق العدة، فامّا طلاق السنة فلا بأس أن يطلقها بعد ذلك) (4)  إلى آخره.
فإنه كما ترى قد حمل قوله (عليه السلام)  في صحيحة البزنطي:
«تقع عليه التطليقة الثانية» و قوله في حسنة أبي علي:
«يجوز له ذلك» على كون ذلك الطلاق الثاني سنيّا لا عدّيّا.
و بالجملة، فحيث كان محل النزاع و الاختلاف في الأخبار، إنما هو بالنسبة إلى وقوع الطلقة الثانية الواقعة بعد الرجعة بغير مواقعة و صحتها و عدمه، فبعض الأخبار دل على صحة ذلك الطلاق، و بعضها على عدم صحته و وقوعه حمل (5)
____________
(1) في النسختين بعدها:
في خبر أما.
(2) من «ح»، و في «ق» موافقتها.
(3) الاستبصار 3:
281/ ذيل الحديث:
996.
(4) الاستبصار 3:
282/ ذيل الحديث:
999.
(5) جملة جواب الشرط لاسم الشرط:
حيث.
PAGE_SEPARATOR
101 الشيخ أخبار عدم الصحة على ما إذا كان قصد المطلق بذلك الطلاق العدي، فإنه لا يجوز له ذلك و لا يصحّ منه و لا يقع للعدّة لعدم المواقعة قبله، و إنما يقع للسنة خاصّة، هذا حاصل مراد الشيخ (رحمه اللّه)  و صريح عبائره كما لا يخفى.
و حينئذ، فيتجه عليه ما تقدم إيراده، و لا يندفع بما اعتذر عنه في (المسالك) فتدبّر و انصف.
الثاني:
أن مقتضى ما ذكره الشيخ (رحمه اللّه)  من الحمل، هو صحّة الطلاق الثاني و إن كان لا يقع للعدة بزعمه، بل يقع للسنة، و المفهوم من الأخبار المانعة هو الابطال رأسا، و عدم وقوع الطلاق مطلقا أما في صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج، فللنهي عنه، و ما أجيب به من أن النهي إنّما يقتضي الفساد في العبادات (1) .
لا في المعاملات ليس على إطلاقه كما حققناه في موضع أليق.
و يؤيده ما صرّح به جملة من أصحابنا من أن النكاح أشبه شيء بالعبادات (2) ، و أما رواية المعلّى بن خنيس، فإنها قد صرحت بأنه لا يقع الطلاق الثاني حتى يراجع و يجامع، و هو صريح في فساده و بطلانه أصلا و رأسا.
و مثل ذلك موثقة إسحاق بن عمار.
فهذه الأخبار دالة بإطلاقها على الإبطال رأسا، و أما صحيحة زرارة فهي دالة على أن ما ليس للعدّة و لا للسنّة بالمعنى المذكور فيها، فليس بشيء، و هو ظاهر في الإبطال أيضا، فإن هذا القسم ليس داخلا في شيء من الفردين المذكورين فيها.
و أما صحيحة أبي بصير فهي أوضح في الدلالة على البطلان من أن تحتاج إلى البيان، غير قابلة لما ذكر من التأويل بوجه و لا سبيل.
و بالجملة، فالأخبار المذكورة آبية الانطباق على الحمل المذكور.
____________
(1) مسالك الأفهام 9:
144.
(2) مسالك الأفهام 7:
86، جامع المقاصد 12:
69، 86.
PAGE_SEPARATOR
102 الثاني:
ما اختاره جماعة من أصحابنا- رضوان اللّه عليهم- منهم شيخنا الشهيد الثاني (قدّس سرّه)  في (المسالك) و سبطه صاحب (المدارك)، في (شرح النافع)، من حمل النهي على الكراهة، بمعنى استحباب الجماع بين الطلاقين بعد الرجعة و أخبار الجواز على أصل الإباحة.
قال في (المسالك):
(و وجه أولوية الجماع، البعد عن مذهب المخالفين المجوزين لتعدّد الطلاق كيف اتفق، ليصير الأمران على طرف النقيض حيث إن ذلك معدود عند أصحابنا من طلاق البدعة كما سلف.
ثم لو لم يظهر الوجه في الجمع لكان متعيّنا حذرا من اطراح أحدهما رأسا، أو الجمع بما لا تقتضيه اصول المذهب كما جمع به الشيخ، و الحمل على الجواز و الاستحباب سالم عن ذلك و موجب لإعمال الجميع) (1)  انتهى.
و فيه أن ذلك و إن أمكن في بعض الأخبار إلّا إنه لا يجري في جميعها، مثل رواية المعلّى الدالة على أنه لا يقع، فإنها صريحة في الإبطال رأسا، و مثل صحيحة زرارة، و صحيحة أبي بصير، فإنّهما صريحتان في الابطال.
و لكن العذر لمثل شيخنا المشار إليه في ذلك واضح، حيث إنهم لم يتعرضوا لرواية المعلى و لا للصحيحتين المذكورتين.
الثالث:
ما ذهب إليه المحدث الكاشاني في كتاب (الوافي) (2)  و (المفاتيح) (3)  من أنه إن كان غرضه من الرجعة أن يطلقها تطليقة اخرى حتى تبين منه، فلا يتم مراجعتها و لا يصح طلاقها بعد الرجعة، و لا يحسب من الثلاث حتى يمسّها، و إن كان غرضه من الرجعة أن تكون في حبالته و له فيها حاجة، ثم بدا له أن يطلّقها،
____________
(1) مسالك الأفهام 9:
141- 142.
(2) الوافي 23:
1046.
(3) مفاتيح الشرائع 2:
320/ المفتاح:
784.
PAGE_SEPARATOR
103 فلا حاجة إلى المسّ و يصح طلاقها و يحسب من الثلاث.
قال:
(و إنّما جاز هذا التأويل، لأنه كان أكثر ما يكون غرض الناس من المراجعة الطلاق و البينونة، كما يستفاد من كثير من الأخبار، و يشار إليه بقوله (عليه السلام) :
«و إلّا فإنما هي (1)  واحدة»، حتى إنه صدر ذلك عن الأئمَّة (عليهم السلام) ، كما مضى في حديث أبي جعفر (عليه السلام)  أنه قال:
«إنما فعلت ذلك بها لأنه لم يكن لي بها حاجة») انتهى كلامه رفع مقامه.
و أشار بحديث أبي جعفر (عليه السلام)  إلى رواية أبي بصير قال:
سألت أبا جعفر (عليه السلام)  عن الطلاق التي لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره، فقال:
«اخبرك بما صنعت أنا بامراة كانت عندي، و أردت أن اطلقها، فتركتها حتى إذا طمثت و طهرت، طلقتها من غير جماع، و أشهدت على ذلك شاهدين، ثم طلقتها (2) ، حتى إذا كادت أن تنقضي عدّتها راجعتها و دخلت بها، و تركتها (3)  حتى إذا طمثت و طهرت، ثم طلقتها على طهر من غير جماع بشاهدين، ثم تركتها حتى إذا كان قبل أن تنقضي عدتها راجعتها و دخلت بها، حتى إذا طمثت و طهرت ثم طلقتها على طهر (4)  بغير جماع بشهود، و إنما فعلت ذلك بها لأنه لم يكن لي بها حاجة» (5) .
و ما ذكره (قدّس سرّه)  من الجمع لا يخلو عندي من قرب، و يؤيده ما ورد في تفسير قوله سبحانه وَ لٰا تُمْسِكُوهُنَّ ضِرٰاراً لِتَعْتَدُوا (6)  من رواية الحلبي عن أبي
____________
(1) من «ح» و المصدر، و في «ق»:
فانها، بدل:
فإنما هي.
(2) في «ح»:
تركتها.
(3) ليست في «ح».
(4) من غير جماع بشاهدين ..
على طهر، سقط في «ح».
(5) الكافي 6:
75- 76/ 1، باب التي لا تحل لزوجها حتى تنكح زوجا غيره، وسائل الشيعة 2:
119، أبواب أقسام الطلاق و أحكامه، ب 4، ح 3.
(6) البقرة:
231.
PAGE_SEPARATOR
104 عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
سألته عن قول اللّه (عزّ و جلّ) وَ لٰا تُمْسِكُوهُنَّ ضِرٰاراً لِتَعْتَدُوا ، قال:
«الرجل يطلق حتى إذا كادت أن يخلو أجلها راجعها، ثم طلقها يفعل ذلك ثلاث مرّات، فنهى اللّه تعالى عن ذلك» (1) .
و رواية الحسن بن زياد عنه (عليه السلام)  قال:
«لا ينبغي للرجل أن يطلق امرأة، ثم يراجعها، و ليس له فيها حاجة، ثم يطلّقها؛ فهذا الضرار الذي نهى اللّه (عزّ و جلّ)  عنه إلّا أن يطلق و يراجع، و هو ينوي الإمساك» (2) .
فإن هاتين الروايتين صريحتان في أنه (3)  متى كان قصده من المراجعة مجرد البينونة فلا يجوز له ذلك، و لا يصحّ طلاقه الثاني لما فيه من الإضرار بها في مدة العدد الثلاث بعدم الجماع، و قد يكون المدة تسعة أشهر، مع أن غاية ما رخص به الشارع في ترك الجماع إذا كانت زوجة أربعة أشهر.
و حينئذ، فالزيادة على ذلك إضرار محض، فنهى اللّه سبحانه عنه.
و الظاهر أنه من أجل هذا النهي الموجب للتحريم، بل و بطلان الطلاق كان الإمام (صلوات اللّه عليه) (4)  لما قصد بالمراجعة و الطلاق بعدها البينونة لقوله:
«و انما فعلت ذلك ..»- إلى آخره- يجامع بعد كل رجعة.
و بالجملة، فهذا الوجه عندي- لما ذكرته- في غاية القوة، و عليه تجتمع أكثر أخبار المسألة، و لعل في قوله في موثقة إسحاق بن عمار الاولى (5) :
(ثم بدا له فراجعها) إشارة إلى ذلك، بمعنى بدا له و ظهر له إرادة المعاشرة فراجع.
و على
____________
(1) الفقيه 3:
323/ 1567، وسائل الشيعة 22:
172، أبواب أقسام الطلاق و أحكامه، ب 34، ح 2.
(2) الفقيه 3:
323- 324/ 1568، وسائل الشيعة 22:
171- 172، أبواب أقسام الطلاق و أحكامه، ب 34، ح 1.
(3) في «ح»:
فإنه، بدل:
في أنه.
(4) سقط في «ح».
(5) انظر الدرر 2:
91.
PAGE_SEPARATOR
105 هذا (1)  يمكن تطبيق الروايات الثلاث الاول التي ذكرناها في أدلّة (2)  مذهب ابن أبي عقيل فإنها و إن كانت مطلقة بالنسبة إلى ذلك إلّا إنها بالتأمّل في مضامينها و التعمق في معانيها، يظهر أنها إنما خرجت من ذلك القبيل.
أما صحيحة عبد الرحمن فإنه إنما سأل عن الرجل إذا طلق، فهل له أن يراجع أم لا، فأجاب (عليه السلام) :
«لا يطلق التطليقة الاخرى حتى يمسّها» (3) .
و أنت خبير بأن هذا الجواب بحسب الظاهر غير منطبق على السؤال.
و الظاهر أنه (عليه السلام)  فهم من السائل بقرينة حالية أو مقالية و إن لم ينقل في الخبر أن مراده السؤال عن الرجعة لمجرد إيقاع الطلاق بعدها، فأجاب (عليه السلام)  بالنهي عن ذلك الطلاق على هذا النحو:
«إلّا أن يمسها»، كما فعله الباقر (عليه السلام)  فيما تقدم من حديث أبي بصير، و معناها يرجع إلى معنى رواية أبي بصير كما أوضحناه سابقا.
و أما رواية المعلى فالظاهر أن غرض السائل أنه هل يصحّ الطلاق من غير رجعة، بمعنى أنه يترتّب عليه ما يترتّب على الواقع بعد الرجعة من البينونة و نحوها؟ و غرضه من ذلك استعلام ما لو قصد البينونة بالطلاق على هذا النحو، فإنه لا ثمرة للطلقة الثانية لو صحت إلّا قصد ذلك و حصوله، فأجاب (عليه السلام)  بأنه «لا يقع الطلاق الثاني على هذا الوجه، إلّا مع الجماع بعد المراجعة».
و أما موثقة إسحاق بن عمار، فهي صريحة في ذلك، فإن إيقاع ذلك في يوم أو في طهر، دليل على كون الباعث على تلك الرجعة، هو مجرد قصد البينونة؛ فلذا نسبه إلى مخالفة السنة.
____________
(1) في «ح» بعدها:
الوجه.
(2) في أدلّة، سقط في «ح».
(3) الكافي 6:
73- 74/ 2، باب أن المراجعة لا تكون إلّا بالموافقة، تهذيب الأحكام 8:
44/ 134، الاستبصار 3:
280/ 993، وسائل الشيعة 22:
141، أبواب أقسام الطلاق، ب 17، ح 2.
PAGE_SEPARATOR
106 بقي هنا شيء، و هو أن هذا الوجه و إن اجتمعت عليه أدلّة القول المشهور، و هذه الروايات الثلاث التي ذكرناها في الاستدلال لابن أبي عقيل، لكن يبقى الإشكال في كلامه (قدّس سرّه)  من وجهين:
أحدهما:
من قوله:
(فلا يتم مراجعتها)، فإن فيه دلالة على أن المراجعة بدون النكاح بعدها إذا كان قصده مجرد البينونة لا يقع، و هو موافق لما صرّح به غيره من الأصحاب، كما قدمنا ذكره حيث أوردوا في الاستدلال صحيحة عبد الحميد الطائي، و رواية أبي بصير و قد أوضحنا لك، أنه لا دليل على عدم وقوع الرّجعة، و إنما غاية ما يستفاد من الأخبار عدم صحة الطلاق (1) .
و حينئذ، فتبقى بعد الرجعة على حكم الزوجية إذا طلّقها ضرارا بغير جماع.
و ثانيهما:
من جهة صحيحة أبي بصير التي هي معتمد ابن أبي عقيل، و صريح عبارته كما قدّمنا بيانه، فإنها لا تندرج تحت هذا التأويل؛ حيث إنه (عليه السلام)  قد علّل فساد الطلاق الواقع على ذلك الوجه فيها بوجه آخر، من كونه لم يقع في غير (2)  طهر الطلقة الاولى.
و على هذا فيبقى الإشكال بحاله في المسألة؛ لأن الظاهر أن معتمد ابن أبي عقيل في الاستدلال على ما ذهب إليه، هو هذه الرواية كما أوضحناه آنفا، و هي غير منطبقة على شيء من هذه الوجوه الثلاثة التي نقلناها في الجمع بين أخبار المسألة و ما عداها من الأخبار، و إن دل بحسب الظاهر على مذهب ابن أبي عقيل، إلّا إنه لم يستند إليه في الاستدلال و لم يصرّح به.
و مع هذا، فإنه يمكن تطبيقه كما ذكرناه.
و أما هذه الصحيحة، فهي صريحة في مدّعاه و غير قابلة لذلك، مع كونها مشتملة على ما عرفت من إطلاق الطهر، على خلاف ما هو المعهود من معناه في
____________
(1) في «ح» بعدها:
خاصة.
(2) سقط في «ح».
PAGE_SEPARATOR
107 الأخبار و كلام الأصحاب، و لم أر من تعرض للكلام فيها من المحدثين الذين نقلوها في كتب الأخبار، و لم ينقلها أحد في كتب الفروع الاستدلالية، بل لم يستوفوا الأخبار فيها بالكليّة، و لا يحضرني الآن وجه يمكن حملها عليه سوى الردّ و التسليم و إرجاء الحكم فيها إلى العالم من آل محمد (صلّى اللّه عليه و آله) ، و اللّه العالم.
PAGE_SEPARATOR
109 23 درة نجفية في انتقال ما في ذمّة المقتول ظلما إلى ذمّة القاتل قد وجدت في جملة من المواضع نقلا عن بعض أصحابنا- رضوان اللّه عليهم- و ربما أسند في بعض المواضع إلى شيخنا الشهيد- عطر اللّه مرقده- أنه متى قتل أحد أحدا ظلما انتقل ما في ذمة المقتول من الحقوق المالية و غيرها الآدمية و الإلهية إلى ذمة القاتل.
و استشكل ذلك جملة ممّن وقف عليه ممن اطلعت على كلامه، و ردّوه بعدم الدليل، بل ربما رموا قائله بالتجهيل.
و قد وقفت في بعض الأجوبة المنسوبة إلى السيد العلّامة السيد ماجد البحراني (قدّس سرّه)  المقبور في شيراز في جوار السيد أحمد ابن مولانا الكاظم (عليه السلام)  المشهور ب (شاه چراغ) على الجواب عن هذه المسألة بما صورته، حيث قال السائل:
(سيدنا، ما قولكم فيمن قتل شخصا، هل ينتقل كل ما على ذمة المقتول إلى القاتل من الإلهية و الآدمية؛ مالية و غيرها، أم لا؟).
فقال السيد (قدّس سرّه)  في الجواب:
(أما انتقال ما على المقتول إلى ذمّة القاتل من الحقوق الماليّة و الإلهية، فلا نعرف له وجها و إن وجد في بعض الفوائد منقولا عن بعض الأعيان) انتهى.
أقول:
و قد وقفت في بعض الأخبار على ما يؤيّد هذا القول المذكور و يدلّ
PAGE_SEPARATOR
110 عليه، و هو ما رواه المحدث الكاشاني في تفسيره (الصافي) (1) ، عن شيخنا الصدوق- عطر اللّه مرقده- في كتاب (عقاب الأعمال) (2)  بسنده عن الباقر (عليه السلام)  قال:
«من قتل مؤمنا أثبت اللّه على قاتله جميع الذنوب و برئ المقتول منها»، و ذلك قول اللّه (عزّ و جلّ) إِنِّي أُرِيدُ أَنْ تَبُوءَ بِإِثْمِي وَ إِثْمِكَ فَتَكُونَ مِنْ أَصْحٰابِ النّٰارِ (3) ، و هو كما ترى صريح في الدلالة على انتقال الحقوق الإلهية من ذمة المقتول إلى ذمة القاتل.
و الكتاب المذكور لا يحضرني الآن لألاحظ سند الرواية المذكورة، إلّا إن الأمر على ما نذهب إليه من صحة أخبارنا المروية في كتب أصحابنا المشهورة، و عدم العمل على الاصطلاح المحدث بين متأخري أصحابنا- رضوان اللّه عليهم- من تنويع الأخبار إلى الأنواع الأربعة عار عن الإشكال، و به يتم الاستدلال.
و أنت خبير بأنه مع قطع النظر عن ورود هذا الخبر، فظاهر الآية المذكورة دال على ذلك؛ إذ ظاهر الإضافة في قوله بِإِثْمِي  هو العموم لكل إثم للمقتول، و ما تأوله المفسرون من تقدير مضاف، أي (بإثم قتلي إن قتلتني، و إثمك الذي كان منك قبل قتلي)، أو المراد:
(إثمي لو بسطت يدي إليك و إثمك ببسط يدك إليّ) (4) ، فتكلف مخالف للظاهر كما لا يخفى.
و الظاهر أن الحامل عليه هو عدم الوقوف على القائل بمقتضى ظاهر الآية، و عدم الاطلاع على الدليل الدال على ذلك.
و يدلّ على ذلك أيضا- بالنسبة إلى الحقوق المالية الآدمية- ما رواه في (الكافي) بسند حسن عن الوليد بن صبيح قال:
جاء رجل إلى أبي عبد اللّه (عليه السلام)  يدعي على المعلّى بن خنيس دينا، فقال:
ذهب بحقي، فقال أبو عبد اللّه (عليه السلام) :
____________
(1) التفسير الصافي 2:
27.
(2) عقاب الأعمال (في ذيل ثواب الأعمال):
328/ 9.
(3) المائدة:
29.
(4) من «ح».
PAGE_SEPARATOR
111 «ذهب بحقك الذي قتله».
ثم قال للوليد:
«قم إلى الرّجل فاقضه من حقه، فإني اريد أن أبرّد عليه جلده [الذي] (1)  كان باردا» (2) .
فإن ظاهر قوله (عليه السلام) :
«ذهب بحقّك الذي قتله»، يعطي انتقال الدين إلى ذمة القاتل و أنه هو المطالب به.
و احتمال التجوّز باعتبار حيلولة القاتل بينه و بين وفاء الدين بسبب قتله، فكأنه ذهب به ينافيه قوله (عليه السلام) :
«أريد أن أبرد جلده [الذي] (3)  كان باردا» فإنه يقتضي براءة ذمته من الدّين كما هو ظاهر.
و إن إعطاء الإمام (عليه السلام)  عنه ذلك إنما هو تفضل و تكريم للمعلّى، و إلّا فذمّته خلية و عهدته برّية.
و بالجملة، فظاهر الخبر، الدلالة على ما قلنا إلا بتكلف و إخراج عن الظاهر، و ارتكاب التأويلات و إن بعدت، و التكلّفات و إن غمضت غير عسير، إلّا إن الاستدلال إنما يبنى على ظاهر المقال، و ارتكاب التأويل إنما يكون عند معارض أقوى في ذلك المجال، و هو هنا مفقود كما لا يخفي على ذوي الكمال.
نعم، الحكم المذكور غريب؛ لعدم تصريح أحد من معتبريهم به، بل ربما كان فيه نوع مخالفة لمقتضى القواعد المقررة عندهم من عدم عدّ القتل في النوافل الشرعية إلّا إن مثله في الأحكام الشرعية غير عزيز؛ فإنه قد دلت الأخبار و صرّح به الأصحاب على انه لو أوصى شخص إلى آخر و مات قبل بلوغ الخبر الوصي، وجب على الوصي القبول و القيام بما أوصى بما الميت إليه.
و فيه- كما ترى- إثبات حق و إيجابه على الغير من غير موجب، سوى تعيين الميّت و جعله وصيّا، و هو مخالف لمقتضى قواعدهم أيضا، فإنه لم يعهد في الأحكام الشرعية اشتغال ذمة شخص بمجرد قول شخص آخر، و إثبات يد و تسلط على من لا سبيل عليه بوجه شرعي.
____________
(1) من المصدر، و في النسختين:
و إن.
(2) الكافي 5:
94/ 8، باب الدين.
(3) من المصدر، و في النسختين:
و إن.
PAGE_SEPARATOR
112 و بالجملة، فمع وجود الدليل على الحكم- كما ذكرنا- لا ينبغي الاستبعاد و تخصيص ما يدّعى من القواعد الشرعية الدالة على خلاف ذلك ممكن، كما هو متفق عليه بينهم في غير مقام.
فإن قيل:
إن قوله سبحانه وَ لٰا تَزِرُ وٰازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرىٰ* (1)  ينافي ذلك.
قلنا:
مقتضى قوله سبحانه مَنْ قَتَلَ نَفْساً بِغَيْرِ نَفْسٍ أَوْ فَسٰادٍ فِي الْأَرْضِ فَكَأَنَّمٰا قَتَلَ النّٰاسَ جَمِيعاً (2) .
و ما روي عنه (صلّى اللّه عليه و آله) :
أن «من سنّ سيئة كان عليه وزرها و وزر من عمل بها إلى يوم القيامة» (3)  الدالة على أنه بالدلالة و التسبيب الذي هو وزره يكون مستوجبا لحمل وزر من تبعه في ذلك، يخصص الآية المذكورة إذ كما خصّت بالآية و الخبر، فلا مانع من تخصيصها بظاهر الآية المتقدّمة و الخبرين السابقين.
هذا غاية ما يمكن الاستدلال به في هذا المجال و به يعلم أن المسألة لا تخلو من شوب الإشكال، و اللّه تعالى و أولياؤه أعلم بحقيقة الحال.
____________
(1) الأنعام:
164.
(2) المائدة:
32.
(3) بحار الأنوار 71:
204،، النهاية في غريب الحديث و الأثر 1:
106، المعجم الكبير 2:
344- 346/ 2439- 2448.
PAGE_SEPARATOR
113 24 درة نجفية في مشروعية العمل بالاحتياط و عدمها اختلف علماؤنا- رضوان اللّه عليهم- في الاحتياط وجوبا و استحبابا؛ فالمجتهدون منهم على الثاني مطلقا، و الأخباريون على الأول في بعض المواضع، و ربما ظهر من كلام بعض متأخري المجتهدين، عدم مشروعيته.
قال المحقق (قدّس سرّه)  في كتاب (الاصول) على ما نقله عنه غير واحد من علمائنا الفحول:
(العمل بالاحتياط غير لازم، و صار آخرون إلى وجوبه، و قال آخرون:
مع اشتغال الذمّة يكون العمل بالاحتياط واجبا، و مع عدمه لا يجب.
مثال ذلك:
إذا ولغ الكلب في الإناء نجس، و اختلفوا؛ هل يطهر بغسلة واحدة، أم لا بدّ من سبع؟ و فيما (1)  عدا الولوغ هل يطهر بغسلة، أم لا بدّ من ثلاث؟ احتج القائلون بالاحتياط بقوله:
«دع ما يريبك إلى ما لا يريبك» (2) ، و بأن الثابت اشتغال الذمّة بيقين فيجب ألّا يحكم ببراءتها إلّا بيقين، و لا يكون هذا إلّا مع الاحتياط.
و الجواب عن الحديث أنه خبر واحد لا يعمل بمثله في مسائل الاصول.
____________
(1) في «ح»:
في غير، بدل:
فيما.
(2) عوالي اللآلي 1:
394/ 40، وسائل الشيعة 27:
173، أبواب صفات القاضي، ب 12، ح 63، الجامع الصحيح 4:
668/ 2518، المستدرك على الصحيحين 2:
2169/ 2170.
PAGE_SEPARATOR
114 سلمناه، لكن إلزام المكلف بالأثقل مظنة الريبة؛ لأنه إلزام مشقة لم يدلّ الشرع عليها، فيجب اطّراحها بموجب الخبر.
و الجواب عن الثاني أن نقول:
البراءة الأصلية مع عدم الدلالة الناقلة حجة، و إذا كان التقدير عدم الدلالة الشرعية على الزيادة في المثال المذكور كان العمل بالأصل أولى.
و حينئذ لا نسلم اشتغالها مطلقا، بل لا نسلم اشتغالها إلا بما حصل الاتفاق عليه، أو اشتغالها بأحد الأمرين.
و يمكن أن يقال:
قد أجمعنا على الحكم بنجاسة الإناء، و اختلفنا فيما به يطهر، فيجب أن نأخذ بما حصل الإجماع عليه في الطهارة، ليزول ما أجمعنا عليه من النجاسة بما أجمعنا عليه من الحكم بالطهارة) (1)  انتهى كلامه زيد مقامه.
و فيه نظر من وجوه:
أحدها:
أن ما جعله موضوعا (2)  للنزاع من مسألة إناء الولوغ و نحوها ليس كذلك على إطلاقه؛ لأنّه مع تعارض الأدلة، فللناظر الترجيح بينها و العمل بما ترجّح في نظره من أدلّة أي الطرفين.
و حينئذ، فلا مجال هنا للقول بوجوب الاحتياط.
و أما الاحتياط (3) ، فيمكن إذا ترجح عنده الأقل، فإنّه يمكن حمل الزائد على الاستحباب كما هو المعروف عندهم في أمثال ذلك.
نعم، مع عدم الترجيح، فالمتّجه- كما سيأتي تحقيقه- وجوب الاحتياط في العمل و التوقّف في الحكم.
و ثانيها:
ما أجاب به أولا عن الخبر المذكور، فإنه مبنيّ على اشتراط القطع في الاصول، أو عدم العمل بالآحاد مطلقا.
و كلاهما محل نظر.
أما الأول، فلعدم الدليل عليه، و من تأمل اختلافاتهم في الاصول، و تكثر أقوالهم و ادعاء كل منهم التبادر على خلاف ما يدعيه الآخر، علم أن البناء على
____________
(1) معارج الاصول:
216- 217، باختلاف يسير.
(2) سقط في «ح».
(3) في «ح»:
الاستحباب.
PAGE_SEPARATOR
115 غير أساس، و من ثم وقع الإشكال في جلّ مسائله و الالتباس، و لو كانت أدلته مما يفيد القطع- كما يدّعونه- لما انتشر فيه الخلاف كما لا يخفى على ذوي الإنصاف، على أنه لو ثبت دليل شرعي على اشتراط القطع في الاصول لوجب تخصيصه بالاصول الكلامية و العقائد الدينية؛ إذ هي المطلوب فيها ذلك بلا خلاف دون هذه التي لم يرد لها أصل في الشريعة، و إنما هي من محدثات العامة و مخترعاتهم، كما حقّقناه في محل أليق.
و أما الثاني، فلما صرّح به جمّ غفير من علمائنا- رضوان اللّه عليهم- متقدّميهم و متأخريهم، و لا سيّما هذا القائل نفسه في كتاب (المعتبر) (1)  و كذا في كتابه في (الاصول) (2) ، بل الظاهر أنه إجماعي كما أدّعاه غير واحد (3)  منهم من حجيّة خبر الواحد و الاعتماد عليه.
و على ذلك يدلّ من الأخبار ما يضيق عن نشره نطاق البيان، و ما سبق إلى بعض الأوهام من تناقض كلام الشيخ (رحمه اللّه)  في العمل بخبر الواحد، و دعوى المرتضى الاجماع على عدم (4)  جواز العمل به، فهو توهّم نشأ عن قصور التتبع في كلامهم و التطلّع في نقضهم، و ابرامهم كدلالة كلام الشيخ رضي اللّه عنه في غير موضع من كتبه على صحّة أخبارنا و اعتضادها بالقرائن الملحقة لها بالمتواتر.
و أن المراد بالخبر الواحد الممنوع من جواز التعبّد به:
هو ما كان من طريق المخالفين مما لم تشتمل عليه اصولنا التي عليها مدار شريعتنا قديما و حديثا.
و كلامه (قدّس سرّه)  في كتاب (العدة) (5)  طافح الدلالة ظاهر المقالة فيما ذكرناه.
____________
(1) المعتبر 1:
29.
(2) معارج الاصول:
141.
(3) في «ح»:
غيره، بدل:
غير واحد.
(4) من «ح».
(5) العدّة في اصول الفقه 1:
126.
PAGE_SEPARATOR
116 و لتصريح المرتضى رضى اللّه عنه (1)  على ما نقله عنه جمع، منهم صاحب (المعالم):
(بأن أكثر أخبارنا المروية في كتبنا معلومة مقطوع [بصحتها] (2)  إما بالتواتر، أو بأمارة و علامة دلّت على صحتها و صدق رواتها، فهي موجبة للعلم مقتضية للقطع و إن وجدناها مودعة في الكتب بسند مخصوص من طرق الآحاد) (3)  انتهى.
و نقل الشيخ قطب الدين أبو الحسين سعيد بن هبة اللّه بن الحسين الراوندي (قدّس سرّه)  في كتاب (فقه القرآن) عن المرتضى رضى اللّه عنه في بعض مسائله (الطبرستانية) أنه قال:
(إن فروع الدين كأصوله في أن على كل واحد منها أدلّة قاطعة واضحة لائحة، و أن التوصل بكل واحد من الأمرين- يعني الاصول و الفروع- ممكن صحيح، و أن الظن لا مجال له في شيء من ذلك، و لا الاجتهاد المفضي إلى الظن دون العلم) (4)  إلى آخر كلامه (قدّس سرّه) ، و حينئذ (5)  فيرجع كلامه إلى كلام الشيخ في معنى الخبر الواحد الممنوع من جواز التعبد به، و صحة أخبارنا كما ادعيناه.
و ثالثها:
ما أجاب به عن الدليل الثاني من الاستناد إلى حجية البراءة الأصلية، و فيه ما صرح به (قدّس سرّه)  في كتاب (المعتبر) من أن الاعتماد على البراءة الأصلية إنما يتّجه فيما يعلم أنه لو كان هناك دليل لعثر عليه، أما لا مع ذلك فإنه يجب التوقّف.
و الدليل في الجملة هنا موجود، و وجود المعارض لا يخرجه عن كونه دليلا، و لو عورض بمرجوحية في مقابلة المعارض، فلا يصلح للدلالة.
فالدليل العام على وجوب الاحتياط كاف في الخروج عن قضيّة الأصل و وجوب الزيادة (6) .
و رابعها:
قوله:
(و يمكن أن يقال قد أجمعنا)- إلى آخره- فإن فيه أن ثبوت
____________
(1) رسائل الشريف المرتضى (المجموعة الاولى):
26.
(2) في النسختين:
على صحّتها.
(3) معالم الاصول:
274.
(4) رسائل الشريف المرتضى (المجموعة الاولى):
154.
(5) ليست في «ح».
(6) المعتبر 1:
32.
PAGE_SEPARATOR
117 الإجماع إنما هو قبل الغسل بالمرة، و أما بعد الغسلة الواحدة فليس ثمة إجماع؛ فالاستصحاب غير ثابت.
على أن في الاستدلال ما قد عرفت آنفا.
نعم، يمكن أن يقال:
إن مقتضى صحاح الأخبار أن يقين كل من الطهارة و النجاسة لا يزول إلا بيقين مثله، فالنجاسة هنا ثابتة بيقين قبل الغسل بالكليّة، و لا تزول إلا بيقين، و هو الغسل بالأكثر، و زوالها بالأقل مشكوك فيه، و هو لا يرفع يقين النجاسة.
و الاستصحاب هذا مما لا خلاف في حجيته لدلالة صحاح الأخبار عليه، كما سبق تحقيقه في الدرّة المتقدمة في مسألة الاستصحاب.
هذا، و التحقيق في المقام على ما أدى إليه النظر القاصر [في] (1)  أخبار أهل الذكر (عليهم السلام)  هو أن يقال:
إنه لا ريب في رجحان الاحتياط شرعا و استفاضة الأمر به كما سيمر بك شطر من أخباره؛ و هو عبارة عما يخرج به المكلّف من عهدة التكليف على جميع الاحتمالات، و منه ما يكون واجبا، و منه ما يكون مستحبّا.
فالأول كما إذا تردد المكلّف في الحكم إما لتعارض أدلته، أو لتشابهها و عدم وضوح دلالتها، أو لعدم الدليل بالكليّة بناء على نفي البراءة الأصلية، أو لحصول الشك في اندراج بعض الأفراد تحت بعض الكليات المعلومة الحكم، أو نحو ذلك.
و الثاني كما إذا حصل الشكّ باحتمال وجود النقيض لما قدم عليه الدليل الشرعي احتمالا مستندا إلى بعض الأسباب المجوزة، كما إذا كان مقتضى الدليل إباحة شيء و حلّيته، لكن يحتمل قريبا بسبب بعض الأسباب أنه مما حرمه الشارع و إن لم يعلم به المكلف مثل جوائز الظالم، و نكاح امراة بلغك أنها ارضعتك، أو أرضعت معك الرضاع المحرّم، إلّا إنه لم يثبت ذلك شرعا.
و منه أيضا الدليل المرجوح في نظر الفقيه.
____________
(1) في النسختين:
من.
PAGE_SEPARATOR
118 أما إذا لم يحصل له ما يوجب الشك و الريبة في ذلك، فإنه يعمل على ما ظهر له من الدّليل و إن احتمل النقيض في الواقع، و لا يستحب له الاحتياط هنا، بل ربما كان مرجوحا لاستفاضة الأخبار بالنهي عن السؤال عند الشراء من سوق المسلمين ما يحتمل تطرق النجاسة أو الحرمة إليه، كاخبار الجبن و أخبار الفراء؛ عملا بمقتضى سعة الحنفيّة كما أشار إليه (عليه السلام)  في صحيحة البزنطي الواردة في السؤال عن شراء جبة خزّ، لا يدري أ ذكيّة هي أم غير ذكيّة ليصلي فيها، حيث قال:
«ليس عليكم المسألة إن أبا جعفر (عليه السلام)  كان يقول:
إنّ الخوارج ضيقوا على أنفسهم بجهالتهم، و إنّ الدين أوسع من ذلك» (1) .
إذا عرفت ذلك، فاعلم أن الاحتياط قد يكون متعلّقا بنفس الحكم الشرعي، و قد يكون متعلّقا بأفراد موضوعه، و كيف كان، فقد يكون متعلّقا بالفعل، و قد يكون بالترك، و قد يكون بالجمع بين الافراد المشكوك فيها.
و لنذكر جملة من الأمثلة ليتضح بها ما أجملناه، و يظهر منها ما قلناه، فمن الاحتياط الواجب في الحكم الشرعي المتعلّق بالفعل إذا اشتبه الحكم من الدليل بأن تردد بين احتمال الوجوب و الاستحباب، فالواجب هو التوقف في الحكم، و الاحتياط بالإتيان بذلك الفعل، و من يعتمد على أصالة البراءة يجعلها هنا مرجحة للاستحباب.
و فيه:
أولا:
ما عرفت من عدم الاعتماد على البراءة الأصلية في الأحكام الشرعية، كما تقدّم في الدرة التي في المسألة.
و ثانيا:
أن ما ذكروه يرجع إلى أن اللّه تعالى حكم بالاستحباب لموافقة البراءة الأصلية، و من المعلوم أن أحكامه تعالى تابعة للحكم و المصالح المنظورة له تعالى، و هو أعلم بها.
و لا يمكن أن يقال:
مقتضى المصلحة البراءة الأصلية؛ فإنه
____________
(1) تهذيب الأحكام 2:
368/ 1529، وسائل الشيعة 3:
491، أبواب النجاسات، ب 5، ح 3.
PAGE_SEPARATOR
119 رجم بالغيب، و جرأة بلا ريب.
و من هذا القسم أيضا ما تعارضت فيه الأخبار على وجه يتعذّر الترجيح بينها بالمرجّحات المنصوصة، فإن مقتضى الاحتياط التوقف عن الحكم، و وجوب الإتيان بالفعل، متى كان مقتضى الاحتياط ذلك.
فإن قيل:
إن الأخبار في الصورة المذكورة قد دلّ بعضها على الإرجاء، و بعضها على العمل من باب التسليم.
قلنا:
هذا أيضا من ذلك، فإن التعارض المذكور مع عدم ظهور مرجح لأحد الطرفين، و لا وجه يمكن الجمع به في البين مما يوجب دخول الحكم المذكور في المتشابهات المأمور فيها بالاحتياط.
و من هذا القسم أيضا ما لم يرد فيه نص من الأحكام التي يعمّ بها البلوى عند من لم يعتمد على البراءة الأصلية، فإن الحكم فيه ما ذكر كما سلف بيانه في درّة البراءة الأصلية (1) ، و من الاحتياط الواجب في الحكم الشرعي، لكن في الترك ما لو تردّد الفعل بين كونه واجبا أو محرما، فإن المستفاد من الأخبار أن الاحتياط هنا بالترك، كما تدلّ عليه موثقة سماعة عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
سألته عن رجل اختلف عليه رجلان من أهل دينه في أمر كلاهما يرويه:
أحدهما يأمر بأخذه، و الآخر ينهاه عنه، كيف يصنع؟ قال:
«يرجئه حتى يلقى من يخبره، فهو في سعة حتى يلقاه» (2) .
و موثقة زرارة في اناس حجّوا بامرأة، فقدموا إلى الوقت و هي لا تصلي، و جهلوا أن مثلها ينبغي أن يحرم، فمضوا بها كما هي، حتى قدموا مكة، و هي
____________
(1) انظر الدرر 1:
155- 186/ الدرة:
6.
(2) الكافي 1:
66/ 7، باب اختلاف الحديث، وسائل الشيعة 27:
108، أبواب صفات القاضي، ب 9، ح 5.
PAGE_SEPARATOR
120 طامث حلال، فسألوا الناس، فقالوا:
تخرج إلى بعض المواقيت فتحرم منه، و كانت إذا فعلت لم تدرك الحج، فسألوا أبا جعفر (عليه السلام) ، فقال:
«تحرم من مكانها، فقد علم اللّه نيتها» (1) .
وجه الدلالة أن المرأة المذكورة قد تركت واجبا لاحتمال حرمته شرعا، و الإمام (عليه السلام)  قرّرها على ذلك و لم ينكره عليها، بل استحسن ذلك من فعلها بقوله:
«فقد علم اللّه نيتها»، أي علم أن تركها للإحرام إنما نشأ من حيث اعتقادها تحريمه، فهو يشعر بأن الحكم فيما لو كان كذلك هو الترك.
و ما توهّمه بعض مشايخنا المعاصرين- رضوان اللّه عليهم- من دلالة هذه الرواية على عدم الاحتياط حتى نظمها في سلك أخبار زعم أنها تدلّ على عدم الاحتياط، و جعلها معارضة لأخبار الاحتياط غفلة ناشئة عن عدم إعطاء التأمل حقه من التحقيق، و عدم النظر في الأخبار بعين التدقيق.
و من الاحتياط المستحب في الحكم الشرعي بالفعل أو الترك ما إذا تعارضت الأدلّة في حكم بين فعله وجوبا أو استحبابا، و ترجح في نظر الفقيه الثاني بأحد القرائن أو المرجّحات الشرعية، فإنّ الإتيان بالفعل أحوط؛ و لذا ترى الفقهاء في مثل هذا الموضع يحملون الدليل المرجوح على الاستحباب، تفاديا من طرحه، كأخبار غسل الجمعة المتعارضة وجوبا و استحبابا عند من يرجح أخبار الاستحباب، أو تعارضت الأخبار بين الحرمة و الكراهة مع ترجيح الثاني، فإنّ الاحتياط هنا بالترك.
و على هذا أيضا جرى الفقهاء- رضوان اللّه عليهم- في غير موضع.
و من الاحتياط الواجب في جزئيات موضوع الحكم الشرعي بالإتيان بالفعل
____________
(1) الكافي 4:
324/ 5، باب من جاوز ميقات أرضه بغير إحرام ..، وسائل الشيعة 11:
330، أبواب المواقيت، ب 14، ح 6.
PAGE_SEPARATOR
121 ما إذا علم أصل الحكم و كان هو الوجوب، و لكن حصل الشك في اندراج بعض الأفراد تحته، و ستأتي صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج الواردة في جزاء الصيد دالة على ذلك.
و من هذا القسم- لكن مع كون الاحتياط بالترك- ما إذا كان الحكم الشرعي في المقام التحريم، و حصل الشك في اندراج بعض الجزئيات كما ذكرنا، فإن الاحتياط هنا بالترك كحكم السجود على الخزف، و الحكم بطهارته بالطبخ، فإن أصل الحكم في كل من المسألتين معلوم، و لكن هذا الفرد بسبب الشك في استحالته بالطبخ و عدمها، قد حصل الشك في اندراجه تحت أصل الحكم.
فالاحتياط عند من يحصل له الشك المذكور واجب بترك السجود عليه و ترك التيمم به، لعدم الجزم ببقائه على أصل الأرضية و منك الشك في اندراج بعض الأصوات و دخوله في الغناء المعلوم تحريمه، فإن الاحتياط واجب بتركه.
و أما من يعمل بالبراءة الأصليّة فإنه يرجح بها هاهنا جانب العدم فلا يتجه ذلك عنده.
و من الاحتياط الواجب بالجمع بين الأفراد المشكوك فيها ما إذا اشتغلت ذمته تعيينا بواجب، و لكن تردّد بين فردين أو أزيد من أفراد ذلك الواجب، فإنه يجب عليه الإتيان بالجميع من قبيل ما لا يتم الواجب إلّا به، فهو واجب، كما إذا اشتغلت الذمة بفريضة من الصلوات الخمس مع جهلها في الخمس مثلا، فإنّه يجب عليه الإتيان بالخمس مقتصرا فيما اشترك فيها في عدد بالإتيان بذلك العدد بنيّة (1)  مرددة.
و منه التردد في وجوب الجمعة، فإنه يجب عليه الجمع بينها و بين الظهر.
إلى غير ذلك من المواضع التي يقف عليها المتتبع.
____________
(1) من «ح».
PAGE_SEPARATOR
122 و لا باس بنقل جملة من الأخبار المشتملة على ذكر الاحتياط، و تذييل كل منها بما يوقف الناظر على سواء الصراط؛ فإن جملة من مشايخنا- رضوان اللّه عليهم- قد اشتبه عليهم ما تضمّنته من الأحكام حتى صرحوا بتعارضها في المقام على وجه يعسر الجمع بينها و الالتئام كما تقدمت الإشارة إلى ذلك.
فمن ذلك صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج قال:
سألت أبا الحسن (عليه السلام)  عن رجلين أصابا صيدا و هما محرمان؛ الجزاء عليهما، أم على كل واحد منهما؟ قال:
«لا، بل عليهما أن يجزي كل واحد منهما عن الصيد».
قلت:
إن بعض أصحابنا سألني عن ذلك فلم أدر ما عليه، فقال (عليه السلام) :
«إذا اصبتم بمثل هذا فلم تدروا، فعليكم بالاحتياط» (1) .
و هذه الرواية قد دلّت على وجوب الاحتياط في بعض جزئيات موضوع الحكم الشرعي مع الجهل بالحكم و عدم إمكان السؤال، و ذلك لأن ظاهر الرواية، أن السائل عالم بأصل وجوب الجزاء، و إنما شك في موضعه بكونه عليهما معا جزاء واحدا و على كل واحد جزاء بانفراده.
و من ذلك صحيحته الاخرى عن أبي إبراهيم (عليه السلام)  قال:
سألته عن الرجل يتزوج المرأة في عدتها بجهالة، أ هي ممن لا تحل له أبدا؟ فقال:
«لا، أما إذا كان بجهالة فليتزوجها بعد ما تنقضي عدتها، و قد يعذر الناس في الجهالة بما هو أعظم من ذلك».
فقلت:
أي الجهالتين أعذر بجهالته أن يعلم أن ذلك محرّم عليه، أم بجهالته أنها في عدة؟ فقال:
«إحدى الجهالتين أهون من الاخرى:
الجهالة بأنّ اللّه حرم عليه ذلك، و ذلك أنه لا يقدر على الاحتياط معها».
فقلت:
هو في الاخرى معذور؟ فقال:
«نعم،
____________
(1) الكافي 4:
391/ 1، باب القوم يجتمعون على الصيد و هم محرمون، تهذيب الأحكام 5:
466- 467/ 1631، وسائل الشيعة 27:
154، أبواب صفات القاضي، ب 12، ح 1.
PAGE_SEPARATOR
123 إذا انقضت عدتها، فهو معذور في أن يتزوّجها» (1) .
أقول:
هذه الرواية قد اشتملت على أحد فردي الجاهل بالحكم الشرعي، و الجاهل ببعض جزئيات موضوعه، و دلت على معذورية كل منهما، إلّا إن الأوّل أعذر؛ لعدم قدرته على الاحتياط.
و بيان ذلك أن الجاهل بالحكم الشرعي- و هو تحريم التزويج في العدة جهلا ساذجا غير متصور له بالمرة- لا يتصور الاحتياط في حقه بالكلية، لعدم تصوره الحكم بالمرة كما عرفت.
و أما الجاهل بكونها في عدة مع علمه بتحريم التزويج في العدة، فهو جاهل بموضوع الحكم المذكور مع معلومية أصل الحكم له، و يمكنه الاحتياط بالفحص و السؤال عن كونها ذات عدة أم لا، إلّا إنه غير مكلف به، بل ظاهر الأخبار مرجوحية السؤال و الفحص كما تقدمت الإشارة إليه عملا بسعة الحنفية السمحة السهلة.
نعم، لو كان في مقام الريبة، فالأحوط السؤال كما يدلّ عليه بعض الأخبار، و من ذلك رواية عبد اللّه بن وضاح قال:
كتبت إلى العبد الصالح (عليه السلام) :
يتوارى القرص و يقبل الليل، ثم يزيد الليل ارتفاعا و تستر عنا الشمس و ترتفع فوق الجبل حمرة، و يؤذن عندنا المؤذنون، فاصلّي حينئذ و أفطر إن كنت صائما، أو أنتظر حتى تذهب الحمرة التي فوق الجبل؟ فكتب إليّ:
«أرى لك أن تنتظر حتى تذهب الحمرة، و تأخذ بالحائطة لدينك» (2) .
____________
(1) الكافي 5:
427/ 3، باب المرأة التي تحرم على الرجل فلا تحلّ له أبدا، تهذيب الأحكام 7:
306/ 1274، وسائل الشيعة 20:
450- 451، أبواب ما يحرم بالمصاهرة، ب 17، ح 4.
(2) تهذيب الأحكام 2:
259/ 1031، الاستبصار 1:
264/ 952، و فيه:
عبد اللّه بن صباح، وسائل الشيعة 27:
166- 167 أبواب صفات القاضي، ب 12، ح 42.
PAGE_SEPARATOR
124 أقول:
و الاحتياط هنا بالتوقف على ذهاب الحمرة عند من قام له الدليل على أن الغروب عبارة عن استتار القرص المعلوم، لعدم رؤيته عند المشاهدة، مع عدم الحائل محمول على الاستحباب، و أما عند من يجعل أمارة الغروب زوال الحمرة كما هو المختار عندنا- لحمل تلك الأخبار على التقية- فهو محمول على الوجوب.
و كلامه (عليه السلام)  هنا محتمل لكل من الأمرين.
و من ذلك صحيحة أحمد بن محمد بن أبي نصر عن الرضا (عليه السلام)  في المتمتع بها، حيث قال فيها:
«اجعلوهن من الأربع»، فقال له صفوان بن يحيى:
على الاحتياط؟ قال:
«نعم» (1) .
و الظاهر كما استظهره أيضا جملة من أصحابنا (2) - رضوان اللّه عليهم- حمل الاحتياط هنا على المحاذرة من العامة و التقية منهم؛ لاستفاضة النصوص و ذهاب جمهور الأصحاب إلى عدم الحصر في المتعة، و أنها ليست من السبعين (3)  فضلا عن الأربع.
و لعل وجهه أنه إذا اقتصر على جعلها رابعة لم يمكن الاطلاع عليه بكونها متعة ليطعن عليه بذلك و يتيسّر له دعوى الدوام لو أنهم بخلاف ما إذا كانت زائدة على الأربع، فإنه لا يتم له الاعتذار و لا النجاة من اولئك الفجار.
و من ذلك رواية شعيب الحداد قال:
قلت لأبي عبد اللّه (عليه السلام) :
رجل من مواليك يقرئك السّلام، و قد أراد أن يتزوج امرأة قد وافقته و أعجبه بعض شأنها، و قد كان لها زوج فطلّقها ثلاثا على غير السنة، و قد كره أن يقدم على تزويجها حتى
____________
(1) تهذيب الأحكام 7:
259/ 1124، الاستبصار 3:
148/ 542، وسائل الشيعة 21:
20، أبواب المتعة، ب 4، ح 9.
(2) وسائل الشيعة 21:
20، أبواب المتعة، ب 4، ذيل الحديث:
9.
(3) الكافي 5:
451/ 4، باب أنهن بمنزلة الإماء ..، وسائل الشيعة 21:
19، أبواب المتعة، ب 4، ح 7.
PAGE_SEPARATOR
125 يستأمرك، فتكون أنت آمره.
فقال أبو عبد اللّه (عليه السلام) :
«هو الفرج و أمر الفرج شديد، و منه يكون الولد، و نحن نحتاط فلا يتزوجها» (1) .
أقول:
ظاهر هذا الخبر كما ترى كون المطلق مخالفا، و لا خلاف بين الأصحاب في إلزامه بما ألزم به نفسه من صحة الطلاق، و به استفاضت جملة من الأخبار أيضا، و حينئذ فيحمل الاحتياط هنا على الاستحباب، إلّا إن الأقرب عندي هو أن يقال:
إن الأصحاب- رضوان اللّه عليهم- و إن اتّفقوا على الحكم المذكور، إلا إن الروايات فيه مختلفة؛ فإن جملة من الأخبار و إن دلّت على ما ذهب إليه الأصحاب إلا إن جملة منها قد دلّت على أنه:
«إياكم و ذوات الأزواج المطلقات على غير السنة» (2) .
و حمل بعض الأصحاب لها على غير المخالف يردّه ما اشتمل عليه بعضها من ذكر المخالف.
و الحكم حينئذ لا يخلو من نوع اشتباه؛ لتعارض الأخبار، و الاحتياط فيه مطلوب، و الأمر بالاحتياط في هذا الخبر مما قوّى الشبهة و أكّدها.
و حينئذ، فلا يبعد وجوب الاحتياط هنا.
و يحتمل أن يكون هذا الخبر من جملة الأخبار المانعة و إن عبر عن ذلك بالاحتياط، و جعله في قالبه، فيتحتّم كون الاحتياط فيه على جهة الوجوب، و اللّه سبحانه و قائله أعلم بحقيقة الحال.
و أما الأخبار الدالة على رجحان العمل بالاحتياط على الإطلاق، فهي كثيرة، و منها قول أمير المؤمنين (عليه السلام)  لكميل بن زياد، فيما رواه الشيخ (رحمه اللّه)  في (الأمالي)
____________
(1) تهذيب الأحكام 7:
470/ 1885، وسائل الشيعة 20:
258، أبواب مقدمات النكاح ب 157، ج 1.
(2) الكافي 5:
423/ 1، باب تزويج المرأة التي تطلق على غير السنة، وسائل الشيعة 20:
495، أبواب ما يحرم بالمصاهرة، ب 35، ح 2.
PAGE_SEPARATOR
126 مسندا عن الرضا (عليه السلام) :
«يا كميل، أخوك دينك فاحتط لدينك» (1) .
و ما رواه الشهيد عن الصادق (عليه السلام)  في حديث عنوان البصري:
«و خذ بالاحتياط لدينك في جميع امورك ما تجد إليه سبيلا» (2) .
و ما رواه الفريقان عنه (صلّى اللّه عليه و آله)  من قوله:
«دع ما يريبك إلى ما لا يريبك» (3) ، و ما روي عنهم (عليهم السلام) :
«ليس بناكب عن الصراط من سلك طريق الاحتياط» (4)  و قد تقدم جملة من الأخبار في درة البراءة الأصلية (5)  ناصة على وجوب التوقف في مقام الشبهة و عدم العلم.
و حينئذ، فما ذهب إليه ذلك البعض المتقدّم ذكره في صدر المسألة من عدم مشروعية الاحتياط خروج عن سواء الصراط، حيث قال:
(إن الاحتياط ليس بحكم شرعي فلا يجوز العمل بمقتضاه، بل الواجب أن يعمل به هو ما ساق إليه الدليل (6) ) انتهى.
و هو غفلة عما فصّلته هذه الأخبار التي ذكرناها، و أجملته الأخبار التي تلوناها.
و لعل كلام هذا القائل مبنية على حجيّة البراءة الأصلية و العمل عليها، إلّا
____________
(1) الأمالي:
110/ 168، وسائل الشيعة 27:
167، أبواب صفات القاضي، ب 12، ح 46.
(2) انظر:
بحار الأنوار 1:
226، وسائل الشيعة 27:
172، أبواب صفات القاضي، ب 12، ح 61.
(3) عوالي اللآلي 1:
394/ 40، وسائل الشيعة 27:
173، أبواب صفات القاضي، ب 12، ح 63، الجامع الصحيح 4:
668/ 2518، المستدرك على الصحيحين 2:
16/ 2169- 2170.
(4) ذكره زين الدين الميسي في إجازته لولده، انظر بحار الأنوار 105:
129، و ذكره الشيخ محمود بن محمد الأهمالي في إجازته للسيد الأمير معين الدين ابن شاه أبي تراب، انظر بحار الأنوار 105:
187، و لم يورداه على انه حديث.
(5) انظر الدرر 1:
155- 186/ الدرة:
6.
(6) في «ح» بعدها:
و رجحه و كل ما ترجح عنده تعيّن عليه و على مقلده العمل به، و العمل بالاحتياط عمل ما لم يؤدّ إليه الدليل.
PAGE_SEPARATOR
127 إن الأخبار كما عرفت في الدرة الموضوعة فيها تدفعه، و جملة من علمائنا الاصوليين، فضلا عن جملة أصحابنا الأخباريين، قد منعوا من العمل بها.
و ما ادّعاه من أن الواجب هو (1)  العمل بما قام عليه الدليل مسلم، إلّا إنه بناء على عدم العمل (2)  بالبراءة الأصلية، فالأدلة تتصادم و تتعارض على وجه لا يمكن الترجيح فيها، و قد تتشابه فلا يكون الحكم ظاهرا منها، و قد لا يوجد دليل على الحكم المطلوب بالكلية.
و الأخبار قد استفاضت بالردّ إليهم (عليهم السلام)  في بعض الأحكام، و الوقوف كما تقدمت في درّة البراءة الأصلية، و المستفاد من الأخبار كما قدّمناه في الدرة المشار إليها أن اللّه سبحانه كما تعبد بالعمل بالأمر و النهي في بعض الأحكام، تعبد بالتوقف في بعض و العمل بالاحتياط، فقوله:
(إن الاحتياط ليس بدليل شرعي) على إطلاقه ممنوع.
نعم، لو كان ذلك الاحتياط إنما نشأ من الوساوس الشيطانية و الأوهام النفسانية كما يقع من بعض الناس المبتلين بالوسواس، فهذا ليس باحتياط، بل الظاهر من الأخبار تحريمه؛ لما ورد عنه (صلّى اللّه عليه و آله)  من قوله:
«الوضوء بمدّ و الغسل بصاع، و سيأتي أقوام [بعدي] يستقلون ذلك، فاولئك على غير سنتي، و الثابت على سنتي معي في حظيرة القدس» (3) .
____________
(1) ليست في «ح».
(2) من «ح».
(3) الفقيه 1:
23/ 70، وسائل الشيعة 1:
483، أبواب الوضوء، ب 50، ح 6.
PAGE_SEPARATOR
129 25 درّة نجفيّة في الشبهة المحصورة و غير المحصورة الظاهر من كلام جمهور الأصحاب، بل لا أعرف فيه خلافا إلّا من بعض متأخّري المتأخّرين ممن سيأتي ذكرهم هو الفرق بين المحصور و غير المحصور بالنسبة إلى اشتباه الحلال بالحرام و النجس بالطاهر، بمعنى أنه لو اختلط الحلال بالحرام، و النجس بالطاهر في أفراد محصورة حكم بتحريم الجميع و نجاسته، و لو اشتبه أحدهما بالآخر في أفراد غير محصورة كان كل من تلك الأفراد على ظاهر الحليّة و الطهارة، حتى يعلم الحرام أو النجس بعينه.
و وجه الفرق بينهما ظاهر؛ و ذلك فإنه مع كون تلك الأفراد محصورة في عدد معيّن و أشخاص متميزة، فإنه يعلم وجود الحرام قطعا، و الشارع قد أوجب اجتنابه مطلقا- أعم من أن يكون متعينا متشخصا، أو مختلطا بأفراد محصورة- إذ الأدلة الدالة على وجوب اجتنابه مطلقة، فإن قوله سبحانه حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةُ (1)  شامل بإطلاقه لما لو كانت الميتة متميزة، و لما لو كانت مشتبهة بفردين أو ثلاث مثلا.
و قوله سبحانه حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهٰاتُكُمْ وَ بَنٰاتُكُمْ (2)  الآية، شامل بإطلاقه لما لو كانت الامّ متشخّصة، و لما لو كانت مشتبهة بأجنبية أو
____________
(1) المائدة:
3.
(2) النساء:
23.
PAGE_SEPARATOR
130 مختلطة بامرأتين أو أكثر.
و هكذا باقي المحرمات في الآية.
غاية الأمر أن وجوب الاجتناب في موضع الاشتباه لمّا كان لا يمكن و لا يتم إلّا باجتناب جملة الأفراد المختلطة بها، وجب اجتناب الجميع، من باب (ما لا يتم الواجب إلّا به فهو واجب)، و أمّا في غير المحصورة فإنه لا يعلم وجود الحرام ثمة، و لا يقطع بحصوله، فلا يتعلق التكليف الشرعي باجتنابه و وجوده في الواقع و نفس الأمر بحيث يحتمل كون هذا الفرد و الأفراد منه لا يجدي نفعا في المقام؛ لأن الشارع لم يجعل الواقع و نفس الأمر مناطا للأحكام الشرعية، و إنما جعلها منوطة بنظر المكلف و علمه كما لا يخفى على من أحاط خبرا بالقواعد الشرعية و الضوابط المرعية.
و لم أر من خالف في هذه القاعدة الكلية و الضابطة الجلية، سوى جماعة من متأخّري المتأخّرين و ذلك في مقامين:
المقام الأول:
في مسألة الإناءين حيث إن الأصحاب- رضوان اللّه عليهم- بناء على القاعدة المذكورة المؤيدة بالأخبار، و لا سيما في خصوص المسألة المذكورة- أوجبوا اجتنابهما معا، بل نقل الإجماع على ذلك جماعة من أجلاء الأصحاب منهم الشيخ في (الخلاف) (1) ، و المحقق في (المعتبر) (2)  و العلّامة في (المختلف) (3) ، و احتج في (المعتبر) بعد نقل الاتفاق على ذلك:
بأن (يقين الطهارة في كل منهما معارض بيقين النجاسة و لا رجحان، فيتحقق المنع) (4) .
و أورد عليه في (المعالم) بأن يقين الطهارة في كل واحد بانفراده إنما يعارضه الشك في النجاسة لا اليقين (5) .
و نقل السيد السند في (المدارك) عن العلّامة أنه
____________
(1) الخلاف 1:
196/ المسألة:
153.
(2) المعتبر 1:
103.
(3) مختلف الشيعة 1:
81/ المسألة:
43.
(4) المعتبر 1:
103.
(5) معالم الدين و ملاذ المجتهدين/ قسم الفقه 1:
378.
PAGE_SEPARATOR
131 احتج في (المختلف) أيضا على ذلك بأن اجتناب النجس واجب قطعا، و هو لا يتمّ إلّا باجتنابهما معا، و ما لا يتم الواجب إلّا به فهو واجب (1) .
و اعترضه بأن (اجتناب النجس لا يقطع بوجوبه إلّا مع تحققه بعينه لا مع الشكّ فيه، و استبعاد سقوط حكم هذه النجاسة شرعا إذا لم يحصل المباشرة بجميع ما وقع فيه الاشتباه غير ملتفت إليه.
و قد ثبت نظيره في حكم واجدي المني في الثوب المشترك، و اعترف به الأصحاب في غير المحصور أيضا، و الفرق بينه و بين المحصور غير واضح عند التأمل) (2)  انتهى.
و قد تقدّمه في هذا الكلام شيخه المولى الأردبيلي (قدّس سرّه) ما (3) ، و قد جرى على هذا المنوال جملة ممن تأخّر عنهما (4) ، و حيث إن المسألة المذكورة ممّا لم يعطها حقها من التحقيق أحد من الأصحاب، و لم يميز القشر منها من اللباب مع تكثر أفرادها في الأحكام و دورانها في كلام علمائنا الأعلام، فحريّ بنا أن نبسط فيها الكلام بما يقشع عنها غياهب الظلام، و نبيّن ما في كلام هؤلاء الأعلام من سقوط ما اعترضوا به في المقام، فنقول:
أولا:
لا يخفى على من مارس الأحكام، و خاض في تيّار ذلك البحر القمقام أن القواعد الكليّة الواردة عنهم (عليهم السلام) (5)  في الأحكام الشرعية كما تكون باشتمال القضية على سور الكلية، كذلك تحصل بتتبع الجزئيات الواردة عنهم (عليهم السلام) ، كما في القواعد النحوية، و ما صرّح به الأصحاب- رضوان اللّه عليهم- في حكم
____________
(1) مختلف الشيعة 1:
81/ المسألة:
43، و قد ذكر الحكم دون العلّة، و هي مذكورة في مدارك الأحكام 1:
107.
(2) مدارك الأحكام 1:
107- 108.
(3) مجمع الفائدة و البرهان 1:
282، و فيه القول بالاحتياط دون الوجوب.
(4) ذخيرة المعاد:
138.
(5) في «ق» بعدها:
كما في القواعد النحوية، و ما أثبتناه وفقا ل «ح».
PAGE_SEPARATOR
132 المحصور و غير المحصور في هذا المقام، و إن كان لم يرد في الأخبار بقاعدة كلية، إلّا إن المستفاد منها على وجه لا يزاحمه الريب في خصوصيات الجزئيات التي تصلح للاندراج تحت كل من المحصور و غير المحصور هو ما ذكروه و صرّحوا به من التفصيل، بل في بعض الأخبار تصريح بكلية الحكم في بعض تلك الأفراد كما سيأتي إن شاء اللّه تعالى.
و ها أنا أذكر لك ما وقفت عليه من المواضع و الجزئيات المتعلّقة بكل من ذينك الفردين؛ فأما ما دل على حكم المحصور و أنه يلحق المشتبه فيه حكم ما اشتبه به من نجاسة أو تحريم:
فأحدها:
ما نحن فيه من مسألة الإناءين، فقد روى عمار في الموثق عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  أنه سئل عن رجل معه إناءان فيهما ماء و وقع في أحدهما قذر لا يدري أيهما هو قال:
«يهريقهما و يتيمم» (1) .
و مثله روى سماعة في الموثق (2) .
و هما صريحتان في الحكم.
و طعن جملة من متأخّري المتأخّرين (3)  في الخبرين بضعف السند بناء على الاصطلاح المحدّث بينهم، و بعض منهم جبر ضعفهما بعمل الأصحاب بهما (4) .
و جملة منهم إنّما اعتمدوا على الإجماع المدّعى في هذه المسألة (5) .
و الكل
____________
(1) تهذيب الأحكام 1:
248/ 712، وسائل الشيعة 1:
155- 156، أبواب الماء المطلق، ب 8، ح 4.
(2) الكافي 3:
10/ 6، باب الوضوء من سؤر الدواب، وسائل الشيعة 1:
151، أبواب الماء المطلق، ب 8، ح 2.
(3) معالم الدين و ملاذ المجتهدين/ قسم الفقه 1:
398، مدارك الأحكام 1:
107 و قد نسب الضعف لجماعة من الفطحية في سندها.
(4) ذخيرة المعاد:
138.
(5) مشارق الشموس:
288.
PAGE_SEPARATOR
133 بمكان من الضعف فإنه لم يقم لنا دليل على صحة هذا الاصطلاح الذي اعتمدوه، بل كلماتهم في غير مكان ممّا تدلّ على أنه متداعي الأركان منهدم البنيان كما أوضحناه في مواضع من مؤلفاتنا، و لا سيما كتاب (المسائل الشيرازية) و كتاب (الحدائق الناضرة) (1) .
و ثانيها:
الثوب الطاهر المشتبه بثوب آخر نجس، فإنه لا خلاف بين الأصحاب- رضوان اللّه عليهم- ممن منع الصلاة عاريا في أنه يجب الصلاة فيهما على جهة البدلية حتى من هؤلاء الفضلاء المنازعين في هذه المسألة، و لم يجوّز أحد منهم الصلاة في واحد منهما خاصة، مع أن مقتضى ما قالوه في مسألة الإناءين جواز ذلك.
و يدل على الحكم المذكور من النصوص حسنة صفوان بن يحيى عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  أنه كتب إليه يسأله عن رجل كان معه ثوبان، فأصاب أحدهما بول، و لم يدر أيهما هو، و حضرت الصلاة و خاف فوتها، و ليس عنده ماء، كيف يصنع؟ قال:
«يصلي فيهما» (2) .
قال شيخنا الصدوق رضي اللّه عنه في (الفقيه) بعد نقل الرواية:
(يعني على الانفراد) (3) .
قال في (المدارك)- بعد أن نقل القول بذلك عن الشيخ (4)  و أكثر الأصحاب، و قال:
إنّه المعتمد، و نقل عن بعض الأصحاب أنه يطرحهما و يصلي عريانا (5) - ما صورته:
(و متى امتنع الصلاة عاريا ثبت وجوب الصلاة في أحدهما، أو كلّ
____________
(1) الحدائق الناضرة 1:
502- 504.
(2) الفقيه 1:
161/ 757، وسائل الشيعة 3:
505، أبواب النجاسات، ب 64، ح 1، و فيهما:
يصلي فيهما جميعا.
(3) الفقيه 1:
161/ ذيل الحديث:
757.
(4) الخلاف 1:
196/ المسألة:
153، المبسوط 1:
39، النهاية:
55.
(5) انظر السرائر 1:
184- 185.
PAGE_SEPARATOR
134 منهما؛ إذ المفروض انتفاء غيرهما، و الأول منتف؛ إذ لا قائل به، فيثبت (1)  الثاني، و يدلّ عليه ما رواه صفوان) (2) ، ثم ساق الرواية.
و أنت خبير بما فيه؛ فإن مقتضى ما ذكره في مسألة الإناءين و اختاره فيها، و ما ذكره أيضا في مسألة السجود مع حصول النجاسة في المواضع المتسعة- حيث قال بعد البحث في المسألة:
(و الذي يقتضيه النظر عدم الفرق بين المحصور و غيره، و أنه لا مانع من الانتفاع بالمشتبه فيما يفتقر إلى الطهارة إذا لم يستوعب المباشرة بجميع ما وقع فيه الاشتباه (3) - أنه يجزي هنا الصلاة في ثوب واحد، و توقّف القول به على وجود القائل جار في الموضعين الآخرين، فإنه لم يخالف في تينك (4)  المسألتين أحد سواه و من حذا حذوه و اقتفاه.
و الجواب عنه بوجود النص المعتمد في الثوب النجس، و عدم وجوده ثمة؛ لضعف النص في مسألة الإناءين عنده، و عدم النص في مسألة السجود ضعيف:
أولا:
بأنّه بالتأمل في النصوص الواردة في الأحكام المتفرقة، و ضم بعضها إلى بعض- كما سنوضحه إن شاء اللّه تعالى- يعلم أن ذلك حكم كلي.
و ثانيا:
أن ما ذكره من التعليل في الموضعين يعطي كون الحكم عنده كليا في مسألة الطاهر المشتبه بالنجس مطلقا لا بخصوص تينك (5)  المسألتين، و لا ريب أن وجود الرواية في هذا الجزئي ممّا يبطل دعوى كون الحكم كليا.
و ثالثها:
الثوب النجس بعضه مع وقوع الاشتباه في جميع أجزاء الثوب، فإنه لا خلاف بين الأصحاب حتى من هذا الفاضل و من تبعه، و قال بمقالته أنه لا يحكم بطهارة الثوب إلّا بغسله كملا، و به استفاضت الأخبار، ففي صحيحة محمد بن
____________
(1) في «ح»:
فثبت.
(2) مدارك الأحكام 2:
356.
(3) مدارك الأحكام 3:
253.
(4) من «ق» و في النسختين:
تلك.
(5) من «ق»، و في النسختين:
تلك.
PAGE_SEPARATOR
135 مسلم عن أحدهما (عليهما السلام)  أنه قال في المني يصيب الثوب:
«فإن عرفت مكانه فاغسله، و إن خفي عليك فاغسل الثوب كله» (1) .
و مثلها صحيحة زرارة (2)  و حسنة محمد بن مسلم (3)  و رواية ابن أبي يعفور (4)  و غيرها (5) .
قال السيد في (المدارك) بعد نقل عبارة المصنف (6)  في ذلك:
(هذا قول علمائنا، و أكثر العامة- قاله في (المعتبر (7) ) (8) - و استدل عليه بأن النجاسة موجودة بيقين، و لا يحصل اليقين بزوالها إلّا بغسل جميع ما وقع فيه الاشتباه.
و يشكل بأن يقين النجاسة يرتفع بغسل جزء ممّا وقع فيه الاشتباه يساوي قدر النجاسة، و إن لم يحصل القطع بغسل ذلك المحل بعينه) (9)  انتهى، و فيه:
أولا:
أن الظاهر أن ما ذكره المحقق (رحمه اللّه)  من التعليل هنا و في مسألة الإناءين، بل في سائر المواضع المنصوصة إنما هو على جهة التوجيه للنص و بيان حكمة الأمر فيه؛ لأنّه مع وجود النص فلا ضرورة تلجئ إلى التعليل بالوجوه العقلية.
على أن أحكام الشرع توقيفية لا تعلل بالعقول، كما أطال به المحقق الكلام في أوّل كتاب (المعتبر) (10) ، و غيره في غيره.
و حينئذ، فلا إشكال.
____________
(1) تهذيب الأحكام 1:
267/ 784، وسائل الشيعة 3:
423، أبواب النجاسات، ب 16، ح 1.
(2) تهذيب الأحكام 1:
421/ 1335، وسائل الشيعة 3:
402، أبواب النجاسات، ب 7، ح 2.
(3) تهذيب الأحكام 1:
251/ 730، وسائل الشيعة 3:
424، أبواب النجاسات، ب 16، ح 2.
(4) الكافي 3:
153/ 1، باب المنهي و المذي يصيبان الثوب و الجسد، وسائل الشيعة 3:
425، أبواب النجاسات، ب 16، ح 6.
(5) الكافي 3:
54/ 4، باب المني و المذي يصيبان الثوب و الجسد، تهذيب الأحكام 1:
252/ 728، وسائل الشيعة 3:
403، أبواب النجاسات، ب 7، ح 5.
(6) شرائع الإسلام 1:
46.
(7) في «ح»:
قتلهم اللّه، بدل:
قاله في المعتبر.
(8) المعتبر 1:
437.
(9) مدارك الأحكام 2:
334.
(10) المعتبر 1:
28- 33.
PAGE_SEPARATOR
136 نعم، هذا الإشكال موافق لما اختاره في ذينك الموضعين، و لكنه وارد عليه في هذا الموضع، حيث إن مقتضى ما اختاره ثمة الاكتفاء بغسل جزء من الثوب، كما ذكره و لكن النصوص تدفعه، و هو دليل على ما ادّعيناه و صريح فيما قلناه من القاعدة المقرّرة و الضابطة المعتبرة، و أن كلامه (قدّس سرّه)  ثمة مجرد استبعاد عقلي و خيال وهمي.
و ثانيا:
أنه متى كان يقين النجاسة هنا يرتفع بغسل جزء ممّا وقع فيه من الاشتباه- بمعنى (1)  أنا لا نقطع حينئذ ببقاء النجاسة؛ لجواز كونها في ذلك الجزء الذي قد غسل- فإنا نقول أيضا مثله في مسألة الإناءين:
إنه بعد وقوع النجاسة في واحد منهما لا على التعيين، فقد زال يقين الطهارة الحاصل أولا من كل ذينك الإناءين.
و هكذا في الثوب و المكان المحصورين، فإنه قد يتساوى (2)  احتمال الملاقاة و عدم الملاقاة في كل جزء جزء من تلك (3)  الأجزاء المشكوك فيها.
و هذا القدر يكفي في زوال ذلك اليقين الحاصل قبل الملاقاة و الخروج عن مقتضاه.
و رابعها:
اللحم المختلط ذكيه بميّته، فقد ذهب الأصحاب إلى تحريم الجميع من غير خلاف يعرف و عليه دلّت الأخبار، و منها حسنة الحلبي عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  أنه سئل عن رجل كانت له غنم و بقر، و كان يدرك الذكي منها فيعزله و يعزل الميتة، ثم إن الميتة و الذكي اختلطا كيف يصنع؟ قال:
«يبيعه ممّن يستحلّ الميتة و يأكل ثمنه» (4) .
____________
(1) من «ح».
(2) في «ح»:
تساوي.
(3) من «ح».
(4) الكافي 6:
260/ 2، باب اختلاط الميتة بالذكي، وسائل الشيعة 17:
99، أبواب ما يكتسب به، ب 7، ح 2.
PAGE_SEPARATOR
137 و مثلها حسنته الاخرى أيضا (1) .
و يأتي بمقتضى ما ذكره السيد و من تبعه أن كل قطعة لاحظناها من هذا اللحم فهي حلال لا يحكم بنجاستها و لا يحرم أكلها؛ لأن الواجب إنما هو اجتناب ما تحقق تحريمه بعينه لا ما اشتبه بالحرام (2) .
و النصوص كما عرفت تدفعه.
و لو قيل:
إنه ربما يتمسّك هنا بأصالة عدم التذكية.
قلنا:
يعارضه التمسّك بأصالة الطهارة و أصالة الحليّة.
و أما ما ورد في غير المحصور فهو في مواضع، منها الأخبار الدالة على أن:
«كلّ شيء طاهر حتى تعلم أنه قذر» (3) .
و منها الأخبار الدالة على أن كل شيء فيه حلال و حرام فهو لك حلال حتى تعرف الحرام بعينه فتدعه (4) .
و حيث كان هذا الفرد غير محلّ النزاع في المقام، فلا فائدة في التطويل (5)  و الكلام.
و سيأتي في المقام الثاني إن شاء اللّه تعالى من البسط في البحث ما يتقشع به غياهب الظلام.
هذا، و أما ما أورده في (المعالم) (6)  على المحقق، فيندفع بما أشرنا إليه آنفا من أنه قد حصل لنا اليقين بنجاسة أحد الإناءين لا (7)  على التعيين، و هذا اليقين
____________
(1) الكافي 6:
260/ 1، باب اختلاط الميتة بالذكي، وسائل الشيعة 17:
99، أبواب ما يكتسب به، ب 7، ح 1.
(2) من «ح»، و في «ق»:
التحريم.
(3) تهذيب الأحكام 1:
284/ 832، وسائل الشيعة 3:
467، أبواب النجاسات، ب 37، ح 4، و فيهما:
نظيف، بدل:
طاهر.
(4) انظر:
الكافي 5:
313/ 39- 40، باب نوادر كتاب المعيشة، الفقيه 3:
216/ 1002، تهذيب الأحكام 7:
226/ 988، و 9:
79/ 337، وسائل الشيعة 17:
89، أبواب ما يكتسب به، ب 4، ح 4.
(5) في «ح»:
تطويل البحث فيه.
(6) معالم الدين و ملاذ المجتهدين/ قسم الفقه 1:
378.
(7) من «ح».
PAGE_SEPARATOR
138 أوجب حدوث حالة متوسطة بين الطهارة و النجاسة في كل واحد من ذينك الإناءين على حدة، فهو ليس بمتيقن الطهارة و لا متيقن النجاسة، و حينئذ فهو من باب نقض اليقين بيقين مثله.
و أما ما ذكره السيد (قدّس سرّه)  من أن اجتناب النجس لا يقطع بوجوبه إلّا مع تحققه بعينه (1)  فمردود بأن الأخبار- كما عرفت- ممّا قدمنا في الصور المعدودة و غيرها ممّا سيأتي في المقام الآتي إن شاء اللّه تعالى، كما أنها دلّت على وجوب الاجتناب مع اليقين دلّت على وجوب الاجتناب مع الاشتباه بمحصور.
و قياس هذه المسألة على مسألة واجدي المني في الثوب المشترك قياس مع الفارق؛ لوجود النصوص الدالة على الاجتناب في هذه المسألة و نظائرها- كما عرفت- و عدم النص في تلك المسألة على ما ذكره الأصحاب- رضوان اللّه عليهم- فيها من الأحكام.
فإن قيل:
كلام الأصحاب و إن كان من غير نص في الباب ليعترض به هنا، فينبغي أن يقبل ما ذكروه في هذه المسألة مع اعتضاده بالنصوص و النظائر المذكورة بالإجمال و الخصوص، و إلّا فلا معنى للإيراد بكلامهم.
على أنا نقول:
إنه حيث لا نص عندهم في تلك المسألة فمن الجائز أن يكون حكمها شرعا هو الدخول تحت هذه الكلية المعتضدة بالنصوص الجلية (2) ، و إيجاب الغسل على كل من الواجدين للمني.
و بالجملة، فالإيراد بالمسألة المذكورة إنما يتم لو اعتضد ما ذكروه فيها بالنص ليدافع ما أوردناه من النصوص.
و أما قوله:
(و الفرق بين غير المحصور و المحصور غير واضح)، ففيه أنا قد أشرنا في صدر الكلام إلى وجه الفرق بينهما،
____________
(1) مدارك الأحكام 1:
107- 108.
(2) من «ح».
PAGE_SEPARATOR
139 و يزيده بيانا ما يأتي في المقام الثاني إن شاء اللّه تعالى من البيان الواضح البرهان.
المقام الثاني:
في الحلال المختلط بالحرام إذا كان محصورا فإن الحكم فيه بمقتضى القاعدة المتقدّمة المعتضدة بالأخبار و إجماع الأصحاب- رضوان اللّه عليهم- هو التحريم في الجميع كما عرفت.
و المفهوم من كلام الفاضل المولى محمد باقر الخراساني في (الكفاية) و المحدث الكاشاني في (المفاتيح) هو حلّ الجميع.
قال الفاضل المشار إليه في الكتاب المذكور في مسألة اللحم المختلط ذكيّه بميّته ما لفظه:
(و المشهور بين المتأخّرين أنه إذا اختلط و لم يعلم وجب الاجتناب من الجميع حتى يعلم الذكي بعينه، و مستند ذلك عندهم قاعدة معروفة عندهم، هي أن الحرام يغلب الحلال في المشتبه، و بعض الروايات العاميّة، و بعض الاعتبارات العقلية.
و في الكل نظر.
و قول الصادق (عليه السلام)  في صحيحة عبد اللّه بن سنان:
«كل شيء فيه حلال و حرام فهو لك حلال حتى تعرف الحرام بعينه» (1)  يدل على الحلّ و كذلك غيرها من الأخبار) (2)  انتهى.
و قال المحدّث الكاشاني في (المفاتيح) في مسألة اللحم المختلط أيضا:
(و إذا اختلط الذكيّ بالميت وجب الامتناع منه حتى يعلم الذكي بعينه، لوجوب اجتناب الميت، و لا يتم إلّا بذلك، كذا قالوه.
و في الصحيحين:
«إذا اختلط الذكي
____________
(1) الكافي 5:
313/ 39، باب نوادر كتاب المعيشة، تهذيب الأحكام 9:
79/ 339، وسائل الشيعة 24:
236، أبواب الأطعمة المحرّمة، ب 64، ح 2.
(2) كفاية الأحكام:
251.
PAGE_SEPARATOR
140 و الميتة باعه ممن يستحلّ الميتة و يأكل ثمنه» (1) ) (2)  انتهى.
و قال في مسألة ما يحلّ و يحرم بالعارض:
(و إذا اختلط الحلال بالحرام، فهو له حلال حتى يعرف الحرام بعينه للصحيح و غيره، حتى يعرف أنه حرام بعينه كما مرّ) (3)  انتهى.
و استدل (4)  في شرح (المفاتيح) لهذا القول نصرة لعمه (قدّس سرّه) ما بصحيحة عبد اللّه بن سنان المتقدّمة في كلام الفاضل الخراساني، و موثقة مسعدة بن صدقة عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
سمعته يقول:
«كل شيء هو لك حلال حتى تعرف أنه حرام بعينه فتدعه من قبل نفسك، و ذلك مثل ثوب يكون عليك قد اشتريته و هو سرقة، أو المملوك عندك و لعلّه حرّ و قد باع نفسه أو خدع فبيع أو قهر، أو امرأة تحتك و هي اختك أو رضيعتك.
و الأشياء كلّها على هذا حتى يستبين لك غير ذلك، أو تقوم به البينة» (5) .
و موثقة سماعة قال:
سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام)  عن رجل أصاب مالا من عمل بني امية، و هو يتصدّق منه، و يصل قرابته، و يحجّ ليغفر له ما اكتسب، و هو يقول:
إِنَّ الْحَسَنٰاتِ يُذْهِبْنَ السَّيِّئٰاتِ (6) .
فقال أبو عبد اللّه (عليه السلام) :
«إنّ الخطيئة لا تكفّر الخطيئة، و لكن الحسنة تحطّ الخطيئة».
ثم قال:
«إن كان خلط الحلال بالحرام فاختلطا جميعا،
____________
(1) الكافي 6:
260/ 1، 2، باب اختلاط الميتة بالذكي، تهذيب الأحكام 9:
47- 48/ 198- 199، وسائل الشيعة 24:
187، أبواب الأطعمة المحرمة، ب 36، ح 1، 2.
(2) مفاتيح الشرائع 2:
192/ المفتاح:
646.
(3) مفاتيح الشرائع 2:
224/ المفتاح 680.
(4) هو المولى محمد هادي ابن المولى مرتضى بن محمد المؤمن، و محمد المؤمن هذا أخو الفيض الكاشاني، فيكون عم أبي الشارح.
انظر الذريعة إلى تصانيف الشيعة 14:
79/ 1816.
(5) الكافي 5:
313/ 40، باب نوادر كتاب المعيشة، وسائل الشيعة 17:
89، أبواب ما يكتسب به، ب 4، ح 4، و فيهما:
تعلم، بدل:
تعرف.
(6) إشارة إلى الآية:
114 من سورة هود.
PAGE_SEPARATOR
141 فلا يعرف الحلال من الحرام فلا بأس» (1) .
و صحيحة أبي بصير قال:
سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام)  عن شراء السرقة و الخيانة، فقال:
«لا، إلّا أن يكون قد اختلط معه غيره.
فأما السرقة بعينها، فلا إلّا أن تكون من متاع السلطان فلا بأس بذلك» (2) .
و حسنة الحلبي قال:
قال أبو عبد اللّه (عليه السلام) :
«كل ربا أكله الناس بجهالة ثم تابوا، فإنّه يقبل منهم إذا عرف منهم التوبة».
و قال:
«لو أن رجلا ورث من أبيه مالا، و قد عرف أن في ذلك المال ربا، و لكن قد اختلط في التجارة بغيره حلالا (3)  كان حلالا طيّبا فليأكله، و إن عرف منه شيئا معزولا أنه ربا، فليأخذ رأس ماله منه و ليردّ الربا.
و أيما رجل أفاد مالا كثيرا قد أكثر فيه من الربا، فجهل ذلك، ثم عرفه بعد، فأراد أن ينزعه فما مضى فله و يدعه فيما يستأنف» (4) .
هذا ما نقله الشارح المشار إليه.
و ما ربما يتوهّم دلالته على ذلك أيضا رواية عبد اللّه بن سنان عن الصادق (عليه السلام)  قال:
سألته عن الحضيرة من القصب تجعل للحيتان في الماء، فيموت بعضها فيها قال:
«لا بأس» (5) .
و موثقة حنان بن سدير عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  أنه سئل عن جدي رضع (6)  من خنزيرة حتى شبّ و اشتدّ عظمه، استفحله رجل في غنم له فخرج له نسل، ما
____________
(1) الكافي 5:
126/ 9، باب المكاسب الحرام، وسائل الشيعة 17:
89، أبواب ما يكتسب به، ب 4، ح 2.
(2) تهذيب الأحكام 6:
374/ 1088، وسائل الشيعة 17:
335، أبواب عقد البيع و شروطه، ب 1، ح 4.
(3) في المصدر:
حلال، بالرفع.
(4) الكافي 5:
145/ 4، باب الربا، وسائل الشيعة 18:
128، أبواب الربا، ب 5، ح 2.
(5) الفقيه 3:
207/ 950، وسائل الشيعة 24:
85، أبواب الذبائح، ب 35، ح 5.
(6) في «ح»:
وضع.
PAGE_SEPARATOR
142 تقول في نسله؟ فقال:
«أمّا ما عرفت من نسله بعينه، فلا تقربه و أما ما لم تعرفه فهو بمنزلة الجبن» (1) .
و الذي يدل على القول المشهور، و هو المؤيّد المنصور:
أولا:
إطلاق الآيات بالتقريب الذي ذكرناه في صدر المسألة؛ فإن قوله سبحانه حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهٰاتُكُمْ (2) - الآية- دالّ بإطلاقه على التحريم في المشتبه بمحصور (3) ، و يلزم هذا القائل بناء على ما ذكره من العمل بعموم تلك الأخبار أنه لو اشتبهت امه أو اخته أو ابنته من النسب أو الرضاع بامرأتين أو ثلاث من الأجانب حلّ له نكاح الجميع، و لا أظنه يلتزمه.
و مثله يأتي في قوله سبحانه حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةُ (4) .
و ثانيا:
الأخبار و منها صحيحة ضريس قال:
سألت أبا جعفر (عليه السلام)  عن السمن و الجبن نجده في أرض المشركين بالروم أ نأكله؟ فقال:
«أمّا ما (5)  علمت أنه قد خلطه (6)  الحرام فلا تأكل، و أما ما لم تعلم فكله حتى تعلم أنه حرام» (7) .
و هي نص في المطلوب.
و صحيحتنا الحلبي المتقدمتان في المقام الأول في اللحم المختلط ذكيّه بميّته، و لو لا حرمة اللحم بذلك لما أمره ببيعه على مستحل الميتة بالخصوص دون أكله.
و موثقة أبي بصير و موثقة سماعة الواردتان في الإناءين، فإنهما دالتان على تحريم شربهما و الانتفاع بهما مطلقا؛ للأمر فيهما بالإراقة.
____________
(1) تهذيب الأحكام 3:
212/ 987، وسائل الشيعة 24:
161، أبواب الأطعمة المحرّمة، ب 25، ح 1.
(2) النساء:
23.
(3) في «ح»:
محصور.
(4) المائدة:
3.
(5) ليست في «ح».
(6) ليست في «ح».
(7) تهذيب الأحكام 9:
79/ 336، وسائل الشيعة 24:
235- 236، أبواب الأطعمة المحرّمة، ب 64، ح 1.
PAGE_SEPARATOR
143 و رواية عبد اللّه بن سليمان عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  في الجبن، قال:
«كلّ شيء لك حلال حتى يجيئك شاهدان أن فيه ميتة» (1) .
و ثالثا:
أن مقتضى القواعد الشرعيّة في المال المختلط حلاله بحرامه- و بذلك صرّح الأصحاب من غير خلاف يعرف- أنه إن علم صاحب المال الحرام وجب التخلص منه بأي نحو كان، و إن لم يعلم أخرج خمسه و حل له الباقي.
و قيل:
إنه مع معرفة كميتة و عدم العلم بصاحبه يتصدّق عنه به (2) .
و يدل على الأول- و هو وجوب التخلّص من صاحبه متى علم- الآية و الرواية، كقوله سبحانه وَ لٰا تَأْكُلُوا أَمْوٰالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبٰاطِلِ (3) ، و قوله (صلّى اللّه عليه و آله) :
«لا يحلّ مال امرئ إلّا بطيب نفس منه» (4) .
و أما الثاني- و هو إخراج الخمس- فلما رواه الشيخ بإسناده عن الحسن بن زياد عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال «إن رجلا أتى أمير المؤمنين (عليه السلام)  فقال:
يا أمير المؤمنين، إني أصبت مالا لا أعرف حلاله من حرامه، فقال:
أخرج الخمس من ذلك المال، فإنّ اللّه (عزّ و جلّ)  قد رضي من ذلك المال بالخمس، و اجتنب ما كان صاحبه يعمل» (5) .
و ما رواه ثقة الإسلام (قدّس سرّه)  بسند عن السكوني عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  عن آبائه عن علي (عليه السلام)  أنه أتاه رجل، فقال:
إنّي كسبت مالا أغمضت في مطالبه حلالا و حراما، و قد أردت التوبة، و لا أدري الحلال منه و الحرام، و قد اختلط عليّ، فقال (عليه السلام) :
____________
(1) الكافي 6:
339/ 2، باب الجبن، و فيه:
يشهدان عندك ..، بعد قوله:
شاهدان.
(2) انظر النهاية:
197، البيان:
347.
(3) البقرة:
188.
(4) الفقيه 4:
66/ 195، وسائل الشيعة 5:
120، أبواب مكان المصلّي، ب 3، ح 1، و فيهما:
فانه لا يحلّ دم امرئ مسلم و لا ماله إلّا بطيبة نفسه.
(5) تهذيب الأحكام 4:
124/ 358، وسائل الشيعة 9:
505- 506، أبواب ما يجب فيه الخمس، ب 10، ح 1.
PAGE_SEPARATOR
144 «تصدّق بخمس مالك، فإنّ اللّه رضي من الأشياء بالخمس و سائر المال لك حلال» (1) .
و ما رواه الصدوق (قدّس سرّه)  قال:
جاء رجل إلى أمير المؤمنين (عليه السلام) ، فقال:
يا أمير المؤمنين، أصبت مالا أغمضت فيه، أ فلي توبة؟ فقال:
«ايتني بخمسه».
فأتاه بخمسه، فقال:
«هو لك، إن الرجل إذا تاب ماله معه (2) » (3) .
و أما الثالث، فيدلّ عليه أخبار عديدة، لكن موردها المال المتميز.
و هذا هو الموافق للأصول الشرعية و الضوابط المرعية، لا ما توهمه ذلك القائل من حلّ ذلك مطلقا.
و رابعها:
أنه يلزم على ما ذكره هذا القائل من حلّ المال المختلط حلاله و حرامه مطلقا- سيّما على ظاهر صحيحة أبي بصير التي ذكرها، الدالة على صحة شراء مال الخيانة و السرقة متى اختلط بغيره، مع العلم بكونه خيانة و سرقة- فتح باب مفسدة في الدين، و بيان حيلة شرعية للسارقين و الغاصبين، فيسرق السارق و يغصب الغاصب ما يريد، ثم يخلطه بماله فيأكله حلالا و يبيعه و يأكل ثمنه حلالا، و إنما يجب عليه القيمة أو المثل فيما أخذه، فيملكه بخلطه بماله.
و هذا من قبيل ما ذهب إليه أبو حنيفة من أن الغاصب و السارق يملكان ما أخذاه بتغييره عما كان عليه، كجعل الحنطة دقيقا (4) .
و في التزامه من الشناعة ما لا يخفى، فضلا عن مخالفة اصول الدين و المذهب.
و يأتي على هذا القول أيضا أنه متى اشتبهت أجنبية بزوجات الرجل، بحيث لم تعرف من بينهم حلّ له نكاحها في جملة الجميع.
____________
(1) الكافي 5:
125/ 5، باب المكاسب الحرام، وسائل الشيعة 9:
509، أبواب ما يجب فيه الخمس، ب 10، ح 4.
(2) في «ح»:
معه ماله.
(3) الفقيه 2:
22/ 83، وسائل الشيعة 9:
509، أبواب ما يجب فيه الخمس، ب 10، ح 3.
(4) انظر:
الخلاف 3:
407/ المسألة:
20، المبسوط (السرخسي) 11:
87.
PAGE_SEPARATOR
145 و بالجملة، فمفاسد هذا القول أكثر من أن تذكر، و أظهر من أن تنشر.
ثم إنا لو سلمنا صراحة ما استدل به الخصم في المقام، لكان الجواب عنه بأن يقال:
إن من القواعد المقرّرة عن أهل العصمة- (صلوات اللّه عليهم) - أنه مع اختلاف الأخبار في حكم من الأحكام تعرض على كتاب اللّه سبحانه، فيؤخذ بما وافقه و يطرح ما خالفه.
و لا ريب في موافقة أخبار التحريم ل (الكتاب)؛ لما عرفت من أن قوله سبحانه حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهٰاتُكُمْ  شامل بإطلاقه لما لو كانت متميزة متشخصة، أو كانت مشتبهة بأفراد محصورة، فإنه يجب اجتنابها.
و لكن وجوب الاجتناب مع الاشتباه لمّا كان لا يتمّ إلّا باجتناب الجميع وجب اجتناب الجميع؛ لأن ما لا يتم الواجب إلّا به فهو واجب.
و لهذا نظائر عديدة في الأحكام الشرعية، منها قضاء الفريضة المشتبهة بالفرائض الخمس اليومية، فإنه يجب عليه قضاء الخمس بالاتفاق نصا و فتوى.
و كذلك وجوب تعدّد الصلاة في الثوبين المشتبه نجسهما بطاهرهما، و غير هذا مع تسليم دلالة تلك الأخبار على ما ادّعاه، و إلّا فهي عند النظر بعين التحقيق و التأمل بالفكر الصائب الدقيق لا تدلّ على ما ادّعاه.
و ها نحن نفصل لك ذلك (1)  بأوضح تفصيل، و نشرحه بما يرفع عنه غشاوة القال و القيل، فنقول:
أما الروايات الدالة على أن كلّ ما فيه حلال و حرام فهو لك حلال حتى تعرف الحرام بعينه- و هي عمدة الشبهة، فيما ذهبوا إليه- فالجواب عنها من وجوه:
الأول:
أن الظاهر من سياق مقالها و قرائن أحوالها إنما هو بالنسبة إلى غير المحصور، يعني:
أن كل شيء من الأشياء و نوع من الأنواع له أفراد بعضها (2)  في
____________
(1) في «ح» بعدها:
مع تسليم دلالة تلك الأخبار على ما ادعاه، و إلّا فهي عند النظر بعين ذلك.
(2) من «ح»، و في «ق»:
منها.
PAGE_SEPARATOR
146 الواقع حلال و بعضها حرام، مثل اللحم بعضه ذكي و بعضه ميتة، و الأمتعة، و الفواكه و نحوها في أيدي المسلمين، و أسواقهم فيها المغصوب و السرقة و المملوك، فكل فرد من تلك الأفراد رأيته حكمت عليه بالحلية، حتى تعلم أنه حرام.
يدل على ذلك قوله (عليه السلام)  في موثقة مسعدة بن صدقة:
«و ذلك مثل الثوب» إلى آخر الرواية.
فإن جميع تلك الأمثلة التي أوردها (عليه السلام)  إنما هي من قبيل غير المحصور كما ذكرناه.
لا يقال:
إن التمثيل لا يخصص عموم الحكم المستفاد من صدر الخبر.
لأنا نقول:
إن اريد أن التمثيل بخصوص هذه الأمثلة المذكورة في الخبر لا يخصص فمسلم و لكن لا يضرنا، و إن اريد التمثيل بها و بما كان من قبيلها من الامور الغير المحصورة فهو ممنوع.
كيف، و الأمثلة إذا ذكرت بعد القواعد الكلية صارت موضحة لها و مبيّنة لها، فتحمل تلك القواعد عليها و على نظائرها؟ ألا ترى أنه لو قال القائل:
أكرم الناس مثل العلماء، فإنه لم يتبادر منه إلّا الأمر بإكرام العلماء خاصة من بين أصناف الناس؟ و بالجملة، فالقدر المقطوع به من الخبر الذي لا يعتريه الشكّ في صحيح النظر إنما هو ما ذكرناه، كما يشهد به أيضا قوله (عليه السلام)  في آخر الخبر المشار إليه بعد تعداد تلك الأمثلة (1) :
«و الأشياء كلّها على هذا حتى يستبين [لك] غير ذلك، أو تقوم به البيّنة» (2) .
و هذه العبارة في الحقيقة عند التأمل هي معنى قوله (عليه السلام)  في صدر الخبر:
«كل شيء هو لك حلال حتى تعرف أنه حرام بعينه فتدعه» أعادها (عليه السلام)  تأكيدا و إيضاحا.
____________
(1) في «ح» بعدها:
المذكورة.
(2) الكافي 5:
313/ 40، باب نوادر كتاب المعيشة، وسائل الشيعة 17:
89، أبواب ما يكتسب به، ب 4، ح 2.
PAGE_SEPARATOR
147 و هذا بحمد اللّه سبحانه ظاهر بأوضح الظهور عند من سلم حسه من الفتور و القصور.
و نزيد لذلك توضيحا و بيانا أن هذه العبارة في أكثر الأخبار إنما خرجت عنهم (عليهم السلام)  في أخبار الجبن، فإنه قد كثرت الأسئلة عنه في زمانهم (عليهم السلام) ، و هو قرينة واضحة على أن مورد تلك الكلية إنما هي في الأفراد التي مثل الجبن في كونه غير محصور، ففي رواية عبد اللّه بن سليمان عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
سألت أبا جعفر (عليه السلام)  عن الجبن، فقال:
«لقد سألتني عن طعام يعجبني».
ثم أعطى الغلام درهما، فقال:
«يا غلام، ابتع لنا جبنا».
ثم دعا بالغداء فتغدينا معه، فاتي بالجبن و أكل و أكلنا، فلما فرغنا من الغداء قلت:
ما تقول في الجبن فقال:
«أو لم ترني أكلته؟».
فقلت (1) :
بلى، و لكني أحبّ أن أسمعه منك.
فقال:
«سأخبرك عن الجبن و غيره؛ كل ما كان فيه حلال و حرام فهو لك حلال حتى تعرف الحرام بعينه فتدعه» (2) .
فقوله (عليه السلام) :
«سأخبرك عن الجبن و غيره»، يعني ما كان في الانتشار و عدم الانحصار.
و رواية عبد اللّه بن سليمان أيضا المتقدّمة في أدلة القول المشهور، و رواية معاوية بن عمار عن رجل من أصحابنا قال:
كنت عند أبي جعفر (عليه السلام)  فسأله رجل عن الجبن، فقال أبو جعفر (عليه السلام) :
«إنّه لطعام يعجبني، و سأخبرك عن الجبن و غيره (3) ، كلّ شيء فيه الحلال و الحرام فهو لك حلال حتى تعرف الحرام بعينه فتدعه» (4) .
الثاني:
أنه بمقتضى ما قدّمنا من الآيات القرآنية و السنة المستفيضة الدالة على وجوب اجتناب الحرام مطلقا أعمّ من أن يكون متميزا متشخّصا أو مختلطا
____________
(1) من «ح»، و في «ق»:
فقال.
(2) الكافي 6:
339/ 1، باب الجبن، وسائل الشيعة 25:
117- 118، أبواب الأطعمة المباحة، ب 61، ح 1.
(3) يعني ما كان في ..
و غيره، من «ح».
(4) المحاسن 2:
297/ 1980، وسائل الشيعة 25:
119، أبواب الأطعمة المباحة، ب 61، ح 6.
PAGE_SEPARATOR
148 بأفراد محصورة يجب تقييد هذه الأخبار بها جمعا بين الأدلّة، فتخص هذه الأخبار بما كان غير محصور.
فإن قيل (1) :
تخصيص الأخبار الدالة على أن كل شيء فيه حلال و حرام، فهو لك حلال، بتلك الأدلة الدالة على وجوب اجتناب الحرام- كما تدّعونه- ليس أولى من العكس كما يدّعيه الخصم.
قلنا:
لا ريب أن التخصيص على ما ندعيه، هو الأوفق بالقواعد الشرعية و الاحتياط في الدين؛ لما عرفت ممّا يترتب على ذلك القول من المفاسد التي (2)  لا يلتزمها ذلك القائل من تحليل الزنا، و نكاح المحارم، و أكل أموال الناس بالباطل، و فتح باب الحلية للسارقين و الغاصبين؛ فإن جميع ذلك ممّا يتفرّع على إبقاء عموم «كل شيء فيه حلال و حرام فهو لك حلال»، و شموله للمحصور و غير المحصور.
و تخصيص عموم تلك الأدلة به كما يقوله الخصم، و هذا ممّا لا يلتزم به (3)  مسلم جاهل فضلا عن عالم عامل.
الثالث:
معارضة عموم هذه الأخبار بالأخبار الخاصة التي نقلناها مثل صحيحة ضريس و ما بعدها.
و مقتضى القاعدة المتفق عليها من تقديم الخاص و تخصيص العام به، و تقييد المطلق بالمقيّد هو العمل بتلك الأخبار الخاصة، و تقييد عموم أخبار الخصم بها.
و أما عن موثقة سماعة الواردة في الرجل الذي إذا أصاب مالا من عمل بني اميّة و اختلط الحلال بالحرام منه، فإنها معارضة بما قدمناه من الأخبار المعتضدة بعمل الأصحاب قديما و حديثا الدالة على وجوب إخراج الخمس ممّا (4)  هذا
____________
(1) في «ح» بعدها:
ان.
(2) في «ح»:
الذي.
(3) من «ح»، و في «ق»:
يستلزمه، بدل:
يلتزم به.
(4) في «ح»:
فيما.
PAGE_SEPARATOR
149 شأنه إذا لم يعلم صاحبه و لا قدره.
و حينئذ، فالواجب في هذه الرواية هو حملها على ما دلّت عليه تلك الأخبار و حمل المطلق على المقيّد، كما هي القاعدة المعروفة و الطريقة المألوفة.
و يحتمل أيضا- و لعلّه الأقرب- أن الإمام (عليه السلام)  نظر إلى ما صرفه من وجوه البرّ و الخيرات و عرف بقرينة المقام، و ما استفاده من ذلك الكلام أنه قد بلغ الخمس أو زاد عليه، فنفي البأس عن الباقي حينئذ.
و لا ينافي ذلك قوله (عليه السلام)  في صدر الخبر:
«إنّ الخطيئة لا تكفر الخطيئة»؛ لأن المفروض في صدر الخبر- كما هو ظاهر الكلام- أن جملة ذلك المال كان حراما، و متى كان كذلك، فإن الحكم الشرعي في مثله مع جهل صاحبه أن يتصدق به كملا كما تضمنته الأخبار العديدة.
و حينئذ، فتصدقه ببعضه ليأكل الباقي حلالا بزعمه ليس في محله، و أما إذا اختلط بالحلال، فإن الحكم فيه التصدق بالخمس فيحل له الباقي.
فحاصل كلامه (عليه السلام)  أن فعله ذلك و تصدقه مع كون المال كملا حراما لا يفيد حل الباقي منه.
نعم، لو اختلط بالحلال أفاد تصدقه منه إذا بلغ مال الصدقة خمس المال المشار إليه.
و يؤيد ما قلناه فصل هذه الجملة عما تقدم بقوله:
(ثم قال)، فإنه يعطي أنه فرض منه (عليه السلام)  و إن لم يكن مال ذلك الرجل كذلك.
لا يقال:
إنه لم يذكر في الخبر كون ما صرفه في ذلك الذي حملتموه على الخمس في بني هاشم الذين هم المصرف المعيّن شرعا للخمس.
لأنّا نقول:
ظاهر الأخبار المتقدمة كما صرّح به غير واحد من أفاضل متأخّري المتأخّرين منهم السيد السند في (المدارك) (1) ، و المحدث الكاشاني في (الوافي) (2)  أن مصرف هذا الخمس لا يختص ببني هاشم.
____________
(1) مدارك الأحكام 5:
388.
(2) الوافي 10:
316.
PAGE_SEPARATOR
150 و أما عن صحيحة أبي بصير (1) ، فهي على ظاهرها مخالفة للأصول الشرعية و الضوابط المرعية، فإن ظاهرها جواز شراء مال السرقة و الخيانة و إن عرف صاحبه و هذا ممّا اتّفقت كلمة الأصحاب و الأدلّة الشرعية من آية قرآنية و سنة نبوية على بطلانه.
و لهذا أن المحدّث الكاشاني الذي هو أحد القائلين بهذا القول المذكور في كتاب (الوافي) بعد نقل الرواية المذكورة قال ما صورته:
(بيان الاختلاط إنما يتحقّق إذا تعذّر التمييز، ثم إن عرف صاحبها صالحه عليها، و إلّا تصدق عنه) (2)  انتهى.
و هو كما ترى تأويل للرواية بما ترجع به إلى الاصول المقرّرة و القواعد المعتبرة.
و لو قيل بالعمل بما دل عليها ظاهرها للزم منه المفاسد التي قدّمناها في الوجه الرابع من أدلة القول المشهور.
و الأظهر عندي في تأويل الصحيحة المشار إليها هو حمل الاختلاط على الاشتباه، و ذلك فإن المتبادر من لفظ الاختلاط و إن كان هو الامتزاج و الاجتماع و التداخل، كما في خلط اللبن بالماء، و خلط الحنطة بالشعير، و خلط الدراهم جيدها برديئها، و نحو ذلك، لكن هذا ليس بمراد في الخبر قطعا؛ لما عرفت من وجوه الفساد المترتبة عليه، بل المراد به الاشتباه، و ذلك بأن يسرق السارق شيئا، ثم يرى في يده شيء يبيعه يشبه ما سرقه من غير أن يعلم كونه هو المسروق، و إن كان هو هو في الواقع و نفس الأمر، فإنه يجوز شراؤه اتفاقا؛ بناء على حمل تصرف المسلم على الصحة و إن كان فاسقا.
فمعنى قوله (عليه السلام) :
«إلّا أن يختلط بغيره» يعني إلّا أن يشتبه بغيره، لا بمعنى يمتزج به، و يجتمع معه و يداخله.
____________
(1) تهذيب الأحكام 6:
374/ 1088، وسائل الشيعة 17:
335، أبواب عقد البيع و شروطه، ب 1، ح 4.
(2) الوافي 17:
290.
PAGE_SEPARATOR
151 و أما عن حسنة الحلبي (1)  الواردة في الربا، فنقول:
أولا:
الظاهر أنه لا خلاف بين الأصحاب- رضوان اللّه عليهم- في وجوب ردّ ما اخذ من الربا على مالكه إذا كان الآخذ عالما بالتحريم.
أما لو كان جاهلا حال أخذه، ثم علم فتاب منه، فهل يجب عليه ردّ ما أخذه بجهالة أم لا؟ قولان اختار ثانيهما الشيخ (رحمه اللّه)  في (النهاية) (2)  و الصدوق في (المقنع) (3) ، و رواه في (من لا يحضره الفقيه) (4) ، و يدل عليه ظاهر الآية (5) ، و به استفاضت الأخبار، كحسنة الحلبي المذكورة، و حسنة اخرى (6)  له أيضا، و رواية أبي الربيع الشامي (7) ، و صحيحة محمد بن مسلم عن أبي جعفر (عليه السلام)  و فيها قال:
دخل رجل من أهل خراسان [على أبي جعفر (عليه السلام) ] قد عمل الربا حتى كثر ماله ثم إنه سأل الفقهاء، فقالوا:
ليس يقبل منك شيء إلّا أن ترده إلى أصحابه.
فجاء إلى أبي جعفر (عليه السلام) ، فقص عليه قصّته فقال له أبو جعفر:
«مخرجك من كتاب اللّه (عزّ و جلّ) فَمَنْ جٰاءَهُ مَوْعِظَةٌ مِنْ رَبِّهِ فَانْتَهىٰ فَلَهُ مٰا سَلَفَ وَ أَمْرُهُ إِلَى اللّٰهِ (8) ، و الموعظة:
التوبة (9) » (10) .
و ما رواه الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي- طاب ثراه- في كتاب
____________
(1) الكافي 5:
145/ 4، باب الربا، وسائل الشيعة 18:
128، أبواب الربا، ب 5، ح 2.
(2) النهاية:
376.
(3) لم نعثر عليه في المقنع، عنه في مختلف الشيعة 5:
109/ المسألة:
74.
(4) الفقيه 3:
175/ 787- 788، وسائل الشيعة 8:
129، أبواب الربا، ب 5، ذيل الحديث:
2.
(5) البقرة:
275، انظر مختلف الشيعة 5:
110/ المسألة:
74.
(6) الكافي 5:
145/ 5، باب الربا، وسائل الشيعة 18:
129، أبواب الربا، ب 5، ح 3.
(7) الكافي 5:
146/ 9، باب الربا، وسائل الشيعة 18:
130، أبواب الربا، ب 5، ح 4.
(8) البقرة:
275.
(9) إن كان آخذ الربا كافرا و تاب عن كفر حلّ له ما في يده منه، و إلّا فلا.
و لا نسلم أن دلالة الأخبار على أكثر من هذا (أحمد)، (هامش «ع»).
(10) تهذيب الأحكام 7:
15/ 68، وسائل الشيعة 18:
130- 131، أبواب الربا، ب 5، ح 8.
PAGE_SEPARATOR
152 (الوسائل) عن كتاب (نوادر أحمد بن محمد بن عيسى) عن أبيه قال:
إن رجلا أربى دهرا من الدهر، فخرج قاصدا أبا جعفر (عليه السلام) - يعني الجواد (عليه السلام) - فقال:
«مخرجك من كتاب اللّه، يقول اللّه فَمَنْ جٰاءَهُ مَوْعِظَةٌ مِنْ رَبِّهِ فَانْتَهىٰ فَلَهُ مٰا سَلَفَ وَ أَمْرُهُ إِلَى اللّٰهِ - قال:- فما مضى فحلال و ما بقي فليتحفظ» (1) .
و حينئذ، فالواجب الوقوف على ظاهر هذه الأخبار من تخصيص حل الحرام المختلط بالحلال بهذه الصورة، لدلالة الآية و الروايات على ذلك، و محل النزاع أعم، فلا يجدي الاستدلال بهذه الأخبار نفعا للخصم.
و أما عن رواية عبد اللّه بن سنان الواردة في الحيتان، فنقول:
أولا:
اعلم أنه قد اختلف الأصحاب- رضوان اللّه عليهم- في السمك المختلط حيّه بميته في الحضيرة و الشبكة بعد اتّفاقهم على أن ما مات من السمك في الماء في غير الشبكة فهو حرام؛ فذهب جمع من الأصحاب إلى حل الجميع مع عدم التمييز (2) ، و ربما قيل بالحل أيضا و إن تميّز (3) .
و المشهور بينهم البناء في ذلك على قاعدة المحصور و غير المحصور ممّا قدّمنا ذكره، و هذا من المحصور، فيحرم جميعه مع عدم التميّز، و إن تميز اختص التحريم به.
و الذي وقفت عليه من الأخبار في هذه المسألة رواية عبد اللّه بن سنان المتقدّمة، و صحيحة الحلبي عنه (عليه السلام)  قال:
سألته عن الحضيرة من القصب تجعل في الماء يدخل فيها الحيتان، فيموت بعضها فيها، قال:
«لا بأس به، إن تلك الحضيرة إنما جعلت ليصاد بها» (4) .
____________
(1) وسائل الشيعة 18:
131، أبواب الربا، ب 5، ج 10.
(2) انظر:
النهاية:
578، شرائع الإسلام 3:
163، المهذب 2:
438.
(3) و هو المنقول عن ابن أبي عقيل، انظر الدروس 2:
409.
(4) تهذيب الأحكام 9:
12/ 43، وسائل الشيعة 24:
84، أبواب الذبائح، ب 35، ح 3.
PAGE_SEPARATOR
153 و صحيحة محمد بن مسلم عن أبي جعفر (عليه السلام)  في الرجل ينصب شبكة في الماء، ثم يرجع إلى بيته و يتركها منصوبة، و يأتيها بعد ذلك، و قد وقع فيها سمك فيمتن، فقال:
«ما عملت يده فلا بأس بأكل ما وقع فيه» (1) .
و ظاهر الصحيحتين المذكورتين حلّ الميت فيها و إن كان متميزا؛ معلّلا بأن الحضيرة إنما جعلت ليصاد بها، و تنزيلا لها منزلة يده.
و لكن الشيخ حمله على عدم المتميّز (2) .
و موثقة مسعدة بن صدقة عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
سمعت أبا عبد اللّه (عليه السلام)  يقول:
«إذا ضرب صاحب الشبكة بالشبكة فما أصاب فيها من حيّ أو ميت فهو حلال» (3) .
و هو ظاهر- كما ترى- في تميز الميت من الحي حين إصابته ما فيها.
و حمله الشيخ على ما لم يتميز فيه الميت (4) .
و في كتاب (قرب الإسناد) عن علي بن جعفر عن أخيه موسى (عليه السلام) ، قال:
سألته عن الصيد يحبسه فيموت في مصيدته، أ يحل أكله؟ قال:
«إذا كان محبوسا فكله، فلا بأس» (5) .
و أنت خبير بأن القول في هذه الأخبار لا يخلو عن [أحد] ثلاثة وجوه:
أحدها:
العمل بظاهرها من حل الميت و إن تميز.
و حينئذ، فلا دليل للخصم فيها؛ فإنه لا يقول به في المقام.
____________
(1) تهذيب الأحكام 9:
11- 12/ 42، وسائل الشيعة 24:
83- 84، أبواب الذبائح، ب 35، ح 2.
(2) تهذيب الأحكام 9:
12/ ذيل الحديث:
43.
(3) الكافي 6:
218/ 15، باب صيد السمك، تهذيب الأحكام 9:
12/ 45، وسائل الشيعة 24:
85، أبواب الذبائح، ب 35، ح 4.
(4) تهذيب الأحكام 9:
12/ ذيل الحديث:
45.
(5) قرب الإسناد:
279/ 1111.
PAGE_SEPARATOR
154 و ثانيها:
القول بالحلّ مع الاشتباه، و هو و إن وافق ما ذهب إليه في المسألة إلّا إنه خاصّ بالسمك في الشبكة، فلا يتعدّى إلى غيره، و المدّعى أعمّ من ذلك.
و ثالثها:
ردّ هذه الأخبار كما هو القول المشهور، و ربما حمل بعضهم الأخبار المذكورة على التقية، و الأمر حينئذ أظهر من أن ينكر.
و أما عن موثقة حنان بن سدير (1)  الواردة في الجدي الذي رضع من خنزير، فإن ظاهر تنظيره (عليه السلام)  لما لا يعرف من نسل ذلك الفحل بالجبن يدلّ على أن وجود نسله غير متحقّق و لا معلوم في جملة الغنم، لاحتمال أنه سرق أو ضلّ أو ذبح أو بيع أو نحو ذلك.
فغاية الأمر أنه يحصل الاشتباه دون تحقق الوقوع كما هو محل النزاع بالنسبة إلى المحصور، و ذلك فإن الجبن- كما عرفت من الأخبار المتقدمة- قد كثر السؤال عنه و صار مشهورا في ذلك الوقت، باعتبار أنه ربما يعمل بالإنفحة المأخوذة من الميتة، فيصير نجسا بذلك و حراما.
و الأئمّة- (صلوات اللّه عليهم) - قد أجابوا عن ذلك بالعمل فيه على أصالة المحلّ حتى يعلم الفرد الذي عمل بالميتة.
و من ذلك رواية أبي الجارود المروية في (المحاسن) قال:
سألت أبا جعفر (عليه السلام)  عن الجبن، و قال:
أخبرني من رأى أنه يجعل فيه الميتة، فقال:
«أمن أجل مكان واحد يجعل فيه الميتة حرم جميع ما في الأرض؟ فما علمت منه ميتة فلا تأكله، و ما لم تعلم فاشتر و بع و كل.
و اللّه إني لأعترض السوق فأشتري بها اللحم و السمن و الجبن و اللّه ما أظن كلّهم يسمون، هذه البربر و هذه السودان» (2) .
و حينئذ، فالتنظير بالجبن لكونه معلوما يومئذ على الوجه الذي ذكرنا يدل
____________
(1) الكافي 6:
249/ 1، باب الحمل و الجدي يرضعان من لبن الخنزيرة، وسائل الشيعة 24:
161، أبواب الأطعمة المحرّمة، ب 25، ح 1.
(2) المحاسن 2:
296/ 1976.
PAGE_SEPARATOR
155 على عدم تحقّق وجود ذلك النسل الحرام في جملة الغنم، و إن احتمل تحقيقا للتنظير، كما لا يخفى على الفطن الخبير.
إذا عرفت ذلك فاعلم أن شارح (المفاتيح) في هذه المسألة قد اختلف كلامه و زلت أقدامه، و لعل نسبة الزلل إلى القلم (1)  أولى من النسبة إلى زلة القدم، حيث قال في مسألة اللحم المختلط ذكيّه بميته ما صورته:
(و إذا اختلط اللحم الذكي بالميت وجب الاجتناب عنهما حتى يعلم الذكي بعينه على المشهور؛ لوجوب التجنب عن الميتة، و لا يتم ذلك إلّا بالكف عنهما.
و لما رواه الراوندي في نوادره بإسناده عن موسى بن جعفر (عليهما السلام)  عن آبائه (عليهم السلام) ، قال:
سئل علي- (صلوات اللّه عليه) - عن شاة مسلوخة و اخرى مذبوحة عمي على صاحبها، فلا يدري الذكيّة من الميتة، قال:
«يرمي بهما جميعا إلى الكلاب» (2) .
و في (الدعائم) عن علي (عليه السلام)  أنه سئل عن شاتين إحداهما ذكية و الاخرى غير ذكية، و لم يعرف الذكية منهما قال:
«يرمى بهما جميعا» (3) .
و قيده الأكثر بكونه محصورا دفعا؛ للحرج، و هو في محله.
و يؤيده ظاهر الخبرين.
و ربما قيل بمنع الاجتناب منهما مطلقا، بل التحريم مخصوص بما إذا كان غير المذكّى معيّنا معلوما؛ للأخبار الصحيحة المتقدّمة.
و يرد عليه أن مورد تلك الصحاح هو الشيء المجهول الذي لا يعلم كونه حلالا أو حراما، و المتنازع فيه إنما هو المشتبه المشتمل على الميتة قطعا، فلا يلزم من الحكم بحلية أحدهما حلية الآخر و إن كان ظاهر قوله (عليه السلام) :
«فهو لك
____________
(1) في «ح»:
نسبته إلى زلة القلم، بدل:
نسبة الزلل إلى القلم.
(2) نوادر الراوندي (ضمن مجموعة رسائل):
46.
(3) دعائم الإسلام 2:
140/ 655.
PAGE_SEPARATOR
156 حلال حتى تعرف الحرام بعينه فتدعه» يقتضي حلية كل واحد من المشتبهين، إلّا إن الجمع بين الأخبار بعد رعاية الاحتياط مستدع لما قلنا) انتهى.
و أشار بالأخبار الصحيحة المتقدمة إلى ما قدمه قبيل هذا الكلام من بعض أخبار:
«كل شيء فيه حلال و حرام فهو لك حلال» إلى آخره.
ثم قال- في مسألة ما يحلّ و يحرم بالعارض في شرح قول المصنف ثمة:
(و إذا اختلط بالحرام فهو له حلال) (1)  إلى آخره- ما صورته:
(و إذا اختلط الحلال بالحرام فهو له حلال حتى يعرف الحرام بعينه فيدعه؛ لقول الصادق (عليه السلام)  في صحيحة عبد اللّه بن سنان (2) ).
ثم ساق الأخبار التي قدمنا نقلها عنه في أدلة القول المشار إليه، ثم قال:
(و يستفاد من ظواهرها عدم وجوب الاجتناب عن اللحم المذكّى المختلط بالميتة، إلّا إن المشهور وجوبه كما مرّ.
و لعل الفرق بين الميتة و بين السرقة و الربا- حيث وجب الاجتناب عن المختلط بها دون المختلط بهما- إنما هو أصالة الحرمة فيها و عروضه فيهما، و يحتمل تنزيل الأخبار فيها على الاستحباب.
و في جواز بيع المختلط بها ممّن يستحل الميتة نوع إيماء إلى أن النهي تنزيهي، و العلم عند اللّه) انتهى.
أقول:
أنت خبير بأن كلامه الأول صريح في موافقة القول المشهور بالتفصيل بين المحصور و غير المحصور، و حمل الأخبار الدالة على أن «كل شيء فيه حلال و حرام ..»- إلى آخره- على غير المحصور خاصة؛ فإن قوله أولا في بيان حجة القول المشهور في وجوب الاجتناب عن اللحم المختلط ذكيّه بميتته، لوجوب
____________
(1) مفاتيح الشرائع 2:
224/ المفتاح:
681.
(2) الكافي 5:
313/ 9، وسائل الشيعة 24:
236، أبواب الأطعمة و الأشربة، ب 64، ح 2.
PAGE_SEPARATOR
157 التجنب عن الميتة:
(و لا يتم إلّا بالكف عنهما) آت أيضا في غيره من أفراد الحلال المختلط بالحرام، لوجوب الاجتناب عن الحرام، و لا يتم إلّا بالكفّ عن الجميع.
ثم قوله:
(و قيده الأكثر بكونه محصورا دفعا للحرج، و هو في محله) جار أيضا في مطلق الحلال المختلط بالحرام، و أظهر منه ردّه للقول بتخصيص وجوب الاجتناب بما إذا كان غير المذكّى معيّنا معلوما، حيث إن ذلك القائل استند إلى تلك الصحاح الدالة على أن «كل شيء فيه حلال و حرام فهو حلال حتى تعرف الحرام بعينه».
فأجاب بأن مورد تلك الصحاح هو الشيء المجهول- أي الذي لا يعلم كونه حلالا و لا حراما- و المتنازع فيه هو المشتبه المشتمل على الميتة قطعا، إلى آخر كلامه.
و هذا بعينه هو ما قلناه في المسألة من أن مورد تلك الأخبار إنما هو غير المحصور ممّا لم يعلم وجود الحرام المقطوع به فيه و إن احتمل كونه كذلك في الواقع، إلّا إن الأحكام الشرعية لم تبن على الواقع، و إنما بنيت على ما يظهر عند المكلف بخلاف محل النزاع، فإنه يعلم وجود الحرام قطعا، و الشارع قد أوجب اجتنابه.
و لكن حيث إن اجتنابه لا يتمّ إلّا باجتناب الجميع وجب اجتناب الجميع.
فكلامه- طاب ثراه- و إن كان في خصوص اللحم المختلط ذكيّه بميته، إلّا إن سياق استدلاله كما ترى ظاهر في العموم و الجري على مقتضى تلك القاعدة الكلية، ثم خالف نفسه في البحث الأخير باعتبار إيراده في تلك الأخبار المذكورة صحيحة أبي بصير (1)  الدالة على جواز شراء مال الخيانة و السرقة إذا
____________
(1) تهذيب الأحكام 6:
374/ 1088، وسائل الشيعة 17:
19، أبواب ما يكتسب به، ب 4، ح 6.
PAGE_SEPARATOR
158 اختلط بغيره، و حسنة الحلبي (1)  الدالة على حل الربا، فقال بعد ذكر تلك الأخبار:
(و يستفاد من ظواهرها) إلى آخر كلامه.
و ظاهر كلامه هنا موافقة المصنف في دعوى أنه إذا اختلط الحلال بالحرام فهو له حلال حتى يعلم الحرام بعينه في محصور كان أو غير محصور، و إنما استشكل في خصوص اللحم المختلط خاصة.
ثم تكلف الفرق بين الميتة و بين مال السرقة و الربا بما ذكره من الوجوه البعيدة المتعسفة.
و كل ذلك تخليط و اضطراب نشأ عن الخروج عن مقتضى تلك القاعدة المقررة في ذلك الباب كما لا يخفى على ذوي الأذهان و الألباب.
أما أوّلا، فلما حقّقه في المسألة المتقدّمة، فإنه هو الحق الحقيق بالاتّباع و الكثير الأعوان و الأتباع، كما أوضحنا من الأخبار بيانه، و شددنا من الآثار أركانه.
و أما ثانيا، فإن القائلين بالحلية في المحصور لم يفرقوا بين مسألة اللحم المختلط و غيرها، كما هو صريح عبارة الفاضل الخراساني (2)  المتقدمة، و ظاهر عبارة عمّه المحدّث الكاشاني أيضا، حيث قال بعد ذكر فتوى الأصحاب في اللحم المختلط:
(كذا قالوه) (3) .
و لا يخفى أن مرمى هذه العبارة هو عدم موافقته لهم في ذلك، و لهذا إنه في المسألة الأخيرة أفتى بأنه إذا اختلط الحلال بالحرام فهو له حلال، و لم يستثن مسألة اللحم و لا غيرها.
فتكلف الشارح هنا الفرق بين المسألتين خروج عن القولين.
و أما ثالثا، فإن الأخبار الدالة على التحريم في المحصور (4)  ليست منحصرة في أخبار اللحم المختلط خاصة، حتى إنه يتكلف التأويل فيما يسلم من المعارض
____________
(1) الكافي 5:
145/ 4، باب الربا، وسائل الشيعة 18:
128، أبواب الربا، ب 5، ح 2.
(2) كفاية الأحكام:
251.
(3) مفاتيح الشرائع 2:
192/ المفتاح:
646.
(4) في «ح»:
(المحصول).
و قد شطب عنها، و لعله اريد تصحيحها إلى (المحصور).
PAGE_SEPARATOR
159 و يندفع عنه في المسألة المناقض، بل صحيحة ضريس و ما بعدها من الأخبار المتقدمة صريحة في ذلك.
و أما رابعا، فإن الفرق بأصالة الحرمة و عدمها ممّا لا دليل من خارج عليه، و لا صار أحد من الأصحاب في باب من الأبواب إليه، و ذكر المصنف ما يحل و يحرم بالعارض في مقالة على حدة، إنما هو من قبيل اصطلاحاته التي بنى عليها في هذا الكتاب، لا لاختصاصها بأحكام تزيد على المحرم و المحلّل أصالة أو تنقص كما لا يخفى على ذوي الألباب.
و أبعد من ذلك حمل أخبار اللحم المختلط على الاستحباب، فإنه ينافي تحقيقه الذي قدّمه في المقام، و يدفعه دفعا ظاهر الخبرين المنقولين في كلامه عن (نوادر الراوندي) و كتاب (دعائم الإسلام).
و أما خامسا، فإن عمدة شبهته في الكلام الذي قد خالف فيه ما قدّمه من التحقيق و وقع بسببه في لجج المضيق، إنما هو صحيحة أبي بصير الواردة في جواز شراء مال السرقة و الخيانة إذا اختلط، و حسنة الحلبي الواردة في الربا، و قد عرفت الجواب عنهما موضحا مبرهنا.
و بالجملة، فإنه لا يخفى على من نظر في المسألة بنور التحقيق الساطع، و عض على غوامض أحكامها بضرس التدقيق القاطع أن المشتبه بالحرام أو النجس المحصورين كائنا ما كان في لحم أو غيره قد صارت له حالة ثالثة غير حالتي يقين الحلّ و يقين الحرمة، و يقين الطهارة و يقين النجاسة؛ و ذلك فإن الإنسان إذا شرى قطعة من اللحم من سوق المسلمين- مثلا- فإنه لا ريب في حلّها و طهارتها، فيقين الحل و الطهارة ممّا لا ريب فيه و لا إشكال يعتريه.
ثم لو قطع قطعة لحم من ميتة، فإنه لا ريب أيضا في يقين الحرمة و النجاسة في تلك
PAGE_SEPARATOR
160 القطعة، ثم لو خلط بين [تينك] (1)  القطعتين بحيث اشتبهت إحداهما بالاخرى، فإنه لا ريب أنه بسبب الخلط و الاشتباه قد زال يقين الحليّة و الطهارة، و يقين الحرمة و النجاسة عن كل واحدة من تلك القطعتين.
و حدثت هنا حالة ثالثة غير ذينك اليقينين، و هو تعارض الاحتمالين من غير ترجيح، فالمتمسك هنا بيقين الطهارة و الحلية في كل واحدة كما يدعيه الخصم، إنما نشأ من حيث وجود القطعة الحلال الطاهرة، فلخصمه أن يعارضه و يتمسك بالحرمة و النجاسة، لوجود القطعة الاخرى التي هي نجسة و حرام.
و بالجملة، ثبوت هذه الحالة الخارجة عن اليقين في كل من الموضعين ممّا لا ريب فيها عند الناظر المنصف دون المكابر المتعسّف.
و المفهوم من الأخبار التي ذكرناها في المقامين أن الشارع قد أعطى المتّصف بهذه الحالة حكم متيقّن النجاسة في الاختلاط بالنجس و حكم متيقّن الحرمة في الاختلاط بالحرام، و ألحقه بهما في جملة من الأحكام، و اللّه سبحانه العالم بحقائق أحكامه، و أولياؤه الامناء على حلاله و حرامه.
____________
(1) في النسختين:
تلك.
PAGE_SEPARATOR
161 26 درّة نجفيّة في قراءة القرآن و الدعاء بغير العربية روى الثقة الجليل عبد اللّه بن جعفر الحميري في كتاب (قرب الإسناد) عن هارون بن مسلم عن مسعدة بن صدقة قال:
سمعت جعفر بن محمد (عليهما السلام)  يقول:
«إنك قد ترى من المحرم من العجم لا يراد منه ما يراد من العالم الفصيح، و كذلك الأخرس في القراءة في الصلاة و التشهد و ما أشبه ذلك فهذا بمنزلة العجم، المحرم لا يراد منه ما يراد من العاقل المتكلم الفصيح.
و لو ذهب العالم المتكلّم الفصيح حتى يدع ما قد علم أنه يلزمه و يعمل به و ينبغي له أن يقوم به حتى يكون ذلك منه بالنبطية و الفارسية، لحيل بينه و بين ذلك بالأدب، حتى يعود إلى ما قد علمه و عقله».
قال:
«و لو ذهب من لم يكن في مثل حال [الأعجمي] (1)  المحرم ففعل فعال الأعجمي و الأخرس على ما قد وصفنا إذا لم يكن أحد فاعلا لشيء من الخير و لا يعرف الجاهل من العالم» (2) .
أقول:
في هذا الخبر فوائد:
الأولى:
قال في (النهاية) فيه:
(فأرسل إليّ ناقة محرمة) المحرمة:
هي
____________
(1) من المصدر، و في «ح»:
الاعجم، و في «ق»:
العجم.
(2) قرب الإسناد:
49/ 158.
PAGE_SEPARATOR
162 التي لم تركب و لم تذلل (1) .
و في (الصحاح):
(جلد محرّم، أي لم تتم دباغته، و سوط محرم لم يليّن بعد، و ناقة محرّمة، أي لم تتمّ رياضتها بعد) (2) .
و قال:
(كل من لا يقدر على الكلام أصلا، فهو أعجم و مستعجم، و الأعجم:
الذي لا يفصح و لا يبين كلامه) (3)  انتهى.
و حينئذ، فإطلاق المحرم على بعض العجم الذي لا يمكنه الإتيان بالقراءة و نحوها على وجهها من إخراج الحروف من مخارجها و لا يفصح بالكلام؛ لشبهه بالدابة و نحوها في عدم لين لسانه و تذليله بالنطق بالعربية.
و قد صرّح الخبر بأنه يجزيه ما يأتي به من القراءة و التشهد، و نحوهما من التلبيات مثلا و العقود الشرعية، و إن لم يكن على نهج العربية إعرابا و نطقا، و ينبغي أن يقيد بما إذا ضاق وقته عن التعلم كما ذكره الأصحاب- رضوان اللّه عليهم- في حكم القراءة في الصلاة أو عدم إمكان الإصلاح بالكلية كالألكن و الألثغ (4) .
الثانية:
يفهم من هذا الخبر وجوب إخراج الحروف في القراءة و الأذكار الواجبة من مخارجها المقررة.
و بيانه أن القول في ذلك لا يخلو عن أحد أمرين:
أحدهما:
أنّه يجوز لكل أحد من عربي أو عجمي أن يقرأ بما جرى به لسانه من المخارج.
و هذا قد صرّح الخبر برده، فأوجب على الفصيح المتكلم الغير الأعجمي أن يأتي بما علمه و عقله من المخارج المقررة و القراءة المعتبرة، و إنما اغتفر المخالفة فيها للأعجمي من حيث العذر، و عدم انطلاق لسانه بذلك.
فلم يبق إلّا الأمر الثاني الذي أوجبه (عليه السلام)  على المتكلم الفصيح القادر على إخراج
____________
(1) النهاية في غريب الحديث و الأثر 1:
374- حرم.
(2) الصحاح 5:
1896- حرم.
(3) الصحاح 5:
1980- 1981- عجم.
(4) في «ح» بعدها:
و نحوهما.
PAGE_SEPARATOR
163 الحروف من مخارجها المقررة.
و احتمال أن يكون هنا مخارج مقررة غير ما قرره علماء الفن رمي في الظلام، و نفخ في غير ضرام، و إحالة على ما لا تقبله الأفهام.
و بذلك يظهر لك ما في الاستشكال بعض الأعلام في وجوب إخراج الحروف من تلك المخارج التي ذكرها علماء الفن في المقام.
الثالثة:
المشهور بين الأصحاب- رضوان اللّه عليهم- اشتراط اللغة العربية في العقود، فلا تجزي الترجمة.
و استدل على ذلك بأن الشارع عربي، و العقود اللازمة الناقلة شرعية، و يتوقف النقل على ما عهد من الشارع، و إلّا فالأصل عدم النقل.
و أورد عليه بأن الشارع لم ينصّ في العقود على لفظ خاص، فالتعيين يحتاج إلى دليل خصوصا في مثل البيوع و الصلح و الهبات، و نحو ذلك ممّا جرى بين الناس من العرب و العجم العاملة به من غير نكير.
و أنت خبير بأن ظاهر هذا الخبر هو التفصيل بالضرورة و عدمها، فمع الضرورة يجزي ذلك كما يدل عليه قوله:
«إنه لا يراد» من المحرم من العجم «ما يراد من العالم الفصيح»، و مع عدمها فلا كما ينادي به قوله:
«و لو ذهب العالم» إلى آخره.
و هو جمع حسن بين القولين.
و أما ما ورد في رواية وهب بن وهب عن جعفر عن أبيه عن علي (عليهم السلام)  قال:
«كل طلاق بكل لسان فهو طلاق» (1) ، فقد قيده جمع من علمائنا بتعذر العربية؛ لما روي من أنه لا يصحّ الطلاق إلّا بتلك الصيغة الخاصة (2) .
الرابعة:
أنه هل يشترط الإعراب في ترتّب الثواب على قراءة (القرآن)
____________
(1) تهذيب الأحكام 8:
38/ 112، وسائل الشيعة 22:
43، كتاب الطلاق، ب 17، ح 1.
(2) السرائر 2:
676، شرائع الإسلام 3:
8- 9، قواعد الأحكام 3:
127، وسائل الشيعة 22:
43، كتاب الطلاق، ب 17، ح 1.
PAGE_SEPARATOR
164 و استجابة الدعاء؟ ظاهر بعض الأخبار ذلك، كما روي عن أبي جعفر (عليه السلام)  أنه قال:
«ما استوى رجلان في حسب و دين قط إلّا كان أفضلهما عند اللّه (عزّ و جلّ)  آدبهما».
قال:
قلت:
جعلت فداك، قد علمت فضله عند الناس في النادي و المجالس، فما فضله عند اللّه (عزّ و جلّ) ؟ قال:
«بقراءة القرآن كما انزل، و دعاء اللّه (عزّ و جلّ)  من حيث لا يلحن، و ذلك أن الدعاء الملحون لا يصعد إلى اللّه (عزّ و جلّ) » (1) .
و روى في (الكافي) في صحيحة جميل بن دراج قال:
قال أبو عبد اللّه (عليه السلام) :
«أعربوا حديثنا، فإنا قوم فصحاء» (2) .
و أنكر الفاضل الزاهد العابد الشيخ أحمد بن فهد الحلي (قدّس سرّه)  في كتاب (عدّة الداعي) (3)  ذلك، و بالغ و أطال في إنكاره، و جعل صحة الدعاء و ترتب استجابته إنما هو على القصد و النية.
و أجاب عن قوله في الخبر الأوّل:
«إن الدعاء الملحون لا يصعد إلى اللّه»، أي لا يصعد إليه ملحونا، يشهد عليه الحفظة بما يوجبه اللحن إذا كان مغيّرا للمعنى و يجازى عليه كذلك، بل يجازيه على قدر قصده و مراده من دعائه.
و استدل بما رواه في (الكافي) عن علي بن إبراهيم عن النوفلي عن السكوني عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«قال النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) :
إن الرجل الأعجمي من امتي ليقرأ القرآن بعجميته، فترفعه الملائكة على عربيته» (4) .
و بقوله (عليه السلام) :
«إنّ سين بلال عند اللّه شين» (5) .
____________
(1) عدة الداعي:
18، وسائل الشيعة 6:
220- 221، أبواب قراءة القرآن، ب 30، ح 3.
(2) الكافي 1:
52/ 13، باب رواية الكتب و الحديث، وسائل الشيعة 27:
83، كتاب القضاء، ب 8، ح 25.
(3) عدّة الداعي:
19.
(4) الكافي 2:
619/ 1، باب أن القرآن يرفع كما انزل، وسائل الشيعة 6:
221، أبواب قراءة القرآن، ب 30، ح 4.
(5) عدة الداعي:
21.
PAGE_SEPARATOR
165 و روى في الكتاب المذكور أنه جاء رجل إلى أمير المؤمنين (عليه السلام) ، فقال:
يا أمير المؤمنين، إن بلالا كان يناظر اليوم فلان فجعل يلحن في كلامه، و فلان يعرب و يضحك من بلال.
فقال أمير المؤمنين (عليه السلام) :
«يا عبد اللّه، إنما يراد إعراب الكلام و تقويمه لتقويم الأعمال و تهذيبها، ما ينفع فلان إعرابه و تقويمه لكلامه إذا كانت أفعاله ملحونة أقبح لحن؟ و ما يضر فلان لحنه في كلامه إذا كانت أفعاله مقومة أحسن تقويم و مهذبة أحسن تهذيب؟» (1) .
قال:
(مع أنا نجد في أدعية أهل البيت (عليهم السلام)  ألفاظا لا نعرف معانيها، و ذلك كثير- فمنه أسماء و أقسامات؛ و منه أغراض و حاجات، و فوائد و طلبات، فنسأل من اللّه بالأسماء، و نطلب منه تلك الأشياء، و نحن غير عارفين بالجميع، و لم يقل أحد:
إن مثل هذا الدعاء إذا لم يكن معربا يكون مردودا مع أن فهم العامي لمعاني الألفاظ الملحونة أكثر من فهم النحوي لمعاني دعوات عربية لم يقف على تفسيرها و لغاتها، بل عرف مجرد إعرابها، بل اللّه سبحانه يجازيه على قدر قصده، و يثيبه على قدر نيته، لقوله (صلّى اللّه عليه و آله) :
«إنما الأعمال بالنيات» (2) ، و قوله:
«نية العبد خير من عمله» (3) ) (4) .
هذا ملخص ما ذكره (قدّس سرّه) .
أقول:
لا يخفى أن الظاهر من الخبر المنقول خلاف ما ذكره (قدّس سرّه) ؛ لأن ظاهره أن المراد من العالم الفصيح القادر على الإتيان بالقراءة و الدعاء و نحوهما على وجوهها من إعراب و غيره لا يجزيه غير ذلك، و جهله لا يكون عذرا شرعيا
____________
(1) عدّة الداعي:
21- 22.
(2) الأمالي (الطوسي):
618/ 1274، وسائل الشيعة 1:
48، أبواب مقدّمة العبادات، ب 5، ح 6، و ليس فيه:
إنما.
(3) الكافي 2:
84/ 2، باب النيّة، وسائل الشيعة 1:
50، أبواب مقدمة العبادات، ب 6، ح 3، و فيهما:
المؤمن، بدل:
العبد.
(4) عدّة الداعي:
21- 22.
PAGE_SEPARATOR
166 موجبا لصحة قراءته، و لا استجابة دعائه.
و هذا هو صريح الخبر الذي نقلناه عن أبي جعفر (عليه السلام)  فإنه (عليه السلام)  جعل فضل ذلك الرجل عند اللّه سبحانه بقراءة (القرآن) كما انزل، و دعاء اللّه (عزّ و جلّ)  من حيث لا يلحن.
و جميع ما أورده من الأدلة و التأويلات محل نظر ظاهر:
أما قوله- في معنى قوله (عليه السلام) :
«إنّ الدعاء الملحون لا يصعد إلى اللّه»-:
(أي لا يصعد إليه ملحونا)- إلى آخره- ففيه أن محلّ الاستدلال إنما هو ما ذكرناه من بيانه (عليه السلام)  لفضل ذلك الرجل، فجعل فضله من حيث إنه يقرأ (القرآن) كما انزل، و يدعو اللّه (عزّ و جلّ)  من حيث لا يلحن.
و حينئذ، فلو لم يقرأ (القرآن) كما انزل و لحن في دعائه لم يكن له فضل.
و المراد بالفضل عند اللّه سبحانه هو الثواب كما لا يخفى.
و حينئذ، فقوله (عليه السلام)  بعد ذلك:
«إن الدعاء الملحون لا يصعد» إنما هو تعليل لوجه الفضل في دعائه من حيث لا يلحن، ففيه حث و تأكيد على الأمر بالإعراب في الدعاء و القراءة كما لا يخفى.
و أمّا استدلاله برواية السكوني فليس في محله؛ لأنها أخص من المدعى، و نحن لا نمنع أنه مع تعذر الإعراب عليه، و إخراج الحروف من مخارجها فإن قراءته صحيحة، و دعاءه صحيح مستجاب، و كله مخصوص بعدم الإمكان.
و مثله حديث:
«إن سين بلال عند اللّه شين»، بمعنى أنه يتعذّر عليه إخراج الشين من مخرجها الحقيقي و يخرجها سينا مهملة.
و أما الحديث الذي نقله عن أمير المؤمنين (عليه السلام)  في مناظرة بلال لذلك الرجل، و قول أمير المؤمنين (عليه السلام)  ما قال، فهو بالدلالة على خلاف ما يدعيه أنسب، و ذلك فإن ظاهر الخبر أن ذلك الرجل الذي كان يناظر بلالا إنما كان من المخالفين
PAGE_SEPARATOR
167 لأمير المؤمنين (عليه السلام) ، و هو (عليه السلام)  قد ذكر بأنّه:
«إنما يراد إعراب الكلام و تقويمه، لتقويم الأعمال و تهذيبها».
و هذا ممّا ينادي بظاهره على اشتراط الإعراب في قراءة (القرآن) و الدعاء و الأذكار و نحوها، و أن تقويمها الموجب لتقويم الأعمال و تهذيبها- أي قبولها عند اللّه (عزّ و جلّ) - إنما يحصل به.
ثم أخبر (عليه السلام)  عن ذلك الرجل بأن أفعاله لمّا كانت غير مقبولة عند اللّه سبحانه لقبح ما هو عليه، فهي ملحونة أقبح لحن لا يؤثر في رفع لحنها (1)  تقويمه لكلامه بالإعراب في قراءة و لا دعاء و لا نحوهما.
و أما بلال فهو بالعكس، فلا يضره عدم تقويم كلامه و إن كان غير جائز إلّا إنه لا يؤثر في حسن أعماله و لا يقبّحها، بل هو مكفر بتلك الحسنات التي له إِنَّ الْحَسَنٰاتِ يُذْهِبْنَ السَّيِّئٰاتِ (2) .
و أما ما ذكره من (أنا نجد في أدعية أهل البيت (عليهم السلام) )- إلى آخره- فليس في محله؛ لأن الكلام إنما هو فيما دلت عليه تلك الأخبار من اشتراط الإعراب على القادر عليه، و أن الجهل به لا يكون عذرا شرعيا، و الخروج عنها يحتاج إلى دليل، و جميع ما ذكره (رحمه اللّه)  تطويل بلا طائل.
و أما خبر:
«إنما الأعمال بالنيات»، و نحوه، فهو لا ينافي التوقف على امور اخر خارجة عن النية إذا قام الدليل عليها، و إلّا لصحت صلاة الجهّال بمجرد النيات و إن أخلّوا فيها بالواجبات.
ثم العجب من شيخنا المحدّث الصالح الشيخ عبد اللّه بن صالح (قدّس سرّه)  في كتاب (منية الممارسين في أجوبة الشيخ ياسين) (3)  أنه نقل هذا الكلام و صحّحه
____________
(1) في «ح»:
دفع قبحها، بدل:
رفع لحنها.
(2) هود:
114.
(3) منية الممارسين:
457- 463.
PAGE_SEPARATOR
168 و ارتضاه و استظهر أن الإعراب غير شرط في استجابة الدعاء مطلقا، و اكتفى بنقل كلام الشيخ المشار إليه من أوله إلى آخره من كتاب (العدة)، و جمد عليه، و فيه ما عرفت.
و فيما حذفناه أيضا من كلامه مناقشات أعرضنا عن ذكرها و التطويل بها.
PAGE_SEPARATOR
169 27 درّة نجفيّة هل تصدّق المرأة على نفسها في إخبارها لو أخبرت المرأة بموت زوجها أو طلاقه لها، فهل تصدق (1)  بمجرد ذلك أم لا؟ المفهوم من كلام الأصحاب- رضوان اللّه عليهم- الأوّل، و هو مقتضى قواعدهم من قبول قول من لا منازع له كما صرحوا به في مواضع عديدة، و يؤيده إطلاق الأخبار الدالة على تصديق المرأة في الحيض و العدة، و عدم الزوج.
ففي رواية ميسر (2) - و هي صحيحة- إليه قال:
قلت لأبي عبد اللّه (عليه السلام) :
ألقى المرأة في الفلاة التي ليس فيها أحد، فأقول لها:
أ لك زوج؟ فتقول:
لا.
فأتزوجها؟ قال:
«نعم هي المصدّقة على نفسها» (3) .
و في رواية أبان بن تغلب عنه (عليه السلام) :
«ليس هذا عليك إنما عليك أن تصدّقها في نفسها» (4) .
و إطلاق الجواب فيها شامل لما نحن فيه.
و علل أيضا بأن قبول قولها ليس
____________
(1) في «ح»:
الصدق.
(2) في المصدر:
ميسرة.
(3) الكافي 5:
462/ 2، باب أنها مصدّقة على نفسها، و 5:
392/ 4، باب التزويج بغير الولي، وسائل الشيعة 20:
269، أبواب عقد النكاح و أولياء العقد، ب 3، ح 5.
(4) الكافي 5:
462/ 1، باب أنها مصدّقة على نفسها، وسائل الشيعة 21:
31، أبواب المتعة، ب 10، ح 1.
PAGE_SEPARATOR
170 بأبعد من قبول قول ذي اليد في انتقال مال غيره إليه، و نحو ذلك مع اتفاقهم على قبوله؛ و لأنه ربما مات الزوج و تعذّر مصادفته بعينه، فلو لم يقبل ذلك منها لزم الضرر و الحرج عليها المنفيان بالآية و الرواية.
و يؤيده ما في رواية أحمد بن محمد بن أبي نصر و غيره قال:
قلت للرضا (عليه السلام) :
الرجل يتزوج المرأة، فيقع في قلبه أن لها زوجا قال:
«ما عليه، أ رأيت لو سألها البينة كان يجد من يشهد أن ليس لها زوج؟» (1) .
و هي صريحة في المطلوب.
أقول:
و يؤيد ذلك أيضا أن الأخبار الواردة في إثبات الدعاوى بالبينات و الأيمان لا عموم فيها على وجه يشمل هذه المسألة؛ فإن موردها إنما هو النزاع بين الخصمين و حصول مدع و منكر هنا، كما لا يخفى على من أحاط خبرا بجميع مواردها، و هو ظاهر في تأييد ما ذكروه من القاعدة المشار إليها آنفا.
و قد ورد في النصوص مواضع عديدة حكم الشارع فيها بقبول قول المدعي إذا لم يكن له منازع.
و منها ما رواه في (الكافي) و (التهذيب)، عن منصور بن حازم عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
قلت:
عشرة كانوا جلوسا و في وسطهم كيس فيه ألف درهم، فسأل بعضهم بعضا:
أ لكم هذا الكيس؟ فقالوا كلهم:
لا.
و قال واحد منهم:
هو لي.
فلمن هو؟ قال:
«هو للذي ادّعاه» (2) .
و بالجملة، فالمؤيدات لذلك كثيرة و من أوضحها صحيحة حماد عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  في رجل طلق امرأته ثلاثة فبانت منه، فأراد مراجعتها، فقال لها:
إني أريد
____________
(1) تهذيب الأحكام 7:
253/ 1094، وسائل الشيعة 21:
32، أبواب المتعة، ب 10، ح 5.
(2) الكافي 7:
422/ 5، باب نوادر كتاب القضاء، تهذيب الأحكام 6:
292/ 810.
PAGE_SEPARATOR
171 مراجعتك، فتزوّجي زوجا غيري، فقالت:
لي قد تزوجت زوجا غيرك، و حللت لك نفسي، أتصدّق و يراجعها؟ و كيف يصنع؟ قال:
«إذا كانت المرأة ثقة صدقت في قولها» (1) ، فإنه (عليه السلام)  لم يوجب عليها بينة و لا يمينا في قولها.
قال شيخنا الشهيد الثاني في (المسالك):
(و كما يقبل قولها في حق المطلق يقبل في حقّ غيره، و كذا الحكم في كل امرأة كانت مزوّجة و أخبرت بموته أو فراقه، و انقضاء العدة في وقت محتمل.
و لا فرق بين أن يتعين الزوج و عدمه، و لا بين إمكان استعلامه و عدمه (2) ) (3)  انتهى.
نعم، يبقى الكلام في اشتراطه (عليه السلام)  في هذا الخبر كون المرأة ثقة، فإنه مخالف لظاهر كلام الأصحاب، و إطلاق غيره من الأخبار الدالة [جميعها] (4)  على قبول قولها و تصديق أخبارها مطلقا، و حملها بعض الأصحاب على الاستحباب و أن المراد بكونها ثقة، يعني ممن يوثق بخبرها و تسكن النفس إليه، و إن لم يحصل مع ذلك العدالة المعتبرة في قبول الشهادة.
و هو متجه، و مرجعه عدم التهمة لها في أخبارها.
و بما حققناه في المقام يظهر لك ضعف توقف الفاضل محمد باقر (5)  الخراساني (قدّس سرّه) (6)  في كتاب (الكفاية) في المسألة المذكورة و اللّه العالم.
____________
(1) تهذيب الأحكام 8:
34/ 105، وسائل الشيعة 22:
133، أبواب أقسام الطلاق، ب 11، ح 1.
(2) من «ح».
(3) مسالك الأفهام 9:
181.
(4) في النسختين:
جميع ذلك.
(5) محمد باقر، ليس في «ح».
(6) كفاية الأحكام:
206.
PAGE_SEPARATOR
173 28 درّة نجفيّة فيمن طلّق زوجته ثم راجعها و لم يبلغها خبر الرجعة قال شيخنا المحدّث الصالح الشيخ عبد اللّه بن الصالح البحراني (قدّس سرّه) - و قد سئل عمّن طلق زوجته ثم راجعها و أشهد على ذلك، و لم يبلغها خبر الرجعة إلّا بعد أن انقضت العدة و تزوجت و ولدت من ذلك الزوج، بعد أن نقل عن الأصحاب أنه يحكم بها للزوج الأول (1) ، و بعد أن نقل كلام (المسالك) (2)  في المقام الدال على ذلك، و قال بعده:
(و في الكل إشكال، لعدم الظفر بنص في ذلك كله، إلّا إن أصل المسألة ليس بموضع إشكال عندهم كما يعرف من كلامهم، و إن كان عندي أيضا فيها توقف) (3) - ما صورته:
(و هذه هي المسألة التي وقع النزاع فيها بين الشيخ الثقة الجليل زين الدين علي بن سليمان القدمي البحراني، و الشيخ أحمد بن الشيخ محمد بن علي بن يوسف بن سعيد المقشاعي (4)  الأصبعي، و قد حكم الشيخ أحمد بقبول الدعوى مع قبول البينة، و ألحقها بالأول و منع الثاني، و خالفه الشيخ علي و حكم بها للثاني، و لم يسمع دعوى الأول؛ احتجاجا بأن الرجوع
____________
(1) انظر الخلاف 4:
282/ المسألة:
45.
(2) مسالك الأفهام 9:
201- 202.
(3) المسائل الحسينية في بعض المسائل الدينية:
18.
(4) في «ح»:
المشاعي، و المقشاع:
إحدى القرى البحرانية قرب الساحل الشمالي لجزيرة البحرين.
أعلام الثقافة الإسلاميّة في البحرين 1:
433/ 92.
PAGE_SEPARATOR
174 لا بدّ فيه من الإعلام في العدة، و النكاح قد وقع صحيحا مطابقا للشرع، فلا ينتفي بالرجوع الذي لم يحصل العلم به إلّا بعد التزويج.
و استفتيا فيها فقهاء العصر، و كتبا فيها إلى سائر البلدان، كشيراز، و أصفهان، فصححوا كلام الشيخ أحمد، و خطّئوا الشيخ عليا.
و الحق أن هذا هو ظاهر كلام الأصحاب، لأنّهم لم يشترطوا في صحة الرجوع الإعلام، و ليس هو من باب عزل الوكيل، كما يجيء بيانه و إن كان لي فيها تأمّل؛ لعدم النص الصريح في المسألة) (1)  انتهى كلامه زيد مقامه.
فظاهر كلامه (قدّس سرّه)  كما ترى يدل على عدم وجود نصّ في الحكم المذكور لا بنفي و لا إثبات، و هو عجيب منه- طاب ثراه- مع ما هو عليه في الأخبار من سعة الباع و زيادة الاطّلاع.
و الذي وقفت عليه من الروايات المتعلّقة بالمسألة ما رواه ثقة الإسلام الكليني- نوّر اللّه تعالى مرقده- في (الكافي) بسند صحيح إلى المرزبان قال:
سألت أبا الحسن الرضا (عليه السلام)  عن رجل قال لامرأته:
اعتدّي فقد خلّيت سبيلك.
ثم أشهد على رجعتها بعد ذلك بأيام، ثم غاب عنها قبل أن يجامعها، حتى مضت لذلك أشهر بعد العدة أو أكثر، فكيف تأمره؟ فقال:
«إذا أشهد على رجعته فهي زوجته» (2) .
و هذه الرواية- كما ترى- صريحة الدلالة على أنه بالإشهاد على الرجعة في العدة، تثبت الزوجية؛ و هي دالّة بإطلاقها على ذلك سواء بلغها الخبر أو لم يبلغها، و لا فرق في ذلك من تزويجها بعد العدة مع عدم بلوغها الخبر و لا عدمه.
و ليس في سند الخبر من ربما يتوقف في شأنه، سوى المرزبان، و هو ابن
____________
(1) المسائل الحسينية في بعض المسائل الدينيّة:
18.
(2) الكافي 6:
74/ 2.
PAGE_SEPARATOR
175 عمران بن عبد اللّه، و قد ذكر النجاشي أن له كتابا (1) ، و هو ممّا يؤذن بكونه من أصحاب الاصول.
و روى الكشي حديثا (2)  يشعر بحسن حاله؛ و لهذا عد شيخنا المجلسي (قدّس سرّه)  في (الوجيزة) حديثه في الحسن (3) .
و روى في (الكافي) بسنده عن الحسن بن صالح قال:
سألت جعفر بن محمد (عليهما السلام)  عن رجل طلّق امرأته و هو غائب في بلدة اخرى، و أشهد على طلاقها رجلين، ثم إنه راجعها قبل انقضاء العدة [و لم يشهد على الرجعة ثم إنه قدم عليها بعد انقضاء العدّة] و قد تزوّجت، فأرسل إليها:
إني قد كنت (4)  راجعتك قبل انقضاء العدة و لم اشهد.
قال:
«لا سبيل له عليها؛ لأنّه قد أقر بالطلاق، و ادّعى الرجعة بغير بيّنة؛ فلا سبيل له عليها؛ و لذلك ينبغي لمن طلق أن يشهد على الرجعة كما أشهد على الطلاق.
و إن كان أدركها قبل أن تزوّج كان خاطبا من الخطاب» (5) .
وجه الدلالة فيها أن قوله:
«و ادّعى الرجعة بغير بينة و لا سبيل (6)  له عليها» يدل بمضمونه (7)  على أنه لو كان له بينة على الرجعة كان له السبيل عليها، مؤكدا ذلك بالأمر لمن راجع أن يشهد على الرجعة، كما يشهد على الطلاق حتى تثبت الزوجية في الأوّل، كما تنتفي في الثاني.
و ظاهر كلمة الأصحاب- رضوان اللّه عليهم- الاتّفاق على القول بأنه يملك رجعتها متى رجع و إن لم يبلغها الخبر، و أنه بالإشهاد على الرجعة يستردّ نكاحها لو نكحت غيره، مع عدم بلوغها الخبر.
____________
(1) رجال النجاشي:
423/ 1134.
(2) رجال الكشي:
505/ 971.
(3) الوجيزة:
319- 320/ 1842.
(4) من «ح» و المصدر.
(5) الكافي 6:
80/ 4، باب طلاق الغائب، وسائل الشيعة 22:
137- 138، كتاب الطلاق، ب 15، ح 3.
(6) سبيل عليها و لذلك ينبغي لمن طلّق ..
سبيل، من «ح».
(7) في «ح»:
بمفهومه.
PAGE_SEPARATOR
176 قال شيخنا الشهيد الثاني (قدّس سرّه)  في (المسالك):
(الرابع:
أن يقع النزاع بعد ما نكحت غيره، فإذا نكحت ثم جاء الأوّل و ادّعى الرجعة سواء كان عذرها في النكاح لجهلها بالرجعة أم نسبهما إلى الخيانة و التلبيس، نظر؛ فإن أقام عليها بينة، فهي زوجة الأول سواء دخل بها الثاني أم لم يدخل، و يجب لها مهر المثل على الثاني إن دخل بها) (1)  انتهى.
و قال العلّامة في (قواعد الأحكام):
(و لا يشترط علم الزوجة في الرجعة و لا رضاها، فلو لم تعلم و تزوّجت ردّت إليه و إن دخل الثاني بعد العدة.
و لا يكون الثاني أحقّ بها) (2)  انتهى.
و عبارته و إن كانت مطلقة بالنسبة إلى ثبوت الرجعة و عدمه، إلّا إن مراده بعد الثبوت بالشهادة؛ لما صرّح به قبيل هذا الكلام من قوله:
(و يستحب الإشهاد، و ليس شرطا، لكن لو ادّعى بعد العدة وقوعها فيها لم يقبل دعواه إلّا بالبينة) (3)  انتهى.
و قال في (التحرير):
(و لا يشترط في صحة الرجعة إعلام الزوجة و لا الشهادة، فلو راجعها بشهادة اثنين و هو غائب في العدة صحّت الرجعة، فإن تزوّجت حينئذ كان فاسدا سواء دخل الثاني أم لا.
و لا مهر على الثاني مع عدم الدخول و لا عدة، و مع الدخول المهر و العدّة، و ترجع إلى الأول بعدها) (4) ، إلى غير ذلك من عباراتهم التي يقف عليها المتتبع.
و يؤيد ذلك أيضا زيادة على ما قدّمناه من الروايتين إطلاق جملة من الأخبار، مثل قول أبي جعفر (عليه السلام)  في صحيحة زرارة و محمد بن مسلم:
«و إن الرجعة بغير
____________
(1) مسالك الأفهام 9:
201.
(2) قواعد الأحكام 2:
66.
(3) المصدر نفسه.
(4) تحرير الأحكام 2:
55- 56.
PAGE_SEPARATOR
177 شهود رجعة، و لكن ليشهد بعد فهو أفضل» (1) .
و قوله (عليه السلام)  في حديث (2)  محمد بن مسلم:
«و إن أراد أن يراجعها أشهد على رجعتها قبل أن تنقضي أقراؤها» (3) .
و قوله (عليه السلام)  أيضا في حديث آخر لمحمد بن مسلم، و قد سئل عن رجل طلق امرأته واحدة، ثم راجعها قبل أن تنقضي عدّتها، و لم يشهد على رجعتها، قال:
«هي امرأته ما لم تنقض العدة (4) ، و قد كان ينبغي له أن يشهد على رجعتها، فإن جهل ذلك، فليشهد حين علم.
و لا أرى بالذي صنع بأسا» (5)  الحديث.
إلى غير ذلك ممّا هو على هذا المنوال.
و هي كما ترى شاملة بإطلاقها، لما لو علمت المرأة أو لم تعلم، تزوجت أو لم تتزوج، فإنها بمجرد الرجعة في العدة تكون زوجته شرعا واقعا، و إنما الإشهاد على ذلك لدفع النزاع و ثبوت الزوجية في ظاهر الشرع.
فلو فرضنا أن الزوجة صدقته و وافقته على دعواه قبل التزويج بغيره صح نكاحه لها.
فتوقّف شيخنا المحدث الصالح المتقدم ذكره في المسألة- لعدم النص- عجيب.
و أعجب منه حكم شيخنا قدوة المحدّثين و رئيس المحققين الشيخ علي بن سليمان المتقدم ذكره بعدم صحة الرجعة، مع عدم بلوغ الخبر لها في العدة؛ لما ذكره من التعليل.
و لا ريب أن ما ذكره من التعليل قويّ متين، لأن الأحكام
____________
(1) الكافي 6:
73/ 3، باب الإشهاد على الرجعة، تهذيب الأحكام 8:
42/ 128، وسائل الشيعة 22:
134- 135، أبواب أقسام الطلاق و أحكامه، ب 13، ح 3.
(2) في «ح»:
صحيحة.
(3) الكافي 6:
64/ 1، باب تفسير طلاق السنة و العدة، وسائل الشيعة 22:
135، أبواب أقسام الطلاق و أحكامه، ب 13، ح 4.
(4) في المصدر:
عدّتها.
(5) الكافي 6:
73/ 4، باب الإشهاد على الرجعة، وسائل الشيعة 22:
135، أبواب أقسام الطلاق و أحكامه، ب 13، ح 6.
PAGE_SEPARATOR
178 الشرعية لم تبن على ما في نفس الأمر و الواقع، و النكاح الذي وقع أخيرا وقع صحيحا بحسب ظاهر الشرع، و إبطاله بما حصل في نفس الأمر مشكل؛ لما ذكرناه.
و لكن لمّا دلّت الأخبار- كما ذكرنا- على خلافه وجب الخروج عنه.
إلّا إنه أيضا قد روى ثقة الإسلام- عطر اللّه مرقده- في (الكافي) في الصحيح- و إن كان المشهور عدّه في الحسن بإبراهيم بن هاشم، إلّا إن الأظهر عندي وفاقا لجمع من أفاضل متأخّري المتأخّرين (1)  نظم حديثه في الصحيح- عن محمد بن قيس عن أبي جعفر (عليه السلام) ، أنه قال في رجل طلّق امرأته و أشهد شاهدين، ثم أشهد على رجعتها سرّا منها و استكتم الشهود، فلم تعلم المرأة بالرجعة، حتى انقضت عدّتها، قال:
«تخيّر المرأة، فإن شاءت زوجها و إن شاءت غير ذلك، و إن تزوّجت قبل أن تعلم بالرجعة التي أشهد عليها و زوجها، فليس للذي طلقها عليها سبيل، و زوجها الأخير أحقّ بها» (2) .
و هي كما ترى صريحة فيما ذهب إليه شيخنا الشيخ علي المذكور.
و لعلّ اعتماده فيما ذهب إليه كان على هذه الرواية الصحيحة الصريحة، و إن لم ينقل ذلك عنه، فإنه في الاطلاع على الأخبار و زيادة الفحص فيها ممّا لا ثاني له في زمانه، حتى اشتهر في بلاد العجم تسميته ب (أم الحديث).
و رأيت في بعض الحواشي المنسوبة إلى شيخنا العلّامة المجلسي (قدّس سرّه)  على هذا الخبر ما صورته:
(ظاهره اشتراط علم الزوجة في تحقق الرجعة، و لم أر به قائلا،
____________
(1) روضة المتقين في شرح من لا يحضره الفقيه 14:
23، معراج أهل الكمال:
78، و فيه:
عن الشيخ البهائي عن والده أنه سمعه يقول:
إنّي أستحي ألّا أعدّ حديث إبراهيم بن هاشم من الصحاح.
(2) الكافي 6:
75/ 3، باب أن المراجعة لا تكون إلّا بالمواقعة، وسائل الشيعة 22:
137، كتاب الطلاق، ب 15، ح 2.
PAGE_SEPARATOR
179 و يمكن حمله على ما إذا لم يثبت بالشهود، و هو بعيد) (1)  انتهى.
و بالجملة، فالمسألة لهذه الرواية الصحيحة الصريحة قد بقيت في زاوية الإشكال، و أصحابنا- رضوان اللّه عليهم- في كتبهم الفروعية الاستدلالية لم ينقلوا شيئا من الروايات بالكلية، و في كتب الأخبار لم يتعرّضوا للكلام في ذلك بشيء، و ربما يوهم سكوتهم في الموضعين اتفاق الأدلة و كلامهم على ذلك.
و الحال كما ترى.
و لم يحضرني الآن أقوال العامّة في هذه المسألة.
و لعل هذه الصحيحة قد خرجت مخرج التقيّة لاتّفاق ظواهر الأخبار المتقدمة مما ذكرناه، و كذا غيره على ما اتفقت عليه كلمة الأصحاب في هذه المسألة.
ثم إني وقفت في (كتاب سليم بن قيس)- و هو من الاصول المشهورة المعتمد عليها عند محققي أصحابنا، كما صرّح به شيخنا المجلسي (قدّس سرّه)  في كتاب (البحار) (2) - على رواية له عن علي (عليه السلام)  يذكر فيها بدع عمر و إحداثه، و من جملتها قال (عليه السلام) :
«و أعجب من ذلك أن أبا كنف العبدي أتاه فقال:
إني طلقت امرأتي و أنا غائب، فوصل إليها الطلاق، ثم راجعتها و هي في عدّتها، و كتبت إليها فلم يصل الكتاب حتى تزوجت.
فكتب له:
إن كان هذا الذي تزوجها دخل بها فهي امرأته، و إن كان لم يدخل بها فهي امرأتك.
و كتب له ذلك و أنا شاهد و لم يشاورني و لم يسألني، يرى استغناءه بعلمه عني! فأردت أن أنهاه، ثم قلت:
ما ابالي أن يفضحه اللّه.
ثم لم تعبه الناس، بل استحسنوه و اتخذوه سنة و قبلوه عنه و رأوه صوابا، و ذلك قضاء لا يقضي به مجنون» (3) .
و هذا الخبر و إن اشتمل على أن مذهب عمر كان هو التفصيل بين بلوغ الخبر
____________
(1) مرآة العقول 21:
127.
(2) بحار الأنوار 1:
32.
(3) كتاب سليم بن قيس:
139.
PAGE_SEPARATOR
180 قبل الدخول و عدمه، إلّا إنه نصّ في كونه بعد الدخول لا رجعة للأول منها.
كما اشتمل عليه ذلك الخبر، و إن اشتمل أيضا على الرجعة قبل الدخول.
و لعلّ مذهب أوليائه و أتباعه استقر بعده على عدم الرجعة مطلقا تزوّجت أو لم تتزوج، و اللّه سبحانه أعلم بحقائق احكامه.
PAGE_SEPARATOR
181 29 درّة نجفيّة اختلاف علماء الرجال في إسحاق بن عمّار اختلف متأخّر و علمائنا- رضوان اللّه عليهم- في إسحاق بن عمار الواقع في طرق الأخبار في اتّحاده و تعدّده، فالأكثر، و منهم العلّامة في (الخلاصة) (1)  و الميرزا محمد الأسترابادي في كتاب (الرجال) (2)  و الشيخ عبد النبي الجزائري في (الحاوي) (3)  و شيخنا العلّامة أبو الحسن الشيخ سليمان بن عبد اللّه البحراني في (حواشي الخلاصة) (4)  و شيخنا المجلسي (5) - عطر اللّه مراقدهم- على القول بالاتّحاد.
و ذهب جماعة منهم شيخنا البهائي في كتاب (مشرق الشمسين) (6)  و تلميذه المحدّث الشيخ علي بن سليمان البحراني (7)  في حواشي كتب الحديث إلى التعدّد، و أنّهما اثنان:
أحدهما:
إسحاق بن عمار بن موسى الساباطي، و هو فطحي.
و الثاني:
إسحاق بن عمار بن حيان، إمامي.
____________
(1) خلاصة الأقوال:
317/ 1244.
(2) المصدر غير متوفّر لدينا، و لم ينقله عنه أحد ممّن سبق المصنّف
(رحمه اللّه)
 فيما بين أيدينا، لكن نقله عنه في منتهى المقال 2:
25.
(3) حاوي الأقوال 3:
171/ 1133.
(4) المصدر غير متوفّر لدينا، و قد ذكره في كتابه معراج أهل الكمال:
219.
(5) الوجيزة:
108/ 173.
(6) مشرق الشمسين:
95.
(7) عنه في معراج أهل الكمال:
219.
PAGE_SEPARATOR
182 حتى إن الشيخ عليّا المذكور (قدّس سرّه)  صرّح في حواشي كتب الحديث بأنه متى وردت رواية إسحاق بن عمار عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) ، فهو ابن حيان الثقة الإمامي.
و يفهم منه أن إسحاق بن عمار الساباطي لم يدرك الصادق (عليه السلام) .
و حينئذ، فاحتمال الاشتراك إنما يحصل فيما إذا روى إسحاق بن عمار عن الكاظم (عليه السلام) .
أقول:
و الأظهر عندي هو التعدد كما هو المستفاد من التتبّع لكتب الرجال، و المعلوم من القرائن و الأمارات الواردة في هذا المجال.
و الظاهر أن منشأ الشبهة عند من ذهب إلى الاتّحاد، هو كلام العلّامة في (الخلاصة) حيث إنه جمع بين عبارتي النجاشي و (الفهرست) على وجه كأنهما عبارة واحدة، و العبارتان عند الرجوع إلى الكتابين على غاية من التباعد و التنافي؛ إذ الموجود في (الفهرست)، هو إسحاق بن عمار الساباطي الفطحي، و المذكور في (كتاب النجاشي) هو أبو حيان الصيرفي الإمامي.
قال النجاشي في كتابه:
(إسحاق بن عمار بن حيان مولى بني تغلب أبو يعقوب الصيرفي، شيخ من أصحابنا، ثقة، و إخوته يونس و يوسف و قيس و إسماعيل.
و هو في بيت كبير من الشيعة.
و ابنا أخيه:
علي بن إسماعيل، و بشر بن إسماعيل كانا من وجوه من روى الحديث.
روى إسحاق عن أبي عبد اللّه و أبي الحسن (عليهما السلام) ) (1)  انتهى.
و قال الشيخ في (الفهرست):
(إسحاق بن عمار الساباطي:
له أصل، و كان فطحيا إلّا إنه ثقة، و أصله معتمد) (2)  انتهى.
و العلّامة في (الخلاصة) جمع بين ما أخذه من العبارتين، فقال:
(إسحاق بن عمار مولى بني تغلب أبو يعقوب.
كان شيخا في أصحابنا، ثقة.
روى عن
____________
(1) رجال النجاشي:
71/ 169.
(2) الفهرست:
54/ 52.
PAGE_SEPARATOR
183 الصادق، و الكاظم (عليهما السلام) ، و كان فطحيا.
قال الشيخ:
(إلّا إنه ثقة، و أصله معتمد عليه).
و كذا قال النجاشي؛ فالأولى عندي التوقف فيما ينفرد به) (1)  انتهى (2) .
و من هذه العبارة، سرى الوهم و الاشتباه عند من عند تأخّر عنه ممن لم يحقّق الحال، و لم يتدبر في قرائن الأحوال التي هي المدار في باب علم الرجال.
و مما يدل على التعدّد أن المذكور في (رجال النجاشي) إسحاق بن عمار بن حيان، و أنه صيرفي، و أن له إخوة و أبناء إخوة مشاركين له في النسب و النسبة، و المذكور في (الفهرست) ابن عمار بن موسى الساباطي.
و لعمار إخوة أيضا متصفون بهذه النسبة، و لم يذكر في ترجمة أحد من ولد عمار بن حيان، مع تعدّدهم في كتب الرجال و روايتهم للأخبار أنه ساباطي، و لا في أحد من ولد عمار بن موسى أنه صيرفي، مع استقصاء علماء الرجال لذكر الصفات المميّزة.
ففي ترجمة قيس من (الخلاصة) أنه (ابن عمار بن حيان، قريب الأمر) (3) .
و في ترجمة إسماعيل أنه (ابن عمار الصيرفي الكوفي و أنه أخو إسحاق) (4) .
و في الحديث أن الصادق (عليه السلام)  إذا رآهما قال:
«و قد يجمعهما لأقوام» (5) .
يعني الدنيا و الآخرة.
و في الصحيح عن عمار بن حيان قال:
خبّرت أبا عبد اللّه (عليه السلام)  ببرّ إسماعيل ابني بي، فقال:
«لقد كنت احبه و قد ازددت له حبا» (6) .
و في ذلك ما يشهد بجلالتهما.
____________
(1) خلاصة الأقوال:
317- 318/ 1244.
(2) و قال الشيخ في (الفهرست):
إسحاق ..
ينفرد به، انتهى، من «ح».
(3) خلاصة الأقوال:
231/ 787.
(4) خلاصة الأقوال:
317/ 1243، و ليس فيه أنه كوفي صيرفي.
(5) اختيار معرفة الرجال 2:
402/ 752.
(6) الكافي 2:
161/ 12، باب البر بالوالدين، بحار الأنوار 71:
55/ 12.
PAGE_SEPARATOR
184 و في ترجمة محمد بن إسحاق من (رجال الكشي) (1)  و (الخلاصة) (2) :
(محمد ابن إسحاق بن عمار بن حيان التغلبي الصيرفي.
ثقة عين).
و روى في كتاب (العلل) عن إسحاق بن عمار قال:
دخلت على أبي عبد اللّه (عليه السلام)  فخبّرته أنه ولد لي غلام، فقال:
«ألا سميته محمدا؟».
فقلت:
قد فعلت.
فقال:
«لا تشتمه، جعله اللّه لك قرة عين في حياتك، و خلف صدق بعدك» (3) .
و في هذا الحديث المتضمن لدعاء الإمام (عليه السلام)  لمحمد المذكور ما يدفع ما ذهب إليه ابن بابويه من كون محمد المذكور واقفيا (4) .
و في ترجمة يونس من (رجال البرقي) (5) :
(يونس بن عمار الصيرفي، تغلبي).
و في ترجمة يوسف من (الخلاصة) أنه (ابن عمار بن حيان (6) .
ثقة) (7) .
و بشر بن إسماعيل المشار إليه في ترجمة إسحاق بن عمار من (رجال النجاشي) (8)  لم تذكر له ترجمة في كتب الرجال، لكن وقفت على حديث رواه في (التهذيب) في باب الزيادات في فقه الحج، و فيه:
فلقي إسماعيل بن حميد بشر بن إسماعيل بن عمار الصيرفي، فأخبره (9) ، فدخل عليه (10) ، فسأله عنها،
____________
(1) لم نعثر عليه في رجال الكشي و الظاهر أنه النجاشي انظر رجال النجاشي:
361/ 968.
(2) خلاصة الأقوال:
262/ 921.
(3) علل الشرائع 2:
247- 248/ ب 314، ح 1.
(4) عنه في خلاصة الأقوال:
262/ 921، و قد روى الصدوق في عيون أخبار الرضا
(عليه السلام)
:
2:
213/ 20، ما يدلّ على أنه واقفي حيث قال:
عن أبي مسروق:
دخل على الرضا
(عليه السلام)
 جماعة من الواقفة فيهم علي بن أبي حمزة البطائني و محمد بن إسحاق بن عمار ..
(5) في النسخ الخطيّة و النسخة الحجريّة:
الرمز (ق)، و الظاهر ما أثبتناه، انظر رجال البرقي:
29، و فيه التغلبي، بدل:
تغلبي.
(6) في المصدر:
حنان.
(7) خلاصة الأقوال:
296/ 1102.
(8) رجال النجاشي:
71/ 169.
(9) بالمسألة التي هي مدار الحديث.
(10) أي على الإمام
(عليه السلام)
.
PAGE_SEPARATOR
185 فقال:
«نعم هو واجب» (1)  الحديث.
و أنت خبير بأن المستفاد من جميع ذلك كون إسحاق بن عمار المذكور في (رجال النجاشي) من الشيعة الإمامية، و أن جميع إخوته و أبناء إخوته المذكورين كذلك و إن جهل الأمر في بعض، و لم يوصف أحدهم (2)  بالفطحية و لا بكونه ساباطيا بخلاف عمار بن موسى الساباطي، فإنه حيث يذكر هو أو أحد من ولده أو إخوته يوصف بذلك؛ ففي عبارة (الفهرست) في إسحاق ما عرفت (3) ، و في ترجمة عمار أنه (ابن موسى الساباطي) (4) .
و في ترجمة أخيه صباح من (الخلاصة) أنه ابن موسى الساباطي (أخو عمار الساباطي.
ثقة) (5) .
و في حواشي شيخنا الشهيد الثاني على (الخلاصة):
(و لم يكن فطحيا كأخيه عمار) (6) .
إذا عرفت ذلك، فاعلم أنه قد ورد في عدة من الأخبار وصف إسحاق بن عمار بكونه صيرفيا، ففي باب إخراج القيمة في زكاة الفطرة من (الاستبصار) رواية إسحاق بن عمار الصيرفي عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) (7) .
و الواجب بالنظر إلى ما ذكرناه حمله على المذكور في (رجال النجاشي)، و هو (الثقة الإمامي)، فيكون حديثه صحيحا.
و صاحب (المدارك) (8)  عده في الموثق بناء على الاتحاد، و هو غلط محض كما عرفت.
و في باب (من أفتى المحرم بتقليم الظفر فأدماه فعليه شاة):
زكريا المؤمن عن
____________
(1) تهذيب الأحكام 5:
439/ 1524.
(2) في «ح»:
أحد منهم.
(3) الفهرست:
54/ 52.
(4) الفهرست:
189/ 526.
(5) خلاصة الأقوال:
170/ 499.
(6) عنه في حاوي الأقوال 1:
438/ 329.
(7) الاستبصار 2:
50/ 166.
(8) مدارك الأحكام 5:
336.
PAGE_SEPARATOR
186 إسحاق بن عمار الصيرفي قال:
قلت لأبي عبد اللّه (عليه السلام) (1)  الحديث.
و الواجب أيضا حمله على المذكور.
و ممّا ورد دالّا على روايته عن الكاظم (عليه السلام)  ما رواه في كتاب (ثواب الأعمال (2) ) (3)  عن محمّد بن سليمان الديلمي عن أبيه (4)  سليمان الديلمي، عن إسحاق بن عمار الصيرفي عن أبي الحسن الماضي (عليه السلام) .
و في باب الصرف من كتاب (الأخبار) (5)  روايات عديدة عن إسحاق بن عمار عنه (عليه السلام)  في أحكام الصرف.
و الواجب حمله في تلك الروايات على ابن حيان المذكور في (رجال النجاشي) (6) ، فتكون أحاديثه مع السلامة من مطعون فيه صحيحة.
و في حاشية كتاب (الرجال الصغير) للميرزا محمد الأسترابادي على ترجمة إسحاق بن عمار ما يدل على تفطنه للتعدّد، بعد ذلك و العدول عما ذكره في متن الكتاب، حيث قال:
(و الظاهر من التتبع أن إسحاق بن عمار اثنان:
ابن عمار بن حيان الكوفي- و هو المذكور في (رجال النجاشي)- و ابن عمار بن موسى الساباطي، و هو المذكور في (الفهرست).
و أن الثاني فطحي دون الأوّل) انتهى.
____________
(1) تهذيب الأحكام 5:
333/ 1146، وسائل الشيعة 13:
165، أبواب بقية كفارات الإحرام، ب 13، ح 1، و فيهما:
لأبي إبراهيم
(عليه السلام)
، بدل:
أبي عبد اللّه، و ليس فيهما:
بن عمار.
(2) كذا في «ق» و «ح» و «م»، و في «ع»:
مواهب الأعمال، غير أن الحديث مذكور في عقاب الأعمال.
انظر الهامش التالي.
(3) عقاب الأعمال (في ذيل ثواب الأعمال):
255/ 3.
(4) في النسختين بعدها:
عن، و ما أثبتناه وفق المصدر.
(5) تهذيب الأحكام 7:
103/ 444، و 7:
107/ 459.
(6) رجال النجاشي:
71/ 169.
PAGE_SEPARATOR
187 30 درّة نجفيّة في مدلول الأمر و النهي قد طال التشاجر بين علماء الاصول في مدلول الأمر و النهي حقيقة من أنه هو الوجوب و التحريم أو غير ذلك من الأقوال [1] التي حرروها و الحجج التي سطروها، و مدوا أطناب الإطناب في ذلك الباب بما لا يرجع إلى سنة و لا كتاب، و زيّف كل منهم ما أورده الآخر من الاستدلال، و أكثروا في المقام من القيل و القال، مع أن (الكتاب) العزيز و أخبار أهل الذكر (عليهم السلام)  مملوءة من الدلالة على الوجوب و التحريم بما لا يحوم حوله الإيراد، و هي أولى بالاتباع و الاعتماد، و أظهر في الدلالة على المراد.
فمنها قوله تعالى
____________
[1] اعلم أن صيغة (افعل) تستعمل في خمسة عشر معنى على سبيل البدل:
الأوّل:
الإيجاب، كقوله تعالى
أَقِمِ الصَّلٰاةَ*
(1) .
الثاني:
الندب، كقوله تعالى
فَكٰاتِبُوهُمْ إِنْ عَلِمْتُمْ فِيهِمْ خَيْراً
(2) .
الثالث:
الإرشاد، كقوله تعالى
وَ أَشْهِدُوا إِذٰا تَبٰايَعْتُمْ
(3) .
الرابع:
التهديد، كقوله تعالى
اعْمَلُوا مٰا شِئْتُمْ
(4) .
الخامس:
الإهانة، كقوله تعالى
ذُقْ إِنَّكَ أَنْتَ الْعَزِيزُ الْكَرِيمُ
(5) .
السادس:
الدعاء، نحو
رَبَّنَا اغْفِرْ لَنٰا*
(6) .
____________
(1) الإسراء:
78، لقمان:
17.
(2) النور:
33.
(3) البقرة:
282.
(4) فصّلت:
40.
(5) الدخان:
49.
(6) البقرة:
147.
PAGE_SEPARATOR
188 يٰا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَطِيعُوا اللّٰهَ وَ أَطِيعُوا الرَّسُولَ وَ أُولِي الْأَمْرِ مِنْكُمْ (1) ، و ليس الطاعة إلّا الانقياد لما يقوله الآمر من الأمر و النهي، كما صرّح به أرباب اللغة (2) ، و ترك الطاعة عصيان، لنص أهل اللغة (3)  على ذلك.
و العصيان حرام لقوله سبحانه مَنْ يَعْصِ اللّٰهَ وَ رَسُولَهُ فَإِنَّ لَهُ نٰارَ جَهَنَّمَ (4) .
____________
السابع:
الإباحة، كقوله تعالى
فَاصْطٰادُوا
(5) .
الثامن:
الامتنان، كقوله تعالى
كُلُوا مِمّٰا رَزَقَكُمُ اللّٰهُ*
(6) .
التاسع:
الإكرام، كقوله تعالى
ادْخُلُوهٰا بِسَلٰامٍ*
(7) .
[..]
(8) .
الحادي عشر:
التعجيز، كقوله تعالى
فَأْتُوا بِسُورَةٍ مِنْ مِثْلِهِ
(9) .
الثاني عشر:
التسوية، كقوله تعالى
فَاصْبِرُوا أَوْ لٰا تَصْبِرُوا
(10) .
الثالث عشر:
التمنّي:
ألا
(11)  أيها الليل الطويل ألا انجل * * * بصبح و ما الإصباح منك بأمثل
(12) الرابع عشر:
الاحتقار
أَلْقُوا مٰا أَنْتُمْ مُلْقُونَ*
(13) .
الخامس عشر:
التكوين، كقوله تعالى
كُنْ فَيَكُونُ*
(14)  ..
(2)، (هامش «ح»).
____________
(1) النساء:
59.
(2) العين 2:
209- عطو، جمهرة اللغة 3:
107- طعو، الصحاح 3:
1255- طوع.
(3) الصحاح 6:
2429- عصا، لسان العرب 9:
251- عصا، القاموس المحيط 4:
526- العصيان.
(4) الجن:
23.
(5) المائدة:
2.
(6) المائدة:
142.
(7) الحجر:
46، و ق:
34.
(8) لم يذكر المحشّي
(رحمه اللّه)
 المعنى العاشر، بل تجاوزه إلى المعنى الحادي عشر.
و قد أوصل بعض علماء الاصول مفادات الأمر إلى أكثر من ذلك، فقد أضافوا (التسخير و الاذن و التأديب و الالتماس و التفويض و التعجب و التكذيب و الاعتبار و المشورة و الإنعام).
انظر:
مفاتيح الاصول:
110، الإبهاج في شرح المنهاج 2:
15- 16.
(9) البقرة:
23.
(10) الطور:
16.
(11) في المخطوط بعدها:
يا.
(12) البيت من الطويل، و هو لامرئ القيس.
انظر:
شرح المعلّقات السبع:
29.
(13) يونس:
80.
(14) البقرة:
117، و غيرها.
PAGE_SEPARATOR
189 و منها قوله تعالى مَنْ يُطِعِ الرَّسُولَ فَقَدْ أَطٰاعَ اللّٰهَ وَ مَنْ تَوَلّٰى فَمٰا أَرْسَلْنٰاكَ عَلَيْهِمْ حَفِيظاً (1) ، و التقريب ما تقدم.
و منها قوله تعالى فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخٰالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ أَنْ تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ أَوْ يُصِيبَهُمْ عَذٰابٌ أَلِيمٌ (2) .
و منها قوله تعالى وَ مٰا آتٰاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَ مٰا نَهٰاكُمْ عَنْهُ فَانْتَهُوا (3) .
و من الأخبار الدالة على ذلك ما استفاض من وجوب طاعة الأئمَّة (عليهم السلام)  و أن طاعتهم كطاعة اللّه (عزّ و جلّ)  و رسوله.
و قد عقد له في (الكافي) بابا عنونه (باب فرض طاعة الأئمَّة (عليهم السلام) ) (4) .
و من أخباره حسنة الحسين بن أبي العلاء قال:
قلت لأبي عبد اللّه (عليه السلام) :
الأوصياء طاعتهم مفترضة؟ قال:
«نعم، هم الذين قال اللّه تعالى أَطِيعُوا اللّٰهَ وَ أَطِيعُوا الرَّسُولَ وَ أُولِي الْأَمْرِ مِنْكُمْ (5) » (6)  الحديث.
و صحيحة الكناني قال:
قال أبو عبد اللّه (عليه السلام) :
«نحن قوم فرض اللّه طاعتنا» (7)  الحديث.
و رواية الحسين بن المختار عن أبي جعفر (عليه السلام)  في قول اللّه تعالى وَ آتَيْنٰاهُمْ مُلْكاً عَظِيماً (8)  قال:
«الطاعة للإمام» (9) .
____________
(1) النساء:
80.
(2) النور:
63.
(3) الحشر:
7.
(4) الكافي 1:
185/ 190، باب فرض طاعة الأئمَّة.
(5) النساء:
59.
(6) الكافي 1:
189/ 16، باب فرض طاعة الأئمَّة.
(7) الكافي 1:
186/ 6، باب فرض طاعة الأئمة.
(8) النساء:
54.
(9) الكافي 1:
186/ 4، باب فرض طاعة الأئمَّة.
PAGE_SEPARATOR
190 إلى غير ذلك من الأخبار المذكورة في ذلك الباب و غيره (1) .
و من الأخبار الدالة على أصل المدّعى صحيحة زرارة و محمد بن مسلم، قالا:
قلنا لأبي جعفر (عليه السلام)  ما تقول (2)  في صلاة السفر؛ كيف هي؟ و كم هي؟ فقال:
«إنّ اللّه (عزّ و جلّ)  يقول إِذٰا ضَرَبْتُمْ فِي الْأَرْضِ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنٰاحٌ أَنْ تَقْصُرُوا مِنَ الصَّلٰاةِ (3) ، فصار القصر من الصلاة واجبا كوجوب التمام في الحضر».
قال:
قلنا:
إنما قال اللّه (عزّ و جلّ) فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنٰاحٌ أَنْ تَقْصُرُوا ، و لم يقل افعلوا، فكيف أوجب ذلك كما أوجب التمام في الحضر؟ فقال (عليه السلام) :
«أو ليس قد قال اللّه (عزّ و جلّ) :
إِنَّ الصَّفٰا وَ الْمَرْوَةَ مِنْ شَعٰائِرِ اللّٰهِ فَمَنْ حَجَّ الْبَيْتَ أَوِ اعْتَمَرَ فَلٰا جُنٰاحَ عَلَيْهِ أَنْ يَطَّوَّفَ بِهِمٰا (4) ؟ ألا ترون أن الطواف بهما واجب مفروض؟» (5)  الحديث.
و التقريب أن زرارة و محمد بن مسلم علقا (6)  استفادة الوجوب على صيغة أفعل مجردة (7) ، و سألا عن وجوب القصر مع عدم الصيغة المذكورة، و هما من أهل اللسان و خواص الأئمَّة (عليهم السلام) ، و الإمام (عليه السلام)  قررهما على ذلك.
و منها صحيحة عمر بن يزيد (8)  قال:
اشتريت إبلا و أنا بالمدينة فأعجبتني إعجابا شديدا، فدخلت على أبي الحسن الأول (عليه السلام)  فذكرتها، فقال:
«مالك و للإبل؟ أما علمت أنها كثيرة المصائب؟».
قال:
فمن إعجاب بها أكريتها، و بعثت بها مع غلمان لي إلى الكوفة، فسقطت كلها.
____________
(1) الكافي 1:
208- 210، باب ما فرض اللّه عز و جلّ ..
(2) ما تقول، ليس في «ح».
(3) النساء:
101.
(4) البقرة:
158.
(5) الفقيه 1:
278/ 1266، وسائل الشيعة 8:
517- 518، أبواب صلاة المسافر، ب 22، ح 2.
(6) من «ح».
(7) من «ح».
(8) الكافي 6:
543/ 7، باب اتّخاذ الإبل.
PAGE_SEPARATOR
191 قال:
فدخلت فأخبرته، فقال فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخٰالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ أَنْ تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ أَوْ يُصِيبَهُمْ عَذٰابٌ أَلِيمٌ (1) .
و منها ما ورد في رسالة الصادق (عليه السلام)  إلى أصحابه، المروية في (روضة الكافي) حيث قال فيها:
«اعلموا أن ما أمر اللّه أن (2)  تجتنبوه، فقد حرمه».
إلى أن قال في أثنائها أيضا:
«و اعلموا أنه إنما أمر و نهى ليطاع فيما يأمر به، و لينتهى عما نهى عنه ..
فمن اتّبع أمره فقد أطاعه، و من لم ينته عما نهى عنه فقد عصاه، فإن مات على معصية أكبّه اللّه على وجهه في النار» (3) .
و منها صحيحة زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
«العمرة واجبة على الخلق بمنزلة الحجّ؛ لأنّ اللّه تعالى يقول وَ أَتِمُّوا الْحَجَّ وَ الْعُمْرَةَ لِلّٰهِ (4) » (5)  الحديث.
و ذهب جمع من المتأخّرين و متأخريهم، منهم المحقق الشيخ حسن ابن شيخنا الشهيد الثاني، و السيّد السند صاحب (المدارك)- بل الظاهر أنه أوّل من ذهب إلى ذلك فيما أعلم- إلى منع دلالة صيغة الأمر و النهي على الوجوب و التحريم في كلام الأئمَّة (عليهم السلام)  و إن كانت كذلك في كلام اللّه تعالى و كلام الرسول (صلّى اللّه عليه و آله) ، مستندين إلى كثرة ورود الأوامر و النواهي عنهم (عليهم السلام) ، للاستحباب و الكراهة و شيوعها إلى ذلك.
قال في كتاب (المعالم):
(فائدة:
يستفاد من تضاعيف أحاديثنا المرويّة عن الأئمَّة (عليهم السلام)  أن استعمال صيغة الأمر في الندب كان شائعا في عرفهم (عليهم السلام) ، بحيث صار من المجازات الراجحة المساوي احتمالها من اللفظ لاحتمال الحقيقة عند
____________
(1) النور:
63.
(2) ليست في «ح».
(3) الكافي 8:
6، 9.
(4) البقرة:
196.
(5) تهذيب الأحكام 5:
433/ 1052، وسائل الشيعة 14:
295، أبواب العمرة، ب 1، ح 2.
PAGE_SEPARATOR
192 انتفاء المرجّح المجازي.
فيشكل التعلق في إثبات وجوب أمر بمجرد ورود الأمر به منهم (عليهم السلام) ) (1)  انتهى.
و بمثل هذه المقالة صرّح السيد السند في موضع من (المدارك) (2) ، و نسج على منوالهما جملة ممن تأخر عنهما؛ منهم المولى محمد باقر الخراساني في (الذخيرة) (3)  و (الكفاية) (4) ، و منهم المحقّق الخونساري شارح (الدروس) (5) .
و منهم شيخنا أبو الحسن الشيخ سليمان بن عبد اللّه البحراني (6)  و غيرهم.
و عندي فيه نظر من وجوه:
أحدها:
أن تلك الأوامر و النواهي هي في الحقيقة أوامر اللّه سبحانه و رسوله (صلّى اللّه عليه و آله) ، و لا فرق بين صدورها من اللّه سبحانه و رسوله و لا منهم (7) ؛ لكونهم حملة و نقلة لقولهم (عليه السلام) :
«إنا إذا حدثنا حدثنا عن اللّه و رسوله، و لا نقول من أنفسنا» (8) .
و حينئذ، فحيث إن هذا القائل يسلم أن أوامر اللّه (عزّ و جلّ)  و رسوله و نواهيهما الصادرة عنهما لا بواسطة واجبة الاتّباع، فيجب عليه القول فيما كان بواسطتهم أيضا.
و هل يجوز أو يتوهم نقلهم (عليه السلام)  ذلك اللفظ عن معناه الحقيقي الذي هو الوجوب أو التحريم، و استعماله في معنى مجازي من غير نصب قرينة و تنبيه على ذلك؟ و هل هو إلّا من قبيل التعمية و الألغاز، و شفقتهم على شيعتهم و حرصهم على هدايتهم، بل علوّ شأنهم و عصمتهم يمنع من ذلك؟ و ثانيهما:
أن ما استند إليه هذا القائل من كثرة ورود الأوامر و النواهي في
____________
(1) معالم الاصول:
74.
(2) انظر مدارك الأحكام 4:
383.
(3) ذخيرة المعاد:
108.
(4) كفاية الأحكام:
99.
(5) مشارق الشموس في شرح الدروس:
12- 13.
(6) أزهار الرياض:
98، أجوبة سليمان بن عبد اللّه:
44، العشرة الكاملة:
219.
(7) و لا فرق ..
منهم، من «ح»، و في «ق» بدله:
و لا يفهم.
(8) رجال الكشي:
224/ 401، بحار الأنوار 2:
250/ 62.
PAGE_SEPARATOR
193 أخبارهم للاستحباب و الكراهة مردود بأنه إن كان دلالة تلك الأوامر و النواهي باعتبار قرائن قد اشتملت عليها تلك الأخبار حتى دلّت بسببها على الاستحباب و الكراهة، فهو لا يقتضي حمل ما لا قرينة فيه على ذلك، و هل هو إلّا مع وجود الفارق؟ و إلّا فهو عين المتنازع فيه (1) ، فلا يتم الاستدلال.
و هذا بحمد اللّه سبحانه واضح المقال (2)  لمن يعرف الرجال بالحقّ لا الحقّ بالرجال.
و ثالثها:
أن ما قدّمنا من الآيات و الأخبار الدالة على فرض طاعتهم و وجوب متابعتهم عامة شاملة لجميع الأوامر و النواهي، إلّا ما دلّت القرائن على خروجه.
فحينئذ، لو حمل الأمر و النهي الوارد في كلامهم بدون القرائن الصارفة على الاستحباب و الكراهة المؤذن بجواز الترك في الأول و الفعل في الثاني، لم يحصل العلم بطاعتهم و لا اليقين بمتابعتهم، و كان المرتكب لذلك في معرض الخوف و الخطر و التعرّض لحرّ (3)  سقر؛ لاحتمال كون (4)  ما أمروا به إنما هو على وجه (5)  الوجوب و الحتم، و ما نهوا عنه إنما هو على جهة التحريم و الزجر.
بل هو ظاهر تلك الأوامر و النواهي بالنظر إلى ما قلنا إلّا مع الصارف، بخلاف ما إذا حملا على الوجوب و التحريم فإن المكلف حينئذ متيقن البراءة و الخروج من العهدة.
و لو قيل:
إن الحمل على الاستحباب و الكراهة معتضد بالبراءة الأصلية، إذ الأصل براءة الذّمة حتى يقع دليل قاطع على ما يوجب شغلها.
قلنا:
فيه:
أولا:
ما عرفت في مسألة (6)  البراءة الأصلية- كما تقدم تحقيقه في الدرّة (7)  التي
____________
(1) من «ح».
(2) في «ح»:
المجال.
(3) في «ح»:
بحر.
(4) في «ح»:
كونها.
(5) من «ح».
(6) من «ح».
(7) انظر الدرر 1:
155- 186/ الدرة:
6.
PAGE_SEPARATOR
194 في المسألة المذكورة- من عدم قيام الدليل عليها، بل قيامه على خلافها.
و ثانيا:
أنه بعد ورود الأمر و النهي مطلقا لا مجال للتمسّك بها؛ إذ المراد بها؛ إما أصالة البراءة قبل تعلق التكاليف، و حينئذ فبعد التكليف لا مجال لاعتبارها و إما أصالة البراءة؛ لعدم الاطلاع على الدليل.
و الحال أن الدليل في الجملة موجود.
نعم يبقى الشكّ في الدليل، و تردّده بين الوجوب و الاستحباب و التحريم و الكراهة، و هذا أمر آخر، فالخروج من قضية البراءة الأصلية معلوم.
و بالجملة، فأصالة البراءة عبارة عن خلوّ الذمّة من تعلق التكليف مطلقا إيجابيا أو ندبيّا؛ و هو هنا ممتنع بعد وجود الدليل و لو في الجملة.
و رابعها:
أنه لا أقل أن يكون الحكم بالنظر إلى ما ذكرنا من الآيات و الروايات من المتشابهات التي استفاضت الأخبار بالوقوف فيها على ساحل الاحتياط:
«حلال، بين و حرام بيّن و شبهات بين ذلك، فمن تجنب (1)  الشبهات نجا من الهلكات» (2) .
و من الظاهر البيّن أن الاحتياط في جانب الوجوب و التحريم هذا.
و ما اعتضد به شيخنا أبو الحسن (قدّس سرّه)  في كتاب (العشرة الكاملة)، حيث اقتفى أثر اولئك القوم في هذه المقالة، من أن الصدوق (رحمه اللّه)  في كتاب (من لا يحضره الفقيه)، قد حمل كثيرا من الأوامر على الندب (3) ، و جمّا غفيرا من النواهي على الكراهة و التنزيه (4) ، ففيه أنه إن كان ذلك كذلك، فيمكن حمله على ظهور قرائن
____________
(1) في المصدر:
ترك.
(2) الكافي 1:
68/ 10، باب اختلاف الحديث، تهذيب الأحكام 6:
301/ 845، وسائل الشيعة 27:
157، أبواب صفات القاضي، ب 12، ح 9.
(3) الفقيه 1:
237/ ذيل الحديث:
1042، و 2:
237/ ذيل الحديث:
1129.
(4) الفقيه 2:
90/ ذيل الحديث:
399، و 2:
93/ ذيل الحديث:
416.
PAGE_SEPARATOR
195 المجاز له؛ إذ هي بالنسبة إلى مثله من أرباب الصدر الأوّل غير عزيزة.
و يمكن أيضا، أن يكون ذلك في مقام الجمع بين الأخبار، بأن يكون في الأخبار المعارضة ما يدلّ على نفي الوجوب في الأول و الجواز في الثاني مع قوته و رجحانه.
و هذا من جملة القرائن الموجبة للخروج عن ذينك المعنيين الحقيقيين.
PAGE_SEPARATOR
197 31 درّة نجفيّة في تقليد الفقيه بمسألة مع ثبوت خلافها للمكلف من جملة مسائل بعض الإخوان الأعلام و الخلان الكرام، قال:
(موضوع الحكم الشرعي هل يجب على من عدا الفقيه أن يقلّده فيه، كما لو ثبت استحقاق زيد مثلا للزكاة عند الفقيه و لم يثبت عند من عليه الزكاة مع معرفته بشروط الاستحقاق؟ و كذا هلال الشهر أخذا في الصوم أو في الافطار؟ و كذا جهة القبلة أو هما في ذلك سواء؟).
فكتبت له في الجواب مستمدّا منه سبحانه الهداية إلى إصابة الصواب (1)  ما صورته:
إن الظاهر من كلام الأصحاب (2) - رضوان اللّه عليهم- في مسألة رؤية الهلال أنه يكفي حصول الثبوت عند كل من الحاكم الشرعي و المكلّف، فلو ثبت عند الحاكم الشرعي رؤية الهلال لفطر كان أو صيام بالشهادة أو الشياع وجب على من عداه العمل بذلك؛ و كذا لو ثبت بأحد الوجهين عند المكلف.
و يظهر من بعض أفاضل متأخّري المتأخّرين أنه لا يجب على المكلّف العمل بما ثبت عند الحاكم هنا، بل إن حصل الثبوت عنده وجب عليه العمل بمقتضى ذلك، و إلّا فلا.
قال:
لأن الأدلة الدالة على الفطر أو الصيام من الأخبار؛ إما رؤية
____________
(1) في «ح»:
الثواب.
(2) تحرير الأحكام 1:
82، مسالك الأفهام 2:
51، مدارك الأحكام 6:
196.
PAGE_SEPARATOR
198 المكلف نفسه، أو ثبوتها بالشياع، أو السّماع من رجلين عدلين، أو مضيّ ثلاثين يوما من شعبان أو شهر رمضان، و إما ثبوت دليل خامس؛ و هو حكم الحاكم، فلم نجد له ما يعتمد عليه و يركن إليه.
و ظاهر كلامه إجراء البحث في غير مسألة الرؤية أيضا.
حيث قال بعد كلام له في المقام:
(فلو ثبت عند الحاكم غصبية (1)  الماء، فلا دليل على أنه يجب على المكلف الاجتناب عنه و عدم التطهير به).
قال:
(و كذا لو حكم بأنّه دخل الوقت في زمان معيّن، فلا حجة على أنه يصحّ للمكلف إيقاع الصلاة فيه و إن لم يلاحظه أو لاحظه و استقر ظنّه بعدم الدخول.
و لهذا نظائر كثيرة لا يخفى على البصير المتتبع) انتهى.
أقول:
و الأظهر بالنسبة إلى موضوع المسألة، هو التفصيل في المقام بأن يقال:
إنه إما أن يكون الحكم ممّا يتوقف ثبوته و حصوله على الإثبات الشرعي و لو في الجملة أو لا.
و الأول إما أن يكون من قبيل الحقوق التي يقع فيها التنازع بين الخصوم، أو الحقوق التي للّه سبحانه أو لا.
و الأوّل من الثاني ممّا لا خلاف في اختصاصه بالفقيه.
و الثاني من الثاني، هو موضوع المسألة و محل البحث، و هي الأحكام التي تتعلّق بالمكلّف نفسه مع حصولها بالإثبات الشرعي، و لو في الجملة.
و الثاني من الأوّل ليس ممّا نحن فيه في شيء، و ذلك مثل جهة القبلة، فإن الشارع أوجب على كل مكلّف من فقيه و مقلد الصلاة إلى جهة القبلة مع علمها، و مع فقد العلم يرجع إلى الظن على التفصيل المذكور في محله.
و مع تعذّره يصلي
____________
(1) في مصححة «ح»:
نجاسة.
PAGE_SEPARATOR
199 إلى أربع جهات على المشهور أو إلى أيّ جهة شاء على القول الآخر (1) ، و لا مدخل للشاهدين و لا للإثبات الشرعي في ذلك.
و كذا الوقت، فإن الشارع قد جعل لدخوله علامات يعرف بها، و أوجب على كل مكلّف العمل بها، فإن حصل شيء منها بنى عليه و إلّا بنى على الظن أو الاحتياط بالتأخير، إلى أن يتيقن دخول الوقت.
و كذا الدفع إلى مستحق الزكاة مثلا؛ فإن المدار فيه على اتّصاف المستحق بالفقر، و قوله مقبول فيه اتفاقا ما لم يظهر خلافه، سواء كان الدافع إليه الفقيه أو من عليه الزكاة، فلا مدخل لهذه المعدودات و لا لأمثالها فيما نحن فيه.
و إنما الكلام في مثل رؤية الهلال لصوم أو فطر، التي هي أحد أسبابها الشهادة على الرؤية، و الحكم بنجاسة الماء مثلا، الذي أحد أسبابه الشهادة أيضا، و الحكم بعدالة شخص أو فسقه الذي هو كذلك أيضا.
و أمثال ذلك أيضا ممّا هو من هذا القبيل.
فلو ثبت شيء من هذه الامور عند الحاكم الشرعي، فهل يجب على المكلف العمل به أم لا، بل لا بدّ من سماعه هو نفسه من الشاهدين؟ لم أقف في المقام على كلام لأحد من علمائنا الأعلام سوى ما في مسألة الرؤية، حيث إن السيد السند السيد محمدا (قدّس سرّه)  في كتاب (المدارك) نقل عن العلّامة (2)  و غيره (3) ، أنهم صرحوا بأنّه لا يعتبر في ثبوت الهلال بالشاهدين في الصوم و الفطر حكم الحاكم، فلو رآه اثنان و لم يشهدا عند الحاكم وجب على من سمع شهادتهما و عرف عدالتهما الصوم و الفطر.
____________
(1) انظر مختلف الشيعة 2:
84/ المسألة:
28.
(2) تحرير الأحكام 1:
82.
(3) مسالك الأفهام 2:
51.
PAGE_SEPARATOR
200 قال:
(و هو كذلك؛ لقول الصادق (عليه السلام)  في صحيحة منصور بن حازم:
«فإن شهد عندك شاهدان مرضيان بأنّهما رأياه فاقضه» (1) .
و في صحيحة الحلبي [1] و قد قال له:
أ رأيت إن كان الشهر تسعة و عشرين يوما؟ أقضي ذلك اليوم؟ قال:
«لا إلّا أن يشهد لك (2)  بينة عدول، فإن شهدوا أنّهم رأوا الهلال قبل ذلك اليوم فاقض ذلك اليوم» (3) ) (4) .
و مقتضى هذا الكلام أنه يجب العمل بحكم الحاكم بالرؤية متى ثبت عنده بالبينة و إن كان ذلك غير منحصر فيه، بل يكفي سماع المكلّف منهما بعد معرفته بعدالتهما.
و إنما يحصل التوقف عنده، فيما لو انفرد الحاكم بالرؤية، فهل يجب على من عداه العمل بقوله أم لا؟ حيث قال في الكتاب المذكور:
(السادس:
هل يكفي قول الحاكم الشرعي في ثبوت الهلال؟ فيه وجهان:
أحدهما:
نعم، و هو خيرة (الدروس) [2]؛ لعموم ما دلّ على أن للحاكم أن يحكم
____________
[1] أقول:
ينبغي أن يعلم أن صحيحة الحلبي قد رواها الشيخ بطرق ثلاثة- منها الصحيح و غيره- بهذا المتن المنقول في الأصل.
و رواها أيضا بطريقين آخرين عن عبد اللّه بن سنان:
في الأوّل:
«إلى أن يشهد بذلك بينة عدول»
(5) ، و في الثاني:
«إلّا أن يشهد بينة عدول».
و مدار الاستدلال على ما ذكرنا من الطرق الثلاثة و المتن المذكور في الأصل واضح لا يخفى.
منه
(رحمه اللّه)
، (هامش «ح»).
[2] فإن صورة كلامه في الدروس هكذا:
(و هل يكفي قول الحاكم وحده في ثبوت الهلال؟
الأقرب نعم)
(6)  انتهى.
منه
(رحمه اللّه)
، (هامش «ح»).
____________
(1) تهذيب الأحكام 4:
157/ 436، الاستبصار 2:
63/ 205، وسائل الشيعة 10:
287، أبواب أحكام شهر رمضان، ب 11، ح 4.
(2) في «ح»:
يشهدك، بدل:
يشهد لك.
(3) تهذيب الأحكام 4:
156/ 434، وسائل الشيعة 10:
264، أبواب أحكام شهر رمضان، ب 5، ح 9.
(4) مدارك الأحكام 6:
169.
(5) تهذيب الأحكام 4:
163/ 459، وسائل الشيعة 10:
267، أبواب أحكام شهر رمضان، ب 5، ح 19.
(6) الدروس 1:
286.
PAGE_SEPARATOR
201 بعلمه، و لأنه لو قامت عنده البيّنة فحكم بذلك وجب الرجوع إلى حكمه كغيره من الأحكام.
و العلم أقوى من البيّنة، و لأن المرجع في الاكتفاء بشهادة العدلين و ما يتحقّق به العدالة).
إلى قوله:
(فيكون مقبولا في جميع الموارد، و يحتمل العدم؛ لإطلاق قوله (عليه السلام) :
«لا اجيز في رؤية الهلال إلّا شهادة رجلين عدلين (1) » (2) ) (3)  انتهى.
و ظاهر ما ذكره (قدّس سرّه)  من التعليل لكلام (الدروس) هو وجوب الرجوع إلى ما يثبت بالبيّنة عند الحاكم في كلّ أمر من الامور التي فصّلناها آنفا- و منها محل البحث- و لم يتوقف إلّا في الاعتماد على قول الحاكم إذا كان هو الرائي، فاحتمل عدم العمل بقوله؛ نظرا إلى إطلاق الخبر الذي نقله.
و بمضمونه أيضا عدة أخبار.
و ظاهر المحقق الفاضل المولى محمد باقر الخراساني صاحب (الكفاية) (4)  و (الذخيرة) (5)  موافقة كلام (الدروس) في هذا المقام، حيث علّل كلام (الدروس) بما ذكره السيد هنا و جمد عليه، و لم يذكر احتمال العدم و لا دليله، و كأنه مخصّص هذه الأخبار بغير الصورة المذكورة، و كلامهما (قدّس سرّه) ما كما ترى ظاهر الدلالة في وجوب الرجوع للحاكم متى ثبت عنده بالبينة.
و لعلّ مستندهما في ذلك الأخبار الدالة بعمومها أو إطلاقها على وجوب الرجوع إلى ما يحكم به الفقيه المنصوب من قبلهم (عليهم السلام) ، مثل قول الصادق (عليه السلام)  في مقبولة عمر بن حنظلة:
«فإذا حكم بحكمنا فلم يقبل (6)  منه، فإنما استخفّ بحكم اللّه،
____________
(1) ليست في «ح».
(2) الكافي 4:
76/ 2، باب الأهلّة و الشهادة عليها، الفقيه 2:
77/ 338، وسائل الشيعة 10:
286، أحكام شهر رمضان، ب 11، ح 1.
(3) مدارك الأحكام 6:
170- 171.
(4) كفاية الأحكام:
52.
(5) ذخيرة المعاد:
531.
(6) في المصدر:
يقبله.
PAGE_SEPARATOR
202 و علينا ردّ و الراد علينا الرادّ على اللّه» (1) .
و قول صاحب الزمان (عليه السلام)  في توقيع إسحاق بن يعقوب:
«و أما الحوادث الواقعة فارجعوا فيها إلى رواة حديثنا، فإنّهم حجتي عليكم و أنا حجة اللّه» (2) .
و أمثال ذلك ممّا يدلّ (3)  على وجوب الرجوع إلى نائبهم (عليه السلام) .
و خصوص صحيحة محمد بن قيس عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
«إذا شهد عند الإمام شاهدان أنّهما رأيا الهلال منذ ثلاثين يوما أمر الإمام بالإفطار» (4)  الحديث.
و يعضده أيضا الأخبار المطلقة بشهادة العدلين في الرؤية.
و أنت خبير بأن للمناقشة في ذلك مجالا.
أما المقبولة المذكورة و نحوها فإن المتبادر منها بقرينة السياق إنما هو وجوب الرجوع فيما يتعلّق بالقضاء بين الخصوم أو الفتوى في الأحكام، و هو ممّا لا نزاع فيه لاختصاص الحاكم به إجماعا نصّا و فتوى.
و أما صحيحة محمّد بن قيس فالظاهر من لفظ «الإمام» فيها إنّما هو إمام الأصل، أو ما هو أعمّ منه و من إمام الجور و الخليفة المتولّي لأمر العامّة، بمعنى أن الواجب على الإمام القائم بامور المسلمين ذلك؛ فإن الإمام إنما يحتمل انصرافه إلى من عدا من ذكرنا في مثل إمامة الجماعة و الجمعة حيث يشترط بالإمام.
و أما في مثل هذا المقام فلا مجال لغير ما احتملناه بحيث يدخل فيه الفقيه.
____________
(1) الكافي 1/ 67/ 10، باب اختلاف الحديث، وسائل الشيعة 27:
136- 137، أبواب صفات القاضي، ب 11، ح 1.
(2) كمال الدين:
484/ 4، وسائل الشيعة 27:
140، أبواب صفات القاضي، ب 11، ح 9.
(3) وسائل الشيعة 27:
136- 153، أبواب صفات القاضي، ب 11.
(4) الكافي 4:
169/ 1، باب ما يجب على الناس ..، وسائل الشيعة 7:
432- 433، أبواب صلاة العيد، ب 1 ح 1.
PAGE_SEPARATOR
203 نعم، للقائل أن يقول:
إذا ثبت ذلك للإمام الأصل ثبت لنائبه بحق النيابة، إلّا إنه لا يخلو من شوب الإشكال و قيام الاحتمال أيضا؛ لعدم الوقوف على دليل لهذه الكلية، و ظهور وجود أفراد كثيرة يختصّ بها الإمام دون نائبه.
و أما باقي الأخبار الواردة في المسألة فهي و إن كانت مطلقة إلّا إنه يمكن حملها على المقيّد التي تقدّم بعضها.
و بالجملة، فالمسألة عندي موضع توقف و إشكال؛ لعدم الدليل الواضح في وجوب الأخذ بحكم الحاكم بحيث يشمل موضع النزاع.
ثم أنت خبير أيضا بأنّه بمقتضى ما ذكروه من العموم أنه لو ثبت عند الحاكم بالبيّنة نجاسة الماء أو حرمة اللحم، و لم يثبت عند المكلف لعدم سماعه من البيّنة مثلا، فإن تنجيس الأول و تحريم الثاني بالنسبة إليه بناء على وجوب الأخذ عليه بحكم الحاكم ينافي الأخبار الدالة على:
«أن كل شيء طاهر حتى تعلم أنه قذر» (1) ، و «كل شيء فيه حلال و حرام، فهو لك حلال حتى تعلم الحرام بعينه فتدعه» (2) ، حيث لم يجعلوا من طرق العلم في القاعدتين المذكورتين حكم الحاكم بذلك، و إنما ذكروا أخبار المالك و شهادة الشاهدين.
و على ذلك تدلّ الأخبار أيضا.
و ظاهر كلامهم هو شهادتهما عند المكلف و سماعه منهما؛ و لهذا أن بعضهم اكتفى هنا بالعدل الواحد كما تقدم بيانه في الدرة الأولى من درر هذا الكتاب (3) .
و ممّا يدل على أن المدار إنما هو على سماع المكلف من الشاهدين، قول
____________
(1) تهذيب الأحكام 1:
284- 285/ 832، وسائل الشيعة 3:
467، أبواب النجاسات، ب 37، ح 4، و فيهما:
«نظيف» بدل:
«طاهر».
(2) الكافي 5:
313/ 39، باب نوادر كتاب المعيشة، الفقيه 3:
216/ 1002، وسائل الشيعة 17:
89، أبواب ما يكتسب به، ب 4، ح 4.
(3) انظر الدرر 1:
63- 75.
PAGE_SEPARATOR
204 الصادق (عليه السلام)  في بعض أخبار الجبن:
«كلّ شيء لك حلال حتى يجيئك شاهدان يشهدان عندك أن فيه ميتة» (1) .
و بالجملة، فإن غاية ما يستفاد من الأخبار و هو اختصاص الفتوى في الأحكام الشرعية و الحكم بين الناس، و كذا ما يتعلق بالحقوق الإلهية بالنائب عنهم (عليه السلام) ، و هو الفقيه الجامع لشرائط النيابة.
و جملة من الأخبار- كما عرفت- قد دلّت على أنه يكفي في ثبوت الحكم عند المكلف فيما نحن فيه سماعه من الشاهدين من غير توقف على حكم الحاكم.
و حينئذ، فلا يكون ذلك ممّا يختصّ بالحاكم، فوجوب رجوعه إلى الحاكم فيما نحن فيه يحتاج إلى دليل.
و مجرد نيابته عنهم (عليهم السلام)  و أنهم لو حكموا بذلك وجب اتّباعهم، فكذا نائبهم؛ قضاء لحق النيابة، قد عرفت ما فيه.
نعم، ربما يشكل ممّا إذا كان المكلف جاهلا لا يعرف معنى العدالة ليحصل ثبوت الحكم عنده بشهادة العدلين كما يشير إليه كلام السيد السند فيما تقدم، إلّا إن فيه أن الظاهر أن هذا ليس بعذر شرعي يسوغ له وجوب الرجوع إلى حكم الحاكم لاستناده إلى تقصيره بالبقاء على الجهل و عدم تحصيله العلم الذي استفاضت الأخبار بوجوبه عليه.
و نظائره في الأحكام الشرعيّة كثيرة، و اللّه سبحانه العالم بحقيقة الحال.
____________
(1) الكافي 6:
339/ 2، باب الجبن، وسائل الشيعة 25:
118، أبواب الأطعمة المباحة، ب 61، ح 2.
PAGE_SEPARATOR
205 32 درّة نجفيّة في مراتب المعرفة قد نقل غير واحد (1)  من علمائنا- رضوان اللّه عليهم- منهم شيخنا البهائي (قدّس سرّه)  في كتاب (الأربعين) عن المحقّق الطوسي- عطر اللّه مرقده- أنه قال:
(إن مراتب معرفة اللّه، مثل مراتب معرفة النار مثلا، فإن أدناها من سمع أن في الوجود شيئا يعدم كل شيء يلاقيه، و يظهر أثره في كلّ شيء يحاذيه، و أي شيء أخذ منه لم ينقص منه شيء.
و يسمّى ذلك الموجود (2)  نارا.
و نظير هذه المرتبة في معرفة اللّه معرفة المقلّدين الذين صدّقوا بالدين من غير وقوف على الحجة.
و أعلى منها مرتبة من وصل إليه دخان النار، و علم أنه لا بدّ له من مؤثر، فحكم بذات له أثر، هو الدخان.
و نظير هذه المرتبة في معرفة اللّه سبحانه و تعالى معرفة أهل النظر و الاستدلال الذين حكموا بالبراهين القاطعة على وجود الصانع.
و أعلى منها من أحس بحرارة النار بسبب مجاورتها، و شاهد الموجودات بنورها و انتفع بذلك الأثر.
و نظير هذه [المرتبة] (3)  في معرفة اللّه معرفة المؤمنين
____________
(1) عين الحياة 1:
86- 87، الفوائد الطوسية:
305/ الفائدة:
71، مجمع البحرين 5:
96- 97- عرف.
(2) من «ح» و المصدر، و في «ق»:
الوجود.
(3) من المصدر، و في النسختين:
المعرفة.
PAGE_SEPARATOR
206 الخلّص الذين اطمأنّت قلوبهم باللّه، و تيقنوا أن اللّه نور السماوات و الأرض كما وصف به نفسه.
و أعلى منها مرتبة من احترق بالنار بكلّيته و تلاشى فيها بجملته.
و نظير هذه المرتبة في معرفة اللّه تعالى معرفة أهل الشهود و الفناء في اللّه، و هي المرتبة العليا و الدرجة القصوى.
رزقنا اللّه الوصول إليها و الوقوف عليها بمنه و كرمه (1) ) (2)  انتهى كلامه زيد مقامه.
أقول:
ما نقله هؤلاء الفحول عن هذا المحقق المقدّم في المعقول و المنقول (3)  و تلقّوه منه بالتسليم و القبول، مخدوش عندي و مدخول بمخالفته للمأثور عن أهل الذكر- (صلوات اللّه عليهم) - و المنقول، الذين هم الاولى بالاتّباع في بديهة العقول.
و ها أنا اوضّح ذلك على وجه تشتاقه الطباع السليمة، و تهش إليه القرائح المستقيمة، فأقول:
اعلم أن مراتب معرفة اللّه سبحانه على ما يستفاد من أخبارهم (عليهم السلام)  ثلاث:
فالمرتبة الأولى جبلّية فطرية.
و الثانية نظريّة تكليفية.
و الثالثة إشراقيّة كشفية.
و كلّ من المرتبتين الأخيرتين يشتمل على مراتب أيضا، كما سيأتي التنبيه عليه.
و تفصيل هذا الإجمال أن يقال:
أما المرتبة الأولى، فهي الإقرار بوجود الصانع، و هو من أضرّ (4)  الضروريات اليقينية، و أجلى الامور الفطرية كما ترادفت به الأدلة العقلية و النقليّة من الآيات
____________
(1) رزقنا اللّه ..
و كرمه، من «ح» و المصدر.
(2) الأربعون حديثا:
81- 82/ شرح الحديث:
2.
(3) ليست في «ح».
(4) كذا في النسختين.
PAGE_SEPARATOR
207 القرآنية و السنّة النبويّة على الصادع بها و آله أفضل الصلاة و السلام و التحية:
أَ فِي اللّٰهِ شَكٌّ فٰاطِرِ السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضِ (1)  فلا ضرورة إلى ما دوّنه المتكلمون في (2)  مصنفاتهم و مقالاتهم؛ فإن كل بالغ عاقل قد ظهر له من آثار القدرة الإلهية ما يدلّ على وجود مؤثر و لو لم ينظر إلّا إلى نفسه من كونه وجد بعد العدم، و خلق من نطفة من ماء مهين، ثم لم يزل ينمو و يكبر حتى ربما يبلغ الهرم، فإنه يجزم بأنه لم يخلق نفسه و لا خلقه أبواه.
ألا ترى إلى قوله سبحانه في الإخبار عن الكفار وَ لَئِنْ سَأَلْتَهُمْ مَنْ خَلَقَ السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضَ لَيَقُولُنَّ اللّٰهُ* (3) ، قُلْ أَ رَأَيْتَكُمْ إِنْ أَتٰاكُمْ عَذٰابُ اللّٰهِ أَوْ أَتَتْكُمُ السّٰاعَةُ أَ غَيْرَ اللّٰهِ تَدْعُونَ إِنْ كُنْتُمْ صٰادِقِينَ.
بَلْ إِيّٰاهُ تَدْعُونَ فَيَكْشِفُ مٰا تَدْعُونَ إِلَيْهِ إِنْ شٰاءَ وَ تَنْسَوْنَ مٰا تُشْرِكُونَ (4) ، و قال سبحانه حاكيا عن عبّاد الأصنام مٰا نَعْبُدُهُمْ إِلّٰا لِيُقَرِّبُونٰا إِلَى اللّٰهِ زُلْفىٰ (5)  و قال وَ جَحَدُوا بِهٰا وَ اسْتَيْقَنَتْهٰا أَنْفُسُهُمْ (6) ، و هو الفطرة الَّتِي فَطَرَ النّٰاسَ عَلَيْهٰا (7) ، و الصبغة التي أشار سبحانه إليها بقوله صِبْغَةَ اللّٰهِ وَ مَنْ أَحْسَنُ مِنَ اللّٰهِ صِبْغَةً (8) ، كما استفاضت به الأخبار (9)  في تفسير الآيتين المذكورتين.
و في الخبر المأثور عنه (صلّى اللّه عليه و آله) :
«كل مولود يولد على الفطرة- يعني المعرفة- و إنما يهوّدانه و ينصّرانه و يمجّسانه أبواه» (10) .
____________
(1) إبراهيم:
10.
(2) في «ح» بعدها:
مطوّلاتهم، و لا ما أكثروا به في.
(3) لقمان:
25.
(4) الأنعام:
40- 41.
(5) الزمر:
3.
(6) النمل:
14.
(7) الروم:
30.
(8) البقرة:
138.
(9) مجمع البيان 1:
281، 8:
391- 392.
(10) عوالي اللآلي 1:
35/ 18، و فيه:
حتى يكون أبواه يهوّدانه ..، بدل:
و إنما يهودانه ..
أبواه.
PAGE_SEPARATOR
208 و في خبر آخر عنه (صلّى اللّه عليه و آله) :
«لا تضربوا أطفالكم على بكائهم فإن بكاءهم أربعة أشهر لا إله إلّا الله» (1)  الحديث.
و قد صرّح جملة من علمائنا بهذه المقالة، و لا سيّما السيد الزاهد العابد المجاهد رضي الدين علي بن طاوس الحسني- نوّر اللّه تعالى مرقده- في وصاياه لابنه؛ فإنه قد أطال في إيضاحها و ضرب الأمثلة في انشراحها.
و عسى ننقل بعض كلماته في ذيل الكلام في هذا المقام.
و كذا شيخنا الصدوق في كتاب (التوحيد) و غيرهما، و مما لا خلاف فيه بين العلماء الأعلام.
و عليه تدلّ أخبار أهل الذكر عليهم الصلاة و السلام [من] أنّ من بلغ عاقلا و لم يقر بالصانع فإنّه يحكم بكفره، و يجب قتله و استباحة ماله (2) .
و لو كانت المعرفة كما [ادعاها] (3)  نظريّة، لوجب إمهاله مدة من السنين، حتى يتعلم علم الكلام و يعرف الاستدلال.
قال بعض المحققين بعد ذكر جملة من الأخبار ما هذا لفظه:
(و قد ظهر من هذه الكلمات أن كلّ مولود يولد على الفطرة و أبواه يهودانه و ينصرانه و يمجّسانه كما ورد في الحديث النبوي (صلّى اللّه عليه و آله) ؛ و لهذا جعل الناس معذورين في تركهم لاكتساب المعرفة باللّه، متروكين على ما فطروا عليه، مرضيا عنهم بمجرد الإقرار بالقول، و لم يكلّفوا الاستدلالات العقلية في ذلك.
قال نبيّنا (صلّى اللّه عليه و آله) :
«أمرت أن اقاتل الناس حتى يقولوا لا إله الا اللّه» (4) ، و إنما التعمّق لزيادة البصيرة، و لطائفة مخصوصة، و الردّ على أهل الضلال؛ و لهذا أمرت الأنبياء- (صلوات اللّه عليهم) - بقتل من أنكر
____________
(1) التوحيد:
331/ 10، وسائل الشيعة 21:
447، أبواب أحكام الأولاد، ب 63، ح 1.
(2) وسائل الشيعة 28:
326، أبواب حد المرتدّ، ب 2.
(3) في «ح»:
من ادعاه، و في «ق»:
ادعاه.
(4) كنز العمّال 1:
88/ 375.
PAGE_SEPARATOR
209 وجود الصانع فجأة بلا استتابة و لا عقاب، لأنّه ينكر ما هو من ضروريات الامور) (1)  انتهى.
و من الأخبار الواردة في المقام ما رواه شيخنا الصدوق (قدّس سرّه)  في كتاب (التوحيد) بسنده عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
سألته عن قول اللّه تعالى فِطْرَتَ اللّٰهِ الَّتِي فَطَرَ النّٰاسَ عَلَيْهٰا (2) ، قال «التوحيد» (3) .
و روى بهذا المضمون روايات عديدة (4) .
و في بعضها قال:
«التوحيد، و محمد رسول اللّه، و علي أمير المؤمنين» (5) .
و في بعض آخر قال:
«فطرهم على التوحيد عند الميثاق على معرفته أنه ربّهم».
قلت:
و خاطبوه؟ قال:
فطأطأ رأسه ثم قال:
«لو لا ذلك لم يعلموا من ربّهم و لا من رازقهم» (6) .
و روى أحمد بن أبي عبد اللّه البرقي (رحمه اللّه)  في كتاب (المحاسن) بسنده عن زرارة قال:
سألت أبا جعفر (عليه السلام)  عن قول اللّه تبارك و تعالى حُنَفٰاءَ لِلّٰهِ غَيْرَ مُشْرِكِينَ بِهِ (7)  ما الحنفيّة؟ قال:
«هي الفطرة التي فطر الناس عليها.
فطر [اللّه] الخلق على معرفته» (8) .
و روى فيه عن زرارة أيضا قال:
سألت أبا جعفر (عليه السلام)  عن قول اللّه تبارك و تعالى فِطْرَتَ اللّٰهِ الَّتِي فَطَرَ النّٰاسَ عَلَيْهٰا ؟ قال:
«فطرهم على معرفة أنه ربّهم، و لو لا ذلك لم يعلموا إذا سئلوا من ربهم و لا من رازقهم» (9) .
____________
(1) علم اليقين 1:
31.
(2) الروم:
30.
(3) التوحيد:
328- 329/ 1- 2.
(4) التوحيد:
329/ 3- 6.
(5) التوحيد:
329/ 7.
(6) التوحيد:
330/ 8.
(7) الحجّ:
31.
(8) المحاسن 1:
375/ 824.
(9) المحاسن 1:
375/ 825.
PAGE_SEPARATOR
210 و روى فيه بسنده عن زرارة قال (1) :
سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام)  عن قول اللّه تعالى:
وَ إِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِنْ بَنِي آدَمَ مِنْ ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَ أَشْهَدَهُمْ عَلىٰ أَنْفُسِهِمْ أَ لَسْتُ بِرَبِّكُمْ قٰالُوا بَلىٰ (2) ، قال:
«ثبت المعرفة في قلوبهم و نسوا الموقف و سيذكرونه يوما، و لو لا ذلك لم يدر أحد من خالفه و لا من رازقه» (3) .
و روى فيه عن صفوان قال:
قلت لعبد صالح (عليه السلام) :
في الناس استطاعة يتعاطون بها المعرفة؟ قال:
«لا، إنما هو تطوّل من اللّه» (4)  الحديث.
و روى فيه (5)  بسنده إلى عبد الأعلى مولى آل سام عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«لم يكلّف اللّه العباد المعرفة، و لم يجعل لهم إليها سبيلا» (6) .
و روى فيه بسنده إلى أبي العباس البقباق قال:
سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام)  عن قول اللّه (عزّ و جلّ) كَتَبَ فِي قُلُوبِهِمُ الْإِيمٰانَ (7) ، هل لهم في ذلك صنع؟ قال:
«لا» (8) .
و روى فيه بسنده قال:
سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام)  عن الإيمان، هل للعباد فيه صنع؟ قال:
«لا و لا كرامة، بل هو من اللّه و فضله» (9) .
و في كتاب (التوحيد) أيضا بسنده إلى بريد (10)  بن معاوية العجلي عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) ، قال:
«ليس للّه على خلقه أن يعرفوا قبل أن يعرّفهم، و للّه على الخلق إذا عرّفهم أن يقبلوا» (11) .
و روى الثقة الجليل علي بن إبراهيم القمّي في تفسيره عن علي بن موسى الرضا (عليه السلام)  عن أبيه عن جدّه عن أبيه محمد بن علي بن الحسين- صلوات اللّه
____________
(1) سألت أبا جعفر عن قول اللّه تبارك و تعالى (فطرة ...) قال، من «ح».
(2) الأعراف:
172.
(3) المحاسن 1:
376/ 826.
(4) المحاسن 1:
437- 438/ 1014.
(5) ليست في «ح».
(6) المحاسن 1:
315/ 624.
(7) المجادلة:
22.
(8) المحاسن 1:
315- 316/ 625.
(9) المحاسن 1:
316/ 626.
(10) في «ح»:
يزيد.
(11) التوحيد:
412/ 7.
PAGE_SEPARATOR
211 عليهم- في قوله فِطْرَتَ اللّٰهِ الَّتِي فَطَرَ النّٰاسَ عَلَيْهٰا (1)  قال:
«هو لا إله إلّا اللّه محمد رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  علي أمير المؤمنين [ولي اللّه]، إلى هاهنا التوحيد» (2) .
إلى غير ذلك من الأخبار المستفيضة، بل المتواترة معنى (3)  كما لا يخفى على من أحاط بها خبرا.
قال المحدّث الأمين الأسترآبادي (قدّس سرّه)  في كتاب (الفوائد المدنية):
(قد تواترت الأخبار عن أهل بيت النبوة متّصلة إلى النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  بأن معرفة اللّه تعالى بعنوان أنه خالق العالم، و أن له رضا و سخطا، و أنه لا بدّ (4)  من معلم من جهته فيعلم الخلق ما يرضيه و ما يسخطه، من الامور الفطرية التي وقعت في القلوب بإلهام فطري الهي.
و توضيح ذلك أنه تعالى ألهمهم تلك القضايا- أي خلقها في قلوبهم- و ألهمهم دلالات واضحة على تلك القضايا.
ثم أرسل إليهم الرسول، و أنزل عليه (الكتاب)، و أمر فيه و نهى، و كل من بلغته دعوة النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  يقع في قلبه من اللّه يقين بصدقه، فإنه قد تواترت الأخبار عنهم (عليه السلام)  بأنه ما من أحد إلّا و قد يرد عليه الحق حتى يصدع قلبه؛ قبله أو تركه (5) ) (6)  انتهى.
و أمّا ما ورد من الآيات القرآنية الدالة بظاهرها على الاستدلال على هذا المطلب بآثار القدرة الإلهية كقوله (عزّ و جلّ)  في غير موضع وَ مِنْ آيٰاتِهِ* (7) ، و قوله في غير مقام بعد تعداد جمل من المحدثات و آثار الصنع
____________
(1) الروم:
30.
(2) تفسير القمي 2:
154.
(3) انظر:
المحاسن 1:
314- 317، باب المعرفة، التوحيد:
410- 417، ب 64.
(4) في «ق» بعدها:
له، و ما أثبتناه وفق «ح» و المصدر.
(5) في «ح» و تركبه، بدل:
أو تركه، و قد شطب عن (قبله) و الهمزة من (أو) في «ح».
(6) الفوائد المدنية:
202.
(7) الروم:
20، و غيرها.
PAGE_SEPARATOR
212 إِنَّ فِي ذٰلِكَ لَآيٰاتٍ* (1)  و نحو ذلك، فهو محمول على قصد إزالة الشبهة عمن غطّت على بصر بصيرته غشاوة الشبهات؛ فإن عروض الشبهة لا يقدح في بداهة البديهي كما صرّح به جملة من العلماء الأعلام و أرباب النقض و الإبرام.
و خفاء التصديق على بعض الأذهان لخفاء تصوّرات بعض أطرافه غير قادح في ضرورية الضروري؛ و لهذا إنه يزول بأدنى تنبيه عند طالب الحقّ الفطن النبيه.
و يدل على ذلك أيضا (2)  ما حكاه العلّامة القطب الشيرازي في كتاب (درة التاج) من (أن بعض الملوك كان له شك في الصانع جل شأنه، فعلم بذلك وزيره، و كان حكيما عاقلا، فعمد إلى أرض خربة موات و أجرى إليها أنهارا جارية، و أحدث فيها عمارات عالية و مجالس فاخرة، و عمل فيها بساتين رائقة، و غرس فيها أشجارا، فلمّا تمّ ما حاوله، و فرغ ممّا دبره، أشار إلى الملك ليخرج يوما إلى النزهة، ثم تعمد المرور به على تلك العمارات و البساتين، و لم يكن الملك يدري بإحداثه لها، فسأله عمّن أحدثها و عمرها؟ فقال الوزير:
حدثت بنفسها.
فغضب الملك، و قال:
تخاطبني بهذا الكلام الذي يخاطب به المجانين، أ يحدث الشيء بنفسه؟ فقال الوزير:
إذا جاز حدوث السماوات و الأرض و المواليد و غيرها بأنفسها، فكيف لا يجوز حدوث هذه بأنفسها؟ فتفطن الملك و رجع إلى الجزم بالتوحيد) (3) .
و نقل سيدنا المرتضى علم الهدى رضى اللّه عنه في كتاب (الفصول) الذي جمعه من إملاء شيخنا مفيد الطائفة المحقّة، و هو المشهور بكتاب (العيون و المحاسن) قال:
(أخبرني الشيخ- أدام اللّه عزه- أيضا قال:
دخل أبو الحسن علي بن ميثم (رحمه اللّه)  على
____________
(1) يونس:
67، و غيرها.
(2) ليست في «ح».
(3) عنه في زهر الرياض:
654- 655.
PAGE_SEPARATOR
213 الحسن بن سهل و إلى جانبه ملحد قد عظمه، و الناس حوله، فقال:
لقد رأيت ببابك عجبا.
قال:
و ما هو؟ قال:
رأيت سفينة تعبّر الناس من جانب إلى جانب بلا ملّاح و لا ماصر (1) ! قال:
فقال له صاحبه الملحد- و كان بحضرته-:
إن هذا أصلحك اللّه لمجنون! قال:
قلت:
و كيف ذاك؟ قال:
خشب جماد لا حيلة له و لا قوة و لا حياة فيه و لا عقل كيف يعبر بالناس؟! قال:
فقال أبو الحسن:
و أيما أعجب هذا أو هذا الماء الذي يجري على وجه الأرض يمنة و يسرة بلا روح و لا حيلة و لا قوى، و هذا النبات الذي يخرج من الأرض و المطر الذي ينزل من السماء؟ تزعم أنت أنه لا مدبر لهذا كله، و تنكر أن تكون سفينة تتحرك بلا مدبر و تعبر بالناس؟ فبهت الملحد) (2)  انتهى.
و في (تفسير الإمام العسكري (عليه السلام) ) أنه سئل مولانا الصادق (عليه السلام)  عن اللّه، «فقال للسائل:
يا عبد اللّه، هل ركبت سفينة قط؟ قال:
بلى.
قال:
فهل كسرت بك حيث لا سفينة تنجيك و لا سباحة تغنيك؟ قال:
بلى.
قال:
فهل تعلق قلبك هناك أن شيئا قادر على أن يخلّصك من ورطتك؟ قال:
بلى.
قال الصادق (عليه السلام)  فذلك الشيء هو اللّه القادر على الإنجاء حيث لا منجي، و على الإغاثة حيث لا مغيث» (3) .
و بما حقّقناه يظهر لك ما في كلام هذا المحقق من الغفلة في المرتبة الاولى من المراتب التي ذكرها حيث ادّعى التقليد فيها؛ فإنه (4)  لا يلائم البداهة و الضرورة
____________
(1) الماصر:
حبل يلقى في الماء ليمنع السفن عن السير حتى يؤدي صاحبها ما عليه من الحق للسلطان.
لسان العرب 13:
122- مصر.
(2) الفصول المختارة من العيون و المحاسن (ضمن مؤلّفات الشيخ المفيد) 2:
76.
(3) التفسير المنسوب إلى الإمام العسكري
(عليه السلام)
:
22/ 6.
(4) في «ح»:
فإنه فيها.
PAGE_SEPARATOR
214 الوجدانية؛ إذ التقليد إنما يكون في الامور النظرية.
و كذا في المرتبة الثانية المتضمنة للاستدلال بالأثر على المؤثر، فإنه متى كان وجوده (عزّ و جلّ)  بديهيا ضروريا فإنه لا يحتاج إلى استدلال.
و توهم ذلك من الآيات التي أشرنا إليها قد عرفت ما فيه.
و لا بأس بنقل شيء من كلمات السيد رضي الدين بن طاوس عليه الرحمة في المقام و إن طال به زمام الكلام فإنه من أهم المهام، و خصوصا أن الكتاب المذكور فيه قليل الوجود و الدوران في أيدي الإخوان، فأقول:
قال- (قدس اللّه تعالى نفسه) ، و طيب رمسه- في كتاب (كشف المحجة لثمرة المهجة):
(و اعلم يا ولدي يا محمد، و جميع ذريتي و ذوي مودتي أنني وجدت كثيرا ممن رأيته و سمعت به من علماء الإسلام قد ضيقوا على الأنام ما كان سهّله اللّه جل جلاله، و رسوله (صلّى اللّه عليه و آله)  من معرفة مولاهم و مالك دنياهم و اخراهم؛ فإنك تجد كتب اللّه جل جلاله السالفة و (القرآن) الشريف مملوءة من التنبيهات بالدلالات على معرفة محدث الحادثات و مغيّر المغيرات و مقلّب الأوقات.
و ترى علوم سيدنا خاتم الأنبياء و علوم من سلف من الأنبياء- (صلوات اللّه عليه)  و آله و عليهم- على سبيل كتب اللّه جل جلاله المنزلة عليهم في التنبيه اللطيف و التشريف بالتكليف، و مضى على ذلك الصدر الأول من علماء المسلمين و إلى أواخر من كان ظاهرا من الأئمَّة المعصومين (عليهم السلام)  أجمعين، فإنّك تجد من نفسك بغير إشكال أنك لم تخلق جسدك و لا روحك و لا حياتك و لا عقلك و لا ما خرج عن اختيارك من الآمال و الأحوال و الآجال، و لا خلق ذلك أبوك و لا امّك و لا من تقلبت بينهم من الآباء و الامهات، و لأنك تعلم يقينا أنهم كانوا عاجزين عن هذه المقامات.
و لو كان لهم قدرة على تلك المهمات، ما كان قد حيل بينهم و بين المرادات و صاروا من الأموات، فلم يبق مندوحة أبدا عن واحد منزّه عن إمكان المتجدّدات خلق هذه
PAGE_SEPARATOR
215 الموجودات، و إنما تحتاج إلى أن تعلم ما هو عليه جل جلاله من الصفات.
أقول:
و لأجل شهادة العقول الصريحة و الأفهام الصحيحة بالتصديق بالصانع أطبقوا جميعا على فاطر و خالق، و إنما اختلفوا في ماهيته و حقيقة ذاته و في صفاته بحسب اختلاف الطريق.
أقول (1)  و إني وجدت قد جعل اللّه جل جلاله في جملتي حكما أدركته عقول العقلاء، فجعلني من جواهر و أعراض، و عقل روحاني، و نفس و روح.
و لو سألت بلسان الحال الجواهر التي في صورتي، هل كان لها نصيب من خلقي و فطرتي؟ لوجدتها تشهد بالعجز و الافتقار و أنها لو كانت قادرة على هذا المقدار ما اختلفت عليها الحادثات و التغييرات و التقلبات، و وجدتها معترفة (2)  أنها ما كان لها حديث في تلك التدبيرات، و أنها ما تعلم كيفية ما فيها من التركيبات و لا عدد و لا وزن ما جمع فيها من المفردات.
و لو سألت بلسان الحال الأعراض، لقالت:
أنا أضعف من الجواهر، لأنني فرع عليها فأنا أفقر منها لحاجتي إليها.
و لو سألت بلسان الحال عقلي و روحي و نفسي لقالوا جميعا:
أنت تعلم أن الضعف يدخل بعضنا بالنسيان و بعضنا بالموت و بعضنا بالذل و الهوان، و أنّنا تحت غيرنا ممن ينقلنا كما يريد من نقص إلى تمام، و من تمام إلى نقصان، و ينقلنا كما يشاء مع تقلبات الأزمان) (3) .
إلى أن قال:
(إياك و ما عقده المعتزلة و من تابعهم على طريقتهم البعيدة من اليقين، فإنني اعتبرتها فوجدتها كثيرة الاحتمالات لشبهات المعترضين إلّا قليلا
____________
(1) من «ح» و المصدر.
(2) في «ح»:
معرفة.
(3) كشف المحجة لثمرة المهجة:
48- 50.
PAGE_SEPARATOR
216 منها سلكه أهل الدين.
و بيان ذلك أنّك تجد ابن آدم إذا كان له نحو من سبع سنين و إلى قبل بلوغه إلى مقام المكلّفين لو كان جالسا مع جماعة فالتفت إلى ورائه فجعل واحد منهم بين يديه شيئا مأكولا أو غيره من الأشياء، فإنه إذا رآه سبق إلى تصوّره و إلهامه أن ذلك المأكول أو غيره ما حضر بذاته و إنما أحضره غيره، و يعلم ذلك على غاية عظيمة من التحقيق و الكشف و الضياء و الجلاء.
ثم إذا التفت مرة اخرى إلى ورائه فأخذ بعض الحاضرين ذلك من بين يديه، فإنه إذا آنها التفت إليه و لم يره موجودا فإنه لا يشكّ أنه أخذه أحد سواه، و لو حلف له كل من حضر أنه حضر ذلك الطعام بذاته و ذهب بذاته كذب الحالف ورد عليه دعواه.
فهذا يدلك على أن فطرة ابن آدم ملهمة معلّمة من اللّه تعالى جل جلاله، بأن ذلك الأثر دل دلالة بديهية على مؤثره بغير ارتياب، و الحادث دل على محدث بدون حكم الألباب).
إلى ان قال:
(و مما يدلك يا ولدي- جملك اللّه جل جلاله بإلهامك و إكرامك، و جعلك من أعيان دار دنياك و دار مقامك- أن المعرفة محكوم بحصولها للإنسان دون ما ذكره أصحاب اللسان؛ لأنهم لو عرفوا من مكلف ولد على الفطرة حر عاقل عقيب بلوغ رشده بأحد أسباب الرشاد أنه قد ارتد بردّة يحكم فيها ظاهر الشرع بأحكام الارتداد، و أشاروا بقتله، و قالوا:
قد ارتدّ عن فطرة الإسلام، و تقلدوا إباحة دمه و ماله، و شهدوا أنه كفر بعد إسلام.
فلو لا أن العقول قاضية بالاكتفاء و الغناء (1)  بإيمان الفطرة دون ما ذكروه من طول الفكرة، كيف كان يحكم على هذا بالردة و قد عرفوا أنه ما يعلم حقيقة من
____________
(1) من «ح»:
و المصدر.
PAGE_SEPARATOR
217 حقائقهم و لا سلك طريقا من طرائقهم و لا تردّد إلى معلّم من علماء المسلمين و لا فهم شيئا من ألفاظ المتكلمين؟ و لو اعتذر إليهم عن معرفة الدليل بالأعذار التي أوجبوها عليه من النظر الطويل ما قبلوها منه و نقضوا ما كانوا أوجبوه و خرجوا عنه) (1)  انتهى كلامه زيد مقامه، و اقتصرنا منه على قليل من كثير.
و أمّا المرتبة الثانية، فهي معرفته (عزّ و جلّ)  بصفات كماله و نعوت جلاله التي ورد بها (القرآن) العزيز و السنّة النبوية على الصادع بها و آله أفضل صلاة و تحية.
و هذه المرتبة هي التي تعبّد اللّه عز و جلّ بها خلقه، و كلّفهم العمل عليها، و ردع جملة من العقول القاصرة و الأوهام الحائرة عن تجاوزها و الارتقاء إلى ما فوقها.
و هذه المرتبة كما أشرنا إليها آنفا مشتملة على مراتب متعدّدة متفاوتة بتفاوت أفهام الناس و عقولهم في المعرفة قوة و ضعفا، و حصول الاطمئنان كمّا و كيفا، و سرعة و بطء ما رزقوه و وفّقوا له.
و أعلى مراتب هذه المرتبة ربما قرب من المرتبة الآتية.
و في الخبر عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) :
«إنّ اللّه وضع الإيمان على سبعة أسهم:
على البرّ و الصدق (2)  و اليقين و الرضا و الوفاء و العلم و الحلم.
ثم قسم ذلك بين الناس، فمن جعل فيه السبعة الأسهم فهو كامل محتمل، و قسم لبعض الناس السهم و لبعض السهمين و لبعض الثلاثة حتى انتهوا إلى سبعة».
ثم قال:
«لا تحملوا على صاحب السهم سهمين، و على صاحب السهمين ثلاثة فتبهظوهم».
ثم قال:
«كذلك حتى [ينتهي] (3)  إلى سبعة» (4) .
و روى في الكتاب المذكور عن عمر بن حنظلة عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«يا
____________
(1) كشف المحجّة لثمرة المهجة:
51- 54.
(2) في «ح»:
التقوى.
(3) من المصدر، و في النسختين:
انتهى.
(4) الكافي 2:
42/ 1، باب درجات الإيمان.
PAGE_SEPARATOR
218 عمر، لا تحملوا على شيعتنا و ارفقوا بهم، فإنّ الناس لا يحتملون ما تحملون» (1) .
و روى في الكتاب المذكور بسنده عن شهاب قال:
سمعت أبا عبد اللّه (عليه السلام)  يقول:
«لو علم الناس كيف خلق اللّه تبارك و تعالى هذا الخلق لم يلم أحد أحدا».
فقلت:
أصلحك اللّه، فكيف ذلك؟ فقال:
«إنّ اللّه خلق أجزاء بلغ بها تسعة و أربعين جزءا، ثم جعل الأجزاء أعشارا فجعل الجزء عشرة أعشار، ثم قسمه بين الخلق فجعل في رجل عشر جزء و في آخر (2)  عشري جزء حتى بلغ به جزءا تامّا، و في آخر جزءا و عشر جزء و في آخر جزءا و عشري جزء [و آخر جزءا] و ثلاثة أعشار جزء حتى بلغ به جزءين تامّين.
ثم بحساب ذلك حتى بلغ بأرفعهم تسعة و أربعين جزءا، فمن لم يجعل فيه إلّا عشر جزء لم يقدر أن يكون مثل العشرين، و كذلك صاحب العشرين لا يكون مثل صاحب الثلاثة الأعشار، و كذلك من تمّ له جزء لا يقدر على أن يكون مثل صاحب الجزءين.
و لو علم الناس أن اللّه (عزّ و جلّ)  خلق هذا الخلق على هذا لم يلم أحد أحدا» (3) .
و روى فيه عن عبد العزيز القراطيسي قال:
قال لي أبو عبد اللّه (عليه السلام) :
«يا عبد العزيز، إن الإيمان عشر درجات بمنزلة السلّم يصعد منه مرقاة بعد مرقاة، فلا يقولن صاحب الاثنين لصاحب الواحد:
لست على شيء حتى ينتهي إلى العاشرة.
فلا تسقط من هو دونك فيسقطك من هو فوقك.
و إذا رأيت من هو أسفل منك بدرجة فارفعه إليك برفق و لا تحملن عليه ما لا يطيق فتكسره، فإنّ من كسر مؤمنا فعليه جبره» (4) .
و روى هذا الخبر الصدوق (رحمه اللّه)  في (الخصال) بطريقين، و زاد فيه في الروايتين:
____________
(1) الكافي 8:
334/ 522.
(2) من «ح» و المصدر.
(3) الكافي 2:
44/ 1، باب آخر من درجات الإيمان.
(4) الكافي 2:
44- 45/ 2، باب آخر من درجات الإيمان.
PAGE_SEPARATOR
219 «و كان المقداد في الثامنة، و أبو ذر في التاسعة، و سلمان في العاشرة» (1) .
إلى غير ذلك من الأخبار الكثيرة الدالة على هذا المضمون.
و تفصيل ذلك و بيانه أن الإيمان إنما يكون بقدر العلم باللّه عز و جلّ الذي هو حياة القلوب، و هو نور يحصل في القلب، كما ورد:
«ليس العلم بكثرة التعلم، و إنما هو نور يقذفه اللّه (عزّ و جلّ)  في قلب من يريد هدايته» (2) .
و هذا النور قابل للشدة و الضعف؛ بسبب صقل مزايا القلوب بالطاعات و العبادات و الرياضات و المجاهدات، و إزالة ما تراكم عليها من الصدأ و الخبث بقاذورات المعاصي و الشهوات و عدم ذلك.
و كلما ازداد صقلها بما ذكرناه ازدادت نورانية القلب، و به يزداد صاحبه في المعرفة، و يرتفع من درجة من تلك الدرجات إلى ما فوقها حتى يصل إلى ما وفّق له، و كتب له وَ الَّذِينَ جٰاهَدُوا فِينٰا لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَنٰا وَ إِنَّ اللّٰهَ لَمَعَ الْمُحْسِنِينَ (3) .
و في الحديث النبوي:
«من علم و عمل بما علم، ورّثه اللّه علم ما لم يعلم» (4) .
و بذلك يظهر لك ما في كلام المحقق المذكور (قدّس سرّه)  في المرتبة الثالثة المخصوصة بالخلّص من المؤمنين، فإنه بناء على ما قدّمنا تحقيقه من سقوط المرتبتين الاوليين من كلامه يلزم أن يكون ما عدا خلّص المؤمنين ممّن نقص درجة عنهم غير موجود في المراتب المذكورة.
و بالجملة، فكلامه (قدّس سرّه)  و إن تلقّاه جملة من علمائنا- رضوان اللّه عليهم- بالقبول، إلّا إنه لا ينطبق كما عرفت على أخبار آل الرسول (صلّى اللّه عليه و آله) ، التي هي المعتمد في كل معقول و منقول.
و هذه المرتبة الثالثة التي ذكرها (قدّس سرّه)  هي من أعلى درجات
____________
(1) الخصال 2:
447- 448/ 48- 49، باب العشرة.
(2) علم اليقين:
8.
(3) العنكبوت:
69.
(4) حلية الأولياء 10:
15، و فيه:
عمل، بدل:
علم و عمل.
PAGE_SEPARATOR
220 هذه المرتبة التي نحن في الكلام عليها.
و من الأخبار الواردة في أصحاب هذه المرتبة ما رواه في (الكافي) عن الفتح ابن يزيد قال:
سألت أبا الحسن (عليه السلام)  عن أدنى المعرفة فقال:
«الإقرار باللّه لا إله غيره، و لا شبه له و لا نظير، و أنه قديم مثبت موجود غير فقيد، و أنه ليس كمثله شيء» (1) .
و روى فيه بسنده عن علي بن الحسين (عليه السلام)  أنه سئل عن التوحيد فقال:
«إن اللّه (عزّ و جلّ)  علم أنه يكون في آخر الزمان قوم متعمقون، فأنزل قُلْ هُوَ اللّٰهُ أَحَدٌ (2) ، و الآيات من سورة الحديد إلى قوله عَلِيمٌ بِذٰاتِ الصُّدُورِ (3) » (4) .
و رواه الصدوق في كتاب (التوحيد) و زاد فيه:
«فمن رام ما وراء ذلك فقد هلك» (5) .
و ما توهمه المحدّث الكاشاني في (الوافي) من إنزال السورة المذكورة و الآيات المزبورة إنما هو لأجل التعمّق، و أن في الخبر دلالة على مدح التعمق، فهو من جملة خطرات أوهامه الجارية على مذاق الصوفية التي يميل إليها، و الخبر الآتي أظهر دليل على ذلك.
و الأخبار مستفيضة بالنهي عن التعمق في الكلام إلّا على ما علم من جهتهم (عليهم السلام) .
و روى في الكتاب المذكور بسنده عن الرضا (عليه السلام)  أنه سئل عن التوحيد فقال:
«كل من قرأ قُلْ هُوَ اللّٰهُ أَحَدٌ  و آمن بها فقد عرف التوحيد».
قلت:
كيف يقرؤها؟ قال:
«كما يقرأ الناس» (6) .
و روى فيه بسنده إلى أبي عبد اللّه (عليه السلام)  في جواب كتاب من كتب إليه يسأله عن التوحيد:
«و اعلم يرحمك اللّه أن المذهب الصحيح في التوحيد ما نزل به القرآن من
____________
(1) الكافي 1:
86/ 1، باب أدنى المعرفة.
(2) الإخلاص:
1.
(3) الحديد:
1- 6.
(4) الكافي 1:
91/ 3، باب النسبة.
(5) التوحيد:
283- 284/ 2.
(6) الكافي 1:
91/ 4، باب النسبة.
PAGE_SEPARATOR
221 صفات اللّه جلّ و عزّ، فانف عن اللّه البطلان و التشبيه فلا نفي و لا تشبيه، هو اللّه الثابت الموجود تعالى اللّه عما يصفه الواصفون، و لا تعدوا القرآن فتضلوا بعد البيان» (1) .
و روى فيه عن الكاظم (عليه السلام) :
«فصفوه بما وصف به نفسه و كفوا عمّا سوى ذلك» (2) .
و في خبر آخر أيضا عنه (عليه السلام) :
«لا تجاوزوا القرآن» (3) .
و في خبر آخر أيضا عن أبي محمد (عليه السلام)  في جواب كتاب كتبه إليه سهل بأن منهم من يقول:
جسم، و منهم من يقول:
صورة، فوقع (عليه السلام)  بخطه:
«سألت عن التوحيد، هذا عنكم معزول.
اللّه واحد أحد لم يلد و لم يولد و لم يكن له كفوا أحد، و ليس بمخلوق، يخلق تبارك و تعالى ما يشاء من الأجسام و غير ذلك، و ليس بجسم و يصور ما يشاء، و ليس بصورة جل ثناؤه و تقدست أسماؤه أن يكون له شبه هو لا غيره ليس كمثله شيء و هو السميع البصير» (4) .
و من الأخبار الدالة على ردع العقول عن التطلع إلى ما زاد على ذلك خوفا من الوقوع في شباك المهالك ما رواه السيد الرضي رضي اللّه عنه في (نهج البلاغة) عن مسعدة بن صدقة عن الصادق (عليه السلام) - و رواه الصدوق في (التوحيد) (5)  أيضا- قال:
خطب أمير المؤمنين (عليه السلام)  بهذه الخطبة على منبر الكوفة، و ذلك أن رجلا أتاه فقال:
يا أمير المؤمنين، صف لنا ربنا لنزداد له حبا و معرفة.
فغضب (عليه السلام)  و نادى:
«الصلاة جامعة» فاجتمع الناس حتى غصّ المسجد بأهله فصعد المنبر و هو مغضب متغير اللون، فحمد اللّه سبحانه و صلى على النبي (صلّى اللّه عليه و آله) ، و قال:
«الحمد للّه» (6) - و ساق
____________
(1) الكافي 1:
100/ 1، باب النهي عن الصفة ..
(2) الكافي 1:
102/ 6، باب النهي عن الصفة ..
(3) الكافي 1:
102/ 7، باب النهي عن الصفة ..
(4) الكافي 1:
103/ 10، باب النهي عن الصفة ..
(5) التوحيد:
55- 56/ 13.
(6) الحمد للّه، ليس في «ح».
PAGE_SEPARATOR
222 الخطبة في الكتابين المذكورين إلى أن قال-:
قال (عليه السلام) :
«فانظر أيها السائل ما دلك القرآن عليه من صفته فائتم به و استضئ بنور هدايته، و ما كلفك الشيطان علمه ممّا ليس في الكتاب عليك فرضه و لا في سنة النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  و أيمة الهدى أثره فكل علمه إلى اللّه سبحانه؛ فإن ذلك مقتضى حق اللّه عليك.
و اعلم أن الراسخين في العلم هم الذين أغناهم اللّه عن اقتحام السّدد المضروبة دون الغيوب، و الإقرار بجملة ما جهلوا تفسيره من الغيب المحجوب، فمدح اللّه اعترافهم بالعجز عن تناول ما لم يحيطوا به علما و سمى تركهم التعمق فيما لم يكلفهم البحث عن كنهه رسوخا.
فاقتصر على ذلك و لا تقدر عظمة اللّه سبحانه على قدر عقلك فتكون من الهالكين» (1) .
و أما ما ذكره المحقّق الفيلسوف الشيخ ميثم البحراني (قدّس سرّه)  في شرح كتاب (نهج البلاغة) ممّا يدلّ على أن الأمر بالوقوف (2)  على ظاهر الشريعة إنما (3)  هو مخصوص بضعفة العقول، و إلّا فمتى عرفوا من أحد قوة الاستعداد ألقوا إليه من الأسرار الدالة على منازل السلوك (4)  إلى آخر كلامه، ففيه:
أولا:
أن الذي وصل إلينا من أخبارهم ينافي ذلك و إن اشتهر بين متكلمي أصحابنا القول بما ذكره (قدّس سرّه) ، إلّا إن الأخبار مستفيضة بل متواترة معنى بالردع عن الخوض في الكلام و التكلم في ذاته سبحانه و الوقوف على ما جاءت به الشريعة المطهّرة كتابا و سنّة.
و من أظهر ذلك ما رواه في (التوحيد) عن الرضا (عليه السلام)  من أنه كتب إليه بعض الشيعة يسأله أنه قد روي عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  النهي عن الكلام، فتأوله بعض
____________
(1) نهج البلاغة:
149- 150/ الخطبة:
91.
(2) من «ح»، و في «ق»:
الوقوف.
(3) من «ح»، و في «ق»:
اما.
(4) شرح نهج البلاغة 2:
336، اختيار مصباح السالكين:
219.
PAGE_SEPARATOR
223 مواليك بأن المراد به:
من لا يحسن الكلام، فكتب (عليه السلام) :
«من يحسن و من لا يحسن» (1) .
و من الأخبار الواردة في النهي عمّا ذكرنا ما رواه في (الكافي) عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
«تكلموا في خلق اللّه و لا تكلّموا في اللّه، فإنّ الكلام في اللّه لا يزداد صاحبه الّا تحيرا» (2) .
و روى فيه عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) :
«إنّ اللّه تعالى يقول أَنَّ إِلىٰ رَبِّكَ الْمُنْتَهىٰ (3) ، فإذا انتهى الكلام إلى اللّه فأمسكوا» (4) .
و الأخبار بهذا المضمون أكثر من أن يأتي عليها قلم البيان في هذا المكان كما لا يخفى على من راجع كتاب (الكافي) (5)  و (التوحيد) (6)  و (المحاسن) (7)  و أمثالها (8) .
و ثانيا:
أنا نقول:
إن من عداهم (عليهم السلام)  و عدا من يرونه في زمانهم أهلا للتحمل، فهو من ضعفة العقول؛ فالواجب على من عدا ذينك الفردين الوقوف على ساحل هذه الأخبار، و عدم الخوض في تلك البحار المغرقة بمجرد العقول و الأفكار، و كونهم (عليهم السلام)  في زمانهم ربما ألقوا شيئا من تلك الأسرار إلى من يرونه أهلا لتحملها لا يكون سببا في الجرأة على ولوج هذا الباب بمجرد ظن المرء نفسه
____________
(1) التوحيد:
459/ 26، و فيه:
المحسن و غير المحسن لا يتكلّم فيه.
(2) الكافي 1:
92/ 1، باب النهي عن الكلام في الكيفية.
(3) النجم:
42.
(4) الكافي 1:
92/ 2، باب النهي عن الكلام في الكيفية.
(5) الكافي 1:
92- 94، باب النهي عن الكلام في الكيفية.
(6) التوحيد:
454- 461، باب النهي عن الكلام و الجدال و المراء في اللّه
(عزّ و جلّ)
.
(7) المحاسن 1:
370/ 806- 811، 814- 816.
(8) الأمالي (الصدوق):
503/ 690.
PAGE_SEPARATOR
224 أنه من أولي تلك العقول و الألباب، و الخروج عن جادة هذه الأخبار.
فكم رأينا من ولج في هذا الباب بمجرد ظنه و زعمه أنه من اولئك المذكورين، فزلت قدمه عن الطريق المستقيمة، و زاغ بصر بصيرته عن المناهج القويمة، كما وقع من الجماعة المعروفين بالصوفية (1)  و ما خرجوا به عن جادة الشريعة المطهرة كما لا يخفى على من أحاط خبرا باصولهم و عقائدهم الخبيثة الباطلة، كما أوضحناه في رسالتنا التي في الردّ على بعض علمائهم.
و ثالثا:
أنّه بمقتضى كلام هذا القائل أن من علم بعض تلك الأسرار إنما علمها بتعليمهم و إفادتهم إياه لا بمجرد عقله و فكره، و هو ممّا لا نزاع فيه و لا إشكال يعتريه، و يعضده قول الصادق (عليه السلام)  لمّا قال له السائل:
سمعتك تنهى عن الكلام، و تقول:
«ويل لأهل الكلام»، فقال:
«إنما أعني:
ويل لهم إن ذهبوا إلى ما يقولون و تركوا ما أقول» (2) .
و إلى أصحاب الدرجة العليا من هذه المرتبة يشير ما ورد عنه (صلّى اللّه عليه و آله) (3) :
«من عرف اللّه و عظمه، منع فاه من الكلام و بطنه من الطعام و عفى نفسه بالصيام و القيام».
قالوا:
بآبائنا و امّهاتنا يا رسول اللّه، هؤلاء أولياء اللّه.
قال:
«إنّ أولياء اللّه سكتوا فكان سكوتهم فكرا (4) ، و تكلموا فكان كلامهم ذكرا (5) ، و نظروا فكان نظرهم عبرة، و نطقوا فكان نطقهم حكمة، و مشوا فكان مشيهم بين الناس بركة.
لو لا الآجال التي قد كتبت عليهم لم تقر أرواحهم في أجسادهم خوفا من العذاب و شوقا إلى الثواب» (6) .
____________
(1) انظر حلية الأولياء 10:
33- 41.
(2) الكافي 1:
171/ 4، باب الاضطرار إلى الحجّة، و فيه:
قلت، بدل:
أعني، مع تقديم و تأخير فيه.
(3) في «ح» بعدها:
من قوله.
(4) في المصدر:
ذكرا.
(5) و تكلموا فكان كلامهم ذكرا، ليس في المصدر.
(6) الكافي 2:
237/ 25، باب المؤمن و علاماته و صفاته.
PAGE_SEPARATOR
225 أقول:
و هؤلاء هم أصحاب الرياضات و المجاهدات، و الزهد في الدنيا و العبادات (1) ، و هم المشار إليهم فيما استفاض من الأخبار في وصف الشيعة من أنهم ذبل الشفاه من الظماء، عمش العيون من البكاء، خمص البطون من الطوى، أهل رأفة و علم و حلم، إذا جنّهم الليل استقبلوه بحزن (2) .
و هؤلاء هم الذين وصفهم أمير المؤمنين- (صلوات اللّه عليه) - في حديث همام المشهور (3) .
و روى في (الكافي) عن إسحاق بن عمار قال:
سمعت أبا عبد اللّه (عليه السلام)  يقول:
«إنّ رسول الله (صلّى اللّه عليه و آله)  صلى بالناس الصبح فنظر إلى شاب في المسجد و هو يخفق و يهوي برأسه مصفرّا لونه قد نحف جسمه و غارت عيناه في رأسه، فقال له رسول الله (صلّى اللّه عليه و آله) :
كيف أصبحت يا فلان؟ قال:
أصبحت يا رسول الله موقنا.
فعجب رسول الله (صلّى اللّه عليه و آله)  من قوله، و قال له:
إن لكل يقين حقيقة فما حقيقة يقينك؟ فقال:
إن يقيني يا رسول الله، هو الذي أحزنني و أسهر ليلي و أظمأ هواجري، فعزفت نفسي عن الدنيا و ما فيها حتى كأني أنظر إلى عرش ربي و قد نصب للحساب و حشر الخلائق لذلك و أنا فيهم، و كأني أنظر إلى أهل الجنة يتنعمون و على الأرائك متكئون، و كأني أنظر إلى أهل النار و هم فيها معذبون مصطرخون.
و كأني الآن أسمع زفير النار يدور في مسامعي.
فقال رسول الله (صلّى اللّه عليه و آله)  لأصحابه:
هذا عبد نوّر الله قبله بالإيمان (4) ) (5)  الحديث.
و روى بهذا المضمون أيضا حديثا آخر عنه (صلّى اللّه عليه و آله)  مع حارثة بن مالك بن النعمان الأنصاري (6) .
____________
(1) أي و أصحاب العبادات.
(2) انظر الكافي 2:
233/ 10، باب المؤمن و علاماته و صفاته، بالمعنى.
(3) انظر الكافي 2:
226- 230/ 1، باب المؤمن و علاماته و صفاته.
(4) في «ح»:
بالايمان قلبه، بدل:
قبله بالإيمان.
(5) الكافي 2:
53/ 2، باب حقيقة الإيمان و اليقين.
(6) الكافي 2:
54/ 3، باب حقيقة الإيمان و اليقين.
PAGE_SEPARATOR
226 و أمّا المرتبة الثالثة، فهي معرفته جل شانه بإشراق أنوار تجلياته و لمعان بروق عظمته و مخاطباته على مرايا قلوب صقلت بمصاقل العبادات و المجاهدات و الرياضات، و تجردت عن قيود الذنوب و المعاصي و الشهوات، فسمت إلى عالم المجردات.
و تفصيل هذه الجملة أن اللّه (عزّ و جلّ)  اصطفى في عالم الأزل عبادا قرّبهم من حضرة قدسه، و أجلسهم على بساط انسه، و عصمهم من المعاصي و الآثام، و فتح مسامع قلوبهم لما أغلق على غيرهم من الأنام، و خلق أرواحهم و أجسادهم ممّا لم يخلق منه سائر الأرواح و الأجساد، فجعلهم سادة للعباد، و أنوارا في البلاد، و سفرة بينه و بين الخلائق، و أبوابا و نوّابا يرجع إليهم في تحقيق الحقائق و فك المغالق، قد اجهدوا أنفسهم في مراضيه، و وقفوها على القيام بأوامره و نواهيه، كما أشار إلى ذلك أمير المؤمنين و سيّد الموحدين- (صلوات اللّه عليه) - في جملة من كلماته، منها ما في (نهج البلاغة) حيث قال:
«إنّ من أحبّ عباد الله إليه عبدا أعانه على نفسه فاستشعر الحزن و تجلبب الخوف، فزهر مصباح الهدى في قلبه».
إلى أن قال:
«خلع [سرابيل] الشهوات، و تخلى من الهموم إلّا همّا واحدا انفرد به فخرج من صفة العمى و مشاركة أهل الهوى، و صار من مفاتيح أبواب الهدى و مغاليق أبواب الردى.
قد أبصر طريقه و سلك سبيله و عرف مناره و قطع غماره، و استمسك من العرى بأوثقها، و من الحبال بأمتنها.
فهو من اليقين على مثل ضوء الشمس قد نصب نفسه لله في أرفع الامور من إصدار كلّ وارد عليه، و تصيير كل فرع إلى أصله.
مصباح ظلمات، كشّاف عشوات، مفتاح مبهمات، دفّاع معضلات، دليل فلوات، يقول فيفهم، و يسكت فيسلم، قد أخلص لله سبحانه فاستخلصه، فهو من معادن دينه و أوتاد أرضه، قد ألزم نفسه العدل فكان أوّل عدله نفي الهوى عن نفسه، يصف الحق و يعمل به.
و لا يدع للخير غاية إلّا أمّها، و لا مظنّة إلّا قصدها، قد أمكن الكتاب من زمامه فهو قائدة
PAGE_SEPARATOR
227 و إمامه، يحل حيث حل ثقله، و ينزل حيث كان منزله» (1) .
و قال- عليه الصلاة و السلام- في كلام آخر أيضا:
«قد أحيا قلبه و أمات نفسه، حتى دقّ جليله، و لطف غليظه، و برق له لامع كثير البرق، فأبان له الطريق و سلك به السبيل، و تدافعته الأبواب إلى باب السلامة و دار الإقامة، و ثبتت رجلاه بطمأنينة بدنه في قرار الأمن و الراحة بما استعمل قلبه و أرضى ربه» (2) .
و قال (عليه السلام)  في حديث كميل:
«الناس ثلاثة:
عالم رباني، و متعلم على سبيل النجاة، و همج رعاع».
إلى أن قال:
«اللهم بلى لا تخلو الأرض من قائم للّه بحجّة، إما ظاهرا مشهورا أو خائفا مغمورا، لئلا تبطل حجج اللّه و بيناته، و كم ذا و أين أولئك؟ اولئك (3)  و اللّه الأقلون عددا الأعظمون قدرا، بهم يحفظ للّه حججه و بيّناته حتى يودعوها نظراءهم و يوزعوها في قلوب أشباههم، هجم به العلم على حقيقة البصيرة، و باشروا روح اليقين، و استلانوا ما استوعره المترفون، و أنسوا بما استوحش منه الجاهلون، و صحبوا الدنيا بأبدان أرواحها معلّقة بالملأ الأعلى ..
أولئك خلفاء اللّه في أرضه، و الدعاة إلى دينه.
آه آه شوقا إلى رؤيتهم» (4) .
إلى غير ذلك من كلامه ممّا هو هذا القبيل (5) .
و لا يخفى عليك أن أصحاب المرتبة الثانية إنما منعوا من التطلّع إلى هذه المرتبة من حيث ابتلاؤهم بمجاهدة تلك النفوس المجبولة على كل ضرر و بوس:
____________
(1) نهج البلاغة:
138- 140/ الخطبة:
87.
(2) نهج البلاغة:
457/ الكلام:
220.
(3) ليست في «ح».
(4) نهج البلاغة:
684، 686- 687/ الحكمة:
147.
(5) الكافي 2:
456/ 13، باب محاسبة العمل.
PAGE_SEPARATOR
228 وَ أَمّٰا مَنْ خٰافَ مَقٰامَ رَبِّهِ وَ نَهَى النَّفْسَ عَنِ الْهَوىٰ.
فَإِنَّ الْجَنَّةَ هِيَ الْمَأْوىٰ (1) ، و ابتلاؤهم بمجاهدة الشيطان الغرور الذي قد استوطن منهم الصدور، و جرى مجرى الدم في أبدانهم، فلا انفكاك لهم منه في ورود و لا صدور.
و قصارى أمرهم- إن ساعد التوفيق الرباني- الخلاص من مكائد ذينك العدوين، و النجاة من شباكهما المنصوبة رأي العين، فلم يبلغوا أهلية هذه المرتبة المذكورة.
و هي- كما عرفت- لا تحصل بمجرد الكدح و الطلب، و لا الوراثة من الجد و الأب؛ فإنها قميص لم يفصّل على كل ذي قد، و لا ينال بشرف الأب و الجد، بل العمدة في حصولها هو ما قدّمناه في صدر الكلام؛ فلذا ردعوا عن ذلك؛ لطفا بهم، و عناية لهم، و خوفا عليهم من الوقوع في مهاوي الضلال الموجب لمزيد البعد من حضرة ذي الجلال.
و أما من خلص من تلك القيود، و قام حق القيام بوظائف الملك المعبود- و قيل ما هم- فهو ممّن فاز من (2)  ذلك بالمعلّى و الرقيب و حاز النصيب الأوفر من وصل الحبيب (3) ؛ و لهذا أن جملة ممن داخله العجب بنفسه و الاغترار، و لم يلتفت إلى ما ورد من المنع في هذه الأخبار، و ولج بزعمه في ذلك الباب، و خاض في ذلك البحر العباب (4)  وقع في لجج المضيق، و صار فيه غريقا و أيّ غريق.
و هم مشايخ الصوفية الذين يكادون بدعاويهم يزاحمون مقام الربوبية؛ فما بين من وقع في القول بالحلول أو الاتحاد، أو وحدة الوجود الموجب جميعه للزندقة و الإلحاد، و أمثال ذلك من المقالات الظاهرة الفساد.
و بالجملة، فإن هذه المرتبة إنما هي لمن خصهم اللّه (عزّ و جلّ)  من بين عباده في
____________
(1) النازعات:
40- 41.
(2) ممّن فاز من، من «ح» و في «ق» من فاز.
(3) من «ح».
(4) في «ح»:
الغيّاب.
PAGE_SEPARATOR
229 عالم الأزل بالانتخاب و الاصطفاء؛ لما علمه منهم من الصدق في القيام بواجب حقه و الوفاء.
و في هذه المرتبة أيضا درجات متفاوتة تِلْكَ الرُّسُلُ فَضَّلْنٰا بَعْضَهُمْ عَلىٰ بَعْضٍ مِنْهُمْ مَنْ كَلَّمَ اللّٰهُ وَ رَفَعَ بَعْضَهُمْ دَرَجٰاتٍ (1) .
و إلى هذه المرتبة يشير أيضا ما ورد عن أمير المؤمنين- (صلوات اللّه عليه) - حيث سأله سائل:
هل رأيت ربّك يا أمير المؤمنين؟ فقال:
«ويحك، ما كنت أعبد ربا لم أره».
قال كيف رأيته؟ قال:
«ويحك، لا تدركه العيون بمشاهدة الأبصار و لكن رأته القلوب بحقائق الإيمان» (2) .
و مثل ذلك أيضا روى عن الباقر (عليه السلام) (3) .
و هذه الرؤية عبارة عن الانكشاف التام و الظهور، و هذا مخصوص- كما ذكرنا- بالأنبياء و بهم (عليهم السلام) ، المخلوقين من أنوار العظمة الإلهية لا يزاحمهم فيها مزاحم من البريّة.
و لهذا أن شيخنا المجلسى- عطّر اللّه مرقده- في كتاب (عين الحياة) في شرح قوله (صلّى اللّه عليه و آله)  لأبي ذرّ رضى اللّه عنه:
«يا أبا ذر، اعبد اللّه كأنّك تراه، فإن كنت لا تراه فإنه يراك» (4) ، قال بعد أن ذكر للرؤية معنيين:
أحدهما:
الرؤية البصرية، و الثاني:
الرؤية بمعنى الانكشاف التام- ما صورته:
و لمّا كان هذا القسم من الانكشاف مخصوصا بالأنبياء و الأئمَّة (عليهم السلام) ، و أنه غير متصور من أبي ذر و لا من مثله قال له:
اعبد اللّه كأنك وصلت إلى هذه المرتبة.
كما أن الرؤية في تتمة الكلام بهذا المعنى، فإن رؤية اللّه سبحانه لعبده ليس بالعين فإنه تنزّه عن الأعضاء و الجوارح (5) .
انتهى.
ثم إنّه ينبغي أن يعلم [أن] هذه الرؤية القلبية التي ذكرها الإمامان (عليهما السلام)  لا يجوز
____________
(1) البقرة:
253.
(2) الكافي 1:
138/ 1، باب جوامع التوحيد.
(3) الكافي 1:
97/ 5، باب في إبطال الرؤية.
(4) مكارم الأخلاق 2:
363/ 2661.
(5) انظر عين الحياة 1:
32، 33- 34، بالمعنى.
PAGE_SEPARATOR
230 تعلّقها بذاته جل شأنه؛ لأن الأخبار كما استفاضت بنفي الرؤية البصرية استفاضت أيضا بنفي إدراكه بالعقول و إحاطة الأوهام به، ففي الخبر:
«إنّ اللّه احتجب عن العقول كما احتجب عن الأبصار، و إنّ الملأ الأعلى يطلبونه كما تطلبونه أنتم» (1) .
و في (الكافي) بسنده عن أبي هاشم الجعفري عن أبي الحسن الرضا (عليه السلام)  قال:
سألته عن اللّه هل يوصف؟ فقال:
«أما تقرأ القرآن؟».
قلت:
بلى.
قال:
«أما تقرأ قوله تعالى لٰا تُدْرِكُهُ الْأَبْصٰارُ وَ هُوَ يُدْرِكُ الْأَبْصٰارَ (2) ؟».
قلت:
بلى.
قال:
«فتعرفون الأبصار؟».
قلت:
بلى قال:
«ما هي؟» قلت:
أبصار العيون.
فقال:
«إنّ أوهام القلوب أكثر من أبصار العيون، فهو لا تدركه الأوهام و هو يدرك الأوهام» (3) .
و في خبر آخر عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  في قوله لٰا تُدْرِكُهُ الْأَبْصٰارُ  قال:
«إحاطة الوهم به، ألا ترى إلى قوله قَدْ جٰاءَكُمْ بَصٰائِرُ مِنْ رَبِّكُمْ (4) ؟ ليس يعني بصر العيون إنما عنى إحاطة الوهم» (5) .
و في خبر آخر عن أبي هاشم الجعفري عن الباقر (عليه السلام)  في الآية المذكورة قال:
«يا أبا هاشم، أوهام القلوب أدقّ من أبصار العيون، أنت تدرك بوهمك السند و الهند و البلدان التي لم تدخلها و لا تدركها ببصرك، و أوهام القلوب لا تدركه، فكيف أبصار العيون؟» (6) .
و مفاد هذه الأخبار الثلاثة و ما في معناها:
أن المراد بالأبصار التي لا تدركه
____________
(1) الأربعون حديثا (البهائي):
80/ شرح الحديث:
2، علم اليقين 1:
39، بحار الأنوار 66:
292.
(2) الأنعام:
103.
(3) الكافي 1:
98/ 10، باب في إبطال الرؤية.
(4) الأنعام:
104.
(5) الكافي 1:
98/ 9، باب في إبطال الرؤية.
(6) الكافي 1:
99/ 11، باب في إبطال الرؤية.
PAGE_SEPARATOR
231 سبحانه أبصار القلوب.
و حينئذ، فالرؤية القلبية التي ذكراها (عليهما السلام)  إنما هي عبارة عن انكشاف أنوار العظمة الإلهية و ظهور لوامع البروق السبحانية على مرايا قلبيهما، الموجب لليقين التام الذي لا ينقص عن المشاهدة بالبصر، كما يشير إليه قول أمير المؤمنين- (صلوات اللّه عليه) -:
«لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا» (1) .
و روى في (الكافي) عن يعقوب بن إسحاق عن أبي محمد (عليه السلام)  قال:
سألته:
هل رأى رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  ربّه؟ فوقّع (عليه السلام) :
«إنّ اللّه تعالى أرى رسوله بقلبه من نور عظمته ما أحب» (2) .
و في خبر آخر رواه في كتاب (الاحتجاج) عن الكاظم (عليه السلام)  عن آبائه عن أمير المؤمنين (عليه السلام)  في حديث يذكر فيه مناقب رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  و الإسراء به، قال فيه:
«و عرج به في ملكوت السماوات مسيرة خمسين ألف عام في أقل من ثلث ليلة، حتى انتهى إلى ساق العرش، فدنا بالعلم فتدلّى له من الجنة رفرف خضر، و غشي النور بصره فرأى عظمة ربه (عزّ و جلّ)  بفؤاده و لم يرها بعينه فَكٰانَ قٰابَ قَوْسَيْنِ أَوْ أَدْنىٰ.
فَأَوْحىٰ إِلىٰ عَبْدِهِ مٰا أَوْحىٰ (3) » (4)  الحديث.
و إلى هذه المرتبة أيضا الاشارة بما ورد عن الصادق (عليه السلام)  من الحديث القدسي حيث قال سبحانه:
«و ما يتقرب إليّ عبدي بشيء أحبّ ممّا افترضت عليه، و إنّه ليتقرّب إليّ بالنوافل حتى احبّه، فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به، و بصره الذي يبصر به، و لسانه الذي ينطق به، و يده التي يبطش بها، إن دعاني أجبته، و إن سألني أعطيته» (5) .
____________
(1) غرر الحكم و درر الكلم:
566/ 1.
(2) الكافي 1:
95/ 1، باب في إبطال الرؤية.
(3) النجم:
9- 10.
(4) الاحتجاج 1:
521- 522/ 127.
(5) الجواهر السنية في الأحاديث القدسيّة:
99.
PAGE_SEPARATOR
232 و لا ريب أنه لم يعلم حبه (عزّ و جلّ)  لأحد، و لا حبّ أحد له بما يبلغ هذه المرتبة غير أنبيائه (عليهم السلام)  و أوصيائهم الذين خلقوا من أنوار (1)  عزته، و عصموا من مباشرة معصيته.
و لفظه و إن كان عاما إلّا إنه يجب تخصيصه بهم لما ذكرنا.
و ربما تمسك بهذا الخبر الصوفية القائلون بوحدة الوجود كما هو دأبهم من التمسك فيما يذهبون إليه بالآيات و الأخبار المتشابهة فَأَمَّا الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ فَيَتَّبِعُونَ مٰا تَشٰابَهَ مِنْهُ ابْتِغٰاءَ الْفِتْنَةِ وَ ابْتِغٰاءَ تَأْوِيلِهِ (2) .
و سيأتي إن شاء اللّه تعالى في آخر البحث (3)  نبذة من الكلام معهم في ذلك.
و نحن قد قدمنا الكلام في معنى الخبر المذكور في بعض درر الكتاب (4) ، و نقلنا ما ذكره في بيان معناه جملة من العلماء الأنجاب بما يزيل عن صحيح معناه غشاوة الشكّ و الارتياب.
و لا يخفى عليك أن أصحاب هذه المرتبة- و هم الذين ذكرناهم من الأنبياء و خواص الأوصياء- (صلوات اللّه عليهم) - هم أهل الكشف و الفناء في اللّه كما يشير إليه قول أمير المؤمنين (عليه السلام)  في حديث كميل في وصف أوصيائه من أنبيائه- (صلوات اللّه عليه)  و عليهم-:
«صحبوا الدنيا بأبدان أرواحها معلقة بالملأ الأعلى، و هم الذين عندهم علم ما كان و ما يكون، و هم الذين كشف لهم عن علم الغيوب، و أظهر لديهم كل مكنون و محجوب» (5) .
و يؤيد ذلك خبر أبي الدرداء في الغشية التي كانت تعتري (6)  مولانا أمير المؤمنين (عليه السلام) ، فيصير كالخشبة الملقاة (7) ، و ما اشتهر من أنه كانت تنزع السهام
____________
(1) في «ح»:
أطوار.
(2) آل عمران:
7.
(3) من «ح».
(4) انظر الدرر 1:
345- 362/ الدرّة:
14.
(5) نهج البلاغة:
687/ الحكمة:
147.
(6) من «ح»، و في «ق»:
تصري.
(7) الأمالي (الصدوق):
137/ 136.
PAGE_SEPARATOR
233 العصيّة (1)  الخروج منه في وقت اشتغاله بالصلاة فلا يحس بها و لا يتألم لأجلها (2) .
و ما ورد عن الصادق (عليه السلام)  إنه كان يصلي في بعض الأيام فخر مغشيا عليه في أثناء الصلاة فسئل بعدها عن سبب غشيته؟ فقال:
«ما زلت اردد هذه الآية- يعني:
إِيّٰاكَ نَعْبُدُ وَ إِيّٰاكَ نَسْتَعِينُ (3) - حتى سمعتها من قائلها» (4) .
إذا عرفت ذلك فاعلم أن ما ذكره المحقق المذكور في المرتبة الرابعة من تشبيه صاحبها بمن احترق بالنار بكليته و تلاشى فيها بجملته؛ إمّا أن يحمل على ما تدلّ عليه حقائق هذه الألفاظ، و لا ريب في فساده و عدم استقامته بالكلية؛ فإنه لا يخفى على كل عاقل أن المحترق بالنار و المتلاشي فيها يضمحلّ من الوجود بالكلّيّة و يصير عدما محضا، و الضرورية قاضية بكون العارف باللّه على الوجه المذكور لا يضمحل كما يضمحل المحترق بالنار.
و لا يعقل أيضا أن يوصف بذلك مع كونه موجودا فيلزم أن يكون موجودا معدوما، و متلاشيا متماسكا، و باقيا محترقا.
و ليت شعري أي نبيّ من الأنبياء احترق بنور المعرفة و تلاشى حتى لم يبق منه شيء بالكلية؟ و إن أريد بهذه الألفاظ في المشبّه به الحقيقة و في المشبه المجاز، لزم فساد التشبيه؛ لعدم الاتفاق في وجه الشبه، و لا يبعد أن يحمل كلامه على ما صرّح به جملة من علماء الصوفيّة، و منهم الملّا محسن الكاشي في كلماته، حيث قال في معنى الفناء في اللّه (5) ، و البقاء باللّه تعالى:
(قال أهل المعرفة:
المراد بفناء العبد ليس
____________
(1) العصية، من «ح»، و في «ق»:
الصعبة.
(2) الأربعون حديثا (الماحوزي):
186/ شرح الحديث:
16.
(3) الفاتحة:
5.
(4) كنز الدقائق 1:
55.
(5) و عن كتاب (لوامع الأنوار في شرح عيون الأخبار) للسيد نعمة اللّه الجزائري
(رحمه اللّه)
 أنه قال في شرح لفظ (اللّه) من قول الماتن
(رحمه اللّه)
:
(الحمد للّه) ما صورته:
(اللّه:
اسم للموجود الحق الجامع الصفات الإلهية، المتفرّد بالوجود الحقيقي، فإن كل موجود سواه غير مستحق للوجود بذاته، و إنما استفاد الوجود منه فهو من حيث ذاته هالك، و من حيث جملة ماهيته موجود، و كل موجود إلّا وجهه فتحقيقه أن وجود الموجودات من جملة الحيثيات المحتاجة إلى وجوده عزّ شأنه، فهي من حيث ذاتها عدم محض و بهذا فسّر جماعة من المحققين معنى وحدة الموجود و أنه لا موجود إلّا اللّه كما فسّره الصوفيّة تارة بحلول ذاته سبحانه و تعالى في جميع الموجودات أو في الصور الحسان منا على اختلاف القولين، و اخرى ما فسّر بعضهم من معنى وحدة الوجود فقال:
شمول الأصل الواحد إلى أمثلة مختلفة لمعان مقصودة لا تحصل إلّا بها، يعني أنه سبحانه بمنزلة المصدر الموجود في ضمن المشتقات، فهي من نسبة إنيّته و من العوارض و المشخّصات.
و الأشبه كما قاله الغزالي:
إن لفظ (اللّه) جار في الدلالة على هذا المعنى مجرى أسماء الأعلام.
فكل ما ذكر في اشتقاقه و تصرّفه تعسف و تكلف).
منه
(رحمه اللّه)
، (هامش «ح»).
PAGE_SEPARATOR
234 فناء ذاته، بل المراد:
فناء الجهة البشرية التي له في جهة (1)  ربوبية الحق، فإن كل عبد له جهة من الحضرة الإلهية، وَ لِكُلٍّ وِجْهَةٌ هُوَ مُوَلِّيهٰا (2) .
و هذا الفناء لا يحصل إلّا بالتوجه التامّ إلى جانب الحقّ المطلق حتى تغلب الجهة الحقيّة على الجهة الخلقيّة، كقطعة الفحم المجاورة للنار فإنها بسبب المجاورة و الاستعداد لقبول النارية تشتعل قليلا قليلا إلى أن تصير نارا، فيحصل منها ما يحصل من الاحتراق و الإنضاج و الإضاءة و غيرها، و قبل الاشتعال كانت باردة كدرة.
و ذلك التوجه لا يمكن إلّا بالاجتناب عما يضادّها و يناقضها، و هو التقوى ممّا عداها؛ فالمحبة هي المركب؛ و المراد هو التقوى) (3)  انتهى.
و يؤكد ما ذكرناه ما وقفت عليه في رسالة (أوصاف الأشراف) لهذا المحقق أيضا، حيث ذكر فيها مراتب المعرفة أيضا على نحو أبسط من هذه العبارة التي نقلها عنه شيخنا البهائي و غيره، و في آخرها ما ترجمته- حيث إن الرسالة كتبها بالفارسيّة-:
(و من جملة هؤلاء جماعة معرفتهم من باب المعاينة، و هؤلاء المسمّون بأهل الحضور و الانس و الانبساط، و هم الخواص، مثل الإنسان
____________
(1) من «ح».
(2) إشارة إلى الآية:
148، من سورة البقرة.
(3) كلمات مكنونة من علوم أهل الحكمة:
122.
PAGE_SEPARATOR
235 المحترق بالنار و لم يبق منه شيء) انتهى.
أقول:
فيه:
أولا:
أن ظاهر هذا الكلام و ما يتبادر منه إلى الأفهام كفر محض، فإن اتّصاف العبد بصفات الربوبية- كاتّصاف الفحم بصفات النار المعدودة حتى يصير نارا، و يترتب عليه ما يترتب على النار من الإحراق و الإنضاج و الإضاءة و نحوها- عين القول بوحدة الوجود أو الاتحاد، كما نقله غير واحد من علمائنا عن الصوفية.
قال في كتاب (حديقة الشيعة) ما هذه ترجمته- حيث إن الكتاب مكتوب بالفارسية-:
(الثاني:
الاتحادية، و هم القائلون بأن اللّه تعالى متّحد معنا و كذلك يتحد بجميع العارفين.
و العقل قاض ببطلان هذا المذهب، و هذه الفرقة يشبهون اللّه تعالى بالنار و أنفسهم بالحديد و الفحم، فكما أنهما بسبب ملاقاة النار و مصاحبتها يصيران نارا فالعارف أيضا بواسطة قربه إلى اللّه تعالى يصير إلها.
و هذا الكلام كفر محض و زندقة، و كل ذي عقل يعلم أن الممكن إذا انقلبت طبيعته إلى طبيعته ممكن آخر أو اتّصف بصفة لم يلزم من ذلك صيرورة الواجب ممكنا أو الممكن واجبا.
و كذلك كل ذي لب يعلم أن قياس الممكنات بالواجب و الواجب بالممكنات غير معقول) إلى آخر كلامه.
و ثانيا:
أنا لا نسلم أن ما ذكره من الإحراق و الإضاءة و الإنضاج و نحوها مترتب على الفحم المذكور، بل إنما هو مترتب على النار التي في الفحم، و قوله:
(إن الفحم يصير نارا) ممنوع، بل إنما يصير ذا نار.
و بيان ذلك أنه لا يخفى أن النار الموجودة في هذه النشأة لا وجود لها في الخارج إلّا مع الاشتعال في جسم من الأجسام من فحم أو حديد أو حطب أو
PAGE_SEPARATOR
236 فتيلة سراج أو نحو ذلك.
و حينئذ، فجميع الأحكام المترتبة على النار إنما تنسب إليها لا إلى ما اشتعلت فيه من تلك الأجسام التي قامت بها و وجدت فيها.
و لو فرض نسبة شيء من تلك الأحكام إلى شيء من تلك الأجسام فإنما هو لمجاز المجاورة و القيام.
ألا ترى أنه متى اطفئت النار من الفحم بصبّ الماء عليه و كذا على الحديد و نحوه فإنه يعود إلى ما كان عليه أولا؟ و مجرد كون الفحم قد صار بسبب المجاورة على حالة تضاد الحالة الاولى ممّا كان عليه من البرودة و الكدورة و نحوهما لا يوجب ما ذكره؛ فإن المطبوخ بالنار بعد النضج يكون كذلك و لا يلزم منه ما ذكره.
غاية الأمر أن الفحم بسبب اشتعال النار فيه و استيلائها عليه قد تلون بلونها، و المطبوخ ليس كذلك، و إلّا فكل منهما إنما خرج عما كان عليه أولا بعمل الحرارة النارية فيه.
و ثالثا:
ذكره الآية القرآنية و اقتباسه لها دليلا على ما ادعاه، فإنه من قبيل تفسير (القرآن) بالرأي [الذي] (1)  منعت منه النصوص الإمامية و الأخبار المعصومية (2)  و إن كان ذلك قد صار طريقا للصوفية.
و هذا القائل قد صرّح في مقدمات تفسيره (الصافي):
بأن معنى الأخبار المانعة من تفسير (القرآن) بالرأي هو (أن يكون للمفسر في الشيء رأي و إليه ميل من طبعه و هواه، فيتأول (القرآن) على وفق رأيه و هواه ليحتج على تصحيح غرضه و مدعاه) (3) .
و لا يخفى أن هذه الآية و إن لم يقف في تفسيرها على نص، إلّا إن الذي صرّح
____________
(1) في النسختين:
التي.
(2) تفسير العياشي 1:
29- 30/ 2- 6.
(3) التفسير الصافي 1:
36.
PAGE_SEPARATOR
237 به هذا القائل في تفسيره المشار إليه في بيان معناها المراد منها هو ما صورته:
وَ لِكُلٍّ وِجْهَةٌ (1) :
و لكل قوم قبلة و ملة و شرعة و منهاج يتوجهون إليها هُوَ مُوَلِّيهٰا :
اللّه مولّيها إياهم) (2) ، و لم يذكر في تفسيره هذا المعنى الذي ذكره هنا، فيكون إنما حمله عليه هنا تصحيح غرضه و ميل هواه إلى ذلك، حسبما حمل عليه تلك الأخبار و كفى به عارا و أيّ عار.
و لو قيل:
إنّه إنما ذكر ذلك نقلا عن غيره.
قلنا:
نسبة ذلك القائل إلى كونه [من] أهل المعرفة يؤذن بجموده على ذلك و اختياره له و قوله بمضمونه.
و هذا من جملة ما أشرنا إليه في اغترارهم بأنفسهم و ولوجهم في ذلك الباب الذي قد أسدلت الأخبار المعصوميّة دونه الستر و الحجاب.
و التحقيق في بيان معنى الفناء في اللّه سبحانه هو أن أهله لا يلاحظون في الوجود سواه سبحانه و تعالى و لا يرون إلّا ذاته، و جميع الأعيان (3)  تلاشت في أنظارهم، فيستدلون على الخلق باللّه حيث إنه أظهر الموجودات لا بالخلق عليه سبحانه.
و من هنا قال سيّد الشهداء و إمام السعداء- (صلوات اللّه عليه) - في دعاء عرفة:
«كيف يستدل عليك بما هو في وجوده مفتقر إليك؟ أ يكون لغيرك من الظهور ما ليس لك حتى يكون هو المظهر لك؟! متى غبت حتى تحتاج إلى دليل يدل عليك؟! و متى بعدت حتى تكون الآثار هي التي توصل إليك؟ عميت عين لا تراك و لا تزال عليها رقيبا، و خسرت صفقة عبد لم تجعل له من حبك نصيبا».
و قال (عليه السلام) (4) :
«تعرفت لكل شيء فما جهلك شيء».
____________
(1) البقرة:
148.
(2) التفسير الصافي 1:
200.
(3) في «ح» بعدها:
قد.
(4) في «ح» بعدها:
أيضا.
PAGE_SEPARATOR
238 و قال:
«تعرفت إليّ في كل شيء، فرأيتك ظاهرا في كلّ شيء، فأنت الظاهر لكلّ شيء» [1].
و يوضح ذلك بأتم إيضاح ما ذكره بعض المحقّقين في هذا المقام حيث قال:
(اعلم أن أظهر الموجودات و أجلاها هو اللّه (عزّ و جلّ) ، فكان هذا يقتضي أن تكون معرفته أول المعارف و أسبقها إلى الأفهام و أسهلها على العقول، و ترى الأمر بالضد من ذلك، فلا بد من بيان السبب فيه) (1) .
ثم أطال الكلام في بيان السبب المذكور، إلى أن قال:
(فهذا هو السبب في قصور الأفهام، و أما من قويت (2)  بصيرته و لم تضعف منته فإنه في حال أمره لا يرى إلّا اللّه، و أفعاله أثرا من آثار قدرته فهي تابعة له، فلا وجود لها بالحقيقة و إنما الوجود للواحد الحق الذي به وجود الأفعال كلّها.
و من هذا حاله فلا ينظر في شيء من الأفعال إلّا و يرى فيها الفاعل، و يذهل عن الفعل من حيث هو سماء و أرض و حيوان و شجر، بل ينظر فيه من حيث إنه
____________
[1] الإقبال بالأعمال الحسنة:
349- 350.
قال في (بحار الأنوار):
(أقول:
قد أورد الكفعميّ
(رحمه اللّه)
 أيضا هذا الدعاء في (البلد الأمين) و ابن طاوس في (مصباح الزائر) ..
و لكن ليس في آخره فيهما بقدر ورق تقريبا، و هو من قوله:
«إلهي أنا الفقير في غناي»
(3) ، إلى آخر هذا الدعاء.
و كذا لم يوجد هذه الورقة في بعض النسخ العتيقة من (الإقبال) أيضا
(4) .
و عبارات هذه الورقة لا تلائم سياق أدعية السادة المعصومين أيضا، و إنما هي على وفق مذاق الصوفية؛ و لذلك قد مال بعض الأفاضل إلى كون هذه الورقة من مزيدات مشايخ الصوفية و من إلحاقاته و إدخالاته)
(5) .
____________
(1) إحياء علوم الدين 4:
320، و فيه:
و كان، بدل:
فكان.
(2) من «ح»، و في «ق»:
قربت.
(3) يذكر أنّ العبارة التي استشهد بها المصنّف
(رحمه اللّه)
 هي من ضمن هذا المقدار من الدعاء.
(4) و يذكر أيضا أنّ نسخة الإقبال الكومبيوترية التي بين أيدينا لم تذكر هذا المقدار من الدعاء.
(5) بحار الأنوار 95:
227.
PAGE_SEPARATOR
239 صنع، فلا يكون نظره مجاوزا له إلى غيره، كمن نظر في شعر إنسان أو خطّه أو تصنيفه و رأى فيه الشاعر و المصنف و رأى آثاره من حيث هي آثاره لا من حيث إنه حبر و عفص (1)  و زاج (2)  مرقوم على بياض، فلا يكون له نظر إلى غير المصنف.
فكل العوالم تصنيف اللّه تعالى، فمن نظر إليها من حيث إنها فعل اللّه و عرفها من حيث إنها فعل اللّه و أحبها من حيث إنها فعل اللّه، لم يكن ناظرا إلّا في اللّه و لا عارفا إلّا باللّه، و لا محبّا إلّا للّه، و كان هو الموحّد الحق الذي لا يرى إلّا اللّه، بل لا ينظر إلى نفسه من حيث نفسه بل من حيث هو عبد اللّه.
فهذا هو الذي يقال فيه:
فني في التوحيد، فإنه فني من نفسه، و إليه الإشارة بقول من قال:
(كنا بنا ففنينا عنا فبقينا بلا نحن).
فهذه معلومة عند ذوي البصائر، أشكلت لضعف الأفهام عن دركها، و قصور قدوة العلماء عن إيضاحها أو بيانها بعبارة مفهمة موصولة للغرض إلى الأفهام، أو لاشتغالهم بأنفسهم، و اعتقادهم أن بيان ذلك لغيرهم ممّا لا يعنيهم.
فهذا هو السبب في قصور الأفهام عن معرفة اللّه تعالى، و انضم إليه أن المدركات كلّها التي هي شاهدة على اللّه إنما يدركها الإنسان في الصبي عند فقد العقل قليلا قليلا، و هو مستغرق الهمّ في شهواته، و قد أنس بمدركاته (3)  و محسوساته و ألفها، فسقط وقعها من قلبه بطول الانس، و لذلك إذا رأى على سبيل الفجأة حيوانا غريبا أو فعلا من أفعاله تعالى خارقا للعادة عجيبا انطلق لسانه بالمعرفة طبعا، فقال:
سبحان اللّه، و هو يرى طول النهار نفسه و أعضاءه
____________
(1) العفص:
الذي يتخذ منه الحبر، مولّد.
مختار الصحاح:
242- عفص.
(2) الزاج:
الشبّ اليماني، و هو من أخلاط الحبر.
لسان العرب 6:
109- زوج.
(3) في «ح» بعدها:
الإنسان.
PAGE_SEPARATOR
240 و سائر الحيوانات المألوفة، و كلّها شواهد قاطعة، و لا يحس بشهادتها؛ لطول الانس بها.
و لو فرض أكمه بلغ عاقلا ثم انقشعت الغشاوة عن عينه فامتدّ بصره إلى السماء و الأرض و الأشجار و النبات و الحيوان دفعة واحدة على سبيل الفجأة، [لخفيف] (1)  على عقله (2)  أن ينبهر لعظم تعجبه من شهادة هذه العجائب على خالقها.
فهذا و أمثاله من الأسباب مع الانهماك في الشهوات [هو الذي سدّ] (3)  على الخلق سبل الاستضاءة بأنوار المعرفة أو السياحة في بحارها الواسعة) (4)  انتهى.
و هو تحقيق رشيق لا ما ذكره من حاد عن سواء الطريق حتى وقع في لجج المضيق.
و رابعا:
أن ما ذكره المحقّق المذكور في الرسالة المذكورة من أن رؤية أولئك الجماعة الذين سمّاهم بأهل الحضور و الانس و الانبساط من باب المعاينة إن اريد به ما يقتضيه ظاهر هذه العبارة فهو كفر محض، سواء حمل المعاينة (5)  على المعاينة بالبصر أو البصيرة، فإن كلا منهما ممّا نفته الأخبار المتقدمة في حق الذات السبحانية.
و الكلام هنا مفروض في حق ذاته سبحانه كما يعطيه التمثيل بالنار و آثارها في مراتبه التي ذكرها.
و لا ريب أنه لم يبلغ أحد في المعرفة و القرب من الحضرة السبحانية و انكشاف أنوار العظمة الإلهية ما بلغ إليه محمد (صلّى اللّه عليه و آله)  كقاب قَوْسَيْنِ أَوْ أَدْنىٰ (6) ، و لم ينقل
____________
(1) من المصدر، و في النسختين:
يخاف.
(2) في «ح»:
قلبه.
(3) من المصدر، و في النسختين:
التي سدّت.
(4) إحياء علوم الدين 4:
322.
(5) إن اريد به ..
حمل المعاينة، من «ح».
(6) النجم:
9- 10.
PAGE_SEPARATOR
241 عنه (1)  دعوى المعاينة، و لا أنه احترق بأنوار العظمة الإلهية و تلاشى عما كان عليه من الصورة البشرية.
روى الكليني (قدّس سرّه)  في (الكافي) بسنده عن صفوان قال:
سألني أبو قرة المحدّث أن ادخله على أبي الحسن الرضا (عليه السلام) ، فاستأذنته في ذلك فأذن لي، فدخل عليه فسأله عن الحلال و الحرام و الأحكام حتى بلغ سؤاله إلى التوحيد، فقال أبو قرة:
إنا روينا أن اللّه قسم الرؤية و الكلام بين اثنين، قسم الكلام لموسى (عليه السلام)  و لمحمد (صلّى اللّه عليه و آله)  الرؤية.
فقال أبو الحسن (عليه السلام) :
«فمن يبلّغ عن اللّه إلى الثقلين من الجن و الإنس لٰا تُدْرِكُهُ الْأَبْصٰارُ (2) وَ لٰا يُحِيطُونَ بِهِ عِلْماً (3) ، لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ (4) ؟ أ ليس محمّد؟».
قال:
بلى.
قال:
«كيف يجيء رجل إلى الخلق جميعا فيخبرهم أنه جاء من عند اللّه و أنه يدعوهم إلى اللّه بامر اللّه، فيقول لٰا تُدْرِكُهُ الْأَبْصٰارُ وَ هُوَ يُدْرِكُ الْأَبْصٰارَ ، وَ لٰا يُحِيطُونَ بِهِ عِلْماً ، لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ  ثم يقول أنا رأيته بعيني و أحطت به علما، و هو على صورة البشر؟! أمّا تستحون (5) ؟، ما قدرت الزنادقة أن ترميه بهذا [أن يكون يأتي من عند اللّه بشيء ثم يأتي بخلافه من وجه آخر]؟».
قال أبو قرة:
فإنه يقول:
وَ لَقَدْ رَآهُ نَزْلَةً أُخْرىٰ (6) ؟ فقال أبو الحسن (عليه السلام) :
«إن بعد هذه الآية ما يدل على ما رأى، حيث قال مٰا كَذَبَ الْفُؤٰادُ مٰا رَأىٰ (7)  ما كذب فؤاد محمد ما رأت عيناه، ثم أخبر بما رأى فقال
____________
(1) و لم ينقل عنه، من «ح»، و في «ق» بدلها:
من.
(2) الأنعام:
103.
(3) طه:
110.
(4) الشورى:
11.
(5) في «ح»:
تستحيون.
(6) النجم:
13.
(7) النجم:
11.
PAGE_SEPARATOR
242 لَقَدْ رَأىٰ مِنْ آيٰاتِ رَبِّهِ الْكُبْرىٰ (1)  و آيات اللّه غير اللّه.
و قد قال وَ لٰا يُحِيطُونَ بِهِ عِلْماً (2)  و إذا رأته الأبصار فقد أحاطت به العلم و وقعت المعرفة».
فقال أبو قرة:
فتكذّب الروايات؟ فقال أبو الحسن (عليه السلام) :
«إذا كانت الروايات مخالفة للقرآن كذبناها.
و ما أجمع المسلمون عليه أنه لا يحاط به علما، و لا تدركه الأبصار، و ليس كمثله شيء» (3) .
و أنت خبير بأن القائل بهذه المرتبة على وجه الحقيقة أو ما قاربها إنما أراد فتح باب القول بالحلول أو الاتحاد أو وحدة الوجود كما هو المأثور المشهور عن الصوفية، كما يعطيه التمثيل بالفحم المحترق بالنار حتى صار نارا (4)  يترتب عليه ما يترتب على النار بزعمهم، و قد عرفت ما فيه.
تذييل جليل ينبئ عن السبب في هذا الضلال و التضليل أقول:
ينبغي أن يعلم أن الأصل في هذه المقالات- يعني دعوى الكشف و الوصول إلى اللّه على الوجه الذي تدعيه الصوفية من الرؤية و المعاينة و الفناء في اللّه بالاحتراق، و نحو ذلك من تلك الخرافات بمجرد العقول و الأفكار و الرياضات التي يعملونها و الأوراد و الأذكار- هم الفلاسفة الكفرة و الحكماء الفجرة لدفع نبوّة الأنبياء المبعوثين في زمانهم لهم و لغيرهم.
كما نقل عن أفلاطون أنه لما دعاه عيسى- على نبينا و (عليه السلام) - أجابه بأنك إنما ارسلت إلى ضعفة العقول
____________
(1) النجم:
18.
(2) طه:
110.
(3) الكافي 1:
95- 96/ 2، باب في إبطال الرؤية.
(4) أقول:
قال الشيخ البهائي
(رحمه اللّه)
:
(قال الشيخ العارف مجد الدين البغدادي:
رأيت النبي
(صلّى اللّه عليه و آله)
 في المنام فقلت:
ما تقول في حق ابن سينا؟ فقال
(صلّى اللّه عليه و آله)
:
هو رجل أراد أن يصل إلى اللّه تعالى بلا واسطتي فمحقته بيدي هكذا، فسقط في النار.
(هامش «ح»).
PAGE_SEPARATOR
243 لتكميل عقولهم، و أما مثلي فلا حاجة به إليك (1) .
ألا ترى إلى ما تحكم به الحكماء من أحوال الأفلاك السماوية و الأقاليم الأرضية كما هو مذكور في علم الهيئة المدون في كلامهم؟ كما قيل:
إن فيثاغورس صاحب (علم الموسيقى) وضع الألحان على أصوات حركات الفلك (2) .
و نقل عن بطليموس أنه عرف حركات الأفلاك (3) ، ثم أخذ ذلك صوفية العامة لمّا ابتدعوا هذه المقالة في عصر الأئمَّة (عليهم السلام)  لمعارضتهم (عليهم السلام)  و الرد عليهم، و جروا على قواعد الفلاسفة في أكثر أحكامهم و قواعدهم، و ادّعوا لأنفسهم هذه المكاشفات و الإخبار بالمغيّبات و الكرامات، و تبعهم ضلّال العامة العمياء، و نقلوا لهم من المعجزات و الكرامات ما هو مذكور في كتبهم كما لا يخفى على من طالعها.
و جميع ذلك إنما قصدوا به يومئذ معارضة الأئمَّة- (صلوات اللّه عليهم) - فيما يأتون به من المعجزات و الكرامات، ثم انتهى الأمر إلى أن قال بهذه المقالة جملة من الشيعة الذين أخذوا من قواعد الفلسفة، و سلكوا تلك المسالك المتعسفة، حتى ادّعوا- لفرط غلوهم في القول بمذهب الصوفية- أن صوفية زمانهم (عليهم السلام)  كانوا من خلص الشيعة الإمامية كما صرّح به جملة منهم، كالقاضي نور اللّه في (مجالس
____________
(1) انظر:
الأنوار النعمانية 3:
130.
و يذكر أن كتب التراجم التي بين أيدينا تشير إلى أن أفلاطون عاش قبل النبي عيسى
(عليه السلام)
 بأربعة قرون تقريبا، فهو قد توفي عام (347) ق.
م كما في موسوعة المورد 8:
48، الموسوعة الفلسفية المختصرة:
45، موسوعة أعلام الفلسفة 1:
97، المنجد (الأعلام) 2:
58.
و يبعد حمله على أفلوطين أيضا؛ إذ إنه توفي عام (270) م كما في موسوعة المورد 8:
51، موسوعة أعلام الفلسفة 1:
106، المنجد (الأعلام) 2:
58.
(2) انظر رسائل إخوان الصفا 1:
208.
(3) انظر الملل و النحل 2:
404، بالمعنى.
PAGE_SEPARATOR
244 المؤمنين) (1) ، و صاحب الرسالة التي أشرنا فيما تقدم إلى ردها.
و قد استوفينا جملة من الأبحاث و الكلام في الرسالة التي كتبناها في الرد على الرسالة المذكورة، و أوضحنا فضائحهم، و نشرنا قبائحهم بما لا يقبل الاستتار و لا يداخله الاعتداد.
____________
(1) انظر مجالس المؤمنين 2:
38.
PAGE_SEPARATOR
245 33 درّة نجفيّة هل يقدم دليل العقل على دليل النقل؟ قد اشتهر بين أكثر أصحابنا- رضوان اللّه عليهم- الاعتماد على الأدلة العقلية في الاصول و الفروع، و ترجيحها على الأدلة النقلية؛ و لذا تراهم في الاصولين متى تعارض الدليل العقلي و السمعي، قدّموا الأول و اعتمدوا عليه و تأولوا الثاني بما يرجع إليه و إلّا اطّرحوه بالكلية.
و في كتبهم الاستدلالية في الفروع الفقهية أول ما يبدءون في الاستدلال بالدليل العقلي، ثم ينقلون الدليل السمعي مؤيدا له.
و من ثم قدم أكثرهم العمل بالبراءة الأصليّة و الاستصحاب و نحوهما من الأدلة العقلية على الأخبار الضعيفة باصطلاحهم بل الموثّقة.
قال المحقق- رضوان اللّه عليه- في بعض مصنّفاته في مسألة جواز إزالة الخبث بالمائع و عدمه- حيث إن السيد المرتضى رضي اللّه عنه اختار الطهارة من الخبث به، و نسب ذلك إلى مذهبنا، مؤذنا بدعوى الإجماع عليه- ما صورته:
(أما علم الهدى فإنه ذكر في (الخلاف) (1)  أنه إنما أضاف ذلك إلى المذهب؛ لأن من أصلنا
____________
(1) هو كتاب الخلاف في اصول الفقه، ذكره النجاشي:
271/ 708.
PAGE_SEPARATOR
246 العمل بدليل العقل ما لم يثبت الناقل.
و ليس في [الشرع] (1)  ما يمنع من استعمال المائعات في الإزالة و لا ما يوجبها.
و نحن نعلم أنه لا فرق بين الماء و الخل في الإزالة، بل ربما كان غير الماء أبلغ، فحكمنا حينئذ بدليل العقل).
ثم قال المحقق (قدّس سرّه)  بعد كلام في البين:
(أما نحن فقد فرقنا بين الماء و الخل، فلم يرد علينا ما ذكره علم الهدى) (2)  إلى آخر كلامه.
فانظر إلى موافقته المرتضى فيما نقله عنه من أصالة العمل بدليل العقل في الفروع الشرعية، و إنما نازعه في هذا الجزئي و حصول الفرق فيه بين الفردين المذكورين.
و بالجملة، فكلامهم تصريحا في مواضع و تلويحا في اخرى متّفق الدلالة على ما نقلناه، و لم أر من ردّ ذلك و طعن فيه من أصحابنا سوى المحدّث المحقق السيد نعمة اللّه الجزائري- طيب اللّه تعالى مرقده- في مواضع من مصنفاته؛ منها في كتاب (الأنوار النعمانية)، و هو كتاب جليل يشهد بسعة دائرته، و كثرة اطّلاعه على الأخبار، و جودة متبحرة في العلوم و الآثار، حيث قال فيه- و نعم ما قال؛ فإنه الحق الذي لا تعتريه غياهب الإشكال-:
(إن أكثر أصحابنا قد تبعوا جماعة من المخالفين من أهل الرأي و القياس، و من أهل الطبيعة و الفلاسفة و غيرهم من الذين اعتمدوا على العقول و استدلالاتها، و طرحوا ما جاءت به الأنبياء (عليهم السلام) ، حيث لم يأت على وفق عقولهم، حتى نقل أن عيسى- على نبينا و (عليه السلام) - لما دعا أفلاطون إلى التصديق بما جاء به أجاب بأن عيسى رسول إلى ضعفة العقول، و أما أنا و أمثالي فلسنا نحتاج في المعرفة إلى إرسال الأنبياء.
____________
(1) من المصدر، و في النسختين:
الأدلة العقلية، و نقل العبارة في الحدائق 1:
402؛ بلفظ:
الأدلّة النقليّة.
(2) المسائل المصريّة (ضمن الرسائل التسع):
216.
PAGE_SEPARATOR
247 و الحاصل أنهم ما اعتمدوا في شيء من امورهم إلّا على العقل، فتابعهم بعض أصحابنا و إن لم يعترفوا بالمتابعة، فقالوا:
إذا تعارض الدليل العقلي و النقلي طرحنا النقلي أو تأولنا النقلي بما يرجع إلى العقل.
و من هنا تراهم في مسائل من الاصول يذهبون إلى أشياء كثيرة قد قامت الدلائل النقلية على خلافها لوجود ما تخيلوا أنه دليل عقلي مثل قولهم بنفي الإحباط في العمل تعويلا على ما ذكروه في محلّه من مقدمات لا تفيد ظنا فضلا عن العلم، و سنذكرها إن شاء اللّه في أنوار القيامة مع وجود الدلائل من (الكتاب) و السنة، على أن الإحباط الّذي هو الموازنة بين الأعمال و إسقاط المتقابلين و إبقاء الرجحان حق لا شك فيه و لا ريب يعتريه.
و مثل قولهم:
إن النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  لم يحصل له الإسهاء من اللّه تعالى في صلاة قط، تعويلا على ما قالوه من أنه لو جاز السهو عليه في الصلاة لجاز عليه في الأحكام، مع وجود الدلائل الكثيرة من الأحاديث الصحاح و الحسان و الموثقات و الضعيفات و المجاهيل على حصول مثل هذا (1)  الإسهاء؛ و علل في تلك الروايات بأنه رحمة للأمّة لئلّا يعيّر الناس بعضهم بعضا بالسهو.
و سنحقق هذه المسألة في نور من هذا الكتاب إن شاء اللّه إلى غير ذلك من مسائل الاصول.
و أما مسائل الفروع فمدارهم على طرح الدلائل النقلية، و القول بما أدت إليه الاستحسانات العقلية و إذا عملوا بالدلائل النقلية يذكرون أولا الدلائل العقلية، ثم يجعلون دليل النقل مؤيدا لها و عاضدا إياها، فيكون المدار و الأصل إنما هو العقل.
و هذا منظور فيه لأنا نسألهم عن بعض (2)  الدليل العقلي الذي جعلوه أصلا في الاصولين و الفروع، فنقول:
إن أردتم ما كان مقبولا عند العقول فلا يثبت و لا يبقى
____________
(1) سقط في «ح».
(2) في «ح»:
معنى.
PAGE_SEPARATOR
248 لكم دليل عقلي، و ذلك كما تحققت أن العقول مختلفة في مراتب الإدراك، و ليس لها حدّ تقف عنده.
فمن ثم ترى كلّا من اللاحقين يتكلم على دلائل السابقين و ينقضها، و يأتي بدلائل اخرى على ما ذهب إليه (1) .
و لذلك لا ترى دليلا واحدا مقبولا عند عامة العقلاء و الأفاضل و إن كان المطلوب متحدا، فإن جماعة من المحققين اعترفوا بأنه لا يتم دليل من الدلائل على إثبات الواجب؛ و ذلك أن الدلائل التي ذكروها مبنية على إبطال التسلسل، و لم يتم برهان على بطلانه.
فإذا لم يتم دليل على هذا المطلب الجليل الذي توجهت إلى الاستدلال عليه كافة الخلائق، فكيف يتم على غيره ممّا توجهت إليه آحاد المحققين و إن كان المراد به ما كان مقبولا بزعم المستدل به و اعتقاده؟ فلا يجوز لنا تكفير الحكماء و الزنادقة، و لا تفسيق المعتزلة و الأشاعرة، و لا الطعن على من ذهب إلى مذهب يخالف ما نحن عليه.
و ذلك أن أهل كل مذهب استندوا في تقوية ذلك المذهب إلى دلائل كثيرة من العقل و كانت مقبولة في عقولهم، معلومة لهم، و لم يعارضها سوى دلائل العقل لأهل القول الآخر أو دلائل النقل.
و كلاهما لا يصلح دليل (2)  المعارضة لما علمتم؛ لأن دليل النقل يجب تأويله، و دليل العقل لهذا الشخص لا يكون حجة على غيره؛ لأن عنده مثله و يجب عليه العمل بذلك، مع أن الأصحاب (3)  ذهبوا إلى تكفير الفلاسفة و من يحذو حذوهم و تفسيق أكثر طوائف المسلمين؛ و ما ذلك إلّا لأنهم لم يقبلوا منهم تلك الدلائل و لم يعدوها من دلائل العقل) (4)  انتهى كلامه زيد في الخلد إكرامه.
____________
(1) إذا بطل العقلي فالنقلي أولى بالبطلان، و لعمري إن هذا إبطال لدليل العقل بالعقل.
(ح) لمحرره، (هامش «ع»).
(2) ليست في «ح».
(3) انظر كشف اللثام 2:
412، ففيه إشارة إلى ذلك.
(4) الأنوار النعمانية 3:
129- 132.
PAGE_SEPARATOR
249 أقول:
و قد سبق إلى هذه المقالة الإمام الرازي حيث قال:
(هذه الأشياء المسمّاة بالبراهين لو كانت في أنفسها براهين لكان كل من سمعها و وقف عليها وجب أن يقبلها و ألّا ينكرها أصلا.
و حيث نرى أن الذي يسميه أحد الخصمين برهانا فإن الخصم الثاني يسمعه و يعرفه و لا يفيد له ظنا ضعيفا، علمنا أن هذه الأشياء ليست في أنفسها براهين، بل هي مقدمات ضعيفة انضافت العصبية و المحبة إليها فتخيّل بعضهم كونها برهانا مع أن الأمر في نفسه ليس كذلك.
و أيضا فالمشبّه يحتج على القول بالتشبيه بحجة (1) ، و يزعم أن تلك الحجّة أفادته الجزم و اليقين:
فإما أن يقال:
إن كل واحدة من هاتين الحجتين صحيحة يقينية، فحينئذ يلزم صدق النقيضين و هو باطل.
و إما أن يقال:
إحداهما صحيحة و الاخرى فاسدة، إلّا إنه متى كان الأمر كذلك كانت مقدمة واحدة من مقدمات تلك الحجّة باطلة في نفسها، مع أن الذي تمسّك بتلك الحجة جزم بصحة تلك المقدمة ابتداء.
فهذا يدل على أن العقل يجزم بصحة الفاسد جزما ابتداء، فإذا كان كذلك كان العقل غير مقبول القول في البديهيات، و إذا كان كذلك، فحينئذ [تنسدّ] (2)  جميع الدلائل.
فإن قالوا:
إن العقل إنما جزم بصحة ذلك الفاسد بشبهة متقدمة.
فنقول:
قد حصل في تلك الشبهة المتقدمة مقدمة فاسدة، فإن كان ذلك لشبهة اخرى لزم التسلسل، فإن كان ابتداء فقد توجّه الطعن.
و أيضا فإنا نرى الدلائل القويّة في بعض المسائل العقلية متعارضة، مثل
____________
(1) في «ح»:
لحجة.
(2) من المصدر، و في «ق»:
تفسد.
PAGE_SEPARATOR
250 مسألة الجوهر الفرد، فإنا نقول:
إن (1)  كل متحيز فإن يمينه غير يساره، و كلّ ما كان كذلك فهو منقسم، ينتج أن كل متحيّز منقسم.
ثم نقول:
[الآن الحاضر غير منقسم و إلّا [لم يكن [كله] حاضرا بل بعضه، و إذا كان غير منقسم كان أوّل عدمه في آن آخره متصل بآن وجوده، فلزم تتالي الآنات، و يلزم منه كون الجسم مركبا من أجزاء لا تتجزّأ، فهذان الدليلان متعارضان.
و لا نعلم جوابا شافيا عن أحدهما.
و نعلم أن أحد الكلامين يشتمل على مقدمة باطلة، و قد جزم العقل بصحّتها ابتداء (2)  فصار العقل مطعونا فيه) (3) ، ثم أخذ في تفصيل هذه الوجوه بكلام طويل (4)  كما هي عادته.
فإن قلت:
فعلى ما ذكرت من عدم الاعتماد على الدليل العقلي يلزم ألّا يكون العقل معتبرا بوجه من الوجوه، مع أنه قد استفاضت الآيات القرآنية و الأخبار المعصومية بالاعتماد على العقل و العمل على ما يرجّحه، و أنه حجة من حجج اللّه عزّ و جل كقوله تعالى إِنَّ فِي ذٰلِكَ لَآيٰاتٍ لِقَوْمٍ يَعْقِلُونَ* (5)  في غير موضع من (الكتاب) العزيز، أي يعملون بمقتضى عقولهم، الْآيٰاتِ لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ* (6) لَآيٰاتٍ لِأُولِي الْأَلْبٰابِ (7) لَآيٰاتٍ لِأُولِي النُّهىٰ* (8) إِنَّمٰا يَتَذَكَّرُ أُولُوا الْأَلْبٰابِ* (9) لَذِكْرىٰ لِأُولِي الْأَلْبٰابِ (10) .
و قد ذم (عزّ و جلّ)  قوما لم يعملوا بمقتضى عقولهم، فقال سبحانه
____________
(1) ليست في «ح».
(2) في المصدر:
أبدا.
(3) عنه في الأنوار النعمانية 3:
127- 128.
(4) وردت هذه العبارة في الأنوار النعمانية في ذيل نقل السيد الجزائري لكلام الرازي.
(5) الرعد:
4، النحل:
12.
(6) الرعد:
3، الروم:
21، الزمر:
42، الجاثية:
13.
(7) آل عمران:
190.
(8) طه:
54، 128.
(9) الرعد:
19، الزمر:
9.
(10) الزمر:
21.
PAGE_SEPARATOR
251 أَ فَلٰا يَعْقِلُونَ (1) ، و لكن أَكْثَرُهُمْ لٰا يَعْقِلُونَ* (2) ذٰلِكَ بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لٰا يَعْقِلُونَ* (3) أَ فَلٰا يَتَدَبَّرُونَ الْقُرْآنَ أَمْ عَلىٰ قُلُوبٍ أَقْفٰالُهٰا (4)  إلى غير ذلك من الآيات الدالة على مدح العمل بمقتضى العقل و ذم عكسه.
و في الحديث (5)  عن أبي الحسن (عليه السلام)  حين سئل:
فما الحجة على الخلق اليوم؟ فقال (عليه السلام) :
«العقل، يعرف به الصادق على الله فيصدقه، و الكاذب على الله فيكذبه» (6) .
و في آخر عن الصادق (عليه السلام)  قال:
«حجة الله على العباد النبي (7) ، و الحجة فيما بين الله و بين العباد (8)  العقل» (9) .
و في آخر عن الكاظم (عليه السلام) :
«يا هشام، إن لله على الناس حجتين:
حجة ظاهرة و حجة باطنة؛ فأما الحجة الظاهرة فالأنبياء و الرسل و الأئمَّة، و أمّا الباطنة فالعقول» (10) .
قلت:
لا ريب أن العقل الصحيح الفطري حجة من حجج اللّه سبحانه و سراج منير من جهته جلّ شأنه و هو موافق للشرع، بل هو شرع من داخل كما أن ذاك شرع من خارج، لكن ما لم تغيّره غلبة الأوهام الفاسدة و تتصرف فيه العصبية أو حب الجاه أو نحو ذلك من الأغراض الكاسدة، و هو يدرك الأشياء قبل ورود الشرع بها فيأتي الشرع مؤيدا له، و قد لا يدركها قبله و يخفى عليه الوجه فيها فيأتي الشرع كاشفا و مبينا.
و غاية ما تدلّ عليه الأدلة مدح العقل الفطري الصحيح الخالي من شوائب
____________
(1) يس:
68.
(2) المائدة:
103، العنكبوت:
63، الحجرات:
4.
(3) المائدة:
58، الحشر:
14.
(4) محمّد:
24.
(5) في «ح»:
الحسن.
(6) الكافي 1:
25/ 20.
(7) من «ح»، و المصدر.
(8) في «ح» و المصدر:
بين العباد و بين اللّه.
(9) الكافي 1:
25/ 22.
(10) الكافي 1:
16/ 12، و فيه:
فالرسل و الأنبياء، بدل:
فالأنبياء و الرسل.
PAGE_SEPARATOR
252 الأوهام، العاري عن التلوث بتلك الآلام و الأسقام، و أنه بهذا المعنى حجة إلهية؛ لإدراكه بصفاء نورانيته و أصل فطرته بعض الامور التكليفية، و قبوله لما يجهل منها متى ورد عليه الشرع بها، و هو أعمّ من أن يكون بإدراكه ذلك أولا أو قبوله لها ثانيا كما عرفت.
و لا ريب أن الأحكام الفقهيّة من عبادات و غيرها كلّها توقيفية تحتاج إلى السماع من حافظ الشريعة.
و لهذا قد استفاضت الأخبار- كما مرّ بك الإشارة إلى شطر منها في درر هذا الكتاب، و لا سيما في درة البراءة الأصلية، و الدرّة التي في (1)  مقبولة عمر بن حنظلة- بالنهي عن القول في الأحكام الشرعية بغير سماع منهم (عليهم السلام)  و علم مأثور عنهم- (صلوات اللّه عليهم) - و وجوب التوقف عن الفتوى و الرجوع إلى الاحتياط في العمل متى انسدّ طريق العلم منهم (عليهم السلام) ، و وجوب الرد إليهم فيما خفي وجهه و أشكل أمره من الأحكام.
و ما ذاك إلّا لقصور العقل المذكور عن الاطلاع على أغوارها، و إحجامه عن التلجج في لجج بحارها.
بل لو تم للعقل الاستقلال بذلك لبطل إرسال الرسل، و إنزال الكتب؛ و من ثم تواترت الأخبار ناعية على أصحاب القياس بذلك.
و من الأخبار المؤكدة لما ذكرنا رواية أبي حمزة عن أبي جعفر (عليه السلام)  في حديث طويل قال:
«إنّ الله لم يكل أمره إلى (2)  خلقه لا إلى ملك مقرب و لا إلى نبي مرسل، و لكنه أرسل رسولا من ملائكته فقال له:
قل:
كذا و كذا فأمرهم بما يحبّ و نهاهم عما يكره» (3)  الحديث.
و منها رواية أبي بصير عنه (عليه السلام)  قال:
قلت:
ترد علينا أشياء ليس نعرفها في
____________
(1) في «ح» بعدها:
شرح.
(2) في «ح»:
و لا.
(3) الكافي 8:
101/ 92، باب حديث آدم
(عليه السلام)
(عليه السلام)
 مع الشجرة، وسائل الشيعة 27:
35- 36، أبواب صفات القاضي ب 6، ح 1.
PAGE_SEPARATOR
253 كتاب و لا سنة، فننظر فيها؟ فقال:
«لا، أما إنك إن أصبت لم تؤجر، و إن أخطأت كذبت على الله» (1) .
و رواية يونس عن أبي الحسن (عليه السلام)  قال:
«من نظر برأيه هلك، و من ترك أهل بيت نبيه ضلّ» (2) .
و في حديث آخر عن أمير المؤمنين (عليه السلام) (3) :
«إنّ المؤمن لم يأخذ دينه عن رأيه، و لكن أتاه من ربه فأخذ به» (4) .
و في (5)  آخر لما قال له السائل:
ما رأيك في كذا؟ قال (عليه السلام) :
«و أي محل للرأي هنا؟ إنّا إذا قلنا، حدثنا عن رسول الله (صلّى اللّه عليه و آله)  عن جبرئيل عن الله (عزّ و جلّ) » (6) .
إلى غير ذلك من الأخبار المستفيضة (7)  الدالة على كون الشريعة توقيفية لا مدخل للعقل في استنباط شيء من أحكامها بوجه من الوجوه.
نعم، عليه القبول و الانقياد و التسليم لما يراد، و هو أحد فردي ما دلت عليه تلك الأدلة التي أوردها المتعرض.
نعم يبقى الكلام بالنسبة إلى ما لا يتوقف على التوقيف، فنقول:
إن كان الدليل العقلي المتعلّق بذلك بديهيا ظاهر البداهة كقولهم:
الواحد نصف الاثنين فلا ريب
____________
(1) الكافي 1:
56/ 11، باب البدع و الرأي و المقاييس، وسائل الشيعة 27:
40، أبواب صفات القاضي، ب 6، ب 6.
(2) الكافي 1:
56/ 10، باب البدع و الرأي و المقاييس، وسائل الشيعة 27:
40، أبواب صفات القاضي، ب 6، ح 7.
(3) من نظر برأيه هلك ..
عن أمير المؤمنين
(عليه السلام)
، من «ح».
(4) الكافي 2:
45- 46، باب نسبة الإسلام، وسائل الشيعة 27:
42، أبواب صفات القاضي، ب 6، ح 14.
(5) في «ح» بعدها:
حديث.
(6) انظر بحار الأنوار 2:
250/ 62.
(7) وسائل الشيعة 27:
35- 62، أبواب صفات القاضي، ب 6.
PAGE_SEPARATOR
254 في صحة العمل به، و إلّا فإن لم يعارضه دليل عقلي و لا نقلي فكذلك، و إن عارضه دليل عقلي آخر فإن تأيّد أحدهما بنقلي كان الترجيح للمتأيد بالدليل النقلي و إلّا فإشكال، و إن عارضه دليل نقلي فإن تأيد ذلك العقلي أيضا بنقلي كان الترجيح للعقليّ.
إلّا إن هذا في الحقيقة تعارض في النقليات، و إلّا فالترجيح للنقلي وفاقا للسيد المحدث المتقدم ذكره، و خلافا للأكثر.
هذا بالنسبة إلى العقلي بقول مطلق، أما لو اريد به المعنى الأخصّ، و هو الفطري الخالي عن شوائب الأوهام، الذي هو حجة من حجج الملك العلّام و إن شذ وجوده بين الأنام، ففي ترجيح النقلي عليه إشكال، و اللّه العالم بحقيقة الحال (1) .
____________
(1) بحقيقة الحال، ليس في «ح».
PAGE_SEPARATOR
255 34 درّة نجفيّة في حقيقة الرؤيا و أشكالها روى الصدوق- عطر اللّه مرقده- في كتاب (عيون أخبار الرضا (عليه السلام) ) (1)  و في كتاب (المجالس) (2)  بسنده عن الحسن بن علي بن فضال عن الرضا (عليه السلام)  أنه قال له رجل من أهل خراسان.
يا بن رسول اللّه، رأيت رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  في المنام كأنه يقول لي:
كيف أنتم إذا دفن في أرضكم بضعتي، و استحفظتم وديعتي، و غيب في ثراكم نجمي؟ فقال الرضا (عليه السلام) :
«أنا المدفون في أرضكم، و أنا بضعة من نبيّكم، و أنا الوديعة و النجم».
إلى أن قال (عليه السلام) :
«و لقد حدثني أبي عن جدي عن أبيه (عليهم السلام)  أن رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  قال:
من رآني (3)  في منامه فقد رآني؛ لأن الشيطان لا يتمثل في صورتي و لا في صورة أحد من أوصيائي و لا في صورة أحد من شيعتهم، و إن الرؤيا الصادقة جزء من سبعين جزءا من النبوة».
أقول:
[الكلام في الرؤيا يقع في خمسة مقامات] المقام الأول:
في تحقيق حقيقة الرؤيا و صدقها و كذبها و الأقوال في ذلك ثلاثة:
____________
(1) عيون أخبار الرضا
(عليه السلام)
 2:
257/ 11.
(2) الأمالي:
120- 121/ 111.
(3) في عيون الأخبار:
زارني.
PAGE_SEPARATOR
256 أحدها:
قول الحكماء، فإنهم بنوا ذلك على ما أسسوه من انطباع صور الجزئيات في النفوس المنطبعة الفلكية، و صور الكليات في العقول المجردة و قالوا:
إن النفس في حالة النوم قد تتصل بتلك المبادئ العالية، فيحصل لها بعض العلوم الحقة الواقعة، فهذه هي الرؤيا الصادقة.
و قد تركب المتخيلة بعض الصور المخزونة في الخيال ببعض، و هذه هي الرؤيا الكاذبة.
و ردّ هذا القول بأنّه رجم بالغيب، و تقوّل بالظن و الريب، و لم يستند إلى دليل و لا برهان، و لا إلى مشاهدة و عيان، و لا إلى وحي إلهي مع ابتنائه على إثبات العقول المجردة و النفوس الفلكية المنطبعة (1) ، و هما ممّا نفتهما الشريعة المقدّسة كما تقرر في محله (2) .
و ثانيها:
قول المتكلمين، قال في (المواقف) و شرحه:
(و أما الرؤيا فخيال باطل عند المتكلمين- أي جمهورهم- أما عند المعتزلة فلفقد شرائط الإدراك حالة النوم من المقابلة، و [انبثاث] (3)  الشعاع، و توسط الهواء الشفاف، و البينة المخصوصة، و انتفاء الحجاب إلى غير ذلك من الشرائط المعتبرة في الإدراكات فما يراه النائم ليس من الإدراكات في شيء، بل هو من قبيل الخيالات الفاسدة و الأوهام الباطلة.
و أما عند الأصحاب، إذ لم يشترطوا في الإدراك شيئا من ذلك، فلأنه خلاف العادة- أي لم تجر عادته تعالى بخلق الإدراك في الشخص و هو نائم- و لأن النوم ضد الإدراك فلا يجامعه، فلا تكون الرؤيا إدراكا حقيقة بل (4)  من
____________
(1) يعني أن صور ما يجري في الأرض أو في العالم العادي كالنقوش.
منه
(رحمه اللّه)
، (هامش «ح»).
(2) انظر بحار الأنوار 58:
196- 197.
(3) من المصدر، و في النسختين:
اثبات.
(4) في النسختين بعدها:
هو، و ما أثبتناه وفق المصدر.
PAGE_SEPARATOR
257 قبيل الخيال الباطل) (1)  انتهى.
و قال شيخنا المفيد- عطر اللّه مرقده- على ما نقله عنه الكراجكي (رحمه اللّه)  في كتاب (كنز الفوائد) ما ملخصه:
و الرؤيا في المنام تكون من أربع جهات:
أحدها:
حديث النفس بالشيء و الفكر فيه حتى يحصل كالمنطبع في النفس، فيخيّل إلى النائم ذلك بعينه و أشكاله و نتائجه، و هذا معروف بالاعتبار.
و الجهة الثانية:
من الطباع، و [ما] يكون من قهر بعضها لبعض، فيضطرب له المزاج و يتخيل لصاحبه ما يلائم ذلك الطبع الغالب من مأكول و مشروب و مرئيّ و ملبوس و مبهج و مزعج.
و قد نرى تأثير الطبع (2)  في اليقظة و الشاهد حتى إن من غلبت عليه الصفراء يصعب عليه الصعود إلى المكان العالي؛ يتخيل له وقوعه منه، و يناله من الهلع و الجزع ما لا ينال غيره.
و من غلبت عليه السوداء يتخيل له أنه قد صعد في الهواء و ناجته الملائكة و يظن صحة ذلك، حتى إنه ربما اعتقد في نفسه النبوّة و أن الوحي يأتيه من السماء، و ما أشبه ذلك.
و الجهة الثالثة:
ألطاف من اللّه (عزّ و جلّ)  لبعض خلقه من تنبيه و تيسير، و إعذار و إنذار، فيلقي [في روعه] (3)  ما ينتج له تخييلات امور تدعوه إلى الطاعة و الشكر على النعمة، و تزجره عن المعصية و تخوّفه الآخرة، و يحصل له بها مصلحة و زيادة و فائدة فكر يحدث له معرفة (4) .
و الجهة الرابعة:
أسباب من الشيطان و وسوسة يفعلها للإنسان يذكره بها امورا تحزنه و أسبابا تغمّه فيما لا يناله، أو يدعوه إلى ارتكاب محظور يكون فيه عطبه، أو تخيل شبهة في دينه يكون منها هلاكه.
و ذلك مخصوص بمن عدم التوفيق
____________
(1) شرح المواقف 6:
111- 112.
(2) في «ح» بعدها:
الغالب.
(3) من المصدر، و في النسختين:
من روحه.
(4) في «ح»:
معرفته.
PAGE_SEPARATOR
258 لعصيانه و كثرة تفريطه في طاعات اللّه سبحانه، و لن ينجو من باطل المنامات و [أحلامها] (1)  إلّا الأنبياء و الأئمّة- (صلوات اللّه عليهم) - و من رسخ من الصالحين.
و قد كان شيخي رضي اللّه عنه قال لي:
(إن كل من كثر علمه و اتسع فهمه قلّت مناماته، فإن رأى مع ذلك مناما و كان جسمه من العوارض سليما فلا يكون منامه إلّا حقا).
يريد بسلامة الجسم:
عدم الأمراض المهيجة للطباع و غلبة بعضها على ما تقدم به البيان.
و السكران أيضا لا يصح له منام، و كذلك الممتلئ من الطعام؛ لأنه كالسكران (2) .
انتهى المقصود نقله من كلامه.
و قال السيد المرتضى رضى اللّه عنه في كتاب (الغرر و الدرر) في جواب سائل سأله:
ما القول في المنامات؛ أ صحيحة هي أم باطلة؟ و من فعل من هي؟ و ما وجه صحتها في الأكثر؟ و ما وجه الإنزال عند رؤية المباشرة في المنام؟ و إن كان فيها صحيح و باطل فما وجه (3)  السبيل إلى تمييز أحدهما من الآخر؟ الجواب:
(اعلم أن النائم غير كامل العقل؛ لأن النوم ضرب من السهو، و السهو ينفي العلوم، و لهذا يعتقد النائم الاعتقادات الباطلة لنقصان عقله و فقد علومه.
و جميع المنامات إنما هي اعتقادات [يبتدأ بها] (4)  النائم في نفسه).
إلى أن قال:
(و ينبغي أن يقسم ما يتخيل النائم أنه يراه إلى أقسام ثلاثة (5) :
منها ما يكون في غير سبب يقتضيه، و لا داع يدعو إليه اعتقادا مبتدئا.
و منها ما يكون من وسواس الشيطان، [و معنى هذه الوسوسة أن الشيطان]
____________
(1) من المصدر، و في النسختين:
اخلافها.
(2) كنز الفوائد 2:
60- 61.
(3) ليست في «ح».
(4) من المصدر، و في النسختين:
يبديها.
(5) في «ح»:
ثلاثة أقسام.
PAGE_SEPARATOR
259 يفعل في داخل سمعه كلاما خفيا يتضمن أشياء مخصوصة، فيعتقد النائم إذا سمع ذلك الكلام أنه يراه، فقد نجد كثيرا من النيام يسمعون حديث من يتحدث بالقرب منهم فيعتقدون أنّهم يرون ذلك الحديث في منامهم.
و منها ما يكون سببه و الداعي إليه خاطرا يفعله اللّه تعالى أو يأمر بعض الملائكة بفعله.
و معنى هذا الخاطر أن يكون كلاما يفعل في داخل السمع فيعتقد النائم أيضا ما يتضمن ذلك الكلام.
و المنامات الداعية إلى الخير و الصلاح في الدين يجب أن تكون إلى هذا الوجه مصروفة، كما أن ما يقتضي الشر منها الأولى أن تكون إلى وسواس الشيطان مصروفة.
و قد يجوز على هذا فيما يراه النائم في منامه ثم يصح ذلك حتى يراه في يقظته على حد ما يراه في منامه، و في كل منام يصح تأويله أن يكون سبب صحته أن اللّه تعالى يفعل كلاما في سمعه لضرب من المصلحة بأن شيئا يكون أو قد كان على بعض الصفات، فيعتقد النائم أن الذي يسمعه هو يراه، فإذا صح تأويله على ما يراه فما ذكرناه إن لم يكن مما يجوز أن يتفق فيه الصحة اتفاقا، فإن في المنامات ما يجوز أن يصح بالاتفاق، و ما يضيق فيه مجال نسبته إلى الاتّفاق.
فهذا الذي ذكرناه يمكن أن يكون وجها فيه) (1)  إلى آخر كلامه (قدّس سرّه) .
و ثالثها:
ما استفدته من الوالد- (قدس اللّه نفسه)  و طيب رمسه- مذاكرة، و هو الأقرب إلى الأخبار الواردة عن الأئمَّة الأطهار- (صلوات اللّه عليهم) - و هو أن الروح قبل حلولها البدن- سواء قلنا بتجردها كما هو أحد الأقوال (2) ، أو بتجسّمها كما هو ظاهر بعض الآيات و جملة من الروايات، أو بكونها في قالب مثالي كما قيل به أيضا- لما كانت مخلوقة قبل الجسد كما استفاضت به
____________
(1) لم نعثر عليه في كتاب الغرر و الدرر، و الكلام موجود برمّته في رسائل الشريف المرتضى، (المجموعة الثانية):
9- 11.
(2) انظر كشف المراد:
184.
PAGE_SEPARATOR
260 الأخبار (1) ، و لها عالم آخر غير هذا العالم العنصري فهي في حال النوم تخرج من هذا الجسد إلى ذلك العالم الذي هو عالمها الأصلي و تسرح إليه، فربما اطّلعت ثمة على بعض الامور الغيبية التي تقع في هذا العالم اطّلاعا حقيقيا فيقع كما رأته في اليقظة، و ربما اطّلعت عليه بوجه ما لأسباب و عوارض اقتضت ذلك.
و هذه الرؤيا المحتاجة إلى تعبير و تأويل، و كلا الأمرين من قسم الرؤيا الصادقة.
و ربما يتخيل لها أشياء لا (2)  حقائق لها لأسباب يأتي الإشارة إليها إن شاء اللّه تعالى، و هذه هي الرؤيا الكاذبة المعبّر عنها بأضغاث الأحكام.
قال بعض مشايخنا- عطر اللّه مراقدهم-:
(إن الروح في حال النوم تخرج من البدن إلى عالم آخر و هو عالم الملكوت، و تطّلع هناك على بعض التقديرات المثبتة في الألواح المشتملة على الأقضية و الأقدار، فإن كان لها صفاء و لعينها ضياء فإنها ترى الأشياء كما اثبتت، و هذا في رؤيا الأنبياء و الأئمَّة (عليهم السلام)  ممّا لا ريب فيه و كذلك بعض الصلحاء.
و حينئذ، فلا تحتاج إلى تأويل و لا تعبير.
و إن كانت قد اسدلت على أعينها أغشية ظلمات التعلّقات الجسمانية و الشهوات النفسانيّة، فإنها ترى الأشياء بصور شبيهة لها.
كما أن ضعيف البصر و من بعينه آفة يرى الأشياء على غير ما هي عليه، و هذه الرؤيا المحتاجة إلى التعبير، و قد يرى في الهواء قبل الاتصال بذلك العالم أو بعد الرجوع منه أشياء و هي الرؤيا الكاذبة، و هي تقع من الشياطين و المردة المترددين في الهواء (3) ، انتهى ملخصا و هو جيد.
____________
(1) انظر الأنوار النعمانية 4:
51.
(2) في النسختين:
و لا.
(3) بحار الأنوار 58:
218.
PAGE_SEPARATOR
261 إلّا إن ما ذكره في سبب الرؤيا الصادقة [1] المحتاجة إلى تأويل و تعبير من إسدال أغشية الظلمات- إلى آخره- يشكل برؤيا يوسف- على نبينا و آله و (عليه السلام) - التي حكاها اللّه (عزّ و جلّ)  في كتابه المجيد من سجود الشمس و القمر المؤوّل بالملك و السلطنة.
و رؤيا الإمام زين العابدين (عليه السلام)  رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  و أنه زوّجه بحوراء من حور (1)  الجنة فجامعها و حملت فأمره رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  بأن يسميه زيدا، و في صبيحة ذلك اليوم كان يقص الرؤيا على أصحابه، فإذا عند انتهاء كلامه قد ورد عليه رسول المختار و معه الجارية التي أهداها إليه، و كان قد اشتراها بمبلغ خطير و كانت فائقة في الجمال.
قال الراوي:
فلما رأينا شغفه بالجارية انصرفنا عنه، و في العام القابل أتيته
____________
[1] قال المحقق الشارح المازندراني في (شرح الاصول) بعد نقل جملة من أقوال الفلاسفة في هذا المقام، و أقوال المتكلمين ما صورته:
(و لا يبعد أن يقال:
جميع ما كان و ما يكون و ما هو كائن في اللوح المحفوظ، فإذا تعطلت الحواس بالنوم، و فرغت النفس [عن الاشتغال]
(2)  بها يعرض [عليها] ملك الرؤيا ما كان فيه بقدر استعدادها، و ما كان من هذا القبيل فهي الرؤيا الصادقة و [لذلك]
(3)  قد يخبر النائم بما وقع في العالم و بما هو واقع و بما يقع بعد، و تلك الرؤيا هي التي تعدّ جزءا من أجزاء النبوّة.
و قد تشتغل النفس بالصور و المعاني التي في الحسّ المشترك و الخيال و تركبها على أنحاء مختلفة، و قد يكون التركيب مطابقا لما في نفس الأمر و قد لا يكون، و هذه قد تكون صادقة و قد تكون كاذبة و أضغاث أحلام، و قد يعرض عليها الشيطان و [يشوشه]
(4)  و يفزعه، و هذا من تسويله و تحذيره.
و في بعض الروايات تعليم دعاء للفرار من ذلك المكروه
(5) )
(6) .
انتهى كلامه.
منه
(رحمه اللّه)
، (هامش «ح»).
____________
(1) ليست في «ح».
(2) من المصدر، و في الأصل:
بالاشتعال.
(3) من المصدر، و في الأصل:
كذلك.
(4) من المصدر، و في الأصل:
يوسوسه.
(5) فلاح السائل:
289- 290.
(6) شرح الكافي 11:
443- 444.
PAGE_SEPARATOR
262 أزوره فخرج و على يده زيد، و هو يقول هٰذٰا تَأْوِيلُ رُءْيٰايَ مِنْ قَبْلُ قَدْ جَعَلَهٰا رَبِّي حَقًّا (1)  الحديث (2) .
فإن الرؤيا في هذين الموضعين من قسم الرؤيا المحتاجة إلى تأويل، مع أنه لا يجوز أن يكون السبب فيها ما ذكره لوقوعها في الموضعين من المعصوم.
و بالجملة، فما ذكره (قدّس سرّه)  و إن تم بالنسبة إلى بعض الناس إلّا إنه لا يمكن الحكم به كليا، لما عرفت.
و ها نحن نسوق لك (3)  ما وقفنا عليه من الأدلة في المقام، و نوضحه إيضاحا يرفع عنه غشاوة الإبهام، فنقول:
ممّا يدل على ذلك الآية الشريفة، و هي قوله (عزّ و جلّ) اللّٰهُ يَتَوَفَّى الْأَنْفُسَ حِينَ مَوْتِهٰا وَ الَّتِي لَمْ تَمُتْ فِي مَنٰامِهٰا فَيُمْسِكُ الَّتِي قَضىٰ عَلَيْهَا الْمَوْتَ وَ يُرْسِلُ الْأُخْرىٰ إِلىٰ أَجَلٍ مُسَمًّى (4)  و هي- كما ترى- صريحة في خروج النفس من البدن حال النوم كخروجها حال الموت على التفصيل الآتي بيانه.
قال أمين الإسلام الطبرسي (قدّس سرّه) وَ الَّتِي لَمْ تَمُتْ فِي مَنٰامِهٰا  أي و يتوفى الأنفس التي لم تمت في منامها، و التي تتوفى عند النوم هي النفس التي يكون بها العقل و التمييز، فهي التي تفارق النائم فلا يعقل.
و التي تتوفى عند الموت هي نفس الحياة التي إذ زالت زال معها النفس، و النائم يتنفس.
و الفرق بين قبض النوم و قبض الموت بأن قبض النوم يضاد اليقظة، و قبض الموت يضاد الحياة.
و قبض النوم يكون الروح معه، و قبض الموت تخرج الروح من البدن.
و نقل عن ابن عباس أن في بني آدم نفسا و روحا و بينهما شعاع كشعاع (5)
____________
(1) يوسف:
100.
(2) الأمالي (الصدوق):
415/ 545.
(3) من «ح»، و في «ق»:
ذلك.
(4) الزمر:
42.
(5) في «ح»:
مثل شعاع، بدل:
شعاع كشعاع.
PAGE_SEPARATOR
263 الشمس.
و النفس التي بها العقل و التمييز، و الروح التي بها النفس و التحريك، فإذا نام قبض اللّه نفسه و لم يقبض روحه، و إذا مات قبض اللّه نفسه و روحه.
أقول (1) :
و يؤيده ما رواه العياشي بإسناده عن الحسن بن محبوب عن عمرو (2)  ابن ثابت أبي المقدام عن أبيه عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
«ما من أحد ينام إلّا عرجت نفسه إلى السماء، و بقيت روحه في بدنه، و صار بينهما سبب كشعاع الشمس، فإذا أذن اللّه في قبض الأرواح أجابت الروح النفس، و إن أذن اللّه في رد الروح أجاب النفس الروح، و هو قوله سبحانه اللّٰهُ يَتَوَفَّى الْأَنْفُسَ حِينَ مَوْتِهٰا وَ الَّتِي لَمْ تَمُتْ فِي مَنٰامِهٰا  الآية.
فمهما رأت في ملكوت السماوات فهو ممّا له تأويل، و ما رأت فيما بين السماء و الأرض فهو ممّا يخيله الشيطان و لا تأويل له») (3) .
و روي في كتاب (المناقب) لابن شهر آشوب في حديث أن نصرانيّين سألا أمير المؤمنين (عليه السلام)  عن مسائل كان من جملتها السؤال عن الرؤيا الصادقة و الكاذبة فقال (عليه السلام) :
«إنّ اللّه تعالى خلق الروح و جعل لها سلطانا فسلطانها النفس، فإذا نام العبد خرج الروح و بقي سلطانه، فيمر به جيل من الملائكة و جيل من الجن، فمهما كان من الرؤيا الصادقة فمن الملائكة، و مهما كان من الرؤيا الكاذبة فمن الجن» (4) .
و روى في كتاب (جامع الأخبار) أنه سأل أبو بصير أبا عبد اللّه (عليه السلام) :
الرجل النائم هنا (5)  و المرأة النائمة يريان أنهما بمكة أو بمصر من الأمصار، أرواحهما (6)  خارج من أبدانهما؟ قال:
«لا يا أبا بصير، [فإن الروح] إذا فارقت البدن لم تعد إليه غير أنها بمنزلة عين الشمس، هي (7)  مركوزة في السماء في كبدها و شعاعها في الدنيا» (8) .
____________
(1) ليست في المصدر.
(2) من «ح» و المصدر، و في «ع»:
عمر.
(3) مجمع البيان 8:
645.
(4) مناقب آل أبي طالب 2:
398.
(5) ليست في المصدر.
(6) في المصدر:
أو روحهما.
(7) ليست في المصدر.
(8) جامع الأخبار:
488- 489/ 1360.
PAGE_SEPARATOR
264 و روى فيه عن أبي جعفر (عليه السلام) :
«إنّ العباد إذا ناموا خرجت أرواحهم إلى سماء الدنيا، فما رأت الروح في سماء الدنيا فهو الحق، و ما رأت في الهواء فهو الأضغاث» (1) .
و روى فيه عن أبي الحسن (عليه السلام)  أنه قال:
«إنّ المرء إذا نام (2)  فإنّ روح الحيوان باقية في البدن و الذي يخرج منه روح العقل» (3)  الحديث.
و روى الصدوق في كتاب (العلل) (4)  و (الخصال) (5)  بسنده عن أبي بصير و محمد بن مسلم عن أبي عبد اللّه عن آبائه عن أمير المؤمنين (عليهم السلام)  قال (6) :
«لا ينام الرجل (7)  و هو جنب و لا ينام إلّا على طهور، فإن لم يجد الماء فليتيمم بالصعيد، فإن روح المؤمن ترفع إلى اللّه تبارك و تعالى فيصلها (8)  و يبارك عليها، فإن كان أجلها قد حضر جعلها في كنوز (9)  رحمته، و إن لم يكن أجلها قد حضرت بعث بها مع امناء ملائكته فيردونها في جسده».
و روى في كتاب (المجالس) بسنده عن معاوية بن عمار عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
«إنّ العباد إذا ناموا خرجت أرواحهم إلى السماء، فما رأت الروح في السماء فهو الحق، و ما رأت في الهواء فهو الأضغاث، إلّا و إن الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف، و ما تناكر منها اختلف، فإذا كانت الروح في السماء تعارفت و تباغضت، فإذا تعارفت في السماء تعارفت في الأرض، و إذا تباغضت في السماء تباغضت في الأرض» (10) .
____________
(1) جامع الأخبار:
489/ 1361.
(2) في المصدر بدلها:
خرجت روحه.
(3) جامع الأخبار:
489/ 1362.
(4) علل الشرائع 1:
343/ ب 230، ح 1.
و فيه:
عن أبي بصير.
(5) الخصال 2:
613/ 10، حديث أربعمائة، و فيه عن محمد بن مسلم.
(6) من «ح».
(7) في المصدر:
المسلم.
(8) في علل الشرائع:
فيلقاها، و في الخصال:
فيقبلها.
(9) في المصدر:
مكنون.
(10) الأمالي:
209/ 232.
PAGE_SEPARATOR
265 و روى ثقة الإسلام في (الكافي) بسنده عن عمرو (1)  بن أبي المقدام عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«و الله ما من عبد من شيعتنا ينام إلّا صعد الله بروحه إلى السماء فيبارك عليها، فإن كان قد أتى عليها أجلها جعلها في كنوز رحمته و رياض جنته (2)  و في ظل عرشه، و إن كان أجلها متأخرا بعث بها مع أمنته من الملائكة ليردها إلى الجسد الذي خرجت منه لتسكن فيه» (3)  الحديث (4) .
و روى (5)  الصدوق (رحمه اللّه)  في كتاب (المجالس) بسنده عن محمد بن القاسم النوفلي قال:
قلت لأبي عبد اللّه (عليه السلام) :
المؤمن يرى الرؤيا فتكون كما رآها (6) ، و ربما رأى الرؤيا فلا تكون شيئا؟ فقال:
«إنّ المؤمن إذا نام خرجت من روحه حركة ممدودة صاعدة إلى السماء، فكل ما رآه روح المؤمن في ملكوت السماء في موضع التقدير و التدبير فهو الحق، و كل ما رآه في الأرض فهو أضغاث أحلام».
فقلت له:
و هل تصعد روح المؤمن إلى السماء؟ قال:
«نعم».
قلت:
حتى لا يبقى شيء في بدنه؟ فقال:
«لا، لو خرجت كلّها حتى لا يبقى [منها شيء] (7)  إذن لمات».
قلت:
فكيف تخرج؟ فقال:
«أما ترى الشمس في السماء في موضعها وضوؤها و شعاعها في الأرض؟ فكذلك (8)  الروح أصلها في البدن و حركتها ممدودة» (9) .
____________
(1) من «ح» و المصدر، و في «ق»:
عمر.
(2) من «ح» و المصدر، و في «ق»:
رحمته.
(3) الكافي 8:
181/ 259.
(4) و في الحديث:
«الأرواح جنود مجندة»، أقول:
معناه الإخبار عن مبدأ كون الأرواح، و تقدمها الأجساد، أي أنها خلقت أوّل خلقها من ائتلاف و اختلاف كالجنود المجموعة إذا تقابلت و تواجهت.
و معنى تقابل الأرواح:
ما جبلها اللّه عليه من السعادة و الشقاوة، و الاختلاف في مبدأ الخلق:
أن الأجساد التي فيها الأرواح تبقى في الدنيا فتأتلف و تختلف على حسب ما خلقت عليه، و لهذا ترى الخيّر يحب الخيار و يميل إليهم و الشرير يحب الأشرار و يميل اليهم.
(2)، (هامش «ح»).
(5) من «ح»، و في «ق»:
و رواه.
(6) من «ح» و المصدر، و في «ق»:
يراها.
(7) من المصدر، و في النسختين:
منه.
(8) في «ح»:
و كذلك.
(9) الأمالي:
209/ 231.
PAGE_SEPARATOR
266 و روى الصدوق في (المجالس) بسنده عن الحسن بن راشد عن أبي عبد اللّه عن آبائه عن أمير المؤمنين (عليهم السلام)  قال:
«قال لي (1)  رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) »- و ساق الحديث إلى أن قال-:
«يا علي، إن أرواح شيعتك لتصعد إلى السماء في رقادهم و وفاتهم، فتنظر الملائكة إليها كما ينظر الناس إلى الهلال؛ شوقا إليهم، و لما يرون من منزلتهم عند اللّه (عزّ و جلّ) » (2)  الحديث.
و روى في (المجالس) أيضا بسنده عن عيسى بن عبد اللّه عن أبيه عبد اللّه بن عمر بن علي بن أبي طالب عن أبيه عن جده (3)  علي (عليه السلام)  قال:
«سألت رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  عن الرجل ينام فيرى الرؤيا، فربما كانت حقا و ربما كانت باطلا، فقال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
يا علي، ما من عبد ينام إلّا عرج بروحه إلى رب العالمين، فما رأى عند رب العالمين فهو حق ثم [إذا] أمر اللّه العزيز الجبار برد روحه إلى جسده، فصارت الروح بين السماء و الأرض فما رأته فهو أضغاث أحلام» (4) .
و روى فيه (5)  أيضا بإسناده (6)  عن أبي بصير عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
سمعته يقول:
«إنّ لإبليس شيطانا يقال له هزع يملأ المشرق و المغرب في كل ليلة يأتي الناس في المنام» (7) .
و روى البرقي في (المحاسن) بسنده عن جميل بن درّاج قال:
قال أبو عبد اللّه (عليه السلام) :
«إنّ المؤمنين إذا أخذوا مضاجعهم صعد اللّه بأرواحهم إليه، فمن (8)  قضى عليه الموت (9)  جعله في رياض الجنة بنور رحمته و نور عزته، و إن لم يقدّر (10)  عليه الموت
____________
(1) من «ح» و المصدر.
(2) الأمالي:
657- 658/ 891.
(3) في النسختين بعدها:
عن.
(4) الأمالي 209- 210/ 233.
(5) ليست في «ح».
(6) من «ح»، و في «ق»:
اسناده.
(7) الأمالي:
210/ 234.
(8) من «ح» و المصدر، و في «ق»:
فمنهم من.
(9) من «ح» و المصدر، و في «ق»:
بالموت.
(10) في «ح»:
يقدم.
PAGE_SEPARATOR
267 بعث بها مع امنائه من الملائكة إلى الأبدان التي هي فيها» (1) .
أقول:
فهذه جملة من الأخبار- كما ترى- ظاهرة الدلالة متعاضدة المقالة في أن الروح حال النوم تخرج من البدن و تفارقه على الوجه (2)  المذكور فيها، و أن الرؤيا صادقها و كاذبها عبارة عما تراه بعد خروجها من البدن.
و فيها كما ترى أوضح رد على أقول المتكلّمين و من قدمنا كلامه في المقام (3) ، لكن يبقى الكلام فيها في مواضع:
الأول:
أن المستفاد من جملة من الأخبار أن الرؤيا تقع على وجوه؛ منها ما يكون على جهة البشرى للمؤمن من اللّه (عزّ و جلّ) .
و منها ما يكون على جهة التخويف له و الإنذار من المعاصي ليرجع إلى اللّه سبحانه و يتوب إليه.
و منها ما يكون تحزينا من الشيطان.
و منها ما يكون ناشئا عما يحدّث المرء به نفسه في اليقظة فيراه في منامه بصورته أو بما يشبهه (4) ؛ ففي كتاب (النصرة (5) ) لعلي بن بابويه بسنده عن موسى ابن إسماعيل بن موسى بن جعفر عن أبيه عن آبائه (عليهم السلام)  قال:
«قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
الرؤيا على ثلاثة (6) :
بشرى من اللّه، و تحزين من الشيطان، و الذي يحدث به الإنسان نفسه فيراه في منامه» (7)  الحديث.
و روى في (الكافي) بسنده عن سعد بن أبي خلف عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
____________
(1) المحاسن 1:
284- 285/ 560.
(2) في «ح»:
وجه.
(3) في «ح»:
المنام.
(4) في «ح» بعدها:
و يدل عليه.
(5) كذا في النسختين، و ما في البحار:
(التبصرة)، و لم يشر إليه في الذريعة، و الذي له كتاب الإمامة و التبصرة من الحيرة، غير أن ابن النديم ذكر أن له أكثر من (200) كتاب كما نقله عن خط ولده محمد الصدوق، انظر الفهرست:
246.
(6) على ثلاثة من «ح» و المصدر.
(7) عنه في بحار الأنوار 58:
191/ 58.
PAGE_SEPARATOR
268 «الرؤيا على ثلاثة:
بشارة من اللّه للمؤمن، و تحذير من الشيطان، و أضغاث أحلام» (1) .
قال بعض مشايخنا المحدّثين (2) :
الظاهر أن لفظ «تحذير» في هذا الخبر إنما هو تصحيف تحزين، كما هو في الخبر الأول ليوافق الآية و هي قوله تعالى إِنَّمَا النَّجْوىٰ مِنَ الشَّيْطٰانِ لِيَحْزُنَ الَّذِينَ آمَنُوا (3) .
و قال المحقق (4)  المازندراني في شرح الخبر من كتاب اصول (الكافي):
(إنما نسب الاولى إلى اللّه تعالى)- إلى أن قال-:
(و الرؤيا التي منه تعالى غير منحصرة في البشارة؛ إذ قد تكون إنذارا منه، لاعتنائه بعبده لئلا يأتي ما قدر عليه أو يتوب و يرجع عما فعله من المعاصي، و يكون منه على حذر، كما يقع ذلك في كثير من الصالحين.
و نسب الثاني إلى الشيطان؛ لأنها نشأت من تشويشاته و تدليساته تحذيرا من شيء أو ترغيبا فيه، ليشغل بال الرائي و يدخل الضرر و الهم فيه) (5)  انتهى.
أقول:
و الأظهر عندي أن لفظ «تحذير» في الخبر واقع في محله لا تصحيف فيه، و أنه ليس المراد منه:
ما ذكره المحقق الشارح المشار إليه حتى يتم استدركه على عبارة الخبر المذكور بقوله:
(و الرؤيا التي منه تعالى غير منحصرة) إلى آخره، بل المراد بالتحذير في الخبر إنما هو هذا المعنى الذي استدركه.
و حينئذ، فلفظ المصدر إنما اضيف إلى المفعول لا الفاعل كما ظنه (قدّس سرّه) .
غاية الأمر أن المعنى الذي ذكره- و هو الذي اشير إليه في الخبر الأول بالتحذير (6)  من الشيطان- غير مذكور في الخبر، و لعله ادرج في أضغاث الأحلام كما سيأتي بيانه.
و يدل على هذا الفرد الذي ذكرناه ما رواه في كتاب
____________
(1) الكافي 8:
76/ 61.
(2) بحار الأنوار 58:
181/ 32، بالمعنى.
(3) المجادلة:
10.
(4) في «ح» بعدها:
الشارح.
(5) شرح الكافي 11:
447.
(6) من «ح» و في «ق»:
بالتحزين.
PAGE_SEPARATOR
269 (الاختصاص) قال:
قال الصادق (عليه السلام) :
«إذا كان العبد على معصية اللّه (عزّ و جلّ)  و أراد اللّه به خيرا، أراه في منامه رؤيا تروّعه، فينزجر بها عن تلك المعصية» (1) .
و ما رواه في كتاب (المحاسن) عن صفوان عن داود عن أخيه عبد اللّه قال:
بعثني إنسان إلى أبي عبد اللّه (عليه السلام)  زعم أنه يفزع في منامه من امرأة تأتيه، قال:
فصحت حتى سمع الجيران.
قال أبو عبد اللّه (عليه السلام) :
«اذهب فقل:
إنك لا تؤدّي الزكاة».
قال:
بلى، و اللّه إني لأؤدّيها.
قال (عليه السلام) :
«قل له:
إن كنت تؤدّيها لا تؤديها إلى أهلها» (2) .
و مثل هذا الخبر ورد في حق شهاب بن عبد ربه [1].
و أنت خبير بأن ما اشتملت عليه الأخبار المتقدمة من تقسيم الرؤيا إلى صادقة و كاذبة، و أن الاولى هي ما تراه بعد الصعود إلى السماء، و الثانية ما تراه في الهواء لا ينافي هذه الأخبار، بل يحقّقها؛ لأن ما يكون من اللّه سبحانه على جهة البشارة أو الإنذار و التخويف هي الرؤيا الصادقة التي تراها في السماء، و ما عداها فهو من الرؤيا الكاذبة التي تراها في الهواء.
و حينئذ، فما عبّر به في بعض الأخبار المتقدمة عما يراه في الهواء بأنه من
____________
[1] و هو ما رواه في (الكافي)
(3)  و تهذيب الأحكام
(4)  بسندهما إلى الوليد بن صبيح قال:
قال لي شهاب بن عبد ربّه:
أقرئ أبا عبد اللّه
(عليه السلام)
 عني السّلام، و أعلمه أنه يصيبني فزع في منامي.
قال:
فقلت له:
إن شهابا يقرئك السّلام و يقول لك:
إنه يصيبني فزع في منامي.
قال:
«قل له فليزكّ ماله».
قال فأبلغت شهابا ذلك فقال لي:
فتبلغه عني؟ فقلت:
نعم.
فقال:
قل له:
إن الصبيان فضلا عن الرجال ليعلمون أني ازكّي.
فابلغته فقال أبو عبد اللّه
(عليه السلام)
:
«قل له:
إنك تخرجها و لا تضعها مواضعها».
____________
(1) الاختصاص (ضمن سلسلة مؤلّفات الشيخ المفيد) 12:
241.
(2) المحاسن 1:
168/ 251.
(3) الكافي 3:
546/ 4، باب الزكاة لا تعطى غير أهل الولاية.
(4) تهذيب الأحكام 4:
52/ 136.
PAGE_SEPARATOR
270 الأضغاث شامل لما يحصل على جهة التحزين من الشيطان و لما يحدث المرء به نفسه.
و لا يخفى أن ما اشتملت عليه هذه الأخبار من أقسام الرؤيا لا يدل على الانحصار، لأنه كثيرا ما يرى الإنسان الرؤيا على غير هذه الوجوه فيقع أثرها و تكون صادقة، أو لا يقع فتكون كاذبة.
هذا و قد تقدم في كلام شيخنا المفيد (قدّس سرّه)  أن بعض أقسام الرؤيا ما يكون ناشئا عن غلبة الطباع بعضها على بعض.
و لم أقف له على مستند من الأخبار، إلّا إن جملة من العلماء قد صرحوا به.
قال بعض فضلائنا المحققين نقلا عن بعض المعبّرين للرؤيا أنه قال:
(الرؤيا ثمانية؛ سبعة لا تعبّر، و من السبعة أربعة نشأت من الخلط الغالب على مزاج الرائي:
فمن غلب على مزاجه الصفراء رأى الألوان الصفر و الطعوم المرة و السموم و الصواعق؛ لأن الصفراء مسخنة مرة.
و من غلب عليه الدم رأى الألوان الحمر و الطعوم الحلوة و أنواع الطرب؛ لأن الدم مفرح حلو.
و من غلب عليه البلغم رأى الألوان البيض و المياه و الأمطار و الثلج.
و من غلب عليه السواد رأى الألوان السود و الأشياء المحرقة و الطعوم الحامضة؛ لأنه طعام السوداء.
و يعرف ذلك بالأدلة الطبية الدالة على غلبة ذلك الخلط على الرائي.
و الخامس (1) :
ما كان عن حديث النفس، و يعرف ذلك بجولانه في اليقظة،
____________
(1) من أنواع المنامات الثمانية.
PAGE_SEPARATOR
271 فيستولي على النفس فيتكلف به، فيراه في النوم.
و السادس:
ما هو من الشيطان، و يعرف ذلك بكونه فيه حض على أمر تنكره الشريعة، أو يأمره بجائز يؤول إلى منكر، كأمره بالحج مثلا، و يؤدّي إلى تضييع ماله أو عياله أو نفسه.
و السابع:
ما كان فيه احتلام.
و الثامن:
هو الذي يجوز تعبيره، و هو ما خرج عن هذه السبعة، و (1)  هو ما ينقله ملك الرؤيا من اللوح المحفوظ من أمر الدنيا و الآخرة من كل خير و شر، فإن اللّه تعالى وكّل ملكا باللوح المحفوظ ينقل لكل واحد من اللوح ما يبيّن ذلك، علمه من علمه و جهله من جهله) (2)  انتهى.
الثاني:
أن ما دل عليه حديث أبي المقداد (3)  المروي من (تفسير العياشي) من خروج النفس حالة النوم و بقاء الروح في البدن، و كذا حديث ابن عباس و أمثالهما يتوقف بيانه على بيان هذين الفردين المذكورين.
و تحقيق ذلك ما ذكره الإمام الغزالي في كتاب (الأربعين) حيث قال:
(الروح هي نفسك و حقيقتك، و هي أخفى الأشياء عليك ..
و أعني ب (نفسك):
روحك التي [هي] خاصة (4)  الإنسان المضافة إلى اللّه بقوله (5) قُلِ الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّي (6) ، و قوله وَ نَفَخْتُ فِيهِ مِنْ رُوحِي* (7)  دون الروح الجسماني اللطيف الذي هو حامل قوة الحس و الحركة التي تنبعث من القلب، و تنتشر (8)  في جملة البدن
____________
(1) ليست في «ح».
(2) شرح الكافي (المازندراني) 11:
447- 448.
(3) في «ح»:
المقدام.
(4) في الأربعين:
خاصية.
(5) في الأربعين:
في قوله، بدل:
بقوله.
(6) الإسراء:
85.
(7) الحجر:
29، ص:
72.
(8) في «ح»:
تنشر.
PAGE_SEPARATOR
272 في تجويف العروق الضوارب، فيفيض منها نور حس البصر على العين، و نور السمع على الأذن، و كذلك سائر القوى و الحركات و الحواس، كما يفيض من السراج نور على حيطان البيت إذا ادير في جوانبه.
فإن هذه الروح تتشارك البهائم فيها، و تنمحق بالموت؛ لأنه بخار اعتدل نضجه عند اعتدال مزاج الأخلاط، فإذا انحلّ المزاج بطل كما يبطل النور الفائض من السراج عند انطفاء السراج بانقطاع الدهن عنه أو بالنفخ فيه، و انقطاع الغذاء عن الحيوان يفسد هذه الروح؛ لأن الغذاء له كالدهن للسراج، و القتل له كالنفخ في السراج.
و هذه الروح هي التي يتصرّف في تقويمها و تغذيتها علم الطب.
و لا تحمل هذه الروح المعرفة و الأمانة، بل الحامل للأمانة الروح الخاصة للإنسان.
و نعني ب (الأمانة):
تقلد عهدة التكليف بأن يتعرّض لخطر الثواب و العقاب) (1)  انتهى.
غاية الأمر أنه (عليه السلام)  في هذا الخبر سمى الخارجة نفسا، و الباقية روحا، و لكن في خبر (المناقب) (2)  قد عكس فسمى الخارجة روحا، و الباقية نفسا.
و في الخبر المروي عن أبي الحسن (عليه السلام)  من كتاب (جامع الأخبار)، قد أطلق على كل من الخارجة و الباقية:
الروح، و لا منافاة.
بقي الكلام في الجمع بين هذه الأخبار و بين باقي الأخبار الدالة على أنها روح واحدة أصلها في البدن، كرواية (3)  محمد بن القاسم النوفلي (4) ، و رواية أبي بصير (5)  المنقولة في كتاب (جامع الأخبار)، حيث دلتا على أنها روح واحدة أصلها في البدن كالشمس المركوزة في الفلك و ضياؤها و شعاعها في أقطار
____________
(1) الأربعين في اصول الدين:
166.
(2) مناقب آل أبي طالب 2:
398.
(3) في «ح»:
كروايات.
(4) انظر جامع الأخبار:
498/ 1367.
(5) انظر جامع الأخبار:
488- 489/ 1360.
PAGE_SEPARATOR
273 الأرض، و هو ظاهر إطلاق جملة من أخبار (1)  الباب.
و لعل اعتبار الاتحاد مبني على زيادة العلاقة و شدة الاتّصال، و إن كانت الروح الباقية في البدن مركبا للخارجة وقت النوم، و هي سلطانها المشار إليه في رواية (المناقب) بمعنى ما به تسلّطها و اقتدارها على ما تريده، فهي بمنزلة أصلها الباقي في البدن وقت النوم، و تلك الخارجة كالشعاع الخارج من جرم الشمس.
و هذا هو الأنسب ممّا نقلناه عن الإمام الغزالي.
أو نقول:
إن الروح واحدة، إلّا إن لها قوتين:
إحداهما:
ما [بها] الحركة و التنفس، و هذه هي الباقية في البدن حال النوم.
و الثانية:
ما [بها] (2)  العقل (3)  و التمييز، و هي الخارجة في تلك الحال، و اللّه العالم.
الثالث:
ظاهر الآية المتقدمة و أكثر الأخبار، أن جميع الأرواح وقت النوم مؤمنها و كافرها ترفع إلى السماء، و يحصل لها الاطلاع على الوجه المتقدم.
إلّا إن أرواح الشيعة و المؤمنين هي المخصوصة بالقرب و البشرى من رب العالمين، كما صرّح به في حديث أبي بصير (4) ، و محمد بن مسلم (5)  عن أمير المؤمنين (عليه السلام) ، و حديث عمرو بن أبي المقدام المروي في (الكافي) (6) ، و حديث الحسن بن راشد (7) .
و يؤيده ما ورد في عدة أخبار في تفسير قوله تعالى الَّذِينَ آمَنُوا وَ كٰانُوا يَتَّقُونَ.
لَهُمُ الْبُشْرىٰ فِي الْحَيٰاةِ الدُّنْيٰا وَ فِي الْآخِرَةِ (8) ، حيث قالوا (عليهم السلام) :
«أما البشرى في الحياة الدنيا فهي الرؤيا الحسنة يراها المؤمن فيبشّر بها في الدنيا،
____________
(1) انظر بحار الأنوار 58:
158- 193.
(2) في النسختين:
به.
(3) في «ح»:
العقد.
(4) علل الشرائع 1:
343/ ب 230، ح 1.
(5) الخصال 2:
613/ 10، حديث أربعمائة.
(6) الكافي 8:
181/ 259.
(7) الأمالي (الصدوق):
657/ 891.
(8) يونس:
63- 64.
PAGE_SEPARATOR
274 و أما قوله فِي الْآخِرَةِ  فإنها بشارة المؤمن عند الموت يبشر بها عند موته، أن اللّه قد غفر لك و لمن يحملك إلى قبرك» (1) .
و على هذا فالرؤيا الصادقة كما تحصل للمؤمن تحصل للكافر أيضا، كرؤيا ملك مصر التي حكاها اللّه سبحانه في كتابه سَبْعَ بَقَرٰاتٍ  و سَبْعَ سُنْبُلٰاتٍ (2) ، و رؤيا الفتيين في السجن (3) ، إلّا إنها في غير المؤمن على جهة الندرة، لما دلّ عليه بعض الأخبار من اشتراط الصلاح و التقوى في صحة الرؤيا، ففي كتاب (جامع الأخبار) قال:
و في كتاب (التعبير) عن الأئمّة (عليهم السلام) :
«إنّ رؤيا المؤمن صحيحة؛ لأن نفسه طيبة و يقينه صحيح، و تخرج [روحه] فتتلقى من الملائكة، فهي وحي من اللّه العزيز الجبار» (4) .
و قال (عليه السلام) :
«انقطع الوحي و بقي المبشرات، ألا و هي نوم الصالحين و الصالحات» الحديث (5) .
و قد تقدم في الخبر المذكور و كذا في غيره من:
«إن الرؤيا الصادقة جزء من سبعين جزءا من النبوة» (6)  و رؤيا غير المؤمن لا تكون كذلك كما سيأتي بيانه في المقام [الرابع] إن شاء اللّه تعالى.
المقام الثاني:
في معنى رؤيتهم (عليهم السلام) قال شيخنا المفيد- عطر اللّه مرقده- في تتمة الكلام المنقول عنه آنفا:
(أمّا رؤية الإنسان للنبي (صلّى اللّه عليه و آله)  أو لأحد من الأئمّة (عليهم السلام)  في المنام، فإن ذلك عندي على ثلاثة أقسام:
قسم أقطع على صحته، و قسم أقطع على بطلانه، و قسم أجوّز فيه الصحة و البطلان:
____________
(1) البرهان 2:
190/ 4.
(2) يوسف:
43.
(3) إشارة إلى الآية:
36، من سورة يوسف.
(4) جامع الأخبار:
490/ 1364.
(5) جامع الأخبار:
490/ 1365.
(6) جامع الأخبار 490- 491/ 1366.
PAGE_SEPARATOR
275 فأما الذي أقطع على صحته (1)  فهو كل منام رؤي فيه النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  أو أحد الأئمّة (عليهم السلام) ، و هو فاعل لطاعة أو آمر بها، و ناه عن معصية أو مبيّن لقبحها، و قائل بالحق أو داع إليه، و زاجر عن باطل أو ذامّ لمن هو عليه.
و أما الذي أقطع على بطلانه، فهو كل ما كان بضد ذلك؛ لعلمنا أن النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  أو الإمام (عليه السلام)  صاحبا حقّ، و صاحب الحقّ بعيد عن الباطل.
و أما الذي يجوز منه الصحة و البطلان، فهو المنام الذي يرى فيه النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  أو الإمام (عليه السلام)  و ليس هو آمرا و لا ناهيا و لا على حال يختصّ بالديانات، مثل أن يراه راكبا أو ماشيا أو جالسا، أو نحو ذلك.
فأمّا الخبر الذي روي عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  من قوله:
«من رآني، فإن الشيطان لا يتشبّه بي»، فإنه إذا كان المراد به المنام يحمل على التخصيص دون أن يكون في كل حال، و يكون المراد به القسم الأول من الثلاثة الأقسام؛ لأن الشيطان لا يتشبه بالنبي (صلّى اللّه عليه و آله)  في شيء من الحقّ و الطاعات.
و أما ما روي عنه (صلّى اللّه عليه و آله)  من قوله:
«من رآني نائما فكأنما رآني يقظان» فإنه يحتمل وجهين:
أحدهما:
أن يكون المراد به رؤية المنام، فيكون (2)  خاصا كالخبر الأول على القسم الذي قدمناه.
و الثاني:
أن يكون أراد به رؤية اليقظة دون المنام، و يكون قوله:
«نائما» حالا للنبي (صلّى اللّه عليه و آله) ، و ليست حالا لمن رآه، فكأنّه قال:
من رآني و أنا نائم فكأنما رآني و أنا منتبه.
____________
(1) و قسم أقطع على بطلانه ..
أقطع على صحته، سقط في «ح».
(2) في «ح»:
و يكون.
PAGE_SEPARATOR
276 و الفائدة في هذا المقال أن يعلمهم بأنه يدرك في الحالين إدراكا واحدا، فيمنعهم ذلك إذا حضروا عنده و هو نائم أن يفيضوا فيما لا يحسن أن يذكر بحضرته و هو منتبه.
و قد روي عنه (عليه السلام)  أنه غفا ثم قام يصلي من غير تجديد وضوء، فسئل عن ذلك فقال:
«إني لست كأحدكم تنام عيناي و لا ينام قلبي».
و جميع هذه الروايات أخبار آحاد، فإن سلمت فعلى هذا المنهاج.
و قد كان شيخي (رحمه اللّه)  يقول:
إذا جاز من بشر أن يدعي في اليقظة أنه إله كفرعون و من جرى مجراه مع قلة حيلة البشر و زوال اللبس في اليقظة، فما المانع من أن يدعي إبليس عند النائم بوسوسته له أنه نبي مع تمكن إبليس ممّا لا يتمكن منه البشر و كثرة اللبس المعترض في المنام؟! و ممّا يوضح لك أن من المنامات التي يتخيل للإنسان أنه قد رأى فيها رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  و الأئمّة (عليهم السلام)  [منها] ما هو حق و [منها] ما هو باطل، أنك ترى الشيعي يقول:
رأيت في المنام رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) ، و معه أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) ، و هو يأمرني بالاقتداء به دون غيره، و يعلمني أنه خليفته من بعده، و أن أبا بكر و عمر و عثمان هم ظالموه و أعداؤه، و ينهاني عن موالاتهم، و يأمرني بالبراءة منهم، و نحو ذلك مما يختص بمذهب الشيعة.
ثم ترى الناصبي يقول رأيت رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  في النوم، و معه أبو بكر و عمر و عثمان، و هو يأمرني بمحبتهم و ينهاني عن بغضهم و يعلمني أنهم أصحابه في الدنيا و الآخرة، و أنهم معه في الجنة، و نحو ذلك ممّا يختص بمذهب الناصبة.
فتعلم لا محالة أن أحد المنامين حق و الآخر باطل.
فأولى الأشياء أن يكون الحق منهما ما ثبت بالدليل في اليقظة على صحة ما تضمّنه، و الباطل ما أوضحت الحجة عن فساده و بطلانه، و ليس يمكن الشيعي أن يقول للناصبي:
إنك تكذب في قولك إنك رأيت رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) ؛ لأنه يقدر أن يقول له مثل هذا بعينه.
PAGE_SEPARATOR
277 و قد شاهدنا ناصبيا تشيّع و أخبرنا في حال تشيعه أنه يرى منامات بالضدّ ممّا كان يراه في حال نصبه.
فبان بذلك أن أحد المنامين باطل و أنه من نتيجة حديث النفس أو من وسوسة إبليس، و نحو ذلك.
و إن المنام الصحيح هو لطف من اللّه تعالى بعبده على المعنى المتقدم وصفه.
و قولنا في المنام الصحيح:
إن الإنسان إذا رأى في نومه النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  إنّما معناه:
أنه كان قد رآه، و ليس المراد به التحقيق في اتّصال شعاع بصره بجسد النبي (صلّى اللّه عليه و آله) ، و أيّ بصر يدرك به في حال نومه؟ و إنما هي معان تصوّرت في نفسه يخيل له فيها أمر لطف اللّه تعالى له به قام مقام العلم، و ليس هذا بمناف للخبر الذي روي من قوله:
«من رآني فقد رآني ..»؛ لأن معناه:
فكأنما رآني) (1)  انتهى كلامه زيد مقامه.
و قال السيد المرتضى رضي اللّه عنه في تتمة ما قدمنا نقله عنه في المقام (2)  الأول:
(فإن قيل:
فما تأويل ما يروى عنه (صلّى اللّه عليه و آله)  من قوله:
«من رآني فقد رآني فإن الشيطان لا يتخيل بي»، و قد علمنا أن المحق و المبطل و المؤمن و الكافر قد يرون النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  في النوم و يخبر كل واحد منهم عنه بضد ما يخبر الآخر؟ فكيف يكون رائيا له في الحقيقة مع هذا؟ قلنا:
هذا خبر واحد ضعيف من أضعف أخبار الآحاد، و لا معوّل على مثل ذلك.
على أنه يمكن مع تسليم صحته أن يكون المراد به:
من رآني في اليقظة فقد رآني على الحقيقة؛ لأن الشيطان لا يتمثل بي لليقظان، فقد قيل:
إن الشياطين ربما تمثلت بصور البشر.
و هذا التشبيه أشبه بظاهر ألفاظ الخبر؛ لأنه قال:
«من رآني فقد رآني ..»، فأثبت غيره رائيا له، و نفسه مرئية، و في النوم لا رائي له في
____________
(1) عنه في كنز الفوائد 2:
64- 65.
(2) ليست في «ح».
PAGE_SEPARATOR
278 الحقيقة و لا مرئي، و إنما ذلك في اليقظة.
و لو حملناه على النوم لكان تقدير الكلام:
من اعتقد أنه يراني في منامه- و إن كان غير راء له على الحقيقة- فهو في الحكم كأنه قد رآني، و هذا عدول عن ظاهر لفظ (1)  الخبر و تبديل (2)  لصيغته) (3)  انتهى.
أقول:
أنت خبير بما في كلام هذين العمدتين (قدّس سرّه) ما، و لكنه مبنيّ على ما تقدم نقله عنها في المقام الأول من منع صحة الرؤية في المنام، و سيأتيك إن شاء اللّه تعالى في المقام ما يظهر به ما فيه، و يكشف عن باطنه و خافيه.
ثم إنه قد اختلف العلماء من الخاصة و العامة في أن المراد:
رؤيتهم (عليهم السلام)  في صورهم الأصلية، أو بأي صورة كانت.
و ظاهر الأكثر من الطرفين هو الرؤية بأيّ صورة كانت.
و الأخبار الواردة في المقام محتملة للأمرين.
و كيف كان فالكلام هنا يقع في موضعين:
أحدهما:
في كون هذه الرؤية هل هي على سبيل الحقيقة، بمعنى أن الرائي له (صلّى اللّه عليه و آله)  في المنام مثل الرائي له (4)  في اليقظة؟ ظاهر الأخبار ذلك؛ لأن قوله (صلّى اللّه عليه و آله) :
«من رآني فقد رآني ..» معناه في حال نومه فقد رآني حقيقة كما أنا عليه في اليقظة.
قال في (النهاية):
(الحق ضد الباطل، و منه الحديث:
«من رآني فقد رأى الحق ..»، أي رؤيا صادقة، ليست من أضغاث الأحلام.
و قيل:
فقد رآني حقيقة غير مشبّه) (5)  انتهى.
____________
(1) في «ح»:
لفظه.
(2) ليست في «ح».
(3) لم نعثر عليه في الغرر و الدرر، بل هو موجود بنصّه في رسائل الشريف المرتضى (المجموعة الثانية):
12- 13، و نقله عنه في الغرر و الدرر المجلسي في مرآة العقول 25:
212- 213.
(4) ليست في «ح».
(5) النهاية في غريب الحديث و الأثر 1:
413- حقق.
PAGE_SEPARATOR
279 و قد عرفت في كلام الشيخ المفيد من تأويله الخبر بقوله:
(فكأنما رآني)، و حمله الرؤية على تخيّل صورته في نفس الرائي.
و قال شيخنا المجلسي- عطر اللّه مرقده- في كتاب (البحار) بعد نقل جملة من كلمات العامة الدالة على حمل الرؤية على الحقيقة ما صورته:
(و الظاهر أنها ليست رؤية بالحقيقة، و إنّما هو بحصول الصورة في الحس المشترك أو غيره بقدرة اللّه تعالى.
و الغرض من هذه العبارة بيان حقيّة (1)  الرؤيا، و أنها من اللّه لا من الشيطان.
و هذا المعنى هو الشائع في مثل هذه العبارة، كأن يقول رجل:
من أراد أن يراني فلير فلان، أو من رأى فلان فقد رآني، أو من وصل فلان فقد وصلني.
فإن كل هذه محمولة على التجوز و المبالغة، و لم يرد بها معناها حقيقة) (2)  انتهى.
و لا يخفى بعده:
أما أولا، فلما رواه في كتاب (كمال الدين) من أنه روى في الأخبار الصحيحة، عن أئمّتنا (عليهم السلام) :
أن من رأى رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  أو أحدا من الأئمّة- (صلوات اللّه عليهم) - قد دخل مدينة أو قرية في منامه، فإنه أمن لأهل المدينة أو القرية ممّا يخافون و يحذرون، و بلوغ لما يأملون و يرجون.
فإن ترتّب هذه الامور على مجرد وجود الصورة في الحس المشترك و نحوه بعيد غاية البعد.
و أمّا ثانيا، فلما تقدم من أن الرؤيا الصادقة عبارة عما تراه الروح بعد خروجها من الجسد حال النوم و صعودها إلى الملكوت، فكل ما رأته (3)  فهو حق.
و هذا القائل قد اعترف بذلك في الكتاب المشار إليه، فما المانع من أن تتّصل بأحد
____________
(1) في «ح»:
حقيقة.
(2) بحار الأنوار 58:
237.
(3) في «ح» بعدها:
ثمّة.
PAGE_SEPARATOR
280 منهم- (صلوات اللّه عليهم) - و هم في ذلك العالم بلا ريب؟ و لما (1)  ورد في الأخبار من أنهم- (صلوات اللّه عليهم) - ينقلون بعد الدفن بأجسادهم الشريفة إلى السماء (2) ، و أن الزائر إنما يزور مواضع قبورهم، فهم أحياء في السماء منعّمون كما كانوا في الدنيا، فأيّ مانع من اتّصال الروح بهم هناك حينئذ (3) ؟ و أما ثالثا، فلا ريب أن الأخبار قد استفاضت بأنه ما من ميت يموت في شرق الأرض و لا غربها إلّا و يرى حال موته النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله)  و أمير المؤمنين (عليه السلام) ، و ليست هذه الرؤية بحاسة البصر؛ لشمول ذلك للأعمى، و من تعطل بصره في تلك الحال، بل الرؤية إنما هي بهذه الروح التي تصعد وقت النوم، و هذه الرؤية حال النوم على حسب تلك الرؤية حال الموت.
و لا أظن هذا القائل يلتزم التجوز في رؤيتهما- (صلوات اللّه عليهما) - حال الموت، لاستفاضة الأخبار و صحّتها و صراحتها بكون الرؤية حقيقة.
غاية الأمر أن في المقام إشكالا مذكورا في محله من أنه كيف يمكن القول بحضورهم (عليهم السلام)  على جهة الحقيقة مع جواز أن يموت في ساعة واحدة ألوف من الناس في أطراف الأرض من شرقها و غربها و شمالها و جنوبها؟ و هذا مجرد استبعاد عقلي، فإنا لمّا قام لنا الدليل على ذلك، وجب علينا القول به، و بيان كيفية ذلك غير واجب علينا، فإن ذواتهم المقدّسة عليها مسحة من الذات الإلهية التي تاهت في بيداء معرفتها العقول، و ضلّت في الوصول إلى حقيقتها ألباب الفحول، و نورهم الذي خلقوا منه منشعب من نور ذاته السبحانية،
____________
(1) عطف على قوله:
فلما تقدّم المارّ في أوّل الفقرة السابقة.
(2) بصائر الدرجات:
445/ ب 13، ح 9، بحار الأنوار 27:
299/ 3.
(3) ليست في «ح».
PAGE_SEPARATOR
281 و مشتق من لوامع تلك البروق الصمدانية.
و لذا ورد في الخبر عنه (صلّى اللّه عليه و آله) :
«يا علي، ما عرف اللّه إلّا أنا و أنت، و لا عرفني إلّا اللّه و أنت، و لا عرفك إلّا اللّه و أنا» (1) ، و هذه المعرفة جارية (2)  فيهما و في أبنائهما المعصومين، (صلوات اللّه عليهم أجمعين ) .
و حينئذ، فلا مطمع للوقوف على كنه حقائقهم [و] ذواتهم (3)  المقدّسة كسائر الأنام، و قياسهم على غيرهم من البشر في أمثال هذه الأحكام.
و من نظر إلى عباداتهم و أذكارهم و تسبيحهم في عالم الأرواح، علم أنه لا مساح له عما ذكرنا و لا براح.
الثاني:
أنه كيف يمكن القول بهذا الخبر على إطلاقه، و هو يستلزم التناقض الذي نبه عليه شيخنا المفيد، و سيدنا المرتضى- رضي اللّه عنهما- من رؤية المحقّ و المبطل، و المؤمن و الكافر له (صلّى اللّه عليه و آله) ، و إخبار كل منهم عنه (صلّى اللّه عليه و آله)  بما يوافق اعتقاده؟ و الجواب عن ذلك أنه لا بدّ من تخصيص الخبر المذكور برؤيا المؤمن خاصة لما عرفت آنفا من اشتراط صحة الرؤيا غالبا بالإيمان و الصلاح و التقوى، و إن فرضنا صدق رؤيا غيره فهو نادر، فيحمل الخبر على ما هو الأكثر الغالب.
و مثل هذا الحمل غير عزيز في الأخبار كما لا يخفى على من جاس خلال تلك الديار.
قال القرطبي من علماء المخالفين في شرح قوله (صلّى اللّه عليه و آله) :
«الرؤيا الصادقة جزء من سبعين جزءا من النبوة»:
(الرؤيا لا تكون جزءا من النبوة إلّا إذا وقعت من مسلم صالح صادق؛ لأنّه الذي يناسب حاله حال النبي، و كفى بالرؤيا شرفا أنها نوع ممّا أكرمت به الأنبياء، و هو الاطلاع على شيء من علم الغيب، كما قال (صلّى اللّه عليه و آله) :
«لم
____________
(1) مشارق أنوار اليقين:
112، و فيه:
ما عرفك إلّا اللّه و أنا، و ما عرفني إلّا اللّه و أنت، و ما عرف اللّه إلّا أنا و أنت.
(2) من «ح».
(3) في «ح»:
حقائق ذواتهم، بدل:
حقائقهم و ذواتهم.
PAGE_SEPARATOR
282 تبق من مبشرات النبوة إلّا (1)  الرؤيا الصادقة يراها الرجل المسلم».
و أما الكافر و الكاذب و المخلط و إن صدقت رؤياهم في بعض الأحيان، فلأنها (2)  لا تكون من الوحي و لا من النبوة؛ إذ ليس كل من صدق في حديث عن غيب يكون خبره نبوة، بدليل الكاهن و المنجم، فإن أحدهم قد يحدث و يصدق، لكن على الندرة.
و كذلك الكافر قد تصدق رؤياه، كرؤيا العزيز سبع بقرات (3) ، و رؤيا الفتيين في السجن (4) .
و لكن ذلك قليل بالنسبة إلى مناماتهم المخلّطة الفاسدة) (5)  انتهى.
و أما ما ذكره شيخنا المفيد (قدّس سرّه)  من التقسيم، فظني أن شكله عقيم؛ إذ لا مانع من أن يتصور إبليس بصورته (صلّى اللّه عليه و آله)  في حال الأمر بالطاعة و النهي عن المعصية.
و قوله:
(لأن الشيطان لا يتشبه بالنبي (صلّى اللّه عليه و آله)  في شيء من الحق و الطاعات) مجرد دعوى؛ فإنه إذا جوّز تصوره بصورته في إحدى الحالين جاز في الحالة الاولى، و التلبس بالطاعة و عدمها لا يصلح للفرق، و لا سيما بناء على ما ذكره من أن رؤيته (صلّى اللّه عليه و آله)  إنما هي عبارة عن معان تصوّرت في نفس الرائي يخيّل إليه منها أنه رآه.
المقام الثالث:
في حجّية قول المعصوم في المنام في أنه هل يكون ما يراه الرائي و يسمعه من فعله (عليه السلام)  و قوله حجة في الأحكام الشرعية أم لا؟ لم أقف لأحد في ذلك على كلام إلّا لشيخنا العلّامة- أجزل اللّه تعالى إكرامه- في أجوبة مسائل السيد السعيد مهنا بن سنان المدني (رحمه اللّه)  حيث قال:
(ما يقول سيدنا فيمن رأى في منامه رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) ، أو بعض الأئمّة (عليهم السلام) ، و هو
____________
(1) في «ق» بعدها:
ان، و ما اثبتناه وفق «ح» و المصدر.
(2) في «ح»:
فإنها.
(3) إشارة إلى الآية:
43 من سورة يوسف.
(4) إشارة إلى الآية:
36 من سورة يوسف.
(5) الجامع لأحكام القرآن 9:
124- 125، عنه في شرح الكافي (المازندراني) 11:
445.
PAGE_SEPARATOR
283 يأمره بشيء أو ينهاه عن شيء؟ هل يجب عليه امتثال ما أمر به أو اجتناب ما نهاه عنه أم لا يجب ذلك مع ما صح عن سيدنا رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  أنه قال:
«من رآني في منامه فقد رآني (1) ، فإن الشيطان لم يتمثل بي»، و غير ذلك من الأحاديث (2) ؟ و ما قولكم، لو كان ما أمر به أو نهى عنه على خلاف ما في أيدي الناس من ظاهر الشريعة، هل بين الحالين فرق أم لا؟ أفتنا في ذلك مبيّنا، جعل اللّه كل صعب عليك هيّنا).
فأجاب- نوّر اللّه مرقده، و أعلى اللّه مقعده-:
(أما ما يخالف الظاهر فلا ينبغي المصير إليه، و أما ما يوافق الظاهر فالأولى المتابعة من غير وجوب؛ لأن رؤيته (عليه السلام)  لا تعطي وجوب الاتباع في المنام) (3)  انتهى.
أقول:
لا يخفى ما في كلام السائل و المسؤول من التأييد لما قدمناه، من كون رؤيته (صلّى اللّه عليه و آله)  في المقام رؤية حقيقة، لا أنها عبارة عن مجرّد حصول الصورة في الحس المشترك الذي هو عبارة عن مجرد تخيّله و تصوره؛ إذ مجرد التخيّل و التصوّر لا يصح أن يترتب عليه حكم شرعي لا وجوبا و لا استحبابا.
و حاصل جواب العلّامة (قدّس سرّه)  أنه و إن كان قد رآه في المنام إلّا إنه لم يقم دليل على وجوب الاتباع في الرؤية النومية.
و هو جيد:
أما أولا، فلأن الأدلة الدالة على وجوب متابعتهم و أخذ الأحكام عنهم- (صلوات اللّه عليهم) - إنما تحمل على ما هو المعروف المتكرر دائما؛ لما حققناه في غير موضع من زبرنا و مصنفاتنا من أن الأحكام المودعة في الأخبار إنما تحمل على الأفراد المتكررة الكثيرة الدوران، فإنها هي التي ينصرف إليها
____________
(1) فقد رآني، من «ح» و المصدر.
(2) انظر في هذا الحديث و غيره بحار الأنوار 58:
234- 244.
(3) أجوبة المسائل المهنائية:
97- 98/ المسألة:
159.
PAGE_SEPARATOR
284 الإطلاق دون الفروض النادرة الوقوع.
و لا ريب أن الشائع الذائع المتكرر إنّما هو أخذ الأحكام منهم حال اليقظة.
و أما ثانيا، فإن الرؤيا و إن كانت صادقة فإنها قد تحتاج إلى تأويل و تعبير، و هو لا يعرفه، فالحكم بوجوب العمل بها و الحال كذلك مشكل.
و أما ثالثا، فلأن الأحكام الشرعية إنما بنيت على العلوم الظاهرة، لا على العلم بأي وجه اتفق، ألا ترى أنهم (عليهم السلام)  إنما يحكمون في الدعاوى بالبينات و الأيمان و ربما عرفوا المحقّ من المبطل واقعا، و ربما عرفوا كفر المنافقين و فسق الفاسقين و نجاسة بعض الأشياء بعلومهم المختصة بهم؟ إلّا إن الظاهر أنهم ليسوا مأمورين بالعمل بتلك العلوم في أحكام الشريعة، بل إنما يعملون على ظاهر علوم الشريعة، و قد روي عنه (صلّى اللّه عليه و آله) :
«إنا نحكم بالظاهر، و اللّه المتولّي للسرائر» (1) .
و أما رابعا، فلما ورد بأسانيد متعدّدة عن الصادق (عليه السلام) ، في أحاديث الأذان:
«إنّ اللّه تبارك و تعالى أعزّ من أن يرى في النوم» (2) .
المقام الرابع:
في معنى أن الرؤيا الصادقة جزء من سبعين جزءا من النبوّة قد تضمّن الخبر المذكور أن الرؤيا الصادقة جزء من سبعين جزءا من النبوة، و قد ورد هذا المضمون في جملة من أخبار الخاصّة و العامّة ففي (الكافي) عن هشام بن سالم عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
سمعته يقول:
«رأى المؤمن، و رؤياه في آخر الزمان جزء من سبعين جزءا من (3)  النبوة» (4) .
____________
(1) إيضاح الفوائد 3:
486، الإحكام في اصول الأحكام 1:
238/ المسألة:
25، 2:
344/ المسألة:
8، 4:
318/ المسألة:
53.
(2) علل الشرائع 2:
5/ ب 1، ح 1، بحار الأنوار 79:
237/ 1.
(3) في المصدر بعدها:
أجزاء.
(4) الكافي 8:
76/ 58.
PAGE_SEPARATOR
285 و في كتاب (المؤمن) للحسين بن سعيد بإسناده عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
« [إنّ المؤمن رؤياه] (1)  جزء من سبعين جزءا من النبوة، و منهم من يعطى على الثلاث» (2) .
قال بعض مشايخنا- عطر اللّه مراقدهم-:
(إن معنى قوله:
«و منهم من يعطى على الثلاث» أن بعض الكمّل من المؤمنين يكون رأيه و رؤياه ثلاثة من أجزاء النبوة) (3)  انتهى.
و في كتاب (جامع الأخبار) عنه (عليه السلام) :
«و لقد حدّثني أبي عن جدي عن أبيه (عليه السلام)  أن رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  قال:
من رآني في منامه فقد رآني؛ فإنّ الشيطان لا يتمثل في صورتي و لا في صورة أحد من أوصيائي و لا في صورة أحد من شيعتهم.
و إنّ الرؤيا الصادقة جزء من سبعين جزءا من النبوة» (4) .
و أكثر أخبار العامة دلّت على أنّها جزء من ستة و أربعين جزءا (5) .
و الكلام هنا في موضعين:
أحدهما:
في معنى كون الرؤيا الصادقة جزءا من أجزاء النبوة، فقيل:
(إن المراد:
الإشارة إلى أن الرؤيا الصادقة من المؤمن الصالح في الصدق و الصحة كالنبوة (6) ؛ لما فيها من الإعلام الذي هو على معنى النبوة على أحد الوجهين.
و قد قال كثير من الأفاضل:
إن للرؤية الصادقة ملكا وكّل بها، يرى الرائي من ذلك ما فيه من تنبيه على ما يكون له، أو يقدّر عليه من خير أو شر.
و هذا معنى النبوة؛ لأن النبي إما (فعيل) بمعنى مفعول، أي يعلمه اللّه و يطلعه في
____________
(1) من المصدر:
و في «ح»:
رأى المؤمن.
(2) المؤمن:
35/ 71.
(3) بحار الأنوار 58:
191.
(4) جامع الأخبار:
490/ 1366.
(5) صحيح البخاري 6:
562- 2564/ 6582، 6586- 6588، سنن ابن ماجة 2:
1282/ 3893- 3894.
(6) كذا في النسختين، و في المصدر، جزء من أجزاء النبوّة، بدل:
في الصدق و الصحّة كالنبوّة.
PAGE_SEPARATOR
286 منامه من غيبه ما لا يظهر عليه أحدا إلّا من ارتضى من رسول؛ أو بمعنى فاعل ك (عليم)، أي يعلم غيره بما القي عليه.
و هذا أيضا صورة صاحب الرؤيا) (1) .
و قد تقدم من كلام القرطبي في المقام الثاني ما يؤيد ذلك.
و قيل:
(المراد أنّها جزء من أجزاء علم النبوة، و علم النبوة باق و إن كانت النبوة غير باقية) (2) .
و قيل:
(إنما كانت جزءا من النبوة في حق الأنبياء دون غيرهم) (3) .
قال ابن الأثير في (النهاية):
(الجزء:
القطعة و النصيب من الشيء و منه الحديث:
«الرؤيا الصالحة جزء من ستة و أربعين جزءا من النبوة»، و إنّما خصّ هذا العدد؛ لأن عمره (صلّى اللّه عليه و آله)  في أكثر الروايات الصحيحة كان ثلاثا و ستين سنة، و كانت مدة نبوته منها ثلاثا و عشرين سنة، لأنه بعث عند استيفاء الأربعين.
و كان في أوّل الأمر يرى الوحي في المنام و دام كذلك نصف سنة، ثم رأى الملك في اليقظة، فإذا نسبت مدّة الوحي في النوم و هي نصف سنة إلى مدة نبوته و هي ثلاث و عشرون سنة كانت نصف جزء من ثلاثة و عشرين جزء، و ذلك جزء واحد من ستة و أربعين جزءا) (4)  انتهى.
و ظاهر كلامه- كما ترى- حمل الخبر على المعنى الأخير، و لكن قد أورد عليه أنه (صلّى اللّه عليه و آله)  كان يوحى إليه في سائر أيّام حياته في النوم في أحكام الشريعة، و أنه يرى الرؤيا كما دلّت عليه الآيات من قوله (عزّ و جلّ) لَقَدْ صَدَقَ اللّٰهُ رَسُولَهُ الرُّؤْيٰا بِالْحَقِّ (5) ، و قوله (عزّ و جلّ) وَ مٰا جَعَلْنَا الرُّؤْيَا الَّتِي أَرَيْنٰاكَ إِلّٰا فِتْنَةً لِلنّٰاسِ (6) .
____________
(1) شرح الكافي (المازندراني) 11:
445.
(2) انظر مرآة العقول 25:
204.
(3) شرح السنة 7:
148.
(4) النهاية في غريب الحديث و الأثر 1:
265- جزأ.
(5) الفتح:
27.
(6) الإسراء:
60.
PAGE_SEPARATOR
287 و روي أنه (صلّى اللّه عليه و آله)  قال لهم يوم احد:
«رأيت في سيفي ثلمة، و رأيت كأني مردف كبشا» (1) ، فتأول ثلمة السيف أنه يصاب في أصحابه، و أنه يقتل كبش القوم.
و متى اضيفت هذه الروايات إلى ما ذكره بطلت القسمة و سقط الحساب الذي (2)  ذكره (3) .
و بالجملة، فالظاهر حمل الخبر على أحد المعنيين اللذين ذكرناهما أولا لا غير.
و ثانيهما:
في بيان السبب لهذه النسبة المخصوصة- أعني:
كونها جزءا من سبعين جزءا- فقيل:
يحتمل أن تكون هذه التجزئة من طريق الوحي، و أن (4)  منه ما سمع من اللّه تعالى بدون واسطة، كما قال اللّه تعالى مِنْ وَرٰاءِ حِجٰابٍ (5) ، و منه ما سمع بواسطة الملك، و منه ما يلقى في القلب، كما قال تعالى إِنْ هُوَ إِلّٰا وَحْيٌ يُوحىٰ (6)  أي إلهام، و منه ما يأتي به الملك و هو (7)  على صورته، و منه ما يأتيه به و هو على صورة آدمي، و منه ما يأتيه في منامه بحقيقته، و منه ما يأتيه تمثال أحيانا يسمع الصوت و يرى الضوء، و منه ما يأتيه كصلصلة الجرس، و منه ما يلقيه روح القدس في روعه، إلى غير ذلك ممّا وقفنا عليه و مما لم نقف عليه.
و يكون مجموع الطرق سبعين، و لا يلزم أن نبيّن تلك الأجزاء كملا؛ لأنه لا يلزم العلماء أن يعلموا كلّ شيء جملة و تفصيلا، و قد جعل اللّه سبحانه لهم في ذلك حدا يوقف عنده؛ فمنها ما لا يعلم أصلا، و منها ما يعلم جملة و لا يعلم تفصيلا- و هذا منه- و منها ما يعلم جملة و تفصيلا، لا سيما فيما طريقه السمع و بيّنه الشارع.
____________
(1) كنز العمّال 15:
380/ 41467، و فيه:
رأيت كأني مردف كبشا، و كأن ظبة سيفي انكسرت.
(2) ليست في «ح».
(3) شطب عنها في «ح».
(4) في «ح»:
فان.
(5) الأحزاب:
53، الشورى:
51.
(6) النجم:
4.
(7) من «ح».
PAGE_SEPARATOR
288 و قيل:
(مجموع خصال النبوة سبعون و إن لم يعلمها تفصيلا و منها الرؤيا، و المنام الصادق من المؤمن خصلة واحدة لها هذه النسبة مع تلك الخصال) (1) .
أقول:
و لا يبعد عندي أن يكون ذكر السبعين إنما خرج مخرج التمثيل، كما قيل في قوله سبحانه إِنْ تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ سَبْعِينَ مَرَّةً فَلَنْ يَغْفِرَ اللّٰهُ لَهُمْ (2) ، و كذا قيل في قوله تعالى ذَرْعُهٰا سَبْعُونَ ذِرٰاعاً (3) ، أي طويلة.
و حينئذ، فلا ضرورة إلى هذه التكلفات، و اللّه العالم.
المقام الخامس:
في أنه هل تكون رؤيا المعصوم شيطانية؟ قد روى الثقة الجليل علي بن إبراهيم القمي في تفسيره في تفسير قوله تعالى:
إِنَّمَا النَّجْوىٰ مِنَ الشَّيْطٰانِ (4) - الآية- عن أبيه عن ابن أبي عمير عن أبي بصير عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«كان سبب نزول هذه الآية أن فاطمة (عليها السلام)  رأت في منامها أن رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  همّ أن يخرج هو و فاطمة و علي و الحسن و الحسين- (صلوات اللّه عليهم) - من المدينة، فخرجوا حتى جاوزوا من حيطان المدينة، فعرض لهم طريقان، فأخذ رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  ذات اليمين حتى انتهى إلى موضع فيه نخل و ماء، فاشترى رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  شاة [كبراء] و هي التي في أحد اذنيها نقط بيض، فأمر بذبحها، فلما أكلوا ماتوا في [مكانهم] (5)  منامهم، فانتبهت فاطمة (عليها السلام)  باكية ذعرة، فلم تخبر رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  بذلك.
فلما أصبحت جاء (6)  رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  بحمار، فأركب عليه فاطمة (عليها السلام) ، و أمر أن يخرج أمير المؤمنين (عليه السلام)  و الحسن و الحسين (عليهما السلام)  من المدينة كما رأت فاطمة (عليها السلام)  في نومها، فلما خرجوا من حيطان المدينة عرض لهم طريقان فأخذ رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  ذات اليمين
____________
(1) شرح الكافي (المازندراني) 11:
446.
(2) التوبة:
80.
(3) الحاقة:
32.
(4) المجادلة:
10.
(5) من المصدر، و في النسختين:
منامهم.
(6) ليست في «ح».
PAGE_SEPARATOR
289 كما رأت فاطمة (عليها السلام) ، حتى انتهوا إلى موضع فيه نخل و ماء، فاشترى رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  شاة كما رأت فاطمة (عليها السلام)  فأمر بذبحها فذبحت و شويت، فلمّا أرادوا أكلها قامت فاطمة و تنحت ناحية منهم، تبكي مخافة أن يموتوا، فطلبها رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  حتى وقع عليها و هي تبكي، فقال:
ما شأنك يا بنية؟ قالت:
يا رسول اللّه، رأيت البارحة كذا و كذا في نومي و قد فعلت أنت كما رأيته، فتنحيت عنكم لئلا أراكم تموتون.
فقام رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  فصلى ركعتين، ثم ناجى ربه، فنزل عليه جبرئيل فقال:
يا محمد هذا شيطان يقال له الزها، و هو الذي أرى فاطمة هذه الرؤيا، و يؤذي (1)  المؤمنين في نومهم بما يغتمون به.
فأمر جبرئيل (عليه السلام)  فجاء به إلى رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) .
فقال له:
أنت الذي أريت فاطمة هذه الرؤيا؟ فقال:
نعم يا محمد.
فبزق عليه ثلاث بزقات، فشجّه في ثلاثة مواضع.
ثم قال جبرئيل لمحمد (صلّى اللّه عليه و آله) :
يا محمد (2)  إذا رأيت في منامك شيئا تكرهه، أو رأى أحد من المؤمنين، فليقل:
أعوذ بما عاذت به ملائكة اللّه المقربون و أنبياء اللّه المرسلون و عباده الصالحون من شر ما رأيت من رؤياي.
و يقرأ الحمد و المعوذتين، و قُلْ هُوَ اللّٰهُ أَحَدٌ (3) ؛ و يتفل عن يساره ثلاث تفلات، فإنه لا يضره ما رأى، فأنزل اللّه على رسوله إِنَّمَا النَّجْوىٰ مِنَ الشَّيْطٰانِ  الآية» (4) .
و وجه الإشكال في هذا الخبر من وجهين:
أحدهما:
ما يدل عليه بظاهره من تمثل الشيطان بصورهم (عليهم السلام) ، لتصريح الخبر بأن الشيطان المذكور هو الذي أرى فاطمة (عليها السلام)  هذه الرؤيا.
و قد دل الخبر المذكور و غيره على أن الشيطان لا يتمثّل بصورة أحدهم، بل و لا أحد من شيعتهم كما عرفت.
____________
(1) كذا في المصدر، و الظاهر أنها:
يري.
(2) قوله
(عليه السلام)
:
يا محمد، ليس في «ح».
(3) الإخلاص:
1.
(4) تفسير القمي 2:
367- 368.
PAGE_SEPARATOR
290 و ثانيهما:
كون رؤيا المعصوم شيطانيا، و تسلط الشيطان عليه في المنام، و هو مناف لشرف (1)  عصمتهم- (صلوات اللّه عليهم) - و قد وقفت على كلام لبعض مشايخنا المتأخّرين يتضمن الجواب عن الإشكال الثاني، قال (قدّس سرّه)  بعد نقل الخبر المذكور:
(و تعرض الشيطان لفاطمة (عليها السلام) ، و كون منامها المضاهي للوحي شيطانيا و إن كان بعيدا، و لكن باعتبار عدم بقاء الشبهة و زوالها سريعا، و ترتب المعجز من الرسول (صلّى اللّه عليه و آله)  في ذلك، و المنفعة المستمرة للامة ببركتها يقل الاستبعاد.
و الحديث مشهور متكرر في الاصول) (2)  انتهى.
و أما الإشكال الأول فلم أقف على كلام لأحد يتضمن ذكره فضلا عن الجواب عنه، و يخطر بالبال الفاتر و الخيال القاصر أحد وجهين:
الأول:
أنه لعل ما دلّت عليه الأخبار المتقدمة من أن الشيطان لا يتصور في صورة أحد منهم (عليهم السلام) ، إنما وقع بعد هذه القضية، إلّا إنه لا يخلو من بعد.
الثاني:
أن يخص تعرض الشيطان لها (عليها السلام)  في المنام بإراءته لها أنهم قد ماتوا بعد الأكل، و إلّا فجميع ما رأته كان حقّا و صدقا، و الذي تخلف منه إنما هو رؤيتها لموتهم بعد الأكل.
و حينئذ، فيحمل قولهم في الخبر إن الشيطان أراها (عليها السلام)  هذه الرؤيا على هذا القدر منها.
و باب التجوز واسع كما لا يخفى، و ظني قرب هذا الجواب، و أنه لا يعدل عنه في الباب، و اللّه العالم.
____________
(1) في «ح»:
بشرف.
(2) بحار الأنوار 58:
188/ 53.
PAGE_SEPARATOR
291 35 درّة نجفيّة حكم محاذاة ضريح المعصوم (عليه السلام)  في الصلاة قد اشتهر في هذه الأيام- لاندراس العلم و شيوع الجهل بين الأنام- المنع من الصلاة بجنب الشبكة التي تحاذي رأس مولانا الحسين (عليه السلام)  بحيث يكون المصلّي مسندا ظهره إلى الجدار، و حكم جماعة ممن يدعي أنه من أهل العلم من أهل البلاد ببطلان الصلاة في الموضع المذكور؛ بدعوى أنه يلزم من ذلك مساواة القبر الشريف، و مساواته حال الصلاة غير جائزة، و شنعوا على من يصلي في هذا المكان أتم التشنيع، و رموه بالذم الفظيع، و تبعهم على ذلك أكثر الرعاع الذين هم كالأغنام العديمي العقول و الأفهام.
و أنا مبين في هذه المقالة، و موضح في هذه العجالة ضعف ما ذهبوا إليه، و بطلان ما اعتمدوا عليه، و أن ما ذكروه إنما نشأ عن عدم إعطاء التأمل حقه في الأخبار، و عدم الاطلاع على كلام من تقدم من العلماء الأبرار، و ليس القصد في علم اللّه سبحانه إلّا إلى تحقيق الحق و اليقين، و تمييز الغث من السمين، و إزالة هذه الشبهة عن قلوب المؤمنين، فأقول:
إن ما ذهبوا إليه باطل من وجوه:
الأول:
أن الأصل في العبادة الصحة حتى يقوم دليل الإبطال، و ليس فليس.
أما دعوى أصالة الصحة في العبادة [فهي] (1)  ممّا لا يمتري [فيها] (2)  من له ذوق
____________
(1) في النسختين:
فهو.
(2) في النسختين:
فيه.
PAGE_SEPARATOR
292 العلم، و لا يخفى على ذي رؤية ممن شم رائحة الفهم.
و أما عدم دليل على الإبطال، فلأنه ليس لهم ممّا يمكن أن يتشبثوا به إلّا التوقيع المروي في كتاب (الاحتجاج) عن الحميري أنه كتب إلى الإمام القائم (عليه السلام) ، يسأله:
هل يجوز لمن صلى عند بعض قبورهم (عليهم السلام)  أن يقوم وراء القبر و يجعل القبر قبلة، أم يقوم عند رأسه أو رجليه؟ و هل يجوز (1)  أن يتقدم القبر و يصلي و يجعل القبر خلفه أم لا؟ فأجاب (عليه السلام) :
«و أما الصلاة فإنها خلفه، و يجعل القبر أمامه، و لا يجوز أن يصلي بين يديه و لا عن يمينه و لا عن يساره؛ لأن الإمام (عليه السلام)  لا يتقدّم و لا يساوى» (2) .
و الجواب عنه أن هذا الحديث و إن كان يدلّ على ما ذكروه من النهي عن المساواة، إلّا إن الشيخ- رضوان اللّه عليه- قد روى هذا الخبر عن (3)  الحميري أيضا في (التهذيب) بسند صحيح، و فيه جوابا عن السؤال المذكور ما صورته:
«و أما الصلاة فإنها خلفه يجعله الإمام، و لا يجوز أن يصلي بين يديه؛ لأن الإمام لا يتقدم، و يصلّى عن يمينه و شماله» (4) ، و هو- كما ترى- ظاهر في جواز المساواة كما تدل عليه الأخبار الآتية.
و بذلك أيضا صرّح شيخنا البهائي- عطر اللّه مرقده- في كتاب (الحبل المتين) حيث قال- بعد نقل الخبر المذكور بطوله-:
(هذا الخبر يدل على عدم جواز وضع الجبهة على قبر الإمام (عليه السلام) ).
إلى أن قال:
(و على عدم جواز التقدم على الضريح المقدس حال الصلاة؛ لأن قوله (عليه السلام) :
«يجعله الإمام» صريح في جعل القبر بمنزلة الإمام في الصلاة، فكما أنه
____________
(1) لمن صلّى عند بعض قبورهم ..
و هل يجوز، من «ح» و المصدر.
(2) الاحتجاج 2:
583/ 357.
(3) من «ح».
(4) تهذيب الأحكام 2:
228/ 898.
PAGE_SEPARATOR
293 لا يجوز للمأموم أن يتقدم على الإمام بأن يكون موقفه أقرب إلى القبلة من موقف الإمام، بل يجب أن يتأخر عنه أو يساويه في الموقف يمينا و شمالا فكذا هنا.
و هذا هو المراد بقوله (عليه السلام) :
«و لا يجوز أن يصلي بين يديه؛ لإن الإمام لا يتقدم، و يصلي عن يمينه و شماله».
و الحاصل أن المستفاد من الحديث، أن كل ما ثبت للمأموم من وجوب التأخر عن الإمام أو المساواة له، و تحريم التقدم عليه ثابت للمصلي بالنسبة إلى الضريح المقدّس من غير فرق، فينبغي لمن يصلي عند رأس الإمام (عليه السلام)  أو عند رجليه أن يلاحظ ذلك.
و قد نبهت على هذا جماعة من إخواني المؤمنين في المشهد المقدس الرضوي- على مشرفه السّلام- فإنهم كانوا يصلّون في الصفة التي عند رأسه (عليه السلام)  صفين، فبينت لهم أن الصفّ الأول أقرب إلى القبلة من الضريح المقدس، على صاحبه السّلام.
و هذا ممّا ينبغي ملاحظته لمن يصلي في مسجد النبي (صلّى اللّه عليه و آله) ، و كذا في سائر المشاهد المقدسة على ساكنيها أفضل التسليمات) (1)  انتهى كلامه، زيد مقامه، و علت في الخلد أقدامه.
و هو ظاهر الجودة و الرشاقة لمن رغب لتحقيق الحق و اشتاقه، صريح الدلالة واضح المقالة في أن الممنوع شرعا إنما هو التقدم على الضريح المقدس- على ساكنه الصلاة و السّلام- دون المساواة و التأخّر.
و هذا الكلام قد نقله عنه شيخنا المجلسي (قدّس سرّه)  في كتاب الصلاة من (البحار) (2) ، و لم يعترضه بشيء، و هو مؤذن بميله إليه و اعتماده عليه، و ربما (3)  يتوهم أو
____________
(1) الحبل المتين:
158- 159.
(2) بحار الأنوار 80:
315.
(3) في «ح»:
و ما ربّما.
PAGE_SEPARATOR
294 يتمحل من احتمال عطف «و يصلي» على قوله:
«و لا يجوز أن يصلي» أو على قوله:
«لا يتقدم»، و هو (1)  تعسف ظاهر عند ذوي الأفهام، بل ممّا يجلّ عنه كلام الإمام الذي هو إمام الكلام؛ إذ لا يخفى على من عضّ على البلاغة بضرس قاطع، و تتبع كلام البلغاء في جملة المواضع أن المتبادر من قول القائل:
ما جاءني زيد و جاءني عمرو، إنما هو نفي المجيء عن زيد مع إثباته لعمرو، لا نفيه عنه أيضا.
و متى أريد نفي المجيء عن عمرو اعيدت أداة النفي، فقيل:
ما جاءني زيد و لا عمرو (2) ، كما هو مذكور في الرواية التي استند إليها الخصم.
و حينئذ، فإذا كان الشيخ (قدّس سرّه)  قد روى الرواية المذكورة بهذا اللفظ الدال على جواز المساواة- و مما لا ريب فيه عند المحدّثين و لا خلاف فيه بين المحققين، هو ترجيح العمل بروايات الكتب الأربعة التي عليها المدار في جميع الأعصار و الأمصار، لشهرتها و معلوميتها، كالشمس في دائرة النهار، حتى إن المشهور بين أصحابنا- رضوان اللّه عليهم- هو الاقتصار في الأحكام على ما فيها خاصة دون غيرها من كتب الأخبار؛ لوجوه حرروها و أدلة ذكروها، و إن كنا لا نعتمد ذلك و لا نرتضيه، إلّا إنه في مقام التعارض بين ما فيها و في غيرها فالترجيح لما فيها البتة، و لا سيما مع صحة السند كما ذكرناه و ضعف الرواية المقابلة.
و حينئذ، فيتعين العمل على رواية (التهذيب) و يسقط العمل بتلك الرواية بالكلية، كما [هي] (3)  قضيّة الترجيح في مقام التعارض من تقديم العمل بالراجح و إرجاء المرجوح، سيما مع تأيّد رواية (التهذيب) بالأخبار الآتية، و عمل الأصحاب قديما و حديثا بها، مع غض الطرف عن الترجيح فالمقام لنا فسيح و أي فسيح-
____________
(1) في «ح»:
فهو.
(2) في «ح» بعدها:
و هو.
(3) في النسختين:
هو.
PAGE_SEPARATOR
295 فلنا (1)  أن نقول أيضا:
إن الخبرين قد تعارضا فتساقطا، فرجعنا إلى البقاء على أصالة الصحّة- كما قدمنا- حتى يقوم دليل الإبطال.
و هذا بحمد اللّه الملك المتعال ظاهر لمن يعرف الرجال بالحق لا الحق بالرجال.
الثاني:
الأخبار الواردة عنهم (عليهم السلام)  في الزيارة و كيفيتها، و ذكر مكان صلاة الزيارة، فإن جملة من الأخبار قد وردت بأنّها عند الرأس الشريف و جملة أخرى خلف القبر، بل دل بعض تلك الأخبار على أنّها عند الرأس أفضل.
فمن الأخبار في ذلك رواية جعفر بن ناجية، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«صلّ عند رأس قبر الحسين (عليه السلام) » (2)  الحديث.
و منها رواية أبي حمزة الثمالي، عن الصادق (عليه السلام) ، و فيها بعد ذكر زيارة علي بن الحسين (عليهما السلام)  و ما يفعله عند قبره:
«ثم تأتي قبر الحسين (عليه السلام) ، ثم تدور من خلفه إلى عند رأس الحسين (عليه السلام) ، وصل عند رأسه ركعتين، تقرأ في الأولى الحمد و يس، و في الثانية الحمد و الرحمن، و إن شئت صليت خلف القبر و عند رأسه أفضل، فإذا فرغت فصل ما أحببت إلّا إن الركعتين ركعتي الزيارة لا بدّ منهما عند كل قبر» (3)  الحديث.
و منها رواية صفوان عن الصادق (عليه السلام)  و فيها:
«ثم قم فصّل ركعتين عند الرأس ..
اقرأ فيهما ما [أحببت] (4)  ..» (5)  الحديث.
و منها ما نقله شيخنا المجلسي (قدّس سرّه)  في كتاب مزار (البحار)، عن الشيخ
____________
(1) جواب أداة الشرط (إذا) في قوله:
فإذا كان الشيخ قد روى الرواية المذكورة ..
(2) كامل الزيارات:
424/ 640، وسائل الشيعة 14:
519، أبواب المزار و ما يناسبه، ب 69، ح 5.
(3) كامل الزيارات:
417/ 639.
(4) من المصدر، و في النسختين:
أحسنن.
(5) مصباح المتهجد:
660- 665، بحار الأنوار 98:
200/ 32.
PAGE_SEPARATOR
296 المفيد (1) ، و مؤلف (المزار الكبير) (2)  قال:
(قالا:
زيارة اخرى له (عليه السلام)  برواية اخرى غير مقيدة بوقت من الأوقات) (3) .
و ساق الكلام إلى أن قال:
«ثم انحرف عند الرأس فصل ركعتين، تقرأ في الاولى فاتحة الكتاب» (4)  الحديث.
و منها رواية اخرى لصفوان أيضا عن الصادق (عليه السلام)  و فيها:
«ثم ادخل عند القبر و قم عند الرأس خاشعا قلبك و [قل] (5) :
السّلام عليك».
إلى أن قال:
«ثم صل عند الرأس ركعتين» (6)  الحديث.
و منها ما نقله في كتاب مزار (البحار) أيضا عن السيد الزاهد العابد المجاهد، رضي الدين بن طاوس- نوّر اللّه تعالى مرقده- في (مصباح الزائر) (7)  في زيارة طويلة حيث قال فيها:
(ثم اعدل إلى موضع الرأس، فاستقبل القبلة و صل ركعتين صلاة الزيارة، تقرأ في الاولى (الحمد) و سورة (الأنبياء)، و في الثانية (الحمد) و سورة (الحشر) أو ما تهيّأ لك) (8)  إلى آخره.
أقول:
و هذه الزيارة إمّا أن تكون من مرويات السيد (قدّس سرّه) ، فيكون سبيلها سبيل الروايات المتقدمة، أو تكون من إنشائه، كما يقع ذلك منه كثيرا، فيكون فيه تأييد لما ذكرناه لدلالته على كون ذلك هو المختار عنده و الأفضل لديه أو المتعين.
و منها ما ورد في زيارة الرضا (عليه السلام) ، كما نقله شيخنا المجلسي- عطر اللّه مرقده- في كتاب (تحفة الزائر) في باب زيارته (عليه السلام)  قال:
ففي خبر معتبر عن
____________
(1) المزار (ضمن سلسلة مؤلّفات الشيخ المفيد) 5:
99، 115.
(2) المزار الكبير:
370، 385، ب 15.
(3) بحار الأنوار 98:
206/ 33.
(4) بحار الأنوار 98:
215/ 33.
(5) من المصدر، في النسختين:
قال.
(6) المزار الكبير:
431- 432/ 3، بحار الأنوار 98:
260/ 41.
(7) مصباح الزائر:
240.
(8) بحار الأنوار 98:
246.
PAGE_SEPARATOR
297 الإمام الهادي (عليه السلام)  أنه يصلّى عند رأسه (عليه السلام) .
و مثله في رواية أخرى أيضا قال:
(ثم تحول عند رأسه و صل ركعتين، تقرأ في الاولى سورة يس، و في الثانية سورة (الرحمن) ..) (1) .
و كلام من وقفت على كلامه من الأصحاب- رضوان اللّه عليهم- كله متطابق على العمل بهذه الروايات.
و منهم شيخنا الصدوق- عطر اللّه مرقده- في كتاب (الفقيه) حيث قال في باب زيارة الإمامين الكاظم و الجواد (عليهما السلام)  ما صورته:
(ثم صلّ في القبة التي فيها محمد بن علي (عليهما السلام)  أربع ركعات بتسليمتين عند رأسه:
ركعتين لزيارة موسى بن جعفر، و ركعتين لزيارة محمد بن علي (عليهما السلام) ، و لا تصلّ عند رأس موسى (عليه السلام) ، فإنه يقابل قبور قريش، و لا يجوز اتّخاذها قبلة إن شاء اللّه تعالى) (2)  انتهى.
و قال شيخنا الشهيد في (الدروس):
(و سادسها صلاة ركعتين للزيارة عند الفراغ، فإن كان زائرا للنبي (صلّى اللّه عليه و آله)  ففي الروضة، و إن كان لأحد الأئمّة (عليهم السلام)  فعند رأسه، و لو صلاهما بمسجد المكان جاز، و رويت رخصة في صلاتهما إلى القبر) (3)  إلى آخره.
و قال في (الذكرى):
(و هي ركعتان بعد الفراغ من الزيارة، تصلّى عند الرأس) (4)  انتهى.
و بالجملة، فالظاهر أنه لما كان المشهور عندهم هو كراهة الصلاة إلى القبر- كما سيأتي ذكره إن شاء اللّه تعالى- كان وظيفة صلاة الزيارة عندهم عند الرأس حسب ما دلّت عليه هذه الأخبار، و هو مؤذن بجواز المساواة، و أنه هو المعمول عليه بينهم و المعوّل عليه عندهم.
____________
(1) بحار الأنوار 99:
48/ 2.
(2) الفقيه 2:
363/ 222.
(3) الدروس 2:
23.
(4) ذكرى الشيعة 4:
287.
PAGE_SEPARATOR
298 و أنت خبير بأنه لا يخفى على الفطن المنصف و الفهم الغير المتعسف أن المتبادر من كونها عند الرأس هو كون المصلي محاذيا للرأس الموجب للمساواة سيما مع المقابلة بالخلف في جملة من الأخبار، و بذلك صرّح شيخنا المجلسي- طاب ثراه- في كتاب (تحفة الزائر) حيث قال:
(الفصل السابع:
في فضيلة الصلاة في الروضة المقدسة و نواحيها، و كيفية الصلاة للزيارة و غيرها.
و قد مرّ سابقا أحاديث في فضيلة الصلاة عند رأسه الشريف و خلف ضريحه و كذا مرّ في الباب الأول أخباره و بيان الصلاة خلف أضرحة الأئمَّة (عليهم السلام) .
و ما يستفاد من الأخبار جواز الصلاة للزيارة و غيرها عند رأسهم و خلف أضرحتهم (عليهم السلام) ) [1].
فانظر إلى اعترافه أولا بدلالة الأخبار على جواز الصلاة فوق الرأس خارجا عن القبر محاذيا له، و إنما ذكر التأخير يسيرا في كلامه من باب الاحتياط عنده.
و لو زعم الخصم أن الصلاة عند الرأس أعم من المحاذاة أو التأخر قليلا.
قلنا:
يكفينا في الدلالة على ما ندّعيه العموم المذكور، و التخصيص يحتاج إلى دليل، و ليس فليس.
و لو قيل:
إن الحديث المنقول عن (الاحتجاج) مخصص.
قلنا:
قد بيّنا بحمد اللّه فيما مضى سقوطه بما عارضه من صحيحة (التهذيب)،
____________
[1] وردت هذه العبارة في النسختين باللغة الفارسية، و نصها:
(فصل هفتم:
در فضيلت نماز كردن در روضه مقدسه و حوالى آن، و كيفيت نماز زيارت و غير آنست.
در فصول سابقه، چند حديث در فضيلت نماز نزد سر حضرت و در عقب قبر مقدس گذشت و در باب أول أخبار و بيان نماز در عقب قبور أئمه
(عليهم السلام)
 گذشت.
و آنچه از أخبار ظاهر مىشود آنست كه نماز زيارت و غير آن را در عقب قبر آن حضرت و بالاى سر آن حضرت كردن هر دو خوبست و اگر بالاى سر كند پشتسرتر
(1)  بايستد كه محاذى اصل قبر مقدّس نباشد).
____________
(1) في «ح»:
بشتتر، و في «ق»:
بشتر، و الظاهر ما أثبتناه.
PAGE_SEPARATOR
299 كما لا يخفى على الموفق المصيب، و من له من المعرفة و الإنصاف أدنى نصيب.
الثالث:
أنه لا يخفى على كل ناظر ذي عينين ممن لم يطمس بصر بصيرته بغشاوة التعصب و الرين أن المصلي في الموضع المذكور متى كان مسندا ظهره للجدار كما هو المفروض أولا، فإنه لا يكون مساويا للقبر، بل هو متأخر عنه، و القبر إنما يحاذي موضع سجوده.
و هذا لا يسمى مساواة لا عرفا و لا شرعا؛ لأن المساواة عبارة عن الاستواء.
فإذا قيل:
ساواه في المكان، يعني:
صار محاذيا له و مستويا معه (1) ، كصلاة المأموم الواحد مع الإمام يقوم إلى جنبه محاذيا له، كما عرفته من كلام شيخنا البهائي المتقدّم.
و لو قيل:
إن القبر عبارة عن مجموع الصندوق الموضوع على القبر- كما يتوهمه بعض الجهلة- فهو ممّا لا يستحق قائله الجواب؛ لخروجه عن زمرة ذوي العقول و الألباب؛ لأن القبر شرعا و لغة و عرفا إنّما هو عبارة عن الموضع الذي يدفن فيه الميت، و هو هنا في وسط الصندوق الكبير، و قد جعل عليه علامة الصندوق الصغير المطروح فوق الصندوق الكبير، و هو الذي تطرح عليه الزينة و الثياب المطرزة المذهبة في جميع قبور الأئمّة (عليهم السلام) ، فإنّهم يطرحون ذلك علامة للقبر (2) ، ليكون موضعه معلوما للناظر لأجل الآداب المتعلّقة به و الأعمال الراجعة إليه.
الرابع:
أنه لا يخفى أن القبر الآن قد صار مستورا بهذا الصندوق الموضوع عليه، و الأحكام الواردة في الأخبار إنما ترتبت على القبر مع ظهوره و بروزه، و لو جاز أن ترتب عليه مع خفائه، لصدق أيضا ذلك بالنسبة إلى من صلّى خارج
____________
(1) في «ح» بعدها:
فيه.
(2) ليست في «ح».
PAGE_SEPARATOR
300 القبة الشريفة، مع أن الخصم لا يقول به (1) .
و أيضا فإنه كما تزول الكراهة أو التحريم (2)  بالنسبة إلى الصلاة خلف القبر بالحيلولة بهذا الصندوق بناء على ما عليه الأصحاب- رضوان اللّه عليهم- كما يأتي ذكره، كذلك تزول بالنسبة إلى المساواة لو سلمنا التحريم أو الكراهة.
الخامس:
ورود النهي عن الصلاة خلف القبر مطلقا قبر إمام أو غيره، كما قد استفاضت به الأخبار (3) .
و به قال جملة علمائنا الأبرار؛ كراهة على المشهور (4)  أو تحريما على قول آخرين، فإن المشهور بينهم هو كراهة الصلاة إلى القبر و جعله قبلة، سواء كان قبر إمام أو غيره ما لم يحصل ما به تزول الكراهة من البعد المقرر أو الحائل.
و ظاهر عبارة شيخنا الصدوق (قدّس سرّه)  المتقدّمة (5) ، هو التحريم مطلقا، و كذلك نقله عنه العلّامة في (منتهى المطلب) (6) ، و أنه نقل عنه عدم جواز الصلاة إلى القبور مطلقا.
و به صرّح شيخنا المفيد- عطر اللّه مرقده- في (المقنعة) حيث قال:
(و لا تجوز الصلاة إلى شيء من القبور حتى يكون بينه و بينه حائل، و لو قدر لبنة أو عنزة (7)  منصوبة أو ثوب موضوع).
ثم قال:
(و قد روي أنه لا بأس بالصلاة إلى قبلة فيها قبر إمام، و الأصل ما قدمناه) (8)  انتهى.
____________
(1) يرد عليه أن معناه جواز الصلاة أمام القبر لخفائه بالصندوق و اختصاص الأحكام بظهور القبر فقط، فتأمل.
(2) في «ح»:
التجري.
(3) وسائل الشيعة 5:
159- 162، أبواب مكان المصلّي، ب 25، ح 2، 5، 6، 7، 8، ب 26، ح 1، 2، 3، 5.
(4) منتهى المطلب 4:
313.
(5) انظر الدرر 2:
297.
(6) منتهى المطلب 4:
316.
(7) العنزة:
عصا في قدر نصف الرمح يتوكأ عليها الشيخ.
لسان العرب 9:
424- عنز.
(8) المقنعة (ضمن سلسلة مؤلّفات الشيخ المفيد) 14:
151- 152.
PAGE_SEPARATOR
301 و الظاهر أنه أشار بقوله:
(و قد روي) إلى رواية التوقيع المنقول في (التهذيب) (1)  عن الحميري.
و نقل (2)  عن أبي الصلاح القول بالتحريم، و تردّد في الإبطال.
و من الأخبار الدالة على ما ذهبوا إليه رواية معمر بن خلاد عن الرضا (عليه السلام) :
«لا بأس بالصلاة بين المقابر ما لم تتّخذ قبلة» (3) .
و رواية أبي اليسع المنقولة في (الأمالي) قال:
سأل رجل أبا عبد اللّه (عليه السلام)  و أنا أسمع قال:
إذا أتيت قبر الحسين (عليه السلام)  أجعله قبلة إذا صليت؟ قال:
«تنحّ هكذا ناحية» (4) .
و روى فيه بهذا المضمون خبرا آخر (5) ، نقل (6)  ذلك شيخنا المجلسي (رحمه اللّه)  في كتاب مزار (البحار)، و صحيحة زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
قلت له:
الصلاة بين القبور؟ قال:
«صلّ بين (7)  خلالها، و لا تتخذ شيئا منها قبلة؛ فإنّ رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  نهى عن ذلك، و قال:
لا تتخذوا قبري قبلة و لا مسجدا، فإن اللّه (عزّ و جلّ)  لعن الذين اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد» (8) .
____________
(1) تهذيب الأحكام 2:
228/ 897، وسائل الشيعة 5:
160، أبواب مكان المصلّي، ب 26، ح 1.
(2) انظر:
مختلف الشيعة 2:
124- 125/ المسألة:
66، روض الجنان:
228.
(3) تهذيب الأحكام 2:
228/ 897، الاستبصار 1:
397/ 1514، وسائل الشيعة 5:
159، أبواب مكان المصلي، ب 25، ح 3.
(4) لم نعثر عليه في الأمالي و هو موجود بنصّه في كامل الزيارات:
425/ 2، و عنه نقله كل من صاحب بحار الأنوار 98:
281، و وسائل الشيعة 14:
520، أبواب المزار و ما يناسبه، ب 69، ح 8.
(5) بحار الأنوار 98:
81- 82/ 5.
(6) من «ق»، و في «ح»:
نقله.
(7) في علل الشرائع:
في، بدل:
بين.
(8) علل الشرائع 2:
56/ ب 75، ح 1، وسائل الشيعة 5:
161، أبواب مكان المصلّي، ب 26، ح 5.
PAGE_SEPARATOR
302 و موثقة عمار الساباطي عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
سألته عن الرجل يصلي بين القبور، فقال:
«لا يجوز ذلك إلّا أن يجعل بينه و بين القبر إذا صلى عشرة أذرع من بين يديه، و عشرة أذرع من خلفه، و عشرة أذرع عن يمينه، و عشرة أذرع عن يساره، ثم يصلي إن شاء» (1) .
و روى الصدوق في (الفقيه) مرسلا قال:
قال النبي (صلّى اللّه عليه و آله) :
«لا تتخذوا قبري قبلة و لا مسجدا، فإن (2)  اللّه (عزّ و جلّ)  لعن اليهود لأنهم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد» (3) .
فهذه جملة من الأخبار الواضحة في المنع من الصلاة خلف القبر، المؤيّدة بعمل الأصحاب قديما و حديثا.
و متى امتنع الصلاة خلفه لم يبق بالنظر إلى الأخبار إلّا الصلاة عند الرأس، لما عرفت من الأخبار المتقدّمة الناصّة على ذلك.
السادس:
أن هذه الأخبار الدالة على المنع من الصلاة خلف القبر أكثر عددا و أوضح سندا من ذلك الخبر، مع اعتضادها بعمل الأصحاب، كما عرفت؛ فهي أولى بالعمل عليها و الأخذ بما فيها، مع أن ذلك القائل لا يرتضيه، فما باله قد اولع بالتشنيع و القول الفظيع على من خالف تلك الرواية بزعمه؟ و إلّا فقد عرفت أنه ليس من المخالفة في شيء لما بيّناه في الوجه الثالث.
و هو قد خالف هذه الأخبار التي عكف على العمل بها جملة علماء الأمصار في جميع الأعصار.
فإن اعتذر بأن هذه الأخبار قد ورد بإزائها ما يوجب تأويلها و إخراجها عن ظاهرها.
قلنا:
لا مندوحة لك عن الكراهة البتة، و هو وجه الجمع بين ما دل على الجواز و ما دل على المنع، فلتحمل تلك الرواية- مع إرخاء العنان و تسليم صحتها في
____________
(1) الكافي 3:
390/ 13، باب الصلاة في الكعبة و فوقها ..، وسائل الشيعة 5:
161، أبواب مكان المصلّي، ب 26، ح 5.
(2) من «ح» و المصدر، و في «ق»:
و إن.
(3) الفقيه 1:
114/ 532، وسائل الشيعة 5:
161، أبواب مكان المصلي، ب 26، ح 3.
PAGE_SEPARATOR
303 المقام- على الكراهة جمعا بينها و بين ما عارضها.
فالكراهة حينئذ حاصلة في الموضعين، فبأي وجه استحق العامل (1)  بأحد المكروهين التشنيع دون الآخر مع أن الكراهة ثمة أشدّ لقوة دليلها و وضوح سبيلها؟ و إن أجاب:
بأن الكراهة قد زالت بالحيلولة بهذا الصندوق الموضوع الآن.
قلنا:
فما بال هذه الكراهة أو التحريم على القول به تزول بالحيلولة بذلك الصندوق و لا تزول الكراهة أو التحريم المدعى في المساواة بذلك؟ و لكن الإنصاف مفقود في هذا الزمان و إن كان من العلماء الأعيان.
إلحاق فيه إشفاق في الردع عن بعض العادات هذا و من العجب العجاب عند ذوي الألباب- و إن كان لا عجب في مثل هذا الزمان الذي عظم فيه الانقلاب، و تغيرت فيه رسوم السنة و (الكتاب)- أنه قد بلغ بالمجاورين لهذا المشهد الشريف الكريم من قلّة الاحترام له و التعظيم و الجرأة فيه بقلة الكمال في حقه و الآداب إلى ما نسأل اللّه سبحانه العفو عن المؤاخذة به في الاولى و المآب، و قد اتفق على ذلك الرعاع منهم و العلماء الأعلام الذين هم المرجع في تشريع الأحكام للأنام، و تحليل الحلال و تحريم الحرام من التحدث في الروضة المقدّسة بالأحاديث الدنيوية، و الجلوس حلقا مجتمعين على تلك العادات الرديّة، و الجلوس في وقت الحر مكشّفي الرؤوس محلّلي الأزرار و في أيديهم المراوح، يروحون أنفسهم عن الحر حال الزيارة و حال الجلوس.
و ربما ترى أحدهم يخلع ثيابه كملا و يبقى في قميص واحدة مكشوف الرأس، كأنه جالس في بيته مع زوجته.
____________
(1) في «ح»:
القائل.
PAGE_SEPARATOR
304 هذه عاداتهم القبيحة لا تناكر بينهم في ذلك، و لا يزري أحد على أحد فيما هنالك؛ لاتّفاق الجميع عليه من جاهل و عالم، و صالح و ظالم، كأنهم لم يعوا و لم يسمعوا ما ورد في حق هذا المقام من مزيد التعظيم له و الإكرام.
أو لم يسمعوا ويحهم ما ورد عنهم (عليهم السلام)  من أن الزائرين له (عليه السلام)  بمرأى و منظر من النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  و من علي (عليه السلام)  و فاطمة (عليها السلام)  و منه (1)  عليهم جميعا أفضل الصلاة و السّلام، و أنهم ينادون زوارهم و يخاطبونهم و يبشرونهم بما لهم عند اللّه سبحانه و عندهم- (صلوات اللّه عليهم) - من رفيع الدرجات و مزيد الأجر في أعلى قصور الجنات (2) ؟ و حينئذ، فهل يجوز لمن كان بمرأى منهم و منظر في هذا المكان أن يأتي بهذه (3)  الأفعال الغير اللائقة و الامور الغير الموافقة لتعظيمهم و لا المطابقة؟ أو لم يعلموا ويحهم أن حرمته (عليه السلام)  ميتا كحرمته حيا؟ أ رأيت أنه لو كان جالسا في مجلس فهل يجوز لمؤمن باللّه سبحانه و بهم- (صلوات اللّه عليهم) - أن يأتي بأقل قليل من هذه الأفعال في مجلسه بمحضره و منظره، و قد ورد أن حرمة المؤمن حيا كحرمته ميتا (4) ؟ فكيف بالمعصوم (عليه السلام) ؟! و قد ورد في عدة أخبار أن أبا بصير دخل على الصادق (عليه السلام)  و هو جنب قبل الغسل، فنظر إليه الإمام (عليه السلام)  شزرا و قال:
«يا أبا بصير، أ هكذا (5)  تدخل بيوت الأنبياء؟» (6) .
و في دعاء الاستئذان المروي عنهم (عليهم السلام) :
«اللهم إني وقفت على باب من بيوت
____________
(1) أي صاحب الضريح المقدّس إن لم يكن من غير المذكورين، عليهم الصلاة و السّلام.
(2) بحار الأنوار 98:
51- 68، ب 9.
(3) من «ح»، و في «ق»:
بغير هذه.
(4) تهذيب الأحكام 1:
465/ 1522، وسائل الشيعة 3:
219، أبواب الدفن، ب 51، ح 1.
(5) في المصدر:
هكذا، بدل:
يا أبا بصير أ هكذا.
(6) اختيار معرفة الرجال:
170/ 288، وسائل الشيعة 2:
212، أبواب الجنابة، ب 16، ح 5.
PAGE_SEPARATOR
305 نبيّك و آل نبيّك» (1)  إلى آخره.
و حينئذ، فهل يجوز في العقول السليمة و الألباب القويمة أن يعمل في بيوت النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  هذه الأفعال الخارجة عن جادة الكمال و الشاهد على صاحبها أنه من أجهل الجهال؟ ثم أ رأيت أنه لم يقرع أسماعهم ما استفاض في الأخبار من الآداب في زيارته (عليه السلام)  بأنه ينبغي أن يكون الزائر له أشعث أغبر مشغولا بالحزن و الدعاء، جائعا عطشان مشغولا مدة الكون في حضرته و الجلوس في روضته بالحزن و البكاء أو الصلاة أو التلاوة و الدعاء و نحو ذلك، و أن يكون الزائر له على سكينة و وقار (2) ؟ هذا مع أن أحدهم لو دخل مجلس من لا يقاس بمقامه (عليه السلام)  من سلطان أو أمير أو غني أو كبير لتأدب في مجلسه بالآداب الكاملة، فكيف لا يرون له (عليه السلام)  ما يرونه لسائر الناس، و لكن العقول عن الطريق القويم ضالة، و الأقدام عن سواء الصراط زالّة.
و من أعجب العجاب أنه بعد هذه الامور التي حكيناها عنهم يقومون و يقفون حول شباكه (عليه السلام)  و يخاطبونه و يلتمسون منه المطالب و يلجئون إليه فيما يريدونه من المآرب، فيما ذوي العقول الضعيفة و الألباب السخيفة إن كان معتقدكم أنه (عليه السلام)  حاضر يسمع من يناديه و يرى من يناجيه، فما لكم تأتون بهذه الأفعال الناشئة عن قلّة الأدب و الاحترام و المنافية للتعظيم و الإكرام؟! و إن كان معتقدكم أنه ليس بحاضر و لا ناظر، فلمن تناجون؟ و لمن تخاطبون؟ فانظر- أيدك اللّه تعالى- بتأييده إلى هؤلاء العاكفين على هذه الامور الموجبة
____________
(1) المزار الكبير:
55، مصباح الزائر:
44، بحار الأنوار 97:
160/ 41.
(2) كامل الزيارات:
250- 252/ 374- 377، وسائل الشيعة 14:
527- 528، أبواب المزار و ما يناسبه، ب 71.
PAGE_SEPARATOR
306 لضيق الصدور، لا تناكر فيها بينهم في ورود و لا صدور، و قد صارت سنة مستحسنة جارية بينهم، و مع هذا يذمون و يزرون على من يصلّي في الموضع المشار إليه آنفا، و هو- كما عرفت من الأخبار و كلام الأصحاب- من وظائف السنن.
فانظر إلى ما يأتي به هذا الدهر المعكوس و الزمن المنكوس من جعل السنن بدعا، و البدع القبيحة سننا:
يا ناعي الإسلام قم فانعه * * * قد مات عرف و أتى منكر أقول:
و قد نقل بعض علماء الرجال أن عبد اللّه بن مسكان هو (1)  أحد أجلاء أصحاب الصادق (عليه السلام)  كان يمتنع من الدخول عليه خوفا ألّا يوفيه حقه من الإجلال و الإعظام، و إنما يروي عنه بالواسطة (2) .
فانظر إلى من عرف حقوقهم (عليهم السلام)  كيف بلغت بهم المراقبة لهم و التعظيم لحقوقهم إلى أي مبلغ، فما ظنك بمن يفعل هذه الحقارات في بيوتهم بمحضرهم.
و لكن أين القلوب المستضيئة بمصابيح النصائح، و الألباب المستنيرة بذلك و القرائح؟ و من تدبر في الروايات الواردة في كيفية زيارته (عليه السلام)  و ما ينبغي أن يفعله الزائر من حين خروجه من بيته إلى أن يأتي لزيارته (3) ، ظهر له صحة ما ذكرناه و حقية ما سطرناه.
و لعل السر فيما ورد في بعض الأخبار (4)  من الأمر للزائر بالانصراف بعد الزيارة و عدم اتخاذه وطنا، هو الخوف من الوقوع في أمثال هذه الحقارات الغير المناسبة، و الجراءات التي تصير بها الأعمال ذاهبة، بحصول القسوة في القلب الموجبة لقلة الاحترام، كما وقع لهؤلاء، و إن كانوا من العلماء الأعلام.
____________
(1) في «ح»:
الذي.
(2) خلاصة الأقوال:
194/ 607.
(3) ثواب الأعمال:
114/ 21، كامل الزيارات:
252/ 376، بحار 98:
140/ 2.
(4) كامل الزيارات:
252/ 376، وسائل الشيعة 14:
528، أبواب المزار و ما يناسبه، ب 71، ح 2، ب 77، ح 1- 5.
PAGE_SEPARATOR
307 و لا يبعد أيضا أن يكون ما يقع من هؤلاء هو السبب الحامل لما يفعله بعض حكام هذه المشاهد في بعض الأوقات من طردهم من الروضة و منعهم من الصلاة فيها و تقصدهم بالأذى بأنواعه؛ فإنه لا يبعد أن يكون من آثار هذه الامور المنكرة و الأفعال المستنكرة، و إن كانت في نظر صاحبها مستحسنة نضرة.
تأييد سديد في بعض آداب الزيارة قال شيخنا المجلسي- عطر اللّه مرقده- في كتاب مزار (البحار) في باب آداب الزيارات و أحكام الروضات بعد ذكر جملة من الآيات:
(أقول:
الآية الاولى (1)  تومئ إلى إكرام الروضات المقدسة، و خلع النعل فيها عند القرب منها، لا سيما الطف و الغريّ؛ لما روي أن الشجرة كانت في كربلاء (2) ، و أن الغريّ قطعة من الطور (3) .
و الثانية (4)  تدلّ على لزوم غضّ الصوت عند قبر النبي (صلّى اللّه عليه و آله) ، و عدم جهر الصوت [لا] بالزيارة و لا بغيرها؛ لما روي أن حرمتهم بعد موتهم كحرمتهم في حياتهم، و كذا عند قبور سائر الأئمّة (عليهم السلام) ، لما ورد أن حرمتهم كحرمة النبي (صلّى اللّه عليه و آله) .
و يؤيّد ما ذكرناه ما رواه الكليني بإسناده عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر (عليه السلام)  في خبر طويل يذكر فيه وفاة الحسن (عليه السلام)  قال:
«فلما أن صلّي عليه»).
ثم ساق (قدّس سرّه)  الخبر بما يدل على حمل الحسن (عليه السلام)  إلى قبر جده، و خروج عائشة و منعها من دفنه، و كلام الحسين (عليه السلام)  معها و قوله لها:
«و لعمري لقد أدخل أبوك و فاروقه على رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  بقربهما منه الأذى و ما رعيا من حقه ما أمرهما اللّه به على
____________
(1) قوله تعالى
فَاخْلَعْ نَعْلَيْكَ إِنَّكَ بِالْوٰادِ الْمُقَدَّسِ طُوىً
.
طه:
12.
(2) مختصر بصائر الدرجات:
186، بحار الأنوار 13:
25/ 1.
(3) تهذيب الأحكام 6:
23/ 51، كامل الزيارات:
90/ 91، بحار الأنوار 97:
258/ 4، وسائل الشيعة 14:
385، أبواب المزار و ما يناسبه، ب 27، ح 1.
(4) قوله تعالى
يٰا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لٰا تَرْفَعُوا أَصْوٰاتَكُمْ فَوْقَ صَوْتِ النَّبِيِّ ..
الحجرات:
2.
PAGE_SEPARATOR
308 لسان رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
إن اللّه حرم من المؤمنين أمواتا ما حرم منهم أحياء» (1) .
إلى أن قال (قدّس سرّه) :
(أقول:
هذا الخبر يدل على أنه ينبغي يراعى في روضاتهم ما كان ينبغي أن يراعي في حياتهم من الآداب و التعظيم و الإكرام) ثم نقل حديث أبي بصير و دخوله على (2)  الصادق (عليه السلام)  جنبا كما قدمنا الإشارة إليه (3) ، انتهى.
و قال شيخنا الشهيد في مزار كتاب (الدروس):
(للزيارة آداب:
أحدهما:
الغسل)- إلى أن قال-:
(و ثانيها:
الوقوف على بابه، و الدعاء، و الاستئذان [بالمأثور] (4) ، فإن وجد خشوعا و رقّة دخل، و إلّا فالأفضل له تحرّي زمان الرقة؛ لأن الغرض الأهمّ حضور القلب؛ ليلقى الرحمة النازلة من الرب).
إلى أن قال:
(و ثالث عشرها:
تعجيل الخروج عند قضاء الوطر من الزيارة لتعظم (5)  الحرمة، و يشتد الشوق، و روي أن الخارج يشمي القهقرى حتى يتوارى (6) ) (7)  انتهى.
و أنت خبير بأنّه لا يبعد أن ما ورد من الترغيب في ثواب الصلاة في روضته (عليه السلام) ، و أن صلاة الفريضة تعدل ثواب حجة، و صلاة النافلة تعدل ثواب عمرة، و أمثال ذلك إنما هو لمن أتى بالآداب المروية، و قام بالسنن المرعية و راعى الحرمة (8)  النبوية، لا بمثل هؤلاء الذين حكينا عنهم ما تقدم من سوء الأدب و قلة الاحترام و الجرأة عليهم، بل على الملك العلّام، نسأل اللّه (عزّ و جلّ)  لنا و لهم العفو و المغفرة عن زلّات الأقدام و محيطات الأجرام.
____________
(1) الكافي 1:
303/ 3، باب الإشارة و النص على الحسين
(عليه السلام)
 ..
(2) من «ق»، و في «ح»:
دخول، بدل:
دخوله على.
(3) بحار الأنوار 97:
125- 126.
(4) من المصدر، و في النسختين:
المأمور.
(5) في «ح»:
لتعظيم.
(6) المزار الكبير:
434/ 3، بحار الأنوار 98:
262/ 41.
(7) الدروس 2:
22- 24.
(8) سقط في «ح».
PAGE_SEPARATOR
309 هذا و إني قد تشرفت بتقبيل أعتاب هذا المقام النير الأعلام قبل هذه الأيام بما يقرب من خمسة عشر أو أزيد من السنين و الأعوام، و ذلك قبل أن تحدث هذه العمارة التي في ظهر القبر الشريف، و كان أكثر الناس إنما يتنافسون في الصلاة مما يلي الرأس.
و كان شيخنا العلّامة الأفخر الشيخ حسين ابن الشيخ محمد بن (1)  جعفر- أيده اللّه تعالى بتأييده- مجاورا تلك السنة في هذا المكان، و كان أكثر أوقاته إنما يصلي صلاة الظهرين في هذا المكان الذي قد اشتهر المنع عنه الآن، و الطعن على من يصلي فيه هذا الزمان.
و كان في البلد جملة من العلماء من العرب و العجم من سكنة البلد و غيرهم، و لم (2)  نسمع لهذه المسألة صيتا و لا ذكرا بالكلية، و لا رأينا أحدا أنكر على شيخنا المشار إليه، و لا اعترض لا طعن بهذا الفعل عليه، و اللّه سبحانه العالم بحقائق أحكامه.
____________
(1) سقط في «ح».
(2) من «ح»، و في «ق»:
لا.
PAGE_SEPARATOR
311 36 درّة نجفيّة في أن الأئمّة (عليهم السلام)  يوقعون الاختلاف بين شيعتهم المشهور بين أصحابنا- رضوان اللّه عليهم- تخصيص الحمل على التقية في الأخبار بوجود قائل من العامة بذلك.
و الذي يظهر لي من الأخبار خلاف ما هنالك، و هو أنهم (عليهم السلام)  يوقعون الاختلاف بين الشيعة و إن لم يكن ثمة قول للعامة [1].
فمن الأخبار في ذلك ما رواه ثقة الإسلام في (الكافي) في الموثق عن زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
سألته عن مسألة، فأجابني فيها، ثم جاء رجل آخر
____________
[1] يقول الفقير إلى اللّه الغني محمد علي بن علي بن غانم القطري البحراني:
إن ما ذكره شيخنا المصنّف- أفاض اللّه- عليه شآبيب رحمته- من جواز حمل بعض الأخبار على التقية و إن لم يوجد بها قائل من العامّة، فيه نظر:
أما أوّلا، فلأن الأخبار التي استدل بها و ما ضاهاها لا دلالة فيها على مدّعاه بوجه.
و أمّا ثانيا، فلتصريح ما رواه الشيخ في كتاب الخلع من (تهذيب الأحكام) موثقا عن الحسن بن أيوب عن أبي بكير عن عبيد بن زرارة عن أبي عبد اللّه
(عليه السلام)
 قال:
«ما سمعت مني يشبه قول الناس فيه التقيّة، و ما سمعت مني لا يشبه قول الناس فلا تقية»
(1)  بأن
(2)  ما ورد من الأحكام الغير المشابهة لقول العامّة فليس فيه التقيّة، بل هو الحق الذي لا مرية فيه، فتأمّل.
(هامش «ع»).
____________
(1) تهذيب الأحكام 8:
98/ 330، وسائل الشيعة 22:
285، أبواب الخلع و المباراة، ب 3، ح 7.
(2) متعلّق قوله:
لتصريح.
PAGE_SEPARATOR
312 فسأله عنها، فأجابه بخلاف ما أجابني، ثم جاء آخر فأجابه بخلاف ما أجابني و أجاب صاحبي، فلما خرج الرجلان قلت:
يا بن رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  رجلان من العراق من شيعتكم قدما يسألان، فأجبت كل واحد منهما بخلاف (1)  ما أجبت به صاحبه؟ فقال:
«يا زرارة، إن هذا خير لنا و لكم، فلو اجتمعتم على أمر لصدقكم الناس علينا، و لكان أقل لبقائنا و بقائكم».
قال:
ثم قلت لأبي عبد اللّه (عليه السلام) :
شيعتكم لو حملتموهم على الألسنة أو على النار لمضوا و هم يخرجون من عندكم مختلفين؟ قال:
فأجابني بمثل جواب أبيه (2) .
أقول:
انظر إلى صراحة هذا الخبر في اختلاف أجوبته (عليه السلام)  في مسألة واحدة في مجلس واحد و تعجب زرارة.
و لو كان الاختلاف إنما وقع لموافقة العامة لكفى جوابا واحدا بما هم عليه يومئذ، و لما تعجب زرارة من ذلك؛ لعلمه بفتواهم (عليهم السلام)  أحيانا بما يوافق العامة تقية.
و انظر إلى صراحة جوابه (عليه السلام)  في تعليل الاختلاف بما يؤيد ما قلنا من أنّهم إنما خالفوا بين الشيعة لئلّا يصدّقهم العامة عليهم، بل يكذبوهم في روايتهم ذلك عنهم (عليه السلام) (3) .
و لعل السر في ذلك أن الشيعة إذا خرجوا عنهم مختلفين؛ كل ينقل عن إمامه خلاف ما ينقله الآخر، سخف مذهبهم في نظر العامة، و كذبوهم في نقلهم، و نسبوهم إلى الجهل و عدم الدين، و هانوا في نظرهم، بخلاف ما إذا اتّفقت كلمتهم، و تعاضدت مقالتهم؛ فإنّهم يصدقونهم و يشتدّ بغضهم لهم و لإمامهم
____________
(1) في «ح»:
بغير.
(2) الكافي 1:
65/ 5، باب اختلاف الحديث.
(3) أحيانا بما يوافق العامة تقيّة ..
ذلك عنهم
(عليهم السلام)
، من «ح».
PAGE_SEPARATOR
313 و مذهبهم، فيصير ذلك سببا لثوران العداوة.
و من ذلك أيضا ما رواه الشيخ في (التهذيب) في الصحيح على الظاهر عن سالم بن (1)  أبي خديجة عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
سأله إنسان و أنا حاضر فقال:
ربما دخلت المسجد و بعض أصحابنا يصلّي العصر و بعضهم يصلّي الظهر، فقال:
«أنا أمرتهم بهذا، لو صلوا على وقت واحد لعرفوا، فاخذوا برقابهم» (2) .
و هو أيضا صريح في المطلوب؛ إذ لا يخفى أنه لا تطرق للجهل هنا على موافقة العامة، لاتفاقهم على التفريق بين وقتي (3)  الظهر و العصر و مواظبتهم على ذلك.
و ما رواه الشيخ في (العدّة) مرسلا عن الصادق (عليه السلام)  أنه سئل عن اختلاف أصحابنا في المواقيت، فقال:
«أنا (4)  خالفت بينهم» (5) .
و ما رواه في (الاحتجاج) بسنده فيه عن حريز عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
قلت له:
إنّه ليس شيء أشد عليّ من اختلاف أصحابنا.
قال:
«ذلك من قبلي».
و ما رواه في كتاب (معاني الأخبار) عن الخزّاز.
عمن حدثه عن أبي الحسن (عليه السلام)  قال:
«اختلاف أصحابي لكم رحمة».
و قال:
«إذا كان ذلك جمعتكم على أمر واحد».
و سئل عن اختلاف أصحابنا؟ فقال (عليه السلام) :
«أنا فعلت ذلك بكم، و لو اجتمعتم على أمر واحد لأخذ برقابكم».
و ما رواه في (الكافي) بسنده فيه عن موسى بن أشيم قال:
كنت عند أبي عبد اللّه (عليه السلام)  فسأله رجل عن آية من (كتاب اللّه)، فأخبره بها، ثم دخل عليه داخل فسأله عن ذلك، فأخبره بخلاف ما أخبر به الأول، فدخلني من ذلك ما شاء اللّه.
____________
(1) من «ح».
(2) تهذيب الأحكام 2:
252/ 1000.
(3) في «ح»:
وقت.
(4) في «ح»:
إذا.
(5) العدّة في اصول الفقه 1:
13.
PAGE_SEPARATOR
314 إلى أن قال:
فبينما أنا كذلك إذ دخل عليه آخر فسأله عن تلك الآية، فأخبره بخلاف ما أخبرني (1)  و أخبر صاحبي، فسكنت نفسي و علمت أن ذلك منه تقية.
ثم التفت إلى فقال:
«يا بن أشيم، إن اللّه فوّض إلى سليمان بن داود، فقال هٰذٰا عَطٰاؤُنٰا فَامْنُنْ أَوْ أَمْسِكْ بِغَيْرِ حِسٰابٍ (2) ، و فوض إلى نبيه (صلّى اللّه عليه و آله)  فقال مٰا آتٰاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَ مٰا نَهٰاكُمْ عَنْهُ فَانْتَهُوا (3) ، فما فوض إلى رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  فقد فوض إلينا» (4) .
و لعلك بمعونة ذلك تعلم أن الترجيح بين الأخبار بالتقية بعد العرض على (الكتاب) العزيز أقوى المرجحات، فإن جل الاختلاف الواقع في أخبارنا بل كله عند التأمل و التحقيق إنما نشأ من التقية.
و من هنا دخلت الشبهة على جمهور متأخري أصحابنا- رضوان اللّه عليهم- فظنوا أن هذا الاختلاف إنما نشأ من دس أخبار الكذب في أخبارنا، فوضعوا الاصطلاح المشهور في تنويع الحديث إلى الأنواع الأربعة؛ ليتميز به صحيحها من سقيمها، و غثّها من سمينها.
و قوّى الشبهة فيما ذهبوا إليه شيئان:
أحدهما:
رواية مخالف المذهب و ظاهر الفسق و المشهور بالكذب من فطحي و واقفي و زيدي و عامي و كذاب و غال و نحوهم.
و ثانيهما:
ما ورد عنهم (عليه السلام)  من أن «لكل رجل منا رجل يكذب عليه» (5) ، و أمثاله (6)  ممّا يدل على دس بعض الأخبار الكاذبة في أحاديثهم (عليهم السلام) .
____________
(1) كذا في المصدر، مع أن المتكلّم و هو موسى بن أشيم لم يسأل الإمام
(عليه السلام)
.
(2) ص:
39.
(3) الحشر:
7.
(4) الكافي 1:
265- 266/ 2، باب التفويض إلى رسول اللّه
(صلّى اللّه عليه و آله)
 ..
(5) اختيار معرفة الرجال:
104/ 174.
(6) بحار الأنوار 2:
217- 218/ 11، 13- 14.
PAGE_SEPARATOR
315 و لم يتفطنوا- نوّر اللّه تعالى ضرائحهم- إلى أن هذه الأحاديث التي بأيدينا إنما وصلت لنا بعد أن سهرت العيون في تصحيحها و ذابت الأبدان في تنقيحها، و قطعوا في تحصيلها من معادنها البلدان، و هجروا في تنقيتها الأولاد و النسوان، كما لا يخفى على من تتبع السير و الأخبار، و طالع الكتب المدونة في تلك الآثار.
فإن المستفاد منها على وجه لا يزاحمه الريب و لا يداخله القدح و العيب أنه كان دأب قدماء أصحابنا المعاصرين لهم (عليهم السلام)  إلى وقت المحمدين الثلاثة في مدة تزيد على ثلاثمائة سنة ضبط الأحاديث و تدوينها في مجالس الأئمّة (عليهم السلام) ، و المسارعة إلى إثبات ما يسمعونه، خوفا من تطرق السهو و النسيان، و عرض ذلك عليهم.
و قد صنفوا تلك الاصول الأربعمائة المنقولة كلّها من أجوبتهم (عليهم السلام) ، و لهم ما كانوا يستحلّون رواية ما لم يجزموا بصحته.
و قد روي أنه عرض على الصادق (عليه السلام)  (كتاب عبيد اللّه بن علي الحلبي) فاستحسنه و صحّحه (1) ، و على العسكري (عليه السلام)  (كتاب يونس بن عبد الرحمن) (2) ، و (كتاب الفضل بن شاذان) (3)  فأثنى عليهما.
و كانوا (عليهم السلام)  يوقفون شيعتهم على أحوال أولئك الكذابين، و يأمرونهم بمجانبتهم، و عرض ما يرد من جهتهم على (الكتاب) العزيز و السنة النبوية، و ترك ما خالفهما.
فروى الثقة الجليل أبو عمرو الكشي في كتاب (الرجال):
(بإسناده عن محمد بن عيسى بن عبيد عن يونس بن عبد الرحمن أن بعض أصحابنا سأله و أنا حاضر فقال:
يا أبا محمد، ما أشدّك في الحديث، و أكثر إنكارك لما يرويه أصحابنا! فما الذي يحملك على رد الحديث؟ فقال:
حدثني هشام بن الحكم أنه
____________
(1) الفهرست:
174/ 466، خلاصة الأقوال:
203/ 644.
(2) اختيار معرفة الرجال:
484- 485/ 915.
(3) اختيار معرفة الرجال:
537- 538/ 1023.
PAGE_SEPARATOR
316 سمع أبا عبد اللّه (عليه السلام)  يقول:
«لا تقبلوا علينا حديثا إلّا ما وافق القرآن و السنة أو تجدوا معه شاهدا من أحاديثنا المتقدمة، فإنّ المغيرة بن سعيد- لعنه اللّه- دس في كتب أبي أحاديث لم يحدث بها أبي، فاتقوا اللّه، و لا تقبلوا علينا ما خالف قول ربنا و سنة نبينا (صلّى اللّه عليه و آله) ».
قال يونس:
وافيت العراق، فوجدت بها قطعة من أصحاب أبي جعفر (عليه السلام) ، و وجدت أصحاب أبي عبد اللّه (عليه السلام)  متوافرين، فسمعت منهم و أخذت كتبهم و عرضتها من بعد على أبي الحسن الرضا (عليه السلام) ، فأنكر منها أحاديث كثيرة أن تكون من أحاديث أبي عبد اللّه (عليه السلام)  و قال:
«إن أبا الخطاب كذب على أبي عبد اللّه (عليه السلام) ، لعن اللّه أبا الخطاب، و كذلك أصحاب أبي الخطاب؛ يدسّون هذه الأحاديث إلى يومنا هذا في كتب أصحاب أبي عبد اللّه (عليه السلام) ، فلا تقبلوا علينا خلاف القرآن، فإنا إن تحدثنا حدثنا بموافقة القرآن و موافقة السنة، إنا عن اللّه و عن رسوله نحدّث، و لا نقول:
قال فلان و فلان فنناقض (1)  كلامنا، إن كلام آخرنا مثل كلام أولنا، و كلام أولنا مصداق لكلام آخرنا، فإذا أتاكم من يحدثكم بخلاف ذلك فردوه عليه و قولوا:
أنت أعلم و ما جئت به.
فإن لكلامنا (2)  حقيقة و عليه نورا، فما لا حقيقة له و لا نور عليه فذلك قول الشيطان») (3) .
أقول:
انظر- أيّدك اللّه- إلى ما دل عليه هذا الخبر من توقّف يونس في الأحاديث و احتياطه فيها- و هذا شأن غيره أيضا كما سيظهر لك إن شاء اللّه تعالى- و أمرهم (عليه السلام)  بعرض ما يأتي من الأخبار برواية غير المؤتمنين على (الكتاب) و السنة تحرّزا من تلك الأحاديث المكذوبة.
فهل يجوز في العقول السليمة و الطباع المستقيمة أن مثل هؤلاء الثقات العدول إذا سمعوا من
____________
(1) في «ح»:
متناقض.
(2) في المصدر:
مع كل قول منّا، بدل:
لكلامنا.
(3) اختيار معرفة الرجال:
224- 225/ 401.
PAGE_SEPARATOR
317 أئمّتهم (عليهم السلام)  مثل هذا الكلام أن يستحلّوا بعد ذلك نقل ما لا يثقون بصحته، و لا يعتمدون على حقيقته؟! بل من المقطوع و المعلوم عادة من أمثالهم أنهم لا يروون و لا يذكرون في مصنفاتهم إلّا ما اتضح لهم فيه الحال أنه في الصدق و الاشتهار كالشمس في دائرة النهار، كما سمعت من حال يونس.
و هذا كان دأبهم (عليهم السلام)  في الهداية لشيعتهم، يوقفونهم على جميع ما وقع و ما عسى أن يقع في الشريعة من تغيير و تبديل؛ لأنهم- (صلوات اللّه عليهم) - حفّاظ الشريعة و حملتها و ضبّاطها و حرسها، و لهم نوّاب فيها من ثقات أصحابهم و خوّاص رواتهم، يوحون إليهم أسرار الأحكام، و يوقفونهم على غوامض الحلال و الحرام، كما قد روي ذلك بأسانيد عديدة (1) .
على أن المفهوم من جملة من الأخبار أن تلك الأحاديث المكذوبة كلّها كانت من أحاديث الكفر و الزندقة و الغلوّ و الإخبار بالغرائب، فمن ذلك ما رواه في الكتاب المتقدم عن يونس عن هشام بن الحكم أنه سمع أبا عبد اللّه (عليه السلام)  يقول:
«كان المغيرة بن سعيد يتعمّد الكذب على أبي و يأخذ كتب أصحابه، و كان أصحابه المستترون بأصحاب أبي يأخذون الكتب من أصحاب أبي فيدفعونها إلى المغيرة، فكان يدسّ فيها الكفر و الزندقة، و يسندها إلى أبي (2) (عليه السلام) ، ثم يدفعها إلى أصحابه و يأمرهم أن يثبتوها في الشيعة، و كل ما كان في كتب أصحاب أبي (3) (عليه السلام)  من الغلو؛ فذاك ممّا دسّه (4)  المغيرة بن سعيد في كتبهم» (5) .
و بإسناده عن حماد عن حريز قال:
قال- يعني أبا عبد اللّه (عليه السلام) -:
«إنّ أهل
____________
(1) وسائل الشيعة 27:
136- 153، أبواب صفات القاضي، ب 11.
(2) في «ح» بعدها:
عبد اللّه.
(3) في «ح» بعدها:
عبد اللّه.
(4) في «ح»:
لممارسة.
(5) اختيار معرفة الرجال:
225/ 402.
PAGE_SEPARATOR
318 الكوفة [قد نزل] (1)  فيهم كذاب، أما المغيرة فإنه يكذب على أبي- يعني أبا جعفر (عليه السلام) - قال:
حدّثني (2)  أن نساء آل محمد إذا حضن قضين الصلاة، و كذب و اللّه- عليه لعنة اللّه- ما كان من ذلك شيء و لا حدّثه.
و أما أبو الخطاب فكذب عليّ و قال إني أمرته هو و أصحابه ألا يصلّي المغرب حتى يروا الكواكب (3) » (4)  الحديث.
على أن مقتضى الحكمة الربانية و شفقة الأئمّة (عليهم السلام)  على من في أصلاب الرجال من شيعتهم تمنع من أن يتركوهم هملا يمشون على غير طريق واضح و لا منار لائح، فلا يميزون لهم الغثّ من السمين، و لا يهدونهم إلى جادة الحق المبين، و لا يوقفونهم على ما وقع في الشريعة من تغيير و تبديل، و ما يحدثه الكفار (5)  المغترّون من البدع و الضلال و التضليل! كلّا ثم كلّا، بل أوضحوا الدين المبين غاية الإيضاح، و صفّوه عن شوب كل كدر، حتى أسفر كضوء الصباح.
أ لا ترى إلى (6)  ما ورد عنهم من حثّ الشيعة على الكتابة لما يسمعونه منهم، و أمرهم بحفظ الكتب لمن يأتي بعدهم، كما ورد في جملة من الأخبار التي رواها ثقة الإسلام في جامعه (الكافي) (7)  و غيره في غيره (8) ، و إلى تحذيرهم الشيعة عن مداخلة كل من أظهر البدع، و أمرهم بمجانبتهم و تعريفهم لهم بأعيانهم (9) ، كما عرفت فيما تلوناه من الأخبار المتقدمة.
و مثله ما خرج من الأئمّة المتأخّرين- (صلوات اللّه عليهم أجمعين ) - في لعن
____________
(1) من المصدر، و في النسختين:
لم يزل.
(2) في المصدر:
حدّثه.
(3) في المصدر:
كوكب كذا يقال له القنداني، و اللّه إن ذلك لكوكب ما أعرفه.
(4) اختيار معرفة الرجال:
228/ 407.
(5) في «ح»:
الكذابون.
(6) ليست في «ح».
(7) الكافي 1:
52- 53/ 8، 9، 10، 11، 15، باب رواية الكتب و الحديث ..
(8) عوالي اللآلي 1:
68/ 119، منية المريد:
340- 341، بحار الأنوار 2:
151- 153/ 35، 36، 37، 38، 39، 40، 46، 47.
(9) الكافي 1:
54، باب البدع و الرأي المقاييس.
PAGE_SEPARATOR
319 جماعة ممن كانوا كذلك، مثل فارس بن حاتم القزويني (1) ، و الحسن بن محمد بن بابا (2) ، و محمد بن نصير النميري (3) ، و أبي طاهر محمد بن علي بن هلال (4) ، و أحمد بن هلال (5) ، و الحسين بن منصور الحلاج (6) ، و ابن أبي العزاقر (7) ، و أبي دلف (8) ، و جمع كثير (9)  ممن يتستر بالشيعة، و يظهر المقالات الشنيعة من الغلو و الإباحات، و القول بالحلول و الاتحاد و التناسخ و نحو ذلك.
و قد خرجت بلعنهم التوقيعات عنهم (عليهم السلام)  في جميع الأماكن، و الأمر بالبراءة منهم، و قد ذكر الشيخ (قدّس سرّه)  في كتاب (الغيبة) (10)  جمعا من هؤلاء، و أورد الكشي أخبارا فيما أحدثوه، و ما خرج فيهم من التوقيعات (11) ، لذلك من أحب الوقوف عليها؛ فليرجع إليه.
و قد شدد أصحاب الأئمّة (عليهم السلام) (12)  في ذلك، حتى ربما تجاوزوا المقام، حتى إنهم كانوا يجانبون الرجل بمجرد التهمة بذلك، كما وقع لأحمد بن محمد بن عيسى مع أحمد بن محمد بن خالد من إخراجه من برقة قم لمّا طعن عليه
____________
(1) الغيبة (الطوسي):
352/ 312.
(2) اختيار معرفة الرجال:
520/ 999.
(3) خلاصة الأقوال:
401/ 1614.
(4) الغيبة (الطوسي):
353، و فيه:
بلال، بدل:
هلال.
(5) الغيبة (الطوسي):
353/ 313.
(6) الغيبة (الطوسي):
402/ 377، و نسب اللعن فيه للأصحاب.
(7) رجال النجاشي:
378/ 1029.
(8) الغيبة (الطوسي):
412/ 385، و نسب اللعن فيه للأصحاب.
(9) انظر الهامش التالي.
(10) الغيبة:
63- 70/ 65- 75، و 351- 353/ 311- 313.
(11) اختيار معرفة الرجال:
520/ 999، و قد ذكر الحسن بن محمّد المعروف بابن بابا و محمد ابن نصير النميري و فارس بن حاتم القزويني.
(12) في «ح» بعدها:
الأمر.
PAGE_SEPARATOR
320 القمّيون، ثم إعادته إليها لما ظهرت له براءته، و مشى في جنازته حافيا؛ إظهارا لنزاهته ممّا رمي (1)  به.
و كما أخرج سهل بن زياد الآدمي و أظهر البراءة منه (2) .
و منع الناس من السماع عنه.
و كما استثنى محمد بن الحسن بن الوليد شيخ القميين جملة من الرواة منهم جماعة ممن روى عنهم محمد بن أحمد بن يحيى الأشعري (3)  و غيرهم (4) ، و نسبوهم إلى الكذب و الافتراء.
و منهم من خرجت فيه التوقيعات، و منهم من اطلعوا على حاله الموجب لضعفه، و قد عدوا من ذلك جماعة، منهم محمد بن علي الصيرفي أبو سمينة (5) ، و محمد بن سنان (6)  و يونس بن ظبيان (7) ، و يزيد الصائغ (8)  و غيرهم (9) .
و ذلك ظاهر لمن تصفّح كتب الرجال و اطّلع على ما فيها من الأحوال، و من الظاهر البين الظهور أنه مع شهرة الأمر في هؤلاء المعدودين و أمثالهم، فإنه لا يعتمد أحد ممن اطلع على أحوالهم على رواياتهم، و لا يدونونها في اصولهم إلّا مع اقترانها بما يوجب صحّتها و يعلن بثبوتها، كما صرّح به شيخنا البهائي في كتاب (مشرق الشمسين) (10) .
و ها نحن ننقل لك انموذجا يعتمد عليه ممّا ذكره شيخنا الصدوق- عطر اللّه مرقده- في كتبه؛ قال في كتاب (عيون أخبار الرضا (عليه السلام) )- بعد نقل حديث في سنده محمد بن عبد اللّه المسمعي- ما هذا لفظه:
(قال مصنف هذا الكتاب:
كان شيخنا محمد بن الحسن بن الوليد سيئ الرأي في محمد بن عبد اللّه المسمعي
____________
(1) خلاصة الأقوال:
63/ 72.
(2) خلاصة الأقوال:
356/ 1411.
(3) نقد الرجال 4:
128/ 4459.
(4) الفهرست:
223/ 626.
(5) الفهرست:
223/ 624.
(6) الفهرست:
219/ 619.
(7) خلاصة الأقوال:
419/ 1701.
(8) رجال النجاشي:
448/ 1310.
(9) اختيار معرفة الرجال:
546/ 1033.
(10) مشرق الشمسين:
26- 27.
PAGE_SEPARATOR
321 راوي هذا الحديث، و إنما أخرجت هذا الخبر في هذا الكتاب؛ لأنه كان في كتاب (الرحمة (1) ) و قد قرأته عليه فلم ينكره، و رواه لي) (2) .
أقول و كتاب (الرحمة) (3)  لسعد بن عبد اللّه.
و قال في (من لا يحضره الفقيه)- في باب ما يجب على من أفطر أو جامع في شهر رمضان، حيث روى عن المفضل بن عمر، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  في رجل أتى امرأته و هي صائمة و هو صائم، فقال:
«إن كان أكرهها فعليه كفارتان، و إن كانت طاوعته فعليه كفارة» الحديث- ما صورته:
(قال مصنف هذا الكتاب رضي اللّه عنه:
لم أجد ذلك في شيء من الاصول، و إنما تفرد بروايته علي بن إبراهيم بن هاشم) (4) .
و قال في كتاب (الغيبة (5) )- بعد أن نقل حديثا عن أحمد بن زياد ما صورته-:
(قال مصنف هذا الكتاب رضى اللّه عنه:
لم أسمع هذا الحديث إلّا من أحمد بن زياد رضي اللّه عنه بهمدان بعد منصرفي من حج بيت اللّه الحرام، و كان رجلا ثقة ديّنا فاضلا رحمة اللّه و رضوانه عليه) (6) .
و قال أيضا في الكتاب المذكور- بعد نقل حديث عن علي بن عبد اللّه الوراق-:
(قال مصنف هذا الكتاب رضي اللّه عنه:
لم أسمع هذا الحديث إلّا من علي بن عبد اللّه الوراق، و وجدته بخطه مثبتا، فسألته عنه فرواه لي عن سعد بن عبد اللّه عن أحمد بن إسحاق كما ذكرته) (7)  انتهى.
و قال أيضا في كتاب (معاني الأخبار) في باب معنى ما جاء في لعن الذهب
____________
(1) من «ح»، و في «ق»:
الترجمة.
(2) عيون أخبار الرضا
(عليه السلام)
 2:
21- 22/ 45.
(3) و هو كتاب الوضوء، و الصلاة، و الزكاة، و الحج، و الصيام.
انظر:
رجال النجاشي:
177/ 467، الذريعة 10:
172/ 343.
(4) الفقيه 2:
73/ 313.
(5) من «ح»، و في «ق»:
الفقيه.
(6) كمال الدين:
369/ 6.
(7) كمال الدين:
385/ 1.
PAGE_SEPARATOR
322 و الفضة:
(قال مصنف هذا الكتاب (رحمه اللّه) :
هذا حديث لم أسمعه إلّا من الحسن بن حمزة العلوي رضي اللّه عنه، و لم أروه عن شيخنا محمد بن الحسن بن الوليد، و لكنه صحيح عندي) (1) .
إلى غير ذلك من المواضع التي يضيق عن نشرها المقام، كما لا يخفى على من أحاط خبرا بكتبه لا سيما (علل الشرائع و الأحكام (2) ) (3) .
و لا يخفى على الفطن اللبيب و الموفق المصيب أن تذييله هذه الأخبار و نحوها بأمثال هذا الكلام، يدلّ دلالة واضحة على أن جميع ما ينقله من الأخبار في كتبه ساكتا عن الكلام عليه، فهو صحيح عنده متنا و سندا.
و فيه أيضا دلالة واضحة على أن جميع تلك الأخبار مستفيضة عنده منقولة من الاصول المعتمدة الموثوق بها.
و بالجملة، فالخوض في بحور كتب الرجال، و النظر في مصنفات المتقدّمين، و الاطلاع على سيرتهم و طريقتهم يفيد الجزم بما قلناه.
و أما من أخذ بظاهر المشهور من غير تدبر لما هو ثمة مذكور، فهو فيما ذهب إليه معذور، و كل ميسر لما خلق له.
و ذلك فضل اللّه يؤتيه من يشاء.
____________
(1) معاني الأخبار:
314/ 1.
(2) ليست في «ح».
(3) علل الشرائع 2:
159/ ب 204، ح 1.
PAGE_SEPARATOR
323 37 درّة نجفيّة في تقسيم الأحاديث قد صرّح جملة من أصحابنا المتأخّرين (1)  بأن الأصل في تنويع الحديث إلى الأنواع الأربعة المشهورة هو العلّامة، أو شيخه جمال الدين أحمد بن طاوس- نوّر اللّه تعالى مرقديهما- و أما المتقدمون، فالأخبار عندهم كلّها صحيحة إلّا ما نبهوا على ضعفه، و الصحيح عندهم ليس باعتبار السند، بل هو عبارة عما اعتضد بما يوجب الاعتماد عليه من القرائن و الأمارات التي ذكرها الشيخ (قدّس سرّه)  في كتاب (العدة) (2) .
و على هذا جملة من أصحابنا المحدّثين (3) ، و طائفة من متأخري متأخري (4)  المجتهدين، كشيخنا المجلسي (5) - (رحمه اللّه تعالى) - و جملة ممن تأخر عنه.
و قد اتّسع خرق الخلاف بين المجتهدين من أصحابنا و الأخباريين في جمل عديدة من مسائل الاصول الفقهية، و بسط كل من علماء الفريقين لسان التشنيع على الأخر بما لا ينبغي التعرض له بالكلية.
و الحق الحقيق بالاتّباع ما سلكه طائفة من متأخّري المتأخّرين كشيخنا
____________
(1) منتقى الجمان 1:
14، مشرق الشمسين:
31- 32، وسائل الشيعة 30:
262.
(2) العدة في اصول الفقه 1:
143- 155.
(3) الوافي 1:
22- 24.
(4) ليست في «ح».
(5) ملاذ الأخيار 1:
25- 27.
PAGE_SEPARATOR
324 المجلسي (رحمه اللّه) (1)  و طائفة ممن أخذ عنه و أتى بعده، فإنّهم سلكوا من طرق الخلاف بين ذينك الفريقين طريقا وسطا من القولين، و نجدا أوضح من ذينك النجدين، و خير الامور أوسطها.
و الحق هنا في الكلام على الأخبار صحة و ضعفا مع الأخباريين و متقدمي أصحابنا المجتهدين، و أنا مبين في هذه الدرة ذلك على وجه الحق و اليقين، و موضحه بالأدلة القاطعة و البراهين، فأقول:
أولا:
قد صرّح شيخنا البهائي في كتاب (مشرق الشمسين) (2) ، و قبله المحقق الشيخ حسن (قدّس سرّه) ما في مقدمات كتاب (المنتقى) (3)  بما ملخصه؛ و هو أن (4)  الداعي إلى تقرير المتأخّرين رضي اللّه عنه هذا الاصطلاح في تنويع الحديث إلى الأنواع الأربعة هو أنه لما طالت المدة فيما بينهم و بين الصدر الأول، و بعدت عليهم الشقة، و خفيت عليهم تلك القرائن التي أوجبت صحة الأخبار عند المتقدّمين، فضاق عليهم ما كان متسعا على غيرهم، التجئوا إلى العمل بالظن بعد فقد العلم؛ لكونه أقرب مجازا إلى الحقيقة عند تعذرها.
و بسبب التباس الأخبار؛ غثّها بسمينها، و صحيحها بسقيمها (5)  التجئوا إلى هذا الاصطلاح الجديد، و قربوا لنا البعيد، و نوّعوا الحديث إلى الأنواع الأربعة.
و زاد في كتاب (مشرق الشمسين) أنهم ربما سلكوا طريقة القدماء في بعض الأحيان، ثم عد (قدّس سرّه)  مواضع من ذلك القبيل.
هذا خلاصة ما ذكروه في تعليل ذلك.
و نحن نقول:
لنا على بطلان هذا الاصطلاح و الحكم بصحّة أخبارنا وجوه من الأدلّة التي لا يداخلها عيب و لا علّة:
____________
(1) ملاذ الأخيار 1:
27.
(2) مشرق الشمسين:
30- 32.
(3) منتقى الجمان 1:
14.
(4) في «ح»:
بعدها:
السبب.
(5) ليست في «ح».
PAGE_SEPARATOR
325 الأوّل:
ما قد عرفت في الدرة المتقدمة من أن منشأ الاختلاف في أخبارنا إنّما هو التقيّة من ذوي الخلاف، لا من دسّ الأخبار المكذوبة؛ حتى يحتاج إلى هذا الاصطلاح.
على أنه متى كان الداعي إلى هذا الاصطلاح إنما هو دسّ الأحاديث المكذوبة، كما توهموه- رضوان اللّه عليهم- ففيه أنه لا ضرورة تلجئ إلى اصطلاحهم؛ لأنّهم (عليه السلام)  قد أمرونا بعرض ما نشك فيه من الأخبار على (الكتاب) و السنة، فيؤخذ بما وافقهما و يطرح ما خالفهما.
فالواجب في خبر (1)  تمييز الخبر الصادق من الكاذب مراعاة ذلك، و فيه غنية عما تكلّفوه.
و لا ريب أن اتّباع الأئمّة (عليهم السلام)  أولى من اتّباعهم.
الثاني:
أن التوثيق و الجرح اللذين بنوا عليهما تنويع الأخبار إنما أخذوه من كلام القدماء، و كذلك الأخبار التي رويت في أحوال الرواة مدحا و ذمّا، فإنّما أخذوها عنهم، فإذا اعتمدوا عليهم في مثل ذلك فكيف لا يعتمدون عليهم في تصحيح ما حكموا بصحته من الأخبار و اعتمدوه و ضمنوا صحّته؟! كما صرّح به جملة منهم، و منهم رئيس المحدّثين الصدوق في كتاب (الفقيه) (2) ، و قد عرفت ممّا تقدّم في الدرة المتقدمة (3)  أنه المعلوم من سيرته و طريقته (4)  في جميع مصنفاته.
و منهم ثقة الإسلام الكليني في ديباجة كتابه (الكافي) (5) ، و الشيخ في (العدة) (6) ، و ديباجة كتاب (الاستبصار) (7) ، فإن كانوا ثقات عدولا في الأخبار بما أخبروا، ففي الجميع، و إلّا فالواجب تحصيل الجرح و التعديل من غير كتبهم، و أنى به؟
____________
(1) ليست في «ح».
(2) الفقيه 1:
3.
(3) انظر الدرر 2:
311- 322/ الدرّة:
36.
(4) ليست في «ح».
(5) الكافي 1:
8- 9.
(6) العدة في اصول الفقه 1:
3- 4.
(7) الاستبصار 1:
4- 5.
PAGE_SEPARATOR
326 لا يقال:
إن إخبارهم بصحة ما رووه في كتبهم، يحتمل الحمل على الظن القوي باستفاضة، أو شياع، أو شهرة يفيد بها، أو قرينة، أو نحو ذلك ممّا يخرجه عن محوضة الظن كما أجاب به شيخنا أبو الحسن (قدّس سرّه)  في كتابه (العشرة الكاملة) (1) ، حيث إنه فيه كان شديد التعصب لهذا الاصطلاح و ترويج القول بالاجتهاد، إلّا إن مصنفاته المتأخرة تدلّ على عدوله عن ذلك التعصّب الخارج عن طريق السداد، و ميله إلى الطريقة الوسطى التي أشرنا إليها آنفا.
لأنا نقول:
فيه:
أولا:
أن أصحاب هذا الاصطلاح- كما سمعت من كلام الشيخين المتقدّمين- مصرحون بأن مفاد الأخبار عند المتقدّمين هو القطع و اليقين، كما صرحت به عبائرهم على الخصوص و التعيين، و أنّهم إنما عدلوا عنه إلى الظن؛ لانسداد الطرق التي كانت مفتوحة لأولئك؛ و عدم تيسّر ذلك لهم لما ذكروا من بعد الشقة و خفاء القرائن.
و أما ثانيا:
ما صرحت به تلك العبارات، و نصّت [عليه] (2)  من أن مرادهم هو القطع و اليقين بثبوت تلك الأخبار عن المعصومين.
فإن قيل:
تصحيح ما حكموا بصحته أمر اجتهادي لا يجب تقليدهم فيه، و نقلهم المدح و الذمّ رواية يعتمد عليهم فيها.
قلنا:
فيه أن إخبارهم بكون ذلك الراوي ثقة أو كذابا أو نحو ذلك، إنما هو أمر (3)  اجتهادي استفادوه بالقرائن المطلعة على أحواله أيضا.
الثالث:
تصريح جملة من العلماء الأعلام بل أساطين الإسلام و منهم المعتمد
____________
(1) العشرة الكاملة:
215.
(2) في النسختين:
عليهم.
(3) ليست في «ح».
PAGE_SEPARATOR
327 في النقض و الإبرام من متقدمي الأصحاب، و من متأخريهم الذين هم أصحاب هذا الاصطلاح أيضا بصحة هذه الأخبار و ثبوتها عن الأئمّة الأبرار.
و لكنا نقتصر على نقل ما ذكره أرباب هذا الاصطلاح في المقام، فإنه أقوى حجة في النقض و الإلزام فمن ذلك ما صرّح به شيخنا الشهيد (قدّس سرّه)  في كتاب (الذكرى) في الاستدلال على وجوب اتّباع مذهب الإمامية المنسوب إلى الأئمّة (عليهم السلام) ، حيث قال:
(التاسع:
اتفاق الامّة على طهارتهم و شرف اصولهم و ظهور عدالتهم، مع تواتر الشيعة (1)  إليهم و النقل عنهم بما لا سبيل إلى إنكاره، حتى إنه كتب من أجوبة مسائل أبي عبد اللّه (عليه السلام)  أربعمائة مصنّف لأربعمائة مصنّف، و دوّن من رجاله المعروفين أربعة آلاف رجل من أهل العراق و الحجاز و خراسان و الشام.
و كذلك عن مولانا الباقر (عليه السلام) .
و رجال باقي الأئمّة (عليهم السلام)  معروفون مشهورون، اولو مصنفات مشتهرة و مباحث متكثرة قد ذكر كثيرا منهم العامة (2)  في رجالهم.
و نسبوا بعضهم إلى التمسّك بأهل البيت (عليهم السلام) .
و بالجملة، اشتهار النقل و النقلة عنهم (عليهم السلام)  يزيد أضعافا مضاعفة (3)  كثيرة عن النقلة عن كل واحد من رؤساء العامة.
فالإنصاف يقتضي الجزم بنسبه ما نقل عنهم إليهم (عليهم السلام) ).
إلى أن قال:
(و من رام معرفة رجالهم و الوقوف على مصنفاتهم فليطالع (كتاب الحافظ ابن عقدة)، و فهرست النجاشي، و ابن الغضائري، و الشيخ أبي جعفر الطوسي، و كتاب (الرجال) لأبي عمرو الكشّي، و كتب الصدوق أبي جعفر بن
____________
(1) في «ح»:
التقية.
(2) تهذيب التهذيب 1:
81.
(3) ليست في «ح»، و المصدر.
PAGE_SEPARATOR
328 بابويه القمي، و كتاب (الكافي) لأبي جعفر الكليني، فإنه وحده يزيد على ما في الصحاح الستّة للعامة متونا و أسانيد، و كتاب (مدينة العلم)، و (من لا يحضره الفقيه) قريب من ذلك، و كتابا (التهذيب) و (الاستبصار) (1) ، و نحو ذلك بالأسانيد الصحيحة المتصلة المنتقدة و الحسان و القوية.
فالإنكار بعد ذلك، مكابرة محضة و تعصب صرف).
ثم قال:
(لا يقال:
فمن أين وقع الاختلاف العظيم بين فقهاء الإمامية إذا كان نقلهم عن المعصومين و فتواهم عن المطهّرين؟ لأنا نقول:
محل الخلاف إما من المسائل المنصوصة، أو ممّا فرعه العلماء.
و السبب في الثاني اختلاف الأنظار و مبادئها، كما هو بين سائر علماء الأمة، و أما الأول فسببه اختلاف الروايات ظاهرا، و قلّما يوجد فيها التناقض بجميع شروطه.
و (2)  كانت الأئمّة في زمن تقية و استتار من مخالفيهم، فكثيرا ما يجيبون السائل على وفق معتقده أو معتقد بعض الحاضرين أو بعض من عساه يصل إليه من المناوئين، أو يكون عاما مقصورا على سببه، أو قضية في واقعة مختصة بها، أو اشتباها على بعض النقلة عنهم، أو عن بعض الوسائط بيننا و بينهم) (3)  انتهى.
و لعمري إنه نفيس يستحق أن يكتب بالنور على و جنات الحور، و يجب أن يسطر و لو بالخناجر على الحناجر.
فانظر إلى تصريحه، بل جزمه بصحّة تلك الروايات التي تضمّنتها هذه الكتب المعدودة و نحوها.
و تخلّصه من الاختلاف الواقع في الأخبار بوجوه تنفي احتمال تطرّق دخول الأحاديث الكاذبة فيها.
و من ذلك ما صرّح به شيخنا الشهيد الثاني- أعلى اللّه رتبته- في (شرح
____________
(1) في «ح»:
و كتاب التهذيب، بدل:
و كتابا التهذيب و الاستبصار.
(2) في «ح»:
و قد.
(3) ذكرى الشيعة 1:
58- 60.
PAGE_SEPARATOR
329 الدراية)، حيث (1)  قال:
(كان قد استقر أمر الإمامية على أربعمائة مصنف سموها اصولا؛ فكان عليها اعتمادهم، [ثم] تداعت الحال إلى ذهاب معظم تلك الاصول و لخّصها جماعة في كتب خاصة؛ تقريبا على المتناول.
و أحسن ما جمع منها (الكافي)، و (التهذيب)، و (الاستبصار)، و (الفقيه) ..) (2)  انتهى.
و انظر إلى شهادته (قدّس سرّه)  بكون أحاديث كتبنا هي أحاديث تلك الاصول بعينها.
و حينئذ، فالطاعن في هذه كالطاعن في تلك الاصول مع أنه اعترف بأنّه قد استقر أمر الإمامية و مذهبهم عليها.
ثم إن الظاهر أن تخصيصه هذه الكتب الأربعة بالأحسنية إنما هو من حيث اشتمالها على أبواب الفقه كملا على الترتيب بخلاف غيرها من كتب الأخبار، كما لا يخفى على من جاس خلال تلك الديار.
و لا يتوهّم من قوله:
(تداعت الحال إلى ذهاب معظم تلك الاصول، و لخّصها)- إلى آخره (3) - أن تلخيص تلك الجماعة إنما وقع بعد ذهاب معظمها؛ فإن ذلك باطل من وجوه:
أولها:
أن التلخيص وقع عطفه في كلامه بالواو دون ثم المفيدة للترتيب.
و ثانيها:
أن الظاهر- كما نبّه عليه بعض فضلائنا- أن (4)  اضمحلال تلك الاصول إنما وقع بسبب الاستغناء عنها بهذه الكتب التي دونها أصحاب الأخبار؛ لكونها أحسن منها جمعا و أسهل تناولا، و إلّا فتلك الاصول قد بقيت إلى زمن السيد رضي الدين بن طاوس رضي اللّه عنه، كما ذكر أن أكثر تلك الاصول كانت عنده، و نقل منها شيئا كثيرا كما يشهد به تتبّع مصنّفاته.
و بذلك يشهد كلام ابن إدريس في آخر كتاب (السرائر) حيث نقل ممّا
____________
(1) من «ح»، و في «ق»:
أنه حيث.
(2) الرعاية في علم الدراية:
72- 73.
(3) إلى آخره، ليس في «ح».
(4) من «م»، و في النسختين:
فان.
PAGE_SEPARATOR
330 استطرفه من جملة منها شطرا وافرا من الأخبار، و يزيدك بيانا لما ذكرناه ما صرّح به شيخنا البهائي- عطر اللّه مرقده- في أول كتاب (مشرق الشمسين) حيث عد من جملة الامور الموجبة للقطع بصحة الأخبار عند المتقدّمين وجوده في كثير من الاصول الأربعمائة المتّصلة بأصحاب العصمة (عليهم السلام) ، قال:
(و كانت متداولة بينهم في تلك الأعصار مشتهرة بينهم اشتهار الشمس في رابعة النهار) (1)  انتهى.
و بالجملة، فاشتهار تلك الاصول في زمن اولئك الفحول لا ينكره إلّا معاند جهول.
و من ذلك ما صرّح به المحقّق الشيخ حسن ابن شيخنا الشهيد الثاني، حيث قال في بحث الإجازة من كتاب (المعالم) ما صورته:
(إن أثر الإجازة بالنسبة إلى العمل إنما يظهر حيث لا يكون متعلقها معلوما بالتواتر و نحوه، ككتب أخبارنا، فإنها متواترة إجمالا (2) .
و العلم بصحة مضامينها تفصيلا يستفاد من قرائن الأحوال و لا مدخل للإجازة فيه غالبا) (3) .
و من ذلك ما صرّح به شيخنا البهائي- نوّر اللّه تعالى مرقده- في وجيزته، حيث قال:
(جميع أحاديثنا إلّا ما ندر ينتهي إلى أئمتنا الاثني عشر (عليهم السلام) ، و هم ينتهون فيها إلى النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) ).
إلى أن قال:
(و قد كان جمع قدماء محدثينا ما وصل إليهم من كلام أئمتنا (عليهم السلام)  في أربعمائة كتاب تسمى (الاصول)، ثم تصدّى جماعة من المتأخّرين- شكر اللّه سعيهم- لجمع تلك الكتب و ترتيبها؛ تقليلا للانتشار، و تسهيلا على طالبي تلك
____________
(1) مشرق الشمسين:
26- 27.
(2) من «ح».
(3) معالم الدين و ملاذ المجتهدين/ قسم الفقه 1:
105.
PAGE_SEPARATOR
331 الأخبار، فألّفوا كتبا مضبوطة مهذّبة مشتملة على الأسانيد المتّصلة بأصحاب العصمة (عليهم السلام)  ك (الكافي)، و (من لا يحضره الفقيه)، و (التهذيب) و (الاستبصار)، و (مدينة العلم)، و (الخصال)، و (الأمالي)، و (عيون الأخبار) و غيرها) (1) .
هذا ما حضرني من كلامهم، نوّر اللّه تعالى مراقدهم و أعلى مقاعدهم.
و أما كلام المتقدّمين كالصدوق في ديباجة كتابه (من لا يحضره الفقيه) (2)  و ثقة الإسلام في ديباجة (الكافي) (3) ، و الشيخ الطوسي في جملة من مؤلفاته (4) ، و علم الهدى (5)  و غيرهم ممن نقلنا كلامهم في غير هذا الكتاب، فهو ظاهر البيان ساطع البرهان في هذا الشان.
ثم العجب من هؤلاء الفضلاء الذين نقلنا كلامهم هنا أنه إذا كان الحال على ما صرحت به عبائرهم هنا من صحة هذه الأخبار عن الأئمّة (عليهم السلام) ، فما الموجب لهم إلى المتابعة في هذا الاصطلاح؟ و أعجب من ذلك كلام شيخنا البهائي (رحمه اللّه)  في كتاب (مشرق الشمسين) حيث ذكر ما ملخصه أن اجتناب الشيعة لمن كان منهم، ثم أنكر إمامة بعض الأئمّة كان أشد من اجتناب المخالفين في المذهب، و كانوا يحترزون عن مجالستهم و التكلم معهم، فضلا عن أخذ الحديث عنهم.
فإذا نقل علماؤنا رواية رواها رجل من ثقات أصحابنا عن أحد هؤلاء و عولوا عليها و قالوا بصحّتها مع علمهم بحاله، فقبولهم لها و قولهم بصحتها لا بدّ من ابتنائه على وجه صحيح لا يتطرق إليه القدح، و لا إلى ذلك الرجل الثقة الراوي عمّن هذا حاله، كأن يكون سماعه منه قبل عدوله عن الحق، و قوله
____________
(1) الوجيزة (ضمن رسائل الشيخ بهاء الدين):
6- 7.
(2) الفقيه 1:
3.
(3) الكافي 1:
8- 9.
(4) تهذيب الأحكام 1:
3، العدّة في اصول الفقه 1:
126.
(5) رسائل الشريف المرتضى 1:
26، عنه في معالم الاصول 274.
PAGE_SEPARATOR
332 بالوقوف، أو بعد توبته و رجوعه إلى الحق، أو إن النقل إنما وقع من أصله الذي ألفه و اشتهر عنه قبل الوقف، أو من كتابه الذي ألّفه بعد الوقف.
و لكنه أخذ (1)  ذلك الكتاب عن شيوخ أصحابنا الذين عليهم الاعتماد، ككتب علي بن الحسن الطاطري (2) ، فإنه و إن كان من أشد الواقفة عنادا للإمامية إلّا إن الشيخ شهد له في (الفهرست) (3)  بأنّه روى كتبه عن الرجال الموثوق بهم و برواياتهم، إلى غير ذلك من المحامل الصحيحة (4) ، إلى آخر كلامه- طاب ثراه- و لقد أجاد فيما أفاد.
و لكنه ناقض نفسه فيما أورده من العذر للمتأخرين في عدولهم إلى تجديد هذا الاصطلاح؛ لأن قوله:
(كانوا يحترزون عن مجالستهم، فضلا عن أخذ الحديث عنهم)، و قوله:
(فقبولهم لها و قولهم بصحتها لا بدّ من ابتنائه على وجه صحيح) يستلزم أن تكون أحاديث كتب هؤلاء الأئمّة الثلاثة الّذين شهدوا بصحة ما رووه فيها كلّها صحيحة.
الرابع:
أنه لو تمّ ما ذكروه و صحّ ما قرروه للزم فساد الشريعة و إبطال الدين؛ لأنه متى اقتصر في العمل على هذا القسم الصحيح أو مع الحسن خاصة أو بإضافة الموثّق أيضا، و رمى بقسم الضعيف [ب] اصطلاحهم من البين- و الحال أن جل الأخبار من هذا القسم كما لا يخفى على من طالع كتاب (الكافي) اصولا و فروعا، و كذا غيره من سائر كتب الأخبار و سائر الكتب الخالية من الأسانيد- لزم ما ذكرناه، و توجّه الطعن به علينا من العامة بأن جل أحاديثنا مكذوبة مزوّرة، و لذا ترى شيخنا الشهيد في (الذكرى) كيف تخلّص من ذلك بما قدمنا نقله عنه (5)
____________
(1) في «ح» بعدها:
من.
(2) في «ح»:
الطاهري.
(3) الفهرست:
156/ 390.
(4) مشرق الشمسين:
59- 61.
(5) ليست في «ح».
PAGE_SEPARATOR
333 دفعا لما طعنوا به علينا و نسبوه إلينا.
و للّه درّ المحقق (رحمه اللّه)  في (المعتبر) حيث قال:
(أفرط الحشوية في العمل بخبر الواحد، حتى انقادوا لكل خبر، و ما فطنوا إلى ما تحته من التناقض، فإن من جملة الأخبار قول النبي (صلّى اللّه عليه و آله) :
«ستكثر بعدي القالة» (1) ).
إلى أن قال:
(و اقتصر بعض عن هذا الإفراط، فقال:
كل سليم السند يعمل به، و ما علم أن الكاذب قد يصدق، و الفاسق قد يصدق.
و لم يتنبّه أن ذلك طعن في علماء الشيعة، و قدح في المذهب؛ إذ لا مصنف إلّا و هو يعمل بخبر المجروح، كما يعمل بخبر العدل).
إلى أن قال:
(و كل هذه الأقوال منحرفة عن السنن، و التوسّط أقرب، فما قبله الأصحاب أو دلت القرائن على صحته عمل به، و ما أعرض الأصحاب عنه أو شذ يجب اطراحه) (2)  انتهى.
و هو قوي متين و جوهر ثمين و إن كان صاحبه قد خالفه في مواضع من كتابه المذكور.
الخامس:
أن ما اعتمدوه من ذلك الاصطلاح غير منضبط القواعد و البنيان، و لا مشيد الجوانب و الأركان:
أما أولا:
فلأن اعتمادهم في التمييز بين أسماء الرواة المشتركة على الأوصاف (3)  و الألقاب و النسب و الراوي و المروي عنه و نحوها.
و لم لا يجوز الاشتراك في هذه الأشياء؛ و ذلك لأن الرواة عنهم (عليهم السلام)  ليسوا محصورين في عدد مخصوص و لا بلد واحد؟
____________
(1) المعتبر 1:
29.
(2) المعتبر 1:
29.
(3) شبه الجملة خبر للحرف المشبّه بالفعل.
PAGE_SEPARATOR
334 و قد نقل الشيخ المفيد في إرشاده أن الذين رووا عن الصادق (عليه السلام)  خاصة من الثقات على اختلافهم في الآراء و المقالات كانوا أربعة آلاف رجل (1) .
و نحو ذلك ذكر ابن اشوبآشوب في كتاب (معالم العلماء) (2)  و الطبرسي في كتاب (إعلام الورى).
و الجميع قد وصفوا هؤلاء الأربعة آلاف بالتوثيق، و هو مؤيّد لما ادّعيناه، و مشيّد لما أسّسناه.
فإذا كان هؤلاء الرواة عن الصادق (عليه السلام)  خاصة، فما بالك بالرواة عن الباقر إلى العسكري (عليه السلام) ؟ فأين تأثير القرائن في هذه الأعداد؟ و أين الوصول إلى تشخيص المطلوب منها و المراد؟ و أما ثانيا:
فلأن مبنى (3)  تصحيح الحديث عندهم على نقل توثيق رجاله في أحد كتب المتقدّمين ككتاب (الكشي)، و (النجاشي)، و (الفهرست)، و (الخلاصة) و نحوها نظرا إلى أن نقلهم ذلك شهادة منهم بالتوثيق، حتى إن المحقق الشيخ حسنا في كتاب (المنتقى) لم يكتف في تعديل الراوي بنقل واحد من هؤلاء، بل أوجب في تصحيح الحديث نقل اثنين منهم لعدالة الراوي؛ نظرا إلى أنها شهادة فلا يكفي فيها الواحد.
و أنت خبير بما بين مصنّفي تلك الكتب، و بين رواة الأخبار من المدة و الأزمنة المتطاولة، فكيف اطّلعوا على أحوالهم الموجبة للشهادة بالعدالة أو الفسق؟ و الاطلاع على ذلك بنقل ناقل أو شهرة أو قرينة حال أو نحو ذلك- كما هو معتمد مصنفي تلك الكتب في الواقع- لا يسمى شهادة، و هم قد اعتمدوا على ذلك و سمّوه شهادة.
وهب أن ذلك كاف في الشهادة، لكن لا بدّ في العمل بالشهادة
____________
(1) الإرشاد (ضمن سلسلة مؤلّفات الشيخ المفيد) 11/ 2:
179.
(2) مثل هذا الكلام غير موجود في (معالم العلماء)، بل ذكره المصنّف في مناقب آل أبي طالب 4:
268- 269.
(3) في «ح»:
معنى.
PAGE_SEPARATOR
335 من السماع من الشاهد، لا مجرد نقله في كتابه، فإنه لا يكفي في كونه شهادة.
هب أنه يكفي في ذلك، فما الفرق بين هذا النقل في هذه الكتب، و بين نقل أولئك الأجلّاء الذين هم أساطين المذهب صحة ما رووه في كتبهم، و أنها مأخوذة عن الصادقين (عليهم السلام) ، فيعتمد عليهم في أحدهما دون الآخر؟ و أما ثالثا، فلمخالفتهم أنفسهم فيما قرّروه من ذلك الاصطلاح، حيث حكموا بصحة جملة من الأحاديث التي هي ضعيفة بمقتضى ذلك الاصطلاح، فخرجوا عن مقتضى اصطلاحهم فيها، كمراسيل ابن أبي عمير و صفوان بن يحيى، و غيرهما؛ زعما منهم أن مثل هؤلاء لا يرسلون إلّا عن ثقة، و مثل بعض الأحاديث الضعيفة المشهور عمل المتقدّمين بها، فيتستّرون لأجل العمل بها بكونها مجبورة بالشهرة، و مثل أحاديث جملة من مشايخ الإجازة الذين لم يذكروا في كتب الرجال بمدح و لا قدح؛ زعما منهم أن هؤلاء مشايخ الإجازة، و هم مستغنون عن التوثيق.
و أمثال ذلك كثير يظهر بالتتبّع (1) .
و أما رابعا، فلاضطراب كلامهم في الجرح و التعديل على وجه لا يقبل الجمع و التأويل، فترى الواحد منهم يخالف نفسه فضلا عن غيره، فهذا يقدم الجرح على التعديل، و هذا يقول:
لا يقدم إلّا مع إمكان الجمع، و هذا يقدم النجاشي على الشيخ، و هذا ينازعه و يطالبه بالدليل.
و بالجملة، فالخائض في الفن يجزم بصحة ما ادّعيناه، و البناء من أصله لمّا كان على غير أساس كثير الانتقاض فيه و الالتباس.
السادس:
أن أصحاب هذا الاصطلاح قد اتفقوا على أن مورد التقسيم إلى الأنواع الأربعة المذكورة إنما هو خبر الواحد العاري عن القرائن، و قد عرفت من
____________
(1) في «ح» مشطوب عنها، و قد وضعت عليها علامة تصحيح لكن لم يشر لها في الهامش.
PAGE_SEPARATOR
336 كلام اولئك الفضلاء المتقدم نقله- و بذلك صرّح غيرهم أيضا أن (1)  أخبار كتبنا المشهورة محفوفة بالقرائن الدالة على صحتها.
و حينئذ يظهر عدم وجود مورد التقسيم المذكور في أخبار هذه الكتب، و قد ذكر صاحب (المنتقى) أن أكثر أنواع الأحاديث المذكورة في دراية الحديث بين المتأخّرين من مستخرجات العامّة بعد وقوع معانيها في أحاديثهم، و أنه لا وجود لأكثرها في أحاديثنا (2) .
و أنت إذا تأملت بعين الحق و اليقين وجدت هذا التقسيم هنا من ذلك القبيل.
السابع:
أن التعديل و الجرح [موقوفان] (3)  على معرفة ما يوجب الجرح، و منه الكبائر، و قد اختلفوا فيها اختلافا منتشرا فلا يمكن الاعتماد على تعديل المعدل و جرحه إلّا مع العلم بموافقة مذهبه لمذهب من يريد العلم (4) .
و هذا العلم ممّا لا يمكن أصلا؛ إذ المعدّلون و الجارحون من علماء الرجال ليس مذهبهم في عدد الكبائر معلوما.
قال شيخنا البهائي (قدّس سرّه)  على ما نقل (5)  عنه من المشكلات:
(إنا لا نعلم مذهب (6)  الطوسي في العدالة، و أنه يخالف مذهب العلّامة، و كذا لا نعلم مذاهب بقية أصحاب الرجال كالكشي و النجاشي و غيرهم، ثم نقبل تعديل العلّامة في التعويل على تعديل أولئك.
و أيضا كثير من الرجال ينقل عنه أنه كان على خلاف المذهب، ثم رجع و حسن إيمانه، و القوم يجعلون روايته من الصحيح مع أنهم غير عالمين بأن أداء الرواية متوقع بعد التوبة أم قبلها.
و هذان المشكلان لا أعلم أن أحدا قبلي تنبه لشيء منهما) انتهى.
____________
(1) من «ح»، و في «ق»:
إذ.
(2) منتقى الجمان 1:
9- 10.
(3) في النسختين:
موقوف.
(4) في «ح»:
العمل.
(5) الوافية:
274.
(6) في «ح» بعدها:
الشيخ.
PAGE_SEPARATOR
337 الثامن (1) :
أن العدالة بمعنى الملكة المخصوصة عند المتأخّرين ممّا لا يجوز إثباتها بالشهادة؛ لأن الشهادة و خبر الواحد ليس حجة إلّا في المحسوسات دون الامور الباطنة، كالعصمة، فلا تقبل فيها الشهادة؛ فلا اعتماد على تعديل المعدلين بناء على اعتقاد المتأخّرين.
و هذا الوجه ممّا أورده المحدّث الأمين الأسترابادي (قدّس سرّه) (2) .
التاسع (3) :
أنه قد تقرر في محله أن شهادة فرع الفرع غير مسموعة؛ إذ لا يقبل إلّا من شاهد الأصل أو من (4)  شاهد الفرع خاصة، مع أن شهادة علماء الرجال على أكثر المعدلين و المجروحين إنما من شهادة فرع الفرع؛ فإن الشيخ و النجاشي و نحوهما لم يلقوا أصحاب الباقر و الصادق (عليهما السلام) ، فليست شهادتهم إلّا من قبيل شهادة فرع الفرع (5)  بمراتب كثيرة، فكيف يجوز العمل شرعا على شهادتهم بالجرح و التعديل (6) ؟ و هذا الوجه أيضا ممّا أفاده الفاضل المحدث المشار إليه- أفاض اللّه تعالى شآبيب جوده عليه- إلى غير ذلك من الوجوه الكثيرة.
و طالب الحق المنصف تكفيه الإشارة، و المكابر المتعسف لا ينتفع و لو بألف عبارة.
____________
(1) سقط في «ح».
(2) الفوائد المدنيّة:
293- 294.
(3) في «ح»:
الثامن.
(4) في «ح»:
و، بدل:
أو من.
(5) الشيخ و النجاشي ..
فرع الفرع، من «ح».
(6) من «ح».
PAGE_SEPARATOR
339 38 درّة نجفيّة جواز استنباط الحكم الشرعي من القرآن لا خلاف بين أصحابنا الاصوليين في العمل ب (القرآن) في الأحكام الشرعية و الاعتماد عليه، حتى صنف جملة منهم كتبا في الآيات المتعلّقة بالأحكام الشرعية، و هي خمسمائة آية عندهم.
و أما الأخباريون منهم- و هو المحدّث الأمين الأسترآبادي (قدّس سرّه)  و من تأخر عنه، فإنه لم يفتح هذا الباب أحد قبله- فهم في هذه المسألة ما بين الإفراط و التفريط، فمنهم من منع فهم شيء منه مطلقا حتى مثل قوله تعالى قُلْ هُوَ اللّٰهُ أَحَدٌ (1)  إلّا بتفسير من أصحاب العصمة (عليهم السلام) .
قال الفاضل المحدّث الفاضل السيد نعمة اللّه الجزائري (رحمه اللّه)  في بعض رسائله:
(إني كنت حاضرا في المسجد الجامع من شيراز، و كان الاستاذ المجتهد الشيخ جعفر البحراني، و الشيخ المحدّث صاحب (جوامع الكلم) يتناظران في هذه المسألة فانجر الكلام بينهما حتى قال له الفاضل المجتهد:
ما تقول في معنى قُلْ هُوَ اللّٰهُ أَحَدٌ  فهل يحتاج في فهم معناها إلى الحديث؟ فقال:
نعم، لا نعرف معنى الأحدية، و لا الفرق بين الأحد و الواحد، و نحو ذلك إلّا بذلك) (2)  انتهى.
____________
(1) الإخلاص:
1.
(2) ذكر في الأنوار النعمانية 1:
308، قريبا منها، و لم يصرّح فيه باسمي المتناظرين.
PAGE_SEPARATOR
340 و منهم من جوّز ذلك حتّى كاد يدّعي المشاركة لأهل العصمة (عليهم السلام)  في تأويل مشكلاته و حل مبهماته و بيان مجملاته، كما يعطيه كلام المحدّث المحسن الكاشاني في مقدمات تفسيره (الصافي) (1)  جريا على قواعد الصوفية الذين يدّعون مزاحمة الأئمّة (عليهم السلام)  في تلك المقامات العلية، كما لا يخفى على من تتبع كلامه في تفسيره المشار إليه.
و التحقيق في المقام أن يقال:
إن الأخبار متعارضة من الجانبين، و متصادمة من الطرفين، إلّا إن أخبار المنع أكثر عددا و أصرح دلالة، فروى في (الكافي) بإسناده عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
«ما ادّعى أحد من الناس أنه جمع القرآن كله كما انزل إلّا كذاب، و ما جمعه و حفظه كما أنزل اللّه إلّا علي بن أبي طالب و الأئمّة من بعده (عليهم السلام) » (2) .
و بإسناده عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
«ما يستطيع أحد أن يدعي أن عنده جميع القرآن كله ظاهره و باطنه غير الأوصياء» (3) .
و في (الكافي) أيضا في حديث الباقر (عليه السلام)  مع قتادة:
«ويحك يا قتادة، إن كنت إنما فسرت القرآن من تلقاء نفسك فقد هلكت و أهلكت، و إن كنت أخذته من الرجال فقد هلكت و أهلكت».
إلى أن قال (عليه السلام) :
«ويحك يا قتادة، إنما يعرف القرآن من خوطب به» (4) .
و روى في كتاب (العلل) في حديث دخول أبي حنيفة على الصادق (عليه السلام)  أنه قال له:
«يا أبا حنيفة، تعرف كتاب اللّه حق معرفته، و تعرف الناسخ من المنسوخ؟».
____________
(1) التفسير الصافي 1:
35- 36.
(2) الكافي 1:
228/ 1، باب أنه لم يجمع القرآن كلّه إلّا الأئمّة
(عليهم السلام)
، و فيه:
نزله، بدل:
أنزل.
(3) الكافي 1:
228/ 2، باب أنه لم يجمع القرآن كلّه إلّا الأئمّة
(عليهم السلام)
.
(4) الكافي 8:
259/ 485.
PAGE_SEPARATOR
341 فقال:
نعم.
فقال:
«يا أبا حنيفة، لقد ادّعيت علما، ويلك ما جعل اللّه ذلك إلّا عند أهل الكتاب الذي أنزله عليهم» (1)  الحديث.
و في جملة من الأخبار الواردة في تفسير قوله تعالى ثُمَّ أَوْرَثْنَا الْكِتٰابَ الَّذِينَ اصْطَفَيْنٰا  ..
(2) - الآية- دلالة على اختصاص ميراث (الكتاب) بهم (عليهم السلام) .
و في (3)  جملة في (4)  تفسير قوله تعالى بَلْ هُوَ آيٰاتٌ بَيِّنٰاتٌ فِي صُدُورِ الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ (5)  بأن المراد بهم:
الأئمّة، (صلوات اللّه عليهم) (6) .
و في (7)  جملة في تفسير قُلْ كَفىٰ بِاللّٰهِ شَهِيداً بَيْنِي وَ بَيْنَكُمْ وَ مَنْ عِنْدَهُ عِلْمُ الْكِتٰابِ (8)  قال:
«إيانا عنى» (9) .
و مثل ذلك (10)  في تفسير قوله سبحانه وَ إِنَّهُ لَذِكْرٌ لَكَ وَ لِقَوْمِكَ (11) .
و كذا (12)  في تفسير قوله وَ مٰا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلَّا اللّٰهُ وَ الرّٰاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ (13) .
و في جملة من الأخبار:
«ليس شيء أبعد من عقول الرجال من تفسير القرآن» (14) .
و في مناظرة الشامي لهشام بن الحكم بمحضر الصادق (عليه السلام)  المروية في
____________
(1) علل الشرائع 1:
112/ ب 81، ح 5.
(2) فاطر:
32.
(3) من «ح».
(4) ليست في «ح».
(5) العنكبوت:
49.
(6) الكافي 1:
214/ 2، باب أن الأئمّة
(عليهم السلام)
 قد أوتوا العلم ..
(7) من «ح».
(8) الرعد:
43.
(9) الكافي 8:
229/ 6، باب أنه لم يجمع القرآن كلّه إلّا الأئمّة
(عليهم السلام)
.
(10) التفسير الصافي 1:
393.
(11) الزخرف:
44.
(12) التفسير الصافي 1:
318- 319.
(13) آل عمران:
7.
(14) تفسير العياشي 1:
23/ 8، وسائل الشيعة 27:
203- 204، أبواب صفات القاضي، ب 13، ح 73.
PAGE_SEPARATOR
342 (الكافي) (1)  و غيره (2)  قال هشام للشامي:
فبعد رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  من الحجة؟ قال الشامي:
(الكتاب) و السنة.
قال هشام:
فهل ينفعنا (الكتاب) و السنة في دفع الاختلاف عنا؟ قال الشامي:
نعم.
قال هشام:
فلم اختلفت أنا و أنت، و صرت إلينا من الشام في مخالفتنا إياك؟ فسكت الشامي، فقال أبو عبد اللّه (عليه السلام) :
«مالك لا تتكلم؟».
فقال:
إن قلت:
لم نختلف كذبت، و إن قلت:
(الكتاب) و السنة يرفعان عنا الاختلاف أحلت (3) ؛ لأنهما يحتملان الوجوه.
[و إن قلت:
قد اختلفنا، و كل واحد منّا يدّعي الحقّ، فلم ينفعنا إذن (الكتاب) و السنة].
إلى أن قال الشامي لهشام:
و الساعة من الحجة؟ فقال هشام:
هذا القاعد الذي تشدّ إليه الرحال، و يخبرنا بأخبار السماء، الحديث.
و لا يخفى ما فيه من الصراحة في المطلوب.
و في رسالة الصادق (عليه السلام) (4)  للشيعة و أمرهم بمدارستها (5) ، المروية في روضة (الكافي) بأسانيد ثلاثة ما صورته:
«قد أنزل اللّه القرآن و جعل فيه تبيان كل شيء، و جعل للقرآن و لتعلم القرآن أهلا لا يسع أهل علم القرآن الذين أتاهم اللّه (6)  علمه أن يأخذوا فيه بهوى و لا رأي و لا مقاييس، أغناهم اللّه عن ذلك بما آتاهم اللّه من علمه، و خصّهم به وضعه عندهم كرامة من اللّه أكرمهم بها.
و هم أهل الذكر الذين أمر اللّه هذه الامّة بسؤالهم، و هم الذين من سألهم- و قد سبق في علم اللّه أن يصدقهم و يتبع أثرهم- أرشدوه و أعطوه من علم القرآن ما يهتدي به إلى اللّه بإذنه و إلى جميع سبل الحق.
و هم الذين لا يرغب عنهم و عن مسألتهم و عن علمهم الذي أكرمهم اللّه به و جعله
____________
(1) الكافي 1:
172/ 4، باب الاضطرار إلى الحجّة.
(2) الاحتجاج 2:
277- 282/ 241، بحار الأنوار 23:
9- 13/ 12.
(3) في المصدر:
أبطلت.
(4) في «ح» بعدها:
التي كتبها.
(5) من «ق»:
و في النسختين:
بدراستها.
(6) ليست في «ح».
PAGE_SEPARATOR
343 عندهم إلّا من سبق عليه في علم اللّه الشقاء في أصل الخلق تحت الأظلّة، فاولئك الذين يرغبون عن سؤال أهل الذكر، و الذين أتاهم اللّه علم القرآن و وصفه عندهم و أمرهم بسؤالهم» (1)  الحديث.
و في بعض خطب أمير المؤمنين (عليه السلام)  المروية في روضة (الكافي) أيضا:
«فإنّ علم القرآن ليس يعلم ما هو إلّا من ذاق طعمه فعلم بالعلم جهله، و أبصر به عماه، و سمع به صممه و أدرك به علم ما فات، و حيا به بعد إذ مات، و أثبت عند اللّه- تعالى ذكره- به الحسنات، و محابه السيئات، و أدرك به رضوانا من اللّه تعالى، فاطلبوا ذلك من عند أهله خاصة؛ فإنّهم خاصة نور يستضاء به، و أيمة يهتدى بهم، و هم (2)  عيش العلم و موت الجهل» (3)  الحديث.
و في كتاب (المحاسن) في باب (أنزل اللّه في (القرآن) تبيانا لكلّ شيء):
عنه عن أبيه عمّن ذكره عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  في رسالة:
«و أما ما سألت من القرآن فذلك أيضا من خطراتك المتفاوتة المختلفة؛ لأن القرآن ليس على ما ذكرت، و كل ما سمعت فمعناه غير ما ذهبت إليه.
و إنما القرآن أمثال لقوم يعلمون دون غيرهم؛ و لقوم يتلونه حق تلاوته، و هم الذين يؤمنون به و يعرفونه، فأمّا غيرهم، فما أشد استشكاله عليهم و أبعده من مذاهب قلوبهم! و لذلك قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
انه ليس شيء (4)  بأبعد من قلوب الرجال من تفسير القرآن، و في ذلك تحير الخلائق أجمعون إلّا من شاء اللّه.
و إنما أراد بتعميته في ذلك أن ينتهوا إلى بابه و صراطه، و أن يعبدوه و ينتهوا في قوله إلى طاعة القوّام (5)  بكتابه و الناطقين عن أمره، و أن يستنبطوا ما احتاجوا إليه من ذلك عنهم لا عن أنفسهم».
____________
(1) الكافي 8:
4- 5.
(2) في «ح»:
هو.
(3) الكافي 8:
319- 320/ 586.
(4) من «ح» و المصدر.
(5) في «ح»:
العامّة.
PAGE_SEPARATOR
344 ثم قال وَ لَوْ رَدُّوهُ إِلَى الرَّسُولِ وَ إِلىٰ أُولِي الْأَمْرِ مِنْهُمْ لَعَلِمَهُ الَّذِينَ يَسْتَنْبِطُونَهُ مِنْهُمْ (1)  فأما غيرهم فليس يعلم ذلك أبدا و لا يوجد، و قد علمت أنه لا يستقيم أن يكون الخلق كلّهم ولاة الأمر؛ إذ لا يجدون من يأتمرون عليه و لا من يبلغونه أمر اللّه و نهيه، فجعل اللّه الولاة خواصّ ليقتدي بهم من لم يخصّهم بذلك، فافهم ذلك إن شاء اللّه.
و إياك و تلاوة القرآن برأيك، فإنّ الناس غير مشتركين في علمه كاشتراكهم فيما سواه من الامور، و لا قادرين عليه و لا على تأويله، إلّا من حدّه و بابه الذي جعله اللّه له، فافهم إن شاء اللّه، و اطلب الأمر من مكانه تجده إن شاء اللّه» (2) ، و لا يخفى ما فيه من الصراحة في الدلالة على المطلوب.
و في بعض الأخبار قال له السائل:
أو ما يكفيهم (القرآن)؟ قال (عليه السلام) :
«بلى، لو وجدوا له مفسّرا».
قال:
و ما فسّره رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) ؟ قال:
«بلى فسّره لرجل، و فسّر للأمّة شأن ذلك الرجل» (3)  الحديث.
و روى العياشي في تفسيره عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«من فسر القرآن برأيه إن أصاب لم يؤجر و إن أخطأ فهو أبعد من السماء» (4) .
و في (الكافي) عن الصادق (عليه السلام) :
«ما ضرب رجل القرآن بعضه ببعض إلّا كفر» (5) .
و روى الصدوق (رحمه اللّه)  في (المجالس) بسنده عن الرضا عن أبيه عن آبائه عن أمير المؤمنين (عليهم السلام)  قال:
«قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
قال اللّه جل جلاله:
ما آمن بي من فسر
____________
(1) النساء:
83.
(2) المحاسن 1:
147- 148/ 960.
(3) الكافي 1:
250/ 6، باب في شأن
إِنّٰا أَنْزَلْنٰاهُ
.
(4) تفسير العياشي 1:
29/ 4.
(5) الكافي 2:
632- 633/ 17، 25، باب نوادر كتاب فضل القرآن.
PAGE_SEPARATOR
345 برأيه كلامي، و ما عرفني من شبهني بخلقي» (1)  الحديث.
و روى جمع من أصحابنا (2)  و غيرهم (3)  عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  قال:
«من فسر القرآن برأيه فأصاب الحقّ فقد أخطأ».
و عنه (صلّى اللّه عليه و آله) :
«من فسر القرآن برأيه فليتبوّأ (4)  مقعده من النار» (5) .
و حمل الرأي في هذه الأخبار على الهوى و الميل الطبيعي- لترتب الأغراض الفاسدة على ذلك- بعيد غاية البعد عن مناطيق هذه الأخبار، بل الظاهر منها- و هو الذي تجتمع به مع الأخبار المتقدّمة- إنما هو ما فسّر بمجرد العقل من غير نقل عن المعصومين- (صلوات اللّه عليهم أجمعين ) - و لو تمّ للخصم التأويل في هذه الأخبار بما ذكره، فهو غير تامّ له في الأخبار المتقدمة، و صراحتها في المدعى (6)  لا ينكره (7)  إلّا من قال (8)  بالصدّ عن الحق و استكبر.
و يدلّ على ذلك الحديث المتواتر بين الفريقين من قوله (صلّى اللّه عليه و آله) :
«إني تارك فيكم الثقلين:
كتاب اللّه و عترتي أهل بيتي، لن يفترقا حتى يردا علي الحوض» (9) .
فإن الظاهر من عدم افتراقهما إنما هو باعتبار الرجوع في معاني (القران) إلى العترة، (صلوات اللّه عليهم) .
و لو تم فهمه كلا (10)  أو بعضا بالنسبة إلى الأحكام
____________
(1) الأمالي:
55/ 10.
(2) مجمع البيان 1:
11، وسائل الشيعة 27:
205، أبواب صفات القاضي، ب 12، ح 79.
(3) الجامع لأحكام القرآن 1:
32، و فيه:
قال، بدل:
فسر.
(4) من «ق»، و في النسختين:
يتبوأ.
(5) الجامع لأحكام القرآن 1:
32.
(6) في «ح» بعدها:
مما.
(7) من «ح»، و في «ق» ينكر.
(8) في «ح»:
إلا عند من قائل، بدل:
إلا من قال.
(9) الأمالي (الصدوق):
500/ 686، الإرشاد (ضمن سلسلة مؤلفات الشيخ المفيد) 11/ 1:
233، بحار الأنوار 23:
126/ 54، مسند أحمد بن حنبل 3:
17، المعجم الكبير 5:
169- 170/ 4980- 4981.
(10) في «ح»:
كملا.
PAGE_SEPARATOR
346 الشرعية و المعارف الإلهية بدونهم (عليهم السلام) ، لصدق الافتراق و لو في الجملة.
فهو خلاف ما دل عليه الخبر؛ فإن معناه أنهم (عليهم السلام)  لا يفارقون (القرآن)، بمعنى أن أفعالهم و أعمالهم و أقوالهم كلّها جارية على نحو ما في (الكتاب العزيز)، و (القرآن) لا يفارقهم، بمعنى أن أحكامه و معانيه لا تؤخذ إلّا عنهم.
و يؤيد ذلك ما استفاض عن أمير المؤمنين (عليه السلام)  من قوله (عليه السلام) :
«أنا كتاب اللّه الناطق، و هذا كتاب اللّه الصامت» (1) ، فلو فهم معناه بدونه (عليه السلام)  لم يكن لتسميته صامتا معنى.
و يقوّي ذلك أيضا أن (القرآن) مشتمل على الناسخ و المنسوخ، و المحكم و المتشابه، و الخاص و العام، و المطلق و المقيد، و المجمل و المبين، و التقديم و التأخير، و التبديل و التغيير، و استفادة الأحكام الشرعية من مثل ذلك لا تتيسّر إلّا للعالم بجميع ما هنالك، و ليس غيرهم، (صلوات اللّه عليهم) .
و لا يخفى على الفطن المنصف المتصف (2)  بالسداد صراحة هذه الأدلّة في المطلوب و المراد.
و ظني أن ما يقابلها مع تسليم التكافؤ لا صراحة له (3)  و لا سلامة من تطرق الإيراد، فمن جملة ما استدلوا به الأخبار الواردة بعرض الأخبار المختلفة في الأحكام الشرعية أو غيرها على (القرآن)، و الأخذ بما وافقه و ردّ ما خالفه.
وجه الاستدلال أنه لو لم يفهم منه شيء إلّا بتفسير أهل البيت (عليهم السلام)  انتفى فائدة العرض (4) .
____________
(1) وسائل الشيعة 27:
34، أبواب صفات القاضي، ب 5، ح 12، بحار الأنوار 39:
272/ 46.
(2) ليست في «ح».
(3) من «ق».
(4) المراد:
أنه لو وقع التعارض في الأخبار المفسّرة، فعلى ما ذا تعرض؟ فتأمّل، فكأنه قال:
لا يفهم شيء من (الكتاب) العزيز إلّا بالخبر، و لا يعرف الخبر إلّا ب (الكتاب) و هذا دور ظاهر، و هو ظاهر البطلان، فتأمّل.
(هامش «ع»).
PAGE_SEPARATOR
347 و الجواب أنه لا منافاة، فإن تفسيرهم (عليهم السلام)  إنما هو حكاية مراد اللّه تعالى، فالأخذ بتفسيرهم أخذ ب (الكتاب).
أ لا ترى أن من عمل بحديث أو بآية قد استفاد معناهما المراد منهما من استاذه أو من تفسير أو شرح و نحو ذلك لا ينسب علمه إلى ذلك الذي استفاد منه معنى الخبر أو الآية، و إنما [ينسبه] (1)  إلى الآية أو الخبر.
و هذا بحمد اللّه تعالى ظاهر لا سترة (2)  عليه.
و أما ما لم يرد فيه تفسير عنهم (عليهم السلام) ، فيجب التوقّف فيه وقوفا على تلك الأخبار، و تقييدا لهذه الأخبار بتلك.
و من ذلك، الآيات كقوله سبحانه وَ نَزَّلْنٰا عَلَيْكَ الْكِتٰابَ تِبْيٰاناً لِكُلِّ شَيْءٍ (3) ، و قوله مٰا فَرَّطْنٰا فِي الْكِتٰابِ مِنْ شَيْءٍ (4) ، و قوله لَعَلِمَهُ الَّذِينَ يَسْتَنْبِطُونَهُ (5) ، و قوله أَ فَلٰا يَتَدَبَّرُونَ الْقُرْآنَ أَمْ عَلىٰ قُلُوبٍ أَقْفٰالُهٰا (6) .
و الجواب أن الآيتين الاوليين لا دلالة فيهما على أكثر من استكمال (القرآن) لجميع الأحكام، و هو غير منكور.
و أما كون فهم تلك الأحكام مشتركا بين كافة الناس كما هو المطلوب بالاستدلال فلا، كيف و جل آيات (الكتاب) سيما ما يتعلق بالفروع الشرعية كلّها ما بين مجمل و مطلق، و عام و متشابه لا يهتدى منه- مع قطع النظر عن السنة- إلى سبيل، و لا يعتمد منه على دليل.
بل قد ورد من استنباطهم (عليهم السلام)  جملة من الأحكام من الآيات ما لا يجسر عليه سواهم و لا يهتدي إليه غيرهم- و هو مصداق قولهم فيما تقدم:
«ليس شيء أبعد من عقول الرجال من
____________
(1) في النسختين:
ينسب.
(2) في «ح»:
واضح لا سترة، و في «ق»:
ظاهر لا تستّر.
(3) النحل:
89.
(4) الأنعام:
38.
(5) النساء:
83.
(6) محمّد:
24.
PAGE_SEPARATOR
348 تفسير القرآن» (1) ، و قولهم:
«إنما يعرف القرآن من خوطب به» (2) ، و قولهم:
«إنما أراد تعميته في ذلك لينتهوا إلى بابه» (3) - كالأخبار الدالة على حكم الوصية بالجزء من المال، حيث فسره (عليه السلام)  بالعشر مستدلا بقوله سبحانه ثُمَّ اجْعَلْ عَلىٰ كُلِّ جَبَلٍ مِنْهُنَّ جُزْءاً (4)  قال:
«و كانت الجبال عشرة» (5) .
و الوصية بالسهم، حيث فسره (عليه السلام)  بالثمن (6) ، لقوله سبحانه إِنَّمَا الصَّدَقٰاتُ لِلْفُقَرٰاءِ وَ الْمَسٰاكِينِ (7)  الآية.
و النذر بمال كثير حيث فسره (عليه السلام)  بالثمانين (8) ؛ لقوله سبحانه فِي مَوٰاطِنَ كَثِيرَةٍ (9)  و كانت ثمانين موطنا.
و منه أيضا ما روي (10)  أن الحسن (عليه السلام)  تلا قوله سبحانه وَ لٰا رَطْبٍ وَ لٰا يٰابِسٍ إِلّٰا فِي كِتٰابٍ مُبِينٍ (11) ، فقال له معاوية:
أين قصة (12)  لحيتي و لحيتك في (الكتاب)؟ و قد كان الحسن (عليه السلام)  حسن اللحية، و كان معاوية كوسجا قبيح اللحية، فقال (عليه السلام) وَ الْبَلَدُ الطَّيِّبُ يَخْرُجُ نَبٰاتُهُ بِإِذْنِ رَبِّهِ وَ الَّذِي خَبُثَ لٰا يَخْرُجُ إِلّٰا نَكِداً (13) .
و ما ورد في حديث أبي الجارود قال:
قال أبو جعفر (عليه السلام) :
«إذا حدثتكم بشيء (14)  فاسألوني [عنه] من كتاب اللّه».
____________
(1) المحاسن 1:
418/ 960، وسائل الشيعة 27:
191، أبواب صفات القاضي، ب 13، ح 38.
(2) الكافي 8:
259/ 485، وسائل الشيعة 27:
185، أبواب صفات القاضي، ب 13، ح 25.
(3) المحاسن 1:
418/ 960، وسائل الشيعة 27:
191، أبواب صفات القاضي، ب 13، ح 38.
(4) البقرة:
260.
(5) تفسير العياشي 1:
164/ 475.
(6) تفسير العياشي 2:
96/ 66.
(7) التوبة:
60.
(8) تفسير العياشي 2:
90/ 37.
(9) التوبة:
25.
(10) الاصول الأصلية:
15.
(11) الأنعام:
59.
(12) من «ح» و هو الموافق للمصدر، و في «ق»:
قصر.
(13) الأعراف:
58.
(14) في «ح»:
بحديث.
PAGE_SEPARATOR
349 ثم قال في بعض حديثه:
«نهى رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  عن القيل و القال، و فساد المال، و كثرة السؤال».
فقيل له:
يا بن رسول اللّه، أين هذا من (كتاب اللّه)؟ قال:
«إنّ اللّه تعالى يقول لٰا خَيْرَ فِي كَثِيرٍ مِنْ نَجْوٰاهُمْ إِلّٰا مَنْ أَمَرَ بِصَدَقَةٍ أَوْ مَعْرُوفٍ أَوْ إِصْلٰاحٍ بَيْنَ النّٰاسِ (1) ، و قال وَ لٰا تُؤْتُوا السُّفَهٰاءَ أَمْوٰالَكُمُ الَّتِي جَعَلَ اللّٰهُ لَكُمْ قِيٰاماً (2) ، و قال لٰا تَسْئَلُوا عَنْ أَشْيٰاءَ إِنْ تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ (3) » (4) .
إلى غير ذلك ممّا يطول به الكلام.
و أما الآية الثالثة فظاهر سياقها، و قوله سبحانه وَ لَوْ رَدُّوهُ إِلَى الرَّسُولِ وَ إِلىٰ أُولِي الْأَمْرِ مِنْهُمْ لَعَلِمَهُ الَّذِينَ يَسْتَنْبِطُونَهُ مِنْهُمْ (5)  [يدلان] (6)  على كون المستنبطين هم الأئمّة (عليهم السلام) ، و بذلك تواترت أخبارهم (عليهم السلام) .
ففي (الجوامع) عن الباقر (عليه السلام)  في تفسيرها:
«هم الأئمّة المعصومون» (7) .
و العياشي عن الرضا (عليه السلام) :
«هم آل محمد، و هم الذين يستنبطون من القرآن و يعرفون الحلال و الحرام (8) » (9) .
و في (الإكمال) (10)  عن الباقر (عليه السلام)  مثل ذلك.
و قد تقدم في بعض الأخبار التي قدمناها ما يشعر بذلك أيضا.
و أما الآية الرابعة، فإنا- كما سيتضح لك- لا نمنع فهم شيء من (القرآن) بالكلية، كما يدّعيه بعضهم، ليمتنع وجود مصداق الآية، فإن دلالة الآيات على
____________
(1) النساء:
114.
(2) النساء:
5.
(3) المائدة:
101.
(4) الكافي 5:
300/ 2، باب في حفظ المال ..، تهذيب الأحكام 7:
231- 232/ 1010، وسائل الشيعة 19:
83، كتاب الوديعة، ب 6، ح 2.
(5) النساء:
83.
(6) في النسختين:
يدل.
(7) جوامع الجامع:
274.
(8) في «ح» بعدها:
و الحرام.
(9) تفسير العياشي 1:
286- 287/ 206.
(10) كمال الدين 1:
218/ 2، بالمعنى.
PAGE_SEPARATOR
350 الوعد و الوعيد و الزجر لمن تعدى الحدود الالهية (1)  و الترغيب و الترهيب ظاهر لا مرية فيه، و هو المراد من التدبر في الآية كما ينادي عليه سياق الكلام.
و القول الفصل و المذهب الجزل في هذا المقام ما أفاده شيخ الطائفة- رضوان اللّه عليه- في كتاب (التبيان)، و تلقّاه بالقبول جملة من علمائنا الأعيان، حيث قال بعد نقل جملة من أدلّة الطرفين ما لفظه:
(و الذي نقوله:
إن معاني (القرآن) على أربعة أقسام:
أحدها:
ما اختص اللّه بالعلم به، فلا يجوز لأحد تكلّف القول فيه و لا تعاطي معرفته، و ذلك مثل قوله يَسْئَلُونَكَ عَنِ السّٰاعَةِ أَيّٰانَ مُرْسٰاهٰا قُلْ إِنَّمٰا عِلْمُهٰا عِنْدَ رَبِّي لٰا يُجَلِّيهٰا لِوَقْتِهٰا إِلّٰا هُوَ (2) ، و مثل قوله إِنَّ اللّٰهَ عِنْدَهُ عِلْمُ السّٰاعَةِ (3)  إلى آخرها.
فتعاطي ما اختص اللّه بالعلم به خطأ.
و ثانيها:
ما يكون ظاهره مطابقا لمعناه، فكل من عرف اللغة التي خوطب بها عرف معناه، مثل قوله وَ لٰا تَقْتُلُوا النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللّٰهُ إِلّٰا بِالْحَقِّ* (4) ، و مثل قوله:
قُلْ هُوَ اللّٰهُ أَحَدٌ (5) ، و غير ذلك.
و ثالثها:
ما هو مجمل لا ينبئ ظاهره عن المراد به مفصّلا، مثل قوله وَ أَقِيمُوا الصَّلٰاةَ وَ آتُوا الزَّكٰاةَ* (6) ، و قوله وَ لِلّٰهِ عَلَى النّٰاسِ حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطٰاعَ (7)  و قوله وَ آتُوا حَقَّهُ يَوْمَ حَصٰادِهِ (8) ، و قوله فِي أَمْوٰالِهِمْ حَقٌّ مَعْلُومٌ (9)  و ما أشبه ذلك.
فإن تفصيل أعداد الصلاة و أعداد ركعاتها، و تفصيل مناسك الحج و شروطه،
____________
(1) في «ح» بعدها:
و التهديد.
(2) الأعراف:
187.
(3) لقمان:
34.
(4) الأنعام:
151، الإسراء:
33.
(5) الإخلاص:
1.
(6) البقرة:
43، 83، 110، و غيرها.
(7) آل عمران:
97.
(8) الأنعام:
141.
(9) المعارج:
24.
PAGE_SEPARATOR
351 و مقادير النصاب في الزكاة لا يمكن (1)  في استخراجه إلّا ببيان النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) ، و وحي من جهة اللّه تعالى، فتكلّف القول في ذلك خطأ ممنوع منه، يمكن أن تكون الأخبار متناولة له.
و رابعها:
ما كان اللفظ مشتركا بين معنيين فما زاد عليهما، و يمكن أن يكون كل واحد منهما مرادا، فإنه لا ينبغي أن يقدم أحد فيقول:
(إن مراد اللّه منه بعض ما يحتمله) إلّا بقول نبي أو إمام معصوم) (2)  إلى آخر كلامه زيد في إكرامه.
أقول:
و على هذا التفصيل تجتمع الأخبار، و هو وسط بين ذينك القولين، و خير الامور أوسطها.
و يؤيده ما رواه الفاضل أبو منصور أحمد بن أبي طالب الطبرسي (قدّس سرّه)  في كتاب (الاحتجاج) عن أمير المؤمنين (عليه السلام)  في حديث الزنديق الذي جاء إليه بآي من (القرآن) زاعما تناقضها حيث قال (عليه السلام)  في أثناء الحديث:
«إنّ اللّه جل ذكره بسعة رحمته و رأفته بخلقه و علمه بما يحدثه المبدلون من تغيير كتابه قسم كلامه ثلاثة أقسام:
[فجعل] قسما منه يعرفه العالم و الجاهل، و قسما لا يعرفه إلّا من صفا ذهنه و لطف حسه و صح تمييزه ممّن شرح اللّه صدره للإسلام (3) ، و قسما لا يعرفه إلّا اللّه و أنبياؤه و الراسخون في العلم.
و إنما فعل ذلك لئلا يدّعي أهل الباطل، المستولون على ميراث رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  من علم الكتاب ما لم يجعل اللّه لهم، و ليقودهم الاضطرار إلى الائتمار لمن (4)  ولاه أمرهم».
إلى أن قال (عليه السلام) :
«و أما ما علمه الجاهل و العالم من فضل رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  من كتاب اللّه، فهو قوله سبحانه مَنْ يُطِعِ الرَّسُولَ فَقَدْ أَطٰاعَ اللّٰهَ (5) ، و قوله
____________
(1) في «ح»:
يتمكن في، بدل:
يمكن.
(2) التبيان في تفسير القرآن 1:
5- 6.
(3) و قسما لا يعرفه إلّا من صفا ذهنه ..
للإسلام، سقط في «ح».
(4) من «ح» و المصدر، و في «ق»:
عن.
(5) النساء:
80.
PAGE_SEPARATOR
352 إِنَّ اللّٰهَ وَ مَلٰائِكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِيِّ يٰا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا صَلُّوا عَلَيْهِ وَ سَلِّمُوا تَسْلِيماً (1) ؛ و لهذه الآية ظاهر و باطن؛ فالظاهر، هو قوله صَلُّوا عَلَيْهِ  و [الباطن قوله] سَلِّمُوا تَسْلِيماً (2) ، أي سلموا لمن وصّاه و استخلفه عليكم ما عهد إليه، تسليما.
و هذا ممّا أخبرتك به أنه لا يعلم تأويله (3)  إلّا من لطف حسه وصفا ذهنه و صح تميزه.
و كذلك قوله سلام على آل ياسين (4) ؛ لأن اللّه سمّى النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  بهذا الاسم حيث قال يس.
وَ الْقُرْآنِ الْحَكِيمِ.
إِنَّكَ لَمِنَ الْمُرْسَلِينَ (5) ، لعلمه أنّهم يسقطون السّلام على آل محمد كما أسقطوا غيره» (6)  الحديث.
أقول:
و القسم الثاني من كلام الشيخ (قدّس سرّه)  هو الأوّل من كلامه (عليه السلام) ، و هو الذي يعرفه العالم و الجاهل، و هو ما كان محكم الدلالة.
و هذا ممّا لا ريب في صحة الاستدلال به و المانع مكابر (7) .
و القسم الرابع من كلامه- رضوان اللّه عليه- هو الثاني من كلامه- (صلوات اللّه عليه) - و هو الذي «لا يعرفه إلّا من صفا ذهنه و لطف حسه».
و الظاهر أنه أشار بذلك إلى الأئمّة (عليهم السلام) ؛ فإنهم هم المتصفون بتلك الصفات على الحقيقة و إن ادّعى بعض من أشرنا إليه آنفا دخوله في ذلك، و الآيات التي عدها (عليه السلام)  من هذا القسم مؤيدة لذلك، فإنّها كما أشار إليه- (صلوات اللّه عليه) - من التفسير الباطن الذي لا يمكن التهجّم (8)  عليه إلّا من جهتهم.
____________
(1) الأحزاب:
56.
(2) و لهذه الآية ظاهر و باطن ..
تسليما، من «ح» و المصدر.
(3) لا يعلم تأويله، من «ح»، و المصدر، و في «ق»:
يعرفه.
(4) الصافّات:
130.
(5) يس:
1- 3.
(6) الاحتجاج 1:
596- 597/ 137.
(7) و المانع مكابر، من «ح».
(8) كذا في النسختين، و هو مأخوذ من كلام أمير المؤمنين الآتي، و إن كان هناك بلفظ (هجم)؛ فيكون مصدره:
الهجوم.
PAGE_SEPARATOR
353 لا يقال:
إنه يلزم اتّحاد القسم الثاني من كلامه- (صلوات اللّه عليه) - بما بعده؛ لكون القسم الثالث أيضا من المعلوم لهم (عليهم السلام) .
لأنا نقول:
الظاهر تخصيص القسم الثالث بعلم الشرائع الذي يحتاج إلى توقيف، و أنه لا يعلمه إلّا هو جلّ شأنه أو أنبياؤه بالوحي إليهم و إن علمه الأئمّة (عليهم السلام)  بالوراثة من الأنبياء، بخلاف الثاني؛ فإنه ممّا يستخرجونه بصفاء جواهر أذهانهم، و يستنبطونه بإشراق لوامع أفهامهم.
و حينئذ، فالقسم الثالث من كلام الشيخ (قدّس سرّه) ، هو الثالث من كلامه (عليه السلام) ، و لعل عدم ذكره- (صلوات اللّه عليه) - القسم الأوّل من كلام الشيخ لقلّة أفراده في (القرآن) المجيد؛ إذ هو مخصوص بالخمسة المشهورة، أو أن الفرض التام إنما يتعلّق بذكر الأقسام التي أخفاها جلّ (1)  شأنه عن تطرق تغيير المبدلين و إن ذكر منها القسم الأول استطرادا.
و مرجع هذا الجمع الذي ذكره الشيخ (قدّس سرّه)  إلى حمل أدلّة الجواز على القسم الثاني من كلامه- طاب ثراه- و أخبار المنع على ما عداه.
و أما ما يفهم من كلام المحدّث الكاشاني في المقدمة الخامسة من المقدمات التي ذكرها في أول كتابه (الصافي) من الجمع بين الأخبار باعتبار تفاوت أفراد المفسرين، و حمل أحاديث الجواز على من أخلص الانقياد للّه و لرسوله و لأهل البيت (عليهم السلام) ، و أخذ علمه منهم و تتبع آثارهم، و اطّلع على جملة من أسرارهم بحيث يحصل له الرسوخ في العلم، و الطمأنينة في المعرفة و انفتح عينا قلبه، و هجم به العلم على حقائق الامور، و باشر روح اليقين، و استلان ما استوعره المترفون، و آنس بما استوحش منه الجاهلون، و صحب الدنيا ببدن (2)  روحه
____________
(1) في «ح»:
من.
(2) من «ح».
PAGE_SEPARATOR
354 متعلّقة بالمحلّ الأعلى، فله أن يستفيد من (القرآن) بعض غرائبه و يستنبط منه نبذا من عجائبه، [و] ليس ذلك من كرم اللّه بغريب، و لا من جوده بعجيب، فليست السعادة وقفا على قوم دون آخرين.
و قد عدّوا (عليهم السلام)  جمعا من أصحابهم المتصفين بهذه الصفات من أنفسهم، كما قالوا:
«سلمان منا أهل البيت» (1) .
فمن هذه صفته لا يبعد دخوله في الراسخين في العلم، العالمين (2)  بالتأويل، بل في قولهم:
«نحن الراسخون في العلم» (3)  كما دريت في المقدمة السابقة.
و حمل أحاديث النهي على أن يكون للمفسر في الشيء رأي (4) ، و إليه ميل من طبعه و هواه، فيتأول (القرآن) على وفق رأيه و هواه، ليحتجّ على تصحيح غرضه و مدّعاه.
و لو لم يكن له ذلك الرأي و الهوى لكان لا يلوح له من (القرآن) ذلك المعنى، أو أن يتسارع إلى تفسير (القرآن) بظاهر العربية من غير استظهار بالسماع و النقل فيما يتعلّق بغرائب (القرآن) و ما فيها من الألفاظ المبهمة و المبدلة، و ما فيها من الاختصار، و الحذف و الإضمار، و التقديم و التأخير، و فيما يتعلّق بالناسخ و المنسوخ، و الخاص و العام، و الرخص و العزائم، و المحكم و المتشابه، إلى غير ذلك من وجوه الآيات.
فمن لم يحكم ظاهر التفسير و معرفة وجوه الآيات المفتقرة إلى السماع، و بادر إلى استنباط المعاني بمجرّد فهم العربية كثر غلطه و دخل في زمرة من يفسّر
____________
(1) الاحتجاج 1:
616/ 139، بحار الأنوار 10:
123/ 2.
(2) من «ح»، و في «ق»:
القائلين.
(3) بصائر الدرجات:
204/ ب 10، ح 6، وسائل الشيعة 27:
198، أبواب صفات القاضي، ب 13، ح 53.
(4) للمفسّر في الشيء رأي، من «ح»، و في «ق»:
المفسر في الشيء براي.
PAGE_SEPARATOR
355 بالرأي (1) ، انتهى ملخصا، فظني (2)  بعده غاية البعد و إن جرى فيه على عادته و عادة أصحابه الصوفية من (3)  دعوى المزاحمة للأئمّة (عليهم السلام)  في تلك المراتب العلية، كما سيظهر لك في المقام إن شاء اللّه تعالى بأوضح دلالة جلية (4) :
أما أولا، فلأن ما ذكره- من حمل أخبار الجواز على من اتّصف بتلك الصفات التي من جملتها أنه حصل له الرسوخ في العلم، إلى آخره- مسلم، لكنا لا نسلّم أن هذه الصفات على الحقيقة تحصل لغيرهم- (صلوات اللّه عليهم) - و إن زعم هو و غيره من الصوفية العامية العمياء مزاحمتهم في ذلك.
و بيان ذلك أن هذا الكلام ممّا ذكره أمير المؤمنين (عليه السلام)  في حديث كميل بن زياد مشيرا إلى أوصيائه من أبنائه الأئمّة الطاهرين، و هم لفرط غرورهم ينتحلون ذلك لأنفسهم، و ينقلون حديث كميل في مقام مدح علمائهم، زاعمين (5)  أن هذا الكلام هم المرادون به.
و ها أنا أسوق لفظ الخبر لتطّلع على ما فيه، و تفهم ما هو الحق منه و تعيه، قال (عليه السلام) :
«يا كميل، إن هذه القلوب أوعية فخيرها أوعاها، [ف] احفظ مني (6)  ما أقول لك:
الناس ثلاثة:
عالم رباني، و متعلم على سبيل نجاة، و همج رعاع أتباع كلّ ناعق، يميلون مع كل ريح، لم يستضيئوا بنور العلم، و لم يلجئوا إلى ركن وثيق.
يا كميل، العلم خير من المال؛ العلم يحرسك و أنت تحرس المال، و المال تنقصه النفقة، و العلم يزكو بالإنفاق ..
يا كميل [معرفة] العلم دين اللّه به يدان (7) ، يكسب الإنسان الطاعة في حياته و جميل الاحدوثة بعد وفاته ..
يا كميل (8)  مات خزان الأموال، و العلماء
____________
(1) التفسير الصافي 1:
36- 37.
(2) جواب (أما) الوارد في قوله المار:
و أمّا ما يفهم من كلام المحدث الكاشاني ..
(3) من «ح».
(4) من «ح»، و في «ق»:
عليه.
(5) في «ح» بعدها:
على.
(6) في «ح»:
عني.
(7) في «ح»:
يدان به.
(8) ليست في «ح».
PAGE_SEPARATOR
356 باقون ما بقي الدهر، أعيانهم مفقودة و أمثالهم في القلوب موجودة.
آه آه إن هاهنا- و أشار إلى صدره- لعلما جمّا لو أصبت له حملة، بلى أصبت له لقنا (1)  غير مأمون يستعمل آلة الدين [للدنيا] (2) ، و يستظهر بحجج اللّه على خلقه و بنعمه على عباده، أو منقادا للحق و لا بصيرة له في [أحنائه] (3) ، ينقدح الشكّ في قلبه لأوّل عارض شبهة- ألا لا ذا و لا ذاك- أو منهوما باللذات سلس القياد للشهوات، أو مغرى بالجمع و [الادّخار] (4)  ليسا من رعاة الدين في شيء، أقرب شبها بهما الأنعام السائمة، كذلك يموت العلم بموت حامليه.
اللهم بلى لا تخلو الأرض من قائم للّه بحجة ظاهر مشهور أو مستتر مغمور؛ لئلّا تبطل حجج اللّه و بيّناته.
[و كم ذا] و أين اولئك؟ اولئك (5)  و اللّه الأقلّون عددا، الأعظمون [قدرا] (6) ، بهم يحفظ اللّه حججه و بيّناته حتى يودعوها نظراءهم (7) ، و يزرعوها في قلوب أشباههم، هجم بهم (8)  العلم على حقائق الامور، و باشروا أرواح اليقين و استلانوا ما استوعره المترفون، و أنسوا بما استوحش منه الجاهلون، و صحبوا الدنيا بأبدان أرواحها معلقة بالملأ الأعلى، اولئك خلفاء اللّه في أرضه، و الدعاة إلى دينه.
آه آه شوقا إليهم» (9)  الحديث.
و لا أراك في شك بعد نظرك في الخبر (10)  المذكور بعين التأمل و الإنصاف
____________
(1) اللقن:
سريع الفهم، يريد
(عليه السلام)
:
أنه أصاب فهما غير ثقة.
لسان العرب 12:
317- لقن.
(2) من المصدر، و في النسختين:
في الدنيا.
(3) من المصدر، و في النسختين:
احسانه.
(4) من المصدر، و في «ح»:
الارخاء.
(5) ليست في «ح».
(6) من المصدر، و في النسختين:
خطرا.
(7) في «ق» بعدها:
و يزعمون، و ما أثبتناه وفق «ح» و المصدر.
(8) في «ح»:
به.
(9) نهج البلاغة:
685- 687/ 147، الأمالي (الطوسي):
20/ 23.
(10) في «ح»:
للخبر، بدل:
في الخبر.
PAGE_SEPARATOR
357 مجانبا للتعصب و الاعتساف من صحة ما ذكرناه من أن مراده (عليه السلام)  هم الأئمّة من ولده- (صلوات اللّه عليه)  و عليهم- فإنهم هم الحجج للّه سبحانه بعد الأنبياء (عليهم السلام) ، الذين لا يجوز أن تخلو الأرض من واحد منهم؛ إما ظاهر مشهور، أو مستتر مغمور.
و هؤلاء هم الموصوفون بالصفات التي ذكرها ذلك القائل في كلامه، و زعم أنه و أمثاله مرادون منها، و الحال أنه (عليه السلام)  إنما أراد منها الأئمّة- (صلوات اللّه عليهم) - لأنها مؤذنة بعصمة المتّصف فيها، كما لا يخفى على من تأمل في مضامينها حقّ التأمل.
و بذلك أيضا صرّح شيخنا البهائي- عطر اللّه مرقده- في كتاب (الأربعين) (1)  في شرح الحديث المذكور.
و أما قوله:
(و ليست السعادة وقفا على قوم دون آخرين) على إطلاقه فممنوع أشد المنع كما عرفت و ستعرف.
و قوله:
(و قد عدوا جمعا من أصحابهم)- إلى آخره- فيه أنه أيضا قد قالوا:
«شيعتنا منا» (2) ، و قال سبحانه حكاية عن إبراهيم (عليه السلام) - فَمَنْ تَبِعَنِي فَإِنَّهُ مِنِّي (3) .
و من الظاهر أن (المنية) لا دلالة فيها على أزيد من الاختصاص و القرب، و إن تفاوت أفراده شدّة و ضعفا، و سبب هذا القرب و إن كان هو تنوّر القلب بأنوار ولايتهم و الاقتداء بهم في سنّتهم و طريقتهم، إلّا إنه لا يستلزم المشاركة لهم في خصوص ما دلّت الأخبار على اختصاصهم به من المزايا الإلهية و الخصائص السبحانية.
و أما قوله:
(و من هذه صفته لا يبعد دخوله في الراسخين في العلم)، [ف] مسلم
____________
(1) الاربعون حديثا:
340/ شرح الحديث:
26.
(2) التفسير المنسوب إلى الإمام العسكري
(عليه السلام)
:
79/ 40، وسائل الشيعة 9:
229، أبواب المستحقين للزكاة، ب 7، ح 6.
(3) إبراهيم:
36.
PAGE_SEPARATOR
358 لو سلم وجود تلك الصفات في غيرهم- (صلوات اللّه عليهم) - لكنه كما عرفت ممنوع أشدّ المنع.
و مما يدلّك على صحة ما ذكرناه الأخبار التي قدّمناها دالّة على اختصاصهم (عليهم السلام)  بذلك، و لا سيما حديث (المحاسن) (1)  الذي نقلناه بطوله.
و لا بأس بنقل بعض الأخبار التي أجّلنا ذكرها آنفا؛ لدفع هذه الترّهات الفاسدة و كسر سورة هؤلاء المدّعين لهذه الدعاوى الكاسدة، و أنهم من جملة الراسخين المرادين من قوله سبحانه وَ مٰا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلَّا اللّٰهُ وَ الرّٰاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ (2) ، فروى ثقة الإسلام (قدّس سرّه)  بسنده عن منصور بن حازم قال:
قلت لأبي عبد اللّه (عليه السلام) :
اللّه أجل و أكرم من أن يعرف بخلقه- إلى أن قال-:
و قلت للناس:
أ ليس تعلمون أن رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  كان الحجّة من اللّه على خلقه؟ قالوا:
بلى.
قلت:
فحين مضى رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  من كان الحجة للّه على خلقه؟ قالوا:
(القرآن)، فنظرت في (القرآن) فإذا هو يخاصم به المرجئ و القدري و الزنديق الذي لا يؤمن به حتى يغلب الرجال بخصومته، فعرفت أن (القرآن) لا يكون حجة إلّا بقيّم، فما قال فيه من شيء كان حقا- إلى أن قال-:
فأشهد أن عليا كان قيم (القرآن)، و كانت طاعته مفروضة (3) .
الحديث.
و روى في الكتاب المذكور عن عبد الرحمن بن كثير عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«الراسخون في العلم:
أمير المؤمنين (عليه السلام)  و الأئمّة من ولده (عليهم السلام) » (4) .
و بهذا الإسناد عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  في حديث في قوله تعالى وَ مٰا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلَّا اللّٰهُ وَ الرّٰاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ  قال:
«أمير المؤمنين و الأئمّة (عليهم السلام) » (5) .
____________
(1) المحاسن:
417- 418/ 960.
(2) آل عمران:
7.
(3) الكافي 1:
168- 169/ 2، باب الاضطرار إلى الحجة.
(4) الكافي 1:
213/ 3، باب أن الراسخين في العلم هم الأئمّة
(عليهم السلام)
.
(5) الكافي 1:
414- 415/ 14، باب فيه نكت و نتف من التنزيل في الولاية.
PAGE_SEPARATOR
359 و في رواية أبي بصير قال:
سمعت أبا جعفر (عليه السلام)  يقول في هذه الآية بَلْ هُوَ آيٰاتٌ بَيِّنٰاتٌ فِي صُدُورِ الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ (1)  فأومأ بيده (2)  إلى صدره (3) .
و في رواية عبد العزيز العبدي عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  في تفسير الآية المذكورة قال:
«هم الأئمّة (عليهم السلام) » (4) .
و مثله في رواية هارون بن حمزة عنه (عليه السلام) (5) .
و في رواية بريد بن معاوية قال:
قلت لأبي جعفر (عليه السلام) قُلْ كَفىٰ بِاللّٰهِ شَهِيداً بَيْنِي وَ بَيْنَكُمْ وَ مَنْ عِنْدَهُ عِلْمُ الْكِتٰابِ (6) ؟ قال:
«إيّانا عنى و عليّ أولنا و أفضلنا و خيرنا» (7) .
و في كتاب (التوحيد) بسنده فيه إلى الصادق (عليه السلام)  عن أبيه (عليه السلام)  عن آبائه (عليهم السلام) :
«إن أهل البصرة كتبوا إلى الحسين (عليه السلام)  يسألونه عن الصمد، فكتب إليهم:
بسم اللّه الرحمن الرحيم.
أما بعد:
فلا تخوضوا في القرآن و لا تجادلوا فيه، و لا تتكلّموا فيه بغير علم، فإني سمعت جدي رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  يقول:
من قال في القرآن بغير علم (8)  فليتبوّأ مقعده من النار» (9)  الحديث.
و هو ظاهر فيما قدمنا ذكره من أن المراد بالرأي المنهي عن تفسير (القرآن) به هو ما لم يكن بعلم مستفاد منهم، (صلوات اللّه عليهم) .
و في خطبة يوم الغدير المروية في كتاب (الاحتجاج) و غيره بعد ذكره (صلّى اللّه عليه و آله) .
____________
(1) العنكبوت:
49.
(2) ليست في «ح».
(3) الكافي 1:
213/ 1، باب أن الأئمّة
(عليهم السلام)
 قد اوتوا العلم.
(4) الكافي 1:
214/ 2، باب أن الأئمّة
(عليهم السلام)
 قد أوتوا العلم ..
(5) الكافي 1:
214/ 4، باب أن الأئمّة
(عليهم السلام)
 قد اوتوا العلم.
(6) الرعد:
43.
(7) الكافي 1:
229/ 6، باب أنه لم يجمع القرآن كله إلّا الأئمَّة
(عليهم السلام)
.
(8) بغير علم، من «ح» و المصدر.
(9) التوحيد 90- 91/ 5.
PAGE_SEPARATOR
360 ل (القرآن):
«معاشر الناس تدبروا [القرآن] و افهموا (1)  آياته و انظروا في محكماته، و لا تتبعوا متشابهه، فو اللّه لن يبيّن لكم زواجره، و لا يوضّح لكم (2)  تفسيره إلّا الذي أنا آخذ بيده و رافع بعضده» (3)  إلى آخره.
إلى غير ذلك من الأخبار التي يضيق عنها المقام.
و أما ثانيا، فلأن ما ذكره في حمل أحاديث النهي من أن المراد:
(أن يكون للمفسر في الشيء رأي)- إلى آخره، على تقدير تسليمه- إنما يتمشى له في الأخبار الدالّة على النهي عن تفسير (القرآن) بالرأي، و أما الأخبار المستفيضة المتكاثرة التي قدمنا جملة منها دالّة بأوضح دلالة على اختصاصهم (عليه السلام)  بذلك، فإنه لا مجال لإجراء هذا الجواب فيها.
و الذي تجتمع عليه الأخبار في المقام و تنتظم انتظاما لا يعتريه الإيهام و الإبهام هو حمل الرأي في تلك الأخبار على ما لم يكن بتفسير منهم (عليهم السلام) ، كما دلّت عليه رواية (التوحيد) المتقدمة، و اللّه العالم.
____________
(1) في «ح»:
اذا فهموا.
(2) في النسختين بعدها:
عن، و ما أثبتناه وفق المصدر.
(3) الاحتجاج 1:
146/ 32.
PAGE_SEPARATOR
361 39 درّة نجفيّة في نضح الماء للجهات الأربع لمن لم يجد ماء كافيا لغسله روى الشيخ (قدّس سرّه)  في (التهذيب) في الصحيح عن علي بن جعفر عن أخيه موسى (عليه السلام)  قال:
سألته عن الرجل يصيب الماء في ساقية، أو مستنقع أ يغتسل منه للجنابة، أو يتوضأ منه للصلاة إذا كان لا يجد غيره، و الماء لا يبلغ صاعا للجنابة، و لا مدّا للوضوء، و هو متفرق؟ فكيف يصنع به، و هو يتخوف أن يكون السباع قد شربت منه؟ فقال:
«إذا كانت يده نظيفة، فليأخذ كفّا من الماء بيد واحدة فلينضحه خلفه، و كفّا [عن] أمامه، و كفّا عن يمينه و كفّا عن شماله، فإن خشي ألّا يكفيه غسل رأسه ثلاث مرات، ثم مسح جلده بيده، فإن ذلك يجزيه.
و إن كان الوضوء، غسل وجهه و مسح يده على ذراعيه و رأسه و رجليه، و إن كان الماء متفرّقا فقدر أن يجمعه، و إلّا اغتسل من هذا و هذا، فإن كان في مكان واحد و هو قليل لا يكفيه لغسله فلا عليه أن يغتسل و يرجع الماء فيه فان ذلك يجزيه» (1) .
أقول:
هذا الخبر من مشكلات (2)  الأخبار و معضلات الآثار، و قد تكلم فيه جملة من علمائنا الأبرار- رفع اللّه أقدارهم في دار القرار- فرأينا في هذا الكتاب بسط (3)  الكلام فيه و إردافه بما يكشف عن باطنه و خافيه، فنقول:
الكلام
____________
(1) تهذيب الأحكام 1:
416- 417/ 1315.
(2) من «ح»، و في «ق»:
المشكلات.
(3) قوله:
الكتاب بسط، من «ح».
PAGE_SEPARATOR
362 فيه يقع في مواضع:
الموضع الأول:
في موضع النضح قد اختلف أصحابنا- رضوان اللّه عليهم- في أن النضح للجوانب الأربعة في الخبر المذكور هل هو للأرض أم البدن؟ و على أي منهما فما الغرض منه و ما الحكمة فيه؟ القول بأنّ موضع النضح هو الأرض فقيل (1) :
إن محل النضح هو الأرض.
و قد (2)  اختلف في وجه الحكمة على هذا القول، فظاهر الخبر المشار إليه- و به صرّح البعض (3) - أن ذلك لدفع النجاسة الوهمية الناشئة من تخوف شرب السباع التي من جملتها الكلاب و نحوها، مع قلّة الماء.
و لكن فيه أن تعداد النضح في الجهات الأربع لا يظهر له وجه ترتّب على ذلك؛ إذ يكفي النضح إلى جهة واحدة.
و لعل الأقرب كون ذلك لما ذكر (4) ، مع منع رجوع الغسالة إلى الماء، كما يشير إليه قوله (عليه السلام)  في آخر الخبر:
«و إن كان في مكان واحد و هو قليل لا يكفيه لغسله فلا عليه أن يغتسل و يرجع الماء فيه»، فإنه يشعر بكون النضح أولا لمنع رجوع الغسالة، لكن مع قلة الماء على الوجه المذكور لا عليه أن يغتسل، و يرجع الماء إلى مكانه.
و يؤيّد ذلك و يوضحه أن الذي صرّح به غير هذا الخبر من الأخبار الواردة في هذا المضمار هو أن العلة منع رجوع الغسالة، و منها رواية ابن مسكان قال:
____________
(1) من «ح»، و في «ق»:
فقل.
(2) في «ح»:
فقد.
(3) بحار الأنوار 77:
138/ ذيل الحديث:
8.
(4) في «ح» بعدها:
و.
PAGE_SEPARATOR
363 حدّثني صاحب لي ثقة أنه سأل أبا عبد اللّه (عليه السلام)  عن الرجل ينتهي إلى الماء القليل في الطريق و يريد أن يغتسل و ليس معه إناء، و الماء في وهدة، فإن هو اغتسل رجع غسله في الماء، كيف يصنع؟ قال:
«ينضح بكفّ بين يديه و كفّا من خلفه و كفّا عن يمينه و كفّا عن شماله، ثم يغتسل» (1) .
و ما رواه في (المعتبر) (2) ، و (المنتهى) (3)  عن (جامع البزنطي) عن عبد الكريم عن محمد بن ميسر عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
سألته عن الجنب ينتهي إلى الماء القليل و الماء في وهدة، فإن هو اغتسل رجع غسله في الماء، كيف يصنع؟ قال:
«ينضح بكفّ بين يديه و كفّا خلفه و كفّا عن يمينه و كفّا عن شماله، و يغتسل (4) ».
و بذلك أيضا صرّح شيخنا الصدوق- عطر اللّه مرقده- في (من لا يحضره الفقيه) حيث قال:
(فإن (5)  اغتسل الرجل في وهدة، و خشي أن يرجع ما ينصبّ عنه إلى الماء الذي يغتسل منه، أخذ كفّا و صبّه أمامه، و كفّا عن يمينه و كفّا عن يساره (6) ، و كفّا من خلفه، و اغتسل منه) (7) .
و قال أيضا والده في رسالته إليه:
(و إن اغتسلت من ماء في وهدة و خشيت أن يرجع ما ينصب عنك إلى المكان الذي تغتسل فيه، أخذت له كفّا و صببته عن يمينك، و كفّا عن يسارك، و كفّا خلفك و كفّا أمامك، و اغتسلت) (8) .
و الخبران المنقولان مع العبارتين المذكورتين و إن اشتركا في كون العلة منع رجوع الغسالة، لكنها مجملة بالنسبة إلى كون المنضوح الأرض أو البدن.
____________
(1) تهذيب الأحكام 1:
417- 418/ 1318، وسائل الشيعة 1:
217- 218، أبواب الماء المضاف، ب 10، ح 2.
(2) المعتبر 1:
88.
(3) منتهى المطلب 1:
23.
(4) من «ح» و المصدر.
(5) في «ق» قبلها:
و يغتسل، و ما أثبتناه وفق «ح» و المصدر.
(6) في «ق» شماله يساره، و ما أثبتناه وفق «ح» و المصدر.
(7) الفقيه 1:
11- 12/ ذيل الحديث:
20.
(8) انظر المقنع:
46.
PAGE_SEPARATOR
364 و ما ذكره في كتاب (المعالم) من أن (العبارة المحكية عن رسالة ابن بابويه ظاهرة في الأوّل حيث قال فيها:
(أخذت له كفّا) إلى آخره، و الضمير في قوله:
(له) عائد إلى المكان الذي يغتسل فيه؛ لأنه المذكور قبله في العبارة.
و ليس المراد به:
محل الماء، كما وقع في عبارة ابنه، حيث صرّح بالعود إلى الماء الذي يغتسل منه، و كأن تركه للتصريح بذلك اتّكال على دلالة لفظ الرجوع عليه، فالجار في قوله:
(إلى المكان) متعلق ب (ينصبّ)، و صلة (يرجع) غير مذكورة لدلالة المقام عليها) (1) - انتهى- فظني (2)  أنه بعيد؛ لاحتمال كون الضمير في (له) عائدا إلى ما يفهمه سوق الكلام من خوف رجوع ما ينصبّ عنه، بمعنى أنك إذا خشيت ذلك أخذت لدفع ما تخشاه كفّا.
و يؤيّده السلامة من تقدير صلة ل (يرجع)، بل صلته هو قوله:
(إلى المكان).
غاية الأمر أنه عبّر هنا عن الماء الذي يغترف منه، كما وقع في عبارة ابنه بالمكان الذي يغتسل فيه، و هو سهل.
و قيل (3) :
إن (4)  الحكمة فيه اجتماع أجزاء الأرض، فيمتنع سرعة انحدار ما ينفصل عن البدن إلى الماء (5) ، و ردّه ابن إدريس و بالغ في ردّه بأن استعداد الأرض برشّ الجهات المذكورة موجب لسرعة نزول ماء الغسل (6) .
و الظاهر أن لكل من القولين وجها باعتبار اختلاف (7)  الآراض (8)  و أن بعضها بالابتلال يكون
____________
(1) معالم الدين و ملاذ المجتهدين/ قسم الفقه 1:
346- 347.
(2) خبر (ما) المتضمّنة للشرط في قوله المارّ:
(و ما ذكر في كتاب المعالم).
(3) انظر وجوه الحكمة في ذلك في بحار الأنوار 77:
138- 139.
(4) في «ح»:
بان.
(5) انظر المعتبر 1:
88.
(6) السرائر 1:
94، عنه في مشارق الشموس:
251.
(7) في «ح»:
باختلاف، بدل:
باعتبار اختلاف.
(8) في «ح»:
الأرض.
PAGE_SEPARATOR
365 قبولها للابتلاع للماء (1)  الكثير أكثر، و بعضها بالعكس.
و قيل:
إن الحكمة هي عدم عود ماء الغسل، لكن لا من جهة كونه غسالة، بل من جهة النجاسة الوهمية التي في الأرض.
فالنضح إنما هو لإزالة النجاسة الوهمية منها (2) .
و الظاهر بعده؛ لأنه لا إيناس في الخبر المذكور و لا في غيره من الأخبار التي قدمناها بذلك.
و قيل بأن الحكمة إنما هي رفع ما يستقذر منه الطبع من الكثافات بأن يأخذ من وجه الماء أربع أكفّ و ينضح على الأرض.
صرّح بذلك السيد السند صاحب (المدارك) في حواشي (الاستبصار (3) ) و أيّده بحسنة الكاهلي قال:
سمعت أبا عبد اللّه (عليه السلام)  يقول:
«إذا أتيت ماء و فيه قلة فانضح عن يمينك و عن يسارك و بين يديك و توضأ» (4) .
و رواية أبي بصير قال:
قلت لأبي عبد اللّه (عليه السلام) :
إنا نسافر، فربما بلينا بالغدير من المطر يكون إلى جانب القرية فيكون فيه العذرة، و يبول فيه الصبي، و تبول فيه الدابة، فقال:
«إن عرض في قلبك منه شيء [فافعل] (5)  هكذا» (6) ، يعني فرّج الماء بين يديك، ثم توضأ.
و فيه:
أولا:
أنه يكفي على هذا مطلق النضح، و إن كان إلى جهة واحدة، مع أن الخبر قد تضمّن تفريقه في الجهات الأربع، و مثله الخبران الآخران المتقدمان.
و أما النضح إلى الجهات الثلاث في خبر الكاهلي، فالظاهر أنه عبارة عن تفريج الماء، كما في خبر أبي بصير.
____________
(1) في «ح»:
لابتلاع الماء، بدل:
للابتلاع للماء.
(2) انظر مشارق الشموس:
251- 252.
(3) في حواشي الاستبصار، من «ح».
(4) تهذيب الأحكام 1:
408/ 1283.
(5) من الاستبصار، و في النسختين:
نقل.
(6) تهذيب الأحكام 1:
417/ 1316، الاستبصار 1:
22/ 55، وسائل الشيعة 1:
163، أبواب الماء المطلق، ب 9، ح 14.
PAGE_SEPARATOR
366 و ثانيا:
أن ظاهر الخبرين اللذين قدمناهما، و كذا كلام الصدوقين منع رجوع الغسالة، و هذا الخبر و إن كان مجملا بالنسبة إلى ذلك إلّا إن الظاهر- كما قدمنا لك- أن ذلك ممّا استشعره الإمام (عليه السلام)  من سؤال السائل كما يشعر به آخر الخبر، و لا ينافي ذلك ظهور ما ادّعاه في حسنة الكاهلي و رواية أبي بصير، فإن الظاهر أن هذا حكم آخر مرتب على علة اخرى غير ما تضمنته هذه الأخبار.
و ثالثا:
أن ظاهر الخبر- كما أشرنا إليه آنفا- إنّما هو إزالة النجاسة الوهمية من الماء، و ربما احتمل بعضهم- بناء على ذلك- أن المنضوح (1)  الماء.
و أيده أيضا بحسنة الكاهلي و رواية أبي بصير.
و لا يخفى بعده و إن قرب احتماله في الخبرين المذكورين.
القول بأنّ موضع النضح هو البدن هذا كله بناء على أن محل النضح هو الأرض، و قيل بأن محل النضح هو البدن (2) .
و قد اختلف أيضا في وجه الحكمة على هذا (3)  القول على أقوال (4) :
منها أن الحكمة في ذلك، هو ترطيب البدن قبل الغسل؛ لئلّا ينفصل عنه ماء الغسل كثيرا، فلا يفي بغسله لقلّة الماء (5) .
و فيه:
أولا:
أن ذلك و إن احتمل بالنسبة إلى الخبر المذكور، لكنه لا يجري في خبري ابن مسكان و خبر جامع البزنطي المتقدّمين؛ لظهورهما في كون العلة إنّما هي خوف (6)  رجوع الغسالة.
و الظاهر- كما قدمنا الإشارة إليه- كون مورد الأخبار الثلاثة أمرا واحدا.
____________
(1) في «ح» بعدها:
هو.
(2) انظر المعتبر 1:
88.
(3) في «ح»:
ظاهر.
(4) انظر وجوه الحكمة في ذلك في بحار الأنوار 77:
139- 140.
(5) انظر مرآة العقول 13- 18.
(6) من «ح».
PAGE_SEPARATOR
367 و ثانيا:
أنه يلزم من ذلك عدم جواب الإمام (عليه السلام)  في الخبر المبحوث عنه عن إشكال السائل المتخوّف من ورود السباع.
و منها أن الحكمة إزالة توهّم ورود الغسالة؛ إما بحمل ما يرد على الماء على وروده ممّا نضح على البدن قبل الغسل الذي ليس من الغسالة؛ و إما إنه مع الاكتفاء بالمسح بعد النضح لا يرجع إلى الماء شيء.
و لا يخلو أيضا من المناقشة.
و منها أن الحكمة في ذلك ليجري ماء الغسل على البدن بسرعة، و يكمل الغسل قبل وصول الغسالة إلى ذلك الماء.
و اعترض عليه، بأن سرعة جريان ماء الغسل على البدن مقتض لسرعة تلاحق أجزاء الغسالة و تواصلها، و هو يعين على سرعة الوصول إلى الماء.
و اجيب بأن انحدار الماء من أعالي البدن إلى أسافله أسرع من انحداره إلى الأرض المائلة إلى الانخفاض؛ لأنه طالب للمركز على أقرب الطرق، فيكون انفصاله عن البدن أسرع من اتصاله بالماء الذي يغترف منه.
هذا إذا لم تكن المسافة بين مكان الغسل و بين الماء الذي يغترف منه قليلة جدا، فلعله كان في كلام السائل ما يدل على ذلك، كذا نقل عن شيخنا البهائي (قدّس سرّه) (1) .
الموضع الثاني:
في اشتمال الخبر على بعض الأحكام الشاذة أن هذا الخبر قد اشتمل على جملة من الأحكام المخالفة لما عليه علماؤنا الأعلام، منها أمره (عليه السلام)  بغسل رأسه ثلاث مرات و مسح بقية بدنه، فإنه يدل على إجزاء المسح عن الغسل عند قلّة الماء.
و هو غير معمول عليه عند جمهور الأصحاب عدا ابن الجنيد، فإن المنقول عنه وجوب غسل الرأس ثلاثا و الاجتزاء
____________
(1) مشرق الشمسين:
408.
PAGE_SEPARATOR
368 بالدهن في بقية البدن.
إلّا (1)  إن أخبار الدهن الواردة في الوضوء (2)  تساعده.
و منها قوله (عليه السلام) :
«فإن كان في مكان واحد ..»- إلى آخره- فإنه يدل على أن الجنب إذا لم يجد من الماء إلّا ما يكفيه لغسل بعض أعضائه، غسل ذلك البعض به و غسل الآخر بغسالته، و أنه لا يجوز ذلك إلّا مع قلة الماء، كما يفيده مفهوم الشرط.
و هو مؤيد لما ذهب إليه المانعون من استعمال الغسالة ثانيا (3) ، و مؤذن بما أشرنا إليه سابقا من أن النضح المأمور به في صدر الخبر إنما هو للمنع من رجوع الغسالة، إلّا إن الأكثر يحملون ذلك على الفضل و الكمال.
الثالث (4) :
في دلالة الخبر على المنع من استعمال الماء ثانية أنه على تقدير جعل متعلق النضح في الخبرين المذكورين (5)  الأرض، و أن وجه الحكمة فيه هو عدم رجوع ماء الغسل إلى الماء الذي يغتسل منه- كما هو أظهر الاحتمالات المتقدّمة مع اعتضاده بخبري ابن مسكان، و محمد بن ميسر المتقدّمين- يكون ظاهر الدلالة على ما ذهب إليه المانعون من استعمال المستعمل ثانيا.
و ظاهر الأكثر حمل ذلك على الاستحباب، كما صرّح به العلّامة في (المنتهى) (6)  مقربا له بحسنة الكاهلي (7)  المتقدمة.
____________
(1) ليست في «ح».
(2) انظر وسائل الشيعة 1:
216، أبواب الماء المضاف و المستعمل، ب 10، ح 1، و 2:
240، أبواب الجنابة، ب 31، ح 6.
(3) شرائع الإسلام 1:
8، المعتبر 1:
91، إصباح الشيعة:
25.
(4) من «ح»، و في «ق»:
الثاني.
(5) في «ح»:
الخبر المذكور، بدل:
الخبرين المذكورين.
(6) منتهى المطلب 1:
23.
(7) من «ح»، و في «ق»:
الباهلي.
PAGE_SEPARATOR
369 وجه التقريب أن الاتفاق واقع على عدم المنع من المستعمل في الوضوء، فالأمر بالنضح له في الحديث محمول على الاستحباب عند الكل، فلا يبعد أن تكون تلك الأوامر الواردة في تلك الأخبار كذلك.
و أنت خبير بأنّه يأتي- بناء على ما حققناه في موضع آخر- ابتناء ذلك على ما هو الغالب من بقاء النجاسة إلى آن الغسل، إلّا إنه يدفعه في الخبر المبحوث عنه قوله في آخره في صورة فرض قلة الماء:
«فلا عليه أن يغتسل و يرجع فيه فإنه يجزيه».
الرابع:
في المنع في رجوع الغسالة إلى الماء روى في كتاب (الفقه الرضوي) قال (عليه السلام) :
«إن اغتسلت من ماء في وهدة، و خشيت أن يرجع ما تصب عليك أخذت كفّا فصببت على رأسك، و على جانبيك كفّا كفّا، ثم أمسح بيدك و تدلك (1)  بدنك» (2) .
أقول:
و هذا الخبر قد ورد بنوع آخر في منع رجوع الغسالة، و هو أن تغتسل على الكيفية المذكورة في الخبر.
و الظاهر تقييد ذلك بقلّة الماء، كما دلّ عليه الخبر المبحوث عنه؛ إذ الاجتزاء بالغسل المذكور مع كثرة الماء و إتيانه على الغسل الكامل لا يخلو من الإشكال إلّا على مذهب المانعين من استعمال الغسالة.
الخامس:
في فساد الماء القليل بنزول الجنب إليه قال الشيخ في (النهاية):
(متى حصل الإنسان عند غدير أو قليب و لم يكن معه ما يغترف به الماء لوضوئه، فليدخل يده و يأخذ منه ما يحتاج إليه و ليس عليه شيء، و إن أراد الغسل للجنابة و خاف إن نزل إليها فساد الماء، فليرشّ عن
____________
(1) في «ح»:
و تدلك بيدك، بدل:
بيدك و تدلك.
(2) الفقه المنسوب إلى الإمام الرضا
(عليه السلام)
:
85.
PAGE_SEPARATOR
370 يمينه و يساره و أمامه و خلفه، ثم ليأخذ كفّا كفّا من الماء فليغتسل به) (1)  انتهى.
قال في (المعالم)- بعد نقل ذلك عنه-:
(و هو لا يخلو من إشكال؛ فإن ظاهره كون المحذور في الفرض المذكور هو فساد الماء بنزول الجنب إليه و اغتساله فيه، و لا ريب أن هذا يزول بالأخذ من الماء و الاغتسال خارجه.
و فرض إمكان الرش يقتضي إمكان الأخذ، فلا يظهر لحكمة بالرشّ حينئذ وجه).
ثم نقل عن المحقق في (المعتبر) أنه تأوّله فقال:
(إن عبارة الشيخ لا تنطبق على الرشّ إلّا أن يجعل في (نزل) ضمير ماء الغسل، و يكون التقدير:
و خشي إن نزل ماء الغسل فساد الماء.
و إلّا بتقدير أن يكون في (نزل) ضمير المريد لا ينتظم المعنى؛ لأنه إن أمكنه الرشّ لا مع النزول أمكنه الاغتسال من غير نزول) (2) .
ثم قال بعده:
(و هذا الكلام حسن و إن اقتضى كون المرجع غير مذكور صريحا، فإن محذوره هين بالنظر إلى ما يلزم على التقدير الآخر خصوصا بعد ملاحظة كون الغرض بيان الحكم الذي وردت به النصوص، فإنه لا ربط للعبارة به على ذلك التقدير.
و في بعض نسخ (النهاية):
(و خاف أن ينزل إليها فساد الماء)، على صيغة المضارع، فالإشكال حينئذ مرتفع؛ لأنّه مبني على كون العبارة عن النزول بصيغة الماضي، و جعل (ان) مكسورة الهمزة شرطية، و فساد الماء مفعول (خشي)، و فاعل (نزل)، الضمير العائد إلى المريد.
و على النسخة التي ذكرناها يجعل (أن) مفتوحة الهمزة مصدرية، و فساد الماء فاعل (ينزل)، و المصدر المؤوّل من (أن ينزل) مفعول (خشي) (3) ، و فاعله ضمير المريد.
____________
(1) النهاية:
8- 9.
(2) المعتبر 1:
88.
(3) كذا في المخطوط و المصدر، و إلّا فالفعل (خاف) و ليس (خشي) كما هي العبارة المذكورة في أوّل الفقرة.
PAGE_SEPARATOR
371 و حاصل المعنى أنه مع خشية نزول الماء المنفصل من بدن المغتسل إلى المياه التي يريد الاغتسال منها و ذلك بعود الماء الذي اغتسل به إليها، فإن المنع المتعلق به يتعدّى إليها بعوده فيها، و هو معنى نزول الفساد إليها، فيجب الرشّ حينئذ حذرا من ذلك الفساد.
و هذا عين كلام باقي الجماعة و مدلول الأخبار، فلعل الوهم في النسخة التي وقع فيها لفظ الماضي، فإن حصول الاشتباه في مثله وقت الكتابة ليس بمستبعد) (1)  انتهى كلامه زيد مقامه.
أقول:
ما نقله عن بعض نسخ (النهاية) من التعبير في تلك اللفظة بلفظ المضارع هو الموجود في أصل النسخة التي عندي، و هي معتمدة، إلّا إن الياء قد حكّت، و على الهامش مكتوب بخط شيخنا العلّامة أبي الحسن الشيخ سليمان بن عبد اللّه البحراني- نوّر اللّه تعالى مرقده-:
(نزل) بيانا لذلك.
و لا ريب أنه على تقدير النسخة المذكورة يضعف الإشكال، كما ذكره (قدّس سرّه) ، إلّا إنه من المحتمل بل الظاهر أنه على تقدير نسخة الماضي أن المعنى:
أنه إذا أراد الغسل للجنابة و خاف بنزوله في الماء للغسل ارتماسا فساد الماء؛ إما باعتبار نجاسة بدنه أو باعتبار إثارة (2)  الحمأة أو نحو ذلك، فإنه يغتسل ترتيبا خارج الماء، و لكن يرش الأرض لأحد الوجوه المتقدمة التي أظهرها و أوفقها بمذهبه منع رجوع الغسالة.
و لا ريب أنه معنى صحيح لا غبار عليه و لا إشكال يتطرق إليه، و اللّه العالم بحقائق أحكامه، و نوّابه القائمون بمعالم حلاله و حرامه.
____________
(1) معالم الدين و ملاذ المجتهدين/ قسم الفقه 1:
348- 350.
(2) شطب عنها في «ح».
PAGE_SEPARATOR
373 40 درّة نجفيّة في حجيّة الإجماع قد عدّ جملة من أصحابنا- رضوان اللّه عليهم- من جملة الأدلة الشرعية الإجماع، و ردّه آخرون لعدم الدليل على ذلك.
و مجمل الكلام في المقام ما أفاده المحقق طاب ثراه في (المعتبر) و اقتفاه فيه جمع ممن تأخر (1) ، قال (قدّس سرّه) :
(و أما الإجماع، فعندنا هو حجة بانضمام المعصوم، فلو خلا المائة من فقهائنا عن قوله لما كان حجة و لو حصل في اثنين لكان قولهما حجة، لا باعتبار اتفاقهما، بل باعتبار قوله.
فلا تغتر إذن بمن يتحكّم فيدّعي الإجماع باتّفاق الخمسة و العشرة من الأصحاب مع جهالة قول الباقين) (2)  انتهى كلامه زيد مقامه.
و حينئذ، فالحجة هو قوله (عليه السلام) ، لا مجرد الاتفاق؛ فيرجع الكلام على تقدير ثبوت الإجماع المذكور إلى خبر منسوب إلى المعصوم إجمالا.
و ترجيحه على الأخبار المنسوبة إليه تفصيلا غير معقول، و كأنهم زعموا أن انتسابه إليه في ضمن الإجماع قطعي، و إلّا في ضمنه (3)  ظني و هو ممنوع.
على أن تحقّق هذا الإجماع في زمن الغيبة متعذّر، لتعذّر ظهوره (عليه السلام) ، و عسر ضبط العلماء على وجه يتحقّق
____________
(1) تمهيد القواعد:
251، معالم الاصول:
240، و قريب منهما ما في مبادئ الوصول إلى علم الاصول:
190.
(2) المعتبر 1:
31.
(3) في «ح»:
و لا فضمنه، بدل:
و إلّا في ضمنه.
PAGE_SEPARATOR
374 دخول قوله في جملة أقوالهم، إلّا أن ينقل ذلك بطريق التواتر أو الآحاد المشابه له نقلا مستندا إلى الحسّ بمعاينة أعمال جميع من يتوقف انعقاد الإجماع عليه، أو سماع أقوالهم على وجه لا يمكن حمل القول و العمل على التقية و نحوها، و دونه خرط القتاد (1) ؛ لما يعلم يقينا من تشتت العلماء و تفرّقهم في أقطار الأرض، بل انزوائهم في بلدان المخالفين و حرصهم على ألّا يطّلع على عقائدهم و مذاهبهم.
و ما يقال من أنه إذا وقع إجماع الرعيّة على الباطل يجب على الإمام أن يظهر و يباحثهم حتى يردّهم إلى الحقّ؛ لئلا يضل الناس، أو أنه يجوز أن تكون هذه الأقوال المنقولة في كتب الفقهاء التي لا يعرف قائلها قولا للإمام (عليه السلام)  ألقاه بين أقوال العلماء، حتى لا يجمعوا على الخطأ كما ذهب إليه بعض المتأخّرين، حتى إنه (قدّس سرّه)  كان يذهب إلى اعتبار تلك الأقوال المجهولة القائل؛ لذلك، فهو ممّا لا ينبغي أن يصغى إليه، و لا يعرّج في مقام التحقيق عليه:
أما الأوّل منهما، فلما هو ظاهر لكل ناظر من تعطيل الأحكام جلها، بل كلّها في زمن الغيبة، و لا سيما في مثل زماننا هذا الذي قد انطمست فيه معالم الدين، و صار جملة أهله شبه المرتدّين، و قد صار المعروف فيهم منكرا و المنكر معروفا، و صارت الكبائر لهم إلفا مألوفا.
و أما الثاني منهما، فكيف يكفي في الحجية مجرد احتمال كون ذلك هو المعصوم مع أنهم في الأخبار يبالغون في تنقية أسانيدها و الطعن في رواتها، و لا يحتجون إلّا بصحيح السند منها، و لا يكتفون بمجرد الاحتمال هناك مع توفر
____________
(1) إشارة إلى المثل المشهور:
(دون ذلك خرط القتاد)، يضرب للأمر دونه مانع.
مجمع الأمثال 1:
467/ 1395.
PAGE_SEPARATOR
375 القرائن على الصحة كما قدمناه في بعض الدرر المتقدمة (1) ؟ فكيف يتم ما ذكروه هنا؟ ما هذا إلّا تخريص في الدين و جمود على مجرد التخمين، و هو ممّا قد نهت عنه شريعة سيد المرسلين (2) ، و استفاضت برده آيات (3)  (الذكر) المبين (4) .
و على هذا فليس في عد الإجماع في الأدلة الشرعية إلّا مجرّد تكثير العدد و إطالة الطريق؛ لأنه علم دخوله (عليه السلام)  فلا بحث و لا مشاحّة في إطلاق اسم الإجماع عليه، و إسناده الحجية إليه و لو تجوّزا، و إلّا فإن ظنّ- و لو بمعاضدة خبر واحد- فكذلك، و إلّا فليس نقل الإجماع بمجرده موجبا لظن دخول المعصوم و لا كاشفا عنه كما ذكروه.
نعم، لو انحصر جملة الحديث في قوم معروفين أو بلد محصورة في وقت ظهوره (عليه السلام)  كما في وقت الأئمّة الماضين- (صلوات اللّه عليهم أجمعين ) - اتّجه القول بالحجية؛ إذ من المعلوم الذي لا يداخله الشكّ و الريب أنه كان في عصرهم- (صلوات اللّه عليهم أجمعين ) - جماعة كثيرة (5)  من العلماء الأتقياء و نقله الحديث و حفّاظ الرواية قرنا بعد قرن و خلفا بعد سلف في مدة كثيرة (6)  تقرب من ثلاثمائة سنة، و كانوا مشهورين بالعلم و التقوى، و منصوبين للإفادة عنهم و الفتوى، يختلفون إلى مجالسهم، و يأخذون الأحكام عنهم مشافهة إن أمكن أو بوسائط.
و قد صنّفوا عنهم الاصول الأربعمائة المشهورة، و خرجت المدائح و الأثنية البالغة عنهم (عليهم السلام)  في جمع كثير منهم، فكانوا (7)  من الفائزين بأخذ العلوم منهم
____________
(1) انظر الدرر 2:
323- 337/ الدرّة:
37.
(2) مجمع البيان 9:
174، كنز الدقائق 9:
607.
(3) انظر:
الآية:
36 من سورة يونس، و الآية:
28 من سورة النجم، و الآية:
12 من سورة الحجرات.
(4) من «ح»، و في «ق»:
الحكيم.
(5) من «ح».
(6) ليست في «ح».
(7) في «ح» بعدها:
فيه.
PAGE_SEPARATOR
376 بطريق العلم و اليقين دون الظن و التخمين و العمل (1)  على الأقيسة و الآراء، و الظنون و الأهواء.
و من المعلوم أنهم إذا اتّفقوا كملا، أو علم اتفاق جمع منهم و إن لم يعلم حال الباقين (2)  على الحكم من الأحكام، علم بذلك أنه مذهب الأئمّة- (صلوات اللّه عليهم) - إذ من المعلوم عادة أنه يمتنع اتفاقهم على الباطل؛ لما ذكرنا مع تمكّنهم من العلم.
و أيضا فإن مذهب كل إمام لا يعلم إلّا بنقل أتباعه و شيعته و مقلديه، فإنه لا يعلم مذهب أبي حنيفة في الفروع و الاصول إلّا بنقل أتباع مذهبه، و هكذا الشافعي و باقي المذاهب أصولا و فروعا.
و يقرب من هذا أيضا ما لو أفتى جماعة من الصدر الذي يقرب منهم (3) - عصر الصدوق و ثقة الإسلام الكليني و نحوهما، عطر اللّه مراقدهم- من أرباب النصوص بفتوى لم نقف فيها على خبر و لا مخالف منهم، فإنه أيضا ممّا يقطع بحسب العلم العادي فيها بالحجية، و أن ذلك قول المعصوم (عليه السلام) ؛ لوصول نص لهم في ذلك.
و من هنا نقل جمع من أصحابنا- رضي اللّه عنهم- أن المتقدّمين كانوا إذا أعوزتهم النصوص يرجعون إلى فتاوى علي بن الحسين بن بابويه رضي اللّه عنه (4) .
و أنت خبير بأن جملة من متأخري أصحابنا المحققين و أن عدوا الإجماع في جملة الأدلة في كتبهم الاصولية و استسلفوه أيضا في مواضع من الكتب الفروعية إلّا إنهم في مقام الترجيح و التحقيق يتكلمون فيه و يمزّقونه تمزيقا لا يبقي له عينا و لا أثرا كما لا يخفى على من طالع كتبهم الاستدلالية ك (المسالك) (5) ،
____________
(1) من «ح»، و في «ق»:
التعلم.
(2) في هامش «ح» بعدها:
منهم.
(3) من «ح».
(4) انظر ذكرى الشيعة 1:
51.
(5) مسالك الأفهام 6:
298- 299.
PAGE_SEPARATOR
377 و (المدارك) (1) ، و (الذكرى) (2)  و نحوها.
قال المحقق الشيخ في (المعالم) في بيان تحقق امتناع الإجماع المذكور في زمن الغيبة:
(الحق امتناع الاطّلاع عادة على حصول الإجماع في زماننا هذا و ما ضاهاه من غير جهة النقل؛ إذ لا سبيل إلى العلم بقول الإمام، كيف، و هو موقوف على وجود المجتهدين من المجهولين ليدخل في جملتهم، و يكون قوله مستورا بين أقوالهم؟ و هذا ممّا يقطع بانتفائه.
فكل إجماع في كلام الأصحاب ممّا يقرب من عصر الشيخ إلى زماننا هذا، و ليس مستندا إلى نقل متواتر أو آحاد حيث يعتبر، أو مع القرائن المفيدة للعلم فلا بدّ أن يراد به ما ذكره الشهيد من الشهرة.
و أما الزمان السابق على ما ذكرناه، المقارب لعصر ظهور الأئمّة (عليهم السلام) ، و إمكان العلم بأقوالهم، فيمكن فيه حصول الإجماع و العلم به بطريق التتبّع.
و إلى مثل هذا نظر بعض علماء أهل الخلاف، حيث قال (3) :
الإنصاف أنه لا طريق إلى معرفة حصول الإجماع، إلّا في زمان الصحابة، حيث كان المؤمنون قليلين يمكن معرفتهم بأسرهم (4)  على التفصيل) (5)  انتهى كلام المحقق المذكور.
و من أراد زيادة كشف في المقام، فليرجع إلى كلام الشهيد في أول كتابه (الذكرى) (6) .
و بالجملة، فالتحقيق أن أساطين الإجماع كالشيخ و المرتضى و ابن إدريس و أضرابهم قد كفونا مؤنة القدح فيه و إبطاله بمناقضة بعضهم بعضا في دعوى الإجماع المذكور، بل مناقضة الواحد منهم نفسه في ذلك كما لا يخفى على المتتبع البصير، و لا ينبّئك مثل خبير.
____________
(1) مدارك الأحكام 1:
275.
(2) ذكرى الشيعة 1:
49- 52.
(3) المحصول في علم الاصول 2:
8.
(4) من «ح» و المصدر، و في «ق»:
أصلهم.
(5) معالم الاصول:
242- 243.
(6) ذكرى الشيعة 1:
49- 52.
PAGE_SEPARATOR
378 و لقد كان عندي رسالة، الظاهر أنها من تصانيف شيخنا الشهيد الثاني (قدّس سرّه) ، كتبها في الإجماعات التي ناقض الشيخ (رحمه اللّه)  نفسه فيها، و قد ذهبت في بعض الحوادث التي جرت على جزيرتنا (البحرين).
فإن قيل:
إن بعض الأخبار ممّا يدل على حجية الإجماع و اعتباره، فيكون لذلك دليلا شرعيا، كمقبولة عمر بن حنظلة، حيث قال (عليه السلام)  في جواب السائل لما قال:
فإنّهما عدلان مرضيان عند أصحابنا، فقال (عليه السلام) :
«ينظر إلى ما كان من روايتهما في ذلك الذي حكما به، المجمع عليه بين أصحابك، فيؤخذ [به] من حكمنا، و يترك الشاذ النادر الذي ليس بمشهور عند أصحابك، فإنّ المجمع عليه لا ريب فيه» (1)  الحديث.
و ما رواه في (الكافي) في باب إبطال الروية في الصحيح عن صفوان قال:
سألني أبو قرّة المحدّث أن ادخله على أبي الحسن الرضا (عليه السلام) - إلى أن قال- فقال أبو قرة:
فتكذب بالروايات؟ فقال أبو الحسن (عليه السلام) :
«إذا كانت الروايات مخالفة للقرآن كذبتها، و ما أجمع عليه المسلمون، أنه لا يحاط به علما و لا تدركه الأبصار» (2)  الحديث.
و ما رواه في (الكافي) أيضا في الباب المذكور، عن محمد بن عبيدة قال:
كتبت إلى أبي الحسن الرضا (عليه السلام)  أسأله عن الرؤية، و ما ترويه العامة و الخاصة، و سألته أن يشرح لي ذلك، فكتب (عليه السلام)  بخطه:
«اتفق الجميع لا تمانع بينهم أن المعرفة من جهة الرؤية» (3)  الحديث.
____________
(1) الكافي 1:
68/ 10، باب اختلاف الحديث، وسائل الشيعة 27:
106، أبواب صفات القاضي، ب 9، ح 1.
(2) الكافي 1:
96/ 2، باب في إبطال الرؤية.
(3) الكافي 1:
96/ 3، باب في إبطال الرؤية.
PAGE_SEPARATOR
379 فالجواب عن ذلك ممكن إجمالا و تفصيلا:
أما الأول، فلأن المسألة من الاصول المنوطة بالقطع و العلم عندهم دون الظن، و الأخبار المذكورة لا تخرج عن حيز الآحاد الذي قصاراه الظن عندهم، فلا يتم الاستدلال.
و أما الثاني، فأما عن الخبر الأول:
فأوّلا:
أن غاية ما يستفاد منه كون الإجماع مرجّحا لأحد الخبرين على الخبر عند التعارض، و هو ممّا لا نزاع فيه، إنما النزاع في كونه دليلا مستقلا برأسه، و الخبر لا يدل عليه.
و ثانيا:
فإن ظاهره بل صريحه كون الإجماع في الرواية، و هو ممّا لا نزاع فيه لا في الفتوى، كما هو المطلوب بالاستدلال، و الذي فيه الدعوى.
و أما عن الأخيرين فيمكن:
أولا:
الحمل على كون الاستدلال جدليا إلزاميا للخصم القائل بجواز الرؤية بالإجماع الذي يعتقد حجيته على ما ينافي مدّعاه من جوازها.
و ثانيا:
بأنه على تقدير دلالتهما على الحجية في الجملة فلا دلالة لهما على العموم في الامور العقلية و النقلية؛ إذ متعلق الاستدلال هنا الامور العقلية.
و الجواب أنه (لا قائل بالفرق) مردود بأن اللازم من ذلك الاستدلال بفرع من فروع الحجية:
الإجماع قبل ثبوت أصل حجيّته.
على أن المفهوم من رسالة الصادق (عليه السلام)  التي كتبها لشيعته و أمرهم بتعاهدها و العمل بما فيها، المروية في أول روضة (الكافي) بأسانيد ثلاثة أن أصل الإجماع من مخترعات العامة، حيث قال (عليه السلام) :
«و قد عهد إليهم رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  قبل موته فقالوا:
نحن بعد ما قبض اللّه تعالى رسوله ليسعنا أن نأخذ ما أجمع عليه رأي الناس بعد قبض رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) ».
PAGE_SEPARATOR
380 إلى أن قال (عليه السلام) :
«فما أحد أجرأ على اللّه و لا أبين ضلالة ممّن يأخذ بذلك، و زعم أن ذلك يسعه» (1)  الحديث.
و بالجملة، فإنه لا شبهة و لا ريب في أنه لا مستند لهذا الإجماع من (كتاب) و لا سنة، و إنما يجري ذلك على مذاق العامة و مخترعاتهم.
و لكن جملة من أصحابنا تبعوهم فيه غفلة، كما جروا على جملة من اصولهم في مواضع عديدة مع مخالفتها لما هو المستفاد من الأخبار، كما لا يخفى على المتتبع البصير، و لا ينبئك مثل خبير.
هذا و قد نقل المحدّث السيد نعمة اللّه الجزائري (قدّس سرّه)  عن بعض مشايخه في بيان وجه العذر لمشايخنا المتقدّمين في اختلاف الإجماعات المنقولة عنهم ما ملخصه أن الاصول التي كان عليها المدار و هي التي انتخبوا منها كتب الحديث المشهورة الآن كانت بأيديهم، و إنما حدث فيها التلف و الاضمحلال من زمان ابن إدريس لأسباب ذكرها، و كانوا بملاحظة ما اشتملت عليه جميعها أو أكثرها من الأحكام يدّعون عليه الإجماع، و ربما اختلفت الأخبار في ذلك الحكم بالتقية و عدمها، و الجواز و الكراهة و نحوها، فيدّعي كل منهم الإجماع على ما يؤدي إليه نظره و فهمه من تلك الأخبار بعد اشتمال تلك الاصول أو كلّها على الأخبار المتعلّقة بما يختاره و يؤدّي إليه نظره.
أقول:
و عندي أن (2)  هذا الاحتمال غير بعيد عند التأمل الدقيق و الرجوع إلى التحقيق؛ و ذلك فإن الظاهر أن مبدأ التفريع في الأحكام و الاستنباط إنما هو من زمن الشيخ و المرتضى- رضوان اللّه عليهما- فإن كتب من تقدمهما من المشايخ إنما اشتملت على جمع الأخبار و تأليفها، و إن كان بعضها قد اشتمل على مذهب
____________
(1) الكافي 8:
5.
(2) من «ح».
PAGE_SEPARATOR
381 و اختيار في المسألة فإنما يشار إليه في عنوان الأبواب، أو ينقل بما يخصه من الأخبار كما لا يخفى على من لاحظ (الكافي) و (الفقيه)، و نحوهما من كتب الصدوق و غيره، و كذلك أيضا فتاويهم المحفوظة عنهم لا تخرج عن موارد الأخبار.
و حينئذ، فنقل الشيخ و السيد (قدّس سرّه) ما إجماع الطائفة على الحكم، مع كون عمل الطائفة قبلهما إنما هو على ما ذكرنا من الأخبار، و كونهما على أثر اولئك الجماعة الذين هذه طريقتهم من غير فاصلة إنما يريدون به الإجماع في الرواية.
ألا ترى أن الشيخ في (الخلاف)، و المرتضى في (الانتصار) إنما استندا إلى مجرد الإجماع، و جعلوه هو الدليل المعتمد و المعتبر (1) ، مع كون الأخبار بمرأى منهما و منظر، و ليس ذلك إلّا لرجوعه إليها و كونه عبارة عن الإجماع فيها؟ و هذه أحد الوجوه التي اعتذر بها شيخنا الشهيد في (الذكرى) (2)  عن اختلافهم في تلك الإجماعات، و هو أوجهها و أظهرها و إن جعله آخرها.
____________
(1) في «ح»:
المعتبر و المعتمد.
(2) ذكرى الشيعة 1:
50- 51.
PAGE_SEPARATOR
383 41 درّة نجفيّة في مشروعية الاصول الخارجة عن غير الأئمّة (عليهم السلام) روى الجليل أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي في كتاب (الجامع) على ما نقله عنه ابن إدريس في مستطرفات (السرائر) عن هشام بن سالم عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«إنّما علينا أن نلقي إليكم الاصول، و عليكم أن تفرعوا» (1) .
و روى عن أبي الحسن الرضا (عليه السلام) - بواسطة- قال:
«علينا إلقاء الاصول، و عليكم التفريع» (2) .
أقول:
لا يخفى ما في الخبرين المذكورين- من حيث تقديم الظرف المؤذن بحصر ذلك فيهم- من الدلالة على بطلان الاصول الخارجة من غيرهم، بمعنى حصر إلقاء الاصول فيهم (عليهم السلام) ، فكأنه (عليه السلام)  قال:
تأصيل الاصول الشرعية للأحكام علينا لا عليكم، و إنما (3)  عليكم التفريع عليها.
و حينئذ؛ فكل أصل لا يوجد له مستند و لا دليل من كلامهم (عليهم السلام)  فهو بمقتضى الخبرين المذكورين ممّا (4)  لا يجوز الاعتماد عليه و لا الركون إليه.
ثم إنه ممّا ينبغي أن يعلم أن خروج تلك الاصول و القواعد عنهم (عليهم السلام)  قد تكون بالقضايا
____________
(1) السرائر (المستطرفات) 3:
575.
(2) المصدر نفسه.
(3) في «ح»:
يعني، بدل:
بمعنى حصر إلقاء الاصول ..
لا عليكم و إنما.
(4) من «ح»، و في «ق»:
فمن.
PAGE_SEPARATOR
384 المستورة بالكلية، و قد تكون بتتبّع الجزئيات الواردة عنهم (عليهم السلام)  في أحكام المسألة، كما في القواعد النحوية المستنبطة من تتبع كلام العرب، كما سيظهر لك إن شاء اللّه تعالى.
و لنورد هنا جملة ممّا جرى في الخاطر الفاتر من تلك الاصول، و نذيل (1)  ما يحتاج إلى البحث و التحقيق ممّا هو جدير به و حقيق.
و إن سمحت الأقضية و الأقدار بالتوفيق، و نامت عيون الدهر الغدّار عن التعويق ابرز (2)  لهذه الاصول رسالة شافية [اودعها] (3)  أبحاثا بحقّها وافية، فأقول و به سبحانه الثقة و الإعانة لإدراك كلّ مأمول:
منها الحكم بطهارة كل ما لم يعلم نجاسته حتى تعلم النجاسة.
و يدل على ذلك قول الصادق (عليه السلام)  في موثقة عمار:
«كل شيء طاهر حتى تعلم أنه قذر، فإذا علمت فقد قذر» (4) .
و قول أمير المؤمنين (عليه السلام)  فيما رواه في (الفقيه):
«لا ابالي أبول أصابني أم ماء إذا لم أعلم» (5) .
و يدل على ذلك أيضا أخبار عديدة في جزئيّات المسائل، و أصل الحكم المذكور ممّا لا خلاف فيه و لا شبهة تعتريه، و إنما الخلاف في مواضع:
أحدها:
في عموم هذا الحكم للجهل بالحكم الشرعي و عدمه.
و توضيح ذلك أنه لا خلاف في العمل بهذا الحكم على عمومه بالنسبة إلى الجهل بملاقاة النجاسة، و إن كان مع ظن الملاقاة بمعنى أنه لو شك أو ظن الملاقاة (6) ، فالواجب البناء على أصالة الطهارة حتى تعلم النجاسة.
و كذا لا خلاف في ذلك بالنسبة إلى الشكّ أو الظن بنجاسة شيء له أفراد متعدّدة غير محصورة، بعضها معلوم الطهارة
____________
(1) في «ح» بعدها:
منها.
(2) في النسختين:
أبرزت.
(3) في النسختين:
اودعتها.
(4) تهذيب الأحكام 1:
284/ 832، وسائل الشيعة 3:
467، أبواب النجاسات، ب 37، ح 4، و فيه:
نظيف، بدل:
طاهر.
(5) الفقيه 1:
42/ 166، و فيه:
ما، بدل:
لا.
(6) بمعنى أنه لو شك أو ظن الملاقاة، سقط في «ح».
PAGE_SEPARATOR
385 في حد ذاته، و بعضها معلوم النجاسة كذلك، و قد اشتبه بعضها ببعض، كالبول الذي منه طاهر و منه نجس، و الدم و نحوهما.
و الجهل هنا ليس في الحكم الشرعي؛ إذ هو معلوم في تلك الأفراد في حد ذاتها، و إنما الجهل في موضوعه و متعلقه، و هو ذلك الفرد المشكوك في اندراجه تحت أحد الطرفين.
أما بالنسبة إلى الجهل بالحكم الشرعي، كالجهل بحكم نطفة الغنم، هل هي نجسة أو طاهرة؟ فهل يحكم بطهارتها بالخبر المذكور، أم لا؟ قولان:
و بالثاني صرّح المحدّث الأمين الأسترآبادي في كتاب (الفوائد المدنية) (1) ، و بالأوّل صرّح جمع من متأخّري المتأخّرين (2) .
و أنت خبير بأن القدر المتيقن فهمه (3)  من الخبر المذكور هو (4)  ما وقع الاتفاق عليه؛ إذا الظاهر- و اللّه سبحانه و قائله أعلم- أن المراد من هذا الخبر و أمثاله إنّما هو دفع الوساوس الشيطانية و الشكوك النفسانية بالنسبة إلى الجهل بملاقاة النجاسة، و بيان سعة الحنفية السمحة السهلة بالنسبة إلى اشتباه بعض الأفراد الغير المحصورة ببعض، فيحكم بطهارة الجميع حتى يعلم الفرد النجس بعينه.
و أما إجراء ذلك في الجهل بالحكم الشرعي فلا يخلو من الإشكال المانع من الجرأة على الحكم به في هذا المجال.
و ما ذكره بعض فضلاء متأخّري المتأخّرين من أن الجهل بوصول النجاسة يستلزم الجهل بالحكم الشرعي، قال:
(فإن المسلم إذا أعار ثوبه الذمي و هو
____________
(1) الفوائد المدنيّة:
148، و فيه:
أن بعضهم توهّم أن قولهم
(عليهم السلام)
:
«كل شيء طاهر ..» يعمّ صورة الجهل بحكم اللّه تعالى، فإذا لم نعلم أن نطفة الغنم طاهرة أو نجسة نحكم بطهارتها.
و من المعلوم ان مرادهم
(عليهم السلام)
:
كل صنف فيه طاهر و فيه نجس ..
(2) انظر:
الوافية في اصول الفقه:
215، الفوائد المدنيّة:
148.
(3) في «ق» بعدها:
هو، و ما أثبتناه وفق «ح».
(4) في «ح»:
و هو.
PAGE_SEPARATOR
386 يشرب الخمر و يأكل لحم الخنزير، ثم ردّه عليه، فهو جاهل بأن مثل هذا الثوب الذي هو مظنة النجاسة، هل هو ممّا يجب التنزّه عنه في الصلاة و غيرها ممّا يشترط فيه الطهارة أو لا؟ فهو جاهل بالحكم الشرعي مع أنه (عليه السلام)  قرر في الجواب قاعدة كلية، بأنه ما لم تعلم النجاسة فهو طاهر) (1) ، مردود بأن الجهل بالحكم الشرعي في المثال المذكور و نحوه تابع للجهل بوصول النجاسة.
و لمّا دل الخبر المذكور و غيره على البناء على أصالة الطهارة و عدم الالتفات إلى احتمال ملاقاة النجاسة أو ظنها بإعارة الثوب مثلا علم منه قطعا جواز الصلاة فيه؛ تحقيقا للتبعية.
و محلّ الإشكال و النزاع إنما هو الدلالة على الحكم الشرعي ابتداء، كما لا يخفى.
الثاني:
أن ظاهر هذا الخبر المذكور أنه لا تثبت النجاسة للأشياء و لا تتّصف بها إلّا بالنظر إلى علم المكلف، لقوله (عليه السلام) :
«فإذا علمت فقد قذر»، بمعنى أنه ليس التنجيس عبارة عن (2)  مجرد ملاقاة عين النجاسة لشيء واقعا بل ما كان كذلك و علم به المكلّف، و كذلك ثبوت النجاسة لشيء (3) ، إنّما هو عبارة عن حكم الشارع بأنه نجس و علم المكلف بذلك.
و هو خلاف ما عليه جمهور أصحابنا- رضوان اللّه عليهم- فإنهم حكموا بأن المتنجس إنما هو عبارة عمّا لاقته النجاسة واقعا و إن لم يعلم به المكلف، و فرّعوا عليه بطلان صلاة المصلّي في النجاسة جاهلا و إن سقط الخطاب عنه ظاهرا، كما نقله عنهم شيخنا الشهيد الثاني في (شرح الألفية).
و أنت خبير بما فيه من العسر و الحرج، و مخالفة ظواهر الأخبار الواردة عن العترة الأبرار:
أما أولا، فلأن المعهود من الشارع عدم إناطة الأحكام بالواقع و نفس الأمر؛
____________
(1) الوافية في اصول الفقه:
215.
(2) من «ح».
(3) بل ما كان كذلك ..
لشيء، سقط في «ح».
PAGE_SEPARATOR
387 لاستلزامه التكليف بما لا يطاق.
و حينئذ، فالمكلف إذا صلى في ثوب طاهر بحسب علمه- و الطاهر شرعا إنّما هو ما لم يعلم المكلف بنجاسته لا ما علم بعدمها- فما الموجب لبطلان صلاته بعد امتثاله الأمر الذي هو مناط الصحة و معيارها؟! و أما ثانيا، فلما أورده شيخنا المشار إليه عليهم في الكتاب المذكور، حيث قال- بعد نقل ذلك عنهم-:
(و لا يخفى ما فيه من البلوى، فإن ذلك يكاد يوجب فساد جميع العبادات المشروطة بالطهارة؛ لكثرة النجاسات في نفس الأمر و إن لم يحكم الشارع ظاهرا بفسادها.
فعلى هذا لا يستحق عليها ثواب الصلاة و إن استحق أجر الذاكر المطيع بحركاته و سكناته إن لم يتفضل اللّه تعالى بجوده) (1)  انتهى.
و أما ثالثا، فلمخالفته ظواهر الأخبار، و منها الخبر المذكور، و منها رواية محمد ابن مسلم عن أحدهما (عليهما السلام)  قال:
سألته عن الرجل يرى في ثوب أخيه دما و هو يصلي، قال:
«لا يؤذنه حتى ينصرف» (2) .
و رواية عبد اللّه بن بكير المرويّة في (قرب الإسناد) قال:
سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام)  عن رجل أعار رجلا ثوبا فصلّى فيه و هو لا يصلّي فيه، قال:
«لا يعلمه».
قلت:
فإن أعلمه؟ قال:
«يعيد» (3) .
و حينئذ، فلو كان الأمر كما يدّعونه من كون وصف النجاسة إنما هو باعتبار الواقع و نفس الأمر، و أن صلاة المصلي و الحال كذلك باطلة واقعا، فكيف يحسن
____________
(1) المقاصد العليّة:
292.
(2) الكافي 3:
406/ 8، باب الرجل يصلّي في الثوب ..، وسائل الشيعة 3:
487، أبواب النجاسات، ب 47، ح 1.
(3) قرب الاسناد:
169/ 620، وسائل الشيعة 3:
488، أبواب النجاسات، ب 47، ح 3.
PAGE_SEPARATOR
388 من الإمام (عليه السلام)  المنع من الإيذان و الإخبار بالنجاسة في الصلاة كما في خبر محمد ابن مسلم، أو قبلها كما في رواية ابن بكير؟ و هل هو- بناء على ما ذكروه- إلّا من قبيل التقرير له على تلك الصلاة الباطلة و المعاونة على الباطل و لا ريب في بطلانه؟ الثالث:
أنّه لا خلاف في أنه مع الحكم بالطهارة (1)  بأصالة الطهارة، فإنه لا يجوز الخروج عنها إلّا ما يعلم بالنجاسة.
لكن هذا العلم المذكور عبارة عن ما ذا؟ فهل هو (2)  عبارة عن القطع و اليقين بملاقاة النجاسة، أو عمّا هو أعم من اليقين و الظن مطلقا فيشملهما معا، أو عما هو أعم منها، لكن بتقييد الظن بما استند إلى سبب شرعي؟ أقوال تقدم تحقيقها في الدرة الاولى (3)  من درر الكتاب.
و منها حلية ما لم يعلم حرمته.
و يدلّ عليه من الأخبار صحيحة عبد اللّه بن سنان قال:
قال أبو عبد اللّه (عليه السلام) :
«كل شيء يكون فيه حرام و حلال فهو لك حلال حتى تعرف الحرام بعينه فتدعه» (4) .
و صحيحة ضريس قال:
سألت أبا جعفر (عليه السلام)  عن السمن و الجبن في أرض المشركين و الروم، أ نأكله؟ فقال:
«ما علمت أنه خلطه (5)  الحرام فلا تأكل، و ما لم تعلم فكله حتى تعلم أنه حرام» (6) .
و موثقة مسعدة بن صدقة عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«كل شيء هو لك حلال حتى تعلم أنه حرام بعينه فتدعه من قبل نفسك، و ذلك مثل الثوب يكون (7)  عليك قد
____________
(1) سقط في «ح».
(2) سقط في «ح».
(3) انظر الدرر 1:
63- 75.
(4) الكافي 5:
313/ 39، باب نوادر كتاب المعيشة، وسائل الشيعة 25:
117- 118، أبواب الأطعمة المباحة، ب 61، ح 1.
(5) في «ح»:
خلط.
(6) تهذيب الأحكام 9:
79/ 336، وسائل الشيعة 24:
235- 236، أبواب الأطعمة المحرّمة، ب 4، ح 1.
(7) من المصدر، و في النسختين:
فيكون.
PAGE_SEPARATOR
389 اشتريته و هو سرقة، و مملوك عندك و هو حرّ قد باع نفسه أو خدع فبيع قهرا، أو امرأة تحتك و هي اختك أو رضيعتك.
و الأشياء كلّها على هذا حتى يستبين لك غير ذلك أو تقوم به البينة» (1) .
و رواية عبد اللّه بن سليمان قال:
سألت أبا جعفر (عليه السلام)  عن الجبن، فقال:
«سألتني عن طعام يعجبني».
إلى أن قال:
قلت (2) :
ما تقول في الجبن؟ فقال:
«سأخبرك عن الجبن و غيره، كل ما كان فيه حلال و حرام فهو لك حلال حتى تعرف الحرام بعينه فتدعه» (3) .
إلى غير ذلك من الأخبار.
و ظاهر هذه الأخبار بل صريح جملة منها اختصاص الحكم المذكور بما فيه أفراد بعضها معلوم الحل و بعضها معلوم الحرمة، و لم يميز الشارع بينها بعلامة، و اشتبه بعضها ببعض مع كونها غير محصورة، فالجميع حلال حتى تعرف الحرام بعينه على الخصوص.
فمورد الحكم حينئذ، هو موضوع الحكم الشرعي دون الحكم الشرعي نفسه (4) ، و بهذا التخصيص جزم المحدّث الأمين الأسترابادي (قدّس سرّه) (5) .
و ظاهر جمع ممن قدمنا نقل الخلاف عنهم في الموضع الأوّل في القاعدة المتقدمة إجراء ذلك في نفس الحكم الشرعي، و مقتضى ذلك أنه لو وجد حيوان مجهول مغاير للأنواع المعلوم حلّها و حرمتها من الحيوانات، فإنه يحكم بحله، بناء على عموم القاعدة المذكورة، و كذا يحكم بطهارته، بناء على عموم القاعدة المتقدمة.
____________
(1) الكافي 5:
313/ 40، باب نوادر كتاب المعيشة، وسائل الشيعة 17:
89، أبواب ما يكتسب به، ب 4، ح 4.
(2) سقط في «ح».
(3) المحاسن 2:
295- 296/ 1975.
(4) من «ح».
(5) الفوائد المدنيّة:
148.
PAGE_SEPARATOR
390 إلّا إن شيخنا الشهيد الثاني في (تمهيد القواعد) صرّح في مثل ذلك بالطهارة و التحريم، محتجّا بالأصل فيهما قال:
(أمّا أصالة الطهارة فظاهر؛ و أما أصالة التحريم، فلأن المحرم غير منحصر لكثرته على وجه لا ينضبط) (1)  و فيه مالا يخفى.
و أنت خبير بأن مقتضى (2)  العمل بأخبار التثليث- التي تقدمت الإشارة إليها في درّة البراءة الأصلية- التوقف في مثل ذلك؛ إذ شمول هذه الأخبار التي ذكرناها لمثل ذلك ممّا يكاد يقطع بعدمه، فإنها متشاركة الدلالة- تصريحا في بعض و تلويحا في آخر- في أن موردها إنما هو موضوع الحكم الشرعي، و الأفراد المعلومة الحكم مع اشتباه بعضها ببعض.
و اللّه و رسوله و أولياؤه (عليهم السلام)  أعلم بحقائق الأحكام.
و منها عدم نقض اليقين بالشكّ.
و الأخبار الدالة على هذه القاعدة الشريفة مستفيضة، و منها صحيحة زرارة عن الباقر (عليه السلام)  قال:
قلت له:
الرجل ينام و هو على وضوء أ توجب الخفقة و الخفقتان عليه الوضوء؟ فقال:
«يا زرارة، قد تنام العين و لا ينام القلب و الاذن، فإذا نامت العين و الاذن و القلب وجب الوضوء».
قلت:
فإن حرك إلى جنبه شيء و هو لا يعلم به؟ قال:
«لا، حتى يستيقن أنه قد نام حتى تجيء من ذلك أمر بين، و إلّا فهو على يقين من وضوئه، و لا ينقض الوضوء أبدا بالشكّ، و لكن ينقضه بيقين آخر» (3) .
و مثلها صحيحة اخرى له (4)  أيضا، و صحيحة ثالثة له أيضا عن أحدهما (عليهما السلام)
____________
(1) لم نعثر عليه بنصّه، انظر تمهيد القواعد:
270.
(2) من «ح».
(3) تهذيب الأحكام 1:
8/ 11، وسائل الشيعة 1:
245، أبواب نواقض الوضوء، ب 1، ح 1.
(4) تهذيب الأحكام 1:
100/ 261، وسائل الشيعة 1:
469، أبواب الوضوء، ب 42، ح 1.
PAGE_SEPARATOR
391 قال:
قلت له:
من لم يدر في أربع هو أو في ثنتين، و قد أحرز الثنتين؟ قال:
«يركع ركعتين».
إلى أن قال (عليه السلام) :
«و لا ينقض اليقين بالشكّ، و لا يدخل الشكّ في اليقين و لا يخلط أحدهما بالآخر، و لكن ينقض الشكّ باليقين و يتم على اليقين فيبني عليه، و لا يعتدّ بالشكّ في حال من الحالات» (1) .
و المراد بالشكّ هنا:
ما هو أعم من الظن بحسنة الحلبي من (2)  أنه «إذا احتلم الرجل فأصاب ثوبه مني فليغسل الذي أصابه، و إن ظن أنه أصابه مني و لم يستيقن و لم ير مكانه فلينضحه بالماء» (3) .
و النضح هنا للاستحباب بلا خلاف.
و قوله (عليه السلام)  في صحيحة زرارة- لما قال له:
قلت:
فإن ظننت أنه أصابه و لم أتيقن ذلك فنظرت فلم أر شيئا، ثم صليت فرأيته فيه بعد الصلاة؟ قال-:
«تغسله و لا تعيد».
قال:
قلت:
و لم ذاك؟ قال:
«لأنّك كنت على يقين من طهارتك ثم شككت، فليس ينبغي لك أن تنقض اليقين بالشكّ أبدا» (4) .
و أنت خبير بأن العمل بهذه القاعدة الشريفة بالنسبة إلى الشكّ في حصول الرافع و عدمه ممّا لا خلاف فيه و لا إشكال يعتريه، إنما الخلاف في شمولها للشك في فرديّة بعض الأشياء لذلك الرافع، كما لو حصل الشكّ في فردية الخارج من غير الموضع الطبيعي للناقص.
بمعنى أنه هل يكون من جملة النواقض أم لا؟ فهل يدخل تحت هذه القاعدة أم لا؟ و مرجعه إلى جريانها في نفس أحكامه تعالى، أو اختصاصها بموضوعاته، خاصة الذي اختاره المحدّث الأمين الأسترابادي (قدّس سرّه) .
____________
(1) الكافي 3:
351/ 3، باب السهو في الثلاث و الأربع، وسائل الشيعة 8:
216- 217، أبواب الخلل الواقع في الصلاة، ب 10، ح 3.
(2) ليست في «ح».
(3) الكافي 3:
54/ 4، باب المنيّ و المذي يصيبان الثوب و الجسد، وسائل الشيعة 3:
424، أبواب النجاسات، ب 16، ح 4.
(4) تهذيب الأحكام 1:
421/ 1335، وسائل الشيعة 3:
477، أبواب النجاسات، ب 41، ح 1.
PAGE_SEPARATOR
392 الثاني:
و إليه يميل كلام الفاضل المحقق الملّا محمد باقر الخراساني في كتاب (شرح الإرشاد) المسمى (بالذخيرة)، حيث قال في بحث الماء المضاف- بعد إيراد صحيحة زرارة المتقدمة الواردة في النوم ما صورته-:
(الشك في رفع اليقين على أقسام:
الأول:
إذا ثبت [أن] الشيء الفلاني رافع لحكم لكن وقع الشكّ في وجود الرافع.
و الثاني:
أن الشيء الفلاني رافع للحكم لكن معناه مجمل، فوقع الشكّ في كون بعض الأشياء هل هو (1)  فرد له أم لا.
الثالث:
أن معناه معلوم ليس بمجمل لكن وقع الشكّ في اتّصاف بعض الأشياء به، و كونه فردا له لعارض كتوقّفه على اعتبار معتذر أو غير ذلك.
الرابع:
وقع الشكّ في كون الشيء الفلاني هل هو رافع للحكم المذكور أم لا؟ و الخبر المذكور إنما يدل على النهي عن النقض بالشكّ، و إنما يعقل ذلك في الصورة الاولى من تلك الصور الأربع دون غيرها من الصور؛ لأن في غيرها من الصور لو نقض الحكم بوجود الأمر الذي شكّ في كونه رافعا لم يكن النقض بالشكّ، بل إنما حصل النقض بوجود ما يشكّ في كونه رافعا أو باليقين بوجود ما يشك في استمرار الحكم معه لا بالشكّ، فإن الشكّ في تلك الصور كان حاصلا من قبل و لم يكن بسببه نقض، و إنما حصل النقض حين اليقين بوجود ما يشكّ في كونه رافعا للحكم بسببه، فإن الشكّ في تلك الصور كان حاصلا من قبل و لم يكن بسببه نقض، و إنما حصل النقيض حين اليقين بوجود ما يشكّ في كونه رافعا للحكم بسببه؛ لأن الشيء إنما يستند إلى العلّة التامة أو الجزء الأخير منها، فلا يكون في تلك الصور نقض للحكم اليقيني بالشكّ، و إنما يكون ذلك في
____________
(1) كذا في المصدر، و الصحيح:
هي.
PAGE_SEPARATOR
393 صورة خاصة غيرها فلا عموم في الخبر.
و ممّا (1)  يؤيد ذلك أن السابق على هذا الكلام في الرواية، و الذي جعل هذا الكلام دليلا عليه من قبيل الصورة الاولى، فيمكن حمل المفرد المعرف باللام عليه؛ إذ لا عموم له بحسب الموضع، بل هو موضوع للعهد، كما صرّح به بعض المحققين من علماء العربية، و إنما دلالته على العموم، بسبب أن الإجمال في مثل هذا الموضع ينافي الحكمة، و تخصيصه بالبعض ترجيح من غير مرجح.
و ظاهر أن الفساد المذكور إنما يكون (2)  حيث ينتفي ما يصلح بسببه الحمل على العهد، و سبق الكلام في بعض أنواع الماهية سبب ظاهر لصحّة الحمل على العهد من غير لزوم فساد.
نعم، يتجه ثبوت العموم في جميع أفراد النوع المعهود، و ليس هذا من قبيل تخصيص العام ببنائه على سبب خاص كما لا يخفى) (3)  انتهى كلامه، زيد إكرامه.
أقول:
و يمكن تطرق المناقشة إلى هذا الكلام بأن يقال:
إنّه لا يخفى على المتأمل بعين التحقيق و الاعتبار فيما أوردناه من الأخبار أن عدم نقض اليقين بالشكّ قاعدة كلية و ضابطة جلية لا اختصاص لها بمادة دون مادة و لا فرد دون فرد، و هو الذي اتفقت عليه كلمة الأصحاب كما لا يخفى على من تتبّع كلماتهم في هذا الباب.
و الوجه فيه أن لامي اليقين و الشك فيهما لام التحلية؛ و هي و إن كانت لا تفيد العموم بحسب الوضع بناء على ما صرّح به جمع من علماء الاصول (4) - و إن
____________
(1) في «ح»:
انما.
(2) في «ق» بعدها:
بسبب أن الإجمال، و ما أثبتنا وفق «ح» و المصدر.
(3) ذخيرة المعاد:
115- 116.
(4) المحصول في علم الاصول 1:
317، تمهيد القواعد:
166.
PAGE_SEPARATOR
394 أشعر كلام البعض بخلافه (1) - لكنهم اتفقوا أنها في المقامات الخطابية للعموم؛ إذ هو الأوفق بمقتضى الحكمة.
و أما ما ذكره (قدّس سرّه)  بالنسبة إلى الرواية التي أوردها، من أن اللام ثمة إنما تحمل على العموم مع عدم القرينة، و قرينة العهد به حاصلة بالنسبة إلى الفرد المسؤول عنه، ففيه:
أولا:
أن ظاهر قوله (عليه السلام)  في تلك الرواية:
«و لا تنقض اليقين بالشكّ» إنّما هو العموم، فإنه (عليه السلام)  استدل على أن الوضوء اليقيني لا ينتقض بحدث النوم لقوله:
«لا، حتى يستيقن أنه قد نام».
إلى قوله:
«و إلّا فهو على يقين من وضوئه»، ثم أردفه بتلك القاعدة الكلية تأكيدا للاستدلال، و إيذانا بعموم الحكم في جميع الأحوال.
و لو كان مراده بها إنما هو عدم نقض الوضوء بالنوم على تلك الحال، لكان أعاده للأوّل بعينه، و هو خارج عن قانون الاستدلال.
و ثانيا:
ما ذكرنا من دلالة غير هذه الرواية صريحا على كون ذلك قاعدة كلية، كصحيحة زرارة الواردة في الشكّ بين الأربع و الثنتين، فإنها- كما ترى- صريحة الدلالة واضحة المقالة على المراد، غير قابلة للتأويل و الإيراد.
و حينئذ، فللقائل أن يقول:
إن الشكّ الذي لا ينتقض به اليقين أعم من أن يكون شكّا في وجود الناقض أو شكا بأحد المعاني الثلاثة الأخيرة، فإنّها ترجع بالآخرة إلى الشكّ في وجود الناقض؛ إذ متى شك في كون هذا الفرد من أفراد ذلك الكلّي المتيقن نقضه، فقد شك في وجود الكلّي في ضمنه.
و قوله:
(إن الناقض في هذه الصور إنما هو اليقين) ممنوع، بل الشكّ الحاصل
____________
(1) المستصفى من علم الاصول 2:
89، الإحكام في اصول الأحكام 2:
421.
PAGE_SEPARATOR
395 في ضمن (1)  اليقين بوجود ذلك الفرد المشكوك في فرديته، أو المشكوك في اتّصافه بالعنوان أو في رفعه.
و قوله:
(إن الشكّ في تلك الصور كان حاصلا [من] قبل) إن أراد به (2) :
حصوله واقعا ممنوع، و لكن لا يترتب عليه حكم، و إن أراد بحسب الوجود فممنوع؛ إذ هو لا يحصل إلّا في ضمن وجود ما يشكّ في كونه فردا للناقض، أو نحو ذلك من الأقسام الباقية.
هذا ما يقتضيه النظر في المقام، إلّا إن المسألة لا تخلو من شوب الإشكال، و الاحتياط ممّا ينبغي المحافظة عليه على كل حال.
و منها أن كل ذي عمل مؤتمن في عمله ما لم يظهر خلافه.
و يدل على ذلك جملة من الأخبار المتفرقة في جزئيّات المسائل، ففي صحيحة الفضلاء أنهم سألوا أبا جعفر (عليه السلام)  عن شراء اللحم من الأسواق، و لا يدرون ما صنع القصابون، قال:
«كل ذلك (3)  إذا كان في سوق المسلمين و لا تسأل عنه» (4) .
و في رواية سماعة قال:
سألته عن أكل الجبن، و تقليد السيف و الكيمخت و الغراء؟ فقال:
«لا بأس ما لم نعلم أنه ميتة» (5) .
و في صحيحة إبراهيم بن أبي محمود أنه قال للرضا (عليه السلام) :
الخياط يكون يهوديا أو نصرانيا و أنت تعلم أنه يبول و لا يتوضّأ، ما تقول في عمله؟ قال:
«لا بأس» (6) .
و رواية ميسر قال:
قلت لأبي عبد اللّه (عليه السلام) :
آمر الجارية فتغسل ثوبي من المني و لا (7)  تبالغ في غسله، فاصلّي فيه.
فإذا هو يابس؟ فقال:
«أعد صلاتك، أما إنك لو
____________
(1) ليست في «ح».
(2) ليست في «ح».
(3) ليست في المصدر.
(4) الكافي 6:
237/ 2، الفقيه 3:
211/ 976، وسائل الشيعة 24:
70، أبواب الذبائح، ب 29، ح 1.
(5) تهذيب الأحكام 9:
78/ 331، وسائل الشيعة 24:
90، أبواب الذبائح، ب 38، ح 1.
(6) تهذيب الأحكام 6:
385/ 1142.
(7) في «ح»:
فلا.
PAGE_SEPARATOR
396 كنت غسلت أنت لم يكن عليك شيء» (1) .
و ربما يتوهم من هذا الخبر الدلالة على خلاف المراد، و ليس بذاك؛ و ذلك لأن الظاهر أن أمره (عليه السلام)  بإعادة الصلاة إنّما هو لوجود عين النجاسة، لا لكون الجارية أزالتها عن الثوب، حتى لو فرض أنها أزالتها عن الثوب، و لم تجدها فيه، كان يجب عليه غسل الثوب و إعادة الصلاة.
و من ذلك الحديث الدال على أن الحجّام مؤتمن في تطهير موضع الحجامة (2) ، إلى غير ذلك من الأخبار التي يقف عليها المتتبع.
و قد نقل المحدّث الأمين الأسترآبادي في كتاب (الفوائد المدنية) (3) ، و المحدث السيد نعمة اللّه الجزائري (قدّس سرّه) ما عن جملة ممن كان في عصرهم، أنّهم كانوا لأجل هذه الشبهة يهبون ثيابهم للقصّارين، أو يبيعونها عليهم، ثم يشترونها بعد الغسل منهم؛ مستندين إلى أن الثوب متيقّن النجاسة، و لا يرتفع حكم يقين النجاسة إلّا بيقين الطهارة، أو ما قام مقامه من شهادة العدلين، أو إخبار ذي اليد.
و فيه- زيادة على ما عرفت- أنه لا ريب أن الحكم المذكور ممّا يعم به البلوى، فلو كان مضيّقا كما ذكروه، لظهر فيه أثر عنهم (عليهم السلام) .
و قد ذكر غير واحد من محققي أصحابنا النافين للبراءة الأصلية أنها في مثل هذا الموضع ممّا يعتمد عليها في الاستدلال كما قدّمنا ذلك في درة البراءة الأصلية (4) ، بل الظاهر من الأخبار (5)  ما يدل على التوسعة، و اللّه العالم.
____________
(1) الكافي 3:
53/ 2، باب المني و المذي يصيبان الثوب و الجسد، وسائل الشيعة 3:
428، أبواب النجاسات، ب 18، ح 1.
(2) تهذيب الأحكام 1:
349/ 1031، وسائل الشيعة 3:
499 أبواب النجاسات، ب 56، ح 1.
(3) الفوائد المدنيّة:
149.
(4) انظر الدرر 1:
155- 186/ الدرة:
6.
(5) الكافي 6:
297/ 2، باب نوادر الأطعمة، تهذيب الأحكام 9:
100/ 432، وسائل الشيعة 3:
493، أبواب النجاسات و الأواني و الجلود، ب 50، ح 2.
PAGE_SEPARATOR
397 و منها الحكم بطهارة ما اشتبه بنجس، و حلّية ما اشتبه بمحرم مع عدم الحصر و التمييز، و نجاسة الجميع و حرمته إذا كان محصورا.
و قد تقدم الكلام على هذه القاعدة مستوفى في الدرّة (1)  المشتملة على البحث مع صاحب (المدارك) و المحدث الكاشاني، و الفاضل الخراساني- عطر اللّه مراقدهم- في هذه المسألة.
و منها تلافي الفعل المشكوك فيه قبل تجاوزه، و المضي في الشكّ بعد الخروج عنه؛ لقوله (عليه السلام)  في صحيحة زرارة:
«إذا خرجت من شيء ثم دخلت في غيره فشككت [فشكّك] ليس بشيء» (2) .
و قوله (عليه السلام)  في موثقة محمد بن مسلم:
«كل ما شككت فيه ممّا قد مضى فأمضه كما هو» (3) .
و قوله (عليه السلام)  في رواية أبي بصير:
«كلّ شيء شك فيه ممّا قد جاوزه و دخل في غيره فليمض عليه».
إلى غير ذلك من الأخبار.
و في هذه القاعدة الشريفة أبحاث منيفة ذكرناها في أحكام الوضوء من كتابنا (الحدائق الناضرة) (4) ، وفّق اللّه تعالى لإتامه.
و منها رفع الحرج لقوله سبحانه مٰا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ (5) ، يُرِيدُ اللّٰهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَ لٰا يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ (6) ، لٰا يُكَلِّفُ اللّٰهُ نَفْساً إِلّٰا وُسْعَهٰا (7) ،
____________
(1) انظر الدرر 2:
129- 165/ الدرّة:
25.
(2) تهذيب الأحكام 2:
352/ 1459، وسائل الشيعة 8:
237، أبواب الخلل الواقع في الصلاة، ب 23، ح 1.
(3) تهذيب الأحكام 2:
344/ 1426، وسائل الشيعة 8:
237- 238، أبواب الخلل الواقع في الصلاة، ب 23، ح 3.
(4) الحدائق الناضرة 2:
391- 408.
(5) الحجّ:
78.
(6) البقرة:
185.
(7) البقرة:
286.
PAGE_SEPARATOR
398 و الوسع دون الطاقة مٰا يُرِيدُ اللّٰهُ لِيَجْعَلَ عَلَيْكُمْ مِنْ حَرَجٍ (1) .
و يدل على ذلك من الأخبار حسنة عبد الأعلى قال:
قلت لأبي عبد اللّه (عليه السلام) :
عثرت فانقطع ظفري؛ فجعلت على إصبعي مرارة؛ فكيف أصنع بالوضوء؟ فقال:
«تعرف هذا و أشباهه من كتاب اللّه (عزّ و جلّ) مٰا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ » (2) .
و في رواية أبي بصير في الجنب يجعل يده في الكوز أو الركوة؟ قال:
«إن كانت يده قذرة فليهرقه، و إن كان لم يصبها قذر فليغتسل منه، هذا ممّا قال اللّه تعالى:
مٰا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ » (3) .
و في صحيحة الفضيل في الجنب يغتسل فينتضح الماء من الأرض في (4)  الإناء، فقال:
«لا بأس، هذا ممّا قال اللّه تعالى مٰا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ » (5) .
و لا يخفى على المتأمّل في الأحكام الشرعية و التكليفات الربانية ما بلغت إليه العناية السبحانية بالعباد من الرأفة و الرحمة و الشفقة في (6)  الإصدار و الإيراد، حيث أوجب سبحانه رعاية الأبدان [و جعلها] مقدّمة على الأديان، فأوجب على من تضرر باستعمال الماء غسلا أو وضوء الانتقال إلى التيمم، و أوجب على من تضرر بالصيام الإفطار، و أوجب على من تضرر بالصلاة قائما القعود ثم النوم، و أوجب على المسافر التقصير في الصلاة، إلى غير ذلك من المواضع التي يقف عليها المتتبع البصير.
____________
(1) المائدة:
6.
(2) تهذيب الأحكام 1:
363/ 1097، الاستبصار 1:
77- 78/ 240، وسائل الشيعة 1:
464، أبواب الوضوء، ب 39، ح 5.
(3) تهذيب الأحكام 1:
38/ 103، وسائل الشيعة 1:
154، أبواب الماء المطلق، ب 8، ح 11.
(4) من «ح»، و في «ق»:
و.
(5) تهذيب الأحكام 1:
86/ 225، وسائل الشيعة 1:
211، أبواب الماء المضاف و المستعمل، ب 9، ح 1.
(6) في «ح»:
و.
PAGE_SEPARATOR
399 و منها العذر فيما غلب اللّه عليه لحسنة حفص بن البختري عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
سمعته يقول في المغمى عليه قال:
«ما غلب اللّه عليه فاللّه أولى بالعذر» (1) .
و بمضمونها في حكم المغمى عليه أخبار عديدة (2) ، و في بعضها:
«كل ما غلب اللّه عليه فاللّه أولى بالعذر» (3) .
و زاد في بعض الأخبار المروية في ذلك من (قرب الإسناد) و (بصائر الدرجات) (4) :
(و هذا من الأبواب التي يفتح اللّه منها الف باب).
و في رواية مرازم في المريض الذي لا يقدر على الصلاة:
«كل ما غلب اللّه عليه فاللّه أولى بالعذر» (5) .
و منها القواعد المنصوصة في الترجيح بين الأخبار.
و قد تقدم الكلام عليها مفصلا في الدرة (6)  التي في شرح مقبولة عمر بن حنظلة.
و منها الاحتياط في مواضعه على التفصيل المتقدم في درّة البراءة الأصليّة (7)  و درّة الاحتياط (8)  و غيرهما.
و منها الجهل بالأحكام الشرعية على التفصيل المتقدّم في الدرة المتضمنة لتحقيق المسألة.
و منها دفع الضرر و الضرار، فروى في (الكافي) في الموثق عن زرارة عن أبي
____________
(1) تهذيب الأحكام 3:
302/ 923، وسائل الشيعة 8:
261، أبواب قضاء الصلوات، ب 3، ح 13.
(2) وسائل الشيعة 8:
258- 264، أبواب قضاء الصلوات، ب 3.
(3) انظر هامش رواية مرازم في المريض أدناه.
(4) بصائر الدرجات:
306- 307/ ب 16، ح 16.
(5) الكافي 3:
412/ 1، باب صلاة المغمى عليه و المريض ..، تهذيب الأحكام 3:
302/ 925، وسائل الشيعة 8:
261، أبواب قضاء الصلوات، ب 3، ح 16.
(6) انظر الدرر 1:
249- 336/ الدرّة:
12.
(7) انظر الدرر 1:
155- 186/ الدرة:
6.
(8) انظر الدرر 2:
113- 127/ الدرّة:
24.
PAGE_SEPARATOR
400 جعفر (عليه السلام) :
«إنّ سمرة بن جندب كان له عذق في حائط لرجل من الأنصار، و كان منزل الأنصاري بباب البستان، و كان يمر به إلى نخلته و لا يستأذن، فكلّمه الأنصاري أن يستأذن إذا جاء، فأبى سمرة، فلما أبى سمرة (1)  جاء الأنصاري إلى رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  فشكا إليه و خبّره الخبر.
فأرسل إليه رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  و خبره بقول الأنصاري و ما شكا و قال:
إذا أردت الدخول فاستأذن.
فأبى، فلما أبى ساومه حتى بلغ به من الثمن ما شاء اللّه، فأبى أن يبيع، فقال:
لك بها عذق مذلل (2)  في الجنة.
فأبى أن يقبل، فقال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  للأنصاري:
اذهب، فاقطعها و ارم بها إليه فإنه لا ضرار» (3) .
و رواه في (الكافي) أيضا في موضع آخر عن زرارة عنه (عليه السلام)  مثله، و زاد:
«فقال له رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
إنّك رجل مضار و لا ضرر و لا ضرار على مؤمن» (4) .
و روى في (الكافي) أيضا بسنده عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
«قضى رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)  بين أهل المدينة في مشارب النخل أنه لا يمنع نفع الشيء، و قضى بين أهل البادية أنه لا يمنع فضل ماء ليمنع به فضل كلاء.
و قال:
لا ضرر و لا ضرار» (5) .
و الأخبار بذلك كثيرة.
و ما ذكره المحدّث الأمين (6)  الأسترابادي (قدّس سرّه)  في كتاب (الفوائد المدنيّة) (7) - من المنع من الاستدلال بأمثال ذلك لظنية الدلالة، و النهي عن اتّباع الظنون- فيه أنه قد استدل به في غير موضع من كتابه المذكور كما لا يخفى على من راجعه.
و منها وجوب الوفاء بالشرط في العقد إلّا ما أحلّ حراما أو حرّم حلالا.
____________
(1) ليست في «ح».
(2) في «ح»:
بذلك، و في المصدر:
يمدّ لك.
(3) الكافي 5:
292/ 2، باب الضرار.
(4) الكافي 5:
294/ 8، باب الضرار.
(5) الكافي 5:
293- 294/ 6، باب الضرار.
(6) ليست في «ح».
(7) الفوائد المدنيّة:
90.
PAGE_SEPARATOR
401 و الأخبار به مستفيضة (1) ، و في بعضها:
«إلّا ما خالف كتاب اللّه» (2) .
و منها الخيار في مواضعه المنصوصة كخيار المجلس و خيار الحيوان و نحوهما.
و منها وجوب البيّنة على المدّعي، و اليمين على المنكر إلّا ما استثنى ممّا هو مذكور في محله.
و الأخبار به مستفيضة (3) .
و منها وجوب البناء على الأكثر في الصلاة مطلقا، ففي موثقة عمار بن موسى الساباطي قال:
سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام)  عن شيء من السهو في الصلاة، فقال:
«ألا اعلّمك شيئا إذا فعلته ثم ذكرت أنك أتممت أو أنقصت لم يكن عليك شيء؟».
قلت:
بلى.
قال:
«إذا سهوت فابن على الأكثر، فإذا فرغت و سلمت، فقم فصلّ ما ذكرت أنّك نقصت» (4)  الحديث.
و موثقته الاخرى أيضا عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  أنه قال له:
«يا عمار، أ لا أجمع لك السهو كلّه في كلمتين؟ متى شككت فخذ بالأكثر، و إذا سلّمت فأتمّ ما ظننت أنّك نقصت» (5) .
و يعضد ذلك روايات (6)  الشكوك (7)  المتداولة في كلامهم.
و قد ورد بإزاء هذه القاعدة ما يدلّ على البناء على الأقل مطلقا، كرواية
____________
(1) تهذيب الأحكام 7:
467/ 1872، وسائل الشيعة 18:
17، أبواب الخيار، ب 6، ح 5.
(2) وسائل الشيعة 18:
16- 18، أبواب الخيار، ب 6، ح 2- 4.
بالمعنى.
(3) وسائل الشيعة 27:
233- 235، أبواب كيفية الحكم، و أحكام الدعوى، ب 3.
(4) تهذيب الأحكام 2:
349/ 1448، وسائل الشيعة 8:
213، أبواب الخلل الواقع في الصلاة، ب 8، ح 3.
(5) الفقيه 1:
225/ 992، وسائل الشيعة 8:
212، أبواب الخلل الواقع في الصلاة، ب 8، ح 1.
(6) وسائل الشيعة 8:
212- 213، 219- 221، أبواب الخلل الواقع في الصلاة، ب 8، ح 1.
3- 4، ب 11.
(7) في «ح» بعدها:
الأربعة.
PAGE_SEPARATOR
402 إسحاق بن عمار قال:
قال لي أبو الحسن (عليه السلام) :
«إذا شككت فابن على اليقين».
قال:
قلت:
هذا أصل؟ قال:
«نعم» (1) .
و صحيحة الحلبي عنه (عليه السلام)  في السهو في الصلاة، قال:
«يبني على اليقين و يأخذ بالجزم، و يحتاط بالصلوات كلها» (2) .
و نحوهما صحيحة علي بن يقطين (3)  و غيرها (4) .
و بهذه القاعدة عمل الصدوق، فخيّر في جميع صور الشكّ بين البناء على الأقل بلا احتياط (5) ، و الأكثر مع الاحتياط، حتى في المغرب (6)  و الغداة خيّر بين البناء على الأقل و الإعادة.
و قد حققنا في أجوبة مسائل بعض الأعلام أن الحق هو العمل على القاعدة الاولى، و ما ذكر من أخبار القاعدة الثانية؛ منه ما هو غير (7)  صريح الدلالة على المطلوب، و منه ما هو محمول على التقية، كما أوضحناه ثمة بما لا يعتريه ريب و لا إشكال.
و منها أنه لا حكم للشك في الصلاة مع الكثرة، و الظاهر كما استظهره جمع من أصحابنا منهم الشهيد في (الذكرى) (8)  و السيد السند في (المدارك) إلحاق كثرة
____________
(1) الفقيه 1:
231/ 1025، وسائل الشيعة 8:
212، أبواب الخلل الواقع في الصلاة، ب 8، ح 2.
(2) تهذيب الأحكام 2:
344/ 1427، وسائل الشيعة 8:
237، أبواب الخلل الواقع في الصلاة، ب 23، ح 2، و فيهما عن عبد الرحمن بن الحجاج عن أبي إبراهيم.
(3) تهذيب الأحكام 2:
187/ 745، الاستبصار 1:
374/ 1420، وسائل الشيعة 8:
227، أبواب الخلل الواقع في الصلاة، ب 15، ح 6.
(4) تهذيب الأحكام 2:
193/ 761، الاستبصار 1:
375/ 1425، وسائل الشيعة 8:
213- 214، أبواب الخلل الواقع في الصلاة، ب 8، ح 6.
(5) عنه في مختلف الشيعة 2:
382/ المسألة:
269، ذكرى الشيعة 4:
76.
(6) مختلف الشيعة 2:
382/ المسألة:
269، ذكرى الشيعة 4:
76.
(7) من «ح».
(8) ذكرى الشيعة 2:
204.
PAGE_SEPARATOR
403 الشكّ في الوضوء بذلك، و علّله في (الذكرى) بدفع العسر و الحرج، و أيّده في (المدارك) بقوله (عليه السلام)  في صحيحة زرارة و أبي بصير [الواردتين] (1)  فيمن كثر شكّه في الصلاة بعد أن أمر بالمضي في الشك:
«لا تعوّدوا الخبيث من أنفسكم نقض الصلاة فتطمعوه؛ فإن الشيطان خبيث معتاد لما عوّد» (2) ، قال:
(فإن ذلك بمنزلة التعليل بوجوب المضي في الصلاة، فيتعدى إلى غير المسؤول عنه) (3)  انتهى.
أقول:
و يؤيده أيضا ظاهر صحيحة عبد اللّه بن سنان عن الصادق (عليه السلام)  قال:
قلت له:
رجل مبتلى بالوضوء و الصلاة، و قلت:
هو رجل عاقل؟ فقال أبو عبد اللّه (عليه السلام) :
«و أي عقل له و هو يطيع الشيطان؟».
فقلت له:
و كيف يطيع الشيطان؟ فقال:
«سله هذا الذي يأتيه من أي شيء هو، فإنّه يقول لك:
من عمل الشيطان» (4) .
فإن الظاهر أن ابتلاءه بذلك باعتبار كثرة الشكّ في أفعال الوضوء و الصلاة.
و أما ما ذكره الفاضل المحقّق الملّا محمد صالح المازندراني (قدّس سرّه)  في (شرح الاصول) (5)  من حمله على ما يشمل الوسواس في النية، فظني أنه بعيد غاية البعد؛ لأن النية في الصدر السابق ليست على ما يتراءى الآن من صعوبة الإتيان بها، و لهذا لم يجر لها ذكر في كلام السلف و لا في الأخبار، كما أوضحناه في جملة من مصنّفاتنا على وجه واضح المنار ساطع الأنوار، و الوساوس فيها إنما حدثت بما أحدثه المتأخّرون من البحث فيها و في قيودها و المقارنة بها و نحو ذلك.
و منها في البيض المجهول أن يؤكل منه ما اختلف طرفاه دون ما استويا
____________
(1) في النسختين:
الواردة.
(2) الكافي 3:
358/ 2، باب من شكّ في صلاته ..، وسائل الشيعة 8:
228، أبواب الخلل الواقع في الصلاة، ب 16، ح 2.
(3) مدارك الأحكام 1:
257.
(4) الكافي 1:
12/ 10، وسائل الشيعة 1:
63، أبواب مقدّمة العبادات، ب 10، ح 1.
(5) شرح الكافي 1:
95.
PAGE_SEPARATOR
404 لصحيحة زرارة (1)  و غيرها (2) .
و في الطير ما دف دون ما صف، أو ما كان دفيفه أكثر من صفيفه، و لو اتي به مذبوحا فيؤكل ما كان له قانصة دون ما لم يكن كذلك، لرواية ابن أبي يعفور (3)  و غيرها (4) .
و في السمك ما كان له فلس دون ما ليس كذلك، كما استفاضت به الأخبار (5) .
و منها رفع الخطأ و النسيان و ما استكره عليه و ما لا يطاق و ما لا يعلم و ما اضطرّ إليه و الحسد و الطيرة و الوسوسة في الخلق ما لم ينطقوا بشفة.
رواه الصدوق في (الفقيه) (6) ، عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) .
و الرفع في هذا الموضع أعم من أن يكون برفع الإثم و المؤاخذة، كما في بعض الأفراد المعدودة أو رفع الفعل و انتفاء التكليف به (7)  كما في البعض الآخر.
و منها العمل بالتقية إذا ألجأت الضرورة إليها.
و الأخبار بذلك أكثر و أظهر من أن يتعرض لنقلها، بل ربما كان ذلك من ضروريات المذهب.
و في هذه القاعدة تفصيل حسن ذكرناه في كتابنا (الحدائق الناضرة) (8)  في أبحاث الوضوء.
و منها العمل بالبراءة الأصلية (9)  في الأحكام التي يعم بها البلوى كما تقدمت
____________
(1) تهذيب الأحكام 9:
16/ 60، 63، وسائل الشيعة 24:
155، أبواب الأطعمة المحرّمة، ب 20، ح 4.
(2) وسائل الشيعة 24:
154- 157، أبواب الأطعمة المحرّمة، ب 20.
(3) الكافي 6:
248/ 6، باب ما يعرف به ما يؤكل من الطير ..، وسائل الشيعة 24:
151، أبواب الأطعمة المحرمة، ب 18، ح 6.
(4) وسائل الشيعة 24:
149- 151، أبواب الأطعمة المحرّمة، ب 18.
(5) وسائل الشيعة 24:
127- 129، أبواب الأطعمة المحرّمة، ب 8.
(6) الفقيه 1:
36/ 132، و فيه عن النبي، وسائل الشيعة 8:
249، أبواب الخلل الواقع في الصلاة، ب 30، ح 2 و هو بهذا السند في الخصال 2:
417/ 9، باب التسعة.
(7) ليست في «ح».
(8) الحدائق الناضرة 2:
315- 318.
(9) انظر الدرر 1:
155- 186/ الدرة:
6.
PAGE_SEPARATOR
405 الإشارة إليه.
و الوجه فيه ما ذكره المحدّث الأمين الأسترآبادي- عطر اللّه مرقده- من (أن المحدّث الماهر إذا تتبّع الأخبار الواردة حقّ التتبّع في مسألة لو كان فيها حكم مخالف للأصل لاشتهر، لعموم البلوى بها، و لم يظفر بذلك الحكم يحصل له الجزم أو الظن المتاخم للعلم بعدم الحكم؛ لأن جمّا غفيرا من أصحابهم (عليهم السلام)  و منهم الأربعة آلاف رجل الذين من أصحاب الصادق (عليه السلام)  و تلامذته كانوا ملازمين لهم في مدة تزيد على ثلاثمائة سنة، و كان همتهم و همة الأئمّة (عليهم السلام)  إظهار الدين و تزويج الشريعة، و كانوا لحرصهم على ذلك يكتبون كل ما يسمعونه؛ خوفا من عروض النسيان، و كانت الأئمّة (عليهم السلام)  يحثونهم على ذلك.
و ليس الغرض منه إلّا العمل به بعدهم، ففي مثل ذلك يجوز التمسّك بالبراءة الأصلية؛ إذ لو كان ثمة دليل و الحال كذلك لظهر) (1)  انتهى.
و إلى هذا أيضا أشار المحقق (قدّس سرّه)  في كتاب (المعارج (2) ) (3) ، و قد أسلفنا عبارته في درة البراءة الأصلية (4) .
و أما ما اعترض به بعض متأخّري المتأخّرين على كلام المحدّث الأمين من أن ذلك لا يخلو من نوع إشكال لتطرّق الضياع و التلف إلى جملة من الاصول فالظاهر سقوطه؛ لأن الظاهر أن التلف إنما عرض لتلك الاصول أخيرا بالاستغناء عنها بهذه الكتب المتداولة؛ لكونها أحسن ترتيبا و أوضح تبويبا، و إلّا فقد بقيت تلك الاصول إلى عصر ابن إدريس، و ابن طاوس- رضي اللّه عنهما- و قد نقلا منها شيئا كثيرا، كما لا يخفى على من لاحظ كتاب (السرائر) لابن إدريس، و ما نقله في آخره ممّا استطرفه من تلك الاصول، و كذا كتب رضي الدين بن طاوس.
و مما عد من هذا القبيل وجوب القصد إلى السورة، و وجوب قصد الخروج
____________
(1) الفوائد المدنيّة:
140- 141.
(2) من «ح»، و في «ق»:
المعتبر.
(3) معارج الاصول:
212- 213.
(4) انظر الدرر 1:
155- 186/ الدرة:
6.
PAGE_SEPARATOR
406 بالتسليم و نجاسة أرض الحمام و نجاسة الغسالة.
و منها الإبهام لما أبهم اللّه و السكوت عمّا سكت اللّه.
و يدلّ عليه ما رواه في كتاب (عوالي اللآلي) عن إسحاق بن عمار عن الصادق (عليه السلام) :
«إنّ عليا (عليه السلام)  كان يقول:
أبهموا ما أبهم اللّه» (1) .
و ما رواه الشيخ المفيد- عطر اللّه مرقده- بسنده عن أمير المؤمنين (عليه السلام)  قال:
«قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) :
إن اللّه تعالى حدّ لكم حدودا فلا تعتدوها، و فرض عليكم فرائض فلا تضيعوها، و سنّ لكم سننا فاتّبعوها، و حرّم عليكم حرمات فلا تنتهكوها، و عفا لكم عن أشياء رحمة من غير نسيان فلا تتكلفوها» (2) .
و ما رواه في (الفقيه) من خطبة أمير المؤمنين (عليه السلام)  حيث قال (عليه السلام) :
«إنّ اللّه حد حدودا فلا تعتدوها، و فرض فرائض فلا تنقصوها، و سكت عن أشياء لم يسكت عنها نسيانا فلا تتكلفوها رحمة من اللّه لكم فاقبلوها» (3) .
و منها ثبوت العيب بما زاد أو نقص عن أصل الخلقة.
و يدل عليه ما رواه في (الكافي) عن السياري قال:
سأل ابن أبي ليلى محمد بن مسلم، فقال:
أي شيء تروون عن أبي جعفر (عليه السلام)  في المرأة لا يكون على ركبها (4)  شعرا يكون ذلك عيبا؟ فقال له محمد بن مسلم:
أمّا هذا نصّا فلا أعرفه، لكن حدثني أبو جعفر (عليه السلام)  عن أبيه عن آبائه (عليهم السلام)  عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله)  قال:
«كلّما كان في أصل الخلقة فزاد أو نقص فهو عيب» فقال له ابن أبي ليلى:
حسبك (5) .
و منها «إنّ كل شيء يجتر، فسؤره حلال و لعابه حلال».
رواه الصدوق (رحمه اللّه)  في
____________
(1) عوالي اللآلي 2:
129/ 355.
(2) الأمالي (ضمن سلسلة مؤلّفات الشيخ المفيد) 13:
159/ 1.
(3) الفقيه 4:
53/ 193.
(4) الرّكب:
منبت العانة، و هو للمرأة خاصة.
الصحاح 1:
139- ركب.
(5) الكافي 5:
215/ 12، باب من يشتري الرقيق فيظهر به عيب.
PAGE_SEPARATOR
407 (الفقيه) (1)  مرسلا و رواه في (التهذيب) (2)  عن عبد اللّه بن الحسن بن علي بن أبي طالب عن آبائه عنه (صلّى اللّه عليه و آله) .
و منها قبول قول من لا منازع له، كما لو ادّعى مالا و لا منازع له فيه، و قبول قول المرأة لو ادّعت الخروج من العدّة بالحيض أو الأشهر أو عدم الزوج أو موته.
و هذه القاعدة على عمومها- كما ذكرناه- و إن لم ترد الأخبار بها بالعنوان المذكور، إلّا إن اتّفاقها فيما وقفنا عليه من الجزئيات المندرجة تحتها ممّا يؤذن بكلية الحكم المذكور، كما هو المفهوم أيضا من كلام الأصحاب، بل لا يعرف فيه خلاف.
و مما يوضح ذلك أن الأخبار المتضمّنة للبينة و اليمين في باب الدعاوى لا عموم فيها على وجه يشمل مثل هذه المسألة؛ إذ موردها إنّما هو النزاع بين اثنين:
مدّع و منكر كما لا يخفى على من أحاط بها خبرا.
و مما حضرني من الأخبار في بعض جزئيّات هذه القاعدة رواية منصور بن حازم عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  قال:
قلت له:
عشرة كانوا جلوسا و في وسطهم كيس فيه ألف درهم، فسأل بعضهم بعضا:
أ لكم هذا الكيس؟ فقالوا كلهم:
لا، و قال واحد منهم:
هو لي، فلمن هو؟ قال:
«للذي ادّعاه» (3) .
و حسنة زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
«العدة و الحيض للنساء، إذا ادّعت صدّقت» (4) .
____________
(1) الفقيه 1:
8/ 9.
(2) تهذيب الأحكام 1:
228/ 658.
(3) الكافي 7:
422/ 5، باب نوادر كتاب القضاء و الأحكام، وسائل الشيعة 27:
273- 274، أبواب كيفية الحكم ب 17، ح 1.
(4) الكافي 1:
101/ 1، باب أن النساء يصدّقن ..، وسائل الشيعة 22:
222، أبواب العدد، ب 24، ح 1.
PAGE_SEPARATOR
408 و رواية ميسر قال:
قلت لأبي عبد اللّه (عليه السلام) :
ألقى المرأة في الفلاة التي ليس فيها أحد، فأقول لها:
أ لك زوج؟ فتقول:
لا.
فأتزوجها؟ قال:
«نعم هي المصدقة على نفسها» (1) .
و في رواية أبان بن تغلب الواردة في مثل ذلك، قال (عليه السلام) :
«ليس هذا عليك، إنّما عليك أن تصدّقها في نفسها» (2) .
و لا يخفى عليك ما في عموم الجواب من الدلالة على قبول قولها فيما يتعلّق بها نفسها.
و استشكل الفاضل الملّا محمد باقر الخراساني في كتاب (الكفاية) (3)  قبول قولها في موت الزوج، و جمع من الطلبة المعاصرين في قبول قولها بعدم الزوج بعد معلوميته سابقا.
و الكل ضعيف، و الأخبار تردّه، منها الخبر المذكور.
و منها أيضا صحيحة حماد عن أبي عبد اللّه (عليه السلام)  في رجل طلّق امرأته ثلاثا فبانت منه، فأراد مراجعتها فقال لها:
إني أريد مراجعتك فتزوّجي زوجا غيري، فقالت له:
قد تزوجت غيرك، و حللت لك نفسي.
أتصدّق و يراجعها؟ و كيف يصنع؟ قال (عليه السلام) :
«إذا كانت المرأة ثقة صدقت» (4) .
و رواية أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي عن الرضا (عليه السلام)  قال:
قلت له:
الرجل يتزوج المرأة فيقع في قلبه أن لها زوجا؟ قال:
«و ما عليه؟ أ رأيت لو سألها البينة كان يجد من يشهد أن ليس لها زوج؟» (5) .
____________
(1) الكافي 5:
392/ 4، باب التزويج بغير ولي، وسائل الشيعة 20:
269، أبواب عقد النكاح، ب 3، ح 5.
(2) خلاصة الإيجاز في المتعة (ضمن سلسلة مؤلفات الشيخ المفيد) 6:
14، بحار الأنوار 100:
310/ 49.
(3) كفاية الأحكام:
206 (حجري).
(4) تهذيب الأحكام 8:
34/ 105، وسائل الشيعة 22:
133، أبواب أقسام الطلاق، ب
1، ح 1.
(5) تهذيب الأحكام 7:
253/ 1094، وسائل الشيعة 21:
32، أبواب المتعة، ب 10، ح 5.
PAGE_SEPARATOR
409 و لا يخفى عليك ما في الثانية من الصراحة في المراد.
و الظاهر أن المراد بكونها «ثقة» في الرواية الاولى، أي ممن يوثق بإخبارها، و تسكن النفس إلى كلامها؛ و هي التي ربما عبر عنها في غير هذا الموضع بالمأمونة، و مرجعه إلى عدم كونها متّهمة، لا الوثاقة بمعنى العدالة.
و مع ذلك فالظاهر حملها على الاستحباب جمعا بين الأخبار، لاستفاضتها بأنها مصدقة على نفسها مطلقا، بل ظاهر بعضها تصديقها في مقام التهمة، كما يشير إليه قوله في رواية البزنطي:
(فيقع في قلبي أن لها زوجا)، إلى غير ذلك من القواعد التي يقف عليها المتتبّع حقّ التتبّع للأخبار، و اللّه العالم.
تتمة مهمة في ذكر بعض القواعد الفقهيّة قد اشتهر في كلام جملة من الأصحاب- رضوان اللّه عليهم- قواعد اخر بنوا عليها الأحكام، مع كون جملة منها ممّا يخالف ما هو الوارد عنهم (عليهم السلام) ، و جملة أخرى ممّا لم يوجد له مستند في المقام.
و ها أنا اورد منها ما حضرني ممّا خطر على البال، فأقول:
قاعدة قبح تأخير البيان عن وقت الحاجة الأولى:
قولهم:
(إنه لا يجوز تأخير البيان عن وقت الحاجة) (1)  مع أنه قد استفاضت النصوص عنهم (عليهم السلام)  في مواضع منها في تفسير قوله تعالى فَسْئَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لٰا تَعْلَمُونَ* (2)  بما يدفع هذه القاعدة، حيث قالوا- (صلوات اللّه عليهم) -:
«إنّ اللّه (عزّ و جلّ)  قد فرض عليكم السؤال، و لم يفرض علينا الجواب، بل ذلك إلينا إن شئنا أجبنا و إن شئنا أمسكنا» (3) .
____________
(1) انظر:
معارج الاصول:
111، مبادئ الوصول إلى علم الاصول:
166.
(2) النحل:
43، الأنبياء:
7.
(3) لم نعثر عليه بنصه، انظر بصائر الدرجات:
38، ب 19.
PAGE_SEPARATOR
410 نعم، هذه القاعدة إنما تتجه على مذهب العامة، لعدم التقيّة في أخبارهم، و قد تبعهم من أصحابنا- رضوان اللّه عليهم- من تبعهم غفلة.
و لو قيل:
إنه مع عدم جوابهم (عليهم السلام)  يلزم الحرج.
قلنا:
إنما يلزم ذلك لو لم يكن ثمة مخرج آخر، كيف، و قد تقرّر عنهم (عليهم السلام)  قاعدة جلية في أمثال ذلك، و هو سلوك جادة الاحتياط، كما تقدم التنبيه عليه في غير موضع من الدرر المتقدمة؟ و نقل شيخنا المحدّث الصالح الشيخ عبد اللّه بن صالح البحراني عن شيخه علّامة الزمان الشيخ سليمان- نوّر اللّه تعالى مرقديهما- أنه كان يقول:
(لو ورد علينا في مثل هذه المسألة ألف حديث لما عملنا به؛ لأنّه معارض لما قام عليه الدليل العقلي و النقلي من عدم جواز تأخير البيان عن وقت الحاجة) (1) .
و هو- كما ترى- اجتهاد صرف و تعصب بحت؛ فإن الدليل النقلي المطابق للدليل العقلي الذي هو عبارة عما دلّ من الأخبار على وجوب بذل العلم، كقوله (عليه السلام) :
«إنّ اللّه لم يأخذ على الجهال عهدا بطلب العلم حتى أخذ على العلماء عهدا ببذل العلم» (2) ، و ما اشتهر من قوله (صلّى اللّه عليه و آله) :
«من كتم علما ألجمه اللّه بلجام من نار» (3)  إلى غير ذلك مخصوص بما رواه ثقة الإسلام في (الكافي) بسنده إلى أبي عبد اللّه بن سليمان قال:
سمعت أبا جعفر (عليه السلام)  يقول- و عنده رجل من أهل البصرة يقال له عثمان الأعمى و هو يقول (4) :
إن الحسن البصري يزعم أن الذين يكتمون العلم يؤذي ريح بطونهم أهل النار، فقال أبو جعفر (عليه السلام) -:
«فهلك إذن مؤمن آل فرعون، ما
____________
(1) منية الممارسين:
288.
(2) الكافي 1:
41/ 1، باب بذل العلم.
(3) عوالي اللآلي 4:
71/ 40، بحار الأنوار 2:
78/ 66.
(4) و عنده رجل ..
يقول، سقط في «ح».
PAGE_SEPARATOR
411 زال العلم مكتوما منذ بعث اللّه نوحا، فليذهب الحسن يمينا و شمالا، فو اللّه ما يوجد العلم إلّا هاهنا» (1) .
و نحوه روى في كتاب (بصائر الدرجات) (2) .
و لعل الحسن البصري حيث إنه من جملة النّصاب و رءوس ذوي الأذناب كان يعرّض بهم (عليهم السلام)  في عدم جوابهم عن بعض الأسئلة كما تدل عليه الأخبار الّتي قدمنا الإشارة إليها في عدم فرض الجواب عليهم.
و في هذين الخبرين دلالة واضحة على جواز تأخير البيان مع التقية حتى بالنسبة إلى غيرهم (عليهم السلام) .
و حينئذ، فتلك القاعدة و ما طابقها من الأخبار مخصّصة بما ذكرنا من هذين الخبرين و نحوهما، و كأن شيخنا العلّامة المشار إليه- أفاض اللّه تعالى سوانح ألطافه عليه- قصر النظر على عموم الأخبار المتقدمة من حيث دلالتها على عدم وجوب الجواب عليهم (عليهم السلام)  و إن كان لغير تقية.
و بذلك تحصل المنافاة للقاعدة المذكورة.
و بما ذكرنا لك من الخبرين المذكورين ينكشف عن تلك الأخبار غشاوة العموم و تخصّ بمقام التقية كما لا يخفى.
ثبوت الحقائق الشرعية الثانية:
من القواعد المسلمة بينهم حمل اللفظ الوارد في أخبارهم (عليهم السلام)  على الحقيقة الشرعية إن ثبتت، و إلّا المعنى العرفي الخاص- أعني:
عرف الأئمّة (عليهم السلام) - و مع عدمه فالمعنى اللغوي، و إلّا العرفي العام.
و هذا ممّا لم يقم عليه دليل معتمد.
بل المستفاد من أخبارهم (عليهم السلام) (3)  أنه مع عدم العلم بما (4)  هو المراد من الخطاب
____________
(1) الكافي 1:
51/ 15، باب لزوم الحجّة على العالم.
(2) بصائر الدرجات:
10/ ب 6، ح 6.
(3) الكافي 1:
68/ 10، باب اختلاف الحديث، وسائل الشيعة 27:
107، أبواب صفات القاضي، ب 9، ح 1.
(4) في «ح»:
ما، بدل:
العلم بما.
PAGE_SEPARATOR
412 الشرعي يجب الفحص و التفتيش، و مع العجز عن الظفر بالمراد يجب رعاية الاحتياط و الوقوف على سواء (1)  الصراط.
على أنه لا يخفى ما في بناء الأحكام على العرف العام من العسر و الحرج المنفيّين بالآية (2)  و الرواية، فإنه يوجب استعلام ما عليه كافّة الناس في أقطار الأرض.
و أما البناء على العرف الخاص عند تعذر العامّ كما صار إليه بعض الأعلام (3) ، ففيه أنه يوجب الاختلاف في الأحكام الشرعية.
و المستفاد من الأخبار أن كل شيء يؤدي إلى الاختلاف فيها، فلا يجوز البناء عليه، و اللّه العالم.
كون عدم وجود مدرك شرعي مدركا شرعيّا الثالثة:
قولهم:
(عدم وجود المدرك للحكم الشرعي مدرك شرعي) (4) .
و بعبارة اخرى عدم وجود الدليل دليل على العدم.
و فيه ما تقدم في الدرة التي في البراءة الأصلية (5) .
أرجحيّة الجمع بين الدليلين الرابعة:
قولهم:
الجمع بين الدليلين مهما أمكن و إن كان بوجه بعيد أولى من طرح أحدهما (6) .
و فيه أن هذا ممّا لا يتمشى [مع] (7)  أخبارنا لورود الكثير منها على وجه التقية التي هي على خلاف الحكم الشرعي، بل التقية- كما تقدم في بعض الدرر المتقدمة (8) - هي أصل الاختلاف في الأخبار، فكيف يتمحّل الجمع
____________
(1) في «ح»:
سوى ذلك، بدل:
سواء.
(2) الحجّ:
78.
(3) تذكرة الفقهاء 1:
574، إيضاح الفوائد 1:
447، الدروس 2:
297، جامع المقاصد 4:
167.
(4) الوافية في اصول الفقه:
199، هداية الأبرار:
270.
(5) انظر الدرر 1:
155- 186/ الدرة:
6.
(6) تمهيد القواعد:
283/ القاعدة:
97.
(7) في النسختين:
في.
(8) انظر الدرر 2:
323- 337/ الدرّة:
37.
PAGE_SEPARATOR
413 بينها و بين ما هو خلافها واقعا.
نعم، إنما يتمشّى ذلك على قواعد العامة؛ لعدم ورود حديث عندهم على التقية، و الظاهر أن من صرّح بذلك من أصحابنا إنما أخذه من كلامهم غفلة عن تحقيق الحال و ما يلزمه من الإشكال.
لا يقال:
إن الشيخ (رحمه اللّه)  في كتابي الأخبار هو أصل هذه الطريقة و محقّق هذه الحقيقة، حيث إنه جمع بين الأخبار، لقصد رفع التنافي بينها بوجوه عديدة و إن كانت عن حاقّ اللفظ بعيدة، بل جملة منها ربما كانت غير سديدة رعاية لهذه القاعدة، و طلبا لهذه الفائدة.
لأنا نقول:
نعم، قد فعل الشيخ (رحمه اللّه)  ذلك، لكن ليس لرعاية هذه القاعدة كما يتوهم، بل السبب الحامل له على ذلك هو ما أشار إليه في أوّل كتاب (التهذيب) (1)  من أن بعضا من الشيعة قد رجع عن مذهب الحق لما وجد الاختلاف في الأخبار، فقصده (قدّس سرّه)  لأجل إزاحة هذه الشبهة عن ضعفة العقول، و من ليس له قدم راسخ في المعقول و المنقول، و ارتكب الجمع بينها و لو بالوجوه البعيدة، و أكثر من الاحتمالات العديدة، كل ذلك لرفع (2)  تلك الشبهة.
و بهذا يندفع عنه ما أورده المتأخّرون في جمل من مواضع الجمع بين الأخبار بالبعد أو الفساد، فإن مثله (قدّس سرّه)  ممن (3)  لا يشق غباره و لا يدفع اشتهاره لا يخفى عليه ما اهتدى إليه أولئك الأقوام، و ما أوردوه عليه (4)  في كل مقام، لكنهم من قبيل ما يقال:
أساء سمعا فأساء إجابة (5) .
____________
(1) تهذيب الأحكام 1:
2.
(2) في «ح»:
لدفع.
(3) من «ح».
(4) ليست في «ح».
(5) مجمع الأمثال 2:
101/ 1773.
PAGE_SEPARATOR
414 حجيّة البراءة الأصليّة و الاستصحاب الخامسة:
العمل بالبراءة الأصلية و الاستصحاب.
و قد عرفت ما في ذلك من المخالفة لأدلة السنة و (الكتاب)، كما تقدّم مشروحا في درّتي المسألتين المذكورتين (1) .
المشتقّ السادسة:
قولهم:
(إنه لا يشترط في صدق المشتق بقاء مأخذ الاشتقاق)، و قد تقدم ما فيه في الدرة التي في هذه المسألة (2) .
بطلان العقد بفساد شرطه السابعة:
ما ذهب جمع منهم من أن كل عقد اشتمل على شرط فاسد فإنه يبطل به أصل العقد؛ لأن المقصود بالعقد:
هو المجموع، و أصل العقد مجردا عن الشرط غير مقصود؛ فيكون باطلا؛ لأن العقود تابعة للمقصود، فما كان مقصودا غير صحيح، و ما كان صحيحا غير مقصود (3) ، و ذهب جمع إلى بطلان الشرط خاصة (4) ، و الأخبار فيها ما يدل على الثاني (5) ، و فيها ما يدل على الأول.
فالواجب حينئذ هو الوقوف على الدليل كيف كان إن وجد، و إلّا فالاحتياط.
استلزام الأمر بالشيء النهي عن ضدّه الثامنة:
ما ذهب إليه جمع من أن (6)  الأمر بالشيء يستلزم النهي عن ضده
____________
(1) انظر الدرر 1:
155- 186/ الدرة:
6، 1:
201- 222/ الدرّة:
9.
(2) انظر الدرر 1:
131- 146/ الدرّة:
4.
(3) مختلف الشيعة 5:
321/ المسألة:
295.
(4) المبسوط 2:
148- 149، مختلف الشيعة 5:
321/ المسألة:
295.
(5) الكافي 5:
402/ 1، باب الشرط ..، وسائل الشيعة 21:
265، أبواب المهور، ب 10، ح 2.
(6) من «ح».
PAGE_SEPARATOR
415 الخاص.
و فيه مع عدم الدليل عليه أنه موجب للحرج و الضيق [المنفيين] (1)  بالآية (2)  و الرواية.
و مثله القول في مقدمة الواجب، و أمثال ذلك من قواعدهم، رضوان اللّه عليهم.
____________
(1) في النسختين:
المنفي.
(2) الحجّ:
78.
PAGE_SEPARATOR