هداية الأمة إلى أحكام الأئمة - منتخب المسائل

الجزء الأول

تأليف

الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي
PAGE_SEPARATOR
# [مقدمة التحقيق]

## رموز الكتاب

1- الأصل: نعني به النسخة الأصليّة التي استنسخنا منها 2- م: نعني به نسخة مجلس الشورى الإسلامي 3- ش: نعني به نسخة جامع گوهرشاد 4- رض: نعني به نسخة المكتبة الرضويّة 5- ج: نعني به نسخة جامعة الفردوسي- مشهد- 6- نعني بش 1 و ش 2 في بعض الكتب انّ هناك نسختين من جامع گوهرشاد و هكذا ج 1 و ج 2 7- الوسائل: نعني به وسائل الشيعة 8- المستدرك: نعني به مستدرك الوسائل 9- في كلّ مورد نذكر المصدر هكذا (9: 174/ 3) نعني به المجلّد 9 و الصفحة 174 و الحديث 3 من ذلك المصدر 10- اللسان: نصر و نعني به لسان العرب مادّة: نصر 11- الجمع: ثوب و نعني به مجمع البحرين مادّة: ثوب

PAGE_SEPARATOR

مقدّمة هداية الأمّة

## المقدّمة

بين أيديكم- أيّها القرّاء الأعزّاء- كتاب «هداية الأمّة» و هو كتاب ألّفه الشيخ الحرّ العاملي- (رضوان اللّه تعالى عليه)- بعد كتاب «وسائل الشيعة»، و ذلك لأنّ كتاب الوسائل لا يمكن أن يكون في متناول أيدي الجميع بسبب رواياته الكثيرة و أجزائه المتعدّدة، مع أنّ تأليف أمثال هذه الكتب أو استنساخها كان يستغرق وقتا طويلا في ذلك الزمان حيث كان إخراج الكتب فيه بخطّ اليد، لذلك فإنّ المؤلّف- بحذفه للأسانيد و إسقاطه للرّوايات المتكرّرة- لخّص كتاب «الوسائل» في ثلاثة أجزاء من خلال كتاب «الهداية» و حاول أن يكون عدد فصول كلّ جزء اثني عشر فصلا تبرّكا بعدد الأئمّة الاثني عشر (عليهم السلام). (1)

و بما انّ المرحوم العاملي كان استاذا قديرا و عالما ضليعا في الحديث، لذلك أنجز التلخيص المذكور في أفضل صورة و أروع شكل، و قد نقل في آخره قسما من الفوائد المذكورة في آخر كتاب «الوسائل» بشكل مختصر كما أضاف إليها فوائد اخرى نافعة.

و للأسباب المذكورة سلفا، فإنّ كتاب «هداية الأمّة» يحتلّ مكانة خاصّة بين الكتب لا سيّما للّذين لم يكن لهم استعداد و وقت كاف لروايات الوسائل، و الاستماع لها من المؤلّف، فقد كانوا يستعذبون استماع الهداية و تعلّمها منه، لذلك.

____________

(1) كلّ موضوع يبتدأ بقوله: قال (عليه السلام) فأكثره صادر عن النّبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) إلّا نادرا.

PAGE_SEPARATOR

بقت نسخ عديدة من هذا الكتاب منذ عصر المؤلّف، ففي مكتبة الآستانة الرضويّة المقدّسة أكثر من عشر نسخ منه، و في مكتبة مدرسة «نوّاب» العلميّة في مشهد أربع نسخ، و في مكتبة كلّيّة الدّراسات الإسلاميّة «الالهيّات» أربع نسخ، و في مكتبة جامع «گوهرشاد» أربع نسخ أيضا، فيكون عدد النسخ الموجودة في مكتبات مشهد الأربعة وحدها أكثر من عشرين نسخة. و لا يخفى فإنّ تصحيح هذا الكتاب- نظرا الى نسخة المتعدّدة التي كتب بعضها في عصر المؤلّف، و بعضها بقي لدى المؤلّف نفسه، و بعضها تمّت مطابقتها و تصحيحها من قبل أهل الخبرة في الحديث- عمل سهل لكنّه مشوب بالصّعوبة، و ذلك لأنّ انتخاب النسخ الموثوقة من بين النسخ المخطوطة الكثيرة يتطلّب مزيدا من الاحتياط.

نبذة عن حياة المؤلّف

العالم المعروف الشيخ محمّد بن الحسن المشهور بالحرّ العاملي، من علماء مدرسة أهل البيت- (عليهم السلام)- و له مكانته المرموقة، فتح عينيه على الدّنيا عام 1033 ه. في قرية «مشغرى» من قرى جبل عامل في لبنان، و توفّي في مدينة مشهد عام «1104» حيث مزاره قرب الروضة الرّضويّة المقدّسة.

حضر عند أبيه. و عمّه الشّيخ محمّد، و جدّه لأمّه الشّيخ عبد السّلام، و خال أبيه الشيخ عليّ بن محمود، و أساتذة آخرين، حضر عند هؤلاء جميعا لطلب العلم و المعرفة (1). بعد ذلك رحل إلى قرية «جبع» الّتي كانت قريبة من «مشغرى» ليستمطر شآبيب علمها من خلال التّتلمذ على يد علمائها و منهم: عمّه، و الشيخ حسين الظهيري، و الشيخ زين الدين حفيد الشهيد الثاني (رض) و أقام هناك مستفيدا و مفيدا (2). و خلال تلك المدّة تشرّف بحجّ بيت اللّه الحرام مرّتين. و بعد ذلك يمّم وجهه صوب مرقد عليّ بن موسى الرضا- (عليه السلام)- ليحطّ رحاله هناك إلى الأبد.

و لم يذكر سبب هجرته هذه الى مشهد. لكنّ الذي نعلمه انّ عصر الشيخ كان عصر ازدهار الحكم الصفوي في إيران، و المذهب الاثنا عشري هو المذهب الرسمي

____________

(1) راجع كتاب أمل الآمل.

(2) نفس المصدر.

PAGE_SEPARATOR

فيها، و كان الصّفويّون- على ما ينقل- يعظّمون علماء الدين و يحتضنونهم، هذا من جهة، و من جهة أخرى فإنّ مناطق بلاد الشام مثل سوريا و لبنان، كانت تعجّ بالتعصّب المذهبي و التناحر الطائفي، لا سيّما و انّ الخصومة بين الصفويّين و العثمانيّين الّذين كانوا مسيطرين على أغلب البلاد العربيّة قد بلغت ذروتها حيث اشعلت اوار الاختلافات المذهبيّة، و لذلك قبل ولادة الشّيخ (رحمه اللّه) بخمسين سنة (أي في سنة 966) استشهد واحد من أعاظم علماء الإماميّة، و هو الشّهيد الثّاني (رض) الّذي كان آية في علمه و صفاء نفسه.

كلّ ذلك لعلّه هو الّذي أدّى بان يهاجر ابن الشهيد الثّاني و حفيده (صاحب المدارك) من لبنان الى عراق كما أنّ علماء آخرين من أمثال المحقّق الكركي، و الشيخ البهائي، قد هاجروا أيضا و سبقه في الهجرة عمّه الشيخ حسين الحرّ حيث توجّه إلى أصفهان.

لقد أقام الشيخ الحرّ العاملي في مشهد و بذل عظيم جهده في الإفادة، و نشر الحديث (الّذي كان يعتبر ذلك العصر هو العصر الذهبي لعلم الحديث). و قد تولّى بعض المهامّ لكفاءته و منها: عنوان شيخ الإسلام، و قاضي القضاة. و في أغلب الظنّ أنّه منح هذا المنصب باقتراح من العلّامة المجلسي (الّذي كان زعيم علماء عصره) و ذلك بعد سفره الى أصفهان و لقائه بالسّلطان، لأنّ الشيخ طيلة إقامته في مشهد، سافر مرّتين إلى الحجّ، و في إحدى سفراته مرّ بأصفهان الّتي كانت آنذاك مركزا علميّا لإيران و عالم التشيّع، و قد رحّب بقدومه العلّامة المجلسي، و علماء آخرون، و كرّموه و عظّموه بما يليق بشأنه. و خلال سفرته هذه حصل على إجازة في الحديث حيث أجازه المجلسي، و السيّد الجزائري، و الشيخ عليّ السبط (1)، كما أنّ الشيخ أجاز العلّامة المجلسي لدى زيارته إلى مشهد (2).

لقد كان الشيخ- (رحمه اللّه)- آية في نصيبه الوافر و همّته الخلّاقة، و رغم سفراته

____________

(1) كان هناك تقليد شائع بين المحدّثين القدامى حول منح الإجازة و الاستجازة في المرويّات عن الأئمّة المعصومين (ع) و ذلك من أجل تحصيل الثّقة و الاطمئنان. و بقي هذا التّقليد على حاله بعد تدوين مجامع الحديث و كثرة نسخها، و أصبح رويّة يعمل به منذ القديم و حتّى الآن، و أصبح يغلب عليه الطّابع العرفي.

(2) بحار الأنوار ج 110.

PAGE_SEPARATOR

المتعدّدة، و شغله في القضاء و مراجعات النّاس، و التدريس، فقد تمكّن أن يخلّف لنا آثارا نفيسة كثيرة تخلّد ذكره حيث كتب أكثر من عشرين رسالة و كتابا. و من جملة ما كتب «وسائل الشيعة» الّذي جمع من سبعين كتابا تقريبا (1)، و شمل هذا الكتاب آلاف الصفحات (حسب طباعته الأخيرة حيث طبع في عشرين جزءا و صدر في إيران و لبنان).

مؤلّفات الشيخ الحرّ و شموليّته و إحاطته بالعلوم

انّ الشّيخ- بتأليفه لكتاب الوسائل- قد يسّر عمليّة استنباط الأحكام الشرعيّة، و لهذا السبب فله حقّ عظيم على مدرسة الفقه الإمامي، و قد استغرق تأليف هذا الكتاب أكثر من عشرين سنة (2). و بعد ذلك انبرى الشيخ لتأليف فهرس له، و قد سمّى هذا الفهرس (كتاب من لا يحضره الإمام). و بعد الفراغ منه لخّص كتاب الوسائل و رتّبه في ثلاثة أجزاء، و يحمل اسم «هداية الأمّة»، و يحوي كافّة الأحاديث المتعلّقة بالأحكام (بحذف الأسانيد و المكرّرات) و قد بدأ و ختم بمقدّمات و نهايات خاصّة به. بعد ذلك اختار المؤلّف من هذا المنتخب نخبة من الأحاديث المتعلّقة بمسائل الفقه المهمّة و بنفس هذه الطّريقة فقد أضاف إليها إخبارا في الطّبّ، و سمّى هذه المجموعة (بالفصول المهمّة).

و كان الشيخ بارزا في الفقه و علم الرّجال و الرياضيّات، و قد ألّف كتبا في هذه المجالات، و كان ينظم الشّعر، و بلغ ما كتب أكثر من عشرين ألف بيت من الشّعر، و قد استخدم قريحته الأدبيّة في علوم مختلفة، و أنشد منظومات كثيرة في فنون مختلفة، منها: منظومة في الزكاة، و منظومة في المواريث (3)، و منظومة في الهندسة، و منظومة في تاريخ حياة النّبيّ و الأئمّة صلّى اللّه عليهم أجمعين.

و إضافة الى ذلك فله تأليفات اخرى، منها:

1- الجواهر السنيّة في الأحاديث القدسيّة.

____________

(1) أمل الآمل.

(2) الفوائد الواردة في آخر كتاب (هداية الأمّة) من تأليفه.

(3) كتب أحد تلامذة الشّيخ شرحا باللّغة العربيّة على هذه المنظومة، و توجد نسخة فيها في مكتبة الآستانة الرّضويّة المقدّسة.

PAGE_SEPARATOR

2- الصّحيفة السجّاديّة الثانية (1). و قد جمع فيها أدعية الإمام السّجّاد- (عليه السلام)- غير المذكورة في الصّحيفة المتداولة.

3- إثبات الهداة بالنصوص و المعجزات.

و قد استفاد في تأليفه من مائة و اثنين و أربعين كتابا لأبناء أهل السنّة، و أربعة و عشرين كتابا للإماميّة، و كما ذكر المؤلّف فإنّه يحوي على أكثر من عشرين ألف حديث.

4- أمل الآمل: و هو على قسمين: الأوّل: في حالات علماء جبل عامل، و الثّاني: في حالات العلماء المتأخّرين من زمن الشيخ الطوسي و حتّى زمن المؤلّف نفسه.

5- الفوائد الطوسيّة: و يشتمل على مائة فائدة (2).

6- رسالة في الرجعة تحت عنوان (الإيقاظ من الهجعة).

7- رسالة في الردّ على الصوفيّة.

8- رسالة في خلق الكافر، و الجبر و التّفويض.

9- رسالة في تسمية المهدي تحت عنوان (كشف التعمية في حكم التسمية).

10- رسالة في صلاة الجمعة.

11- رسالة في الإجماع (نزهة الإسماع في حكم الإجماع).

12- رسالة في تواتر القرآن.

13- رسالة في الرّجال. (3)

14- رسالة في أحوال الصّحابة.

15- رسالة في تنزيه المعصوم من السهو و النسيان.

____________

(1) الصّحيفة السّجّاديّة هي الصّحيفة الّتي تشمل أدعية الإمام السّجّاد (ع) و كانت بإملائه و نقلها عنه ولداه الباقر و زيد ((عليهما السلام))، و ما قام به المرحوم العاملي هو أنّه جمع بقيّة أدعية الإمام غير الموجودة في هذه الصّحيفة في صحيفة أخرى و سمّاها الصّحيفة السّجّاديّة الثّانية.

(2) أمل الآمل.

(3) كتب الشّيخ في إحدى خواتيم الوسائل مجموعة في الرّجال، و قد حرّرها في رسالة مستقلّة مع إضافات عليها (بشكل مفصّل و شامل)، و نسخة من هذه الرّسالة لدى الكاتب.

PAGE_SEPARATOR

16- رسالة في الواجبات و المحرّمات الشرعيّة، و قد ذكر فيها دورة كاملة من الفقه الإمامي بشكل مختصر، و وضع لها اسم (بداية الهداية) (1).

17- رسالة في عربيّة العلويّة.

18- رسالة في الإجازات. و لقد كان كلّ سعي الشيخ في آخر عمره أن يكتب شرحا للوسائل، و قد ذكر في شرح حاله في «أمل الآمل» و هو في الرابعة و الستّين من عمره أي عام «1097» بأنّه عازم على هذا العمل. و بعد ذلك ذكر في إجازته للمير محمّد تقي بن محمّد صادق الموسوي المؤرّخة في شعبان سنة «1100 ه» بأنّه لم يكتب منه إلّا قليلا، و لا يعلم بأنّه الى أيّ حدّ وفّق في هذا العمل في السنين المتأخّرة من عمره، الّتي كانت أربع سنين (2). و لكن من الواضح أنّ شرح كتاب كهذا الّذي صرف المؤلّف في تأليفه عشرين سنة و كما يقول: «منع القلب فيها راحته و الطّرف سنته»، لا يمكن أن يتمّ بهذه السّهولة و خلال تلك المدّة القصيرة.

أساتذته و مشايخه

لقد تميّز الشيخ الحرّ- أعلى اللّه مقامه- بكثرة أساتذته و مشايخه، و هنا نثبت بعضا منهم نقلا عنه في الفائدة الخامسة في خاتمة «الوسائل»، و في «أمل الآمل».

1- الشيخ الثقة أبو عبد اللّه الحسين بن الحسن بن يونس العاملي. و هو أوّل شيخ يجيزه، و تاريخ إجازته كان في سنة (1051) إذ كان عمر الشيخ الحرّ ثماني عشرة سنة.

2- الشيخ زين الدّين بن الشيخ محمّد بن الشيخ حسن بن زين الدّين، الشهيد الثاني و هو من تلامذة الشيخ البهائي، و كان مقيما في مكّة و هناك مات.

3- خال والده المعروف بعليّ بن محمود العاملي، و كان من تلامذة الشيخ محمّد بن صاحب المعالم.

4- العلّامة المجلسي، محمّد باقر بن محمّد تقي، و هو آخر من أجاز الشيخ.

____________

(1) يقول الشّيخ في آخر هذه الرّسالة، و كذلك في «أمل الآمل»: انّ عدد الواجبات (1535) و عدد المحرّمات (1448).

(2) لأنّ وفاة الشّيخ كانت سنة (1104 ه).

PAGE_SEPARATOR

5- والده المعروف بالشيخ حسن بن عليّ بن محمّد، حيث نقل بواسطته الحديث عن الشيخ البهائي.

6- عمّه، و هو الشيخ محمّد بن عليّ بن محمّد المشغري العاملي.

7- عمّ والده، و هو الشيخ عبد السّلام بن محمّد الحرّ العاملي، و كان عمره عشر سنوات حينما تتلمذ عليه، و بواسطته روى عن الشيخ حسن صاحب المعالم و آخرون ذكرهم الأستاذ السيّد أحمد الحسيني الأشكوري في مقدّمة «أمل الآمل» نقلا عن كتاب «سجع البلابل» (1).

كذلك فانّنا نجد ضمن إجازة الشيخ للشيخ محمّد فاضل المشهدي أسماء عدد من مشايخه في الحديث. (2)

تلامذته و الراوون عنه

نتيجة اتّساع مرجعيّة الشيخ في مشهد (الّتي كانت من المراكز العلميّة المهمّة، و انّ كثرة المدارس القديمة في العصر الصفوي في ذلك المكان دليل واضح على ما ذكرنا) و نتيجة اشتهار الشيخ في فنون الحديث، لا سيّما و انّ الحديث قد اتّخذ طابع عصوره الاولى، لهذا تتلمذ على يد الشيخ شيوخ و طلّاب كثيرون، و تخرّج عليه علماء قد أجازهم و عددهم كبير. (3) و ينقل العلّامة السيّد محسن الأمين العاملي (رض) في «أعيان الشيعة» عن كتاب «روح الجنان» للشّيخ محمد الجزائري قائلا: أنا زرت الشيخ في مشهد سنة 1099، و قد حضر عنده خلق عظيم من طلبة العلم و دارسي الوسائل. و أنا أيضا كنت أحضر عنده طيلة فترة (إقامتي في مشهد) (4).

و من تلامذته: ولداه، و هما: الشيخ محمّد رضا، و الشيخ حسن. و منهم: السيّد محمّد بن بديع الرضوي، و المولى محمّد فاضل بن محمّد مهدي، و الملّا محمّد صالح الروغني. كذلك فإنّ للسيّد نور الدين الجزائري، و العلّامة المجلسي أجازه في الرواية من

____________

(1) أمل الآمل ج 1/ 15.

(2) بحار الأنوار ج 110/ 110.

(3) مقدّمة أمل الآمل.

(4) مقدّمة أمل الآمل نقلا عن «أعيان الشيعة».

PAGE_SEPARATOR

الشّيخ المرحوم. (1)

المبدأ العلمي للشيخ الحرّ العاملي

كان الشيخ الحرّ العاملي على طريقة الأخباريّين (2)، و ربّما لم يكن هناك حرص على شيوع و انتشار عقيدته في تأليف كتبه، و مهارته في تدوين الحديث. و من حسن الحظّ أنّه لم يكن من المتطرّفين بين الأخباريّين، و كان يذكر المجتهدين بخير و يعظّمهم و يحترمهم كثيرا، و أنّ كتابه «أمل الآمل» هو مظهر من سجيّته هذه. و مع ذلك كلّه فإنّ قسما من «الفوائد الطّوسيّة» قد خصّصه في ذكر الفروق بين الأصوليّين و الأخباريّين و قد دافع عن الأخباريّين و أيّدهم فيه.

جوانب من حياة الشيخ

كما ألمحنا سلفا فإنّ للشّيخ أسفارا يذكرها هو في شرح أحواله في «أمل الآمل» و يتكلّم عن أربعة منها للحجّ، و اثنتين منها لزيارة العتبات المقدّسات. و لم يدوّن الشيخ تاريخ أسفاره، و لكنّه يذكر في ختام «أمل الآمل» انّ وصوله الى مشهد كان سنة 1073 هأي: و هو في سنّ الأربعين. بعد ذلك يذكر أنّه بعد توطّنه في مشهد سافر

____________

(1) نلاحظ صورة من إجازته للعلّامة المجلسي و كذلك إجازته للشيخ محمد فاضل المشهدي في بحار الأنوار، جزء الإجازات ج 110 ص 103 و 107.

(2) منذ القديم كان فقهاء الشّيعة على مذهبين: الأخباري، و الأصولي أو الاجتهادي، و كانت هناك منازعات فيما بينهما، و نشرت مقالات و رسائل من أنصار كلا المذهبين، و قد نشطت سوق المجادلات و المناقشات بين الفريقين بعد القرن الحادي عشر الهجريّ و كما نعلم فإنّها قد بلغت ذروتها في القرن 12 و 13 لولا وجود المجتهدين الكبار أمثال: آقا باقر البهبهاني، و كاشف الغطاء. و هذان قد حسما تلك النّزاعات في صالح الأصوليّين حيث البهبهاني في «فوائده»، و كاشف الغطاء في «الحقّ المبين» و السيّد محمّد في «فاروق الحقّ».

كلّهم شرحوا و فصّلوا في الفروق بين المذهبين، و قرّعوا مذهب الأخباريّين بالحجّة، و ردّوا على الأخباريّين عقائدهم، و ينبغي أن نعلم بأنّ عددا من الأخباريّين قد تطرّفوا كثيرا و اشعلوا فقتيل الاختلاف، و لم يتركوا بابا للتّشنيع على الأصوليّين إلّا و طرقوه، و منهم المحدّث الأسترآباذي «صاحب الفوائد المدنيّة» و السّيّد الصّدر «صاحب شرح وافية فاضل التّوني» لكن يوجد عدد منهم: لم يصلوا الى هذه الحالة حتّى أنّهم هاجموا بعض الأخباريّين، و نذكر منهم الفيض الكاشاني «صاحب المفاتيح و الوافي» و المجلسي «صاحب البحار» و المحدّث البحراني «صاحب الحدائق» حتّى أنّ الأخير في إحدى فوائد «درّته النّجفيّة» ذكر عددا من أقوال و عقائد الأخباريّيّن و ردّ عليهم تلك الآراء و العقائد.

PAGE_SEPARATOR

مرّتين الى الحجّ، و في النتيجة يظهر انّ المرّتين الأخريين اللّتين سافر بهما الى الحجّ كانتا قبل عام (1073). إحدى هاتين السّفرتين كانت في عام (1062) حيث كان عمره تسع و عشرين سنة أي قبل هجرته الى مشهد بإحدى عشرة سنة، لأنّ الشيخ يذكر في شرح أحوال أبيه الحسن بن عليّ الحرّ «بأنّه قد مات سنة (1062) و هو في طريقه الى مشهد، و دفن فيها، و أنّه قد سمع خبر وفاته و هو في منى و كان قد حجّ تلك السّنة، و هي حجّته الثانية» (1)، و نرى تاريخ سفرته الثالثة إلى الحجّ في كتاب «خلاصة الأثر» للمحبّي، حيث يذكر في شرح أحوال الشّيخ: بأنّه ورد مكّة حاجّا سنة (1087). أو (1088)، و من المسلّم به أنّ سفرته الثّالثة هذه كانت من مشهد، لأنّه كما ذكرنا قد جاء الى مشهد سنة (1073) (2)، فلذلك يكون عمر الشيخ في هذه السّفرة أربعين سنة، و انّها كانت بعد أربعة عشر عاما من توطّنه في مشهد. و أمّا سفرته الرّابعة فهي تلك السّفرة الّتي مرّ من خلالها بأصفهان و تبادل مع علمائها إجازة الرّواية، و لأنّه يذكر في آخر «الوسائل» (3) بأنّ العلّامة المجلسي هو آخر من أجازه، و أنّه هو آخر من أجاز المجلسي، لذلك يستشف من كلامه بأنّ سفرته هذه كانت في أواخر أيّام حياته، و لم يبق بعدها طويلا حتّى لبّى نداء ربّه.

إنّ من الحوادث الّتي أثّرت في حياة «الحرّ العاملي»- عليه الرّحمة- تأثيرا عميقا هي وفاة والده العالم المتّقي الّذي كان فيما بعد السّتين من عمره و قد تحرّك من وطنه قاصدا زيارة الإمام الرّضا- (عليه السلام)- و رؤية أولاده (4)، فوافته المنيّة في بسطام و لم تمهله حتّى استجاب لقضاء اللّه- جلّ شأنه- و التحق بمعبوده. و في ذلك الوقت كان الشيخ يؤدّي فريضة الحجّ للمرّة الثانية، و وصله خبر الوفاة و هو في منى، و على حدّ تعبيره: انّ عيد الأضحى في تلك السّنة قد تحوّل الى عاشوراء لهذه المصيبة. و ما قام به

____________

(1) أمل الآمل ج 1 ص 66.

(2) أمل الآمل، فوائد خاتمة الكتاب.

(3) في الفائدة الخامسة.

(4) لأنّ بعض اخوة الشّيخ كانوا مقيمين في مشهد.

PAGE_SEPARATOR

الشيخ إزاء هذه الفاجعة هو أنّه قد رثى والده بقصيدة طويلة. (1)

نسب الشيخ و آله:

إنّ نسب الشيخ الحرّ العاملي ينتهي إلى الحرّ بن يزيد الرياحي- (رضوان اللّه عليه)- من شهداء الطفّ، و كثير من علماء الإماميّة قد نشأوا من إحضان هذه السلالة الطاهرة، و عميد العائلة و كبيرها هو والد الشيخ، و هو الحسن بن عليّ بن محمّد الّذي جاء الى خراسان عام (1062)، بمعيّة نجله الشّيخ زين العابدين، و كما ذكرنا فقد وافته المنيّة و هو في الطّريق، و كان عمره ثلاث و ستّين سنة. (2)

و للشّيخ إخوة أربعة هم: الشيخ زين الدّين، و الشيخ زين العابدين، و الشيخ أحمد، و الشيخ عليّ. حيث كان الأوّل عالما جامعا للعلوم، و له باع في الشعر، و الأدب، و الفقه، و الحديث، و الرّياضيّات. و قد ألّف تاريخا باللّغة الفارسيّة، و كتب شرحا على الرّسالة الاثني عشريّة للشّيخ البهائيّ، و رسالة في الهيئة.

أمّا الشيخ أحمد فقد ألّف تفسيرا للقرآن، و حاشية على مختصر النافع، و كتابا في الأخلاق، و كتابين في التاريخ.

و أمّا الشيخ عليّ فإنّه قد درس عند أخيه المترجم له، و توفّي سنة (1078 ه).

و أمّا الشيخ زين العابدين فقد ورد في «أمل الآمل» شعر له في رثاء السّيّد زين العابدين الموسوي، أورده مؤلّفه ضمن ترجمة حياة السيّد المذكور. و قد نسب في الفوائد الرضويّة الكتب الّتي ذكرناها للشّيخ زين الدّين إلى أخيه الشيخ زين العابدين.

و من العلماء الآخرين في هذه السلالة هو الشّيخ عبد السّلام (جدّ الشيخ الحرّ العاملي لامّه) و كان فقيها، محدّثا، زاهدا، و حضر عنده الشيخ و عمره عشر سنوات و قد استفاد من محضره كثيرا، و كان الشّيخ عبد السلام حافظا للقرآن، و قد كفّ بصره و هو في سنّ الثّمانين، و مات بعد عشر سنين من فقد بصره.

____________

(1) ذكر بعض من هذه القصيدة في «أمل الآمل»، و «الروضات» و «الفوائد الرضويّة».

(2) لقد ذكر الشّيخ الحرّ العاملي في كتابه «أمل الآمل» انّ عمر والده كعمر النّبيّ- (صلّى اللّه عليه و آله)- و نحن نعلم أن عمر النّبيّ (ص) كان ثلاث و ستّين سنة.

PAGE_SEPARATOR

و منهم: الشيخ أحمد بن الحسن، و هو ابن أخت الشيخ، و قد ذكرناه سلفا. و كان عارفا بالعلوم العقليّة و النقليّة، و له شرح على أرجوزة المواريث.

و منهم: الشّيخ حسين عمّ الشّيخ الحرّ العاملي، و من المناسب ذكره هنا: انّه هو نفسه الّذي رحل إلى أصفهان مهاجرا، و نزل عند الشّيخ البهائي، و هو ذو قريحة شعريّة بارعة. و قد استفاده من محضر الشّيخ البهائي.

و كان أولاد و أحفاد المرحوم الحرّ العاملي يشكّلون بيتا جليلا في مشهد. و على رأس هذا البيت ولده الشّيخ حسن الّذي كان له باع في الحديث و العلوم المتداولة، و كان- بعد أبيه- ينشغل بمراجعات النّاس، و حلّ مشاكلهم، و قضاء حوائجهم.

و توجد في مكتبة جامع «گوهرشاد» أرجوزة في معاني البيان بخطّ يده (و الظاهر انّها من إنشائه). و أيضا توجد كتب ثبت عليها خطّ الشيخ و ولده الشيخ حسن مع ختميهما. و يمكن أن نخمّن من خلال ذلك أنّه كانت للشّيخ مكتبة مجهّزة بكلّ شيء ورثها عنه أولاده و أحفاده.

و في الختام نشكر الإخوة العاملين في قسم الحديث على ما بذلوه من جهود محمودة في تحقيق هذا الكتاب، و تنقيحه، و إخراجه بما يليق و شأنه، راجين لهم من اللّه تعالى الخير و التّوفيق لمزيد من البحث و التّحقيق. و تذكارا لمساعيهم القيّمة نثبت أسماءهم شكرا لجزيل أعمالهم، و استدعاء من القرّاء تأييدهم بالدّعاء الصّالح، و هم فضيلة الأستاذ الشيخ طالب السنجري (1)، و السادة محمود توكّليان، غلامحسين عبّاسپور، محمّد عليّ الفارابي، الشيخ صادق الكميلي، محمّد الباغباني، يعسوب العبّاسي، قربان عليّ الخرسندي، محمّد عليّ الشيخاني، حسن الطوسي القوام، محمد عليّ المعصومي، محمّد حسن الزبري، محمّد رضا سيبويه، السيّد مهدي الحجّة، عبد الحسين الأنصاري، رمضان الچلوئي الدارابي، زين العابدين الخراساني، زيدان الربيعي، السيّد عبد الحسين البهبهاني، محمّد عليّ الدبّاغي، ختم اللّه لهم بالخير و وفّقهم لمزيد الطاعة و هو المأمول للإجابة.

خادم قسم الحديث- كاظم مدير شانهچى

____________

(1) حيث أشرف على عمل اللّجنة في التّصحيح، و راجع المصادر المستخرج منها الحديث أحيانا و انتهى عمله عند أواسط هذا الكتاب.

PAGE_SEPARATOR

علمنا في تحقيق الكتاب

من حسن الحظّ أنّ نسخ الهداية كثيرة في المكتبات، و لا سيّما في المكتبة المركزيّة الرّضويّة حيث حوت على أكثر من عشرين نسخة. فاخترنا منها و من سائر المكتبات أربع عشرة نسخة، بعضها يضمّ كلّ الكتاب و بعضها يحوي جزءا أو أجزاء منه، و بعد عرض النّسخ، و مقابلتها تمّ انتخاب أصحّها و أقدمها، و جعلت هي الأساس و بعد تدوينها قوبلت مع سائر النّسخ و أشير في الهامش الى اختلاف النسخ و بعد إتمام هذا العمل ابتدأنا في مقابلة الكتاب مع أصله المأخوذ منه، أعني: وسائل الشّيعة، (الطّبعة الاولى الحروفيّة المنقّحة) و لتحقيق فائدة أكثر أثبتنا محلّ الحديث في أجزاء كتاب الوسائل المطبوع و صفحاته، بحيث إذا أراد المراجع الاطّلاع على سند الحديث (حيث أسقط المصنّف سند الرّوايات في الهداية) أمكنه. و ههنا نذكر النسخ المختارة و مميّزاتها، و محلّ إيداعها في المكتبات.

1- النسخة الأولى للمكتبة الرضويّة تحت رقم (2205) و تشمل: مقدّمات الكتاب، و كتاب الطهارة، و الصلاة، و الزكاة، و الصوم، و الاعتكاف. كتبت هذه النسخة في عام (1134 ه) و لم يذكر اسم الكاتب فيها.

2- نسخة مكتبة مجلس الشورى الإسلامي تحت رقم (23277) و تشمل:

مقدّمات الكتاب، و كتابي الطهارة، و الصلاة، كتبت هذه النّسخة في شهر رمضان من عام (1123 ه) و هي مصحّحة، و عليها علامات البلاغ.

3- النسخة الثانية لمكتبة مجلس الشورى الإسلامي تحت رقم (23278) و تحوي: كتب الزكاة، و الصوم. حتّى كتاب الوقوف و توابعها من الهبات و السّكنى.

هذه النسخة تحمل نفس مواصفات النسخة السابقة آنفا، مكتوبة في محرّم عام

PAGE_SEPARATOR

(1178) بخطّ الحاج محمّد حسين الخويني.

4- نسخة مكتبة جامع (گوهرشاد) تحت رقم (300) و تشمل: مقدّمات الكتاب، و كتب العبادات حتّى كتاب الأمر بالمعروف و النهي عن المنكر. هذه النسخة مع الأسف مخرومة من آخرها فلذا لم يذكر فيها اسم الكاتب، و زمن الكتابة.

5- نسخة مكتبة كلّية الالهيّات التابعة لجامعة مشهد و تشمل: مقدّمات الكتاب، و كتابي الطهارة و الصلاة، كتبها: هادي بن الحاج نبيّ في عام (1119 ه).

6- نسخة ثانية للمكتبة الرضويّة تحت رقم (2206) و تشمل الكتاب من أوّله إلى آخر كتاب الصلاة، كاتبها: محمّد عوض في شهر صفر عام (1111 ه).

7- نسخة ثالثة للمكتبة الرضويّة تحت رقم (5702) حاوية لمقدّمات الكتاب، و كتابي الطهارة و الصلاة، لم يكتب في هذه النسخة اسم الكاتب، و لا عام الكتابة (1).

8- نسخة رابعة للمكتبة الرضويّة تحت رقم (5703) من كتاب الزكاة إلى تمام الحجّ، هذه النسخة كتبت عام (1134).

9- نسخة خامسة للمكتبة الرضويّة تحت رقم (94/ 133) شاملة لمقدّمات الحجّ، هذه النسخة مخرومة الآخر.

10- نسخة ثانية لمكتبة جامع (گوهرشاد) تحت رقم (945) شاملة لكتب الجهاد و الأمر بالمعروف، و التجارة و توابعها، الى كتاب الوقوف و الصدقات، لم يذكر في هذه النسخة عام الكتابة و لا كاتبها.

11- نسخة سادسة للمكتبة الرضويّة تحت رقم (2208) مشتملة على كتب الوصايا، و النكاح و توابعه، و الصيد و الذباحة إلى آخر كتاب القصاص و الحدود و الدّيات، لم يذكر في هذه النّسخة أيضا عنوان الكتاب و لا تأريخ الكتابة.

12- نسخة سابعة للمكتبة الرضويّة تحت رقم (2210) شاملة لشطر من كتاب النّكاح و توابعه، و الصيد و الذباحة، و الأطعمة و الأشربة. هذه النسخة مخرومة الأوّل و الآخر و أغلب الظنّ انّها كتبت في القرن الثاني عشر.

____________

(1) استفدنا من هذه النّسخة لمقابلة أبواب صلاة الجمعة فقط.

PAGE_SEPARATOR

13- نسخة ثانية لمكتبة كلّيّة الالهيّات التابعة لجامعة مشهد تحت رقم (1738) شاملة لكتاب الوصايا و النكاح. و حتّى أواخر كتاب الحدود و الدّيات، هذه النسخة أيضا مخرومة الآخر، كتبت في زمن المؤلّف، و لها تعليقات بخط المؤلّف (ره).

14- نسخة ثالثة لمكتبة كلّيّة الالهيّات التابعة لجامعة مشهد تحت رقم (1801) شاملة لكتاب الأطعمة و الأشربة و. حتّى آخر كتاب الديات، هذه النسخة أيضا مخرومة الآخر.

و لمّا كانت النسخ الّتي استنسخ منها هذا الكتاب مختلفة لذلك يلزمنا الإشارة إليها تفصيلا، ليطّلع القارئ الكريم على كلّ نسخة جعلت أصلا من سائر النسخ.

و إليكم التفاصيل:

مقدّمة العبادات، و كتاب الطهارة

تمّ استنساخها من النسخة الأولى للمكتبة الرضويّة المرقمة (2205)، و هي الأصل، تمّت مقابلتها مع النسخ التّالية:

1- نسخة مجلس الشورى الإسلامي المرقّمة (23277).

2- نسخة جامع (گوهرشاد) المرقّمة (300).

3- نسخة جامعة الفردوسي (مشهد) المرقّمة (19292).

4- نسخة المكتبة الرضويّة المرقّمة (2206).

الصّلاة:

تمّ الاستنساخ من النسخة الثانية للمكتبة الرضويّة المرقّمة (2205)، و قوبلت مع النسخ التالية:

1- نسخة مجلس الشورى الإسلامي المرقّمة (23277).

2- نسخة جامع (گوهرشاد) المرقّمة (300).

3- نسخة جامعة الفردوسي (مشهد) المرقّمة (19292).

4- نسخة المكتبة الرضويّة المرقّمة (2206).

5- نسخة المكتبة الرضويّة المرقّمة (5702) (قوبلت صلاة الجمعة فقط مع هذه النسخة).

PAGE_SEPARATOR

الزّكاة:

تمّ الاستنساخ من النسخة الأولى للمكتبة الرضويّة المرقّمة (2205) و هي الأصل، و قوبلت مع النّسخ التّالية:

1- نسخة مجلس الشورى الإسلامي المرقّمة (23278).

2- نسخة جامع (گوهرشاد) المرقّمة (300).

3- نسخة المكتبة الرضويّة المرقّمة (5703).

الصّدقة و الخمس و الصّوم و الاعتكاف:

تمّ الاستنساخ من نسخة المكتبة الرضويّة المرقّمة (2205)، المذكورة آنفا و هي الأصل، و قوبلت مع النّسخ التالية:

1- نسخة مجلس الشورى الإسلامي المرقّمة (23278).

2- نسخة جامع (گوهرشاد) المرقّمة (300).

3- النسخة الرابعة للمكتبة الرضويّة المرقّمة (5703).

الحجّ و العمرة:

تمّ الاستنساخ من النسخة الرابعة الرضويّة المرقّمة (5703)، و هي الأصل، و قوبلت مع النّسخ التّالية:

1- نسخة مجلس الشورى الإسلامي المرقّمة (23278).

2- نسخة جامع (گوهرشاد) المرقّمة (300).

3- نسخة المكتبة الرضويّة المرقّمة (94/ 133).

المزار:

تمّ الاستنساخ من نسخة مجلس الشورى الإسلامي المرقّمة (23278)، و هي الأصل، و قوبلت مع نسخة جامع (گوهرشاد) المرقّمة (300).

الجهاد، و الأمر بالمعروف، و النهي عن المنكر:

تمّ الاستنساخ من نسخة مجلس الشورى الإسلامي المرقّمة (23278)، و هي الأصل، و قوبلت مع النسختين التّاليتين

PAGE_SEPARATOR

1- نسخة جامع (گوهرشاد) المرقّمة (300).

2- نسخة جامع (گوهرشاد) المرقّمة (945).

التجارة و الرهن. الى الهبات و السكنى و الحبس:

تمّ الاستنساخ من نسخة مجلس الشورى الإسلامي المرقّمة (23278). و هي الأصل، و قوبلت مع نسخة جامع (گوهرشاد) المرقّمة (945).

الوصايا:

تمّ الاستنساخ من النسخة السادسة للمكتبة الرضويّة المرقّمة (2208). و هي الأصل، و قوبلت مع نسخة مكتبة جامعة الفردوسي المرقّمة (1738).

النكاح:

تمّ الاستنساخ من النسخة السادسة للمكتبة الرضويّة المرقّمة (2208) و هي الأصل، و قوبلت مع نسخة مكتبة جامعة الفردوسي المرقّمة (1738).

الطّلاق و الخلع و المبارأة. الى الأيمان و النّذر:

تمّ الاستنساخ من نسخة المكتبة الرضويّة المرقّمة (2208) و هي الأصل، و قوبلت مع النسختين التاليتين:

1- نسخة جامعة الفردوسي المرقّمة (1738).

2- نسخة المكتبة الرضويّة المرقّمة (2210).

الصيد و الذبائح:

تمّ الاستنساخ من نسخة المكتبة الرضويّة المرقّمة (2208) و هي الأصل، و قوبلت مع النسختين التاليتين:

1- نسخة جامعة الفردوسي المرقّمة (1738).

2- نسخة المكتبة الرضويّة المرقّمة (2210).

الأطعمة و الأشربة:

تمّ الاستنساخ من نسخة المكتبة الرضويّة المرقّمة (2208). و هي الأصل، و قوبلت مع النسخ التّالية

PAGE_SEPARATOR

1- نسخة جامعه الفردوسي المرقّمة (1738).

2- نسخة جامعه الفردوسي المرقّمة (1801).

3- نسخة المكتبة الرضويّة المرقّمة (2210).

الغصب و الشفعة إلى القصاص و الديات، الخاتمة

تمّ الاستنساخ من نسخة المكتبة الرضوية المرقّمة (2208). و هي الأصل و قوبلت مع النسختين التّاليتين:

1- نسخة جامعه الفردوسي المرقّمة (1738).

2- نسخة جامعه الفردوسي المرقّمة (1801).

و أمّا بالنّسبة للرّموز المشارة الى النسخ الخطّيّة فكما يلي:

1- رمزنا الى نسخة الكتبة الرضويّة ب(رض).

2- رمزنا الى نسخة مكتبة مجلس الشورى الإسلامي ب(م).

3- رمزنا الى نسخة مكتبة جامع (گوهرشاد) ب(ش).

4- رمزنا الى نسخة مكتبة جامعة الفردوسي في مشهد ب(ج).

كما سمّينا كلّ نسخة استنسخنا منها (الأصل).

فنّيّات التحقيق:

1- حصرنا بين المعقوفين هكذا [] كلّ كلمة أو جملة كاملة، سقطت من الأصل فيما يوجب النصّ ذكرهما مشيرين الى مصدرهما في الهامش.

2- إذا كان المحذوف في غير نسخة الأصل جملة، نضعه بين قوسين و امّا إذا كان كلمة مثل: الجمعة، و أن، فلا نحصره بين قوسين و نشير إليهما في الهامش.

3- أمّا إذا كان الحديث بكامله قد سقط فنكتفي بالإشارة إليه في الهامش فقط بدون حصره بين قوسين.

4- و من جملة الأمور الفنّيّة الّتي أجريناها في الكتاب وضع كلمة: الباب، أو الفصل و أمثالهما في رؤوس المواضيع الّتي المعقوفين بدون الإشارة لها في الهامش، و ذلك لعدم وجودها في النّسخ.

5- غيّرنا ترقيم الأحاديث من الترتيب الأبجدي الّذي دوّنه المصنّف الى الترتيب العددي، إلّا في بعض الموارد.

PAGE_SEPARATOR

6- أحدثنا ترقيما لكلّ الأحاديث حسب الأبواب أو الفصول الموجودة في الكتاب 7- شرحنا في الهامش المفردات الغريبة الموجودة في الكتاب.

8- لقد رجعنا في رسم الكلمات (إملاء الكلمات) الى المصادر المعتبرة في هذا الموضوع، أمّا آيات فقد التزمنا الرّسم القرآني في ذلك.

PAGE_SEPARATOR

الجزء الأول

# مقدّمات العبادات

و هي اثنتا عشرة مقدّمة

PAGE_SEPARATOR

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ

الحمد للّه على الهداية إلى التّوحيد و العدل و الولاية و الصّلاة و السّلام على محمّد و آله المنقذين من الغواية.

و بعد (1) فيقول الفقير إلى اللّه الغنيّ محمّد بن الحسن بن عليّ بن محمّد الحرّ العاملي: هذه رسالة مشتملة على ما لا بدّ منه من الأحكام الثّابتة عن أهل العصمة (عليهم السلام) ينتفع بها العوام بل العلماء الأعلام مجرّدة عن المسائل الّتي ليست بمنصوصة في الرّوايات مصرّح في أكثرها بألفاظ الأئمّة [الهداة] (2) عليهم أفضل الصّلوات، ألّفتها لالتماس جماعة من إخوان الدّين و طالبي الحقّ المبين و سمّيتها هداية الأمّة إلى أحكام الأئمّة (عليهم السلام) و لم أنقل الأحاديث إلّا من الكتب المعتمدة و تركت أسانيدها اختصارا و اعتمادا على وجودها هناك مسندة (3) و قد انتخبت

____________

(1) رض: أمّا بعد

(2) أثبتناه من باقي النّسخ

(3) الأصل و رض: مستندة و ما أثبتناه الصحيح كما في سائر النسخ

PAGE_SEPARATOR

الأحاديث المحكمة الخالية عن المعارضات أو المشتملة على القرائن و المرجّحات.

و هذه الرّسالة تشتمل على مقدّمات (و كتب أمّا المقدّمات) (1) فهي اثنتا عشرة.

## المقدّمة الأولى: في العقل (2)

1 (3) قَالَ الصَّادِقُ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ (عليهما السلام): مَنْ كَانَ عَاقِلًا كَانَ لَهُ دِينٌ، وَ مَنْ كَانَ لَهُ دِينٌ دَخَلَ الْجَنَّةَ.

2 (4) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): لَمَّا خَلَقَ اللَّهُ الْعَقْلَ اسْتَنْطَقَهُ [ثُمَّ] (5) قَالَ لَهُ:

أَقْبِلْ فَأَقْبَلَ، ثُمَّ قَالَ لَهُ: أَدْبِرْ فَأَدْبَرَ [ثُمَّ] (6)، قَالَ: وَ عِزَّتِي وَ جَلَالِي مَا خَلَقْتُ خَلْقاً هُوَ أَحَبُّ إِلَيَّ مِنْكَ، وَ لَا أَكْمَلْتُكَ إِلَّا فِيمَنْ أُحِبُّ أَمَا إِنِّي إِيَّاكَ آمُرُ وَ إِيَّاكَ أَنْهَى، وَ إِيَّاكَ أُعَاقِبُ، وَ إِيَّاكَ أُثِيبُ.

3 (7) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): الْعَقْلُ مَا عُبِدَ بِهِ الرَّحْمَنُ وَ اكْتُسِبَ بِهِ الْجِنَانُ، قِيلَ: فَمَا الَّذِي كَانَ فِي مُعَاوِيَةَ؟ قَالَ: تِلْكَ النَّكْرَاءُ، تِلْكَ الشَّيْطَنَةُ، وَ هِيَ (8) شَبِيهَةٌ بِالْعَقْلِ وَ لَيْسَتْ بِالْعَقْلِ.

4 (9) وَ قَالَ الرِّضَا (عليه السلام): صَدِيقُ كُلِّ امْرِئٍ عَقْلُهُ وَ عَدُوُّهُ جَهْلُهُ.

5 (10) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): مَا عُبِدَ اللَّهُ بِشَيْءٍ أَفْضَلَ مِنَ الْعَقْلِ.

6 (11) وَ قَالَ الْكَاظِمُ (عليه السلام): إِنَّ لِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حُجَّتَيْنِ: حُجَّةً ظَاهِرَةً، وَ حُجَّةً بَاطِنَةً، فَأَمَّا الظَّاهِرَةُ فَالرُّسُلُ، وَ الْأَنْبِيَاءُ، وَ الْأَئِمَّةُ، وَ أَمَّا الْبَاطِنَةُ فَالْعُقُولُ.

____________

(1) ليس في ش

(2) المقدّمة الاولى و فيها 10 أحاديث

(3) الوسائل 11: 161/ 5.

(4) الوسائل: 1/ 27/ 1

(5) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(6) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(7) الوسائل 11: 160/ 3

(8) رض: و هي حالة شبيهة

(9) الوسائل 11: 161/ 4

(10) الوسائل 11: 145/ 13

(11) الوسائل 11: 161/ 6

PAGE_SEPARATOR

7 (1) وَ قَالَ (عليه السلام): لَا نَجَاةَ إِلَّا بِالطَّاعَةِ، وَ الطَّاعَةُ بِالْعِلْمِ، وَ الْعِلْمُ بِالتَّعَلُّمِ، وَ التَّعَلُّمُ بِالْعَقْلِ، وَ لَا عِلْمَ إِلَّا مِنْ عَالِمٍ رَبَّانِيٍّ، وَ مَعْرِفَةُ الْعِلْمِ بِالْعَقْلِ.

8 (2) وَ قِيلَ لَهُ (عليه السلام): مَا الْحُجَّةُ عَلَى النَّاسِ (3) الْيَوْمَ؟ فَقَالَ (عليه السلام): الْعَقْلُ يُعْرَفُ بِهِ الصَّادِقُ عَلَى اللَّهِ فَيُصَدِّقُهُ، وَ الْكَاذِبُ عَلَى اللَّهِ فَيُكَذِّبُهُ.

9 (4) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): الْعَقْلُ دَلِيلُ الْمُؤْمِنِ.

10 (5) وَ قَالَ (عليه السلام): الثَّوَابُ عَلَى قَدْرِ الْعَقْلِ.

أَقُولُ: وَ الْأَحَادِيثُ فِي ذَلِكَ كَثِيرَةٌ.

## المقدّمة الثّانية: في العلم (6)

1 (7) قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله): طَلَبُ الْعِلْمِ فَرِيضَةٌ عَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ، أَلَا إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ بُغَاةَ الْعِلْمِ.

2 (8) وَ سُئِلَ مُوسَى بْنُ جَعْفَرٍ (عليهما السلام) هَلْ يَسَعُ النَّاسَ تَرْكُ الْمَسْأَلَةِ عَمَّا يَحْتَاجُونَ إِلَيْهِ؟ فَقَالَ: لَا.

3 (9) (عَنْ أَبِي الْحَسَنِ مُوسَى (عليه السلام) قَالَ: دَخَلَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) فِي الْمَسْجِدِ فَإِذَا جَمَاعَةٌ قَدْ أَطَافُوا بِرَجُلٍ فَقَالَ: مَا هَذَا؟ فَقِيلَ: عَلَّامَةٌ، قَالَ: وَ مَا الْعَلَّامَةُ؟ فَقَالُوا: أَعْلَمُ النَّاسِ بِأَنْسَابِ الْعَرَبِ وَ وَقَائِعِهَا وَ أَيَّامِ الْجَاهِلِيَّةِ وَ الْأَشْعَارِ وَ الْعَرَبِيَّةِ (10)، قَالَ: فَقَالَ النَّبِيُّ (صلّى اللّه عليه و آله و سلم): ذَاكَ عِلْمٌ لَا يَضُرُّ مَنْ جَهِلَهُ

____________

(1) الوسائل 18: 8/ 7 و الكافي 1: 13/ 12.

(2) الكافي 1: 24/ 20.

(3) الكافي: على الخلق

(4) الوسائل 11: 162/ 8.

(5) الكافي 1: 11/ 8

(6) المقدّمة الثّانية و فيها 10 أحاديث

(7) الكافي 1: 30/ 1.

(8) الكافي 1: 30/ 3

(9) الكافي 1: 32/ 1

(10) لعلّ الصّحيح: و الأشعار العربيّة كما في الكافي

PAGE_SEPARATOR

وَ لَا يَنْفَعُ مَنْ عَمِلَهُ) (1).

وَ قَالَ النَّبِيُّ (صلّى اللّه عليه و آله): إِنَّمَا الْعِلْمُ ثَلَاثٌ: آيَةٌ مُحْكَمَةٌ، أَوْ فَرِيضَةٌ عَادِلَةٌ، أَوْ سُنَّةٌ قَائِمَةٌ، وَ مَا خَلَاهُنَّ فَهُوَ فَضْلٌ.

4 (2) وَ قَالَ (عليه السلام): مَنْ سَلَكَ طَرِيقاً يَطْلُبُ فِيهِ عِلْماً سَلَكَ اللَّهُ بِهِ طَرِيقاً إِلَى الْجَنَّةِ.

5 (3) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): حَقُّ اللَّهِ عَلَى الْعِبَادِ أَنْ يَقُولُوا مَا يَعْمَلُونَ وَ يَقِفُوا عِنْدَ مَا لَا يَعْلَمُونَ.

6 (4) وَ قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام): مَنْ حَفِظَ مِنْ أَحَادِيثِنَا أَرْبَعِينَ حَدِيثاً بَعَثَهُ اللَّهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ عَالِماً فَقِيهاً.

7 (5) وَ قَالَ (عليه السلام): الْوُقُوفُ عِنْدَ الشُّبْهَةِ خَيْرٌ مِنَ الِاقْتِحَامِ [فِي الْهَلَكَةِ] (6).

8 (7) وَ قَالَ (عليه السلام): لَا يَسَعُكُمْ فِيمَا يَنْزِلُ بِكُمْ مِمَّا لَا تَعْلَمُونَ إِلَّا الْكَفُّ عَنْهُ وَ التَّثَبُّتُ وَ الرَّدُّ إِلَى أَئِمَّةِ الْهُدَى حَتَّى يَحْمِلُوكُمْ [فِيهِ] (8) عَلَى الْقَصْدِ، وَ يَجْلُو عَنْكُمْ فِيهِ الْعَمَى، وَ يُعَرِّفُوكُمْ فِيهِ الْحَقَّ، قَالَ اللَّهُ تَعَالَى فَسْئَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لٰا تَعْلَمُونَ (9).

9 (10) وَ قَالَ (عليه السلام): إِنَّمَا يَهْلِكُ النَّاسُ لِأَنَّهُمْ لَا يَسْأَلُونَ.

10 (11) وَ سَأَلَ يُونُسُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ أَبَا الْحَسَنِ الْأَوَّلَ (عليه السلام): بِمَا أُوَحِّدُ اللَّهَ؟

فَقَالَ: يَا يُونُسُ، لَا تَكُونَنَّ مُبْتَدِعاً، مَنْ نَظَرَ بِرَأْيِهِ هَلَكَ، وَ مَنْ تَرَكَ أَهْلَ بَيْتِ نَبِيِّهِ ضَلَّ، وَ مَنْ تَرَكَ كِتَابَ اللَّهِ وَ قَوْلَ نَبِيِّهِ كَفَرَ.

____________

(1) ليس في ش

(2) الكافي 1: 34/ 1

(3) الكافي 1: 43/ 7

(4) الكافي 1: 49/ 7

(5) الكافي 1: 50/ 9

(6) أثبتناه من الكافي و باقي النّسخ

(7) الكافي 1: 50/ 10

(8) أثبتناه من الكافي و باقي النّسخ

(9) النّحل: 43

(10) الكافي 1: 40/ 2

(11) الكافي 1: 56/ 10

PAGE_SEPARATOR

أقول: و الأحاديث في ذلك كثيرة.

## المقدّمة الثّالثة: في معرفة اللّه تعالى (1)

1 (2) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام) لِبَعْضِ الزَّنَادِقَةِ: تَفَهَّمْ عَنِّي فَإِنَّا لَا نَشُكُّ فِي اللَّهِ أَبَداً، أَمَا تَرَى الشَّمْسَ وَ الْقَمَرَ وَ اللَّيْلَ وَ النَّهَارَ يَلِجَانِ فَلَا يَشْتَبِهَانِ وَ يَرْجِعَانِ قَدِ اضْطُرَّا لَيْسَ لَهُمَا مَكَانٌ إِلَّا مَكَانُهُمَا، فَإِنْ كَانَا يَقْدِرَانِ عَلَى أَنْ يَذْهَبَا فَلِمَ يَرْجِعَانِ؟ وَ إِنْ كَانَا غَيْرَ مُضْطَرَّيْنِ فَلِمَ لَا يَصِيرُ اللَّيْلُ نَهَاراً وَ النَّهَارُ لَيْلًا؟ ثُمَّ قَالَ: لِمَ السَّمَاءُ مَرْفُوعَةٌ وَ الْأَرْضُ مَوْضُوعَةٌ؟ لِمَ لَا تَسْقُطُ السَّمَاءُ عَلَى الْأَرْضِ؟ وَ لِمَ لَا تَنْحَدِرُ الْأَرْضُ فَوْقَ طِبَاقِهَا؟ فَآمَنَ الزِّنْدِيقُ.

2 (3) وَ قَالَ الْكَاظِمُ (عليه السلام) لِزِنْدِيقٍ: إِنِّي لَمَّا نَظَرْتُ إِلَى جَسَدِي وَ لَمْ يُمْكِنِّي فِيهِ زِيَادَةٌ وَ لَا نُقْصَانٌ فِي الْعَرْضِ وَ الطُّولِ وَ دَفْعِ الْمَكَارِهِ عَنْهُ وَ جَرِّ الْمَنْفَعَةِ إِلَيْهِ، عَلِمْتُ أَنَّ لِهَذَا الْبُنْيَانِ بَانِياً، فَأَقْرَرْتُ بِهِ مَعَ مَا أَرَى مِنْ دَوَرَانِ الْفَلَكِ بِقُدْرَتِهِ، وَ إِنْشَاءِ السَّحَابِ وَ تَصْرِيفِ الرِّيَاحِ، وَ مَجْرَى الشَّمْسِ وَ الْقَمَرِ وَ النُّجُومِ وَ غَيْرِ ذَلِكَ مِنَ الْآيَاتِ الْعَجِيبَاتِ الْمُبَيِّنَاتِ عَلِمْتُ أَنَّ لِهَذَا مُقَدِّراً وَ مُنْشِئاً.

3 (4) وَ عَنِ الصَّادِقِ (عليه السلام) أَنَّ رَجُلًا قَالَ لَهُ: دُلَّنِي عَلَى مَعْبُودِي، فَتَنَاوَلَ (5) (عليه السلام) بَيْضَةً فَقَالَ: هَذَا حِصْنٌ مَكْنُونٌ لَهُ جِلْدٌ غَلِيظٌ وَ تَحْتَ الْجِلْدِ الْغَلِيظِ جِلْدٌ رَقِيقٌ وَ تَحْتَ الْجِلْدِ الرَّقِيقِ ذَهَبَةٌ مَائِعَةٌ وَ فِضَّةٌ ذَائِبَةٌ، فَلَا الذَّهَبَةُ الْمَائِعَةُ تَخْتَلِطُ بِالْفِضَّةِ الذَّائِبَةِ وَ لَا الْفِضَّةُ الذَّائِبَةُ تَخْتَلِطُ بِالذَّهَبَةِ الْمَائِعَةِ، فَهِيَ عَلَى حَالِهَا لَمْ يَخْرُجْ مِنْهَا خَارِجٌ مُصْلِحٌ فَيُخْبِرَ عَنْ صَلَاحِهَا، وَ لَا دَخَلَ فِيهَا مُفْسِدٌ فَيُخْبِرَ عَنْ فَسَادِهَا، لَا يُدْرَى لِلذَّكَرِ خُلِقَتْ أَمْ لِلْأُنْثَى؟ تَنْفَلِقُ عَنْ مِثْلِ أَلْوَانِ الطَّوَاوِيسِ، فَآمَنَ الرَّجُلُ.

____________

(1) المقدّمة الثّالثة و فيها 21 حديثا

(2) الكافي 1: 72/ 1

(3) الكافي 1: 78/ 3

(4) الكافي 1: 79/ 4

(5) ش و رض: فأخذ

PAGE_SEPARATOR

4 (1) وَ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام) قَالَ: كُلُّ مَا وَقَعَ عَلَيْهِ اسْمُ شَيْءٍ فَهُوَ مَخْلُوقٌ مَا خَلَا اللَّهَ.

5 (2) وَ قَالَ (عليه السلام): إِنَّ اللَّهَ احْتَجَّ عَلَى النَّاسِ بِمَا آتَاهُمْ وَ مَا عَرَّفَهُمْ.

6 (3) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْمَعْرِفَةِ، مِنْ صُنْعِ مَنْ هِيَ؟ قَالَ: مِنْ صُنْعِ اللَّهِ لَيْسَ لِلْعِبَادِ فِيهَا صُنْعٌ.

7 (4) وَ سُئِلَ (عليه السلام): هَلْ جَعَلَ [اللَّهُ] (5) فِي النَّاسِ أَدَاةً يَنَالُونَ بِهَا الْمَعْرِفَةَ؟

فَقَالَ (6): لَا، قِيلَ (7): فَهَلْ كُلِّفُوا الْمَعْرِفَةَ؟ قَالَ: لَا، عَلَى اللَّهِ الْبَيَانُ لٰا يُكَلِّفُ اللّٰهُ نَفْساً إِلّٰا وُسْعَهٰا (8).

8 (9) وَ قَالَ (عليه السلام): لَيْسَ لِلَّهِ عَلَى خَلْقِهِ أَنْ يَعْرِفُوا، وَ لِلْخَلْقِ عَلَى اللَّهِ أَنْ يُعَرِّفَهُمْ، وَ لِلَّهِ عَلَى الْخَلْقِ إِذَا عَرَّفَهُمْ أَنْ يَقْبَلُوا.

9 (10) وَ سُئِلَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام): بِمَ عَرَفْتَ رَبَّكَ؟ قَالَ: بِمَا عَرَّفَنِي نَفْسَهُ.

10 (11) وَ قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام): مَنْ عَبَدَ اللَّهَ بِالتَّوَهُّمِ فَقَدْ كَفَرَ، وَ مَنْ عَبَدَ الِاسْمَ دُونَ الْمَعْنَى (فَقَدْ كَفَرَ، وَ مَنْ عَبَدَ الِاسْمَ وَ الْمَعْنَى) فَقَدْ أَشْرَكَ، (12) وَ مَنْ عَبَدَ الْمَعْنَى دُونَ الِاسْمِ فَذَاكَ التَّوْحِيدُ.

11 (13) وَ سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ مُوسَى بْنُ جَعْفَرٍ (عليهما السلام) عَنْ أَدْنَى الْمَعْرِفَةِ، قَالَ:

____________

(1) الكافي 1: 82/ 3

(2) الكافي 1: 162/ 1

(3) الكافي 1: 163/ 2

(4) الكافي 1: 163/ 5

(5) أثبتناه من رضّ

(6) ش و رض: قال فقال

(7) ش: فقلت، و في رضّ: قلت

(8) البقرة: 286

(9) الكافي 1: 164/ 1

(10) الكافي 1: 85/ 2

(11) الكافي 1: 87/ 1 و 2

(12) ليس في ش

(13) الكافي 1: 86/ 1

PAGE_SEPARATOR

الْإِقْرَارُ بِأَنَّهُ لَا إِلَهَ غَيْرُهُ، وَ لَا شِبْهَ لَهُ وَ لَا نَظِيرَ (1)، وَ أَنَّهَ قَدِيمٌ مُثْبَتٌ مَوْجُودٌ غَيْرُ فَقِيدٍ، وَ أَنَّهُ لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ.

12 (2) (وَ سُئِلَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) عَنِ الَّذِي لَا يُجْتَزَأُ بِدُونِ ذَلِكَ مِنْ مَعْرِفَةِ الْخَالِقِ، فَقَالَ: لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ) (3) وَ لَا يُشْبِهُ شَيْءٌ لَمْ يَزَلْ عَالِماً سَمِيعاً بَصِيراً.

13 (4) وَ سُئِلَ عَلِيٌّ (عليه السلام) عَنِ التَّوْحِيدِ، فَقَالَ: إِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ عَلِمَ أَنَّهُ يَكُونُ فِي آخِرِ الزَّمَانِ أَقْوَامٌ مُتَعَمِّقُونَ فَأَنْزَلَ اللَّهُ قُلْ هُوَ اللّٰهُ أَحَدٌ (5)، وَ الْآيَاتِ مِنْ سُورَةِ الْحَدِيدِ إِلَى قَوْلِهِ عَلِيمٌ بِذٰاتِ الصُّدُورِ (6)، فَمَنْ رَامَ مَا وَرَاءَ ذَلِكَ، هَلَكَ.

14 (7) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): تَكَلَّمُوا فِي خَلْقِ اللَّهِ وَ لَا تَكَلَّمُوا فِي اللَّهِ، فَإِنَّ الْكَلَامَ فِي اللَّهِ لَا يَزْدَادُ صَاحِبُهُ إِلَّا تَحَيُّراً.

15 (8) وَ قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام): مَنْ نَظَرَ فِي اللَّهِ كَيْفَ هُوَ (9)، هَلَكَ.

16 (10) وَ قَالَ (عليه السلام): وَيْلٌ لِأَهْلِ الْكَلَامِ إِنْ تَرَكُوا مَا أَقُولُ وَ ذَهَبُوا إِلَى مَا يُرِيدُونَ.

17 (11) وَ رُوِيَ (12) عَنْهُمْ (عليهم السلام): نَجَا الْمُسَلِّمُونَ وَ هَلَكَ الْمُتَكَلِّمُونَ.

18 (13) وَ سُئِلَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) (14) عَنْ شَيْءٍ مِنَ الصِّفَةِ، فَقَالَ: تَعَالَى الْجَبَّارُ- مَنْ

____________

(1) ش و رض: و لا نظير له

(2) الكافي 1: 86/ 2

(3) ليس في م

(4) الكافي 1: 91/ 3

(5) الإخلاص: 1

(6) الحديد: 6

(7) الكافي 1: 92/ 1

(8) الكافي 1: 93/ 5

(9) ليس في رضّ

(10) الكافي 1: 171/ 4

(11) الوسائل 11: 457/ 22

(12) رض: روي

(13) الكافي 1: 94/ 10

(14) ش: أبو الحسن موسى بن جعفر (عليه السلام)

PAGE_SEPARATOR

تَعَاطَى مَا ثَمَّ هَلَكَ.

19 (1) وَ قَالَ مُوسَى بْنُ جَعْفَرٍ (عليه السلام): إِنَّ اللَّهَ أَعْلَى وَ أَجَلُّ وَ أَعْظَمُ مِنْ أَنْ يُبْلَغَ كُنْهُ صِفَتِهِ فَصِفُوهُ بِمَا وَصَفَ بِهِ نَفْسَهُ، وَ كُفُّوا عَمَّا سِوَى ذَلِكَ.

20 (2) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (3) (عليه السلام) عَنِ الدَّلِيلِ عَلَى الْخَالِقِ، فَقَالَ: أَنْتَ لَمْ تَكُنْ، ثُمَّ كُنْتَ وَ أَنْتَ تَعْلَمُ أَنَّكَ لَمْ تَخْلُقْ نَفْسَكَ- وَ لَا خَلَقَكَ [مَنْ هُوَ مِثْلُكَ.

21 (4) وَ عَنْهُمْ (عليهم السلام): لَوْلَانَا مَا عُرِفَ اللَّهُ.

أَقُولُ: وَ الْأَحَادِيثُ فِي ذَلِكَ كَثِيرَةٌ، وَ الْأَدِلَّةُ الْعَقْلِيَّةُ وَ النَّقْلِيَّةُ عَلَى ذَلِكَ لَا تُحْصَى.

الْمُقَدِّمَةُ الرَّابِعَةُ: فِي الْعَدْلِ (5)

1 (6) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): مَنْ زَعَمَ أَنَّ اللَّهَ يَأْمُرُ بِالْفَحْشَاءِ فَقَدْ كَذَبَ عَلَى اللَّهِ، وَ مَنْ زَعَمَ أَنَّ الْخَيْرَ وَ الشَّرَّ إِلَيْهِ فَقَدْ كَذَبَ عَلَى اللَّهِ، وَ مَنْ كَذَبَ عَلَى اللَّهِ، أَدْخَلَهُ اللَّهُ النَّارَ.

2 (7) وَ سُئِلَ الرِّضَا (عليه السلام) فَقِيلَ لَهُ: اللَّهُ (8) فَوَّضَ الْأَمْرَ إِلَى الْعِبَادِ؟ فَقَالَ: اللَّهُ أَعَزُّ مِنْ ذَلِكَ، فَقِيلَ: فَجَبَرَهُمْ عَلَى الْمَعَاصِي؟ قَالَ: اللَّهُ أَعْدَلُ وَ أَحْكَمُ مِنْ ذَلِكَ.

3 (9) (وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ وَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليهما السلام): اللَّهُ أَرْحَمُ بِخَلْقِهِ) (10) مِنْ أَنْ يُجْبِرَ خَلْقَهُ عَلَى الذُّنُوبِ، ثُمَّ يُعَذِّبَهُمْ عَلَيْهَا، وَ اللَّهُ أَعَزُّ مِنْ أَنْ يُرِيدَ أَمْراً فَلَا يَكُونَ.

____________

(1) الكافي 1: 102/ 6

(2) التّوحيد 1: 293/ 3

(3) التّوحيد: سئل الإمام الرّضا (ع)

(4) التّوحيد: 1: 290/ 10

(5) المقدّمة الرّابعة و فيها 6 أحاديث

(6) الكافي 1: 156/ 2 و 158/ 6

(7) الكافي 1: 157/ 3

(8) ليس في ش

(9) الكافي 1: 159/ 9

(10) ليس في ش

PAGE_SEPARATOR

4 (1) وَ قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام): اللَّهُ (2) أَكْرَمُ مِنْ أَنْ يُكَلِّفَ النَّاسَ مَا لَا يُطِيقُونَ.

5 (3) وَ قَالَ (عليه السلام): لَا جَبْرَ وَ لَا تَفْوِيضَ وَ لَكِنْ أَمْرٌ بَيْنَ أَمْرَيْنِ.

6 (4) وَ سُئِلَ مُوسَى بْنُ جَعْفَرٍ (عليه السلام)، مِمَّنِ الْمَعْصِيَةُ؟ فَقَالَ: لَا تَخْلُو مِنْ ثَلَاثٍ: إِمَّا أَنْ تَكُونَ مِنَ اللَّهِ وَ لَيْسَ مِنَ (5) الْعَبْدِ شَيْءٌ، فَلَيْسَ لِلْحَكِيمِ أَنْ يَأْخُذَ عَبْدَهُ (6) بِمَا لَمْ يَفْعَلْهُ، وَ إِمَّا أَنْ تَكُونَ مِنَ الْعَبْدِ وَ مِنَ اللَّهِ، وَ اللَّهُ أَقْوَى الشَّرِيكَيْنِ، فَلَيْسَ لِلشَّرِيكِ الْأَكْبَرِ أَنْ يَأْخُذَ الشَّرِيكَ الْأَصْغَرَ بِذَنْبِهِ، وَ إِمَّا أَنْ تَكُونَ مِنَ الْعَبْدِ وَ لَيْسَ مِنَ اللَّهِ شَيْءٌ، فَإِنْ شَاءَ عَفَا، وَ إِنْ شَاءَ عَاقَبَ.

أَقُولُ: وَ الْأَحَادِيثُ فِي ذَلِكَ كَثِيرَةٌ، وَ الْأَدِلَّةُ الْعَقْلِيَّةُ (7) وَ النَّقْلِيَّةُ أَيْضاً لَا تُحْصَى دَالَّةٌ عَلَى أَنَّ اللَّهَ عَدْلٌ حَكِيمٌ، لَا يَفْعَلُ الْقَبِيحَ وَ لَا يَظْلِمُ رَبُّكَ أَحَداً.

## المقدّمة الخامسة: في النّبوّة (8)

1 (9) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام) لِزِنْدِيقٍ سَأَلَهُ: مِنْ أَيْنَ أَثْبَتَّ الْأَنْبِيَاءَ وَ الرُّسُلَ؟

فَقَالَ: إِنَّا لَمَّا أَثْبَتْنَا أَنَّ (10) لَنَا خَالِقاً صَانِعاً مُتَعَالِياً عَنَّا وَ عَنْ جَمِيعِ مَا خَلَقَ، وَ كَانَ ذَلِكَ الصَّانِعُ حَكِيماً مُتَعَالِياً لَمْ يَجُزْ أَنْ يُشَاهِدَهُ خَلْقُهُ، وَ لَا يُلَامِسُوهُ، فَيُبَاشِرَهُمْ وَ يُبَاشِرُوهُ (11) وَ يُحَاجَّهُمْ وَ يُحَاجُّوهُ (12)، ثَبَتَ أَنَّ لَهُ سُفَرَاءَ فِي خَلْقِهِ (13) يُعَبِّرُونَ عَنْهُ إِلَى خَلْقِهِ وَ عِبَادِهِ، وَ

____________

(1) الكافي 1: 160/ 14

(2) ليس في م

(3) الكافي 1: 160/ 13

(4) التّوحيد 96/ 2

(5) ش: و ليس للعبد، و في رض: إمّا ان تكون من اللّه و ليس من اللّه فليس من العبد شيء

(6) رض: يأخذه بما

(7) ليس في ش

(8) المقدّمة الخامسة و فيها 11 حديثا

(9) الكافي 1: 168/ 1

(10) ليس في رض

(11) ج و م: و يباشرونه

(12) ج و م: و يحاجونه

(13) ش: سفراء و خلق

PAGE_SEPARATOR

يَدُلُّونَهُمْ عَلَى مَصَالِحِهِمْ وَ مَنَافِعِهِمْ وَ مَا بِهِ بَقَاؤُهُمْ، وَ فِي تَرْكِهِ فَنَاؤُهُمْ، فَثَبَتَ الْآمِرُونَ وَ النَّاهُونَ عَنِ الْحَكِيمِ الْعَلِيمِ فِي خَلْقِهِ، وَ الْمُعَبِّرُونَ عَنْهُ وَ هُمُ الْأَنْبِيَاءُ وَ صَفْوَتُهُ مِنْ خَلْقِهِ، ثُمَّ ثَبَتَ ذَلِكَ فِي كُلِّ دَهْرٍ وَ زَمَانٍ مِمَّا أَتَتْ بِهِ الرُّسُلُ وَ الْأَنْبِيَاءُ مِنَ الدَّلَائِلِ وَ الْبَرَاهِينِ لِكَيْلَا تَخْلُوَ أَرْضُ اللَّهِ مِنْ حُجَّةٍ يَكُونُ مَعَهُ عِلْمٌ يَدُلُّ عَلَى صِدْقِ مَقَالَتِهِ وَ جَوَازِ عَدَالَتِهِ.

2 (1) وَ عَنْ مَنْصُورِ بْنِ حَازِمٍ قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام): إِنَّ اللَّهَ أَجَلُّ وَ أَكْرَمُ مِنْ أَنْ يُعْرَفَ بِخَلْقِهِ بَلِ الْخَلْقُ يُعْرَفُونَ بِاللَّهِ، قَالَ: صَدَقْتَ، قُلْتُ: إِنَّ مَنْ عَرَفَ أَنَّ لَهُ رَبّاً فَقَدْ يَنْبَغِي [لَهُ] (2) أَنْ يَعْرِفَ أَنَّ لِذَلِكَ الرَّبِّ رِضًا وَ سَخَطاً وَ أَنَّهُ لَا يُعْرَفُ رِضَاهُ وَ سَخَطُهُ إِلَّا بِوَحْيٍ أَوْ رَسُولٍ، فَمَنْ لَمْ يَأْتِهِ الْوَحْيُ فَقَدْ يَنْبَغِي لَهُ أَنْ يَطْلُبَ الرُّسُلَ، فَإِذَا لَقِيَهُمْ عَرَفَ أَنَّهُمُ الْحُجَّةُ وَ أَنَّ لَهُمُ الطَّاعَةَ الْمُفْتَرَضَةَ، فَقَالَ: رَحِمَكَ اللَّهُ.

3 (3) وَ قَالَ هِشَامٌ فِي مَجْلِسٍ الصَّادِقِ (عليه السلام): أَنَّهُ قَالَ لِرَجُلٍ مُخَالِفٍ: إِنَّمَا أَقَامَ اللَّهُ الْقَلْبَ لِشَكِّ الْجَوَارِحِ؟ قَالَ: نَعَمْ قَالَ: فَلَا بُدَّ مِنَ الْقَلْبِ، وَ إِلَّا لَمْ تَسْتَيْقِنِ الْجَوَارِحُ؟ قَالَ: نَعَمْ قَالَ: فَإِنَّ اللَّهَ لَمْ يَتْرُكْ جَوَارِحَكَ حَتَّى جَعَلَ لَهَا إِمَاماً يُصَحِّحُ (4) لَهَا الصَّحِيحَ وَ تَتَيَقَّنُ (5) بِهِ مَا شَكَّتْ فِيهِ وَ يَتْرُكُ هَذَا الْخَلْقَ كُلَّهُمْ فِي حَيْرَتِهِمْ وَ شَكِّهِمْ وَ اخْتِلَافِهِمْ لَا يُقِيمُ لَهُمْ إِمَاماً يَرُدُّونَ إِلَيْهِ شَكَّهُمْ وَ حَيْرَتَهُمْ، فَسَكَتَ، فَضَحِكَ (6) الصَّادِقُ (عليه السلام)، فَقَالَ: يَا هِشَامُ مَنْ عَلَّمَكَ هَذَا؟ قَالَ: شَيْءٌ أَخَذْتُهُ مِنْكَ وَ أَلَّفْتُهُ، فَقَالَ:

هَذَا وَ اللَّهِ مَكْتُوبٌ فِي صُحُفِ إِبْرَاهِيمَ وَ مُوسَى.

4 (7) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): مَا زَالَتِ الْأَرْضُ إِلَّا وَ لِلَّهِ فِيهَا الْحُجَّةُ، يُعَرِّفُ الْحَلَالَ وَ الْحَرَامَ، وَ يَدْعُو النَّاسَ إِلَى سَبِيلِ اللَّهِ.

5 (8) وَ قَالَ الرِّضَا (عليه السلام): إِنَّ الْحُجَّةَ لَا تَقُومُ لِلَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ عَلَى خَلْقِهِ إِلَّا بِإِمَامٍ

____________

(1) الكافي 1: 168/ 2

(2) أثبتناه من ر ض و ج و الكافي

(3) الكافي 1: 169/ 3

(4) ر ض و م: يصحّ

(5) ش: نستيقن

(6) ج: و ضحك

(7) الكافي 1: 178/ 3

(8) الكافي 1: 177/ 1

PAGE_SEPARATOR

حَتَّى يُعْرَفَ.

6 (1) وَ قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام): الْحُجَّةُ قَبْلَ الْخَلْقِ وَ مَعَ الْخَلْقِ وَ بَعْدَ الْخَلْقِ.

7 (2) وَ عَنْهُ (عليه السلام) قَالَ: إِنَّ اللَّهَ أَجَلُّ وَ أَعْظَمُ (3) مِنْ أَنْ يَتْرُكَ الْأَرْضَ بِغَيْرِ إِمَامٍ عَادِلٍ، فَلَوْ بَقِيَتِ الْأَرْضُ بِغَيْرِ إِمَامٍ لَسَاخَتْ.

8 (4) وَ قَالَ (عليه السلام) (5): إِنَّ اللَّهَ لَمْ يَدَعِ الْأَرْضَ بِغَيْرِ عَالِمٍ، وَ لَوْ لَا ذَلِكَ لَمْ يُعْرَفِ الْحَقُّ مِنَ الْبَاطِلِ.

9 (6) وَ قَالَ (عليه السلام) (7): لَمَّا خَلَقَ اللَّهُ السَّمَاوَاتِ وَ الْأَرْضَ أَمَرَ مُنَادِياً فَنَادَى:

أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ ثَلَاثاً، وَ أَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّداً رَسُولُ اللَّهِ ثَلَاثاً، وَ أَشْهَدُ أَنَّ عَلِيّاً أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ ثَلَاثاً.

10 (8) وَ قَالَ (عليه السلام): كَانَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) إِذَا رُئِيَ فِي اللَّيْلَةِ الظَّلْمَاءِ رُئِيَ لَهُ نُورٌ كَأَنَّهُ شِقَّةُ قَمَرٍ.

أَقُولُ: وَ الرِّوَايَاتُ مُتَوَاتِرَةٌ بِمُعْجِزَاتِهِ (عليه السلام)، الظَّاهِرَةِ كَانْشِقَاقِ الْقَمَرِ، وَ حَنِيْنِ الْجِذْعِ، وَ كَلَامِ الْبَهَائِمِ، وَ سُجُودِ الشَّجَرِ، وَ نُطْقِ الْحَجَرِ وَ الْمَدَرِ، وَ تَسْبِيحِ الْحَصَى فِي كَفِّهِ، وَ إِشْبَاعِ الْخَلْقِ الْكَثِيرِ مِنْ طَعَامٍ قَلِيلٍ، وَ نُبُوعِ الْمَاءِ مِنْ بَيْنِ أَصَابِعِهِ، وَ الْإِخْبَارِ بِالْمَغِيبَاتِ، وَ إِحْيَاءِ الْمَوْتَى، وَ غَيْرِ ذَلِكَ حَتَّى نَقَلُوا لَهُ أَلْفَ مُعْجِزٍ (9) وَ مِنْ جُمْلَتِهَا الْقُرْآنُ الَّذِي لَا يَخْفَى إِعْجَازُهُ، وَ أَنَّ الْفُصَحَاءَ وَ الْبُلَغَاءَ لَمْ يَقْدِرُوا أَنْ يَأْتُوا بِأَقْصَرِ سُورَةٍ مِنْهُ.

11 (10) وَ رُوِيَ: أَنَّ الْأَنْبِيَاءَ كَانُوا مِائَةً وَ أَرْبَعَةً وَ عِشْرِينَ أَلْفَ نَبِيٍّ (11)، أَفْضَلُهُمْ

____________

(1) الكافي 1: 177/ 4

(2) الكافي 1: 178/ 6 و 179/ 10

(3) ش: و أكرم

(4) الكافي 1: 178/ 5

(5) الكافي عن أحدهما (عليهما السلام)، و في م: الصّادق (ع)

(6) الكافي 1: 441/ 8

(7) ر ض و ج و ش: و قال أبو عبد اللّه (ع)

(8) الكافي 1: 446/ 20

(9) زاد في باقي النّسخ: (و بعضهم نقل له خمسة آلاف معجز) و في ر ض: و بعضهم نقلوا.

(10) الاختصاص: 264

(11) هكذا في ر ض و هو الأنسب، و في الأصل و باقي النّسخ: مائة ألف نبيّ و أربعة و عشرين ألف نبيّ

PAGE_SEPARATOR

مُحَمَّدٌ (صلّى اللّه عليه و آله)، وَ أَنَّ أَصْحَابَ الشَّرَائِعِ آدَمُ وَ نُوحٌ وَ إِبْرَاهِيمُ وَ مُوسَى وَ عِيسَى (عليهم السلام) وَ مُحَمَّدٌ (صلّى اللّه عليه و آله) وَ هُوَ خَاتَمُ الْأَنْبِيَاءِ وَ الْمُرْسَلِينَ.

وَ الْأَحَادِيثُ فِي النُّبُوَّةِ كَثِيرَةٌ جِدّاً، وَ الْأَدِلَّةُ الْعَقْلِيَّةُ وَ النَّقْلِيَّةُ كَثِيرَةٌ. (1)

## المقدّمة السّادسة: في الإمامة (2)

1 (3) قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): يَخْرُجُ أَحَدُكُمْ فَرَاسِخَ فَيَطْلُبُ لِنَفْسِهِ دَلِيلًا وَ أَنْتَ بِطُرُقِ السَّمَاءِ أَجْهَلُ مِنْكَ بِطُرُقِ الْأَرْضِ فَاطْلُبْ لِنَفْسِكَ دَلِيلًا.

2 (4) وَ قَالَ هِشَامُ بْنُ الْحَكَمِ فِي مَجْلِسٍ الصَّادِقِ (عليه السلام) لِرَجُلٍ مِنَ الْمُخَالِفِينَ:

أَ رَبُّكَ أَنْظَرُ لِخَلْقِهِ أَمْ خَلْقُهُ لِأَنْفُسِهِمْ؟ قَالَ: بَلْ رَبِّي أَنْظَرُ لِخَلْقِهِ، قَالَ: فَفَعَلَ بِنَظَرِهِ لَهُمْ مَا ذَا؟ قَالَ: أَقَامَ لَهُمْ حُجَّةً وَ دَلِيلًا كَيْلَا (5) يَتَشَتَّتُوا أَوْ يَخْتَلِفُوا، قَالَ: فَمَنْ هُوَ؟ قَالَ:

رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله)، قَالَ هِشَامٌ: فَمَنْ بَعْدَهُ؟ قَالَ: الْكِتَابُ وَ السُّنَّةُ قَالَ:

فَهَلْ نَفَعَنَا (6) الْيَوْمَ الْكِتَابُ وَ السُّنَّةُ فِي رَفْعِ الِاخْتِلَافِ عَنَّا؟ قَالَ: نَعَمْ، قَالَ: فَلِمَ اخْتَلَفْتُ أَنَا وَ أَنْتَ؟ فَسَكَتَ، فَقَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام): مَا لَكَ لَا تَتَكَلَّمُ؟ قَالَ: إِنْ قُلْتُ لَمْ تُخْتَلَفْ كَذَبْتُ، وَ إِنْ قُلْتُ إِنَّ الْكِتَابَ وَ السُّنَّةَ يَرْفَعَانِ عَنَّا الِاخْتِلَافَ أَبْطَلْتُ لِأَنَّهُمَا يَحْتَمِلَانِ الْوُجُوهَ، ثُمَّ إِنَّهُ احْتَجَّ عَلَى هِشَامٍ بِمِثْلِ ذَلِكَ إِلَى أَنْ قَالَ: فَمَنِ الْحُجَّةُ- عَلَى النَّاسِ (7) السَّاعَةَ؟ قَالَ: هَذَا الْقَاعِدُ الَّذِي تُشَدُّ إِلَيْهِ الرِّحَالُ وَ يُخْبِرُنَا بِأَخْبَارِ السَّمَاءِ وِرَاثَةً عَنْ أَبٍ عَنْ جَدٍّ، قَالَ: وَ كَيْفَ لِي أَنْ أَعْلَمَ ذَلِكَ؟ قَالَ: سَلْهُ عَمَّا بَدَا لَكَ.

وَ فِيهِ: أَنَّ الصَّادِقَ (عليه السلام) أَخْبَرَهُ بِجُمْلَةِ مِنَ الْمَغِيبَاتِ فَآمَنَ الرَّجُلُ.

3 (8) وَ قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام): إِنَّ اللَّهَ أَشْرَكَ بَيْنَ الْأَوْصِيَاءِ وَ الرُّسُلِ فِي

____________

(1) ليس في رضّ

(2) المقدّمة السّادسة و فيها 13 حديثا

(3) الكافي 1: 184/ 10

(4) الكافي 1: 171/ 4

(5) ش: لكي

(6) باقي النّسخ: ينفعنا

(7) أثبتناه من ش

(8) الكافي 1: 186/ 5

PAGE_SEPARATOR

الطَّاعَةِ.

4 (1) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام): هَلْ يَجْرُونَ فِي الْأَمْرِ وَ الطَّاعَةِ مَجْرًى وَاحِداً؟ قَالَ: نَعَمْ.

5 (2) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الْأَوْصِيَاءِ، طَاعَتُهُمْ مُفْتَرَضَةٌ؟ قَالَ: نَعَمْ، هُمُ الَّذِينَ قَالَ اللَّهُ أَطِيعُوا اللّٰهَ وَ أَطِيعُوا الرَّسُولَ وَ أُولِي الْأَمْرِ مِنْكُمْ (3) وَ هُمُ الَّذِينَ قَالَ اللَّهُ:

إِنَّمٰا وَلِيُّكُمُ اللّٰهُ وَ رَسُولُهُ وَ الَّذِينَ آمَنُوا الَّذِينَ يُقِيمُونَ الصَّلٰاةَ وَ يُؤْتُونَ الزَّكٰاةَ وَ هُمْ رٰاكِعُونَ. (4)

6 (5) وَ سُئِلَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) عَنْ قَوْلِهِ تَعَالَى إِنَّمٰا أَنْتَ مُنْذِرٌ وَ لِكُلِّ قَوْمٍ هٰادٍ (6)، فَقَالَ: رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) الْمُنْذِرُ، وَ عَلِيٌّ الْهَادِي، وَ كُلُّ إِمَامٍ هَادٍ لِلْقَرْنِ الَّذِي هُوَ فِيهِمْ.

7 (7) وَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله): مَنْ مَاتَ وَ لَمْ يَعْرِفْ (8) إِمَامَ زَمَانِهِ مَاتَ مِيتَةً جَاهِلِيَّةً.

8 (9) وَ قَالَ الرِّضَا (عليه السلام) فِي احْتِجَاجِهِ عَلَى الْمُخَالِفِينَ: إِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ لَمْ يَقْبِضْ نَبِيَّهُ (صلّى اللّه عليه و آله) حَتَّى أَكْمَلَ لَهُ الدِّينَ، وَ أَمْرُ الْإِمَامَةِ مِنْ تَمَامِ الدِّينِ، فَمَنْ زَعَمَ أَنَّ اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ لَمْ يُكْمِلْ دِينَهُ فَقَدْ رَدَّ كِتَابَ اللَّهِ، وَ مَنْ رَدَّ كِتَابَ اللَّهِ فَهُوَ كَافِرٌ [بِهِ] (10)، هَلْ يَعْرِفُونَ قَدْرَ الْإِمَامَةِ وَ مَحَلَّهَا مِنَ الْأُمَّةِ فَيَجُوزَ فِيهَا اخْتِيَارُهُمْ، إِنَّ الْإِمَامَةَ أَجَلُّ قَدْراً وَ أَعْظَمُ شَأْناً وَ أَعْلَى مَكَاناً وَ أَمْنَعُ جَانِباً وَ أَبْعَدُ غَوْراً مِنْ أَنْ يَبْلُغَهَا النَّاسُ بِعُقُولِهِمْ أَوْ يَنَالُوهَا بِآرَائِهِمْ أَوْ يُقِيمُوا إِمَاماً بِاخْتِيَارِهِمْ، ثُمَّ قَالَ: رَامُوا إِقَامَةَ الْإِمَامِ

____________

(1) الكافي 1: 187/ 9

(2) الكافي 1: 187/ 7

(3) النّساء: 59

(4) المائدة: 55

(5) الكافي 1: 192/ 4

(6) الرّعد: 7

(7) الوسائل 11: 491/ 23

(8) ج و م: لا يعرف

(9) الكافي 1: 198/ 1

(10) أثبتناه من الكافي

PAGE_SEPARATOR

بِعُقُولٍ حَائِرَةٍ بَائِرَةٍ نَاقِصَةٍ وَ آرَاءٍ مُضِلَّةٍ، فَلَمْ يَزْدَادُوا مِنْهُ إِلَّا بُعْداً، رَغِبُوا عَنِ اخْتِيَارِ اللَّهِ وَ اخْتِيَارِ رَسُولِهِ (1) وَ أَهْلِ بَيْتِهِ إِلَى اخْتِيَارِهِمْ وَ الْقُرْآنُ يُنَادِيهِمْ وَ رَبُّكَ يَخْلُقُ مٰا يَشٰاءُ وَ يَخْتٰارُ مٰا كٰانَ لَهُمُ الْخِيَرَةُ سُبْحٰانَ اللّٰهِ وَ تَعٰالىٰ عَمّٰا يُشْرِكُونَ (2). وَ قَالَ عَزَّ وَ جَلَّ وَ مٰا كٰانَ لِمُؤْمِنٍ وَ لٰا مُؤْمِنَةٍ إِذٰا قَضَى اللّٰهُ وَ رَسُولُهُ أَمْراً أَنْ يَكُونَ لَهُمُ الْخِيَرَةُ مِنْ أَمْرِهِمْ (3).

9 (4) وَ عَنِ الرِّضَا (عليه السلام) فِي قَوْلِهِ تَعَالَى اتَّقُوا اللّٰهَ وَ كُونُوا مَعَ الصّٰادِقِينَ (5) قَالَ: هُمُ الْأَئِمَّةُ (عليهم السلام).

10 (6) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِنَّ الْإِمَامَةَ عَهْدٌ مَعْهُودٌ مِنَ اللَّهِ لِرِجَالٍ مُسَمَّيْنَ لَيْسَ لِلْإِمَامِ أَنْ يَزْوِيَهَا عَنِ الَّذِي يَكُونُ مِنْ بَعْدِهِ.

11 (7) وَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله): لَمَّا أُسْرِيَ بِي إِلَى السَّمَاءِ أَوْحَى اللَّهُ إِلَيَّ: يَا مُحَمَّدُ إِنِّي اطَّلَعْتُ إِلَى الْأَرْضِ اطِّلَاعَةً فَاخْتَرْتُكَ مِنْهَا فَجَعَلْتُكَ نَبِيّاً (8) ثُمَّ اطَّلَعْتُ الثَّانِيَةَ فَاخْتَرْتُ مِنْهَا عَلِيّاً فَجَعَلْتُهُ وَصِيَّكَ وَ خَلِيفَتَكَ وَ زَوْجَ ابْنَتِكَ وَ أَبَا ذُرِّيَّتِكَ وَ شَقَقْتُ لَهُ اسْماً مِنْ أَسْمَائِي فَأَنَا الْأَعْلَى وَ هُوَ عَلِيٌّ، وَ جَعَلْتُ فَاطِمَةَ وَ الْحَسَنَ وَ الْحُسَيْنَ مِنْ نُورِكُمَا، ثُمَّ عَرَضْتُ وَلَايَتَهُمْ عَلَى الْمَلَائِكَةِ فَمَنْ قَبِلَهَا كَانَ عِنْدِي مِنَ الْمُقَرَّبِينَ، يَا مُحَمَّدُ، أَ تُحِبُّ أَنْ تَرَاهُمْ؟ فَقُلْتُ: نَعَمْ، فَقَالَ: ارْفَعْ رَأْسَكَ (9) فَرَفَعْتُ رَأْسِي، فَإِذَا أَنْوَارُ عَلِيٍّ، وَ فَاطِمَةَ، وَ الْحَسَنِ، وَ الْحُسَيْنِ، وَ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ، وَ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ، وَ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، وَ مُوسَى بْنِ جَعْفَرٍ، وَ عَلِيِّ بْنِ مُوسَى، وَ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ، وَ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ، وَ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ، وَ الْقَائِمِ فِي وَسْطِهِمْ كَأَنَّهُ كَوْكَبٌ دُرِّيٌّ، فَقُلْتُ: يَا رَبِّ مَنْ هَؤُلَاءِ؟

____________

(1) الكافي: اختيار رسول اللّه

(2) القصص: 68

(3) الأحزاب: 36

(4) الكافي 1: 208/ 2 و فيه: قال: الصّادقون هم الأئمّة إلخ

(5) التّوبة: 119

(6) الكافي 1: 278/ 3

(7) إكمال الدّين 1: 252/ 2

(8) ليس في ش

(9) زاد في ج: رأسك إلى السّماء

PAGE_SEPARATOR

قَالَ: هَؤُلَاءِ الْأَئِمَّةُ، وَ هَذَا الْقَائِمُ الَّذِي يُحِلُّ حَلَالِي وَ يُحَرِّمُ حَرَامِي وَ بِهِ أَنْتَقِمُ مِنْ أَعْدَائِي.

12 (1) وَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله): وَ قَدْ نَزَلَتْ هَذِهِ الْآيَةُ إِنَّمٰا يُرِيدُ اللّٰهُ لِيُذْهِبَ عَنْكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ الْبَيْتِ وَ يُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيراً (2) فَقَالَ: يَا عَلِيُّ هَذِهِ الْآيَةُ نَزَلَتْ فِيكَ، وَ فِي سِبْطَيْكَ، وَ الْأَئِمَّةِ مِنْ وُلْدِكَ فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، وَ كَمِ الْأَئِمَّةُ مِنْ بَعْدِكَ؟ قَالَ: أَنْتَ يَا عَلِيُّ، ثُمَّ ابْنَاكَ الْحَسَنُ وَ الْحُسَيْنُ، وَ بَعْدَ الْحُسَيْنِ عَلِيٌّ ابْنُهُ، وَ بَعْدَ عَلِيٍّ مُحَمَّدٌ ابْنُهُ، وَ بَعْدَ مُحَمَّدٍ جَعْفَرٌ ابْنُهُ، وَ بَعْدَ جَعْفَرٍ مُوسَى ابْنُهُ، وَ بَعْدَ مُوسَى عَلِيٌّ ابْنُهُ، وَ بَعْدَ عَلِيٍّ مُحَمَّدٌ ابْنُهُ، وَ بَعْدَ مُحَمَّدٍ عَلِيٌّ ابْنُهُ، وَ بَعْدَ عَلِيٍّ الْحَسَنُ ابْنُهُ، وَ بَعْدَ الْحَسَنِ الْحُجَّةُ مِنْ وُلْدِ الْحَسَنِ، هَكَذَا وَجَدْتُ أَسَامِيَهُمْ مَكْتُوبَةً عَلَى سَاقِ الْعَرْشِ، فَسَأَلْتُ اللَّهَ عَنْ ذَلِكَ، فَقَالَ: يَا مُحَمَّدُ: هُمُ الْأَئِمَّةُ بَعْدَكَ، مُطَهَّرُونَ، مَعْصُومُونَ، وَ أَعْدَاؤُهُمْ مَلْعُونُونَ.

13 (3) وَ عَنْ عَلِيٍّ (عليه السلام) قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله): سَتَفْتَرِقُ أُمَّتِي عَلَى ثَلَاثٍ وَ سَبْعِينَ فِرْقَةً، فِرْقَةٌ (4) مِنْهَا نَاجِيَةٌ، وَ الْبَاقُونَ هَالِكُونَ، وَ النَّاجُونَ الَّذِينَ يَتَمَسَّكُونَ بِوَلَايَتِكُمْ، وَ يَقْتَبِسُونَ مِنْ عِلْمِكُمْ، وَ لَا يَعْمَلُونَ بِرَأْيِهِمْ، فَأُولٰئِكَ مٰا عَلَيْهِمْ مِنْ سَبِيلٍ (5)، فَسَأَلْتُهُ عَنِ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) فَقَالَ: اثْنَا عَشَرَ عَدَدَ نُقَبَاءِ بَنِي إِسْرَائِيلَ.

أَقُولُ: وَ الْأَحَادِيثُ فِي ذَلِكَ كَثِيرَةٌ مِنْ طَرِيقِ (6) الْعَامَّةِ وَ الْخَاصَّةِ وَ فِيهَا نَصٌّ صَرِيحٌ عَلَى الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) وَ عَلَى عَدَدِهِمْ وَ عَلَى أَسْمَائِهِمْ وَ عَلَى مُعْجِزَاتِهِمْ، وَ الْأَدِلَّةُ الْعَقْلِيَّةُ وَ النَّقْلِيَّةُ فِي ذَلِكَ كَثِيرَةٌ، وَ النُّصُوصُ عَلَى وُقُوعِ غَيْبَةِ الثَّانِي عَشَرَ (عليه السلام) ثُمَّ خُرُوجُهُ وَ ظُهُورُهُ أَيْضاً كَثِيرَةٌ مِنَ الطَّرِيقَيْنِ، وَ قَدْ ذَكَرْنَا فِي كِتَابِ إِثْبَاتِ الْهُدَاةِ بِالنُّصُوصِ وَ الْمُعْجِزَاتِ أَكْثَرَ مِنْ عِشْرِينَ أَلْفَ حَدِيثٍ فِي النُّصُوصِ عَلَى النَّبِيِّ وَ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) وَ مُعْجِزَاتِهِمْ مِنْ طَرِيقِ الْعَامَّةِ وَ الْخَاصَّةِ.

____________

(1) تفسير البرهان 3: 310/ 6

(2) الأحزاب: 33

(3) الوسائل 18: 31/ 20 و البحار 36: 336/ 198

(4) ليس في ر ض و ج

(5) الشّورى: 41

(6) م: طرق

PAGE_SEPARATOR

## المقدّمة السّابعة: في المعاد (1)

1 (2) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِنَّهُ يَمُوتُ أَهْلُ الْأَرْضِ حَتَّى لَا يَبْقَى أَحَدٌ، ثُمَّ يَمُوتُ أَهْلُ السَّمَاءِ حَتَّى لَا يَبْقَى أَحَدٌ، فَيَقُولُ اللَّهُ: أَيْنَ الَّذِينَ كَانُوا يَدْعُونَ مَعِي شَرِيكاً، أَيْنَ الَّذِينَ كَانُوا يَجْعَلُونَ مَعِي إِلَهاً آخَرَ.

2 (3) وَ قَالَ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ (عليه السلام): الْعَجَبُ كُلُّ الْعَجَبِ لِمَنْ أَنْكَرَ الْمَوْتَ وَ هُوَ يَرَى مَنْ يَمُوتُ كُلَّ يَوْمٍ وَ لَيْلَةٍ، وَ الْعَجَبُ كُلُّ الْعَجَبِ لِمَنْ أَنْكَرَ النَّشْأَةَ الْأُخْرَى وَ هُوَ يَرَى النَّشْأَةَ الْأُولَى.

3 (4) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْمَيِّتِ، هَلْ يَبْلَى جَسَدُهُ؟ قَالَ: نَعَمْ، حَتَّى لَا يَبْقَى لَحْمٌ وَ لَا عَظْمٌ إِلَّا طِينَتُهُ الَّتِي خُلِقَ مِنْهَا، فَإِنَّهَا لَا تَبْلَى تَبْقَى فِي الْقَبْرِ مُسْتَدِيرَةً حَتَّى يُخْلَقَ مِنْهَا كَمَا خُلِقَ أَوَّلَ مَرَّةٍ.

4 (5) وَ سُئِلَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) عَنْ قَوْلِهِ تَعَالَى يَوْمَ نَحْشُرُ الْمُتَّقِينَ إِلَى الرَّحْمٰنِ وَفْداً (6) قَالَ: إِنَّهُمْ يَخْرُجُونَ مِنْ قُبُورِهِمْ وَ الْمَلَائِكَةُ تَسْتَقْبِلُهُمْ بِنُوقٍ مِنْ نُوقِ الْعِزِّ تَطِيرُ بِهِمْ إِلَى الْمَحْشَرِ حَتَّى يَنْتَهُوا إِلَى بَابِ الْجَنَّةِ، فَيَغْتَسِلُونَ مِنْ عَيْنِ الْحَيَاةِ فَلَا يَمُوتُونَ أَبَداً، فَتَسُوقُهُمُ الْمَلَائِكَةُ إِلَى الْجَنَّةِ.

5 (7) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): إِذَا كَانَ يَوْمُ الْقِيَامَةِ بَعَثَ اللَّهُ النَّاسَ مِنْ حُفَرِهِمْ فِي صَعِيدٍ وَاحِدٍ، فَيَزْدَحِمُونَ وَ يَكْثُرُ عَرَقُهُمْ وَ تَشْتَدُّ (8) أَنْفَاسُهُمْ، فَيَقُولُ اللَّهُ: أَنَا الْحَكَمُ الْعَدْلُ الَّذِي لَا يَجُورُ الْيَوْمَ، آخُذُ لِلضَّعِيفِ مِنَ الْقَوِيِّ بِحَقِّهِ، وَ لِصَاحِبِ الْمُظْلِمَةِ

____________

(1) المقدّمة السّابعة و فيها 9 أحاديث

(2) الكافي 3: 256/ 25

(3) الكافي 3: 258/ 28

(4) الفقيه 1: 191/ 580

(5) الكافي 8: 95/ 69

(6) مريم: 85

(7) الكافي 8: 104/ 79

(8) ج و ر ض: تشدّ

PAGE_SEPARATOR

بِالْمَظْلِمَةِ بِالْقِصَاصِ مِنَ الْحَسَنَاتِ وَ السَّيِّئَاتِ، وَ أُثِيبُ عَلَى الْهِبَاتِ.

6 (1) وَ قَالَ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ (عليه السلام): يُطْرَحُ عَنِ الْمُسْلِمِ مِنْ سَيِّئَاتِهِ بِقَدْرِ مَا لَهُ عَلَى الْكَافِرِ، فَيُعَذَّبُ الْكَافِرَ، مَعَ عَذَابِهِ بِكُفْرِهِ بِقَدْرِ مَا لِلْمُسْلِمِ مِنْ مَظْلِمَتِهِ.

7 (2) وَ رُوِيَ: أَنَّ أَبْدَانَ الْأَنْبِيَاءِ وَ الْأَوْصِيَاءِ لَا تَبْلَى.

8 (3) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): (لَيْسَ فَنَاءُ الدُّنْيَا بَعْدَ ابْتِدَائِهَا بِأَعْجَبَ مِنْ إِنْشَائِهَا وَ اخْتِرَاعِهَا كَيْفَ وَ لَوِ اجْتَمَعَ جَمِيعُ (4) حَيَوَانِهَا وَ أَصْنَافُ أَسْنَاخِهَا وَ أَجْنَاسِهَا عَلَى إِحْدَاثِ بَعُوضَةٍ مَا قَدَرَتْ عَلَى إِحْدَاثِهَا) (5)، إِنَّ (6) اللَّهَ يَعُودُ سُبْحَانَهُ بَعْدَ فَنَاءِ الدُّنْيَا وَحْدَهُ لَا شَيْءَ مَعَهُ كَمَا كَانَ قَبْلَ ابْتِدَائِهَا، كَذَلِكَ يَكُونُ بَعْدَ فَنَائِهَا، (لَكِنَّهُ سُبْحَانَهُ دَبَّرَهَا بِلُطْفِهِ، وَ أَمْسَكَهَا بِأَمْرِهِ، وَ أَتْقَنَهَا بِقُدْرَتِهِ، ثُمَّ يُعِيدُهَا بَعْدَ الْفَنَاءِ مِنْ غَيْرِ حَاجَةٍ مِنْهُ إِلَيْهَا وَ لَا اسْتِعَانَةٍ بِشَيْءٍ مِنْهَا عَلَيْهَا) (7).

9 (8) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام)، أَ يَبْلَى شَيْءٌ مِنَ الرُّوحِ بَعْدَ خُرُوجِهِ عَنْ (9) قَالَبِهِ، أَمْ هُوَ بَاقٍ؟ قَالَ: بَلْ هُوَ بَاقٍ إِلَى وَقْتٍ يُنْفَخُ فِي الصُّورِ، فَعِنْدَ ذَلِكَ تَبْطُلُ الْأَشْيَاءُ وَ تَفْنَى، فَلَا حِسٌّ يَبْقَى وَ لَا مَحْسُوسٌ، ثُمَّ أُعِيدَتِ الْأَشْيَاءُ كَمَا بَدَأَهَا مُدَبِّرُهَا، وَ ذَلِكَ أَرْبَعُمِائَةِ سَنَةٍ يُسْبَتُ (10) فِيهَا الْخَلْقُ وَ ذَلِكَ بَيْنَ النَّفْخَتَيْنِ.

أَقُولُ: وَ الْأَحَادِيثُ (فِي ذَلِكَ) (11) كَثِيرَةٌ جِدّاً فِي الْإِخْبَارِ عَنِ الْمَعَادِ إِجْمَالًا وَ تَفْصِيلًا.

____________

(1) الكافي 8: 104/ 79

(2) الفقيه 1: 191/ 582

(3) نهج البلاغة: الخطبة/ 186

(4) ليس في ش

(5) ليس في رض

(6) م و ج: و إنّ

(7) ليس في رض

(8) الاحتجاج: ص 350، س 10

(9) ج: من

(10) الأصل: يبيت، و في ر ض: ليست و في ش: يثبت و ما أثبتناه فمن ج و م و هو الصّحيح

(11) ليس في باقي النّسخ

PAGE_SEPARATOR

## المقدّمة الثّامنة: في بيان الإسلام و الإيمان و الكفر (1)

1 (2) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنْ (3) قَوْلِهِ تَعَالَى فِطْرَتَ اللّٰهِ الَّتِي فَطَرَ النّٰاسَ عَلَيْهٰا (4). قَالَ: هِيَ الْإِسْلَامُ. وَ قَالَ (عليه السلام) أَيْضاً: هِيَ التَّوْحِيدُ.

2 (5) وَ قَالَ (عليه السلام): كُلُّ مَوْلُودٍ يُولَدُ عَلَى الْفِطْرَةِ قَالَ: يَعْنِي عَلَى الْمَعْرِفَةِ.

3 (6) وَ قَالَ (عليه السلام) (7): فِي قَوْلِهِ صِبْغَةَ اللّٰهِ وَ مَنْ أَحْسَنُ مِنَ اللّٰهِ صِبْغَةً (8) قَالَ:

هِيَ الْإِسْلَامُ. وَ فِي قَوْلِهِ فَقَدِ اسْتَمْسَكَ بِالْعُرْوَةِ الْوُثْقىٰ (9) قَالَ: هِيَ الْإِيمَانُ.

4 (10) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) «وَ أَيَّدَهُمْ بِرُوحٍ مِنْهُ» (11) قَالَ: هِيَ (12) الْإِيمَانُ.

5 (13) وَ قَالَ (عليه السلام): السَّكِينَةُ الْإِيمَانُ.

6 (14) وَ قَالَ (عليه السلام): بُنِيَ الْإِسْلَامُ عَلَى خَمْسٍ: الصَّلَاةِ، وَ الزَّكَاةِ، وَ الصَّوْمِ، وَ الْحَجِّ وَ الْوَلَايَةِ.

7 (15) وَ قَالَ (16) (عليه السلام): الْإِيمَانُ إِقْرَارٌ وَ عَمَلٌ، وَ الْإِسْلَامُ إِقْرَارٌ بِلَا عَمَلٍ. (17)

____________

(1) المقدّمة الثامنة و فيها 20 حديثا

(2) الكافي 2: 12/ 2 و 1

(3) رض: في

(4) الرّوم: 30

(5) الكافي 2: 12/ 4

(6) الكافي 2: 14/ 3

(7) في الكافي: عن محمّد بن مسلم عن أحدهما (عليهما السلام)

(8) البقرة: 138

(9) البقرة: 256

(10) الكافي 2: 15/ 1

(11) المجادلة: 22

(12) في الكافي: قال: هو الإيمان

(13) الكافي 2: 15/ 3

(14) الكافي 2: 21/ 8

(15) الكافي 2: 24/ 2

(16) في الكافي عن محمّد بن مسلم عن أحدهما (عليهما السلام)، و في رض: قال

(17) زاد في باقي النّسخ [و قال (عليه السلام): الإيمان غير الإسلام]

PAGE_SEPARATOR

8 (1) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): الْإِيمَانُ عَقْدٌ بِالْقَلْبِ، وَ إِقْرَارٌ (2) بِاللِّسَانِ، وَ عَمَلٌ بِالْأَرْكَانِ، وَ الْإِيمَانُ بَعْضُهُ مِنْ بَعْضٍ، فَإِذَا أَتَى [الْعَبْدُ] (3) كَبِيرَةً أَوْ صَغِيرَةً خَرَجَ مِنَ الْإِيمَانِ لَا مِنَ الْإِسْلَامِ، فَإِنْ تَابَ عَادَ إِلَيْهِ الْإِيمَانُ (4)، وَ لَا يُخْرِجُهُ إِلَى الْكُفْرِ إِلَّا الْجُحُودُ وَ الِاسْتِحْلَالُ. (5)

9 (6) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الْإِيمَانِ، أَقُولُ هُوَ وَ عَمَلٌ (7)، أَمْ (8) قَوْلٌ بِلَا عَمَلٍ؟ فَقَالَ:

الْإِيمَانُ عَمَلٌ كُلُّهُ، وَ الْقَوْلُ بَعْضُ ذَلِكَ الْعَمَلِ، وَ الْإِيمَانُ دَرَجَاتٌ: فَمِنْهُ التَّامُّ وَ مِنْهُ النَّاقِصُ وَ مِنْهُ الرَّاجِحُ، [إِنَّ] (9) اللَّهَ فَرَضَ الْإِيمَانَ عَلَى جَوَارِحِ ابْنِ (10) آدَمَ فَلَيْسَ مِنْ جَارِحَةٍ إِلَّا وَ قَدْ وُكِّلَتْ مِنَ الْإِيمَانِ بِغَيْرِ مَا وُكِّلَتْ بِهِ أُخْتُهَا.

10 (11) وَ قَالَ (عليه السلام): مَنْ أَقَرَّ بِدِينِ اللَّهِ فَهُوَ مُسْلِمٌ، وَ مَنْ عَمِلَ بِمَا أَمَرَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ [بِهِ] (12) فَهُوَ مُؤْمِنٌ.

11 (13) وَ قَالَ (عليه السلام): لَا يَثْبُتُ الْإِيمَانُ إِلَّا بِالْعَمَلِ وَ الْعَمَلُ مِنْهُ.

12 (14) وَ قَالَ (عليه السلام): مَلْعُونٌ مَلْعُونٌ مَنْ قَالَ: الْإِيمَانُ قَوْلٌ بِلَا عَمَلٍ.

13 (15) وَ قَالَ (عليه السلام): إِنَّ اللَّهَ وَضَعَ الْإِيمَانَ عَلَى سَبْعَةِ أَسْهُمٍ، وَ قَسَمَ لِبَعْضِ

____________

(1) الكافي 2: 27/ 1

(2) ش: و الإقرار

(3) أثبتناه من الكافي

(4) ليس في رضّ

(5) ليس في م

(6) الكافي 2: 33/ 1

(7) رضّ: أو عمل

(8) ش: أو

(9) أثبتناه من ج و م و ش

(10) ليس في رضّ

(11) الكافي 2: 38/ 4

(12) أثبتناه من باقي النّسخ و الكافي

(13) الكافي 2: 38/ 6

(14) الوسائل 11: 518/ 7

(15) الكافي 2: 42/ 1

PAGE_SEPARATOR

النَّاسِ السَّهْمَ وَ لِبَعْضِهِمُ السَّهْمَيْنِ، ثُمَّ قَالَ كَذَلِكَ حَتَّى انْتَهَى إِلَى السَّبْعَةِ.

14 (1) وَ قَالَ (عليه السلام): أَسَاسُ الْإِسْلَامِ حُبُّنَا أَهْلَ الْبَيْتِ.

15 (2) وَ قَالَ (عليه السلام): مَنْ تَرَكَ فَرِيضَةً فَلَمْ يَعْمَلْ بِهَا وَ جَحَدَهَا كَانَ كَافِراً.

16 (3) وَ قَالَ (عليه السلام): مَنْ شَكَّ فِي اللَّهِ وَ فِي رَسُولِ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) (4) فَهُوَ كَافِرٌ.

17 (5) وَ قَالَ (عليه السلام): مَنِ اجْتَرَأَ عَلَى اللَّهِ فِي الْمَعْصِيَةِ وَ ارْتِكَابِ الْكَبَائِرِ فَهُوَ كَافِرٌ.

أَقُولُ: هَذَا مَخْصُوصٌ بِالْمُسْتَحِلِّ لِمَا مَرَّ.

18 (6) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): كُلُّ شَيْءٍ يَجُرُّهُ الْإِقْرَارُ وَ التَّسْلِيمُ فَهُوَ الْإِيمَانُ، وَ كُلُّ شَيْءٍ يَجُرُّهُ الْإِنْكَارُ وَ الْجُحُودُ فَهُوَ الْكُفْرُ.

19 (7) وَ قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام): بُنِيَ الْكُفْرُ عَلَى أَرْبَعِ (8) دَعَائِمَ: الْفِسْقِ، وَ الْغُلُوِّ، وَ الشَّكِّ، وَ الشُّبْهَةِ.

20 (9) وَ قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام): أُصُولِ الْكُفْرِ ثَلَاثَةٌ: الْحِرْصُ، وَ الِاسْتِكْبَارُ، وَ الْحَسَدُ.

أَقُولُ: وَ الْأَحَادِيثُ فِي ذَلِكَ كَثِيرَةٌ جِدّاً.

____________

(1) الكافي 2: 46/ 2

(2) الكافي 2: 383/ 1

(3) الكافي 2: 386/ 10

(4) الكافي: و في رسوله

(5) الوسائل 1: 26/ 21

(6) الكافي 2: 387/ 15

(7) الكافي 2: 391/ 1

(8) ر ض: أربعة

(9) الكافي 2: 289/ 1

PAGE_SEPARATOR

## المقدّمة التّاسعة فيما ينبغي تعلّمه و العمل به (1)

1 (2) قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): تَعَلَّمُوا الْقُرْآنَ فَإِنَّهُ يَجِيءُ (3) يَوْمَ الْقِيَامَةِ فِي أَحْسَنِ صُورَةٍ فَيَقُولُ اللَّهُ: لَأُثِيبَنَّ الْيَوْمَ عَلَيْكَ أَحْسَنَ الثَّوَابِ، وَ لَأُعَاقِبَنَّ عَلَيْكَ الْيَوْمَ أَلِيمَ الْعِقَابِ.

2 (4) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): يَنْبَغِي لِلْمُؤْمِنِ أَنْ لَا يَمُوتَ حَتَّى يَتَعَلَّمَ الْقُرْآنَ أَوْ- أَنْ (5) يَكُونَ فِي تَعَلُّمِهِ. (6)

3 (7) وَ قَالَ (عليه السلام): تَعَلَّمُوا الْعَرَبِيَّةَ فَإِنَّهَا كَلَامُ اللَّهِ الَّذِي كَلَّمَ بِهَا (8) خَلْقَهُ.

4 (9) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ الثَّانِي (عليه السلام): مَا اسْتَوَى رَجُلَانِ فِي حَسَبٍ وَ دِينٍ إِلَّا كَانَ أَفْضَلُهُمَا عِنْدَ اللَّهِ آدَبَهُمَا (10)، قِيلَ: فَمَا فَضْلُهُ عِنْدَ اللَّهِ؟ قَالَ: بِقِرَاءَتِهِ (11) الْقُرْآنَ كَمَا أُنْزِلَ، وَ دُعَائِهِ مِنْ حَيْثُ لَا يَلْحَنُ، فَإِنَّ الدُّعَاءَ الْمَلْحُونَ لَا يَصْعَدُ إِلَى اللَّهِ.

5 (12) وَ رُوِيَ: ذَمُّ الْإِكْثَارِ مِنْ تَعَلُّمِ النَّحْوِ وَ الْعَرَبِيَّةِ.

6 (13) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): مَنَّ اللَّهُ عَلَى النَّاسِ بَرِّهِمْ وَ فَاجِرِهِمْ بِالْكِتَابِ وَ الْحِسَابِ، وَ لَوْ لَا ذَلِكَ لَتَغَالَطُوا.

____________

(1) المقدّمة التاسعة و فيها 58 حديثا

(2) الوسائل 4: 823/ 1

(3) الوسائل: يأتي

(4) الوسائل 4: 824/ 4

(5) أثبتناه من الوسائل و باقي النّسخ

(6) الوسائل: تعليمه

(7) الوسائل 3: 398/ 1

(8) الوسائل و باقي النّسخ: به

(9) الوسائل 4: 866/ 3

(10) م: آدابهما

(11) الأصل: بقراءة أثبتناه من ش و في الأصل و باقي النّسخ: بقراءة

(12) الوسائل 12: 246/ 10

(13) الوسائل 12: 245/ 7

PAGE_SEPARATOR

7 (1) وَ رُوِيَ: أَنَّ الْأَقْرَأَ مُقَدَّمٌ عَلَى غَيْرِهِ فِي إِقَامَةِ الْجَمَاعَةِ. (2)

8 (3) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): بَادِرُوا أَحْدَاثَكُمْ بِالْحَدِيثِ قَبْلَ أَنْ تَسْبِقَكُمْ (4) إِلَيْهِمُ الْمُرْجِئَةُ.

9 (5) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): لَا تَأْخُذْ إِلَّا عَنَّا تَكُنْ مِنَّا.

10 (6) وَ قَالَ (عليه السلام): إِنَّمَا قَلْبُ الْحَدَثِ كَالْأَرْضِ الْخَالِيَةِ مَا أُلْقِيَ فِيهَا مِنْ شَيْءٍ قَبِلَتْهُ.

11 (7) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِيَّاكَ أَنْ تُفْتِيَ النَّاسَ بِرَأْيِكَ، أَوْ تَدِينَ بِمَا لَا تَعْلَمُ.

12 (8) وَ قَالَ (عليه السلام): حَقُّ اللَّهِ عَلَى خَلْقِهِ: أَنْ يَقُولُوا مَا يَعْلَمُونَ، وَ يَكُفُّوا عَمَّا لَا يَعْلَمُونَ، فَإِذَا فَعَلُوا ذَلِكَ فَقَدْ أَدَّوْا إِلَى اللَّهِ حَقَّهُ.

13 (9) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): مَنْ أَفْتَى النَّاسَ بِغَيْرِ عِلْمٍ وَ لَا هُدًى [مِنَ اللَّهِ] (10)، لَعَنَتْهُ مَلَائِكَةُ الرَّحْمَةِ وَ مَلَائِكَةُ الْعَذَابِ.

14 (11) وَ قَالَ النَّبِيُّ (صلّى اللّه عليه و آله): مَنْ عَمِلَ عَلَى غَيْرِ عِلْمٍ، كَانَ مَا يُفْسِدُ (12) أَكْثَرَ مِمَّا يُصْلِحُ.

15 (13) وَ قَالَ (عليه السلام) مَنْ عَمِلَ بِالْمَقَايِيسِ فَقَدْ هَلَكَ وَ أَهْلَكَ، وَ مَنْ أَفْتَى النَّاسَ بِغَيْرِ عِلْمٍ

____________

(1) الوسائل 5: 419/ 1

(2) الأصل: إمام الجماعة و أثبتناه من باقي النّسخ و هو الأنسب

(3) الوسائل 18: 62/ 42

(4) ج: يستبقكم

(5) الوسائل 18: 16/ 34

(6) نهج البلاغة: الكتاب/ 31 وصيّته للحسن (ع)

(7) الوسائل 18: 10/ 3

(8) الوسائل 18: 12/ 10

(9) الوسائل 18: 9/ 1

(10) أثبتناه من الوسائل و باقي النّسخ

(11) الوسائل 18: 12/ 13

(12) ج: ما يفسده

(13) الكافي 1: 43/ 9

PAGE_SEPARATOR

فَقَدْ هَلَكَ وَ أَهْلَكَ.

16 (1) وَ قَالَ النَّبِيُّ (صلّى اللّه عليه و آله): مَنْ تَعَلَّمَ بَاباً مِنَ الْعِلْمِ عَمَّنْ يَثِقُ بِهِ، كَانَ أَفْضَلَ مِنْ أَنْ يُصَلِّيَ أَلْفَ رَكْعَةٍ. (2)

17 (3) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): مَنْ حَكَمَ فِي دِرْهَمَيْنِ (4) بِغَيْرِ مَا أَنْزَلَ اللَّهُ فَهُوَ كَافِرٌ.

18 (5) وَ قَالَ (عليه السلام): إِنَّهُ لَيْسَ مِنْ عِلْمِ اللَّهِ وَ لَا مِنْ أَمْرِهِ أَنْ يَأْخُذَ أَحَدٌ فِي دِينِ اللَّهِ (6) بِهَوًى وَ لَا رَأْيٍ وَ لَا مَقَايِيسَ، فَاتَّبِعُوا (7) آثَارَ رَسُولِ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) وَ سُنَّتَهُ، فَخُذُوا بِهَا.

19 (8) وَ قَالَ (عليه السلام): أَيَّتُهَا الْعِصَابَةُ عَلَيْكُمْ بِآثَارِ رَسُولِ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) وَ سُنَّتِهِ وَ آثَارِ الْأَئِمَّةِ الْهُدَاةِ مِنْ أَهْلِ الْبَيْتِ (9) وَ سُنَّتِهِمْ، فَإِنَّهُ مَنْ أَخَذَ بِذَلِكَ فَقَدِ اهْتَدَى، وَ مَنْ تَرَكَ ذَلِكَ وَ رَغِبَ عَنْهُ ضَلَّ.

20 (10) وَ قَالَ (عليه السلام): اتَّقِ اللَّهَ وَ لَا تَقِسْ فِي الدِّينِ [بِرَأْيِكَ] (11)، فَإِنَّ أَوَّلَ مَنْ قَاسَ إِبْلِيسُ.

21 (12) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) فَقِيلَ لَهُ: تَرِدُ عَلَيْنَا أَشْيَاءُ لَيْسَ نَعْرِفُهَا فِي كِتَابِ اللَّهِ وَ لَا سُنَّةٍ (13) فَنَنْظُرُ فِيهَا؟ فَقَالَ: لَا، أَمَا إِنَّكَ إِنْ أَصَبْتَ، لَمْ تُؤْجَرْ، وَ إِنْ أَخْطَأْتَ

____________

(1) الكافي 18: 14/ 22

(2) ليس في رضّ و م

(3) الوسائل 18: 18/ 2

(4) ج و رضّ و م: بدرهمين

(5) الوسائل 18: 22/ 2

(6) الوسائل: من خلق اللّه في دينه

(7) الوسائل: و اتّبعوا

(8) الوسائل 18: 61/ 36

(9) الوسائل: أهل بيت رسول اللّه (ص) فإنّه و في باقي النّسخ: أهل بيته

(10) الوسائل 18: 29/ 25

(11) أثبتناه من الوسائل

(12) الوسائل 18: 24/ 6

(13) الوسائل و م: و لا سنّته، و في ش: و لا سنّة نبيّه

PAGE_SEPARATOR

كَذَبْتَ عَلَى اللَّهِ.

22 (1) وَ قَالَ (عليه السلام): مَنْ شَكَّ أَوْ ظَنَّ فَأَقَامَ عَلَى أَحَدِهِمَا فَقَدْ حَبِطَ عَمَلُهُ، إِنَّ حُجَّةَ اللَّهِ هِيَ الْحُجَّةُ الْوَاضِحَةُ.

23 (2) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): وَ مَنْ عَمِيَ نَسِيَ الذِّكْرَ، وَ اتَّبَعَ الظَّنَّ، وَ بَارَزَ خَالِقَهُ، وَ مَنْ نَجَا مِنْ ذَلِكَ فَبِفَضْلِ الْيَقِينِ. (3)

24 (4) وَ قَالَ عَلِيٌّ (5) (عليه السلام): عَلِّمُوا صِبْيَانَكُمْ مِنْ عِلْمِنَا مَا يَنْفَعُهُمُ اللَّهُ بِهِ لَا تَغْلِبْ عَلَيْهِمُ الْمُرْجِئَةُ بِرَأْيِهَا، وَ لَا تَقِيسُوا الدِّينَ فَإِنَّ مِنَ الدِّينِ مَا لَا يُقَاسُ، وَ سَيَأْتِي أَقْوَامٌ يَقِيسُونَ فَهُمْ أَعْدَاءُ الدِّينِ. (6)

25 (7) وَ قَالَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام): إِنَّمَا هَلَكَ مَنْ هَلَكَ مِنْ (8) قَبْلِكُمْ بِالْقِيَاسِ.

26 (9) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِنَّ السُّنَّةَ إِذَا قِيسَتْ مُحِقَ الدِّينُ.

27 (10) وَ قَالَ (عليه السلام): مَا مِنْ شَيْءٍ يُقِيمُهُ الْقِيَاسُ إِلَّا وَ الْقِيَاسُ يَكْسِرُهُ.

28 (11) وَ قَالَ (عليه السلام): إِنَّ أَوَّلَ مَعْصِيَةٍ ظَهَرَتْ مِنْ إِبْلِيسَ حِينَ أُمِرَ بِالسُّجُودِ فَأَبَى ثُمَّ قِيَاسُهُ فَطَرَدَهُ اللَّهُ وَ لَعَنَهُ (12) وَ أَقْسَمَ بِعِزَّتِهِ لَا يَقِيسُ أَحَدٌ فِي دِينِهِ إِلَّا قَرَنَهُ مَعَ عَدُوِّهِ إِبْلِيسَ فِي أَسْفَلِ دَرْكٍ مِنَ النَّارِ.

29 (13) وَ قَالَ (14) (عليه السلام) فِي كَلَامٍ لَهُ فِي الرَّدِّ عَلَى أَهْلِ الرَّأْيِ وَ الْقِيَاسَ: إِنَّ (15)

____________

(1) الوسائل 18: 25/ 8

(2) الوسائل 18: 25/ 9

(3) الوسائل: فمن فضل اليقين

(4) الوسائل 18: 27/ 20

(5) ليس في م

(6) زاد في رضّ: و قال (عليه السلام) من حمل أمر اللّه على المقاييس هلك

(7) الوسائل 18: 23/ 3

(8) ش: من كان قبلكم

(9) الوسائل 18: 25/ 10

(10) الوسائل 18: 38/ 41

(11) الوسائل 18: 28/ 23

(12) ج: و لعنه اللّه

(13) الوسائل 18: 31/ 32

(14) الأصل، و قال عليّ (ع)

(15) الوسائل: و لكنّ

PAGE_SEPARATOR

النَّاسَ لَمَّا سَفِهُوا الْحَقَّ وَ اسْتَغْنَوْا بِجَهْلِهِمْ عَنْ عِلْمِ اللَّهِ قَالُوا: لَا شَيْءَ إِلَّا مَا أَدْرَكَتْهُ عُقُولُنَا فَوَلَّاهُمُ اللَّهُ مَا تَوَلَّوْا وَ لَوْ كَانَ اللَّهُ رَضِيَ مِنْهُمُ اجْتِهَادَهُمْ وَ ارْتِيَاءَهُمْ لَمْ يَبْعَثْ إِلَيْهِمْ رَسُولًا، فَمَنْ طَلَبَ مَا عِنْدَ اللَّهِ بِقِيَاسٍ وَ رَأْيٍ لَمْ يَزْدَدْ مِنَ اللَّهِ إِلَّا بُعْداً.

30 (1) وَ قَالَ (عليه السلام): الْقُضَاةُ أَرْبَعَةٌ: ثَلَاثَةٌ فِي النَّارِ وَ وَاحِدٌ فِي الْجَنَّةِ، رَجُلٌ قَضَى بِجَوْرٍ وَ هُوَ يَعْلَمُ فَهُوَ فِي النَّارِ، وَ رَجُلٌ قَضَى بِجَوْرٍ وَ هُوَ لَا يَعْلَمُ فَهُوَ فِي النَّارِ، وَ رَجُلٌ قَضَى بِالْحَقِّ وَ هُوَ لَا يَعْلَمُ فَهُوَ فِي النَّارِ، وَ رَجُلٌ قَضَى بِالْحَقِّ وَ هُوَ يَعْلَمُ فَهُوَ فِي الْجَنَّةِ.

31 (2) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): لَا رَأْيَ فِي الدِّينِ.

32 (3) وَ رُوِيَ عَنْهُ (عليه السلام) كَلَامٌ طَوِيلٌ فِي الرَّدِّ عَلَى مَنْ قَالَ بِالرَّأْيِ وَ الْقِيَاسِ وَ الِاجْتِهَادِ صَرِيحٌ فِي بُطْلَانِ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهَا، وَ فِي وُجُوبِ الرُّجُوعِ إِلَى الْمَعْصُومِ، وَ عَدَمِ جَوَازِ الِاعْتِمَادِ عَلَى الْعَقْلِ فِي الْأَحْكَامِ الشَّرْعِيَّةِ.

33 (4) وَ عَنِ النَّبِيِّ (صلّى اللّه عليه و آله) قَالَ: إِذَا تَطَيَّرْتَ فَامْضِ، وَ إِذَا ظَنَنْتَ فَلَا تَقْضِ.

34 (5) وَ عَنْهُ (عليه السلام) قَالَ: إِيَّاكُمْ وَ الظَّنَّ فَإِنَّ الظَّنَّ أَكْذَبُ الْكَذِبِ.

35 (6) وَ عَنِ الْبَاقِرِ (عليه السلام) قَالَ: لَا يَكُونُ الْعَبْدُ مُؤْمِناً حَتَّى يَعْرِفَ اللَّهَ وَ رَسُولَهُ وَ الْأَئِمَّةَ (عليهم السلام) كُلَّهُمْ وَ إِمَامَ زَمَانِهِ وَ يَرُدَّ إِلَيْهِ وَ يُسَلِّمَ لَهُ.

36 (7) وَ قَالَ (8) (عليه السلام): لَيْسَ لَكَ أَنْ تَتَكَلَّمَ بِمَا شِئْتَ لِأَنَّ اللَّهَ يَقُولُ وَ لٰا تَقْفُ مٰا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ (9).

____________

(1) الوسائل 18: 11/ 6

(2) الوسائل 18: 33/ 34

(3) الوسائل 18: 33/ 38

(4) الوسائل 18: 38/ 40

(5) الوسائل 18: 38/ 42

(6) الوسائل 18: 42/ 5

(7) الوسائل 11: 130/ 8

(8) ج: قال

(9) الإسراء: 36

PAGE_SEPARATOR

37 (1) وَ قَالَ (عليه السلام): كُلُّ مَا لَمْ يَخْرُجْ عَنْ [هَذَا] (2) الْبَيْتِ فَهُوَ بَاطِلٌ.

38 (3) وَ سُئِلَ الرِّضَا (4) (عليه السلام) (عَنْ قَوْلِهِ تَعَالَى) (5) فَسْئَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لٰا تَعْلَمُونَ [3] (6)؟ قَالَ: نَحْنُ أَهْلُ (7) الذِّكْرِ وَ نَحْنُ الْمَسْئُولُونَ.

39 (8) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): أَمَا لَوْ أَنَّ رَجُلًا قَامَ لَيْلَهُ وَ صَامَ نَهَارَهُ، وَ تَصَدَّقَ بِجَمِيعِ مَالِهِ، وَ حَجَّ جَمِيعَ دَهْرِهِ، وَ لَمْ يَعْرِفْ وَلَايَةَ وَلِيِّ اللَّهِ فَيُوَالِيَهُ وَ تَكُونَ جَمِيعُ أَعْمَالِهِ بِدَلَالَتِهِ إِلَيْهِ مَا كَانَ لَهُ عَلَى اللَّهِ حَقٌّ فِي ثَوَابِهِ، وَ لَا كَانَ مِنْ أَهْلِ الْإِيمَانِ.

40 (9) وَ قَالَ (عليه السلام): لَيْسَ عِنْدَ النَّاسِ حَقٌّ وَ لَا صَوَابٌ إِلَّا مَا خَرَجَ مِنْ عِنْدِنَا أَهْلَ الْبَيْتِ.

41 (10) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): أَمَا إِنَّهُ شَرٌّ عَلَيْكُمْ أَنْ تَقُولُوا بِشَيْءٍ مَا لَمْ تَسْمَعُوهُ (11) مِنَّا.

42 (12) وَ قَالَ (عليه السلام): إِنْ أَرَدْتَ الْعِلْمَ الصَّحِيحَ فَعِنْدَنَا أَهْلَ الْبَيْتِ، فَنَحْنُ أَهْلُ الذِّكْرِ الَّذِينَ قَالَ اللَّهُ فَسْئَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لٰا تَعْلَمُونَ (13).

43 (14) وَ قَالَ (15) (عليه السلام): وَ اللَّهِ إِنَّا لَنُحِبُّكُمْ أَنْ تَقُولُوا إِذَا قُلْنَا، وَ تَصْمُتُوا إِذَا

____________

(1) الوسائل 18: 50/ 34

(2) أثبتناه من الوسائل و باقي النّسخ

(3) الوسائل 18: 43/ 8

(4) رض: الصّادق (عليه السلام)

(5) ليس في ج

(6) النّحل: 43

(7) ليس في ج

(8) الوسائل 18: 44/ 11

(9) الوسائل 18: 46/ 20

(10) الوسائل 18: 47/ 25

(11) ج و رض: تستمعوه، و في الوسائل: تسمعوه منه

(12) الوسائل 18: 49/ 30

(13) النّحل: 43

(14) الكافي 1: 265/ 1

(15) ج: قال

PAGE_SEPARATOR

صَمَتْنَا.

44 (1) وَ قَالَ (عليه السلام): الرَّاوِيَةُ لِحَدِيثِنَا يَشُدُّ بِهِ قُلُوبَ شِيعَتِنَا أَفْضَلُ عِنْدَ اللَّهِ مِنْ أَلْفِ عَابِدٍ.

45 (2) وَ قَالَ (عليه السلام): الْقَلْبُ يَتَّكِلُ عَلَى الْكِتَابَةِ.

46 (3) وَ قَالَ (عليه السلام): اكْتُبُوا فَإِنَّكُمْ لَا تَحْفَظُونَ حَتَّى تَكْتُبُوا.

47 (4) وَ قَالَ (عليه السلام): احْتَفِظُوا بِكُتُبِكُمْ فَإِنَّكُمْ سَوْفَ تَحْتَاجُونَ إِلَيْهَا.

48 (5) وَ قَالَ (عليه السلام): اكْتُبْ وَ بُثَّ عِلْمَكَ فِي إِخْوَانِكَ، فَإِذَا مِتَّ فَأَوْرِثْ كُتُبَكَ بَنِيكَ فَإِنَّهُ يَأْتِي عَلَى النَّاسِ زَمَانُ هَرْجٍ لَا يَأْنَسُونَ فِيهِ إِلَّا بِكُتُبِهِمْ.

49 (6) وَ سُئِلَ أَبُو جَعْفَرٍ الثَّانِي (عليه السلام) عَنِ الْكُتُبِ الَّتِي رَوَاهَا مَشَايِخُنَا عَنِ الْبَاقِرِ وَ الصَّادِقِ (عليهما السلام) فَكَتَمُوهَا تَقِيَّةً فَلَمْ تُرْوَ عَنْهُمْ فَلَمَّا مَاتُوا صَارَتْ إِلَى مَنْ بَعْدَهُمْ، فَقَالَ: حَدِّثُوا بِهَا فَإِنَّهَا حَقٌّ.

50 (7) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): تَزَاوَرُوا وَ تَلَاقَوْا، فَإِنَّ فِي زِيَارَتِكُمْ إِحْيَاءً لِقُلُوبِكُمْ، وَ ذِكْراً لِأَحَادِيثِنَا وَ أَحَادِيثُنَا تَعْطِفُ بَعْضَكُمْ عَلَى بَعْضٍ، فَإِنْ أَخَذْتُمْ بِهَا رَشَدْتُمْ وَ نَجَوْتُمْ، وَ إِنْ تَرَكْتُمُوهَا ضَلَلْتُمْ وَ هَلَكْتُمْ فَخُذُوا بِهَا وَ أَنَا بِنَجَاتِكُمْ زَعِيمٌ.

51 (8) وَ قَالَ (عليه السلام): إِنَّ الْعَبْدَ لَيَقَعُ إِلَيْهِ الْحَدِيثُ مِنْ حَدِيثِنَا فَيَدِينُ بِهِ فِيمَا بَيْنَهُ وَ بَيْنَ اللَّهِ فَيَكُونُ لَهُ عِزّاً فِي الدُّنْيَا وَ نُوراً فِي الْآخِرَةِ.

52 (9) وَ قَالَ (عليه السلام): لَا يَسَعُ النَّاسَ حَتَّى يَسْأَلُوا وَ يَتَفَقَّهُوا وَ يَعْرِفُوا إِمَامَهُمْ وَ يُسْمِعُهُمْ أَنْ يَأْخُذُوا بِمَا يَقُولُ وَ إِنْ كَانَ تَقِيَّةً.

____________

(1) الكافي 1: 33/ 9

(2) الوسائل 18: 56/ 15

(3) الوسائل 18: 56/ 16

(4) الوسائل 18: 56/ 17

(5) الوسائل 18: 56/ 18

(6) الوسائل 18: 58/ 27

(7) الوسائل 18: 61/ 38

(8) الوسائل 18: 62/ 41

(9) الكافي 1: 40/ 4

PAGE_SEPARATOR

أقول: هذا مخصوص بما لم يعلم كونه تقيّة (1) كما إذا لم يظهر له معارض لما يأتي.

53 (2) وَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله): اللَّهُمَّ ارْحَمْ خُلَفَائِي ثَلَاثاً، قِيلَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله)، وَ مَنْ خُلَفَاؤُكَ؟ قَالَ: الَّذِينَ يَأْتُونَ مِنْ بَعْدِي يَرْوُونَ حَدِيثِي وَ سُنَّتِي وَ يُعَلِّمُونَهَا النَّاسَ مِنْ بَعْدِي.

54 (3) وَ قَالَ (عليه السلام): تَحَدَّثُوا فَإِنَّ الْحَدِيثَ جِلَاءٌ لِلْقُلُوبِ.

55 (4) وَ قَالَ الرِّضَا (5) (عليه السلام): رَحِمَ اللَّهُ عَبْداً أَحْيَا أَمْرَنَا، قِيلَ: كَيْفَ يُحْيِي أَمْرَكُمْ؟ قَالَ: يَتَعَلَّمُ عُلُومَنَا ثُمَّ يُعَلِّمُهَا النَّاسَ.

56 (6) وَ قَالَ الْبَاقِرُ (عليه السلام): إِنَّ حَدِيثَنَا يُحْيِي الْقُلُوبَ.

57 (7) وَ قَالَ النَّبِيُّ (صلّى اللّه عليه و آله): مَنْ حَفِظَ مِنْ أُمَّتِي أَرْبَعِينَ حَدِيثاً، بَعَثَهُ اللَّهُ فَقِيهاً عَالِماً.

58 (8) وَ قَالَ (عليه السلام): حَدِيثٌ وَاحِدٌ تَأْخُذُهُ عَنْ صَادِقٍ خَيْرٌ لَكَ مِنَ الدُّنْيَا وَ مَا فِيهَا.

أَقُولُ: وَ تَقَدَّمَ مَا يَدُلُّ عَلَى ذَلِكَ، وَ يَأْتِي مَا يَدُلُّ عَلَيْهِ، وَ الْأَحَادِيثُ فِي ذَلِكَ كَثِيرَةٌ جِدّاً.

وَ قَدْ رُوِيَ عَنْهُمْ (عليهم السلام): الْأَمْرُ بِتَرْجِيحِ الْحَدِيثَيْنِ الْمُخْتَلِفَيْنِ وَ الْعَمَلِ بِمَا خَالَفَ الْعَامَّةَ، وَ بِرِوَايَةِ الْأَعْدَلِ وَ الْأَفْقَهِ وَ الْأَصْدَقِ وَ الْأَوْرَعِ وَ الْأَعْلَمِ بِالْأَحَادِيثِ وَ بِالْحَدِيثِ الْمُجْمَعِ عَلَيْهِ بَيْنَ الشِّيعَةِ، وَ بِالْأَشْهَرِ بَيْنَهُمْ، وَ بِمَا وَافَقَ حُكْمَ الْكِتَابِ وَ السُّنَّةِ، وَ بِمَا

____________

(1) ليس في ش

(2) الوسائل 18: 66/ 53

(3) الوسائل 18: 53/ 3

(4) الوسائل 18: 102/ 11

(5) ليس في م

(6) الوسائل 18: 67/ 56

(7) الوسائل 18: 66/ 54

(8) الوسائل 18: 69/ 67

PAGE_SEPARATOR

خَالَفَ أَكْثَرَ الْعَامَّةِ، وَ بِالنَّاسِخِ، وَ بِالْأَحْدَثِ، وَ بِالْأَحْوَطِ (1)، وَ بِالْمُحْكَمِ وَ بِرَدِّ الْمُتَشَابِهِ إِلَيْهِ (2).

وَ قَدْ وَرَدَ الْأَمْرُ بِالتَّوَقُّفِ عِنْدَ عَدَمِ وُجُودِ الْمُرَجِّحِ، وَ وَرَدَ الْحُكْمُ بِالتَّخْيِيرِ أَيْضاً. وَ الْأَقْرَبُ حَمْلُ التَّوَقُّفِ عَلَى الْمَالِيَّاتِ، وَ التَّخْيِيرِ عَلَى الْعِبَادَاتِ لِمَا يُفْهَمُ مِنْ تِلْكَ الْأَحَادِيثِ وَ اللَّهُ أَعْلَمُ.

## المقدّمة العاشرة: فيمن يؤخذ عنهم العلم و حكم ما لا نصّ فيه (3)

1 (4) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنْ قَوْلِهِ تَعَالَى اتَّخَذُوا أَحْبٰارَهُمْ وَ رُهْبٰانَهُمْ أَرْبٰاباً مِنْ دُونِ اللّٰهِ (5) فَقَالَ: أَمَا وَ اللَّهِ مَا دَعَوْهُمْ إِلَى عِبَادَةِ أَنْفُسِهِمْ، وَ لَوْ دَعَوْهُمْ مَا أَجَابُوهُمْ، وَ لَكِنْ أَحَلُّوا لَهُمْ حَرَاماً، وَ حَرَّمُوا عَلَيْهِمْ حَلَالًا، فَعَبَدُوهُمْ مِنْ حَيْثُ لَا يَشْعُرُونَ.

2 (6) وَ قَالَ (عليه السلام): إِيَّاكَ أَنْ تَنْصِبَ رَجُلًا دُونَ الْحُجَّةِ فَتُصَدِّقَهُ فِي كُلِّ مَا قَالَ.

3 (7) وَ سُئِلَ (عليه السلام) فَقِيلَ لَهُ: كُلُّ مَنْ نَصَبَ دُونَكُمْ شَيْئاً فَهُوَ مِمَّنْ يَعْبُدُ اللَّهَ عَلَى حَرْفٍ؟ قَالَ: نَعَمْ.

4 (8) وَ قَالَ (عليه السلام): مَنْ أَصْغَى إِلَى نَاطِقٍ فَقَدْ عَبَدَهُ، فَإِنْ كَانَ النَّاطِقُ عَنِ اللَّهِ فَقَدْ عَبَدَ اللَّهَ، وَ إِنْ (9) كَانَ النَّاطِقُ عَنِ الشَّيْطَانِ فَقَدْ عَبَدَ الشَّيْطَانَ.

5 (10) وَ قَالَ (عليه السلام): مَا جَعَلَ اللَّهُ لِأَحَدٍ خَيْراً فِي خِلَافِ أَمْرِنَا.

____________

(1) ليس في ش

(2) زاد في رض: و اللّه الهادي

(3) المقدّمة العاشرة و فيها 35 حديثا

(4) الوسائل 18: 89/ 1

(5) التّوبة: 31

(6) الوسائل 18: 90/ 6

(7) الوسائل 18: 91/ 7

(8) الوسائل 18: 91/ 9

(9) ج: فإن

(10) الوسائل 18: 91/ 10

PAGE_SEPARATOR

6 (1) وَ قَالَ (عليه السلام): مَنْ دَانَ اللَّهَ بِغَيْرِ سَمَاعٍ مِنْ (2) صَادِقٍ أَلْزَمَهُ اللَّهُ التِّيهَ (3) إِلَى الْفَنَاءِ (4)، وَ مَنِ ادَّعَى سَمَاعاً مِنْ غَيْرِ الْبَابِ الَّذِي فَتَحَهُ اللَّهُ لِخَلْقِهِ فَهُوَ مُشْرِكٌ، وَ الْبَابُ الْمَأْمُونُ عَلَى وَحْيِ اللَّهِ مُحَمَّدٌ (صلّى اللّه عليه و آله).

7 (5) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): كَذَبَ مَنْ زَعَمَ أَنَّهُ يَعْرِفْنَا وَ هُوَ [1] (6) مُسْتَمْسِكٌ بِعُرْوَةِ غَيْرِنَا. (7)

8 (8) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): إِنَّمَا كُلِّفَ النَّاسُ ثَلَاثَةً: مَعْرِفَةَ الْأَئِمَّةِ، وَ التَّسْلِيمَ لَهُمْ فِيمَا وَرَدَ عَلَيْهِمْ، وَ الرَّدَّ إِلَيْهِمْ فِيمَا اخْتَلَفُوا فِيهِ. (9)

9 (10) وَ قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام): لَا طَاعَةَ لِمَنْ عَصَى اللَّهَ، إِنَّمَا الطَّاعَةُ لِلَّهِ وَ لِرَسُولِهِ وَ أُولِي الْأَمْرِ، إِنَّمَا أَمَرَ اللَّهُ بِطَاعَةِ رَسُولِهِ وَ أُوِلي الْأَمْرِ، لِأَنَّهُمْ مَعْصُومُونَ مُطَهَّرُونَ لَا يَأْمُرُونَ بِمَعْصِيَةٍ.

10 (11) وَ قَالَ (عليه السلام): مَنْ أَخَذَ دِينَهُ مِنْ أَفْوَاهِ الرِّجَالِ أَزَالَتْهُ الرِّجَالُ (12)، وَ مَنْ أَخَذَ دِينَهُ مِنَ الْكِتَابِ وَ السُّنَّةِ زَالَتِ (13) الْجِبَالُ وَ لَمْ يَزُلْ.

11 (14) وَ قَالَ (عليه السلام): نَحْنُ الشِّعَارُ وَ الْأَصْحَابُ، وَ الْخَزَنَةُ وَ الْأَبْوَابُ، وَ لَا تُؤْتَى (15)

____________

(1) الوسائل 18: 92/ 12

(2) رض و الوسائل

(3) م: البتّة و في ج و الوسائل- خ ل-: البتّة إلى العناء

(4) ش: العناء و في م- خ ل-

(5) الوسائل 18: 93/ 16

(6) ر ض: فهو

(7) سقط هذا الحديث من ش

(8) الوسائل 18: 45/ 14

(9) سقط هذا الحديث من ش

(10) الوسائل 18: 93/ 17

(11) الوسائل 18: 95/ 22

(12) ش: أزاله بالرّجال

(13) ش: أزالت

(14) الوسائل 18: 97/ 30-

(15) الأصل و ش: يؤتى

PAGE_SEPARATOR

الْبُيُوتُ إِلَّا مِنْ أَبْوَابِهَا، فَمَنْ أَتَاهَا مِنْ غَيْرِ بَابِهَا (1)، سُمِّيَ سَارِقاً.

12 (2) وَ قَالَ (عليه السلام): إِنَّمَا النَّاسُ رَجُلَانِ: مُتَتَبِّعٌ (3) شِرْعَةً، وَ مُبْتَدِعٌ بِدْعَةً.

13 (4) وَ قَالَ (عليه السلام): إِنَّ دِينَ اللَّهِ لَا يُعْرَفُ بِالرِّجَالِ، بَلْ بِآيَاتِهِ (5) الْحَقِّ، ثُمَّ ذَكَرَ كَلَاماً حَاصِلُهُ الرُّجُوعُ إِلَيْهِمْ (عليهم السلام) فِي الْأَحْكَامِ.

14 (6) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِيَّاكُمْ أَنْ يُحَاكِمَ بَعْضُكُمْ بَعْضاً إِلَى أَهْلِ الْجَوْرِ، وَ لَكِنِ انْظُرُوا إِلَى رَجُلٍ مِنْكُمْ قَدْ رَوَى حَدِيثَنَا وَ عَرَفَ حَلَالَنَا وَ حَرَامَنَا وَ نَظَرَ فِي أَحْكَامِنَا، فَاجْعَلُوهُ بَيْنَكُمْ حَاكِماً، فَإِنِّي قَدْ جَعَلْتُهُ عَلَيْكُمْ حَاكِماً، فَإِذَا حَكَمَ بِحُكْمِنَا فَلَمْ يُقْبَلْ مِنْهُ فَإِنَّمَا بِحُكْمِ اللَّهِ اسْتُخِفَّ وَ عَلَيْنَا رُدَّ.

15 (7) وَ قَالَ (عليه السلام): اعْرِفُوا مَنَازِلَ الرِّجَالِ (8) مِنَّا عَلَى قَدْرِ رِوَايَاتِهِمْ (9) عَنَّا.

16 (10) وَ كَتَبَ إِسْحَاقُ بْنُ يَعْقُوبَ إِلَى الْمَهْدِيِّ (عليه السلام) يَسْأَلُهُ عَنْ الْحَوَادِثِ الْوَاقِعَةِ فِي زَمَنِ الْغَيْبَةِ، فَوَرَدَ التَّوْقِيعُ بِخَطِّهِ (عليه السلام): وَ أَمَّا الْحَوَادِثُ الْوَاقِعَةُ فَارْجِعُوا فِيهَا إِلَى رُوَاةِ حَدِيثِنَا، فَإِنَّهُمْ حُجَّتِي عَلَيْكُمْ وَ أَنَا حُجَّةُ اللَّهِ. (11)

17 (12) وَ سُئِلَ الْعَسْكَرِيُّ (عليه السلام) عَنْ كُتُبِ بَنِي فَضَّالٍ (13)، فَقَالَ: خُذُوا (14) بِمَا رَوَوْا

____________

(1) ج و م: بغير بابها، الوسائل: أبوابها

(2) الوسائل 18: 97/ 31

(3) ش: مبتدع

(4) الوسائل 18: 97/ 32

(5) باقي النّسخ: بآية الحقّ

(6) الوسائل 18: 4/ 5، الكافي 1: 67/ 10

(7) الوسائل 18: 99/ 3

(8) الوسائل: النّاس

(9) ج: روايتهم

(10) الوسائل 18: 101/ 9

(11) ش: حجّة اللّه عليكم

(12) الوسائل 18: 103/ 13

(13) رض: بني فضالة

(14) ش: حدّثوا

PAGE_SEPARATOR

وَ ذَرُوا مَا رَأَوْا.

18 (1) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): بَشِّرِ الْمُخْبِتِينَ بِالْجَنَّةِ بُرَيْدَ بْنَ مُعَاوِيَةَ الْعِجْلِيَّ، وَ أبو [أَبَا بَصِيرٍ لَيْثَ بْنَ الْبَخْتَرِيِّ، وَ مُحَمَّدَ بْنَ مُسْلِمٍ، وَ زُرَارَةَ، لَوْلَا هَؤُلَاءِ لَانْقَطَعَتْ (2) آثَارُ النُّبُوَّةِ وَ انْدَرَسَتْ.

19 (3) وَ قَالَ (عليه السلام): رَحِمَ اللَّهُ زُرَارَةَ، لَوْ لَا زُرَارَةُ وَ نُظَرَاؤُهُ لَانْدَرَسَتْ أَحَادِيثُ أَبِي (عليه السلام).

20 (4) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الْحَدِيثِ الَّذِي رُوِيَ أَنَّ سَلْمَانَ كَانَ [1] (5) مُحَدَّثاً، فَقَالَ: إِنَّهُ [2] (6) كَانَ مُحَدَّثاً عَنْ إِمَامِهِ لَا عَنْ رَبِّهِ لِأَنَّهُ لَا يُحَدَّثُ عَنِ اللَّهِ إِلَّا الْحُجَّةُ.

21 (7) وَ قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) لِبَعْضِ أَهْلِ الْكُوفَةِ: أَيُّ شَيْءٍ بَلَغَنِي عَنْكُمْ؟

بَلَغَنِي أَنَّكُمْ أَقْعَدْتُمْ قَاضِياً بِالْكُنَاسَةِ، فَقِيلَ: نَعَمْ، رَجُلٌ يُقَالُ لَهُ عُرْوَةُ الْقَتَّاتُ (8) نَجْتَمِعُ (9) عِنْدَهُ فَنَتَذَاكَرُ وَ نَتَسَائَلُ ثُمَّ يُرَدُّ ذَلِكَ إِلَيْكُمْ، قَالَ: لَا بَأْسَ.

22 (10) وَ عَنْهُمْ (عليهم السلام) أَنَّهُمْ قَالُوا: لَا عُذْرَ لِأَحَدٍ مِنْ مَوَالِينَا فِي التَّشْكِيكِ فِيمَا يَرْوِيهِ عَنَّا، ثِقَاتُنَا قَدْ عَرَفُوا بِأَنَّا نُفَاوِضُهُمْ سِرَّنَا وَ نُحَمِّلُهُمْ إِيَّاهُ إِلَيْهِمْ.

23 (11) وَ عَنْ عَلِيٍّ (12) (عليه السلام) قَالَ: نَحْنُ الْقُرَى الَّتِي بَارَكَ اللَّهُ فِيهَا وَ ذَلِكَ قَوْلُهُ (13)

____________

(1) الوسائل 18: 103/ 14

(2) ش و ج و م: انقطعت

(3) الوسائل 18: 104/ 20

(4) الوسائل 18: 106/ 28

(5) ليس في ج

(6) ش: إن كان

(7) الوسائل 18: 107/ 31

(8) رض: القتال

(9) ليس في م

(10) الوسائل 18: 108/ 40

(11) الوسائل 18: 110/ 47

(12) الوسائل: عن أبي جعفر (عليهما السلام)

(13) رض: في قوله

PAGE_SEPARATOR

تَعَالَى وَ جَعَلْنٰا بَيْنَهُمْ وَ بَيْنَ الْقُرَى الَّتِي بٰارَكْنٰا فِيهٰا قُرىً ظٰاهِرَةً (1) قَالَ (2) الْقُرَى (3) الظَّاهِرَةُ الرُّسُلُ وَ النَّقَلَةُ عَنَّا إِلَى شِيعَتِنَا وَ [فُقَهَاءُ] (4) شِيعَتِنَا إِلَى شِيعَتِنَا.

24 (5) وَ قَالَ (عليه السلام): أَخُوكَ دِينُكَ فَاحْتَطْ (6) لِدِينِكَ بِمَا شِئْتَ.

25 (7) وَ قَالَ (عليه السلام): الْوُقُوفُ عِنْدَ الشُّبْهَةِ خَيْرٌ مِنَ الِاقْتِحَامِ فِي الْهَلَكَةِ.

26 (8) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): الْأُمُورُ ثَلَاثَةٌ: أَمْرٌ بَيِّنٌ رُشْدُهُ فَيُتَّبَعُ، وَ أَمْرٌ بَيِّنٌ غَيُّهُ فَيُجْتَنَبُ، وَ أَمْرٌ مُشْكِلٌ يُرَدُّ عِلْمُهُ إِلَى اللَّهِ وَ إِلَى رَسُولِهِ (صلّى اللّه عليه و آله).

27 (9) وَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله): حَلَالٌ بَيِّنٌ وَ حَرَامٌ بَيِّنٌ، وَ شُبُهَاتٌ بَيْنَ ذَلِكَ، فَمَنْ تَرَكَ الشُّبُهَاتِ، نَجَا مِنَ الْمُحَرَّمَاتِ، وَ مَنْ أَخَذَ بِالشُّبُهَاتِ، ارْتَكَبَ الْمُحَرَّمَاتِ وَ هَلَكَ مِنْ حَيْثُ لَا يَعْلَمُ.

28 (10) وَ قَالَ (عليه السلام): أَوْرَعُ النَّاسِ مَنْ وَقَفَ عِنْدَ الشُّبْهَةِ.

29 (11) وَ قَالَ (عليه السلام): لَوْ أَنَّ الْعِبَادَ إِذَا جَهِلُوا وَقَفُوا وَ لَمْ يَجْحَدُوا، لَمْ يَكْفُرُوا.

30 (12) وَ قَالَ (عليه السلام): إِذَا أَصَبْتُمْ بِمِثْلِ هَذَا يَعْنِي الصَّيْدَ (الَّذِي يَصِيدُهُ مُحْرِمَانِ) (13) فَلَمْ تَعْلَمُوا (14)، فَعَلَيْكُمْ بِالاحْتِيَاطِ (15) حَتَّى تَسْأَلُوا عَنْهُ (16) فَتَعْلَمُوا.

____________

(1) سبأ: 18

(2) ليس في م و ج

(3) م، رض، ج و الوسائل: و القرى

(4) أثبتناه من الوسائل

(5) الوسائل 18: 123/ 41

(6) ش: فاحفظ

(7) الوسائل 18: 112/ 2

(8) الوسائل 18: 114/ 9

(9) الوسائل 18: 114/ 9

(10) الوسائل 18: 118/ 24

(11) الوسائل 1: 21/ 8

(12) الوسائل 18: 111/ 1

(13) ليس في ش و ج و م

(14) الوسائل: فلم تدروا

(15) ش: الاحتياط

(16) ش: عنّا

PAGE_SEPARATOR

31 (1) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): يَا بُنَيَّ أُوصِيكَ بِالصَّلَاةِ عِنْدَ وَقْتِهَا، وَ الزَّكَاةِ فِي أَهْلِهَا عِنْدَ مَحَلِّهَا، وَ الصَّمْتِ عِنْدَ الشُّبْهَةِ، وَ أَنْهَاكَ عَنِ التَّسَرُّعِ بِالْقَوْلِ وَ الْفِعْلِ، وَ الْزَمِ الصَّمْتَ تَسْلَمْ.

32 (2) وَ قَالَ الْبَاقِرُ (عليه السلام): إِذَا اشْتَبَهَ عَلَيْكُمُ الْأَمْرُ فَقِفُوا عِنْدَهُ وَ رُدُّوهُ (3) إِلَيْنَا.

33 (4) وَ قَالَ (عليه السلام): أَهْلُ الْبِدَعِ وَ الشُّبُهَاتِ وَ الشَّهَوَاتِ يُسَوِّدُ اللَّهُ وُجُوهَهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ. (5)

34 (6) وَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله): الْأَنَاةُ مِنَ اللَّهِ، وَ الْعَجَلَةُ مِنَ الشَّيْطَانِ.

35 (7) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِنَّمَا أَهْلَكَ النَّاسَ الْعَجَلَةُ، وَ لَوْ أَنَّ النَّاسَ تَلَبَّثُوا لَمْ يَهْلِكْ أَحَدٌ.

أَقُولُ: وَ تَقَدَّمَ مَا يَدُلُّ عَلَى ذَلِكَ، وَ الْأَحَادِيثُ فِيهِ (8) كَثِيرَةٌ جِدّاً (9).

## المقدّمة الحادية عشرة: في جملة من العبادات الواجبة و كفر منكرها

1 (10) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِنَّ اللَّهَ أَعْطَى مُحَمَّداً (صلّى اللّه عليه و آله) شَرَائِعَ نُوحٍ وَ إِبْرَاهِيمَ وَ مُوسَى وَ عِيسَى، وَ افْتَرَضَ عَلَيْهَا فِيهَا الصَّلَاةَ وَ الزَّكَاةَ وَ الصِّيَامَ وَ الْحَجَّ وَ الْأَمْرَ

____________

(1) الوسائل 18: 123/ 42

(2) الوسائل 18: 123/ 43

(3) م: فردّوه

(4) الوسائل 18: 126/ 52

(5) الوسائل: يلقونه

(6) الوسائل 18: 124/ 46

(7) الوسائل 18: 124/ 45

(8) ج: في ذلك

(9) ليس في ش المقدّمة الحادية عشرة و فيها 5 أحاديث

(10) الوسائل 1: 9/ 8

PAGE_SEPARATOR

بِالْمَعْرُوفِ وَ النَّهْيَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَ الْجِهَادَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَ زَادَهُ الْوُضُوءَ.

2 (1) وَ رُوِيَ أَيْضاً فِي الْوَاجِبَاتِ الْوَلَايَةُ وَ الشَّهَادَتَانِ، وَ الْإِقْرَارُ بِالْأَئِمَّةِ (عليهم السلام)، وَ بِمَا جَاءَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ وَ وَلَايَةُ وَلِيِّهِمْ وَ عَدَاوَةُ عَدُوِّهِمْ، وَ اجْتِنَابُ الْمُسْكِرِ وَ كُلِّ مُحَرَّمٍ وَ الْعِبَادَةُ وَ طَاعَةُ الْإِمَامِ، وَ أَدَاءُ حُقُوقِ الْمُؤْمِنِ (2)، وَ التَّبَرِّي مِنْ أَعْدَاءِ الدِّينِ، وَ غُسْلُ الْجَنَابَةِ وَ غَيْرُ ذَلِكَ.

3 (3) وَ قِيلَ لِأَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام): مَنْ شَهِدَ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَ أَنَّ مُحَمَّداً رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) كَانَ مُؤْمِناً، قَالَ: فَأَيْنَ فَرَائِضُ اللَّهِ؟ ثُمَّ قَالَ: فَمَا بَالُ مَنْ جَحَدَ الْفَرَائِضَ كَانَ كَافِراً.

4 (4) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): مَنِ ارْتَكَبَ كَبِيرَةً مِنَ الْكَبَائِرِ فَزَعَمَ أَنَّهَا حَلَالٌ أَخْرَجَهُ ذَلِكَ (5) مِنَ الْإِسْلَامِ، وَ عُذِّبَ بِأَشَدِّ الْعَذَابِ، وَ إِنْ كَانَ مُعْتَرِفاً بِأَنَّهَا ذَنْبٌ وَ مَاتَ عَلَيْهَا (6)، أَخْرَجَهُ مِنَ الْإِيمَانِ وَ لَمْ يُخْرِجْهُ مِنَ الْإِسْلَامِ، وَ كَانَ عَذَابُهُ أَهْوَنَ مِنْ عَذَابِ الْأَوَّلِ.

5 (7) وَ قَالَ (عليه السلام): إِذَا قَامَتْ عَلَيْهِ الْحُجَّةُ مِمَّنْ يَثِقُ بِهِ فِي عِلْمِنَا فَلَمْ يَثِقْ بِهِ فَهُوَ كَافِرٌ، وَ مَنْ لَمْ يَسْمَعْ فَهُوَ فِي سَعَةٍ حَتَّى يَسْمَعَ.

أَقُولُ: وَ الْأَحَادِيثُ فِي ذَلِكَ كَثِيرَةٌ.

## المقدّمة الثّانية عشرة (8) في جملة من الأحكام المشتركة بين العبادات

و فيها اثنا عشر فصلا. (9)

الأوّل: في اشتراطها بالبلوغ و العقل.

____________

(1) الكافي 2: 22/ 10، الوسائل 1: 8/ 4 و 10/ 10 و 12/ 17 و 15/ 26- 28 و 19/ 38

(2) ش: الحقوق للمؤمنين

(3) الوسائل 1: 23/ 13

(4) الوسائل 1: 22/ 10

(5) ليس في رض

(6) ليس في رض

(7) الوسائل 1: 26/ 19

(8) المقدّمة الثّانية عشرة و فيها 88 حديثا

(9) ليس في ش

PAGE_SEPARATOR

1 (1) قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): أَوْحَى اللَّهُ إِلَى مُوسَى أَنَا أُؤَاخِذُ عِبَادِي عَلَى قَدْرِ (2) مَا أَعْطَيْتُهُمْ مِنَ الْعَقْلِ.

2 (3) وَ قَالَ (عليه السلام): إِنَّ اللَّهَ أَوْحَى إِلَى الْعَقْلِ: إِيَّاكَ آمُرُ وَ إِيَّاكَ أَنْهَى، وَ إِيَّاكَ أُعَاقِبُ، وَ إِيَّاكَ أُثِيبُ.

3 (4) وَ قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام): الثَّوَابُ عَلَى قَدْرِ الْعَقْلِ.

4 (5) وَ رُوِيَ: أَنَّ الْغُلَامَ تَجِبُ عَلَيْهِ الْحُدُودُ التَّامَّةُ إِذَا (احْتَلَمَ أَوْ) (6) بَلَغَ خَمْسَ عَشْرَةَ سَنَةً، أَوْ أَشْعَرَ، أَوْ أَنْبَتَ وَ الْجَارِيَةُ لِتِسْعٍ.

5 (7) وَ رُوِيَ: حَدُّ الْبُلُوغِ مَا أَوْجَبَ الْحُدُودَ.

6 (8) وَ رُوِيَ: ثَلَاثَ عَشْرَةَ سَنَةً فِي الْغُلَامِ. وَ حُمِلَ عَلَى حُصُولِ الِاحْتِلَامِ وَ نَحْوِهِ.

7 (9) وَ رُوِيَ: ثَلَاثَ عَشْرَةَ [سَنَةً] (10) فِي الْجَارِيَةِ. وَ حُمِلَ عَلَى عَدَمِ رُشْدِهَا قَبْلَهَا.

8 (11) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): إِنَّ الْقَلَمَ يُرْفَعُ عَنْ (12) ثَلَاثَةٍ: عَنِ الصَّبِيِّ حَتَّى يَحْتَلِمَ، وَ عَنِ الْمَجْنُونِ حَتَّى يُفِيقَ، وَ عَنِ النَّائِمِ حَتَّى يَسْتَيْقِظَ.

9 (13) وَ رُوِيَ: أَنَّ أَوْلَادَ الْمُسْلِمِينَ إِذَا بَلَغُوا اثْنَتَيْ عَشْرَةَ سَنَةً، كَانَتْ لَهُمُ الْحَسَنَاتُ، وَ إِذَا بَلَغُوا الْحُلُمَ كُتِبَتْ (14) عَلَيْهِمُ السَّيِّئَاتُ.

____________

(1) الوسائل 1: 28/ 7

(2) ليس في ش

(3) الوسائل 1: 27/ 1

(4) الوسائل 1: 28/ 4

(5) الوسائل 1: 30/ 2

(6) ليس في ش

(7) الوسائل 1: 31/ 7

(8) الوسائل 1: 32/ 12

(9) الوسائل 1: 32/ 12

(10) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(11) الوسائل 1: 32/ 11

(12) رض: من

(13) الوسائل 1: 30/ 1

(14) ج، م: كتب

PAGE_SEPARATOR

الثّاني: في النّيّة.

10 (1) قَالَ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ (عليه السلام): لَا عَمَلَ إِلَّا بِنِيَّةٍ.

11 (2) وَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله): لَا قَوْلَ إِلَّا بِعَمَلٍ، وَ لَا قَوْلَ وَ عَمَلَ إِلَّا بِنِيَّةٍ، وَ لَا قَوْلَ وَ عَمَلَ وَ نِيَّةَ إِلَّا بِإِصَابَةِ السُّنَّةِ.

12 (3) وَ قَالَ [عَلِيٌّ] (4) (عليه السلام): إِنَّمَا الْأَعْمَالُ بِالنِّيَّاتِ، وَ إِنَّمَا لِكُلِّ امْرِئٍ مَا نَوَى.

13 (5) وَ قَالَ (عليه السلام) (6): لِيَكُنْ لَكَ فِي كُلِّ شَيْءٍ نِيَّةٌ حَتَّى فِي النَّوْمِ وَ الْأَكْلِ.

14 (7) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِنَّ اللَّهَ يَحْشُرُ النَّاسَ عَلَى نِيَّاتِهِمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ.

15 (8) وَ قَالَ (عليه السلام): نِيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَيْرٌ مِنْ عَمَلِهِ، وَ نِيَّةُ الْكَافِرِ شَرٌّ مِنْ عَمَلِهِ.

16 (9) وَ قَالَ (عليه السلام): النِّيَّةُ أَفْضَلُ مِنَ الْعَمَلِ، أَلَا وَ إِنَّ النِّيَّةَ هِيَ الْعَمَلُ.

17 (10) وَ قَالَ (عليه السلام): مَنْ هَمَّ بِحَسَنَةٍ وَ لَمْ يَعْمَلْهَا كُتِبَتْ لَهُ حَسَنَةً، وَ مَنْ هَمَّ بِحَسَنَةٍ وَ عَمِلَهَا، كُتِبَتْ لَهُ عَشْراً، وَ مَنْ هَمَّ بِسَيِّئَةٍ (وَ لَمْ يَعْمَلْهَا) (11) لَمْ تُكْتَبْ عَلَيْهِ، وَ مَنْ هَمَّ بِهَا وَ عَمِلَهَا، كُتِبَتْ عَلَيْهِ سَيِّئَةً.

18 (12) وَ قَالَ (عليه السلام): مَنْ حَسُنَتْ نِيَّتُهُ، زَادَ اللَّهُ فِي رِزْقِهِ.

19 (13) وَ قَالَ (عليه السلام): مَا ضَعُفَ بَدَنٌ عَمَّا قَوِيَتْ عَلَيْهِ النِّيَّةُ.

____________

(1) الوسائل 1: 33/ 1

(2) الوسائل 1: 33/ 2

(3) الوسائل 1: 34/ 7

(4) أثبتناه من م و ج

(5) الوسائل 1: 34/ 8

(6) زاد في م: لأبي ذر

(7) الوسائل 1: 34/ 5

(8) الوسائل 1: 35/ 3

(9) الوسائل 1: 36/ 5

(10) الوسائل 1: 36/ 6

(11) ليس في ج و م

(12) الوسائل 1: 39/ 19

(13) الوسائل 1: 38/ 14

PAGE_SEPARATOR

20 (1) وَ قَالَ (عليه السلام): نِيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَيْرٌ مِنْ عَمَلِهِ لِأَنَّهُ يَنْوِي مِنَ الْخَيْرِ مَا لَا يُدْرِكُهُ.

21 (2) وَ فِي رِوَايَةٍ أُخْرَى: لِأَنَّ الْعَمَلَ رُبَّمَا كَانَ رِيَاءً وَ النِّيَّةُ خَالِصَةً.

22 (3) وَ قَالَ (عليه السلام): إِنَّ الْمُؤْمِنَ لَيَنْوِي الذَّنْبَ فَيُحْرَمُ (4) رِزْقَهُ.

23 (5) وَ قَالَ (عليه السلام): إِذَا هَمَّ الْعَبْدُ بِالْحَسَنَةِ خَرَجَ نَفَسُهُ طَيِّبَ الرِّيحِ فَقَالَ (6) صَاحِبُ الْيَمِينِ لِصَاحِبِ الشِّمَالِ: قُمْ فَإِنَّهُ قَدْ هَمَّ بِالْحَسَنَةِ، وَ إِذَا هَمَّ السَّيِّئَةَ خَرَجَ نَفَسُهُ مُنْتِنَ الرِّيحِ، فَيَقُولُ صَاحِبُ الشِّمَالِ لِصَاحِبِ الْيَمِينِ: قِفْ فَإِنَّهُ قَدْ هَمَّ بِالسَّيِّئَةِ.

24 (7) وَ قَالَ (عليه السلام): الْعِبَادَةُ (8) ثَلَاثَةٌ: قَوْمٌ عَبَدُوا اللَّهَ خَوْفاً فَتِلْكَ عِبَادَةُ الْعَبِيدِ، وَ قَوْمٌ عَبَدُوا اللَّهَ طَلَبَ الثَّوَابِ فَتِلْكَ عِبَادَةُ الْأُجَرَاءِ، وَ قَوْمٌ عَبَدُوا اللَّهَ حُبّاً لَهُ فَتِلْكَ عِبَادَةُ الْأَحْرَارِ، وَ هِيَ أَفْضَلُ الْعِبَادَةِ. (9)

وَ رُوِيَ بَدَلَ حُبّاً شُكْراً.

25 (10) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): مَنْ بَلَغَهُ ثَوَابٌ مِنَ اللَّهِ عَلَى عَمَلٍ فَعَمِلَ ذَلِكَ الْعَمَلَ الْتِمَاسَ ذَلِكَ الثَّوَابِ أُوتِيَهُ، وَ إِنْ لَمْ يَكُنِ الْحَدِيثُ كَمَا بَلَغَهُ.

الثّالث: في الإخلاص و الرّياء.

26 (11) قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): بِالْإِخْلَاصِ يَكُونُ الْخَلَاصُ.

27 (12) وَ قَالَ (عليه السلام): طُوبَى لِمَنْ أَخْلَصَ لِلَّهِ الْعِبَادَةَ وَ الدُّعَاءَ.

____________

(1) الوسائل 1: 38/ 17

(2) الوسائل 1: 38/ 15

(3) الوسائل 1: 42/ 4

(4) ش و رض: فيحرم به

(5) الوسائل 1: 41/ 3

(6) ش و رض: فيقول

(7) الوسائل 1: 45/ 1

(8) ج: العبّاد

(9) رض: العبادات

(10) الوسائل 1: 60/ 7

(11) الوسائل 1: 43/ 2

(12) الوسائل 1: 43/ 3

PAGE_SEPARATOR

28 (1) وَ قَالَ الصَّادِقُ (2) (عليه السلام): الْعَمَلُ الْخَالِصُ الَّذِي لَا تُرِيدُ (3) أَنْ يَحْمَدَكَ عَلَيْهِ أَحَدٌ إِلَّا اللَّهُ.

29 (4) وَ قَالَ (عليه السلام): إِنَّ الْعَبْدَ لَيُصَلِّي الرَّكْعَتَيْنِ يُرِيدُ بِهِمَا وَجْهَ اللَّهِ فَيُدْخِلُهُ اللَّهُ بِهِمَا الْجَنَّةَ.

30 (5) وَ قَالَ (عليه السلام): مَنْ أَظْهَرَ لِلنَّاسِ مَا يُحِبُّ اللَّهُ وَ بَارَزَ اللَّهَ بِمَا كَرِهَهُ، لَقِيَ اللَّهَ وَ هُوَ مَاقِتٌ لَهُ.

31 (6) وَ قَالَ (عليه السلام): إِيَّاكَ وَ الرِّيَاءَ فَإِنَّ مَنْ عَمِلَ لِغَيْرِ اللَّهِ، وَكَلَهُ اللَّهُ إِلَى مَنْ عَمِلَ لَهُ.

32 (7) وَ قَالَ الْبَاقِرُ (عليه السلام): كُلُّ رِيَاءٍ شِرْكٌ.

33 (8) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): مَنْ كَانَ ظَاهِرُهُ أَرْجَحَ مِنْ بَاطِنِهِ خَفَّ مِيزَانُهُ.

34 (9) وَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله): اتَّقُوا اللَّهَ وَ إِيَّاكُمْ وَ الرِّيَاءَ فَإِنَّهُ شِرْكٌ بِاللَّهِ، إِنَّ الْمُرَائِيَ يُدْعَى يَوْمَ الْقِيَامَةِ بِأَرْبَعَةِ أَسْمَاءٍ: يَا فَاجِرُ، يَا كَافِرُ، يَا غَادِرُ، يَا خَاسِرُ، حَبِطَ عَمَلُكَ وَ بَطَلَ أَجْرُكَ، وَ لَا خَلَاقَ (10) لَكَ الْيَوْمَ فَالْتَمِسْ أَجْرَكَ مِمَّنْ كُنْتَ تَعْمَلُ لَهُ.

35 (11) وَ قَالَ (عليه السلام): لِلْمُرَائِي ثَلَاثُ عَلَامَاتٍ: يَنْشَطُ إِذَا رَأَى النَّاسَ، وَ يَكْسَلُ إِذَا كَانَ وَحْدَهُ، وَ يُحِبُّ أَنْ يُحْمَدَ فِي جَمِيعِ أُمُورِهِ.

36 (12) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنْ قَوْلِهِ تَعَالَى فَلٰا تُزَكُّوا أَنْفُسَكُمْ (13). قَالَ:

____________

(1) الوسائل 1: 43/ 4

(2) ليس في رض

(3) رض: تحبّ

(4) الوسائل 1: 44/ 8

(5) الوسائل 1: 47/ 3

(6) الوسائل 1: 48/ 6

(7) الوسائل 1: 49/ 11

(8) الوسائل 1: 50/ 15

(9) الوسائل 1: 50/ 16

(10) رض: خلاص

(11) الوسائل 1: 54/ 1

(12) الوسائل 1: 54/ 1

(13) النّجم: 32

PAGE_SEPARATOR

قَوْلُ الرَّجُلِ: صَلَّيْتُ الْبَارِحَةَ وَ صُمْتُ أَمْسِ وَ نَحْوُ هَذَا.

37 (1) وَ سُئِلَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَعْمَلُ الشَّيْءَ مِنَ الْخَيْرِ فَيَرَاهُ إِنْسَانٌ فَيَسُرُّهُ ذَلِكَ، قَالَ: لَا بَأْسَ، مَا مِنْ أَحَدٍ إِلَّا وَ هُوَ يُحِبُّ أَنْ يَظْهَرَ لَهُ فِي النَّاسِ الْخَيْرُ إِذَا لَمْ يَكُنْ صَنَعَ ذَلِكَ لِذَلِكَ.

38 (2) وَ قِيلَ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) فِي الرَّجُلِ يَدْخُلُ فِي صَلَاتِهِ فَيُجَوِّدُ صَلَاتَهُ وَ يُحَسِّنُهَا رَجَاءَ أَنْ يَسْتَجِرَّ (3) بِهَا بَعْضَ مَنْ يَرَاهُ إِلَى هَوَاهُ، قَالَ: لَيْسَ هَذَا مِنَ الرِّيَاءِ.

الرّابع: في العبادة سرّا و علانية.

39 (4) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): الصَّدَقَةُ فِي السِّرِّ أَفْضَلُ مِنَ الصَّدَقَةِ فِي الْعَلَانِيَةِ، وَ كَذَلِكَ وَ اللَّهِ الْعِبَادَةُ فِي السِّرِّ أَفْضَلُ مِنْهَا فِي الْعَلَانِيَةِ.

40 (5) وَ قَالَ (عليه السلام): مَا أَحْسَنَ مِنَ الرَّجُلِ يَغْتَسِلُ أَوْ يَتَوَضَّأُ فَيُسْبِغُ الْوُضُوءَ ثُمَّ يَتَنَحَّى حَيْثُ لَا يَرَاهُ أَنِيسٌ فَيُشْرِفَ عَلَيْهِ وَ هُوَ رَاكِعٌ أَوْ سَاجِدٌ.

41 (6) وَ قَالَ (عليه السلام): كُلُّ مَا فَرَضَ اللَّهُ عَلَيْكَ لَإِعْلَانُهُ أَفْضَلُ مِنْ إِسْرَارِهِ، وَ مَا كَانَ تَطَوُّعاً فَإِسْرَارُهُ أَفْضَلُ مِنْ إِعْلَانِهِ.

42 (7) وَ قَالَ (عليه السلام): التَّقِيَّةُ مِنْ دِينِي وَ دِينِ آبَائِي.

43 (8) وَ قَالَ الرِّضَا (عليه السلام): مَنْ شَهَرَ نَفْسَهُ بِالْعِبَادَةِ فَاتَّهِمُوهُ عَلَى دِينِهِ، فَإِنَّ اللَّهَ يَكْرَهُ شُهْرَةَ الْعِبَادَةِ وَ (شُهْرَةَ اللِّبَاسِ). (9)

44 (10) وَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله): أَعْظَمُ الْعِبَادَةِ أَجْراً أَخْفَاهَا.

____________

(1) الوسائل 1: 55/ 1

(2) الوسائل 1: 56/ 3

(3) م: يتّجر

(4) الوسائل 1: 57/ 2

(5) الوسائل 1: 57/ 5

(6) الوسائل 6: 215/ 1

(7) الوسائل 11: 460/ 3

(8) الوسائل 1: 58/ 7

(9) ليس في ش

(10) الوسائل 1: 58/ 8

PAGE_SEPARATOR

45 (1) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): الِاشْتِهَارُ بِالْعِبَادَةِ رَيْبَةٌ.

الخامس: في الإكثار من العبادة.

46 (2) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): فِي التَّوْرَاةِ مَكْتُوبٌ: يَا ابْنَ آدَمَ تَفَرَّغْ لِعِبَادَتِي، أَمْلَأْ قَلْبَكَ غِنًى وَ لَا أَكِلْكَ إِلَى طَلَبِكَ، وَ عَلَيَّ أَنْ أَسُدَّ فَاقَتَكَ، وَ امْلَأْ قَلْبَكَ خَوْفاً مِنِّي.

47 (3) وَ قَالَ (عليه السلام): مَنْ بَلَغَهُ شَيْءٌ مِنَ الثَّوَابِ عَلَى شَيْءٍ مِنَ الْخَيْرِ فَعَمِلَ بِهِ كَانَ لَهُ أَجْرُ ذَلِكَ وَ إِنْ كَانَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) لَمْ يَقُلْهُ.

48 (4) وَ قَالَ (عليه السلام): كَانَ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ (عليه السلام) إِذَا أَخَذَ كِتَابَ عَلِيٍّ (عليه السلام) فَنَظَرَ فِيهِ قَالَ: مَنْ يُطِيقُ هَذَا ثُمَّ يَعْمَلُ بِهِ.

49 (5) وَ قَالَ (عليه السلام): إِنَّمَا شِيعَةُ عَلِيٍّ (عليه السلام): مَنْ عَفَّ بَطْنُهُ وَ فَرْجُهُ وَ اشْتَدَّ جِهَادُهُ، وَ عَمِلَ لِخَالِقِهِ، وَ رَجَا ثَوَابَهُ، وَ خَافَ عِقَابَهُ.

50 (6) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنْ قَوْلِهِ تَعَالَى وَ مٰا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَ الْإِنْسَ إِلّٰا لِيَعْبُدُونِ (7)، فَقَالَ: خَلَقَهُمْ لِلْعِبَادَةِ، قِيلَ: خَاصَّةً أَمْ (8) عَامَّةً؟ فَقَالَ (9): لَا، بَلْ عَامَّةً.

51 (10) وَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) (11): كَفَى بِالْعِبَادَةِ شُغُلًا.

52 (12) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): إِنَّ عَلِيّاً (عليه السلام) مَا وَرَدَ عَلَيْهِ أَمْرَانِ كِلَاهُمَا لِلَّهِ رِضًي إِلَّا أَخَذَ بِأَشَدِّهِمَا عَلَى بَدَنِهِ، وَ لَقَدْ أَعْتَقَ أَلْفَ مَمْلُوكٍ مِنْ كَدِّ يَدِهِ وَ كَانَ يُصَلِّي فِي الْيَوْمِ وَ اللَّيْلَةِ أَلْفَ رَكْعَةٍ.

____________

(1) الوسائل 1: 58/ 9

(2) الوسائل 1: 61/ 1

(3) الوسائل 1: 59/ 1

(4) الوسائل 1: 63/ 3

(5) الوسائل 1: 64/ 7

(6) الوسائل 1: 62/ 7

(7) الذّاريات: 56

(8) ج و م: أو

(9) باقي النسخ: قال

(10) الوسائل 1: 62/ 4

(11) الوسائل: عن أبي جعفر (عليه السلام) قال

(12) الوسائل 1: 66/ 12

PAGE_SEPARATOR

53 (1) وَ رُوِيَ: أَنَّ الرِّضَا (عليه السلام) كَانَ قَلِيلَ النَّوْمِ كَثِيرَ السَّهَرِ يُحْيِي أَكْثَرَ لَيَالِيهِ، وَ كَانَ كَثِيرَ الصَّوْمِ وَ رُبَّمَا صَلَّى فِي يَوْمِهِ وَ لَيْلَتِهِ أَلْفَ رَكْعَةٍ.

السَّادِسُ: فِي اسْتِوَاءِ الْعَمَلِ وَ الْمُدَاوَمَةِ عَلَيْهِ.

54 (2) قَالَ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ (عليه السلام): إِنِّي لَأُحِبُّ أَنْ أَقْدَمَ عَلَى رَبِّي وَ عَمَلِي مُسْتَوٍ.

55 (3) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) مَا مِنْ شَيْءٍ (4) أَحَبَّ إِلَى اللَّهِ مِنْ عَمَلٍ يُدَاوَمُ عَلَيْهِ وَ إِنْ قَلَّ. (5)

56 (6) وَ قَالَ (عليه السلام): إِذَا كَانَ الرَّجُلُ عَلَى عَمَلٍ فَلْيَدُمْ عَلَيْهِ سَنَةً ثُمَّ يَتَحَوَّلْ عَنْهُ إِنْ شَاءَ إِلَى غَيْرِهِ وَ ذَلِكَ أَنَّ لَيْلَةَ الْقَدْرِ يَكُونُ فِيهَا فِي عَامِهِ ذَلِكَ مَا شَاءَ اللَّهُ أَنْ يَكُونَ.

السّابع: في الاعتراف بالتّقصير في العبادة.

57 (7) قَالَ أَبُو الْحَسَنِ مُوسَى (عليه السلام): عَلَيْكَ بِالْجِدِّ وَ لَا تُخْرِجَنَّ نَفْسَكَ مِنَ حَدِّ التَّقْصِيرِ فِي عِبَادَةِ اللَّهِ، فَإِنَّ اللَّهَ لَا يُعْبَدُ حَقَّ عِبَادَتِهِ.

58 (8) وَ قَالَ (عليه السلام): لَا تَسْتَكْثِرُوا (9) كَثِيرَ الْخَيْرِ وَ لَا تَسْتَقِلُّوا قَلِيلَ الذُّنُوبِ.

59 (10) وَ قَالَ الْبَاقِرُ (عليه السلام): ثَلَاثٌ قَاصِمَاتُ الظَّهْرِ: رَجُلٌ اسْتَكْثَرَ عَمَلَهُ، وَ نَسِيَ ذُنُوبَهُ، وَ أُعْجِبَ بِرَأْيِهِ.

الثّامن: في العجب.

____________

(1) الوسائل 1: 67/ 15، 16

(2) الوسائل 1: 70/ 1

(3) الوسائل 1: 70/ 3

(4) ش: عمل

(5) زاد في باقي النّسخ ما عدا الأصل: و قال الصّادق (ع): انّي لأحبّ أن أدوم على العمل و إنّ قلّ

(6) الوسائل 1: 70/ 4

(7) الوسائل 1: 71/ 1

(8) الوسائل 1: 72/ 3

(9) رض: لا تتكثّروا

(10) الوسائل 1: 73/ 6

PAGE_SEPARATOR

60 (1) قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله): أَوْحَى اللَّهُ إِلَى دَاوُدَ: بَشِّرِ الْمُذْنِبِينَ أَنِّي أَقْبَلُ التَّوْبَةَ وَ أَعْفُو عَنِ الذَّنْبِ، وَ أَنْذِرِ الصِّدِّيقِينَ أَنْ لَا يُعْجَبُوا بِأَعْمَالِهِمْ، فَإِنَّهُ لَيْسَ عَبْدٌ أَنْصِبُهُ لِلْحِسَابِ إِلَّا هَلَكَ.

61 (2) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): إِعْجَابُ الْمَرْءِ بِنَفْسِهِ دَلِيلٌ عَلَى ضَعْفِ عَقْلِهِ.

62 (3) وَ قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (4) (عليه السلام): مَنْ دَخَلَهُ الْعُجْبُ هَلَكَ.

63 (5) وَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله): ثَلَاثٌ مُهْلِكَاتٌ: شُحٌّ مُطَاعٌ، وَ هَوًى مُتَّبَعٌ، وَ إِعْجَابُ الْمَرْءِ بِنَفْسِهِ.

64 (6) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنْ خِيَارِ الْعِبَادِ، فَقَالَ: الَّذِينَ إِذَا أَحْسَنُوا اسْتَبْشَرُوا وَ إِذَا أَسَاؤُا اسْتَغْفَرُوا.

65 (7) وَ قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام): مَنْ سَرَّتْهُ حَسَنَتُهُ (8) وَ سَاءَتْهُ سَيِّئَتُهُ (9) فَهُوَ مُؤْمِنٌ.

66 (10) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ (11) يَكُونُ فِي صَلَاتِهِ خَالِياً فَيَدْخُلُهُ الْعُجْبُ، فَقَالَ: إِذَا كَانَ أَوَّلَ صَلَاتِهِ بِنِيَّةٍ يُرِيدُ بِهَا وَجْهَ رَبِّهِ فَلَا يَضُرُّهُ مَا دَخَلَهُ بَعْدَ ذَلِكَ.

67 (12) وَ قَالَ (عليه السلام): إِذَا (13) كَانَ الْمَمَرُّ عَلَى الصِّرَاطِ حَقّاً فَالْعُجْبُ لِمَا ذَا (14).

التّاسع: في الاقتصاد في العبادة عند خوف الملل.

68 (15) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): اجْتَهَدْتُ فِي الْعِبَادَةِ وَ أَنَا شَابٌّ فَقَالَ لِي (16) أَبِي: يَا

____________

(1) الوسائل 1: 74/ 3

(2) الوسائل 1: 75/ 6

(3) الوسائل 1: 78/ 18

(4) الوسائل: قال أمير المؤمنين (ع)

(5) الوسائل 1: 77/ 12

(6) الوسائل 1: 80/ 2

(7) الوسائل 1: 80/ 1

(8) رض: حسنة- سيّئة

(9) رض: حسنة- سيّئة

(10) الوسائل 1: 80/ 3

(11) رض: عن رجل

(12) الوسائل 1: 78/ 16

(13) ج و م: إن

(14) سقط هذا الحديث من رض

(15) الوسائل 1: 82/ 3

(16) ليس في ج

PAGE_SEPARATOR

بُنَيَّ دُونَ مَا أَرَاكَ تَصْنَعُ، فَإِنَّ اللَّهَ إِذَا أَحَبَّ عَبْداً أَدْخَلَهُ الْجَنَّةَ وَ رَضِيَ مِنْهُ بِالْيَسِيرِ.

69 (1) وَ قَالَ (عليه السلام): لَا تُكَرِّهُوا إِلَى أَنْفُسِكُمُ الْعِبَادَةَ.

70 (2) وَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله): يَا عَلِيُّ، إِنَّ هَذَا الدِّينَ مَتِينٌ فَأَوْغِلُوا فِيهِ بِرِفْقٍ، وَ لَا تُبَغِّضْ إِلَى نَفْسِكَ عِبَادَةَ رَبِّكَ.

71 (3) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): اقْتِصَادٌ فِي سُنَّةٍ خَيْرٌ مِنِ اجْتِهَادٍ فِي بِدْعَةٍ.

72 (4) وَ قَالَ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ (عليه السلام): مَنْ عَمِلَ بِمَا افْتَرَضَ اللَّهُ فَهُوَ مِنْ أَعْبَدِ النَّاسِ.

العاشر: في تعجيل فعل الخير.

73 (5) قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله): إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ مِنَ الْخَيْرِ مَا يُعَجَّلُ.

74 (6) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): إِذَا عَرَضَ لَكَ شَيْءٌ مِنْ أَمْرِ الْآخِرَةِ فَابْدَأْ بِهِ، وَ إِذَا عَرَضَ لَكَ شَيْءٌ مِنْ أَمْرِ الدُّنْيَا فَتَأَنَّهُ حَتَّى تُصِيبَ رُشْدَكَ.

75 (7) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِذَا هَمَّ أَحَدُكُمْ بِخَيْرٍ فَلَا يُؤَخِّرْهُ، فَإِنَّ الْعَبْدَ رُبَّمَا صَلَّى الصَّلَاةَ أَوْ صَامَ الْيَوْمَ فَيُقَالُ لَهُ: اعْمَلْ مَا شِئْتَ بَعْدَهَا فَقَدْ غُفِرَ لَكَ.

76 (8) وَ قَالَ (عليه السلام): كَانَ أَبِي (عليه السلام) يَقُولُ: إِذَا هَمَمْتَ بِخَيْرٍ فَبَادِرْ فَإِنَّكَ لَا تَدْرِي مَا يَحْدُثُ.

77 (9) وَ قَالَ (عليه السلام): افْتَتِحُوا نَهَارَكُمْ بِخَيْرٍ وَ أَمْلُوا عَلَى حَفَظَتِكُمْ فِي أَوَّلِهِ خَيْراً، وَ فِي آخِرِهِ خَيْراً، يُغْفَرْ لَكُمْ مَا بَيْنَ ذَلِكَ إِنْ شَاءَ اللَّهُ.

____________

(1) الوسائل 1: 82/ 2

(2) الوسائل 1: 83/ 7

(3) الوسائل 1: 84/ 9

(4) الوسائل 11: 206/ 7

(5) الوسائل 1: 85/ 5

(6) الوسائل 1: 86/ 12

(7) الوسائل 1: 84/ 2

(8) الوسائل 1: 84/ 2

(9) الوسائل 1: 84/ 4

PAGE_SEPARATOR

78 (1) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): اعْلَمْ (2) أَنَّ أَوَّلَ الْوَقْتِ أَبَداً أَفْضَلُ، فَتَعَجَّلِ الْخَيْرَ مَا اسْتَطَعْتَ.

الحادي عشر: في النّهي عن استقلال الخير و الشّرّ.

79 (3) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَا تَسْتَقِلَّ مَا تَقَرَّبُ (4) بِهِ إِلَى اللَّهِ وَ لَوْ بِشِقِّ تَمْرَةٍ.

80 (5) وَ قَالَ (عليه السلام): إِذَا عَرَفْتَ فَاعْمَلْ مَا شِئْتَ مِنْ قَلِيلِ الْخَيْرِ وَ كَثِيرِهِ فَإِنَّهُ يُقْبَلُ مِنْكَ.

81 (6) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): إِنَّ اللَّهَ أَخْفَى رِضَاهُ فِي طَاعَتِهِ، فَلَا تَسْتَصْغِرَنَّ شَيْئاً مِنْ طَاعَتِهِ فَرُبَّمَا وَافَقَ رِضَاهُ وَ أَنْتَ لَا تَعْلَمُ وَ أَخْفَى سَخَطَهُ فِي مَعْصِيَتِهِ فَلَا تَسْتَصْغِرَنَّ شَيْئاً مِنْ مَعْصِيَتِهِ، فَرُبَّمَا وَافَقَ سَخَطُهُ مَعْصِيَتَهُ وَ أَنْتَ لَا تَعْلَمُ.

82 (7) وَ قَالَ (عليه السلام): افْعَلُوا الْخَيْرَ وَ لَا تُحَقِّرُوا مِنْهُ شَيْئاً فَإِنَّ صَغِيرَهُ كَبِيرٌ وَ قَلِيلَهُ كَثِيرٌ.

الثّاني عشر: في اشتراط العبادة بالولاية.

83 (8) قَالَ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ (عليه السلام): لَوْ أَنَّ رَجُلًا عُمِّرَ مَا عُمِّرَ نُوحٌ فِي قَوْمِهِ أَلْفَ سَنَةٍ إِلَّا خَمْسِينَ عَاماً يَصُومُ النَّهَارَ وَ يَقُومُ اللَّيْلَ، ثُمَّ لَقِيَ اللَّهَ بِغَيْرِ وَلَايَتِنَا، لَمْ يَنْفَعْهُ ذَلِكَ شَيْئاً.

84 (9) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): كُلُّ مَنْ دَانَ اللَّهَ بِعِبَادَةٍ يُجْهِدُ فِيهَا نَفْسَهُ وَ لَا إِمَامَ لَهُ (10) مِنَ اللَّهِ فَسَعْيُهُ غَيْرُ مَقْبُولٍ وَ هُوَ ضَالٌّ مُتَحَيِّرٌ وَ اللَّهُ شَانِئٌ لِأَعْمَالِهِ، وَ إِنْ مَاتَ

____________

(1) الوسائل 1: 86/ 11

(2) ليس في ج

(3) الوسائل 1: 87/ 1

(4) ج: ما تقرّب

(5) الوسائل 1: 87/ 2

(6) الوسائل 1: 88/ 6

(7) الوسائل 1: 89/ 9

(8) الوسائل 1: 93/ 12

(9) الوسائل 1: 90/ 1

(10) رض: له من دون اللّه

PAGE_SEPARATOR

عَلَى هَذِهِ الْحَالِ مَاتَ مِيتَةَ كُفْرٍ وَ نِفَاقٍ.

85 (1) وَ قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام): مَنْ لَمْ يَأْتِ اللَّهَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ بِمَا أَنْتُمْ عَلَيْهِ، لَمْ تُقْبَلْ مِنْهُ حَسَنَةٌ، وَ لَمْ يُتَجَاوَزْ لَهُ عَنْ سَيِّئَةٍ.

86 (2) وَ سُئِلَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) مَنْ كَانَ مُؤْمِناً فَحَجَّ وَ عَمِلَ فِي إِيمَانِهِ ثُمَّ أَصَابَتْهُ فِي إِيمَانِهِ فِتْنَةٌ فَكَفَرَ ثُمَّ تَابَ وَ آمَنَ، قَالَ: يُحْسَبُ لَهُ كُلُّ عَمَلٍ صَالِحٍ عَمِلَهُ فِي إِيمَانِهِ وَ لَا يَبْطُلُ مِنْهُ شَيْءٌ.

87 (3) وَ قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام): كُلُّ عَمَلٍ عَمِلَهُ فِي حَالِ نَصْبِهِ وَ ضَلَالَتِهِ ثُمَّ مَنَّ اللَّهُ عَلَيْهِ وَ عَرَّفَهُ الْوَلَايَةَ فَإِنَّهُ يُؤْجَرُ عَلَيْهِ إِلَّا الزَّكَاةَ فَإِنَّهُ يُعِيدُهَا لِأَنَّهَا لِأَهْلِ الْوَلَايَةِ، فَأَمَّا الصَّلَاةُ وَ الصِّيَامُ وَ الْحَجُّ فَلَيْسَ عَلَيْهِ قَضَاءٌ.

88 (4) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ يُعِيدُ الْحَجَّ. وَ حُمِلَ عَلَى الِاسْتِحْبَابِ، وَ عَلَى تَرْكِ مَا يُوجِبُ تَرْكُهُ الْإِعَادَةَ.

وَ أَمَّا الْكُتُبُ فَهِيَ أَرْبَعَةُ أَقْسَامٍ: عِبَادَاتٌ، وَ عُقُودٌ، وَ إِيقَاعَاتٌ وَ أَحْكَامٌ، وَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنَ الْأَقْسَامِ الْأَرْبَعَةِ يَشْتَمِلُ عَلَى اثْنَيْ عَشَرَ كِتَاباً

____________

(1) الوسائل 1: 91/ 3

(2) الوسائل 1: 96/ 1

(3) الوسائل 1: 97/ 1

(4) الوسائل 1: 97/ 2

PAGE_SEPARATOR

القسم الأوّل لكتاب هداية الأمّة العبادات

و فيه اثنا عشر كتاب الكتاب الأوّل:

من كتب العبادات

# كتاب الطّهارة

و فيه اثنا عشر بابا

PAGE_SEPARATOR

## [الباب] (1) الأوّل: في المياه

و فيه اثنا عشر فصلا

الأول: في أنّ الماء المطلق طاهر و مطهّر،

و منه ماء البحر

1 (2) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِنَّ اللَّهَ جَعَلَ التُّرَابَ طَهُوراً كَمَا جَعَلَ الْمَاءَ طَهُوراً.

2 (3) وَ قَالَ (عليه السلام): كُلُّ مَاءٍ طَاهِرٌ إِلَّا مَا عَلِمْتَ أَنَّهُ قَذِرٌ.

3 (4) وَ قَالَ (عليه السلام): الْمَاءُ يُطَهِّرُ وَ لَا يُطَهَّرُ.

4 (5) وَ قَالَ (عليه السلام): الْمَاءُ كُلُّهُ طَاهِرٌ حَتَّى تَعْلَمَ أَنَّهُ قَذِرٌ. (6)

5 (7) وَ كَانَ عَلِيٌّ (عليه السلام) يَقُولُ عِنْدَ النَّظَرِ إِلَى الْمَاءِ: الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي جَعَلَ

____________

(1) الباب الأوّل و فيه 171 حديثا

(2) الوسائل 1: 99/ 1

(3) الوسائل 1: 99/ 2

(4) الوسائل 1: 99/ 3

(5) الوسائل 1: 100/ 5

(6) سقط هذا الحديث من م

(7) الوسائل 1: 101/ 8

PAGE_SEPARATOR

الْمَاءَ طَهُوراً وَ لَمْ يَجْعَلْهُ نَجِساً.

6 (1) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنْ مَاءِ الْبَحْرِ، أَ طَهُورٌ هُوَ؟ قَالَ: نَعَمْ.

7 (2) وَ سُئِلَ الْكَاظِمُ (عليه السلام) عَنْ مَاءِ الْبَحْرِ، أَ يُتَوَضَّأُ مِنْهُ؟ قَالَ: لَا بَأْسَ.

الثّاني: في نجاسة الماء مطلقا بتغيّره بالنّجاسة طعاما أو لونا أو ريحا.

8 (3) قَالَ (عليه السلام): خَلَقَ اللَّهُ الْمَاءَ طَهُوراً لَا يُنَجِّسُهُ [شَيْءٌ] (4) إِلَّا مَا غَيَّرَ لَوْنَهُ أَوْ طَعْمَهُ، أَوْ رِيحَهُ.

9 (5) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَمُرُّ بِالْمَاءِ وَ فِيهِ دَابَّةٌ مَيِّتَةٌ قَدْ أَنْتَنَتْ، قَالَ (6): إِنْ كَانَ النَّتْنُ الْغَالِبَ عَلَى الْمَاءِ فَلَا تَتَوَضَّأْ (7) وَ لَا تَشْرَبْ.

10 (8) وَ قَالَ (عليه السلام): إِذَا تَغَيَّرَ الْمَاءُ وَ تَغَيَّرَ الطَّعْمُ فَلَا تَتَوَضَّأْ مِنْهُ وَ لَا تَشْرَبْ.

11 (9) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الْمَاءِ النَّقِيعِ (10) تَبُولُ فِيهِ الدَّوَابُّ، فَقَالَ: إِنْ تَغَيَّرَ الْمَاءُ فَلَا تَتَوَضَّأْ مِنْهُ، وَ إِنْ لَمْ تُغَيِّرْهُ أَبْوَالُهَا فَتَوَضَّأْ مِنْهُ، وَ كَذَلِكَ الدَّيْمُ إِذَا سَالَ فِي الْمَاءِ وَ أَشْبَاهُهُ.

12 (11) وَ قَالَ (عليه السلام): فِي الْمَاءِ تَقَعُ فِيهِ الْمَيْتَةُ: إِنْ كَانَ قَدْ تَغَيَّرَ رِيحُهُ أَوْ طَعْمُهُ فَلَا تَشْرَبْ وَ لَا تَتَوَضَّأْ مِنْهُ.

وَ رُوِيَ: مَا ظَاهِرُهُ جَوَازُ الْوُضُوءِ بِالْمَاءِ الْمُتَغَيِّرِ، وَ حُمِلَ عَلَى الْمُتَغَيِّرِ بِغَيْرِ النَّجَاسَةِ.

____________

(1) الوسائل 1: 101/ 1

(2) الوسائل 1: 102/ 3

(3) الوسائل 1: 101/ 9

(4) أثبتناه من رض و الوسائل

(5) الوسائل 1: 104/ 6

(6) الوسائل: إذا كان

(7) زاد في ج و م: فلا تتوضّأ منه و لا تشرب

(8) الوسائل 1: 102/ 1

(9) الوسائل 1: 103/ 3

(10) النّقيع: المجتمع (اللّسان: نقع)

(11) الوسائل 1: 103/ 4

PAGE_SEPARATOR

الثالث: في أنّه يحكم بطهارة الماء إلى أن تعلم نجاسته.

13 (1) سُئِلَ (2) الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنْ (3) رَجُلٍ يَجِدُ فِي إِنَائِهِ فَأْرَةً وَ قَدْ تَوَضَّأَ مِنْهُ أَوْ اغْتَسَلَ أَوْ غَسَلَ ثِيَابَهُ وَ قَدْ كَانَتِ الْفَأْرَةُ مُتَسَلِّخَةً، وَ قَالَ: إِنْ كَانَ رَآهَا فِي الْإِنَاءِ قَبْلَ أَنْ يَغْتَسِلَ أَوْ يَتَوَضَّأَ أَوْ يَغْسِلَ ثِيَابَهُ ثُمَّ يَفْعَلُ ذَلِكَ بَعْدَ مَا رَآهَا فِي الْإِنَاءِ فَعَلَيْهِ أَنْ يَغْسِلَ ثِيَابَهُ، وَ يَغْسِلَ كُلَّ مَا أَصَابَهُ ذَلِكَ الْمَاءُ، وَ يُعِيدَ الْوُضُوءَ وَ الصَّلَاةَ، وَ إِنْ كَانَ إِنَّمَا رَآهَا بَعْدَ مَا فَرَغَ مِنْ ذَلِكَ وَ فَعَلَهُ فَلَا يَمَسَّ مِنْ ذَلِكَ الْمَاءِ شَيْئاً وَ لَيْسَ عَلَيْهِ شَيْءٌ لِأَنَّهُ لَا يَعْلَمُ مَتَى سَقَطَتْ فِيهِ، ثُمَّ قَالَ: لَعَلَّهُ أَنْ يَكُونَ إِنَّمَا سَقَطَتْ فِيهِ تِلْكَ السَّاعَةُ الَّتِي رَآهَا.

14 (4) وَ قَالَ (عليه السلام): كُلُّ مَاءٍ طَاهِرٌ حَتَّى تَعْلَمَ أَنَّهُ قَذِرٌ.

15 (5) وَ قَالَ (عليه السلام): لَا تَنْقُضِ الْيَقِينَ أَبَداً بِالشَّكِّ، وَ إِنَّمَا تَنْقُضُهُ بِيَقِينٍ آخَرَ.

الرّابع: في عدم نجاسة الماء الجاري بمجرّد الملاقاة.

16 (6) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْبَوْلِ فِي الْمَاءِ الْجَارِي، قَالَ: لَا بَأْسَ بِهِ إِذَا كَانَ الْمَاءُ جَارِياً.

17 (7) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَمُرُّ بِالْمَيْتَةِ فِي الْمَاءِ، فَقَالَ: يَتَوَضَّأُ مِنَ النَّاحِيَةِ الَّتِي لَيْسَ فِيهَا الْمَيْتَةُ.

أَقُولُ: حُمِلَ عَلَى الْجَارِي وَ الْكُرِّ مِنَ الرَّاكِدِ وَ يَأْتِي مَا يَدُلُّ عَلَى ذَلِكَ.

الخامس: انّ ماء المطر حال نزوله و جريانه كذلك.

18 (8) سُئِلَ مُوسَى بْنُ جَعْفَرٍ (عليه السلام) عَنِ الْبَيْتِ يُبَالُ عَلَى ظَهْرِهِ وَ يَغْتَسِلُ مِنَ الْجَنَابَةِ ثُمَّ يُصِيبُهُ الْمَطَرُ، أَ يُؤْخَذُ مِنْ مَائِهِ فَيُتَوَضَّأَ بِهِ لِلصَّلَاةِ؟ فَقَالَ: إِذَا جَرَى فَلَا بَأْسَ

____________

(1) الوسائل 1: 106/ 1

(2) الأصل و ش: قال

(3) الأصل و ش: في

(4) الوسائل 1: 106/ 2

(5) الوسائل 1: 174/ 1

(6) الوسائل 1: 107/ 2

(7) الوسائل 1: 107/ 5

(8) الوسائل 1: 108/ 2

PAGE_SEPARATOR

- بِهِ (1).

19 (2) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَوْ أَنَّ مِيزَابَيْنِ سَالا، أَحَدُهُمَا بَوْلٌ، وَ الْآخَرُ مَاءُ الْمَطَرِ فَاخْتَلَطَا فَأَصَابَا ثَوْبَ رَجُلٍ لَمْ يَضُرَّهُ ذَلِكَ.

20 (3) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنْ طِينِ الْمَطَرِ يُصِيبُ الثَّوْبَ فِيهِ الْبَوْلُ وَ الْعَذِرَةُ وَ الدَّمُ، فَقَالَ: إِنَّ طِينَ الْمَطَرِ لَا يُنَجِّسُ.

أَقُولُ: حُمِلَ عَلَى زَوَالِ عَيْنِ النَّجَاسَةِ وَ عَلَى حَالِ الْمَطَرِ.

21 (4) وَ قَالَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) فِي طِينِ الْمَطَرِ: أَنَّهُ لَا بَأْسَ بِهِ أَنْ يُصِيبَ الثَّوْبَ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ إِلَّا أَنْ يُعْلَمَ أَنَّهُ نَجَّسَهُ شَيْءٌ بَعْدَ الْمَطَرِ (5).

السّادس: في أنّ ماء الحمّام إذا كانت له مادّة كذلك.

22 (6) قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): مَاءُ الْحَمَّامِ لَا بَأْسَ بِهِ إِذَا كَانَتْ لَهُ مَادَّةٌ.

23 (7) وَ سُئِلَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) عَنْ مَاءِ الْحَمَّامِ، فَقَالَ: هُوَ بِمَنْزِلَةِ الْمَاءِ الْجَارِي.

24 (8) وَ قَالَ (عليه السلام): مَاءُ الْحَمَّامِ كَمَاءِ النَّهَرِ يُطَهِّرُ بَعْضُهُ بَعْضاً.

25 (9) وَ قَالَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام): مَاءُ الْحَمَّامِ لَا يُنَجِّسُهُ شَيْءٌ.

السّابع: في نجاسة ما نقص عن الكرّ من الرّاكد بملاقاة النّجاسة له إذا وردت عليه و إن لم يتغيّر.

26 (10) سُئِلَ الْكَاظِمُ (عليه السلام) عَنْ رَجُلٍ رَعَفَ وَ هُوَ يَتَوَضَّأُ فَتَقْطُرُ قَطْرَةٌ فِي إِنَائِهِ،

____________

(1) أثبتناه من الوسائل و باقي النّسخ

(2) الوسائل 1: 109/ 4

(3) الوسائل 1: 110/ 7

(4) الوسائل 1: 109/ 6

(5) الحديث غير موجود في م

(6) الوسائل 1: 111/ 4

(7) الوسائل 1: 110/ 1

(8) الوسائل 1: 112/ 7

(9) الوسائل 1: 112/ 8

(10) الوسائل 1: 112/ 1

PAGE_SEPARATOR

هَلْ يَصْلُحُ الْوُضُوءُ مِنْهُ؟ قَالَ: لَا.

27 (1) وَ عَنْهُمْ (عليهم السلام): إِذَا أَدْخَلْتَ يَدَكَ فِي الْإِنَاءِ قَبْلَ أَنْ تَغْسِلَهَا فَلَا بَأْسَ، إِلَّا أَنْ يَكُونَ أَصَابَهَا قَذَرُ بَوْلٍ أَوْ جَنَابَةٍ، فَإِنْ أَدْخَلْتَ يَدَكَ فِي الْمَاءِ وَ فِيهَا شَيْءٌ مِنْ ذَلِكَ فَأَهْرِقْ ذَلِكَ الْمَاءَ. (2)

وَ رُوِيَ لَهُ مُعَارِضٌ حُمِلَ عَلَى التَّقِيَّةِ وَ غَيْرِهَا لِمَا مَضَى وَ يَأْتِي مَعَ أَنَّهُ غَيْرُ صَرِيحٍ.

الثّامن: في عدم نجاسة الكرّ من الماء الرّاكد بملاقاة النّجاسة بدون تغيّر.

28 (3) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِذَا كَانَ الْمَاءُ قَدْرَ كُرٍّ لَمْ يُنَجِّسْهُ شَيْءٌ

29 (4) وَ قَالَ (عليه السلام): لَا تَشْرَبْ مِنْ سُؤْرِ الْكَلْبِ إِلَّا أَنْ يَكُونَ حَوْضاً كَبِيراً يُسْتَقَى مِنْهُ.

30 (5) وَ سُئِلَ مُوسَى بْنُ جَعْفَرٍ (عليهما السلام) عَنِ الدَّجَاجَةِ وَ الْحَمَامَةِ وَ أَشْبَاهِهِمَا تَطَأُ الْعَذِرَةَ ثُمَّ تَدْخُلُ فِي الْمَاءِ، يُتَوَضَّأُ مِنْهُ لِلصَّلَاةِ؟ قَالَ: لَا، إِلَّا أَنْ يَكُونَ الْمَاءُ كَثِيراً (6) قَدْرَ (7) كُرٍّ مِنْ مَاءٍ.

31 (8) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْمَاءِ الَّذِي لَا يُنَجِّسُهُ شَيْءٌ، قَالَ: كُرٌّ، قِيلَ: وَ مَا الْكُرُّ؟ قَالَ: ثَلَاثَةُ أَشْبَارٍ فِي ثَلَاثَةِ أَشْبَارٍ.

32 (9) وَ فِي رِوَايَةٍ أُخْرَى: ثَلَاثَةُ أَشْبَارٍ وَ نِصْفٌ عُمْقُهَا فِي ثَلَاثَةِ أَشْبَارٍ وَ نِصْفٍ عَرْضِهَا.

33 (10) وَ رُوِيَ: تَوَضَّأْ مِنَ الْجَانِبِ الْآخَرِ إِلَّا أَنْ يَغْلِبُ الرِّيحُ فَيُنْتِنَ.

____________

(1) الوسائل 1: 113/ 4

(2) و زاد في باقي النّسخ و الأحاديث في ذلك كثيرة و في رض: كثيرة جدّا

(3) الوسائل 1: 117/ 1

(4) الوسائل 1: 117/ 3

(5) الوسائل 1: 117/ 4

(6) ليس في رض

(7) م: قدره

(8) الوسائل 1: 118/ 7

(9) الوسائل 1: 122/ 5

(10) الوسائل 1: 119/ 11

PAGE_SEPARATOR

34 (1) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْمَاءِ الَّذِي لَا يُنَجِّسُهُ شَيْءٌ، قَالَ: ذِرَاعَانِ عُمْقُهُ فِي ذِرَاعٍ وَ شِبْرٍ سَعَتِهِ.

35 (2) وَ رُوِيَ: ذِرَاعَانِ وَ شِبْرٌ فِي ذِرَاعَيْنِ وَ شِبْرٍ.

36 (3) وَ قَالَ (عليه السلام) (4) إِذَا كَانَ الْمَاءُ ثَلَاثَةَ أَشْبَارٍ وَ نِصْفٍ فِي مِثْلِهِ ثَلَاثَةِ أَشْبَارٍ وَ نِصْفٍ فِي عُمْقِهِ مِنَ الْأَرْضِ فَذَلِكَ الْكُرُّ مِنَ الْمَاءِ.

أَقُولُ: حُمِلَ (5) الْأَقَلُّ عَلَى الْأَجْزَاءِ وَ الزَّائِدُ عَلَى الْأَفْضَلِيَّةِ.

37 (6) وَ رُوِيَ: قُلَّتَانِ. وَ حُمِلَ عَلَى التَّقِيَّةِ وَ غَيْرِهَا.

38 (7) وَ قَالَ (عليه السلام): الْكُرُّ مِنَ الْمَاءِ الَّذِي لَا يُنَجِّسُهُ شَيْءٌ أَلْفُ وَ مِائَتَا رِطْلٍ.

39 (8) وَ قَالَ (عليه السلام): الْكُرُّ سِتُّمِائَةِ رِطْلٍ.

أَقُولُ: حُمِلَ الْأَوَّلُ عَلَى الْعِرَاقِيِّ، وَ الثَّانِي عَلَى الْمَكِّيِّ لِأَنَّهُ رِطْلَانِ بِالْعِرَاقِيِّ.

التّاسع: في عدم جواز استعمال الماء النّجس و المشتبه به في الطّهارة مطلقا و لا في الأكل و الشّرب في غير ضرورة.

40 (9) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْجَرَّةِ تَسَعَ مِائَةِ (10) رِطْلٍ يَقَعُ فِيهَا أُوقِيَّةٌ [مِنْ] (11) دَمٍ، أَشْرَبُ مِنْهُ وَ أَتَوَضَّأُ؟ قَالَ: لَا.

41 (12) وَ قَالَ (عليه السلام) فِي رَجُلٍ مَعَهُ إِنَاءٌ إِنْ وَقَعَ فِي أَحَدِهِمَا قَذَرٌ وَ لَا يَدْرِي أَيُّهُمَا هُوَ وَ لَيْسَ يَقْدِرُ عَلَى مَاءٍ غَيْرِهِمَا، قَالَ: يُهَرِيقُهُمَا وَ يَتَيَمَّمُ.

____________

(1) الوسائل 1: 121/ 1

(2) الوسائل 1: 122/ 3

(3) الوسائل 1: 122/ 6

(4) رض: و قال الصّادق (ع)

(5) رض: يحمل

(6) الوسائل 1: 123/ 8

(7) الوسائل 1: 123/ 1

(8) الوسائل 1: 124/ 2

(9) الوسائل 1: 125/ 2

(10) الأصل وش: تسعمائة و الصّحيح ما أثبتناه من باقي النسخ و الوسائل

(11) أثبتناه من الوسائل

(12) الوسائل 1: 124/ 1

PAGE_SEPARATOR

العاشر: في إنّ ماء البئر لا ينجّس بمجرّد الملاقاة ما لم يتغيّر.

42 (1) قَالَ الرِّضَا (عليه السلام): مَاءُ الْبِئْرِ وَاسِعٌ لَا يُفْسِدُهُ شَيْءٌ إِلَّا أَنْ يَتَغَيَّرَ رِيحُهُ أَوْ طَعْمُهُ فَيُنْزَحُ مِنْهُ حَتَّى يَذْهَبَ الرِّيحُ وَ يَطِيبَ طَعْمُهُ، لِأَنَّ لَهُ مَادَّةً.

43 (2) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنْ بِئْرٍ يُسْتَقَى (3) مِنْهَا وَ يَتَوَضَّأَ بِهِ، وَ غُسِلَ مِنْهُ الثِّيَابُ، وَ عُجِنَ بِهِ، ثُمَّ عَلِمَ أَنَّهُ كَانَ فِيهَا مَيِّتٌ، قَالَ: لَا بَأْسَ، وَ لَا يُغْسَلُ مِنْهُ الثَّوْبُ، وَ لَا تُعَادُ مِنْهُ الصَّلَاةُ.

44 (4) وَ قَالَ (عليه السلام): لَا يُغْسَلُ الثَّوْبُ، وَ لَا تُعَادُ الصَّلَاةُ مِمَّا وَقَعَ فِي الْبِئْرِ إِلَّا أَنْ يُنْتِنَ، فَإِنْ أَنْتَنَ غُسِلَ مِنْهُ (5) الثَّوْبُ، وَ أَعَادَ الصَّلَاةَ، وَ نُزِحَتِ الْبِئْرُ.

45 (6) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الْفَأْرَةِ تَقَعُ فِي الْبِئْرِ لَا يَعْلَمُ بِهَا إِلَّا بَعْدَ مَا يُتَوَضَّأُ مِنْهَا، أَ يُعَادُ الْوُضُوءُ؟ فَقَالَ: لَا.

46 (7) وَ قَالَ (عليه السلام): إِذَا وَقَعَ فِي الْبِئْرِ الطَّيْرُ وَ الدَّجَاجَةُ وَ الْفَأْرَةُ فَانْزَحْ مِنْهَا سَبْعَ دِلَاءٍ، قِيلَ: فَمَا تَقُولُ فِي صَلَاتِنَا، وَ وُضُوئِنَا، وَ مَا أَصَابَ ثِيَابَنَا؟ فَقَالَ: لَا بَأْسَ بِهِ.

47 (8) وَ قَالَ (عليه السلام): كَانَتْ فِي الْمَدِينَةِ بِئْرٌ وَسَطَ مَزْبَلَةٍ، فَكَانَتِ الرِّيحُ تَهُبُّ وَ تُلْقِي فِيهَا الْقَذَرَ، وَ كَانَ النَّبِيُّ (صلّى اللّه عليه و آله) يَتَوَضَّأُ مِنْهَا.

48 (9) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الْبِئْرِ يَقَعُ فِيهَا زَبِيلُ عَذِرَةٍ يَابِسَةٍ أَوْ رَطْبَةٍ، قَالَ: لَا بَأْسَ إِذَا كَانَ فِيهَا مَاءٌ كَثِيرٌ.

49 (10) وَ سُئِلَ (عليه السلام) كَمْ أَدْنَى مَا يَكُونُ بَيْنَ الْبِئْرِ: بِئْرِ الْمَاءِ وَ الْبَالُوعَةِ؟ فَقَالَ:

____________

(1) الوسائل 1: 127/ 7

(2) الوسائل 1: 126/ 5

(3) م: عن بئر له يستسقى

(4) الوسائل 1: 127/ 10

(5) ليس في باقي النّسخ

(6) الوسائل 1: 127/ 11

(7) الوسائل 1: 128/ 12

(8) الوسائل 1: 130/ 20

(9) الوسائل 1: 128/ 15

(10) الوسائل 1: 145/ 2

PAGE_SEPARATOR

إِنْ كَانَ سَهْلًا فَسَبْعُ أَذْرُعٍ، وَ إِنْ كَانَ جَبَلًا فَخَمْسُ أَذْرُعٍ.

50 (1) وَ قَالَ (عليه السلام): إِذَا كَانَتْ فَوْقَ الْبِئْرِ فَسَبْعَةُ أَذْرُعٍ، وَ إِنْ كَانَتْ أَسْفَلَ مِنَ الْبِئْرِ فَخَمْسَةُ أَذْرُعٍ مِنْ كُلِّ نَاحِيَةٍ، وَ ذَلِكَ كَثِيرٌ.

51 (2) وَ رُوِيَ: ثَلَاثَةُ أَذْرُعٍ وَ أَرْبَعَةٌ وَ اثْنَا عَشَرَ.

52 (3) وَ سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) عَنِ (4) الْبِئْرِ يَكُونُ بَيْنَهَا وَ بَيْنَ الْكَنِيفِ خَمْسَةُ أَذْرُعٍ، أَوْ أَقَلُّ، أَوْ أَكْثَرُ يُتَوَضَّأُ مِنْهَا؟ قَالَ: لَيْسَ يُكْرَهُ مِنْ قُرْبٍ وَ لَا بُعْدٍ، يُتَوَضَّأُ مِنْهَا وَ يُغْتَسَلُ مَا لَمْ يَتَغَيَّرِ الْمَاءُ.

أَقُولُ: يَظْهَرُ أَنَّ التَّبَاعُدَ بَيْنَهُمَا عَلَى وَجْهِ الِاسْتِحْبَابِ وَ كَذَا النَّزْحُ مِنَ الْبِئْرِ لِمَا عَرَفْتَ مِنَ التَّصْرِيحِ وَ لِلِاخْتِلَافِ فِي التَّقْدِيرَاتِ.

وَ رُوِيَ: مَا ظَاهِرُهُ نَجَاسَةُ الْبِئْرِ بِالْمُلَاقَاةِ. وَ حُمِلَ عَلَى التَّقِيَّةِ وَ التَّغَيُّرِ مَعَ أَنَّهُ غَيْرُ صَرِيحٍ فِي النَّجَاسَةِ.

تتمّة: في المنزوحات

و فيها اختلاف حمل على أنّ الأقلّ يجزئ و الأكثر أفضل و هي اثنا عشر (قسما لاثني عشر نوعا) (5).

1- البعير إذا مات فيها.

53 (6) وَ رُوِيَ: أَنَّهَا تُنْزَحُ كُلُّهَا.

2- انصباب الخمر.

54 (7) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ كَذَلِكَ.

55 (8) وَ رُوِيَ: فِي النَّبِيذِ الْمُسْكِرِ وَ الْخَمْرِ ثَلَاثُونَ دَلْواً.

56 (9) وَ رُوِيَ أَيْضاً: فِي الْخَمْرِ عِشْرُونَ دَلْواً. (10)

____________

(1) الوسائل 1: 145/ 3

(2) الوسائل 1: 144/ 1 و 145/ 6

(3) الوسائل 1: 146/ 7

(4) رض و الوسائل: في

(5) ليس في ش و زاد بعدها في رض: من النّجاسات و غيرها

(6) الوسائل 1: 132/ 6

(7) الوسائل 1: 131/ 1

(8) الوسائل 1: 132/ 2

(9) الوسائل 1: 132/ 3-

(10) ليس في ج و م رض

PAGE_SEPARATOR

3- الثّور و نحوه

57 (1) وَ رُوِيَ: إِذَا مَاتَ فِيهَا نُزِحَتْ كُلُّهَا.

58 (2) وَ رُوِيَ: فِي الْحِمَارِ وَ الْجَمَلِ كُرٌّ (مِنْ مَاءٍ) (3).

4- البول و العذرة.

59 (4) وَ رُوِيَ: فِي بَوْلِ الصَّبِيِّ سَبْعُ دِلَاءٍ.

60 (5) وَ رُوِيَ: دَلْوٌ. وَ حُمِلَ عَلَى الرَّضِيعِ.

61 (6) وَ رُوِيَ: نُزِحَ الْجَمْعُ. وَ حُمِلَ عَلَى التَّغَيُّرِ.

62 (7) وَ رُوِيَ: فِي بَوْلِ الرَّجُلِ أَرْبَعُونَ.

63 (8) وَ رُوِيَ: فِي بَوْلِ الْإِنْسَانِ كَذَلِكَ.

64 (9) وَ رُوِيَ: فِي بِئْرٍ يَدْخُلُهَا مَاءُ الْمَطَرِ فِيهِ الْبَوْلُ وَ الْعَذِرَةُ وَ أَبْوَالُ الدَّوَابِّ وَ أَرْوَاثُهَا يُنْزَحُ مِنْهَا ثَلَاثُونَ دَلْواً وَ إِنْ كَانَتْ مُبْخِرَةً. (10)

65 (11) وَ رُوِيَ: فِي الْبَوْلِ ثَلَاثُونَ.

66 (12) وَ رُوِيَ: فِي قَطَرَاتٍ مِنَ الْبَوْلِ دِلَاءٌ.

67 (13) وَ رُوِيَ: فِي الْعَذِرَةِ عَشْرَةٌ، فَإِنْ ذَابَتْ فَأَرْبَعُونَ أَوْ خَمْسُونَ.

5- الكلب و شبهه.

____________

(1) الوسائل 1: 131/ 1

(2) الوسائل 1: 132/ 5

(3) ليس في ش

(4) الوسائل 1: 133/ 1

(5) الوسائل 1: 133/ 2

(6) الوسائل 1: 134/ 7

(7) الوسائل 1: 133/ 2

(8) الوسائل 1: 133/ 4

(9) الوسائل 1: 133/ 3

(10) الوسائل: و إن كانت منجرة (مبخرة)

(11) الوسائل 1: 133/ 5

(12) الوسائل 1: 133/ 6

(13) الوسائل 1: 140/ 1

PAGE_SEPARATOR

68 (1) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ يُنْزَحُ لَهَا عِشْرُونَ، أَوْ ثَلَاثُونَ، أَوْ أَرْبَعُونَ.

69 (2) وَ رُوِيَ: فِي السِّنَّوْرِ كَذَلِكَ.

70 (3) وَ رُوِيَ: نَزْحُ الْجَمِيعِ لِلْكَلْبِ وَ الْخِنْزِيرِ. وَ حُمِلَ عَلَى التَّغَيُّرِ.

71 (4) وَ رُوِيَ: إِنْ خَرَجَ الْكَلْبُ مِنْهَا حَيّاً، نُزِحَ مِنْهَا سَبْعُ دِلَاءٍ.

72 (5) (وَ رُوِيَ: دِلَاءٌ) (6).

73 (7) وَ رُوِيَ: خَمْسٌ.

74 (8) وَ رُوِيَ: فِي الْخِنْزِيرِ عِشْرُونَ دَلْواً.

6- الطّير.

75 (9) وَ رُوِيَ: فِيهِ سَبْعُ دِلَاءٍ وَ كَذَا فِي الدَّجَاجَةِ.

76 (10) (وَ رُوِيَ: فِي الدَّجَاجَةِ) (11) دَلْوَانِ أَوْ ثَلَاثَةٌ.

77 (12) وَ رُوِيَ: فِي الطَّيْرِ خَمْسٌ وَ فِي الْعُصْفُورِ دَلْوٌ.

7- الشّاة و نحوها.

78 (13) وَ رُوِيَ: تِسْعَةٌ، أَوْ عَشَرَةٌ.

79 (14) وَ رُوِيَ: سَبْعٌ.

8- الفأرة.

____________

(1) الوسائل 1: 134/ 3

(2) الوسائل 1: 134/ 3

(3) الوسائل 1: 135/ 8

(4) الوسائل 1: 134/ 1

(5) الوسائل 1: 134/ 2

(6) ليس في ش

(7) الوسائل 1: 135/ 7

(8) الوسائل 1: 136/ 9

(9) الوسائل 1: 136/ 2

(10) الوسائل 1: 137/ 3

(11) ليس في ج

(12) الوسائل 1: 137/ 8 و 6

(13) الوسائل 1: 137/ 3

(14) الوسائل 1: 137/ 7

PAGE_SEPARATOR

80 (1) وَ رُوِيَ: سَبْعٌ.

81 (2) وَ رُوِيَ: ثَلَاثٌ، وَ حُمِلَ الْأَوَّلُ عَلَى مَا إِذَا تَفَسَّخَتْ. (3)

82 (4) وَ رُوِيَ: أَرْبَعُونَ.

83 (5) وَ رُوِيَ: دَلْوَانِ. (6)

84 (7) وَ رُوِيَ: دِلَاءٌ.

85 (8) وَ رُوِيَ: إِذَا انْتَفَخَتْ (9) فِيهِ وَ نَتَنَتْ، نُزِحَ الْمَاءُ كُلُّهُ.

86 (10) وَ رُوِيَ: عِشْرُونَ إِذَا انْقَطَعَتْ (11) وَ أُخْرِجَتْ.

9- الوزغ و العقرب و نحوهما.

87 (12) وَ رُوِيَ: فِي الْوَزَغَةِ ثَلَاثٌ.

88 (13) وَ رُوِيَ: سَبْعٌ.

89 (14) وَ رُوِيَ: دَلْوٌ.

90 (15) وَ رُوِيَ: لَيْسَ بِشَيْءٍ.

91 (16) وَ رُوِيَ: فِي الْعَقْرَبِ عَشْرٌ.

____________

(1) الوسائل 1: 137/ 5

(2) الوسائل 1: 137/ 2

(3) الوسائل: فتسلّخت، و في ذيل الخبر قال: و في رواية أخرى: فتفسخت

(4) الوسائل 1: 138/ 4

(5) الوسائل 1: 137/ 3

(6) لم يصرّح فيها عن الفأرة بل قال: الدّجاجة و مثلها تموت في البئر ينزح منها دلوان، و لكن في رواية أخرى أشرك في حكم واحد الدّجاجة و الفأرة و الطير، فراجع

(7) الوسائل 1: 137/ 7

(8) الوسائل 1: 138/ 4

(9) رض: تفسخت

(10) الوسائل 1: 139/ 14

(11) ج و م و ش و الوسائل: تقطعت

(12) الوسائل 1: 137/ 2

(13) الوسائل 1: 138/ 3

(14) الوسائل 1: 139/ 9

(15) الوسائل 1: 139/ 8

(16) الوسائل 1: 140/ 15

PAGE_SEPARATOR

92 (1) وَ رُوِيَ: ثَلَاثٌ لِلْعَقْرَبِ وَ شِبْهِهِ.

93 (2) وَ رُوِيَ: كُلُّ شَيْءٍ يَقَعُ فِي الْبِئْرِ لَيْسَ لَهُ دَمٌ مِثْلُ الْعَقَارِبِ وَ الْخَنَافِسِ وَ أَشْبَاهِ ذَلِكَ فَلَا بَأْسَ.

10- الإنسان.

94 (3) وَ رُوِيَ: إِذَا مَاتَ فِي الْبِئْرِ، نُزِحَ مِنْهَا سَبْعُونَ دَلْواً.

95 (4) وَ رُوِيَ: فِي (5) دُخُولِ الْجُنُبِ الْبِئْرَ سَبْعٌ.

96 (6) وَ رُوِيَ: فِي اغْتِسَالِهِ سَبْعٌ.

11- الدّم.

97 (7) وَ رُوِيَ: فِي دَمِ الشَّاةِ مَا بَيْنَ الثَّلَاثِينَ إِلَى الْأَرْبَعِينَ، وَ فِي دَمِ الرُّعَافِ دِلَاءٌ يَسِيرَةٌ، وَ كَذَا دَمُ الدَّجَاجَةِ وَ الْحَمَامَةِ وَ نَحْوُهُمَا.

98 (8) وَ رُوِيَ: فِي الدَّمِ عِشْرُونَ.

99 (9) وَ رُوِيَ: فِي قَطْرَةِ دَمٍ ثَلَاثُونَ.

100 (10) وَ رُوِيَ: فِي دَمِ ذَبْحِ الطَّيْرِ دِلَاءٌ.

12- الميتة.

101 (11) وَ رُوِيَ: فِيهَا عِشْرُونَ.

102 (12) وَ فِي الْجِيفَةِ إِذَا أُجِيفَتْ مِائَةُ دَلْوٍ.

____________

(1) الوسائل 1: 138/ 5

(2) الوسائل 1: 136/ 11

(3) الوسائل 1: 141/ 2

(4) الوسائل 1: 142/ 3

(5) ليس في ج

(6) الوسائل 1: 142/ 4

(7) الوسائل 1: 141/ 1

(8) الوسائل 1: 142/ 4

(9) الوسائل 1: 142/ 5

(10) الوسائل 1: 141/ 2

(11) الوسائل 1: 142/ 1

(12) الوسائل 1: 143/ 7

PAGE_SEPARATOR

103 (1) وَ فِي تَغَيُّرِ الْبِئْرِ رُوِيَ النَّزْحُ حَتَّى يَزُولَ التَّغَيُّرُ.

104 (2) وَ رُوِيَ: نُزِحَ الْجَمِيعُ، فَإِنْ غَلَبَ الْمَاءُ تَرَاوَحَ قَوْمٌ اثْنَيْنِ اثْنَيْنِ (3) إِلَى اللَّيْلِ (4) وَ قَدْ عَرَفْتَ وَجْهَ الْجَمْعِ فِي الْجَمِيعِ.

الحادي عشر: المضاف و المستعمل و فيه مسائل اثنتا عشرة.

1- في أنّه لا تجوز الطّهارة بالمضاف.

105 (5) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَكُونُ مَعَهُ اللَّبَنُ أَ يُتَوَضَّأُ مِنْهُ لِلصَّلَاةِ؟ قَالَ: لَا إِنَّمَا هُوَ الْمَاءُ وَ الصَّعِيدُ.

أَقُولُ: وَ الْأَحَادِيثُ فِي ذَلِكَ كَثِيرَةٌ.

[2- حلية النبيذ]

106 (6) 2- سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ النَّبِيذِ، فَقَالَ: حَلَالٌ، فَقِيلَ (7): أَيَّ نَبِيذٍ تَعْنِي؟ فَقَالَ: إِنَّ أَهْلَ الْمَدِينَةِ شَكَوْا إِلَى رَسُولِ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) تَغَيُّرَ الْمَاءِ وَ فَسَادَ طَبَائِعِهِمْ فَأَمَرَهُمْ أَنْ يَنْبِذُوا، فَكَانَ الرَّجُلُ يَأْمُرُ خَادِمَهُ أَنْ يَنْبِذَ لَهُ فَيَعْمِدُ إِلَى كَفٍّ مِنْ تَمْرٍ فَيَقْذِفُ بِهِ فِي الشَّنِّ فَمِنْهُ شُرْبُهُ وَ مِنْهُ طَهُورُهُ، قِيلَ: كَمْ كَانَ يَسَعُ الشَّنُّ؟

قَالَ: مَا بَيْنَ الْأَرْبَعِينَ إِلَى الثَّمَانِينَ إِلَى مَا فَوْقَ ذَلِكَ أَرْطَالٌ (8) بِمِكْيَالِ الْعِرَاقِ. (9)

107 (10) وَ رُوِيَ: أَنَّهُمْ كَانُوا يَنْبِذُونَ بِالْغَدَاةِ وَ يَشْرَبُونَ بِالْعَشِيِّ، وَ يَنْبِذُونَ بِالْعَشِيِّ وَ يَشْرَبُونَ بِالْغَدَاةِ. (11)

108 (12) وَ رُوِيَ: أَنَّ النَّبِيَّ (صلّى اللّه عليه و آله) تَوَضَّأَ بِنَبِيذٍ وَ كَانَ ذَلِكَ مَاءً قَدْ

____________

(1) الوسائل 1: 143/ 1

(2) الوسائل 1: 143/ 1

(3) ليس في ش

(4) ج: اللّيلة

(5) الوسائل 1: 146/ 1

(6) الوسائل 1: 147/ 2

(7) ج: و قيل

(8) ليس في ش

(9) رض: ذلك بأرطال العراق

(10) الوسائل 10: 149/ 7

(11) سقط هذا الحديث من ش و رض

(12) الوسائل 1: 148/ 3

PAGE_SEPARATOR

نُبِذَتْ فِيهِ تَمَرَاتٌ وَ كَانَ صَافِياً فَوْقُهَا فَتَوَضَّأَ بِهِ.

109 (1) وَ رُوِيَ: جَوَازُ الْوُضُوءِ وَ الِاغْتِسَالِ بِمَاءِ الْوَرْدِ وَ حُمِلَ عَلَى التَّقِيَّةِ وَ عَلَى الْوُضُوءِ اللُّغَوِيِّ وَ عَلَى مَا وَقَعَ فِيهِ وَرْدٌ وَ لَمْ يُعْتَصَرْ مِنْهُ.

[3- لا بأس أن يغسل الدّم بالبصاق.]

[110] (2) 3- وَ رُوِيَ: لَا بَأْسَ أَنْ يُغْسَلَ الدَّمُ بِالْبُصَاقِ.

111 (3) وَ رُوِيَ: لَا يُغْسَلُ بِالرِّيقِ إِلَّا الدَّمُ. وَ حُمِلَا عَلَى التَّقِيَّةِ، وَ عَلَى الْإِزَالَةِ وَ إِنْ لَمْ يَحْصُلِ التَّطْهِيرُ.

4- في نجاسة المضاف و المائعات بالملاقاة.

112 (4) سُئِلَ عَلِيٌّ (5) (عليه السلام) عَنْ قِدْرٍ طُبِخَتْ وَ إِذَا فِي الْقِدْرِ فَأْرَةٌ، قَالَ: يُهَرَاقُ مَرَقُهَا وَ يُغْسَلُ اللَّحْمُ وَ يُؤْكَلُ.

113 (6) وَ سُئِلَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) عَنْ فَأْرَةٍ وَقَعَتْ فِي خَابِيَةٍ فِيهَا سَمْنٌ أَوْ زَيْتٌ، فَقَالَ: لَا تَأْكُلْهُ إِلَى أَنْ قَالَ: إِنَّ اللَّهَ حَرَّمَ الْمَيْتَةَ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ.

أَقُولُ: وَ الْأَحَادِيثُ فِيهِ كَثِيرَةٌ.

[5- الماء الّذي تسخّنه الشّمس لا تتوضّؤا به،]

114 (7) 5- قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله): الْمَاءُ الَّذِي تُسَخِّنُهُ الشَّمْسُ لَا تَتَوَضَّؤُا بِهِ، وَ لَا تَغْتَسِلُوا بِهِ، وَ لَا تَعْجِنُوا بِهِ فَإِنَّهُ يُورِثُ الْبَرَصَ.

115 (8) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَا بَأْسَ بِأَنْ يَتَوَضَّأَ الْإِنْسَانُ بِالْمَاءِ الَّذِي يُوضَعُ فِي الشَّمْسِ.

[6- لا يسخّن الماء للميّت.]

116 (9) 6- قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): لَا يُسَخَّنُ الْمَاءُ لِلْمَيِّتِ.

____________

(1) الوسائل 1: 148/ 1

(2) الوسائل 1: 149/ 2

(3) الوسائل 1: 149/ 3

(4) الوسائل 1: 150/ 3

(5) ليس في ج

(6) الوسائل 1: 149/ 2

(7) الوسائل 1: 150/ 2

(8) الوسائل 1: 151/ 3

(9) الوسائل 1: 151/ 1

PAGE_SEPARATOR

117 (1) وَ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) أَنَّهُ اضْطُرَّ إِلَيْهِ وَ هُوَ مَرِيضٌ فَأَتَوْهُ بِهِ مُسَخَّناً فَاغْتَسَلَ بِهِ [وَ قَالَ: لَا بُدَّ مِنَ الْغُسْلِ] (2).

118 (3) وَ قَالَ (عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ) (4) (عليهما السلام): إِنِّي لَا أَتَطَهَّرُ (5) إِلَّا بِمَاءٍ بَارِدٍ. (6)

[7- كان النبيّ(ص)إذا توضّأ أخذ النّاس ما يسقط من وضوئه]

119 (7) 7- كَانَ النَّبِيُّ (صلّى اللّه عليه و آله) إِذَا تَوَضَّأَ أَخَذَ النَّاسُ مَا يَسْقُطُ (8) مِنْ وُضُوئِهِ فَيَتَوَضَّؤُونَ بِهِ.

120 (9) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): الْمَاءُ الَّذِي يَتَوَضَّأُ الرَّجُلُ بِهِ فَيَغْسِلُ بِهِ وَجْهَهُ وَ يَدَيْهِ (10) فِي شَيْءٍ نَظِيفٍ فَلَا بَأْسَ أَنْ يَأْخُذَهُ غَيْرُهُ وَ يَتَوَضَّأَ بِهِ.

121 (11) وَ عَنْ عَلِيٍّ (عليه السلام): أَنَّهُ شَرِبَ مِنْ فَضْلِ وُضُوئِهِ وَ هُوَ قَائِمٌ.

[8- الجنب يغتسل فينتضح من الأرض في الإناء]

122 (12) 8- سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْجُنُبِ يَغْتَسِلُ فَيَنْتَضِحُ مِنَ الْأَرْضِ فِي الْإِنَاءِ، فَقَالَ: لَا بَأْسَ هَذَا مِمَّا قَالَ اللَّهُ مٰا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ (13).

123 (14) وَ سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) عَنْ مُجْتَمَعِ الْمَاءِ فِي الْحَمَّامِ مِنْ غُسَالَةِ النَّاسِ يُصِيبُ الثَّوْبَ، (قَالَ: لَا بَأْسَ) (15).

124 (16) وَ قَالَ: لَا بَأْسَ (17) بِالْوُضُوءِ مِنَ الْمَاءِ الْمُسْتَعْمَلِ.

____________

(1) الوسائل 1: 151/ 2

(2) أثبتناه من الوسائل و باقي النّسخ

(3) الوسائل 1: 342/ 1

(4) ج و م: عليّ بن محمّد

(5) م: لا أطهر

(6) زاد في ش و قال: لا بدّ من الغسل

(7) الوسائل 1: 152/ 1

(8) الوسائل: أخذ ما يسقط

(9) الوسائل 1: 152/ 2

(10) ش و رض و الوسائل: و يده

(11) الوسائل 1: 152/ 4

(12) الوسائل 1: 153/ 1

(13) الحج: 78

(14) الوسائل 1: 154/ 9

(15) ليس في ش

(16) الوسائل 1: 155/ 13

(17) ش: فقال و في م: و لا بأس

PAGE_SEPARATOR

125 (1) وَ رُوِيَ: جَوَازُ الْوُضُوءِ مِنْ مَاءٍ اغْتَسَلَ فِيهِ الْجُنُبُ إِذَا كَانَ كُرّاً.

126 (2) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ لَا يُتَوَضَّأُ مِنَ الْمَاءِ الَّذِي يُغَسَّلُ بِهِ الثَّوْبُ إِنْ يُغْتَسَلْ بِهِ مِنَ الْجَنَابَةِ.

وَ حُمِلَ عَلَى الْكَرَاهَةِ، وَ عَلَى التَّقِيَّةِ.

[9- من يريد ان يغتسل في القليل و ليس معه إناء و الماء في وهدة]

127 (3) 9- سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَنْتَهِي إِلَى الْمَاءِ الْقَلِيلِ فِي الطَّرِيقِ فَيُرِيدُ أَنْ يَغْتَسِلَ وَ لَيْسَ مَعَهُ إِنَاءٌ وَ الْمَاءُ فِي وَهْدَةٍ (4)، فَإِنْ هُوَ اغْتَسَلَ رَجَعَ غُسْلُهُ فِي الْمَاءِ، كَيْفَ يَصْنَعُ؟ قَالَ يَنْضِحُ بِكَفٍّ بَيْنَ يَدَيْهِ، وَ كَفّاً مِنْ خَلْفِهِ، وَ كَفّاً عَنْ يَمِينِهِ، وَ كَفّاً عَنْ شِمَالِهِ، ثُمَّ يَغْتَسِلُ.

128 (5) وَ رُوِيَ: إِنْ كَانَ الْمَاءُ قَلِيلًا لَا يَكْفِيهِ لِغُسْلِهِ فَلَا عَلَيْهِ أَنْ يَغْتَسِلَ وَ يَرْجِعَ الْمَاءُ فِيهِ فَإِنَّ (6) ذَلِكَ يُجْزِيهِ.

[10- الاغتسال من البئر الّتي يجتمع فيها ماء الحمّام]

129 (7) 10- قَالَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام): لَا تَغْتَسِلْ مِنَ الْبِئْرِ الَّتِي يَجْتَمِعُ فِيهَا مَاءُ الْحَمَّامِ فَإِنَّهُ يَسِيلُ فِيهَا مَا يَغْتَسِلُ بِهِ الْجُنُبُ، وَ وَلَدُ الزِّنَا، وَ النَّاصِبُ لَنَا أَهْلَ الْبَيْتِ وَ هُوَ شَرُّهُمْ.

130 (8) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِيَّاكَ أَنْ تَغْتَسِلَ مِنْ غُسَالَةِ الْحَمَّامِ فَفِيهَا تَجْتَمِعُ غُسَالَةُ الْيَهُودِيِّ، وَ النَّصْرَانِيِّ، وَ الْمَجُوسِيِّ، وَ النَّاصِبِ لَنَا أَهْلَ الْبَيْتِ وَ هُوَ (9) شَرُّهُمْ، إِنَّ اللَّهَ لَمْ يَخْلُقْ خَلْقاً أَنْجَسَ مِنَ الْكَلْبِ، وَ إِنَّ النَّاصِبَ لَنَا أَهْلَ الْبَيْتِ لَأَنْجَسُ مِنْهُ.

أَقُولُ: هَذَا مَحْمُولٌ عَلَى الْكَرَاهَةِ، أَوْ عَلَى الْعِلْمِ بِوُجُودِ النَّجَاسَةِ كَمَا هُوَ ظَاهِرٌ مِنْهُ وَ كَذَا الَّذِي قَبْلَهُ لِوُجُودِ الْمُعَارِضِ الْخَاصِّ وَ الْعَامِّ.

____________

(1) الوسائل 1: 119/ 12

(2) الوسائل 1: 155/ 13

(3) الوسائل 1: 157/ 2

(4) الوهدة: المنخفض من الأرض (المجمع: وهد)

(5) الوسائل 1: 156/ 1

(6) ليس في ج

(7) الوسائل 1: 158/ 1

(8) الوسائل 1: 159/ 5

(9) الوسائل: فهو شرّهم فإنّ

PAGE_SEPARATOR

131 (1) وَ قَالَ الرِّضَا (عليه السلام): مَنِ اغْتَسَلَ مِنَ الْمَاءِ الَّذِي قَدِ اغْتُسِلَ فِيهِ فَأَصَابَهُ الْجُذَامُ فَلَا يَلُومَنَّ إِلَّا نَفْسَهُ.

[11- الاستشفاء بالحمّات]

132 (2) 11- نَهَى رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) عَنِ الِاسْتِشْفَاءِ [بِالْحَمَّاتِ] (3) وَ هِيَ الْعُيُونُ الْحَارَّةُ الَّتِي تَكُونُ فِي الْجِبَالِ الَّتِي يُوجَدُ مِنْهَا رَائِحَةُ الْكِبْرِيتِ فَإِنَّهَا مِنْ فَوْحِ جَهَنَّمَ.

133 (4) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ نَهَى أَنْ يُسْتَشْفَى بِهَا وَ لَمْ يَنْهَ عَنِ التَّوَضِّي بِهَا.

[12- الرّجل يستنجي فيقع ثوبه في الماء الّذي استنجى به]

134 (5) 12- سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَسْتَنْجِي فَيَقَعُ ثَوْبُهُ فِي الْمَاءِ الَّذِي اسْتَنْجَى بِهِ، فَقَالَ: لَا بَأْسَ، إِنَّ (6) الْمَاءَ أَكْثَرُ مِنَ الْقَذَرِ.

135 (7) وَ قِيلَ لَهُ (عليه السلام): أَمُرُّ فِي الطَّرِيقِ فَيَسِيلُ عَلَيَّ الْمِيزَابُ فِي أَوْقَاتٍ أَعْلَمُ أَنَّ النَّاسَ يَتَوَضَّؤُونَ، قَالَ: لَيْسَ بِهِ بَأْسٌ لَا تَسْأَلْ عَنْهُ.

136 (8) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَقَعُ ثَوْبُهُ عَلَى الْمَاءِ الَّذِي اسْتَنْجَى بِهِ، أَ يُنَجِّسُ ذَلِكَ ثَوْبَهُ؟ قَالَ لَا.

137 (9) وَ سُئِلَ مُوسَى بْنُ جَعْفَرٍ (عليهما السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَتَوَضَّأُ فِي الْكَنِيفِ بِالْمَاءِ يُدْخِلُ يَدَهُ فِيهِ، أَ يُتَوَضَّأُ مِنْ فَضْلِهِ لِلصَّلَاةِ؟ قَالَ: إِذَا أَدْخَلَ يَدَهُ وَ هِيَ نَظِيفَةٌ فَلَا بَأْسَ، وَ لَسْتُ أُحِبُّ أَنْ يَتَعَوَّدَ ذَلِكَ إِلَّا أَنْ يَغْسِلَ يَدَهُ قَبْلَ ذَلِكَ.

____________

(1) الوسائل 1: 158/ 2

(2) الوسائل 1: 160/ 3

(3) الأصل: الحمّامات و ما أثبتناه فمن باقي النسخ و الوسائل و هو الصّحيح حيث الحمّة نفس العين الحارّة و الحمّام موضع الاستحمام

(4) الوسائل 1: 160/ 1

(5) الوسائل 1: 161/ 2

(6) ش: إنّما

(7) الوسائل 1: 161/ 3

(8) الوسائل 1: 161/ 5

(9) الوسائل 1: 162/ 1

PAGE_SEPARATOR

الثّاني عشر: في الأسآر

و مسائله اثنتا عشرة.

1- في سؤر الكلب.

138 (1) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِنْ (2) أَصَابَ ثَوْبَكَ مِنَ الْكَلْبِ رُطُوبَةٌ فَاغْسِلْهُ، وَ إِنْ مَسَّهُ جَافّاً فَأَصِبْ عَلَيْهِ الْمَاءَ.

139 (3) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الْكَلْبِ يَشْرَبُ مِنَ الْإِنَاءِ، قَالَ: اغْسِلِ الْإِنَاءَ.

140 (4) وَ رُوِيَ: إِنَّهَ رِجْسٌ نِجْسٌ لَا يُتَوَضَّأُ بِفَضْلِهِ وَ لَا يُشْرَبُ إِلَّا أَنْ يَكُونَ حَوْضاً كَبِيراً يُسْتَقَى مِنْهُ.

2- في سؤر الخنزير.

141 (5) سُئِلَ الْكَاظِمُ (عليه السلام) عَنْ خِنْزِيرٍ شَرِبَ مِنْ إِنَاءٍ كَيْفَ يُصْنَعُ بِهِ؟

قَالَ: يُغْسَلُ سَبْعَ مَرَّاتٍ.

3- في سؤر السّنّور.

142 (6) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام) فِي كِتَابِ عَلِيٍّ (عليه السلام): إِنَّ الْهِرَّ سَبُعٌ، وَ لَا بَأْسَ بِسُؤْرِهِ وَ إِنِّي لَأَسْتَحْيِي مِنَ اللَّهِ أَنْ ادَعَ طَعَاماً لِأَنَّ الْهِرَّ أَكَلَ مِنْهُ.

143 (7) وَ رُوِيَ: أَنَّهَا مِنْ أَهْلِ الْبَيْتِ وَ يُتَوَضَّأُ مِنْ سُؤْرِهَا.

144 (8) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِنِّي لَا أَمْتَنِعُ مِنْ طَعَامٍ طَعِمَ مِنْهُ السِّنَّوْرُ، وَ لَا مِنْ شَرَابٍ شَرِبَ مِنْهُ.

4- في سؤر الكفّار.

145 (9) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنْ سُؤْرِ الْيَهُودِيِّ وَ النَّصْرَانِيِّ، فَقَالَ: لَا.

____________

(1) الوسائل 1: 162/ 1

(2) الوسائل: إذا.

(3) الوسائل 1: 162/ 3

(4) الوسائل 1: 163/ 4 و 7

(5) الوسائل 1: 162/ 2

(6) الوسائل 1: 164/ 2

(7) الوسائل 1: 164/ 1

(8) الوسائل 1: 165/ 7

(9) الوسائل 1: 165/ 1

PAGE_SEPARATOR

146 (1) وَ عَنْهُ (عليه السلام) أَنَّهُ كَرِهَ سُؤْرَ وَلَدِ الزِّنَا، وَ الْيَهُودِيِّ، وَ النَّصْرَانِيِّ، وَ الْمُشْرِكِ، وَ كُلِّ مَنْ خَالَفَ الْإِسْلَامَ، وَ كَانَ أَشَدُّ ذَلِكَ عِنْدَهُ سُؤْرَ النَّاصِبِ.

أَقُولُ: وَ رُوِيَ مَا يُنَافِيهِ. وَ حُمِلَ عَلَى التَّقِيَّةِ وَ غَيْرِهَا.

5- في سؤر الأطيار.

147 (2) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): فَضْلُ الْحَمَامَةِ وَ الدَّجَاجَةِ لَا بَأْسَ بِهِ وَ الطَّيْرِ.

148 (3) وَ عَنْهُ (عليه السلام): كُلُّ مَا أُكِلَ لَحْمُهُ فَتَوَضَّأْ مِنْ سُؤْرِهِ وَ اشْرَبْ.

149 (4) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنْ مَاءٍ شَرِبَ مِنْهُ بَازٌ أَوْ صَقْرٌ أَوْ عُقَابٌ، فَقَالَ: كُلُّ شَيْءٍ مِنَ الطَّيْرِ يُتَوَضَّأُ مِمَّا يَشْرَبُ مِنْهُ إِلَّا أَنْ تَرَى فِي مِنْقَارِهِ دَماً (فَإِنْ رَأَيْتَ فِي مِنْقَارِهِ دَماً) (5) فَلَا تَتَوَضَّأْ مِنْهُ وَ لَا تَشْرَبْ.

6- في سؤر ما لا يؤكل لحمه و ما يؤكل.

150 (6) قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام): لَا بَأْسَ أَنْ تَتَوَضَّأَ مِمَّا شَرِبَ مِنْهُ مَا يُؤْكَلُ لَحْمُهُ.

151 (7) وَ عَنْهُ (عليه السلام): أَنَّهُ كَانَ يَكْرَهُ سُؤْرَ كُلِّ شَيْءٍ لَا يُؤْكَلُ لَحْمُهُ.

152 (8) وَ رُوِيَ: كُلُّ شَيْءٍ يَجْتَرُّ فَسُؤْرُهُ حَلَالٌ وَ لُعَابُهُ حَلَالٌ.

153 (9) وَ سُئِلَ مُوسَى بْنُ جَعْفَرٍ (عليه السلام) عَنْ فَضْلِ الْبَقَرَةِ وَ الشَّاةِ وَ الْبَعِيرِ يُشْرَبُ مِنْهُ وَ يَتَوَضَّأُ؟ قَالَ: لَا بَأْسَ.

7- في سؤر الجلّال.

154 (10) عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام): لَا تَأْكُلُوا لُحُومَ الْجَلَّالَةِ فَإِنْ أَصَابَكَ مِنْ

____________

(1) الوسائل 1: 165/ 2

(2) الوسائل 1: 166/ 1

(3) الوسائل 1: 166/ 2

(4) الوسائل 1: 166/ 2

(5) ليس في رض

(6) الوسائل 1: 167/ 1

(7) الوسائل 1: 167/ 2

(8) الوسائل 1: 167/ 5

(9) الوسائل 1: 167/ 6

(10) الوسائل 1: 168/ 1

PAGE_SEPARATOR

عَرَقِهَا فَاغْسِلْهُ.

أَقُولُ: وَ هَذَا دَاخِلٌ فِيمَا لَا يُؤْكَلُ لَحْمُهُ.

8- في سؤر الجنب.

155 (1) عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام): تَوَضَّأْ مِنْ سُؤْرِ الْجُنُبِ إِذَا كَانَتْ مَأْمُونَةً، ثُمَّ تَغْسِلُ يَدَهَا قَبْلَ أَنْ تُدْخِلَهَا (2) الْإِنَاءَ.

156 (3) وَ عَنْ أَحَدِهِمَا (عليهما السلام): أَنَّهَ سُئِلَ عَنِ الرَّجُلِ يَبُولُ وَ لَمْ يَمَسَّ يَدَهُ شَيْءٌ، أَ يَغْمِسُهَا فِي الْمَاءِ؟ قَالَ: نَعَمْ وَ إِنْ كَانَ جُنُباً.

9- في سؤر الحائض.

157 (4) قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام): اشْرَبْ مِنْ سُؤْرِ الْحَائِضِ وَ لَا تَتَوَضَّأْ مِنْهُ.

158 (5) وَ عَنْ أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام) فِي الرَّجُلِ يَتَوَضَّأُ بِفَضْلِ الْحَائِضِ، قَالَ: إِذَا كَانَتْ مَأْمُونَةً فَلَا بَأْسَ.

159 (6) وَ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) قَالَ: سُؤْرُ الْحَائِضِ لَا بَأْسَ [بِهِ] (7) أَنْ يُتَوَضَّأَ مِنْهُ إِذَا كَانَتْ تَغْسِلُ يَدَيْهَا.

10- في سؤر الفأرة و الحيّة و نحوهما.

160 (8) سُئِلَ مُوسَى بْنُ جَعْفَرٍ (عليهما السلام) عَنِ الْعَظَايَةِ وَ الْحَيَّةِ وَ الْوَزَغِ يَقَعُ فِي الْمَاءِ فَلَا يَمُوتُ، أَ يُتَوَضَّأُ مِنْهُ لِلصَّلَاةِ؟ فَقَالَ: لَا بَأْسَ بِهِ.

161 (9) وَ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام) قَالَ: لَا بَأْسَ بِسُؤْرِ الْفَأْرَةِ إِذَا شَرِبَتْ مِنَ الْإِنَاءِ أَنْ تَشْرَبَ مِنْهُ وَ تَتَوَضَّأَ مِنْهُ.

____________

(1) الوسائل 1: 168/ 1

(2) الوسائل: يديها قبل أن تدخلهما

(3) الوسائل 1: 169/ 4

(4) الوسائل 1: 170/ 1

(5) الوسائل 1: 170/ 5

(6) الوسائل 1: 171/ 6

(7) أثبتناه من الوسائل

(8) الوسائل 1: 171/ 1

(9) الوسائل 1: 171/ 2

PAGE_SEPARATOR

162 (1) وَ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) فِي حَيَّةٍ دَخَلَتْ خِبَاءً (2) وَ خَرَجَتْ مِنْهُ، قَالَ:

إِذَا وَجَدَ مَاءً غَيْرَهُ فَلْيُهَرِقْهُ.

163 (3) وَ رُوِيَ: أَنَّ الْوَزَغَ لَا يُنْتَفَعُ بِمَا وَقَعَ فِيهِ. (4)

أَقُولُ: حُمِلَ عَلَى الْكَرَاهَةِ.

164 (5) وَ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام) قَالَ: سُئِلَ عَنِ الْخُنْفَسَاءِ تَقَعُ فِي الْمَاءِ،- أَ يُتَوَضَّأُ بِهِ (6)؟ قَالَ: لَا بَأْسَ بِهِ، قِيلَ فَالْعَقْرَبُ؟ قَالَ: أَرِقْهُ.

165 (7) وَ عَنْ عَلِيٍّ (عليه السلام) [قَالَ] (8): لَا بَأْسَ بِسُؤْرِ الْفَأْرَةِ أَنْ يُشْرَبَ مِنْهُ وَ يُتَوَضَّأَ.

166 (9) وَ عَنِ النَّبِيِّ (صلّى اللّه عليه و آله) أَنَّهُ نَهَى عَنْ أَكْلِ سُؤْرِ الْفَأْرَةِ.

11- في سؤر ما لا نفس له.

167 (10) عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ (عليهما السلام) قَالَ: لَا يُفْسِدُ الْمَاءَ إِلَّا مَا كَانَتْ لَهُ نَفْسٌ سَائِلَةٌ.

168 (11) وَ عَنْهُ (عليه السلام): كُلُّ شَيْءٍ سَقَطَ فِي الْبِئْرِ لَيْسَ لَهُ دَمٌ مِثْلُ الْعَقَارِبِ، وَ الْخَنَافِسِ، وَ أَشْبَاهُ ذَلِكَ فَلَا بَأْسَ.

169 (12) وَ رُوِيَ فِي الْعَقْرَبِ وَ الْخُنْفَسَاءِ وَ أَشْبَاهِهِنَّ تَمُوتُ فِي الْجَرَّةِ أَوِ الدَّنِّ (13) يُتَوَضَّأُ

____________

(1) الوسائل 1: 172/ 3

(2) م و ش و ج و الوسائل: حبّا بدل خبا و معناهما واحد و هو الجرّة الكبيرة الفخمة و الأقرب خبا لورود لفظه الخابية على لسان الرّوايات.

(3) الوسائل 1: 172/ 4

(4) الوسائل: بما يقع فيه و في م و ش و ج: بماء وقع

(5) الوسائل 1: 173/ 8

(6) أثبتناه من ج و م و ش و كذلك الوسائل

(7) الوسائل 1: 173/ 8

(8) أثبتناه من ش و الوسائل

(9) الوسائل 1: 172/ 7

(10) الوسائل 1: 173/ 2

(11) الوسائل 1: 173/ 3

(12) الوسائل 1: 173/ 5

(13) الأصل و باقي النّسخ: و الدّنّ و أثبتناه من الوسائل

PAGE_SEPARATOR

مِنْهَا (1) [لِلصَّلَاةِ] (2) قَالَ: لَا بَأْسَ [بِهِ] (3).

[12- العجين من الماء النّجس انّه يباع ممّن يستحلّ الميتة]

170 (4) 12- وَ رُوِيَ: فِي الْعَجِينِ مِنَ الْمَاءِ النَّجِسِ أَنَّهَ يُبَاعُ مِمَّنْ يَسْتَحِلُّ الْمَيْتَةَ.

171 (5) وَ رُوِيَ: يُدْفَنُ وَ لَا يُبَاعُ، وَ حُمِلَ الْأَوَّلُ عَلَى الْجَوَازِ، وَ الثَّانِي عَلَى الِاسْتِحْبَابِ.

____________

(1) باقي النسخ: منه

(2) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(3) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(4) الوسائل 1: 174/ 1

(5) الوسائل 1: 174/ 2

PAGE_SEPARATOR

## الباب الثّاني (1) في الوضوء و فيه مقدّمة و فصول و خاتمة.

أمّا المقدّمة: ففيها اثنا عشر بحثا.

الأوّل: في نواقض الوضوء (2)

و هي اثنا عشر.

1- البول.

1 (3) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَمَّا يَنْقُضُ الْوُضُوءَ، فَقَالَ: مَا يَخْرُجُ مِنْ طَرَفَيْكَ الْأَسْفَلَيْنِ مِنَ الذَّكَرِ وَ الدُّبُرِ مِنَ الْغَائِطِ، وَ الْبَوْلِ، أَوْ مَنِيٍّ، أَوْ رِيحٍ، وَ النَّوْمُ حَتَّى يُذْهِبَ (4) الْعَقْلَ.

2 (5) وَ قَالَ (عليه السلام): لَيْسَ يَنْقُضُ الْوُضُوءَ إِلَّا مَا خَرَجَ مِنْ طَرَفَيْكَ الْأَسْفَلَيْنِ.

أَقُولُ: وَ مِثْلُهُ أَحَادِيثُ كَثِيرَةٌ فِي حُصُولِ (6) النَّوَاقِضِ.

____________

(1) الباب الثّاني و فيه 381 حديثا

(2) رض و ج و م: نواقض الوضوء في الجملة

(3) الوسائل 1: 177/ 2

(4) ش: يغلب

(5) الوسائل 1: 177/ 4

(6) رض و ج و م: حصر

PAGE_SEPARATOR

3 (1) وَ قَالَ الرِّضَا (عليه السلام): إِنَّمَا يَنْقُضُ الْوُضُوءَ ثَلَاثٌ: الْبَوْلُ، وَ الْغَائِطُ، وَ الرِّيحُ.

4 (2) وَ قَالَ (عليه السلام): إنَّمَا وَجَبَ الْوُضُوءُ مِمَّا خَرَجَ مِنَ الطَّرَفَيْنِ خَاصَّةً وَ مِنَ النَّوْمِ دُونَ سَائِرِ الْأَشْيَاءِ لِأَنَّ الطَّرَفَيْنِ هُمَا طَرِيقُ النَّجَاسَةِ.

5 (3) وَ قَالَ (عليه السلام): لَا يَنْقُضُ الْوُضُوءَ إِلَّا غَائِطٌ، أَوْ بَوْلٌ، أَوْ رِيحٌ، أَوْ نَوْمٌ، أَوْ جَنَابَةٌ.

2- الغائط

لما مرّ.

3- الرّيح

لما مرّ.

4- المني

لما مرّ.) (4)

5- الجنابة بغيوبة الحشفة

لما مرّ و لما يأتي.

6- النّوم الغالب على السّمع

لما مرّ.

6 (5) وَ رُوِيَ عَنْ أَحَدِهِمَا (عليهما السلام) قَالَ (6): لَا يَنْقُضُ الْوُضُوءَ إِلَّا مَا خَرَجَ مِنْ طَرَفَيْكَ أَوِ النَّوْمُ.

7 (7) وَ عَنِ الرِّضَا (عليه السلام): إِذَا ذَهَبَ النَّوْمُ بِالْعَقْلِ فَلْيُعِدِ الْوُضُوءَ.

8 (8) وَ عَنِ الصَّادِقِ (عليه السلام): مَنْ نَامَ وَ هُوَ رَاكِعٌ أَوْ سَاجِدٌ أَوْ مَاشٍ عَلَى أَيِّ الْحَالاتِ فَعَلَيْهِ الْوُضُوءُ.

9 (9) وَ عَنْهُ (عليه السلام): لَا يَنْقُضُ الْوُضُوءَ إِلَّا حَدَثٌ، وَ النَّوْمُ حَدَثٌ.

10 (10) وَ عَنْهُ (عليه السلام): قَدْ تَنَامُ الْعَيْنُ وَ لَا يَنَامُ الْقَلْبُ وَ الْأُذُنُ، فَإِذَا نَامَتِ الْعَيْنُ

____________

(1) الوسائل 1: 178/ 6

(2) الوسائل 1: 178/ 7

(3) الوسائل 1: 179/ 8

(4) ليس في رض

(5) الوسائل 1: 179/ 1

(6) ليس في ج

(7) الوسائل 1: 180/ 2

(8) الوسائل 1: 180/ 3

(9) الوسائل 1: 180/ 4

(10) الوسائل 1: 174/ 1

PAGE_SEPARATOR

وَ الْأُذُنُ وَ الْقَلْبُ (1) فَقَدْ وَجَبَ عَلَيْهِ الْوُضُوءُ.

11 (2) وَ عَنْهُ (عليه السلام): عَيْنَانِ وَ أُذُنَانِ تَنَامُ الْعَيْنَانِ وَ لَا تَنَامُ الْأُذُنَانِ وَ ذَلِكَ لَا يَنْقُضُ الْوُضُوءَ، فَإِذَا نَامَتِ الْعَيْنَانِ وَ الْأُذُنَانِ فَقَدِ (3) انْتَقَضَ الْوُضُوءُ.

أَقُولُ: وَ رُوِيَ مَا يُعَارِضُ ذَلِكَ فِي بَعْضِ الصُّوَرِ، وَ حُمِلَ عَلَى التَّقِيَّةِ، وَ عَلَى عَدَمِ غَلَبَةِ النَّوْمِ عَلَى السَّمْعِ.

7- الحيض (4)

لما يأتي من أنّ الحائض تحرم عليها الصّلاة حتّى تطهر و تغتسل.

8- النّفاس

لما يأتي انّها كالحائض في ذلك.

9- الاستحاضة

لما يأتي من أنّه لا يجوز لها الصّلاة حتّى تغتسل أو تتوضّأ ان كانت قليلة. و في وجوب الوضوء مع الأغسال الثّلاثة إشكال يأتي بيانه و قريب من ذلك مسّ الميّت لما يأتي.

10- تيقّن الحدث و الشّك في الطّهارة ما دام شاكّا دون العكس.

12 (5) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِذَا اسْتَيْقَنْتَ أَنَّكَ قَدْ أَحْدَثْتَ فَتَوَضَّأْ، وَ إِيَّاكَ أَنْ تُحْدِثَ وُضُوءاً أَبَداً حَتَّى تَسْتَيْقِنَ أَنَّكَ قَدْ أَحْدَثْتَ.

أَقُولُ: آخِرُهُ مَحْمُولٌ عَلَى نَفْيِ الْوُجُوبِ.

13 (6) وَ سُئِلَ مُوسَى بْنُ جَعْفَرٍ (عليهما السلام) عَنْ رَجُلٍ يَكُونُ عَلَى وُضُوءٍ وَ يَشُكُّ، عَلَى وُضُوءٍ هُوَ أَمْ لَا؟ قَالَ: إِذَا ذَكَرَ وَ هُوَ فِي صَلَاتِهِ انْصَرَفَ وَ تَوَضَّأَ.

أَقُولُ: حُمِلَ عَلَى الِاسْتِحْبَابِ، وَ عَلَى ذِكْرِ الْحَدِيثِ.

14 (7) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنْ رَجُلٍ يَنَامُ وَ هُوَ عَلَى وُضُوءٍ، أَ تُوجِبُ الْخَفْقَةُ وَ الْخَفْقَتَانِ عَلَيْهِ الْوُضُوءَ؟ إِلَى أَنْ قَالَ: قُلْتُ فَإِنْ حُرِّكَ إِلَى جَنْبِهِ شَيْءٌ وَ لَمْ يَعْلَمْ بِهِ،

____________

(1) الوسائل: و القلب وجب الوضوء

(2) الوسائل 1: 176/ 8

(3) ليس في ج و م و رض

(4) الأصل: الحائض و ما أثبتناه من باقي النّسخ و هو الصّحيح

(5) الوسائل 1: 176/ 7

(6) الوسائل 1: 333/ 2

(7) الوسائل 1: 174/ 1

PAGE_SEPARATOR

قَالَ: لَا حَتَّى يَسْتَيْقِنَ أَنَّهُ قَدْ نَامَ حَتَّى يَجِيءَ مِنْ ذَلِكَ أَمْرٌ بَيِّنٌ وَ إِلَّا فَإِنَّهُ عَلَى يَقِينٍ مِنْ وُضُوئِهِ، وَ لَا تَنْقُضِ الْيَقِينَ أَبَداً بِالشَّكِّ وَ إِنَّمَا تَنْقُضُهُ بِيَقِينٍ آخَرَ.

[11- الرجل به علّة لا يقدر على الاضطجاع]

15 (1) 11- سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) عَنْ رَجُلٍ بِهِ عِلَّةٌ لَا يَقْدِرُ عَلَى الِاضْطِجَاعِ وَ الْوُضُوءِ يَشْتَدُّ عَلَيْهِ وَ هُوَ قَاعِدٌ مُسْتَنِدٌ بِالْوَسَائِدِ فَرُبَّمَا أَغْفَى وَ هُوَ قَاعِدٌ عَلَى تِلْكَ الْحَالِ، قَالَ: يَتَوَضَّأُ، قِيلَ: إِنَّ الْوُضُوءَ يَشْتَدُّ عَلَيْهِ لِحَالِ عِلَّتِهِ، فَقَالَ: إِذَا خَفِيَ عَلَيْهِ الصَّوْتُ فَقَدْ وَجَبَ عَلَيْهِ الْوُضُوءُ.

أَقُولُ: اسْتَدَلَّ بِهِ جَمَاعَةٌ عَلَى انْتِقَاضِ الْوُضُوءِ بِمَا أَزَالَ الْعَقْلَ مِنْ إِغْمَاءٍ، وَ جُنُونٍ وَ سُكْرٍ وَ نَحْوِهَا، وَ نَقَلُوا الْإِجْمَاعَ عَلَى ذَلِكَ وَ لَا دَلَالَةَ لَهُ عَلَى حُكْمِ غَيْرِ النَّوْمِ وَ حَصْرُ النَّوَاقِضِ يُعَارِضُهُ وَ الِاحْتِيَاطُ إِعَادَةُ الْوُضُوءِ.

[12- و روي: انّ الكذب على اللّه و على رسوله(ص)على الأئمّة(ع)ينقض الوضوء]

16 (2) 12- وَ رُوِيَ: أَنَّ الْكَذِبَ عَلَى اللَّهِ وَ عَلَى رَسُولِهِ (صلّى اللّه عليه و آله) وَ عَلَى الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام) يَنْقُضُ الْوُضُوءَ (وَ كَذَا الْغِيبَةُ) (3)، وَ حُمِلَ عَلَى الِاسْتِحْبَابِ لِلْحَصْرِ السَّابِقِ وَ لَا بَأْسَ بِالاحْتِيَاطِ هُنَا بَلْ لَا يَنْبَغِي تَرْكُهُ.

الثّاني: في أنّه لا ينقض الوضوء إلّا اليقين بحصول الحدث

لا الظّنّ و الشّكّ و قد مرّ دليله.

17 (4) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِنَّ الشَّيْطَانَ يَنْفُخُ فِي دُبُرِ الْإِنْسَانِ حَتَّى يُخَيَّلَ إِلَيْهِ أَنَّهُ قَدْ خَرَجَتْ مِنْهُ رِيحٌ، وَ لَا يَنْقُضُ وُضُوءَهُ إِلَّا رِيحٌ يَسْمَعُهَا أَوْ يَجِدُ رِيحَهَا.

18 (5) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): مَنْ كَانَ عَلَى يَقِينٍ ثُمَّ شَكَّ فَلْيَمْضِ عَلَى يَقِينِهِ، فَإِنَّ الشَّكَّ لَا يَنْقُضُ الْيَقِينَ، وَ إِذَا خَالَطَ النَّوْمُ الْقَلْبَ وَجَبَ الْوُضُوءُ.

19 (6) وَ سُئِلَ مُوسَى بْنُ جَعْفَرٍ (عليهما السلام) عَنْ رَجُلٍ يَكُونُ فِي الصَّلَاةِ فَيَعْلَمُ أَنَّ رِيحاً قَدْ خَرَجَتْ فَلَا يَجِدُ رِيحَهَا وَ لَا يَسْمَعُ صَوْتَهَا، قَالَ: يُعِيدُ الْوُضُوءَ وَ الصَّلَاةَ وَ لَا يَعْتَدُّ

____________

(1) الوسائل 1: 182/ 1

(2) الوسائل 7: 10/ 2 و 21/ 5

(3) ليس في ش

(4) الوسائل 1: 175/ 3

(5) الوسائل 1: 175/ 6

(6) الوسائل 1: 176/ 9

PAGE_SEPARATOR

بِشَيْءٍ مِمَّا صَلَّى إِذَا عَلِمَ ذَلِكَ يَقِيناً.

الثّالث: فيما لا ينقض الوضوء

و هو كلّ ما سوى الأحداث السّابقة و قد تقدّم ما يدلّ عليه و نذكر هنا ما نصّ على عدم نقضه و هو اثنا عشر.

1- حبّ القرع و الدّيدان.

20 (1) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) فِي الرَّجُلِ يَخْرُجُ مِنْهُ مِثْلُ حَبِّ الْقَرْعِ، قَالَ:

لَيْسَ عَلَيْهِ وُضُوءٌ.

21 (2) وَ رُوِيَ: إِذَا كَانَتْ مُتَلَطِّخَةً بِالْعَذِرَةِ أَعَادَ الْوُضُوءَ.

(3) وَ قَالَ (عليه السلام): لَيْسَ فِي حَبِّ الْقَرْعِ وَ الدِّيدَانِ الصِّغَارِ وُضُوءٌ إِنَّمَا هُوَ بِمَنْزِلَةِ الْقَمْلِ.

23 (4) وَ رُوِيَ فِيمَنْ خَرَجَ مِنْهُ مِثْلُ حَبِّ الْقَرْعِ، قَالَ: عَلَيْهِ وُضُوءٌ.

أَقُولُ: حُمِلَ عَلَى التَّقِيَّةِ، وَ عَلَى كَوْنِهِ مُلَطَّخاً (5) بِالْعَذِرَةِ، وَ عَلَى الْإِنْكَارِ وَ غَيْرِ ذَلِكَ.

2- القيء و الضّحك و نحوهما.

24 (6) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَتَجَشَّأُ فَيَخْرُجُ مِنْهُ شَيْءٌ أَ يُعِيدُ الْوُضُوءَ؟ قَالَ: لَا.

25 (7) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الْقَيْءِ هَلْ يَنْقُضُ الْوُضُوءَ؟ قَالَ: لَا.

26 (8) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): الْقَهْقَهَةُ لَا تَنْقُضُ الْوُضُوءَ.

27 (9) وَ سُئِلَ الرِّضَا (عليه السلام) عَنِ الْقَيْءِ وَ الرُّعَافِ وَ الْمِدَّةِ (10) أَ تَنْقُضُ الْوُضُوءَ؟

____________

(1) الوسائل 1: 183/ 1

(2) الوسائل 1: 183/ 2

(3) الوسائل 1: 183/ 3

(4) الوسائل 1: 184/ 6

(5) رض و الوسائل: متلطّخا

(6) الوسائل 1: 184/ 1

(7) الوسائل 1: 185/ 3

(8) الوسائل 1: 185/ 4

(9) الوسائل 1: 185/ 6-

(10) المدّة: ما يجتمع في الجرح من القيح (اللّسان: مدد)

PAGE_SEPARATOR

قَالَ: لَا تَنْقُضُ شَيْئاً.

28 (1) وَ رُوِيَ: لَيْسَ فِي الْقَيْءِ وُضُوءٌ وَ إِنْ تَقَيَّأْتَ مُتَعَمِّداً.

29 (2) وَ رُوِيَ: أَنَّ التَّبَسُّمَ لَا يَنْقُضُ الْوُضُوءَ.

أَقُولُ: وَ تَقَدَّمَ الْحَصْرُ، وَ هُنَا مُعَارِضٌ حُمِلَ عَلَى التَّقِيَّةِ.

3- خروج الدّم من رعاف و حجامة و غيرهما.

30 (3) عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام) فِي الرُّعَافِ، قَالَ: لَيْسَ عَلَيْهِ وُضُوءٌ.

31 (4) وَ عَنْ أَحَدِهِمَا (عليهما السلام) فِيمَنْ بِهِ الْقُرُوحُ لَا تَزَالُ تُدْمِي كَيْفَ يُصَلِّي؟

قَالَ: يُصَلِّي وَ إِنْ كَانَتِ الدِّمَاءُ تَسِيلُ.

32 (5) وَ سُئِلَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) عَنِ الْحِجَامَةِ أَ فِيهَا وُضُوءٌ؟ قَالَ: لَا.

33 (6) وَ سُئِلَ (7) عَنِ الرُّعَافِ وَ الْحِجَامَةِ وَ كُلِّ دَمٍ سَائِلٍ، قَالَ: لَيْسَ فِي هَذَا وُضُوءٌ، إِنَّمَا الْوُضُوءُ فِيمَا يَخْرُجُ مِنْ طَرَفَيْكَ.

34 (8) وَ رُوِيَ فِيمَنِ اسْتَاكَ أَوْ تَخَلَّلَ فَخَرَجَ مِنْ فِيهِ دَمٌ، لَا يَنْقُضُ الْوُضُوءَ وَ لَكِنْ يَتَمَضْمَضُ.

35 (9) وَ رُوِيَ: أَنَّ سَيَلَانَ الدَّمِ لَا يَنْقُضُ الْوُضُوءَ.

أَقُولُ: وَ هُنَا مُعَارِضٌ حُمِلَ عَلَى التَّقِيَّةِ وَ الِاسْتِحْبَابِ وَ غَيْرِ ذَلِكَ.

4- إنشاد الشّعر.

36 (10) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنْ إِنْشَادِ الشِّعْرِ هَلْ يَنْقُضُ الْوُضُوءَ؟ قَالَ: لَا.

____________

(1) الوسائل 1: 186/ 8

(2) الوسائل 1: 186/ 10

(3) الوسائل 1: 187/ 1

(4) الوسائل 1: 188/ 3

(5) الوسائل 1: 188/ 6

(6) الوسائل 1: 189/ 10

(7) م و ج: و سئل (ع)

(8) الوسائل 1: 190/ 14

(9) الوسائل 1: 190/ 14

(10) الوسائل 1: 190/ 1

PAGE_SEPARATOR

37 (1) وَ رُوِيَ: أَنَّ الْإِكْثَارَ مِنَ الشِّعْرِ الْبَاطِلِ يَنْقُضُ الْوُضُوءَ، وَ حُمِلَ عَلَى الِاسْتِحْبَابِ لِمَا مَرَّ، وَ لِلْحَصْرِ، وَ لِنَقْلِهِمُ الْإِجْمَاعَ.

5- القُبلة و المُباشرة و نحوهما.

38 (2) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَيْسَ فِي الْمَذْيِ مِنَ الشَّهْوَةِ، وَ لَا مِنَ الْإِنْعَاظِ (3)، وَ لَا مِنَ الْقُبْلَةِ، وَ لَا مِنْ مَسِّ الْفَرْجِ، وَ لَا مِنَ الْمُضَاجَعَةِ وُضُوءٌ، وَ لَا يُغْسَلُ مِنْهُ الثَّوْبُ وَ لَا الْجَسَدُ.

39 (4) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنْ رَجُلٍ مَسَّ فَرْجَ امْرَأَتِهِ، قَالَ: لَيْسَ عَلَيْهِ شَيْءٌ وَ إِنْ شَاءَ غَسَلَ يَدَهُ وَ الْقُبْلَةُ لَا يُتَوَضَّأُ مِنْهَا.

40 (5) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): لَيْسَ فِي الْقُبْلَةِ، وَ لَا الْمُبَاشَرَةِ، وَ لَا مَسِّ الْفَرْجِ وُضُوءٌ.

أقول: و روي ما ينافي ذلك، و حمل على التّقيّة لما مرّ.

6- ملاقاة البول و الغائط و الكلب و الكافر.

41 (6) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَطَأُ فِي الْعَذِرَةِ أَوِ الْبَوْلِ أَ يُعِيدُ الْوُضُوءَ؟

قَالَ: [لَا] (7) وَ لَكِنْ يَغْسِلُ مَا أَصَابَهُ.

42 (8) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنْ رَجُلٍ صَافَحَ مَجُوسِيّاً قَالَ: يَغْسِلُ يَدَهُ وَ لَا يَتَوَضَّأُ.

43 (9) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنْ الْكَلْبِ يُصِيبُ شَيْئاً مِنْ جَسَدِ الرَّجُلِ، قَالَ: يَغْسِلُ الْمَكَانَ الَّذِي أَصَابَهُ.

____________

(1) الوسائل 1: 191/ 3

(2) الوسائل 1: 191/ 2

(3) الإنعاظ: انتشار الذّكر، و انعظ الرّجل: اشتهى الجماع (المجمع: نعظ)

(4) الوسائل 1: 192/ 6

(5) الوسائل 1: 192/ 3

(6) الوسائل 1: 194/ 2

(7) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(8) الوسائل 1: 194/ 2

(9) الوسائل 1: 195/ 3

PAGE_SEPARATOR

44 (1) وَ رُوِيَ: إِنَّ مَنْ صَافَحَ مَجُوسِيّاً أَوْ مَسَّ كَلْباً فَلْيَتَوَضَّأْ.

و حمل على غسل اليد و على الاستحباب لما مرّ.

7- المذي و نحوه

لما مرّ.

45 (2) وَ سُئِلَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) عَنِ الْمَذْيِ، فَقَالَ: لَا يَنْقُضُ الْوُضُوءَ، إِنَّمَا هُوَ بِمَنْزِلَةِ الْمُخَاطِ وَ الْبُصَاقِ.

46 (3) وَ عَنْهُ (عليه السلام): أَنَّ الْمَذْيَ وَ الْوَذْيَ لَا يَقْطَعُ الصَّلَاةَ وَ لَا يَنْقُضُ الْوُضُوءَ، إِنَّمَا هُوَ بِمَنْزِلَةِ النُّخَامَةِ، وَ كُلُّ شَيْءٍ خَرَجَ مِنْكَ بَعْدَ الْوُضُوءِ فَلَيْسَ بِشَيْءٍ.

47 (4) وَ رُوِيَ: أَنَّ الَّذِي عَنْ شَهْوَةٍ بَلْ مُطْلَقُ الْمَذْيِ فِيهِ الْوُضُوءُ. وَ حُمِلَ عَلَى التَّقِيَّةِ وَ الِاسْتِحْبَابِ وَ الْإِنْكَارِ.

8- البلل المشتبه و نحوه.

48 (5) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنْ رَجُلٍ بَالَ ثُمَّ تَوَضَّأَ ثُمَّ قَامَ إِلَى الصَّلَاةِ ثُمَّ وَجَدَ بَلَلًا، قَالَ: لَا يَتَوَضَّأْ، إِنَّمَا ذَلِكَ مِنَ الْحَبَائِلِ.

49 (6) وَ رُوِيَ فِيمَنِ اسْتَبْرَأَ ثُمَّ اسْتَنْجَى: إِنْ سَالَ حَتَّى يَبْلُغَ السُّوقَ فَلَا يُبَالِي.

50 (7) وَ رُوِيَ: أَنَّهَ يَتَوَضَّأُ مِنَ الْبَلَلِ الْخَارِجِ قَبْلَ الِاسْتِبْرَاءِ بَلْ وَ بَعْدَهُ. وَ حُمِلَا عَلَى الِاسْتِحْبَابِ، وَ عَلَى كَوْنِهِ بَوْلًا، وَ عَلَى التَّقِيَّةِ.

51 (8) وَ رُوِيَ فِي الصُّفْرَةِ تَخْرُجُ مِنَ الْمَقْعَدَةِ: أَنَّهُ لَا يُعِيدُ الْوُضُوءَ، وَ لَكِنْ يَرُشُّهُ بِالْمَاءِ.

9- تقليم الأظفار و أخذ الشّعر.

____________

(1) الوسائل 1: 195/ 4 و 5

(2) الوسائل 1: 195/ 1

(3) الوسائل 1: 196/ 2

(4) الوسائل 1: 199/ 16

(5) الوسائل 1: 200/ 1

(6) الوسائل 1: 200/ 2

(7) الوسائل 1: 202/ 9

(8) الوسائل 1: 206/ 3

PAGE_SEPARATOR

52 (1) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَكُونُ عَلَى طُهْرٍ فَيَأْخُذُ مِنْ أَظْفَارِهِ أَوْ شَعْرِهِ أَ يُعِيدُ الْوُضُوءَ؟ قَالَ: [لَا] (2)، وَ لَكِنْ يَمْسَحُ (3) رَأْسَهُ وَ أَظْفَارَهُ بِالْمَاءِ.

53 (4) وَ قِيلَ لَهُ (عليه السلام): آخُذُ مِنْ أَظْفَارِي وَ شَارِبِي وَ أَحْلِقُ رَأْسِي أَ فَأَغْتَسِلُ؟

قَالَ: لَا، لَيْسَ عَلَيْكَ غُسْلٌ، قُلْتُ: فَأَتَوَضَّأُ؟ قَالَ: لَا، لَيْسَ عَلَيْكَ وُضُوءٌ، قُلْتُ:

فَأَمْسَحُ عَلَى أَظْفَارِي الْمَاءَ؟ فَقَالَ: هُوَ طَهُورٌ لَيْسَ عَلَيْكَ مَسْحٌ.

54 (5) وَ رُوِيَ: إِنْ لَمْ يَمْسَحْ بِالْمَاءِ أَعَادَ الصَّلَاةَ. وَ حُمِلَ عَلَى الِاسْتِحْبَابِ لِلْمُعَارِضِ الصَّرِيحِ.

[10- هل يتوضّأ من الطّعام أو شرب اللّبن]

55 (6) 10- سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) هَلْ يُتَوَضَّأُ مِنَ الطَّعَامِ أَوْ شُرْبِ اللَّبَنِ:

أَلْبَانِ الْإِبِلِ، وَ الْبَقَرِ، وَ الْغَنَمِ، وَ أَبْوَالِهَا، وَ لُحُومِهَا؟ فَقَالَ: لَا يُتَوَضَّأُ مِنْهُ.

56 (7) وَ سُئِلَ الْبَاقِرُ (عليه السلام) عَمَّا غَيَّرَتِ النَّارُ، قَالَ: لَيْسَ عَلَيْكَ [فِيهِ] (8) وُضُوءٌ. إِنَّمَا (9) الْوُضُوءُ مِمَّا يَخْرُجُ، لَيْسَ مِمَّا يَدْخُلُ.

57 (10) وَ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) قَالَ: تَوَضَّئُوا مِمَّا يَخْرُجُ وَ لَا تَوَضَّؤُوا مِمَّا يَدْخُلُ، فَإِنَّهُ يَدْخُلُ طَيِّباً وَ يَخْرُجُ خَبِيثاً.

58 (11) وَ سُئِلَ مُوسَى بْنُ جَعْفَرٍ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَسْتَدْخِلُ الدَّوَاءَ ثُمَّ يُصَلِّي وَ هُوَ مَعَهُ، أَ يَنْقُضُ الْوُضُوءَ؟ قَالَ: لَا يَنْقُضُ الْوُضُوءَ وَ لَا يُصَلِّي حَتَّى يَطْرَحَهُ.

59 (12) وَ سُئِلَ الرِّضَا (عليه السلام) عَنِ النَّاصُورِ أَ يَنْقُضُ الْوُضُوءَ؟ قَالَ: إِنَّمَا يَنْقُضُ الْوُضُوءَ ثَلَاثٌ: الْبَوْلُ، وَ الْغَائِطُ، وَ الرِّيحُ.

____________

(1) الوسائل 1: 202/ 1-

(2) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(3) الوسائل: يمسّ رأسه

(4) الوسائل 1: 203/ 3

(5) الوسائل 1: 204/ 5

(6) الوسائل 1: 205/ 2

(7) الوسائل 1: 205/ 3

(8) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(9) الأصل: انّ و ما أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(10) الوسائل 1: 205/ 5

(11) الوسائل 1: 206/ 1

(12) الوسائل 1: 206/ 2

PAGE_SEPARATOR

[11- هل قتل البقّة و البرغوث و القمّلة و الذّباب ينقض الصلاة]

60 (1) 11- سُئِلَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) فِي (2) الرَّجُلِ يَقْتُلُ الْبَقَّةَ وَ الْبُرْغُوثَ وَ الْقَمْلَةَ وَ الذُّبَابَ فِي الصَّلَاةِ، أَ يَنْقُضُ صَلَاتَهُ وَ وُضُوءَهُ (3)؟ قَالَ: لَا.

[12- وَ رُوِيَ: أَنَّ مَنْ نَسِيَ الِاسْتِنْجَاءَ حَتَّى تَوَضَّأَ وَ صَلَّى يَغْسِلُ ذَكَرَهُ وَ لَا يُعِيدُ الْوُضُوءَ]

61 (4) 12- وَ رُوِيَ: أَنَّ مَنْ نَسِيَ الِاسْتِنْجَاءَ حَتَّى تَوَضَّأَ وَ صَلَّى يَغْسِلُ ذَكَرَهُ وَ يُعِيدُ الصَّلَاةَ وَ لَا يُعِيدُ الْوُضُوءَ.

62 (5) وَ رُوِيَ: يُعِيدُ (6). وَ حُمِلَ عَلَى الِاسْتِحْبَابِ، وَ التَّقِيَّةِ، وَ خُرُوجِ الْبَوْلِ عِنْدَ الِاسْتِبْرَاءِ وَ غَيْرِ ذَلِكَ.

63 (7) وَ رُوِيَ فِي صَاحِبِ الْبَطَنِ الْغَالِبِ: يَتَوَضَّأُ، ثُمَّ يَرْجِعُ فِي صَلَاتِهِ فَيُتِمُّ مَا بَقِيَ.

64 (8) وَ رُوِيَ فِي تَقْطِيرِ الْبَوْلِ، قَالَ: يَجْعَلُ خَرِيطَةً إِذَا صَلَّى.

الرّابع: في ستر العورة عند التّخلّي و غيره.

65 (9) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَا يَنْظُرِ الرَّجُلُ إِلَى عَوْرَةِ أَخِيهِ الْمُسْلِمِ (10).

66 (11) وَ عَنِ النَّبِيِّ (صلّى اللّه عليه و آله) أَنَّهُ نَهَى أَنْ يَنْظُرَ الرَّجُلُ إِلَى عَوْرَةِ أَخِيهِ الْمُسْلِمِ.

67 (12) وَ قَالَ: مَنْ تَأَمَّلَ عَوْرَةَ أَخِيهِ الْمُسْلِمِ لَعَنَهُ سَبْعُونَ أَلْفَ مَلَكٍ، وَ نَهَى الْمَرْأَةَ أَنْ

____________

(1) الوسائل 1: 207/ 1

(2) م و ج و رض: عن

(3) رض: في الصّلاة أ ينقض الوضوء

(4) الوسائل 1: 208/ 3

(5) الوسائل 1: 209/ 9

(6) م و ج: يعيد الوضوء

(7) الوسائل 1: 210/ 4

(8) الوسائل 1: 211/ 5

(9) الوسائل 1: 211/ 1

(10) ليس في رض و ج و م و الوسائل

(11) الوسائل 1: 211/ 2

(12) الوسائل 1: 211/ 2

PAGE_SEPARATOR

تَنْظُرَ إِلَى عَوْرَةِ الْمَرْأَةِ.

68 (1) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): إِذَا تَعَرَّى أَحَدُكُمْ نَظَرَ إِلَيْهِ الشَّيْطَانُ فَيَطْمَعُ فِيهِ، فَاسْتَتِرُوا.

الخامس: في استقبال [القبلة] (2) و استدبارها (3)

69 (4) قَالَ النَّبِيُّ (صلّى اللّه عليه و آله): إِذَا دَخَلْتُمُ الْغَائِطَ فَتَجَنَّبُوا الْقِبْلَةَ.

70 (5) وَ نَهَى (عليه السلام) عَنِ اسْتِقْبَالِ [الْقِبْلَةِ] (6) بِبَوْلٍ أَوْ غَائِطٍ.

71 (7) وَ سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) عَنْ حَدِّ الْغَائِطِ، فَقَالَ: لَا تَسْتَقْبِلِ الْقِبْلَةَ وَ لَا تَسْتَدْبِرْهَا.

72 (8) وَ قَالَ النَّبِيُّ (صلّى اللّه عليه و آله): إِذَا دَخَلْتَ الْمَخْرَجَ فَلَا تَسْتَقْبِلِ الْقِبْلَةَ وَ لَا تَسْتَدْبِرْهَا وَ لَكِنْ شَرِّقُوا أَوْ غَرِّبُوا.

73 (9) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ كَانَ فِي دَارِ الرِّضَا (عليه السلام) كَنِيفٌ مُسْتَقْبِلَ الْقِبْلَةِ.

أَقُولُ: يَحْتَمِلُ التَّقِيَّةَ، وَ عَدَمَ إِمْكَانِ التَّغْيِيرِ وَ الِانْحِرَافِ عِنْدَ الْجُلُوسِ.

السّادس: في سنن الخلوة و نذكر هنا اثنتي عشرة.

1- تغطية الرّأس و التّقنّع.

74 (10) وَ رُوِيَ: أَنَّ تَغْطِيَةَ الرَّأْسِ عِنْدَ التَّخَلِّي إِنْ كَانَ مَكْشُوفاً سُنَّةٌ مِنْ سُنَنِ النَّبِيِّ

____________

(1) الوسائل 1: 367/ 2

(2) أثبتناه من باقي النّسخ

(3) رض: و استدبارها حينئذ

(4) الوسائل 1: 213/ 3

(5) الوسائل 1: 213/ 4

(6) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(7) الوسائل 1: 213/ 2

(8) الوسائل 1: 213/ 5

(9) الوسائل 1: 213/ 7

(10) الوسائل 1: 214/ 1

PAGE_SEPARATOR

(صلّى اللّه عليه و آله).

75 (1) وَ قَالَ (عليه السلام): إِنِّي لَأَظَلُّ حِينَ أَذْهَبُ إِلَى الْغَائِطِ مُتَقَنِّعاً بِثَوْبِي اسْتِحْيَاءً مِنَ الْمَلَكَيْنِ اللَّذَيْنِ مَعِي.

2- التّباعد عن النّاس و شدّة التّستّر.

76 (2) رُوِيَ عَنِ النَّبِيِّ (صلّى اللّه عليه و آله): أَنَّهُ لَمْ يُرَ عَلَى بَوْلٍ وَ لَا غَائِطٍ.

77 (3) وَ قَالَ (عليه السلام): مَنْ أَتَى الْغَائِطَ فَلْيَسْتَتِرْ.

78 (4) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِذَا أَرَدْتَ قَضَاءَ حَاجَتِكَ فَأَبْعِدِ الْمَذْهَبَ فِي الْأَرْضِ.

79 (5) وَ قَالَ (عليه السلام) فِي أَوْصَافِ لُقْمَانَ: وَ لَمْ يَرَهُ أَحَدٌ عَلَى بَوْلٍ وَ لَا غَائِطٍ وَ لَا اغْتِسَالٍ لِشِدَّةِ تَسَتُّرِهِ وَ تَحَفُّظِهِ فِي أَمْرِهِ إِلَى أَنْ قَالَ: فَبِذَلِكَ أُوتِيَ الْحِكْمَةَ وَ مُنِحَ الْقَضِيَّةَ.

3- التّسمية و الاستعاذة و الدّعاء.

80 (6) قَالَ النَّبِيُّ (صلّى اللّه عليه و آله): إِذَا انْكَشَفَ أَحَدُكُمْ لِبَوْلٍ أَوْ غَيْرِ ذَلِكَ فَلْيَقُلْ: بِسْمِ اللَّهِ، فَإِنَّ الشَّيْطَانَ يَغُضُّ بَصَرَهُ.

81 (7) وَ قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام): إِذَا دَخَلْتَ الْمَخْرَجَ فَقُلْ: بِسْمِ اللَّهِ، اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنَ الرِّجْسِ النِّجْسِ الْخَبِيثِ الْمُخْبِثِ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ، وَ إِذَا خَرَجْتَ فَقُلْ:

بِسْمِ اللَّهِ الْحَمْدُ لِلَّهِ [الَّذِي] (8) عَافَانِي مِنَ الْخَبِيثِ الْمُخْبِثِ وَ أَمَاطَ عَنِّي الْأَذَى.

أَقُولُ: وَ الْأَدْعِيَةُ هُنَا كَثِيرَةٌ.

4- ذكر اللّه و تحميده و آية الكرسيّ و التّلاوة.

82 (9) قَالَ النَّبِيُّ (صلّى اللّه عليه و آله): أَوْحَى اللَّهُ إِلَى مُوسَى: أَنَا جَلِيسُ مَنْ ذَكَرَنِي

____________

(1) الوسائل 1: 214/ 3

(2) الوسائل 1: 215/ 3

(3) الوسائل 1: 215/ 4

(4) الوسائل 1: 215/ 1

(5) الوسائل 1: 215/ 2

(6) الوسائل 1: 217/ 4

(7) الوسائل 1: 216/ 1

(8) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(9) الوسائل 1: 220/ 4

PAGE_SEPARATOR

قَالَ: يَا رَبِّ إِنِّي أَكُونُ عَلَى حَالٍ أُجِلُّكَ أَنْ أَذْكُرَكَ فِيهَا، قَالَ: يَا مُوسَى اذْكُرْنِي عَلَى كُلِّ حَالٍ.

83 (1) وَ سُئِلَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) عَنِ التَّسْبِيحِ فِي الْمَخْرَجِ وَ قِرَاءَةِ الْقُرْآنِ قَالَ: لَمْ يُرَخَّصْ فِي الْكَنِيفِ فِي أَكْثَرَ مِنْ آيَةِ الْكُرْسِيِّ، وَ يَحْمَدُ اللَّهَ وَ آيَةِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ.

84 (2) وَ سُئِلَ (عليه السلام) أَ تَقْرَأُ النُّفَسَاءُ وَ الْحَائِضُ وَ الْجُنُبُ وَ الرَّجُلُ يَتَغَوَّطُ، الْقُرْآنَ؟

قَالَ: يَقْرَؤُونَ مَا شَاؤُوا.

85 (3) وَ قَالَ (عليه السلام): لَا بَأْسَ بِذِكْرِ اللَّهِ وَ أَنْتَ تَبُولُ، فَإِنَّ ذِكْرَ اللَّهِ حَسَنٌ عَلَى كُلِّ حَالٍ، فَلَا تَسْأَمْ مِنْ ذِكْرِ اللَّهِ.

5- حكاية الأذان

لما تقدّم و يأتي.

86 (4) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): لَا تَدَعَنَّ ذِكْرَ اللَّهِ عَلَى كُلِّ حَالٍ وَ لَوْ سَمِعْتَ الْمُنَادِيَ يُنَادِي بِالْأَذَانِ وَ أَنْتَ عَلَى الْخَلَاءِ فَاذْكُرِ اللَّهَ وَ قُلْ كَمَا يَقُولُ الْمُؤَذِّنُ.

87 (5) وَ قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام): إِنْ سَمِعْتَ الْأَذَانَ وَ أَنْتَ عَلَى الْخَلَاءِ فَقُلْ مِثْلَ مَا يَقُولُ الْمُؤَذِّنُ وَ لَا تَدَعْ ذِكْرَ اللَّهِ فِي تِلْكَ الْحَالِ لِأَنَّ ذِكْرَ اللَّهِ حَسَنٌ عَلَى كُلِّ حَالٍ.

88 (6) وَ سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) لِأَيِّ عِلَّةٍ يُسْتَحَبُّ لِلْإِنْسَانِ إِذَا سَمِعَ الْأَذَانَ أَنْ يَقُولَ كَمَا يَقُولُ الْمُؤَذِّنُ وَ إِنْ كَانَ عَلَى الْبَوْلِ وَ الْغَائِطِ؟ فَقَالَ: لِأَنَّ ذَلِكَ يَزِيدُ فِي الرِّزْقِ.

6- الاستبراء للرّجل من البول.

89 (7) قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام): إِذَا بَالَ فَخَرَطَ مَا بَيْنَ الْمَقْعَدَةِ وَ الْأُنْثَيَيْنِ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ وَ غَمَزَ مَا بَيْنَهُمَا ثُمَّ اسْتَنْجَى فَإِنْ سَالَ حَتَّى يَبْلُغَ السُّوقَ فَلَا يُبَالِي.

____________

(1) الوسائل 1: 220/ 7

(2) الوسائل 1: 221/ 8

(3) الوسائل 1: 219/ 2

(4) الوسائل 1: 221/ 1

(5) الوسائل 1: 221/ 2

(6) الوسائل 1: 221/ 3

(7) الوسائل 1: 200/ 2

PAGE_SEPARATOR

90 (1) وَ رُوِيَ: يَعْصِرُ أَصْلَ (ذَكَرِهِ إِلَى طَرَفِ ذَكَرِهِ) (2) ثَلَاثَ عَصَرَاتٍ وَ يَنْتُرُ طَرَفَهُ فَإِنْ خَرَجَ بَعْدَ ذَلِكَ شَيْءٌ (3) فَلَيْسَ مِنَ الْبَوْلِ وَ لَكِنَّهُ مِنَ الْحَبَائِلِ.

7- الابتداء في الاستنجاء بالمقعدة.

91 (4) سُئِلَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ إِذَا أَرَادَ أَنْ يَسْتَنْجِيَ [بِالْمَاءِ] (5) بِأَيِّهِمَا (6) يَبْدَأُ؟ بِالْمَقْعَدَةِ أَوْ بِالْإِحْلِيلِ؟ قَالَ: بِالْمَقْعَدَةِ ثُمَّ بِالْإِحْلِيلِ.

8- ما ينبغي تذكّره في الخلاء.

92 (7) سُئِلَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) عَنِ الْغَائِطِ، فَقَالَ: تَصْغِيرٌ لِابْنِ آدَمَ، لِكَيْ لَا يَتَكَبَّرَ وَ هُوَ يَحْمِلُ غَائِطَهُ مَعَهُ.

93 (8) وَ قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام): لَيْسَ أَحَدٌ يُرِيدُ ذَلِكَ إِلَّا وَكَّلَ اللَّهُ بِهِ مَلَكاً يَأْخُذُ بِعُنُقِهِ لِيُرِيَهُ مَا يَخْرُجُ مِنْهُ أ حَلَالٌ أَوْ حَرَامٌ.

94 (9) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ يَنْبَغِي أَنْ يُقَالَ عِنْدَ ذَلِكَ: اللَّهُمَّ ارْزُقْنِي الْحَلَالَ وَ جَنِّبْنِي الْحَرَامَ.

95 (10) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): عَجِبْتُ لِابْنِ آدَمَ أَوَّلُهُ نُطْفَةٌ وَ آخِرُهُ جِيفَةٌ وَ هُوَ بَيْنَهُمَا وِعَاءٌ لِلْغَائِطِ ثُمَّ يَتَكَبَّرُ.

9- ما يقال للحافظين.

96 (11) كَانَ عَلِيٌّ (عليه السلام) إِذَا أَرَادَ قَضَاءَ الْحَاجَةِ وَقَفَ عَلَى بَابِ الْمَذْهَبِ ثُمَّ

____________

(1) الوسائل 1: 225/ 2

(2) ليس في ش

(3) ليس في ج و ش

(4) الوسائل 1: 227/ 1

(5) أثبتناه من الوسائل

(6) باقي النّسخ: بأيّما

(7) الوسائل 1: 235/ 2

(8) الوسائل 1: 235/ 3

(9) الوسائل 1: 235/ 1

(10) الوسائل 1: 235/ 4

(11) الوسائل 1: 236/ 1

PAGE_SEPARATOR

الْتَفَتَ يَمِيناً وَ شِمَالًا إِلَى مَلَكَيْهِ فَيَقُولُ: أَمِيطَا عَنِّي فَلَكُمَا اللَّهُ عَلَيَّ أَنْ لَا أُحْدِثَ حَدَثاً حَتَّى أَخْرُجَ إِلَيْكُمَا.

10- تثليث الاستنجاء من البول.

97 (1) رُوِيَ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام): أَنَّهُ كَانَ يَسْتَنْجِي مِنَ الْبَوْلِ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ.

98 (2) وَ رُوِيَ: إِجْزَاءُ الْمَرَّتَيْنِ.

11- الجمع بين الأحجار و الماء و الإيتار.

99 (3) قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام): جَرَتِ السُّنَّةُ فِي الِاسْتِنْجَاءِ بِثَلَاثَةِ أَحْجَارٍ أَبْكَارٍ وَ يُتْبَعُ بِالْمَاءِ

100 (4) وَ رُوِيَ: أَنَّ اللَّهَ وَتْرٌ يُحِبُّ الْوَتْرَ.

101 (5) 12- سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ إِذَا أَرَادَ أَنْ يَسْتَنْجِيَ كَيْفَ يَقْعُدُ؟ قَالَ: كَمَا (6) يَقْعُدُ لِلْغَائِطِ.

السّابع: في مكروهات الخلوة

و نذكر هنا اثني عشر.

1- استقبال الرّيح و استدبارها.

102 (7) سُئِلَ الْحَسَنُ (عليه السلام) مَا حَدُّ الْغَائِطِ؟ قَالَ: لَا تَسْتَقْبِلِ الْقِبْلَةَ وَ لَا تَسْتَدْبِرْهَا، وَ لَا تَسْتَقْبِلِ الرِّيحَ وَ لَا تَسْتَدْبِرْهَا.

أَقُولُ: حُمِلَ الْأَوَّلُ عَلَى التَّحْرِيمِ، وَ الثَّانِي (8) عَلَى الْكَرَاهَةِ.

2- الكلام على الخلاء بغير ذكر اللّه.

____________

(1) الوسائل 1: 242/ 6

(2) الوسائل 1: 242/ 1

(3) الوسائل 1: 246/ 4

(4) الوسائل 1: 306/ 2

(5) الوسائل 1: 253/ 1

(6) ليس في م

(7) الوسائل 1: 213/ 6

(8) رض: و الآخر و في ج و م: و الأخير

PAGE_SEPARATOR

103 (1) قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام): لَا تَتَكَلَّمْ عَلَى الْخَلَاءِ، فَإِنَّ مَنْ تَكَلَّمَ عَلَى الْخَلَاءِ لَمْ تُقْضَ لَهُ حَاجَةٌ.

104 (2) وَ نَهَى رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) أَنْ يُجِيبَ الرَّجُلُ آخَرَ وَ هُوَ عَلَى الْغَائِطِ، أَوْ يُكَلِّمَهُ حَتَّى يَفْرُغَ.

3- الاستنجاء باليمين إلّا مع علّة باليسار.

105 (3) قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام): نَهَى رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) أَنْ يَسْتَنْجِيَ الرَّجُلُ بِيَمِينِهِ.

106 (4) وَ قَالَ (عليه السلام): الِاسْتِنْجَاءُ بِالْيَمِينِ مِنَ الْجَفَاءِ.

107 (5) وَ رُوِيَ: لَا بَأْسَ بِهِ إِذَا كَانَتِ الْيَسَارُ (6) مُعْتَلَّةً.

4- مسّ الذّكر باليمين عند البول.

108 (7) قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): إِذَا بَالَ الرَّجُلُ فَلَا يَمَسَّ ذَكَرَهُ بِيَمِينِهِ.

5- الحدث و البول قائما.

109 (8) قَالَ النَّبِيُّ (صلّى اللّه عليه و آله): كُرِهَ أَنْ يُحْدِثَ الرَّجُلُ وَ هُوَ قَائِمٌ.

110 (9) وَ قَالَ (عليه السلام): الْبَوْلُ قَائِماً مِنْ غَيْرِ عِلَّةٍ مِنَ الْجَفَاءِ.

6- الاستنجاء بيد فيها خاتم عليه اسم اللّه

و إدخاله الخلاء، و لا بأس بما فيه اسم محمّد (صلّى اللّه عليه و آله).

111 (10) قِيلَ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام): أَدْخُلُ الْخَلَاءَ وَ فِي يَدِي خَاتَمٌ وَ فِيهِ اسْمٌ مِنْ أَسْمَاءِ اللَّهِ؟ قَالَ: لَا، وَ لَا تُجَامِعْ فِيهِ.

____________

(1) الوسائل 1: 218/ 2

(2) الوسائل 1: 218/ 1

(3) الوسائل 1: 226/ 1

(4) الوسائل 1: 226/ 2

(5) الوسائل 1: 226/ 5

(6) ليس في ج

(7) الوسائل 1: 226/ 6

(8) الوسائل 1: 230/ 9

(9) الوسائل 1: 226/ 7

(10) الوسائل 1: 232/ 1

PAGE_SEPARATOR

112 (1) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): مَنْ نَقَشَ عَلَى خَاتَمِهِ اسْمَ اللَّهِ فَلْيُحَوِّلْهُ عَنِ الْيَدِ الَّتِي يَسْتَنْجِي بِهَا فِي الْمُتَوَضَّإِ.

113 (2) وَ قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام): لَا يَمَسَّ الْجُنُبُ دِرْهَماً وَ لَا دِينَاراً عَلَيْهِ اسْمُ اللَّهِ، وَ لَا يَسْتَنْجِي وَ عَلَيْهِ خَاتَمٌ فِيهِ اسْمُ اللَّهِ، وَ لَا يُجَامِعْ وَ هُوَ عَلَيْهِ، وَ لَا يَدْخُلِ الْمَخْرَجَ وَ هُوَ عَلَيْهِ.

114 (3) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يُرِيدُ الْخَلَاءَ وَ عَلَيْهِ خَاتَمٌ فِيهِ اسْمُ اللَّهِ، فَقَالَ:

مَا أُحِبُّ ذَلِكَ، قِيلَ: فَيَكُونُ فِيهِ اسْمُ مُحَمَّدٍ، قَالَ: لَا بَأْسَ.

7- استصحاب خاتم فيه ذكر اللّه أو شيء من القرآن.

115 (4) سُئِلَ مُوسَى بْنُ جَعْفَرٍ (عليهما السلام) عَنِ الرَّجُلِ يُجَامِعُ وَ يَدْخُلُ الْكَنِيفَ وَ عَلَيْهِ الْخَاتَمُ فِيهِ ذِكْرُ اللَّهِ أَوْ شَيْءٌ (5) مِنَ الْقُرْآنِ، أَ يَصْلُحُ ذَلِكَ؟ قَالَ: لَا.

116 (6) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ يُكْرَهُ أَنْ يَدْخُلَ الْخَلَاءَ وَ مَعَهُ دِرْهَمٌ أَبْيَضُ (7) إِلَّا أَنْ يَكُونَ مَصْرُوراً.

أَقُولُ: حَمَلَهُ بَعْضُ عُلَمَائِنَا عَلَى مَا فِيهِ اسْمُ اللَّهِ.

8- طول الجلوس على الخلاء.

117 (8) قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): طُولُ الْجُلُوسِ عَلَى الْخَلَاءِ يُورِثُ الْبَوَاسِيرَ.

9- السّواك فيه.

118 (9) قَالَ مُوسَى بْنُ جَعْفَرٍ (عليه السلام): السِّوَاكُ فِي الْخَلَاءِ يُورِثُ الْبَخَرَ (10).

10- استقبال الشّمس وقت البول.

____________

(1) الوسائل 1: 233/ 4

(2) الوسائل 1: 233/ 5

(3) الوسائل 1: 233/ 6

(4) الوسائل 1: 234/ 10

(5) الوسائل: أو الشيء

(6) الوسائل 1: 234/ 7

(7) الأصل: بيض، و الصّحيح ما أثبتناه، و الدّرهم الأبيض: قطعة من فضّة مضروبة للمعاملة

(8) الوسائل 1: 237/ 3

(9) الوسائل 1: 237/ 1

(10) البخر: تغيّر رائحة الفم (اللّسان: بخر)

PAGE_SEPARATOR

119 (1) عَنِ الصَّادِقِ (عليه السلام) عَنْ آبَائِهِ (عليهم السلام) قَالَ: نَهَى رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) أَنْ يَسْتَقْبِلَ الرَّجُلُ الشَّمْسَ وَ الْقَمَرَ بِفَرْجِهِ وَ هُوَ يَبُولُ.

120 (2) وَ قَالَ (عليه السلام): نَهَى أَنْ يَبُولَ الرَّجُلُ وَ فَرْجُهُ بَادٍ لِلشَّمْسِ أَوِ الْقَمَرِ.

11- استقبال القمر عند التّخلّي

لما مرّ.

121 (3) وَ قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام): قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله): لَا يَبُولَنَّ أَحَدُكُمْ وَ فَرْجُهُ بَادٍ لِلْقَمَرِ [يَسْتَقْبِلُ بِهِ] (4).

122 (5) وَ رُوِيَ: لَا تَسْتَقْبِلِ الْهِلَالَ وَ لَا تَسْتَدْبِرْهُ يَعْنِي فِي التَّخَلِّي.

123 (6) 12- قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله): يُكْرَهُ لِلرَّجُلِ أَنْ يُطَمِّحَ بِبَوْلِهِ فِي الْهَوَاءِ مِنَ السَّطْحِ أَوْ مِنَ الشَّيْءِ الْمُرْتَفِعِ.

الثّامن: في الأماكن الّتي يكره فيها التّخلّي

و قد وردت بطريق الحصر الدّالّ على نفي الكراهة عمّا سوى مواضع النّهي و هي اثنا عشر.

1- شطوط الأنهار.

124 (7) قَالَ رَجُلٌ لِعَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ (عليه السلام): أَيْنَ يَتَوَضَّأُ الْغُرَبَاءُ؟ قَالَ:

يَتَّقُونَ (8) شُطُوطَ الْأَنْهَارِ، وَ الطُّرُقَ النَّافِذَةَ، وَ تَحْتَ الْأَشْجَارِ الْمُثْمِرَةِ، وَ مَوَاضِعَ اللَّعْنِ، فَقِيلَ لَهُ: وَ أَيْنَ مَوَاضِعُ اللَّعْنِ؟ قَالَ: أَبْوَابُ الدُّورِ.

125 (9) وَ سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ مُوسَى (10) (عليه السلام) أَيْنَ يَضَعُ الْغَرِيبُ بِبَلَدِكُمْ؟ فَقَالَ:

____________

(1) الوسائل 1: 241/ 1

(2) الوسائل 1: 241/ 4

(3) الوسائل 1: 241/ 2

(4) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(5) الوسائل 1: 241/ 3

(6) الوسائل 1: 249/ 4

(7) الوسائل 1: 228/ 1

(8) الوسائل: يتّقي

(9) الوسائل 1: 228/ 2

(10) ليس في م

PAGE_SEPARATOR

اجْتَنِبْ أَفْنِيَةَ الْمَسَاجِدِ، وَ شُطُوطَ الْأَنْهَارِ، وَ مَسَاقِطَ الثِّمَارِ، وَ مَنَازِلَ النُّزَّالِ، وَ لَا تَسْتَقْبِلِ الْقِبْلَةَ بِغَائِطٍ وَ لَا بَوْلٍ وَ ارْفَعْ ثَوْبَكَ وَ ضَعْ حَيْثُ شِئْتَ.

126 (1) وَ رُوِيَ أَنَّهُ قَالَ: يَتَوَارَى خَلْفَ الْجِدَارِ وَ يَتَوَقَّى: أَعْيُنَ الْجَارِ، وَ شُطُوطَ الْأَنْهَارِ، وَ مَسَاقِطَ الثِّمَارِ، وَ لَا يَسْتَقْبِلِ الْقِبْلَةَ وَ لَا يَسْتَدْبِرْهَا فَحِينَئِذٍ يَضَعُ حَيْثُ يَشَاءُ.

2- الطّرق النّافذة

لما مرّ.

127 (2) وَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله): ثَلَاثٌ مَنْ فَعَلَهُنَّ مَلْعُونٌ: الْمُتَغَوِّطُ فِي ظِلِّ النُّزَّالِ، وَ الْمَانِعُ الْمَاءَ الْمُنْتَابَ، وَ سَادُّ الطَّرِيقِ الْمَسْلُوكِ.

128 (3) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): لَا تَبُلْ عَلَى الْمَحَجَّةِ (4) وَ لَا تَتَغَوَّطْ عَلَيْهَا.

3- تحت شجرة فيها ثمرتها

لما مرّ.

129 (5) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِنَّ النَّبِيَّ (صلّى اللّه عليه و آله) نَهَى أَنْ يَتَغَوَّطَ الرَّجُلُ عَلَى شَفِيرِ بِئْرٍ يُسْتَعْذَبُ مِنْهَا، أَوْ عَلَى شَفِيرِ نَهَرٍ (6) يُسْتَعْذَبُ مِنْهُ، أَوْ تَحْتَ شَجَرَةٍ فِيهَا ثَمَرَتُهَا.

130 (7) وَ عَنِ الْبَاقِرِ (عليه السلام): إِنَّمَا نَهَى رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) أَنْ يَضْرِبَ أَحَدٌ مِنَ (8) الْمُسْلِمِينَ خَلَاهُ تَحْتَ شَجَرَةٍ، أَوْ نَخْلَةٍ قَدْ أَثْمَرَتْ، لِمَكَانِ الْمَلَائِكَةِ الْمُوَكَّلِينَ بِهَا، قَالَ: وَ لِذَلِكَ يَكُونُ الشَّجَرُ (9) وَ النَّخْلُ أُنْساً إِذَا كَانَ فِيهِ حَمْلُهُ، لِأَنَّ الْمَلَائِكَةَ تَحْضُرُهُ.

131 (10) وَ عَنِ النَّبِيِّ (صلّى اللّه عليه و آله) قَالَ: كُرِهَ أَنْ يُحْدِثَ الرَّجُلُ تَحْتَ شَجَرَةٍ قَدْ أَيْنَعَتْ، أَوْ نَخْلَةٍ قَدْ أَيْنَعَتْ يَعْنِي: أَثْمَرَتْ.

____________

(1) الوسائل 1: 229/ 7

(2) الوسائل 1: 229/ 4

(3) الوسائل 1: 231/ 12

(4) المحجّة: الطّريق و قيل: جادّة الطّريق (اللّسان: حجج)

(5) الوسائل 1: 229/ 6

(6) ليس في ش

(7) الوسائل 1: 230/ 8

(8) ليس في ج

(9) ج و م و رض: الشّجرة

(10) الوسائل 1: 230/ 11

PAGE_SEPARATOR

4- شفير البئر

لما مرّ.

5- أبواب الدّور

لما مرّ.

6- أفنية المساجد

لما مرّ.

7- منازل النّزّال

لما مرّ.

8- على القبر.

132 (1) قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): مَنْ تَخَلَّى عَلَى قَبْرٍ، أَوْ بَالَ قَائِماً، أَوْ بَالَ فِي مَاءٍ قَائِماً، أَوْ مَشَى فِي حِذَاءٍ وَاحِدٍ، أَوْ شَرِبَ قَائِماً، أَوْ خَلَا فِي بَيْتٍ وَحْدَهُ، وَ بَاتَ عَلَى غَمَرٍ، فَأَصَابَهُ شَيْءٌ مِنَ الشَّيْطَانِ لَمْ يَدَعْهُ إِلَّا أَنْ يَشَاءَ، وَ أَسْرَعُ مَا يَكُونُ الشَّيْطَانُ إِلَى الْإِنْسَانِ وَ هُوَ عَلَى بَعْضِ هَذِهِ الْحَالاتِ.

9- بين القبور.

133 (2) قَالَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام): ثَلَاثَةٌ يُتَخَوَّفُ مِنْهَا الْجُنُونُ: التَّغَوُّطُ بَيْنَ الْقُبُورِ، وَ الْمَشْيُ فِي خُفٍّ وَاحِدٍ، وَ الرَّجُلُ يَنَامُ وَحْدَهُ.

10- الأرض الصّلبة للبول.

134 (3) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): كَانَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) أَشَدَّ النَّاسِ تَوَقِّياً عَنِ الْبَوْلِ (4)، كَانَ إِذَا أَرَادَ الْبَوْلَ يَعْمِدُ إِلَى مَكَانٍ مُرْتَفِعٍ مِنَ الْأَرْضِ أَوْ إِلَى مَكَانٍ مِنَ الْأَمْكِنَةِ يَكُونُ فِيهِ التُّرَابُ الْكَثِيرُ كَرَاهِيَةَ أَنْ يُنْضَحَ عَلَيْهِ الْبَوْلُ.

11- الماء الجاري لغير ضرورة.

135 (5) قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): نَهَى أَنْ يَبُولَ الرَّجُلُ فِي الْمَاءِ الْجَارِي إِلَّا مِنْ ضَرُورَةٍ، وَ قَالَ: إِنَّ لِلْمَاءِ أَهْلًا.

12- الماء الرّاكد.

136 (6) عَنِ الصَّادِقِ (عليه السلام) عَنْ آبَائِهِ (عليهم السلام) قَالَ: نَهَى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ

____________

(1) الوسائل 1: 231/ 1

(2) الوسائل 1: 232/ 2

(3) الوسائل 1: 238/ 2

(4) الوسائل: توقّيا للبول

(5) الوسائل 1: 240/ 3

(6) الوسائل 1: 240/ 5

PAGE_SEPARATOR

عَلَيْهِ وَ آلِهِ أَنْ يَبُولَ أَحَدٌ فِي الْمَاءِ الرَّاكِدِ وَ قَالَ: وَ مِنْهُ (1) يَكُونُ ذَهَابُ الْعَقْلِ.

137 (2) وَ عَنْ أَحَدِهِمَا (عليهما السلام) قَالَ: لَا تَبُلْ فِي مَاءٍ نَقِيعٍ.

138 (3) وَ رُوِيَ: أَنَّ الْبَوْلَ فِي الْمَاءِ الرَّاكِدِ يُورِثُ النِّسْيَانَ.

التّاسع: في الاستنجاء

و مسائله اثنتا عشرة.

1- وجوبه.

139 (4) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْوُضُوءِ الَّذِي افْتَرَضَهُ اللَّهُ عَلَى الْعِبَادِ لِمَنْ جَاءَ مِنَ الْغَائِطِ، أَوْ بَالَ، قَالَ: يَغْسِلُ ذَكَرَهُ وَ يُذْهِبُ الْغَائِطَ، ثُمَّ يَتَوَضَّأُ مَرَّتَيْنِ مَرَّتَيْنِ.

140 (5) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): يُجْزِي مِنَ الْغَائِطِ الْمَسْحُ بِالْأَحْجَارِ، وَ لَا يُجْزِي مِنَ الْبَوْلِ إِلَّا الْمَاءُ.

2- نسيانه.

141 (6) وَ رُوِيَ: أَنَّ مَنْ نَسِيَ الِاسْتِنْجَاءَ حَتَّى صَلَّى، أَعَادَ الصَّلَاةَ إِنْ كَانَ فِي وَقْتٍ، وَ إِلَّا فَلَا.

142 (7) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ لَا يُعِيدُ. وَ حُمِلَ عَلَى خُرُوجِ الْوَقْتِ.

3- إزالة العين دون الرّيح.

143 (8) قَالَ رَجُلٌ لِأَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام): لِلِاسْتِنْجَاءِ حَدٌّ؟ قَالَ: لَا، يُنَقِّي مَا ثَمَّةَ، (9) قَالَ: فَإِنَّهُ يُنَقِّي مَا ثَمَّةَ وَ يَبْقَى الرِّيحُ، قَالَ: الرِّيحُ لَا يُنْظَرُ إِلَيْهَا.

4- استعجال المتغوّط.

____________

(1) باقي النّسخ: الرّاكد فإنّه منه

(2) الوسائل 1: 240/ 1

(3) الوسائل 1: 240/ 4

(4) الوسائل 1: 223/ 5

(5) الوسائل 1: 246/ 2

(6) الوسائل 1: 223/ 1

(7) الوسائل 1: 224/ 2

(8) الوسائل 1: 227/ 1

(9) ما ثمّة: موضع النّجاسة (المجمع: ثمم)

PAGE_SEPARATOR

144 (1) قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): لَا تُعَجِّلُوا الرَّجُلَ عِنْدَ طَعَامِهِ حَتَّى يَفْرُغَ، وَ لَا عِنْدَ غَائِطِهِ حَتَّى يَأْتِيَ عَلَى حَاجَتِهِ.

5- التّوقّي عن البول.

145 (2) قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): لَا تَسْتَحْقِرَنَّ بِالْبَوْلِ وَ لَا تَتَهَاوَنَنَّ بِهِ.

146 (3) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): عَذَابُ الْقَبْرِ يَكُونُ مِنَ النَّمِيمَةِ، وَ الْبَوْلِ، وَ عَزَبِ الرَّجُلِ عَنْ أَهْلِهِ.

147 (4) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِنَّ جُلَّ عَذَابِ الْقَبْرِ فِي الْبَوْلِ.

6- أقلّ ما يجزي في الاستنجاء من البول.

148 (5) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْبَوْلِ يُصِيبُ الْجَسَدَ، قَالَ: صُبَّ عَلَيْهِ الْمَاءَ مَرَّتَيْنِ.

149 (6) وَ سُئِلَ (عليه السلام) كَمْ يُجْزِي مِنَ الْمَاءِ فِي الِاسْتِنْجَاءِ مِنَ الْبَوْلِ فَقَالَ:

مِثْلَا مَا عَلَى الْحَشَفَةِ مِنَ الْبَلَلِ.

150 (7) وَ رُوِيَ: يُجْزِي مِنَ الْبَوْلِ أَنْ تَغْسِلَهُ بِمِثْلِهِ، وَ حُمِلَ عَلَى مِثْلِ الْبَوْلِ الْخَارِجِ دُونَ الْبَاقِي.

151 (8) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ مَاءٌ لَيْسَ بِوَسَخٍ فَيَحْتَاجَ أَنْ يُدْلَكَ.

7- انّه لا يجب الاستنجاء من النّوم و لا الرّيح و لا يستحبّ.

152 (9) كَانَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) يَسْتَيْقِظُ مِنْ نَوْمِهِ يَتَوَضَّأُ وَ لَا يَسْتَنْجِي، وَ قَالَ كَالْمُتَعَجِّبِ مِنْ رَجُلٍ سَمَّاهُ: بَلَغَنِي أَنَّهُ إِذَا خَرَجَتْ مِنْهُ رِيحٌ اسْتَنْجَى.

____________

(1) الوسائل 1: 232/ 3

(2) الوسائل 1: 238/ 1

(3) الوسائل 1: 239/ 3

(4) الوسائل 1: 239/ 4

(5) الوسائل 1: 242/ 1

(6) الوسائل 1: 242/ 5

(7) الوسائل 1: 243/ 7

(8) الوسائل 1: 242/ 3

(9) الوسائل 1: 244/ 1

PAGE_SEPARATOR

153 (1) وَ سُئِلَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ تَخْرُجُ مِنْهُ الرِّيحُ أَ عَلَيْهِ أَنْ يَسْتَنْجِيَ؟ قَالَ: لَا.

8- إذا خرج أحد الحدثين اختصّ مخرجه بالاستنجاء.

154 (2) قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام): إِذَا بَالَ الرَّجُلُ وَ لَمْ يَخْرُجْ مِنْهُ شَيْءٌ غَيْرُهُ فَإِنَّمَا عَلَيْهِ أَنْ يَغْسِلَ إِحْلِيلَهُ وَحْدَهُ وَ لَا يَغْسِلَ مَقْعَدَتَهُ، وَ إِذَا (3) خَرَجَ مِنْ مَقْعَدَتِهِ شَيْءٌ وَ لَمْ يَبُلْ فَإِنَّمَا عَلَيْهِ أَنْ يَغْسِلَ الْمَقْعَدَةَ وَحْدَهَا وَ لَا يَغْسِلَ الْإِحْلِيلِ.

9- يجب غسل ظاهر المخرج دون باطنه.

155 (4) قَالَ الرِّضَا (عليه السلام): فِي الِاسْتِنْجَاءِ يَغْسِلُ مَا ظَهَرَ مِنْهُ عَلَى الشَّرْجِ (5) وَ لَا يَدْخُلُ فِيهِ الْأَنْمُلَةَ. (6)

156 (7) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِنَّمَا عَلَيْهِ أَنْ يَغْسِلَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا يَعْنِي:

الْمَقْعَدَةَ وَ لَيْسَ عَلَيْهِ أَنْ يَغْسِلَ بَاطِنَهَا.

10- لا يجزي في الاستنجاء من البول غير الماء.

157 (8) قَالَ الْبَاقِرُ (عليه السلام): يُجْزِي مِنَ الْغَائِطِ الْمَسْحُ بِالْأَحْجَارِ، وَ لَا يُجْزِي مِنَ الْبَوْلِ إِلَّا الْمَاءُ.

158 (9) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنْ رَجُلٍ بَالَ فِي مَوْضِعٍ لَيْسَ فِيهِ مَاءٌ فَمَسَحَ ذَكَرَهُ بِحَجَرٍ وَ قَدْ عَرِقَ ذَكَرُهُ وَ فَخِذَاهُ، قَالَ: يَغْسِلُ ذَكَرَهُ وَ فَخِذَيْهِ.

159 (10) وَ قَالَ (عليه السلام): إِذَا انْقَطَعَتْ دِرَّةُ الْبَوْلِ فَصُبَّ الْمَاءَ.

____________

(1) الوسائل 1: 244/ 2

(2) الوسائل 1: 244/ 1

(3) ج و رض و م و الوسائل: و إن

(4) الوسائل 1: 245/ 1

(5) الشّرج: أعلى ثقب الاست (اللّسان: شرج)

(6) الأنملة: المفصل الأعلى الّذي فيه الظّفر من الإصبع، و الجمع أنامل و أنملات و هي رؤوس الأصابع (اللّسان: نمل)

(7) الوسائل 1: 245/ 2

(8) الوسائل 1: 246/ 2

(9) الوسائل 1: 247/ 2

(10) الوسائل 1: 247/ 1

PAGE_SEPARATOR

160 (1) وَ رُوِيَ: جَوَازُ مَسْحِ الذَّكَرِ بِالْحَائِطِ مَعَ عَدَمِ الْمَاءِ. وَ حُمِلَ عَلَى التَّقِيَّةِ، وَ عَلَى إِرَادَةِ مَنْعِ تَعَدِّي النَّجَاسَةِ لَا تَطْهِيرِ الْمَحَلِّ.

11- لا يجب غسل ما بين المخرجين و لا مسحه.

161 (2) قَالَ الْبَاقِرُ وَ الصَّادِقُ (عليهما السلام): عُفِيَ عَمَّا بَيْنَ الْأَلْيَتَيْنِ وَ الْحَشَفَةِ، لَا يُمْسَحُ وَ لَا يُغْسَلُ.

12- ينبغي لصاحب البواسير اختيار الماء البارد للاستنجاء.

162 (3) قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام): الِاسْتِنْجَاءُ بِالْمَاءِ الْبَارِدِ يَقْطَعُ الْبَوَاسِيرَ.

العاشر: ما يستنجى به و معه

و مسائله اثنتا عشرة.

1- في الاستنجاء بالماء

و قد مرّ.

163 (4) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله): يَا مَعْشَرَ الْأَنْصَارِ، إِنَّ اللَّهَ قَدْ أَحْسَنَ الثَّنَاءَ عَلَيْكُمْ، فَمَا ذَا تَصْنَعُونَ؟ قَالُوا: نَسْتَنْجِي بِالْمَاءِ.

2- في الأحجار و اختيار الماء عليها و استحباب الجمع.

164 (5) قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): جَرَتِ السُّنَّةُ فِي أَثَرِ الْغَائِطِ بِثَلَاثَةِ أَحْجَارٍ.

165 (6) [قَالَ] (7) وَ كَانَ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ (عليهما السلام) يَمْسَحُ بِثَلَاثَةِ أَحْجَارٍ.

166 (8) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): جَرَتِ السُّنَّةُ فِي الِاسْتِنْجَاءِ بِثَلَاثَةِ أَحْجَارٍ أَبْكَارٍ وَ يُتْبَعُ بِالْمَاءِ.

3- في استصحاب خاتم فيه اسم اللّه عند الاستنجاء

و قد مرّ ما يدلّ على النّهي عنه.

4- في استصحاب خاتم عليه شيء من القرآن

و قد مرّ أيضا ما يدلّ على

____________

(1) الوسائل 1: 248/ 5

(2) الوسائل 1: 248/ 1

(3) الوسائل 1: 250/ 2

(4) الوسائل 1: 250/ 1

(5) الوسائل 1: 246/ 3

(6) الوسائل 1: 246/ 1

(7) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل. و في الوسائل: و كان الحسين بن عليّ.

(8) الوسائل 1: 246/ 4

PAGE_SEPARATOR

الكراهة. (1)

5- في استصحاب درهم أبيض غير مصرور

و قد مرّ ايضا ما يدلّ على الكراهة. (2)

6- في الاستنجاء بالعظم و العود. (3)

167 (4) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام): عَنِ اسْتِنْجَاءِ الرَّجُلِ بِالْعَظْمِ أَوِ الْبَعَرِ أَوِ الْعَوْدِ، فَقَالَ: أَمَّا الْعَظْمُ وَ الرَّوْثُ فَطَعَامُ الْجِنِّ وَ ذَلِكَ مِمَّا اشْتَرَطُوا عَلَى رَسُولِ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) فَقَالَ: لَا يَصْلُحُ بِشَيْءٍ مِنْ ذَلِكَ.

168 (5) وَ رُوِيَ: أَنَّ وَفْدَ الْجِنِّ جَاؤُوا إِلَى النَّبِيِّ (صلّى اللّه عليه و آله) فَقَالُوا: مَتِّعْنَا، فَأَعْطَاهُمُ الرَّوْثَ وَ الْعَظْمَ فَلِذَلِكَ لَا يَنْبَغِي أَنْ يُسْتَنْجَى بِهِمَا.

169 (6) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ نَهَى أَنْ يَسْتَنْجِيَ الرَّجُلُ بِالرَّوْثِ وَ الرِّمَّةِ. (7)

7- في الاستنجاء بالرّوث

و قد تقدّم.

8- في الاستنجاء بالمدر.

170 (8) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ يَسْتَنْجِي مِنَ الْغَائِطِ بِالْمَدَرِ وَ الْخِرَقِ.

9- في الاستنجاء بالخرق

و قد ذكر حديثه.

10- في الاستنجاء بالكرسف.

171 (9) وَ رُوِيَ: أَنَّ عَلِيَّ بْنَ الْحُسَيْنِ (عليهما السلام) كَانَ يَتَمَسَّحُ مِنَ الْغَائِطِ بِالْكُرْسُفِ وَ لَا يَغْسِلُ.

11- في استصحاب خاتم فصّه من أحجار زمزم.

172 (10) رُوِيَ عَنْهُمْ (عليهم السلام): أَنَّهُ لَا بَأْسَ بِهِ، وَ لَكِنْ إِذَا أَرَادَ الِاسْتِنْجَاءَ

____________

(1) ج و رض و م: كراهته

(2) ج و رض و م: كراهته

(3) ليس في ج و م

(4) الوسائل 1: 251/ 1

(5) الوسائل 1: 252/ 4

(6) الوسائل 1: 252/ 5

(7) الرّمّة: العظام البالية (اللّسان: رمم)

(8) الوسائل 1: 252/ 2

(9) الوسائل 1: 252/ 3

(10) الوسائل 1: 253/ 1

PAGE_SEPARATOR

نَزَعَهُ.

أَقُولُ: لَعَلَّ الْمُرَادَ مَا يَخْرُجُ مِنْهُ لِلْإِصْلَاحِ كَالْقُمَامَةِ، وَ فِي بَعْضِ كُتُبِ الْحَدِيثِ الزُّمُرُّدُ.

12- في الخبز.

173 (1) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِنَّ قَوْماً أُفْرِغَتْ عَلَيْهِمُ النِّعْمَةُ وَ هُمْ أَهْلُ الثَّرْثَارِ فَعَمَدُوا إِلَى مُخِّ الْحِنْطَةِ فَجَعَلُوهُ خُبْزاً هَجَاءً، وَ جَعَلُوا يَنْجُونَ بِهِ صِبْيَانَهُمْ حَتَّى اجْتَمَعَ مِنْ ذَلِكَ جَبَلٌ عَظِيمٌ- إِلَى أَنْ قَالَ-: فَأَسِفَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ (2) وَ أَضْعَفَ لَهُمُ الثَّرْثَارَ، وَ حَبَسَ عَنْهُمْ قَطْرَ السَّمَاءِ وَ نَبْتَ الْأَرْضِ، فَاحْتَاجُوا إِلَى ذَلِكَ الْجَبَلِ فَإِنَّهُ كَانَ لَيُقَسَّمُ بَيْنَهُمْ بِالْمِيزَانِ.

وَ رُوِيَ أَحَادِيثُ كَثِيرَةٌ فِي وُجُوبِ إِكْرَامِ الْخُبْزِ وَ تَحْرِيمِ إِهَانَتِهِ يَأْتِي بَعْضُهَا فِي مَحَلِّهِ إِنْ شَاءَ اللَّهُ.

الحادي عشر: في غسل المرأة فرج زوجها و الأمة فرج مولاها.

174 (3) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْمَرْأَةِ تَغْسِلُ فَرْجَ زَوْجِهَا، فَقَالَ: وَ لِمَ، مِنْ سُقْمٍ؟ قِيلَ: لَا، قَالَ: مَا أُحِبُّ لِلْحُرَّةِ أَنْ تَفْعَلَ، فَأَمَّا الْأَمَةُ فَلَا يَضُرُّهُ، قِيلَ: أَ يَغْتَسِلُ الرَّجُلُ بَيْنَ يَدَيْ أَهْلِهِ؟ قَالَ: نَعَمْ، مَا يُفْضِي بِهِ أَعْظَمُ.

175 (4) وَ رُوِيَ: جَوَازُ نَظَرِ الْأَمَةِ إِلَى عَوْرَةِ سَيِّدِهَا وَ لَمْسِهَا وَ بِالْعَكْسِ إِلَّا أَنْ يَكُونَ لَهَا زَوْجٌ.

الثّاني عشر: فيمن وجد لقمة خبز في القذر.

176 (5) رُوِيَ عَنِ الْبَاقِرِ (عليه السلام): أَنَّهُ دَخَلَ الْخَلَاءَ فَوَجَدَ لُقْمَةَ خُبْزٍ فِي الْقَذَرِ

____________

(1) الوسائل 1: 255/ 1

(2) ليس في ج و رض و م

(3) الوسائل 1: 253/ 1

(4) الوسائل 14: 549/ 2

(5) الوسائل 1: 254/ 1

PAGE_SEPARATOR

فَأَخَذَهَا وَ غَسَلَهَا وَ دَفَعَهَا إِلَى مَمْلُوكٍ مَعَهُ، فَقَالَ: تَكُونُ مَعَكَ لِآكُلَهَا إِذَا خَرَجْتُ، فَلَمَّا خَرَجَ قَالَ لِلْمَمْلُوكِ: أَيْنَ اللُّقْمَةُ؟ فَقَالَ: أَكَلْتُهَا يَا بْنَ رَسُولِ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله)، فَقَالَ (عليه السلام): إِنَّهَا مَا اسْتَقَرَّتْ فِي جَوْفِ أَحَدٍ إِلَّا وَجَبَتْ لَهُ الْجَنَّةُ، فَاذْهَبْ وَ أَنْتَ حُرٌّ فَإِنِّي أَكْرَهُ أَنْ أَسْتَخْدِمَ رَجُلًا مِنْ أَهْلِ الْجَنَّةِ.

177 (1) وَ رُوِيَ عَنِ الْحُسَيْنِ (عليه السلام) مِثْلُهُ.

و أمّا الفصول

فهي اثنا عشر.

الأوّل: في وجوب الوضوء للصّلاة و نحوها.

178 (2) قَالَ الْبَاقِرُ (عليه السلام): الْوُضُوءُ فَرِيضَةٌ.

179 (3) وَ قَالَ (عليه السلام): لَا صَلَاةَ إِلَّا بِطَهُورٍ.

180 (4) وَ قَالَ النَّبِيُّ (صلّى اللّه عليه و آله): افْتِتَاحُ الصَّلَاةِ الْوُضُوءُ.

181 (5) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): الْوُضُوءُ شَطْرُ الْإِيمَانِ.

182 (6) وَ قَالَ الرِّضَا (عليه السلام): إِنَّمَا يَجِبُ الْوُضُوءُ فِي الصَّلَاةِ الَّتِي فِيهَا رُكُوعٌ وَ سُجُودٌ.

183 (7) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَا بَأْسَ أَنْ تَقْضِيَ الْمَنَاسِكَ كُلَّهَا عَلَى غَيْرِ وُضُوءٍ إِلَّا الطَّوَافَ فَإِنَّ فِيهِ صَلَاةً، وَ الْوُضُوءُ أَفْضَلُ.

الثّاني: في تحريم الدّخول في الصّلاة بغير طهارة و لو لتقيّة.

184 (8) وَ رُوِيَ: أَنَّ قَائِلًا قَالَ لِجَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ (عليه السلام): إِنِّي أَمُرُّ بِقَوْمٍ نَاصِبِيَّةٍ

____________

(1) الوسائل 1: 254/ 2

(2) الوسائل 1: 256/ 2

(3) الوسائل 1: 256/ 1

(4) الوسائل 1: 257/ 7

(5) الوسائل 1: 256/ 5

(6) الوسائل 1: 257/ 9

(7) الوسائل 1: 262/ 1

(8) الوسائل 1: 257/ 1

PAGE_SEPARATOR

وَ قَدْ أُقِيمَتْ لَهُمُ الصَّلَاةُ وَ أَنَا عَلَى غَيْرِ وُضُوءٍ، فَإِنْ لَمْ أَدْخُلْ مَعَهُمْ فِي الصَّلَاةِ قَالُوا مَا شَاؤُا أَنْ يَقُولُوا، أَ فَأُصَلِّي مَعَهُمْ ثُمَّ أَتَوَضَّأُ إِذَا انْصَرَفْتُ وَ أُصَلِّي؟ فَقَالَ: سُبْحَانَ اللَّهِ، أَ فَمَا (1) يَخَافُ مَنْ يُصَلِّي عَلَى (2) غَيْرِ وُضُوءٍ أَنْ تَأْخُذَهُ الْأَرْضُ خَسْفاً؟!

185 (3) وَ رُوِيَ: أَنَّ عَذَابَ الْقَبْرِ يَكُونُ مِنَ الصَّلَاةِ بِغَيْرِ وُضُوءٍ، وَ مِنْ تَرْكِ نُصْرَةِ الضَّعِيفِ.

186 (4) وَ رُوِيَ: أَنَّ تَارِكَ الْوُضُوءِ لَا تُقْبَلُ صَلَاتُهُ.

الثّالث: في وجوب الإعادة و القضاء على من صلّى بغير وضوء أو نسيه أو نسي بعضه.

187 (5) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنْ رَجُلٍ تَوَضَّأَ وَ نَسِيَ أَنْ يَمْسَحَ رَأْسَهُ حَتَّى قَامَ فِي صَلَاتِهِ، قَالَ: يَنْصَرِفُ وَ يَمْسَحُ رَأْسَهُ ثُمَّ يُعِيدُ.

188 (6) وَ قَالَ (عليه السلام): مَنْ نَسِيَ مَسْحَ رَأْسِهِ، أَوْ قَدَمَيْهِ أَوْ شَيْئاً مِنَ الْوُضُوءِ الَّذِي ذَكَرَهُ اللَّهُ فِي الْقُرْآنِ كَانَ عَلَيْهِ إِعَادَةُ الْوُضُوءِ وَ الصَّلَاةِ.

189 (7) وَ قَالَ الْبَاقِرُ (عليه السلام): لَا تُعَادُ الصَّلَاةُ إِلَّا مِنْ خَمْسَةٍ: الطَّهُورِ، وَ الْوَقْتِ، وَ الْقِبْلَةِ، وَ الرُّكُوعِ، وَ السُّجُودِ.

الرّابع: في وجوب الطّهارة بعد دخول الوقت و استحبابها قبله.

190 (8) قَالَ الْبَاقِرُ (عليه السلام): إِذَا دَخَلَ الْوَقْتُ وَجَبَ الطَّهُورُ وَ الصَّلَاةُ، وَ لَا

____________

(1) الأصل: أمّا و أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(2) م و ج و الوسائل: من

(3) الوسائل 1: 258/ 2

(4) الوسائل 1: 258/ 4

(5) الوسائل 1: 259/ 1

(6) الوسائل 1: 259/ 3

(7) الوسائل 1: 260/ 8

(8) الوسائل 1: 261/ 1

PAGE_SEPARATOR

صَلَاةَ إِلَّا بِطَهُورٍ.

191 (1) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنْ أَفْضَلِ الْمَوَاقِيتِ فِي الْفَجْرِ، فَقَالَ: مَعَ طُلُوعِ الْفَجْرِ، فَإِذَا صَلَّى الْعَبْدُ صَلَاةَ الصُّبْحِ مَعَ طُلُوعِ الْفَجْرِ أُثْبِتَتْ (2) لَهُ مَرَّتَيْنِ: تُثْبِتُهُ مَلَائِكَةُ اللَّيْلِ، وَ مَلَائِكَةُ النَّهَارِ.

192 (3) وَ قَالَ الْبَاقِرُ (عليه السلام): أَحَبُّ الْوَقْتِ إِلَى اللَّهِ أَوَّلُهُ، حِينَ يَدْخُلُ وَقْتُ الصَّلَاةِ فَصَلِّ الْفَرِيضَةَ.

193 (4) وَ رُوِيَ: مَا وَقَّرَ الصَّلَاةَ مَنْ أَخَّرَ الطَّهَارَةَ حَتَّى يَدْخُلَ الْوَقْتُ.

الخامس: في جواز إيقاع الصّلاة (5) الكثيرة بوضوء واحد ما لم يحدث.

194 (6) سُئِلَ الْبَاقِرُ (عليه السلام) يُصَلِّي الرَّجُلُ بِوُضُوءٍ وَاحِدٍ صَلَاةَ اللَّيْلِ وَ النَّهَارِ كُلَّهَا؟ قَالَ: نَعَمْ، مَا لَمْ يُحْدِثْ، وَ قَدْ مَرَّ حَصْرُ النَّوَاقِضِ.

السّادس: فيما يستحبّ له الوضوء

و هو اثنا عشر.

1- طلب الحاجة و السّعي فيها.

195 (7) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِنِّي لَأَعْجَبُ مِمَّنْ يَأْخُذُ فِي حَاجَةٍ وَ هُوَ عَلَى وُضُوءٍ كَيْفَ لَا تُقْضَى حَاجَتُهُ.

196 (8) وَ قَالَ (عليه السلام): مَنْ طَلَبَ حَاجَتَهُ (9) وَ هُوَ (10) عَلَى غَيْرِ وُضُوءٍ فَلَمْ تُقْضَ حَاجَتُهُ فَلَا يَلُومَنَّ إِلَّا نَفْسَهُ.

____________

(1) الوسائل 1: 261/ 4

(2) الأصل: أثبت، و الّذي أثبتناه الصّحيح

(3) الوسائل 1: 261/ 3

(4) الوسائل 1: 261/ 5

(5) م و ج: الصّلوات

(6) الوسائل 1: 263/ 1

(7) الوسائل 1: 262/ 2

(8) الوسائل 1: 262/ 1

(9) ج و ش و الوسائل: حاجة

(10) رض: حاجته على

PAGE_SEPARATOR

2- التّجديد لكلّ صلاة خصوصا المغرب و العشاء و الصّبح.

197 (1) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): الطُّهْرُ عَلَى الطُّهْرِ عَشْرُ حَسَنَاتٍ.

198 (2) وَ قَالَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام): مَنْ تَوَضَّأَ لِلْمَغْرِبِ كَانَ وُضُوؤُهُ ذَلِكَ كَفَّارَةً لِمَا مَضَى مِنْ ذُنُوبِهِ فِي نَهَارِهِ مَا خَلَا الْكَبَائِرَ، وَ مَنْ تَوَضَّأَ لِصَلَاةِ الصُّبْحِ كَانَ وُضُوؤُهُ ذَلِكَ كَفَّارَةً لِمَا مَضَى مِنْ ذُنُوبِهِ فِي لَيْلِهِ مَا خَلَا الْكَبَائِرَ.

199 (3) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ (عليه السلام) تَوَضَّأَ لِلْمَغْرِبِ، ثُمَّ (قَالَ لِبَعْضِ أَصْحَابِهِ: تَوَضَّأْ، فَقَالَ: أَنَا عَلَى وُضُوءٍ، فَقَالَ: وَ إِنْ كُنْتَ عَلَى وُضُوءٍ، إِنَّ مَنْ تَوَضَّأَ لِلْمَغْرِبِ، ثُمَّ ذَكَرَ مِثْلَهُ) (4).

200 (5) وَ قَالَ الرِّضَا (عليه السلام): تَجْدِيدُ الْوُضُوءِ لِصَلَاةِ الْعِشَاءِ يَمْحُو «لَا وَ اللَّهِ» وَ «بَلَى وَ اللَّهِ».

201 (6) وَ قَالَ الرِّضَا (عليه السلام): مَنْ جَدَّدَ وُضُوءً لِغَيْرِ حَدَثٍ جَدَّدَ اللَّهُ تَوْبَتَهُ مِنْ غَيْرِ اسْتِغْفَارٍ.

202 (7) وَ رُوِيَ: الْوُضُوءُ عَلَى الْوُضُوءِ نُورٌ عَلَى نُورٍ.

203 (8) وَ كَانَ النَّبِيُّ (صلّى اللّه عليه و آله) يُجَدِّدُ الْوُضُوءَ لِكُلِّ فَرِيضَةٍ، وَ كُلِّ صَلَاةٍ.

3- النّوم.

204 (9) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): مَنْ تَطَهَّرَ ثُمَّ أَوَى إِلَى فِرَاشِهِ بَاتَ وَ فِرَاشُهُ كَمَسْجِدِهِ، فَإِنْ ذَكَرَ أَنَّهُ لَيْسَ عَلَى وُضُوءٍ، فَتَيَمَّمَ مِنْ دِثَارِهِ كَائِناً مَا كَانَ، لَمْ يَزَلْ فِي صَلَاةٍ مَا ذَكَرَ اللَّهَ.

____________

(1) الوسائل 1: 264/ 3

(2) الوسائل 1: 264/ 4

(3) الوسائل 1: 263/ 2

(4) ليس في رض

(5) الوسائل 1: 263/ 6

(6) الوسائل 1: 264/ 7

(7) الوسائل 1: 265/ 8

(8) الوسائل 1: 256/ 9

(9) الوسائل 1: 265/ 2

PAGE_SEPARATOR

205 (1) وَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله): مَنْ بَاتَ عَلَى طُهْرٍ فَكَأَنَّمَا أَحْيَا اللَّيْلَ.

206 (2) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): لَا يَنَامُ الْمُسْلِمُ وَ هُوَ جُنُبٌ، وَ لَا يَنَامُ إِلَّا عَلَى طَهُورٍ، فَإِنْ لَمْ يَجِدِ الْمَاءَ فَلْيَتَيَمَّمْ بِالصَّعِيدِ.

4- دخول المساجد.

207 (3) قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): إِذَا دَخَلْتَ الْمَسْجِدَ وَ أَنْتَ تُرِيدُ أَنْ تَجْلِسَ فَلَا تَدْخُلْهُ إِلَّا طَاهِراً.

208 (4) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): عَلَيْكُمْ بِإِتْيَانِ الْمَسَاجِدِ فَإِنَّهَا بُيُوتُ اللَّهِ فِي الْأَرْضِ، وَ مَنْ أَتَاهَا مُتَطَهِّراً، طَهَّرَهُ اللَّهُ مِنْ ذُنُوبِهِ، وَ كُتِبَ مِنْ زُوَّارِهِ، وَ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى:

إِنَّ بُيُوتِي فِي الْأَرْضِ الْمَسَاجِدُ، أَلَا طُوبَى لِمَنْ كَانَتِ الْمَسَاجِدُ بُيُوتَهُ، أَلَا طُوبَى لِعَبْدٍ تَطَهَّرَ (5) فِي بَيْتِهِ ثُمَّ زَارَنِي فِي بَيْتِي، أَلَا وَ إِنَّ عَلَى الْمَزُورِ كَرَامَةَ الزَّائِرِ.

5- نوم الجنب

لما مرّ.

209 (6) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ أَ يَنْبَغِي لَهُ أَنْ يَنَامَ وَ هُوَ جُنُبٌ؟

فَقَالَ: يُكْرَهُ ذَلِكَ حَتَّى يَتَوَضَّأَ.

6- عقيب الحدث للكون على طهارة.

210 (7) قَالَ النَّبِيِّ (صلّى اللّه عليه و آله): يَقُولُ اللَّهُ تَعَالَى: مَنْ أَحْدَثَ وَ لَمْ يَتَوَضَّأْ فَقَدْ جَفَانِي، وَ مَنْ أَحْدَثَ وَ تَوَضَّأَ وَ لَمْ يُصَلِّ رَكْعَتَيْنِ فَقَدْ جَفَانِي، وَ مَنْ أَحْدَثَ وَ تَوَضَّأَ وَ صَلَّى رَكْعَتَيْنِ وَ دَعَانِي وَ لَمْ أُجِبْهُ فَقَدْ جَفَوْتُهُ، وَ لَسْتُ بِرَبٍّ جَافٍ.

211 (8) وَ قَالَ (عليه السلام): أَكْثِرْ مِنَ الطَّهُورِ يَزِدِ اللَّهُ فِي عُمُرِكَ، وَ إِنِ اسْتَطَعْتَ

____________

(1) الوسائل 1: 266/ 3

(2) الوسائل 1: 266/ 4

(3) الوسائل 1: 266/ 1

(4) الوسائل 1: 267/ 2 و 4 و 268/ 5

(5) ج و م: توضّأ و في رض: طهر

(6) الوسائل 1: 268/ 1

(7) الوسائل 1: 268/ 2

(8) الوسائل 1: 268/ 3

PAGE_SEPARATOR

أَنْ تَكُونَ بِاللَّيْلِ وَ النَّهَارِ عَلَى طَهَارَةٍ فَافْعَلْ، فَإِنَّكَ تَكُونُ إِذَا مِتَّ عَلَى طَهَارَةٍ شَهِيداً.

212 (1) وَ رُوِيَ: إِذَا كُنْتَ عَلَى وُضُوءٍ فَأَنْتَ مُعَقِّبٌ.

7- لمس كتابة القرآن.

213 (2) قَالَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام): الْمُصْحَفُ لَا تَمَسَّهُ عَلَى غَيْرِ طُهْرٍ، وَ لَا جُنُباً، وَ لَا تَمَسَّ خَطَّهُ وَ لَا تُعَلِّقْهُ، إِنَّ اللَّهَ يَقُولُ لٰا يَمَسُّهُ إِلَّا الْمُطَهَّرُونَ. (3)

214 (4) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): لَا يَجُوزُ لِلْجُنُبِ، وَ الْحَائِضِ، وَ الْمُحْدِثِ، مَسُّ الْمُصْحَفِ.

8- كتابة القرآن.

215 (5) سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ أَ يَحِلُّ لَهُ أَنْ يَكْتُبَ الْقُرْآنَ فِي الْأَلْوَاحِ وَ الصَّحِيفَةِ وَ هُوَ عَلَى غَيْرِ وُضُوءٍ؟ قَالَ: لَا.

9- جماع الحامل.

216 (6) قَالَ النَّبِيُّ (صلّى اللّه عليه و آله) لِعَلِيٍّ (عليه السلام): إِذَا حَمَلَتِ امْرَأَتُكَ فَلَا تُجَامِعْهَا إِلَّا وَ أَنْتَ عَلَى وُضُوءٍ، فَإِنَّهُ إِنْ قُضِيَ بَيْنَكُمَا وَلَدٌ يَكُونُ أَعْمَى الْقَلْبِ، بَخِيلَ الْيَدِ.

10- العود إلى الجماع و إن تكرّر.

217 (7) قَالَ الرِّضَا (عليه السلام): كَانَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) إِذَا جَامَعَ وَ أَرَادَ أَنْ يُعَاوِدَ تَوَضَّأَ وُضُوءَ الصَّلَاةِ، وَ إِذَا أَرَادَ أَيْضاً تَوَضَّأَ لِلصَّلَاةِ.

11- إتيان جارية بعد إتيان أخرى

لما مرّ.

218 (8) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِذَا أَتَى الرَّجُلُ جَارِيَتَهُ ثُمَّ أَرَادَ أَنْ يَأْتِيَ أُخْرَى

____________

(1) الوسائل 4: 1034/ 1

(2) الوسائل 1: 269/ 3

(3) الواقعة: 79

(4) الوسائل 1: 270/ 5

(5) الوسائل 1: 270/ 4

(6) الوسائل 1: 270/ 1

(7) الوسائل 1: 270/ 2

(8) الوسائل 1: 192/ 1

PAGE_SEPARATOR

تَوَضَّأَ.

12- ذكر الحائض بقدر صلاتها.

219 (1) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِذَا كَانَتِ الْمَرْأَةُ طَامِثاً فَلَا تَحِلُّ لَهَا الصَّلَاةُ وَ عَلَيْهَا أَنْ تَتَوَضَّأَ وُضُوءَ الصَّلَاةِ عِنْدَ وَقْتِ كُلِّ صَلَاةٍ، ثُمَّ تَقْعُدَ فِي مَوْضِعٍ طَاهِرٍ فَتَذْكُرَ اللَّهَ، وَ تُسَبِّحَهُ، وَ تُهَلِّلَهُ، وَ تَحْمَدَهُ كَمِقْدَارِ صَلَاتِهَا، ثُمَّ تَفْرُغُ لِحَاجَتِهَا.

السّابع: في كيفيّة الوضوء

220 (2) سُئِلَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) عَنْ وُضُوءِ رَسُولِ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله)، فَدَعَا بِطَسْتٍ أَوْ تَوْرٍ (3) فِيهِ مَاءٌ فَغَمَسَ يَدَهُ الْيُمْنَى فَغَرَفَ بِهَا غُرْفَةً فَصَبَّهَا عَلَى وَجْهِهِ فَغَسَلَ (4) بِهَا وَجْهَهُ، ثُمَّ غَمَسَ كَفَّهُ الْيُسْرَى فَغَرَفَ بِهَا غُرْفَةً فَأَفْرَغَ عَلَى ذِرَاعِهِ الْيُمْنَى، فَغَسَلَ بِهَا ذِرَاعَهُ مِنَ الْمِرْفَقِ إِلَى الْكَفِّ لَا يَرُدُّهَا (5) إِلَى الْمِرْفَقِ، ثُمَّ غَمَسَ كَفَّهُ الْيُمْنَى فَأَفْرَغَ بِهَا عَلَى ذِرَاعِهِ الْيُسْرَى مِنَ الْمِرْفَقِ وَ صَنَعَ بِهَا مِثْلَ مَا صَنَعَ بِالْيُمْنَى، ثُمَّ مَسَحَ رَأْسَهُ وَ قَدَمَيْهِ بِبَلِّ (6) كَفِّهِ لَمْ يُحْدِثْ لَهُمَا مَاءً جَدِيداً.

221 (7) وَ قَالَ (عليه السلام): إِنَّ لِلْوُضُوءِ حَدّاً مَنْ تَعَدَّاهُ لَمْ يُؤْجَرْ، قِيلَ: وَ مَا حَدُّهُ؟

قَالَ: تَغْسِلُ وَجْهَكَ وَ يَدَيْكَ، وَ تَمْسَحُ رَأْسَكَ وَ رِجْلَيْكَ.

222 (8) وَ قَالَ الرِّضَا (عليه السلام): الْوُضُوءُ كَمَا أَمَرَ اللَّهُ فِي كِتَابِهِ: غَسْلُ الْوَجْهِ، وَ الْيَدَيْنِ، وَ مَسْحُ الرَّأْسِ، وَ الرِّجْلَيْنِ مَرَّةً وَاحِدَةً.

223 (9) وَ رُوِيَ أَنَّهُ يَغْتَرِفُ بِكَفِّهِ الْيُمْنَى لِغَسْلِ يَدِهِ الْيُمْنَى.

____________

(1) الوسائل 1: 271/ 1

(2) الوسائل 1: 272/ 3

(3) التّور بالفتح فالسّكون: إناء صغير من صفر أو خزف يشرب منه و يتوضّأ منه و يتوكل (المجمع:

تور).

(4) الأصل و رض: ثمّ غسل و ما أثبتناه من باقي النسخ و الوسائل و هو الصّحيح

(5) ج و م: لا يردّ

(6) ش و رض و ج و الوسائل: ببلل

(7) الوسائل 1: 271/ 1

(8) الوسائل 1: 277/ 14

(9) الوسائل 1: 275/ 11

PAGE_SEPARATOR

224 (1) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): مَنْ مَسَحَ عَلَى الْخُفَّيْنِ فَقَدْ خَالَفَ اللَّهَ وَ رَسُولَهُ وَ كِتَابَهُ، وَ وُضُوؤُهُ لَمْ يَتِمَّ، وَ صَلَاتُهُ غَيْرُ مُجْزِئَةٍ.

225 (2) وَ عَنْ عَلِيٍّ (عليه السلام) قَالَ: انْظُرْ إِلَى الْوُضُوءِ فَإِنَّهُ مِنْ تَمَامِ الصَّلَاةِ، تَمَضْمَضْ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ، وَ اسْتَنْشِقْ ثَلَاثاً، وَ اغْسِلْ وَجْهَكَ، ثُمَّ يَدَكَ الْيُمْنَى، ثُمَّ الْيُسْرَى، ثُمَّ امْسَحْ رَأْسَكَ وَ رِجْلَيْكَ، فَإِنِّي رَأَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) يَصْنَعُ ذَلِكَ، وَ اعْلَمْ أَنَّ الْوُضُوءَ نِصْفُ الْإِيمَانِ.

226 (3) وَ عَنِ النَّبِيِّ (صلّى اللّه عليه و آله): إِنَّ الْعَبْدَ إِذَا تَوَضَّأَ فَغَسَلَ وَجْهَهُ تَنَاثَرَتْ ذُنُوبُ وَجْهِهِ، وَ إِذَا غَسَلَ يَدَيْهِ إِلَى الْمِرْفَقَيْنِ تَنَاثَرَتْ عَنْهُ (4) ذُنُوبُ يَدَيْهِ، وَ إِذَا مَسَحَ بِرَأْسِهِ تَنَاثَرَتْ عَنْهُ ذُنُوبُ رَأْسِهِ، وَ إِذَا مَسَحَ رِجْلَيْهِ، أَوْ غَسَلَهُمَا لِلتَّقِيَّةِ تَنَاثَرَتْ عَنْهُ ذُنُوبُ رِجْلَيْهِ، وَ إِنْ قَالَ فِي أَوَّلِ وُضُوئِهِ: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ، طَهُرَتْ أَعْضَاؤُهُ كُلُّهَا مِنَ الذُّنُوبِ.

227 (5) وَ عَنْهُ (عليه السلام): الْوُضُوءُ الْكَامِلُ عَلَى الْوَجْهِ وَ الْيَدَيْنِ وَ الذِّرَاعَيْنِ إِلَى الْمَرَافِقِ، وَ الْمَسْحِ عَلَى الرَّأْسِ وَ الْقَدَمَيْنِ إِلَى الْكَعْبَيْنِ، لَا عَلَى خُفٍّ، وَ لَا عَلَى خِمَارٍ، وَ لَا عَلَى (6) عِمَامَةٍ.

الثّامن: في واجبات الوضوء

و هي اثنا عشر.

1- النّيّة

لما مرّ.

2- غسل الوجه

لما مرّ.

228 (7) وَ سُئِلَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) عَنْ حَدِّ الْوَجْهِ الَّذِي يَنْبَغِي أَنْ يُوَضَّأَ، فَقَالَ:

الْوَجْهُ الَّذِي قَالَ اللَّهُ وَ أَمَرَ بِغَسْلِهِ الَّذِي لَا يَنْبَغِي لِأَحَدٍ أَنْ يَزِيدَ عَلَيْهِ وَ لَا يَنْقُصَ مِنْهُ،

____________

(1) الوسائل 1: 279/ 18

(2) الوسائل 1: 279/ 19

(3) الوسائل 1: 279/ 21

(4) ليس في رض

(5) الوسائل 1: 281/ 26

(6) ليس في ش

(7) الوسائل 1: 283/ 1

PAGE_SEPARATOR

إِنْ زَادَ عَلَيْهِ لَمْ يُوجَرْ، وَ إِنْ نَقَصَ مِنْهُ (1) أَثِمَ، مَا دَارَتْ عَلَيْهِ الْإِبْهَامُ وَ الْوُسْطَى مِنْ قُصَاصِ شَعْرِ الرَّأْسِ إِلَى الذَّقَنِ، وَ مَا جَرَتْ عَلَيْهِ الْإِصْبَعَانِ مُسْتَدِيراً فَهُوَ مِنَ الْوَجْهِ، وَ مَا سِوَى ذَلِكَ فَلَيْسَ مِنَ الْوَجْهِ، فَقِيلَ: الصُّدْغُ مِنَ الْوَجْهِ؟ فَقَالَ: لَا.

3- غسل اليدين

لما مرّ.

229 (2) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): إِنَّ اللَّهَ قَالَ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ (3)، فَعَرَفْنَا أَنَّ الْوَجْهَ كُلَّهُ يَنْبَغِي أَنْ يُغْسَلَ، ثُمَّ قَالَ وَ أَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرٰافِقِ (4) فَوَصَلَ الْيَدَيْنِ إِلَى الْمِرْفَقَيْنِ بِالْوَجْهِ، فَعَرَفْنَا أَنَّهُ يَنْبَغِي لَهُمَا أَنْ يُغْسَلَا إِلَى الْمِرْفَقَيْنِ، ثُمَّ فَصَلَ بَيْنَ الْكَلَامِ فَقَالَ وَ امْسَحُوا بِرُؤُسِكُمْ (5) فَعَرَفْنَا حِينَ قَالَ «بِرُؤُسِكُمْ» أَنَّ الْمَسْحَ بِبَعْضِ الرَّأْسِ لِمَكَانِ الْبَاءِ، ثُمَّ وَصَلَ الرِّجْلَيْنِ بِالرَّأْسِ كَمَا وَصَلَ الْيَدَيْنِ بِالْوَجْهِ فَقَالَ وَ أَرْجُلَكُمْ إِلَى الْكَعْبَيْنِ (6) فَعَرَفْنَا حِينَ وَصَلَهُمَا بِالرَّأْسِ أَنَّ الْمَسْحَ عَلَى بَعْضِهِمَا.

4- الابتداء بأعلى الوجه و بالمرفقين

لما مرّ.

230 (7) وَ رُوِيَ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام): أَنَّهُ حَكَى وُضُوءَ رَسُولِ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) فَدَعَا بِقَدَحٍ مِنْ مَاءٍ، فَأَدْخَلَ يَدَهُ الْيُمْنَى فَأَخَذَ كَفّاً مِنْ مَاءٍ فَأَسْدَلَهَا عَلَى وَجْهِهِ مِنْ أَعْلَى الْوَجْهِ، ثُمَّ مَسَحَ بِيَدِهِ الْجَانِبَيْنِ جَمِيعاً،

231 (8) وَ سُئِلَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) عَنْ قَوْلِهِ تَعَالَى وَ أَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرٰافِقِ (9) فَقَالَ: لَيْسَ هَكَذَا تَنْزِيلُهَا، إِنَّمَا هِيَ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَ أَيْدِيَكُمْ مِنَ الْمَرٰافِقِ ثُمَّ أَمَرَّ يَدَهُ مِنْ مِرْفَقِهِ إِلَى أَصَابِعِهِ.

أَقُولُ: حُمِلَ عَلَى أَنَّهُ قِرَاءَةٌ، وَ عَلَى أَنَّهُ تَفْسِيرٌ وَ تَأْوِيلٌ، وَ أَنَّ إِلَى بِمَعْنَى مِنْ أَوْ مَعَ أَوْ لِبَيَانِ غَايَةِ الْمَغْسُولِ دُونَ الْغَسْلِ.

____________

(1) م و ج: عنه

(2) الوسائل 1: 290/ 1

(3) المائدة: 6

(4) المائدة: 6

(5) المائدة: 6

(6) المائدة: 6

(7) الوسائل 1: 275/ 10

(8) الوسائل 1: 285/ 1

(9) المائدة: 6

PAGE_SEPARATOR

5- مسح الرّأس

لما مرّ و يأتي.

6- مسح الرّجلين

لما مرّ.

232 (1) وَ سُئِلَ الْبَاقِرُ (عليه السلام) عَنِ الْمَسْحِ عَلَى الرِّجْلَيْنِ، فَقَالَ: هُوَ الَّذِي نَزَلَ بِهِ جَبْرَئِيلُ (عليه السلام).

233 (2) وَ قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام): مَا نَزَلَ الْقُرْآنُ إِلَّا بِالْمَسْحِ.

234 (3) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): يَأْتِي عَلَى الرَّجُلِ سِتُّونَ وَ سَبْعُونَ سَنَةً مَا قَبِلَ اللَّهُ مِنْهُ صَلَاةً، قِيلَ: وَ كَيْفَ ذَاكَ؟ قَالَ: لِأَنَّهُ يَغْسِلُ مَا أَمَرَ اللَّهُ بِمَسْحِهِ.

235 (4) وَ قَالَ الرِّضَا (عليه السلام) فِي وُضُوءِ الْفَرِيضَةِ فِي كِتَابِ اللَّهِ: الْمَسْحَ وَ الْغَسْلُ فِي الْوُضُوءِ لِلتَّنْظِيفِ.

236 (5) وَ رُوِيَ: إِنْ بَدَا لَكَ غَسْلٌ فَغَسَلْتَهُ فَامْسَحْ بَعْدَهُ لِيَكُونَ آخِرَ ذَلِكَ الْمَفْرُوضِ.

أَقُولُ: وَ هُنَا مُعَارِضٌ وَجْهُهُ التَّقِيَّةُ.

7- كون المسح ببقيّة بلل اليد

لما مرّ.

237 (6) وَ سُئِلَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَنْسَى مَسْحَ رَأْسِهِ فَذَكَرَ (7) وَ هُوَ فِي الصَّلَاةِ، قَالَ: إِنْ كَانَ فِي لِحْيَتِهِ بَلَلٌ فَلْيَمْسَحْ بِهِ، قِيلَ: فَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ لِحْيَةٌ (8)؟ قَالَ:

يَمْسَحُ مِنْ حَاجِبَيْهِ أَوْ مِنْ أَشْفَارِ عَيْنَيْهِ.

238 (9) وَ قَالَ (عليه السلام): مَنْ نَسِيَ مَسْحَ رَأْسِهِ ثُمَّ ذَكَرَ فَإِنْ كَانَ فِي لِحْيَتِهِ بَلَلٌ

____________

(1) الوسائل 1: 295/ 4

(2) الوسائل 1: 295/ 8

(3) الوسائل 1: 294/ 2

(4) الوسائل 1: 296/ 11

(5) الوسائل 1: 296/ 12

(6) الوسائل 1: 287/ 1

(7) ليس في ج و م

(8) ليس في ج

(9) الوسائل 1: 288/ 7

PAGE_SEPARATOR

فَلْيَأْخُذْ مِنْهُ وَ لْيَمْسَحْ (1) رَأْسَهُ، وَ إِنْ لَمْ يَكُنْ فِي لِحْيَتِهِ بَلَلٌ فَلْيَنْصَرِفْ وَ لْيُعِدِ الْوُضُوءَ.

أَقُولُ: وَ هُنَا مُعَارِضٌ حُمِلَ عَلَى التَّقِيَّةِ.

8- كون مسح الرّأس على مقدّمه.

239 (2) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): مَسْحُ الرَّأْسِ عَلَى مُقَدَّمِهِ.

240 (3) وَ عَنْ أَحَدِهِمَا (عليهما السلام) [فِي] (4) الرَّجُلِ يَتَوَضَّأُ وَ عَلَيْهِ الْعِمَامَةُ، قَالَ: يَرْفَعُ الْعِمَامَةَ قَدْرَ مَا يُدْخِلُ إِصْبَعَهُ فَيَمْسَحُ عَلَى مُقَدَّمِ رَأْسِهِ.

أَقُولُ: وَ هُنَا أَيْضاً مُعَارِضٌ تَضَمَّنَ الِاسْتِيعَابَ. وَ حُمِلَ عَلَى التَّقِيَّةِ.

9- استيعاب الوجه و اليدين بالغسل في الوضوء

دون الرّأس و عرض القدمين بالمسح لما مرّ.

241 (5) وَ سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) عَنْ رَجُلٍ يَكُونُ خُفُّهُ مُخَرَّقاً فَيُدْخِلُ يَدَهُ فَيَمْسَحُ ظَهْرَ قَدَمِهِ (6)، أَ يُجْزِيهِ ذَلِكَ؟ قَالَ: نَعَمْ.

242 (7) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): إِذَا مَسَحْتَ بِشَيْءٍ مِنْ رَأْسِكَ، أَوْ بِشَيْءٍ مِنْ قَدَمَيْكَ مَا بَيْنَ كَعْبَيْكَ إِلَى أَطْرَافِ الْأَصَابِعِ فَقَدْ أَجْزَأَكَ.

أَقُولُ: وَ هُنَا أَيْضاً مُعَارِضٌ مَحْمُولٌ عَلَى التَّقِيَّةِ.

10- الموالاة.

243 (8) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): أَتْبِعْ وُضُوءَكَ بَعْضَهُ بَعْضاً.

244 (9) وَ قَالَ (عليه السلام): إِذَا تَوَضَّأْتَ بَعْضَ وُضُوئِكَ وَ عَرَضَتْ لَكَ حَاجَةٌ حَتَّى

____________

(1) رض و ج: و يمسح

(2) الوسائل 1: 289/ 2

(3) الوسائل 1: 289/ 3

(4) أثبتناه من باقي النّسخ

(5) الوسائل 1: 291/ 2

(6) الوسائل و رض: قدميه

(7) الوسائل 1: 291/ 4

(8) الوسائل 1: 314/ 1

(9) الوسائل 1: 314/ 2

PAGE_SEPARATOR

يَبِسَ وُضُوؤُكَ فَأَعِدْ وُضُوءَكَ فَإِنَّ الْوُضُوءَ لَا يُبَعَّضُ.

245 (1) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنْ رَجُلٍ نَسِيَ مِنَ الْوُضُوءِ الذِّرَاعَ وَ الرَّأْسَ، قَالَ:

يُعِيدُ الْوُضُوءَ، إِنَّ الْوُضُوءَ يُتْبَعُ بَعْضُهُ بَعْضاً.

11- التّرتيب.

246 (2) قَالَ الْبَاقِرُ (عليه السلام): تَابِعْ بَيْنَ الْوُضُوءِ كَمَا قَالَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ: ابْدَأْ بِالْوَجْهِ، ثُمَّ بِالْيَدَيْنِ، ثُمَّ امْسَحِ الرَّأْسَ وَ الرِّجْلَيْنِ، وَ لَا تُقَدِّمَنَّ شَيْئاً بَيْنَ يَدَيْ شَيْءٍ تُخَالِفْ مَا أُمِرْتَ بِهِ، فَإِنْ غَسَلْتَ الذِّرَاعَ قَبْلَ الْوَجْهِ فَابْدَأْ بِالْوَجْهِ، وَ أَعِدْ عَلَى الذِّرَاعِ، وَ إِنْ مَسَحْتَ الرِّجْلَ قَبْلَ الرَّأْسِ فَامْسَحْ عَلَى الرَّأْسِ قَبْلَ الرِّجْلِ، ثُمَّ أَعِدْ عَلَى الرِّجْلِ، ابْدَأْ بِمَا بَدَأَ اللَّهُ بِهِ.

247 (3) وَ كَانَ النَّبِيُّ (صلّى اللّه عليه و آله) إِذَا تَوَضَّأَ بَدَأَ بِمَيَامِنِهِ.

248 (4) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): إِذَا تَوَضَّأَ أَحَدُكُمْ لِلصَّلَاةِ فَلْيَبْدَأْ بِالْيَمِينِ قَبْلَ الشِّمَالِ مِنْ جَسَدِهِ.

12- طهارة الماء

لما مرّ في المياه.

249 (5) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): إِنَّ اللَّهَ فَرَضَ الْوُضُوءَ عَلَى عِبَادِهِ بِالْمَاءِ الطَّاهِرِ وَ الرُّخْصَةُ (6) فِيهِ إِذَا لَمْ يَجِدِ الْمَاءَ الطَّاهِرَ التَّيَمُّمُ بِالتُّرَابِ مِنَ الصَّعِيدِ (7) الطَّيِّبِ.

التّاسع: في مستحبّات الوضوء

و هي كثيرة متفرّقة فعلا و تركا و الّذي نذكره هنا اثنا عشر.

1- الدّعاء عنده.

____________

(1) الوسائل 1: 315/ 6

(2) الوسائل 1: 315/ 1

(3) الوسائل 1: 316/ 3

(4) الوسائل 1: 316/ 4

(5) الوسائل 1: 339/ 1

(6) ليس في م

(7) الأصل و رض: التّيمّم بالصّعيد، و أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

PAGE_SEPARATOR

250 (1) وَ رُوِيَ: أَنَّ أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) كَانَ يَقُولُ عِنْدَ غَسْلِ الْيَدَيْنِ: بِسْمِ اللَّهِ وَ بِاللَّهِ، وَ الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي جَعَلَ الْمَاءَ طَهُوراً وَ لَمْ يَجْعَلْهُ نَجِساً، وَ عِنْدَ الِاسْتِنْجَاءِ: اللَّهُمَّ حَصِّنْ فَرْجِي وَ أَعِفَّهُ، وَ اسْتُرْ عَوْرَتِي، وَ حَرِّمْنِي عَلَى النَّارِ، وَ عِنْدَ الْمَضْمَضَةِ: اللَّهُمَّ لَقِّنِّي حُجَّتِي يَوْمَ أَلْقَاكَ، وَ أَطْلِقْ لِسَانِي بِذِكْرِكَ، وَ عِنْدَ الِاسْتِنْشَاقِ، اللَّهُمَّ لَا تُحَرِّمْ عَلَيَّ رِيحَ الْجَنَّةِ، وَ اجْعَلْنِي مِمَّنْ يَشَمُّ رِيحَهَا وَ رَوْحَهَا وَ طِيْبَهَا، وَ عِنْدَ غَسْلِ الْوَجْهِ: اللَّهُمَّ بَيِّضْ وَجْهِي يَوْمَ تَسْوَدُّ [فِيهِ] (2) الْوُجُوهُ، وَ لَا تُسَوِّدْ وَجْهِي يَوْمَ تَبْيَضُّ [فِيهِ] (3) الْوُجُوهُ.

وَ عِنْدَ غَسْلِ الْيُمْنَى: اللَّهُمَّ أَعْطِنِي كِتَابِي بِيَمِينِي، وَ الْخُلْدَ فِي الْجِنَانِ بِيَسَارِي وَ حَاسِبْنِي حِسَاباً يَسِيراً.

وَ عِنْدَ غَسْلِ الْيُسْرَى: اللَّهُمَّ لَا تُعْطِنِي كِتَابِي بِشِمَالِي (4)، وَ لَا تَجْعَلْهَا مَغْلُولَةً إِلَى عُنُقِي، وَ أَعُوذُ بِكَ مِنْ مُقَطَّعَاتِ النِّيرَانِ، وَ عِنْدَ مَسْحِ الرَّأْسِ: اللَّهُمَّ غَشِّنِي بِرَحْمَتِكَ وَ بَرَكَاتِكَ وَ عَفْوِكَ، (5) وَ عِنْدَ مَسْحِ الرِّجْلَيْنِ: اللَّهُمَّ ثَبِّتْنِي عَلَى الصِّرَاطِ يَوْمَ تَزِلُّ فِيهِ الْأَقْدَامُ، وَ اجْعَلْ سَعْيِي فِيمَا يُرْضِيكَ عَنِّي.

251 (6) وَ رُوِيَ أَنَّهُ يُقَالُ عِنْدَ الشُّرُوعِ: بِسْمِ اللَّهِ وَ بِاللَّهِ، اللَّهُمَّ اجْعَلْنِي مِنَ التَّوَّابِينَ وَ اجْعَلْنِي مِنَ الْمُتَطَهِّرِينَ، وَ عِنْدَ الْفَرَاغِ: الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ.

2- التّسمية عند الوضوء (7) و كلّ فعل.

252 (8) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): مَنْ تَوَضَّأَ فَذَكَرَ اسْمَ اللَّهِ طَهُرَ جَمِيعُ جَسَدِهِ،

____________

(1) الوسائل 1: 282/ 1

(2) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(3) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(4) زاد في ج: و لا من وراء ظهري

(5) زاد في رض: و مغفرتك

(6) الوسائل 1: 298/ 2

(7) ش: و عند كلّ

(8) الوسائل 1: 298/ 4

PAGE_SEPARATOR

وَ مَنْ لَمْ يُسَمِّ لَمْ يَطْهُرْ مِنْ جَسَدِهِ إِلَّا مَا أَصَابَهُ الْمَاءُ.

253 (1) وَ رُوِيَ: أَنَّ مَنْ لَمْ يُسَمِّ عَلَى وُضُوئِهِ، أَعَادَ الْوُضُوءَ وَ الصَّلَاةَ. وَ حُمِلَ عَلَى الِاسْتِحْبَابِ وَ غَيْرِهِ. (2)

254 (3) وَ قَالَ (عليه السلام): مَنْ ذَكَرَ اسْمَ اللَّهِ عَلَى وُضُوئِهِ فَكَأَنَّمَا اغْتَسَلَ.

255 (4) وَ قَالَ (عليه السلام): إِذَا تَوَضَّأَ أَحَدُكُمْ وَ لَمْ يُسَمِّ كَانَ لِلشَّيْطَانِ فِي وُضُوئِهِ شِرْكٌ، وَ إِنْ أَكَلَ أَوْ شَرِبَ أَوْ لَبِسَ وَ كُلُّ شَيْءٍ صَنَعَهُ يَنْبَغِي لَهُ أَنْ يُسَمِّيَ عَلَيْهِ، فَإِنْ لَمْ يَفْعَلْ كَانَ لِلشَّيْطَانِ فِيهِ شِرْكٌ.

3- غسل اليدين قبله.

256 (5) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْوُضُوءِ كَمْ يُفْرِغُ الرَّجُلُ عَلَى يَدِهِ الْيُمْنَى قَبْلَ أَنْ يُدْخِلَهَا فِي الْإِنَاءِ؟ قَالَ: وَاحِدَةً مِنْ حَدَثِ الْبَوْلِ، وَ اثْنَتَيْنِ مِنْ حَدَثِ الْغَائِطِ، وَ ثَلَاثاً مِنَ الْجَنَابَةِ.

257 (6) وَ قَالَ (عليه السلام): اغْسِلْ يَدَكَ مِنَ الْبَوْلِ مَرَّةً، وَ مِنَ (7) الْغَائِطِ مَرَّتَيْنِ، وَ مِنَ الْجَنَابَةِ ثَلَاثاً.

258 (8) وَ رُوِيَ: مِنَ الْبَوْلِ وَ الْغَائِطِ مَرَّتَيْنِ.

259 (9) وَ سُئِلَ أَحَدُهُمَا (عليهما السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَبُولُ وَ لَا يمس [تَمَسُّ يَدُهُ الْيُمْنَى شَيْئاً، أَ يَغْمِسُهَا فِي الْمَاءِ؟ قَالَ: نَعَمْ، وَ إِنْ كَانَ جُنُباً.

4- استقبال القبلة إن توضّأ جالسا.

____________

(1) الوسائل 1: 298/ 6

(2) ليس في ش

(3) الوسائل 1: 299/ 9

(4) الوسائل 1: 300/ 12

(5) الوسائل 1: 301/ 1

(6) الوسائل 1: 301/ 4

(7) ليس في م

(8) الوسائل 1: 301/ 2

(9) الوسائل 1: 302/ 1

PAGE_SEPARATOR

260 (1) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): كَانَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) أَكْثَرَ مَا يَجْلِسُ تُجَاهَ الْقِبْلَةِ.

261 (2) وَ رُوِيَ: خَيْرُ الْمَجَالِسِ مَا اسْتُقْبِلَ بِهِ الْقِبْلَةُ.

5- المضمضة و الاستنشاق ثلاثا قبله

لما مرّ في كيفيّة الوضوء [و غيرها] (3).

262 (4) وَ عَنْ أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام): أَنَّهَ كَتَبَ إِلَى رَجُلٍ سَأَلَهُ عَنِ الْوُضُوءِ الَّذِي آمُرُكَ بِهِ أَنْ تَمَضْمَضَ ثَلَاثاً، وَ تَسْتَنْشِقَ ثَلَاثاً، وَ تَغْسِلَ وَجْهَكَ.

263 (5) وَ رُوِيَ: أَنَّهُمَا مِنَ السُّنَّةِ فَإِنْ نَسِيتَهُمَا لَمْ تَعُدْ. (6)

264 (7) وَ رُوِيَ: أَنَّهُمَا سُنَّةٌ وَ طَهُورٌ لِلْفَمِ وَ الْأَنْفِ.

265 (8) وَ رُوِيَ: أَنَّهُمَا (9) غُفْرَانٌ لَكُمْ وَ مَنْفَرَةٌ لِلشَّيْطَانِ.

266 (10) وَ رُوِيَ: لَيْسَا فَرِيضَةً وَ لَا سُنَّةً، إِنَّمَا عَلَيْكَ أَنْ تَغْسِلَ مَا ظَهَرَ.

وَ حُمِلَ عَلَى أَنَّهُمَا مُسْتَحَبَّانِ خَارِجَانِ عَنِ الْوُضُوءِ، وَ عَلَى نَفْيِ الْوُجُوبِ بِالْكِتَابِ وَ السُّنَّةِ وَ النُّصُوصُ عَلَى اسْتِحْبَابِهِمَا كَثِيرَةٌ.

6- صفق الوجه بالماء قليلا عند الوضوء.

267 (11) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِذَا تَوَضَّأَ الرَّجُلُ فَلْيَصْفِقْ وَجْهَهُ بِالْمَاءِ.

268 (12) وَ رُوِيَ النَّهْيُ عَنْ ضَرْبِ الْوَجْهِ بِالْمَاءِ وَ لَطْمِهِ بِهِ، وَ حُمِلَ عَلَى الْإِفْرَاطِ، [وَ نَفْيِ الْوُجُوبِ] (13).

____________

(1) الوسائل 8: 475/ 2

(2) الوسائل 8: 475/ 3

(3) أثبتناه من باقي النّسخ

(4) الوسائل 1: 312/ 3

(5) الوسائل 1: 303/ 2

(6) ش و رض: تركهما لم يعد

(7) الوسائل 1: 305/ 13

(8) الوسائل 1: 304/ 11

(9) ليس في ش

(10) الوسائل 1: 303/ 6

(11) الوسائل 1: 305/ 1

(12) الوسائل 1: 305/ 2

(13) أثبتناه من رض و ج و م و الوسائل

PAGE_SEPARATOR

7- مسح الرّجل اليمنى قبل اليسرى.

269 (1) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): امْسَحْ عَلَى قَدَمَيْكَ (2) وَ ابْدَأْ بِالشِّقِّ الْأَيْمَنِ.

270 (3) وَ رُوِيَ: جَوَازُ الْمَعِيَّةِ.

[8- تبدأ المرأة بباطن ذراعها و الرّجل بظاهر الذّراع،]

271 (4) 8- قَالَ الرِّضَا (عليه السلام): فَرَضَ اللَّهُ عَلَى النَّاسِ فِي الْوُضُوءِ أَنْ تَبْدَأَ الْمَرْأَةُ بِبَاطِنِ ذِرَاعِهَا (5) وَ الرَّجُلُ بِظَاهِرِ الذِّرَاعِ، أَقُولُ: حُمِلَ عَلَى الِاسْتِحْبَابِ، وَ الْأَحْوَطُ عَدَمُ تَرْكِهِ.

[9- في رجل قطعت يده من المرفق، كيف يتوضّأ]

272 (6) 9- سُئِلَ الْكَاظِمُ (عليه السلام) عَنْ رَجُلٍ قُطِعَتْ يَدُهُ مِنَ الْمِرْفَقِ، كَيْفَ يَتَوَضَّأُ؟ قَالَ: يَغْسِلُ مَا بَقِيَ مِنْ عَضُدِهِ.

273 (7) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْأَقْطَعِ الْيَدِ وَ الرِّجْلِ، كَيْفَ يَتَوَضَّأُ؟

قَالَ: يَغْسِلُ ذَلِكَ الْمَكَانَ الَّذِي قُطِعَ مِنْهُ.

أَقُولُ: حُمِلَا عَلَى الِاسْتِحْبَابِ، وَ عَلَى بَقَاءِ شَيْءٍ مِنَ الْعُضْوِ الْمَغْسُولِ.

10- الوضوء بمدّ.

274 (8) كَانَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) يَتَوَضَّأُ بِمُدٍّ مِنْ مَاءٍ، وَ يَغْتَسِلُ بِصَاعٍ مِنْ مَاءٍ، وَ الْمُدُّ رِطْلٌ وَ نِصْفٌ، وَ الصَّاعُ سِتَّةُ أَرْطَالٍ.

أَقُولُ: حُمِلَ عَلَى الرِّطْلِ الْمَدَنِيِّ وَ هُوَ رِطْلٌ وَ نِصْفُ [رِطْلٍ] (9) بِالْعِرَاقِيِّ (وَ يَأْتِي فِي الْفِطْرَةِ) (10).

275 (11) وَ قَالَ (عليه السلام): الْوُضُوءُ مُدٌّ، وَ الْغُسْلُ صَاعٌ، وَ سَيَأْتِي أَقْوَامٌ بَعْدِي

____________

(1) الوسائل 1: 316/ 2

(2) الوسائل: القدمين.

(3) الوسائل 1: 316/ 5

(4) الوسائل 1: 328/ 2

(5) الوسائل: ذراعيها

(6) الوسائل 1: 337/ 2

(7) الوسائل 1: 337/ 4

(8) الوسائل 1: 338/ 1

(9) أثبتناه من ج

(10) سقط من باقي النّسخ

(11) الوسائل 1: 339/ 6

PAGE_SEPARATOR

يَسْتَقِلُّونَ ذَلِكَ، فَأُولَئِكَ عَلَى خِلَافِ سُنَّتِي، وَ الثَّابِتُ عَلَى سُنَّتِي مَعِي غَداً فِي حَظِيرَةِ الْقُدُسِ.

11- فتح العينين عند الوضوء.

276 (1) قَالَ (صلّى اللّه عليه و آله): افْتَحُوا عُيُونَكُمْ عِنْدَ الْوُضُوءِ لَعَلَّهَا لَا تَرَى نَارَ جَهَنَّمَ.

12- إسباغ الوضوء.

277 (2) قَالَ (صلّى اللّه عليه و آله): أَسْبِغِ الْوُضُوءَ تَمُرَّ عَلَى الصِّرَاطِ مَرَّ السَّحَابِ.

278 (3) وَ قَالَ (صلّى اللّه عليه و آله): مَنْ أَسْبَغَ وُضُوءَهُ، وَ أَحْسَنَ صَلَاتَهُ، وَ أَدَّى زَكَاةَ مَالِهِ، وَ كَفَّ غَضَبَهُ، وَ سَجَنَ لِسَانَهُ، وَ اسْتَغْفَرَ لِذَنْبِهِ، وَ أَدَّى النَّصِيحَةَ لِأَهْلِ بَيْتِ نَبِيِّهِ، فَقَدِ اسْتَكْمَلَ حَقِيقَةَ الْإِيمَانِ، وَ أَبْوَابُ الْجَنَّةِ مُفَتَّحَةٌ لَهُ.

العاشر: في محرّمات الوضوء و مكروهاته

و هي كثيرة متفرّقة و نذكر هنا اثنتي عشرة.

1- التّثليث و حكم التّثنية.

279 (4) قَالَ الْبَاقِرُ (عليه السلام): إِنَّ اللَّهَ وَتْرٌ يُحِبُّ الْوَتْرَ فَقَدْ يُجْزِئُكَ مِنَ الْوُضُوءِ ثَلَاثُ غُرُفَاتٍ، وَاحِدَةٌ لِلْوَجْهِ، وَ اثْنَتَانِ لِلذِّرَاعَيْنِ.

280 (5) وَ قَالَ (عليه السلام): الْوُضُوءُ وَاحِدَةً وَاحِدَةً.

281 (6) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): الْوُضُوءُ وَاحِدَةٌ فَرْضٌ، وَ اثْنَتَانِ لَا يُؤْجَرُ، وَ الثَّالِثَةُ بِدْعَةٌ.

282 (7) وَ سُئِلَ (عليه السلام): عَنِ الْوُضُوءِ، فَقَالَ: مَرَّةً مَرَّةً.

____________

(1) الوسائل 1: 341/ 1

(2) الوسائل 1: 343/ 6

(3) الوسائل 1: 342/ 2

(4) الوسائل 1: 306/ 2

(5) الوسائل 1: 306/ 1

(6) الوسائل 1: 307/ 3

(7) الوسائل 1: 307/ 6

PAGE_SEPARATOR

283 (1) وَ قَالَ (عليه السلام): مَا كَانَ وُضُوءُ عَلِيٍّ (عليه السلام) إِلَّا مَرَّةً مَرَّةً، وَ تَوَضَّأَ مَرَّةً مَرَّةً وَ قَالَ: هَذَا وُضُوءُ مَنْ لَمْ يُحْدِثْ حَدَثاً يَعْنِي بِهِ التَّعَدِّيَ فِي الْوُضُوءِ.

284 (2) وَ قَالَ (3) (عليه السلام): مَنْ تَوَضَّأَ مَرَّتَيْنِ لَمْ يُؤْجَرْ.

وَ رُوِيَ: مَا ظَاهِرُهُ اسْتِحْبَابُ الثَّانِيَةِ، وَ حُمِلَ عَلَى التَّقِيَّةِ، وَ عَلَى الْجَوَازِ، وَ عَلَى التَّجْدِيدِ.

285 (4) وَ رُوِيَ: مَنْ تَوَضَّأَ ثَلَاثاً ثَلَاثاً فَلَا صَلَاةَ لَهُ.

286 (5) وَ رُوِيَ: جَوَازُ الثَّالِثَةِ لِلتَّقِيَّةِ خَاصَّةً.

2- المسح على الحائل اختيارا

لما مرّ في كيفيّة الوضوء

287 (6) وَ سُئِلَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) عَنِ الَّذِي يَخْضِبُ رَأْسَهُ بِالْحِنَّاءِ ثُمَّ يَبْدُو لَهُ فِي الْوُضُوءِ، قَالَ: لَا يَجُوزُ حَتَّى يُصِيبَ بَشَرَةَ رَأْسِهِ بِالْمَاءِ.

288 (7) وَ رُوِيَ: جَوَازُ الْمَسْحِ عَلَى الْحِنَّاءِ وَ عَلَى طِلَاءِ الدَّوَاءِ.

وَ حُمِلَ عَلَى الضَّرُورَةِ، وَ عَلَى مُجَرَّدِ اللَّوْنِ.

289 (8) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الْمَسْحِ عَلَى الْخُفَّيْنِ وَ عَلَى الْعِمَامَةِ، فَقَالَ: لَا تَمْسَحْ عَلَيْهِمَا.

290 (9) وَ قَالَ الرِّضَا (عليه السلام): مَنْ مَسَحَ عَلَى الْخُفَّيْنِ فَقَدْ خَالَفَ اللَّهَ وَ رَسُولَهُ، وَ تَرَكَ فَرِيضَتَهُ وَ كِتَابَهُ.

291 (10) وَ عَنْ عَلِيٍّ (عليه السلام): لَيْسَ فِي شُرْبِ الْمُسْكِرِ وَ الْمَسْحِ عَلَى الْخُفَّيْنِ تَقِيَّةٌ.

____________

(1) الوسائل 1: 307/ 7 و 8

(2) الوسائل 1: 308/ 14

(3) رض: و قال الصّادق (ع)

(4) الوسائل 1: 312/ 2

(5) الوسائل 1: 311/ 1

(6) الوسائل 1: 320/ 1

(7) الوسائل 1: 320/ 2 و 3

(8) الوسائل 1: 323/ 8

(9) الوسائل 1: 325/ 17

(10) الوسائل 1: 325/ 18

PAGE_SEPARATOR

292 (1) وَ رُوِيَ: رُخْصَةٌ- (2) (فِي الْمَسْحِ عَلَى الْخُفَّيْنِ) (3) فِي الضَّرُورَةِ وَ التَّقِيَّةِ.

حُمِلَ عَلَى خَوْفِ الْهَلَاكِ، أَوْ تَيَقُّنِهِ. (4)

3- عدم إيصال الماء إلى ما تحت الخاتم و نحوه.

293 (5) سُئِلَ مُوسَى بْنُ جَعْفَرٍ (عليهما السلام) عَنِ الْمَرْأَةِ عَلَيْهَا السِّوَارُ وَ الدُّمْلُجُ فِي بَعْضِ ذِرَاعِهَا، لَا تَدْرِي يَجْرِي الْمَاءُ تَحْتَهُ أَمْ لَا كَيْفَ تَصْنَعُ إِذَا تَوَضَّأَتْ أَوِ اغْتَسَلَتْ؟

قَالَ: تُحَرِّكُهُ حَتَّى يَدْخُلَ الْمَاءُ تَحْتَهُ أَوْ تَنْزِعُهُ، وَ عَنِ الْخَاتَمِ الضَّيِّقِ، لَا يَدْرِي هَلْ يَجْرِي الْمَاءُ تَحْتَهُ إِذَا تَوَضَّأَ أَمْ لَا، كَيْفَ يَصْنَعُ؟ قَالَ: إِذَا (6) عَلِمَ أَنَّ الْمَاءَ لَا يَدْخُلُهُ فَلْيُخْرِجْهُ إِذَا تَوَضَّأَ.

294 (7) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ يُدَوِّرُهُ (8) فِي الْوُضُوءِ وَ يُحَوِّلُهُ عِنْدَ الْغَسْلِ، وَ رُوِيَ: إِنْ نَسِيتَ حَتَّى تَقُومَ فِي (9) الصَّلَاةِ (10) فَلَا آمُرُكَ أَنْ تُعِيدَ.

4- التّمندل مرجوح بالنّسبة إلى تركه.

295 (11) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): مَنْ تَوَضَّأَ وَ تَمَنْدَلَ كُتِبَتْ (12) لَهُ حَسَنَةٌ، وَ مَنْ تَوَضَّأَ وَ لَمْ يَتَمَنْدَلْ حَتَّى جَفَّ وُضُوءَهُ، كُتِبَ لَهُ ثَلَاثُونَ حَسَنَةً.

296 (13) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ لَا بَأْسَ بِهِ. (14)

297 (15) وَ رُوِيَ: أَنَّ الصَّادِقَ (عليه السلام) تَوَضَّأَ لِلصَّلَاةِ ثُمَّ مَسَحَ وَجْهَهُ بِأَسْفَلِ

____________

(1) الوسائل 1: 322/ 5

(2) أثبتناه من م و ش و في الأصل و رض و ج: في مسح الخفّين

(3) زاد في ش: أو على الجواز لا الوجوب

(4) ليس في ش و في ج و م و رض: في مسح الخفّين

(5) الوسائل 1: 329/ 1

(6) ج و م: ان

(7) الوسائل 1: 329/ 3

(8) الأصل و رض: يديره و ما أثبتناه هو الصّحيح

(9) ش و رض: من

(10) م: في هذه الصّلاة

(11) الوسائل 1: 334/ 5

(12) م و ج: كتب

(13) الوسائل 1: 334/ 6

(14) سقط هذا الحديث من ش

(15) الوسائل 1: 232/ 3

PAGE_SEPARATOR

قَمِيصِهِ، ثُمَّ قَالَ: أَفْعَلُ هَكَذَا، فَإِنِّي هَكَذَا أَفْعَلُ.

وَ لَعَلَّهُ لِلتَّقِيَّةِ، أَوْ بَيَانِ الْجَوَازِ وَ هَذَا خَارِجٌ عَنِ التَّمَنْدُلِ.

298 (1) وَ قَالَ (2) (عليه السلام): كَانَتْ لِعَلِيٍّ (عليه السلام) خِرْقَةٌ يَمْسَحُ [بِهَا] (3) وَجْهَهُ إِذَا تَوَضَّأَ تَوَضَّأَ لِلصَّلَاةِ، وَ قَدْ عَرَفْتَ وَجْهَهُ.

5- الاستعانة.

299 (4) وَ رُوِيَ: أَنَّ الرِّضَا (عليه السلام) أَرَادَ أَنْ يَتَوَضَّأَ لِلصَّلَاةِ، فَأَرَادَ رَجُلٌ أَنْ يَصُبَّ عَلَيْهِ الْمَاءَ فَأَبَى، فَقَالَ لَهُ: تُكْرَهُ أَنْ أُؤْجَرَ؟ فَقَالَ: تُؤْجَرُ أَنْتَ وَ أُوزَرُ أَنَا، إِنَّ اللَّهَ يَقُولُ فَمَنْ كٰانَ يَرْجُوا لِقٰاءَ رَبِّهِ فَلْيَعْمَلْ عَمَلًا صٰالِحاً وَ لٰا يُشْرِكْ بِعِبٰادَةِ رَبِّهِ أَحَداً (5) وَ هَا أَنَا ذَا أَتَوَضَّأُ لِلصَّلَاةِ وَ هِيَ الْعِبَادَةُ، فَأَكْرَهُ أَنْ يَشْرَكَنِي [فِيهَا] (6) أَحَدٌ.

300 (7) وَ عَنْ عَلِيٍّ (عليه السلام): نَحْوُهُ.

301 (8) وَ رُوِيَ: أَنَّهُمْ (عليهم السلام) كَانُوا يَأْمُرُونَ بِإِحْضَارِ مَاءِ الْوُضُوءِ.

302 (9) وَ رُوِيَ: خَصْلَتَانِ لَا أُحِبُّ أَنْ يُشَارِكَنِي (10) فِيهِمَا أَحَدٌ: وُضُوئِي، وَ صَدَقَتِي.

وَ رُوِيَ لَهُ مُعَارِضٌ تَضَمَّنَ صَبَّ الْمَاءِ فِي يَدِ الْمُتَوَضِّي، وَ حُمِلَ عَلَى التَّقِيَّةِ، وَ بَيَانِ الْجَوَازِ، وَ عَلَى الضَّرُورَةِ.

6- تولية الغير

لما مرّ من وجوب المباشرة بنفسه.

7- استقلال المدّ (11) للوضوء و الصّاع للغسل

لما مرّ من التّهديد.

8- الإفراط و الإكثار في صبّ الماء.

____________

(1) الوسائل 1: 334/ 9

(2) رض: الصّادق (ع)

(3) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(4) الوسائل 1: 335/ 1

(5) الكهف: 110

(6) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(7) الوسائل 1: 335/ 2

(8) الوسائل 1: 274/ 6

(9) الوسائل 1: 336/ 3

(10) رض: يشركني

(11) ش: الماء

PAGE_SEPARATOR

303 (1) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِنَّ لِلَّهِ مَلَكاً يَكْتُبُ سَرَفَ (2) الْوَضُوءِ كَمَا يَكْتُبُ عُدْوَانَهُ.

304 (3) وَ سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام): كَيْفَ أَتَوَضَّأُ لِلصَّلَاةِ؟ فَقَالَ: لَا تَعَمَّقْ فِي الْوُضُوءِ، وَ لَا تَلْطِمْ وَجْهَكَ بِالْمَاءِ لَطْماً.

9- الوضوء من إناء فيه تماثيل

لما يأتي.

10- الوضوء من إناء فضّة

لما يأتي.

305 (4) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الطَّسْتِ يَكُونُ فِيهِ التَّمَاثِيلُ، أَوِ الْكُوزِ، أَوِ التَّوْرِ، يَكُونُ فِيهِ التَّمَاثِيلُ، أَوْ فِضَّةٌ، قَالَ: لَا يُتَوَضَّأُ مِنْهُ وَ لَا فِيهِ.

11- صبّ ماء الوضوء في كنيف و لا بأس بالبالوعة.

306 (5) كَتَبَ الصَّفَّارُ إِلَى أَبِي مُحَمَّدٍ (عليه السلام): الرَّجُلُ يَتَوَضَّأُ وُضُوءَ الصَّلَاةِ يَنْصَبُّ مَاءُ وُضُوئِهِ (6) فِي كَنِيفٍ، فَوَقَّعَ (عليه السلام): يَكُونُ ذَلِكَ فِي بَلَالِيعَ.

12- الوضوء في المسجد من حدث البول و الغائط

و لا بأس به من الحدث الواقع في المسجد.

307 (7) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْوُضُوءِ فِي الْمَسْجِدِ، فَكَرِهَهُ مِنَ الْبَوْلِ وَ الْغَائِطِ.

308 (8) وَ عَنْ أَحَدِهِمَا (عليهما السلام): إِذَا كَانَ الْحَدَثُ فِي الْمَسْجِدِ فَلَا بَأْسَ بِالْوُضُوءِ فِي الْمَسْجِدِ.

____________

(1) الوسائل 1: 340/ 2

(2) يعني بالسّرف: صرف الماء أكثر ممّا ينبغي فيما حدّ اللّه تعالى و بالعدوان: التّجاوز عمّا حدّ اللّه كغسل الرّجلين مكان المسح (عن فروع الكافي: 3/ 22).

(3) الوسائل 1: 306/ 3

(4) الوسائل 1: 344/ 1

(5) الوسائل 1: 345/ 1

(6) ج: الوضوء

(7) الوسائل 1: 345/ 1

(8) الوسائل 1: 345/ 2

PAGE_SEPARATOR

الحادي عشر: في تخليل الشّعر.

309 (1) عَنْ أَحَدِهِمَا (عليهما السلام) أَنَّهُ سُئِلَ عَنِ الرَّجُلِ يَتَوَضَّأُ أَ يُبَطِّنُ لِحْيَتَهُ؟ قَالَ:

لَا.

310 (2) وَ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام): أَنَّهُ قِيلَ [لَهُ] (3): أَ رَأَيْتَ مَا أَحَاطَ بِهِ الشَّعْرُ فَقَالَ: كُلُّ مَا أَحَاطَ بِهِ الشَّعْرُ فَلَيْسَ عَلَى الْعِبَادِ أَنْ يَطْلُبُوهُ وَ لَا يَبْحَثُوا عَنْهُ وَ لَكِنْ يَجْرِي عَلَيْهِ الْمَاءُ.

الثّاني عشر: في أحكام الوضوء

و هي اثنا عشر.

1- لا يجب غسل الأذنين و لا مسحهما في الوضوء.

311 (4) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): الْأُذُنَانِ لَيْسَا مِنَ الْوَجْهِ وَ لَا مِنَ الرَّأْسِ.

312 (5) وَ سُئِلَ الْبَاقِرُ (عليه السلام) فَقِيلَ لَهُ: إِنَّ أُنَاساً يَقُولُونَ: إِنَّ بَطْنَ الْأُذُنَيْنِ مِنَ الْوَجْهِ، وَ ظَهْرَهُمَا مِنَ الرَّأْسِ، فَقَالَ: لَيْسَ عَلَيْهِمَا غَسْلٌ وَ لَا مَسْحٌ.

أَقُولُ: وَ هُنَا مُعَارِضٌ تَضَمَّنَ أَنَّ الْأُذُنَيْنِ مِنَ الرَّأْسِ وَ حُمِلَ عَلَى التَّقِيَّةِ.

2- لا بأس بالنّكس في المسح.

313 (6) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَا بَأْسَ بِمَسْحِ الْوُضُوءِ مُقْبِلًا وَ مُدْبِراً.

314 (7) وَ قَالَ (عليه السلام): لَا بَأْسَ بِمَسْحِ الْقَدَمَيْنِ مُقْبِلًا وَ مُدْبِراً.

315 (8) وَ قَالَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام): الْأَمْرُ فِي مَسْحِ الرِّجْلَيْنِ مُوَسَّعٌ، مَنْ شَاءَ مَسَحَ مُقْبِلًا، وَ مَنْ شَاءَ مَسَحَ مُدْبِراً، فَإِنَّهُ مِنَ الْأَمْرِ الْمُوَسَّعِ إِنْ شَاءَ اللَّهُ.

____________

(1) الوسائل 1: 334/ 1

(2) الوسائل 1: 335/ 3

(3) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(4) الوسائل 1: 284/ 1

(5) الوسائل 1: 285/ 2

(6) الوسائل 1: 286/ 1

(7) الوسائل 1: 286/ 2

(8) الوسائل 1: 286/ 3

PAGE_SEPARATOR

3- أقلّ ما يجزي من المسح.

316 (1) سُئِلَ أَحَدُهُمَا (عليهما السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَتَوَضَّأُ وَ عَلَيْهِ الْعِمَامَةُ، قَالَ: يَرْفَعُ الْعِمَامَةَ بِقَدْرِ مَا يُدْخِلُ إِصْبَعَهُ فَيَمْسَحُ عَلَى مُقَدَّمِ رَأْسِهِ.

317 (2) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ يَنْبَغِي مَسْحُ الْقَدَمَيْنِ بِالْكَفِّ لَا بِإِصْبَعَيْنِ.

318 (3) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): الْمَرْأَةُ يُجْزِئُهَا مِنْ مَسْحِ الرَّأْسِ أَنْ تَمْسَحَ مُقَدَّمَهُ قَدْرَ ثَلَاثِ أَصَابِعَ وَ لَا تُلْقِي عَنْهَا خِمَارَهَا.

319 (4) وَ رُوِيَ: يُجْزِئُ مِنَ الْمَسْحِ عَلَى الرَّأْسِ ثَلَاثُ أَصَابِعَ وَ كَذَا الرَّجُلُ.

320 (5) وَ رُوِيَ: عَدَمُ وُجُوبِ اسْتِبْطَانِ الشِّرَاكَيْنِ. (6)

321 (7) 4- قَالَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام): لَا تَعَمَّقْ فِي الْوُضُوءِ، وَ لَا تَلْطِمْ وَجْهَكَ بِالْمَاءِ لَطْماً.

5- من خالف التّرتيب في الوضوء.

322 (8) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام) فِي الرَّجُلِ يَتَوَضَّأُ فَيَبْدَأُ بِالشِّمَالِ قَبْلَ الْيَمِينِ، قَالَ: يَغْسِلُ الْيَمِينَ وَ يُعِيدُ الْيَسَارَ.

323 (9) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَمَّنْ نَسِيَ أَنْ يَمْسَحَ رَأْسَهُ حَتَّى قَامَ فِي الصَّلَاةِ، قَالَ:

يَنْصَرِفُ وَ يَمْسَحُ رَأْسَهُ وَ رِجْلَيْهِ.

324 (10) وَ قَالَ (عليه السلام): إِنْ نَسِيَ شَيْئاً مِنَ الْوُضُوءِ الْمَفْرُوضِ فَعَلَيْهِ أَنْ يَبْدَأَ بِمَا نَسِيَ وَ يُعِيدَ مَا بَقِيَ لِتَمَامِ الْوُضُوءِ.

____________

(1) الوسائل 1: 289/ 3

(2) الوسائل 1: 293/ 4

(3) الوسائل 1: 293/ 2

(4) الوسائل 1: 294/ 5

(5) الوسائل 1: 294/ 6

(6) زاد في ج و رض و م: و حمل على أن لا يمنع من وصول الماء بقدر ما يجب

(7) الوسائل 1: 306/ 3

(8) الوسائل 1: 317/ 2

(9) الوسائل 1: 317/ 3

(10) الوسائل 1: 317/ 4

PAGE_SEPARATOR

325 (1) وَ قَالَ (عليه السلام): إِذَا بَدَأْتَ بِيَسَارِكَ قَبْلَ يَمِينِكَ وَ مَسَحْتَ رَأْسَكَ وَ رِجْلَيْكَ ثُمَّ اسْتَيْقَنْتَ بَعْدُ أَنَّكَ بَدَأْتَ بِهَا غَسَلْتَ يَسَارَكَ ثُمَّ مَسَحْتَ رَأْسَكَ وَ رِجْلَيْكَ.

326 (2) وَ رُوِيَ: [أَنَّ] (3) مَنْ نَسِيَ غَسْلَ يَسَارِهِ غَسَلَهَا وَحْدَهَا. وَ حُمِلَ عَلَى التَّقِيَّةِ.

6- يجوز مسح الرّجلين معا

لما مرّ.

327 (4) وَ سُئِلَ صَاحِبُ الزَّمَانِ (عليه السلام) عَنِ الْمَسْحِ عَلَى الرِّجْلَيْنِ بِأَيِّهِمَا يَبْدَأُ بِالْيَمِينِ أَ وَ يَمْسَحُ عَلَيْهِمَا جَمِيعاً مَعاً؟ فَأَجَابَ (عليه السلام): يَمْسَحُ عَلَيْهِمَا جَمِيعاً مَعاً، وَ إِنْ بَدَأَ بِإِحْدَاهُمَا قَبْلَ الْأُخْرَى فَلَا يَبْدَأْ إِلَّا بِالْيَمِينِ.

7- يجوز الوضوء تحت المطر.

328 (5) سُئِلَ مُوسَى بْنُ جَعْفَرٍ (عليهما السلام) عَنِ الرَّجُلِ لَا يَكُونُ عَلَى وُضُوءٍ فَيُصِيبُهُ الْمَطَرُ حَتَّى يَبْتَلَّ رَأْسُهُ وَ لِحْيَتُهُ وَ جَسَدُهُ وَ يَدَاهُ وَ رِجْلَاهُ، هَلْ يُجْزِئُهُ ذَلِكَ مِنَ الْوُضُوءِ؟ قَالَ: إِنْ غَسَلَهُ فَإِنَّ ذَلِكَ يُجْزِئُهُ.

329 (6) وَ فِي رِوَايَةٍ أُخْرَى: فَلْيَتَمَضْمَضْ وَ لْيَسْتَنْشِقْ.

8- في الجبائر.

330 (7) سُئِلَ الرِّضَا (عليه السلام) عَنِ الْكَسِيرِ يَكُونُ عَلَيْهِ الْجَبَائِرُ أَوْ يَكُونُ بِهِ الْجِرَاحَةُ كَيْفَ يَصْنَعُ بِالْوُضُوءِ وَ عِنْدَ (8) غُسْلِ الْجَنَابَةِ وَ غُسْلِ الْجُمُعَةِ؟ فَقَالَ: يَغْسِلُ مَا وَصَلَ إِلَيْهِ الْغُسْلُ مِمَّا ظَهَرَ فِيمَا (9) لَيْسَ عَلَيْهِ الْجَبَائِرُ، وَ يَدَعُ مَا سِوَى ذَلِكَ مِمَّا لَا يَسْتَطِيعُ غَسْلَهُ، وَ لَا يَنْزِعِ الْجَبَائِرَ وَ لَا يَبْعَثْ بِجِرَاحَتِهِ.

____________

(1) الوسائل 1: 319/ 14

(2) الوسائل 1: 318/ 7

(3) أثبتناه من م و ش و ج

(4) الوسائل 1: 316/ 5

(5) الوسائل 1: 320/ 1

(6) الوسائل 1: 320/ 1

(7) الوسائل 1: 326/ 1

(8) رض: في

(9) باقي النسخ و الوسائل: ممّا

PAGE_SEPARATOR

331 (1) وَ رُوِيَ فِي صَاحِبِ الْقُرْحَةِ يَعْصِبُهَا بِخِرْقَةٍ وَ يَتَوَضَّأُ، قَالَ: إِنْ كَانَ يُؤْذِيهِ الْمَاءُ فَلْيَمْسَحْ عَلَى الْخِرْقَةِ، وَ إِنْ كَانَ لَا يُؤْذِيهِ الْمَاءُ فَلْيَنْزِعِ الْخِرْقَةَ ثُمَّ لْيَغْسِلْهَا.

332 (2) وَ رُوِيَ فِي الْجُرْحِ: يَغْسِلُ مَا حَوْلَهُ.

333 (3) وَ رُوِيَ: يُعْرَفُ هَذَا وَ شِبْهُهُ مِنْ كِتَابِ اللَّهِ، قَالَ اللَّهُ تَعَالَى مٰا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ (4)، [امْسَحْ عَلَيْهِ] (5).

9- في الشّكّ في الوضوء.

334 (6) قَالَ الْبَاقِرُ (عليه السلام): إِذَا كُنْتَ قَاعِداً عَلَى وُضُوئِكَ فَلَمْ تَدْرِ أَ غَسَلْتَ ذِرَاعَيْكَ أَمْ لَا؟ فَأَعِدْ عَلَيْهِمَا وَ عَلَى جَمِيعِ مَا شَكَكْتَ فِيهِ، أَنَّكَ لَمْ تَغْسِلْهُ، أَوْ تَمْسَحْهُ مِمَّا سَمَّى اللَّهُ مَا دُمْتَ فِي حَالِ الْوُضُوءِ، فَإِذَا قُمْتَ مِنَ الْوُضُوءِ وَ فَرَغْتَ مِنْهُ وَ قَدْ صِرْتَ (7) فِي حَالٍ أُخْرَى فِي الصَّلَاةِ أَوْ فِي غَيْرِهَا فَشَكَكْتَ فِي بَعْضٍ مِمَّا سَمَّى اللَّهُ مِمَّا أَوْجَبَ اللَّهُ عَلَيْكَ فِيهِ وُضُوءَهُ (8) فَلَا شَيْءَ (9) عَلَيْكَ فِيهِ، فَإِنْ شَكَكْتَ فِي مَسْحِ رَأْسِكَ فَأَصَبْتَ فِي لِحْيَتِكَ بَلَلًا فَامْسَحْ بِهَا عَلَيْهِ، وَ عَلَى ظَهْرِ قَدَمَيْكَ، فَإِنْ لَمْ تُصِبْ بَلَلًا فَلَا تَنْقُضِ الْوُضُوءَ بِالشَّكِّ وَ امْضِ فِي صَلَاتِكَ، وَ إِنْ تَيَقَّنْتَ أَنَّكَ لَمْ تُتِمَّ وُضُوءَكَ فَأَعِدْ عَلَى مَا تَرَكْتَ يَقِيناً حَتَّى تَأْتِيَ عَلَى الْوُضُوءِ.

335 (10) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِذَا شَكَكْتَ فِي شَيْءٍ مِنَ الْوُضُوءِ وَ قَدْ دَخَلْتَ فِي غَيْرِهِ فَلَيْسَ شَكُّكَ بِشَيْءٍ، إِنَّمَا الشَّكُّ إِذَا كُنْتَ فِي شَيْءٍ لَمْ تَجُزْهُ.

336 (11) وَ قَالَ (عليه السلام): كُلُّ مَا مَضَى مِنْ صَلَاتِكَ وَ طَهُورِكَ فَذَكَرْتَهُ تَذَكُّراً

____________

(1) الوسائل 1: 326/ 2

(2) الوسائل 1: 326/ 3

(3) الوسائل 1: 327/ 5

(4) الحجّ: 78

(5) أثبتناه من م و ج و رض و الوسائل

(6) الوسائل 1: 330/ 1

(7) الأصل: صرفت و ما أثبتناه هو الصّحيح

(8) الأصل: وضوء و أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(9) م و ش و الوسائل: لا شيء

(10) الوسائل 1: 330/ 2

(11) الوسائل 1: 331/ 6

PAGE_SEPARATOR

فَأَمْضِهِ وَ لَا إِعَادَةَ عَلَيْكَ فِيهِ.

337 (1) وَ رُوِيَ: أَنَّ مَنْ شَكَّ فِي الْمَسْحِ وَ هُوَ فِي الصَّلَاةِ وَ كَانَ بِلِحْيَتِهِ بَلَلٌ مَسَحَ.

وَ حُمِلَ عَلَى الِاسْتِحْبَابِ. (2)

338 (3) 10- سُئِلَ الرِّضَا (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَبْقَى مِنْ وَجْهِهِ إِذَا تَوَضَّأَ مَوْضِعٌ لَمْ يُصِبْهُ الْمَاءُ، فَقَالَ: يُجْزِئُهُ أَنْ يَبُلَّهُ مِنْ بَعْضِ جَسَدِهِ.

11- من شكّ في الحدث بعد تيقّن الطّهارة فهو متطهّر

و بالعكس يتطهّر لما مرّ في النّواقض.

12- يجزي في الوضوء أقلّ من مدّ،

بل مسمّى الغسل و لو كالدّهن لما مرّ.

339 (4) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): الْغُسْلُ مِنَ الْجَنَابَةِ وَ الْوُضُوءُ يُجْزِي مِنْهُ مَا أَجْزَأَ مِنَ الدَّهْنِ الَّذِي يَبُلُّ الْجَسَدَ.

340 (5) وَ قَالَ الْبَاقِرُ (عليه السلام): فِي الْوُضُوءِ إِذَا مَسَّ جِلْدَكَ الْمَاءُ، فَحَسْبُكَ.

341 (6) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): أَسْبِغِ الْوُضُوءَ إِنْ وَجَدْتَ مَاءً وَ إِلَّا (7) فَإِنَّهُ يَكْفِيكَ (8) الْيَسِيرُ.

و أمّا الخاتمة: ففي السّواك

و هو مستحبّ عند الوضوء و ليس بمختصّ به، بل هو من السّنن الّتي وردت بها الأخبار الكثيرة و نذكر منها اثنتي عشرة.

1- السّواك.

2- الخلال.

3- الحجامة.

4- أخذ الشارب.

5- فرق الشّعر.

6- المضمضة.

____________

(1) الوسائل 1: 332/ 8

(2) الحديث غير موجود في رض و م و ج

(3) الوسائل 1: 332/ 1

(4) الوسائل 1: 341/ 5

(5) الوسائل 1: 341/ 3

(6) الوسائل 1: 341/ 4

(7) ليس في ج

(8) م: فليكفيك

PAGE_SEPARATOR

7- الاستنشاق.

8- الختان.

9- حلق العانة.

10- نتف الإبطين.

11- تقليم الأظفار.

12- الاستنجاء و قد مرّ وجوب الاستنجاء للصّلاة و نحوها و لا ينافي كونه سنّة في نفسه قبل الوقت و نحوه. الختان لما يأتي في محلّه و لعلّ السّتّة في تلك النّصوص أعمّ من الواجب و النّدب، ثمّ إنّ السّواك يشتمل على مسائل (1) اثنتي عشرة.

1- في استحبابه.

342 (2) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): مِنْ سُنَنِ الْمُرْسَلِينَ السِّوَاكُ.

343 (3) وَ قَالَ (عليه السلام): ثَلَاثٌ أُعْطِيَهُنَّ الْأَنْبِيَاءُ: الْعِطْرُ، وَ الْأَزْوَاجُ، وَ السِّوَاكُ.

344 (4) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): السِّوَاكُ مَطْهَرَةٌ لِلْفَمِ، مَرْضَاةٌ لِلرَّبِّ.

345 (5) وَ عَنِ النَّبِيِّ (صلّى اللّه عليه و آله): مَا زَالَ جَبْرَئِيلُ يُوصِينِي بِالسِّوَاكِ حَتَّى خِفْتُ عَلَى أَسْنَانِي.

346 (6) وَ رُوِيَ: حَتَّى ظَنَنْتُ أَنَّهُ سَيَجْعَلُهُ فَرِيضَةً.

347 (7) وَ رُوِيَ: السِّوَاكُ يَزِيدُ الرَّجُلَ فَصَاحَةً.

348 (8) وَ رُوِيَ: يَزِيدُ فِي الْعَقْلِ، وَ الْأَحَادِيثُ فِيهِ كَثِيرَةٌ جِدّاً.

2- في عدم وجوبه

و قد مرّ دليله.

349 (9) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) كَانَ يُكْثِرُ

____________

(1) ليس في رض

(2) الوسائل 1: 346/ 2

(3) الوسائل 1: 346/ 4

(4) الوسائل 1: 347/ 10

(5) الوسائل 1: 351/ 31

(6) الوسائل 1: 348/ 16

(7) مكارم الأخلاق ص 48

(8) الوسائل 1: 351/ 27

(9) الوسائل 1: 349/ 22

PAGE_SEPARATOR

السِّوَاكُ وَ لَيْسَ بِوَاجِبٍ، فَلَا يَضُرُّكَ تَرْكُهُ فِي فَرْطِ الْأَيَّامِ.

3- في فوائده و هي كثيرة مأثورة

و نذكر منها اثنتي عشرة وردت في حديث واحد.

350 (1) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): فِي السِّوَاكِ اثْنَتَا عَشْرَةَ خَصْلَةً:

أَ- وَ هُوَ مِنَ السُّنَّةِ.

ب- وَ مَطْهَرَةٌ لِلْفَمِ.

ج- وَ مَجْلَاةٌ لِلْبَصَرِ.

د- وَ يُرْضِي الرَّبَّ.

هوَ يَذْهَبُ بِالْبَلْغَمِ.

وَ- وَ يَزِيدُ فِي الْحِفْظِ.

ز- وَ يُبَيِّضُ الْأَسْنَانَ.

ح- وَ يُضَاعِفُ الْحَسَنَاتِ.

ط- وَ يَذْهَبُ بِالْحَفَرِ.

ي- وَ يَشُدُّ اللِّثَةَ.

يَا- وَ يُشَهِّي الطَّعَامَ.

يب- وَ تَفْرَحُ بِهِ الْمَلَائِكَةُ.

4- في كراهة تركه.

351 (2) قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) فِي السِّوَاكِ: لَا تَدَعْهُ فِي كُلِّ ثَلَاثٍ، وَ لَوْ أَنَّ تُمِرَّهُ مَرَّةً.

352 (3) وَ عَنِ النَّبِيِّ (صلّى اللّه عليه و آله) أَنَّهُ قَالَ: مَا لِي أَرَاكُمْ قُلْحاً، مَا لَكُمْ لَا تَسْتَاكُونَ.

353 (4) وَ قِيلَ لِلصَّادِقِ (عليه السلام): أَ تَرَى هَذَا الْخَلْقَ كُلَّهُمْ مِنَ النَّاسِ؟ قَالَ:

____________

(1) الوسائل 1: 347/ 12

(2) الوسائل 1: 353/ 1

(3) الوسائل 1: 353/ 2

(4) الوسائل 1: 353/ 3

PAGE_SEPARATOR

الْقَ مِنْهُمُ التَّارِكَ لِلسِّوَاكِ.

5- في استحبابه عند الوضوء

فإن نسيه قبله فبعده ثمّ يتمضمض ثلاثا.

354 (1) قَالَ (عليه السلام): عَلَيْكَ بِالسِّوَاكِ عِنْدَ كُلِّ وُضُوءٍ.

355 (2) وَ رُوِيَ: عِنْدَ وُضُوءِ كُلِّ صَلَاةٍ.

356 (3) وَ قَالَ (عليه السلام): السِّوَاكُ شَطْرُ الْوُضُوءِ.

357 (4) وَ قَالَ (عليه السلام): لَوْ لَا أَنْ أَشُقَّ عَلَى أُمَّتِي لَأَمَرْتُهُمْ بِالسِّوَاكِ عِنْدَ وُضُوءِ كُلِّ صَلَاةٍ.

أَقُولُ: الْمُرَادُ بِالْأَمْرِ مَا كَانَ عَلَى وَجْهِ الْوُجُوبِ لِثُبُوتِ الِاسْتِحْبَابِ.

358 (5) وَ سُئِلَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) عَنِ السِّوَاكِ بَعْدَ الْوُضُوءِ، فَقَالَ: الِاسْتِيَاكُ قَبْلَ أَنْ تَتَوَضَّأَ، قِيلَ: أَ رَأَيْتَ إِنْ نَسِيَ حَتَّى يَتَوَضَّأَ؟ قَالَ: يَسْتَاكُ ثُمَّ يَتَمَضْمَضُ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ.

359 (6) وَ قَالَ (عليه السلام): مَنِ اسْتَاكَ فَلْيَتَمَضْمَضْ.

6- في استحبابه قبل كلّ صلاة.

360 (7) قَالَ (عليه السلام): عَلَيْكَ بِالسِّوَاكِ لِكُلِّ صَلَاةٍ.

361 (8) وَ قَالَ [الصَّادِقُ] (9) (عليه السلام): رَكْعَتَانِ بِالسِّوَاكِ أَفْضَلُ مِنْ سَبْعِينَ رَكْعَةً بِغَيْرِ سِوَاكٍ.

7- في استحبابه عند القيام من النّوم خصوصا في السّحر.

362 (10) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): كَانَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) يَسْتَاكُ فِي

____________

(1) الوسائل 1: 354/ 6

(2) الوسائل 1: 354/ 5

(3) الوسائل 1: 354/ 3

(4) الوسائل 1: 354/ 4

(5) الوسائل 1: 354/ 1

(6) الوسائل 1: 354/ 2

(7) الوسائل 1: 355/ 1

(8) الوسائل 1: 355/ 2

(9) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(10) الوسائل 1: 356/ 1

PAGE_SEPARATOR

كُلِّ مَرَّةٍ قَامَ مِنْ نَوْمِهِ.

363 (1) وَ قَالَ (عليه السلام): إِذَا قُمْتَ بِاللَّيْلِ فَاسْتَكْ، فَإِنَّ الْمَلَكَ يَأْتِيكَ فَيَضَعُ فَاهُ عَلَى فِيكَ فَلَيْسَ مِنْ حَرْفٍ تَتْلُوهُ وَ تَنْطِقُ بِهِ إِلَّا صَعِدَ بِهِ إِلَى السَّمَاءِ، فَلْيَكُنْ فُوكَ طَيِّبَ الرِّيحِ.

364 (2) وَ رُوِيَ: أَنَّ السُّنَّةَ فِي السِّوَاكِ فِي وَقْتِ السَّحَرِ.

365 (3) وَ رُوِيَ: السِّوَاكُ فِي السَّحَرِ قَبْلَ الْوُضُوءِ مِنَ السُّنَةِ.

8- في استحبابه عند قراءة القرآن.

366 (4) قَالَ النَّبِيُّ (صلّى اللّه عليه و آله): نَظِّفُوا طَرِيقَ الْقُرْآنِ، قِيلَ: وَ مَا طَرِيقُ الْقُرْآنِ؟ قَالَ: أَفْوَاهُكُمْ، قِيلَ: بِمَا ذَا؟ قَالَ: بِالسِّوَاكِ.

367 (5) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): إِنَّ (6) أَفْوَاهَكُمْ طُرُقُ الْقُرْآنِ فَطَهِّرُوهَا بِالسِّوَاكِ. (7)

368 (8) وَ رُوِيَ: فَطَيِّبُوهَا بِمَا قَدَرْتُمْ عَلَيْهِ.

9- في كيفيّته و ما يستاك به. (9)

369 (10) قَالَ النَّبِيُّ (صلّى اللّه عليه و آله): اكْتَحِلُوا وَتْراً وَ اسْتَاكُوا عَرْضاً.

370 (11) وَ قَالَ (عليه السلام): نِعْمَ السِّوَاكُ الزَّيْتُونُ مِنْ شَجَرَةٍ مُبَارَكَةٍ وَ يَذْهَبُ بِالْحَفَرِ وَ هُوَ سِوَاكِي وَ سِوَاكُ الْأَنْبِيَاءِ قَبْلِي. (12)

371 (13) وَ رُوِيَ: أَنَّ الْكَعْبَةَ شَكَتْ إِلَى اللَّهِ مَا تَلْقَى مِنْ أَنْفَاسِ الْمُشْرِكِينَ فَأَوْحَى

____________

(1) الوسائل 1: 357/ 3

(2) الوسائل 1: 357/ 4

(3) الوسائل 1: 357/ 5

(4) الوسائل 1: 357/ 1

(5) الوسائل 1: 358/ 3

(6) ليس في رض

(7) زاد في رض: فنظفوا بما قدرتم عليه

(8) الوسائل 1: 358/ 2

(9) زاد في ج و رض و م: و استحبابه للطّواف

(10) الوسائل 1: 358/ 1

(11) مكارم الأخلاق ص 49

(12) سقط هذا الحديث من رض

(13) الوسائل 1: 358/ 2 و 3

PAGE_SEPARATOR

اللَّهُ إِلَيْهَا قِرِّي يَا كَعْبَةُ، فَإِنِّي مُبْدِلُكِ بِهِمْ قَوْماً يَتَنَظَّفُونَ بِقُضْبَانِ الشَّجَرِ، فَلَمَّا بَعَثَ اللَّهُ نَبِيَّهُ مُحَمَّداً (صلّى اللّه عليه و آله) نَزَلَ عَلَيْهِ جَبْرَئِيلُ (1) بِالسِّوَاكِ وَ الْخِلَالِ.

372 (2) وَ رُوِيَ: أَدْنَى السِّوَاكِ أَنْ تَدْلُكَهُ بِإِصْبَعِكَ.

373 (3) وَ رُوِيَ: التَّسَوُّكُ بِالْإِبْهَامِ وَ الْمُسَبِّحَةِ عِنْدَ الْوُضُوءِ سِوَاكٌ.

374 (4) وَ رُوِيَ: أَنَّ الرِّضَا (عليه السلام) كَانَ يُؤْتَى بِخَرِيطَةٍ فِيهَا مَسَاوِيكُ فَيَسْتَاكُ بِهَا وَاحِداً بَعْدَ وَاحِدٍ، ثُمَّ يُؤْتَى بِكُنْدُرٍ فَيَمْضَغُهُ، ثُمَّ يُؤْتَى بِالْمُصْحَفِ فَيَقْرَأُ فِيهِ.

375 (5) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ كَانَ لِلرِّضَا (عليه السلام) خَرِيطَةٌ فِيهَا خَمْسُ مَسَاوِيكَ مَكْتُوبٌ عَلَى كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهَا [اسْمُ] (6) صَلَاةٍ مِنَ الْخَمْسِ لِيَسْتَاكَ (7) بِهِ عِنْدَ تِلْكَ الصَّلَاةِ.

10- في تركه عند ضعف الأسنان من الكبر.

376 (8) وَ رُوِيَ: أَنَّ الصَّادِقَ (عليه السلام) تَرَكَ السِّوَاكَ قَبْلَ أَنْ يُقْبَضَ بِسَنَتَيْنِ، وَ ذَلِكَ أَنَّ أَسْنَانَهُ ضَعُفَتْ.

11- في كراهته في الحمّام و الخلاء.

377 (9) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِيَّاكَ وَ السِّوَاكَ فِي الْحَمَّامِ فَإِنَّهُ يُورِثُ وَبَاءَ الْأَسْنَانِ.

378 (10) وَ نَهَى (عليه السلام) عَنِ السِّوَاكِ فِي الْحَمَّامِ.

379 (11) وَ قَالَ مُوسَى بْنُ جَعْفَرٍ (عليه السلام): السِّوَاكُ فِي الْخَلَاءِ يُورِثُ الْبَخَرَ.

____________

(1) ش: بعث اللّه النّبيّ (ص) نزل جبرئيل

(2) الوسائل 1: 359/ 3

(3) الوسائل 1: 359/ 4

(4) الوسائل 1: 360/ 1

(5) مكارم الأخلاق ص 50

(6) أثبتناه من باقي النّسخ و من مكارم الأخلاق

(7) الأصل و ش: يستاك و أثبتناه من باقي النّسخ

(8) الوسائل 1: 359/ 1

(9) الوسائل 1: 359/ 3

(10) الوسائل 1: 359/ 1

(11) الوسائل 1: 237/ 1

PAGE_SEPARATOR

12- في سواك الصّائم و المحرم

و يأتي في محلّه إن شاء اللّه.

380 (1) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ السِّوَاكِ لِلصَّائِمِ، فَقَالَ: نَعَمْ يَسْتَاكُ، أَيَّ النَّهَارِ شَاءَ وَ لَا بَأْسَ بِالسِّوَاكِ لِلْمُحْرِمِ.

381 (2) وَ قَالَ (عليه السلام): كُرِهَ لِلصَّائِمِ أَنْ يَسْتَاكَ بِسِوَاكٍ رَطْبٍ، وَ قَالَ: لَا يَضُرُّ أَنْ يَبُلَّ سِوَاكَهُ بِالْمَاءِ ثُمَّ يَنْفُضَهُ حَتَّى لَا يَبْقَى فِيهِ شَيْءٌ.

____________

(1) الوسائل 1: 360/ 1 و مكارم الأخلاق: ص 49

(2) الوسائل 1: 360/ 2

PAGE_SEPARATOR

الباب الثّالث (1) في الجنابة و فيه مقدّمة و فصول.

أمّا المقدّمة: ففي آداب الحمّام و التّنظيف و الزّينة.

و فيها اثنا عشر بحثا.

الأوّل: في آداب الحمّام

و هي اثنا عشر.

1- دخوله لإزالة الوسخ و تذكّر النّار فيه.

1 (2) قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام): نِعْمَ الْبَيْتُ الْحَمَّامُ يُذَكِّرُ النَّارَ وَ يَذْهَبُ بِالدَّرَنِ.

2 (3) وَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله): دَوَاءُ الدَّمِ الْحِجَامَةُ، وَ دَوَاءُ الْبَلْغَمِ الْحَمَّامُ، وَ دَوَاءُ الْمِرَّةِ الْمَشِيُّ. (4)

أَقُولُ: الْمَشِيُّ بِالتَّشْدِيدِ: الْمُسْهِلُ.

3 (5) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): نِعْمَ الْبَيْتُ الْحَمَّامُ يُذْهِبُ الْأَذَى وَ يُذَكِّرُ النَّارَ.

____________

(1) الباب الثّالث و فيه 431 حديثا

(2) الوسائل 1: 361/ 1

(3) الوسائل 1: 361/ 3

(4) المشيّ: بالتّشديد: هو الدّواء المسهل، لأنّه يحمل شاربه على المشي، و التّردّد إلى الخلاء (النّهاية: مشي)

(5) الوسائل 1: 362/ 7

PAGE_SEPARATOR

4 (1) وَ رُوِيَ: بِئْسَ الْبَيْتُ الْحَمَّامُ، وَ حُمِلَ عَلَى التَّقِيَّةِ، وَ عَدَمِ سَتْرِ الْعَوْرَةِ وَ غَيْرِ ذَلِكَ.

2- دخوله يوما و تركه يوما و حكم إدمانه.

5 (2) قَالَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام): الْحَمَّامُ يَوْمٌ وَ يَوْمٌ لَا، يُكْثِرُ اللَّحْمَ، وَ إِدْمَانُهُ كُلَّ يَوْمٍ يُذِيبُ شَحْمَ الْكُلْيَتَيْنِ.

6 (3) وَ قَالَ (عليه السلام): مَنْ أَرَادَ أَنْ يَحْمِلَ لَحْماً فَلْيَدْخُلِ الْحَمَّامَ يَوْماً وَ يَغِبَّ (4) يَوْماً، وَ مَنْ أَرَادَ أَنْ يَضْمُرَ وَ كَانَ كَثِيرَ اللَّحْمِ فَلْيَدْخُلْ كُلَّ يَوْمٍ.

7 (5) وَ رُوِيَ: أَنَّ إِدْمَانَهُ يُورِثُ السِّلَّ.

3- ستر (6) العورة

و فيه اثنتا عشرة مسألة.

أ- في وجوبه.

8 (7) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَا يَنْظُرِ الرَّجُلُ إِلَى عَوْرَةِ أَخِيهِ.

9 (8) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الْحَمَّامِ، فَقَالَ: ادْخُلْهُ بِمِئْزَرٍ وَ غُضَّ بَصَرَكَ.

ب- في تحريم النّظر إلى عورة المسلم.

10 (9) قَالَ (عليه السلام): إِيَّاكَ وَ دُخُولَ الْحَمَّامِ بِغَيْرِ مِئْزَرٍ، مَلْعُونٌ مَلْعُونٌ النَّاظِرُ وَ الْمَنْظُورُ إِلَيْهِ.

ج- في حدّ العورة.

11 (10) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): الْفَخِذُ لَيْسَ مِنَ الْعَوْرَةِ.

12 (11) وَ قَالَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام): الْعَوْرَةُ عَوْرَتَانِ: الْقُبُلُ وَ الدُّبُرُ، وَ الدُّبُرُ مَسْتُورٌ

____________

(1) الوسائل 1: 362/ 5

(2) الوسائل 1: 362/ 1

(3) الوسائل 1: 363/ 3

(4) م: يغيب و في الأصل: و يغبّه.

(5) الوسائل 1: 362/ 2

(6) رض: في ستر العورة

(7) الوسائل 1: 363/ 1

(8) الوسائل 1: 363/ 2

(9) الوسائل 1: 364/ 5

(10) الوسائل 1: 365/ 4

(11) الوسائل 1: 365/ 2

PAGE_SEPARATOR

بِالْأَلْيَتَيْنِ، فَإِذَا سَتَرْتَ الْقَضِيبَ وَ الْبَيْضَتَيْنِ فَقَدْ سَتَرْتَ الْعَوْرَةَ.

13 (1) وَ رُوِيَ: أَمَّا الدُّبُرُ فَقَدْ سَتَرَتْهُ الْأَلْيَتَانِ، وَ أَمَّا الْقُبُلُ فَاسْتُرْهُ بِيَدِكَ.

14 (2) وَ رُوِيَ: إِجْزَاءُ سَتْرِ الْعَوْرَةِ بِالنُّورَةِ.

15 (3) وَ رُوِيَ: اسْتِحْبَابُ الْجَمْعِ بَيْنَهَا وَ بَيْنَ الْإِزَارِ.

د- في استحباب ستر السّرّة و الرّكبة و ما بينهما.

16 (4) دَخَلَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) الْحَمَّامَ فَاتَّزَرَ بِإِزَارٍ فَغَطَّى رُكْبَتَيْهِ وَ سُرَّتَهُ (5) ثُمَّ قَالَ لِمَنْ مَعَهُ: هَكَذَا فَافْعَلْ.

هفي النّظر إلى عورة البهائم.

17 (6) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِنَّمَا كُرِهَ النَّظَرُ إِلَى عَوْرَةِ الْمُسْلِمِ، فَأَمَّا النَّظَرُ إِلَى عَوْرَةِ مَنْ لَيْسَ بِمُسْلِمٍ مِثْلُ النَّظَرِ (7) إِلَى عَوْرَةِ الْحِمَارِ.

و- في النّظر إلى عورة غير المسلم

و قد مرّ.

18 (8) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): (النَّظَرُ إِلَى عَوْرَةِ) (9) مَنْ لَيْسَ بِمُسْلِمٍ مِثْلُ النَّظَرِ (10) إِلَى عَوْرَةِ الْحِمَارِ.

ز- في غسل الرّجل عاريا مع حضور خادم زوجته و والده و ولده.

19 (11) سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) عَنِ الْمَرْأَةِ هَلْ يَحِلُّ لِزَوْجِهَا التَّعَرِّي وَ الْغُسْلُ بَيْنَ يَدَيْ خَادِمِهَا؟ قَالَ: لَا بَأْسَ مَا أَحَلَّتْ لَهُ مِنْ ذَلِكَ مَا لَمْ يَتَعَدَّهُ.

20 (12) وَ سُئِلَ الرِّضَا (عليه السلام) عَنِ الْخَادِمِ يَكُونُ لِوَلَدِ الرَّجُلِ أَوْ لِوَالِدِهِ أَوْ لِأَهْلِهِ

____________

(1) الوسائل 1: 365/ 3

(2) الفقيه 1: 117/ 248

(3) الوسائل 1: 368/ 3

(4) الوسائل 1: 365/ 1

(5) الأصل: سرّته و ركبته و ما أثبتناه فهو من ج و م و ش

(6) الوسائل 1: 366/ 2

(7) رض: نظرك

(8) الوسائل 1: 365/ 1

(9) ليس في رض

(10) الأصل و باقي النّسخ: نظرك و ما أثبتناه فمن الوسائل

(11) الوسائل 1: 366/ 1

(12) الوسائل 1: 366/ 2

PAGE_SEPARATOR

هَلْ يَحِلُّ لَهُ أَنْ يَتَجَرَّدَ بَيْنَ يَدَيْهَا أَمْ لَا؟ قَالَ: أَمَّا الْوَلَدُ فَلَا أَرَى بِهِ بَأْساً.

أَقُولُ: يَحْتَمِلُ كَوْنُ الْوَلَدِ صَغِيراً وَ قَدْ قَوَّمَ الْأَبُ الْجَارِيَةَ عَلَى نَفْسِهِ لِمَا يَأْتِي فِي النِّكَاحِ.

ح- في تحريم تتبّع عورات المؤمن و معايبه.

21 (1) قِيلَ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام): شَيْءٌ يَقُولُهُ النَّاسُ: عَوْرَةُ الْمُؤْمِنِ عَلَى الْمُؤْمِنِ حَرَامٌ، فَقَالَ: لَيْسَ حَيْثُ يَذْهَبُونَ، إِنَّمَا عَنَى عَوْرَةَ الْمُؤْمِنِ أَنْ يَزِلَّ زَلَّةً، أَوْ يَتَكَلَّمَ بِشَيْءٍ يُعَابُ عَلَيْهِ فَيَحْفَظَ عَلَيْهِ لِيُعَيِّرَهُ بِهِ يَوْماً مَّا.

22 (2) وَ رُوِيَ: إِنَّمَا هُوَ إِذَاعَةُ سِرِّهِ.

23 (3) وَ رُوِيَ: إِنَّمَا هُوَ أَنْ تَزْرِيَ عَلَيْهِ أَوْ تَعِيبَهُ.

أَقُولُ: تَفْسِيرُ هَذَا الْحَدِيثِ بِمَا ذَكَرَ لَا يُنَافِي دَلَالَةَ غَيْرِهِ عَلَى حُكْمِ الْعَوْرَةِ الْأُخْرَى.

ط- في دخول الحمّام بمئزر

لا بدونه و قد مرّ.

24 (4) وَ قَالَ (عليه السلام): مَنْ كَانَ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَ الْيَوْمِ الْآخِرِ فَلَا يَدْخُلِ الْحَمَّامَ إِلَّا بِمِئْزَرٍ.

25 (5) وَ عَنْهُ (عليه السلام): إِنَّهُ كُرِهَ دُخُولُ الْحَمَّامِ إِلَّا بِمِئْزَرٍ.

26 (6) وَ سُئِلَ أَحَدُهُمَا (عليهما السلام) عَنِ الْحَمَّامِ (7)، فَقَالَ: ادْخُلْهُ بِإِزَارٍ.

27 (8) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): مَنْ دَخَلَ الْحَمَّامَ بِمِئْزَرٍ سَتَرَهُ اللَّهُ بِسَتْرِهِ.

ى- في دخول الماء بغير مئزر.

____________

(1) الوسائل 1: 366/ 1

(2) الوسائل 1: 367/ 2

(3) الوسائل 1: 367/ 3

(4) الوسائل 1: 368/ 5

(5) الوسائل 1: 369/ 8

(6) الوسائل 1: 367/ 1

(7) باقي النّسخ: عن ماء الحمّام

(8) الوسائل 1: 369/ 10

PAGE_SEPARATOR

28 (1) عَنْ عَلِيٍّ (عليه السلام): أَنَّهُ نَهَى أَنْ يَدْخُلَ الرَّجُلُ الْمَاءَ إِلَّا بِمِئْزَرٍ.

29 (2) وَ عَنِ النَّبِيِّ (صلّى اللّه عليه و آله): أَنَّهُ نَهَى عَنْ دُخُولِ الْأَنْهَارِ إِلَّا بِمِئْزَرٍ.

وَ قَالَ: إِنَّ لِلْمَاءِ أَهْلًا وَ سُكَّاناً مِنَ الْمَلَائِكَةِ.

يا- في الغسل عاريا.

30 (3) عَنِ النَّبِيِّ (صلّى اللّه عليه و آله): أَنَّهُ نَهَى عَنِ الْغُسْلِ تَحْتَ السَّمَاءِ إِلَّا بِمِئْزَرٍ.

31 (4) وَ عَنْهُ (عليه السلام): أَنَّهُ كُرِهَ الْغُسْلُ تَحْتَ السَّمَاءِ بِغَيْرِ مِئْزَرٍ.

32 (5) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَغْتَسِلُ بِغَيْرِ إِزَارٍ حَيْثُ لَا يَرَاهُ أَحَدٌ، قَالَ: لَا بَأْسَ.

يب- في دخول الولد مع أبيه الحمّام.

33 (6) وَ قَالَ (عليه السلام): لَا يَدْخُلِ الرَّجُلُ مَعَ ابْنِهِ الْحَمَّامَ فَيَنْظُرَ إِلَى عَوْرَتِهِ.

34 (7) وَ قَالَ: لَيْسَ لِلْوَالِدَيْنِ أَنْ يَنْظُرَا إِلَى عَوْرَةِ الْوَلَدِ، وَ لَيْسَ لِلْوَلَدِ أَنْ يَنْظُرَ إِلَى عَوْرَةِ الْوَالِدِ، وَ لَعَنَ النَّاظِرَ وَ الْمَنْظُورَ إِلَيْهِ فِي الْحَمَّامِ بِلَا مِئْزَرٍ.

35 (8) وَ رُوِيَ (9): أَنَّ عَلِيَّ بْنَ الْحُسَيْنِ (عليهما السلام) دَخَلَ الْحَمَّامَ مَعَ ابْنِهِ الْبَاقِرِ (عليه السلام).

36 (10) وَ رُوِيَ: مِنْ حَقِّ الْوَالِدِ عَلَى وَلَدِهِ أَنْ لَا يَدْخُلَ مَعَهُ الْحَمَّامَ.

4- في دخول الرّجل الحمّام مع جواريه.

37 (11) عَنْ عَلِيٍّ (عليه السلام): أَنَّهُ قِيلَ لَهُ: أَنَّ سَعِيدَ بْنَ عَبْدِ الْمَلِكِ يَدْخُلُ مَعَ جَوَارِيهِ

____________

(1) الوسائل 1: 369/ 1

(2) الوسائل 1: 370/ 2 و 3

(3) الوسائل 1: 370/ 2

(4) الوسائل 1: 370/ 3

(5) الوسائل 1: 370/ 1

(6) الوسائل 1: 380/ 1

(7) الوسائل 1: 380/ 1

(8) الوسائل 1: 380/ 3

(9) رض: عن عليّ (ع)

(10) الوسائل 1: 381/ 4

(11) الوسائل 1: 371/ 1

PAGE_SEPARATOR

الْحَمَّامَ (1)، فَقَالَ: وَ مَا بَأْسٌ إِذَا كَانَ عَلَيْهِ وَ عَلَيْهِنَّ الْإِزَارُ (2) لَا يَكُونُونَ عُرَاةً كَالْحُمُرِ يَنْظُرُ بَعْضُهُمْ إِلَى سَوْأَةِ بَعْضٍ.

5- في الدّعاء بالمأثور في الحمّام.

38 (3) رُوِيَ عَنِ الصَّادِقِ (عليه السلام): أَنَّهُ يُقَالُ عِنْدَ نَزْعِ الثِّيَابِ: اللَّهُمَّ انْزِعْ عَنِّي رِبْقَةَ النِّفَاقِ، وَ ثَبِّتْنِي عَلَى الْإِيمَانِ.

وَ عِنْدَ دُخُولِ الْبَيْتِ الْأَوَّلِ: اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ نَفْسِي، وَ أَسْتَعِيذُ بِكَ مِنْ أَذَاهُ.

وَ عِنْدَ دُخُولِ الْبَيْتِ الثَّانِي: اللَّهُمَّ أَذْهِبْ عَنِّي الرِّجْسَ النِّجْسَ، وَ طَهِّرْ جَسَدِي وَ قَلْبِي.

وَ عِنْدَ دُخُولِ [الْبَيْتِ] (4) الثَّالِثِ: نَعُوذُ بِاللَّهِ مِنَ النَّارِ، وَ نَسْأَلُهُ الْجَنَّةَ، تُرَدِّدُهَا إِلَى وَقْتِ خُرُوجِكَ مِنَ الْبَيْتِ الْحَارِّ، وَ عِنْدَ لُبْسِ الثِّيَابِ: اللَّهُمَّ أَلْبِسْنِي التَّقْوَى، وَ جَنِّبْنِي الرَّدَى.

6- في جملة من آدابه

و هي اثنا عشر.

39 (5) رُوِيَ عَنْهُمْ (عليهم السلام): [انهم] (6) قَالُوا: الْبَثْ فِي الْبَيْتِ الثَّانِي سَاعَةً، وَ خُذْ مِنَ الْمَاءِ الْحَارِّ فَضَعْهُ عَلَى هَامَتِكَ، وَ صُبَّ مِنْهُ عَلَى رِجْلَيْكَ، وَ إِنْ أَمْكَنَ أَنْ تَبْلَعَ مِنْهُ جُرْعَةً فَافْعَلْ، وَ إِيَّاكَ وَ شُرْبَ الْمَاءِ الْبَارِدِ، وَ الْفُقَّاعِ فِي الْحَمَّامِ، وَ لَا تَصُبَّنَّ عَلَيْكَ الْمَاءَ الْبَارِدَ، وَ صُبَّهُ عَلَى قَدَمَيْكَ إِذَا خَرَجْتَ، وَ إِيَّاكَ وَ التَّمَشُّطَ، وَ السِّوَاكَ فِي الْحَمَّامِ، وَ لَا تَدْخُلْهُ عَلَى الرِّيقِ، وَ لَا تَدْخُلْهُ وَ أَنْتَ مُمْتَلِئٌ مِنَ الطَّعَامِ.

____________

(1) ليس في ج و م

(2) أثبتناه من رض و ش و في الأصل: الأزر

(3) الوسائل 1: 371/ 1

(4) أثبتناه من ش و رض و الوسائل

(5) الوسائل 1: 371/ 1 و 372/ 2 و 377/ 1- 3

(6) أثبتناه من باقي النّسخ

PAGE_SEPARATOR

7- في الإذن للحليلة في الذّهاب إلى الحمّام [و نحوه] (1)

40 (2) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): مَنْ كَانَ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَ الْيَوْمِ الْآخِرِ فَلَا يُرْسِلْ حَلِيلَتَهُ إِلَى الْحَمَّامِ.

41 (3) وَ قَالَ النَّبِيُّ (صلّى اللّه عليه و آله): مَنْ أَطَاعَ امْرَأَتَهُ أَكَبَّهُ اللَّهُ عَلَى وَجْهِهِ فِي النَّارِ، قِيلَ: وَ مَا تِلْكَ الطَّاعَةُ؟ قَالَ: تَطْلُبُ مِنْهُ (4) أَنْ تَذْهَبَ إِلَى الْحَمَّامَاتِ، وَ الْعُرُسَاتِ، وَ النِّيَاحَاتِ، وَ لُبْسِ الثِّيَابِ الرِّقَاقِ فَيُجِيبُهَا. (5)

أَقُولُ: حُمِلَ عَلَى الْكَرَاهَةِ فِي غَيْرِ الضَّرُورَةِ، وَ عَلَى وُجُودِ الْمَفْسَدَةِ لِوُجُودِ الْمُعَارِضِ فِي الْجُمْلَةِ.

8- فيما يعمل في الحمّام

و هو اثنا عشر.

أ- التّسليم.

42 (6) وَ رُوِيَ: أَنَّ أَبَا الْحَسَنِ (عليه السلام): دَخَلَ الْحَمَّامَ وَ عَلَيْهِ إِزَارٌ فَوْقَ النُّورَةِ فَسَلَّمَ عَلَى رَجُلٍ فَرَدَّ (عليه السلام).

43 (7) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ لَا يُسَلِّمُ فِي الْحَمَّامِ. وَ حُمِلَ عَلَى الْكَرَاهَةِ مَعَ عَدَمِ الْإِزَارِ.

ب- القراءة.

44 (8) سُئِلَ أَبُو جَعْفَرٍ عَنْ عَلِيٍّ (عليه السلام) أَ كَانَ (9) يَنْهَى عَنْ قِرَاءَةِ الْقُرْآنِ (10) فِي

____________

(1) أثبتناه من باقي النّسخ

(2) الوسائل 1: 375/ 2

(3) الوسائل 1: 376/ 7

(4) ج و م و ش: اليه و في رض: منه إليه

(5) زاد في ج و م و رض: و قال (عليه السلام): لا يجوز للمرأة أن تدخل الحمّام فإنّ ذلك محرّم عليها

(6) الوسائل 1: 373/ 1

(7) الوسائل 1: 373/ 2

(8) الوسائل 1: 373/ 1

(9) رض: أنّه ما كان و في ش: انه كان

(10) ش: القراءة في الحمّام

PAGE_SEPARATOR

الْحَمَّامِ؟ قَالَ: لَا، إِنَّمَا نَهَى أَنْ يَقْرَأَ الرَّجُلُ وَ هُوَ عُرْيَانٌ، فَأَمَّا إِذَا كَانَ عَلَيْهِ إِزَارٌ، فَلَا بَأْسَ.

45 (1) وَ رُوِيَ: إِذَا كَانَ عَلَيْكَ إِزَارٌ فَاقْرَأِ الْقُرْآنَ إِنْ شِئْتَ كُلَّهُ.

46 (2) وَ رُوِيَ: لَا بَأْسَ لِلرَّجُلِ أَنْ يَقْرَأَ الْقُرْآنَ فِي الْحَمَّامِ إِذَا كَانَ يُرِيدُ بِهِ وَجْهَ اللَّهِ وَ لَا يُرِيدُ يَنْظُرُ كَيْفَ صَوْتُهُ.

[ج- النّكاح]

47 (3) ج- النكاح.

سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام)، أَقْرَأُ الْقُرْآنَ فِي الْحَمَّامِ وَ أَنْكِحُ فِيهِ؟ قَالَ: لَا بَأْسَ.

48 (4) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَأْتِي جَارِيَتَهُ فِي الْمَاءِ، قَالَ: لَيْسَ بِهِ بَأْسٌ.

د- الاستلقاء.

49 (5) قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): لَا يَسْتَلْقِيَنَّ أَحَدُكُمْ فِي الْحَمَّامِ فَإِنَّهُ يُذِيبُ شَحْمَ الْكُلْيَتَيْنِ.

50 (6) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِيَّاكَ وَ الِاسْتِلْقَاءَ فِي الْحَمَّامِ، فَإِنَّهُ يُورِثُ الدَّاءَ الدُّبَيْلَةَ. (7)

هالتّدلّك بالخزف و الخرق.

51 (8) قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): لَا يَدْلُكَنَّ أَحَدُكُمْ رِجْلَيْهِ بِالْخَزَفِ فَإِنَّهُ يُورِثُ

____________

(1) الوسائل 1: 374/ 7

(2) الوسائل 1: 374/ 2

(3) الوسائل 1: 374/ 3

(4) الوسائل 1: 374/ 6

(5) الوسائل 1: 379/ 1

(6) الوسائل 1: 372/ 2

(7) الدّبيلة: هي خراج و دمّل كبير تظهر في الجوف فتقتل صاحبها غالبا (النّهاية: دبل)

(8) الوسائل 1: 379/ 1

PAGE_SEPARATOR

الْجُذَامَ.

52 (1) وَ عَنِ الصَّادِقِ (عليه السلام) وَ ذَكَرَ الْحَمَّامَ فَقَالَ: وَ إِيَّاكُمْ وَ الْخَزَفَ فَإِنَّهُ يُبْلِي الْجَسَدَ (وَ عَلَيْكُمْ بِالْخِرَقِ) (2).

53 (3) وَ قَالَ (عليه السلام): إِيَّاكَ [أَنْ] (4) تَدْلُكَ رَأْسَكَ وَ وَجْهَكَ بِمِئْزَرٍ، فَإِنَّهُ يَذْهَبُ بِمَاءِ الْوَجْهِ.

54 (5) وَ رُوِيَ: النَّهْيُ عَنِ التَّدَلُّكِ بِخَزَفِ الشَّامِ.

55 (6) وَ عَنِ الرِّضَا (عليه السلام) مَنْ أَخَذَ مِنَ الْحَمَّامِ خَزَفَةً فَحَكَّ بِهَا جَسَدَهُ فَأَصَابَهُ الْبَرَصُ، فَلَا يَلُومَنَّ إِلَّا نَفْسَهُ.

و- الاضطجاع.

56 (7) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَا تَضْطَجِعْ فِي الْحَمَّامِ فَإِنَّهُ يُذِيبُ (8) شَحْمَ الْكُلْيَتَيْنِ.

ز- الاتّكاء.

57 (9) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَا تَتَّكِ فِي الْحَمَّامِ فَإِنَّهُ يُذِيبُ (10) شَحْمَ الْكُلْيَتَيْنِ.

ح- غسل الرّأس بطين مصر.

58 (11) عَنِ النَّبِيِّ (صلّى اللّه عليه و آله): لَا تَغْسِلُوا رُؤُوسَكُمْ بِطِينِ مِصْرَ فَإِنَّهُ يَذْهَبُ بِالْغَيْرَةِ وَ يُورِثُ الدِّيَاثَةَ.

59 (12) وَ رُوِيَ: وَ لَا تَأْكُلُوا فِي فَخَّارِهَا.

60 (13) وَ رُوِيَ: لَا تَغْسِلْ رَأْسَكَ بِالطِّينِ فَإِنَّهُ يُسَمِّجُ الْوَجْهَ.

____________

(1) الوسائل 1: 380/ 5

(2) ليس في ر ض

(3) الوسائل 1: 372/ 2

(4) أثبتناه من باقي النّسخ

(5) الوسائل 1: 382/ 4

(6) الوسائل 1: 379/ 3

(7) الوسائل 1: 379/ 2

(8) الأصل و ش: يذهب

(9) الوسائل 1: 372/ 2

(10) الأصل: يذهب

(11) الوسائل 1: 382/ 1

(12) الوسائل 1: 382/ 2

(13) الوسائل 1: 382/ 3

PAGE_SEPARATOR

61 (1) وَ رُوِيَ: أَنَّ ذَلِكَ طِينُ مِصْرَ.

ط- غسل الرّأس بالخطميّ.

62 (2) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): غَسْلُ الرَّأْسِ بِالْخِطْمِيِّ (3) يَنْفِي الْفَقْرَ وَ يَزِيدُ فِي الرِّزْقِ.

63 (4) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): غَسْلُ الرَّأْسِ بِالْخِطْمِيِّ يَذْهَبُ بِالدَّرَنِ وَ يَنْفِي الْأَقْذَاءَ.

64 (5) وَ رُوِيَ: غَسْلُ الرَّأْسِ بِالْخِطْمِيِّ فِي كُلِّ جُمُعَةٍ أَمَانٌ مِنَ الْبَرَصِ وَ الْجُنُونِ.

ي- غسل الرّأس بورق السّدر.

65 (6) قَالَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام): غَسْلُ الرَّأْسِ بِوَرَقِ (7) السِّدْرِ يَجْلِبُ الرِّزْقَ جَلْباً.

66 (8) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): اغْسِلُوا رُؤُوسَكُمْ بِوَرَقِ السِّدْرِ فَإِنَّهُ قَدَّسَهُ كُلُّ مَلَكٍ مُقَرَّبٍ وَ كُلُّ نَبِيٍّ مُرْسَلٍ.

يا- التّدلّك بالنّخالة و الدّقيق.

67 (9) قِيلَ لِلصَّادِقِ (عليه السلام): إِنَّا لَنُسَافِرُ فَلَا يَكُونُ مَعَنَا نُخَالَةٌ فَنَتَدَلَّكُ بِالدَّقِيقِ، فَقَالَ: لَا بَأْسَ، إِنَّمَا الْفَسَادُ فِيمَا أَضَرَّ بِالْبَدَنِ وَ أَتْلَفَ الْمَالَ.

68 (10) وَ رُوِيَ: أَنَّ أَبَا الْحَسَنِ (عليه السلام) تَدَلَّكْ بِدَقِيقٍ مَلْتُوتٍ (11) بِالزَّيْتِ، فَقِيلَ لَهُ: إِنَّ النَّاسَ يَكْرَهُونَ ذَلِكَ، فَقَالَ: لَا بَأْسَ بِهِ.

____________

(1) الوسائل 1: 382/ 4

(2) الوسائل 1: 384/ 5

(3) الخطميّ: هو بفتح الخاء و تشديد الياء لغة في الخطميّ بكسر الخاء، و هو ورق معروف يغسل به الرأس (المجمع: خطم).

(4) الوسائل 1: 383/ 2

(5) الفقيه 1: 124/ 290

(6) الوسائل 1: 385/ 1

(7) م و ج و الوسائل: غسل الرّأس بالسّدر

(8) الوسائل 1: 385/ 5

(9) الوسائل 1: 397/ 5

(10) الوسائل 1: 396/ 2

(11) ملتوت بالزّيت: أي مخلوط به (المجمع: لتت)

PAGE_SEPARATOR

69 (1) وَ سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ (2) (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَطَّلِي وَ يَتَدَلَّكُ بِالزَّيْتِ وَ الدَّقِيقِ، قَالَ: لَا بَأْسَ بِهِ.

70 (3) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ لَيْسَ مِنَ الْإِسْرَافِ.

يب- النّورة

و أحكامها اثنا عشر.

أ- استحبابها.

71 (4) قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): النُّورَةُ طَهُورٌ.

72 (5) وَ قَالَ (عليه السلام): النُّورَةُ نُشْرَةٌ وَ طَهُورٌ لِلْجَسَدِ.

73 (6) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِنَّ (7) النُّورَةَ طَهُورٌ.

ب- شمّها و جعلها على طرف الأنف.

74 (8) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): مَنْ أَرَادَ الِاطِّلَاءَ بِالنُّورَةِ فَأَخَذَ مِنَ النُّورَةِ بِإِصْبَعِهِ فَشَمَّهُ وَ جَعَلَهُ عَلَى طَرَفِ أَنْفِهِ، وَ قَالَ: صَلَّى اللَّهُ عَلَى سُلَيْمَانَ بْنِ دَاوُدَ كَمَا أَمَرَنَا بِالنُّورَةِ، لَمْ تُحْرِقْهُ النُّورَةُ.

ج- طلي البدن ثمّ العورة و بالعكس.

75 (9) وَ رُوِيَ: أَنَّ الصَّادِقَ (عليه السلام) كَانَ يَطَّلِي فِي الْحَمَّامِ، فَإِذَا بَلَغَ مَوْضِعَ الْعَوْرَةِ، قَالَ لِلَّذِي يَطْلِي: تَنَحَّ، ثُمَّ يَطْلِي هُوَ ذَلِكَ الْمَوْضِعَ.

76 (10) وَ رُوِيَ: عَكْسُ التَّرْتِيبِ (11).

د- الاطلاء و إن قرب العهد.

____________

(1) الوسائل 1: 397/ 3

(2) ليس في م و ج

(3) الوسائل 1: 397/ 4

(4) الوسائل 1: 386/ 1

(5) الوسائل 1: 387/ 3

(6) الوسائل 1: 386/ 2

(7) ليس في رض و ش

(8) الوسائل 1: 387/ 1

(9) الوسائل 1: 389/ 3

(10) الوسائل 1: 388/ 2

(11) رض: و روي العكس و في ش: بعكس التّرتيب

PAGE_SEPARATOR

77 (1) وَ رُوِيَ: [الْأَمْرُ] (2) بِإِعَادَةِ الِاطِّلَاءِ حَتَّى فِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ، فَإِنَّ الِاطِّلَاءَ طَهُورٌ.

هأكثر ما يترك الاطلاء.

78 (3) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): السُّنَّةُ فِي النُّورَةِ فِي كُلِّ خَمْسَ عَشْرَةَ، فَإِنْ أَتَتْ عَلَيْكَ عِشْرُونَ يَوْماً وَ لَيْسَ عِنْدَكَ فَاسْتَقْرِضْ عَلَى اللَّهِ.

79 (4) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): أُحِبُّ لِلْمُؤْمِنِ أَنْ يَطَّلِيَ فِي كُلِّ خَمْسَةَ عَشَرَ يَوْماً مِنَ النُّورَةِ.

80 (5) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): السُّنَّةُ فِي النُّورَةِ فِي كُلِّ خَمْسَةَ عَشَرَ يَوْماً، فَمَنْ أَتَتْ عَلَيْهِ أَحَدٌ وَ عِشْرُونَ يَوْماً وَ لَمْ يَتَنَوَّرْ فَلْيَسْتَدِنْ عَلَى اللَّهِ وَ لْيَتَنَوَّرْ، وَ مَنْ أَتَتْ عَلَيْهِ أَرْبَعُونَ يَوْماً وَ لَمْ يَتَنَوَّرْ فَلَيْسَ بِمُؤْمِنٍ وَ لَا مُسْلِمٍ وَ لَا كَرَامَةَ.

و- التّنوّر (6) في الصّيف.

81 (7) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): طَلْيَةٌ فِي الصَّيْفِ خَيْرٌ مِنْ عَشْرٍ فِي الشِّتَاءِ.

ز- الحنّاء بعد النّورة.

82 (8) قَالَ الرِّضَا (عليه السلام): مَنِ اطَّلَى وَ اخْتَضَبَ بِالْحِنَّاءِ، آمَنَهُ اللَّهُ مِنْ ثَلَاثِ خِصَالٍ: الْجُذَامِ، وَ الْبَرَصِ، وَ الْأَكِلَةِ إِلَى طَلْيَةٍ مِثْلِهَا.

83 (9) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): الْحِنَّاءُ عَلَى أَثَرِ النُّورَةِ، أَمَانٌ مِنَ الْجُذَامِ وَ الْبَرَصِ.

84 (10) وَ رُوِيَ: أَنَّ مَنِ اطَّلَى وَ تَدَلَّكَ بِالْحِنَّاءِ مِنْ قَرْنِهِ إِلَى قَدَمِهِ، نَفَى اللَّهُ عَنْهُ الْفَقْرَ.

____________

(1) الوسائل 1: 390/ 5

(2) أثبتناه من باقي النّسخ

(3) الوسائل 1: 391/ 2

(4) الوسائل 1: 392/ 6

(5) الوسائل 1: 392/ 4

(6) رض: النّورة

(7) الوسائل 1: 392/ 1

(8) الوسائل 1: 393/ 7

(9) الوسائل 1: 393/ 5

(10) الوسائل 1: 393/ 6

PAGE_SEPARATOR

ح- خضاب اليد بالحنّاء.

85 (1) وَ رُوِيَ: أَنَّ رَجُلًا رَأَى أَبَا الْحَسَنِ (عليه السلام) وَ قَدْ أَخَذَ الْحِنَّاءَ مِنْ يَدَيْهِ.

86 (2) وَ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام) أَنَّهُ أَخَذَ الْحِنَّاءَ وَ جَعَلَهُ عَلَى أَظَافِيرِهِ ثُمَّ قَالَ: إِنَّ الْأَظَافِيرَ إِذَا أَصَابَتْهَا النُّورَةُ غَيَّرَتْهَا حَتَّى تُشْبِهَ أَظَافِيرَ الْمَوْتَى، فَغَيِّرْهَا بِالْحِنَّاءِ.

87 (3) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ رُؤِيَ (4) أَثَرُ الْحِنَّاءِ فِي يَدِ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام).

88 (5) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَا بَأْسَ بِالْخِضَابِ كُلِّهِ.

وَ رُوِيَ لَهُ مُعَارِضٌ لَا دَلَالَةَ لَهُ عَلَى أَكْثَرَ مِنْ مَرْجُوحِيَّةِ الْمُدَاوَمَةِ لِلرَّجُلِ وَ رُجْحَانَها لِلْمَرْأَةِ مَعَ احْتِمَالِ التَّقِيَّةِ.

ط- بول المطلي قائما و جلوسه.

89 (6) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَطَّلِي فَيَبُولُ وَ هُوَ قَائِمٌ، قَالَ: لَا بَأْسَ بِهِ.

90 (7) وَ رُوِيَ: [أَنَّ] (8) مَنْ جَلَسَ وَ هُوَ مُتَنَوِّرٌ (9)، خِيفَ عَلَيْهِ الْفَتْقُ.

ي- الإزار فوق النّورة.

91 (10) وَ رُوِيَ: أَنَّ أَبَا الْحَسَنِ (عليه السلام) فَعَلَ ذَلِكَ.

92 (11) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ تُجْزِي عَنِ الْإِزَارِ.

يا- النّورة يوم الأربعاء و دخول الحمّام فيه.

93 (12) قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): يَنْبَغِي لِلرَّجُلِ أَنْ يَتَوَقَّى النُّورَةَ يَوْمَ الْأَرْبِعَاءِ، فَإِنَّهُ يَوْمُ

____________

(1) الوسائل 1: 394/ 1

(2) الوسائل 1: 394/ 2

(3) الوسائل 1: 395/ 6

(4) الأصل و ش و رض: رأى و ما أثبتناه هو الأنسب

(5) الوسائل 1: 396/ 7

(6) الوسائل 1: 396/ 1

(7) الوسائل 1: 396/ 2

(8) أثبتناه من باقي النّسخ

(9) الأصل و ش: يتنوّر و ما أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(10) الوسائل 1: 398/ 1

(11) الوسائل 1: 378/ 2

(12) الوسائل 1: 398/ 1

PAGE_SEPARATOR

نَحْسٍ مُسْتَمِرٍّ وَ تَجُوزُ النُّورَةُ فِي سَائِرِ الْأَيَّامِ.

94 (1) وَ عَنْ أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام) قَلِّمُوا أَظْفَارَكُمْ يَوْمَ الثَّلَاثَاءِ، وَ اسْتَحِمُّوا يَوْمَ الْأَرْبِعَاءِ.

يب- النّورة يوم الجمعة.

95 (2) وَ رُوِيَ: نَفْيُ كَرَاهَتِهَا، وَ عَنْهُمْ (عليهم السلام): أَيُّ طَهُورٍ أَطْهَرُ مِنَ النُّورَةِ يَوْمَ الْجُمُعَةِ.

96 (3) وَ رُوِيَ: أَنَّهَا يَوْمَ الْجُمُعَةِ وَ يَوْمَ الْأَرْبِعَاءِ تُورِثُ الْبَرَصَ.

وَ حُمِلَ عَلَى التَّقِيَّةِ فِي الْجُمُعَةِ.

9- التعمّم (4) عند الخروج من الحمّام.

97 (5) رُوِيَ أَنَّ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) خَرَجَ مِنَ الْحَمَّامِ فَتَلَبَّسَ وَ تَعَمَّمَ، فَقَالَ:

إِذَا خَرَجْتَ مِنَ الْحَمَّامِ فَتَعَمَّمْ.

10- تحيّة الخروج و صلاة ركعتين.

98 (6) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ يُقَالُ لِلْخَارِجِ: أَنْقَى اللَّهُ غُسْلَكَ، فَيَقُولُ: طَهَّرَكُمْ اللَّهُ.

99 (7) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ يُقَالُ لَهُ: طَابَ مَا طَهُرَ مِنْكَ، وَ طَهُرَ مَا طَابَ مِنْكَ.

100 (8) وَ رُوِيَ: إِذَا قَالَ لَكَ أَخُوكَ: طَابَ حَمَّامُكَ، فَقُلْ: أَنْعَمَ اللَّهُ بَالَكَ.

101 (9) وَ رُوِيَ: إِذَا خَرَجَ أَحَدُكُمْ مِنَ الْحَمَّامِ وَ قَدْ سَلِمَ فَلْيُصَلِّ رَكْعَتَيْنِ شُكْراً.

11- دخول الحمّام المفرط الحرارة.

102 (10) رُوِيَ عَنْ أَبِي الْحَسَنِ مُوسَى (عليه السلام): [أَنَّهُ] (11) كَانَ إِذَا أَرَادَ دُخُولَ

____________

(1) الوسائل 1: 398/ 2

(2) الوسائل 5: 56/ 1

(3) الوسائل 1: 399/ 4

(4) ش: في التّعمّم

(5) الوسائل 1: 379/ 1

(6) الوسائل 1: 382/ 1

(7) الوسائل 1: 383/ 2

(8) الوسائل 1: 383/ 3

(9) الوسائل 1: 395/ 4

(10) الوسائل 1: 386/ 1

(11) أثبتناه من م و ج و رض

PAGE_SEPARATOR

الْحَمَّامِ، أَمَرَ أَنْ يُوقَدُ عَلَيْهِ ثَلَاثاً، فَكَانَ لَا يُمْكِنُهُ دُخُولُهُ حَتَّى يَدْخُلَهُ السُّودَانُ فَيُلْقُونَ لَهُ اللُّبُودَ، فَإِذَا دَخَلَهُ فَمَرَّةً قَاعِدٌ، وَ مَرَّةً قَائِمٌ.

12- إخلاء الحمّام لواحد.

103 (1) دَخَلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) الْحَمَّامَ، فَقَالَ لَهُ صَاحِبُ الْحَمَّامِ: نُخْلِيهِ لَكَ؟

فَقَالَ: لَا، إِنَّ الْمُؤْمِنَ خَفِيفُ الْمَئُونَةِ.

104 (2) وَ رُوِيَ: أَنَّ صَاحِبَ الْحَمَّامِ كَانَ يُخْلِيهِ لِأَبِي جَعْفَرٍ [الثَّانِي] (3) (عليه السلام) إِذَا دَخَلَ.

البحث الثّاني: في الخضاب

و فيه اثنا عشر مطلبا.

1- استحبابه للرّجل و المرأة (و عدم وجوبه). (4)

105 (5) قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): الْخِضَابُ هُدِيَ [إِلَى] (6) مُحَمَّدٍ (صلّى اللّه عليه و آله) وَ هُوَ مِنَ السُّنَّةِ.

106 (7) وَ قَالَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام): فِي الْخِضَابِ ثَلَاثُ خِصَالٍ: مَهِيبَةٌ فِي الْحَرْبِ، وَ مَحَبَّةٌ إِلَى النِّسَاءِ، وَ يَزِيدُ فِي الْبَاهِ.

107 (8) وَ رُوِيَ: أَنَّ النَّبِيِّ (صلّى اللّه عليه و آله) كَانَ يَخْتَضِبُ، وَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ

____________

(1) الوسائل 1: 381/ 3

(2) الوسائل 1: 381/ 1

(3) أثبتناه من باقي النّسخ

(4) ليس في م و ج

(5) الوسائل 1: 400/ 5

(6) أثبتناه من ج و رض و الوسائل و في م: هدي آل محمّد

(7) الوسائل 1: 400/ 3

(8) الوسائل 1: 399/ 1

PAGE_SEPARATOR

(عليه السلام) لَمْ يَخْتَضِبْ لِقَوْلِ النَّبِيِّ (صلّى اللّه عليه و آله): سَتُخْضَبُ هَذِهِ مِنْ هَذِهِ (1).

108 (2) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام) (3): غَيِّرُوا الشَّيْبَ، وَ لَا تَشَبَّهُوا بِالْيَهُودِ وَ النَّصَارَى.

2- الإنفاق في الخضاب.

109 (4) قَالَ (عليه السلام): نَفَقَةُ دِرْهَمٍ فِي الْخِضَابِ أَفْضَلُ مِنْ نَفَقَةِ دِرْهَمٍ يُنْفَقُ (5) فِي سَبِيلِ اللَّهِ.

110 (6) وَ رُوِيَ: دِرْهَمٌ فِي الْخِضَابِ أَفْضَلُ مِنْ أَلْفِ دِرْهَمٍ يُنْفَقُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ.

3- نصول الخضاب.

111 (7) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِيَّاكَ وَ نُصُولَ الْخِضَابِ (8)، فَإِنَّ ذَلِكَ بُؤْسٌ.

112 (9) وَ رُوِيَ: أَنَّ الْحُسَيْنَ (عليه السلام) كَانَ يَخْتَضِبُ بِالْحِنَّاءِ وَ الْكَتَمِ (10)، وَ قُتِلَ (عليه السلام) وَ قَدْ نَصَلَ الْخِضَابُ مِنْ عَارِضَيْهِ.

أَقُولُ: حُمِلَ عَلَى الْجَوَازِ، وَ الضَّرُورَةِ لِعَدَمِ التَّمَكُّنِ مِنَ الْإِعَادَةِ.

4- خضاب الشّيب و عدم وجوبه.

113 (11) قَالَ (عليه السلام) وَ قَدْ نَظَرَ إِلَى شَيْبٍ فِي لِحْيَةِ رَجُلٍ: مَنْ شَابَ شَيْبَةً فِي الْإِسْلَامِ كَانَتْ لَهُ نُوراً يَوْمَ الْقِيَامَةِ، فَخَضَبَ الرَّجُلُ بِالْحِنَّاءِ فَلَمَّا رَآهُ قَالَ: نُورٌ وَ إِسْلَامٌ فَخَضَبَ بِالسَّوَادِ، فَقَالَ (عليه السلام): نُورٌ وَ إِسْلَامٌ وَ إِيمَانٌ وَ مَحَبَّةٌ إِلَى نِسَائِكُمْ، وَ رَهْبَةٌ

____________

(1) زاد بعده في ش و رضّ: و قال الصّادق (عليه السلام): لا بأس بالخضاب كلّه

(2) الوسائل 1: 401/ 9

(3) الوسائل: عن الرّسول (صلّى اللّه عليه و آله)

(4) الوسائل 1: 401/ 1

(5) ليس في باقي النّسخ

(6) الوسائل 1: 402/ 2

(7) الوسائل 1: 402/ 1

(8) نصول الخضاب: أيّ زواله عن الشّعر يقال نصلت اللّحية نصولا و هي ناصل: خرج من الخضاب (المجمع: نصل)

(9) الوسائل 1: 402/ 2

(10) الكتم: نبت يخلط بالحنّاء و يختضب به الشّعر فيبقى لونه (المجمع: كتم)

(11) الوسائل 1: 403/ 1

PAGE_SEPARATOR

فِي قُلُوبِ عَدُوِّكُمْ.

114 (1) وَ سُئِلَ عَلِيٌّ (عليه السلام) عَنْ قَوْلِ النَّبِيِّ (صلّى اللّه عليه و آله): غَيِّرُوا الشَّيْبَ وَ لَا تَشَبَّهُوا بِالْيَهُودِ، فَقَالَ: إِنَّمَا قَالَ ذَلِكَ وَ الدِّينُ قُلٌّ، وَ أَمَّا الْآنَ وَ قَدِ اتَّسَعَ نِطَاقُهُ وَ ضَرَبَ بِجِرَانِهِ (2) فَامْرُؤٌ مَا اخْتَارَ.

115 (3) وَ سُئِلَ الصَّادِقِ (عليه السلام) عَنْ خِضَابِ الرَّأْسِ وَ اللِّحْيَةِ مِنْ السُّنَّةِ هُوَ؟

قَالَ: نَعَمْ.

وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنْ تَرْكِ الْخِضَابِ، فَقَالَ: مَا أَحْسَنَهُ.

5- خضاب أهل المصيبة.

116 (4) قِيلَ لِعَلِيٍّ (عليه السلام): لَوْ غَيَّرْتَ شَيْبَكَ، فَقَالَ: الْخِضَابُ زِينَةٌ، وَ نَحْنُ قَوْمٌ فِي مُصِيبَةٍ، يَعْنِي بِرَسُولِ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله).

6- الخضاب بالسّواد.

117 (5) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): الْخِضَابُ بِالسَّوَادِ أُنْسٌ لِلنِّسَاءِ وَ مَهَابَةٌ لِلْعَدُوِّ.

118 (6) وَ قَالَ (عليه السلام): فِي قَوْلِهِ تَعَالَى وَ أَعِدُّوا لَهُمْ مَا اسْتَطَعْتُمْ مِنْ قُوَّةٍ (7) قَالَ: مِنْهُ الْخِضَابُ بِالسَّوَادِ.

119 (8) وَ رُوِيَ: أَحَبُّ خِضَابِكُمْ إِلَى اللَّهِ الْحَالِكُ.

7- اختيار الحمرة على الصّفرة و السّواد عليهما.

120 (9) وَ رُوِيَ: أَنَّ رَجُلًا دَخَلَ عَلَى النَّبِيِّ (صلّى اللّه عليه و آله) وَ قَدْ صَفَّرَ لِحْيَتَهُ، فَقَالَ:

____________

(1) الوسائل 1: 403/ 2

(2) ضرب بجرانه: أيّ ثقله و قوّته و صلابته (اللّسان: جرن)

(3) الوسائل 1: 403/ 1 و 1406

(4) الوسائل 1: 403/ 3

(5) الوسائل 1: 404/ 3

(6) الوسائل 1: 404/ 4

(7) الأنفال: 60

(8) الوسائل 1: 405/ 5

(9) الوسائل 1: 405/ 1

PAGE_SEPARATOR

مَا أَحْسَنَ هَذَا، ثُمَّ دَخَلَ عَلَيْهِ بَعْدَ ذَلِكَ (1) وَ قَدْ أَقْنَى بِالْحِنَّاءِ فَتَبَسَّمَ (عليه السلام) وَ قَالَ:

هَذَا أَحْسَنُ مِنْ ذَاكَ (2)، ثُمَّ دَخَلَ عَلَيْهِ بَعْدَ ذَلِكَ وَ قَدْ خَضَبَ بِالسَّوَادِ فَضَحِكَ إِلَيْهِ وَ قَالَ: هَذَا أَحْسَنُ مِنْ ذَاكَ (3) وَ ذَاكَ.

8- الخضاب بالكتم.

121 (4) وَ رُوِيَ: أَنَّ الْحَسَنَ وَ الْحُسَيْنَ (5) وَ الْبَاقِرَ (عليهم السلام) كَانُوا يَخْتَضِبُونَ بِالْكَتَمِ.

9- الخضاب بالوسمة.

122 (6) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْخِضَابِ بِالْوَسِمَةِ، فَقَالَ: مَا أَحْسَنَهُ (7).

123 (8) وَ رُوِيَ: أَنَّ أَبَا جَعْفَرٍ (عليه السلام) اخْتَضَبَ بِالْوَسِمَةِ حِينَ تَزَوَّجَ الثَّقَفِيَّةَ، أَخَذَتْهُ جَوَارِيهَا فَخَضَبَتْهُ.

124 (9) وَ رُوِيَ: أَنَّ الْحُسَيْنَ (عليه السلام) قُتِلَ وَ هُوَ مُخْتَضِبٌ بِالْوَسِمَةِ.

10- الخضاب بالحنّاء.

125 (10) وَ قَالَ (عليه السلام): اخْتَضِبُوا بِالْحِنَّاءِ، فَإِنَّهُ يَجْلُوا الْبَصَرَ، وَ يُنْبِتُ الشَّعَرَ، وَ يُطَيِّبُ الرِّيحَ، وَ يُسَكِّنُ الزَّوْجَةَ.

126 (11) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْخِضَابِ بِالْحِنَّاءِ، فَقَالَ: مَا أَحْسَنَهُ، وَ كَانَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) يَخْتَضِبُ بِالْحِنَّاءِ خِضَاباً قَانِياً.

____________

(1) م و ج و ش: هذا

(2) رض: ذلك

(3) رض: ذلك

(4) الوسائل 1: 406/ 1

(5) باقي النّسخ: أنّ النّبيّ (ص) و الحسين

(6) الوسائل 1: 406/ 1

(7) رض: ما أحسن به

(8) الوسائل 1: 406/ 1

(9) الوسائل 1: 407/ 5

(10) الوسائل 1: 408/ 5

(11) الوسائل 1: 406/ 1 و 408/ 1

PAGE_SEPARATOR

11- الخضاب بالحنّاء و الكتم.

127 (1) وَ قَالَ (عليه السلام): أَفْضَلُ مَا غَيَّرْتُمْ بِهِ الشَّيْبَ: الْحِنَّاءُ، وَ الْكَتَمُ.

128 (2) وَ رُوِيَ: أَنَّ الْحُسَيْنَ وَ عَلِيَّ بْنَ الْحُسَيْنِ وَ الْبَاقِرَ (عليهم السلام) كَانُوا يَخْتَضِبُونَ بِالْحِنَّاءِ وَ الْكَتَمِ.

12- كراهة ترك المرأة الحليّ و الخضاب.

129 (3) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَا يَنْبَغِي لِلْمَرْأَةِ أَنْ تُعَطِّلَ نَفْسَهَا وَ لَوْ أَنْ تُعَلِّقَ فِي عُنُقِهَا قِلَادَةً، وَ لَا يَنْبَغِي لَهَا أَنْ تَدَعَ يَدَهَا مِنَ الْخِضَابِ وَ لَوْ أَنْ تَمْسَحَهَا بِالْحِنَّاءِ مَسْحاً، وَ إِنْ كَانَتْ مُسِنَّةً.

130 (4) وَ أَمَرَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) النِّسَاءَ بِالْخِضَابِ ذَاتَ بَعْلٍ وَ غَيْرَ ذَاتِ الْبَعْلِ، أَمَّا ذَاتُ الْبَعْلِ فَتَزَيَّنُ لِزَوْجِهَا، وَ أَمَّا غَيْرُ ذَاتِ الْبَعْلِ فَلَا تُشْبِهُ يَدُهَا [يَدَ] (5) الرِّجَالِ. (6)

الثّالث: في الكحل

و أحكامه اثنا عشر.

1- استحبابه.

131 (7) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): الْكُحْلُ يُنْبِتُ الشَّعَرَ، وَ يُحِدُّ (8) الْبَصَرَ، وَ يُعِينُ عَلَى طُولِ السُّجُودِ.

132 (9) وَ رُوِيَ: يُعْذِبُ الْفَمَ، وَ يَزِيدُ فِي الْمُبَاضَعَةِ.

133 (10) وَ قَالَ (عليه السلام): اتَّقِ اللَّهَ وَ اكْتَحِلْ وَ لَا تَدَعِ الْكُحْلَ.

____________

(1) مكارم الأخلاق: 82.

(2) الوسائل 1: 406/ 2

(3) الوسائل 1: 409/ 1

(4) الوسائل 1: 401/ 2

(5) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(6) ش و رض: الرّجل

(7) الوسائل 1: 410/ 2

(8) رض: و يجلي

(9) الوسائل 1: 410/ 1 و 411/ 3

(10) مكارم الأخلاق: ص 47

PAGE_SEPARATOR

134 (1) وَ قَالَ الرِّضَا (عليه السلام): مَنْ كَانَ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَ الْيَوْمِ الْآخِرِ فَلْيَكْتَحِلْ.

2- الاكتحال بالإثمد. (2)

135 (3) كَانَ النَّبِيُّ (صلّى اللّه عليه و آله) يَكْتَحِلُ بِالْإِثْمِدِ إِذَا أَوَى إِلَى فِرَاشِهِ وَتْراً وَتْراً.

136 (4) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): الْإِثْمِدُ: يَجْلُو (5) الْبَصَرَ، وَ يَقْطَعُ الدَّمْعَةَ، وَ يُنْبِتُ الشَّعَرَ.

137 (6) وَ رُوِيَ: يَذْهَبُ بِالْبَخَرِ.

3- الاكتحال بالإثمد غير ممسك.

138 (7) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): مَنْ نَامَ عَلَى إِثْمِدٍ غَيْرَ مُمَسَّكٍ، أَمِنَ مِنَ الْمَاءِ الْأَسْوَدِ أَبَداً مَا دَامَ يَنَامُ عَلَيْهِ.

4- استحبابه للرّجل

تقدّم و يأتي.

5- استحبابه للمرأة

لما تقدّم و يأتي.

6- عدم وجوبه.

139 (8) قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): مَنِ اكْتَحَلَ فَلْيُوتِرْ، وَ مَنْ فَعَلَ فَقَدْ أَحْسَنَ، وَ مَنْ لَمْ يَفْعَلْ فَلَا بَأْسَ.

7- استحباب كونه وترا

و قد مرّ.

140 (9) وَ قَالَ (عليه السلام): اكْتَحِلُوا وَتْراً، وَ اسْتَاكُوا عَرْضاً.

8- استحبابه باللّيل و النّهار

للعموم (10).

____________

(1) الوسائل 1: 411/ 5

(2) الإثمد: حجر يكتحل به (المجمع: ثمد)

(3) الوسائل 1: 411/ 1

(4) الوسائل 1: 412/ 5

(5) رض: يجلي

(6) مكارم الأخلاق: ص 46

(7) الوسائل 1: 412/ 4

(8) الوسائل 1: 412/ 1

(9) الوسائل 1: 412/ 2

(10) ليس في رض

PAGE_SEPARATOR

141 (1) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): الْكُحْلُ بِاللَّيْلِ يَنْفَعُ الْبَدَنَ وَ هُوَ بِالنَّهَارِ زِينَةٌ.

142 (2) وَ قَالَ (عليه السلام): الْكُحْلُ (3) بِاللَّيْلِ يُطَيِّبُ الْفَمَ، وَ مَنْفَعَتُهُ إِلَى أَرْبَعِينَ صَبَاحاً.

143 (4) وَ رُوِيَ: أَنَّ النَّبِيَّ (صلّى اللّه عليه و آله) كَانَ يَكْتَحِلُ كُلَّ (5) لَيْلَةٍ.

9- استحبابه عند النّوم

لما مرّ و يأتي.

144 (6): قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): الْكُحْلُ عِنْدَ النَّوْمِ أَمَانٌ مِنَ الْمَاءِ.

10- حدّ الاكتحال.

145 (7) وَ رُوِيَ: أَنَّ النَّبِيَّ (صلّى اللّه عليه و آله) كَانَ يَكْتَحِلُ قَبْلَ أَنْ يَنَامَ أَرْبَعاً فِي الْيُمْنَى وَ ثَلَاثاً فِي الْيُسْرَى.

146 (8) وَ قَالَ الرِّضَا (عليه السلام): مَنْ أَصَابَهُ ضَعْفٌ فِي بَصَرِهِ فَلْيَكْتَحِلْ سَبْعَةَ مَرَاوِدَ عِنْدَ مَنَامِهِ مِنَ الْإِثْمِدِ.

147 (9) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ كَانَ لِلنَّبِيِّ (صلّى اللّه عليه و آله) مُكْحُلَةٌ يَكْتَحِلُ مِنْهَا فِي كُلِّ لَيْلَةٍ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ فِي كُلِّ عَيْنٍ عِنْدَ مَنَامِهِ.

148 (10) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ كَانَ يَكْتَحِلُ فِي عَيْنِهِ الْيُمْنَى ثَلَاثاً، وَ فِي الْيُسْرَى اثْنَتَيْنِ، وَ قَالَ:

مَنْ شَاءَ اكْتَحَلَ ثَلَاثاً فِي كُلِّ عَيْنٍ، وَ مَنْ فَعَلَ دُونَ ذَلِكَ أَوْ فَوْقَهُ فَلَا حَرَجَ.

11- جوازه في الصّوم.

____________

(1) الوسائل 1: 413/ 2

(2) الوسائل 1: 413/ 5 البحار 76: 95/ 11

(3) رض: اكتحل

(4) الوسائل 1: 413/ 6

(5) رض: في كلّ ليلة

(6) الوسائل 1: 413/ 3

(7) الوسائل 1: 413/ 1

(8) الوسائل 1: 413/ 4

(9) الوسائل 1: 413/ 6

(10) الوسائل 1: 413/ 7

PAGE_SEPARATOR

149 (1) وَ رُوِيَ: أَنَّ النَّبِيَّ (صلّى اللّه عليه و آله) رُبَّمَا كَانَ يَكْتَحِلُ وَ هُوَ صَائِمٌ.

أَقُولُ: وَ يَأْتِي مَا يَدُلُّ عَلَيْهِ.

150 (2) 12- وَ رُوِيَ: أَنَّ أَبَا الْحَسَنِ (عليه السلام) أَرَى رَجُلًا مِيلًا مِنْ حَدِيدٍ وَ مُكْحُلَةً مِنْ عِظَامٍ، فَقَالَ: هَذَا كَانَ لِأَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام) فَاكْتَحِلْ بِهِ، قَالَ:

فَاكْتَحَلْتُ.

الرّابع: في أحكام الشّعر

و فيه اثنتا عشرة مسألة

1- استحباب أخذه و استئصاله.

151 (3) قَالَ الرِّضَا (عليه السلام): ثَلَاثٌ مِنْ سُنَنِ الْمُرْسَلِينَ: الْعِطْرُ، وَ أَخْذُ الشَّعْرِ، وَ كَثْرَةُ الطَّرُوقَةِ.

152 (4) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): اسْتَأْصِلْ شَعْرَكَ يَقِلَّ دَرَنُهُ وَ دَوَابُّهُ وَ وَسَخُهُ، وَ تَغْلُظْ رَقَبَتُكَ، وَ يَجْلُو بَصَرُكَ.

153 (5) وَ قَالَ (عليه السلام): أَلْقَوْا عَنْكُمُ الشَّعْرَ فَإِنَّهُ يُحَسِّنُ.

2- استحباب حلق الرّأس للرّجل.

154 (6) كَانَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) إِذَا قَضَى نُسُكَهُ، عَدَلَ إِلَى قَرْيَةٍ يُقَالُ لَهَا:

سَايَةُ (7) فَحَلَقَ.

155 (8) وَ قَالَ (عليه السلام): إِنَّ الشَّعْرَ عَلَى الرَّأْسِ إِذَا طَالَ ضَعُفَ الْبَصَرُ، وَ ذَهَبَ بِضَوْءِ نُورِهِ، وَ طَمُّ (9) الشَّعْرِ يَجْلُو الْبَصَرَ، وَ يَزِيدُ فِي ضَوْءِ نُورِهِ.

____________

(1) الوسائل 1: 413/ 7

(2) الوسائل 1: 414/ 1

(3) الوسائل 1: 414/ 1

(4) الوسائل 1: 414/ 3

(5) الوسائل 1: 415/ 4

(6) الوسائل 1: 415/ 2

(7) الأصل: سبابة

(8) الوسائل 1: 416/ 9

(9) رض: و لطم الشّعر

PAGE_SEPARATOR

156 (1) وَ قَالَ النَّبِيُّ (صلّى اللّه عليه و آله) لِرَجُلٍ: أَحْلِقُ فَإِنَّهُ يَزِيدُ فِي جَمَالِكَ.

157 (2) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِنِّي لَأَحْلِقُ فِي كُلِّ جُمُعَةٍ.

158 (3) وَ قَالَ (عليه السلام): حَلْقُ الرَّأْسِ فِي غَيْرِ حَجٍّ وَ لَا عُمْرَةٍ مُثْلَةٌ لِأَعْدَائِكُمْ وَ جَمَالٌ لَكُمْ.

159 (4) وَ رُوِيَ: أَنَّ حَلْقَ الرَّأْسِ جَمَالٌ (5) لِلشَّابِّ، وَ وَقَارٌ لِلشَّيْخِ.

[3- كراهة حلق النّقرة و استحباب حلق القفا]

160 (6) 3- وَ رُوِيَ: كَرَاهَةُ حَلْقِ النُّقْرَةِ وَحْدَهَا وَ اسْتِحْبَابُ حَلْقِ الْقَفَا.

4- الفرق.

161 (7) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): مَنِ اتَّخَذَ شَعْراً وَ لَمْ يُفَرِّقْهُ، فَرَّقَهُ اللَّهُ بِمِنْشَارٍ مِنْ نَارٍ.

5- حدّ اللّحية.

162 (8) وَ رُوِيَ: أَنَّ أَبَا جَعْفَرٍ (عليه السلام) خَفَّفَ لِحْيَتَهُ.

163 (9) وَ رُوِيَ: أَنَّهَ قَالَ لِلْحَجَّامِ وَ هُوَ يَأْخُذُ مِنْ لِحْيَتِهِ: دَوِّرْهَا.

164 (10) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ كَانَ يَأْخُذُ مِنْ عَارِضَيْهِ وَ يُبَطِّنُ لِحْيَتَهُ.

165 (11) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): مَا زَادَ مِنَ اللِّحْيَةِ عَنِ الْقَبْضَةِ فَهُوَ فِي النَّارِ.

166 (12) وَ قَالَ (عليه السلام) فِي قَدْرِ اللِّحْيَةِ: تَقْبِضُ بِيَدِكَ عَلَى اللِّحْيَةِ وَ تَجُزُّ مَا فَضَلَ.

6- كراهة كثرة وضع اليد في اللّحية.

____________

(1) الوسائل 1: 416/ 5

(2) الوسائل 1: 416/ 7

(3) الوسائل 1: 416/ 6

(4) الوسائل 1: 417/ 10

(5) الوسائل: مثلة

(6) الوسائل 1: 417/ 1 و 2

(7) الوسائل 1: 417/ 1

(8) الوسائل 1: 419/ 2

(9) الوسائل 1: 419/ 1

(10) الوسائل 1: 419/ 4

(11) الوسائل 1: 420/ 1

(12) الوسائل 1: 420/ 3

PAGE_SEPARATOR

167 (1) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَا تُكْثِرْ وَضْعَ يَدِكَ فِي لِحْيَتِكَ، فَإِنَّ ذَلِكَ يَشِينُ الْوَجْهَ.

7- استحباب الأخذ من الشّارب و العانة و الإبط.

168 (2) قَالَ (عليه السلام): مِنَ السُّنَّةِ أَنْ تَأْخُذَ مِنَ الشَّارِبِ حَتَّى يَبْلُغَ الْإِطَارَ.

169 (3) وَ قَالَ (عليه السلام): لَا يُطَوِّلَنَّ أَحَدُكُمْ شَارِبَهُ وَ لَا شَعْرَ إِبْطِهِ وَ لَا عَانَتِهِ، فَإِنَّ الشَّيْطَانَ يَتَّخِذُهَا مَخْبَأً يَسْتَتِرُ بِهَا.

170 (4) وَ قَالَ (عليه السلام): مَنْ لَمْ يَأْخُذْ شَارِبَهُ فَلَيْسَ مِنَّا.

171 (5) وَ سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) عَنْ قَصِّ الشَّارِبِ أَ مِنَ السُّنَّةِ هُوَ (6)؟ قَالَ:

نَعَمْ.

172 (7) وَ رُوِيَ: مَنْ كَانَ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَ الْيَوْمِ الْآخِرِ فَلَا يَتْرُكْ عَانَتَهُ فَوْقَ أَرْبَعِينَ يَوْماً، وَ لَا يَحِلُّ لِامْرَأَةٍ تُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَ الْيَوْمِ الْآخِرِ أَنْ تَدَعَ ذَلِكَ مِنْهَا فَوْقَ عِشْرِينَ يَوْماً.

8- عدم جواز حلق اللّحية.

173 (8) وَ قَالَ (عليه السلام): حُفُّوا الشَّوَارِبَ، وَ أَعْفُوا اللِّحَى، وَ لَا تَشَبَّهُوا بِالْيَهُودِ.

174 (9) وَ رُوِيَ: بِالْمَجُوسِ.

175 (10) وَ قَالَ (عليه السلام): نَحْنُ نَجُزُّ الشَّوَارِبَ، وَ نُعْفِي اللِّحَى (11)، وَ هِيَ الْفِطْرَةُ.

176 (12) وَ رُوِيَ: أَنَّ قَوْماً مِنْ بَنِي إِسْرَائِيلَ حَلَقُوا اللِّحَى، وَ فَتَلُوا الشَّوَارِبَ،

____________

(1) الوسائل 1: 420/ 1

(2) الوسائل 1: 421/ 2

(3) الوسائل 1: 422/ 6

(4) مكارم الأخلاق: ص 67

(5) الوسائل 1: 421/ 1

(6) ليس في باقي النّسخ

(7) الوسائل 1: 439/ 1

(8) الوسائل 1: 423/ 1

(9) الوسائل 1: 423/ 3

(10) الوسائل 1: 423/ 2

(11) رض: و نعفو اللّحى و في م و ج: نعفي اللّحية

(12) الوسائل 1: 423/ 2

PAGE_SEPARATOR

فَمُسِخُوا.

177 (1) وَ رُوِيَ: النَّهْيُ عَنْ نَتْفِ الشَّيْبِ، وَ النَّهْيُ عَنْ تَشَبُّهِ الرِّجَالِ بِالنِّسَاءِ.

9- استحباب أخذ شعر الأنف.

178 (2) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): أَخْذُ الشَّعْرِ مِنَ الْأَنْفِ يُحَسِّنُ الْوَجْهَ.

179 (3) وَ قَالَ النَّبِيُّ (صلّى اللّه عليه و آله): لِيَأْخُذْ أَحَدُكُمْ مِنْ شَارِبِهِ وَ الشَّعْرَ الَّذِي فِي أَنْفِهِ، وَ لْيَتَعَاهَدْ نَفْسَهُ، فَإِنَّ ذَلِكَ يَزِيدُ فِي جَمَالِهِ.

10- استحباب دفن الشّعر و نحوه.

180 (4) رُوِيَ عَنِ النَّبِيِّ (صلّى اللّه عليه و آله): أَنَّهُ أَمَرَ بِدَفْنِ الشَّعْرِ، وَ الظُّفُرِ، وَ الدَّمِ، وَ الْحَيْضِ، وَ الْمَشِيمَةِ، وَ السِّنِّ، وَ الْعَلَقَةِ.

11- استحباب إكرام الشّعر.

181 (5) وَ قَالَ (عليه السلام): مَنِ اتَّخَذَ شَعْراً فَلْيُحْسِنْ وِلَايَتَهُ أَوْ لِيَجُزَّهُ.

182 (6) وَ قَالَ (عليه السلام): الشَّعْرُ الْحَسَنُ مِنْ كِسْوَةِ اللَّهِ فَأَكْرِمُوهُ.

12- جواز جزّ الشّيب و كراهة نتفه.

183 (7) وَ قَالَ (عليه السلام): الشَّيْبُ نُورٌ فَلَا تَنْتِفُوهُ.

184 (8) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَا بَأْسَ بِجَزِّ الشَّيْبِ (9) وَ نَتْفِهِ، وَ جَزُّهُ أَحَبُّ إِلَيَّ مِنْ نَتْفِهِ.

185 (10) وَ كَانَ عَلِيٌّ (عليه السلام) لَا يَرَى بِجَزِّ الشَّيْبِ بَأْساً وَ يَكْرَهُ نَتْفَهُ.

____________

(1) الوسائل 1: 432/ 4 و 12: 211/ 2

(2) الوسائل 1: 424/ 1

(3) الوسائل 1: 424/ 2

(4) الوسائل 1: 431/ 6

(5) الوسائل 1: 432/ 1

(6) الوسائل 1: 432/ 2

(7) الوسائل 1: 432/ 4

(8) الوسائل 1: 432/ 1

(9) الوسائل: الشّمط

(10) الوسائل 1: 432/ 3

PAGE_SEPARATOR

186 (1) وَ رُوِيَ: مَا يَدُلُّ عَلَى تَحْرِيمِ نَتْفِهِ. وَ حُمِلَ عَلَى الِاسْتِيعَابِ (2).

الخامس: في أحكام التّمشّط

و هي اثنا عشر

1- استحبابه.

187 (3) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): الْمَشْطُ لِلرَّأْسِ يَذْهَبُ بِالْوَبَاءِ، وَ هُوَ الْحُمَّى، وَ الْمَشْطُ لِلِّحْيَةِ يَشُدُّ الْأَضْرَاسَ.

188 (4) وَ قَالَ (عليه السلام): الْمَشْطُ يَذْهَبُ بِالْوَبَاءِ.

2- استحبابه بعد كلّ صلاة فريضة و نافلة.

189 (5) قَالَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) فِي قَوْلِهِ تَعَالَى خُذُوا زِينَتَكُمْ عِنْدَ كُلِّ مَسْجِدٍ (6) مِنْ ذَلِكَ التَّمَشُّطُ عِنْدَ كُلِّ صَلَاةٍ.

190 (7) وَ كَانَ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) مُشْطٌ فِي الْمَسْجِدِ يَتَمَشَّطُ بِهِ إِذَا فَرَغَ مِنْ صَلَاتِهِ.

191 (8) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنْ هَذِهِ الْآيَةِ فَقَالَ: هُوَ التَّمَشُّطُ عِنْدَ كُلِّ صَلَاةٍ فَرِيضَةٍ وَ نَافِلَةٍ.

3- استحباب التّمشّط بالعاج.

192 (9) قِيلَ لِأَبِي إِبْرَاهِيمَ (عليه السلام): أَنَّ عِنْدَنَا بِالْعِرَاقِ مَنْ يَزْعُمُ أَنَّهُ لَا يَحِلُّ التَّمَشُّطُ بِالْعَاجِ، فَقَالَ: وَ لِمَ؟ فَقَدْ كَانَ لِأَبِي (عليه السلام) مِنْهَا مُشْطٌ أَوْ مُشْطَانِ، ثُمَّ قَالَ: تَمَشَّطُوا بِالْعَاجِ، فَإِنَّ الْعَاجَ يَذْهَبُ بِالْوَبَاءِ.

____________

(1) الوسائل 1: 432/ 6

(2) ش: الاستحباب

(3) الوسائل 1: 424/ 1

(4) الوسائل 1: 425/ 3

(5) الوسائل 1: 426/ 1

(6) الأعراف: 31

(7) الوسائل 1: 426/ 2

(8) الوسائل 1: 426/ 2

(9) الوسائل 1: 427/ 1

PAGE_SEPARATOR

193 (1) وَ رُوِيَ: لَا بَأْسَ بِهِ.

194 (2) وَ رُوِيَ: مَا يَدُلُّ عَلَى التَّرْغِيبِ فِيهِ وَ الْأَمْرِ بِهِ.

4- استحباب مشط الرّأس

و قد مرّ.

195 (3) وَ قَالَ [الصَّادِقُ] (4) (عليه السلام): كَثْرَةُ (5) تَسْرِيحِ الرَّأْسِ يَذْهَبُ بِالْوَبَاءِ، وَ يَجْلِبُ الرِّزْقَ، وَ يَزِيدُ فِي الْجِمَاعِ.

196 (6) وَ فِي رِوَايَةٍ: يَزِيدُ فِي الْجَمَالِ.

197 (7) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): تَسْرِيحُ الرَّأْسِ يَقْطَعُ الْبَلْغَمَ.

5- استحباب تسريح اللّحية خصوصا بعد الوضوء

لما مرّ و يأتي.

198 (8) وَ قَالَ (عليه السلام): تَسْرِيحُ اللِّحَى عَقِيبَ كُلِّ وُضُوءٍ يَنْفِي الْفَقْرَ.

6- استحباب تسريح العارضين.

199 (9) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): تَسْرِيحُ الْعَارِضَيْنِ يَشُدُّ الْأَضْرَاسَ، وَ تَسْرِيحُ اللِّحْيَةِ يَذْهَبُ بِالْوَبَاءِ، وَ تَسْرِيحُ الذُّؤَابَتَيْنِ يَذْهَبُ بِبَلَابِلِ الصَّدْرِ، وَ تَسْرِيحُ الْحَاجِبَيْنِ أَمَانٌ مِنَ الْجُذَامِ.

7- تسريح الذّؤابتين

لما مرّ.

8- تسريح الحاجبين

لما مرّ.

9- استحباب التّمشّط من جلوس.

200 (10) قَالَ أَبُو الْحَسَنِ مُوسَى (عليه السلام): لَا تَمَشَّطْ مِنْ قِيَامٍ، فَإِنَّهُ يُورِثُ الضَّعْفَ فِي الْقَلْبِ، وَ امْتَشِطْ جَالِساً، فَإِنَّهُ يُقَوِّي الْقَلْبَ، وَ يُمَخِّخُ الْجِلْدَ.

____________

(1) الوسائل 1: 427/ 4

(2) الوسائل 1: 427/ 1

(3) الوسائل 1: 425/ 2

(4) أثبتناه من م

(5) ليس في م

(6) الوسائل 1: 416/ 5

(7) الوسائل 1: 428/ 3

(8) مكارم الأخلاق: ص 72

(9) الوسائل 1: 428/ 3

(10) الوسائل 1: 429/ 3

PAGE_SEPARATOR

10- كراهة التّمشّط قائما

(و قد مرّ) (1).

201 (2) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): التَّمَشُّطُ مِنْ قِيَامٍ يُورِثُ الْفَقْرَ.

202 (3) وَ رُوِيَ: مَنِ امْتَشَطَ (4) قَائِماً، رَكِبَهُ الدَّيْنُ.

[11- إمرار المشط على الصدر]

203 (5) 11- قَالَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام): إِذَا سَرَّحْتَ رَأْسَكَ وَ لِحْيَتَكَ فَأَمِرَّ الْمُشْطَ عَلَى صَدْرِكَ، فَإِنَّهُ يَذْهَبُ بِالْهَمِّ وَ الْوَبَاءِ.

204 (6) وَ رُوِيَ: أَخْذُ الْمَشْطِ بِالْيَدِ الْيُمْنَى.

12- حدّ التّسريح.

205 (7) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): مَنْ سَرَّحَ لِحْيَتَهُ سَبْعِينَ مَرَّةً وَ عَدَّهَا مَرَّةً مَرَّةً لَمْ يَقْرَبْهُ الشَّيْطَانُ أَرْبَعِينَ يَوْماً.

206 (8) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ يُسَرِّحُ تَحْتَ لِحْيَتِهِ أَرْبَعِينَ مَرَّةً وَ مِنْ فَوْقِهَا سَبْعاً.

207 (9) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ يَبْدَأُ مِنْ تَحْتُ فَيُسَرِّحُ أَرْبَعِينَ مَرَّةً، وَ يَقْرَأُ الْقَدْرَ، ثُمَّ مِنْ فَوْقُ إِلَى تَحْتُ سَبْعاً، وَ يَقْرَأُ الْعَادِيَاتِ.

السّادس: تقليم الأظفار

و أحكامه اثنا عشر.

1- استحبابه.

208 (10) قَالَ [الصَّادِقُ] (11) (عليه السلام): تَقْلِيمُ الْأَظْفَارِ يَمْنَعُ الدَّاءَ الْأَعْظَمَ، وَ يُدِرُّ

____________

(1) ليس في ش، و في رض: لما مرّ

(2) الوسائل 1: 428/ 1

(3) الوسائل 1: 429/ 2

(4) رض: أمشط

(5) الوسائل 1: 429/ 1

(6) الوسائل 1: 442/ 18

(7) الوسائل 1: 429/ 1

(8) الوسائل 1: 430/ 3

(9) الوسائل 1: 430/ 5

(10) الوسائل 1: 433/ 1

(11) أثبتناه من رض

PAGE_SEPARATOR

الرِّزْقَ.

209 (1) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): مِنَ السُّنَّةِ: تَقْلِيمُ الْأَظْفَارِ.

2- كراهة تركه.

210 (2) قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): إِنَّمَا قَصُّوا الْأَظْفَارَ لِأَنَّهَا مَقِيلُ (3) الشَّيْطَانِ، وَ مِنْهُ يَكُونُ النِّسْيَانُ.

211 (4) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ احْتُبِسَ الْوَحْيُ لِتَرْكِ بَعْضِ الصَّحَابَةِ تَقْلِيمَ الْأَظْفَارِ.

212 (5) وَ رُوِيَ: أَنَّ الشَّيْطَانَ يَسْكُنُ تَحْتَ الْأَظَافِيرِ.

3- استحبابه كلّ يوم إذا طالت و تأكّده يوم الجمعة

لما يأتي.

213 (6) وَ قِيلَ لِلصَّادِقِ (عليه السلام): إِنَّ أَصْحَابَنَا يَقُولُونَ: إِنَّمَا أَخْذُ الشَّارِبِ وَ الْأَظْفَارِ يَوْمَ الْجُمُعَةِ، فَقَالَ: سُبْحَانَ اللَّهِ، خُذْهَا إِنْ شِئْتَ فِي يَوْمِ الْجُمُعَةِ، وَ إِنْ شِئْتَ فِي سَائِرِ الْأَيَّامِ.

4- استحباب تقديمه [في] (7) يوم الخميس و ترك واحد (8) ليوم الجمعة

لما يأتي.

5- فعله يوم السّبت ان فات يوم الجمعة

لما يأتي.

6- استحبابه إذا طالت

لما مضى و يأتي.

214 (9) وَ قَالَ (عليه السلام): قُصَّهَا إِذَا طَالَتْ.

7- استحباب استيعابها للرّجل.

215 (10) وَ قَالَ (عليه السلام) لِلرِّجَالِ: قُصُّوا أَظَافِيرَكُمْ وَ لِلنِّسَاءِ اتْرُكْنَ مِنْ أَظْفَارِكُنَّ فَإِنَّهُ أَزْيَنُ لَكُنَّ.

____________

(1) الوسائل 1: 433/ 4

(2) الوسائل 1: 433/ 2

(3) المقيل: الاستراحة (المجمع: قيل)

(4) الوسائل 1: 434/ 5

(5) الوسائل 1: 433/ 3

(6) الوسائل 1: 434/ 6

(7) أثبتناه من رض

(8) رض: الواحد

(9) الوسائل 1: 434/ 7

(10) الوسائل 1: 435/ 1

PAGE_SEPARATOR

8- ترك النّساء منها شيئا

لما مرّ.

9- كراهته (1) بالأسنان.

216 (2) وَ قَالَ (عليه السلام): ثَلَاثَةٌ مِنَ الْوَسْوَاسِ: أَكْلُ الطِّينِ، وَ تَقْلِيمُ الْأَظْفَارِ بِالْأَسْنَانِ، وَ أَكْلُ اللِّحْيَةِ. وَ نَهَى عَنْ تَقْلِيمِ الْأَظْفَارِ بِالْأَسْنَانِ.

10- الابتداء بخنصر اليسرى و الختم بخنصر اليمنى.

217 (3) وَ رُوِيَ فِي قَصِّ الْأَظَافِيرِ: تَبْدَأُ بِخِنْصِرِكَ الْأَيْسَرِ، ثُمَّ تَخْتِمُ بِالْيَمِينِ (4).

218 (5) وَ رُوِيَ: فِي الْجُمُعَةِ مِثْلُهُ.

[11- الابتداء بخنصر اليمنى و الختم بخنصر اليسرى يوم الأربعاء]

11- عكسه يوم الأربعاء.

219 (6) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): مَنْ قَلَّمَ أَظَافِيرَهُ يَوْمَ الْأَرْبِعَاءِ (7) فَبَدَأَ بِالْخِنْصِرِ الْأَيْمَنِ وَ خَتَمَ بِالْخِنْصِرِ الْأَيْسَرِ كَانَ لَهُ أَمَاناً مِنَ الرَّمَدِ.

12- مسح الأظفار بعد التّقليم بالماء

لما مرّ في النّواقض.

السّابع: في ترجيح حلق الإبط و طليه و نتفه

220 (8) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): حَلْقُهُ أَفْضَلُ (9) مِنْ نَتْفِهِ، وَ طَلْيُهُ أَفْضَلُ مِنْ حَلْقِهِ.

221 (10) وَ رُوِيَ: نَتْفُهُ أَفْضَلُ مِنْ حَلْقِهِ، وَ طَلْيُهُ أَفْضَلُ مِنْهُمَا، وَ الْأَوَّلُ أَكْثَرُ وَ أَشْهُرُ

____________

(1) رض: كراهة أخذه بالأسنان

(2) الوسائل 1: 435/ 2 و 1

(3) الوسائل 1: 436/ 1

(4) رض: بالأيمن، و في ش: باليمنى

(5) الوسائل 1: 436/ 2

(6) الوسائل 5: 52/ 8

(7) الوسائل: الخميس

(8) الوسائل 1: 438/ 8

(9) ج: أحسن

(10) الوسائل 1: 438/ 9

PAGE_SEPARATOR

أَوْثَقُ.

222 (1) وَ رُوِيَ: كَرَاهَةُ نَتْفِهِ.

الثّامن: الطّيب

و أحكامه اثنا عشر

1- استحبابه خصوصا يوم الجمعة.

223 (2) قَالَ (عليه السلام): عَلَيْكَ بِالطِّيبِ فِي كُلِّ جُمُعَةٍ، فَإِنَّهُ مِنْ سُنَّتِي.

224 (3) وَ قَالَ (عليه السلام): الطِّيبُ يَشُدُّ الْقَلْبَ.

225 (4) وَ قَالَ الرِّضَا (عليه السلام): ثَلَاثٌ مِنْ سُنَنِ الْمُرْسَلِينَ: الْعِطْرُ، وَ أَخْذُ الشَّعْرِ، وَ كَثْرَةُ الطَّرُوقَةِ.

226 (5) وَ قَالَ (عليه السلام): لَا يَنْبَغِي لِلرَّجُلِ أَنْ يَدَعَ الطِّيبَ فِي كُلِّ يَوْمٍ.

227 (6) وَ قَالَ (7): الطِّيبُ (فِي الشَّارِبِ) (8) مِنْ أَخْلَاقِ الْأَنْبِيَاءِ.

2- استحباب الطّيب في الشّارب

لما مرّ.

228 (9) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): الطِّيبُ فِي الشَّارِبِ مِنْ أَخْلَاقِ الْأَنْبِيَاءِ (10) وَ كَرَامَةٌ لِلْكَاتِبِينَ.

3- استحبابه أوّل النّهار.

229 (11) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): مَنْ تَطَيَّبَ أَوَّلَ النَّهَارِ، لَمْ يَزَلْ عَقْلُهُ مَعَهُ إِلَى

____________

(1) الوسائل 1: 437/ 3

(2) مكارم الأخلاق: ص 43

(3) الوسائل 1: 441/ 6

(4) الوسائل 1: 440/ 1

(5) الوسائل 1: 441/ 2

(6) الوسائل 1: 442/ 2

(7) رض: و قال عليّ (عليه السلام).

(8) ليس في م و ج و ش

(9) الوسائل 1: 442/ 1

(10) باقي النّسخ و الوسائل: النّبيّين

(11) الوسائل 1: 443/ 1

PAGE_SEPARATOR

اللَّيْلِ.

4- استحباب كثرة الإنفاق فيه.

230 (1) وَ رُوِيَ: أَنَّ النَّبِيَّ (صلّى اللّه عليه و آله) كَانَ يُنْفِقُ فِي الطِّيبِ أَكْثَرَ مِمَّا يُنْفِقُ فِي الطَّعَامِ.

231 (2) وَ رُوِيَ: مَا أَنْفَقْتَ فِي الطِّيبِ فَلَيْسَ بِسَرَفٍ.

232 (3) وَ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ الثَّانِي (عليه السلام): إِنَّ أَبَاهُ أَمَرَ فَعُمِلَ لَهُ مِسْكٌ فِي بَانٍ (4) بِسَبْعِمِائَةِ دِرْهَمٍ (ثُمَّ أَمَرَ (5)) فَعُمِلَتْ لَهُ غَالِيَةٌ (6) بِأَرْبَعَةِ آلَافِ دِرْهَمٍ.

[5- طيب النّساء و طيب الرّجال]

233 (7) 5- قَالَ (عليه السلام): طِيبٌ النِّسَاءِ مَا ظَهَرَ لَوْنُهُ وَ خَفِيَ رِيحُهُ، وَ طِيبُ الرِّجَالِ مَا ظَهَرَ رِيحُهُ وَ خَفِيَ لَوْنُهُ.

6- كراهة ردّ الطّيب و الكرامة.

234 (8) كَانَ النَّبِيُّ (صلّى اللّه عليه و آله) لَا يَرُدُّ الطِّيبَ وَ الْحَلْوَاءَ.

235 (9) وَ أُتِيَ عَلِيٌّ (عليه السلام) بِدُهْنٍ وَ قَدْ كَانَ ادَّهَنَ، فَادَّهَنَ، فَقَالَ: إِنَّا لَا نَرُدُّ الطِّيبَ.

236 (10) وَ قَالَ (عليه السلام): لَا يَأْبَى الْكَرَامَةَ إِلَّا حِمَارٌ.

وَ سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) عَنْ مَعْنَى ذَلِكَ، قَالَ: الطِّيبُ، وَ الْوِسَادَةُ، وَ عَدَّ أَشْيَاءَ.

____________

(1) الوسائل 1: 443/ 1

(2) الوسائل 1: 443/ 2

(3) الوسائل 1: 443/ 3

(4) البان: ضرب من الشّجر له حبّ حارّ يؤخذ منه الدّهن واحده: بانة، و قد يطلق البان على نفس الدّهن توسّعا (المجمع: بون)

(5) ليس في ج

(6) الغالية: نوع من الطّيب مركّب من مسك و عنبر و عود و دهن (اللّسان: غلو)

(7) الوسائل 1: 444/ 1

(8) الوسائل 1: 444/ 4

(9) الوسائل 1: 444/ 2

(10) الوسائل 1: 444/ 3

PAGE_SEPARATOR

7- استحباب التّطيّب (1) بالمسك و غيره.

237 (2) وَ قَالَ (عليه السلام): أَطْيَبُ الطِّيبِ الْمِسْكُ.

238 (3) وَ رُوِيَ: أَنَّ عَلِيَّ بْنَ الْحُسَيْنِ عَلَيْهِ السَّلَانمَ وَ النَّبِبيِّ (صلّى اللّه عليه و آله) وَ الْأَئِمَّةَ عَلَيْهِنمْ السَّلَامُ كَانُوا يَتَطَيَّبُونَ بِالْمِسْكِ.

239 (4) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِنَّا لَنَشَمُّهُ.

240 (5) وَ قَالَ: إِنِّي لَأَصْنَعُهُ فِي الدُّهْنِ وَ لَا بَأْسَ.

241 (6) وَ قَالَ (عليه السلام): الطِّيبُ: الْمِسْكُ، وَ الْعَنْبَرُ، وَ الزَّعْفَرَانِ، وَ الْعُودُ.

242 (7) وَ رُوِيَ: التَّطَيُّبُ بِالْغَالِيَةِ.

8- أكله.

243 (8) وَ رُوِيَ: لَا بَأْسَ بِصُنْعِ الْمِسْكِ فِي الطَّعَامِ.

244 (9) وَ سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) عَنِ الْمِسْكِ وَ الْعَنْبَرِ وَ غَيْرِهِ مِنَ الطِّيبِ يُجْعَلُ فِي الطَّعَامِ، قَالَ: لَا بَأْسَ.

245 (10) 9- وَ رُوِيَ: أَنَّ أَبَا الْحَسَنِ الرِّضَا (عليه السلام) أَمَرَ فَعُمِلَ لَهُ دُهْنٌ فِيهِ مِسْكٌ وَ عَنْبَرٌ، وَ أَمَرَ أَنْ يُكْتَبَ فِي قِرْطَاسٍ آيَةُ الْكُرْسِيِّ، وَ أُمُّ الْكِتَابِ، وَ الْمُعَوِّذَتَيْنِ، وَ قَوَارِعُ مِنَ الْقُرْآنِ، فَتُجْعَلَ بَيْنَ الْغِلَافِ وَ الْقَارُورَةِ، ثُمَّ أَتَى بِهِ فَتَغَلَّفَ بِهِ.

10- استحباب التّطيّب بالخلوق. (11)

____________

(1) الأصل: الطّيب و ما أثبتناه هو الصّحيح

(2) مكارم الأخلاق: ص 43

(3) الوسائل 1: 445/ 2 و 3 و 4

(4) الوسائل 1: 445/ 5

(5) الوسائل 1: 446/ 7

(6) الوسائل 1: 447/ 2

(7) الوسائل 1: 446/ 1

(8) الوسائل 1: 446/ 8

(9) الوسائل 1: 446/ 9

(10) الوسائل 1: 447/ 1

(11) الخلوق: طيب مركب يتخذ من الزّعفران و غيره من أنواع الطّيب و الغالب عليه الصّفرة أو الحمرة (المجمع: خلق)

PAGE_SEPARATOR

246 (1) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِنَّهُ لَيُعْجِبُنِي الْخَلُوقُ.

11- كراهة مبيت الرّجل متخلّقا (2) و إدمانه له.

247 (3) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَا بَأْسَ بِأَنْ تَمَسَّ الْخَلُوقَ فِي الْحَمَّامِ أَوْ تَمَسَّ بِهِ يَدَكَ (4) مِنَ الشُّقَاقِ تُدَاوِيهِمَا بِهِ، وَ لَا أُحِبُّ إِدْمَانَهُ.

وَ قَالَ: لَا بَأْسَ أَنْ يَتَخَلَّقَ الرَّجُلُ، وَ لَكِنْ لَا يَبِيتُ مُتَخَلِّقاً.

248 (5) وَ سُئِلَ الْبَاقِرُ (عليه السلام) عَنِ الْخَلُوقِ آخُذُ مِنْهُ؟ قَالَ: لَا بَأْسَ، وَ لَكِنْ، لَا أُحِبُّ أَنْ تَدُومَ عَلَيْهِ.

249 (6) 12- سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ النَّضُوحِ (7) الْمُعَتَّقِ كَيْفَ يُصْنَعُ بِهِ حَتَّى يَحِلَّ؟ قَالَ: خُذْ مَاءَ التَّمْرِ فَأَغْلِهِ حَتَّى يَذْهَبَ مِنْهُ ثُلُثَا مَاءِ التَّمْرِ.

التّاسع: في استحباب البخور

و قد مرّ في الطّيب

250 (8) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): يَنْبَغِي لِلْمَرْءِ الْمُسْلِمِ أَنْ يُدَخِّنَ ثِيَابَهُ إِذَا كَانَ يَقْدِرُ.

251 (9) وَ قَالَ الرِّضَا (عليه السلام): إِنَّمَا شِفَاءُ الْعَيْنِ قِرَاءَةُ الْحَمْدِ، وَ الْمُعَوِّذَتَيْنِ، وَ آيَةُ الْكُرْسِيِّ، وَ الْبَخُورُ: بِالْقُسْطِ (10)، وَ الْمُرِّ (11)، وَ اللُّبَانِ (12).

____________

(1) الوسائل 1: 447/ 3

(2) الأصل: مختلقا، و ما أثبتناه الصّحيح من تخلّق: أي تطيّب بالخلوق

(3) الوسائل 1: 448/ 4

(4) رض: يديك

(5) الوسائل 1: 447/ 2

(6) الوسائل 1: 448/ 1

(7) النّضوح: بالفتح ضرب من الطّيب فتوح رائحته (اللّسان: نضح)

(8) الوسائل 1: 449/ 1

(9) الوسائل 1: 448/ 1

(10) القسط: عود يتبخّر به (اللّسان: قسط)

(11) المرّ: دواء كالصّبر سمّي به لمرارته (النّهاية: مرر)

(12) اللّبان بالضّم: الكندر (المجمع: لبن)

PAGE_SEPARATOR

252 (1) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ كَانَ يَتَبَخَّرُ بِالْعُودِ الْهِنْدِيِّ السَّنِيِّ، وَ يَسْتَعْمِلُ بَعْدَهُ مَاءَ وَرْدٍ وَ مِسْكاً.

العاشر: في الادّهان

و أحكامه اثنا عشر

1- استحبابه.

253 (2) قَالَ (عليه السلام): الدُّهْنُ يَذْهَبُ بِالسُّوءِ (3).

254 (4) وَ قَالَ (عليه السلام): الدُّهْنُ يُظْهِرُ الْغِنَى.

2- استحبابه ليلا.

255 (5) قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): دُهْنُ اللَّيْلِ يَجْرِي فِي الْعُرُوقِ، وَ يُرَوِّي الْبَشَرَةَ، وَ يُبَيِّضُ الْوَجْهَ.

3- الدّعاء عنده و الابتداء باليافوخ.

256 (6) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِذَا أَخَذْتَ الدُّهْنَ عَلَى رَاحَتِكَ فَقُلِ: اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْئَلُكَ الزَّيْنَ وَ الزِّينَةَ وَ الْمَحَبَّةَ، وَ أَعُوذُ بِكَ مِنَ الشَّيْنِ وَ الشَّنَآنِ وَ الْمَقْتِ، ثُمَّ اجْعَلْهُ عَلَى يَافُوخِكَ، ابْدَأْ بِمَا بَدَأَ اللَّهُ بِهِ.

4- التّبرّع بدهن المؤمن.

257 (7) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): مَنْ دَهَّنَ مُؤْمِناً، كَتَبَ اللَّهُ لَهُ (8) بِكُلِّ شَعْرَةٍ نُوراً يَوْمَ الْقِيَامَةِ.

5- كراهة إدمانه للرّجل لا للمرأة.

____________

(1) الوسائل 1: 450/ 2

(2) الوسائل 1: 450/ 1

(3) باقي النّسخ: بالبؤس و زاد في باقي النّسخ: و قَالَ عَلِيٌّ (ع): الدُّهْنُ يُلَيِّنُ الْبَشَرَةَ وَ يَزِيدُ فِي الدِّمَاغِ.

(4) الوسائل 1: 450/ 3

(5) الوسائل 1: 451/ 1

(6) الوسائل 1: 452/ 1

(7) الوسائل 1: 452/ 1

(8) ليس في رض

PAGE_SEPARATOR

258 (1) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَا يَدَّهِنِ الرَّجُلُ كُلَّ يَوْمٍ يُرَى الرَّجُلُ شَعِثاً لَا يُرَى مُتَزَلِّقاً (2) كَأَنَّهُ امْرَأَةٌ.

259 (3) وَ قَالَ (عليه السلام): ادَّهِنُوا غِبّاً.

260 (4) وَ رُوِيَ: أَنَّهَ يَدَّهِنُ مِنَ الْجُمُعَةِ إِلَى الْجُمُعَةِ يَوْماً وَ يَوْمَيْنِ.

261 (5) وَ رُوِيَ: فِي كُلِّ شَهْرٍ مَرَّةً.

262 (6) وَ رُوِيَ: فِي كُلِّ سَنَةٍ.

6- استحباب الادّهان بدهن البنفسج.

263 (7) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): ادَّهِنُوا بِالْبَنَفْسَجِ، فَإِنَّهُ بَارِدٌ فِي الصَّيْفِ حَارٌّ فِي الشِّتَاءِ.

264 (8) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): دُهْنُ الْبَنَفْسَجِ يَرْزُنُ الدِّمَاغَ.

7- استحباب اختياره على الأدهان.

265 (9) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): الْبَنَفْسَجُ سَيِّدُ أَدْهَانِكُمْ.

266 (10) وَ قَالَ (عليه السلام): نِعْمَ الدُّهْنُ، الْبَنَفْسَجُ، ادَّهِنُوا بِهِ، فَإِنَّ فَضْلَهُ عَلَى الْأَدْهَانِ كَفَضْلِنَا عَلَى النَّاسِ.

267 (11) وَ رُوِيَ: كَفَضْلِ الْإِسْلَامِ عَلَى الْأَدْيَانِ.

268 (12) وَ رُوِيَ: كَمَثَلِ شِيعَتِنَا فِي النَّاسِ.

____________

(1) الوسائل 1: 453/ 1

(2) تزلّق الرّجل: إذا تنعّم حتّى يكون للونه بريق و بصيص (المجمع: زلق)

(3) مكارم الأخلاق: 48

(4) الوسائل 1: 453/ 2

(5) الوسائل 1: 453/ 3

(6) الوسائل 1: 453/ 3

(7) الوسائل 1: 455/ 10

(8) الوسائل 1: 454/ 7

(9) الوسائل 1: 453/ 1

(10) الوسائل 1: 454/ 3

(11) الوسائل 1: 454/ 5

(12) الوسائل 1: 454/ 8

PAGE_SEPARATOR

[8- البنفسج]

269 (1) 8- قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): اسْتَعِطُوا بِالْبَنَفْسَجِ.

270 (2) وَ قَالَ (عليه السلام): اكْسِرُوا حَرَّ الْحُمَّى بِالْبَنَفْسَجِ.

[9- الادهان بالخيريّ]

271 (3) 9- قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): الْخِيرِيُّ (4) لَطِيفٌ.

272 (5) وَ رُوِيَ: أَنَّ أَبَا الْحَسَنِ (عليه السلام) كَانَ يَدَّهِنُ بِالْخِيرِيِّ وَ أَمَرَ بِالادِّهَانِ بِهِ.

[10- نعم الدّهن الْبَان]

273 (6) 10- قَالَ (عليه السلام): نِعْمَ الدُّهْنُ (7) الْبَانُ.

274 (8) وَ قَالَ عَلِيٌّ (9) (عليه السلام): نِعْمَ الدُّهْنُ دُهْنُ الْبَانِ، هُوَ حِرْزٌ، وَ هُوَ ذِكْرٌ، وَ أَمَانٌ مِنْ كُلِّ بَلَاءٍ، فَادَّهِنُوا [بِهِ] (10) فَإِنَّ الْأَنْبِيَاءَ كَانُوا يَسْتَعْمِلُونَهُ.

[11- دهن الزّنبق]

275 (11) 11- قَالَ (عليه السلام): لَيْسَ شَيْءٌ خَيْراً لِلْجَسَدِ مِنْ دُهْنِ الزَّنْبَقِ يَعْنِي الرَّازِقِيَّ.

276 (12) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): الرَّازِقِيُّ أَفْضَلُ مَا دَهَنْتُمْ بِهِ الْجَسَدَ.

[12- دهن السّمسم]

277 (13) 12- وَ رُوِيَ: أَنَّ النَّبِيَّ (صلّى اللّه عليه و آله) كَانَ يُحِبُّ أَنْ يَسْتَعِطَ (14) بِدُهْنِ السِّمْسِمِ.

278 (15) وَ قَالَ (عليه السلام): كُلِ الزَّيْتَ، وَ ادَّهِنْ بِالزَّيْتِ، فَإِنَّهُ مَنْ أَكَلَ الزَّيْتَ

____________

(1) الوسائل 1: 456/ 2

(2) الوسائل 1: 456/ 2

(3) الوسائل 1: 457/ 1

(4) الخيريّ: معرّب قيل: هو الخطمي (المجمع: خير)

(5) الوسائل 1: 457/ 2

(6) الوسائل 1: 457/ 2

(7) ج: نعم الدّهن دهن البان، و الحديث ساقط من نسخة رض

(8) الوسائل 1: 458/ 6

(9) ليس في رض

(10) أثبتناه من ج و رض و الوسائل

(11) الوسائل 1: 458/ 1

(12) الوسائل 1: 259/ 4

(13) الوسائل 1: 460/ 2

(14) ج: يسعط

(15) مكارم الأخلاق: ص 48

PAGE_SEPARATOR

وَ ادَّهَنَ بِالزَّيْتِ لَمْ يَقْرَبْهُ الشَّيْطَانُ أَرْبَعِينَ صَبَاحاً.

الحادي عشر: في الرّياحين [و نحوها] (1)

279 (2) قَالَ (عليه السلام): إِذَا أُتِيَ أَحَدُكُمْ بِالرَّيْحَانِ فَلْيَشَمَّهُ وَ لْيَضَعْهُ عَلَى عَيْنِهِ فَإِنَّهُ مِنَ الْجَنَّةِ، وَ إِذَا أُتِيَ أَحَدُكُمْ بِهِ فَلَا يَرُدَّهُ.

280 (3) وَ قَالَ الْعَسْكَرِيُّ (عليه السلام): مَنْ تَنَاوَلَ وَرْدَةً أَوْ رَيْحَانَةً فَقَبَّلَهَا وَ وَضَعَهَا عَلَى عَيْنَيْهِ، ثُمَّ صَلَّى عَلَى مُحَمَّدٍ وَ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام)، كَتَبَ اللَّهُ لَهُ مِنَ الْحَسَنَاتِ مِثْلَ رَمْلِ عَالِجٍ، وَ مَحَا عَنْهُ مِنَ السَّيِّئَاتِ مِثْلَ ذَلِكَ.

281 (4) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): مَنْ تَنَاوَلَ رَيْحَانَةً فَشَمَّهَا وَ وَضَعَهَا عَلَى عَيْنَيْهِ ثُمَّ قَالَ: اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ، لَمْ تَقَعْ عَلَى الْأَرْضِ حَتَّى يُغْفَرَ لَهُ.

282 (5) وَ قَالَ: الرَّيْحَانُ وَاحِدٌ وَ عِشْرُونَ نَوْعاً سَيِّدُهَا الْآسُ.

283 (6) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): حَبَانِي رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) بِالْوَرْدِ بِكِلْتَا يَدَيْهِ، فَلَمَّا أَدْنَيْتُهُ إِلَى أَنْفِي قَالَ: أَمَا إِنَّهُ سَيِّدُ رَيْحَانِ الْجَنَّةِ بَعْدَ الْآسِ.

284 (7) وَ رُوِيَ: مَنْ مَسَحَ وَجْهَهُ بِمَاءِ الْوَرْدِ، لَمْ يُصِبْهُ فِي ذَلِكَ الْيَوْمِ بُؤْسٌ وَ فَقْرٌ.

285 (8) وَ كَانَ النَّبِيُّ (صلّى اللّه عليه و آله) إِذَا رَأَى الْفَاكِهَةَ الْجَدِيدَةَ قَبَّلَهَا وَ وَضَعَهَا عَلَى عَيْنَيْهِ وَ فَمِهِ، ثُمَّ قَالَ: اللَّهُمَّ كَمَا أَرَيْتَنَا أَوَّلَهُ فِي عَافِيَةٍ فَأَرِنَا (9) آخِرَهُ فِي عَافِيَةٍ.

____________

(1) أثبتناه من باقي النّسخ

(2) الوسائل 1: 460/ 2

(3) الوسائل 1: 460/ 1

(4) الوسائل 1: 461/ 3

(5) الوسائل 1: 461/ 1

(6) الوسائل 1: 461/ 2

(7) الوسائل 1: 450/ 3

(8) الوسائل 1: 461/ 2

(9) رض: فأرناه

PAGE_SEPARATOR

الثّاني عشر: إظهار النّعمة في الملابس و نحوها

و يأتي في محلّها.

و أمّا الفصول

فهي اثنا عشر.

الأوّل: في وجوب غسل الجنابة.

286 (1) قَالَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام): غُسْلُ الْجَنَابَةِ فَرِيضَةٌ.

287 (2) وَ رُوِيَ: مَنْ تَرَكَ شَعْرَةً مِنَ الْجَنَابَةِ مُتَعَمِّداً فَهُوَ فِي النَّارِ.

288 (3) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): غُسْلُ الْجَنَابَةِ وَاجِبٌ.

الثّاني: في عدم وجوب غسل غير الأغسال المنصوصة.

289 (4) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): غُسْلُ الْجَنَابَةِ نَسَخَ كُلَّ غُسْلٍ.

290 (5) وَ قَالَ (عليه السلام): الْغُسْلُ فِي أَرْبَعَةَ عَشَرَ مَوْطِناً، وَاحِدٌ فَرِيضَةٌ، وَ الْبَاقِي سُنَّةٌ.

أَقُولُ: حَمَلَهُ الشَّيْخُ وَ غَيْرُهُ عَلَى أَنَّ غُسْلَ الْجَنَابَةِ وَحْدَهُ يُعْلَمُ وُجُوبُهُ مِنَ الْقُرْآنِ وَ الْبَاقِي مِنَ السُّنَّةِ، وَ يَحْتَمِلُ الْحَمْلَ عَلَى الْحَصْرِ الْإِضَافِيِّ [وَ الْمُبَالَغَةِ] (6)

291 (7) وَ رُوِيَ: إِنَّمَا الْغُسْلُ مِنَ الْمَاءِ الْأَكْبَرِ.

الثّالث: فيما يوجب الغسل

و هو اثنا عشر، ستّة منها أسباب.

1- الجنابة.

292 (8) قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام): غُسْلُ الْجَنَابَةِ وَاجِبٌ، وَ غُسْلُ الْحَائِضِ إِذَا

____________

(1) الوسائل 1: 462/ 1

(2) الوسائل 1: 463/ 5

(3) الوسائل 1: 462/ 3

(4) الوسائل 1: 463/ 11

(5) الوسائل 1: 464/ 11

(6) أثبتناه من ج و رض و م

(7) الوسائل 1: 473/ 11

(8) الوسائل 1: 462/ 3

PAGE_SEPARATOR

طَهُرَتْ وَاجِبٌ، وَ غُسْلُ الِاسْتِحَاضَةِ وَاجِبٌ إِذَا احْتَشَتْ بِالْكُرْسُفِ فَجَازَ الدَّمُ الْكُرْسُفَ، وَ غُسْلُ النُّفَسَاءِ وَاجِبٌ، وَ غُسْلُ الْمَيِّتِ وَاجِبٌ، وَ غُسْلُ مَنْ مَسَّ مَيِّتاً وَاجِبٌ.

2- الحيض

لما مضى و يأتي.

3- الاستحاضة

كذلك.

4- النّفاس (1)

كذلك.

5- الموت

كذلك.

6- و المسّ

كذلك.

7- الجماع حتّى تغيب الحشفة و إن لم ينزل.

293 (2) سُئِلَ الرِّضَا (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يُجَامِعُ الْمَرْأَةَ قَرِيباً مِنَ الْفَرْجِ فَلَا يُنْزِلَانِ مَتَى يَجِبُ الْغُسْلُ؟ فَقَالَ: إِذَا الْتَقَى الْخِتَانَانِ فَقَدْ وَجَبَ الْغُسْلُ، فَقِيلَ: الْتِقَاءُ الْخِتَانَيْنِ هُوَ غَيْبُوبَةُ الْحَشَفَةِ؟ قَالَ: نَعَمْ.

294 (3) وَ قَالَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) فِي الرَّجُلِ يُصِيبُ الْجَارِيَةَ الْبِكْرَ لَا يُفْضِي إِلَيْهَا وَ لَا يَنْزِلُ: إِذَا وَقَعَ الْخِتَانُ عَلَى الْخِتَانِ فَقَدْ وَجَبَ [الْغُسْلُ] (4) الْبِكْرُ وَ غَيْرُ الْبِكْرِ.

295 (5) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يُصِيبُ الْمَرْأَةَ فَلَا يُنْزِلُ، أَ عَلَيْهِ (6) الْغُسْلُ؟ قَالَ: كَانَ عَلِيٌّ (عليه السلام) يَقُولُ: إِذَا الْتَقَى الْخِتَانَانِ فَقَدْ وَجَبَ الْغُسْلُ.

296 (7) وَ رُوِيَ: إِذَا أَدْخَلَهُ فَقَدْ وَجَبَ الْغُسْلُ، وَ الْمَهْرُ، وَ الرَّجْمُ.

8- الإنزال من الرّجل و المرأة و لو بغير جماع.

297 (8) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْمُفَخِّذِ عَلَيْهِ غُسْلٌ، قَالَ: نَعَمْ إِذَا أَنْزَلَ.

____________

(1) رض و ش: النّفساء

(2) الوسائل 1: 469/ 2

(3) الوسائل 1: 469/ 3

(4) أثبتناه من ج باقي النّسخ و الوسائل

(5) الوسائل 1: 469/ 4

(6) الأصل و باقي النّسخ: أ عليها و ما أثبتناه من الوسائل هو الصّحيح

(7) الوسائل 1: 470/ 8

(8) الوسائل 1: 471/ 1

PAGE_SEPARATOR

298 (1) وَ سُئِلَ الرِّضَا (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يُجَامِعُ الْمَرْأَةَ فِيمَا دُونَ الْفَرْجِ، وَ تُنْزِلُ الْمَرْأَةُ، عَلَيْهَا غُسْلٌ، قَالَ: نَعَمْ.

299 (2) وَ سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) الْمَرْأَةُ تُعَانِقُ زَوْجَهَا مِنْ خَلْفِهِ فَتَتَحَرَّكُ فَتُنْزِلُ الْمَاءَ، عَلَيْهَا الْغُسْلُ؟ قَالَ: إِذَا جَاءَتْهَا الشَّهْوَةُ فَأَنْزَلَتِ الْمَاءَ وَجَبَ عَلَيْهَا الْغُسْلُ.

300 (3) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): ثَلَاثٌ يَخْرُجْنَ مِنَ الْإِحْلِيلِ: وَ هُنَّ الْمَنِيُّ وَ فِيهِ الْغُسْلُ- الْحَدِيثَ.

301 (4) وَ قَالَ (عليه السلام): إِذَا أَمْنَتِ الْمَرْأَةُ وَ الْأَمَةُ مِنْ شَهْوَةٍ جَامَعَهَا الرَّجُلُ أَوْ لَمْ يُجَامِعْهَا، فِي نَوْمٍ كَانَ ذَلِكَ أَوْ فِي يَقَظَةٍ، فَإِنَّ عَلَيْهَا الْغُسْلَ.

9- الاحتلام مع وجدان المني رجلا كان أو امرأة.

302 (5) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام) فِي رَجُلٍ رَأَى فِي الْمَنَامِ أَنَّهُ احْتَلَمَ فَلَمَّا قَامَ وَجَدَ بَلَلًا قَلِيلًا عَلَى طَرَفِ ذَكَرِهِ قَالَ: لَيْسَ عَلَيْهِ غُسْلٌ، إِنَّ عَلِيّاً (عليه السلام) كَانَ يَقُولُ:

إِنَّمَا الْغُسْلُ مِنَ الْمَاءِ الْأَكْبَرِ.

303 (6) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الْمَرْأَةِ تَرَى فِي الْمَنَامِ مَا يَرَى الرَّجُلُ، قَالَ: إِنْ أَنْزَلَتْ فَعَلَيْهَا الْغُسْلُ، وَ إِنْ لَمْ تُنْزِلْ فَلَيْسَ عَلَيْهَا غُسْلٌ.

304 (7) وَ رُوِيَ: عَلَيْهَا غُسْلٌ وَ لَكِنْ لَا تُحَدِّثُوهُنَّ بِهَذَا فَيَتَّخِذْنَهُ عِلَّةً.

وَ رُوِيَ مُعَارِضٌ تَضَمَّنَ: أَنَّ احْتِلَامَ الْمَرْأَةِ لَا يُوجِبُ الْغُسْلَ. وَ حُمِلَ عَلَى عَدَمِ خُرُوجِ الْمَنِيِّ مِنَ الْفَرْجِ، وَ عَلَى (8) غَيْرِ ذَلِكَ.

10- خروج بلل مع الرّفق و فتور البدن.

____________

(1) الوسائل 1: 471/ 3

(2) الوسائل 1: 472/ 4

(3) الوسائل 1: 473/ 10

(4) الوسائل 1: 473/ 14

(5) الوسائل 1: 479/ 2

(6) الوسائل 1: 472/ 5

(7) الوسائل 1: 473/ 8 و 475/ 21

(8) ليس في م و ج

PAGE_SEPARATOR

305 (1) سُئِلَ مُوسَى بْنِ جَعْفَرٍ (عليه السلام) عَنْ الرَّجُلِ يَلْعَبُ مَعَ الْمَرْأَةِ وَ يُقَبِّلُهَا فَيَخْرُجُ مِنْهُ الشَّيْءُ (2)، قَالَ: إِذَا جَاءَتِ الشَّهْوَةُ وَ دَفَقَ وَ فَتَرَ لِخُرُوجِهِ فَعَلَيْهِ الْغُسْلُ، وَ إِنْ كَانَ إِنَّمَا هُوَ شَيْءٌ لَمْ يَجِدْ لَهُ فَتْرَةً وَ لَا شَهْوَةً فَلَا بَأْسَ.

11- خروج بلل من المريض مع الشّهوة و لو من غير دفق.

306 (3) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ احْتَلَمَ فَلَمَّا انْتَبَهَ وَجَدَ بَلَلًا قَلِيلًا، قَالَ: لَيْسَ بِشَيْءٍ إِلَّا أَنْ يَكُونَ مَرِيضاً فَإِنَّهُ يَضْعُفُ فَعَلَيْهِ الْغُسْلُ.

307 (4) وَ فِي رِوَايَةٍ أُخْرَى: إِنْ كَانَ مَرِيضاً فَلْيَغْتَسِلْ، وَ إِنْ لَمْ يَكُنْ مَرِيضاً فَلَا شَيْءَ عَلَيْهِ، قِيلَ: فَمَا فَرْقٌ بَيْنَهُمَا؟ قَالَ: لِأَنَّ الرَّجُلَ إِذَا كَانَ صَحِيحاً جَاءَ الْمَاءُ (5) بِدَفْقَةٍ قَوِيَّةٍ، وَ إِنْ كَانَ مَرِيضاً لَمْ يَجِيءْ إِلَّا بَعْدُ.

12- وجود المني على بدنه أو ثوبه الّذي ينفرد به.

308 (6) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَنَامُ وَ لَمْ يَرَ فِي نَوْمِهِ أَنَّهَ (7) احْتَلَمَ فَوَجَدَ فِي ثَوْبِهِ وَ عَلَى فَخِذِهِ الْمَاءَ هَلْ عَلَيْهِ غُسْلٌ؟ قَالَ: نَعَمْ.

309 (8) وَ رُوِيَ: يَغْسِلُ ثَوْبَهُ وَ يَتَوَضَّأُ، وَ حُمِلَ عَلَى الثَّوْبِ الْمُشْتَرَكِ.

الرّابع: فيما لا يوجب الغسل

و هو كثير جدّا داخل في الحصر السّابق و نذكر هنا من المنصوص اثني عشر.

1- البول.

310 (9) رُوِيَ عَنِ الرِّضَا (عليه السلام): عِلَّةُ غُسْلِ الْجَنَابَةِ: النَّظَافَةُ، وَ لِتَطْهِيرِ الْإِنْسَانِ مِمَّا أَصَابَهُ مِنْ أَذَاهُ، لِأَنَّ الْجَنَابَةَ خَارِجَةٌ مِنْ كُلِّ جَسَدِهِ، فَلِذَلِكَ وَجَبَ عَلَيْهِ تَطْهِيرُ جَسَدِهِ كُلِّهِ، وَ عِلَّةُ التَّخْفِيفِ فِي الْبَوْلِ وَ الْغَائِطِ أَنَّهُ أَكْثَرُ وَ أَدْوَمُ مِنَ الْجَنَابَةِ فَرَضِيَ

____________

(1) الوسائل 1: 477/ 1

(2) الوسائل: المنيّ، و رض و ش: شيء

(3) الوسائل 1: 477/ 2

(4) الوسائل 1: 478/ 3

(5) رض: المنيّ

(6) الوسائل 1: 480/ 1

(7) ليس في ج و في رض: فإنّه

(8) الوسائل 1: 480/ 3

(9) الوسائل 1: 466/ 1

PAGE_SEPARATOR

فِيهِ بِالْوُضُوءِ لِكَثْرَتِهِ وَ مَشَقَّتِهِ وَ مَجِيئِهِ بِغَيْرِ إِرَادَةٍ مِنْهُ.

311 (1) وَ رُوِيَ: أَنَّ مَنْ جَامَعَ خَرَجَ الْمَاءُ مِنْ كُلِّ عِرْقٍ وَ شَعْرَةٍ فِي جَسَدِهِ، فَأَوْجَبَ اللَّهُ الِاغْتِسَالَ مِنَ الْجَنَابَةِ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ، وَ الْبَوْلِ وَ الْغَائِطِ مِنْ فَضْلَةِ الطَّعَامِ وَ الشَّرَابِ، فَعَلَيْهِ فِي ذَلِكَ الْوُضُوءُ.

2- الغائط

لما مرّ.

3- أخذ الأظفار.

312 (2) قِيلَ لِلصَّادِقِ (عليه السلام): آخُذُ مِنْ أَظْفَارِي وَ مِنْ شَارِبِي وَ أَحْلِقُ رَأْسِي أَ فَأَغْتَسِلُ؟ قَالَ: لَا، لَيْسَ عَلَيْكَ غُسْلٌ، (3) قِيلَ: فَأَتَوَضَّأُ؟ قَالَ: لَا، لَيْسَ عَلَيْكَ وُضُوءٌ.

4- أخذ الشّارب

لما مرّ.

5- حلق الرّأس

لما مرّ.

6- خروج المذي.

313 (4) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَا نَرَى فِي الْمَذْيِ وُضُوءً وَ لَا غُسْلًا مَا أَصَابَ الثَّوْبَ مِنْهُ إِلَّا فِي الْمَاءِ الْأَكْبَرِ.

7- لبس ثوب فيه جنابة.

314 (5) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَلْبَسُ الثَّوْبَ وَ فِيهِ الْجَنَابَةُ فَيَعْرَقُ فِيهِ، فَقَالَ: إِنَّ الثَّوْبَ لَا يُجْنِبُ الرَّجُلَ.

315 (6) وَ رُوِيَ: لَا يُجْنِبُ الثَّوْبُ الرَّجُلَ، وَ لَا الرَّجُلُ يُجْنِبُ الثَّوْبَ.

8- الاحتلام مع عدم وجدان المني

لما مرّ.

316 (7) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): إِنَّمَا الْغُسْلُ مِنَ الْمَاءِ الْأَكْبَرِ، فَإِذَا رَأَى فِي مَنَامِهِ

____________

(1) الوسائل 1: 466/ 2

(2) الوسائل 1: 468/ 1

(3) رض: الغسل

(4) الوسائل 1: 468/ 1

(5) الوسائل 1: 468/ 1

(6) الوسائل 1: 468/ 2

(7) الوسائل 1: 479/ 1

PAGE_SEPARATOR

وَ لَمْ يَرَ الْمَاءَ الْأَكْبَرَ فَلَيْسَ عَلَيْهِ غُسْلٌ.

317 (1) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنْ رَجُلٍ احْتَلَمَ فَلَمَّا أَصْبَحَ نَظَرَ إِلَى ثَوْبِهِ فَلَمْ يَرَ بِهِ شَيْئاً، قَالَ: يُصَلِّي فِيهِ.

9- الجماع فيما دون الفرج بغير إنزال

لما مرّ.

318 (2) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يُصِيبُ الْمَرْأَةَ فِيمَا دُونَ الْفَرْجِ، أَ عَلَيْهَا غُسْلٌ إِنْ هُوَ أَنْزَلَ وَ لَمْ تُنْزِلْ هِيَ؟ قَالَ: لَيْسَ عَلَيْهَا غُسْلٌ، وَ إِنْ لَمْ يُنْزِلْ هُوَ فَلَيْسَ عَلَيْهِ غُسْلٌ.

10- الوطء في الدّبر من غير إنزال.

319 (3) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِذَا أَتَى الرَّجُلُ الْمَرْأَةَ فِي دُبُرِهَا فَلَمْ يُنْزِلْ فَلَا غُسْلَ عَلَيْهِمَا، وَ إِنْ أَنْزَلَ فَعَلَيْهِ الْغُسْلُ وَ لَا غُسْلَ عَلَيْهَا.

320 (4) وَ قَالَ (عليه السلام): فِي الرَّجُلِ يَأْتِي الْمَرْأَةَ فِي دُبُرِهَا وَ هِيَ صَائِمَةٌ، قَالَ: لَا يَنْقُضُ صَوْمَهَا، وَ لَيْسَ عَلَيْهَا غُسْلٌ.

321 (5) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَأْتِي أَهْلَهُ مِنْ خَلْفِهَا، قَالَ: هُوَ أَحَدُ الْمَأْتِيَّيْنِ فِيهِ الْغُسْلُ.

أَقُولُ: حَمَلَهُ الشَّيْخُ عَلَى التَّقِيَّةِ، وَ يَحْتَمِلُ الْحَمْلَ عَلَى الْإِنْزَالِ، وَ عَلَى الْوَطْءِ فِي الْقُبُلِ.

11- دخول منيّ الرّجل فرج المرأة.

322 (6) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَضَعُ ذَكَرَهُ عَلَى فَرْجِ الْمَرْأَةِ فَيُمْنِي عَلَيْهَا غُسْلٌ؟ قَالَ: إِنْ أَصَابَهَا مِنَ الْمَاءِ شَيْءٌ فَلْتَغْسِلْهُ، لَيْسَ عَلَيْهَا غُسْلٌ إِلَّا أَنْ يَدْخُلَهُ.

12- خروج منيّ الرّجل من فرج المرأة أو ما يحتمله.

323 (7) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْمَرْأَةِ تَغْتَسِلُ مِنَ الْجَنَابَةِ ثُمَّ تَرَى نُطْفَةَ

____________

(1) الوسائل 1: 479/ 2

(2) الوسائل 1: 481/ 1

(3) الوسائل 1: 481/ 2

(4) الوسائل 1: 481/ 3

(5) الوسائل 1: 481/ 1

(6) الوسائل 1: 483/ 4

(7) الوسائل 1: 482/ 3

PAGE_SEPARATOR

الرَّجُلِ بَعْدَ ذَلِكَ، هَلْ عَلَيْهَا غُسْلٌ؟ فَقَالَ: قَالَ: لَا.

324 (1) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنْ رَجُلٍ أَجْنَبَ فَاغْتَسَلَ قَبْلَ أَنْ يَبُولَ، فَخَرَجَ مِنْهُ شَيْءٌ قَالَ: يُعِيدُ الْغُسْلَ، قِيلَ: فَالْمَرْأَةُ يَخْرُجُ مِنْهَا شَيْءٌ [بَعْدَ الْغُسْلِ] (2)، قَالَ: لَا تُعِيدُ، قِيلَ: مَا الْفَرْقُ بَيْنَهُمَا؟ قَالَ: لِأَنَّ مَا يَخْرُجُ مِنَ الْمَرْأَةِ إِنَّمَا هُوَ مِنْ مَاءِ الرَّجُلِ.

الخامس: في وجوب غسل الجنابة للصّلاة و نحوها لا لنفسه.

325 (3) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْمَرْأَةِ يُجَامِعُهَا الرَّجُلُ فَتَحِيضُ وَ هِيَ فِي الْمُغْتَسَلِ، فَتَغْتَسِلُ أَمْ لَا؟ قَالَ: قَدْ جَاءَهَا مَا يُفْسِدُ الصَّلَاةَ فَلَا تَغْتَسِلْ.

326 (4) وَ قَالَ (عليه السلام): إِنَّ اللَّهَ فَرَضَ عَلَى الْيَدَيْنِ الطَّهُورَ لِلصَّلَوَاتِ (5)

327 (6) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): إِذَا دَخَلَ الْوَقْتُ وَجَبَ الطَّهُورُ وَ الصَّلَاةُ، وَ لَا صَلَاةَ إِلَّا بِطَهُورٍ.

وَ تَقَدَّمَ مُعَارِضٌ غَيْرُ صَرِيحٍ مَعَ وُرُودِ مِثْلِهِ فِي الْوُضُوءِ وَ بَقِيَّةِ الْأَغْسَالِ وَ الِاسْتِنْجَاءِ وَ إِزَالَةِ النَّجَاسَاتِ.

السّادس: في أحكام الجنابة

و هي اثنا عشر

1- يجوز مرور الجنب في المساجد سوى المسجدين،

فإن احتلم فيهما، تيمّم لخروجه، أوحى اللّه إلى نبيّه (عليه السلام): أن مر بسدّ أبواب من كان له في مسجدك باب، إلّا باب عليّ و مسكن فاطمة و لا يمرّنّ فيه جنب.

328 (7) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْجُنُبِ يَجْلِسُ فِي الْمَسَاجِدِ؟ قَالَ: لَا، وَ لَكِنْ يَمُرُّ فِيهَا كُلِّهَا إِلَّا الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ وَ مَسْجِدَ النَّبِيِّ (صلّى اللّه عليه و آله).

____________

(1) الوسائل 1: 482/ 1

(2) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(3) الوسائل 1: 483/ 1

(4) الوسائل 1: 483/ 3

(5) رض و ش: للصّلاة

(6) الوسائل 1: 483/ 2

(7) الوسائل 1: 485/ 2

PAGE_SEPARATOR

329 (1) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): إِذَا كَانَ الرَّجُلُ نَائِماً فِي الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ أَوْ مَسْجِدِ الرَّسُولِ (صلّى اللّه عليه و آله) فَاحْتَلَمَ فَأَصَابَتْهُ جَنَابَةٌ فَلْيَتَيَمَّمْ، وَ لَا يَمُرَّ فِي الْمَسْجِدِ إِلَّا مُتَيَمِّماً حَتَّى يَخْرُجَ مِنْهُ، ثُمَّ يَغْتَسِلُ وَ كَذَلِكَ الْحَائِضُ إِذَا أَصَابَهَا الْحَيْضُ، تَفْعَلُ كَذَلِكَ، وَ لَا بَأْسَ أَنْ يَمُرَّا فِي سَائِرِ الْمَسَاجِدِ وَ لَا يَجْلِسَانِ فِيهَا.

2- لا يجوز للجنب اللّبث في شيء من المساجد

لما مرّ.

330 (2) وَ عَنِ النَّبِيِّ (صلّى اللّه عليه و آله): نَهَى أَنْ يَقْعُدَ الرَّجُلُ فِي الْمَسْجِدِ وَ هُوَ جُنُبٌ.

331 (3) وَ قَالَ الْبَاقِرُ (عليه السلام): الْجُنُبُ وَ الْحَائِضُ لَا يَدْخُلَانِ الْمَسْجِدَ إِلَّا مُجْتَازَيْنِ إِنَّ اللَّهَ يَقُولُ وَ لٰا جُنُباً إِلّٰا عٰابِرِي سَبِيلٍ حَتَّىٰ تَغْتَسِلُوا (4).

332 (5) وَ رُوِيَ: مُعَارِضٌ حُمِلَ عَلَى التَّقِيَّةِ، وَ الضَّرُورَةِ، وَ غَيْرِ ذَلِكَ.

3- لا يحلّ لغير المعصوم أن يجنب في المسجد.

333 (6) قَالَ (عليه السلام): لَا يَحِلُّ لِأَحَدٍ أَنْ يُجْنِبَ فِي الْمَسْجِدِ إِلَّا أَنَا وَ عَلِيٌّ وَ فَاطِمَةُ وَ الْحَسَنُ وَ الْحُسَيْنُ، وَ مَنْ كَانَ مِنْ أَهْلِي، فَإِنَّهُ مِنِّي.

4- يكره دخول الجنب بيوت النّبيّ و الأئمّة (عليهم السلام).

334 (7) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَا يَنْبَغِي لِجُنُبٍ أَنْ يَدْخُلَ بُيُوتَ الْأَنْبِيَاءِ.

335 (8) وَ قَالَ (عليه السلام): إِنَّ بُيُوتَ الْأَنْبِيَاءِ وَ أَوْلَادِ الْأَنْبِيَاءِ لَا يَدْخُلُهَا الْجُنُبُ.

336 (9) وَ قَالَ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ (عليه السلام) لِرَجُلٍ: أَمَا تَسْتَحْيِي تَدْخُلُ عَلَى إِمَامِكَ وَ أَنْتَ جُنُبٌ.

____________

(1) الوسائل 1: 485/ 3

(2) الوسائل 1: 486/ 8

(3) الوسائل 1: 486/ 10

(4) النّساء: 43

(5) الوسائل 1: 488/ 18

(6) الوسائل 1: 486/ 12

(7) الوسائل 1: 489/ 1

(8) الوسائل 1: 489/ 2

(9) الوسائل 1: 490/ 4

PAGE_SEPARATOR

5- لا يجوز للجنب و الحائض أن يضعا في المسجد شيئا

، و لهما أن يأخذا منه.

337 (1) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام): عَنِ الْجُنُبِ وَ الْحَائِضِ يَتَنَاوَلَانِ مِنَ الْمَسَاجِدِ الْمَتَاعَ يَكُونُ فِيهِ؟ قَالَ: نَعَمْ، وَ لَكِنْ لَا يَضَعَانِ فِي الْمَسْجِدِ شَيْئاً.

338 (2) وَ قَالَ الْبَاقِرُ (عليه السلام): الْجُنُبُ وَ الْحَائِضُ يَأْخُذَانِ مِنَ الْمَسْجِدِ وَ لَا يَضَعَانِ فِيهِ شَيْئاً.

339 (3) وَ رُوِيَ: أَنَّهُمَا لَا يَأْخُذَانِ مِنْهُ شَيْئاً لِاحْتِيَاجِهِمَا إِلَى الدُّخُولِ، وَ يَضَعَانِ فِيهِ مِنْ غَيْرِ دُخُولٍ.

أَقُولُ: يُمْكِنُ حَمْلُ النَّهْيِ عَنِ الْأَخْذِ عَلَى الْكَرَاهَةِ، وَ الرُّخْصَةِ فِي الْوَضْعِ عَلَى التَّقِيَّةِ وَ الضَّرُورَةِ.

[6- لا يمسّ الجنب درهما و لا دينارا عليه اسم اللّه]

340 (4) 6- قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَا يَمَسُّ الْجُنُبُ دِرْهَماً وَ لَا دِينَاراً عَلَيْهِ اسْمُ اللَّهِ.

341 (5) وَ رُوِيَ: جَوَازُ مَسِّ الْجُنُبِ الدَّرَاهِمَ وَ فِيهَا اسْمُ اللَّهِ وَ اسْمُ رَسُولِهِ (صلّى اللّه عليه و آله). وَ حُمِلَ عَلَى عَدَمِ مَسِّ الِاسْمِ.

342 (6) وَ رُوِيَ: جَوَازُ مَسِّ الدَّرَاهِمَ الْبِيضِ. وَ حُمِلَ عَلَى عَدَمِ كَوْنِ اسْمِ اللَّهِ فِيهَا.

343 (7) وَ رُوِيَ: عَدَمُ جَوَازِ مَسِّ الْمُصْحَفِ وَ كَذَا فِي الْحَائِضِ.

7- يجوز قراءة القرآن للجنب و الحائض و النّفساء

سوى العزائم الأربع.

344 (8) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): تَقْرَأُ الْحَائِضُ الْقُرْآنَ وَ النُّفَسَاءُ وَ الْجُنُبُ أَيْضاً.

____________

(1) الوسائل 1: 490/ 1

(2) الوسائل 1: 491/ 2

(3) الوسائل 1: 491/ 3

(4) الوسائل 1: 491/ 1

(5) الوسائل 1: 492/ 4

(6) الوسائل 1: 492/ 2

(7) الوسائل 1: 270/ 5

(8) الوسائل 1: 493/ 1

PAGE_SEPARATOR

345 (1) وَ سُئِلَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) الْجُنُبُ وَ الْحَائِضُ هَلْ يَقْرَءَانِ مِنَ الْقُرْآنِ شَيْئاً؟ قَالَ: نَعَمْ، مَا شَاءَا إِلَّا السَّجْدَةَ وَ يَذْكُرَانِ اللَّهَ عَلَى كُلِّ حَالٍ.

346 (2) وَ عَنِ الصَّادِقِ (عليه السلام): يَجُوزُ لِلْجُنُبِ وَ الْحَائِضِ أَنْ يَقْرَءَا مَا شَاءَا مِنَ الْقُرْآنِ إِلَّا سُوَرَ الْعَزَائِمِ الْأَرْبَعِ، وَ هِيَ: اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ، وَ النَّجْمُ، وَ تَنْزِيلُ السَّجْدَةِ، وَ حٰم السَّجْدَةِ.

347 (3) وَ رُوِيَ: أَنَّ الْجُنُبُ يَقْرَأُ مَا بَيْنَهُ وَ بَيْنَ سَبْعِ آيَاتٍ.

348 (4) وَ رُوِيَ: سَبْعِينَ آيَةً. وَ حُمِلَ عَلَى الْكَرَاهَةِ فِيمَا زَادَ وَ عَلَى التَّقِيَّةِ.

8- يكره للجنب الأكل و الشّرب،

إلّا بعد الوضوء و المضمضة و غسل الوجه و اليد.

349 (5) قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): الْجُنُبُ إِذَا أَرَادَ أَنْ يَأْكُلَ وَ يَشْرَبَ غَسَلَ يَدَهُ وَ تَمَضْمَضَ وَ غَسَلَ وَجْهَهُ وَ أَكَلَ وَ شَرِبَ.

350 (6) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَا يَذُوقُ الْجُنُبُ شَيْئاً حَتَّى يَغْسِلَ يَدَيْهِ، وَ يَتَمَضْمَضَ فَإِنَّهُ يُخَافُ مِنْهُ الْوَضَحُ (7).

351 (8) وَ قَالَ (عليه السلام): إِذَا كَانَ الرَّجُلُ جُنُباً، لَمْ يَأْكُلْ وَ لَمْ يَشْرَبْ حَتَّى يَتَوَضَّأَ.

وَ نَهَى عَنِ الْأَكْلِ عَلَى الْجَنَابَةِ، وَ قَالَ: إِنَّهُ يُورِثُ الْفَقْرَ.

9- يكره الادّهان للجنب قبل الغسل.

352 (9) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْجُنُبِ، يَدَّهِنُ ثُمَّ يَغْتَسِلُ؟ قَالَ: لَا.

____________

(1) الوسائل 1: 493/ 4

(2) الوسائل 1: 494/ 11

(3) الوسائل 1: 494/ 9

(4) الوسائل 1: 494/ 10

(5) الوسائل 1: 495/ 1

(6) الوسائل 1: 495/ 2

(7) الوضح: هو بالتّحريك البرص (المجمع: وضح)

(8) الوسائل 1: 495/ 4 و 5

(9) الوسائل 1: 496/ 1

PAGE_SEPARATOR

[10- لا بأس بأن يختضب الجنب، و يجنب المختضب]

353 (1) 10- قَالَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام): لَا بَأْسَ بِأَنْ يَخْتَضِبَ الْجُنُبُ، وَ يُجْنِبَ الْمُخْتَضِبُ وَ يَطَّلِيَ بِالنُّورَةِ.

354 (2) وَ رُوِيَ: أَنَّ الْمُخْتَضِبَ لَا يُجْنِبُ حَتَّى يَأْخُذَ الْخِضَابُ (3)، فَأَمَّا فِي أَوَّلِ الْخِضَابِ، فَلَا.

355 (4) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (5) (عليه السلام) عَنِ الْجُنُبِ وَ الْحَائِضِ، أَ يَخْتَضِبَانِ؟ قَالَ:

لَا بَأْسَ.

356 (6) وَ سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) عَنِ الْجُنُبِ، يَخْتَضِبُ أَوْ يُجْنِبُ وَ هُوَ مُخْتَضِبٌ؟ فَقَالَ: لَا أُحِبُّ لَهُ ذَلِكَ.

357 (7) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَا تَخْتَضِبْ وَ أَنْتَ جُنُبٌ، وَ لَا تُجْنِبْ وَ أَنْتَ مُخْتَضِبٌ، وَ لَا الطَّامِثُ، فَإِنَّ الشَّيْطَانَ يَحْضُرُهَا عِنْدَ ذَلِكَ، وَ لَا بَأْسَ بِهِ لِلنُّفَسَاءِ.

358 (8) وَ رُوِيَ: لَا تُجَامِعْ مُخْتَضِباً، وَ لَا تُجَامِعِ امْرَأَةً مُخْتَضِبَةً.

359 (9) وَ رُوِيَ: إِذَا اخْتَضَبْتَ بِالْحِنَّاءِ (10) وَ أَخَذَ الْحِنَّاءُ مَأْخَذَهُ وَ بَلَغَ، فَحِينَئِذٍ فَجَامِعْ.

11- يجوز للجنب الاطلاء بالنّورة و الحجامة و التّذكية.

360 (11) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَا بَأْسَ أَنْ يَحْتَجِمَ الرَّجُلُ (12) وَ هُوَ جُنُبٌ.

____________

(1) الوسائل 1: 496/ 1

(2) الوسائل 1: 497/ 2

(3) رض: يأخذ الخضاب لحيته

(4) الوسائل 1: 497/ 6

(5) الوسائل: و سئل العبد الصّالح

(6) الوسائل 1: 497/ 8

(7) الوسائل 1: 498/ 11

(8) الوسائل 1: 499/ 3

(9) الوسائل 1: 497/ 4

(10) ليس في رض

(11) الوسائل 1: 498/ 1

(12) ليس في ج

PAGE_SEPARATOR

361 (1) وَ قَالَ: لَا بَأْسَ أَنْ يَتَنَوَّرَ الْجُنُبُ وَ يَحْتَجِمَ وَ يَذْبَحَ.

362 (2) وَ رُوِيَ: النُّورَةُ تَزِيدُ الْجُنُبَ نَظَافَةً.

12- في نوم الجنب.

363 (3) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ، أَ يَنْبَغِي لَهُ أَنْ يَنَامَ وَ هُوَ جُنُبٌ؟

قَالَ: يُكْرَهُ ذَلِكَ حَتَّى يَتَوَضَّأَ.

364 (4) وَ رُوِيَ: أَنَا أَنَامُ عَلَى ذَلِكَ حَتَّى أُصْبِحَ، وَ ذَلِكَ أَنِّي أُرِيدُ أَنْ أَعُودَ.

365 (5) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): لَا يَنَامُ الْمُسْلِمُ وَ هُوَ جُنُبٌ، وَ لَا يَنَامُ إِلَّا عَلَى طَهُورٍ، فَإِنْ لَمْ يَجِدِ الْمَاءَ فَلْيَتَيَمَّمْ بِالصَّعِيدِ.

366 (6) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْجُنُبِ يُرِيدُ النَّوْمَ، قَالَ: إِنْ أَحَبَّ أَنْ يَتَوَضَّأَ فَلْيَفْعَلْ، وَ الْغُسْلُ أَحَبُّ إِلَيَّ، وَ أَفْضَلُ مِنْ ذَلِكَ، فَإِنْ هُوَ نَامَ وَ لَمْ يَتَوَضَّأْ وَ لَمْ يَغْتَسِلْ، فَلَيْسَ عَلَيْهِ شَيْءٌ، إِنْ شَاءَ اللَّهُ.

السّابع: في كيفيّة غسل الجنابة.

367 (7) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنْ غُسْلِ الْجَنَابَةِ، فَقَالَ: تَبْدَأُ فَتَغْسِلُ كَفَّيْكَ ثُمَّ تُفْرِغُ بِيَمِينِكَ عَلَى شِمَالِكَ، فَتَغْسِلُ فَرْجَكَ وَ مَرَافِقَكَ، ثُمَّ تَمَضْمَضْ وَ اسْتَنْشِقْ، ثُمَّ تَغْسِلُ جَسَدَكَ مِنْ لَدُنْ قَرْنِكَ إِلَى قَدَمَيْكَ، لَيْسَ قَبْلَهُ وَ لَا بَعْدَهُ وُضُوءٌ، وَ كُلُّ شَيْءٍ أَمْسَسْتَهُ الْمَاءَ فَقَدْ أَنْقَيْتَهُ، وَ لَوْ أَنَّ رَجُلًا جُنُباً ارْتَمَسَ فِي الْمَاءِ ارْتِمَاسَةً وَاحِدَةً، أَجْزَأَهُ ذَلِكَ، وَ إِنْ لَمْ يَدْلُكْ جَسَدَهُ.

368 (8) وَ رُوِيَ: يُجْزِئُ الْجُنُبَ مِنَ الْغُسْلِ أَنْ يَقُومَ فِي الْمَطَرِ، حَتَّى يَغْسِلَ رَأْسَهُ وَ جَسَدَهُ، وَ هُوَ يَقْدِرُ عَلَى مَا سِوَى ذَلِكَ إِنْ كَانَ يَغْسِلُهُ اغْتِسَالَهُ بِالْمَاءِ.

____________

(1) الوسائل 1: 498/ 2

(2) الوسائل 1: 499/ 3

(3) الوسائل 1: 501/ 1

(4) الوسائل 1: 501/ 2

(5) الوسائل 1: 501/ 3

(6) الوسائل 1: 502/ 6

(7) الوسائل 1: 503/ 5

(8) الوسائل 1: 504/ 10.

PAGE_SEPARATOR

الثّامن: في واجباته و هي اثنا عشر.

1- النِّيَّةُ لِمَا مَرَّ.

2- غَسْلُ الرَّأْسِ لِمَا مَرَّ.

3- غَسْلُ الْجَانِبِ الْأَيْمَنِ كَذَلِكَ.

4- غَسْلُ الْأَيْسَرِ كَذَلِكَ.

5- التَّرْتِيبُ فِي غَيْرِ الِارْتِمَاسِ.

369 (1) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): مَنِ اغْتَسَلَ مِنْ جَنَابَةٍ فَلَمْ يَغْسِلْ رَأْسَهُ، ثُمَّ بَدَا لَهُ أَنْ يَغْسِلَ رَأْسَهُ، لَمْ يَجِدْ بُدّاً مِنْ إِعَادَةِ الْغُسْلِ.

370 (2) وَ رُوِيَ: أَنَّ الْجُنُبَ إِنْ لَمْ يَكُنْ أَصَابَ كَفَّهُ شَيْءٌ غَمَسَهَا فِي الْمَاءِ ثُمَّ بَدَأَ بِفَرْجِهِ، فَأَنْقَاهُ بِثَلَاثِ غُرَفٍ، ثُمَّ صَبَّ عَلَى رَأْسِهِ ثَلَاثَ أَكُفٍّ، ثُمَّ صَبَّ عَلَى مَنْكِبِهِ الْأَيْمَنِ مَرَّتَيْنِ، وَ عَلَى مَنْكِبِهِ الْأَيْسَرِ مَرَّتَيْنِ، فَمَا جَرَى عَلَيْهِ الْمَاءُ فَقَدْ أَجْزَأَهُ.

6- طَهَارَةُ الْمَاءِ لِمَا مَرَّ وَ لِمَا يَأْتِي.

7- طَهُورِيَّتُهُ لِمَا مَرَّ.

8- عَدَمُ تَخَلُّلِ حَدَثٍ أَصْغَرَ وَ لَا أَكْبَرَ فِي أَثْنَائِهِ، فَإِنْ تَخَلَّلَ اسْتَقْبَلَ.

371 (3) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام) فِي حَدِيثِ الْغُسْلِ: فَإِنْ أَحْدَثْتَ حَدَثاً مِنْ بَوْلٍ، أَوْ رِيحٍ، أَوْ غَائِطٍ، أَوْ مَنِيٍّ بَعْدَ مَا غَسَلْتَ رَأْسَكَ مِنْ قَبْلِ أَنْ تَغْسِلَ جَسَدَكَ فَأَعِدِ الْغُسْلَ مِنْ أَوَّلِهِ.

9- إِيصَالُ الْمَاءِ إِلَى جَمِيعِ الْبَدَنِ لِمَا مَرَّ.

10- إِيصَالُهُ إِلَى أُصُولِ الشَّعْرِ.

372 (4) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): مَنْ تَرَكَ شَعْرَةً مِنَ الْجَنَابَةِ مُتَعَمِّداً فَهُوَ فِي النَّارِ.

11- تَحْرِيكُ مَا يَمْنَعُ وُصُولَ الْمَاءِ كَالْخَاتَمِ أَوْ نَزْعُهُ لِمَا مَرَّ هُنَا وَ فِي الْوُضُوءِ.

12- إِعَادَةُ مَا تَرَكَهُ (5) أَوْ شَكَّ فِيهِ وَ هُوَ فِي مَحَلِّهِ لَا بَعْدَهُ لِمَا تَقَدَّمَ وَ يَأْتِي.

____________

(1) الوسائل 1: 506/ 1

(2) الوسائل 1: 502/ 2

(3) الوسائل 1: 509/ 4

(4) الوسائل 1: 522/ 7

(5) الأصل: ترك و ما أثبتناه من باقي النسخ

PAGE_SEPARATOR

373 (1) وَ قَالَ الْبَاقِرُ (عليه السلام) فِي حَدِيثِ نِسْيَانِ بَعْضِ الْجَسَدِ فِي غُسْلِ الْجَنَابَةِ:

قَالَ (2) إِنْ دَخَلَهُ الشَّكُّ وَ قَدْ دَخَلَ فِي صَلَاتِهِ فَلْيَمْضِ فِي صَلَاتِهِ وَ لَا شَيْءَ عَلَيْهِ، وَ إِنِ اسْتَيْقَنَ رَجَعَ فَأَعَادَ عَلَيْهِ الْمَاءَ، وَ إِنْ رَآهُ وَ بِهِ بِلَّةٌ مَسَحَ عَلَيْهِ، وَ أَعَادَ الصَّلَاةَ بِاسْتِيقَانٍ، وَ إِنْ كَانَ شَاكّاً فَلَيْسَ عَلَيْهِ فِي شَكِّهِ شَيْءٌ، فَلْيَمْضِ فِي صَلَاتِهِ.

التّاسع: في سنن الغسل

و هي اثنتا عشرة

1- المضمضة قبله.

374 (3) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنْ غُسْلِ الْجَنَابَةِ، فَقَالَ: تَبْدَأُ فَتَغْسِلُ كَفَّيْكَ، ثُمَّ تُفْرِغُ يَمِينَكَ عَلَى شِمَالِكَ، فَتَغْسِلُ فَرْجَكَ، ثُمَّ تَمَضْمَضُ وَ اسْتَنْشِقْ، ثُمَّ تَغْسِلُ جَسَدَكَ.

375 (4) وَ قَالَ (عليه السلام): فِي غُسْلِ الْجَنَابَةِ: إِنْ شِئْتَ أَنْ تَمَضْمَضَ وَ تَسْتَنْشِقَ فَافْعَلْ، وَ لَيْسَ بِوَاجِبٍ، لِأَنَّ الْغُسْلَ عَلَى مَا ظَهَرَ، لَا عَلَى مَا بَطَنَ.

2- الاستنشاق

لما مرّ.

3- غسل اليدين قبل إدخالهما الإناء

لما مرّ.

376 (5) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): إِذَا أَرَادَ أَحَدُكُمُ الْغُسْلَ فَلْيَبْدَأْ بِذِرَاعَيْهِ فَلْيَغْسِلْهُمَا.

377 (6) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنْ غُسْلِ الْجَنَابَةِ، فَقَالَ: تَصُبُّ عَلَى يَدَيْكَ الْمَاءَ، فَتَغْسِلُ (7) كَفَّيْكَ، ثُمَّ تُدْخِلُ يَدَكَ فَتَغْسِلُ (8) فَرْجَكَ، ثُمَّ تَمَضْمَضُ وَ تَسْتَنْشِقُ.

378 (9) وَ قَالَ (عليه السلام): إِذَا أَصَابَ الرَّجُلَ جَنَابَةٌ، فَأَرَادَ الْغُسْلَ فَلْيُفْرِغْ عَلَى

____________

(1) الوسائل 1: 524/ 2

(2) أثبتناه من رض و ش

(3) الوسائل 1: 499/ 1

(4) الوسائل 1: 500/ 8

(5) الوسائل 1: 528/ 2

(6) الوسائل 1: 499/ 2

(7) رض: فتغتسل

(8) رض: فتغتسل

(9) الوسائل 1: 503/ 8

PAGE_SEPARATOR

كَفَّيْهِ (1) فَلْيَغْسِلْهُمَا دُونَ الْمِرْفَقِ.

4- كون ماء الغسل صاعا

لما مرّ في الوضوء.

379 (2) وَ قَالَ الْبَاقِرُ (عليه السلام): مَنِ انْفَرَدَ بِالْغُسْلِ وَحْدَهُ فَلَا بُدَّ لَهُ مِنْ صَاعٍ.

5- ابتداء الرّجل إذا اغتسل هو و المرأة من إناء واحد،

و كون الماء صاعين أو صاعا و مدّا.

380 (3) قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): اغْتَسَلَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) هُوَ وَ زَوْجَتُهُ بِخَمْسَةِ أَمْدَادٍ مِنْ إِنَاءٍ وَاحِدٍ، قِيلَ: كَيْفَ صَنَعَ؟ قَالَ: بَدَأَ هُوَ، فَضَرَبَ بِيَدِهِ الْمَاءَ قَبْلَهَا وَ أَنْقَى فَرْجَهُ، ثُمَّ ضَرَبَتْ هِيَ وَ أَنْقَتْ فَرْجَهَا، ثُمَّ أَفَاضَ هُوَ، وَ أَفَاضَتْ هِيَ عَلَى نَفْسِهَا حَتَّى فَرَغَا، وَ كَانَ الَّذِي اغْتَسَلَ بِهِ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) ثَلَاثَةَ أَمْدَادٍ، وَ الَّذِي اغْتَسَلَتْ بِهِ مُدَّيْنِ.

6- الوضوء قبل الغسل في غير الجنابة.

381 (4) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): كُلُّ غُسْلٍ قَبْلَهُ وُضُوءٌ إِلَّا الْجَنَابَةَ.

382 (5) وَ قَالَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام): إِذَا أَرَدْتَ أَنْ تَغْسِلَ لِلْجُمُعَةِ فَتَوَضَّأْ ثُمَّ اغْتَسِلْ.

7- غسل العورة أوّلا

لما مرّ.

8- الدّعاء عند غسل الجنابة.

383 (6) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِذَا اغْتَسَلْتَ مِنْ جَنَابَةٍ فَقُلِ: اللَّهُمَّ طَهِّرْ قَلْبِي، وَ زَكِّ عَمَلِي، وَ تَقَبَّلْ سَعْيِي، وَ اجْعَلْ مَا عِنْدَكَ خَيْراً لِي، اللَّهُمَّ اجْعَلْنِي مِنَ التَّوَّابِينَ وَ اجْعَلْنِي مِنَ الْمُتَطَهِّرِينَ.

9- الدّعاء عند غسل الجمعة.

384 (7) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِذَا اغْتَسَلْتَ لِلْجُمُعَةِ فَقُلِ: اللَّهُمَّ طَهِّرْ قَلْبِي

____________

(1) رض: كتفيه

(2) الوسائل 1: 510/ 1

(3) الوسائل 1: 512/ 4

(4) الوسائل 1: 516/ 1

(5) الوسائل 1: 517/ 3

(6) الوسائل 1: 520/ 1 و 2

(7) الوسائل 1: 520/ 3

PAGE_SEPARATOR

مِنْ كُلِّ آفَةٍ تَمْحَقُ دِينِي وَ تُبْطِلُ بِهِ عَمَلِي، اللَّهُمَّ اجْعَلْنِي مِنَ التَّوَّابِينَ وَ اجْعَلْنِي مِنَ الْمُتَطَهِّرِينَ.

10- الصّبّ على الرّأس ثلاثا.

385 (1) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): يُفِيضُ الْجُنُبُ عَلَى رَأْسِهِ الْمَاءَ ثَلَاثاً، لَا يُجْزِيهِ أَقَلُّ مِنْ ذَلِكَ.

386 (2) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ يَصُبُّ عَلَى رَأْسِهِ ثَلَاثَ أَكُفٍّ، وَ عَلَى مَنْكِبِهِ الْأَيْمَنِ مَرَّتَيْنِ، وَ عَلَى مَنْكِبِهِ الْأَيْسَرِ مَرَّتَيْنِ.

11- الصبّ على كلّ جانب مرّتين

لما مرّ.

12- ترك الاغتسال بغير إزار

لما مرّ في آداب الحمّام.

العاشر: في إجزاء الغسل عن الوضوء

387 (3) قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): الْغُسْلُ يُجْزِي عَنِ الْوُضُوءِ، وَ أَيُّ وُضُوءٍ أَطْهَرُ مِنَ الْغُسْلِ.

388 (4) وَ سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ الثَّالِثُ (عليه السلام) عَنِ الْوُضُوءِ لِلصَّلَاةِ فِي غُسْلِ الْجُمُعَةِ، فَقَالَ: لَا وُضُوءَ لِلصَّلَاةِ فِي غُسْلِ يَوْمِ الْجُمُعَةِ وَ لَا غَيْرِهِ.

389 (5) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ إِذَا اغْتَسَلَ مِنْ جَنَابَتِهِ، أَوْ يَوْمَ جُمُعَةٍ، أَوْ يَوْمَ عِيدٍ، هَلْ عَلَيْهِ الْوُضُوءُ قَبْلَ ذَلِكَ أَوْ بَعْدَهُ؟ فَقَالَ: لَا، لَيْسَ عَلَيْهِ (6) قَبْلُ وَ لَا بَعْدُ، قَدْ أَجْزَأَهُ الْغُسْلُ، وَ الْمَرْأَةُ مِثْلُ ذَلِكَ إِذَا اغْتَسَلَتْ مِنْ حَيْضٍ أَوْ غَيْرِ ذَلِكَ، فَلَيْسَ عَلَيْهَا وُضُوءٌ، لَا قَبْلُ وَ لَا بَعْدُ، وَ أَجْزَأَهَا الْغُسْلُ.

390 (7) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَغْتَسِلُ لِلْجُمُعَةِ، أَوْ غَيْرِ ذَلِكَ، أَ يُجْزِيهِ مِنْ

____________

(1) الوسائل 1: 523/ 1

(2) الوسائل 1: 506/ 2

(3) الوسائل 1: 513/ 1

(4) الوسائل 1: 513/ 2

(5) الوسائل 1: 514/ 3

(6) زاد في رض: ليس عليه الوضوء لا قبل

(7) الوسائل 1: 514/ 4

PAGE_SEPARATOR

الْوُضُوءِ؟ فَقَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام): وَ أَيُّ وُضُوءٍ أَطْهَرُ مِنَ الْغُسْلِ.

391 (1) وَ قَالَ (عليه السلام): الْوُضُوءُ بَعْدَ الْغُسْلِ بِدْعَةٌ.

392 (2) وَ رُوِيَ: الْوُضُوءُ قَبْلَ الْغُسْلِ وَ بَعْدَهُ بِدْعَةٌ. أَقُولُ: حُمِلَ عَلَى الْجَنَابَةِ، وَ عَلَى أَنَّ الظَّرْفَ الْأَوَّلَ خَبَرُ الْمُبْتَدَأِ.

393 (3) وَ رُوِيَ: لَيْسَ شَيْءٌ (مِنَ الْغُسْلِ) (4) فِيهِ وُضُوءٌ إِلَّا غُسْلُ يَوْمِ الْجُمُعَةِ، فَإِنَّ قَبْلَهُ وُضُوءٌ.

394 (5) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ لَيْسَ فِي غُسْلِ الْجَنَابَةِ وُضُوءٌ قَبْلَهُ وَ لَا بَعْدَهُ.

395 (6) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ يَتَوَضَّأُ قَبْلَ الْغُسْلِ.

وَ حُمِلَ عَلَى التَّقِيَّةِ، وَ مَا تَقَدَّمَ مِنَ الْمُعَارِضِ يَحْتَمِلُ التَّقِيَّةَ أَيْضاً.

الحادي عشر: في تداخل الأغسال.

396 (7) قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): إِذَا اغْتَسَلْتَ بَعْدَ طُلُوعِ الْفَجْرِ، أَجْزَأَكَ غُسْلُكَ ذَلِكَ لِلْجَنَابَةِ، وَ الْجُمُعَةِ (8)، وَ عَرَفَةَ، وَ النَّحْرِ، وَ الْحَلْقِ، وَ الذَّبْحِ، وَ الزِّيَارَةِ، فَإِذَا اجْتَمَعَتْ لِلَّهِ عَلَيْكَ حُقُوقٌ أَجْزَأَهَا عَنْكَ غُسْلٌ وَاحِدٌ. قَالَ: وَ كَذَلِكَ الْمَرْأَةُ يُجْزِيهَا غُسْلٌ وَاحِدٌ لِجَنَابَتِهَا، وَ إِحْرَامِهَا وَ جُمُعَتِهَا، وَ غُسْلِهَا مِنْ حَيْضِهَا وَ عِيدِهَا.

397 (9) وَ رُوِيَ: إِذَا اغْتَسَلَ الْجُنُبُ بَعْدَ طُلُوعِ الْفَجْرِ، أَجْزَأَ عَنْهُ ذَلِكَ الْغُسْلُ مِنْ كُلِّ غُسْلٍ يَلْزَمُهُ فِي ذَلِكَ الْيَوْمِ.

398 (10) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ يُجْزِي غُسْلٌ وَاحِدٌ لِلْجَنَابَةِ وَ مَسِّ الْمَيِّتِ.

____________

(1) الوسائل 1: 515/ 10

(2) الوسائل 1: 514/ 5

(3) الوسائل 1: 514/ 7

(4) ليس في رض

(5) الوسائل 1: 515/ 2

(6) الوسائل 1: 516/ 6

(7) الوسائل 1: 515/ 1

(8) الوسائل: الحجامة

(9) الوسائل 1: 526/ 2

(10) الوسائل 1: 526/ 3

PAGE_SEPARATOR

399 (1) وَ رُوِيَ: لِلْجَنَابَةِ وَ غُسْلِ الْحَيْضِ.

الثاني عشر: في أحكام (2) الغسل

و هي اثنا عشر

1- لا تجب المضمضة، و الاستنشاق، و لا غسل شيء من البواطن.

400 (3) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَا يُجْنِبُ الْأَنْفُ وَ الْفَمُ لِأَنَّهُمَا سَائِلَانِ.

401 (4) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) الْجُنُبُ (5) يَتَمَضْمَضُ وَ يَسْتَنْشِقُ؟ قَالَ: لَا، إِنَّمَا يُجْنِبُ الظَّاهِرُ.

402 (6) (وَ سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) الْجُنُبُ يَتَمَضْمَضُ؟ فَقَالَ: لَا، إِنَّمَا يُجْنِبُ الظَّاهِرُ،) (7) وَ لَا يُجْنِبُ الْبَاطِنُ، وَ الْفَمُ مِنَ الْبَاطِنِ.

403 (8) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): الْغُسْلُ عَلَى مَا ظَهَرَ، لَا عَلَى مَا بَطَنَ.

[2- إن كنت في مكان نظيف فلا يضرّك أن لا تغسل رجليك]

404 (9) 2- قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام) فِي حَدِيثِ الْغُسْلِ: إِنْ كُنْتَ فِي مَكَانٍ نَظِيفٍ فَلَا يَضُرُّكَ أَنْ لَا تَغْسِلَ رِجْلَيْكَ، وَ إِنْ كُنْتَ فِي مَكَانٍ لَيْسَ بِنَظِيفٍ فَاغْسِلْ رِجْلَيْكَ.

405 (10) وَ رُوِي: فِيمَنِ اغْتَسَلَ وَ عَلَيْهِ نَعْلٌ سِنْدِيَّةٌ، إِنْ كَانَ الْمَاءُ الَّذِي يَسِيلُ مِنْ جَسَدِهِ يُصِيبُ أَسْفَلَ قَدَمَيْهِ فَلَا يَغْسِلْ قَدَمَيْهِ.

406 (11) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَغْتَسِلُ مِنَ الْجَنَابَةِ، أَ يَغْسِلُ رِجْلَيْهِ بَعْدَ الْغُسْلِ؟ فَقَالَ: إِنْ كَانَ يَغْتَسِلُ فِي مَكَانٍ يَسِيلُ الْمَاءُ عَلَى رِجْلَيْهِ فَلَا عَلَيْهِ أَنْ لَا يَغْسِلَهُمَا، وَ إِنْ كَانَ يَغْتَسِلُ فِي مَكَانٍ يَسْتَنْقِعُ رِجْلَاهُ فِي الْمَاءِ فَلْيَغْسِلْهُمَا.

____________

(1) الوسائل 1: 463/ 6

(2) ج: في بقيّة أحكام

(3) الوسائل 1: 500/ 5

(4) الوسائل 1: 500/ 6

(5) رض: عن الجنب

(6) الوسائل 1: 500/ 7

(7) ليس في ش

(8) الوسائل 1: 500/ 8

(9) الوسائل 1: 505/ 1

(10) الوسائل 1: 505/ 2

(11) الوسائل 1: 506/ 3

PAGE_SEPARATOR

3- لا تجب الموالاة في الغسل،

و يجوز تقديم بعضه بل كلّه قبل دخول الوقت لما مرّ.

407 (1) وَ رُوِيَ: أَنَّ الصَّادِقَ (عليه السلام) أَصَابَ مِنْ جَارِيَةٍ لَهُ، ثُمَّ قَالَ لَهَا:

اغْسِلِي رَأْسَكِ، وَ امْسَحِيهِ مَسْحاً شَدِيداً، لَا تُعْلِمْ بِهِ مَوْلَاتَكِ، فَإِذَا أَرَدْتِ الْإِحْرَامَ فَاغْسِلِي جَسَدَكِ، وَ لَا تَغْسِلِي رَأْسَكِ.

408 (2) وَ رُوِيَ: أَنَّ عَلِيّاً (عليه السلام) لَمْ يَرَ بَأْساً أَنْ يَغْسِلَ الْجُنُبُ رَأْسَهُ غَدْوَةً وَ يَغْسِلَ سَائِرَ جَسَدِهِ عِنْدَ الصَّلَاةِ.

409 (3) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَا بَأْسَ بِتَبْعِيضِ الْغُسْلِ، تَغْسِلُ يَدَكَ وَ فَرْجَكَ وَ رَأْسَكَ، وَ تُؤَخِّرُ غَسْلَ جَسَدِكَ إِلَى وَقْتِ الصَّلَاةِ، ثُمَّ تَغْسِلُ جَسَدَكَ إِذَا أَرَدْتَ ذَلِكَ.

4- يجوز بقاء أثر الطّيب و العلك و نحوهما على البدن وقت الغسل.

410 (4) قِيلَ لِلرِّضَا (عليه السلام): الرَّجُلُ يُجْنِبُ فَيُصِيبُ [بَعْضَ] (5) جَسَدِهِ وَ رَأْسَهُ الْخَلُوقُ وَ الطِّيبُ وَ الشَّيْءُ اللَّكِدُ (6) مِثْلُ: عِلْكِ الرُّومِ، وَ الضَّرَبِ وَ مَا أَشْبَهَ ذَلِكَ، فَيَغْتَسِلُ فَإِذَا فَرَغَ وَجَدَ شَيْئاً قَدْ بَقِيَ فِي جَسَدِهِ مِنْ أَثَرِ الْخَلُوقِ وَ الطِّيبِ وَ غَيْرِهِ، قَالَ: لَا بَأْسَ [بِهِ] (7).

411 (8) وَ رُوِيَ: كُنَّ نِسَاءُ النَّبِيِّ (صلّى اللّه عليه و آله) إِذَا اغْتَسَلْنَ مِنَ الْجَنَابَةِ يُبْقِينَ صُفْرَةَ الطِّيبِ عَلَى أَجْسَادِهِنَّ، وَ ذَلِكَ أَنَّهُ (عليه السلام) أَمَرَهُنَّ أَنْ يَصْبُبْنَ الْمَاءَ صَبّاً عَلَى أَجْسَادِهِنَّ.

412 (9) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْحَائِضِ، تَغْتَسِلُ وَ عَلَى جَسَدِهَا الزَّعْفَرَانُ

____________

(1) الوسائل 1: 508/ 1

(2) الوسائل 1: 509/ 3

(3) الوسائل 1: 509/ 4

(4) الوسائل 1: 509/ 1

(5) أثبتناه من رض

(6) اللّكد: الّذي يلزم الشّيء و يلصق به (المجمع: لكد)

(7) أثبتناه من رض

(8) الوسائل 1: 510/ 2

(9) الوسائل 1: 510/ 3

PAGE_SEPARATOR

لَمْ يَذْهَبْ بِهِ الْمَاءُ، قَالَ: لَا بَأْسَ.

أَقُولُ: الْمَفْرُوضُ أَنَّ الْأَثَرَ الْمَذْكُورَ لَا يَمْنَعُ وُصُولَ الْمَاءِ إِلَى الْبَشَرَةِ.

5- يجزي من الغسل مسمّاه و لو كالدّهن.

413 (1) قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): الْجُنُبُ مَا جَرَى عَلَيْهِ الْمَاءُ مِنْ جَسَدِهِ، قَلِيلُهُ وَ كَثِيرُهُ، فَقَدْ أَجْزَأَهُ.

414 (2) وَ قَالَ (عليه السلام): الْحَائِضُ مَا بَلَغَ بَلَلُ الْمَاءِ مِنْ شَعْرِهَا أَجْزَأَهَا.

415 (3) وَ قَالَ (عليه السلام): إِنَّمَا يَكْفِيكَ مِثْلُ الدَّهْنِ.

416 (4) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): يُجْزِيكَ مِنَ الْغُسْلِ وَ الِاسْتِنْجَاءِ مَا بَلَّتْ يَمِينُكَ.

وَ رُوِيَ: مَا بَلَلْتَ يَدَكَ.

[6- الرّجل يغتسل، ثمّ يجد بعد ذلك بللا،]

417 (5) 6- سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَغْتَسِلُ، ثُمَّ يَجِدُ بَعْدَ ذَلِكَ بَلَلًا، وَ قَدْ كَانَ بَالَ قَبْلَ أَنْ يَغْتَسِلَ، قَالَ: لِيَتَوَضَّأْ، وَ إِنْ لَمْ يَكُنْ بَالَ قَبْلَ الْغُسْلِ فَلْيُعِدِ الْغُسْلَ.

418 (6) وَ رُوِيَ: إِنْ لَمْ يَكُنْ بَالَ فَلْيَتَوَضَّأْ وَ لَا يَغْتَسِلْ، إِنَّمَا ذَلِكَ مِنَ الْحَبَائِلِ.

419 (7) وَ رُوِيَ: إِنْ نَسِيَ أَنْ يَبُولَ وَ اغْتَسَلَ لَمْ يَعُدْ.

420 (8) وَ رُوِيَ عَدَمُ إِعَادَةِ الْغُسْلِ وَ الْوُضُوءِ مُطْلَقاً. وَ حُمِلَ الْأَمْرُ بِالْإِعَادَةِ فِيهِمَا عَلَى الِاسْتِحْبَابِ، أَوْ تَحَقُّقِ الْمَنِيِّ وَ الْبَوْلِ لِمَا مَرَّ مِنِ اشْتِرَاطِ تَيَقُّنِ الْحَدَثِ.

421 (9) وَ رُوِيَ: إِنْ كَانَ بَالَ وَ اسْتَبْرَأَ ثُمَّ رَأَى بَلَلًا فَلَا شَيْءَ عَلَيْهِ.

7- لا يجب غسل الشّعر و لا نقضه،

بل يكفي وصول الماء إلى أصوله لما مرّ.

____________

(1) الوسائل 1: 511/ 3

(2) الوسائل 1: 511/ 4

(3) الوسائل 1: 511/ 6

(4) الوسائل 1: 511/ 5

(5) الوسائل 1: 517/ 1

(6) الوسائل 1: 517/ 2

(7) الوسائل 1: 519/ 12

(8) الوسائل 1: 519/ 14

(9) الوسائل 1: 518/ 5

PAGE_SEPARATOR

422 (1) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): لَا تَنْقُضِ الْمَرْأَةُ شَعْرَهَا إِذَا اغْتَسَلَتْ مِنَ الْجَنَابَةِ.

423 (2) وَ رُوِيَ: أَنَّ الْحَائِضَ تَنْقُضُ الْمُشْطَةَ، وَ أَنَّ الْجُنُبَ لَا تَنْقُضُهَا، بَلْ تُرَوِّي رَأْسَهَا مِنَ الْمَاءِ، وَ تَعْصِرُهُ حَتَّى يُرَوَّى.

424 (3) وَ رُوِيَ: إِذَا مَسَّ الْمَاءُ جِلْدَكَ فَحَسْبُكَ.

[8- في رجل أجنب في شهر رمضان، فنسي أن يغتسل حتّى خرج شهر رمضان]

425 (4) 8- قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام) فِي رَجُلٍ أَجْنَبَ فِي شَهْرِ رَمَضَانَ، فَنَسِيَ أَنْ يَغْتَسِلَ حَتَّى خَرَجَ شَهْرُ رَمَضَانَ: عَلَيْهِ أَنْ يَغْتَسِلَ وَ يَقْضِيَ الصَّلَاةَ وَ الصِّيَامَ.

426 (5) 9- قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): اغْتَسَلَ أَبِي مِنَ الْجَنَابَةِ فَقِيلَ لَهُ: قَدْ أَبْقَيْتَ لُمْعَةً (6) فِي ظَهْرِكَ لَمْ يُصِبْهَا الْمَاءُ، فَقَالَ: مَا كَانَ عَلَيْكَ لَوْ سَكَتَّ؟ ثُمَّ مَسَحَ تِلْكَ اللُّمْعَةَ بِيَدِهِ.

10- حكم الجبائر و نحوها

تقدّم في الوضوء.

427 (7) سُئِلَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) عَنِ الْجُنُبِ بِهِ الْجُرْحُ، فَيَتَخَوَّفُ الْمَاءَ إِنْ أَصَابَهُ، قَالَ: فَلَا يَغْسِلْهُ إِنْ خَشِيَ عَلَى نَفْسِهِ.

11- إذا اجتمع جنب، و ميّت، و محدث، و هناك ماء، يكفي أحدهم.

428 (8) وَ رُوِيَ: يَغْتَسِلُ الْجُنُبُ وَ يُدْفَنُ الْمَيِّتُ بِتَيَمُّمٍ، وَ يَتَيَمَّمُ الَّذِي عَلَيْهِ وُضُوءٌ.

429 (9) وَ رُوِيَ: تَرْجِيحُ الْمَيِّتِ عَلَى الْجُنُبِ.

430 (10) وَ رُوِيَ: تَرْجِيحُ الْمُحْدِثِينَ عَلَى الْجُنُبِ، فَيَتَوَضَّؤُونَ وَ يَتَيَمَّمُ الْجُنُبُ.

وَ الظَّاهِرُ أَنَّ التَّرْجِيحَ عَلَى الِاسْتِحْبَابِ التَّخْيِيرِيِّ.

____________

(1) الوسائل 1: 521/ 3

(2) الوسائل 1: 522/ 5

(3) الوسائل 1: 522/ 6

(4) الوسائل 1: 523/ 1

(5) الوسائل 1: 524/ 1

(6) اللّمعة: البقعة الصّغيرة من الجسد لم ينلها الماء (المجمع: لمع)

(7) الوسائل 1: 525/ 1

(8) الوسائل 1: 987/ 1

(9) الوسائل 1: 988/ 5

(10) الوسائل 1: 988/ 2

PAGE_SEPARATOR

[12- أ يغتسل الرّجل بين يدي أهله]

431 (1) 12- سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام)، أَ يَغْتَسِلُ الرَّجُلُ بَيْنَ يَدَيْ أَهْلِهِ؟ قَالَ:

نَعَمْ، مَا يُفْضِي بِهِ أَعْظَمُ.

____________

(1) الوسائل 1: 530/ 2

PAGE_SEPARATOR

الباب الرّابع (1) في الحيض و توابعه

و فيه مقدّمة و اثنا عشر فصلا.

أمّا المقدّمة: ففي وجوب غسل الحيض،

و قد تقدّم دليله و يأتي.

1 (2) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِنْ طَهُرَتْ بِلَيْلٍ مِنْ حَيْضَتِهَا، ثُمَّ تَوَانَتْ فِي أَنْ تَغْتَسِلَ حَتَّى أَصْبَحَتْ، عَلَيْهَا قَضَاءُ ذَلِكَ الْيَوْمِ.

2 (3) وَ قَالَ (عليه السلام): غُسْلُ الْحَيْضِ وَاجِبٌ.

الفصل (4) الأوّل: فيما يعرف به دم الحيض

و مسائله اثنا عشر.

1- ما يعرف به من دم البكارة.

3 (5) سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) عَنْ رَجُلٍ تَزَوَّجَ جَارِيَةً لَمْ تَطْمَثْ، فَلَمَّا

____________

(1) الباب الرّابع و فيه 171 حديثا

(2) الوسائل 2: 534/ 1

(3) الوسائل 2: 534/ 2

(4) ليس في رض

(5) الوسائل 2: 535/ 1

PAGE_SEPARATOR

افْتَضَّهَا، سَالَ الدَّمُ، فَمَكَثَ سَائِلًا لَا يَنْقَطِعُ نَحْواً مِنْ عَشَرَةِ أَيَّامٍ، وَ أَنَّ الْقَوَابِلَ يَخْتَلِفْنَ فِي ذَلِكَ، فَقَالَ بَعْضُهُنَّ: دَمُ الْحَيْضِ، وَ قَالَ بَعْضُهُنَّ: دَمُ الْعُذْرَةِ، فَقَالَ: إِنْ كَانَ مِنْ دَمِ الْحَيْضِ فَلْتُمْسِكْ عَنِ الصَّلَاةِ حَتَّى تَرَى الطُّهْرَ وَ لْيُمْسِكْ عَنْهَا بَعْلُهَا، وَ إِنْ كَانَ مِنَ الْعُذْرَةِ فَلْتَتَوَضَّأْ وَ لْتُصَلِّ وَ يَأْتِهَا بَعْلُهَا إِنْ أَحَبَّ ذَلِكَ، قِيلَ: كَيْفَ لَهُمْ أَنْ يَعْلَمُوا مَا هُوَ؟

قَالَ: تَسْتَدْخِلُ الْقُطْنَةَ، ثُمَّ تَدَعُهَا مَلِيّاً، ثُمَّ تُخْرِجُهَا إِخْرَاجاً رَفِيقاً، فَإِنْ كَانَ الدَّمُ مُطَوَّقاً فِي الْقُطْنَةِ فَهُوَ مِنَ الْعُذْرَةِ، وَ إِنْ كَانَ مُسْتَنْقِعاً فِي الْقُطْنَةِ فَهُوَ مِنَ الْحَيْضِ.

2- ما يتميّز به من الاستحاضة.

4 (1) قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام): إِنَّ دَمَ الْحَيْضِ حَارٌّ، عَبِيطٌ، أَسْوَدُ، لَهُ دَفْعٌ وَ حَرَارَةٌ، وَ دَمُ الِاسْتِحَاضَةِ أَصْفَرُ، بَارِدٌ، فَإِذَا كَانَ لِلدَّمِ حَرَارَةٌ وَ دَفْعٌ وَ سَوَادٌ فَلْتَدَعِ الصَّلَاةَ.

5 (2) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ امْرَأَةٍ يَسْتَمِرُّ بِهَا [الدَّمُ] (3) الشَّهْرَ وَ الشَّهْرَيْنِ وَ الثَّلَاثَةَ، قَالَ: تَجْلِسُ أَيَّامَ حَيْضِهَا، ثُمَّ تَغْتَسِلُ لِكُلِّ صَلَاتَيْنِ، قِيلَ لَهُ: إِنَّ أَيَّامَ حَيْضِهَا تَخْتَلِفُ عَلَيْهَا، وَ كَانَ يَتَقَدَّمُ الْحَيْضُ الْيَوْمَ وَ الْيَوْمَيْنِ وَ الثَّلَاثَةَ وَ يَتَأَخَّرُ مِثْلَ ذَلِكَ، قَالَ: دَمُ الْحَيْضِ دَمٌ حَارٌّ، لَهُ حُرْقَةٌ، وَ دَمُ الِاسْتِحَاضَةِ دَمٌ فَاسِدٌ، بَارِدٌ.

6 (4) وَ قَالَ (عليه السلام): إِذَا جَهِلَتِ الْأَيَّامَ وَ عَدَدَهَا، احْتَاجَتْ إِلَى النَّظَرِ حِينَئِذٍ إِلَى إِقْبَالِ الدَّمِ، وَ إِدْبَارِهِ وَ تَغَيُّرِ لَوْنِهِ، ثُمَّ تَدَعُ الصَّلَاةَ عَلَى قَدْرِ ذَلِكَ.

7 (5) وَ رُوِيَ: أَنَّ حَدَّ الْيَأْسِ خَمْسُونَ سَنَةً، وَ فِي الْقُرَشِيَّةِ وَ النَّبَطِيَّةِ سِتُّونَ.

3- في تميّز (6) الصّفرة و الحمرة بالعادة.

8 (7) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْمَرْأَةِ تَرَى الصُّفْرَةَ فِي أَيَّامِهَا، قَالَ: لَا تُصَلِّ حَتَّى تَنْقَضِيَ أَيَّامُهَا، وَ إِنْ رَأَتِ الصُّفْرَةَ فِي غَيْرِ أَيَّامِهَا تَوَضَّأَتْ وَ صَلَّتْ.

____________

(1) الوسائل 2: 537/ 2

(2) الوسائل 2: 537/ 3

(3) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(4) الوسائل 2: 538/ 4

(5) الوسائل 2: 581/ 5 و 9

(6) م ج: تمييز

(7) الوسائل 2: 540/ 1

PAGE_SEPARATOR

9 (1) وَ قَالَ (عليه السلام): كُلَّمَا رَأَتِ الْمَرْأَةُ فِي أَيَّامِ حَيْضِهَا مِنْ صُفْرَةٍ أَوْ حُمْرَةٍ فَهُوَ مِنَ الْحَيْضِ، وَ كُلَّمَا رَأَتْهُ بَعْدَ أَيَّامِ حَيْضِهَا فَلَيْسَ مِنَ الْحَيْضِ.

10 (2) وَ عَنْهُمْ (عليهم السلام): أَنَّ الصُّفْرَةَ فِي أَيَّامِ الْحَيْضِ حَيْضٌ، وَ فِي أَيَّامِ الطُّهْرِ طُهْرٌ.

4- في رجوع ذات العادة المستقرّة إليها

لا إلى التّميّز و قد مرّ دليله.

11 (3) وَ قَالَ (عليه السلام) فِي الْمُسْتَحَاضَةِ: إِنْ كَانَتْ لَهَا أَيَّامٌ مَعْلُومَةٌ مِنْ قَلِيلٍ أَوْ كَثِيرٍ فَهِيَ عَلَى أَيَّامِهَا وَ خِلْقَتِهَا الَّتِي جَرَتْ، لَيْسَ فِيهَا عَدَدٌ مَعْلُومٌ مُوَقَّتٌ غَيْرُ أَيَّامِهَا.

12 (4) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): كُلُّ مَا رَأَتْهُ بَعْدَ أَيَّامِ حَيْضِهَا فَلَيْسَ مِنَ الْحَيْضِ.

13 (5) 5- سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْمَرْأَةِ تَرَى الدَّمَ خَمْسَةَ أَيَّامٍ، وَ الطُّهْرَ خَمْسَةَ أَيَّامٍ، وَ تَرَى الدَّمَ أَرْبَعَةَ أَيَّامٍ، وَ تَرَى الظُّهْرَ سِتَّةَ أَيَّامٍ، فَقَالَ: إِنْ رَأَتِ الدَّمَ لَمْ تُصَلِّ، وَ إِنْ رَأَتِ الطُّهْرَ صَلَّتْ مَا بَيْنَهَا وَ بَيْنَ ثَلَاثِينَ يَوْماً، فَإِذَا تَمَّتْ ثَلَاثُونَ يَوْماً فَرَأَتْ دَماً صَبِيباً اغْتَسَلَتْ، وَ اسْتَثْفَرَتْ (6)، وَ احْتَشَتْ بِالْكُرْسُفِ فِي وَقْتِ كُلِّ صَلَاةٍ، فَإِنْ رَأَتْ صُفْرَةً تَوَضَّأَتْ.

أَقُولُ: حُمِلَ عَلَى الْمُضْطَرِبَةِ الْعَادَةِ، وَ لَا يُنَافِيهِ أَنَّ أَقَلَّ الطُّهْرِ عَشْرَةٌ، لِأَنَّ هَذَا لَيْسَ طُهْراً عَلَى الْيَقِينِ وَ لَا حَيْضاً، فَعُمِلَ فِيهِ بِالاحْتِيَاطِ.

14 (7) وَ رُوِيَ: فِي الْمُبْتَدَأَةِ إِذَا اتَّفَقَ شَهْرَانِ عِدَّةُ أَيَّامٍ سَوَاءً فَتِلْكَ أَيَّامُهَا.

15 (8) وَ رُوِيَ: أَنَّهَا [تَنْظُرُ] (9) مَا يَكُونُ فِي الشَّهْرِ الثَّانِي، فَإِنِ انْقَطَعَ الدَّمُ لِوَقْتِهِ فِي الشَّهْرِ الْأَوَّلِ سَوَاءً حَتَّى تَوَالَى [عَلَيْهَا] (10) حَيْضَتَانِ أَوْ ثَلَاثٌ فَقَدْ عُلِمَ الْآنَ أَنَّ ذَلِكَ قَدْ

____________

(1) الوسائل 2: 540/ 3

(2) الوسائل 2: 541/ 9

(3) الوسائل 2: 542/ 1

(4) الوسائل 2: 543/ 5

(5) الوسائل 2: 545/ 3

(6) الاستثفار: هو أن تأخذ خرقة طويلة عريضة تشدّ أحد طرفيها من قدّام و تخرجها من بين فخذيها و تشدّ طرفها الآخر من وراء بعد أن تحتشي بشيء من القطن ليمتنع به من سيلان الدّم (المجمع: ثفر)

(7) الوسائل 2: 545/ 1

(8) الوسائل 2: 546/ 2

(9) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(10) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

PAGE_SEPARATOR

صَارَ لَهَا وَقْتاً (1) وَ خُلُقاً مَعْرُوفاً تَعْمَلُ عَلَيْهِ وَ تَدَعُ مَا سِوَاهُ.

6- فيما ترجع إليه المبتدأة و المضطربة.

16 (2) سُئِلَ (عليه السلام) عَنْ جَارِيَةٍ حَاضَتْ أَوَّلَ حَيْضِهَا، فَدَامَ دَمُهَا ثَلَاثَةَ أَشْهُرٍ، وَ هِيَ لَا تَعْرِفُ أَيَّامَ أَقْرَائِهَا، فَقَالَ: أَقْرَاؤُهَا مِثْلُ أَقْرَاءِ نِسَائِهَا (فَإِنْ كَانَتْ نِسَاؤُهَا) (3) مُخْتَلِفَاتٍ فَأَكْثَرُ جُلُوسِهَا عَشَرَةُ أَيَّامٍ وَ أَقَلُّهُ ثَلَاثَةُ أَيَّامٍ.

17 (4) وَ رُوِيَ: أَنَّهَا تَتَحَيَّضُ فِي كُلِّ شَهْرٍ سِتَّةَ أَيَّامٍ أَوْ سَبْعَةً.

18 (5) وَ رُوِيَ: فِي شَهْرٍ عَشْرَةً، وَ فِي آخَرَ ثَلَاثَةً.

19 (6) وَ رُوِيَ: مَا جَازَ الشَّهْرَ فَهُوَ رَيْبَةٌ، إِنَّ اللَّهَ حَدَّ لِلنِّسَاءِ فِي كُلِّ شَهْرٍ مَرَّةً.

7- أقلّ الحيض ثلاثة أيّام و أكثره عشرة.

20 (7) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): أَقَلُّ مَا يَكُونُ الْحَيْضُ ثَلَاثَةُ أَيَّامٍ، وَ أَكْثَرُ مَا يَكُونُ (8) عَشْرَةُ أَيَّامٍ.

21 (9) وَ سُئِلَ الرِّضَا (عليه السلام) عَنْ أَدْنَى مَا يَكُونُ الْحَيْضِ، فَقَالَ: أَدْنَاهُ ثَلَاثَةٌ، وَ أَبْعَدُهُ عَشَرَةٌ.

22 (10) وَ رُوِيَ: أَكْثَرُهُ ثَمَانٌ. وَ حُمِلَ عَلَى الْأَغْلَبِيَّةِ عَادَةً لَا شَرْعاً.

8- أقلّ الطّهر عشرة أيّام.

23 (11) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): أَدْنَى الطُّهْرِ عَشَرَةُ أَيَّامٍ، وَ لَا يَكُونُ أَقَلَّ مِنْ عَشْرَةٍ.

____________

(1) رض: وقتا عليها و في ش: وقتان

(2) الوسائل 2: 547/ 2

(3) ليس في م

(4) الوسائل 2: 547/ 3

(5) الوسائل 2: 549/ 5

(6) الوسائل 2: 549/ 1 و 2

(7) الوسائل 2: 551/ 1

(8) رض: ما يكون الحيض

(9) الوسائل 2: 551/ 2

(10) الوسائل 2: 553/ 14

(11) الوسائل 2: 554/ 2

PAGE_SEPARATOR

24 (1) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): لَا يَكُونُ الْقُرْءُ (2) فِي (3) أَقَلَّ مِنْ عَشَرَةِ أَيَّامٍ.

[9- إذا رأت المرأة الدّم في أيّام حيضها تركت الصّلاة]

25 (4) 9- قَالَ الصَّادِقِ (عليه السلام): إِذَا رَأَتِ الْمَرْأَةُ الدَّمَ فِي أَيَّامِ حَيْضِهَا تَرَكَتِ الصَّلَاةَ، فَإِنِ اسْتَمَرَّ بِهَا الدَّمُ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ فَهِيَ حَائِضٌ، وَ إِنِ انْقَطَعَ الدَّمُ بَعْدَ مَا رَأَتْهُ يَوْماً أَوْ يَوْمَيْنِ، اغْتَسَلَتْ وَ صَلَّتْ وَ انْتَظَرَتْ مِنْ يَوْمَ رَأَتِ الدَّمَ (5) إِلَى عَشَرَةِ أَيَّامٍ، فَإِنْ رَأَتْ فِي تِلْكَ الْعَشَرَةِ أَيَّامٍ مِنْ يَوْمَ رَأَتِ الدَّمَ يَوْماً أَوْ يَوْمَيْنِ حَتَّى يَتِمَّ لَهَا ثَلَاثَةُ أَيَّامٍ فَذَلِكَ الَّذِي رَأَتْهُ فِي أَوَّلِ الْأَمْرِ مَعَ هَذَا الَّذِي رَأَتْهُ بَعْدَ ذَلِكَ فِي الْعَشَرَةِ هُوَ مِنَ الْحَيْضِ، وَ إِنْ مَرَّ بِهَا مِنْ يَوْمَ رَأَتِ الدَّمَ عَشَرَةُ أَيَّامٍ وَ لَمْ تَرَ الدَّمَ فَذَلِكَ الْيَوْمُ وَ الْيَوْمَانِ الَّذِي رَأَتْهُ لَمْ يَكُنْ مِنَ الْحَيْضِ، فَعَلَيْهَا أَنْ تُعِيدَ الصَّلَاةَ تِلْكَ الْيَوْمَيْنِ الَّتِي تَرَكَتْهَا، وَ إِنْ تَمَّ لَهَا ثَلَاثَةُ أَيَّامٍ فَهُوَ مِنَ الْحَيْضِ وَ هُوَ أَدْنَى الْحَيْضِ وَ لَمْ يَجِبْ عَلَيْهَا الْقَضَاءُ.

[10- في المرأة ترى الدّم قبل وقت حيضها]

26 (6) 10- رُوِيَ عَنْهُمْ (عليهم السلام): فِي الْمَرْأَةِ تَرَى الدَّمَ قَبْلَ وَقْتِ حَيْضِهَا، قَالَ: فَلْتَدَعِ الصَّلَاةَ، فَإِنَّهُ رُبَّمَا تَعَجَّلَ بِهَا الْوَقْتُ.

27 (7) وَ رُوِيَ: مَا كَانَ قَبْلَ الْحَيْضِ فَهُوَ مِنَ الْحَيْضِ، وَ مَا كَانَ بَعْدَ الْحَيْضِ فَلَيْسَ مِنْهُ.

11- فيما يتميّز به من دم القرحة.

28 (8) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنْ فَتَاةٍ بِهَا قُرْحَةٌ فِي جَوْفِهَا (9) وَ الدَّمُ سَائِلٌ لَا تَدْرِي مِنْ دَمِ الْحَيْضِ أَوْ مِنْ دَمِ الْقُرْحَةِ؟ قَالَ: مُرْهَا فَلْتَسْتَلْقِ عَلَى ظَهْرِهَا، ثُمَّ تَرْفَعُ رِجْلَيْهَا وَ تَسْتَدْخِلُ إِصْبَعَهَا الْوُسْطَى، فَإِنْ خَرَجَ الدَّمُ مِنَ الْجَانِبِ الْأَيْسَرِ فَهُوَ مِنْ

____________

(1) الوسائل 2: 553/ 1

(2) القرء بفتح القاف و ضمّها: الحيض، و الطّهر ضدّ. (اللّسان: قرأ)

(3) ليس في رض

(4) الوسائل 2: 555/ 2

(5) ليس في رض

(6) الوسائل 2: 556/ 1

(7) الوسائل 2: 560/ 4

(8) الوسائل 2: 561/ 2

(9) الوسائل: فرجها

PAGE_SEPARATOR

الْحَيْضِ، وَ إِنْ خَرَجَ مِنَ الْجَانِبِ الْأَيْمَنِ فَهُوَ مِنَ الْقُرْحَةِ.

29 (1) وَ رُوِيَ: بِالْعَكْسِ، وَ الْأَوَّلُ أَشْهَرُ رِوَايَةً وَ فَتْوَى.

30 (2) وَ رُوِيَ: أَنَّ (3) ذَاتَ الْقُرْحَةِ إِنْ تَرَكَتِ الصَّلَاةَ فَعَلَيْهَا قَضَاؤُهَا.

12- يجوز اجتماع الحيض مع الحمل.

31 (4) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْحَبلَيِّ تَرَى الدَّمَ، أَ تَتْرُكُ الصَّلَاةَ؟ فَقَالَ:

نَعَمْ، إِنَّ الْحُبْلَى رُبَّمَا قَذَفَتْ بِالدَّمِ.

32 (5) وَ رُوِيَ: تَتْرُكُ الصَّلَاةَ إِذَا دَامَ.

33 (6) وَ رُوِيَ فِي الْحُبْلَى الَّتِي اسْتَبَانَ حَمْلَهَا (7): إِنْ رَأَتِ الدَّمَ كَثِيراً أَحْمَرَ فَلَا تُصَلِّي، وَ إِنْ كَانَ قَلِيلًا أَصْفَرَ فَلَيْسَ عَلَيْهَا إِلَّا الْوُضُوءُ.

34 (8) وَ رُوِيَ: مَا كَانَ اللَّهُ لِيَجْعَلَ حَيْضاً مَعَ حَبَلٍ.

وَ حُمِلَ عَلَى الْأَغْلَبِيَّةِ، وَ عَلَى التَّقِيَّةِ.

35 (9): وَ رُوِيَ فِي دَمِ الْمَخَاضِ: أَنَّهَا تُصَلِّي حَتَّى تَخْرُجَ رَأْسُ الْوَلَدِ.

أَقُولُ: وَجْهُهُ أَنَّهُ لَا بُدَّ مِنَ الطُّهْرَيْنِ بَيْنَ الْحَيْضِ وَ النِّفَاسِ.

الفصل الثّاني: ما تفعله الحائض

و هو اثنا عشر

1- الاستظهار مستحبّ يوما أو يومين إلى العشرة مع استمرار الدّم.

36 (10) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِذَا كَانَتْ أَيَّامُ الْمَرْأَةِ عَشَرَةً لَمْ تَسْتَظْهِرْ، فَإِذَا (11)

____________

(1) الوسائل 2: 560/ 1

(2) الوسائل 2: 561/ 3

(3) ليس في رض

(4) الوسائل 2: 576/ 1

(5) الوسائل 2: 577/ 2

(6) الوسائل 2: 579/ 16

(7) م و ج: حبلها

(8) الوسائل 2: 579/ 12

(9) الوسائل 2: 580/ 17

(10) الوسائل 2: 556/ 2

(11) الأصل: فإن و في ش: و إن

PAGE_SEPARATOR

كَانَتْ أَقَلَّ، اسْتَظْهَرَتْ (1).

37 (2) وَ رُوِيَ: إِنْ كَانَ أَيَّامُ حَيْضِهَا دُونَ عَشَرَةِ أَيَّامٍ، اسْتَظْهَرَتْ بِيَوْمٍ، ثُمَّ هِيَ مُسْتَحَاضَةٌ.

38 (3) وَ رُوِيَ: تَسْتَظْهِرُ بِيَوْمٍ أَوْ يَوْمَيْنِ ثُمَّ تَغْسِلُ.

39 (4) وَ رُوِيَ: تَسْتَظْهِرُ بِثَلَاثَةِ أَيَّامٍ إِذَا زَادَ الدَّمُ عَلَى حَيْضِهَا، ثُمَّ هِيَ مُسْتَحَاضَةٌ.

40 (5) وَ رُوِيَ: بِيَوْمَيْنِ أَوْ ثَلَاثَةٍ، ثُمَّ تُصَلِّي.

41 (6) وَ رُوِيَ: تَسْتَظْهِرُ بِعَشَرَةِ أَيَّامٍ.

وَ حُمِلَ عَلَى أَنَّهَا تَسْتَظْهِرُ بِتَمَامِ الْعَشَرَةِ لِمَا مَرَّ.

2- التّحيض عند رؤية الدّم.

42 (7) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْجَارِيَةِ الْبِكْرِ أَوَّلَ مَا تَحِيضُ فَتَقْعُدُ فِي الشَّهْرِ يَوْمَيْنِ وَ فِي [الشَّهْرِ] (8) ثَلَاثَةً، قَالَ: فَلَهَا أَنْ تَجْلِسَ وَ تَدَعَ الصَّلَاةَ مَا دَامَتْ تَرَى الدَّمَ مَا لَمْ تَجُزِ الْعَشْرَةَ.

43 (9) وَ قَالَ (عليه السلام): إِذَا رَأَتِ الْمَرْأَةُ الدَّمَ فِي أَيَّامِ حَيْضِهَا، تَرَكَتِ الصَّلَاةَ، فَإِنِ اسْتَمَرَّ بِهَا (10) ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ فَهِيَ حَائِضٌ.

3- الاستبراء عند الانقطاع.

44 (11) قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): إِذَا أَرَادَتِ الْحَائِضُ أَنْ تَغْتَسِلَ فَلْتَسْتَدْخِلْ قُطْنَةً

____________

(1) رض: استظهرت بيوم

(2) الوسائل 2: 556/ 3

(3) الوسائل 2: 557/ 7

(4) الوسائل 2: 557/ 6

(5) الوسائل 2: 557/ 8

(6) الوسائل 2: 558/ 12

(7) الوسائل 2: 559/ 1

(8) الأصل: و في الثّلاثة ثلاثة و ما أثبتناه من الوسائل و باقي النّسخ و هو الصّحيح

(9) الوسائل 2: 559/ 3

(10) باقي النّسخ: استمرّ بها الدّم

(11) الوسائل 2: 562/ 1

PAGE_SEPARATOR

فَإِنْ خَرَجَ فِيهَا شَيْءٌ مِنَ الدَّمِ فَلَا تَغْتَسِلْ، وَ إِنْ لَمْ تَرَ شَيْئاً فَلْتَغْتَسِلْ، وَ إِنْ رَأَتْ بَعْدَ ذَلِكَ صُفْرَةً فَلْتَوَضَّ وَ لْتُصَلِّ.

45 (1) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) كَيْفَ تَعْرِفُ الطَّامِثُ طُهْرَهَا؟ قَالَ: تَعْمِدُ بِرِجْلِهَا الْيُسْرَى عَلَى الْحَائِطِ وَ تَسْتَدْخِلُ الْكُرْسُفَ (2) بِيَدِهَا الْيُمْنَى، فَإِنْ كَانَ ثَمَّةَ مِثْلُ رَأْسِ الذُّبَابِ خَرَجَ عَلَى الْكُرْسُفِ.

46 (3) وَ رُوِيَ: إِنْ خَرَجَ دَمٌ فَلَمْ تَطْهُرْ، وَ إِنْ لَمْ يَخْرُجْ فَقَدْ طَهُرَتْ.

47 (4) 4- سُئِلَ الصَّادِقُ (5) (عليه السلام) عَنِ امْرَأَةٍ تَقْعُدُ أَيَّامَ أَقْرَائِهَا، فَإِذَا هِيَ اغْتَسَلَتْ رَأَتِ الْقَطْرَةَ بَعْدَ الْقَطْرَةِ، قَالَ: فَقَالَ: مُرْهَا فَلْتَقُمْ بِأَصْلِ الْحَائِطِ كَمَا يَقُومُ الْكَلْبُ، ثُمَّ تَأْمُرُ امْرَأَةً فَلْتَغْمِزْ بَيْنَ وَرِكَيْهَا غَمْزاً شَدِيداً، فَإِنَّهُ إِنَّمَا هُوَ شَيْءٌ يَبْقَى فِي الرَّحِمِ يُقَالُ لَهُ: الْإِرَاقَةُ، فَإِنَّهُ سَيَخْرُجُ كُلُّهُ، ثُمَّ قَالَ: وَ لَا تُخْبِرُوهُنَّ بِهَذَا وَ شِبْهِهِ وَ ذَرُوهُنَّ وَ عِلَّتَهُنَّ الْقَذِرَةَ.

5- أخذها من المسجد و عدم وضعها فيه شيئا.

48 (6) سُئِلَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) كَيْفَ صَارَتِ الْحَائِضُ: تَأْخُذُ مَا فِي الْمَسْجِدِ وَ لَا تَضَعُ فِيهِ؟ قَالَ: لِأَنَّ الْحَائِضَ تَسْتَطِيعُ أَنْ تَضَعَ مَا فِي يَدِهَا فِي غَيْرِهِ وَ لَا تَسْتَطِيعُ أَنْ تَأْخُذَ مَا فِيهِ إِلَّا مِنْهُ.

وَ قَدْ مَرَّ مُعَارِضٌ فِي الْجَنَابَةِ.

6- سجودها لسماع السّجدة.

49 (7) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): الْحَائِضُ تَسْجُدُ إِذَا سَمِعَتِ السَّجْدَةَ.

50 (8) وَ سُئِلَ الْبَاقِرُ (عليه السلام) عَنِ الطَّامِثِ تَسْمَعُ السَّجْدَةَ، فَقَالَ: إِنْ كَانَتْ

____________

(1) الوسائل 2: 562/ 3

(2) الكرسف: القطن و هو الكرسوف (اللّسان: كرسف)

(3) الوسائل 2: 562/ 4

(4) الوسائل 2: 563/ 1

(5) الوسائل: أبي الحسن الأخير (عليه السلام)

(6) الوسائل 2: 583/ 1

(7) الوسائل 2: 584/ 3

(8) الوسائل 2: 584/ 1

PAGE_SEPARATOR

مِنَ الْعَزَائِمِ فَلْتَسْجُدْ إِذَا سَمِعَتْهَا:

51 (1) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِذَا قُرِئَ شَيْءٌ مِنَ الْعَزَائِمِ الْأَرْبَعِ وَ سَمِعْتَهَا فَاسْجُدْ، وَ إِنْ كُنْتَ عَلَى غَيْرِ وُضُوءٍ وَ إِنْ كُنْتَ جُنُباً، وَ إِنْ كَانَتِ الْمَرْأَةُ لَا تُصَلِّي، وَ سَائِرُ الْقُرْآنِ أَنْتَ فِيهِ بِالْخِيَارِ، إِنْ شِئْتَ سَجَدْتَ، وَ إِنْ شِئْتَ لَمْ تَسْجُدْ.

52 (2) وَ رُوِيَ: [لَا] (3) تَقْرَأْ وَ لَا تَسْجُدْ.

53 (4) [وَ رُوِيَ] لَا تَسْجُدُ (5) إِذَا سَمِعَتِ السَّجْدَةَ. وَ حُمِلَا عَلَى غَيْرِ الْعَزَائِمِ، وَ عَلَى التَّقِيَّةِ، وَ عَلَى عَدَمِ الِاسْتِمَاعِ، وَ عَلَى عَدَمِ (6) الْإِنْكَارِ.

[7- لا بأس بتعليق التّعويذ على الحائض]

54 (7) 7- سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ التَّعْوِيذِ يُعَلَّقُ عَلَى الْحَائِضِ؟ قَالَ:

نَعَمْ، لَا بَأْسَ. وَ قَالَ: تَقْرَأُهُ وَ تَكْتُبُهُ وَ لَا تُصِيبُهُ يَدُهَا.

55 (8) وَ رُوِيَ: نَعَمْ، إِذَا كَانَ فِي جِلْدٍ، أَوْ فِضَّةٍ (9)، أَوْ قَصَبَةِ حَدِيدٍ.

56 (10) وَ رُوِيَ: أَنَّهَا لَا تَكْتُبُ الْقُرْآنَ.

8- قراءة القرآن

و قد مرّ في الجنابة.

57 (11) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): الْحَائِضُ تَقْرَأُ الْقُرْآنَ وَ تَحْمَدُ اللَّهَ.

9- دخول المساجد

و قد مرّ هناك.

10- الوضوء عند كلّ صلاة

و ذكر اللّه بقدرها.

58 (12) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِذَا كَانَتِ الْمَرْأَةُ طَامِثاً فَلَا تَحِلُّ لَهَا الصَّلَاةُ،

____________

(1) الوسائل 2: 584/ 2

(2) الوسائل 2: 584/ 4

(3) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(4) الوسائل 2: 585/ 5

(5) أثبتناه من باقي النّسخ

(6) ليس في باقي النّسخ

(7) الوسائل 2: 585/ 1

(8) الوسائل 2: 585/ 3

(9) ليس في الوسائل

(10) الوسائل 2: 585/ 2

(11) الوسائل 2: 586/ 1

(12) الوسائل 2: 587/ 2

PAGE_SEPARATOR

وَ عَلَيْهَا أَنْ تَتَوَضَّأَ وُضُوءَ الصَّلَاةِ عِنْدَ وَقْتِ كُلِّ صَلَاةٍ، ثُمَّ تَقْعُدُ فِي مَوْضِعٍ طَاهِرٍ فَتَذْكُرُ اللَّهَ سُبْحَانَهُ وَ تُسَبِّحُهُ وَ تُهَلِّلُهُ (1) وَ تَحْمَدُهُ كَمِقْدَارِ صَلَاتِهَا، ثُمَّ تَفْرُغُ لِحَاجَتِهَا.

59 (2) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام) (3): يَنْبَغِي لِلْحَائِضِ أَنْ تَتَوَضَّأَ عِنْدَ وَقْتِ كُلِّ (4) صَلَاةٍ، ثُمَّ تَسْتَقْبِلُ الْقِبْلَةَ وَ تَذْكُرُ اللَّهَ مِقْدَارَ مَا كَانَتْ تُصَلِّي.

60 (5) وَ رُوِيَ: أَنَّهَا تَتَوَضَّأُ أَيْضاً إِذَا أَرَادَتْ أَنْ تَأْكُلُ.

11- الخضاب.

61 (6) سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) عَنِ الْمَرْأَةِ تَخْتَضِبُ وَ هِيَ حَائِضٌ، قَالَ: لَا بَأْسَ بِهِ.

62 (7) وَ رُوِيَ: لَا تَخْتَضِبُ، لِأَنَّهُ يُخَافُ عَلَيْهَا الشَّيْطَانُ.

63 (8) وَ رُوِيَ: لَا تَخْتَضِبِ الْحَائِضُ وَ لَا الْجُنُبُ.

12- ذكر اللّه مطلقا

لما تقدم و يأتي.

الفصل الثّالث: فيما تتركه الحائض

و هو اثنا عشر 1- النّظر إلى نفسها ليلا في المحيض.

64 (9) عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام): أَنَّهُ بَلَغَهُ أَنَّ نِسَاءً كَانَتْ إِحْدَاهُنَّ تَدْعُو بِالْمِصْبَاحِ فِي جَوْفِ اللَّيْلِ، تَنْظُرُ إِلَى الطُّهْرِ، فَكَانَ يَعِيبُ ذَلِكَ وَ يَقُولُ: مَتَى كَانَ النِّسَاءُ يَضَعْنَ هَذَا.

65 (10) وَ عَنِ الصَّادِقِ (عليه السلام): أَنَّهُ كَانَ يَنْهَى النِّسَاءَ أَنْ يَنْظُرْنَ إِلَى أَنْفُسِهِنَّ فِي

____________

(1) ليس في م

(2) الوسائل 2: 587/ 3

(3) ج: و قال الصّادق (ع) و في رض و م و ش: و قال (ع)

(4) ليس في رض

(5) الوسائل 2: 588/ 5

(6) الوسائل 2: 592/ 1

(7) الوسائل 2: 593/ 3

(8) الوسائل 2: 593/ 7

(9) الوسائل 2: 593/ 1

(10) الوسائل 2: 563/ 2

PAGE_SEPARATOR

الْمَحِيضِ بِاللَّيْلِ، وَ يَقُولُ: إِنَّهَا قَدْ تَكُونُ الصُّفْرَةَ وَ الْكُدْرَةَ.

1- الصَّلَاةُ لِمَا تَقَدَّمَ وَ يَأْتِي.

2- الصَّوْمُ لِمَا تَقَدَّمَ وَ يَأْتِي.

3- الطَّوَافُ كَذَلِكَ.

4- دُخُولُ الْمَسْجِدَيْنِ وَ اللَّبْثُ فِيمَا سِوَاهُمَا كَذَلِكَ.

6- الِاعْتِكَافُ كَذَلِكَ.

7- الْوَطْءُ كَذَلِكَ.

8- مَسُّ الْقُرْآنِ كَذَلِكَ.

9- كِتَابَتُهُ كَذَلِكَ.

10- الْمُرُورُ فِي أَحَدِ (1) الْمَسْجِدَيْنِ بِغَيْرِ تَيَمُّمٍ لَوْ حَاضَتْ فِيهِ كَذَلِكَ.

11- تِلَاوَةُ الْعَزَائِمِ الْأَرْبَعِ كَذَلِكَ.

12- وَضْعُ شَيْءٍ فِي الْمَسْجِدِ كَذَلِكَ.

الفصل الرّابع: في أحكام غسل الحيض

و هي اثنا عشر

1- يستحبّ كونه بصاع من ماء فصاعدا.

66 (2) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): الطَّامِثُ تَغْتَسِلُ بِتِسْعَةِ أَرْطَالٍ مِنْ مَاءٍ.

67 (3) وَ سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) عَنِ الْحَائِضِ كَمْ يَكْفِيهَا مِنَ الْمَاءِ؟ قَالَ:

فَرَقٌ.

أَقُولُ: حُمِلَ عَلَى الْأَفْضَلِيَّةِ.

2- يجزيها مسمّى الغسل و لو كالدّهن.

68 (4) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): الْحَائِضُ مَا بَلَغَ بَلَلُ الْمَاءِ مِنْ شَعْرِهَا أَجْزَأَهَا.

3- المرأة الجنب إذا حاضت لم تغتسل حتّى تطهر

لما مرّ.

____________

(1) ليس في رض

(2) الوسائل 2: 564/ 1

(3) الوسائل 2: 564/ 3

(4) الوسائل 2: 564/ 2

PAGE_SEPARATOR

69 (1) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْمَرْأَةِ تَرَى الدَّمَ وَ هِيَ جُنُبٌ، أَ تَغْتَسِلُ مِنَ الْجَنَابَةِ؟ أَوْ غُسْلُ الْجَنَابَةِ وَ الْحَيْضِ وَاحِدٌ؟ فَقَالَ: قَدْ أَتَاهَا مَا هُوَ أَعْظَمُ مِنْ ذَلِكَ.

4- الجنب إذا حاضت و طهرت أجزأها غسل واحد

لما مرّ.

70 (2) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْمَرْأَةِ يُوَاقِعُهَا زَوْجُهَا، ثُمَّ تَحِيضُ قَبْلَ أَنْ تَغْتَسِلَ، قَالَ: إِنْ شَاءَتْ أَنْ تَغْتَسِلَ فَعَلَتْ، وَ إِنْ لَمْ تَفْعَلْ فَلَيْسَ عَلَيْهَا شَيْءٌ، فَإِذَا طَهُرَتْ، اغْتَسَلَتْ غُسْلًا وَاحِداً لِلْحَيْضِ وَ الْجَنَابَةِ.

71 (3) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الْمَرْأَةِ تَحِيضُ وَ هِيَ جُنُبٌ، هَلْ عَلَيْهَا غُسْلُ الْجَنَابَةِ؟

قَالَ: غُسْلُ الْجَنَابَةِ وَ الْحَيْضِ وَاحِدٌ.

5- غسل الحيض كغسل الجنابة.

72 (4) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): [غُسْلُ] (5) الْجَنَابَةِ وَ الْحَيْضِ وَاحِدٌ.

73 (6) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الْحَائِضِ، أَ عَلَيْهَا غُسْلٌ مِثْلُ غُسْلِ الْجَنَابَةِ؟ قَالَ: نَعَمْ.

74 (7) وَ قَالَ الرِّضَا (عليه السلام): غُسْلُ الْحَيْضِ مِثْلُهُ يَعْنِي: غُسْلَ الْجَنَابَةِ.

6- التّيمّم بدلا من الغسلين (8) و من الوضوء سواء.

75 (9) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ التَّيَمُّمِ مِنَ الْوُضُوءِ، وَ مِنَ الْجَنَابَةِ، وَ مِنَ الْحَيْضِ لِلنِّسَاءِ سَوَاءٌ؟ قَالَ: نَعَمْ.

7- تيمّم الحائض إذا طهرت و تعذّر الغسل للصّلاة و نحوها

لما يأتي.

8- يجوز وطؤها بعد التّيمّم الواقع بدلا من الغسل

لما يأتي.

9- يجوز و وطؤها بعد الانقطاع قبل الغسل على كراهة

لما يأتي.

____________

(1) الوسائل 2: 565/ 2

(2) الوسائل 2: 566/ 4

(3) الوسائل 2: 567/ 7

(4) الوسائل 2: 566/ 3

(5) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(6) الوسائل 2: 567/ 6

(7) الوسائل 2: 567/ 4

(8) ج: الغسل

(9) الوسائل 2: 566/ 2

PAGE_SEPARATOR

10- غسلها واجب بعد الانقطاع للصّلاة و نحوها

لما مرّ.

11- إجزاؤه عن الوضوء

و قد تقدّم في الجنابة ما يدلّ عليه.

12- كيفيّته

و قد مرّت هناك.

الفصل الخامس: في الاستمتاع بذات الدّم

و مسائله اثنتا عشرة.

1- يجوز وطؤ الحائض بعد الانقطاع و التّيمّم مع تعذّر الغسل.

76 (1) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْمَرْأَةِ الْحَائِضِ تَرَى الطُّهْرَ فِي السَّفَرِ فَيَأْتِيهَا زَوْجُهَا وَ لَيْسَ مَعَهَا مَاءٌ يَكْفِيهَا لِغُسْلِهَا؟ قَالَ: نَعَمْ، إِذَا غَسَلَتْ فَرْجَهَا وَ تَيَمَّمَتْ فَلَا بَأْسَ.

2- يحرم وطؤها قبل الانقطاع.

77 (2) وَ قَالَ (عليه السلام): مَنْ جَامَعَ امْرَأَتَهُ وَ هِيَ حَائِضٌ فَخَرَجَ الْوَلَدُ مَجْذُوماً أَوْ أَبْرَصَ فَلَا يَلُومَنَّ إِلَّا نَفْسَهُ.

78 (3) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَا يُبْغِضُنَا إِلَّا مَنْ خَبُثَ وِلَادَتُهُ، أَوْ حَمَلَتْ بِهِ أُمُّهُ فِي حَيْضِهَا.

79 (4) وَ عَنِ النَّبِيِّ (صلّى اللّه عليه و آله): يَا عَلِيُّ، لَا يُبْغِضُكُمْ إِلَّا ثَلَاثَةٌ: وَلَدُ زِنًا، وَ مُنَافِقٌ، وَ مَنْ حَمَلَتْ بِهِ أُمُّهُ وَ هِيَ حَائِضٌ.

80 (5) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): الْمُسْتَحَاضَةُ يَأْتِيهَا بَعْلُهَا إِلَّا فِي أَيَّامِ حَيْضِهَا.

3- يجوز الاستمتاع منها بما عدا القبل.

81 (6) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) مَا لِصَاحِبِ الْمَرْأَةِ الْحَائِضِ مِنْهَا؟ فَقَالَ: كُلُّ شَيْءٍ مَا عَدَا الْقُبُلِ مِنْهَا بِعَيْنِهِ.

____________

(1) الوسائل 2: 564/ 1

(2) الوسائل 2: 568/ 4

(3) الوسائل 2: 568/ 5

(4) الوسائل 2: 568/ 7

(5) الوسائل 2: 567/ 2

(6) الوسائل 2: 570/ 1

PAGE_SEPARATOR

82 (1) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الْحَائِضِ مَا يَحِلُّ لِزَوْجِهَا مِنْهَا؟ قَالَ: مَا دُونَ الْفَرْجِ.

83 (2) وَ قَالَ (عليه السلام): إِنَّمَا الْمَرْأَةُ لُعْبَةُ الرَّجُلِ.

84 (3) وَ رُوِيَ: مَا بَيْنَ الْفَخِذَيْنِ.

85 (4) وَ رُوِيَ: مَا بَيْنَ أَلْيَتَيْهَا وَ لَا يُوقِبْ.

86 (5) وَ قَالَ (عليه السلام): إِذَا حَاضَتِ الْمَرْأَةُ فَلْيَأْتِهَا زَوْجُهَا حَيْثُ شَاءَ، مَا اتَّقَى مَوْضِعَ الدَّمِ.

4- يكره الاستمتاع منها بما بين السّرّة و الرّكبة.

87 (6) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْحَائِضِ، مَا يَحِلُّ لِزَوْجِهَا مِنْهَا؟ قَالَ: تَتَّزِرُ بِإِزَارٍ إِلَى الرُّكْبَتَيْنِ وَ تُخْرِجُ سُرَّتَهَا، ثُمَّ لَهُ مَا فَوْقَ الْإِزَارِ.

88 (7) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ مَا يَحِلُّ لَهُ مِنَ الطَّامِثِ؟ قَالَ لَا شَيْءَ حَتَّى تَطْهُرَ.

أَقُولُ: حُمِلَ عَلَى الْكَرَاهَةِ، وَ عَلَى التَّقِيَّةِ.

5- يجوز وطؤ المرأة مع سيلان دم البكارة

لما مرّ.

6- يجوز وطؤها مع سيلان دم القرحة

لما مرّ.

7- يجوز وطؤها حال الاستحاضة

لما مضى و يأتي.

8- يحرم وطؤ النّفساء

و يجوز بعد الانقطاع على كراهة لما يأتي.

9- يجوز وطؤ الحائض بعد الانقطاع قبل الغسل

لما يأتي.

10- يكره ذلك حينئذ.

89 (8) قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) فِي الْمَرْأَةِ يَنْقَطِعُ عَنْهَا الدَّمُ، دَمُ الْحَيْضِ فِي آخِرِ

____________

(1) الوسائل 2: 570/ 2

(2) الوسائل 2: 570/ 4

(3) الوسائل 2: 571/ 7

(4) الوسائل 2: 571/ 8

(5) الوسائل 2: 570/ 5

(6) الوسائل 2: 571/ 1

(7) الوسائل 2: 569/ 12

(8) الوسائل 2: 572/ 1

PAGE_SEPARATOR

أَيَّامِهَا، قَالَ: إِذَا أَصَابَ زَوْجَهَا شَبَقٌ (1) فَلْيَأْمُرْهَا فَلْتَغْسِلْ فَرْجَهَا، ثُمَّ يَمَسَّهَا إِنْ شَاءَ قَبْلَ أَنْ تَغْتَسِلَ.

90 (2) وَ سُئِلَ أَبُو إِبْرَاهِيمَ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَكُونُ مَعَهُ أَهْلُهُ فِي السَّفَرِ، فَلَا يَجِدُ الْمَاءَ يَأْتِي أَهْلَهُ؟ فَقَالَ: مَا أُحِبُّ أَنْ يَفْعَلَ ذَلِكَ إِلَّا أَنْ يَكُونَ شَبِقاً، أَوْ يَخَافَ عَلَى نَفْسِهِ.

91 (3) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِذَا انْقَطَعَ الدَّمُ وَ لَمْ تَغْتَسِلْ فَلْيَأْتِهَا زَوْجُهَا إِنْ شَاءَ.

92 (4) وَ قَالَ الْعَبْدُ الصَّالِحُ (عليه السلام) فِي الْمَرْأَةِ إِذَا طَهُرَتْ مِنَ الْحَيْضِ، وَ لَمْ تَمَسَّ الْمَاءَ: فَلَا يَقَعْ عَلَيْهَا زَوْجُهَا حَتَّى تَغْتَسِلَ، وَ إِنْ فَعَلَ فَلَا بَأْسَ بِهِ، وَ قَالَ: تَمَسُّ الْمَاءَ أَحَبُّ إِلَيَّ.

93 (5) وَ رُوِيَ: لَا يَقَعُ عَلَيْهَا [زَوْجُهَا] (6) حَتَّى تَغْتَسِلَ وَ حُمِلَ عَلَى الْكَرَاهَةِ، وَ عَلَى التَّقِيَّةِ.

11- تستحبّ الكفّارة بالوطء في الحيض.

94 (7) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام) فِي كَفَّارَةِ الطَّمْثِ: أَنَّهُ يَتَصَدَّقُ إِذَا كَانَ فِي أَوَّلِهِ بِدِينَارٍ، وَ فِي وَسَطِهِ نِصْفُ دِينَارٍ، وَ فِي آخِرِهِ رُبُعُ دِينَارٍ، قِيلَ: فَإِنْ لَمْ يَكُنْ عِنْدَهُ مَا يُكَفِّرُ؟ قَالَ: فَلْيَتَصَدَّقْ عَلَى مِسْكِينٍ وَاحِدٍ، وَ إِلَّا اسْتَغْفَرَ اللَّهَ وَ لَا يَعُودُ، فَإِنَّ الِاسْتِغْفَارَ تَوْبَةٌ وَ كَفَّارَةٌ لِكُلِّ مَنْ لَمْ يَجِدِ السَّبِيلَ إِلَى شَيْءٍ مِنَ الْكَفَّارَةِ.

95 (8) وَ رُوِيَ: يَتَصَدَّقُ عَلَى عَشَرَةِ مَسَاكِينَ.

____________

(1) الشّبق: شدّة الميل الى الجماع (المجمع: شبق)

(2) الوسائل 2: 573/ 2

(3) الوسائل 2: 573/ 3

(4) الوسائل 2: 573/ 4

(5) الوسائل 2: 574/ 7

(6) أثبتناه من رض

(7) الوسائل 2: 574/ 1

(8) الوسائل 2: 574/ 2

PAGE_SEPARATOR

96 (1) وَ رُوِيَ: بِدِينَارٍ.

97 (2) وَ رُوِيَ: بِنِصْفِ دِينَارٍ.

98 (3) وَ رُوِيَ: عَلَى مِسْكِينٍ بِقَدْرِ شِبَعِهِ.

99 (4) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ يَتَصَدَّقُ بِدِينَارٍ، وَ يُضْرَبُ خَمْسَةً وَ عِشْرِينَ جَلْدَةً، إِنْ أَتَاهَا فِي أَوَّلِ الْحَيْضِ وَ يَتَصَدَّقُ بِنِصْفِ دِينَارٍ، وَ يُضْرَبُ اثْنَتَي عَشَرَ وَ نِصْفاً إِنْ أَتَاهَا فِي آخِرِهِ.

12- لا تجب كفّارة الوطء في الحيض بل تستحبّ.

100 (5) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنْ رَجُلٍ وَاقَعَ امْرَأَتَهُ وَ هِيَ طَامِثٌ، قَالَ (6): لَا يَلْتَمِسْ فِعْلَ ذَلِكَ قَدْ نَهَى اللَّهُ أَنْ يَقْرَبَهَا، قِيلَ: فَإِنْ فَعَلَ أَ عَلَيْهِ كَفَّارَةٌ؟ قَالَ: لَا أَعْلَمُ فِيهِ شَيْئاً يَسْتَغْفِرُ اللَّهَ.

101 (7) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الْحَائِضِ يَأْتِيهَا زَوْجُهَا؟ قَالَ: لَيْسَ عَلَيْهِ شَيْءٌ يَسْتَغْفِرُ اللَّهَ وَ لَا يَعُودُ.

الفصل السّادس: في بقيّة أحكام الحيض

و هي اثنتا عشرة المرأة ذهب طمثها سنين ثمّ عاد إليها شيء، تترك الصّلاة حتّى تطهر

102 (8) 1- سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ امْرَأَةٍ ذَهَبَ طَمْثُهَا سِنِينَ ثُمَّ عَادَ إِلَيْهَا شَيْءٌ، قَالَ: تَتْرُكُ الصَّلَاةَ حَتَّى تَطْهُرَ.

103 (9) 2- سُئِلَ (عليه السلام) عَنْ رَجُلٍ اشْتَرَى جَارِيَةً مُدْرِكَةً، وَ لَمْ تَحِضْ عِنْدَهُ حَتَّى مَضَى لِذَلِكَ سِتَّةُ أَشْهُرٍ وَ لَيْسَ بِهَا حَبَلٌ، قَالَ: إِنْ كَانَ مِثْلُهَا تَحِيضُ وَ لَمْ يَكُنْ ذَلِكَ مِنْ كِبَرٍ فَهَذَا عَيْبٌ تُرَدُّ مِنْهُ.

____________

(1) الوسائل 2: 575/ 3

(2) الوسائل 2: 575/ 4

(3) الوسائل 2: 575/ 5

(4) الوسائل 2: 575/ 6

(5) الوسائل 2: 576/ 1

(6) ليس في م

(7) الوسائل 2: 576/ 2

(8) الوسائل 2: 582/ 1

(9) الوسائل 2: 582/ 2

PAGE_SEPARATOR

104 (1) 3- قِيلَ لَهُ (عليه السلام): أَشْتَرِي الْجَارِيَةَ فَرُبَّمَا احْتُبِسَ طَمْثُهَا مِنْ فَسَادِ دَمٍ أَوْ رِيحٍ فِي رَحِمِهَا فَتُسْقَى دَوَاءً [لِذَلِكَ] (2) فَتَطْمَثُ مِنْ يَوْمِهَا أَ فَيَجُوزُ لِي ذَلِكَ وَ أَنَا لَا أَدْرِي مِنْ حَبَلٍ هُوَ أَوْ غَيْرِهِ (3)؟ فَقَالَ: لَا تَفْعَلْ ذَلِكَ.

105 (4) 4- سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) فَقِيلَ لَهُ: أَشْتَرِي الْجَارِيَةَ فَتَمْكُثُ عِنْدِيَ الْأَشْهُرَ لَا تَطْمَثُ وَ لَيْسَ ذَلِكَ مِنْ كِبَرٍ وَ أُرِيهَا النِّسَاءَ، فَيَقُلْنَ لِي: لَيْسَ بِهَا حَبَلٌ، فَلِي أَنْ أَنْكِحَهَا فِي فَرْجِهَا؟ فَقَالَ: إِنَّ الطَّمْثَ قَدْ تَحْبِسُهُ الرِّيحُ مِنْ غَيْرِ حَبَلٍ، فَلَا بَأْسَ بِأَنْ تَمَسَّهَا فِي الْفَرْجِ، قِيلَ: فَإِنْ كَانَ بِهَا حَبَلٌ فَمَا لِي مِنْهَا؟ قَالَ: إِنْ أَرَدْتَ فِيمَا دُونَ الْفَرْجِ.

106 (5) 5- سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) فَقِيلَ لَهُ: إِنَّ لِي فَتَاةً قَدِ ارْتَفَعَتْ عِلَّتُهَا، فَقَالَ:

اخْضِبْ رَأْسَهَا بِالْحِنَّاءِ، فَإِنَّ الْحَيْضَ سَيَعُودُ إِلَيْهَا.

107 (6) 6- سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْمَرْأَةِ تَكُونُ فِي الصَّلَاةِ فَتَظُنُّ أَنَّهَا قَدْ حَاضَتْ، قَالَ: تُدْخِلُ يَدَهَا فَتَمَسُّ الْمَوْضِعَ فَإِنْ رَأَتْ شَيْئاً انْصَرَفَتْ، وَ إِنْ لَمْ تَرَ شَيْئاً أَتَمَّتْ صَلَاتَهَا.

108 (7) وَ قَالَ (عليه السلام): لَا تَنْقُضِ الْيَقِينَ أَبَداً بِالشَّكِّ وَ إِنَّمَا تَنْقُضُهُ بِيَقِينٍ آخَرَ.

109 (8) 7- سُئِلَ (عليه السلام): عَنِ الْحَائِضِ تُنَاوِلُ الرَّجُلَ الْمَاءَ، فَقَالَ: قَدْ كَانَ بَعْضُ نِسَاءِ النَّبِيِّ (صلّى اللّه عليه و آله) تَسْكُبُ عَلَيْهِ الْمَاءَ وَ هِيَ حَائِضٌ وَ تُنَاوِلُهُ الْخُمْرَةَ (9).

110 (10) 8- وَ قَالَ (عليه السلام) لِبَعْضِ نِسَائِهِ: نَاوِلِينِي الْخُمْرَةَ أَسْجُدْ عَلَيْهَا، فَقَالَتْ

____________

(1) الوسائل 2: 582/ 1

(2) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(3) رض: أو غير ذلك

(4) الوسائل 2: 583/ 1

(5) الوسائل 2: 594/ 1

(6) الوسائل 2: 594/ 1

(7) الوسائل 2: 594/ 2

(8) الوسائل 2: 595/ 1

(9) الخمرة: حصيرة أو سجادة صغيرة تنسج من سعف النّخل و ترمل بالخيوط (اللّسان: خمر)

(10) الوسائل 2: 595/ 2

PAGE_SEPARATOR

لَهُ: أَنَا حَائِضٌ، فَقَالَ لَهَا: أَ حَيْضُكِ فِي يَدِكِ؟!

111 (1) 9- سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ مُوسَى (عليه السلام) عَنِ الْمَرْأَةِ تَقْعُدُ عِنْدَ رَأْسِ الْمَرِيضِ وَ هِيَ حَائِضٌ فِي حَدِّ الْمَوْتِ، قَالَ: لَا بَأْسَ أَنْ تُمَرِّضَهُ، فَإِذَا خَافُوا عَلَيْهِ وَ قَرُبَ ذَلِكَ فَلْتَنَحَّ [عَنْهُ] (2) وَ عَنْ قُرْبِهِ، فَإِنَّ الْمَلَائِكَةَ تَتَأَذَّى بِذَلِكَ.

112 (3) 10- قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): الْعِدَّةُ وَ الْحَيْضُ إِلَى النِّسَاءِ (4) إِذَا ادَّعَتْ صُدِّقَتْ.

113 (5) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام) فِي امْرَأَةٍ ادَّعَتْ أَنَّهَا حَاضَتْ فِي شَهْرٍ وَاحِدٍ ثَلَاثَ حِيَضٍ، فَقَالَ: كَلِّفُوا نِسْوَةً مِنْ بِطَانَتِهَا أَنَّ حَيْضَهَا كَانَ فِيمَا مَضَى عَلَى مَا ادَّعَتْ، فَإِنْ شَهِدْنَ صُدِّقَتْ، وَ إِلَّا فَهِيَ كَاذِبَةٌ. أَقُولُ: وَجْهُهُ أَنَّهَا ادَّعَتْ خِلَافَ عَادَاتِ النِّسَاءِ.

114 (6) وَ قَالَ (عليه السلام): لِكُلِّ شَهْرٍ حَيْضَةٌ. أَقُولُ هَذَا مَحْمُولٌ عَلَى الْغَالِبِ، أَوِ اسْتِمْرَارِ الدَّمِ.

115 (7) 11- عَنِ الْعَبْدِ الصَّالِحِ، أَنَّهُ سَأَلَتْهُ أُمُّ وَلَدٍ لِأَبِيهِ فَقَالَتْ: أَصَابَ ثَوْبِي دَمُ الْحَيْضِ فَغَسَلْتُهُ فَلَمْ يَذْهَبْ أَثَرُهُ، فَقَالَ: اصْبِغِيهِ بِمَشْقٍ (8) حَتَّى يَخْتَلِطَ أَوْ يَذْهَبَ.

12- لَا يَصِحُّ طَلَاقُ الْحَائِضِ لِمَا يَأْتِي فِي مَحَلِّهِ وَ فِيهِ تَفْصِيلٌ يَأْتِي هُنَاكَ.

الفصل السّابع: في عبادة الحائض و مسائله اثنتا عشرة

1- تحرم عليها الصّلاة

لما تقدّم و يأتي.

116 (9) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِذَا كَانَتِ الْمَرْأَةُ طَامِثاً فَلَا تَحِلُّ لَهَا الصَّلَاةُ.

____________

(1) الوسائل 2: 595/ 1

(2) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(3) الوسائل 2: 596/ 1

(4) الوسائل: للنّساء

(5) الوسائل 2: 596/ 3

(6) الوسائل 2: 550/ 3

(7) الوسائل 2: 603/ 1

(8) المشق: بفتح الميم و كسرها: المغرة و هو صبغ أحمر (اللّسان: مشق)

(9) الوسائل 2: 586/ 1

PAGE_SEPARATOR

2- يحرم عليها الصّوم

لما تقدّم و يأتي.

117 (1) وَ قَالَ الرِّضَا (عليه السلام): إِذَا حَاضَتِ الْمَرْأَةُ فَلَا تَصُومُ وَ لَا تُصَلِّي، لِأَنَّهَا فِي حَدِّ نَجَاسَةٍ، فَأَحَبَّ اللَّهُ أَنْ لَا يُعْبَدَ إِلَّا طَاهِراً، وَ لِأَنَّهُ لَا صَوْمَ لِمَنْ لَا صَلَاةَ لَهُ.

3- ينبغي لها الوضوء عند كلّ صلاة و ذكر اللّه بقدرها

لما مرّ.

4- يجب عليها قضاء الصّوم دون الصّلاة إذا طهرت.

118 (2) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): السُّنَّةُ لَا تُقَاسُ، أَلَا تَرَى أَنَّ الْمَرْأَةَ تَقْضِي صَوْمَهَا وَ لَا تَقْضِي صَلَاتَهَا.

119 (3) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الْحَائِضِ تَقْضِي الصَّلَاةَ؟ قَالَ: لَا، قِيلَ: تَقْضِي الصَّوْمَ؟ قَالَ: نَعَمْ قِيلَ: مِنْ أَيْنَ جَاءَ هَذَا، قَالَ: إِنَّ أَوَّلَ مَنْ قَاسَ إِبْلِيسُ.

120 (4) قَالَ الرِّضَا (عليه السلام): الْحَائِضُ تَتْرُكُ الصَّلَاةَ وَ لَا تَقْضِي، وَ تَتْرُكُ الصَّوْمَ وَ تَقْضِي.

121 (5) 5- قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِذَا طَهُرَتْ فِي وَقْتٍ فَأَخَّرَتِ الصَّلَاةَ حَتَّى يَدْخُلَ وَقْتُ صَلَاةٍ أُخْرَى، ثُمَّ رَأَتْ دَماً كَانَ عَلَيْهَا قَضَاءُ تِلْكَ الصَّلَاةِ الَّتِي فَرَّطَتْ فِيهَا.

122 (6) وَ قَالَ (عليه السلام) فِي امْرَأَةٍ دَخَلَ عَلَيْهَا وَقْتُ الصَّلَاةِ، وَ هِيَ طَاهِرٌ، فَأَخَّرَتِ الصَّلَاةَ حَتَّى حَاضَتْ قَالَ: تَقْضِي إِذَا طَهُرَتْ.

123 (7) 6- سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ امْرَأَةٍ صَلَّتْ مِنَ الظُّهْرِ رَكْعَتَيْنِ، ثُمَّ إِنَّهَا طَمِثَتْ وَ هِيَ جَالِسَةٌ، فَقَالَ: تَقُومُ مِنْ مَكَانِهَا وَ لَا تَقْضِي الرَّكْعَتَيْنِ.

124 (8) وَ سُئِلَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) عَنِ الْمَرْأَةِ تَكُونُ فِي صَلَاةِ الظُّهْرِ وَ قَدْ صَلَّتْ

____________

(1) الوسائل 2: 586/ 2

(2) الوسائل 2: 588/ 1

(3) الوسائل 2: 589/ 3

(4) الوسائل 2: 591/ 9

(5) الوسائل 2: 597/ 2

(6) الوسائل 2: 597/ 4

(7) الوسائل 2: 598/ 6

(8) الوسائل 2: 597/ 3

PAGE_SEPARATOR

رَكْعَتَيْنِ ثُمَّ تَرَى الدَّمَ، قَالَ: تَقُومُ مِنْ مَسْجِدِهَا وَ لَا تَقْضِي الرَّكْعَتَيْنِ، وَ إِنْ كَانَتْ رَأَتِ الدَّمَ وَ هِيَ فِي صَلَاةِ الْمَغْرِبِ وَ قَدْ صَلَّتْ رَكْعَتَيْنِ فَلْتَقُمْ مِنْ مَسْجِدِهَا فَإِذَا تَطَهَّرَتْ (1) فَلْتَقْضِ الرَّكْعَةَ الَّتِي فَاتَتْهَا مِنَ الْمَغْرِبِ.

أَقُولُ: حُمِلَ عَلَى التَّفْرِيطِ فِي الْمَغْرِبِ دُونَ الظُّهْرِ، وَ إِنَّمَا يَتِمُّ قَضَاءُ الرَّكْعَةِ بِقَضَاءِ الْبَاقِي فَيَكُونُ إِطْلَاقُ الرَّكْعَةِ عَلَى الصَّلَاةِ مَجَازاً وَ اللَّهُ أَعْلَمُ.

[7- أيّما امرأة رأت الطّهر و هي قادرة على أن تغتسل في وقت صلاة ففرّطت فيها كان عليها قضاء تلك الصّلاة]

125 (2) 7- قَالَ (عليه السلام): أَيُّمَا امْرَأَةٍ رَأَتِ الطُّهْرَ وَ هِيَ قَادِرَةٌ عَلَى أَنْ تَغْتَسِلَ فِي وَقْتِ صَلَاةٍ فَفَرَّطَتْ فِيهَا [حَتَّى] (3) يَدْخُلَ وَقْتُ صَلَاةٍ أُخْرَى كَانَ عَلَيْهَا قَضَاءُ تِلْكَ الصَّلَاةِ الَّتِي فَرَّطَتْ فِيهَا، وَ إِنْ رَأَتِ الطُّهْرَ فِي وَقْتِ صَلَاةٍ فَقَامَتْ فِي تَهِيَّةِ ذَلِكَ فَجَازَ وَقْتُ صَلَاةٍ وَ دَخَلَ وَقْتُ صَلَاةٍ أُخْرَى فَلَيْسَ عَلَيْهَا قَضَاءٌ وَ تُصَلِّي الصَّلَاةَ الَّتِي دَخَلَ وَقْتُهَا.

126 (4) وَ قَالَ (عليه السلام): إِذَا طَهُرَتِ الْحَائِضُ قَبْلَ الْعَصْرِ صَلَّتِ الظُّهْرَ وَ الْعَصْرَ، فَإِنْ طَهُرَتْ فِي آخِرِ وَقْتِ الْعَصْرِ صَلَّتِ الْعَصْرَ.

127 (5) وَ رُوِيَ: إِنْ طَهُرَتْ بَعْدَ أَرْبَعَةِ أَقْدَامٍ مِنَ الزَّوَالِ فَلَا تُصَلِّي إِلَّا الْعَصْرَ وَ يَحْتَمِلُ التَّقِيَّةَ.

128 (6) وَ رُوِيَ: إِذَا طَهُرَتِ الْمَرْأَةُ قَبْلَ غُرُوبِ الشَّمْسِ فَلْتُصَلِّ الظُّهْرَ وَ الْعَصْرَ، وَ إِنْ طَهُرَتْ مِنْ آخِرِ اللَّيْلِ فَلْتُصَلِّ الْمَغْرِبَ وَ الْعِشَاءَ. وَ حُمِلَ الْحُكْمُ الثَّانِي عَلَى الِاسْتِحْبَابِ وَ التَّقِيَّةِ.

8- يبطل الصّوم بحصول الحيض في جزء من اليوم.

129 (7) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ امْرَأَةٍ طَمِثَتْ فِي رَمَضَانَ قَبْلَ أَنْ تَغِيبَ الشَّمْسُ، قَالَ: تُفْطِرُ حِينَ تَطْمَثُ.

____________

(1) ج و رض و ش: طهرت

(2) الوسائل 2: 598/ 1

(3) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(4) الوسائل 2: 599/ 6

(5) الوسائل 2: 598/ 2

(6) الوسائل 2: 600/ 11

(7) الوسائل 2: 601/ 1

PAGE_SEPARATOR

130 (1) وَ قَالَ (عليه السلام): أَيُّ سَاعَةٍ رَأَتِ الْمَرْأَةُ الدَّمَ فَهِيَ تُفَطِّرُ الصَّائِمَةَ إِذَا طَمِثَتْ.

131 (2) وَ سُئِلَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) عَنِ الْمَرْأَةِ تَطْهُرُ فِي أَوَّلِ النَّهَارِ فِي رَمَضَانَ، قَالَ: تُفْطِرُ.

132 (3) وَ عَنِ الْمَرْأَةِ تَرَى الدَّمَ مِنْ أَوَّلِ النَّهَارِ فِي رَمَضَانَ، قَالَ: تُفْطِرُ إِنَّمَا فِطْرُهَا مِنَ الدَّمِ.

9- إذا طهرت في أثناء النّهار استحبّ لها الإمساك بقيّته

و تقضي لما يأتي في محلّه.

10- يجوز لها تلاوة القرآن و الذّكر و الدّعاء

لما مرّ.

11- الحيض يبطل الاعتكاف

لما تقدّم و يأتي.

133 (4) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام) فِي امْرَأَةٍ اعْتَكَفَتْ ثُمَّ إِنَّهَا طَمِثَتْ: قَالَ: تَرْجِعُ لَيْسَ لَهَا اعْتِكَافٌ.

12- يحرم عليها الطّواف

لما تقدّم و يأتي.

الفصل الثّامن: في وجوب غسل الاستحاضة غير القليلة

و قد مرّ ما يدلّ عليه و يأتي مثله.

الفصل التّاسع: في أحكام الاستحاضة

و هي اثنتا عشرة

1- انقسامها إلى ما يوجب الغسل و إلى ما يوجب الوضوء.

134 (5): قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): الْمُسْتَحَاضَةُ تَنْظُرُ أَيَّامَهَا فَلَا تُصَلِّي فِيهَا وَ لَا

____________

(1) الوسائل 2: 601/ 3

(2) الوسائل 2: 602/ 7

(3) الوسائل 2: 602/ 7

(4) الوسائل 2: 603/ 1

(5) الوسائل 2: 604/ 1

PAGE_SEPARATOR

يَقْرَبْهَا بَعْلُهَا، فَإِذَا جَازَتْ أَيَّامُهَا وَ رَأَتِ الدَّمَ يَثْقُبُ الْكُرْسُفَ، اغْتَسَلَتْ لِلظُّهْرِ وَ الْعَصْرِ تُؤَخِّرُ هَذِهِ وَ تُعَجِّلُ هَذِهِ، وَ لِلْمَغْرِبِ وَ الْعِشَاءِ غُسْلًا تُؤَخِّرُ هَذِهِ وَ تُعَجِّلُ هَذِهِ، وَ تَغْتَسِلُ لِلصُّبْحِ وَ تَحْتَشِي وَ تَسْتَثْفِرُ وَ لَا تَحْنِي وَ تَضُمُّ فَخِذَيْهَا فِي الْمَسْجِدِ وَ سَائِرُ جَسَدِهَا خَارِجٌ، وَ لَا يَأْتِيهَا بَعْلُهَا أَيَّامَ قُرْئِهَا، وَ إِنْ كَانَ الدَّمُ لَا يَثْقُبُ الْكُرْسُفَ وَ تَوَضَّأَتْ وَ دَخَلَتِ الْمَسْجِدَ وَ صَلَّتْ كُلَّ صَلَاةٍ بِوُضُوءٍ، وَ هَذِهِ يَأْتِيهَا بَعْلُهَا إِلَّا فِي أَيَّامِ حَيْضِهَا.

135 (1) وَ رُوِيَ: تَغْتَسِلُ وَ تَسْتَدْخِلُ قُطْنَةً بَعْدَ قُطْنَةٍ وَ تَجْمَعُ بَيْنَ صَلَاتَيْنِ بِغُسْلٍ، وَ يَأْتِيهَا زَوْجُهَا إِنْ أَرَادَ.

136 (2) وَ رُوِيَ: تَغْتَسِلُ غُسْلًا لِلظُّهْرَيْنِ وَ غُسْلًا لِلْعِشَائَيْنِ وَ غُسْلًا لِلصُّبْحِ وَ تُصَلِّي، وَ يَأْتِيهَا بَعْلُهَا (3) إِذَا شَاءَ إِلَّا أَيَّامَ حَيْضِهَا، وَ قَالَ: لَمْ تَفْعَلْهُ امْرَأَةٌ قَطُّ احْتِسَاباً إِلَّا عُوفِيَتْ مِنْ ذَلِكَ.

137 (4) وَ رُوِيَ: تَغْتَسِلُ وَ تَحْتَشِي وَ تَسْتَثْفِرُ وَ تُصَلِّي.

138 (5) وَ قَالَ (عليه السلام): الْمُسْتَحَاضَةُ إِذَا ثَقَبَ الدَّمُ الْكُرْسُفَ، اغْتَسَلَتْ لِكُلِّ صَلَاتَيْنِ وَ لِلْفَجْرِ غُسْلًا، وَ إِنْ لَمْ يَجُزِ الدَّمُ الْكُرْسُفَ فَعَلَيْهَا الْغُسْلُ كُلَّ يَوْمٍ مَرَّةً وَ الْوُضُوءُ لِكُلِّ صَلَاةٍ، وَ إِنْ أَرَادَ زَوْجُهَا أَنْ يَأْتِيَهَا فَحِينَ تَغْتَسِلُ هَذَا إِنْ كَانَ دَمُهَا عَبِيطاً، وَ إِنْ كَانَتْ صُفْرَةً فَعَلَيْهَا الْوُضُوءُ.

2- تستظهر المستحاضة بعد الحيض و النّفاس

(مع استمرار الدّم) (6) بيوم أو يومين إلى تمام عشرة أيام من أوّل رؤية الدّم لما تقدّم و يأتي.

3- إذا اغتسلت لم يجب غسل آخر ما لم يخرج الدّم.

139 (7) قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): سُئِلَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) عَنِ الْمَرْأَةِ تُسْتَحَاضُ، فَأَمَرَهَا أَنْ تَمْكُثَ أَيَّامَ حَيْضِهَا لَا تُصَلِّي (فِيهَا ثُمَّ) (8) تَغْتَسِلُ وَ تَسْتَدْخِلُ

____________

(1) الوسائل 2: 604/ 3

(2) الوسائل 2: 605/ 4

(3) رض: زوجها

(4) الوسائل 2: 605/ 5

(5) الوسائل 2: 606/ 6

(6) ليس في رض

(7) الوسائل 2: 604/ 2

(8) رض: لا تصلّي قال: تغتسل

PAGE_SEPARATOR

قُطْنَةً وَ تَسْتَثْفِرَ بِثَوْبٍ ثُمَّ تُصَلِّيَ حَتَّى يَخْرُجَ الدَّمُ مِنْ وَرَاءِ الثَّوْبِ، وَ قَالَ: تَغْتَسِلُ الْمَرْأَةُ الدَّمِيَّةُ بَيْنَ كُلِّ صَلَاتَيْنِ وَ الِاسْتِذْفَارُ أَنْ تَطَيَّبَ وَ تَسْتَجْمِرَ بِالدُّخْنَةِ وَ غَيْرِ ذَلِكَ، وَ الِاسْتِثْفَارُ أَنْ تَجْعَلَ مِثْلَ ثَفْرِ الدَّابَّةِ.

140 (1) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام) فِي الْحَائِضِ: إِنْ لَمْ يَنْقَطِعِ الدَّمُ عَنْهَا إِلَّا بَعْدَ مَا تَمْضِي الْأَيَّامُ الَّتِي كَانَتْ تَرَى الدَّمَ فِيهَا بِيَوْمٍ أَوْ يَوْمَيْنِ فَلْتَغْتَسِلْ ثُمَّ تَحْتَشِي وَ تَسْتَذْفِرُ وَ تُصَلِّي الظُّهْرَ وَ الْعَصْرَ ثُمَّ لْتَنْظُرْ فَإِنْ كَانَ الدَّمُ فِيمَا بَيْنَهَا وَ بَيْنَ الْمَغْرِبِ لَا يَسِيلُ مِنْ خَلْفِ الْكُرْسُفِ فَلْتَتَوَضَّأْ وَ لْتُصَلِّ عِنْدَ وَقْتِ كُلِّ صَلَاةٍ مَا لَمْ تَطْرَحِ الْكُرْسُفَ، فَإِنْ طَرَحَتِ الْكُرْسُفَ عَنْهَا فَسَالَ الدَّمُ وَجَبَ عَلَيْهَا الْغُسْلُ، وَ إِنْ طَرَحَتِ الْكُرْسُفَ وَ لَمْ يَسِلِ الدَّمُ فَلْتَتَوَضَّأْ وَ لْتُصَلِّ وَ لَا غُسْلَ [عَلَيْهَا] (2)، قَالَ: وَ إِنْ كَانَ الدَّمُ إِذَا أَمْسَكَتِ الْكُرْسُفَ يَسِيلُ مِنْ خَلْفِ الْكُرْسُفِ صَبِيباً لَا يَرْقَأُ فَإِنَّ عَلَيْهَا أَنْ تَغْتَسِلَ فِي كُلِّ يَوْمٍ وَ لَيْلَةٍ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ وَ تَحْتَشِيَ وَ تُصَلِّيَ وَ تَغْتَسِلَ لِلْفَجْرِ، وَ تَغْتَسِلَ لِلظُّهْرِ وَ الْعَصْرِ، وَ تَغْتَسِلَ لِلْمَغْرِبِ وَ الْعِشَاءِ، قَالَ: وَ كَذَلِكَ تَفْعَلُ الْمُسْتَحَاضَةُ فَإِنَّهَا إِذَا فَعَلَتْ ذَلِكَ أَذْهَبَ اللَّهُ بِالدَّمِ عَنْهَا.

141 (3) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): الْمُسْتَحَاضَةُ تَقْعُدُ أَيَّامَ قُرْئِهَا، ثُمَّ تَحْتَاطُ بِيَوْمٍ أَوْ يَوْمَيْنِ، فَإِنْ هِيَ رَأَتْ طُهْراً، اغْتَسَلَتْ، وَ إِنْ هِيَ لَمْ تَرَ طُهْراً، اغْتَسَلَتْ وَ احْتَشَتْ فَلَا تَزَالُ تُصَلِّي بِذَلِكَ الْغُسْلِ حَتَّى يَظْهَرَ الدَّمُ عَلَى الْكُرْسُفِ، فَإِذَا ظَهَرَ (4) أَعَادَتِ الْغُسْلَ وَ أَعَادَتِ الْكُرْسُفَ.

142 (5) وَ رُوِيَ: تَغْتَسِلُ وَ تَسْتَوْثِقُ مِنْ نَفْسِهَا وَ تُصَلِّي كُلَّ صَلَاةٍ بِوُضُوءٍ مَا لَمْ يَنْفُذِ الدَّمُ، فَإِذَا نَفَذَ الدَّمُ، اغْتَسَلَتْ وَ صَلَّتْ.

4- يجوز لها الطّواف بعد الغسل.

143 (6) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْمُسْتَحَاضَةِ أَ يَطَؤُهَا زَوْجُهَا؟ وَ هَلْ تَطُوفُ

____________

(1) الوسائل 2: 606/ 7

(2) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(3) الوسائل 2: 607/ 10

(4) ش: طهرت و في الأصل: ظهرت

(5) الوسائل 2: 607/ 9

(6) الوسائل 2: 607/ 8

PAGE_SEPARATOR

بِالْبَيْتِ؟ قَالَ: تَقْعُدُ قُرْءَهَا الَّذِي كَانَتْ تَحِيضُ فِيهِ، فَإِنْ كَانَ قُرْؤُهَا مُسْتَقِيماً فَلْتَأْخُذْ بِهِ، وَ إِنْ كَانَ فِيهِ خِلَافٌ فَلْتَحْتَطْ بِيَوْمٍ أَوْ يَوْمَيْنِ وَ لْتَغْتَسِلْ وَ تَسْتَدْخِلْ كُرْسُفاً، فَإِنْ ظَهَرَ عَنِ الْكُرْسُفِ فَلْتَغْتَسِلْ ثُمَّ تَضَعْ كُرْسُفاً آخَرَ ثُمَّ تُصَلِّي، فَإِذَا كَانَ دَماً سَائِلًا فَلْتُؤَخِّرِ الصَّلَاةَ إِلَى الصَّلَاةِ ثُمَّ تُصَلِّي صَلَاتَيْنِ بِغُسْلٍ وَاحِدٍ وَ كُلُّ شَيْءٍ اسْتَحَلَّتْ بِهِ الصَّلَاةَ فَلْيَأْتِهَا زَوْجُهَا وَ لْتَطُفْ بِالْبَيْتِ.

5- يكره وطء المستحاضة قبل الغسل.

144 (1) سُئِلَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) عَنِ الْمُسْتَحَاضَةِ كَيْفَ يَغْشَاهَا زَوْجُهَا؟ قَالَ:

يَنْظُرُ الْأَيَّامَ الَّتِي كَانَتْ تَحِيضُ فِيهَا وَ حَيْضَتُهَا مُسْتَقِيمَةٌ فَلَا يَقْرَبْهَا فِي عِدَّةِ تِلْكَ الْأَيَّامِ مِنْ ذَلِكَ الشَّهْرِ وَ يَغْشَاهَا فِيمَا سِوَى ذَلِكَ مِنَ الْأَيَّامِ وَ لَا يَغْشَاهَا حَتَّى يَأْمُرَهَا فَتَغْتَسِلَ ثُمَّ يَغْشَاهَا إِنْ أَرَادَ.

145 (2) وَ قَالَ (عليه السلام): إِذَا حَلَّتْ لَهَا الصَّلَاةُ، حَلَّ لِزَوْجِهَا أَنْ يَغْشَاهَا.

146 (3) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام) فِي الْمُسْتَحَاضَةِ: لَا بَأْسَ أَنْ يَأْتِيَهَا بَعْلُهَا إِذَا شَاءَ إِلَّا أَيَّامَ حَيْضِهَا فَيَعْتَزِلُهَا.

147 (4) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الْمُسْتَحَاضَةِ يُوَاقِعُهَا الرَّجُلُ، قَالَ: إِذَا طَالَ بِهَا ذَلِكَ فَلْتَغْتَسِلْ وَ لْتَتَوَضَّأْ ثُمَّ يُوَاقِعُهَا إِنْ أَرَادَ.

6- لا تحرم الصّلاة عليها

بل تجب بعد الطّهارة لما مرّ.

7- لا يحرم عليها الصّوم

بل يجب لما مرّ.

8- يجوز لها دخول المساجد و اللّبث فيها

لما مرّ.

9- يجوز لها تلاوة القرآن

للنّصّ العام و عدم النّهي المخصّص.

10- عليها التّحفّظ و منع تعدّي النّجاسة

لما مرّ.

11- ترجع إلى التّميز إذا اشتبه

على التّفصيل السّابق.

12- الاستحاضة محسوبة من الطّهر

لما يأتي في الطّلاق إن شاء اللّه.

____________

(1) الوسائل 2: 609/ 1

(2) الوسائل 2: 608/ 12

(3) الوسائل 2: 605/ 4

(4) الوسائل 2: 608/ 15

PAGE_SEPARATOR

الفصل العاشر: في وجوب غسل النّفاس

و قد مرّ.

148 (1) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): غُسْلُ النُّفَسَاءِ وَاجِبٌ.

149 (2) وَ رُوِيَ: لَيْسَ عَلَيْهَا غُسْلٌ (3) فِي السَّفَرِ، وَ حُمِلَ عَلَى تَعَذُّرِهِ فَتَيَمَّمُ.

الفصل الحادي عشر: في أحكام النّفاس

و هي اثنا عشر

1- انّه لا حدّ لأقلّه.

150 (4) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ النُّفَسَاءِ كَمْ حَدُّ نِفَاسِهَا حَتَّى تَجِبَ عَلَيْهَا الصَّلَاةُ؟ وَ كَيْفَ تَصْنَعُ؟ قَالَ: لَيْسَ لَهَا حَدٌّ.

أَقُولُ: يَأْتِي حَدُّ أَكْثَرِهِ فَهَذَا مَخْصُوصٌ بِحَدِّ الْقِلَّةِ.

2- ترجع النّفساء إلى عادتها في الحيض [أو النّفاس] (5) و إلّا فإلى عادة نسائها.

151 (6) سُئِلَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) عَنِ النُّفَسَاءِ مَتَى تُصَلِّي؟ قَالَ: تَقْعُدُ قَدْرَ حَيْضِهَا وَ تَسْتَظْهِرُ بِيَوْمَيْنِ، فَإِنِ انْقَطَعَ الدَّمُ وَ إِلَّا اغْتَسَلَتْ وَ احْتَشَتْ وَ اسْتَثْفَرَتْ وَ صَلَّتْ.

152 (7) وَ قَالَ (عليه السلام): النُّفَسَاءُ تَكُفُّ عَنِ الصَّلَاةِ أَيَّامَ أَقْرَائِهَا الَّتِي كَانَتْ تَمْكُثُ فِيهَا ثُمَّ تَغْتَسِلُ وَ تَعْمَلُ كَمَا تَعْمَلُ الْمُسْتَحَاضَةُ.

153 (8) وَ رُوِيَ: تَقْعُدُ أَيَّامَ قُرْئِهَا الَّتِي كَانَتْ تَجْلِسُ ثُمَّ تَسْتَظْهِرُ بِعَشَرَةِ أَيَّامٍ.

قال الشّيخ: يعني إلى عشرة أيّام لما مرّ و لما يأتي.

____________

(1) الوسائل 2: 610/ 2

(2) الوسائل 2: 610/ 3

(3) ليس في رض

(4) الوسائل 2: 611/ 1

(5) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(6) الوسائل 2: 611/ 2

(7) الوسائل 2: 611/ 1

(8) الوسائل 2: 612/ 3

PAGE_SEPARATOR

154 (1) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): تَجْلِسُ النُّفَسَاءُ أَيَّامَ حَيْضِهَا ثُمَّ تَسْتَظْهِرُ وَ تَغْتَسِلُ وَ تُصَلِّي. وَ قَدْ رُوِيَتْ أَخْبَارٌ مُعْتَمَدَةٌ فِي أَنَّ أَقْصَى مُدَّةِ النِّفَاسِ مُدَّةُ الْحَيْضِ عَشَرَةُ أَيَّامٍ.

155 (2) وَ رُوِيَ: أَنَّهَا تَقْعُدُ أَيَّامَهَا الَّتِي كَانَتْ تَطْمَثُ فِيهِنَّ ثُمَّ تَسْتَظْهِرُ بِيَوْمَيْنِ أَوْ ثَلَاثَةٍ ثُمَّ تَغْتَسِلُ وَ تُصَلِّي.

156 (3) وَ رُوِيَ: تَقْعُدُ سَبْعَةَ عَشَرَ يَوْماً أَوْ ثَمَانِيَةَ عَشَرَ.

157 (4) وَ رُوِيَ: ثَلَاثِينَ أَوْ أَرْبَعِينَ يَوْماً (5) إِلَى الْخَمْسِينَ.

158 (6) وَ رُوِيَ: ثَلَاثِينَ.

159 (7) وَ رُوِيَ: عِشْرِينَ. وَ حُمِلَ مَا زَادَ عَلَى الْعَشَرَةِ عَلَى التَّقِيَّةِ.

160 (8) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ النُّفَسَاءِ، فَقَالَ: كَمَا كَانَتْ تَكُونُ مَعَ مَا مَضَى مِنْ أَوْلَادِهَا وَ مَا جَرَّبَتْ.

161 (9) وَ رُوِيَ: إِنْ كَانَتْ لَا تَعْرِفُ أَيَّامَ نِفَاسِهَا فَابْتُلِيَتْ، جَلَسَتْ بِمِثْلِ أَيَّامِ أُمِّهَا وَ أُخْتِهَا أَوْ خَالَتِهَا.

162 (10) وَ رُوِيَ: أَنَّ الْحَائِضَ مِثْلُ النُّفَسَاءِ سَوَاءً.

3- تستظهر النّفساء بعد أيّامها

إن كانت دون العشرة و لم ينقطع لما مرّ.

4- تعمل بعد ذلك عمل المستحاضة

لما مرّ.

163 (11) قَالَ أَبُو الْحَسَنِ الْأَوَّلُ (عليه السلام) فِي امْرَأَةٍ نَفِسَتْ وَ تَرَكَتِ الصَّلَاةَ ثَلَاثِينَ

____________

(1) الوسائل 2: 613/ 8

(2) الوسائل 2: 614/ 11

(3) الوسائل 2: 614/ 12

(4) الوسائل 2: 614/ 13

(5) ليس في م و ج و رض

(6) الوسائل 2: 615/ 16

(7) الوسائل 2: 617/ 25

(8) الوسائل 2: 615/ 18

(9) الوسائل 2: 616/ 20

(10) الوسائل 2: 620/ 2

(11) الوسائل 2: 619/ 1

PAGE_SEPARATOR

يَوْماً ثُمَّ طَهُرَتْ ثُمَّ رَأَتِ الدَّمَ بَعْدَ ذَلِكَ قَالَ: تَدَعُ الصَّلَاةَ، لِأَنَّ أَيَّامَهَا أَيَّامُ الطُّهْرِ، قَدْ جَازَتْ مَعَ أَيَّامِ النِّفَاسِ.

أَقُولُ: فِيهِ دَلَالَةٌ مَّا عَلَى اعْتِبَارِ أَقَلِّ الطُّهْرِ بَيْنَ الْحَيْضِ وَ النِّفَاسِ.

164 (1) وَ رُوِيَ: أَنَّ الْحَائِضَ مِثْلُ النُّفَسَاءِ سَوَاءً.

165 (2) وَ رُوِيَ: أَنَّهَا بَعْدَ أَيَّامِهَا مُسْتَحَاضَةٌ.

أَقُولُ: وَ فِي هَذَا أَيْضاً دَلَالَةٌ وَ كَذَا بَعْضُ مَا مَضَى وَ يَأْتِي.

5- تحرم عليها الصّلاة

لما مرّ و لما يأتي.

6- يحرم عليها الصّوم

لما مضى و يأتي.

7- يحرم عليها الطّواف

لما مرّ [و لما يأتي] (3).

8- يحرم و وطؤها قبل الانقطاع

لما تقدّم و يأتي.

9- يجوز بعد الانقطاع

و لو قبل الغسل على كراهيّة.

[10- النّفساء يغشاها زوجها إذا مضى لها بقدر أيّام عدّة حيضها]

166 (4) 10- سُئِلَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) عَنِ النُّفَسَاءِ يَغْشَاهَا زَوْجُهَا [وَ هِيَ] (5) فِي نِفَاسِهَا مِنَ الدَّمِ، قَالَ: نَعَمْ إِذَا مَضَى لَهَا مُنْذُ يَوْمَ وَضَعَتْ بِقَدْرِ أَيَّامِ عِدَّةِ حَيْضِهَا ثُمَّ تَسْتَظْهِرُ بِيَوْمٍ فَلَا بَأْسَ بَعْدُ أَنْ يَغْشَاهَا زَوْجُهَا يَأْمُرُهَا فَتَغْتَسِلُ ثُمَّ يَغْشَاهَا إِنْ أَحَبَّ.

167 (6) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِذَا انْقَطَعَ الدَّمُ وَ لَمْ تَغْتَسِلْ فَلْيَأْتِهَا زَوْجُهَا إِنْ شَاءَ.

168 (7) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الْمَرْأَةِ يَحْرُمُ عَلَيْهَا الصَّلَاةُ ثُمَّ تَطْهُرُ فَتَوَضَّأُ مِنْ غَيْرِ أَنْ تَغْتَسِلَ فَلِزَوْجِهَا أَنْ يَأْتِيَهَا قَبْلَ أَنْ تَغْتَسِلَ؟ قَالَ: لَا، حَتَّى تَغْتَسِلَ.

أقول: حمل [على] (8) الكراهة، و على التّقيّة لما مرّ.

____________

(1) الوسائل 2: 620/ 2

(2) الوسائل 2: 611/ 1

(3) أثبتناه من ش و م و ج

(4) الوسائل 2: 620/ 1

(5) أثبتناه من باقي النّسخ الوسائل

(6) الوسائل 2: 620/ 2

(7) الوسائل 2: 620/ 3

(8) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

PAGE_SEPARATOR

11- لا يجب عليها قضاء الصّلاة و يجب عليها قضاء الصّوم

لما مرّ و لما يأتي.

169 (1) وَ سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) عَنِ النُّفَسَاءِ تَضَعُ فِي شَهْرِ رَمَضَانَ بَعْدَ صَلَاةِ الْعَصْرِ، أَ تُتِمُّ ذَلِكَ الْيَوْمَ أَمْ تُفْطِرُ؟ قَالَ: تُفْطِرُ ثُمَّ تَقْضِي ذَلِكَ الْيَوْمَ.

12- قَدْ مَرَّ جُمْلَةٌ مِنْ أَحْكَامِهَا فِي الْحَيْضِ وَ الْجَنَابَةِ.

الفصل الثّاني عشر: في حكم الدّم السّابق للولادة

و إن ما صاحبها أو تأخّر عنها نفاس.

170 (2) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ امْرَأَةٍ حَامِلَةٍ رَأَتِ الدَّمَ، قَالَ: تَدَعُ الصَّلَاةَ، قِيلَ: فَإِنَّهَا رَأَتِ [الدَّمَ] (3) وَ قَدْ أَصَابَهَا [الطَّلْقُ] (4) فَرَأَتْهُ وَ هِيَ تَمْخَضُ، قَالَ:

تُصَلِّي حَتَّى يَخْرُجَ رَأْسُ الصَّبِيِّ فَإِذَا خَرَجَ رَأْسُهُ لَمْ تَجِبْ عَلَيْهَا الصَّلَاةُ وَ كُلُّ مَا تَرَكَتْهُ مِنَ الصَّلَاةِ فِي تِلْكَ الْحَالِ لِوَجَعٍ أَوْ لِمَا هِيَ فِيهِ مِنَ الشِّدَّةِ وَ الْجَهْدِ قَضَتْهُ إِذَا خَرَجَتْ مِنْ نِفَاسِهَا، قِيلَ: مَا الْفَرْقُ بَيْنَ دَمِ الْحَامِلِ وَ دَمِ الْمَخَاضِ؟ قَالَ: إِنَّ الْحَامِلَ قَذَفَتْ بِدَمِ الْحَيْضِ، وَ هَذِهِ قَذَفَتْ بِدَمِ الْمَخَاضِ إِلَى أَنْ يَخْرُجَ بَعْضُ الْوَلَدِ فَعِنْدَ ذَلِكَ يَصِيرُ دَمُ النِّفَاسِ فَيَجِبُ أَنْ تَدَعَ الصَّلَاةَ فِي النِّفَاسِ وَ الْحَيْضِ، فَأَمَّا مَا لَمْ يَكُنْ مِنْ حَيْضٍ وَ لَا نِفَاسٍ فَإِنَّمَا ذَلِكَ مِنْ فَتْقٍ فِي الرَّحِمِ.

171 (5) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ امْرَأَةٍ أَصَابَهَا الطَّلْقُ الْيَوْمَ وَ الْيَوْمَيْنِ وَ أَكْثَرَ مِنْ ذَلِكَ تَرَى صُفْرَةً أَوْ دَماً كَيْفَ تَصْنَعُ بِالصَّلَاةِ؟ فَقَالَ: تُصَلِّي مَا لَمْ تَلِدْ فَإِنْ غَلَبَهَا الْوَجَعُ صَلَّتْ إِذَا بَرَأَتْ.

____________

(1) الوسائل 2: 619/ 1

(2) الوسائل 2: 580/ 17

(3) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(4) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(5) الوسائل 2: 618/ 3

PAGE_SEPARATOR

الباب الخامس (1) في الاحتضار و ما يناسبه

و مطالبه اثنا عشر.

المطلب الأوّل: في المرض

و أحكامه اثنا عشر

1- يستحبّ للمريض احتسابه و الصّبر عليه.

1 (2) قَالَ (عليه السلام): يَقُولُ اللَّهُ لِلْمَلَكِ الْمُوَكَّلِ بِالْمُؤْمِنِ: إِذَا مَرِضَ اكْتُبْ لَهُ مَا كُنْتَ تَكْتُبُ لَهُ فِي صِحَّتِهِ، فَإِنِّي أَنَا الَّذِي صَيَّرْتُهُ فِي حِبَالِي.

2 (3) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): سَهَرُ لَيْلَةٍ مِنْ مَرَضٍ أَفْضَلُ مِنْ عِبَادَةِ سَنَةٍ.

3 (4) وَ قَالَ (عليه السلام): حُمَّى لَيْلَةٍ تَعْدِلُ عِبَادَةَ سَنَةٍ، وَ حُمَّى لَيْلَتَيْنِ تَعْدِلُ عِبَادَةَ سَنَتَيْنِ، وَ حُمَّى ثَلَاثِ لَيَالٍ تَعْدِلُ عِبَادَةَ سَبْعِينَ سَنَةً.

____________

(1) الباب الخامس و فيه 192 حديثا

(2) الوسائل 2: 621/ 2

(3) الوسائل 2: 622/ 3

(4) الوسائل 2: 623/ 10

PAGE_SEPARATOR

4 (1) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): حُمَّى لَيْلَةٍ كَفَّارَةٌ لِمَا قَبْلَهَا وَ لِمَا بَعْدَهَا.

5 (2) وَ قَالَ (عليه السلام): صُدَاعُ لَيْلَةٍ تَحُطُّ كُلَّ خَطِيئَةٍ إِلَّا الْكَبَائِرَ.

6 (3) وَ قَالَ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ (عليهما السلام): حُمَّى لَيْلَةٍ كَفَّارَةُ سَنَةٍ، وَ ذَلِكَ لِأَنَّ الْحُمَّى يَبْقَى فِي الْجَسَدِ سَنَةً.

7 (4) وَ رُوِيَ فِي الْوَجَعِ: لَكُمُ الْأَجْرُ بِالصَّبْرِ عَلَيْهِ وَ التَّضَرُّعِ إِلَى اللَّهِ وَ الدُّعَاءِ، فَأَمَّا الْوَجَعُ خَاصَّةً فَهُوَ تَطْهِيرٌ وَ كَفَّارَةٌ.

2- يستحبّ احتساب مرض الولد.

8 (5) عَنْ عَلِيٍّ (عليه السلام) فِي الْمَرَضِ يُصِيبُ الصَّبِيَّ، قَالَ: كَفَّارَةٌ لِوَالِدَيْهِ.

3- يستحبّ احتساب ذهاب البصر.

9 (6) قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): مَنْ لَقِيَ اللَّهَ مَكْفُوفاً مُحْتَسِباً مُوَالِياً لِآلِ مُحَمَّدٍ، لَقِيَ اللَّهَ وَ لَا حِسَابَ عَلَيْهِ.

10 (7) وَ رُوِيَ: لَا يَسْلُبُ اللَّهُ عَبْداً مُؤْمِناً كَرِيمَتَيْهِ أَوْ إِحْدَاهُمَا ثُمَّ يَسْأَلُهُ عَنْ ذَنْبٍ.

4- يستحبّ كتم المرض و ترك الشّكوى منه.

11 (8) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): مَنْ مَرِضَ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ فَكَتَمَهُ وَ لَمْ يُخْبِرْ بِهِ أَحَداً أَبْدَلَهُ (9) اللَّهُ لَهُ لَحْماً خَيْراً مِنْ لَحْمِهِ، وَ دَماً خَيْراً مِنْ دَمِهِ، وَ بَشَراً خَيْراً مِنْ بَشَرِهِ، وَ شَعْراً خَيْراً مِنْ شَعْرِهِ.

12 (10) وَ قَالَ (عليه السلام): مَنْ مَرِضَ لَيْلَةً فَقَبِلَهَا بِقَبُولِهَا، كَتَبَ اللَّهُ لَهُ عِبَادَةَ سِتِّينَ سَنَةً، قِيلَ: وَ مَا مَعْنَى قَبِلَهَا بِقَبُولِهَا؟ قَالَ: لَا يَشْكُو مَا أَصَابَهُ فِيهَا إِلَى أَحَدٍ.

____________

(1) الوسائل 2: 623/ 9

(2) الوسائل 2: 624/ 16

(3) الوسائل 2: 624/ 14

(4) الوسائل 2: 625/ 20

(5) الوسائل 2: 626/ 1

(6) الوسائل 2: 626/ 2

(7) الوسائل 2: 626/ 3

(8) الوسائل 2: 627/ 3

(9) ج و م: أبدل اللّه.

(10) الوسائل 2: 627/ 5

PAGE_SEPARATOR

13 (1) وَ سُئِلَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) عَنِ الصَّبْرِ الْجَمِيلِ، قَالَ: صَبْرٌ لَيْسَ فِيهِ شَكْوَى إِلَى (أَحَدٍ مِنَ) (2) النَّاسِ.

5- حدّ الشّكوى.

14 (3) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنْ حَدِّ الشِّكَايَةِ (4) لِلْمَرِيضِ، فَقَالَ: إِنَّ الرَّجُلَ يَقُولُ: حُمِمْتُ الْيَوْمَ وَ سَهِرْتُ الْبَارِحَةَ وَ قَدْ صَدَقَ وَ لَيْسَ هَذَا شِكَايَةً (5) وَ إِنَّمَا الشَّكْوَى أَنْ يَقُولَ: لَقَدِ ابْتُلِيتُ بِمَا لَمْ يَبْتَلِ بِهِ أَحَدٌ، وَ يَقُولَ: لَقَدْ أَصَابَنِي مَا لَمْ يُصِبْ أَحَداً.

15 (6) وَ رُوِيَ: أَنَّ اللَّهَ يَقُولُ إِذَا مَرِضَ الْمُؤْمِنُ فَشَكَا: مَا أَنْصَفْتُ عَبْدِيَ الْمُؤْمِنَ (7) إِنْ أَحْبِسْهُ فِي حَبْسٍ مِنْ حَبْسِي ثُمَّ أَمْنَعُهُ الشِّكَايَةَ.

6- تجوز الشّكوى إلى المؤمن دون غيره.

16 (8) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): أَيُّمَا مُؤْمِنٍ شَكَا حَاجَتَهُ وَ ضُرَّهُ إِلَى كَافِرٍ أَوْ إِلَى مَنْ يُخَالِفُهُ عَلَى دِينِهِ، فَإِنَّمَا شَكَا اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ إِلَى عَدُوٍّ مِنْ أَعْدَاءِ اللَّهِ، وَ أَيُّمَا رَجُلٍ (9) مُؤْمِنٍ شَكَا حَاجَتَهُ وَ ضُرَّهُ إِلَى مُؤْمِنٍ مِثْلِهِ كَانَتْ شَكْوَاهُ إِلَى اللَّهِ.

17 (10) وَ قَالَ (عليه السلام): إِذَا نَزَلَتْ بِكَ نَازِلَةٌ فَلَا تَشْكُهَا إِلَى أَحَدٍ مِنْ أَهْلِ الْخِلَافِ وَ لَكِنِ اذْكُرْهَا لِبَعْضِ إِخْوَانِكَ.

18 (11) وَ قَالَ (عليه السلام): مَنْ شَكَى إِلَى مُؤْمِنٍ فَقَدْ شَكَى إِلَى اللَّهِ، وَ مَنْ شَكَى إِلَى مُخَالِفٍ فَقَدْ شَكَى اللَّهَ.

7- يكره مشي المريض بل يحمل لحاجته.

____________

(1) الوسائل 2: 628/ 7

(2) ليس في ج و م

(3) الوسائل 2: 630/ 1

(4) الأصل و باقي النّسخ: الشّكاة و ما أثبتناه من الوسائل و هو الصّحيح

(5) ما أثبتناه من الوسائل و في الأصل، و رض: و ليس هذا من الشّكاة و في ش و م و ج: و ليس هذا شكاة

(6) الوسائل 2: 631/ 2

(7) ليس في ش و م و ج

(8) الوسائل 2: 631/ 1

(9) ليس في رض و في ش: و أيّما رجل شكا

(10) الوسائل 2: 631/ 2

(11) الوسائل 2: 632/ 3

PAGE_SEPARATOR

19 (1) قَالَ (عليه السلام): إِنَّ الْمَشْيَ لِلْمَرِيضِ نُكْسٌ، إِنَّ أَبِي (عليه السلام) كَانَ إِذَا اعْتَلَّ جُعِلَ فِي ثَوْبٍ فَحُمِلَ إِلَى حَاجَتِهِ يَعْنِي الْوُضُوءَ، وَ ذَلِكَ أَنَّهُ كَانَ يَقُولُ: إِنَّ الْمَشْيَ لِلْمَرِيضِ نُكْسٌ.

8- ينبغي إيذان المريض إخوانه بمرضه. (2)

20 (3) قَالَ (عليه السلام): يَنْبَغِي لِلْمَرِيضِ مِنْكُمْ أَنْ يُؤْذِنَ إِخْوَانَهُ بِمَرَضِهِ فَيَعُودُونَهُ فَيُؤْجَرُ فِيهِمْ وَ يُؤْجَرُونَ فِيهِ.

9- يستحبّ قضاء حاجة الضّرير و المريض و يتأكّد في القرابة.

21 (4) قَالَ النَّبِيُّ (صلّى اللّه عليه و آله): مَنْ كَفَى ضَرِيراً حَاجَةً مِنْ حَوَائِجِ الدُّنْيَا وَ مَشَى لَهُ فِيهَا حَتَّى يَقْضِيَ اللَّهُ لَهُ حَاجَتَهُ، أَعْطَاهُ اللَّهُ بَرَاءَةً مِنَ النِّفَاقِ وَ بَرَاءَةً مِنَ النَّارِ، وَ مَنْ سَعَى لِمَرِيضٍ فِي حَاجَةٍ قَضَاهَا أَوْ لَمْ يَقْضِهَا، خَرَجَ مِنْ ذُنُوبِهِ كَيَوْمَ وَلَدَتْهُ أُمُّهُ، قِيلَ:

فَإِنْ كَانَ الْمَرِيضُ مِنْ أَهْلِ بَيْتِهِ أَ لَيْسَ أَعْظَمَ أَجْراً؟ قَالَ: نَعَمْ.

10- يكره التّدثّر للمحموم.

22 (5) كَانَ الصَّادِقُ (عليه السلام) مَحْمُوماً وَ عَلَيْهِ ثَوْبٌ خَلَقٌ وَ قَدْ طَرَحَهُ عَلَى فَخِذَيْهِ، فَقِيلَ لَهُ: لَوْ تَدَثَّرْتَ حَتَّى تَعْرَقَ فَقَدْ أَبْرَزْتَ جَسَدَكَ لِلرِّيحِ، فَقَالَ: اللَّهُمَّ أَوْلَعْتَهُمْ بِخِلَافِ نَبِيِّكَ! قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله): الْحُمَّى مِنْ فَيْحِ جَهَنَّمَ، وَ رُبَّمَا قَالَ: مِنْ فَوْرِ جَهَنَّمَ فَأَطْفِئُوهَا بِالْمَاءِ الْبَارِدِ.

11- يستحبّ صدقة المريض و الصّدقة عنه

لما يأتي في محلّه [إن شاء اللّه] (6).

23 (7) وَ قَالَ: دَاوُوا مَرْضَاكُمْ بِالصَّدَقَةِ.

24 (8) وَ عَنْ مُوسَى بْنِ جَعْفَرٍ (عليهما السلام): أَنَّ رَجُلًا شَكَى إِلَيْهِ أَنَّنِي فِي عَشَرَةِ نَفَرٍ مِنَ الْعِيَالِ كُلُّهُمْ مَرِيضٌ، فَقَالَ (عليه السلام): دَاوِهِمْ بِالصَّدَقَةِ فَلَيْسَ شَيْءٌ أَسْرَعَ إِجَابَةً

____________

(1) الوسائل 2: 632/ 1

(2) ليس في رض

(3) الوسائل 2: 632/ 1

(4) الوسائل 2: 643/ 1

(5) الوسائل 2: 647/ 3

(6) أثبتناه من م و رض

(7) الوسائل 2: 648/ 1

(8) الوسائل 2: 648/ 4

PAGE_SEPARATOR

مِنَ الصَّدَقَةِ، وَ لَا أَجْدَى مَنْفَعَةً لِلْمَرِيضِ مِنَ الصَّدَقَةِ.

12- يكره التّمرّض من غير علّة و التّشعّث من غير مصيبة.

25 (1) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) هَذَا الْخَلْقُ كُلُّهُمْ مِنَ النَّاسِ؟ فَقَالَ: الْقَ مِنْهُمُ التَّارِكَ لِلسِّوَاكِ، وَ الْمُتَرَبِّعَ فِي الْمَوْضِعِ الضَّيِّقِ، وَ الدَّاخِلَ فِيمَا لَا يَعْنِيهِ، وَ الْمُمَارِيَ فِيمَا لَا عِلْمَ لَهُ بِهِ، وَ الْمُتَمَرِّضَ مِنْ غَيْرِ عِلَّةٍ، وَ الْمُتَشَعِّثَ مِنْ غَيْرِ مُصِيبَةٍ.

المطلب الثّاني: في التّداوي

و مسائله اثنتا عشرة

1- يستحبّ ترك التّداوي مع إمكان الصّبر و عدم الخطر.

26 (2) قَالَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام): لَيْسَ مِنْ دَوَاءٍ إِلَّا وَ يُهَيِّجُ دَاءً، وَ لَيْسَ شَيْءٌ أَنْفَعَ لِلْبَدَنِ مِنْ إِمْسَاكِ الْيَدِ إِلَّا عَمَّا يُحْتَاجُ إِلَيْهِ.

27 (3) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): مَنْ غَلَبَ (4) صِحَّتُهُ عَلَى سُقْمِهِ فَعَالَجَ نَفْسَهُ بِشَيْءٍ فَمَاتَ فَأَنَا إِلَى اللَّهِ مِنْهُ بَرِيءٌ.

28 (5) وَ قَالَ مُوسَى بْنُ جَعْفَرٍ (عليهما السلام): ادْفَعُوا مُعَالَجَةَ الْأَطِبَّاءِ مَا انْدَفَعَ الدَّاءُ عَنْكُمْ فَإِنَّهُ بِمَنْزِلَةِ الْبِنَاءِ قَلِيلُهُ يَجُرُّ إِلَى كَثِيرِهِ.

29 (6) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): امْشِ بِدَائِكَ مَا مَشَى بِكَ.

30 (7) وَ قَالَ (عليه السلام): اثْنَانِ عَلِيلَانِ: صَحِيحٌ مُحْتَمٍ، وَ عَلِيلٌ مُخَلِّطٌ.

2- يجب التّداوي و المداواة مع الخوف و الخطر بالتّرك.

31 (8) وَ قَالَ (عليه السلام): تَدَاوَوْا فَإِنَّ اللَّهَ لَمْ يُنْزِلْ دَاءً إِلَّا وَ أَنْزَلَ لَهُ شِفَاءً (9).

____________

(1) الوسائل 2: 660/ 1

(2) الوسائل 2: 629/ 1

(3) الوسائل 2: 629/ 3

(4) الوسائل و باقي النّسخ: ظهرت

(5) الوسائل 2: 630/ 4

(6) الوسائل 2: 630/ 8

(7) الوسائل 2: 630/ 6

(8) الوسائل 17: 179/ 10

(9) الوسائل: دواء

PAGE_SEPARATOR

32 (1) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): كَانَ الْمَسِيحُ (عليه السلام) يَقُولُ: إِنَّ تَارِكَ شِفَاءِ الْمَجْرُوحِ مِنْ جُرْحِهِ شَرِيكُ جَارِحِهِ لَا مَحَالَةَ.

33 (2) وَ قَالَ (عليه السلام): تَجَنَّبِ الدَّوَاءَ مَا احْتَمَلَ بَدَنُكَ الدَّاءَ، فَإِذَا لَمْ يَحْتَمِلِ الدَّاءَ فَالدَّوَاءُ.

34 (3) وَ قَالَ (عليه السلام): إِنَّ نَبِيّاً مِنَ الْأَنْبِيَاءِ مَرِضَ فَقَالَ: لَا أَتَدَاوَى حَتَّى يَكُونَ الَّذِي أَمْرَضَنِي (هُوَ الَّذِي) (4) يَشْفِينِي، فَأَوْحَى اللَّهُ إِلَيْهِ: لَا أَشْفِيكَ حَتَّى تَتَدَاوَى فَإِنَّ الشِّفَاءَ مِنِّي.

3- تستحبّ مداواة الحمّى بالماء البارد و الدّعاء و السّكّر.

35 (5) عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام) أَنَّهَ كَانَ إِذَا وُعِكَ اسْتَعَانَ بِالْمَاءِ الْبَارِدِ فَيَكُونُ لَهُ ثَوْبَانِ ثَوْبٌ فِي الْمَاءِ الْبَارِدِ، وَ ثَوْبٌ عَلَى جَسَدِهِ يُرَاوِحُ بَيْنَهُمَا.

36 (6) وَ سُئِلَ أَبُو إِبْرَاهِيمَ (عليه السلام)، مَا وَجَدْتُمْ عِنْدَكُمْ دَوَاءً لِلْحُمَّى؟ قَالَ: مَا وَجَدْنَا لَهَا عِنْدَنَا دَوَاءً إِلَّا الدُّعَاءَ وَ الْمَاءَ الْبَارِدَ.

37 (7) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): مَا اخْتَارَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) لِلْحُمَّى إِلَّا وَزْنَ عَشَرَةِ دَرَاهِمَ سُكَّرٍ بِمَاءٍ بَارِدٍ عَلَى الرِّيقِ.

4- تجوز المداواة بالكيّ بالنّار.

38 (8) قِيلَ لِلصَّادِقِ (عليه السلام): الرَّجُلُ يَكْتَوِي بِالنَّارِ وَ رُبَّمَا قُتِلَ وَ رُبَّمَا تَخَلَّصَ، قَالَ: قَدِ اكْتَوَى رَجُلٌ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) وَ هُوَ قَائِمٌ عَلَى رَأْسِهِ.

39 (9) وَ سُئِلَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام)، هَلْ يُعَالَجُ بِالْكَيِّ؟ فَقَالَ: نَعَمْ، إِنَّ اللَّهَ جَعَلَ فِي الدَّوَاءِ بَرَكَةً وَ شِفَاءً وَ خَيْراً كَثِيراً، وَ مَا عَلَى الرَّجُلِ أَنْ يَتَدَاوَى وَ لَا بَأْسَ بِهِ.

____________

(1) الوسائل 2: 629/ 2

(2) الوسائل 2: 630/ 5

(3) الوسائل 2: 630/ 7

(4) ليس في ج

(5) الوسائل 2: 646/ 1

(6) الوسائل 2: 647/ 2

(7) الوسائل 2: 647/ 7

(8) الوسائل 17: 178/ 7

(9) الوسائل 17: 178/ 8

PAGE_SEPARATOR

5- يجوز التّداوي بغير الحرام.

40 (1) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): قَالَ مُوسَى: يَا رَبِّ مِنْ أَيْنَ الدَّاءُ؟ قَالَ: مِنِّي، قَالَ: مِنْ أَيْنَ الشِّفَاءُ؟ قَالَ: مِنِّي، قَالَ: فَمَا يَصْنَعُ عِبَادُكَ بِالْمُعَالِجِ؟ قَالَ: تَطِيبُ بِهِ أَنْفُسُهُمْ فَيَوْمَئِذٍ سُمِّيَ الْمُعَالِجُ الطَّبِيبَ.

41 (2) وَ قَالَ رَجُلٌ لَهُ (عليه السلام): إِنِّي رَجُلٌ مِنَ الْعَرَبِ (3) وَ لِيَ بِالطِّبِّ بَصَرٌ وَ طِبِّي عَرَبِيٌّ وَ لَسْتُ آخُذُ عَلَيْهِ صَفْداً (4)، قَالَ: لَا بَأْسَ.

42 (5) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَشْرَبُ الدَّوَاءَ وَ رُبَّمَا قُتِلَ وَ رُبَّمَا سَلِمَ مِنْهُ مَا يَسْلَمُ أَكْثَرُ، فَقَالَ: أَنْزَلَ اللَّهُ الدَّاءَ وَ أَنْزَلَ الشِّفَاءَ، وَ مَا خَلَقَ اللَّهُ دَاءً إِلَّا وَ جَعَلَ لَهُ دَوَاءً، فَاشْرَبْ وَ سَمِّ اللَّهَ تَعَالَى.

6- يجوز بطّ الجرح.

43 (6) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) فَقِيلَ لَهُ: إِنَّا نَبُطُّ الْجُرْحَ وَ نَكْوِي بِالنَّارِ، قَالَ: لَا بَأْسَ.

44 (7) وَ رُوِيَ: أَنَّ رَجُلًا كَانَ لَهُ وَلَدٌ تُصِيبُهُ الْحَصَاةُ، فَقِيلَ لَهُ: لَيْسَ [لَهُ] (8) عِلَاجٌ إِلَّا الْبَطَّ فَبَطَّهُ فَمَاتَ، فَكَتَبَ إِلَى أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام) فَوَقَّعَ: لَيْسَ عَلَيْكَ شَيْءٌ إِنَّمَا الْتَمَسْتَ الدَّوَاءَ وَ كَانَ أَجَلُهُ فِيمَا فَعَلْتَ.

[7- سقي الاسميحيقون و الغاريقون المريض]

45 (9) 7- سَأَلَ الصَّادِقَ (عليه السلام) طَبِيبٌ فَقَالَ: نَسْقِي هَذِهِ السُّمُومَ الْأَسْمَحِيقُونَ وَ الْغَارِيقُونَ، قَالَ: لَا بَأْسَ، قَالَ: إِنَّهَ رُبَّمَا مَاتَ، قَالَ: وَ إِنْ مَاتَ، قَالَ.

نَسْقِي عَلَيْهِ النَّبِيذَ، قَالَ: لَيْسَ فِي حَرَامٍ شِفَاءٌ.

[8- الدّواء أربعة]

46 (10) 8- قَالَ (عليه السلام): الدَّوَاءُ أَرْبَعَةٌ: السَّعُوطُ (11)، وَ الْحِجَامَةُ، وَ النُّورَةُ،

____________

(1) الوسائل 17: 176/ 1

(2) الوسائل 17: 176/ 2

(3) م و ج: العراق

(4) الصفد: بفتح الفاء و سكونها: العطاء (اللّسان: صفد)

(5) الوسائل 17: 178/ 9

(6) الوسائل 17: 176/ 2

(7) الوسائل 15: 212/ 1

(8) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(9) الوسائل 17: 176/ 2

(10) الوسائل 17: 178/ 4

(11) السّعوط: اسم الدّواء يصب في الأنف (اللّسان: سعط)

PAGE_SEPARATOR

وَ الْحُقْنَةُ.

47 (1) وَ رُوِيَ: وَ الْقَيْءُ.

48 (2) وَ قَالَ (عليه السلام): خَيْرُ مَا تَدَاوَيْتُمْ بِهِ: الْحِجَامَةُ، وَ السَّعُوطُ، وَ الْحَمَّامُ، وَ الْحُقْنَةُ.

49 (3) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): طِبُّ الْعَرَبِ فِي سَبْعَةٍ: شَرْطَةِ الْحَجَّامِ (4)، وَ الْحُقْنَةِ، وَ الْحَمَّامِ، وَ السَّعُوطِ، وَ الْقَيْءِ، وَ شَرْبَةِ عَسَلٍ، وَ آخِرُ الدَّوَاءِ الْكَيُّ.

[9- لا بأس للرّجل أن يداويه النّصرانيّ و اليهوديّ]

50 (5) 9- سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يُدَاوِيهِ النَّصْرَانِيُّ وَ الْيَهُودِيُّ وَ يَتَّخِذُ لَهُ الْأَدْوِيَةَ، فَقَالَ: لَا بَأْسَ، إِنَّمَا الشِّفَاءُ بِيَدِ اللَّهِ.

10- يكره التّداوي من الزّكام و الدّماميل و الرّمد و السّعال إن أمكن التّرك.

51 (6) قَالَ (عليه السلام): لَا تَكْرَهُوا أَرْبَعَةً فَإِنَّهَا لِأَرْبَعَةٍ: لَا تَكْرَهُوا الزُّكَامَ فَإِنَّهُ أَمَانٌ مِنَ الْجُذَامِ، وَ لَا تَكْرَهُوا الدَّمَامِيلَ فَإِنَّهَا أَمَانٌ مِنَ الْبَرَصِ، وَ لَا تَكْرَهُوا الرَّمَدَ فَإِنَّهُ أَمَانٌ مِنَ الْعَمَى، وَ لَا تَكْرَهُوا السُّعَالَ فَإِنَّهُ أَمَانٌ مِنَ الْفَالِجِ.

52 (7) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام) فِي الزُّكَامِ: إِنْ أَمْكَنَكَ أَنْ لَا تُعَالِجَهُ بِشَيْءٍ فَافْعَلْ فَإِنَّ فِيهِ مَنَافِعَ كَثِيرَةً.

53 (8) 11- قِيلَ لِلصَّادِقِ (عليه السلام): يَمْرَضُ الْمَرِيضُ مِنَّا فَيَأْمُرُهُ الْمُعَالِجُونَ بِالْحِمْيَةِ، فَقَالَ: لَكِنَّا أَهْلُ بَيْتٍ لَا نَحْتَمِي إِلَّا مِنَ التَّمْرِ، لِأَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهِ

____________

(1) الوسائل 17: 178/ 5

(2) الوسائل 17: 181/ 3

(3) الوسائل 17: 181/ 6

(4) رض و ش: الحجامة

(5) الوسائل 17: 181/ 7

(6) الوسائل 17: 184/ 4

(7) الوسائل 17: 184/ 5

(8) الوسائل 17: 182/ 1

PAGE_SEPARATOR

عَلَيْهِ وَ آلِهِ حَمَى عَلِيّاً (عليه السلام) مِنْهُ فِي مَرَضِهِ.

54 (1) وَ قَالَ (عليه السلام): لَا تَنْفَعُ الْحِمْيَةُ لِلْمَرِيضِ بَعْدَ سَبْعَةِ أَيَّامٍ.

55 (2) وَ قَالَ أَبُو الْحَسَنِ مُوسَى (عليه السلام): لَيْسَ الْحِمْيَةُ أَنْ تَتْرُكَ (3) الشَّيْءَ أَصْلًا وَ لَكِنَّ الْحِمْيَةَ أَنْ تَأْكُلَ مِنَ الشَّيْءِ وَ تُخَفِّفَ.

12- يستحبّ التّداوي بالتّربة الحسينيّة

على مشرفها السّلام لما يأتي في محلّه إن شاء اللّه و بجملة من الأطعمة تأتي أيضا في محلّها إن شاء اللّه.

المطلب الثّالث: في العيادة

و أحكامها اثنا عشر

1- تستحبّ عيادة المريض.

56 (4) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): مَنْ عَادَ مَرِيضاً، شَيَّعَهُ سَبْعُونَ أَلْفَ مَلَكٍ يَسْتَغْفِرُونَ لَهُ حَتَّى يَرْجِعَ إِلَى مَنْزِلِهِ.

57 (5) وَ قَالَ النَّبِيُّ (صلّى اللّه عليه و آله): مَنْ عَادَ مَرِيضاً، نَادَى مُنَادٍ مِنَ السَّمَاءِ بِاسْمِهِ: يَا فُلَانُ! طِبْتَ وَ طَابَ مَمْشَاكَ تَبَوَّأْتَ (6) مِنَ الْجَنَّةِ مَنْزِلًا.

58 (7) وَ قَالَ (صلّى اللّه عليه و آله): مَنْ عَادَ مَرِيضاً فَلَهُ بِكُلِّ خُطْوَةٍ خَطَاهَا حَتَّى يَرْجِعَ إِلَى مَنْزِلِهِ سَبْعُونَ أَلْفَ أَلْفِ حَسَنَةٍ، وَ تُمْحَى (8) عَنْهُ سَبْعُونَ أَلْفَ أَلْفِ سَيِّئَةٍ، وَ تُرْفَعُ لَهُ سَبْعُونَ أَلْفَ أَلْفِ دَرَجَةٍ.

59 (9) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): ضَمِنْتُ لِسِتَّةٍ الْجَنَّةَ: مِنْهُمْ رَجُلٌ خَرَجَ يَعُودُ مَرِيضاً فَمَاتَ فَلَهُ الْجَنَّةُ.

____________

(1) الوسائل 17: 183/ 2

(2) الوسائل 17: 183/ 3

(3) الوسائل: تدع

(4) الوسائل 2: 634/ 2

(5) الوسائل 2: 634/ 6

(6) الوسائل: بثواب

(7) الوسائل 2: 635/ 9

(8) رض و ج و م: يمحى، و كذلك الوسائل

(9) الوسائل 2: 635/ 8

PAGE_SEPARATOR

[2- روي كراهة ترك العيادة]

60 (1) 2- وَ رُوِيَ: كَرَاهَةُ تَرْكِ (2) الْعِيَادَةِ وَ ذَمُّ تَارِكِهَا.

3- يتأكّد استحباب العيادة في الصّباح.

61 (3) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): أَيُّمَا مُؤْمِنٍ عَادَ مُؤْمِناً مَرِيضاً حِينَ يُصْبِحُ، شَيَّعَهُ سَبْعُونَ أَلْفَ مَلَكٍ، فَإِذَا قَعَدَ غَمَرَتْهُ الرَّحْمَةُ وَ اسْتَغْفَرُوا لَهُ حَتَّى يُمْسِيَ، وَ إِنْ عَادَهُ مَسَاءً كَانَ لَهُ مِثْلُ ذَلِكَ حَتَّى يُصْبِحَ.

62 (4) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): مَنْ عَادَ إِمْرَأً مُسْلِماً فِي مَرَضِهِ، صَلَّى عَلَيْهِ يَوْمَئِذٍ سَبْعُونَ أَلْفَ مَلَكٍ إِنْ كَانَ صَبَاحاً حَتَّى يُمْسُوا، وَ إِنْ كَانَ مَسَاءً حَتَّى يُصْبِحُوا مَعَ أَنَّ لَهُ خَرِيفاً فِي الْجَنَّةِ.

4- يتأكّد استحباب العيادة في المساء

لما مرّ.

5- يستحبّ التماس العائد دعاء المريض و توقّي دعائه عليه.

63 (5) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِذَا دَخَلَ أَحَدُكُمْ عَلَى أَخِيهِ عَائِداً لَهُ فَلْيَسْأَلْهُ يَدْعُو لَهُ فَإِنَّ دُعَاءَهُ لَهُ مِثْلُ دُعَاءِ الْمَلَائِكَةِ.

64 (6) وَ قَالَ (عليه السلام): ثَلَاثَةٌ دَعْوَتُهُمْ مُسْتَجَابَةٌ: الْحَاجُّ، وَ الْغَازِي، وَ الْمَرِيضُ، فَلَا تَغِيظُوهُ وَ لَا تُضْجِرُوهُ.

65 (7) وَ رُوِيَ: أَنَّ دُعَاءَ الْمَرِيضِ مُسْتَجَابٌ.

6- يستحبّ العيادة في وجع العين و لا يتأكّد الاستحباب.

66 (8) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِنَّ أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) اشْتَكَى عَيْنَهُ فَعَادَهُ النَّبِيُّ (صلّى اللّه عليه و آله).

67 (9) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَا عِيَادَةَ فِي وَجَعِ الْعَيْنِ.

____________

(1) الوسائل 2: 636/ 12

(2) م: تلك

(3) الوسائل 2: 636/ 1

(4) الوسائل 2: 637/ 2

(5) الوسائل 2: 637/ 1

(6) الوسائل 2: 637/ 2

(7) الوسائل 2: 638/ 4

(8) الوسائل 2: 638/ 2

(9) الوسائل 2: 638/ 1

PAGE_SEPARATOR

[7- لا تكون عيادة في أقلّ من ثلاثة أيّام]

68 (1) 7- قَالَ (عليه السلام): لَا تَكُونُ عِيَادَةٌ فِي أَقَلَّ مِنْ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ، فَإِذَا وَجَبَتْ فَيَوْمٌ وَ يَوْمٌ لَا، فَإِذَا طَالَتِ الْعِلَّةُ تُرِكَ الْمَرِيضُ وَ عِيَالَهُ.

8- يستحبّ الجلوس عند المريض بغير إطالة إلّا أن يحبّ المريض ذلك أو يسأله.

69 (2) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): الْعِيَادَةُ قَدْرُ فُوَاقِ نَاقَةٍ أَوْ حَلْبُ نَاقَةٍ.

70 (3) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): إِنَّ (4) مِنْ أَعْظَمِ الْعُوَّادِ أَجْراً (5) لَمَنْ إِذَا عَادَ أَخَاهُ خَفَّفَ الْجُلُوسَ، إِلَّا أَنْ يَكُونَ الْمَرِيضُ يُحِبُّ ذَلِكَ وَ يُرِيدُهُ وَ يَسْأَلُهُ ذَلِكَ.

[9- من تمام العيادة أن يضع العائد إحدى يديه على الأخرى]

71 (6) 9- وَ قَالَ (عليه السلام): مِنْ تَمَامِ الْعِيَادَةِ أَنْ يَضَعَ الْعَائِدُ إِحْدَى يَدَيْهِ عَلَى الْأُخْرَى أَوْ عَلَى جَبْهَتِهِ.

[10- من تمام العيادة أن تضع يدك على ذراع المريض]

72 (7) 10- قَالَ (عليه السلام): تَمَامُ الْعِيَادَةِ لِلْمَرِيضِ أَنْ تَضَعَ يَدَكَ عَلَى ذِرَاعِهِ وَ تُعَجِّلَ الْقِيَامَ مِنْ عِنْدِهِ.

73 (8) وَ قَالَ (عليه السلام): تَمَامُ الْعِيَادَةِ أَنْ تَضَعَ يَدَكَ عَلَى الْمَرِيضِ إِذَا دَخَلْتَ عَلَيْهِ.

11- يستحبّ دعاء العائد للمريض

لما يأتي.

12- يستحبّ استصحاب العائد هديّة إلى المريض.

74 (9) وَ رُوِيَ: أَنَّ جَمَاعَةً خَرَجُوا يَعُودُونَ رَجُلًا فَلَقِيَهُمُ الصَّادِقُ (عليه السلام) فِي الطَّرِيقِ، فَقَالَ: أَيْنَ تُرِيدُونَ؟ قَالُوا: نُرِيدُ فُلَاناً نَعُودُهُ، فَقَالَ: قِفُوا مَعَ أَحَدِكُمْ تُفَّاحَةٌ، أَوْ سَفَرْجَلَةٌ، أَوْ أُتْرُجَّةٌ (10)، أَوْ لُعْقَةٌ مِنْ طِيبٍ، أَوْ قِطْعَةٌ مِنْ عُودِ بَخُورٍ؟ قَالُوا: مَا مَعَنَا شَيْءٌ مِنْ هَذَا، فَقَالَ: أَمَا تَعْلَمُونَ أَنَّ الْمَرِيضَ يَسْتَرِيحُ إِلَى كُلِّ مَا ادْخِلَ بِهِ عَلَيْهِ.

____________

(1) الوسائل 2: 638/ 1

(2) الوسائل 2: 642/ 1

(3) الوسائل 2: 642/ 2

(4) ليس في رض

(5) ليس في رض

(6) الوسائل 2: 642/ 1

(7) الوسائل 2: 642/ 3

(8) الوسائل 2: 642/ 1

(9) الوسائل 2: 643/ 1

(10) الأترجّ و التّرنج: ثمر شجر بستاني من جنس الليمون (أقرب الموارد: ترج)

PAGE_SEPARATOR

المطلب الرّابع: في الاستشفاء بالقرآن و الدّعاء

و نحوه،

أمّا الأوّل: ففيه اثنا عشر حديثا

75 (1) 1- قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَوْ قُرِئَتِ الْحَمْدُ عَلَى مَيِّتٍ سَبْعِينَ مَرَّةً ثُمَّ رُدَّتْ فِيهِ الرُّوحُ، مَا كَانَ ذَلِكَ عَجَباً.

76 (2) وَ قَالَ (عليه السلام): مَا قُرِئَتِ الْحَمْدُ عَلَى وَجَعٍ سَبْعِينَ مَرَّةً إِلَّا سَكَنَ بِإِذْنِ اللَّهِ، وَ إِنْ شِئْتُمْ فَجَرِّبُوا وَ لَا تَشُكُّوا.

77 (3) وَ قَالَ (عليه السلام): مَنْ نَالَتْهُ عِلَّةٌ فَلْيَقْرَأْ فِي جَيْبِهِ الْحَمْدَ سَبْعَ مَرَّاتٍ، فَإِنْ ذَهَبَتِ الْعِلَّةُ وَ إِلَّا فَلْيَقْرَأْهَا سَبْعِينَ مَرَّةً وَ أَنَا الضَّامِنُ لَهُ الْعَافِيَةَ.

78 (4) 2- قَالَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام): مَا مِنْ أَحَدٍ فِي حَدِّ الصَّبِيِّ يَتَعَهَّدُ فِي كُلِّ لَيْلَةٍ قِرَاءَةَ قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ وَ قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ النَّاسِ، كُلَّ وَاحِدَةٍ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ، وَ قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ مِائَةَ مَرَّةٍ، فَإِنْ لَمْ يَقْدِرْ فَخَمْسِينَ، إِلَّا صَرَفَ اللَّهُ عَنْهُ (5) كُلَّ لَمَمٍ أَوْ عَرَضٍ مِنْ أَعْرَاضِ الصِّبْيَانِ، وَ الْعُطَاشَ، وَ فَسَادَ الْمَعِدَةِ، وَ يَدُورُ الدَّمُ أَبَداً مَا تُعُوهِدَ بِهَذَا حَتَّى يَبْلُغَهُ الشَّيْبَ، فَإِنْ تَعَهَّدَ نَفْسُهُ بِذَلِكَ أَوْ تُعُوهِدَ، كَانَ مَحْفُوظاً إِلَى يَوْمِ يَقْبِضُ اللَّهُ نَفْسَهُ.

79 (6) 3- قَالَ (عليه السلام): مَنِ اسْتَكْفَى بِآيَةٍ مِنَ الْمَشْرِقِ إِلَى الْمَغْرِبِ كُفِيَ إِذَا كَانَ بِيَقِينٍ.

80 (7) وَ قَالَ: مَنْ لَمْ يَسْتَشْفِ بِالْقُرْآنِ فَلَا شَفَاهُ اللَّهُ.

81 (8) 4- قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام) فِي الْعُوذَةِ، قَالَ: تَأْخُذُ قُلَّةً (9) جَدِيدَةً

____________

(1) الوسائل 4: 873/ 1

(2) الوسائل 4: 874/ 6

(3) الوسائل 4: 874/ 7

(4) الوسائل 4: 871/ 1

(5) ليس في ج

(6) الكافي 2: 623/ 18

(7) الوسائل 4: 877/ 1

(8) الكافي 2: 623/ 19

(9) القلّة: قيل الجرّة العظيمة، الجرّة عامّة، الكوز الصّغير، إناء للعرب. (اللّسان: قلّل)

PAGE_SEPARATOR

فَتَجْعَلُ فِيهَا مَاءً، ثُمَّ تَقْرَأُ عَلَيْهَا إِنَّا أَنْزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ ثَلَاثِينَ مَرَّةً، ثُمَّ تُعَلِّقُ وَ تَشْرَبُ مِنْهَا وَ تَتَوَضَّأُ وَ يُزَادُ فِيهَا مَاءٌ إِنْ شَاءَ.

82 (1) 5- قَالَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام): مَنْ قَرَأَ آيَةَ الْكُرْسِيِّ عِنْدَ مَنَامِهِ لَمْ يَخَفِ الْفَالِجَ إِنْ شَاءَ اللَّهُ.

83 (2) 6- قَالَ رَجُلٌ لِعَلِيٍّ (عليه السلام): إِنَّ فِي بَطْنِي مَاءً أَصْفَرَ فَهَلْ مِنْ شِفَاءٍ؟ فَقَالَ:

نَعَمْ، بِلَا دِرْهَمٍ وَ لَا دِينَارٍ، وَ لَكِنْ اكْتُبْ عَلَى بَطْنِكَ آيَةَ الْكُرْسِيِّ، وَ تَغْسِلُهَا وَ تَشْرَبُهَا وَ تَجْعَلُهَا ذَخِيرَةً فِي بَطْنِكَ فَتَبْرَأُ بِإِذْنِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ.

84 (3) 7- قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): إِذَا كَانَتْ بِكَ عِلَّةٌ تَتَخَوَّفُ عَلَى نَفْسِكَ مِنْهَا فَاقْرَأْ سُورَةَ الْأَنْعَامِ فَإِنَّهُ لَا يَنَالُكَ مِنْ تِلْكَ الْعِلَّةِ مَا تَكْرَهُ.

85 (4) 8- رُوِيَ عَنْهُمْ (عليهم السلام): آيَةُ الْكُرْسِيِّ لِمَا قُرِئَتْ لَهُ، وَ مَاءُ زَمْزَمَ لِمَا شُرِبَ لَهُ.

86 (5) 9- قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): كَانَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) إِذَا كَسِلَ أَوْ أَصَابَتْهُ عَيْنٌ أَوْ صُدَاعٌ بَسَطَ يَدَيْهِ فَقَرَأَ فَاتِحَةَ الْكِتَابِ وَ الْمُعَوِّذَتَيْنِ، ثُمَّ يَمْسَحُ بِهِمَا وَجْهَهُ فَيَذْهَبُ عَنْهُ مَا كَانَ يَجِدُهُ.

87 (6) 10- قَالَ الْبَاقِرُ (عليه السلام): مَنْ لَمْ تُبْرِئْهُ سُورَةُ الْحَمْدِ وَ قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ، لَمْ يُبْرِئْهُ شَيْءٌ، وَ كُلُّ عِلَّةٍ تَبْرَأُ بِهَاتَيْنِ السُّورَتَيْنِ.

88 (7) 11- قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَا بَأْسَ بِالْعُوذَةِ وَ الرُّقْيَةِ (8) وَ النُّشْرَةِ (9) إِذَا كَانَتْ مِنَ الْقُرْآنِ، وَ مَنْ لَمْ يَشْفِهِ الْقُرْآنُ فَلَا شَفَاهُ اللَّهُ، وَ هَلْ شَيْءٌ أَبْلَغُ فِي هَذِهِ الْأَشْيَاءِ

____________

(1) الكافي 2: 621/ 8

(2) الوسائل 4: 876/ 1

(3) مكارم الأخلاق: ص 363

(4) الوسائل 17: 206/ 2 و 4: 876/ 1

(5) الوسائل 4: 874/ 4

(6) الوسائل 4: 874/ 5

(7) الوسائل 4: 877/ 1

(8) الرّقية: العوذة. (اللّسان: رقي)

(9) النّشرة: رقية يعالج بها المجنون و المريض تنشر عليه تنشيرا (اللّسان: نشر).

PAGE_SEPARATOR

مِنَ الْقُرْآنِ أَ لَيْسَ اللَّهُ يَقُولُ وَ نُنَزِّلُ مِنَ الْقُرْآنِ مٰا هُوَ شِفٰاءٌ وَ رَحْمَةٌ لِلْمُؤْمِنِينَ (1).

89 (2) 12- وَ قَالَ (عليه السلام): مَا اشْتَكَى أَحَدٌ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ شَيْئاً (3) قَطُّ، فَقَالَ:

بِإِخْلَاصٍ وَ نُنَزِّلُ مِنَ الْقُرْآنِ مٰا هُوَ شِفٰاءٌ وَ رَحْمَةٌ لِلْمُؤْمِنِينَ (4) وَ مَسَحَ عَلَى الْعِلَّةٍ إِلَّا شَفَاهُ اللَّهُ.

و أمّا الاستشفاء بالدّعاء و نحوه ففيه اثنا عشر حديثا

90 (5) 1- قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): مَنْ أَصَابَهُ أَلَمٌ فِي جَسَدِهِ فَلْيُعَوِّذْ نَفْسَهُ وَ لْيَقُلْ: أَعُوذُ بِعِزَّةِ اللَّهِ وَ قُدْرَتِهِ عَلَى الْأَشْيَاءِ، أُعِيذُ نَفْسِي بِجَبَّارِ السَّمَاءِ، أُعِيذُ نَفْسِي بِمَنْ لَا يَضُرُّ مَعَ اسْمِهِ سَمٌّ وَ لَا دَاءٌ، أُعِيذُ نَفْسِي بِالَّذِي اسْمُهُ بَرَكَةٌ وَ شِفَاءٌ، فَإِنَّهُ إِذَا قَالَ ذَلِكَ، لَمْ يَضُرَّهُ أَلَمٌ وَ لَا دَاءٌ.

91 (6) 2- قَالَ (عليه السلام): إِذَا اشْتَكَى أَحَدُكُمْ فَلْيَقُلْ: بِسْمِ اللَّهِ وَ بِاللَّهِ وَ صَلَّى اللَّهُ عَلَى رَسُولِ اللَّهِ وَ آلِهِ، وَ أَعُوذُ بِعِزَّةِ اللَّهِ وَ قُدْرَتِهِ عَلَى مَا يَشَاءُ مِنْ شَرِّ مَا أَجِدُ، فَإِنَّهُ إِذَا قَالَ ذَلِكَ، صَرَفَ اللَّهُ عَنْهُ الدَّاءَ إِنْ شَاءَ اللَّهُ.

92 (7) 3- قَالَ الْبَاقِرُ (عليه السلام): مَنِ اشْتَكَى رَأْسَهُ فَلْيَمْسَحْهُ بِيَدِهِ وَ لْيَقُلْ:

أَعُوذُ بِاللَّهِ الَّذِي سَكَنَ لَهُ مَا فِي الْبَرِّ وَ الْبَحْرِ وَ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَ الْأَرْضِ وَ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ سَبْعَ مَرَّاتٍ فَإِنَّهُ يُرْفَعُ عَنْهُ الْوَجَعُ.

93 (8) 4- قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام) وَ قَدْ شَكَى إِلَيْهِ رَجُلٌ وَجَعَ رَأْسِهِ: ضَعْ يَدَكَ عَلَيْهِ وَ قُلْ: بِسْمِ اللَّهِ الَّذِي لَا يَضُرُّ مَعَ اسْمِهِ شَيْءٌ فِي الْأَرْضِ وَ لَا فِي السَّمَاءِ وَ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ، اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْتَجِيرُ بِكَ بِمَا اسْتَجَارَ بِهِ مُحَمَّدٌ (صلّى اللّه عليه و آله) لِنَفْسِهِ سَبْعَ

____________

(1) الإسراء: 82

(2) الوسائل 2: 640/ 7

(3) الوسائل: شكاية

(4) الإسراء: 82

(5) الوسائل 2: 639/ 1

(6) الوسائل 2: 639/ 2

(7) الوسائل 2: 639/ 3

(8) الوسائل 2: 640/ 4

PAGE_SEPARATOR

مَرَّاتٍ، فَإِنَّهُ يَسْكُنُ ذَلِكَ عَنْهُ بِإِذْنِ اللَّهِ تَعَالَى وَ حُسْنِ تَوْفِيقِهِ.

94 (1) 5- قَالَ (عليه السلام): نَزَلَ جَبْرَئِيلُ عَلَى النَّبِيِّ (صلّى اللّه عليه و آله) وَ النَّبِيُّ مُصَدَّعٌ فَقَالَ: يَا مُحَمَّدُ، عَوِّذْ صُدَاعَكَ بِهَذِهِ الْعُوذَةِ، يُخَفِّفِ اللَّهُ عَنْكَ، وَ قَالَ: يَا مُحَمَّدُ، مَنْ عَوَّذَ بِهَذِهِ الْعُوذَةِ سَبْعَ مَرَّاتٍ عَلَى أَيِّ وَجَعٍ يُصِيبُهُ، شَفَاهُ اللَّهُ بِإِذْنِهِ، تَمْسَحُ بِيَدِكَ عَلَى الْمَوْضِعِ وَ تَقُولُ: بِسْمِ اللَّهِ رَبِّنَا الَّذِي فِي السَّمَاءِ (2) وَ الْأَرْضِ، أَمْرُهُ نَافِذٌ مَاضٍ، يَا مَنْ أَمْرُهُ فِي السَّمَاءِ، اجْعَلْ رَحْمَتَكَ فِي الْأَرْضِ وَ اغْفِرْ لَنَا ذُنُوبَنَا وَ خَطَايَانَا يَا رَبَّ الطَّيِّبِينَ الطَّاهِرِينَ، أَنْزِلْ شِفَاءً مِنْ شِفَائِكَ، وَ رَحْمَةً مِنْ رَحْمَتِكَ عَلَى فُلَانِ بْنَ فُلَانٍ، وَ تُسَمِّي اسْمَهُ.

95 (3) 6- وَ قَالَ الرِّضَا (عليه السلام): قُلْ عَلَى جَمِيعِ الْعِلَلِ: يَا مُنْزِلَ الشِّفَاءِ وَ مُذْهِبَ الدَّاءِ أَنْزِلْ عَلَى وَجَعِيَ الشِّفَاءَ فَإِنَّكَ تُعَافَى بِإِذْنِ اللَّهِ.

96 (4) 7- وَ عَنْهُ (عليه السلام): أَنَّهُ عَلَّمَ هَذِهِ الْعُوذَةَ رَجُلًا وَ قَالَ: عَلِّمْهَا إِخْوَانَكَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ فَإِنَّهَا لِكُلِّ أَلَمٍ وَ هِيَ: أُعِيذُ نَفْسِي بِرَبِّ الْأَرْضِ وَ رَبِّ السَّمَاءِ، أُعِيذُ نَفْسِي بِالَّذِي لَا يَضُرُّ مَعَ اسْمِهِ دَاءٌ، أُعِيذُ نَفْسِي بِاللَّهِ الَّذِي اسْمُهُ بَرَكَةٌ وَ شِفَاءٌ.

97 (5) 8- قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): تَضَعُ يَدَكَ عَلَى الْوَجَعِ وَ قُلْ ثَلَاثاً: اللَّهُ اللَّهُ رَبِّي حَقّاً لَا أُشْرِكُ بِهِ شَيْئاً، اللَّهُمَّ أَنْتَ لَهَا وَ لِكُلِّ عَظِيمَةٍ فَفَرِّجْهَا عَنِّي.

98 (6) 9- قَالَ (عليه السلام): لِلْأَوْجَاعِ كُلِّهَا: بِسْمِ اللَّهِ وَ بِاللَّهِ، كَمْ مِنْ نِعْمَةٍ لِلَّهِ فِي عِرْقٍ سَاكِنٍ وَ غَيْرِ سَاكِنٍ عَلَى عَبْدٍ شَاكِرٍ وَ غَيْرِ شَاكِرٍ، ثُمَّ تَأْخُذُ لِحْيَتَكَ [بِيَدِكَ] (7) الْيُمْنَى عَقِيبَ الْفَرِيضَةِ وَ قُلِ: اللَّهُمَّ فَرِّجْ عَنِّي كُرْبَتِي، وَ عَجِّلْ عَافِيَتِي، وَ اكْشِفْ ضُرِّي، وَ احْرِصْ أَنْ يَكُونَ ذَلِكَ مَعَ دُمُوعٍ وَ بُكَاءٍ.

99 (8) 10- عَنِ النَّبِيِّ (صلّى اللّه عليه و آله): [أَنَّهُ] (9) حُمَّ فَأَتَاهُ جَبْرَئِيلُ

____________

(1) الوسائل 2: 640/ 5

(2) زاد في باقي النّسخ: تقدّس ذكر ربّنا الّذي في السّماء

(3) الوسائل 2: 641/ 10

(4) الوسائل 2: 641/ 11

(5) الكافي 2: 565/ 6

(6) الكافي 2: 565/ 7

(7) أثبتناه من باقي النّسخ و الكافي

(8) طبّ الأئمّة ص 38

(9) أثبتناه من باقي النّسخ

PAGE_SEPARATOR

(عليه السلام) فَعَوَّذَهُ فَقَالَ: بِسْمِ اللَّهِ أَرْقِيكَ يَا مُحَمَّدُ وَ بِسْمِ اللَّهِ أَشْفِيكَ، وَ بِسْمِ اللَّهِ أُدَاوِيكَ مِنْ كُلِّ دَاءٍ يُغْنِيكَ، بِسْمِ اللَّهِ وَ اللَّهُ شَافِيكَ، بِسْمِ اللَّهِ شَافِيكَ بِسْمِ اللَّهِ خُذْهَا فَلْتَهْنِئْكَ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ، فَلَا أُقْسِمُ بِمَوَاقِعِ النُّجُومِ لَتَبْرَأَنَّ بِإِذْنِ اللَّهِ.

100 (1) 11- عَنِ الْعَسْكَرِيِّ (عليه السلام): يُكْتَبُ وَ يُعَلَّقُ عَلَى الْمَحْمُومِ: يَا نَارُ كُونِي بَرْداً وَ سَلَاماً عَلَى إِبْرَاهِيمَ.

101 (2) 12- شَكَى رَجُلٌ إِلَى الرِّضَا (عليه السلام) سُقْمَهُ وَ أَنَّهُ لَا يُولَدُ لَهُ، فَأَمَرَهُ أَنْ يَرْفَعَ صَوْتَهُ بِالْأَذَانِ فِي مَنْزِلِهِ فَفَعَلَ فَذَهَبَ سُقْمُهُ وَ كَثُرَ وُلْدُهُ.

المطلب الخامس: فيما يتعلّق بالموت

و هو اثنا عشر

1- لا تحرم كراهة الموت.

102 (3) قَالَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ: مَا تَرَدَّدْتُ فِي شَيْءٍ أَنَا فَاعِلُهُ كَتَرَدُّدِي فِي وَفَاةِ الْمُؤْمِنِ يَكْرَهُ الْمَوْتَ وَ أَكْرَهُ مَسَاءَتَهُ.

103 (4) وَ قِيلَ لِلصَّادِقِ (عليه السلام): مَنْ أَحَبَّ لِقَاءَ اللَّهِ أَحَبَّ اللَّهُ لِقَاءَهُ؟ وَ مَنْ أَبْغَضَ لِقَاءَ اللَّهِ أَبْغَضَ اللَّهُ لِقَاءَهُ؟ قَالَ: نَعَمْ، قِيلَ: إِنَّا لَنَكْرَهُ الْمَوْتَ، قَالَ: إِنَّمَا ذَلِكَ عِنْدَ الْمُعَايَنَةِ إِذَا رَأَى مَا يُحِبُّ فَلَيْسَ شَيْءٌ أَحَبَّ إِلَيْهِ مِنْ أَنْ يَتَقَدَّمَ وَ اللَّهُ يُحِبُّ لِقَاءَهُ وَ هُوَ يُحِبُّ لِقَاءَ اللَّهِ، وَ إِذَا رَأَى مَا يَكْرَهُ فَلَيْسَ شَيْءٌ أَبْغَضَ إِلَيْهِ مِنْ لِقَاءِ اللَّهِ وَ اللَّهُ يُبْغِضُ لِقَاءَهُ.

2- يجوز الفرار من بلد الوباء و الطّاعون

إلّا مع وجوب الإقامة فيه كالمرابط.

104 (5) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْوَبَاءِ يَكُونُ فِي نَاحِيَةِ الْمِصْرِ فَيَتَحَوَّلُ الرَّجُلُ إِلَى نَاحِيَةٍ أُخْرَى، أَوْ يَكُونُ فِي مِصْرٍ فَيَخْرُجُ مِنْهُ إِلَى غَيْرِهِ، فَقَالَ: لَا بَأْسَ إِنَّمَا نَهَى

____________

(1) الكافي 1: 509/ 13

(2) الوسائل 4: 641/ 1

(3) الوسائل 2: 644/ 1

(4) الوسائل 2: 644/ 2

(5) الوسائل 2: 645/ 1

PAGE_SEPARATOR

رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) عَنْ ذَلِكَ لِمَكَانِ رَبِيئَةٍ (1) كَانَتْ بِحِيَالِ الْعَدُوِّ فَوَقَعَ فِيهِمُ الْوَبَاءُ فَهَرَبُوا مِنْهُ (2) فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله): الْفَارُّ مِنْهُ كَالْفَارِّ مِنَ الزَّحْفِ كَرَاهِيَةَ أَنْ يَخْلُوَ مَرَاكِزُهُمْ.

105 (3) وَ سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) عَنِ الطَّاعُونِ يَقَعُ فِي بَلَدِهِ وَ أَنَا فِيهَا أَتَحَوَّلُ عَنْهَا؟ قَالَ: نَعَمْ، (قِيلَ: فَفِي الْقَرْيَةِ وَ أَنَا فِيهَا أَتَحَوَّلُ عَنْهَا؟ قَالَ: نَعَمْ) (4) قِيلَ: فَفِي الدَّارِ وَ أَنَا فِيهَا أَتَحَوَّلُ عَنْهَا؟ قَالَ: نَعَمْ، ثُمَّ ذَكَرَ عِلَّةَّ النَّهْيِ كَمَا مَرَّ.

106 (5) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الْوَبَاءِ يَقَعُ فِي الْأَرْضِ هَلْ يَصْلُحُ لِلرَّجُلِ أَنْ يَهْرُبَ مِنْهُ؟ قَالَ: يَهْرُبُ مِنْهُ مَا لَمْ يَقَعْ فِي مَسْجِدِهِ الَّذِي يُصَلِّي فِيهِ، فَإِذَا وَقَعَ فِي أَهْلِ مَسْجِدِهِ الَّذِي يُصَلِّي فِيهِ فَلَا يَصْلُحُ لَهُ الْهَرَبُ مِنْهُ.

3- يجوز الفرار من دار يقع فيها الطّاعون

لما مرّ.

4- يكره [الهرب] (6) من مسجد يقع فيها الوباء

لما مرّ.

5- يستحبّ كثرة ذكر الموت.

107 (7) قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): أَكْثِرْ ذِكْرَ الْمَوْتِ فَإِنَّهُ لَمْ يُكْثِرْ إِنْسَانٌ ذِكْرَ الْمَوْتِ إِلَّا زَهِدَ فِي الدُّنْيَا.

108 (8) وَ قَالَ النَّبِيُّ (صلّى اللّه عليه و آله): مَنْ أَكْثَرَ ذِكْرَ الْمَوْتِ أَحَبَّهُ اللَّهُ.

109 (9) وَ سُئِلَ (عليه السلام)، أَيُّ الْمُؤْمِنِينَ أَكْيَسُ؟ فَقَالَ: أَكْثَرُهُمْ ذِكْراً لِلْمَوْتِ وَ أَشَدُّهُمُ اسْتِعْدَاداً لَهُ.

110 (10) وَ قَالَ (عليه السلام): أَكْثِرُوا [مِنْ] (11) ذِكْرِ هَادِمِ اللَّذَّاتِ.

____________

(1) الرّبيئة: الطّليعة الّذي ينظر للقوم لئلّا يدهمهم عدوّ. (اللسان: ربأ)

(2) ليس في رض

(3) الوسائل 2: 645/ 3

(4) ليس في ج

(5) الوسائل 2: 646/ 5

(6) أثبتناه من باقي النّسخ

(7) الوسائل 2: 648/ 1

(8) الوسائل 2: 649/ 2

(9) الوسائل 2: 649/ 4

(10) الوسائل 2: 649/ 5-

(11) أثبتناه من الوسائل

PAGE_SEPARATOR

6- يستحبّ ذكر أحوال القبر و نحوها.

111 (1) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام) لِرَجُلٍ: أَمَا تَحْزَنُ؟ أَمَا تَهْتَمُّ؟ أَمَا تَأْلَمُ؟ قَالَ: بَلَى وَ اللَّهِ، قَالَ: فَإِذَا كَانَ ذَلِكَ مِنْكَ فَاذْكُرِ الْمَوْتَ، وَ وَحْدَتَكَ فِي قَبْرِكَ، وَ سَيَلَانَ عَيْنَيْكَ عَلَى خَدَّيْكَ، وَ تَقَطُّعَ أَوْصَالِكَ، وَ أَكْلَ الدُّودِ مِنْ لَحْمِكَ وَ بَلَاكَ، وَ انْقِطَاعَكَ عَنِ الدُّنْيَا، فَإِنَّ ذَلِكَ يَحُثُّكَ عَلَى الْعَمَلِ وَ يَرْدَعُكَ عَنْ كَثِيرٍ مِنَ الْحِرْصِ عَلَى الدُّنْيَا.

7- يكره طول الأمل و عدّ غد من الأجل.

112 (2) قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): مَا أَنْزَلَ الْمَوْتَ حَقَّ مَنْزِلَتِهِ مَنْ عَدَّ غَداً مِنْ أَجَلِهِ.

113 (3) وَ قَالَ (عليه السلام): مَنْ أَطَالَ الْأَمَلَ أَسَاءَ الْعَمَلَ.

114 (4) وَ قَالَ (عليه السلام): مَنْ عَدَّ غَداً مِنْ أَجَلِهِ فَقَدْ أَسَاءَ صُحْبَةَ الْمَوْتِ.

115 (5) وَ قَالَ (عليه السلام): مَنْ جَرَى فِي عِنَانِ أَمَلِهِ عَثَرَ بِأَجَلِهِ.

116 (6) وَ قَالَ (عليه السلام): إِذَا كُنْتَ فِي إِدْبَارٍ وَ الْمَوْتُ فِي إِقْبَالٍ فَمَا أَسْرَعَ الْمُلْتَقَى.

117 (7) وَ قَالَ (عليه السلام): لَوْ رَأَى الْعَبْدُ الْأَجَلَ وَ مَصِيرَهُ لَأَبْغَضَ الْأَمَلَ وَ غُرُورَهُ.

118 (8) وَ قَالَ (عليه السلام): طُولُ الْأَمَلِ يُنْسِي الْآخِرَةَ.

8- يكره أن يقال: استأثر اللّه بفلان

و يجوز أن يقال: فلان يجود بنفسه.

119 (9) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَقُولُ: اسْتَأْثَرَ اللَّهُ بِفُلَانٍ، فَقَالَ:

- ذَا (10) مَكْرُوهٌ، فَقِيلَ: فُلَانٌ يَجُودُ بِنَفْسِهِ، فَقَالَ: لَا بَأْسَ، أَمَا تَرَاهُ يَفْتَحُ فَاهُ عِنْدَ مَوْتِهِ

____________

(1) الوسائل 2: 650/ 7

(2) الوسائل 2: 651/ 1

(3) الوسائل 2: 652/ 9

(4) الوسائل 2: 651/ 2

(5) الوسائل 2: 652/ 7

(6) الوسائل 2: 652/ 8

(7) الوسائل 2: 652/ 10

(8) الوسائل 2: 651/ 5

(9) الوسائل 2: 652/ 1

(10) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

PAGE_SEPARATOR

مَرَّتَيْنِ أَوْ ثَلَاثاً فَذَاكَ حِينَ يَجُودُ بِهَا لِمَا يَرَى مِنْ ثَوَابِ اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ وَ قَدْ كَانَ بِهَا ضَنِيناً.

9- لا يجوز أن يقول الإنسان لولده بأبي أنت و أمّي

مع إيمانهما إلّا بعد موتهما.

120 (1) سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ مُوسَى [بْنُ جَعْفَرٍ] (2) (عليهما السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَقُولُ لِابْنِهِ أَوْ لِابْنَتِهِ: بِأَبِي أَنْتَ وَ أُمِّي، أَوْ بِأَبَوَيَّ أَنْتَ، أَ تَرَى بِذَلِكَ بَأْساً؟ فَقَالَ: إِنْ كَانَ أَبَوَاهُ مُؤْمِنَيْنِ حَيَّيْنِ فَأَرَى ذَلِكَ عُقُوقاً، وَ إِنْ كَانَا قَدْ مَاتَا فَلَا بَأْسَ.

10- يستحبّ حسن الظّن باللّه و يتأكّد عند الموت.

121 (3) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام) لِرَجُلٍ عَلِيلٍ وَ قَدْ عَادَهُ: أَحْسِنْ ظَنَّكَ بِاللَّهِ، فَقَالَ: أَمَّا ظَنِّي بِاللَّهِ فَحَسَنٌ.

122 (4) وَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله): لَا يَمُوتَنَّ أَحَدُكُمْ حَتَّى يُحْسِنَ ظَنَّهُ بِاللَّهِ، فَإِنَّ حُسْنَ الظَّنِّ بِاللَّهِ ثَمَنُ الْجَنَّةِ.

11- يكره تمنّي الإنسان الموت لنفسه

و لو لضرّ نزل به.

123 (5) دَخَلَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) عَلَى رَجُلٍ يَعُودُهُ وَ هُوَ شَاكٍ فَتَمَنَّى الْمَوْتَ، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله): لَا تَتَمَنَّ الْمَوْتَ فَإِنَّكَ إِنْ تَكُ مُحْسِناً تَزْدَادُ إِحْسَاناً، وَ إِنْ تَكُ مُسِيئاً فَتُؤَخَّرُ، تُسْتَعْبُ فَلَا تَتَمَنَّوُا الْمَوْتَ.

124 (6) وَ قَالَ (عليه السلام): لَا يَتَمَنَّ أَحَدُكُمُ الْمَوْتَ لِضُرٍّ نَزَلَ بِهِ.

125 (7) وَ رُوِيَ: أَنَّ الرِّضَا (عليه السلام) قَالَ يَوْماً: اللَّهُمَّ إِنْ كَانَ فَرَجِي مِمَّا أَنَا فِيهِ الْمَوْتُ فَعَجِّلْهُ لِيَ السَّاعَةَ. أَقُولُ: حُمِلَ عَلَى نَفْيِ التَّحْرِيمِ.

12- يكره تمنّي موت المسلمين و موت الأولاد حتّى البنات

لما يأتي في التّجارة و أحكام الأولاد.

____________

(1) الوسائل 2: 653/ 1

(2) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(3) الوسائل 2: 658/ 1

(4) الوسائل 2: 659/ 2

(5) الوسائل 2: 659/ 1

(6) الوسائل 2: 659/ 2

(7) الوسائل 2: 659/ 3

PAGE_SEPARATOR

المطلب السّادس: في الوصيّة و أحكامها كثيرة تأتي، نذكر هنا اثني عشر

1- تجب على من عليه حقّ أوله لما يأتي.

126 (1) وَ قَالَ (عليه السلام): مَنْ مَاتَ بِغَيْرِ وَصِيَّةٍ مَاتَ مِيتَةً جَاهِلِيَّةً.

127 (2) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): الْوَصِيَّةُ حَقٌّ عَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ.

128 (3) وَ قَالَ الْبَاقِرُ (عليه السلام): الْوَصِيَّةُ حَقٌّ، وَ قَدْ أَوْصَى رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) فَيَنْبَغِي لِلْمُؤْمِنِ أَنْ يُوصِيَ.

2- تستحبّ الوصيّة لغير من ذكر لما تقدّم و يأتي.

3- تستحبّ الوصيّة بالثّلث فما دونه لما يأتي.

129 (4) 4- وَ عَنْ بَعْضِ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام): إِنَّ اللَّهَ يَقُولُ: ابْنَ آدَمَ تَطَوَّلْتُ عَلَيْكَ بِثَلَاثَةٍ، وَ سَتَرْتُ عَلَيْكَ مَا لَوْ يَعْلَمْ بِهِ أَهْلُكَ مَا وَارَوْكَ، وَ أَوْسَعْتُ عَلَيْكَ فَاسْتَقْرَضْتُ مِنْكَ فَلَمْ تُقَدِّمْ خَيْراً، وَ جَعَلْتُ لَكَ نَظِرَةً عِنْدَ مَوْتِكَ فِي ثُلُثِكَ فَلَمْ تُقَدِّمْ خَيْراً،

و تستحبّ الوصيّة بشيء من المال في أبواب البرّ و الخير لما تقدّم و يأتي.

130 (5) وَ قَالَ [عَلِيٌّ] (6) (عليه السلام): مَنْ أَوْصَى فَلَمْ يَحِفْ وَ لَمْ يُضَارَّ كَانَ كَمَنْ تَصَدَّقَ بِهِ فِي حَيَاتِهِ.

5- تستحبّ الوصيّة بالوقف و الصّدقة الجارية لما تقدّم و يأتي.

131 (7) وَ قَالَ (عليه السلام): سِتَّةٌ يَلْحَقْنَ الْمُؤْمِنَ بَعْدَ وَفَاتِهِ: وَلَدٌ يَسْتَغْفِرُ لَهُ، وَ مُصْحَفٌ يُخَلِّفُهُ، وَ غَرْسٌ يَغْرِسُهُ، وَ بِئْرٌ يَحْفِرُهَا، وَ صَدَقَةٌ يُجْرِيهَا، وَ سُنَّةٌ يُؤْخَذُ بِهَا مِنْ بَعْدِهِ.

6- لا تجوز الوصيّة بما زاد عن الثّلث لما يأتي.

____________

(1) الوسائل 13: 352/ 8

(2) الوسائل 2: 657/ 3

(3) الوسائل 2: 657/ 2

(4) الوسائل 2: 657/ 1

(5) الوسائل 2: 658/ 2

(6) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(7) الوسائل 2: 658/ 3

PAGE_SEPARATOR

7- لا تجوز الحيف في الوصيّة لما تقدّم و يأتي.

132 (1) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ مِنَ الْكَبَائِرِ.

8- تستحبّ الوصية للقرابة و الوارث لما يأتي.

9- يستحبّ تنجيز ما يريد أن يوصى به.

133 (2) قَالَ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ (عليهما السلام): قَدِّمْ زَادَكَ، وَ أَعِدْ جَهَازَكَ، وَ كُنْ وَصِيَّ نَفْسِكَ، وَ لَا تَقُلْ لِغَيْرِكَ يَبْعَثْ إِلَيْكَ بِمَا يُصْلِحُكَ.

10- يستحبّ للمريض أن يخرج وصاياه إذا عوفي لما يأتي.

11- تستحبّ فعل الخير بعد الشّفاء.

134 (3) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِذَا اشْتَكَى الْعَبْدُ ثُمَّ عُوفِيَ فَلَمْ يُحْدِثْ خَيْراً وَ لَمْ يَكُفَّ عَنْ سُوءٍ، لَقِيَتِ الْمَلَائِكَةُ بَعْضُهَا بَعْضاً- يَعْنِي: حَفَظَتَهُ- فَقَالَتْ: إِنَّ فُلَاناً دَاوَيْنَاهُ فَلَمْ يَنْفَعْهُ الدَّوَاءُ.

12- ينبغي أن لا يبيت الإنسان إلّا وصيّته تحت رأسه لما يأتي.

المطلب السّابع: في وجوب توجيه المحتضر إلى القبلة و كيفيّته

135 (4) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِذَا وَجَّهْتَ الْمَيِّتَ لِلْقِبْلَةِ فَاسْتَقْبِلْ بِوَجْهِهِ الْقِبْلَةَ، لَا تَجْعَلْهُ مُعْتَرِضاً كَمَا يَجْعَلُ النَّاسُ.

136 (5) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنْ تَوْجِيهِ الْمُحْتَضَرِ (6)، فَقَالَ: اسْتُقْبِلَ بِبَاطِنِ قَدَمَيْهِ الْقِبْلَةَ.

137 (7) وَ قَالَ (عليه السلام): تَسْتَقْبِلُ بِوَجْهِهِ الْقِبْلَةَ وَ تَجْعَلُ قَدَمَيْهِ مِمَّا يَلِي الْقِبْلَةَ.

____________

(1) الوسائل 13: 359/ 3

(2) الوسائل 6: 282/ 2

(3) الوسائل 2: 658/ 4

(4) الوسائل 2: 661/ 1

(5) الوسائل 2: 662/ 4

(6) الوسائل و باقي النّسخ: الميت

(7) الوسائل 2: 662/ 3

PAGE_SEPARATOR

138 (1) وَ قَالَ (عليه السلام): إِذَا مَاتَ لِأَحَدِكُمْ مَيِّتٌ فَسَجُّوهُ تُجَاهَ الْقِبْلَةِ.

139 (2) وَ قَالَ (عليه السلام): وَجِّهُوهُ إِلَى الْقِبْلَةِ فَإِنَّكُمْ إِذَا فَعَلْتُمْ ذَلِكَ أَقْبَلَتْ عَلَيْهِ الْمَلَائِكَةُ.

المطلب الثّامن: في بقيّة أحكام الاحتضار

و هي اثنا عشر

1- يستحبّ نقل من اشتدّ عليه النّزع إلى مصلّاه الّذي كان يصلّي فيه.

140 (3) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِذَا عَسُرَ عَلَى الْمَيِّتِ مَوْتُهُ وَ نَزْعُهُ قُرِّبَ إِلَى مُصَلَّاهُ الَّذِي كَانَ يُصَلِّي فِيهِ.

141 (4) وَ قَالَ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ (عليهما السلام): إِنَّ أَبَا سَعِيدٍ الْخُدْرِيَّ كَانَ مِنْ أَصْحَابِ رَسُولِ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله)، وَ كَانَ مُسْتَقِيماً فَنَزَعَ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ فَغَسَّلَهُ أَهْلُهُ، ثُمَّ حُمِلَ إِلَى مُصَلَّاهُ فَمَاتَ فِيهِ.

2- يستحبّ نقله إلى مصلّاه الّذي كان يصلّي عليه.

142 (5) رُوِيَ عَنْهُمْ (عليهم السلام): إِذَا اشْتَدَّ عَلَيْهِ النَّزْعُ فَضَعْهُ فِي مُصَلَّاهُ الَّذِي كَانَ يُصَلِّي فِيهِ أَوْ عَلَيْهِ.

3- يستحبّ الدّعاء له و تلقينه الدّعاء لنفسه.

143 (6) قَالَ رَجُلٌ لِلصَّادِقِ (عليه السلام): إِنَّ أَخِي مُنْذُ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ فِي النَّزْعِ وَ قَدِ اشْتَدَّ عَلَيْهِ الْأَمْرُ فَادْعُ لَهُ، فَقَالَ: اللَّهُمَّ سَهِّلْ عَلَيْهِ سَكَرَاتِ الْمَوْتِ.

144 (7) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): إِذَا دَخَلْتَ عَلَى مَرِيضٍ وَ هُوَ فِي النَّزْعِ الشَّدِيدِ فَقُلْ لَهُ: ادْعُ بِهَذَا الدُّعَاءِ، يُخَفِّفِ اللَّهُ عَنْكَ: أَعُوذُ بِاللَّهِ الْعَظِيمِ رَبِّ الْعَرْشِ الْكَرِيمِ مِنْ كُلِّ عِرْقٍ نَفَّارٍ وَ مِنْ شَرِّ حَرِّ النَّارِ سَبْعَ مَرَّاتٍ.

____________

(1) الوسائل 2: 661/ 2

(2) الوسائل 2: 662/ 6

(3) الوسائل 2: 669/ 1

(4) الوسائل 2: 669/ 3

(5) الوسائل 2: 669/ 2

(6) الوسائل 2: 670/ 6

(7) الوسائل 2: 670/ 7

PAGE_SEPARATOR

4- يستحبّ قراءة سورة يس و الصّافّات عند المحتضر.

145 (1) قَالَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) لِابْنِهِ الْقَاسِمِ: قُمْ يَا بُنَيَّ فَاقْرَأْ عِنْدَ رَأْسِ أَخِيكَ الصَّافَّاتِ صَفّاً حَتَّى تَسْتَتِمَّهَا، فَقَرَأَ (2) فَلَمَّا بَلَغَ أَ هُمْ أَشَدُّ خَلْقاً أَمْ مَنْ خَلَقْنٰا (3) قَضَى الْفَتَى فَقِيلَ لَهُ: كُنَّا نَعْهَدُ الْمَيِّتَ إِذَا نَزَلَ بِهِ الْمَوْتُ يُقْرَأُ عِنْدَهُ يس فَصِرْتَ تَأْمُرُنَا بِالصَّافَّاتِ، فَقَالَ: يَا بُنَيَّ لَمْ تُقْرَأْ عِنْدَ مَكْرُوبٍ مِنْ مَوْتٍ قَطُّ إِلَّا عَجَّلَ اللَّهُ رَاحَتَهُ.

5- يكره حضور الجنب عند التّلقين.

146 (4) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَا تَحْضُرِ الْحَائِضُ الْمَيِّتَ وَ لَا الْجُنُبُ عِنْدَ التَّلْقِينِ، وَ لَا بَأْسَ أَنْ يَلِيَا غُسْلَهُ.

6- يكره حضور الحائض عند التّلقين و عند الموت

و لا بأس به قبله لما مرّ.

147 (5) وَ سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) عَنِ الْمَرْأَةِ تَقْعُدُ عِنْدَ رَأْسِ الْمَرِيضِ فِي حَدِّ الْمَوْتِ وَ هِيَ حَائِضٌ، فَقَالَ: لَا بَأْسَ أَنْ تُمَرِّضَهُ، فَإِذَا خَافُوا عَلَيْهِ وَ قَرُبَ ذَلِكَ فَلْتَنَحَّ (6) عَنْهُ وَ عَنْ قُرْبِهِ فَإِنَّ الْمَلَائِكَةَ تَتَأَذَّى بِذَلِكَ.

7- يكره مسّ المريض عند خروج روحه.

148 (7) كَانَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) وَ ابْنُهُ مَرِيضٌ إِذَا دَنَا مِنْهُ إِنْسَانٌ، قَالَ: لَا تَمَسَّهُ فَإِنَّهُ إِنَّمَا يَزْدَادُ ضَعْفاً إِلَى ضَعْفِهِ وَ أَضْعَفُ مَا يَكُونُ فِي هَذِهِ الْحَالِ، وَ مَنْ مَسَّهُ عَلَى هَذِهِ الْحَالِ أَعَانَ عَلَيْهِ.

8- يستحبّ تلقينه

لما يأتي.

9- يستحبّ أمره بحسن الظّنّ باللّه

لما مرّ و يأتي.

10- يستحبّ أمره بالتّهليل.

149 (8) وَ قَالَ (عليه السلام): لَقِّنُوا مَوْتَاكُمْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ، فَإِنَّ مَنْ كَانَ آخِرُ كَلَامِهِ

____________

(1) الوسائل 2: 670/ 1

(2) ليس في رض و ش

(3) الصّافّات: 11

(4) الوسائل 2: 671/ 2

(5) الوسائل 2: 671/ 1

(6) م و ش: فلتتنحّ

(7) الوسائل 2: 672/ 1

(8) الوسائل 2: 664/ 6

PAGE_SEPARATOR

لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ، دَخَلَ الْجَنَّةَ.

11- يستحبّ له الإشهاد على الوصيّة

و اختيار الصّلحاء لذلك و تحسين الوصيّة لما يأتي.

12- يستحبّ له العمل الصّالح حينئذ

و أمر الحاضرين المريض به.

150 (1) وَ قَالَ (عليه السلام): مَنْ خُتِمَ لَهُ بِعَمَلٍ صَالِحٍ، دَخَلَ الْجَنَّةَ.

المطلب التّاسع: في التّلقين

و مطالبه اثنا عشر

1- يستحبّ تلقين المحتضر الشّهادتين.

151 (2) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِذَا حَضَرْتَ الْمَيِّتَ قَبْلَ أَنْ يَمُوتَ فَلَقِّنْهُ شَهَادَةَ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ، وَ أَنَّ مُحَمَّداً (صلّى اللّه عليه و آله) عَبْدُهُ وَ رَسُولُهُ.

2- يستحبّ تلقينه الإقرار بالأئمّة (عليهم السلام).

152 (3) قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): لَقِّنُوا مَوْتَاكُمْ عِنْدَ الْمَوْتِ شَهَادَةَ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَ الْوَلَايَةِ.

153 (4) وَ رُوِيَ: وَ تُسَمِّي لَهُ (5) الْأَئِمَّةَ وَاحِداً بَعْدَ وَاحِدٍ حَتَّى يَنْقَطِعَ عَنْهُ الْكَلَامُ.

3- يستحبّ تلقينه سائر الاعتقادات الصّحيحة.

154 (6) قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): لَوْ أَدْرَكْتُ عِكْرِمَةَ عِنْدَ الْمَوْتِ لَنَفَعْتُهُ، فَقِيلَ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام): بِمَاذَا كَانَ يَنْفَعُهُ؟ قَالَ: يُلَقِّنُهُ مَا أَنْتُمْ عَلَيْهِ.

4- يستحبّ تلقينه كلمات الفرج.

155 (7) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَقِّنُوا مَوْتَاكُمْ كَلِمَاتِ الْفَرَجِ.

____________

(1) الوسائل 13: 358/ 1

(2) الوسائل 2: 662/ 1

(3) الوسائل 2: 665/ 2

(4) الوسائل 2: 665/ 3

(5) باقي النّسخ: و تسمّي له الإقرار بالأئمّة

(6) الوسائل 2: 665/ 1

(7) الوسائل 2: 667/ 4

PAGE_SEPARATOR

156 (1) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): إِذَا أَدْرَكْتَ [الرَّجُلَ] (2) عِنْدَ النَّزْعِ فَلَقِّنْهُ كَلِمَاتِ الْفَرَجِ: لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ الْعَلِيُّ الْعَظِيمُ، لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ الْحَلِيمُ الْكَرِيمُ، سُبْحَانَ اللَّهِ رَبِّ السَّمَاوَاتِ السَّبْعِ وَ رَبِّ الْأَرَضِينَ السَّبْعِ وَ مَا فِيهِنَّ وَ مَا بَيْنَهُنَّ وَ رَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ، وَ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ.

5- يستحبّ تلقينه الدّعاء المأثور.

157 (3) وَ رُوِيَ: إِنَّ رَجُلًا حَضَرَهُ الْمَوْتُ، فَقَالَ لَهُ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله): قُلْ:

اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِيَ الْكَثِيرَ مِنْ مَعَاصِيكَ، وَ اقْبَلْ مِنِّي الْيَسِيرَ مِنْ طَاعَتِكَ، فَقَالَ: أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام): إِذَا حَضَرْتُمْ مَيِّتاً فَقُولُوا لَهُ هَذَا الْكَلَامَ لِيَقُولَهُ.

158 (4) وَ رُوِيَ: يَا مَنْ يَقْبَلُ الْيَسِيرَ وَ يَعْفُو عَنِ الْكَثِيرِ اقْبَلْ مِنِّي الْيَسِيرَ وَ اعْفُ عَنِّي الْكَثِيرَ إِنَّكَ أَنْتَ الْعَفُوُّ الْغَفُورُ.

6- يستحبّ تلقينه التّوبة.

159 (5) وَ قَالَ (عليه السلام) مَنْ تَابَ قَبْلَ مَوْتِهِ بِسَنَةٍ تَابَ اللَّهُ عَلَيْهِ، ثُمَّ قَالَ: وَ إِنَّ السَّنَةَ لَكَثِيرَةٌ، مَنْ تَابَ قَبْلَ مَوْتِهِ بِشَهْرٍ تَابَ اللَّهُ عَلَيْهِ، ثُمَّ قَالَ: وَ إِنَّ الشَّهْرَ لَكَثِيرٌ، مَنْ تَابَ قَبْلَ مَوْتِهِ بِيَوْمٍ تَابَ اللَّهُ عَلَيْهِ، ثُمَّ قَالَ: وَ إِنَّ يَوْماً لَكَثِيرٌ، مَنْ تَابَ قَبْلَ مَوْتِهِ بِسَاعَةٍ تَابَ اللَّهُ عَلَيْهِ، ثُمَّ قَالَ: وَ إِنَّ السَّاعَةَ لَكَثِيرَةٌ، مَنْ تَابَ وَ قَدْ بَلَغَتْ نَفْسُهُ هَذِهِ- وَ أَهْوَى بِيَدِهِ إِلَى حَلْقِهِ- تَابَ اللَّهُ عَلَيْهِ.

7- يستحبّ قراءة الحمد و المعوّذتين عند وضعه في القبر

لما يأتي.

8- يستحبّ قراءة الإخلاص و آية الكرسي حينئذ

لما يأتي.

9- يستحبّ تلقينه الشّهادتين حينئذ لما

يأتي.

10- يستحبّ تلقينه الإقرار بالأئمّة (عليهم السلام) حينئذ

لما يأتي.

11- يستحبّ الدّعاء بالمأثور حينئذ

لما يأتي.

12- يستحبّ تلقينه بعد الدّفن و انصراف النّاس الشّهادتين،

و الإقرار

____________

(1) الوسائل 2: 666/ 1

(2) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل.

(3) الوسائل 2: 667/ 1

(4) الوسائل 2: 668/ 3

(5) الوسائل 2: 668/ 2

PAGE_SEPARATOR

بالأئمّة (عليهم السلام) لما يأتي.

المطلب العاشر: في الأحكام المتعقّبة للموت

و هي اثنا عشر

1- يستحبّ وضع صاحب المصيبة حذاءه و رداءه.

160 (1) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): يَنْبَغِي لِصَاحِبِ الْمُصِيبَةِ أَنْ يَضَعَ رِدَاءَهُ حَتَّى يَعْلَمَ النَّاسُ أَنَّهُ صَاحِبُ الْمُصِيبَةِ.

161 (2) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ لَمَّا مَاتَ إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) خَرَجَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) فَتَقَدَّمَ السَّرِيرَ بِلَا حِذَاءٍ وَ لَا رِدَاءٍ.

2- يستحبّ أن يكون في قميص ليعرف.

162 (3) وَ قَالَ (عليه السلام): يَنْبَغِي لِصَاحِبِ الْجِنَازَةِ أَنْ لَا يَلْبَسَ رِدَاءً، وَ أَنْ يَكُونَ فِي قَمِيصٍ حَتَّى يُعْرَفَ (4).

3- لا ينبغي وضع الرّداء في مصيبة الغير.

163 (5) وَ قَالَ (عليه السلام): مَلْعُونٌ مَلْعُونٌ مَنْ وَضَعَ رِدَاءَهُ فِي مُصِيبَةِ غَيْرِهِ.

164 (6) وَ قَالَ (عليه السلام): ثَلَاثَةٌ مَا أَدْرِي أَيُّهُمْ أَعْظَمُ حِرْماً: مِنْهُمُ الَّذِي يَمْشِي مَعَ الْجَنَازَةِ بِغَيْرِ رِدَاءٍ. (7).

وَ فِي رِوَايَةٍ: [الَّذِي] يَمْشِي خَلْفَ جَنَازَةٍ فِي مُصِيبَةِ غَيْرِهِ بِغَيْرِ رِدَاءٍ.

165 (8) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ (عليه السلام) وَضَعَ رِدَاءَهُ فِي جِنَازَةِ سَعْدِ بْنِ مُعَاذٍ، فَسُئِلَ عَنْ ذَلِكَ، فَقَالَ: إِنِّي رَأَيْتُ الْمَلَائِكَةَ قَدْ وَضَعَتْ أَرْدِيَتَهَا فَوَضَعْتُ رِدَائِي.

4- يستحبّ الإسراع إلى الجنازة و الإبطاء عن العرس.

____________

(1) الوسائل 2: 655/ 8

(2) الوسائل 2: 654/ 7

(3) الوسائل 2: 653/ 1

(4) أثبتناه من ش و م و في الأصل و رض: ليعرف و في ج: حتّى ليعرف.

(5) الوسائل 2: 654/ 2

(6) الوسائل 2: 654/ 6 و الخصال: 191/ 265

(7) أثبتناه من باقي النّسخ

(8) الوسائل 2: 654/ 4

PAGE_SEPARATOR

166 (1) وَ قَالَ (عليه السلام): إِذَا دُعِيتُمْ إِلَى الْعُرُسَاتِ فَأَبْطِئُوا فَإِنَّهَا تُذَكِّرُ الدُّنْيَا، وَ إِذَا دُعِيتُمْ إِلَى الْجَنَائِزِ فَأَسْرِعُوا فَإِنَّهَا تُذَكِّرُ الْآخِرَةَ.

5- يستحبّ ترجيح الجنازة إذا دعي إليها و إلى وليمة.

167 (2) سُئِلَ (عليه السلام) عَنْ رَجُلٍ يُدْعَى إِلَى وَلِيمَةٍ وَ إِلَى جِنَازَةٍ فَأَيُّهُمَا أَفْضَلُ؟

وَ أَيَّهُمَا يُجِيبُ؟، قَالَ: يُجِيبُ الْجِنَازَةَ فَإِنَّهَا تُذَكِّرُ الْآخِرَةَ، وَ لْيَدَعِ الْوَلِيمَةَ فَإِنَّهَا تُذَكِّرُ الدُّنْيَا.

6- يكره ترك الميّت وحده.

168 (3) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَيْسَ مِنْ مَيِّتٍ يَمُوتُ وَ يُتْرَكُ وَحْدَهُ إِلَّا لَعِبَ الشَّيْطَانُ فِي جَوْفِهِ.

169 (4) وَ قَالَ (عليه السلام): لَا تَدَعَنَّ مَيِّتَكَ وَحْدَهُ فَإِنَّ الشَّيْطَانَ يَعْبَثُ فِي جَوْفِهِ.

7- يستحبّ تغميضه و شدّ لحيته و تغطيته بثوب.

170 (5) وَ رُوِيَ: أَنَّ الصَّادِقَ (عليه السلام) لَمَّا مَاتَ إِسْمَاعِيلُ أَمَرَ بِهِ فَغُمِّضَ عَيْنَاهُ وَ شُدَّ لِحْيَاهُ.

171 (6) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ شَدَّ لَحْيَيْهِ وَ غَمَّضَهُ وَ غَطَّى عَلَيْهِ الْمِلْحَفَةَ.

172 (7) وَ رُوِيَ: أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) لَمَّا قُبِضَ سَتَرَ بِثَوْبٍ وَ كَانَ عَلِيٌّ (عليه السلام) عِنْدَ طَرَفِ الثَّوْبِ.

8- يستحبّ الإسراج في ذلك البيت.

173 (8) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ لَمَّا قُبِضَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) أَمَرَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) بِالسِّرَاجِ فِي الْبَيْتِ الَّذِي كَانَ يَسْكُنُهُ حَتَّى قُبِضَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)، ثُمَّ أَمَرَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) بِمِثْلِ ذَلِكَ فِي بَيْتِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام) حَتَّى أُخْرِجَ بِهِ إِلَى

____________

(1) الوسائل 2: 661/ 3

(2) الوسائل 2: 660/ 1

(3) الوسائل 2: 671/ 1

(4) الوسائل 2: 671/ 2

(5) الوسائل 2: 672/ 1

(6) الوسائل 2: 672/ 3

(7) الوسائل 2: 672/ 2

(8) الوسائل 2: 673/ 1

PAGE_SEPARATOR

الْعِرَاقِ.

9- يستحبّ [تعجيل] (1) تجهيز الميّت مع عدم الاشتباه.

174 (2) وَ قَالَ (عليه السلام): كَرَامَةُ الْمَيِّتِ تَعْجِيلُهُ.

175 (3) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): عَجِّلِ الْمَيِّتَ إِلَى قَبْرِهِ إِلَّا أَنْ تَخَافَ فَوْتَ الْفَرِيضَةِ، وَ لَا تَنْتَظِرْ بِالصَّلَاةِ عَلَى الْجِنَازَةِ (4) طُلُوعَ الشَّمْسِ وَ لَا غُرُوبَهَا.

176 (5) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِذَا مَاتَ الْمَيِّتُ فَجِدَّ (6) فِي جَهَازِهِ وَ عَجِّلْهُ.

10- يجوز الدّفن ليلا و نهارا، و لا ينبغي انتظار أحدهما (7).

177 (8) وَ قَالَ (عليه السلام): لَا أَلْقَيَنَّ رَجُلًا مَاتَ لَهُ مَيِّتٌ لَيْلًا فَانْتَظَرَ بِهِ الصُّبْحَ، وَ لَا رَجُلًا مَاتَ لَهُ مَيِّتٌ نَهَاراً فَانْتَظَرَ بِهِ اللَّيْلَ، لَا تَنْتَظِرُوا بِمَوْتَاكُمْ طُلُوعَ الشَّمْسِ وَ لَا غُرُوبَهَا، عَجِّلُوا بِهِمْ إِلَى مَضَاجِعِهِمْ يَرْحَمْكُمُ اللَّهُ.

11- يجب تأخير التّجهيز مع الاشتباه حتّى يتحقّق الموت.

178 (9) قَالَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) فِي الْمَصْعُوقِ وَ الْغَرِيقِ: يُنْتَظَرُ بِهِ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ إِلَّا أَنْ يَتَغَيَّرَ قَبْلَ ذَلِكَ.

179 (10) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): خَمْسٌ يُنْتَظَرُ بِهِمْ إِلَّا أَنْ يَتَغَيَّرُوا: الْغَرِيقُ، وَ الْمَصْعُوقُ، وَ الْمَبْطُونُ، وَ الْمَهْدُومُ، وَ الْمُدَخَّنُ.

180 (11) وَ رُوِيَ: أَنَّ الْغَرِيقَ يُغَسَّلُ وَ يُسْتَبْرَأُ وَ يُتْرَكُ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ قَبْلَ أَنْ يُدْفَنَ، وَ كَذَلِكَ صَاحِبُ الصَّاعِقَةِ فَإِنَّهُ رُبَّمَا ظَنُّوا أَنَّهُ مَاتَ وَ لَمْ يَمُتْ.

____________

(1) أثبتناه من باقي النّسخ

(2) الوسائل 2: 676/ 7

(3) الوسائل 2: 675/ 4

(4) الأصل و لج: الجنائز

(5) الوسائل 2: 676/ 6

(6) الباقي النّسخ و الوسائل: فخذ

(7) زاد في ج و م: أحدهما لما مرّ

(8) الوسائل 2: 674/ 1

(9) الوسائل 2: 676/ 1

(10) الوسائل 2: 676/ 2

(11) الوسائل 2: 677/ 3

PAGE_SEPARATOR

12- لا يترك المصلوب أكثر من ثلاثة أيّام حتّى ينزل و يدفن.

181 (1) وَ قَالَ (عليه السلام): لَا تُقِرُّوا الْمَصْلُوبَ بَعْدَ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ حَتَّى يُنْزَلَ وَ يُدْفَنَ.

المطلب الحادي عشر: حكم موت الولد دون امّه و بالعكس.

182 (2) سُئِلَ [الصَّادِقُ] (3) (عليه السلام) عَنِ الْمَرْأَةِ تَمُوتُ وَ يَتَحَرَّكُ الْوَلَدُ فِي بَطْنِهَا أَ يُشَقُّ بَطْنُهَا وَ يُخْرَجُ الْوَلَدُ؟ قَالَ: نَعَمْ وَ يُخَاطُ بَطْنُهَا.

183 (4) وَ قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) فِي الْمَرْأَةِ يَمُوتُ فِي بَطْنِهَا الْوَلَدُ فَيُتَخَوَّفُ عَلَيْهَا: قَالَ: لَا بَأْسَ أَنْ يَدْخُلَ الرَّجُلُ يَدَهُ فَيُقَطِّعَهُ وَ يُخْرِجَهُ إِذَا لَمْ تَرْفُقْ بِهِ النِّسَاءُ.

المطلب الثّاني عشر: في التّطوّع عن الميّت

و فيه اثنا عشر حكما

1- يستحبّ التّطوّع عنه بالصّلاة.

184 (5) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) نُصَلِّي عَنِ الْمَيِّتِ؟ فَقَالَ: نَعَمْ حَتَّى إِنَّهُ لَيَكُونَ فِي ضِيقٍ فَيُوَسِّعُ [اللَّهُ] (6) عَلَيْهِ ذَلِكَ الضِّيقَ، ثُمَّ يُؤْتَى فَيُقَالُ لَهُ: خَفَّفَ اللَّهُ (7) عَنْكَ هَذَا الضِّيقَ بِصَلَاةِ فُلَانٍ أَخِيكَ عَنْكَ.

185 (8) وَ قَالَ (عليه السلام): يَدْخُلُ عَلَى الْمَيِّتِ فِي قَبْرِهِ: الصَّلَاةُ، وَ الصَّوْمُ، وَ الْحَجُّ، وَ الصَّدَقَةُ، وَ الْبِرُّ، وَ الدُّعَاءُ، وَ يُكْتَبُ أَجْرُهُ لِلَّذِي يَفْعَلُهُ وَ لِلْمَيِّتِ.

[2- تستحب الصلاة عن الميت]

186 (9) 2- سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام): نُصَلِّي عَنِ الْمَيِّتِ؟ فَقَالَ: نَعَمْ، (قِيلَ لَهُ:) (10) فَأُشْرِكُ بَيْنَ رَجُلَيْنِ فِي رَكْعَتَيْنِ؟ قَالَ: نَعَمْ.

____________

(1) الوسائل 2: 678/ 1

(2) الوسائل 2: 673/ 1

(3) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(4) الوسائل 2: 673/ 3

(5) الوسائل 2: 655/ 1

(6) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(7) ليس في رض و ج و م

(8) الوسائل 2: 655/ 3

(9) الوسائل 2: 655/ 1

(10) ليس في رض

PAGE_SEPARATOR

187 (1) وَ كَانَ (عليه السلام) يُصَلِّي عَنْ وَلَدِهِ كُلَّ لَيْلَةٍ رَكْعَتَيْنِ وَ عَنْ وَالِدَيْهِ فِي كُلِّ يَوْمٍ رَكْعَتَيْنِ. (2)

3- يستحبّ الصّوم عنه

لما مرّ [و لما يأتي] (3).

188 (4) [وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) أَيُّ شَيْءٍ يَلْحَقُ الرَّجُلَ بَعْدَ مَوْتِهِ؟ قَالَ: يَلْحَقُهُ الصَّوْمُ عَنْهُ وَ الصَّدَقَةُ عَنْهُ وَ الْحَجُّ عَنْهُ] (5).

4- يستحبّ الحجّ عنه

لما مرّ و لما يأتي.

5- يجوز أن يشرك بين أبويه في حجّه

لما يأتي.

6- يستحبّ العتق عن الميّت [و] (6) خصوصا الأبوين.

189 (7) سُئِلَ (عليه السلام) مَا يَلْحَقُ الرَّجُلَ بَعْدَ مَوْتِهِ؟ فَقَالَ: سُنَّةٌ سَنَّهَا يُعْمَلُ بِهَا بَعْدَ مَوْتِهِ، إِلَى أَنْ قَالَ: وَ الْوَلَدُ الطَّيِّبُ يَدْعُوا لِوَالِدَيْةِ بَعْدَ مَوْتِهِمَا، وَ يَحُجُّ، وَ يَتَصَدَّقُ، وَ يُعْتِقُ عَنْهُمَا، وَ يُصَلِّي، وَ يَصُومُ عَنْهُمَا فَقِيلَ: أُشْرِكُهُمَا فِي حِجَّتِي؟ قَالَ: نَعَمْ.

[7- إنّ الميّت ليفرح بالتّرحّم عليه]

190 (8) 7- قَالَ (عليه السلام): إِنَّ الْمَيِّتَ لَيَفْرَحُ بِالتَّرَحُّمِ [عَلَيْهِ] (9) وَ الِاسْتِغْفَارِ لَهُ كَمَا يَفْرَحُ الْحَيُّ بِالْهَدِيَّةِ تُهْدَى إِلَيْهِ.

8- تستحبّ الصّدقة عنه

لما مرّ.

191 (10) وَ قَالَ (عليه السلام): إِذَا تَصَدَّقَ الرَّجُلُ بِنِيَّةِ الْمَيِّتِ، أَعْطَاهُ اللَّهُ أَلْفَ مَدِينَةٍ فِي الْجَنَّةِ، وَ زَوَّجَهُ أَلْفَ حَوْرَاءَ، وَ أَلْبَسَهُ أَلْفَ حُلَّةٍ، وَ قَضَى لَهُ أَلْفَ حَاجَةٍ.

9- يستحبّ الطّواف عنه

لما يأتي.

____________

(1) الوسائل 2: 656/ 7

(2) و زاد في ش: و كان يقرأ فيهما إنّا أنزلناه في ليلة القدر و إنّا أعطيناك الكوثر، و في رض: و كان يقرأ في الأوّل: إنّا أنزلناه و في الثّاني: إنّا أعطيناه

(3) أثبتناه من باقي النّسخ

(4) الوسائل 2: 656/ 8

(5) أثبتناه من باقي النّسخ

(6) أثبتناه من باقي النّسخ

(7) الوسائل 2: 656/ 6

(8) الوسائل 2: 656/ 2

(9) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(10) الوسائل 2: 656/ 9

PAGE_SEPARATOR

10- يستحبّ الزّيارة عنه

لما يأتي.

11- يستحبّ فعل سائر العبادات عنه

لما مرّ.

192 (1) وَ قَالَ (عليه السلام): مَنْ عَمِلَ مِنَ الْمُسْلِمِينَ عَنْ مَيِّتٍ عَمَلًا صَالِحاً أَضْعَفَ اللَّهُ لَهُ أَجْرَهُ وَ نَفَعَ اللَّهُ بِهِ الْمَيِّتَ.

12- يستحبّ التّطوّع بالعبادات عن المعصومين (عليهم السلام)

أحياء و أمواتا لما يأتي في الصّلاة المندوبة، و الحجّ و غيرهما.

____________

(1) الوسائل 2: 655/ 4

PAGE_SEPARATOR

الباب السّادس (1) في غسل الميّت،

و مقاصده اثنا عشر

الأوّل: في (2) وجوبه،

و قد مرّ دليله.

1 (3) وَ قَالَ الرِّضَا (عليه السلام): إِنَّمَا أُمِرَ بِغُسْلِ الْمَيِّتِ لِأَنَّهُ إِذَا مَاتَ كَانَ الْغَالِبُ عَلَيْهِ النَّجَاسَةَ، وَ الْآفَةَ، وَ الْأَذَى، فَأَحَبَّ أَنْ يَكُونَ طَاهِراً، إِذَا بَاشَرَ أَهْلَ الطَّهَارَةِ مِنَ الْمَلَائِكَةِ الَّذِينَ يَلُونَهُ، وَ يُمَاسُّونَهُ فَيُمَاسُّهُمْ نَظِيفاً، مُوَجَّهاً بِهِ إِلَى اللَّهِ، وَ لَيْسَ مِنْ مَيِّتٍ يَمُوتُ (4) إِلَّا خَرَجَتْ مِنْهُ الْجَنَابَةُ، فَلِذَاكَ أَيْضاً وَجَبَ الْغُسْلُ.

وَ رُوِيَ: أَنَّهُ سُنَّةٌ.

وَ حُمِلَ عَلَى أَنَّهُ وَجَبَ بِالسُّنَّةِ لَا بِالْقُرْآنِ، وَ عَلَى إِرَادَةِ الطَّرِيقَةِ الْمُتَّبَعَةِ، وَ إِنْ كَانَتْ وَاجِبَةً.

____________

(1) الباب السّادس و فيه 84 حديثا

(2) ليس في ج و م

(3) الوسائل 2: 679/ 4

(4) ليس في رض

PAGE_SEPARATOR

الثّاني: في كيفيّته.

2 (1) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام): عَنْ غُسْلِ الْمَيِّتِ، فَقَالَ: اغْسِلْهُ بِمَاءٍ [وَ] (2) سِدْرٍ، ثُمَّ اغْسِلْهُ عَلَى أَثَرِ ذَلِكَ غَسْلَةً أُخْرَى بِمَاءٍ وَ كَافُورٍ، وَ ذَرِيرَةٍ إِنْ كَانَتْ، وَ اغْسِلْهُ الثَّالِثَةَ، بِمَاءٍ قَرَاحٍ، قِيلَ: ثَلَاثَ غَسَلَاتٍ لِجَسَدِهِ كُلِّهِ؟ قَالَ: نَعَمْ، قِيلَ: يَكُونُ عَلَيْهِ ثَوْبٌ إِذَا غُسِّلَ؟ قَالَ: إِنِ اسْتَطَعْتَ أَنْ يَكُونَ عَلَيْهِ قَمِيصٌ فَغَسِّلْهُ مِنْ تَحْتِهِ، وَ قَالَ (عليه السلام):

أَحَبُّ لِمَنْ غَسَّلَ الْمَيِّتَ أَنْ يَلُفَّ عَلَى يَدِهِ الْخِرْقَةَ حِينَ يُغَسِّلُهُ.

3 (3) وَ رَوَى: تَبْدَأُ بِكَفَّيْهِ وَ تَغْسِلُ (4) رَأْسَهُ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ بِالسِّدْرِ، ثُمَّ سَائِرَ جَسَدِهِ، وَ ابْدَأْ بِشِقِّهِ الْأَيْمَنِ فَإِذَا أَرَدْتَ أَنْ تَغْسِلَ فَرْجَهُ، فَخُذْ خِرْقَةً نَظِيفَةً فَلُفَّهَا عَلَى يَدِكَ الْيُسْرَى، ثُمَّ أَدْخِلْ يَدَكَ مِنْ تَحْتِ الثَّوْبِ الَّذِي عَلَى فَرْجِ الْمَيِّتِ فَاغْسِلْهُ مِنْ غَيْرِ أَنْ تَرَى عَوْرَتَهُ، فَإِذَا فَرَغْتَ مِنْ ثَلَاثِ غَسَلَاتٍ جَعَلْتَهُ فِي ثَوْبٍ [نَظِيفٍ] (5) ثُمَّ جَفَّفْتَهُ.

4 (6) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ يَغْسِلُ يَدَيْهِ ثَلَاثاً إِلَى نِصْفِ الذِّرَاعِ، ثُمَّ فَرْجَهُ وَ يُنَقِّيهِ، ثُمَّ رَأْسَهُ بِالرَّغْوَةِ، يَعْنِي: رَغْوَةَ السِّدْرِ وَ يَدْلُكُ بَدَنَهُ دَلْكاً رَفِيقاً، وَ ظَهْرَهُ وَ بَطْنَهُ فَإِنْ خَرَجَ شَيْءٌ أَنْقَاهُ، وَ يَعْمِدُ إِلَى قُطْنٍ فَيَذَرُ عَلَيْهِ شَيْئاً مِنْ حَنُوطٍ، فَيَضَعُهُ عَلَى فَرْجِهِ، قُبُلٍ وَ دُبُرٍ وَ يَحْشُو دُبُرَهُ بِالْقُطْنِ لِئَلَّا يَخْرُجَ مِنْهُ شَيْءٌ.

الثّالث: وجوب غسله بماء السّدر،

و قد مرّ

5 (7) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): يَغْسِلُ الْمَيِّتَ ثَلَاثَ غَسَلَاتٍ: مَرَّةً بِالسِّدْرِ، وَ مَرَّةً

____________

(1) الوسائل 2: 680/ 1

(2) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(3) الوسائل 2: 680/ 2

(4) ليس في الوسائل

(5) أثبتناه من رض و الوسائل

(6) الوسائل 2: 680/ 3

(7) الوسائل 2: 681/ 4

PAGE_SEPARATOR

بِالْمَاءِ يُطْرَحُ فِيهِ الْكَافُورُ، وَ مَرَّةً أُخْرَى بِالْمَاءِ الْقَرَاحِ ثُمَّ يُكَفَّنُ.

6 (1) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنْ غُسْلِ الْمَيِّتِ كَيْفَ يُغْسَلُ؟ قَالَ: بِمَاءٍ وَ سِدْرٍ، وَ اغْسِلْ جَسَدَهُ كُلَّهُ، وَ اغْسِلْهُ أُخْرَى بِمَاءٍ وَ كَافُورٍ، ثُمَّ اغْسِلْهُ أُخْرَى بِمَاءٍ.

الرّابع: وجوب غسله بماء الكافور،

و قد مرّ

الخامس: وجوب غسله بماء قراح،

و قد مرّ

السّادس: في أحكام غسل الميّت،

و هي اثنا عشر

1- غسل الميّت كغسل الجنابة.

7 (2) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): غُسْلُ الْمَيِّتِ مِثْلُ غُسْلِ الْجُنُبِ (3)، وَ إِنْ كَانَ كَثِيرَ الشَّعْرِ فَرُدَّ عَلَيْهِ الْمَاءَ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ.

8 (4) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ إِذَا مَاتَ سَالَتْ مِنْهُ النُّطْفَةُ الَّتِي خُلِقَ مِنْهَا بِعَيْنِهَا فَمِنْ ثَمَّ صَارَ الْمَيِّتُ يُغَسَّلُ غُسْلَ الْجَنَابَةِ.

2- ينبغي استقبال القبلة بالميّت حال الغسل.

9 (5) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِذَا وَجَّهْتَ الْمَيِّتَ لِلْقِبْلَةِ فَاسْتَقْبِلْ بِوَجْهِهِ الْقِبْلَةَ، وَ لَا تَجْعَلْهُ مُعْتَرِضاً كَمَا يَجْعَلُ النَّاسُ.

3- لا يجب استقبال القبلة به حينئذ.

10 (6) سُئِلَ الرِّضَا (عليه السلام) عَنِ الْمَيِّتِ كَيْفَ يُوضَعُ عَلَى الْمُغْتَسَلِ، مُوَجَّهاً وَجْهُهُ نَحْوَ الْقِبْلَةِ أَوْ يُوضَعُ عَلَى يَمِينِهِ وَ وَجْهُهُ نَحْوَ الْقِبْلَةِ؟ قَالَ: يُوضَعُ كَيْفَ تَيَسَّرَ فَإِذَا طَهُرَ وُضِعَ كَمَا يُوضَعُ فِي قَبْرِهِ.

4- يستحبّ وضوء الميّت قبل الغسل.

____________

(1) الوسائل 2: 682/ 6

(2) الوسائل 2: 685/ 1

(3) رض: الجنابة

(4) الوسائل 2: 685/ 2

(5) الوسائل 2: 688/ 1

(6) الوسائل 2: 688/ 2

PAGE_SEPARATOR

11 (1) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): الْمَيِّتُ يُبْدَأُ بِفَرْجِهِ، ثُمَّ يُوَضَّأُ وُضُوءَ الصَّلَاةِ.

12 (2) وَ قَالَ (عليه السلام) فِي غُسْلِ الْمَيِّتِ: تُطْرَحُ عَلَيْهِ خِرْقَةٌ ثُمَّ يُغْسَلُ فَرْجُهُ وَ يُوَضَّأُ.

وُضُوءَ الصَّلَاةِ ثُمَّ يُغْسَلُ.

5- لا يجب وضوء الميّت مع الغسل.

13 (3) سُئِلَ مُوسَى بْنُ جَعْفَرٍ (عليه السلام): عَنْ غُسْلِ الْمَيِّتِ أَ فِيهِ وُضُوءٌ؟ فَذَكَرَ كَيْفِيَّةَ الْغُسْلِ وَ لَمْ يَذْكُرِ الْوُضُوءَ.

14 (4) وَ رُوِيَ عَنْهُمْ (عليهم السلام): أَيُّ وُضُوءٍ أَبْلَغُ مِنَ الْغُسْلِ وَ أَطْهَرُ؟ وَ أَكْثَرُ أَحَادِيثِ كَيْفِيَّةِ غُسْلِ الْمَيِّتِ خَالِيَةٌ مِنْ ذِكْرِ الْوُضُوءِ وَ مَا تَضَمَّنَهُ يَحْتَمِلُ التَّقِيَّةَ وَ الِاسْتِحْبَابَ.

6- يستحبّ مباشرة غسل الميّت على الأعيان للولي و من يأذن له.

15 (5) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): مَا مِنْ مُؤْمِنٍ يُغَسِّلُ مَيِّتاً مُؤْمِناً وَ يَقُولُ هُوَ يُغَسِّلُهُ:

يَا رَبِّ عَفْوَكَ عَفْوَكَ إِلَّا عَفَا اللَّهُ عَنْهُ.

16 (6) وَ رُوِيَ: أَنَّ مُوسَى قَالَ: يَا رَبِّ مَا لِمَنْ غَسَّلَ الْمَوْتَى؟ قَالَ: أَغْسِلُهُ مِنْ ذُنُوبِهِ كَمَا وَلَدَتْهُ أُمُّهُ.

7- يستحبّ دعاء الغاسل للمؤمن إذا غسّله.

17 (7) قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): أَيُّمَا مُؤْمِنٍ غَسَّلَ مُؤْمِناً، فَقَالَ إِذَا قَبِلَهُ: اللَّهُمَّ إِنَّ هَذَا بَدَنُ عَبْدِكَ الْمُؤْمِنِ، قَدْ أَخْرَجْتَ رُوحَهُ مِنْهُ، وَ فَرَّقْتَ بَيْنَهُمَا فَعَفْوَكَ [عَفْوَكَ] (8) عَفْوَكَ، إِلَّا غَفَرَ اللَّهُ لَهُ ذُنُوبَ سَنَةٍ إِلَّا الْكَبَائِرَ.

8- ينبغي كتم الغاسل ما يرى من الميّت ممّا يشينه

إلى أن يدفن.

____________

(1) الوسائل 2: 689/ 1

(2) الوسائل 2: 689/ 2

(3) الوسائل 2: 690/ 7

(4) الوسائل 1: 514/ 8

(5) الوسائل 2: 691/ 2

(6) الوسائل 2: 691/ 3

(7) الوسائل 2: 690/ 1

(8) أثبتناه من باقي النسخ و الوسائل

PAGE_SEPARATOR

18 (1) قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): مَنْ غَسَّلَ مَيِّتاً فَأَدَّى فِيهِ الْأَمَانَةَ غُفِرَ لَهُ، قِيلَ:

كَيْفَ يُؤَدِّي فِيهِ الْأَمَانَةَ؟ قَالَ: لَا يُخْبِرْ بِمَا يَرَى.

19 (2) وَ عَنِ الصَّادِقِ (عليه السلام): مِثْلَهُ وَ زَادَ: وَ حَدُّهُ إِلَى أَنْ يُدْفَنَ الْمَيِّتُ.

20 (3) وَ قَالَ (عليه السلام): مَنْ غَسَّلَ مَيِّتاً فَسَتَرَ وَ كَتَمَ، خَرَجَ مِنَ الذُّنُوبِ كَيَوْمَ وَلَدَتْهُ أُمُّهُ.

9- لا يجوز إظهار عورة المؤمن و ما يشينه بعد الموت.

21 (4) قَالَ (عليه السلام): مَنْ غَسَّلَ مَيِّتاً فَأَدَّى فِيهِ الْأَمَانَةَ، كَانَ لَهُ بِكُلِّ شَعْرَةٍ مِنْهُ عِتْقُ رَقَبَةٍ، وَ رَفَعَ لَهُ مِائَةَ (5) دَرَجَةٍ قِيلَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ وَ كَيْفَ يُؤَدِّي فِيهِ الْأَمَانَةَ؟ قَالَ: يَسْتُرُ عَوْرَتَهُ وَ يَسْتُرُ شَيْنَهُ، وَ إِنْ لَمْ يَسْتُرْ عَوْرَتَهُ وَ يَسْتُرْ شَيْنَهُ، حَبِطَ أَجْرُهُ وَ كُشِفَتْ عَوْرَتُهُ فِي الدُّنْيَا وَ الْآخِرَةِ.

10- يستحبّ رفق الغاسل بالميّت.

22 (6) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِذَا غَسَّلْتُمُ الْمَيِّتَ مِنْكُمْ فَارْفُقُوا بِهِ، وَ لَا تَعْصِرُوهُ، وَ لَا تَغْمِزُوا لَهُ مَفْصَلًا، وَ لَا تُقَرِّبَنَّ شَيْئاً مِنْ مَسَامِعِهِ بِكَافُورٍ.

23 (7) وَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله): إِنَّ الرِّفْقَ لَمْ يُوضَعْ عَلَى شَيْءٍ إِلَّا زَانَهُ، وَ لَا نُزِعَ مِنْ شَيْءٍ إِلَّا شَانَهُ.

11- يجوز تغسيل الميّت في الفضاء،

و يستحب السّتر بينه و بين السّماء.

24 (8) سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) عَنِ الْمَيِّتِ هَلْ يُغَسَّلُ فِي الْفَضَاءِ؟ قَالَ: لَا بَأْسَ، وَ إِنْ سُتِرَ بِسِتْرٍ فَهُوَ أَحَبُّ إِلَيَّ.

25 (9) وَ عَنِ الْبَاقِرِ (عليه السلام): أَنَّهُ كَانَ يَسْتَحِبُّ أَنْ يُجْعَلَ بَيْنَ الْمَيِّتِ وَ بَيْنَ

____________

(1) الوسائل 2: 691/ 1

(2) الوسائل 2: 692/ 3

(3) الوسائل 2: 692/ 2

(4) الوسائل 2: 692/ 5

(5) الأصل: ألف

(6) الوسائل 2: 692/ 1 و 2

(7) الوسائل 2: 693/ 3

(8) الوسائل 2: 720/ 1

(9) الوسائل 2: 720/ 2

PAGE_SEPARATOR

السَّمَاءِ سِتْرٌ يَعْنِي: إِذَا غُسِلَ.

[12- جواز جعل الميّت بين رجلي الغاسل، إذا خاف سقوطه]

26 (1) 12- وَ رُوِيَ: جَوَازُ جَعْلِ الْمَيِّتِ بَيْنَ رِجْلَيِ الْغَاسِلِ، إِذَا خَافَ سُقُوطَهُ.

وَ رُوِيَ: النَّهْيُ عَنْهُ.

27 (2) وَ رُوِيَ: لَا يُمَسُّ مِنَ الْمَيِّتِ شَعْرٌ وَ لَا ظُفُرٌ، وَ إِنْ سَقَطَ مِنْهُ شَيْءٌ فَاجْعَلْهُ فِي كَفَنِهِ.

السّابع: فيمن يجب تغسيله

و مسائله اثنتا عشرة

1- يجب تغسيل من مات في الماء.

28 (3) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): الْغَرِيقُ يُحْبَسُ حَتَّى يَتَغَيَّرَ وَ يَعْلَمَ أَنَّهُ [قَدْ] (4) مَاتَ، ثُمَّ يُغَسَّلُ وَ يُكَفَّنُ.

29 (5) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): الْغَرِيقُ يُغَسَّلُ.

30 (6) وَ رُوِيَ: اغْسِلْ كُلَّ الْمَوْتَى: الْغَرِيقَ، وَ أَكِيلَ السَّبُعِ، وَ كُلَّ شَيْءٍ إِلَّا مَا قُتِلَ بَيْنَ الصَّفَّيْنِ.

2- السّقط إذا تمّ له أربعة أشهر غسّل،

و إن تمّ له ستّة أشهر فحكمه حكم غيره من الأموات.

31 (7) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام): عَنِ السِّقْطِ إِذَا اسْتَوَتْ خِلْقَتُهُ، يَجِبُ عَلَيْهِ الْغُسْلُ وَ اللَّحْدُ وَ الْكَفْنُ؟ قَالَ: نَعَمْ، كُلُّ ذَلِكَ يَجِبُ عَلَيْهِ إِذَا اسْتَوَى.

32 (8) وَ رُوِيَ: إِذَا أَتَمَّ السِّقْطُ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ غُسِلَ، فَإِذَا تَمَّ لَهُ سِتَّةُ أَشْهُرٍ فَهُوَ تَامٌّ،

____________

(1) الوسائل 2: 724/ 1

(2) الوسائل 2: 694/ 1

(3) الوسائل 2: 687/ 1

(4) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(5) الوسائل 2: 687/ 2

(6) الوسائل 2: 688/ 6

(7) الوسائل 2: 695/ 1

(8) الوسائل 2: 695/ 2

PAGE_SEPARATOR

وَ ذَلِكَ أَنَّ الْحُسَيْنَ بْنَ عَلِيٍّ (عليهما السلام) وُلِدَ وَ هُوَ ابْنُ سِتَّةِ أَشْهُرٍ.

33 (1) وَ رُوِيَ: السِّقْطُ يُدْفَنُ بِدَمِهِ فِي مَوْضِعِهِ.

وَ حُمِلَ عَلَى مَا دُونَ أَرْبَعَةِ أَشْهُرٍ.

3- يجب تغسيل المحرم إذا مات، و لا يقرّب كافورا و لا طيبا، و حكمه فيما سوى ذلك، حكم المحلّ.

34 (2) سُئِلَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) عَنِ الْمُحْرِمِ إِذَا مَاتَ كَيْفَ يُصْنَعُ بِهِ؟ قَالَ:

يُغَطَّى وَجْهُهُ، وَ يُصْنَعُ بِهِ كَمَا يُصْنَعُ بِالْحَلَالِ (3) غَيْرَ أَنَّهُ لَا يُقَرِّبُهُ طِيباً.

35 (4) وَ رُوِيَ: يُغْسَلُ وَ يُكَفَّنُ وَ يُغَطَّى وَجْهُهُ وَ لَا يُحَنَّطُ وَ لَا يُمَسُّ شَيْئاً مِنَ الطِّيبِ.

4- يجب تغسيل كلّ ميّت مسلم سوى الشّهيد،

لما تقدّم و يأتي.

5- يجب تغسيل الشّهيد إذا كان به رمق ثمّ مات، و إلّا فلا.

36 (5) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): الشَّهِيدُ إِذَا كَانَ بِهِ رَمَقٌ غُسِّلَ، وَ كُفِّنَ، وَ حُنِّطَ، وَ صُلِّيَ عَلَيْهِ، وَ إِنْ لَمْ يَكُنْ بِهِ رَمَقٌ، دُفِنَ (6) فِي أَثْوَابِهِ.

37 (7) وَ رُوِيَ: اغْسِلْ كُلَّ الْمَوْتَى: الْغَرِيقَ، وَ أَكِيلَ السَّبُعِ، وَ كُلَّ شَيْءٍ، إِلَّا مَا قُتِلَ بَيْنَ الصَّفَّيْنِ، فَإِنْ كَانَ بِهِ رَمَقٌ غُسِّلَ، وَ إِلَّا فَلَا.

38 (8) وَ رُوِيَ: يُنْزَعُ عَنِ الشَّهِيدِ الْخُفُّ، وَ الْفَرْوُ، وَ الْعِمَامَةُ، وَ الْمِنْطَقَةُ، وَ الْقَلَنْسُوَةُ، وَ السَّرَاوِيلُ، إِلَّا أَنْ يَكُونَ أَصَابَهُ دَمٌ، فَإِنْ أَصَابَهُ دَمٌ، تُرِكَ، وَ لَا يُتْرَكُ عَلَيْهِ شَيْءٌ مَعْقُودٌ إِلَّا حُلَّ.

39 (9) وَ رُوِيَ: الشَّهِيدُ إِذَا مَاتَ مِنْ يَوْمِهِ أَوْ مِنَ الْغَدِ فَوَارُوهُ فِي ثِيَابِهِ، وَ إِنْ بَقِيَ

____________

(1) الوسائل 2: 696/ 5

(2) الوسائل 2: 697/ 4

(3) رض: بالمحلّ

(4) الوسائل 2: 697/ 7

(5) الوسائل 2: 698/ 1

(6) الوسائل و رض: كفّن

(7) الوسائل 2: 698/ 3

(8) الوسائل 2: 701/ 10

(9) الوسائل 2: 699/ 5

PAGE_SEPARATOR

أَيَّاماً حَتَّى تَتَغَيَّرَ جِرَاحَتُهُ غُسِلَ. وَ حُمِلَ عَلَى التَّقِيَّةِ، وَ عَلَى مَنْ بِهِ رَمَقٌ.

6- يجب تغسيل من قتل في معصية.

40 (1) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنْ رَجُلٍ قُتِلَ فَقُطِعَ رَأْسُهُ فِي مَعْصِيَةِ اللَّهِ، فَقَالَ:

يُغْسَلُ أَوَّلًا مِنْهُ الدَّمُ، ثُمَّ يُصَبُّ عَلَيْهِ الْمَاءُ صَبّاً، وَ لَا يُدْلَكُ جَسَدُهُ، وَ يُبْدَأُ بِالْيَدَيْنِ وَ الدُّبُرِ وَ تُرْبَطُ جِرَاحَاتُهُ بِالْقُطْنِ وَ الْخُيُوطِ، وَ إِذَا وُضِعَ عَلَيْهِ الْقُطْنُ، عُصِّبَ، وَ كَذَلِكَ مَوْضِعُ الرَّأْسِ، يَعْنِي: الرَّقَبَةَ وَ يُجْعَلُ لَهُ مِنَ الْقُطْنِ شَيْءٌ كَثِيرٌ، وَ يُذَرُّ عَلَيْهَا الْحَنُوطُ، ثُمَّ يُوضَعُ الْقُطْنُ فَوْقَ الرَّقَبَةِ، وَ إِنِ اسْتَطَعْتَ أَنْ تُعَصِّبَهُ فَافْعَلْ، قِيلَ: فَإِنْ كَانَ الرَّأْسُ قَدْ بَانَ مِنَ الْجَسَدِ، فَقَالَ: يَغْسِلُ الرَّأْسُ إِذَا غَسَلَ الْيَدَيْنِ وَ السِّفْلَةَ، بَدَأَ بِالرَّأْسِ، ثُمَّ بِالْجَسَدِ، ثُمَّ يُوضَعُ الْقُطْنُ فَوْقَ الرَّقَبَةِ وَ يُضَمُّ إِلَيْهِ الرَّأْسُ، وَ يُجْعَلُ فِي الْكَفَنِ، وَ كَذَلِكَ إِذَا صِرْتَ إِلَى الْقَبْرِ تَنَاوَلْتَهُ مَعَ الْجَسَدِ، وَ أَدْخَلْتَهُ اللَّحْدَ وَ وَجَّهْتَهُ إِلَى الْقِبْلَةِ.

[7- المجدور يصبّ عليه الماء صبّا]

41 (2) 7- وَ رُوِيَ: أَنَّ الْمَجْدُورَ وَ الْكَسِيرَ وَ الَّذِي بِهِ الْقُرُوحُ يُصَبُّ عَلَيْهِ الْمَاءُ صَبّاً.

[8- المحروق يصبّ عليه الماء صبّا]

42 (3) 8- سُئِلَ عَلِيٌّ (عليه السلام): عَنْ رَجُلٍ يَحْتَرِقُ بِالنَّارِ فَأَمَرَهُمْ أَنْ يَصُبُّوا عَلَيْهِ الْمَاءَ صَبّاً، وَ أَنْ يُصَلَّى عَلَيْهِ.

9- من وجب رجمه يغتسل و يتحنّط و يلبس كفنه قبل الرّجم و يجزيه.

43 (4) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): الْمَرْجُومُ وَ الْمَرْجُومَةُ يُغَسَّلَانِ وَ يُحَنَّطَانِ وَ يُلْبَسَانِ الْكَفَنَ قَبْلَ ذَلِكَ، ثُمَّ يُرْجَمَانِ وَ يُصَلَّى عَلَيْهَا، وَ الْمُقْتَصُّ مِنْهُ بِمَنْزِلَةِ ذَلِكَ، يُغَسَّلُ، وَ يُحَنَّطُ، وَ يُلْبَسُ الْكَفَنَ، ثُمَّ يُقَادُ وَ يُصَلَّى عَلَيْهِ.

10- من وجب قتله قصاصا فحكمه كذلك،

لما مرّ.

11- يجب تغسيل كلّ مسلم مظفر للشّهادتين،

و إن كان فاسقا، لما تقدّم و يأتي.

[12- يجب تغسيل الميت الجنب و الحائض و النّفساء]

12- [يجب] (5) تغسيل الميت الجنب و الحائض و النّفساء، و يجزي غسل

____________

(1) الوسائل 2: 701/ 1

(2) الوسائل 2: 702/ 1

(3) الوسائل 2: 702/ 2

(4) الوسائل 2: 703/ 1

(5) أثبتناه من ج و م و ش

PAGE_SEPARATOR

واحد لما يأتي.

الثّامن: فيمن لا يجب تغسيله

و هو اثنا عشر قسما

1- السّقط لدون أربعة أشهر،

لما مرّ و لعدم ورود الأمر بغسله.

2- الشّهيد إذا مات في المعركة،

لما مرّ.

44 (1) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الَّذِي يُقْتَلُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ، أَ يُغَسَّلُ وَ يُكَفَّنُ، وَ يُحَنَّطُ؟ فَقَالَ: يُدْفَنُ كَمَا هُوَ فِي ثِيَابِهِ بِدَمِهِ، إِلَّا أَنْ يَكُونَ بِهِ رَمَقٌ ثُمَّ مَاتَ، فَإِنَّهُ يُغْسَلُ.

3- من خيف من تغسيله تناثر لحمه أجزأ صبّ الماء عليه

إن أمكن، و إلّا يمّم لما مرّ.

45 (2) وَ سُئِلَ النَّبِيُّ (صلّى اللّه عليه و آله)، فَقِيلَ لَهُ: مَاتَ صَاحِبٌ لَنَا وَ هُوَ مَجْدُورٌ، فَإِنْ غَسَّلْنَاهُ، انْسَلَخَ، فَقَالَ: يَمَّمُوهُ.

4- من قدّم غسله قبل الرّجم،

لما مرّ.

5- من قدّم غسله قبل القتل،

لما مرّ.

6- الكافر الحربيّ لا يجوز تغسيله و لا دفنه،

لما تقدّم و يأتي.

46 (3) 7- وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ النَّصْرَانِيِّ يَكُونُ فِي السَّفَرِ وَ هُوَ مَعَ الْمُسْلِمِينَ فَيَمُوتُ، قَالَ: لَا يُغَسِّلُهُ مُسْلِمٌ وَ لَا كَرَامَةَ، وَ لَا يَدْفِنُهُ، وَ لَا يَقُومُ عَلَى قَبْرِهِ، وَ إِنْ كَانَ أَبَاهُ.

الْكَافِرُ الذِّمِّيُّ كَذَلِكَ.

47 (4) رُوِيَ عَنِ الصَّادِقِ (عليه السلام): النَّهْيُ عَنْ تَغْسِيلِ الْمُسْلِمِ قَرَابَتَهُ الذِّمِّيَّ وَ الْمُشْرِكَ، وَ أَنْ يُكَفِّنَهُ وَ يُصَلِّيَ عَلَيْهِ وَ يَلُوذُ بِهِ.

____________

(1) الوسائل 2: 700/ 7

(2) الوسائل 2: 702/ 3

(3) الوسائل 2: 703/ 1

(4) الوسائل 2: 704/ 2

PAGE_SEPARATOR

8- الباغي كذلك.

48 (1) قَالَ مُعَاوِيَةُ عَلَيْهِ اللَّعْنَةُ لِلْحُسَيْنِ (عليه السلام): هَلْ بَلَغَكَ مَا صَنَعْنَا بِحُجْرِ بْنِ عَدِيٍّ وَ أَصْحَابِهِ، شِيعَةِ أَبِيكَ؟ قَتَلْنَاهُمْ وَ كَفَّنَّاهُمْ وَ صَلَّيْنَا عَلَيْهِمْ، فَضَحِكَ الْحُسَيْنُ (عليه السلام) فَقَالَ: خَصَمَكَ الْقَوْمُ، لَكِنَّا لَوْ قَتَلْنَا شِيعَتَكَ، مَا كَفَّنَّاهُمْ (2)، وَ لَا صَلَّيْنَا عَلَيْهِمْ، وَ لَا قَبَرْنَاهُمْ.

9- الرّجل المسلم، إذا لم يحضره مسلم و لا ذات رحم،

لما يأتي.

10- المرأة المسلمة، إذا لم يحضرها مسلمة و لا ذو رحم،

لما يأتي.

11- من لم يوجد له ماء يغسّل به، يمّم،

لما يأتي.

12- من لم يوجد له كافور و لا سدر لم يعتبرا في غسله،

لعموم نصّ الضّرورة، و الأحوط حينئذ تغسيله ثلاثا بالماء القراح لعدم الدّليل على إجزاء الواحدة.

التّاسع: فيمن يغسّل الميّت

و مسائله اثنتا عشرة

1- يجوز للمرأة تغسيل قرابتها من الرّجل المحارم، و يستحبّ كونه من وراء الثّوب.

49 (3) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام)، عَنِ الرَّجُلِ يَمُوتُ وَ لَيْسَ عِنْدَهُ مَنْ يُغَسِّلُهُ إِلَّا النِّسَاءُ، قَالَ: تُغَسِّلُهُ امْرَأَتُهُ، أَوْ ذَاتُ مَحْرَمِهِ وَ تَصُبُّ عَلَيْهِ النِّسَاءُ الْمَاءَ صَبّاً مِنْ فَوْقِ الثِّيَابِ.

2- يجوز للرّجل تغسيل قرابته من النّساء المحارم، و يستحبّ كونه من وراء الثّوب.

50 (4) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَخْرُجُ فِي السَّفَرِ وَ مَعَهُ امْرَأَتُهُ يُغَسِّلُهَا؟

قَالَ: نَعَمْ، وَ أُمُّهُ وَ أُخْتُهُ، وَ نَحْوُ هَذَا يُلْقَى عَلَى عَوْرَتِهَا خِرْقَةٌ وَ يُغَسِّلُهَا.

51 (5) وَ قَالَ (عليه السلام): فِي امْرَأَةٍ مَاتَتْ مَعَ رِجَالٍ: إِنْ كَانَ مَعَهَا ذُو مَحْرَمٍ لَهَا

____________

(1) الوسائل 2: 704/ 3

(2) زاد في رض: و لا غسلناهم

(3) الوسائل 2: 706/ 4

(4) الوسائل 2: 705/ 1

(5) الوسائل 2: 707/ 9

PAGE_SEPARATOR

غَسَّلَهَا مِنْ فَوْقِ ثِيَابِهَا.

52 (1) وَ قَالَ (عليه السلام): لَا يَغْسِلُ الرَّجُلُ الْمَرْأَةَ إِلَّا أَنْ لَا تُوجَدَ امْرَأَةٌ.

53 (2) 3- وَ رُوِيَ: أَنَّ الْمُسْلِمَ إِذَا مَاتَ وَ لَمْ يُوجَدْ لَهُ مُسْلِمٌ يَغْسِلُهُ، وَ لَا ذَاتُ رَحِمٍ، غَسَلَهُ النَّصْرَانِيُّ بَعْدَ مَا يَغْتَسِلُ، وَ كَذَا الْمُسْلِمَةُ مَعَ النَّصْرَانِيَّةِ.

4- يسقط تغسيل المسلم مع عدم من يجوز له تغسيله،

و يدفن بثيابه.

54 (3) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَمُوتُ وَ لَيْسَ مَعَهُ إِلَّا النِّسَاءُ، لَيْسَ مَعَهُنَّ رِجَالٌ، قَالَ: يُدْفَنُ كَمَا هُوَ بِثِيَابِهِ. وَ فِي رِوَايَةٍ أُخْرَى: يَلْفُفْنَهُ لَفّاً فِي ثِيَابِهِ، وَ يَدْفِنْنَهُ وَ لَا يُغَسِّلْنَهُ.

5- يسقط غسل المرأة مع عدم وجود من يجوز له غسلها.

55 (4) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْمَرْأَةِ تَمُوتُ فِي السَّفَرِ وَ لَيْسَ مَعَهَا ذُو مَحْرَمٍ وَ لَا نِسَاءٌ، قَالَ: تُدْفَنُ كَمَا هِيَ بِثِيَابِهَا.

56 (5) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ امْرَأَةٍ مَاتَتْ مَعَ رِجَالٍ، قَالَ: تُلَفُّ وَ تُدْفَنُ، وَ لَا تُغَسَّلُ.

[6- روي أنّه ينبغي للأجنبيّ تغسيل الأجنبيّة من وراء الثّياب في الضّرورة]

57 (6) 6-- وَ رُوِيَ: أَنَّهُ يَنْبَغِي لِلْأَجْنَبِيِّ تَغْسِيلُ الْأَجْنَبِيَّةِ مِنْ وَرَاءِ الثِّيَابِ فِي الضَّرُورَةِ، أَوْ غَسْلُ وَجْهِهَا وَ يَدَيْهَا أَوْ تَيَمُّمُهَا، وَ كَذَا الْأَجْنَبِيَّةُ. وَ حُمِلَ عَلَى الِاسْتِحْبَابِ، لِمَا مَرَّ.

7- يجوز أن يغسّل الرّجل (7) بنت ثلاث سنين أو أقلّ،

و المرأة ابن ثلاث سنين (8) أو أقلّ.

58 (9) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الصَّبِيِّ إِلَى كَمْ تُغَسِّلُهُ النِّسَاءُ؟ قَالَ: إِلَى

____________

(1) الوسائل 2: 707/ 10

(2) الوسائل 2: 704/ 1

(3) الوسائل 2: 708/ 2

(4) الوسائل 2: 708/ 1

(5) الوسائل 2: 709/ 3

(6) الوسائل 2: 709/ 1

(7) ليس في رض

(8) ليس في ج و ش و م

(9) الوسائل 2: 712/ 1

PAGE_SEPARATOR

ثَلَاثِ سِنِينَ.

59 (1) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ يَجُوزُ لِلرَّجُلِ تَغْسِيلُ الصَّبِيَّةِ، وَ لِلْمَرْأَةِ تَغْسِيلُ الصَّبِيِّ.

وَ حُمِلَ عَلَى عَدَمِ تَجَاوُزِ الثَّلَاثِ.

60 (2) وَ رُوِيَ: التَّحْدِيدُ بِالْخَمْسِ فِي الْبِنْتِ وَ الْأَوَّلُ أَحْوَطُ.

8- يجوز تغسيل الرّجل زوجته و المرأة زوجها،

و يستحبّ كونه من وراء الثّوب (3) لما مرّ.

61 (4) وَ سُئِلَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يُغَسِّلُ امْرَأَتَهُ؟ قَالَ: نَعَمْ، مِنْ وَرَاءِ الثَّوْبِ.

62 (5) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَمُوتُ وَ لَيْسَ عِنْدَهُ مَنْ يُغَسِّلُهُ إِلَّا النِّسَاءُ، قَالَ: تُغَسِّلُهُ امْرَأَتُهُ، أَوْ ذُو قَرَابَةٍ (6)، إِنْ كَانَ لَهُ، وَ تَصُبُّ النِّسَاءُ عَلَيْهِ الْمَاءَ صَبّاً، وَ فِي الْمَرْأَةِ إِذَا مَاتَتْ يُدْخِلُ زَوْجُهَا يَدَهُ تَحْتَ قَمِيصِهَا فَيُغَسِّلُهَا.

63 (7) وَ رُوِيَ: أَنَّ عَلِيّاً (عليه السلام) غَسَّلَ فَاطِمَةَ عَلَيْهَا السَّلَامُ.

64 (8) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ لَا يَنْظُرُ أَحَدُهُمَا [إِلَى] (9) عَوْرَةِ الْآخَرِ (إِذَا مَاتَ) (10)

65 (11) وَ رُوِيَ أَنَّهُ: لَا يَنْظُرُ إِلَى شَعْرِهَا. (12)

66 (13) وَ رُوِيَ: أَنَّ الْمَرْأَةَ تُغَسِّلُ زَوْجَهَا وَ لَا يُغَسِّلُهَا (14). (وَ حُمِلَ عَلَى التَّقِيَّةِ، وَ الْكَرَاهَةِ فِي غَيْرِ الضَّرُورَةِ) (15)

____________

(1) الوسائل 2: 712/ 2

(2) الوسائل 2: 713/ 3

(3) ج: الثّياب

(4) الوسائل 2: 714/ 2

(5) الوسائل 2: 714/ 3

(6) رض: ذات قرابة

(7) الوسائل 2: 717/ 17

(8) الوسائل 2: 716/ 12

(9) أثبتناه من باقي النّسخ

(10) ليس في ش

(11) الوسائل 2: 716/ 11

(12) سقط هذا الحديث من رض و ش-

(13) الوسائل 2: 716/ 13

(14) سقط هذا الحديث من ش

(15) ليس في ش

PAGE_SEPARATOR

9- يجوز تغسيل أمّ الولد سيّدها.

67 (1) وَ رُوِيَ: أَنَّ عَلِيَّ بْنَ الْحُسَيْنِ (عليهما السلام) أَوْصَى أَنْ تُغَسِّلَهُ أُمُّ وَلَدٍ لَهُ إِذَا مَاتَ فَغَسَّلَتْهُ.

10- إنّ الميّت يغسّله أولى النّاس به، أو من يأمره الوليّ.

68 (2) قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): يُغَسِّلُ الْمَيِّتَ أَوْلَى النَّاسِ بِهِ، أَوْ مَنْ يَأْمُرُهُ الْوَلِيُّ بِذَلِكَ.

11- يجوز للجنب أن يغسّل الميّت، و ينبغي أن يتوضّأ قبله.

69 (3) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْجُنُبِ، أَ يُغَسِّلُ الْمَيِّتَ؟ أَوْ مَنْ غَسَّلَ مَيِّتاً أَ يَأْتِي أَهْلَهُ ثُمَّ يَغْتَسِلُ؟ قَالَ: هُمَا سَوَاءٌ وَ لَا بَأْسَ بِذَلِكَ، إِذَا كَانَ جُنُباً، غَسَلَ يَدَيْهِ وَ تَوَضَّأَ وَ غَسَلَ الْمَيِّتَ وَ هُوَ جُنُبٌ، وَ إِنْ غَسَّلَ مَيِّتاً ثُمَّ أَتَى أَهْلَهُ تَوَضَّأَ ثُمَّ أَتَى أَهْلَهُ، وَ يُجْزِيهِ غُسْلٌ وَاحِدٌ لَهُمَا.

12- يجوز للحائض أن تغسّل الميّت.

70 (4) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَا تَحْضُرِ الْحَائِضُ الْمَيِّتَ، وَ لَا الْجُنُبُ عِنْدَ التَّلْقِينِ، وَ لَا بَأْسَ أَنْ يَلِيَا غُسْلَهُ.

العاشر: في تداخل الغسل إذا كان الميّت جنبا أو حائضا أو نفساء.

71 (5) سُئِلَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) عَنْ مَيِّتٍ مَاتَ وَ هُوَ جُنُبٌ، قَالَ: يُغَسَّلُ غُسْلًا وَاحِداً، يُجْزِي ذَلِكَ لِلْجَنَابَةِ وَ لِغُسْلِ الْمَيِّتِ، لِأَنَّهُمَا حُرْمَتَانِ اجْتَمَعَتَا فِي حُرْمَةٍ وَاحِدَةٍ.

72 (6) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْمَرْأَةِ إِذَا مَاتَتْ فِي نِفَاسِهَا، قَالَ: مِثْلُ غُسْلِ (7) الطَّاهِرِ، وَ كَذَلِكَ الْحَائِضُ وَ كَذَلِكَ الْجُنُبُ، إِنَّمَا يُغَسَّلُ غُسْلًا وَاحِداً فَقَطْ.

____________

(1) الوسائل 2: 717/ 1

(2) الوسائل 2: 718/ 2

(3) الوسائل 2: 724/ 1

(4) الوسائل 2: 725/ 2

(5) الوسائل 2: 721/ 1

(6) الوسائل 2: 721/ 2

(7) ليس في رض

PAGE_SEPARATOR

أقول: و هنا معارض حمل على التّقيّة، و الاستحباب و غير ذلك.

الحادي عشر: في عدم انتقاض الغسل بخروج حدث من الميّت

73 (1) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِنْ بَدَا مِنَ الْمَيِّتِ شَيْءٌ بَعْدَ غُسْلِهِ فَاغْسِلِ الَّذِي بَدَا مِنْهُ، وَ لَا تُعِدِ الْغُسْلَ.

74 (2) وَ رُوِيَ: إِذَا غُسِّلَ الْمَيِّتُ ثُمَّ أَحْدَثَ بَعْدَ الْغُسْلِ فَإِنَّهُ يُغْسَلُ الْحَدَثُ وَ لَا يُعَادُ الْغُسْلُ.

75 (3) وَ رُوِيَ: إِذَا خَرَجَ مِنْهُ دَمٌ أَوْ شَيْءٌ فَأَصَابَ الْعِمَامَةَ أَوِ الْكَفَنَ قُرِضَ.

وَ حُمِلَ عَلَى كَوْنِهِ وُضِعَ فِي الْقَبْرِ، وَ عَدَمِ إِمْكَانِ الْغُسْلِ.

الثّاني عشر: فيما يتعلّق بالماء و أحكامه اثنا عشر.

1- يجب تغسيله أوّلا بماء السّدر،

لما مرّ.

2- يجب تغسيله بعده بماء الكافور،

لما مرّ.

3- يجب تغسيله بعده بماء القراح،

لما مرّ.

4- الأحوط (4) تغسيله ثلاثا بالقراح لو تعذّر الخليط،

لما مرّ.

5- يكره تغسيله بماء أسخن بالنّار.

76 (5) قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): لَا يُسَخَّنُ الْمَاءُ لِلْمَيِّتِ.

77 (6) وَ رُوِيَ: لَا يُقَرَّبُ الْمَيِّتُ مَاءً حَمِيماً.

78 (7) 6- وَ رُوِيَ: لَا يُسَخَّنُ لِلْمَيِّتِ الْمَاءُ، لَا تُعَجَّلُ لَهُ النَّارُ، وَ لَا يُحَنَّطُ بِمِسْكٍ.

____________

(1) الوسائل 2: 723/ 1

(2) الوسائل 2: 723/ 2

(3) الوسائل 2: 723/ 4

(4) ليس في رض

(5) الوسائل 2: 693/ 1

(6) الوسائل 2: 693/ 2

(7) الوسائل 2: 693/ 3

PAGE_SEPARATOR

79 (1) وَ رُوِيَ: لَا يُسَخَّنُ الْمَاءُ لِلْمَيِّتِ، إِلَّا أَنْ يَكُونَ شِتَاءً بَارِداً فَتُوَقِّي الْمَيِّتَ مِمَّا تُوَقِّي مِنْهُ نَفْسَكَ.

7- لا يجب قدر معيّن من الماء له.

80 (2) سُئِلَ الْعَسْكَرِيُّ (عليه السلام) عَنِ الْمَاءِ الَّذِي يُغَسَّلُ بِهِ الْمَيِّتُ كَمْ حَدُّهُ؟ فَوَقَّعَ (عليه السلام): حَدُّ غُسْلِ الْمَيِّتِ، يُغَسَّلُ حَتَّى يَطْهُرَ إِنْ شَاءَ اللَّهُ.

8- يستحبّ كون الماء صاعا،

لما مرّ.

81 (3) وَ عَنْهُمْ (عليهم السلام): الْوُضُوءُ بِمُدٍّ، وَ الْغُسْلُ بِصَاعٍ.

9- يستحبّ الزّيادة على ذلك [و] (4) الإكثار من الماء.

82 (5) وَ قَالَ (عليه السلام): يَا عَلِيُّ إِذَا مِتَّ فَاغْسِلْنِي بِسَبْعِ قِرَبٍ مِنْ بِئْرِ غَرْسٍ.

83 (6) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) هَلْ لِلْمَاءِ الَّذِي يُغَسَّلُ بِهِ الْمَيِّتُ حَدٌّ مَحْدُودٌ؟

قَالَ: إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) قَالَ لِعَلِيٍّ (عليه السلام): إِذَا أَنَا مِتُّ فَاسْتَقِ لِي سِتَّ قِرَبٍ مِنْ مَاءِ بِئْرِ غَرْسٍ (7)، فَاغْسِلْنِي، وَ كَفِّنِّي، وَ حَنِّطْنِي.

10- يعتبر ماء الوضوء للميّت

إن وضّأه، لما مرّ.

11- لا ينبغي صبّ ماء غسل الميّت في كنيف،

لما يأتي.

12- يجوز صبّه في بالوعة.

84 (8) سُئِلَ الْعَسْكَرِيُّ (عليه السلام) هَلْ يَجُوزُ أَنْ يُغَسَّلَ الْمَيِّتُ وَ مَاؤُهُ الَّذِي يُصَبُّ عَلَيْهِ يَدْخُلُ إِلَى بِئْرِ كَنِيفٍ؟ فَوَقَّعَ (عليه السلام): يَكُونُ ذَلِكَ فِي بَلَالِيعَ.

____________

(1) الوسائل 2: 694/ 4 و 5

(2) الوسائل 2: 718/ 1

(3) الوسائل 2: 339/ 6

(4) أثبتناه من باقي النّسخ

(5) الوسائل 2: 719/ 1

(6) الوسائل 2: 719/ 2

(7) غرس: بئر بالمدينة، قال الواقدي: كانت منازل بني النّضير بناحية الغرس (اللّسان: غرس)

(8) الوسائل 2: 720/ 1

PAGE_SEPARATOR

الباب السّابع (1) في التّكفين و التّحنيط

و مطالبه اثنا عشر

الأوّل: يجب التّكفين،

لما تقدّم و يأتي.

1 (2) وَ قَالَ الرِّضَا (عليه السلام): إِنَّمَا أُمِرَ أَنْ يُكَفَّنَ الْمَيِّتُ، لِيَلْقَي رَبَّهُ طَاهِرَ الْجَسَدِ، وَ لِئَلَّا تَبْدُوَ عَوْرَتُهُ لِمَنْ يَحْمِلُهُ أَوْ يَدْفِنُهُ.

الثاني: عدد قطع الكفن الواجبة و المندوبة

2 (3) قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): إِنَّمَا الْكَفَنُ الْمَفْرُوضُ ثَلَاثَةُ أَثْوَابٍ، وَ ثَوْبٌ تَامٌّ لَا أَقَلَّ مِنْهُ، يُوَارَى فِيهِ جَسَدُهُ كُلُّهُ، فَمَا زَادَ فَهُوَ سُنَّةٌ إِلَى أَنْ يَبْلُغَ خَمْسَةً، فَمَا زَادَ فَمُبْتَدَعٌ، وَ الْعِمَامَةُ سُنَّةٌ.

____________

(1) الباب السّابع و فيه 99 حديثا

(2) الوسائل 2: 725/ 1

(3) الوسائل 2: 726/ 1

PAGE_SEPARATOR

3 (1) وَ فِي رِوَايَةٍ: ثَلَاثَةُ أَثْوَابٍ، أَوْ ثَوْبٌ تَامٌّ، وَ الظَّاهِرُ أَنَّ الِاكْتِفَاءَ بِثَوْبٍ مَخْصُوصٍ بِالضَّرُورَةِ.

4 (2) وَ قَالَ (عليه السلام): كُفِّنَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) فِي ثَلَاثَةِ أَثْوَابٍ:

ثَوْبَيْنِ صُحَارِيَّيْنِ، وَ ثَوْبٍ يَمَنِيَّةٍ (3) عِبْرِيٍّ، أَوْ أَظْفَارٍ، وَ الصَّحِيحُ- عِبْرِيٍّ مِنْ ظَفَارِ، وَ هُمَا بَلَدَانِ.

5 (4) وَ سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) عَنِ الْمَيِّتِ يَدْرُجُ فِي ثَلَاثَةِ أَثْوَابٍ قَالَ: لَا بَأْسَ وَ الْقَمِيصُ أَحَبُّ إِلَيَّ.

6 (5) وَ رُوِيَ: الْكَفَنُ فَرِيضَةٌ، لِلرَّجُلِ (6) ثَلَاثَةُ أَثْوَابٍ، وَ الْعِمَامَةُ وَ الْخِرْقَةُ سُنَّةٌ، وَ أَمَّا النِّسَاءُ فَفَرِيضَةٌ خَمْسَةُ أَثْوَابٍ.

7 (7) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): يُكَفَّنُ الرَّجُلُ فِي ثَلَاثَةِ أَثْوَابٍ، وَ الْمَرْأَةُ إِذَا كَانَتْ عَظِيمَةً فِي خَمْسَةٍ: دِرْعٍ، وَ مِنْطَقٍ (8)، وَ خِمَارٍ، وَ لِفَافَتَيْنِ.

8 (9) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): يُكَفَّنُ الْمَيِّتُ فِي خَمْسَةِ أَثْوَابٍ: قَمِيصٍ لَا يُزَرُّ عَلَيْهِ، وَ إِزَارٍ وَ خِرْقَةٍ يُعَصَّبُ بِهَا وَسَطُهُ، وَ بُرْدٍ يُلَفُّ فِيهِ، وَ عِمَامَةٍ يُعْتَمُّ بِهَا، وَ يُلْقَى فَضْلُهَا عَلَى صَدْرِهِ.

9 (10) وَ قَالَ (عليه السلام): الْخِرْقَةُ وَ الْعِمَامَةُ لَا بُدَّ مِنْهُمَا، وَ لَيْسَتَا مِنَ الْكَفَنِ.

____________

(1) الوسائل 2: 726/ 2

(2) الوسائل 2: 726/ 4

(3) أثبتناه من رض و ش و في الأصل و ج و م: يمنة، و هي ضرب من برود اليمن و هي المعصّبا

(4) الوسائل 2: 727/ 5

(5) الوسائل 2: 727/ 7

(6) ج و ش و م و الوسائل: للرّجال

(7) الوسائل 2: 727/ 9

(8) المنطق: ثوب تلبسه المرأة تشدّ وسطها به و ترفع وسط ثوبها و ترسله على الأسفل عند معاناة الأشغال لئلا تعثر في ذيلها (اللّسان: نطق)

(9) الوسائل 2: 728/ 13

(10) الوسائل 2: 728/ 12

PAGE_SEPARATOR

الثّالث: في جنس الكفن

و فيه اثنتا عشرة مسألة

1- يستحبّ كونه من القطن،

لما يأتي في الملابس.

10 (1) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): الْكَتَّانُ كَانَ لِبَنِي إِسْرَائِيلَ يُكَفَّنُونَ بِهِ، وَ الْقُطْنُ لِأُمَّةِ مُحَمَّدٍ (صلّى اللّه عليه و آله).

2- يكره كونه من الكتّان،

لما مرّ.

11 (2) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَا يُكَفَّنُ الْمَيِّتُ فِي كَتَّانٍ.

3- يستحبّ كونه أبيض.

12 (3) وَ قَالَ (عليه السلام): لَيْسَ مِنْ لِبَاسِكُمْ شَيْءٌ أَحْسَنُ مِنَ الْبَيَاضِ، فَالْبَسُوهُ وَ كَفِّنُوا فِيهِ مَوْتَاكُمْ.

13 (4) وَ قَالَ (عليه السلام): الْبَسُوا الْبَيَاضَ فَإِنَّهُ أَطْيَبُ وَ أَطْهَرُ، وَ كَفِّنُوا فِيهِ مَوْتَاكُمْ.

4- يكره كونه أسود.

14 (5) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَا يُكَفَّنُ الْمَيِّتُ فِي السَّوَادِ (6).

15 (7) وَ قَالَ (عليه السلام): لَا يُحْرِمْ فِي الثَّوْبِ الْأَسْوَدِ وَ لَا يُكَفَّنْ بِهِ.

5- لا يجوز كونه من كسوة الكعبة،

لما يأتي في الحرير و هذا منه.

16 (8) وَ سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) عَنْ رَجُلٍ اشْتَرَى مِنْ كِسْوَةِ الْكَعْبَةِ شَيْئاً، قَالَ: يَبِيعُ مَا أَرَادَ، وَ يَهَبُ مَا لَمْ يُرِدْ، وَ يَسْتَنْقِعُ بِهِ وَ يَطْلُبُ بَرَكَتَهُ، فَقِيلَ [لَهُ] (9): أَ يُكَفَّنُ بِهِ الْمَيِّتُ؟ قَالَ: لَا.

____________

(1) الوسائل 2: 751/ 1

(2) الوسائل 2: 751/ 2

(3) الوسائل 2: 750/ 2

(4) الوسائل 2: 750/ 1

(5) الوسائل 2: 751/ 1

(6) م: بالسّواد

(7) الوسائل 2: 751/ 2

(8) الوسائل 2: 752/ 1

(9) أثبتناه من رض

PAGE_SEPARATOR

17 (1) وَ سُئِلَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) عَنْ رَجُلٍ اشْتَرَى مِنْ كِسْوَةِ الْبَيْتِ شَيْئاً، هَلْ يُكَفَّنُ فِيهِ (2) الْمَيِّتُ؟ قَالَ: لَا.

6- لا يجوز كونه حريرا محضا،

لما مرّ و يأتي.

18 (3) وَ رُوِيَ فِي ثِيَابٍ تُعْمَلُ مِنْ قَزٍّ وَ قُطْنٍ: هَلْ يَصْلُحُ أَنْ يُكَفَّنَ فِيهَا الْمَوْتَى؟

قَالَ: إِذَا كَانَ الْقُطْنُ أَكْثَرَ مِنَ الْقَزِّ فَلَا بَأْسَ.

19 (4) وَ رُوِيَ: نِعْمَ الْكَفَنُ الْحُلَّةُ.

وَ حُمِلَ عَلَى التَّقِيَّةِ، وَ عَلَى غَيْرِ الْمَحْضِ، وَ عَلَى النَّسْخِ.

[7- ينبغي أن يكون القميص للميّت غير مكفوف، و لا مزرور.]

20 (5) 7- قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): يَنْبَغِي أَنْ يَكُونَ الْقَمِيصُ لِلْمَيِّتِ غَيْرَ مَكْفُوفٍ، وَ لَا مَزْرُورٍ.

[8- الرجل يكون له القميص أ يكفن فيه؟]

21 (6) 8- سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَكُونُ لَهُ الْقَمِيصُ أَ يُكَفَّنُ فِيهِ؟ قَالَ:

اقْطَعْ إِزَارَهُ (7)، قِيلَ: وَ كُمَّهُ؟ قَالَ: لَا، إِنَّمَا ذَلِكَ إِذَا قُطِعَ لَهُ وَ هُوَ جَدِيدٌ، لَمْ يَجْعَلْ لَهُ كُمّاً فَأَمَّا إِذَا كَانَ ثَوْباً لَبِيساً فَلَا يُقْطَعُ مِنْهُ إِلَّا الْأَزْرَارُ (8).

9- ينبغي كون الكفن من طهور المال.

22 (9) قَالَ أَبُو الْحَسَنِ مُوسَى بْنُ جَعْفَرٍ (عليهما السلام): إِنَّا أَهْلُ بَيْتٍ حَجُّ صَرُورَتِنَا وَ مُهُورُ نِسَائِنَا وَ أَكْفَانُنَا مِنْ طَهُورِ أَمْوَالِنَا.

[10- الكفن يكون بردا]

23 (10) 10- قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): الْكَفَنُ يَكُونُ بُرْداً، فَإِنْ لَمْ يَكُنْ بُرْداً، فَاجْعَلْهُ كُلَّهُ قُطْناً، فَإِنْ لَمْ تَجِدْ عِمَامَةَ قُطْنٍ، فَاجْعَلِ الْعِمَامَةَ سَابِرِيّاً (11).

____________

(1) الوسائل 2: 752/ 2

(2) الوسائل: به

(3) الوسائل 2: 752/ 1

(4) الوسائل 2: 753/ 2

(5) الوسائل 2: 757/ 3

(6) الوسائل 2: 756/ 2

(7) م: إزاره

(8) م: الإزار

(9) الوسائل 2: 760/ 1

(10) الوسائل 2: 743/ 1

(11) السّابريّ: الرّقاق من الثّياب و كلّ رقيق سابريّ و الأصل فيه الدّروع السّابريّة منسوبة إلى سابور (اللّسان: س

PAGE_SEPARATOR

[11- التكفين بالبرد الأحمر الحبرة]

24 (1) 11- قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): إِنَّ الْحَسَنَ بْنَ عَلِيٍّ (عليه السلام) كَفَّنَ أُسَامَةَ بْنَ زَيْدٍ بِبُرْدٍ أَحْمَرَ حِبَرَةٍ (2)، وَ إِنَّ عَلِيّاً (عليه السلام)، كَفَّنَ سَهْلَ بْنَ حُنَيْفٍ بِبُرْدٍ أَحْمَرَ حِبَرَةٍ.

12- يستحبّ إجادة الكفن.

25 (3) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): أَجِيدُوا أَكْفَانَ مَوْتَاكُمْ، فَإِنَّهَا زِينَتُهُمْ.

26 (4) وَ قَالَ (عليه السلام): تَنَوَّقُوا فِي الْأَكْفَانِ، فَإِنَّكُمْ تُبْعَثُونَ بِهَا.

الرّابع: في أحكام الكفن

و هي اثنا عشر

1- يستحبّ التّكفين في ثوب كان يصلّي فيه و يصوم.

27 (5) قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): إِذَا أَرَدْتَ أَنْ تُكَفِّنَهُ فَإِنِ اسْتَطَعْتَ أَنْ يَكُونَ فِي كَفَنِهِ ثَوْبٌ كَانَ يُصَلِّي فِيهِ نَظِيفٌ فَافْعَلْ، فَإِنَّ ذَلِكَ يُسْتَحَبُّ أَنْ يُكَفَّنَ فِيمَا كَانَ يُصَلِّي فِيهِ.

28 (6) وَ سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام): عَنِ الثِّيَابِ الَّتِي يُصَلِّي فِيهَا (7) الرَّجُلُ (8) وَ يَصُومُ أَ يُكَفَّنُ فِيهَا الْمَيِّتُ؟ قَالَ: أَحَبُّ ذَلِكَ الْكَفَنُ، يَعْنِي: قَمِيصاً.

2- يستحبّ أن يكفّن في ثوب كان يحرم فيه.

29 (9) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): كَانَ ثَوْبَا رَسُولِ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) اللَّذَانِ أَحْرَمَ فِيهِمَا يَمَانِيَّيْنِ عِبْرِيٌّ وَ أَظْفَارٌ وَ فِيهَا كُفِّنَ.

30 (10) وَ قَالَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام): كَفَّنْتُ أَبِي فِي ثَوْبَيْنِ شَطَوِيَّيْنِ كَانَ يُحْرِمُ

____________

(1) الوسائل 2: 743/ 2

(2) الحبرة: ضرب من برود اليمن منمر (اللّسان: حبر)

(3) الوسائل 2: 749/ 3

(4) الوسائل 2: 749/ 4

(5) الوسائل 2: 732/ 1

(6) الوسائل 2: 732/ 3

(7) الأصل و رض: فيه

(8) ليس في م

(9) الوسائل 2: 733/ 1

(10) الوسائل 2: 733/ 2

PAGE_SEPARATOR

فِيهِمَا، وَ فِي قَمِيصٍ مِنْ قُمُصِهِ، وَ فِي عِمَامَةٍ وَ بُرْدٍ.

3- يكره تجمير الكفن.

31 (1) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَا يُجَمَّرُ الْكَفَنُ.

4- يكره تطييبه بالمسك.

32 (2) رُوِيَ أَنَّ الصَّادِقَ (عليه السلام) كَانَ يَنْفُضُ بِكُمِّهِ الْمِسْكَ عَنِ الْكَفَنِ، وَ يَقُولُ: لَيْسَ هُوَ مِنَ الْحَنُوطِ فِي شَيْءٍ.

33 (3) وَ رُوِيَ: جَوَازُهُ.

5- يستحبّ أن يذرّ على الكفن ذريرة و كافور.

34 (4) وَ قَالَ (عليه السلام): إِذَا كَفَّنْتَ الْمَيِّتَ فَذُرَّ عَلَى كُلِّ ثَوْبٍ شَيْئاً مِنْ ذَرِيرَةٍ (5) وَ كَافُورٍ.

6- يستحبّ المغالاة في ثمن الكفن،

لما مرّ.

35 (6) قَالَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام): إِنِّي كَفَّنْتُ أَبِي فِي ثَوْبَيْنِ وَ فِي قَمِيصٍ مِنْ قُمُصِهِ، وَ فِي عِمَامَةٍ، وَ فِي بُرْدٍ اشْتَرَيْتُهُ بِأَرْبَعِينَ دِينَاراً، وَ لَوْ كَانَ الْيَوْمَ يُسَاوِي أَرْبَعَمِائَةِ دِينَارٍ.

36 (7) وَ رُوِيَ: أَنَّ مُوسَى بْنَ جَعْفَرٍ (عليهما السلام) كُفِّنَ فِي حِبَرَةٍ اسْتُعْمِلَتْ لَهُ بِأَلْفَيْنِ وَ خَمْسِمِائَةِ دِينَارٍ.

37 (8) وَ رُوِيَ: لَا تُمَاكِسْ فِي شِرَاءِ الْأُضْحِيَّةِ، وَ الْكَفَنِ، وَ النَّسَمَةِ، وَ الْكِرَاءِ إِلَى مَكَّةَ.

7- يستحبّ التّبرّع بكفن المؤمن.

____________

(1) الوسائل 2: 733/ 2

(2) الوسائل 2: 735/ 11

(3) الوسائل 2: 735/ 10

(4) الوسائل 2: 746/ 1

(5) الذّريرة: قيل: هي فتات قصب ما كان لنشاب و غيره تنثر على الميّت (اللّسان: ذرر)

(6) الوسائل 2: 749/ 5

(7) الوسائل 2: 750/ 8

(8) الوسائل 2: 761/ 1

PAGE_SEPARATOR

38 (1) قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): مَنْ كَفَّنَ مُؤْمِناً، كَانَ كَمَنْ ضَمِنَ كِسْوَتَهُ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ.

8- يستحبّ إعداد الإنسان كفنه و تكرار النّظر إليه.

39 (2) قَالَ [الصَّادِقُ] (3) (عليه السلام): إِذَا أَعَدَّ الرَّجُلُ كَفَنَهُ، كَانَ مَأْجُوراً كُلَّمَا نَظَرَ إِلَيْهِ.

40 (4) وَ قَالَ الصَّادِقُ (5) (عليه السلام): مَنْ كَانَ كَفَنُهُ مَعَهُ فِي بَيْتِهِ، لَمْ يُكْتَبْ مِنَ الْغَافِلِينَ، وَ كَانَ مَأْجُوراً كُلَّمَا نَظَرَ إِلَيْهِ.

9- يجب إخراج كفن الميّت من أصل المال،

لما يأتي في الوصايا و غيرها.

41 (6) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): ثَمَنُ الْكَفَنِ مِنْ جَمِيعِ الْمَالِ.

10- يجب على الزّوج كفن زوجته (7).

42 (8) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): كُفِّنَ الْمَرْأَةُ عَلَى زَوْجِهَا إِذَا مَاتَتْ.

11- يجوز تجهيز المؤمن و تكفينه من الزّكاة إذا لم يخلّف مالا.

43 (9) سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) عَنْ رَجُلٍ مِنْ أَصْحَابِنَا يَمُوتُ وَ لَمْ يَتْرُكْ مَا يُكَفَّنُ بِهِ، اشْتُرِيَ لَهُ كَفَنُهُ مِنَ الزَّكَاةِ؟ قَالَ: أَعْطِ عِيَالَهُ مِنَ الزَّكَاةِ قَدْرَ مَا يُجَهِّزُونَهُ، فَيَكُونُونَ هُمُ الَّذِينَ يُجَهِّزُونَهُ، قِيلَ: فَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ وَلَدٌ وَ لَا أَحَدٌ يَقُومُ بِأَمْرِهِ فَأُجَهِّزُهُ أَنَا مِنَ الزَّكَاةِ؟ قَالَ: كَانَ أَبِي يَقُولُ: إِنَّ حُرْمَةَ بَدَنِ [الْمُؤْمِنِ] (10) مَيِّتاً كَحُرْمَتِهِ حَيّاً، فَوَارِ بَدَنَهُ وَ عَوْرَتَهُ، وَ جَهِّزْهُ، وَ كَفِّنْهُ، وَ حَنِّطْهُ، وَ احْتَسِبْ بِذَلِكَ مِنَ الزَّكَاةِ، وَ شَيِّعْ جَنَازَتَهُ، قِيلَ: فَإِنِ اتَّجَرَ عَلَيْهِ بَعْضُ إِخْوَانِهِ بِكَفَنٍ آخَرَ وَ كَانَ عَلَيْهِ دَيْنٌ أَ يُكَفَّنُ بِوَاحِدٍ وَ يَقْضِي دَيْنَهُ

____________

(1) الوسائل 2: 754/ 1

(2) الوسائل 2: 755/ 1

(3) أثبتناه من رض و الوسائل

(4) الوسائل 2: 756/ 2

(5) ليس في رض

(6) الوسائل 2: 758/ 1

(7) أثبتناه من باقي النّسخ

(8) الوسائل 2: 759/ 1

(9) الوسائل 2: 759/ 1

(10) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

PAGE_SEPARATOR

بِالْآخَرِ؟ قَالَ: لَا، لَيْسَ هَذَا مِيرَاثاً تَرَكَهُ، إِنَّمَا هَذَا شَيْءٌ صَارَ إِلَيْهِ بَعْدَ وَفَاتِهِ فَلْيُكَفِّنُوهُ بِالَّذِي اتَّجَرَ عَلَيْهِ، وَ يَكُونُ الْآخَرُ لَهُمْ، يُصْلِحُونَ بِهِ شَأْنَهُمْ.

12- لا يجب كفن الشّهيد بل يدفن بثيابه

لما مرّ.

الخامس: في أحكام الحنوط و هي اثنا عشر

1- حدّ أكثره ثلاثة عشر درهما و ثلث للرّجل و المرأة.

44 (1) وَ رُوِيَ: أَنَّ جَبْرَئِيلَ أَتَى النَّبِيَّ (صلّى اللّه عليه و آله) بِأُوقِيَّةِ كَافُورٍ مِنَ الْجَنَّةِ وَ الْأُوقِيَّةُ أَرْبَعُونَ دِرْهَماً فَجَعَلَهَا النَّبِيُّ (صلّى اللّه عليه و آله) ثَلَاثَةَ أَثْلَاثٍ: ثُلُثاً لَهُ، وَ ثُلُثاً لِعَلِيٍّ، وَ ثُلُثاً لِفَاطِمَةَ (عليهم السلام).

45 (2) وَ رُوِيَ: السُّنَّةُ فِي الْحَنُوطِ ثَلَاثَةَ عَشَرَ دِرْهَماً وَ ثُلُثٌ أَكْثَرُهُ.

2- حدّ أقلّه.

46 (3) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): أَقَلُّ مَا يُجْزِي مِنَ الْكَافُورِ لِلْمَيِّتِ مِثْقَالٌ.

47 (4) وَ رُوِيَ: مِثْقَالٌ وَ نِصْفٌ.

48 (5) وَ قَالَ (عليه السلام): الْقَصْدُ مِنَ الْكَافُورِ أَرْبَعَةُ مَثَاقِيلَ.

3- لا يحنّط بغير الكافور.

49 (6) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): الْكَافُورُ هُوَ الْحَنُوطُ.

50 (7) وَ قَالَ (عليه السلام): إِنَّمَا الْحَنُوطُ، الْكَافُورُ.

4- يكره تجمير الميّت.

51 (8) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِنَّ النَّبِيَّ (صلّى اللّه عليه و آله) نَهَى أَنْ تُتْبَعَ

____________

(1) الوسائل 2: 731/ 6

(2) الوسائل 2: 731/ 7

(3) الوسائل 2: 730/ 2

(4) الوسائل 2: 731/ 5

(5) الوسائل 2: 731/ 4

(6) الوسائل 2: 734/ 4

(7) الوسائل 2: 734/ 7

(8) الوسائل 2: 733/ 3

PAGE_SEPARATOR

جِنَازَةٌ بِمِجْمَرَةٍ (1).

52 (2) وَ قَالَ (عليه السلام): لَا تُجَمِّرُوا الْأَكْفَانَ، وَ لَا تَمْسَحُوا مَوْتَاكُمْ بِالطِّيبِ إِلَّا بِالْكَافُورِ، فَإِنَّ الْمَيِّتَ بِمَنْزِلَةِ الْمُحْرِمِ.

53 (3) وَ رُوِيَ: جَوَازُ التَّجْمِيرِ.

5- يكره أن يحنّط بمسك،

لما مرّ.

54 (4) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): لَا يُسَخَّنُ لِلْمَيِّتِ الْمَاءُ، وَ لَا يُحَنَّطُ بِمِسْكٍ.

55 (5) وَ رُوِيَ: جَوَازُهُ. وَ حُمِلَ عَلَى نَفْيِ التَّحْرِيمِ، وَ عَلَى التَّقِيَّةِ، وَ كَذَا مَا قَبْلَهُ.

6- يستحبّ أنه يوضع في الحنوط من تربة الحسين (عليه السلام).

56 (6) رُوِيَ عَنْهُمْ (عليهم السلام): أَنَّهُمْ سُئِلُوا عَنْ طِينِ الْقَبْرِ يُوضَعُ مَعَ الْمَيِّتِ فِي قَبْرِهِ، (فَقَالُوا. يُوضَعُ مَعَ الْمَيِّتِ فِي قَبْرِهِ) (7) وَ يُخْلَطُ بِحَنُوطِهِ إِنْ شَاءَ اللَّهُ.

[7- ينبغي جعل شيء من التّربة الحسينيّة في القبر]

57 (8) 7- وَ رُوِيَ: أَنَّهُ يَنْبَغِي جَعْلُ شَيْءٍ مِنَ التُّرْبَةِ [الْحُسَيْنِيَّةِ] (9) فِي الْقَبْرِ وَ تُوضَعُ لَبِنَةٌ مِنْهَا مُقَابِلَ وَجْهِ الْمَيِّتِ، لَا تَحْتَ رَأْسِهِ.

8- كيفيّة التّحنيط.

58 (10) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِذَا أَرَدْتَ أَنْ تُحَنِّطَ الْمَيِّتَ فَاعْمِدْ إِلَى الْكَافُورِ فَامْسَحْ بِهِ آثَارَ السُّجُودِ مِنْهُ وَ مَفَاصِلَهُ كُلَّهَا وَ رَأْسَهُ، وَ لِحْيَتَهُ، وَ عَلَى صَدْرِهِ مِنَ الْحَنُوطِ.

59 (11) وَ رُوِيَ: اعْمِدْ إِلَى كَافُورٍ مَسْحُوقٍ فَضَعْهُ عَلَى جَبْهَتِهِ وَ مَوْضِعِ سُجُودِهِ، وَ امْسَحْ بِالْكَافُورِ [عَلَى] (12) جَمِيعِ مَفَاصِلِهِ مِنْ قَرْنِهِ إِلَى قَدَمِهِ، وَ فِي رَأْسِهِ وَ فِي عُنُقِهِ وَ مَنْكِبَيْهِ

____________

(1) المجمرة: ما يدخّن بها الثّياب، يقال جمر ثوبه أيّ بخره (اللّسان: جمر)

(2) الوسائل 2: 734/ 5

(3) الوسائل 2: 748/ 2

(4) الوسائل 2: 734/ 6

(5) الوسائل 2: 735/ 10

(6) الوسائل 2: 742/ 1

(7) ليس في ج

(8) الوسائل 2: 742/ 3

(9) أثبتناه من رض

(10) الوسائل 2: 744/ 1

(11) الوسائل 2: 744/ 3

(12) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

PAGE_SEPARATOR

وَ مَرَافِقِهِ، وَ فِي كُلِّ مَفْصِلٍ مِنْ مَفَاصِلِهِ مِنَ الْيَدَيْنِ وَ الرِّجْلَيْنِ، وَ فِي وَسَطِ رَاحَتِهِ (1).

60 (2) وَ رُوِيَ: الْأَمْرُ بِالْإِقْلَالِ مِنَ الْكَافُورِ.

[9- حنوط الرّجل و المرأة سواء]

61 (3) 9- قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): حَنُوطُ الرَّجُلِ وَ الْمَرْأَةِ سَوَاءٌ.

[10- لا يجعل في منخر الميّت، و لا بصره و مسامعه، قطن و لا كافور]

62 (4) 10- رُوِيَ عَنْهُمْ (عليهم السلام): لَا تَجْعَلْ فِي مَنْخِرِ الْمَيِّتِ، وَ لَا بَصَرِهِ وَ مَسَامِعِهِ، وَ لَا عَلَى وَجْهِهِ قُطْناً وَ لَا كَافُوراً.

63 (5) وَ رُوِيَ: وَ لَا فِيهِ، وَ هُنَا مُعَارِضٌ حُمِلَ عَلَى التَّقِيَّةِ.

11- يجب وضع الكافور على مساجده،

لما مرّ.

64 (6) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): يُوضَعُ الْكَافُورُ مِنَ الْمَيِّتِ عَلَى مَوْضِعِ الْمَسَاجِدِ، وَ عَلَى اللَّبَّةِ، وَ بَاطِنِ الْقَدَمَيْنِ وَ مَوْضِعِ الشِّرَاكِ مِنَ الْقَدَمَيْنِ، وَ عَلَى الرُّكْبَتَيْنِ، وَ الرَّاحَتَيْنِ، وَ الْجَبْهَةِ وَ اللَّبَّةِ.

12- يكره وضع الحنوط على النّعش.

65 (7) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِنَّ النَّبِيَّ (صلّى اللّه عليه و آله) نَهَى أَنْ يُوضَعَ عَلَى النَّعْشِ الْحَنُوطَ.

66 (8) وَ رُوِيَ: جَوَازُهُ.

السّادس: في الجريدتين و أحكامهما اثنا عشر

1- يستحبّ جعلهما مع الميّت.

67 (9) سُئِلَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) عَنِ الْمَيِّتِ إِذَا مَاتَ لِمَ تُجْعَلُ مَعَهُ الْجَرِيدَةُ؟ فَقَالَ:

____________

(1) ج و م و الوسائل: راحتيه

(2) الوسائل 2: 745/ 4

(3) الوسائل 2: 748/ 6

(4) الوسائل 2: 744/ 3

(5) الوسائل 2: 748/ 6

(6) الوسائل 2: 747/ 5

(7) الوسائل 2: 748/ 1

(8) الوسائل 2: 748/ 2

(9) الوسائل 2: 736/ 1

PAGE_SEPARATOR

يَتَجَافَى عَنْهُ الْعَذَابُ أَوْ الْحِسَابُ مَا دَامَ الْعُودُ رَطْباً، إِنَّمَا الْعَذَابُ وَ الْحِسَابُ كُلُّهُ فِي يَوْمٍ وَاحِدٍ، فِي سَاعَةٍ وَاحِدَةٍ، قَدْرَ مَا يُدْخَلُ الْقَبْرَ، وَ يَرْجِعُ الْقَوْمُ، وَ إِنَّمَا جُعِلَتِ السَّعَفَتَانِ لِذَلِكَ فَلَا يُصِيبُهُ عَذَابٌ وَ لَا حِسَابٌ بَعْدَ جُفُوفِهِمَا، إِنْ شَاءَ اللَّهُ.

68 (1) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْجَرِيدَةِ الَّتِي تَكُونُ مَعَ الْمَيِّتِ، فَقَالَ: تَنْفَعُ الْمُؤْمِنَ وَ الْكَافِرَ.

69 (2) وَ رُوِيَ: تَنْفَعُ الْمُحْسِنَ وَ الْمُسِيءَ.

2- يستحبّ كونهما خضراوين،

لما مرّ.

70 (3) وَ قَالَ (عليه السلام) وَ قَدْ مَاتَ بَعْضُ الْأَنْصَارِ: خَضِّرُوا صَاحِبَكُمْ، فَمَا أَقَلَّ الْمُخَضَّرِينَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ، قِيلَ وَ مَا التَّخْضِيرُ؟ قَالَ: جَرِيدَةٌ خَضْرَاءُ (4)، تُوضَعُ مِنْ أَصْلِ الثَّدْيَيْنِ (5) إِلَى أَصْلِ التَّرْقُوَةِ.

71 (6) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنْ عِلَّةِ الْجَرِيدَةِ، فَقَالَ: إِنَّهُ يَتَجَافَى عَنْهُ الْعَذَابُ مَا دَامَتْ رَطْبَةً.

3- يستحبّ وضع جريدتين و تجزي واحدة،

لما مضى و يأتي.

4- يستحبّ كون إحداهما في اليمين و الأخرى في اليسار.

72 (7) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): تُوضَعُ لِلْمَيِّتِ جَرِيدَتَانِ: وَاحِدَةٌ فِي الْيَمِينِ وَ الْأُخْرَى فِي الْأَيْسَرِ، فَإِنَّ الْجَرِيدَةَ تَنْفَعُ الْمُؤْمِنَ وَ الْكَافِرَ.

5- يستحبّ (8) إخفاء الجريدتين عن العامّة.

73 (9) سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ الثَّالِثُ (عليه السلام) عَنِ الْمُؤْمِنِ يَمُوتُ فَيَأْتِيهِ الْغَاسِلُ يَغْسِلُهُ

____________

(1) الوسائل 2: 736/ 2

(2) الوسائل 2: 738/ 11

(3) الوسائل 2: 736/ 3

(4) الوسائل: خضرة

(5) رض و ش و الوسائل: اليدين

(6) الوسائل 2: 736/ 4

(7) الوسائل 2: 737/ 6

(8) م و ج: يجب

(9) الوسائل 2: 737/ 9

PAGE_SEPARATOR

وَ عِنْدَهُ جَمَاعَةٌ مِنَ الْمُرْجِئَةِ، هَلْ يُغَسِّلُهُ غُسْلَ الْعَامَّةِ، وَ لَا يُعَمِّمُهُ، وَ لَا يُصَيِّرُ مَعَهُ جَرِيدَةً؟

قَالَ: يَغْسِلُ غُسْلَ الْمُؤْمِنِ، وَ إِنْ كَانُوا حُضُوراً، وَ أَمَّا الْجَرِيدَةُ فَلْيَسْتَخْفِ بِهَا، وَ لَا يَرَوْنَهُ وَ لْيَجْهَدْ فِي ذَلِكَ جُهْدَهُ.

6- يستحبّ كونهما من النّخل و شقّ الجريدة نصفين.

74 (1) وَ رُوِيَ: أَنَّ آدَمَ لَمَّا أَهْبَطَهُ اللَّهُ مِنْ جَنَّتِهِ إِلَى الْأَرْضِ، اسْتَوْحَشَ فَسَأَلَ اللَّهَ أَنْ يُوْنِسَهُ بِشَيْءٍ مِنْ أَشْجَارِ الْجَنَّةِ، فَأَنْزَلَ اللَّهُ النَّخْلَةَ، فَكَانَ يَأْنَسُ بِهَا فِي حَيَاتِهِ، فَلَمَّا حَضَرَتْهُ الْوَفَاةُ، قَالَ لِوَلَدِهِ: إِذَا مِتَّ فَخُذُوا مِنْهَا جَرِيداً وَ شُقُّوهُ بِنِصْفَيْنِ و ضَعُوهُمَا مَعِي فِي أَكْفَانِي، فَفَعَلَ وُلْدُهُ ذَلِكَ وَ فَعَلَتْهُ الْأَنْبِيَاءُ بَعْدَهُ، ثُمَّ انْدَرَسَ ذَلِكَ فِي الْجَاهِلِيَّةِ، فَأَحْيَاهُ النَّبِيُّ (صلّى اللّه عليه و آله) وَ فَعَلَهُ، وَ صَارَ سُنَّةً مُتَّبَعَةً.

[7- 8- 9- جواز جعل الجريدتين من سائر الأشجار (عود الخلاف و الرمان) إن لم يوجد نخل]

75 (2) 7- رُوِيَ عَنْهُمْ (عليهم السلام): أَنَّهُمْ سُئِلُوا، إِنْ لَمْ نَقْدِرْ عَلَى الْجَرِيدَةِ، قَالُوا:

عُودُ السِّدْرِ، قِيلَ: فَإِنْ لَمْ نَقْدِرْ عَلَى السِّدْرِ، فَقَالُوا: عُودُ الْخِلَافِ.

76 (3) 8- وَ رُوِيَ: يُجْعَلُ بَدَلَهَا عُودُ الرُّمَّانِ.

77 (4) 9- سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ الثَّالِثُ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَمُوتُ فِي بِلَادٍ لَيْسَ فِيهَا نَخْلٌ، فَهَلْ يَجُوزُ مَكَانَ الْجَرِيدَةِ شَيْءٌ مِنَ الشَّجَرِ غَيْرُ النَّخْلِ؟ قَالَ: يَجُوزُ مِنْ شَجَرٍ آخَرَ رَطْبٍ.

10- لا تجزى الجريدة اليابسة،

و إن قطعها لنفسه بيده.

78 (5) سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) عَنِ السَّعَفَةِ الْيَابِسَةِ إِذَا قَطَعَهَا بِيَدِهِ، هَلْ تَجُوزُ لِلْمَيِّتِ تُوضَعُ مَعَهُ فِي حُفْرَتِهِ؟ قَالَ: لَا يَجُوزُ الْيَابِسُ.

11- في قدرها و كيفيّة وضعها.

79 (6) وَ رُوِيَ: أَنَّهَا قَدْرُ شِبْرٍ، تُوضَعُ وَاحِدَةٌ مِنْ عِنْدِ التَّرْقُوَةِ إِلَى مَا بَلَغَتْ مِمَّا يَلِي

____________

(1) الوسائل 2: 738/ 10

(2) الوسائل 2: 739/ 3

(3) الوسائل 2: 739/ 4

(4) الوسائل 2: 738/ 1

(5) الوسائل 2: 739/ 1

(6) الوسائل 2: 740/ 2

PAGE_SEPARATOR

الْجِلْدَ، وَ الْأُخْرَى فِي الْأَيْسَرِ مِنْ عِنْدِ التَّرْقُوَةِ إِلَى مَا بَلَغَتْ مِنْ فَوْقِ الْقَمِيصِ.

80 (1) وَ رُوِيَ: تُوضَعُ مِنْ أَصْلِ الْيَدَيْنِ إِلَى أَصْلِ التَّرْقُوَةِ.

81 (2) وَ رُوِيَ: أَنَّهَا تُوضَعُ فَوْقَ الْقَمِيصِ، وَ دُونَ الْخَاصِرَةِ مِنَ الْجَانِبِ الْأَيْمَنِ.

82 (3) وَ رُوِيَ: أَنَّهَا قَدْرُ ذِرَاعٍ تُوضَعُ مِنْ عِنْدِ تَرْقُوَتِهِ إِلَى يَدِهِ تُلَفُّ مَعَ ثِيَابِهِ.

83 (4) وَ رُوِيَ: قَدْرُ ذِرَاعٍ تُجْعَلُ لَهُ وَاحِدَةٌ بَيْنَ رُكْبَتَيْهِ نِصْفٌ فِيمَا يَلِي السَّاقَ، وَ نِصْفٌ فِيمَا يَلِي الْفَخِذَ، وَ تُجْعَلُ الْأُخْرَى تَحْتَ إِبْطِهِ الْأَيْمَنِ.

أَقُولُ: وَجْهُ الْجَمْعِ، التَّخْيِيرُ.

[12- إذا لم يمكن وضع الجريدة كما روي، أدخلها حيثما أمكن]

84 (5) 12- وَ رُوِيَ: أَنَّهُ إِذَا لَمْ يُمْكِنْ وَضْعُ الْجَرِيدَةِ كَمَا رُوِيَ، أَدْخَلَهَا حَيْثُمَا أَمْكَنَ، فَإِنْ وُضِعَتْ فِي الْقَبْرِ فَقَدْ أَجْزَأَهُ.

85 (6) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ (عليه السلام) مَرَّ عَلَى قَبْرٍ يُعَذَّبُ صَاحِبُهُ فَدَعَا بِجَرِيدَةٍ فَشَقَّهَا نِصْفَيْنِ، فَجَعَلَ وَاحِدَةً عِنْدَ رَأْسِهِ، وَ الْأُخْرَى عِنْدَ رِجْلَيْهِ، وَ قَالَ: إِنَّهُ يُخَفَّفُ عَنْهُ الْعَذَابُ مَا كَانَتَا خَضْرَاوَيْنِ.

86 (7) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْجَرِيدَةِ تُوضَعُ فِي الْقَبْرِ؟ فَقَالَ: لَا بَأْسَ.

87 (8) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ كَانَ يُجْعَلُ الْجَرِيدُ الرَّطْبُ عَلَى الْقُبُورِ حِينَ يُدْفَنُ الْإِنْسَانُ فِي أَوَّلِ الزَّمَانِ.

السّابع: في كيفيّة التّكفين

88 (9) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ يُبْسَطُ الْحِبَرَةُ بَسْطاً، ثُمَّ يُبْسَطُ عَلَيْهَا إِزَارٌ، ثُمَّ يُبْسَطُ الْقَمِيصُ،

____________

(1) الوسائل 2: 739/ 1

(2) الوسائل 2: 740/ 3

(3) الوسائل 2: 740/ 4

(4) الوسائل 2: 740/ 5

(5) الوسائل 2: 741/ 1 و 2

(6) الوسائل 2: 741/ 4

(7) الوسائل 2: 741/ 5

(8) الوسائل 2: 741/ 6

(9) الوسائل 2: 744/ 3

PAGE_SEPARATOR

وَ يُرَدُّ مُقَدَّمُ الْقَمِيصِ عَلَيْهِ، ثُمَّ يُحَنَّطُ بِكَافُورٍ مَسْحُوقٍ، ثُمَّ يُحْمَلُ فَيُوضَعُ عَلَى قَمِيصِهِ، وَ يُرَدُّ مُقَدَّمُ الْقَمِيصِ عَلَيْهِ، وَ يَكُونُ الْقَمِيصُ غَيْرَ مَكْفُوفٍ وَ لَا مَزْرُورٍ، ثُمَّ تُوضَعُ لَهُ جَرِيدَتَانِ، ثُمَّ يُعَمَّمُ، يُؤْخَذُ وَسَطُ الْعِمَامَةِ، فَيُثْنَى عَلَى رَأْسِهِ بِالتَّدْوِيرِ، ثُمَّ يُلْقَى فَضْلُ الشِّقِّ الْأَيْمَنِ عَلَى الْأَيْسَرِ وَ الْأَيْسَرُ عَلَى الْأَيْمَنِ، ثُمَّ يُمَدُّ عَلَى صَدْرِهِ.

89 (1) وَ رُوِيَ: تَبْدَأُ فَتَجْعَلُ عَلَى مَقْعَدَتِهِ شَيْئاً مِنَ الْقُطْنِ وَ ذَرِيرَةً، ثُمَّ (2) تَضُمُّ فَخِذَيْهِ ضَمّاً شَدِيداً، ثُمَّ تَبْدَأُ فَتَبْسُطُ اللِّفَافَةَ طُولًا، ثُمَّ تَذُرُّ عَلَيْهَا مِنَ الذَّرِيرَةِ، ثُمَّ الْإِزَارَ طُولًا حَتَّى تُغَطِّي الصَّدْرَ وَ الرِّجْلَيْنِ، ثُمَّ الْخِرْقَةَ عَرْضُهَا قَدْرُ شِبْرٍ وَ نِصْفٍ، ثُمَّ الْقَمِيصَ تَشُدُّ الْخِرْقَةَ عَلَى الْقَمِيصِ بِحِيَالِ الْعَوْرَةِ وَ الْفَرْجَ حَتَّى لَا يَظْهَرَ مِنْهُ شَيْءٌ، وَ اجْعَلْ عَلَى عَيْنَيْهِ قُطْناً وَ فِيهِ وَ أَرْنَبَتِهِ (3) شَيْئاً قَلِيلًا، ثُمَّ عَمِّمْهُ، وَ أَلْقِ عَلَى وَجْهِهِ ذَرِيرَةً، وَ لْيَكُنْ طَرَفَا الْعِمَامَةِ مُتَدَلِّياً عَلَى جَانِبِهِ الْأَيْسَرِ قَدْرَ شِبْرٍ يُرْمَى بِهَا عَلَى وَجْهِهِ، وَ قَالَ: تَحْتَاجُ الْمَرْأَةُ مِنَ الْقُطْنِ لِقُبُلِهَا قَدْرَ نِصْفِ مَنٍّ، وَ قَالَ: التَّكْفِينُ أَنْ تَبْدَأَ بِالْقَمِيصِ ثُمَّ بِالْخِرْقَةِ فَوْقَهُ، ثُمَّ الْإِزَارِ، ثُمَّ اللِّفَافَةِ، ثُمَّ الْعِمَامَةِ، وَ يَجْعَلُ عَلَى كُلِّ ثَوْبٍ شَيْئاً مِنَ الْكَافُورِ.

90 (4) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْكَفَنِ، فَقَالَ: تُؤْخَذُ خِرْقَةٌ فَيَشُدُّ بِهَا سُفْلَهُ وَ يَضُمُّ فَخِذَيْهِ بِهَا لِيُضَمَّ مَا هُنَاكَ، وَ مَا يُصْنَعُ مِنَ الْقُطْنِ أَفْضَلُ، ثُمَّ يُكَفَّنُ بِقَمِيصٍ وَ لِفَافَةٍ وَ بُرْدٍ يُجْمَعُ فِيهِ الْكَفَنُ.

الثّامن: في حكم النّجاسة إذا أصابت الكفن

91 (5) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِذَا خَرَجَ مِنَ الْمَيِّتِ شَيْءٌ بَعْدَ مَا يُكَفَّنُ فَأَصَابَ الْكَفَنَ قُرِضَ مِنْهُ.

92 (6) وَ رُوِيَ: إِذَا غَسَلْتَ الْمَيِّتَ ثُمَّ أَحْدَثَ بَعْدَ الْغُسْلِ فَإِنَّهُ يُغْسَلُ الْحَدَثُ، وَ لَا

____________

(1) الوسائل 2: 745/ 4

(2) ليس في رض

(3) الوسائل و رض: أذنيه

(4) الوسائل 2: 745/ 5

(5) الوسائل 2: 753/ 1

(6) الوسائل 2: 753/ 2

PAGE_SEPARATOR

يُعَادُ الْغُسْلُ.

أَقُولُ: حَمَلَ بَعْضُ الْأَصْحَابِ عَلَى مَا قَبْلَ الدَّفْنِ وَ الْقَرْضَ عَلَى مَا بَعْدَهُ.

التّاسع: في حكم النّفساء إذا ماتت و كثر دمها.

93 (1) وَ رُوِيَ: أَنَّ الْمَرْأَةَ إِذَا مَاتَتْ نُفَسَاءَ وَ كَثُرَ دَمُهَا، أُدْخِلَتْ إِلَى السُّرَّةِ فِي الْأَدِيمِ أَوْ مِثْلِ الْأَدِيمِ نَظِيفٍ، ثُمَّ تُكَفَّنُ بَعْدَ ذَلِكَ، وَ يُحْشَى الْقُبُلُ وَ الدُّبُرُ بِالْقُطْنِ.

العاشر:

94 (2) وَ رُوِيَ: أَنَّ الصَّادِقَ (عليه السلام) لَمَّا مَاتَ ابْنُهُ إِسْمَاعِيلَ دَعَا بِكَفَنِهِ فَكَتَبَ فِي حَاشِيَةِ الْكَفَنِ: إِسْمَاعِيلُ يَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ.

95 (3) وَ سُئِلَ صَاحِبُ الزَّمَانِ (عليه السلام)، هَلْ يَجُوزُ لَنَا أَنْ نَكْتُبَ مِثْلَ ذَلِكَ بِطِينِ الْقَبْرِ أَوْ غَيْرِهِ؟ فَأَجَابَ: يَجُوزُ ذَلِكَ وَ الْحَمْدُ لِلَّهِ.

الحادي عشر:

96 (4) رُوِيَ أَنَّ: مُوسَى بْنَ جَعْفَرٍ (عليه السلام) كُفِّنَ بِكَفَنٍ فِيهِ حِبَرَةٌ اسْتُعْمِلَتْ لَهُ بِأَلْفَيْنِ وَ خَمْسِمِائَةِ دِينَارٍ كَانَ عَلَيْهِ الْقُرْآنُ كُلُّهُ.

الثّاني عشر:

97 (5) عَنْ أَحَدِهِمَا (عليهما السلام) فِي الَّذِي يُغَسِّلُ الْمَيِّتَ، ثُمَّ يُلْبِسُهُ أَكْفَانَهُ قَبْلَ أَنْ يَغْتَسِلَ، قَالَ: (يُغَسِّلُهُ ثُمَّ) (6) يَغْسِلُ يَدَيْهِ مِنَ الْعَاتِقِ، ثُمَّ يُلْبِسُهُ أَكْفَانَهُ، ثُمَّ يَغْتَسِلُ.

98 (7) وَ رُوِيَ: يَغْسِلُ الَّذِي يُغَسِّلُهُ يَدَهُ قَبْلَ أَنْ يُكَفِّنَهُ إِلَى الْمَنْكِبَيْنِ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ،

____________

(1) الوسائل 2: 754/ 1

(2) الوسائل 2: 757/ 1

(3) الوسائل 2: 758/ 3

(4) الوسائل 2: 758/ 1

(5) الوسائل 2: 760/ 1

(6) ليس في ج

(7) الوسائل 2: 761/ 2

PAGE_SEPARATOR

ثُمَّ إِذَا كَفَّنَهُ، اغْتَسَلَ.

99 (1) وَ رُوِيَ: تَغْسِلُ يَدَيْكَ (2) إِلَى الْمَرَافِقِ، وَ رِجْلَيْكَ إِلَى الرُّكْبَتَيْنِ ثُمَّ تُكَفِّنُهُ.

____________

(1) الوسائل 2: 761/ 3

(2) ج و ش و م و الوسائل: يدك

PAGE_SEPARATOR

الباب الثّامن (1) في صلاة الجنازة

و فيه اثنا عشر فصلا

الأوّل: في استحباب إعلام المؤمنين ليجتمعوا لها

1 (2) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِنَّ الْجِنَازَةَ يُؤْذَنُ بِهَا النَّاسُ.

2 (3) وَ قَالَ (عليه السلام): يَنْبَغِي لِأَوْلِيَاءِ الْمَيِّتِ مِنْكُمْ أَنْ يُؤْذِنُوا إِخْوَانَ الْمَيِّتِ بِمَوْتِهِ، فَيَشْهَدُونَ جِنَازَتَهُ، وَ يُصَلُّونَ عَلَيْهِ، وَ يَسْتَغْفِرُونَ لَهُ، فَيُكْتَبُ لَهُ (4) الْأَجْرُ، وَ يُكْتَبُ لِلْمَيِّتِ الِاسْتِغْفَارُ، وَ يَكْتَسِبُ هُوَ الْأَجْرَ فِيهِمْ، وَ فِيمَا اكْتَسَبَ لَهُ مِنَ الِاسْتِغْفَارِ.

الثّاني: في كيفيّتها

3 (5) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): كَانَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) إِذَا صَلَّى عَلَى

____________

(1) الباب الثّامن و فيه 127 حديثا

(2) الوسائل 2: 763/ 4

(3) الوسائل 2: 762/ 1

(4) الوسائل: لهم

(5) الوسائل 2: 763/ 1

PAGE_SEPARATOR

مَيِّتٍ كَبَّرَ وَ تَشَهَّدَ، ثُمَّ كَبَّرَ وَ صَلَّى عَلَى الْأَنْبِيَاءِ وَ دَعَا، ثُمَّ كَبَّرَ وَ دَعَا لِلْمُؤْمِنِينَ، ثُمَّ كَبَّرَ الرَّابِعَةَ وَ دَعَا لِلْمَيِّتِ، ثُمَّ كَبَّرَ الْخَامِسَةَ وَ انْصَرَفَ، فَلَمَّا نَهَاهُ اللَّهُ عَنِ الصَّلَاةِ عَلَى الْمُنَافِقِينَ كَبَّرَ وَ تَشَهَّدَ، ثُمَّ كَبَّرَ وَ صَلَّى عَلَى النَّبِيِّينَ، ثُمَّ كَبَّرَ وَ دَعَا لِلْمُؤْمِنِينَ، ثُمَّ كَبَّرَ الرَّابِعَةَ وَ انْصَرَفَ، وَ لَمْ يَدْعُ لِلْمَيِّتِ.

4 (1) وَ رُوِيَ فِي الدُّعَاءِ لَهُ أَدْعِيَةٌ كَثِيرَةٌ مُخْتَلِفَةُ الْأَلْفَاظِ مِنْهَا: أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ، اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ، اللَّهُمَّ إِنَّ هَذَا الْمُسَجَّى قُدَّامَنَا عَبْدُكَ، وَ ابْنُ عَبْدِكَ، وَ قَدْ قَبَضْتَ رُوحَهُ إِلَيْكَ، وَ قَدِ احْتَاجَ إِلَى رَحْمَتِكَ وَ أَنْتَ غَنِيٌّ عَنْ عَذَابِهِ، اللَّهُمَّ إِنَّا (2) لَا نَعْلَمُ مِنْ ظَاهِرِهِ إِلَّا خَيْراً وَ أَنْتَ أَعْلَمُ بِسَرِيرَتِهِ، اللَّهُمَّ إِنْ كَانَ مُحْسِناً فَضَاعِفْ حَسَنَاتِهِ، وَ إِنْ كَانَ مُسِيئاً فَتَجَاوَزْ عَنْ سَيِّئَاتِهِ، ثُمَّ تُكَبِّرُ الثَّانِيَةَ، وَ تَفْعَلُ ذَلِكَ فِي كُلِّ تَكْبِيرَةٍ.

5 (3) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ يَحْمَدُ اللَّهَ، وَ يُمَجِّدُهُ فِي التَّكْبِيرَةِ الْأُولَى، وَ يَدْعُو فِي الثَّانِيَةِ لِلنَّبِيِّ (صلّى اللّه عليه و آله)، وَ فِي الثَّالِثَةِ لِلْمُؤْمِنِينَ وَ الْمُؤْمِنَاتِ، وَ فِي الرَّابِعَةِ لِلْمَيِّتِ، وَ يَنْصَرِفُ فِي الْخَامِسَةِ.

الثّالث: في أفعالها

و مسائلها اثنتا عشرة

1- يدعى فيها للمؤمن

كما مرّ.

2- يدعى فيها للمستضعف و من لا يعرف.

6 (4) قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): الصَّلَاةُ عَلَى الْمُسْتَضْعَفِ الَّذِي لَا يُعْرَفُ مَذْهَبُهُ، تُصَلِّي عَلَى النَّبِيِّ (صلّى اللّه عليه و آله) وَ تَدْعُو لِلْمُؤْمِنِينَ وَ الْمُؤْمِنَاتِ، وَ يُقَالُ: اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِلَّذِينَ تَابُوا وَ اتَّبَعُوا سَبِيلَكَ وَ قِهِمْ عَذَابَ الْجَحِيمِ، وَ يُقَالُ فِي الصَّلَاةِ عَلَى مَنْ لَا يُعْرَفُ مَذْهَبُهُ: اللَّهُمَّ إِنَّ (5) هَذِهِ النَّفْسَ أَنْتَ أَحْيَيْتَهَا وَ أَنْتَ أَمَتَّهَا، اللَّهُمَّ وَلِّهَا مَا تَوَلَّتْ وَ احْشُرْهَا مَعَ مَنْ أَحَبَّتْ.

____________

(1) الوسائل 2: 765/ 5

(2) ليس في رض

(3) الوسائل 2: 766/ 9

(4) الوسائل 2: 768/ 1

(5) ليس في رض

PAGE_SEPARATOR

3- يدعى على المخالف و المنافق.

7 (1) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): مَاتَ رَجُلٌ مِنَ الْمُنَافِقِينَ فَخَرَجَ الْحُسَيْنُ (عليه السلام) يَمْشِي فَلَقِيَهُ مَوْلًى لَهُ، فَقَالَ لَهُ: إِلَى أَيْنَ تَذْهَبُ؟ فَقَالَ: أَفِرُّ مِنْ جِنَازَةِ هَذَا الْمُنَافِقِ أَنْ أُصَلِّيَ عَلَيْهِ، فَقَالَ لَهُ الْحُسَيْنُ (عليه السلام): قُمْ إِلَى جَنْبِي فَمَا سَمِعْتَنِي أَقُولُ فَقُلْ مِثْلَهُ، قَالَ: فَرَفَعَ يَدَيْهِ، فَقَالَ: اللَّهُمَّ أَخْزِ عَبْدَكَ فِي عِبَادِكَ وَ بِلَادِكَ، اللَّهُمَّ أَصْلِهِ أَشَدَّ نَارِكَ، اللَّهُمَّ أَذِقْهُ حَرَّ عَذَابِكَ، فَإِنَّهُ كَانَ يَتَوَلَّى أَعْدَاءَكَ، وَ يُعَادِي أَوْلِيَاءَكَ، وَ يُبْغِضُ أَهْلَ بَيْتِ نَبِيِّكَ.

وَ رُوِيَ فِي صَلَاةِ جِنَازَةِ الْمُخَالِفِ نَحْوُ ذَلِكَ.

4- يدعى لأبوي الطّفل.

8 (2) قَالَ عَلِيٌّ (3) (عليه السلام) فِي الصَّلَاةِ عَلَى الطِّفْلِ: اللَّهُمَّ اجْعَلْهُ لِأَبَوَيْهِ وَ لَنَا سَلَفاً وَ فَرَطاً وَ أَجْراً.

5- تجب تكبيرات الخمس في صلاة الجنازة.

9 (4) قَالَ (عليه السلام): إِنَّ اللَّهَ فَرَضَ الصَّلَاةَ خَمْساً، وَ جَعَلَ لِلْمَيِّتِ مِنْ كُلِّ صَلَاةٍ تَكْبِيرَةً.

10 (5) وَ سُئِلَ الرِّضَا (عليه السلام) عَنِ الصَّلَاةِ عَلَى الْمَيِّتِ، فَقَالَ: أَمَّا الْمُؤْمِنُ فَخَمْسُ تَكْبِيرَاتٍ، وَ أَمَّا الْمُنَافِقُ فَأَرْبَعٌ.

11 (6) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): الصَّلَاةُ عَلَى الْمَيِّتِ (7) خَمْسُ تَكْبِيرَاتٍ، فَمَنْ نَقَصَ مِنْهَا فَقَدْ خَالَفَ السُّنَّةَ.

6- تجزئ أربع تكبيرات في صلاة جنازة المخالف،

لما مرّ.

12 (8) وَ كَانَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) يُكَبِّرُ عَلَى قَوْمٍ خَمْساً وَ عَلَى قَوْمٍ آخَرِينَ

____________

(1) الوسائل 2: 770/ 2

(2) الوسائل 2: 787/ 1

(3) ليس في م

(4) الوسائل 2: 772/ 3

(5) الوسائل 2: 773/ 5

(6) الوسائل 2: 776/ 23

(7) الأصل: الجنازة و ما أثبتناه من باقي النّسخ

(8) الوسائل 2: 772/ 1

PAGE_SEPARATOR

أَرْبَعاً، فَإِذَا كَبَّرَ عَلَى رَجُلٍ أَرْبَعاً، اتُّهِمَ يَعْنِي: بِالنِّفَاقِ.

13 (1) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ كَانَ يُصَلِّي عَلَى الْمُؤْمِنِينَ، وَ يُكَبِّرُ عَلَيْهِمْ خَمْساً، وَ يُصَلِّي عَلَى أَهْلِ النِّفَاقِ وَ يُكَبِّرُ أَرْبَعاً.

7- تجوز الزّيادة على خمس تكبيرات و تستحبّ مع فضيلة الميّت.

14 (2) قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) فِي صَلَاةِ الْجِنَازَةِ: السُّنَّةُ الْيَوْمَ فِينَا خَمْسُ تَكْبِيرَاتٍ، وَ كَانَ [رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله)] (3) يُكَبِّرُ عَلَى أَهْلِ بَدْرٍ سَبْعاً وَ تِسْعاً.

15 (4) وَ رُوِيَ: أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) كَبَّرَ عَلَى حَمْزَةَ سَبْعِينَ تَكْبِيرَةً وَ عَلَى فَاطِمَةَ بِنْتِ أَسَدٍ أَرْبَعِينَ تَكْبِيرَةً.

16 (5) وَ كَبَّرَ عَلِيٌّ (عليه السلام) عَلَى سَهْلِ بْنِ حُنَيْفٍ خَمْساً وَ عِشْرِينَ.

17 (6) وَ رُوِيَ: سَبْعاً.

18 (7) وَ إِنَّ هِبَةَ اللَّهِ بْنَ (8) آدَمَ كَبَّرَ [عَلَيْهِ] (9) خَمْساً وَ سَبْعِينَ تَكْبِيرَةً.

19 (10) وَ رُوِيَ: ثَلَاثِينَ.

20 (11) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ (عليه السلام) كَبَّرَ فِي صَلَاةِ الْجِنَازَةِ أَحَدَ عَشَرَ، وَ تِسْعاً، وَ سَبْعاً، وَ سِتّاً وَ خَمْساً، وَ أَرْبَعاً.

8- ليس فيها قراءة و لا دعاء معيّن.

21 (12) قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): لَيْسَ فِي الصَّلَاةِ عَلَى الْمَيِّتِ قِرَاءَةٌ وَ لَا دُعَاءٌ

____________

(1) الوسائل 2: 776/ 25

(2) الوسائل 2: 777/ 4

(3) أثبتناه من ج و في رض: و قد كان يكبّر

(4) الوسائل 2: 778/ 5 و 8

(5) الوسائل 2: 778/ 5

(6) الوسائل 2: 781/ 17

(7) الوسائل 2: 780/ 14

(8) ليس في م

(9) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(10) الوسائل 2: 777/ 4

(11) الوسائل 2: 781/ 17

(12) الوسائل 2: 783/ 1

PAGE_SEPARATOR

مُوَقَّتٌ، تَدْعُو بِمَا بَدَا لَكَ.

22 (1) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام) (فِي صَلَاةِ الْجِنَازَةِ) (2): إِنَّمَا هُوَ تَكْبِيرٌ، وَ تَسْبِيحٌ، وَ تَحْمِيدٌ، وَ تَهْلِيلٌ.

23 (3) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ يَقْرَأُ فَاتِحَةَ الْكِتَابِ. وَ حُمِلَ عَلَى التَّقِيَّةِ.

وَ رُوِيَ فِي كَيْفِيَّتِهَا أَحَادِيثُ كَثِيرَةٌ خَالِيَةً مِنَ الْقِرَاءَةِ وَ فِيهَا أَدْعِيَةٌ مُخْتَلِفَةٌ.

9- ليس فيها ركوع و لا سجود.

24 (4) قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): يُصَلِّي عَلَى الْجِنَازَةِ فِي كُلِّ سَاعَةٍ، أَنَّهَا لَيْسَتْ بِصَلَاةِ، رُكُوعٍ وَ سُجُودٍ.

25 (5) وَ قَالَ الرِّضَا (عليه السلام): إِنَّمَا لَمْ يَكُنْ فِي الصَّلَاةِ عَلَى الْمَيِّتِ رُكُوعٌ وَ لَا سُجُودٌ، لِأَنَّهُ إِنَّمَا أُرِيدَ بِهَذِهِ الصَّلَاةِ الشَّفَاعَةُ لِهَذَا الْعَبْدِ، وَ إِنَّمَا جَوَّزْنَا الصَّلَاةَ عَلَى الْمَيِّتِ بِغَيْرِ وُضُوءٍ لِأَنَّهُ لَيْسَ فِيهَا رُكُوعٌ وَ لَا سُجُودٌ

10- ليس فيها تسليم.

26 (6) قَالَ الرِّضَا (عليه السلام) فِي الصَّلَاةِ عَلَى الْمَيِّتِ: أَمَّا الْمُؤْمِنُ فَخَمْسُ تَكْبِيرَاتٍ، وَ أَمَّا الْمُنَافِقُ فَأَرْبَعٌ، وَ لَا سَلَامَ فِيهَا.

27 (7) وَ عَنِ الْبَاقِرِ وَ الصَّادِقِ (عليهما السلام): لَيْسَ فِي الصَّلَاةِ عَلَى الْمَيِّتِ تَسْلِيمٌ.

11- يستحبّ رفع اليدين في كلّ تكبيرة.

28 (8) عَنِ الصَّادِقِ (عليه السلام): أَنَّهُ صَلَّى عَلَى جِنَازَةٍ فَكَبَّرَ خَمْساً، يَرْفَعُ يَدَهُ فِي كُلِّ تَكْبِيرَةٍ.

29 (9) وَ قِيلَ لِلرِّضَا (عليه السلام): أَنَّ النَّاسَ يَرْفَعُونَ أَيْدِيَهُمْ فِي التَّكْبِيرِ عَلَى الْمَيِّتِ،

____________

(1) الوسائل 2: 783/ 2

(2) ليس في رض

(3) الوسائل 2: 783/ 5

(4) الوسائل 2: 784/ 1

(5) الوسائل 2: 784/ 2

(6) الوسائل 2: 784/ 1

(7) الوسائل 2: 784/ 2

(8) الوسائل 2: 785/ 1

(9) الوسائل 2: 786/ 3

PAGE_SEPARATOR

فِي التَّكْبِيرَةِ الْأُولَى، وَ لَا يَرْفَعُونَ فِيمَا بَعْدَ ذَلِكَ، فَقَالَ: ارْفَعْ يَدَكَ فِي كُلِّ تَكْبِيرَةٍ.

30 (1) وَ رُوِيَ: لَا تُرْفَعُ الْيَدَانِ إِلَّا فِي التَّكْبِيرَةِ الْأُولَى.

وَ حُمِلَ عَلَى التَّقِيَّةِ وَ عَلَى نَفْيِ الْوُجُوبِ.

12- لا تجب الطّهارة لها، بل تستحبّ،

لما مرّ.

31 (2) وَ عَنْ أَحَدِهِمَا (عليهما السلام) فِي الرَّجُلِ تَفْجَأُهُ الْجِنَازَةُ وَ هُوَ عَلَى غَيْرِ طُهْرٍ، قَالَ:

فَلْيُكَبِّرْ مَعَهُمْ.

32 (3) وَ رُوِيَ: تَكُونُ عَلَى طُهْرٍ أَحَبُّ إِلَيَّ.

33 (4) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْجِنَازَةِ، أُصَلِّي عَلَيْهَا عَلَى غَيْرِ وُضُوءٍ؟ قَالَ:

نَعَمْ.

34 (5) وَ رُوِيَ: يَتَيَمَّمُ إِنْ أَحَبَّ.

35 (6) وَ رُوِيَ: إِنَّمَا يَجِبُ الْوُضُوءُ فِي الصَّلَاةِ الَّتِي فِيهَا رُكُوعٌ وَ سُجُودٌ.

الرّابع: في تكرارها و فيه اثنا عشر حديثا

36 (7) 1- قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): كَبَّرَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) عَلَى حَمْزَةَ سَبْعِينَ تَكْبِيرَةً.

37 (8) 2- كَبَّرَ عَلِيٌّ (عليه السلام) عَلَى سَهْلِ بْنِ حُنَيْفٍ خَمْساً وَ عِشْرِينَ تَكْبِيرَةً، كَبَّرَ خَمْساً خَمْساً، كُلَّمَا أَدْرَكَهُ النَّاسُ، قَالُوا: يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ لَمْ نُدْرِكِ الصَّلَاةَ عَلَى سَهْلٍ فَيَضَعُهُ فَيُكَبِّرُ عَلَيْهِ خَمْساً حَتَّى انْتَهَى إِلَى قَبْرِهِ خَمْسَ مَرَّاتٍ.

____________

(1) الوسائل 2: 786/ 5

(2) الوسائل 2: 798/ 1

(3) الوسائل 2: 798/ 2

(4) الوسائل 2: 799/ 3

(5) الوسائل 2: 799/ 4

(6) الوسائل 2: 799/ 7

(7) الوسائل 2: 778/ 5

(8) الوسائل 2: 778/ 5

PAGE_SEPARATOR

38 (1) 3- وَ رُوِيَ: أَنَّ عَلِيّاً (عليه السلام) صَلَّى عَلَى رَسُولِ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) وَ صَلَّى مَعَهُ سَلْمَانُ وَ أَبُو ذَرٍّ وَ مِقْدَادُ وَ فَاطِمَةُ وَ الْحَسَنُ وَ الْحُسَيْنُ (عليهم السلام)، ثُمَّ أَدْخَلَ عَشَرَةً مِنَ الْمُهَاجِرِينَ، وَ عَشَرَةً مِنَ الْأَنْصَارِ، فَيُصَلُّونَ وَ يَخْرُجُونَ حَتَّى (2) لَمْ يَبْقَ مِنْ الْمُهَاجِرِينَ وَ الْأَنْصَارِ إِلَّا صَلَّى عَلَيْهِ.

39 (3) 4- وَ رُوِيَ: أَنَّهُ (عليه السلام) صَلَّى عَلَى جِنَازَةٍ، فَلَمَّا فَرَغَ جَاءَ قَوْمٌ لَمْ يَكُونُوا أَدْرَكُوهَا فَكَلَّمُوهُ أَنْ يُعِيدَ الصَّلَاةَ عَلَيْهَا، فَقَالَ: قَدْ قَضَيْتُ الصَّلَاةَ عَلَيْهَا، وَ لَكِنِ ادْعُوا لَهَا.

أَقُولُ: هَذَا دَالٌّ عَلَى عَدَمِ وُجُوبِ الْإِعَادَةِ لَا عَلَى عَدَمِ جَوَازِهَا.

40 (4) 5- وَ رُوِيَ: أَنَّ عَلِيّاً (عليه السلام) صَلَّى عَلَى رَجُلٍ خَمْسَ صَلَوَاتٍ، يُكَبِّرُ فِي كُلِّ صَلَاةٍ خَمْسَ تَكْبِيرَاتٍ، وَ كَانَ لَهُ خَمْسُ مَنَاقِبَ فَصَلَّى عَلَيْهِ لِكُلِّ مَنْقَبَةٍ صَلَاةً.

41 (5) 6- قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): الْمَيِّتُ يُصَلَّى عَلَيْهِ مَا لَمْ يُوَارَ بِالتُّرَابِ، وَ إِنْ كَانَ قَدْ صُلِّيَ عَلَيْهِ.

42 (6) 7- سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الْجِنَازَةِ لَمْ أُدْرِكْهَا حَتَّى بَلَغَتِ الْقَبْرَ أُصَلِّي عَلَيْهَا؟ قَالَ: إِذَا كَانَ أَدْرَكْتَهَا قَبْلَ أَنْ تُدْفَنَ فَإِنْ شِئْتَ فَصَلِّ عَلَيْهَا.

43 (7) 8- وَ رُوِيَ: أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) صَلَّى عَلَى جِنَازَةِ امْرَأَةٍ فَوَجَدَ الْحُفْرَةَ لَمْ يُمَكَّنُوا فَوَضَعُوا الْجَنَازَةَ فَلَمْ يَجِئْ قَوْمٌ إِلَّا قَالَ لَهُمْ (عليه السلام): صَلُّوا عَلَيْهَا.

44 (8) وَ رُوِيَ: أَنَّ الْجِنَازَةَ لَا يُصَلَّى عَلَيْهَا مَرَّتَيْنِ [وَ لَكِنِ] (9) ادْعُوا لَهَا.

أَقُولُ: حُمِلَ عَلَى نَفْيِ الْوُجُوبِ، وَ عَلَى الْكَرَاهَةِ، وَ عَلَى التَّقِيَّةِ، وَ عَلَى النَّسْخِ.

____________

(1) الوسائل 2: 779/ 9

(2) ليس في رض

(3) الوسائل 2: 780/ 13

(4) الوسائل 2: 781/ 18

(5) الوسائل 2: 781/ 19

(6) الوسائل 2: 781/ 20

(7) الوسائل 2: 782/ 22

(8) الوسائل 2: 782/ 23

(9) أثبتناه من رض و ش

PAGE_SEPARATOR

45 (1) 10- وَ رُوِيَ: أَنَّهُ صَلَّى عَلَى آدَمَ فَكَبَّرَ عَلَيْهِ هِبَةُ اللَّهِ خَمْساً وَ سَبْعِينَ تَكْبِيرَةً.

46 (2) 11- وَ رُوِيَ: أَنَّ هِبَةَ اللَّهِ كَبَّرَ عَلَى آدَمَ خَمْساً وَ عِشْرِينَ.

47 (3) 12- وَ رُوِيَ: أَنَّ عَلِيّاً (عليه السلام) صَلَّى عَلَى سَهْلِ بْنِ حُنَيْفٍ خَمْسَ مَرَّاتٍ.

الخامس: فيمن يصلّى على جنازته و فيه اثنا عشر بحثا

1- الصّلاة على من بلغ ستّا.

48 (4) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الصَّلَاةِ عَلَى الصَّبِيِّ مَتَى يُصَلَّى عَلَيْهِ؟ قَالَ:

إِذَا عَقَلَ (5) الصَّلَاةَ، قِيلَ: مَتَى تَجِبُ الصَّلَاةُ عَلَيْهِ؟ قَالَ: إِذَا كَانَ ابْنَ سِتِّ سِنِينَ، وَ الصِّيَامُ إِذَا أَطَاقَهُ.

49 (6) وَ سُئِلَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): مَتَى تَجِبُ الصَّلَاةُ عَلَيْهِ؟ قَالَ: إِذَا عَقَلَ (7) الصَّلَاةَ، وَ كَانَ ابْنَ سِتِّ سِنِينَ.

50 (8) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ مَاتَ لَهُ صَبِيٌّ ابْنُ ثَلَاثِ سِنِينَ فَصَلَّى عَلَيْهِ، ثُمَّ قَالَ: لَمْ يَكُنْ يُصَلَّى عَلَى مِثْلِ هَذَا، وَ لَكِنَّ [النَّاسَ] (9) صَنَعُوا شَيْئاً فَنَحْنُ نَصْنَعُ مِثْلَهُ، قِيلَ: فَمَتَى تَجِبُ عَلَيْهِ (10) الصَّلَاةُ؟ قَالَ: إِذَا عَقَلَ الصَّلَاةَ، وَ كَانَ ابْنَ سِتِّ سِنِينَ. [3] (11)

2- [الصّلاة] (12) على من لم يبلغ ستّا.

____________

(1) الوسائل 2: 780/ 14

(2) الوسائل 2: 777/ 4

(3) الوسائل 2: 776/ 26

(4) الوسائل 2: 787/ 1

(5) م: أعقل

(6) الوسائل 2: 787/ 2

(7) م: أعقل

(8) الوسائل 2: 788/ 3

(9) أثبتناه من ج و رض و م و الوسائل

(10) ليس في ج

(11) سقط هذا الحديث من ش

(12) أثبتناه من باقي النسخ

PAGE_SEPARATOR

51 (1) قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): صَلَّى رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) عَلَى ابْنِهِ إِبْرَاهِيمَ فَكَبَّرَ عَلَيْهِ خَمْساً.

52 (2) وَ رُوِيَ: أَنَّ إِبْرَاهِيمَ مَاتَ وَ هُوَ ابْنُ (3) ثَمَانِيَةَ عَشَرَ شَهْراً.

53 (4) وَ سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) كَمْ يُصَلَّى عَلَى الصَّبِيِّ إِذَا بَلَغَ مِنَ السِّنِينَ وَ الشُّهُورِ؟ قَالَ: يُصَلَّى عَلَيْهِ عَلَى كُلِّ حَالٍ إِلَّا أَنْ يَسْقُطَ لِغَيْرِ تَمَامٍ.

3- لا تجب الصّلاة على من لم يبلغ ستّا.

54 (5) قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): لَمْ يَكُنْ يُصَلَّى عَلَى الْأَطْفَالِ، إِنَّمَا كَانَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) يَأْمُرُ بِهِمْ فَيُدْفَنُونَ مِنْ وَرَاءُ، وَ لَا يُصَلِّي عَلَيْهِمْ.

55 (6) وَ صَلَّى أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) عَلَى ابْنٍ لَهُ صَبِيٍّ صَغِيرٍ لَهُ ثَلَاثُ سِنِينَ، ثُمَّ قَالَ: لَوْلَا أَنَّ النَّاسَ يَقُولُونَ إِنَّ بَنِي هَاشِمٍ لَا يُصَلُّونَ عَلَى الصِّغَارِ مِنْ أَوْلَادِهِمْ مَا صَلَّيْتُ عَلَيْهِ.

56 (7) وَ رُوِيَ: لَا يُصَلَّى إِلَّا عَلَى مَنْ صَلَّى.

57 (8) وَ رُوِيَ: لَا يُصَلَّى عَلَى مَنْ لَمْ تَجِبْ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ. وَ حُمِلَ عَلَى مَا دُونَ السِّتِّ، لِأَنَّهُ وَقْتُ وُجُوبِ الصَّلَاةِ تَمْرِيناً بِمَعْنَى الِاسْتِحْبَابِ، لِمَا مَرَّ.

4- لا يصلّى على من لم يولد حيّا.

58 (9) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَا يُصَلَّى عَلَى النُّفُوسِ وَ هُوَ الْمَوْلُودُ الَّذِي لَمْ يَسْتَهِلَّ، وَ لَمْ يَصِحْ، وَ لَمْ يُوَرَّثْ مِنَ الدِّيَةِ وَ لَا مِنْ غَيْرِهَا، وَ إِذَا اسْتَهَلَّ فَصَلِّ عَلَيْهِ، وَ وَرِّثْةُ.

____________

(1) الوسائل 2: 789/ 6

(2) الوسائل 2: 789/ 7

(3) باقي النّسخ: مات و له ثمانية

(4) الوسائل 2: 789/ 2

(5) الوسائل 2: 790/ 1

(6) الوسائل 2: 791/ 4

(7) الوسائل 2: 791/ 3

(8) الوسائل 2: 791/ 3

(9) الوسائل 2: 788/ 1

PAGE_SEPARATOR

5- الصّلاة على المدفون.

59 (1) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَا بَأْسَ أَنْ يُصَلِّيَ الرَّجُلُ عَلَى الْمَيِّتِ بَعْدَ مَا يُدْفَنُ.

60 (2) وَ قَالَ (عليه السلام): إِذَا فَاتَتْكَ الصَّلَاةُ عَلَى الْمَيِّتِ حَتَّى يُدْفَنَ فَلَا بَأْسَ بِالصَّلَاةِ عَلَيْهِ وَ قَدْ دُفِنَ.

61 (3) وَ كَانَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) إِذَا فَاتَتْهُ الصَّلَاةُ عَلَى الْجِنَازَةِ صَلَّى عَلَى قَبْرِهِ.

62 (4) (وَ رُوِيَ: أَنَّهُ يُصَلَّى عَلَى الْقَبْرِ) (5) إِلَى ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ.

63 (6) وَ رُوِيَ: لَا يُصَلَّى عَلَى الْمَدْفُونِ.

64 (7) وَ رُوِيَ: الصَّلَاةُ عَلَى الْمَيِّتِ بَعْدَ الدَّفْنِ إِنَّمَا هِيَ الدُّعَاءُ.

وَ حُمِلَا عَلَى نَفْيِ الْوُجُوبِ، وَ عَلَى الْكَرَاهَةِ وَ غَيْرِ ذَلِكَ.

6- الصّلاة على الغائب.

65 (8) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): الصَّلَاةُ عَلَى الْمَيِّتِ بَعْدَ مَا يُدْفَنُ إِنَّمَا هُوَ الدُّعَاءُ، وَ قِيلَ: فَالنَّجَاشِيُّ لَمْ يُصَلِّ عَلَيْهِ النَّبِيُّ (صلّى اللّه عليه و آله)؟ فَقَالَ: لَا إِنَّمَا دَعَا لَهُ.

66 (9) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ (صلّى اللّه عليه و آله) صَلَّى عَلَيْهِ وَ كَبَّرَ سَبْعاً فَخُفِضَ لَهُ كُلُّ مُرْتَفِعٍ حَتَّى رَأَى جِنَازَتَهُ وَ هُوَ بِالْحَبَشَةِ.

وَ حُمِلَ عَلَى التَّقِيَّةِ فِي الرِّوَايَةِ وَ عَلَى اخْتِصَاصِهِ بِهِ (عليه السلام) لِأَنَّهُ رَآهُ فَصَارَ حَاضِراً، وَ عَلَى إِرَادَةِ الدُّعَاءِ.

____________

(1) الوسائل 2: 794/ 1

(2) الوسائل 2: 794/ 2

(3) الوسائل 2: 794/ 3

(4) الوسائل 2: 796/ 9

(5) ليس في ج

(6) الوسائل 2: 795/ 8

(7) الوسائل 2: 795/ 5

(8) الوسائل 2: 795/ 5

(9) الوسائل 2: 796/ 10

PAGE_SEPARATOR

7- الصّلاة على المصلوب.

67 (1) سُئِلَ الرِّضَا (عليه السلام) عَنِ (الصَّلَاةِ عَلَى) (2) الْمَصْلُوبِ، فَقَالَ: أَ مَا عَلِمْتَ أَنَّ جَدِّي صَلَّى عَلَى عَمِّهِ، قِيلَ (3): أَعْلَمُ ذَلِكَ، وَ لَكِنِّي لَا أَفْهَمُهُ مُبَيَّناً، قَالَ: أُبَيِّنُهُ لَكَ، إِنْ كَانَ وَجْهُ الْمَصْلُوبِ إِلَى الْقِبْلَةِ فَقُمْ عَلَى مَنْكِبِهِ الْأَيْمَنِ، وَ إِنْ كَانَ قَفَاهُ إِلَى الْقِبْلَةِ فَقُمْ عَلَى مَنْكِبِهِ الْأَيْسَرِ، فَإِنَّ بَيْنَ الْمَشْرِقِ وَ الْمَغْرِبِ قِبْلَةً، وَ إِنْ كَانَ مَنْكِبُهُ الْأَيْسَرُ إِلَى الْقِبْلَةِ، فَقُمْ عَلَى مَنْكِبِهِ الْأَيْمَنِ، وَ إِنْ كَانَ مَنْكِبُهُ الْأَيْمَنُ إِلَى الْقِبْلَةِ فَقُمْ عَلَى مَنْكِبِهِ الْأَيْسَرِ، وَ كَيْفَ كَانَ مُنْحَرِفاً فَلَا تُزَايِلَنَّ مَنَاكِبَهُ، وَ لْيَكُنْ وَجْهُكَ إِلَى مَا بَيْنَ الْمَشْرِقِ وَ الْمَغْرِبِ، وَ لَا تَسْتَقْبِلْهُ، وَ لَا تَسْتَدْبِرْهُ الْبَتَّةَ.

8- الصّلاة على العريان.

68 (4) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام) فِي مَيِّتٍ لَيْسَ لَهُ (5) كَفَنٌ: يُحْضَرُ لَهُ وَ يُوضَعُ فِي لَحْدِهِ، وَ يُوضَعُ اللَّبِنُ عَلَى عَوْرَتِهِ فَيُسْتَرُ عَوْرَتُهُ بِاللَّبِنِ وَ الْحَجَرِ، ثُمَّ يُصَلَّى عَلَيْهِ، ثُمَّ يُدْفَنُ وَ لَا يُصَلَّى عَلَيْهِ بَعْدَ مَا يُدْفَنُ، وَ لَا يُصَلَّى [عَلَيْهِ] (6) وَ هُوَ عُرْيَانٌ حَتَّى تُوَارَى عَوْرَتُهُ.

[9- يصلّى على شارب الخمر و الزّاني و السّارق]

69 (7) 9- سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنْ شَارِبِ الْخَمْرِ وَ الزَّانِي وَ السَّارِقِ يُصَلَّى عَلَيْهِمْ إِذَا مَاتُوا؟ فَقَالَ: نَعَمْ.

70 (8) وَ رُوِيَ: أَنَّ شَارِبَ الْخَمْرِ إِذَا مَاتَ لَا يُصَلَّى عَلَيْهِ، وَ أَنَّ الْأَغْلَفَ لَا يُصَلَّى عَلَيْهِ، [وَ يَنْبَغِي حَمْلُهُ] (9) عَلَى مَا إِذَا صَلَّى عَلَيْهِ وَ لَوْ وَاحِدٌ، يَعْنِي لَا يَنْبَغِي الرَّغْبَةُ فِي الصَّلَاةِ عَلَيْهِ تَعْظِيمُهُ وَ إِكْرَامُهُ، لِمَا تَقَدَّمَ وَ يَأْتِي.

10- تجب الصّلاة على جنازة كلّ مسلم.

____________

(1) الوسائل 2: 812/ 1

(2) ليس في ج و ش و م

(3) ش: قلت

(4) الوسائل 2: 813/ 1

(5) رض: عليه

(6) أثبتناه من باقي النّسخ

(7) الوسائل 2: 814/ 1

(8) الوسائل 2: 814/ 4

(9) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل و في الأصل: و حمل على

PAGE_SEPARATOR

71 (1) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): صَلِّ عَلَى مَنْ مَاتَ مِنْ أَهْلِ الْقِبْلَةِ وَ حِسَابُهُ عَلَى اللَّهِ.

72 (2) وَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله): صَلُّوا عَلَى الْمَرْجُومِ مِنْ أُمَّتِي، وَ عَلَى الْقَاتِلِ نَفْسَهُ مِنْ أُمَّتِي، لَا تَدَعُوا أَحَداً مِنْ أُمَّتِي بِلَا صَلَاةٍ.

11- تجب الصّلاة على الشّهيد و إن لم يجب تغسيله و تكفينه،

لما مرّ.

73 (3) وَ رُوِيَ: أَنَّ النَّبِيَّ (صلّى اللّه عليه و آله) صَلَّى عَلَى حَمْزَةَ وَ غَيْرِهِ مِنْ الشُّهَدَاءِ.

74 (4) وَ أَنَّ أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) صَلَّى عَلَى عَمَّارٍ وَ سَهْلِ بْنِ حُنَيْفٍ وَ غَيْرِهِمَا

مِنْهُمْ (5). وَ هُنَا مُعَارِضٌ غَيْرُ صَرِيحٍ حُمِلَ عَلَى التَّقِيَّةِ وَ غَيْرِهَا.

12- حكم ما لو وجد بعض الميّت.

75 (6) سُئِلَ الْكَاظِمُ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَأْكُلُهُ السَّبُعُ، أَوِ الطَّيْرُ فَتَبْقَى عِظَامُهُ بِغَيْرِ لَحْمٍ؟ قَالَ يُغَسَّلُ، وَ يُكَفَّنُ، وَ يُصَلَّى عَلَيْهِ، وَ يُدْفَنُ.

76 (7) وَ رُوِيَ: أَنَّ عَلِيّاً (عليه السلام) وَجَدَ قِطَعاً مِنْ مَيِّتٍ فَجُمِعَتْ، ثُمَّ صَلَّى عَلَيْهَا، ثُمَّ دُفِنَتْ.

77 (8) وَ رُوِيَ فِي قَتِيلٍ وُجِدَتْ أَعْضَاؤُهُ مُتَفَرِّقَةً، قَالَ: يُصَلَّى عَلَى الَّذِي فِيهِ قَلْبُهُ.

78 (9) وَ رُوِيَ: يُصَلَّى عَلَى صَدْرِهِ.

79 (10) وَ رُوِيَ: فَلَا يُصَلَّى عَلَى عُضْوِ رَجُلٍ، مِنْ رِجْلٍ، أَوْ يَدٍ، أَوْ رَأْسٍ مُنْفَرِداً، فَإِذَا كَانَ الْبَدَنُ فَصَلِّ عَلَيْهِ، وَ إِنْ كَانَ نَاقِصاً مِنَ الرَّأْسِ وَ الْيَدِ وَ الرِّجْلِ.

____________

(1) الوسائل 2: 814/ 2

(2) الوسائل 2: 814/ 3

(3) الوسائل 2: 778/ 7

(4) الوسائل 2: 776/ 26 و البحار 8 القديم 525/ س 17

(5) أثبتناه من باقي النسخ

(6) الوسائل 2: 815/ 1

(7) الوسائل 2: 815/ 2

(8) الوسائل 2: 815/ 3

(9) الوسائل 2: 815/ 4

(10) الوسائل 2: 816/ 7

PAGE_SEPARATOR

80 (1) وَ رُوِيَ: إِنْ لَمْ يُوجَدْ إِلَّا لَحْمٌ بِلَا عَظْمٍ، لَمْ يُصَلَّ عَلَيْهِ، وَ إِنْ وُجِدَ عَظْمٌ بِلَا لَحْمٍ فَصَلِّ عَلَيْهِ.

81 (2) وَ رُوِيَ: إِنْ وُجِدَ لَهُ عُضْوٌ تَامٌّ صُلِّيَ عَلَيْهِ، وَ دُفِنَ، وَ إِلَّا فَلَا.

82 (3) وَ رُوِيَ: يُصَلَّى عَلَى الرَّأْسِ إِذَا أُفْرِدَ مِنَ الْجَسَدِ.

أَقُولُ: [حُمِلَ] (4) حُكْمُ الرَّأْسِ وَ الْعُضْوِ التَّامِّ عَلَى الِاسْتِحْبَابِ وَ التَّقِيَّةِ وَ الْبَاقِي عَلَى الْوُجُوبِ.

السّادس: في الجماعة فيها،

و أحكامها اثنا عشر

1- تستحبّ الجماعة هنا،

لما يأتي.

2- يستحبّ وقوف الإمام في موقفه حتّى ترفع الجنازة.

83 (5) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام) فِي حَدِيثِ الصَّلَاةِ عَلَى الْجَنَائِزِ (6): وَ لَا يَبْرَحُ حَتَّى يُحْمَلَ السَّرِيرُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ.

84 (7) وَ عَنْ عَلِيٍّ (عليه السلام) أَنَّهُ كَانَ إِذَا صَلَّى عَلَى جِنَازَةٍ لَمْ يَبْرَحْ مِنْ مُصَلَّاهُ حَتَّى يَرَاهَا عَلَى أَيْدِي الرِّجَالِ.

3- لا يجوز سبق المأموم الإمام في التّكبير، فإن سبقه أعاد.

85 (8) سُئِلَ مُوسَى بْنُ جَعْفَرٍ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يُصَلِّي، لَهُ أَنْ يُكَبِّرَ قَبْلَ الْإِمَامِ؟ قَالَ: لَا يُكَبِّرُ إِلَّا مَعَ الْإِمَامِ، فَإِنْ كَبَّرَ قَبْلَهُ أَعَادَ التَّكْبِيرَ.

4- من فاته بعض التّكبير قضاه متتابعا،

و إن رفعت الجنازة قضاه و هو يمشي معها.

____________

(1) الوسائل 2: 816/ 8

(2) الوسائل 2: 816/ 9

(3) الوسائل 2: 817/ 10

(4) أثبتناه من باقي النّسخ و في رض: أقول: حمل على حكم

(5) الوسائل 2: 787/ 2

(6) ش و م: الجنازة

(7) الوسائل 2: 786/ 1

(8) الوسائل 2: 792/ 1

PAGE_SEPARATOR

86 (1) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِذَا أَدْرَكَ الرَّجُلُ التَّكْبِيرَةَ وَ التَّكْبِيرَتَيْنِ مِنَ الصَّلَاةِ عَلَى الْمَيِّتِ فَلْيَقْضِ مَا بَقِيَ مُتَتَابِعاً.

87 (2) وَ سُئِلَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يُدْرِكُ مَعَ الْإِمَامِ فِي الْجِنَازَةِ تَكْبِيرَةً أَوْ تَكْبِيرَتَيْنِ، فَقَالَ: يُتِمُّ التَّكْبِيرَ وَ هُوَ يَمْشِي مَعَهَا، فَإِذَا لَمْ يُدْرِكِ التَّكْبِيرَ، كَبَّرَ عِنْدَ الْقَبْرِ، فَإِنْ كَانَ أَدْرَكَهُمْ وَ قَدْ دُفِنَ كَبَّرَ عَلَى الْقَبْرِ.

88 (3) وَ رُوِيَ: لَا يَقْضِي [مَا سَبَقَ] (4) مِنْ تَكْبِيرِ الْجَنَائِزِ.

وَ حُمِلَ عَلَى نَفْيِ الْقَضَاءِ مَعَ الدُّعَاءِ بَلْ مُتَتَابِعاً، وَ عَلَى نَفْيِ الْوُجُوبِ.

5- يقف الإمام عند وسط الرّجل أو صدره و [عند] (5) صدر المرأة أو رأسها.

89 (6) كَانَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) يَقُومُ مِنَ الرِّجَالِ بِحِيَالِ السُّرَّةِ، وَ مِنَ النِّسَاءِ دُونَ ذَلِكَ مِنْ قِبَلِ الصَّدْرِ.

90 (7) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): مَنْ صَلَّى عَلَى امْرَأَةٍ فَلَا يَقُومُ فِي وَسَطِهَا وَ يَكُونُ مِمَّا يَلِي صَدْرَهَا، وَ إِذَا صَلَّى عَلَى الرِّجَالِ فَلْيَقُمْ فِي وَسَطِهِ.

91 (8) وَ قَالَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام): إِذَا صَلَّيْتَ عَلَى الْمَرْأَةِ فَقُمْ عِنْدَ رَأْسِهَا، وَ إِذَا صَلَّيْتَ عَلَى الرَّجُلِ فَقُمْ عِنْدَ صَدْرِهِ.

6- يقوم المأموم خلف الإمام لا بجنبه.

92 (9) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يُصَلِّي عَلَى الْجِنَازَةِ وَحْدَهُ؟ قَالَ:

نَعَمْ، قِيلَ فَإِثْنَانِ يُصَلِّيَانِ عَلَيْهَا؟ قَالَ: نَعَمْ، وَ لَكِنْ يَقُومُ الْآخَرُ خَلْفَ الْآخَرِ وَ لَا يَقُومُ بِجَنْبِهِ.

____________

(1) الوسائل 2: 792/ 1

(2) الوسائل 2: 793/ 5

(3) الوسائل 2: 793/ 6

(4) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(5) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(6) الوسائل 2: 805/ 3

(7) الوسائل 2: 804/ 1

(8) الوسائل 2: 805/ 2

(9) الوسائل 2: 805/ 1

PAGE_SEPARATOR

7- يستحبّ اختيار الصّف الأخير في صلاة الجنازة.

93 (1) قَالَ (عليه السلام): خَيْرُ الصُّفُوفِ فِي الصَّلَاةِ، الْمُقَدَّمُ وَ خَيْرُ الصُّفُوفِ فِي الْجَنَائِزِ الْمُؤَخَّرُ، قِيلَ: وَ لِمَ يَا رَسُولَ اللَّهِ قَالَ: صَارَ سُتْرَةً لِلنِّسَاءِ.

8- تؤمّ المرأة النّساء في الجنازة.

94 (2) سُئِلَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) عَنِ الْمَرْأَةِ تَؤُمُّ النِّسَاءَ؟ قَالَ: لَا، إِلَّا عَلَى الْمَيِّتِ إِذَا لَمْ يَكُنْ أَحَدٌ أَوْلَى مِنْهَا، تَقُومُ وَسَطَهُنَّ فِي الصَّفِّ مَعَهُنَّ فَتُكَبِّرُ وَ يُكَبِّرْنَ.

9- يقمن في صفّها لا خلفها،

لما مرّ.

95 (3) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): إِذَا لَمْ يَحْضُرِ الرَّجُلُ الْمَيِّتَ تَقَدَّمَتْ امْرَأَةٍ وَ قَامَتْ النِّسَاءِ عَنْ يَمِينِهَا وَ شِمَالِهَا وَ هِيَ وَسَطَهُنَّ، تُكَبِّرُ حَتَّى تَفْرُغَ مِنَ الصَّلَاةِ.

10- تجوز الصّلاة على الميّت فرادى،

لما مرّ.

96 (4) وَ رُوِيَ عَنْ أَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام) أَنَّهُ قَالَ لِرَجُلٍ: أَنَا مَيِّتٌ، وَ إِنَّمَا بَقِيَ مِنْ أَجَلِي أُسْبُوعٌ، فَاكْتُمْ مَوْتِي، وَ ائْتِنِي يَوْمَ الْجُمُعَةِ عِنْدَ الزَّوَالِ، وَ صَلِّ عَلَيَّ أَنْتَ وَ أَوْلِيَائِي فُرَادَى.

11- لا يؤمّ غير الوليّ إلّا بأمره،

لمّا مضى و يأتي.

12- يكون رأس الميّت ممّا يلي يمين الإمام

، لما يأتي.

السّابع: في كيفيّة وضع الجنازة عند الصّلاة عليها

97 (5) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنْ مَيِّتٍ صُلِّيَ عَلَيْهِ فَلَمَّا سَلَّمَ الْإِمَامُ فَإِذَا الْمَيِّتُ مَقْلُوبٌ رِجْلَاهُ إِلَى مَوْضِعِ رَأْسِهِ، قَالَ: يُسَوَّى وَ تُعَادُ الصَّلَاةُ عَلَيْهِ، وَ إِنْ كَانَ قَدْ حُمِلَ مَا لَمْ يُدْفَنْ، فَإِنْ دُفِنَ فَقَدْ مَضَتِ الصَّلَاةُ عَلَيْهِ، وَ لَا يُصَلَّى عَلَيْهِ وَ هُوَ مَدْفُونٌ.

____________

(1) الوسائل 2: 806/ 1

(2) الوسائل 2: 803/ 1

(3) الوسائل 2: 804/ 4

(4) الوسائل 2: 811/ 1

(5) الوسائل 2: 796/ 1

PAGE_SEPARATOR

98 (1) وَ عَنْ أَحَدِهِمَا (عليهما السلام) أَنَّهُ سُئِلَ عَنِ الرِّجَالِ وَ النِّسَاءِ كَيْفَ يُصَلَّى عَلَيْهِمْ؟ قَالَ: الرِّجَالُ أَمَامَ النِّسَاءِ مِمَّا يَلِي الْإِمَامَ يُصَفُّ بَعْضُهُمْ عَلَى أَثَرِ بَعْضٍ.

99 (2) وَ رُوِيَ: يَضَعُ مَيِّتاً وَاحِداً ثُمَّ يَجْعَلُ الْآخَرَ إِلَى أَلَيْةِ الْأَوَّلِ، ثُمَّ يَجْعَلُ رَأْسَ الثَّالِثِ إِلَى أَلْيَةِ الثَّانِي شِبْهَ الْمَدْرَجِ حَتَّى يَفْرُغَ مِنْهُمْ كُلِّهِمْ مَا كَانُوا، فَإِذَا سَوَّاهُمْ هَكَذَا أَقَامَ فِي الْوَسَطِ فَكَبَّرَ عَلَيْهِمْ خَمْسَ تَكْبِيرَاتٍ، يَفْعَلُ كَمَا يَفْعَلُ إِذَا صَلَّى عَلَى مَيِّتٍ وَاحِدٍ، فَإِنْ كَانَ نِسَاءً بَدَأَ بِالرِّجَالِ، ثُمَّ يَجْعَلُ رَأْسَ الْمَرْأَةِ إِلَى أَلْيَةِ الرَّجُلِ الْأَخِيرِ، ثُمَّ يَجْعَلُ رَأْسَ الْمَرْأَةِ الْأُخْرَى إِلَى أَلْيَةِ الْمَرْأَةِ الْأُولَى حَتَّى يَفْرُغَ مِنْهُمْ كُلِّهِمْ، فَإِذَا سَوَّى هَكَذَا، قَامَ فِي الْوَسَطِ وَسَطَ الرِّجَالِ فَكَبَّرَ وَ صَلَّى عَلَيْهِمْ.

100 (3) وَ رُوِيَ: يَضَعُ النِّسَاءَ مِمَّا يَلِي الْقِبْلَةَ، وَ الصِّبْيَانَ مِمَّا دُونَهُمْ، وَ الرِّجَالَ مِمَّا دُونَ ذَلِكَ، وَ يَقُومُ الْإِمَامُ مِمَّا يَلِي الرِّجَالَ.

101 (4) وَ رُوِيَ: تُقَدَّمُ الْمَرْأَةُ وَ يُؤَخَّرُ الرَّجُلُ، وَ يُقَدَّمُ الْعَبْدُ وَ يُؤَخَّرُ الْحُرُّ، وَ يُقَّدَمُ الصَّغِيرُ وَ يُؤَخَّرُ الْكَبِيرُ.

102 (5) وَ رُوِيَ فِي الرَّجُلِ وَ الْمَرْأَةِ: التَّخْيِيرُ بَيْنَ التَّقْدِيمِ وَ التَّأْخِيرِ.

الثّامن: في وقت صلاة الجنازة

103 (6) قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): يُصَلَّى عَلَى الْجِنَازَةِ فِي كُلِّ سَاعَةٍ، أَنَّهَا لَيْسَتْ بِصَلَاةِ رُكُوعٍ وَ لَا سُجُودٍ (7)، وَ إِنَّمَا تُكْرَهُ [الصَّلَاةُ] (8) عِنْدَ طُلُوعِ الشَّمْسِ وَ عِنْدَ غُرُوبِهَا الَّتِي فِيهَا الْخُشُوعُ، وَ الرُّكُوعُ، وَ السُّجُودُ.

104 (9) وَ قَالَ الرِّضَا (عليه السلام): إِنَّمَا جَوَّزْنَا الصَّلَاةَ عَلَى الْمَيِّتِ قَبْلَ الْغُرُوبِ (10)

____________

(1) الوسائل 2: 808/ 1

(2) الوسائل 2: 808/ 2

(3) الوسائل 2: 809/ 3

(4) الوسائل 2: 809/ 5

(5) الوسائل 2: 810/ 6

(6) الوسائل 2: 797/ 2

(7) الأصل و ج و ش: و سجود

(8) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(9) الوسائل 2: 798/ 4

(10) رض و ج و م و الوسائل: المغرب

PAGE_SEPARATOR

وَ بَعْدَ الْفَجْرِ، لِأَنَّ هَذِهِ الصَّلَاةَ إِنَّمَا تَجِبُ فِي وَقْتِ الْحُضُورِ وَ الْعِلَّةِ، وَ لَيْسَتْ هِيَ مُوَقَّتَةً.

105 (1) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِذَا دَخَلَ وَقْتُ صَلَاةٍ مَكْتُوبَةٍ فَابْدَأْ بِهَا قَبْلَ الصَّلَاةِ عَلَى الْمَيِّتِ، إِلَّا أَنْ يَكُونَ الْمَيِّتُ مَبْطُوناً أَوْ نُفَسَاءَ أَوْ نَحْوَ ذَلِكَ.

106 (2) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) فِي صَلَاةِ الْجِنَازَةِ فِي وَقْتِ الْمَكْتُوبَةِ: عَجِّلِ الْمَيِّتَ إِلَى قَبْرِهِ إِلَّا أَنْ تَخَافَ أَنْ يَفُوتَ وَقْتُ الْفَرِيضَةِ، وَ لَا تَنْتَظِرْ بِالصَّلَاةِ عَلَى الْجِنَازَةِ طُلُوعَ الشَّمْسِ وَ لَا غُرُوبَهَا.

التّاسع: فيمن يصلّي على الجنازة

و أحكامه اثنا عشر

1- يجوز أن يصلّي عليها من ليس على طهارة،

لما مرّ.

2- يجوز أن يصلّي الجنب عليها.

107 (3) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْحَائِضِ تُصَلِّي عَلَى الْجِنَازَةِ؟ فَقَالَ:

نَعَمْ، وَ الْجُنُبُ يُصَلِّي عَلَى الْجِنَازَةِ.

108 (4) وَ رُوِيَ: الْجُنُبُ يَتَيَمَّمُ وَ يُصَلِّي عَلَى الْجِنَازَةِ.

3- يجوز أن تصلّي عليها الحائض،

لما مرّ، و ينبغي حينئذ أن تنفرد عن الصّفّ.

109 (5) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْحَائِضِ تُصَلِّي عَلَى الْجِنَازَةِ؟ قَالَ: نَعَمْ، وَ لَا تَصُفُّ مَعَهُمْ، تَقِفُ مُنْفَرِدَةً.

110 (6) وَ قَالَ (عليه السلام): الطَّامِثُ تُصَلِّي عَلَى الْجِنَازَةِ، لِأَنَّهُ لَيْسَ فِيهَا رُكُوعٌ وَ لَا سُجُودٌ، وَ الْجُنُبَةُ (7) تَتَيَمَّمُ وَ تُصَلِّي عَلَى الْجِنَازَةِ.

____________

(1) الوسائل 2: 807/ 1

(2) الوسائل 2: 807/ 2

(3) الوسائل 2: 800/ 4

(4) الوسائل 2: 800/ 2

(5) الوسائل 2: 800/ 3

(6) الوسائل 2: 800/ 2

(7) ج و م: الجنبة، و في الوسائل: الجنب

PAGE_SEPARATOR

4- يجوز للرّجال و النّساء الصّلاة عليها (1) على الانفراد و الاجتماع،

لما تقدّم و يأتي.

111 (2) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام)، أَ تُصَلِّي النِّسَاءُ عَلَى الْجَنَائِزِ؟ فَقَالَ: إِنَّ زَيْنَبَ بِنْتَ النَّبِيِّ (صلّى اللّه عليه و آله)، تُوُفِّيَتْ، وَ إِنَّ فَاطِمَةَ عَلَيْهَا السَّلَامُ خَرَجَتْ فِي نِسَائِهَا فَصَلَّتْ عَلَى أُخْتِهَا.

112 (3) وَ رُوِيَ: لَا يَنْبَغِي لِلْمَرْأَةِ الشَّابَّةِ أَنْ تَخْرُجَ إِلَى الْجِنَازَةِ تُصَلِّي (4) عَلَيْهَا، إِلَّا أَنْ تَكُونَ امْرَأَةً قَدْ دَخَلَتْ فِي السِّنِّ.

113 (5) وَ رُوِيَ: مَا يَدُلُّ عَلَى عَدَمِ جَوَازِ صُرَاخِ النِّسَاءِ مَعَ الْجَنَازَةِ، وَ أَنَّهُ لَا بَأْسَ بِتَشْيِيعِ الْجِنَازَةِ، وَ إِنْ كَانَ مَعَهَا نِسَاءٌ صَوَارِخُ.

114 (6) وَ رُوِيَ: لَا صَلَاةَ عَلَى جَنَائِزَ مَعَهَا امْرَأَةٌ.

وَ حُمِلَ عَلَى التَّقِيَّةِ، وَ عَلَى نَفْيِ الْأَفْضَلِيَّةِ.

5- يصلّي عليها أولى النّاس بها، أو من يأمره (7)

لما مرّ.

115 (8) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): يُصَلِّي عَلَى الْجِنَازَةِ أَوْلَى النَّاسِ بِهَا، أَوْ يَأْمُرُ مَنْ يُحِبُّ.

116 (9) وَ قَالَ (عليه السلام): إِذَا حَضَرَ الْإِمَامُ الْجِنَازَةَ فَهُوَ أَحَقُّ [النَّاسِ بِالصَّلَاةِ عَلَيْهَا.] (10)

117 (11) [وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): إِذَا حَضَرَ سُلْطَانٌ مِنْ سُلْطَانِ اللَّهِ جِنَازَةً فَهُوَ أَحَقُّ] (12) بِالصَّلَاةِ عَلَيْهَا إِنْ قَدَّمَهُ وَلِيُّ الْمَيِّتِ، وَ إِلَّا فَهُوَ غَاصِبٌ.

____________

(1) ليس في ج و م

(2) الوسائل 2: 817/ 1

(3) الوسائل 2: 818/ 3

(4) رض: و تصلّي

(5) الوسائل 2: 818/ 1

(6) الوسائل 2: 819/ 2

(7) رض و ش: أو من يأمره الولي

(8) الوسائل 2: 801/ 1

(9) الوسائل 2: 801/ 3

(10) أثبتناه من باقي النّسخ

(11) الوسائل 2: 801/ 4

(12) أثبتناه باقي النّسخ، و في رض: أحقّ النّاس بالصّلاة

PAGE_SEPARATOR

6- الزّوج أولى من الأخ،

لما يأتي.

7- الزّوج أولى من الولد،

لما يأتي.

8- الزوج أولى من الأب،

لما يأتي.

9- الزوج أولى من جميع الأقارب.

118 (1) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْمَرْأَةِ تَمُوتُ، مَنْ أَحَقُّ بِالصَّلَاةِ عَلَيْهَا؟

قَالَ: زَوْجُهَا، قِيلَ: الزَّوْجُ أَحَقُّ مِنَ الْأَبِ وَ الْأَخِ وَ الْوَلَدِ؟ قَالَ: نَعَمْ.

119 (2) وَ قَالَ (عليه السلام): الزَّوْجُ أَحَقُّ بِامْرَأَتِهِ حَتَّى يَضَعَهَا فِي قَبْرِهَا.

120 (3) وَ رُوِيَ: أَنَّ الْأَخَ أَوْلَى مِنَ الزَّوْجِ. وَ حُمِلَ عَلَى التَّقِيَّةِ.

10- يجوز أن تؤمّ المرأة النّساء خاصّة،

لما مرّ.

11- يجوز أن يؤمّ الرّجل الرّجال و النّساء،

لما مرّ.

12- تجب على الكفاية و يجزي صلاة واحدة على الجنازة.

121 (4) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يُصَلِّي عَلَى جِنَازَةٍ وَحْدَهُ؟ قَالَ:

نَعَمْ.

العاشر: في صلاة الجنازة بحذاء و خفّ

122 (5) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَا يُصَلِّي عَلَى الْجِنَازَةِ بِحِذَاءٍ وَ خُفٍّ. [1] (6)

123 (7) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَا يُصَلِّي عَلَى الْجِنَازَةِ (8) بِحِذَاءٍ وَ لَا بَأْسَ بِالْخُفِّ.

____________

(1) الوسائل 2: 802/ 1

(2) الوسائل 2: 802/ 3

(3) الوسائل 2: 802/ 4

(4) الوسائل 2: 805/ 1

(5).

(6) الحديث ليس في باقي النّسخ.

(7) الوسائل 2: 804/ 1

(8) م و ج و الوسائل: جنازة

PAGE_SEPARATOR

الحادي عشر: في إيقاعها في المسجد

124 (1) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) هَلْ يُصَلِّي عَلَى الْمَيِّتِ فِي الْمَسْجِدِ؟ قَالَ: نَعَمْ.

125 (2) وَ قَالَ (عليه السلام): إِنَّ الْجَنَائِزَ لَا يُصَلَّى عَلَيْهَا فِي الْمَسْجِدِ، وَ حُمِلَ عَلَى الْكَرَاهَةِ.

الثّاني عشر: في الصّلاة على الجنائز

المتعدّدة، و قد مرّ

126 (3) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يُصَلِّي عَلَى مَيِّتَيْنِ، أَوْ ثَلَاثَةِ مَوْتَى، كَيْفَ يُصَلِّي عَلَيْهِمْ؟ قَالَ: إِنْ كَانَ ثَلَاثَةً، أَوِ اثْنَيْنِ، أَوْ عَشَرَةً، أَوْ أَكْثَرَ مِنْ ذَلِكَ، فَلْيُصَلِّ عَلَيْهِمْ صَلَاةً وَاحِدَةً، يُكَبِّرُ عَلَيْهِمْ خَمْسَ تَكْبِيرَاتٍ، كَمَا يُصَلِّي عَلَى مَيِّتٍ وَاحِدٍ، وَ قَدْ صَلَّى عَلَيْهِمْ جَمِيعاً.

127 (4) وَ سُئِلَ مُوسَى بْنُ جَعْفَرٍ (عليه السلام) عَنْ (5) قَوْمٍ كَبَّرُوا عَلَى جِنَازَةٍ تَكْبِيرَةً أَوِ اثْنَتَيْنِ وَ وُضِعَتْ مَعَهَا أُخْرَى كَيْفَ يَصْنَعُونَ؟ قَالَ: إِنْ شَاؤُوا تَرَكُوا الْأُولَى حَتَّى يَفْرُغُوا مِنَ التَّكْبِيرِ (6) [عَلَى] (7) الْأَخِيرَةِ، (8) وَ إِنْ شَاؤُوا رَفَعُوا الْأُولَى وَ أَتَمُّوا مَا بَقِيَ عَلَى الْأَخِيرَةِ كُلُّ ذَلِكَ لَا بَأْسَ بِهِ.

____________

(1) الوسائل 2: 808/ 1

(2) الوسائل 2: 807/ 2

(3) الوسائل 2: 808/ 2

(4) الوسائل 2: 811/ 1

(5) ج و م: من

(6) الأصل: التّكبيرة و ما أثبتناه هو الصّحيح من رض و ش و م

(7) أثبتناه من باقي النّسخ

(8) ج: حتى يفرغوا على الأخيرة

PAGE_SEPARATOR

الباب التّاسع (1) في الدّفن و ما يناسبه،

و فيه اثنا عشر بحثا.

الأول: في وجوبه، و قد تقدّم دليله، و يأتي ما يؤيّده

1 (2) وَ قَالَ الرِّضَا (عليه السلام): إِنَّمَا أُمِرَ بِدَفْنِ الْمَيِّتِ لِئَلَّا يَظْهَرَ النَّاسُ عَلَى فَسَادِ جَسَدِهِ وَ قَبِيحِ (3) مَنْظَرِهِ وَ تَغَيُّرِ رَائِحَتِهِ، وَ لَا يَتَأَذَّى الْأَحْيَاءُ بِرِيحِهِ، وَ لِيَكُونَ مَسْتُوراً عَنِ الْأَوْلِيَاءِ وَ الْأَعْدَاءِ.

الثّاني: في تشييع الجنازة، و أحكامه اثنا عشر.

1- في استحبابه.

2 (4) قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله): أَوَّلُ تُحْفَةِ الْمُؤْمِنِ، أَنْ يُغْفَرَ لَهُ وَ لِمَنْ تَبِعَ

____________

(1) الباب التّاسع و فيه 233 حديثا

(2) الوسائل 2: 819/ 1

(3) الوسائل 2: و رض: قبح

(4) الوسائل 2: 821/ 7

PAGE_SEPARATOR

جَنَازَتَهُ.

3 (1) وَ قَالَ (عليه السلام): مَنْ شَيَّعَ جَنَازَةً فَلَهُ- بِكُلِّ خُطْوَةٍ حَتَّى يَرْجِعَ- مِائَةُ أَلْفِ (2) حَسَنَةٍ، وَ يُمْحَى عَنْهُ مِائَةُ أَلْفِ (3) سَيِّئَةٍ، وَ يُرْفَعُ لَهُ مِائَةُ أَلْفِ (4) دَرَجَةٍ، فَإِنْ صَلَّى عَلَيْهَا شَيَّعَهُ فِي جَنَازَتِهِ مِائَةُ أَلْفِ (5) مَلَكٍ، كُلُّهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ لَهُ، فَإِنْ شَهِدَ دَفْنَهَا وَ كُلُّ أُولَئِكَ الْمِائَةِ (6)، كُلِّهِمْ يَسْتَغْفِرُونَ لَهُ حَتَّى يُبْعَثَ مِنْ قَبْرِهِ.

2- يستحبّ ترك الرّجوع عن الجنازة إلى أن يصلّى عليها

و تدفن و يعزّى أهلها، و إن أذن له وليّها في الرّجوع، و أنّه لا حاجة إلى إذنه في التّشييع.

4 (7) وَ قَالَ (عليه السلام) (8): أَمِيرَانِ وَ لَيْسَا بِأَمِيرَيْنِ، لَيْسَ لِمَنْ تَبِعَ جَنَازَةً أَنْ يَرْجِعَ حَتَّى يُدْفَنَ أَوْ يُؤْذَنَ لَهُ، وَ رَجُلٌ يَحُجُّ مَعَ امْرَأَةٍ فَلَيْسَ لَهُ أَنْ يَنْفِرَ حَتَّى تَقْضِيَ نُسُكَهَا.

5 (9) وَ رُوِيَ: أَنَّ أَبَا جَعْفَرٍ (عليه السلام) حَضَرَ جِنَازَةَ رَجُلٍ مِنْ قُرَيْشٍ فَلَمَّا صَلَّى عَلَى الْجِنَازَةِ، قَالَ وَلِيُّهَا لِأَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام): ارْجِعْ مَأْجُوراً رَحِمَكَ اللَّهُ فَإِنَّكَ لَا تَقْوَى عَلَى الْمَشْيِ، فَأَبَى أَنْ يَرْجِعَ، فَقِيلَ لَهُ: قَدْ أَذِنَ لَكَ فِي الرُّجُوعِ، فَقَالَ: امْضِ فَلَيْسَ بِإِذْنِهِ جِئْنَا، وَ لَا بِإِذْنِهِ نَرْجِعُ، إِنَّمَا هُوَ فَضْلٌ وَ أَجْرٌ طَلَبْنَاهُ فَبِقَدْرِ مَا يَتْبَعُ الْجَنَازَةَ الرَّجُلُ يُؤْجَرُ عَلَى ذَلِكَ.

6 (10) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): مَنْ تَبِعَ جَنَازَةً كَتَبَ اللَّهُ لَهُ أَرْبَعَ قَرَارِيطَ مِنَ الْأَجْرِ: قِيرَاطٌ بِاتِّبَاعِهِ، وَ قِيرَاطٌ لِلصَّلَاةِ عَلَيْهَا، وَ قِيرَاطٌ بِالانْتِظَارِ حَتَّى يُفْرَغَ مِنْ دَفْنِهَا، وَ قِيرَاطٌ لِلتَّعْزِيَةِ.

7 (11) وَ رُوِيَ: وَ الْقِيرَاطُ مِثْلُ جَبَلِ أُحُدٍ.

3- يستحبّ المشي خلف الجنازة أو مع أحد جانبيها.

____________

(1) الوسائل 2: 821/ 6

(2) بتكرار ألف في الوسائل

(3) بتكرار ألف في الوسائل

(4) بتكرار ألف في الوسائل

(5) بتكرار ألف في الوسائل

(6) الوسائل: وكَّل اللّه به أولئك الملائكة

(7) الوسائل 2: 823/ 6

(8) الوسائل: قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)، و في رض: أبو جعفر (عليه السلام)

(9) الوسائل 2: 823/ 7

(10) الوسائل 2: 822/ 1

(11) الوسائل 2: 824/ 8

PAGE_SEPARATOR

قَالَ (عليه السلام): اتَّبِعُوا الْجَنَازَةَ وَ لَا تَتَّبِعْكُمْ، خَالِفُوا أَهْلَ الْكِتَابِ.

8 (1) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): مَنْ أَحَبَّ أَنْ يَمْشِيَ مَشْيَ الْكِرَامِ الْكَاتِبِينَ فَلْيَمْشِ جَنْبَيِ السَّرِيرِ.

9 (2) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): الْمَشْيُ خَلْفَ الْجَنَازَةِ أَفْضَلُ مِنَ الْمَشْيِ بَيْنَ يَدَيْهَا، وَ لَا بَأْسَ أَنْ يُمْشَى بَيْنَ يَدَيْهَا.

4- يجوز المشي قدّام الجنازة على كراهيّة،

مع عدم التّقيّة، و تتأكّد في جنازة المخالف، لما مرّ.

10 (3) وَ سُئِلَ أَحَدُهُمَا (عليهما السلام) عَنِ الْمَشْيِ مَعَ الْجَنَازَةِ، فَقَالَ: بَيْنَ يَدَيْهَا، وَ عَنْ يَمِينِهَا وَ شِمَالِهَا وَ خَلْفِهَا.

11 (4) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): امْشِ بَيْنَ يَدَيِ الْجَنَازَةِ وَ خَلْفَهَا.

12 (5) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِنْ كَانَ مُخَالِفاً فَلَا تَمْشِ أَمَامَهُ، فَإِنَّ مَلَائِكَةَ الْعَذَابِ يَسْتَقْبِلُونَهُ بِأَلْوَانِ الْعَذَابِ.

5- يستحبّ المشي مع الجنازة مقتصدا،

و يكره الرّكوب إلّا لعذر.

13 (6) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): خَرَجَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله)، يَمْشِي فِي جِنَازَةٍ فَقِيلَ لَهُ: أَ لَا تَرْكَبُ؟ فَقَالَ: إِنِّي لَأَكْرَهُ أَنْ أَرْكَبَ، وَ الْمَلَائِكَةُ يَمْشُونَ وَ أَبَى أَنْ يَرْكَبَ.

14 (7) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ (عليه السلام) رَأَى قَوْماً خَلْفَ جَنَازَةٍ رُكْبَاناً، فَقَالَ: مَا اسْتَحْيَا هَؤُلَاءِ أَنْ يَتْبَعُوا صَاحِبَهُمْ رُكْبَاناً وَ قَدْ أَسْلَمُوهُ عَلَى هَذِهِ الْحَالِ؟!

15 (8) وَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله): عَلَيْكُمْ بِالسَّكِينَةِ، عَلَيْكُمْ بِالْقَصْدِ

____________

(1) الوسائل 2: 825/ 3

(2) الوسائل 2: 824/ 1 و 825/ 2

(3) الوسائل 2: 825/ 1

(4) الوسائل 2: 825/ 2

(5) الوسائل 2: 825/ 3

(6) الوسائل 2: 827/ 1

(7) الوسائل 2: 827/ 3

(8) الوسائل 2: 887/ 1

PAGE_SEPARATOR

فِي الْمَشْيِ بِجَنَائِزِكُمْ (1).

6- يجوز الرّكوب مع الجنازة لعذر

و في الرّجوع.

16 (2) عَنْ عَلِيٍّ (عليه السلام): أَنَّهُ كَرِهَ أَنْ يَرْكَبَ الرَّجُلُ مَعَ جِنَازَةٍ فِي بَدَاءَةٍ إِلَّا مِنْ عُذْرٍ، وَ قَالَ: يَرْكَبُ إِذَا رَجَعَ.

7- يستحبّ حمل الجنازة عينا.

17 (3) وَ قَالَ (عليه السلام): إِنَّ الْمُؤْمِنَ يُبَشَّرُ عِنْدَ مَوْتِهِ، إِنَّ اللَّهَ قَدْ غَفَرَ لَكَ وَ لِمَنْ يَحْمِلُكَ إِلَى الْقَبْرِ. (4)

18 (5) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): مَنْ أَخَذَ بِقَائِمَةِ السَّرِيرِ، غَفَرَ اللَّهُ لَهُ خَمْساً وَ عِشْرِينَ كَبِيرَةً، فَإِذَا رَبَّعَ، خَرَجَ مِنَ الذُّنُوبِ.

8- يستحبّ التّربيع في حمل الجنازة،

لما مرّ.

19 (6) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): مَنْ حَمَلَ جَنَازَةً مِنْ أَرْبَعِ جَوَانِبِهَا، غَفَرَ اللَّهُ لَهُ أَرْبَعِينَ كَبِيرَةً.

20 (7) وَ قَالَ (عليه السلام): السُّنَّةُ أَنْ يُحْمَلَ السَّرِيرُ مِنْ جَوَانِبِهِ الْأَرْبَعِ، وَ مَا كَانَ بَعْدَ ذَلِكَ [مِنْ حَمْلٍ] (8) فَهُوَ تَطَوُّعٌ.

21 (9) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِذَا حَمَلْتَ جَوَانِبَ سَرِيرِ الْمَيِّتِ، خَرَجْتَ مِنَ الذُّنُوبِ كَمَا وَلَدَتْكَ أُمُّكَ.

9- يستحبّ ترك الجلوس لمن شيّع جنازة حتّى يوضع [الميّت] (10) في لحده

لا يحرم.

____________

(1) الوسائل: و باقي النّسخ بجنازتكم

(2) الوسائل 2: 827/ 2

(3) الوسائل 2: 828/ 5

(4) الوسائل: قبرك

(5) الوسائل 2: 828/ 4

(6) الوسائل 2: 828/ 6

(7) الوسائل 2: 828/ 2

(8) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(9) الوسائل 2: 828/ 7

(10) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

PAGE_SEPARATOR

22 (1) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): يَنْبَغِي لِمَنْ شَيَّعَ جَنَازَةً أَنْ لَا يَجْلِسَ حَتَّى يُوضَعَ فِي لَحْدِهِ، فَإِذَا وُضِعَ فِي لَحْدِهِ فَلَا بَأْسَ بِالْجُلُوسِ.

23 (2) وَ رُوِيَ: أَنَّ أَبَا الْحَسَنِ (عليه السلام) شَيَّعَ جِنَازَةً، فَلَمَّا انْتَهَى إِلَى الْقَبْرِ، تَنَحَّى فَجَلَسَ، فَلَمَّا أُدْخِلَ الْمَيِّتُ لَحْدَهُ قَامَ فَحَثَا عَلَيْهِ التُّرَابَ.

10- في كيفيّة التّربيع.

24 (3) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): السُّنَّةُ أَنْ تَسْتَقْبِلَ الْجَنَازَةَ مِنْ جَانِبِهَا الْأَيْمَنِ، وَ هُوَ مِمَّا يَلِي يَسَارَكَ، ثُمَّ تَصِيرَ إِلَى مُؤَخَّرِهَا وَ تَدُورَ عَلَيْهِ حَتَّى تَرْجِعَ إِلَى مُقَدَّمِهِ.

25 (4) وَ قَالَ أَبُو إِبْرَاهِيمَ (عليه السلام) فِي التَّرْبِيعِ: إِنْ لَمْ تَكُنْ تَتَّقِي فِيهِ فَإِنَّ تَرْبِيعَ الْجَنَازَةِ الَّذِي جَرَتْ بِهِ السُّنَّةُ أَنْ تَبْدَأَ بِالْيَدِ الْيُمْنَى، ثُمَّ بِالرِّجْلِ الْيُمْنَى، ثُمَّ بِالرِّجْلِ الْيُسْرَى، ثُمَّ بِالْيَدِ الْيُسْرَى حَتَّى تَدُورَ حَوْلَهَا.

26 (5) وَ سُئِلَ الرِّضَا (عليه السلام) عَنْ سَرِيرِ الْمَيِّتِ يُحْمَلُ، أَ لَهُ جَانِبٌ يُبْدَأُ بِهِ فِي الْحَمْلِ، أَوْ مَا خَفَّ عَلَى الرَّجُلِ يَحْمِلُ مِنْ أَيِّ الْجَوَانِبِ شَاءَ؟ فَكَتَبَ، مِنْ أَيِّهَا شَاءَ.

11- يستحبّ الدّعاء بالمأثور عند رؤية الجنازة و حملها.

27 (6) قَالَ (عليه السلام): مَنِ اسْتَقْبَلَ جَنَازَةً أَوْ رَآهَا، فَقَالَ: اللَّهُ أَكْبَرُ، هَذَا مَا وَعَدَنَا اللَّهُ وَ رَسُولُهُ، وَ صَدَقَ اللَّهُ وَ رَسُولُهُ، اللَّهُمَّ زِدْنَا إِيمَاناً وَ تَسْلِيماً، الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي تَعَزَّزَ بِالْقُدْرَةِ وَ الْبَقَاءِ، وَ قَهَرَ الْعِبَادَ بِالْمَوْتِ، لَمْ يَبْقَ مَلَكٌ فِي السَّمَاءِ إِلَّا بَكَى رَحْمَةً لِصَوْتِهِ.

وَ كَانَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) إِذَا رَأَى جَنَازَةً قَالَ: الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي لَمْ يَجْعَلْنِي مِنَ السَّوَادِ الْمُخْتَرَمِ.

28 (7) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْجَنَازَةِ إِذَا حُمِلَتْ كَيْفَ يَقُولُ الَّذِي يَحْمِلُهَا؟ قَالَ: يَقُولُ بِسْمِ اللَّهِ وَ بِاللَّهِ، وَ صَلَّى اللَّهُ عَلَى مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ، اللَّهُمَّ اغْفِرْ

____________

(1) الوسائل 2: 871/ 1

(2) الوسائل 2: 871/ 2

(3) الوسائل 2: 829/ 2

(4) الوسائل 2: 829/ 3

(5) الوسائل 2: 829/ 1

(6) الوسائل 2: 830/ و 831/ 3

(7) الوسائل 2: 831/ 4

PAGE_SEPARATOR

لِلْمُؤْمِنِينَ وَ الْمُؤْمِنَاتِ.

12- يكره أن تتّبع الجنازة بالنّار و لا بأس بالمصباح ليلا.

29 (1) قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): لَا تُقَرِّبُوا مَوْتَاكُمُ النَّارَ يَعْنِي: الدُّخْنَةَ.

30 (2) وَ قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام): يُكْرَهُ أَنْ يُتْبَعَ الْمَيِّتُ بِالْمِجْمَرَةِ.

31 (3) وَ قَالَ (عليه السلام): وَ قَدْ سُئِلَ عَنِ الْجَنَازَةِ يُخْرَجُ مَعَهَا بِالنَّارِ، فَقَالَ: إِنَّ ابْنَةَ رَسُولِ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) أُخْرِجَتْ (4) لَيْلًا وَ مَعَهَا مَصَابِيحُ.

الثّالث: في القيام للجنازة

32 (5) عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام) أَنَّهُ مَرَّتْ بِهِ جَنَازَةٌ، فَقَامَ لَهَا رَجُلٌ مِنَ الْأَنْصَارِ وَ لَمْ يَقُمْ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام)، ثُمَّ قَالَ: مَا قَامَ لَهَا أَحَدٌ مِنَّا أَهْلَ الْبَيْتِ قَطُّ.

33 (6) وَ كَانَ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ (7) (عليه السلام) جَالِساً فَمَرَّتْ عَلَيْهِ جَنَازَةٌ، فَقَامَ النَّاسُ فَقَالَ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ (8) (عليه السلام): مَرَّتْ جَنَازَةُ يَهُودِيٍّ وَ كَانَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) عَلَى طَرِيقِهَا فَكَرِهَ أَنْ تَعْلُوَ رَأْسَهُ جَنَازَةُ يَهُودِيٍّ فَقَامَ لِذَلِكَ.

34 (9) وَ عَنِ الْحَسَنِ (عليه السلام) أَنَّهُ كَانَ جَالِساً فَمَرَّ بِجَنَازَةٍ (10) فَقَامَ بَعْضُ القوم وَ لَمْ يَقُمِ الْحَسَنُ، فَقَالَ: إِنَّمَا قَامَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) مَرَّةً وَاحِدَةً، وَ ذَلِكَ أَنَّهُ مُرَّ بِجَنَازَةِ يَهُودِيٍّ وَ كَانَ الْمَكَانُ ضَيِّقاً فَقَامَ وَ كَرِهَ أَنْ تَعْلُوَ رَأْسَهُ.

____________

(1) الوسائل 2: 831/ 1

(2) الوسائل 2: 831/ 2

(3) الوسائل 2: 832/ 4

(4) الوسائل: أخرج بها

(5) الوسائل 2: 839/ 1

(6) الوسائل 2: 839/ 2

(7) الوسائل: الحسين بن عليّ (ع)

(8) الوسائل: الحسين بن عليّ (ع)

(9) الوسائل 2: 839/ 3

(10) الأصل: جنازة و ما أثبتناه هو الصحيح

PAGE_SEPARATOR

الرّابع: في أحكام القبر

و نذكر هنا اثني عشر

1- يستحبّ مباشرة حفر القبر للمؤمن عينا.

35 (1) وَ قَالَ (عليه السلام): مَنِ احْتَفَرَ لِمُسْلِمٍ قَبْراً مُحْتَسِباً، حَرَّمَهُ اللَّهُ عَلَى النَّارِ، وَ بَوَّأَهُ بَيْتاً مِنَ الْجَنَّةِ.

36 (2) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): مَنْ حَفَرَ لِمَيِّتٍ قَبْراً، كَانَ كَمَنْ بَوَّأَهُ بَيْتاً مُوَافِقاً إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ.

2- يستحبّ بذل الأرض المملوكة ليدفن بها المؤمن.

37 (3) وَ رُوِيَ: أَنَّ أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) اشْتَرَى أَرْضاً، مَا بَيْنَ الْخَوَرْنَقِ إِلَى الْكُوفَةِ.

وَ رُوِيَ: مَا بَيْنَ النَّجَفِ إِلَى الْحِيرَةِ إِلَى الْكُوفَةِ مِنَ الدَّهَاقِينِ بِأَرْبَعِينَ أَلْفَ دِرْهَمٍ، فَقِيلَ لَهُ: تَشْتَرِيَ هَذَا بِهَذَا الْمَالِ وَ لَيْسَ يُنْبِتُ خُطًا؟ فَقَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله)، يَقُولُ: كُوفَانُ يُرَدُّ أَوَّلُهَا عَلَى آخِرِهَا، يُحْشَرُ مِنْ ظَهْرِهَا سَبْعُونَ أَلْفاً، يَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ بِغَيْرِ حِسَابٍ، فَاشْتَهَيْتُ أَنْ يُحْشَرُوا مِنْ مِلْكِي.

3- يستحبّ الدّفن في الحرم

، لما يأتي.

38 (4) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): مَنْ دُفِنَ فِي الْحَرَمِ، أَمِنَ مِنَ الْفَزَعِ الْأَكْبَرِ، قِيلَ لَهُ: مِنْ بَرِّ النَّاسِ وَ فَاجِرِهِمْ؟ قَالَ: مِنْ بَرِّ النَّاسِ وَ فَاجِرِهِمْ.

[4- إذا دفن في موضع فلا يجوز تحويله من موضعه]

39 (5) 4- قَالَ الشَّيْخُ: إِذَا دُفِنَ فِي مَوْضِعٍ فَلَا يَجُوزُ تَحْوِيلُهُ مِنْ مَوْضِعِهِ، وَ قَدْ وَرَدَتْ رِوَايَةٌ بِجَوَازِ نَقْلِهِ إِلَى بَعْضِ مَشَاهِدِ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام).

40 (6) وَ قَالَ الْمُفِيدُ: قَدْ جَاءَ حَدِيثٌ يَدُلُّ عَلَى رُخْصَةٍ فِي نَقْلِ الْمَيِّتِ إِلَى بَعْضِ

____________

(1) الوسائل 2: 833/ 2

(2) الوسائل 2: 832/ 1

(3) الوسائل 2: 833/ 1

(4) الوسائل 2: 833/ 1

(5) الوسائل 2: 834/ 4

(6) الوسائل 2: 834/ 5

PAGE_SEPARATOR

مَشَاهِدِ آلِ الرَّسُولِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ عَلَيْهِمْ، إِنْ أَوْصَى الْمَيِّتُ بِذَلِكَ.

41 (1) وَ رُوِيَ: أَنَّ الْحَسَنَ (عليه السلام) قَالَ لِلْحُسَيْنِ (عليه السلام): إِذَا أَنَا مِتُّ فَهَيِّئْنِي، ثُمَّ وَجِّهْنِي إِلَى رَسُولِ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) لِأُحْدِثَ بِهِ عَهْداً، ثُمَّ اصْرِفْنِي إِلَى أُمِّي فَاطِمَةَ، ثُمَّ رُدَّنِي فَادْفِنِّي بِالْبَقِيعِ.

5- حدّ حفر القبر و اللّحد.

42 (2) نَهَى النَّبِيُّ (صلّى اللّه عليه و آله) أَنْ يُعَمَّقَ الْقَبْرُ فَوْقَ ثَلَاثَةِ أَذْرُعٍ.

43 (3) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): حَدُّ الْقَبْرِ إِلَى التَّرْقُوَةِ.

وَ رُوِيَ: إِلَى الثَّدْيِ. وَ رُوِيَ: قَامَةٌ.

6- يجوز اللّحد و الشّقّ.

44 (4) قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): إِذَا مِتُّ فَاحْفِرُوا لِي أَوْ شُقُّوا لِي شَقّاً، فَإِنْ قِيلَ لَكُمْ: إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) لُحِدَ [لَهُ] (5) فَقَدْ صَدَقُوا.

45 (6) وَ قَالَ الرِّضَا (عليه السلام): سَيُحْفَرُ لِي فِي هَذَا الْمَوْضِعِ فَتَأْمُرُهُمْ أَنْ يَحْفِرُوا لِي سَبْعَ مَرَاقِيَ إِلَى أَسْفَلَ (7) وَ أَنْ يُشَقَّ لِي ضَرِيحَةٌ، فَإِنْ أَبَوْا إِلَّا أَنْ يَلْحَدُوا لِي فَتَأْمُرُ أَنْ يَجْعَلُوا اللَّحْدَ ذِرَاعَيْنِ وَ شِبْراً، فَإِنَّ اللَّهَ سَيُوَسِّعُهُ مَا شَاءَ.

7- يجوز فرش القبر عند الاحتياج بالثّوب و بالسّاج، و أن يطبق عليه السّاج.

46 (8) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): أَلْقَى شُقْرَانُ مَوْلَى رَسُولِ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) فِي قَبْرِهِ الْقَطِيفَةَ.

47 (9) وَ رُوِيَ عَنْ أَبِي الْحَسَنِ الثَّالِثِ (عليه السلام): رُخْصَةٌ فِي أَنْ يُفْرَشَ الْقَبْرُ

____________

(1) الوسائل 2: 834/ 6

(2) الوسائل 2: 836/ 1

(3) الوسائل 2: 836/ 2

(4) الوسائل 2: 836/ 2

(5) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(6) الوسائل 2: 837/ 4

(7) الأصل: السّفل و ما أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(8) الوسائل 2: 853/ 2

(9) الوسائل 2: 854/ 3

PAGE_SEPARATOR

بِالسَّاجِ وَ يُطْبَقَ عَلَى الْمَيِّتِ السَّاجِ.

8- يجوز جعل اللّبن و الآجر على القبر.

48 (1) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): جَعَلَ عَلِيٌّ (عليه السلام) عَلَى قَبْرِ رَسُولِ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) لَبِناً، فَقِيلَ: أَ رَأَيْتَ إِنْ جَعَلَ الرَّجُلُ عَلَيْهِ آجُرّاً هَلْ يَضُرُّ الْمَيِّتَ؟ قَالَ: لَا.

9- يستحبّ تربيع القبر و رفعه أربع أصابع إلى شبر.

49 (2) قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): يُرْفَعُ الْقَبْرُ فَوْقَ الْأَرْضِ أَرْبَعَ أَصَابِعَ (3) إِلَى شِبْرٍ.

50 (4) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): يُسْتَحَبُّ أَنْ يُدْخَلَ مَعَهُ فِي قَبْرِهِ جَرِيدَةٌ رَطْبَةٌ وَ يُرْفَعَ قَبْرُهُ مِنَ الْأَرْضِ قَدْرَ [أَرْبَعِ] (5) أَصَابِعَ مَضْمُومَةٍ، وَ يُنْضَحَ عَلَيْهِ الْمَاءُ وَ يُخَلَّى عَنْهُ.

51 (6) وَ سُئِلَ (عليه السلام): لِأَيِّ عِلَّةٍ يُرَبَّعُ الْقَبْرُ؟ قَالَ: لِعِلَّةِ الْبَيْتِ لِأَنَّهُ لَنَزَلَ مُرَبَّعاً.

52 (7) وَ قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (8) (عليه السلام): إِنَّ أَبِي أَمَرَنِي أَنْ أَرْفَعَ قَبْرَهُ مِنَ الْأَرْضِ قَدْرَ شِبْرٍ، وَ أَرْبَعَ أَصَابِعَ [مُفَرَّجَاتٍ] (9).

53 (10) وَ عَنْ مُوسَى بْنِ جَعْفَرٍ (عليهما السلام) أَنَّهُ قَالَ: أَلْحِدُونِي، وَ لَا تَرْفَعُوا قَبْرِي أَكْثَرَ مِنْ أَرْبَعِ أَصَابِعَ مُفَرَّجَاتٍ.

10- يكره أن يوضع على القبر تراب من غير ترابه.

____________

(1) الوسائل 2: 854/ 1

(2) الوسائل 2: 856/ 1

(3) رض: أصابع مضمومة و زاد بعده في رض و م: و أوصى (عليه السلام): أن يربّع قبره، و يرفعه أربعة أصابع

(4) الوسائل 2: 856/ 4

(5) أثبتناه من ش و رض و م و الوسائل

(6) الوسائل 2: 858/ 12

(7) الوسائل 2: 857/ 6 و 7

(8) الأصل: و قال عليّ (عليه السلام)، و لعل الصّحيح الّذي أثبتناه من الوسائل و في باقي النّسخ: و قال (عليه السلام)

(9) أثبتناه من رض و ش و م و الوسائل، و زاد بعده في رض و ش و م: و عن عليّ (عليه السلام): إنّ قبر رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) من الأرض رفع قدر شبر و أربع أصابع.

(10) الوسائل 2: 858/ 11

PAGE_SEPARATOR

54 (1) نَهَى النَّبِيُّ (صلّى اللّه عليه و آله) أَنْ يُوضَعَ (2) عَلَى الْقَبْرِ تُرَابٌ لَمْ يُخْرَجْ مِنْهُ.

55 (3) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَا تُطَيِّنُوا الْقَبْرَ مِنْ غَيْرِ طِينِهِ.

56 (4) وَ قَالَ (عليه السلام): كُلُّ مَا جُعِلَ عَلَى الْقَبْرِ مِنْ غَيْرِ تُرَابِ الْقَبْرِ فَهُوَ ثِقْلٌ عَلَى الْمَيِّتِ.

11- يجوز كتابة اسم الميّت على القبر، و وضع الحصباء (5) عليه.

57 (6) وَ رُوِيَ: أَنَّ مُوسَى بْنَ جَعْفَرٍ (عليه السلام) مَاتَتْ لَهُ ابْنَةٌ فَأَمَرَ أَنْ يُجَصَّصَ قَبْرُهَا، وَ يُكْتَبَ عَلَى لَوْحٍ اسْمُهَا وَ يُجْعَلَ فِي الْقَبْرِ.

58 (7) وَ رُوِيَ: أَنَّ أُمَّ الْمَهْدِيِّ (عليه السلام) [مَاتَتْ] (8) فِي حَيَاةِ أَبِي مُحَمَّدٍ (عليه السلام) وَ عَلَى قَبْرِهَا لَوْحٌ مَكْتُوبٌ عَلَيْهِ: هَذَا قَبْرُ أُمِّ مُحَمَّدٍ.

59 (9) وَ رُوِيَ: أَنَّ قَبْرَ رَسُولِ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) مُحَصَّبٌ حَصْبَاءَ حَمْرَاءَ.

12- يستحبّ إتقان بناء القبر و غيره من الأعمال،

و أن يشرج اللّبن و يسوّى الخلل.

60 (10) لَمَّا مَاتَ إِبْرَاهِيمُ بْنُ رَسُولِ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) رَأَى النَّبِيُّ (صلّى اللّه عليه و آله) فِي قَبْرِهِ خَلَلًا فَسَوَّاهُ بِيَدِهِ، ثُمَّ قَالَ: إِذَا عَمِلَ أَحَدُكُمْ عَمَلًا فَلْيُتْقِنْ.

61 (11) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ [نَزَلَ] (12) فِي قَبْرِ سَعْدٍ حَتَّى لَحَدَهَ وَ سَوَّى عَلَيْهِ اللَّبِنَ، وَ جَعَلَ يَقُولُ: نَاوِلْنِي حَجَراً، نَاوِلْنِي حَجَراً، وَ نَاوِلْنِي تُرَاباً رَطْباً يَسُدُّ بِهِ مَا بَيْنَ اللَّبِنِ، ثُمَّ قَالَ: إِنِّي

____________

(1) الوسائل 2: 864/ 1

(2) الوسائل: يزاد

(3) الوسائل 2: 864/ 2

(4) الوسائل 2: 864/ 3

(5) رض و ش: الحصا

(6) الوسائل 2: 864/ 2

(7) الوسائل 2: 864/ 3

(8) أثبتناه من ش و رض و م و الوسائل

(9) الوسائل 2: 864/ 1

(10) الوسائل 2: 883/ 1

(11) الوسائل 2: 883/ 2

(12) أثبتناه من ش و رض و م و الوسائل

PAGE_SEPARATOR

لَأَعْلَمُ أَنَّهُ سَيَبْلَى وَ يَصِلُ إِلَيْهِ (1) الْبِلَى، وَ لَكِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ عَبْداً إِذَا عَمِلَ عَمَلًا أَحْكَمَهُ.

الخامس: في كيفيّة الدّفن

و فيه اثنا عشر حكما

1- يستحبّ وضع الميّت دون القبر بذراعين، أو ثلاثة، و نقله مرّتين، و دفنه في الثّالثة.

62 (2) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِذَا جِئْتَ بِالْمَيِّتِ إِلَى قَبْرِهِ فَلَا تَفْدَحْهُ (3) بِقَبْرِهِ، وَ لَكِنْ ضَعْهُ دُونَ قَبْرِهِ بِذِرَاعَيْنِ، أَوْ ثَلَاثَةِ أَذْرُعٍ، وَ دَعْهُ حَتَّى يَتَأَهَّبَ لِلْقَبْرِ، وَ لَا تَفْدَحْهُ بِهِ.

63 (4) وَ رُوِيَ: إِذَا أَتَيْتَ بِالْمَيِّتِ الْقَبْرَ فَلَا تَفْدَحْهُ بِالْقَبْرِ، فَإِنَّ لِلْقَبْرِ أَهْوَالًا عَظِيمَةً وَ لَكِنْ ضَعْهُ قُرْبَ شَفِيرِ الْقَبْرِ وَ اصْبِرْ عَلَيْهِ هُنَيْئَةً، ثُمَّ قَدِّمْهُ قَلِيلًا، وَ اصْبِرْ عَلَيْهِ لِيَأْخُذَ أُهْبَتَهُ، ثُمَّ قَدِّمْهُ إِلَى شَفِيرِ الْقَبْرِ.

[2- لا تنزل القبر و عليك العمامة، و لا القلنسوة و لا رداء، و لا حذاء،]

64 (5) 2- قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَا تَنْزِلِ الْقَبْرَ وَ عَلَيْكَ الْعِمَامَةُ، وَ لَا الْقَلَنْسُوَةُ وَ لَا رِدَاءٌ، وَ لَا حِذَاءٌ، وَ حَلِّلْ أَزْرَارَكَ، قِيلَ: وَ الْخُفُّ؟ قَالَ: لَا بَأْسَ بِالْخُفِّ فِي وَقْتِ الضَّرُورَةِ، وَ التَّقِيَّةِ.

65 (6) وَ رُوِيَ: وَ لَا الطَّيْلَسَانُ.

66 (7) وَ رُوِيَ: كَرَاهَةُ الْخُفِّ.

67 (8) وَ رُوِيَ: جَوَازُ تَرْكِ حَلِّ الْأَزْرَارِ.

3- يستحبّ حلّ عقد الكفن عند وضعه في القبر،

و يلصق خدّه بالأرض و يجعل له وسادة من تراب، و يجعل خلف ظهره مدرّة، و يكشف وجهه.

____________

(1) رض: عليه

(2) الوسائل 2: 838/ 3

(3) الفدح: أن تطرح الميّت في القبر و تفاجئه به و تعجّل عليه (المجمع: فدح)

(4) الوسائل 2: 838/ 6

(5) الوسائل 2: 840/ 4

(6) الوسائل 2: 840/ 1

(7) الوسائل 2: 840/ 3

(8) الوسائل 2: 840/ 4

PAGE_SEPARATOR

68 (1) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنْ عُقَدِ كَفَنِ الْمَيِّتِ؟ قَالَ: إِذَا أَدْخَلْتَهُ الْقَبْرَ فَحُلَّهَا.

69 (2) وَ قَالَ (عليه السلام): يُجْعَلُ لَهُ وِسَادَةٌ مِنْ تُرَابٍ، وَ يُجْعَلُ خَلْفَ ظَهْرِهِ مَدَرَةٌ لِئَلَّا يَسْتَلْقِيَ، وَ يُحَلُّ عُقَدُ كَفَنِهِ، كُلُّهَا وَ يُكْشَفُ عَنْ وَجْهِهِ ثُمَّ يُدْعَى لَهُ.

70 (3) وَ قَالَ (عليه السلام): يُشَقُّ الْكَفَنُ مِنْ عِنْدِ رَأْسِ الْمَيِّتِ إِذَا أُدْخِلَ قَبْرَهُ.

71 (4) وَ رُوِيَ: إِنْ قَدَرَ أَنْ يَحْسِرَ عَنْ خَدِّهِ وَ يُلْصِقَهُ (5) بِالْأَرْضِ فَلْيَفْعَلْ.

4- يستحبّ تلاوة الحمد و المعوّذتين و الإخلاص و آية الكرسيّ عند وضعه في القبر،

و تلقينه الشّهادتين، و الإقرار بالأئمّة (عليهم السلام) بأسمائهم حتّى إمام زمانه.

72 (6) قَالَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام): لَا تَنْزِلْ فِي الْقَبْرِ وَ عَلَيْكَ الْعِمَامَةُ، وَ لْيَتَعَوَّذْ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ، وَ لْيَقْرَأْ فَاتِحَةَ الْكِتَابِ، وَ الْمُعَوِّذَتَيْنِ، وَ قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ وَ آيَةَ الْكُرْسِيِّ، وَ لْيَتَشَهَّدْ وَ لْيَذْكُرْ مَا يَعْلَمُ، حَتَّى يَنْتَهِيَ إِلَى صَاحِبِهِ.

73 (7) وَ رُوِيَ: إِذَا وَضَعْتَ الْمَيِّتَ فِي لَحْدِهِ اقْرَأْ آيَةَ الْكُرْسِيِّ وَ اضْرِبْ يَدَكَ عَلَى مَنْكِبِهِ الْأَيْمَنِ، ثُمَّ قُلْ: يَا فُلَانُ رَضِيتُ بِاللَّهِ رَبّاً، وَ بِالْإِسْلَامِ دِيناً، وَ بِمُحَمَّدٍ نَبِيّاً، وَ بِعَلِيٍّ إِمَاماً، وَ سَمِّ حَتَّى إِمَامَ زَمَانِهِ.

74 (8) وَ رُوِيَ: يُدْنِي فَمَهُ إِلَى سَمْعِهِ، وَ يَقُولُ: اسْمَعْ، افْهَمْ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ، اللَّهُ رَبُّكَ، وَ مُحَمَّدٌ نَبِيُّكَ وَ الْإِسْلَامُ دِينُكَ، وَ فُلَانٌ إِمَامُكَ، اسْمَعْ وَ افْهَمْ، وَ أَعِدْهَا عَلَيْهِ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ، هَذَا التَّلْقِينُ.

75 (9) وَ رُوِيَ: لِيَكُنْ أَوْلَى النَّاسِ عِنْدَ رَأْسِهِ، وَ يُلَقِّنْهُ الشَّهَادَتَيْنِ وَ يَذْكُرْ لَهُ مَا يَعْلَمُ

____________

(1) الوسائل 2: 841/ 3

(2) الوسائل 2: 841/ 5

(3) الوسائل 2: 842/ 6

(4) الوسائل 2: 843/ 5

(5) الوسائل: يلزقه

(6) الوسائل 2: 842/ 1

(7) الوسائل 2: 842/ 2

(8) الوسائل 2: 843/ 4

(9) الوسائل 2: 844/ 8

PAGE_SEPARATOR

وَاحِداً وَاحِداً.

5- يستحبّ الدّعاء بالمأثور عند وضعه في القبر.

76 (1) رُوِيَ أَنَّهُ يُقَالُ فِي الدُّعَاءِ حِينَئِذٍ: بِسْمِ اللَّهِ وَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَ عَلَى مِلَّةِ رَسُولِ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله)، اللَّهُمَّ افْسَحْ لَهُ فِي قَبْرِهِ وَ أَلْحِقْهُ نَبِيِّهُ (صلّى اللّه عليه و آله)، اللَّهُمَّ إِنْ كَانَ مُحْسِناً فَزِدْ فِي إِحْسَانِهِ، وَ إِنْ كَانَ مُسِيئاً فَاغْفِرْ لَهُ، وَ ارْحَمْهُ وَ تَجَاوَزْ عَنْهُ، اللَّهُمَّ جَافِ الْأَرْضَ عَنْ جَنْبَيْهِ، وَ صَاعِدْ عَمَلَهُ وَ لَقِّهِ مِنْكَ رِضْوَاناً.

77 (2) وَ رُوِيَ لَهُ أَدْعِيَةٌ كَثِيرَةٌ.

[6- الميّت يسلّ من قبل رجليه سلّا]

78 (3) 6- قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): الْمَيِّتُ يُسَلُّ مِنْ قِبَلِ رِجْلَيْهِ سَلًّا، وَ الْمَرْأَةُ تُؤْخَذُ بِالْعَرْضِ مِنْ قِبَلِ اللَّحْدِ.

79 (4) وَ قَالَ (عليه السلام): لِكُلِّ بَيْتٍ بَابٌ، وَ بَابُ الْقَبْرِ مِمَّا يَلِي الرِّجْلَيْنِ.

80 (5) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): يُسَلُّ الْمَيِّتُ (6) سَلًّا وَ تُسْتَقْبَلُ الْمَرْأَةُ اسْتِقْبَالًا.

81 (7) وَ رُوِيَ: السُّنَّةُ إِذَا دُفِنَ الْمَيِّتُ أَنْ يُجْعَلَ وَجْهُهُ إِلَى الْقِبْلَةِ.

7- يستحبّ خروج من نزل القبر من قبل الرّجلين،

و يجوز نزوله من أيّ ناحية شاء.

82 (8) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): مَنْ دَخَلَ الْقَبْرَ فَلَا يَخْرُجْ مِنْهُ إِلَّا مِنْ قِبَلِ الرِّجْلَيْنِ.

83 (9) وَ رُوِيَ: يَدْخُلُ الرَّجُلُ الْقَبْرَ مِنْ حَيْثُ شَاءَ، وَ لَا يَخْرُجُ مِنْهُ إِلَّا مِنْ قِبَلِ رِجْلَيْهِ. (10)

8- دخول القبر إلى الوليّ، و يجوز تعدّد الدّاخل.

____________

(1) الوسائل 2: 845/ 1

(2) الوسائل 2: 847/ 6

(3) الوسائل 2: 849/ 5

(4) الوسائل 2: 849/ 6

(5) الوسائل 2: 865/ 2

(6) الوسائل: الرّجل

(7) الوسائل 2: 884/ 2

(8) الوسائل 2: 850/ 1

(9) الوسائل 2: 850/ 2

(10) الوسائل: الرّجلين

PAGE_SEPARATOR

84 (1) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْقَبْرِ كَمْ يَدْخُلُهُ؟ قَالَ: ذَاكَ إِلَى الْوَلِيِّ، إِنْ شَاءَ أَدْخَلَ وَتْراً، وَ إِنْ شَاءَ شَفْعاً.

[9- يكره للرّجل أن يدخل في قبر ولده]

85 (2) 9- قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): يُكْرَهُ لِلرَّجُلِ أَنْ يَدْخُلَ (3) فِي قَبْرِ وَلَدِهِ. (4)

86 (5) (وَ قَالَ (عليه السلام): الرَّجُلُ يَنْزِلُ فِي قَبْرِ) (6) وَالِدِهِ، وَ لَا يَنْزِلُ الْوَالِدُ فِي قَبْرِ وَلَدِهِ.

87 (7) وَ رُوِيَ: لَيْسَ عَلَيْكُمْ بِحَرَامٍ أَنْ تَنْزِلُوا فِي قُبُورِ أَوْلَادِكُمْ.

88 (8) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): الْمَرْأَةُ لَا يَدْخُلُ قَبْرَهَا إِلَّا مَنْ كَانَ يَرَاهَا فِي حَيَاتِهَا.

89 (9) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): الزَّوْجُ أَحَقُّ بِامْرَأَتِهِ حَتَّى يَضَعَهَا فِي قَبْرِهَا.

90 (10) وَ قَالَ (عليه السلام): إِذَا وَضَعْتَهُ فِي لَحْدِهِ فَلْيَكُنْ أَوْلَى النَّاسِ مِمَّا يَلِي رَأْسَهُ.

91 (11) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): يَكُونُ أَوْلَى النَّاسِ بِالْمَرْأَةِ فِي مُؤَخَّرِهَا.

10- يستحبّ أن يحثي التّراب باليد و بظهر الكفّ و يدعى بالمأثور.

92 (12) حَضَرَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) جِنَازَةَ رَجُلٍ فَلَمَّا أَنْ دَفَنُوهُ قَامَ إِلَى قَبْرِهِ فَحَثَا التُّرَابَ (13) عَلَيْهِ مِمَّا يَلِي رَأْسَهُ ثَلَاثاً بِكَفِّهِ، ثُمَّ بَسَطَ كَفَّهُ عَلَى الْقَبْرِ، ثُمَّ قَالَ: اللَّهُمَّ جَافِ الْأَرْضَ عَنْ جَنْبَيْهِ، وَ اصْعَدْ إِلَيْكَ رُوحَهُ، وَ لَقِّهِ مِنْكَ رِضْوَاناً، وَ أَسْكِنْ قَبْرَهُ مِنَ

____________

(1) الوسائل 2: 850/ 1

(2) الوسائل 2: 851/ 1

(3) باقي النّسخ و الوسائل: ينزل.

(4) ليس في رض

(5) الوسائل 2: 851/ 2

(6) ليس في رض

(7) الوسائل 2: 851/ 4

(8) الوسائل 2: 853/ 1

(9) الوسائل 2: 853/ 2

(10) الوسائل 2: 853/ 4

(11) الوسائل 2: 853/ 3

(12) الوسائل 2: 855/ 3

(13) أثبتناه من الوسائل

PAGE_SEPARATOR

رَحْمَتِكَ مَا تُغْنِيهِ بِهِ عَنْ رَحْمَةِ مَنْ سِوَاكَ، ثُمَّ مَضَى.

93 (1) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ يَحُثُّ التُّرَابَ بِالْيَدِ.

94 (2) وَ رُوِيَ: بِظَهْرِ الْكَفِّ.

95 (3) وَ رُوِيَ: يُمْسِكُ التُّرَابَ سَاعَةً فِي يَدِهِ ثُمَّ يَطْرَحُهُ وَ لَا يَزِيدُ عَلَى ثَلَاثَةِ أَكُفٍّ.

96 (4) وَ رُوِيَ: يُحْثَى عَلَيْهِ مِمَّا يَلِي رَأْسَهُ ثَلَاثاً.

11- لا يطرح (5) الأب التّراب عليه و لا ذو رحم.

97 (6) وَ قَالَ (عليه السلام): أَنْهَاكُمْ أَنْ تَطْرَحُوا التُّرَابَ عَلَى ذَوِي أَرْحَامِكُمْ، فَإِنَّ ذَلِكَ يُورِثُ الْقَسْوَةَ فِي الْقَلْبِ، وَ مَنْ قَسَا قَلْبُهُ، بَعُدَ مِنْ رَبِّهِ.

[12- في رشّ الماء على القبر يتجافى عنه العذاب ما دام النّدى في التّراب]

98 (7) 12- قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام) فِي رَشِّ الْمَاءِ عَلَى الْقَبْرِ: يَتَجَافَى عَنْهُ الْعَذَابُ مَا دَامَ النَّدَى فِي التُّرَابِ.

99 (8) وَ قَالَ (عليه السلام): السُّنَّةُ فِي رَشِّ الْمَاءِ عَلَى الْقَبْرِ أَنْ تَسْتَقْبِلَ الْقِبْلَةَ وَ تَبْدَأَ مِنْ عِنْدِ الرَّأْسِ إِلَى عِنْدِ الرِّجْلِ، ثُمَّ تَدُورَ عَلَى الْقَبْرِ مِنَ الْجَانِبِ الْآخَرِ، ثُمَّ تَرُشُّ عَلَى وَسَطِ الْقَبْرِ فَكَذَلِكَ السُّنَّةُ.

100 (9) وَ قَالَ (عليه السلام): إِذَا فَرَغْتَ مِنَ الْقَبْرِ فَانْضَحْهُ، ثُمَّ ضَعْ يَدَكَ عِنْدَ رَأْسِهِ وَ تَغْمِزُ كَفَّكَ عَلَيْهِ بَعْدَ النَّضْحِ.

101 (10) وَ رُوِيَ: أَنَّ الرِّضَا (عليه السلام) أَمَرَ بِرَشِّ قَبْرِ بَعْضِ أَصْحَابِهِ أَرْبَعِينَ شَهْراً، وَ أَرْبَعِينَ يَوْماً، كُلَّ يَوْمٍ مَرَّةً.

____________

(1) الوسائل 2: 854/ 1

(2) الوسائل 2: 855/ 5

(3) الوسائل 2: 854/ 2

(4) الوسائل 2: 855/ 3

(5) باقي النسخ: روي لا يطرح

(6) الوسائل 2: 855/ 1

(7) الوسائل 2: 859/ 2

(8) الوسائل 2: 859/ 1

(9) الوسائل 2: 859/ 4

(10) الوسائل 2: 860/ 6

PAGE_SEPARATOR

السّادس: في الأحكام

و هي اثنا عشر

[1- استحباب وضع الكفّ على القبر عند الرأس، و تفريج الأصابع، و الغمز عليه]

102 (1) 1- قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): إِذَا حُثِيَ عَلَيْهِ التُّرَابُ وَ سُوِّيَ قَبْرُهُ فَضَعْ كَفَّكَ عَلَى قَبْرِهِ عِنْدَ رَأْسِهِ، وَ فَرِّجْ أَصَابِعَكَ، وَ اغْمِزْ كَفَّكَ عَلَيْهِ بَعْدَ مَا يُنْضَحُ بِالْمَاءِ.

103 (2) وَ رُوِيَ: أَنَّ مَسَحَ الْيَدِ عَلَى الْقَبْرِ وَاجِبٌ عَلَى مَنْ لَمْ يَحْضُرِ الصَّلَاةَ عَلَيْهِ.

104 (3) وَ رُوِيَ فِي وَضْعِ الْيَدِ عَلَى الْقَبْرِ إِذَا دُفِنَ: إِنَّمَا ذَلِكَ لِمَنْ لَمْ يُدْرِكِ الصَّلَاةَ عَلَيْهِ، فَأَمَّا مَنْ أَدْرَكَ الصَّلَاةَ فَلَا. وَ حُمِلَ عَلَى تَأَكُّدِ الِاسْتِحْبَابِ وَ عَدَمِهِ.

105 (4) وَ رُوِيَ: تُوضَعُ الْيَدُ عَلَى قُبُورِ الْمُسْلِمِينَ وَ هُوَ مُقَابِلُ الْقِبْلَةِ.

[2- الوقوف على قبر الميت و الدعاء له]

106 (5) 2- وَقَفَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) عَلَى قَبْرِ رَجُلٍ مِنَ الشِّيعَةِ ثُمَّ (6) قَالَ: اللَّهُمَّ ارْحَمْ غُرْبَتَهُ، وَ صِلْ وَحْدَتَهُ، وَ آنِسْ وَحْشَتَهُ، وَ أَسْكِنْ إِلَيْهِ مِنْ رَحْمَتِكَ مَا يَسْتَغْنِي بِهَا عَنْ رَحْمَةِ مَنْ سِوَاكَ، وَ أَلْحِقْهُ بِمَنْ كَانَ يَتَوَلَّاهُ، ثُمَّ قَرَأَ إِنَّا أَنْزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ سَبْعَ مَرَّاتٍ.

107 (7) وَ رُوِيَ: إِذَا قَرَأَ الْمُؤْمِنُ آيَةَ الْكُرْسِيِّ وَ جَعَلَ ثَوَابَ قِرَاءَتِهِ لِأَهْلِ الْقُبُورِ، جَعَلَ اللَّهُ تَعَالَى لَهُ مِنْ كُلِّ حَرْفٍ مَلَكاً يُسَبِّحُ لَهُ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ.

3- يستحبّ تلقين الوليّ الميّت بعد انصراف النّاس.

108 (8) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِذَا أُفْرِدَ الْمَيِّتُ (9) فَلْيَسْتَخْلِفْ عِنْدَهُ أَوْلَى النَّاسِ بِهِ فَيَضَعُ فَمَهُ عِنْدَ رَأْسِهِ ثُمَّ يُنَادِي بِأَعْلَا صَوْتِهِ: يَا فُلَانَ ابْنَ فُلَانٍ، أَوْ يَا فُلَانَةَ بِنْتَ

____________

(1) الوسائل 2: 860/ 1

(2) الوسائل 2: 860/ 2

(3) الوسائل 2: 860/ 3

(4) الوسائل 2: 861/ 5

(5) الوسائل 2: 862/ 2 و 3

(6) ش و ج و م: فقال

(7) الوسائل 2: 862/ 1

(8) الوسائل 2: 862/ 1

(9) ش و م و رض: إذا أفرد الميّت في قبره

PAGE_SEPARATOR

فُلَانٍ، هَلْ أَنْتَ عَلَى الْعَهْدِ الَّذِي فَارَقْتَنَا عَلَيْهِ مِنْ شَهَادَةِ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ، وَ أَنَّ مُحَمَّداً (صلّى اللّه عليه و آله) عَبْدُهُ وَ رَسُولُهُ سَيِّدُ النَّبِيِّينَ، وَ أَنَّ عَلِيّاً أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ، وَ سَيِّدُ الْوَصِيِّينَ، وَ أَنَّ مَا جَاءَ بِهِ مُحَمَّدٌ (صلّى اللّه عليه و آله) حَقٌّ، وَ أَنَّ الْمَوْتَ حَقٌّ، وَ الْبَعْثَ حَقٌّ، وَ أَنَّ اللَّهَ يَبْعَثُ مَنْ فِي الْقُبُورِ.

109 (1) وَ رُوِيَ أَنَّهُ يَقُولُ: وَ أَنَّ عَلِيّاً أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ إِمَامُكَ، وَ فُلَانٌ وَ فُلَانٌ وَ فُلَانٌ حَتَّى تَأْتِيَ عَلَى آخِرِهِمْ.

110 (2) وَ رُوِيَ: وَ يَقْبِضَ (3) عَلَى التُّرَابِ بِكَفِّهِ (4) وَ يُلَقِّنَهُ بِرَفِيعِ صَوْتِهِ، فَإِذَا فَعَلَ ذَلِكَ كُفِيَ الْمَيِّتُ الْمَسْأَلَةَ فِي قَبْرِهِ.

4- يجب دفن المسلم و لا يجوز دفن الكافر إلّا أمة حاملا من مسلم،

فإن اشتبه دفن كميش (5) الذّكر.

111 (6) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ النَّصْرَانِيِّ يَكُونُ فِي السَّفَرِ وَ هُوَ مَعَ الْمُسْلِمِينَ فَيَمُوتُ قَالَ: لَا يُغَسِّلُهُ مُسْلِمٌ وَ لَا كَرَامَةَ، وَ لَا يَدْفِنُهُ، وَ لَا يَقُومُ عَلَى قَبْرِهِ، وَ إِنْ كَانَ أَبَاهُ.

112 (7) وَ سُئِلَ الرِّضَا (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ تَكُونُ لَهُ الْجَارِيَةُ الْيَهُودِيَّةُ وَ النَّصْرَانِيَّةُ فَيُوَاقِعُهَا فَتَحْمِلُ فَمَاتَتْ وَ هِيَ تُطْلَقُ، وَ الْوَلَدُ فِي بَطْنِهَا وَ مَاتَ الْوَلَدُ، أَ يُدْفَنُ مَعَهَا عَلَى النَّصْرَانِيَّةِ، أَوْ يُخْرَجُ مِنْهَا وَ يُدْفَنُ عَلَى فِطْرَةِ الْإِسْلَامِ؟ فَكَتَبَ: يُدْفَنُ مَعَهَا.

113 (8) وَ رُوِيَ: أَنَّ النَّبِيَّ (صلّى اللّه عليه و آله) فِي يَوْمِ بَدْرٍ أَمَرَ بِمُوَارَاةِ كَمِيشِ الذَّكَرِ، أَيْ صَغِيرِهِ.

[5- حكم من مات في السفينة]

114 (9) 5- سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنْ رَجُلٍ مَاتَ وَ هُوَ فِي السَّفِينَةِ فِي الْبَحْرِ، كَيْفَ

____________

(1) الوسائل 2: 863/ 2

(2) الوسائل 2: 863/ 3

(3) الأصل: و يفيض

(4) الوسائل: بكفّيه

(5) الكميش: من كان ذكره صغيرا، قيل: و لا يكون ذلك إلّا في كرام النّاس (المجمع: كمش)

(6) الوسائل 2: 865/ 1

(7) الوسائل 2: 866/ 2

(8) الوسائل 2: 866/ 3

(9) الوسائل 2: 866/ 1

PAGE_SEPARATOR

يُصْنَعُ بِهِ؟ قَالَ: يُوضَعُ فِي خَابِيَةٍ وَ يُوكَأُ رَأْسُهَا وَ يُطْرَحُ فِي الْمَاءِ

115 (1) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): إِذَا مَاتَ الْمَيِّتُ فِي الْبَحْرِ غُسِّلَ وَ كُفِّنَ وَ حُنِّطَ، ثُمَّ يُصَلَّى عَلَيْهِ، ثُمَّ يُوثَقُ فِي رِجْلَيْهِ (2) حَجَرٌ وَ يُرْمَى بِهِ فِي الْمَاءِ.

116 (3) وَ رُوِيَ: يُثَقَّلُ وَ يُرْمَى بِهِ فِي الْبَحْرِ.

117 (4) وَ رُوِيَ: يُلْقَى فِي الْمَاءِ.

[6- الخوف من النبش و الصلب و نحوهما]

118 (5) 6- وَ رُوِيَ: أَنَّ الصَّادِقَ (عليه السلام) سَأَلَ عَنْ عَمِّهِ زَيْدٍ، كَمْ إِلَى الْفُرَاتِ مِنَ الْمَوْضِعِ الَّذِي وَضَعْتُمُوهُ فِيهِ؟ قِيلَ: قَذْفَةُ حَجَرٍ، فَقَالَ: سُبْحَانَ اللَّهِ! أَ فَلَا كُنْتُمْ أَوْقَرْتُمُوهُ حَدِيداً وَ قَذَفْتُمُوهُ فِي الْفُرَاتِ وَ كَانَ أَفْضَلَ.

أَقُولُ: وَجْهُهُ الْخَوْفُ مِنَ النَّبْشِ وَ الصَّلْبِ وَ نَحْوِهِمَا.

[7- أوّل من جعل له النّعش فاطمة ع]

119 (6) 7- قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): أَوَّلُ مَنْ جُعِلَ لَهُ النَّعْشُ فَاطِمَةُ عَلَيْهَا السَّلَامُ بِنْتُ مُحَمَّدٍ (صلّى اللّه عليه و آله).

120 (7) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ لَمَّا عُمِلَ لَهَا قَالَتْ: مَا أَحْسَنَ هَذَا وَ أَجْمَلَهُ لَا تُعْرَفُ [بِهِ] (8) الْمَرْأَةُ مِنَ الرَّجُلِ.

121 (9) وَ رُوِيَ: لَا يُحْمَلُ الرَّجُلُ مَعَ الْمَرْأَةِ عَلَى سَرِيرٍ وَاحِدٍ.

8- لا يجوز نبش القبور و لا تسنيمها.

فِي وَصِيَّةِ النَّبِيِّ (صلّى اللّه عليه و آله) لِعَلِيٍّ (عليه السلام): إِنَّ اللَّهَ يَقُولُ: لَا يَدْخُلُهَا يَعْنِي: الْجَنَّةَ مُدْمِنُ خَمْرٍ وَ لَا نَبَّاشٌ.

122 (10) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): مَنْ جَدَّدَ قَبْراً أَوْ مَثَّلَ مِثَالًا فَقَدْ خَرَجَ مِنَ الْإِسْلَامِ.

____________

(1) الوسائل 2: 866/ 2

(2) باقي النّسخ: رجله

(3) الوسائل 2: 867/ 3

(4) الوسائل 2: 867/ 4

(5) الوسائل 2: 867/ 1

(6) الوسائل 2: 876/ 3

(7) الوسائل 2: 876/ 6

(8) أثبتناه من الوسائل

(9) الوسائل 2: 868/ 1

(10) ..

PAGE_SEPARATOR

وَ رُوِيَ: حَدَّدَ (وَ رويخدد) (1) وَ رُوِيَ جَدَّثَ.

123 (2) وَ قَالَ (عليه السلام): بَعَثَنِي رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) وَ إِلَى الْمَدِينَةِ، فَقَالَ: لَا تَدَعْ صُورَةً إِلَّا مَحَوْتَهَا، وَ لَا قَبْراً إِلَّا سَوَّيْتَهُ.

124 (3) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): حَدُّ النَّبَّاشِ حَدُّ السَّارِقِ.

125 (4) وَ رُوِيَ: تُقْطَعُ يَدُهُ لِنَبْشِهِ وَ سَلْبِهِ الثِّيَابَ.

126 (5) وَ قَالَ (عليه السلام): يُقْطَعُ النَّبَّاشُ. وَ قَالَ: هُوَ سَارِقٌ وَ هَتَّاكٌ لِلْمَوْتَى.

127 (6) وَ أُتِيَ عَلِيٌّ (عليه السلام) بِرَجُلٍ نَبَّاشٍ فَأَخَذَ بِشَعْرِهِ فَضَرَبَ بِهِ الْأَرْضَ، ثُمَّ أَمَرَ النَّاسَ أَنْ يَطَؤُوهُ بِأَرْجُلِهِمْ، فَوَطِؤُوهُ حَتَّى مَاتَ.

[9- لا يصلح البناء على القبر، و لا الجلوس، و لا تجصيصه، و لا تطيينه]

128 (7) 9- سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) عَنِ الْبِنَاءِ عَلَى الْقَبْرِ وَ الْجُلُوسِ عَلَيْهِ، قَالَ: لَا يَصْلُحُ الْبِنَاءُ عَلَيْهِ، وَ لَا الْجُلُوسُ، وَ لَا تَجْصِيصُهُ، وَ لَا تَطْيِينُهُ.

129 (8) وَ نَهَى أَنْ يُصَلَّى عَلَى قَبْرٍ، أَوْ يُقْعَدَ عَلَيْهِ، أَوْ يُبْنَى عَلَيْهِ.

130 (9) وَ رُوِيَ: كَرَاهَةُ الْبِنَاءِ عَلَى الْقُبُورِ، وَ يَأْتِي مَا يَدُلُّ عَلَى اسْتِحْبَابِ عِمَارَةِ قُبُورِ الْأَئِمَّةِ (عليهم السلام).

131 (10) وَ رُوِيَ: طَأِ الْقُبُورَ فَمَنْ كَانَ مُؤْمِناً، اسْتَرَاحَ (11) إِلَى ذَلِكَ، وَ مَنْ كَانَ مُنَافِقاً وَجَدَ أَلَمَهُ.

132 (12) وَ قَالَ (عليه السلام): أَمَّا زِيَارَةُ الْقُبُورِ فَلَا بَأْسَ [بِهَا] (13)، وَ لَا يُبْنَى عِنْدَهَا

____________

(1) ليس في ش

(2) الوسائل 2: 869/ 2

(3) الوسائل 18: 510/ 1

(4) الوسائل 18: 510/ 2

(5) الوسائل 18: 511/ 5

(6) الوسائل 18: 511/ 3

(7) الوسائل 2: 869/ 1

(8) الوسائل 2: 869/ 2

(9) الوسائل 2: 870/ 7

(10) الوسائل 2: 885/ 1

(11) الأصل و باقي النّسخ: استروح و ما أثبتناه من الوسائل

(12) الوسائل 2: 887/ 1-

(13) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

PAGE_SEPARATOR

مَسَاجِدُ.

133 (1) وَ قَالَ (عليه السلام): لَا تَتَّخِذُوا قَبْرِي قِبْلَةً وَ لَا مَسْجِداً.

[10- يغشى قبر المرأة بالثّوب]

134 (2) 10- قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): يُغْشَى قَبْرُ الْمَرْأَةِ بِالثَّوْبِ وَ لَا يُغْشَى قَبْرُ الرَّجُلِ وَ قَدْ مُدَّ عَلَى قَبْرِ سَعْدِ بْنِ مُعَاذٍ ثَوْبٌ وَ النَّبِيُّ (صلّى اللّه عليه و آله) شَاهِدٌ، فَلَمْ يُنْكِرْ ذَلِكَ.

135 (3) وَ قَالَ (عليه السلام): تَوَضَّأْ [إِذَا] (4) أَدْخَلْتَ الْمَيِّتَ الْقَبْرَ.

136 (5) وَ رُوِيَ فِيمَنْ يُدْخِلُ الْمَيِّتَ الْقَبْرَ، عَلَيْهِ وُضُوءٌ؟ قَالَ: لَا، إِلَّا أَنْ يَتَوَضَّأَ مِنْ تُرَابِ الْقَبْرِ [إِنْ شَاءَ] (6).

[11- البئر التي وقع فيه رجل فمات فيه فلم يمكن إخراجه تعطّل و تجعل قبرا]

137 (7) 11- قَالَ (عليه السلام) فِي بِئْرٍ مُحَرَّجٍ (8) وَقَعَ فِيهِ رَجُلٌ فَمَاتَ فِيهِ فَلَمْ يُمْكِنْ إِخْرَاجُهُ مِنَ الْبِئْرِ أَ يُتَوَضَّأُ فِي تِلْكَ الْبِئْرِ؟ قَالَ: لَا يُتَوَضَّأُ فِيهِ وَ يُعَطِّلُ وَ يُجْعَلُ قَبْراً (9)، وَ إِنْ أَمْكَنَ إِخْرَاجُهُ أُخْرِجَ وَ غُسِّلَ وَ دُفِنَ.

[12- إذا حملت جنازة فكن كأنّك أنت المحمول]

138 (10) 12- وَ قَالَ (عليه السلام): إِذَا حَمَلْتَ جَنَازَةً فَكُنْ كَأَنَّكَ أَنْتَ الْمَحْمُولُ، فَكَأَنَّكَ سَأَلْتَ رَبَّكَ الرُّجُوعَ، إِلَى الدُّنْيَا فَفَعَلَ، فَانْظُرْ مَا ذَا تَسْتَأْنِفُ.

139 (11) وَ قَالَ (عليه السلام): إِنَّ اللَّهَ كَرِهَ لِأُمَّتِي الضَّحِكَ بَيْنَ الْقُبُورِ، وَ التَّطَلُّعَ فِي الدُّورِ.

____________

(1) الوسائل 2: 887/ 2

(2) الوسائل 2: 875/ 1

(3) الوسائل 2: 877/ 1

(4) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(5) الوسائل 2: 877/ 2

(6) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(7) الوسائل 2: 875/ 1

(8) الأصل و ش و م و ج مخرّج و ما أثبتناه هو الصّحيح كما في الوسائل و رض و ذلك أنّ البئر المحرّج هو البئر الضّيق.

(9) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل و في الأصل: قبر

(10) الوسائل 2: 883/ 1

(11) الوسائل 2: 885/ 1

PAGE_SEPARATOR

السّابع: في التّعزية و فيها اثنا عشر حديثا

140 (1) 1- قَالَ (عليه السلام): مَنْ عَزَّى حَزِيناً، كُسِيَ فِي الْمَوْقِفِ حُلَّةً يُحْبَرُهُ بِهَا.

141 (2) 2- وَ قَالَ (عليه السلام): مَنْ عَزَّى مُصَاباً، كَانَ لَهُ مِثْلُ أَجْرِهِ.

142 (3) 3- وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): مَنْ عَزَّى الثَّكْلَى، أَظَلَّهُ اللَّهُ فِي ظِلِّ عَرْشِهِ يَوْمَ لَا ظِلَّ إِلَّا ظِلُّهُ.

143 (4) 4- وَ رُوِيَ: التَّعْزِيَةُ تُورِثُ الْجَنَّةَ.

144 (5) 5- وَ كَانَ مُوسَى بْنُ جَعْفَرٍ (عليه السلام) يُعَزِّي قَبْلَ الدَّفْنِ وَ بَعْدَهُ.

145 (6) 6- وَ رُوِيَ: التَّعْزِيَةُ الْوَاجِبَةُ بَعْدَ الدَّفْنِ. وَ حُمِلَ عَلَى تَأَكُّدِ الِاسْتِحْبَابِ.

146 (7) 7- وَ رُوِيَ: لَيْسَ التَّعْزِيَةُ إِلَّا عِنْدَ الْقَبْرِ ثُمَّ يَنْصَرِفُونَ.

147 (8) 8- وَ رُوِيَ (9): [كَفَاكَ مِنَ] (10) التَّعْزِيَةِ أَنْ يَرَاكَ صَاحِبُ الْمُصِيبَةِ.

148 (11) 9- وَ رُوِيَ: كِتَابَةُ التَّعْزِيَةِ إِلَى الْمُصَابِ.

149 (12) 10- وَ رُوِيَ: أَنَّهُ يُقَالُ (13): جَبَرَ اللَّهُ وَهْنَكُمْ، وَ أَحْسَنَ عَزَاكُمْ، وَ رَحِمَ مَوْتَاكُمْ (14).

____________

(1) الوسائل 2: 871/ 1

(2) الوسائل 2: 871/ 2

(3) الوسائل 2: 872/ 5

(4) الوسائل 2: 872/ 8

(5) الوسائل 2: 873/ 1

(6) الوسائل 2: 873/ 1

(7) الوسائل 2: 873/ 2

(8) الوسائل 2: 874/ 4

(9) ليس في ش

(10) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل و في الأصل و روي: ليس التّعزية

(11) الوسائل 2: 874/ 2

(12) الوسائل 2: 874/ 3

(13) الأصل: يقول و ما أثبتناه هو الصّحيح كما في باقي النّسخ

(14) الوسائل و ش: متوفّاكم

PAGE_SEPARATOR

150 (1) 11- وَ رُوِيَ: أَعْظَمَ اللَّهُ أَجْرَكَ، وَ أَحْسَنَ عَزَاكَ، وَ رَبَطَ عَلَى قَلْبِكَ، إِنَّهُ قَدِيرٌ، وَ عَجَّلَ اللَّهُ (2) عَلَيْكَ بِالْخَلَفِ.

151 (3) 12- وَ رُوِيَ: أَنَّهُ يَذْكُرُ بِمَوْتِ النَّبِيِّ (صلّى اللّه عليه و آله) وَ غَيْرِهِ.

الثّامن: في زيارة القبور و فيه اثنا عشر حديثا

152 (4) 1- قِيلَ لِلصَّادِقِ (عليه السلام): الْمَوْتَى تَزُورُهُمْ؟ قَالَ: نَعَمْ، قِيلَ:

فَيَعْلَمُونَ بِنَا إِذَا أَتَيْنَاهُمْ؟ فَقَالَ: إِي وَ اللَّهِ، إِنَّهُمْ لَيَعْلَمُونَ بِكُمْ، وَ يَفْرَحُونَ بِكُمْ، وَ يَسْتَأْنِسُونَ إِلَيْكُمْ.

153 (5) 2- قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): زُورُوا مَوْتَاكُمْ، فَإِنَّهُمْ يَفْرَحُونَ بِزِيَارَتِكُمْ، وَ لْيَطْلُبْ أَحَدُكُمْ حَاجَتَهُ عِنْدَ قَبْرِ أَبِيهِ وَ عِنْدَ قَبْرِ أُمِّهِ بَعْدَ مَا يَدْعُو لَهُمَا.

154 (6) 3- وَ رُوِيَ: أَنَّ فَاطِمَةَ عَلَيْهَا السَّلَامُ كَانَتْ تَأْتِي قُبُورَ الشُّهَدَاءِ فِي كُلِّ جُمْعَةٍ مَرَّتَيْنِ، الْإِثْنَيْنِ وَ الْخَمِيسَ.

155 (7) 4- وَ رُوِيَ: أَنَّهَا كَانَتْ تَأْتِي قُبُورَ الشُّهَدَاءِ فِي كُلِّ غَدَاةِ سَبْتٍ فَتَأْتِي قَبْرَ حَمْزَةَ وَ تَتَرَحَّمُ عَلَيْهِ وَ تَسْتَغْفِرُ لَهُ.

156 (8) 5- وَ رُوِيَ: أَنَّ النَّبِيَّ (صلّى اللّه عليه و آله) كَانَ يَخْرُجُ كُلَّ عَشِيَّةِ خَمِيسٍ إِلَى بَقِيعِ الْمَدَنِيَّيْنِ فَيَقُولُ: السَّلَامُ عَلَيْكُمْ يَا أَهْلَ الدِّيَارِ ثَلَاثاً، رَحِمَكُمُ اللَّهُ ثَلَاثاً.

175 (9) 6- رُوِيَ فِي التَّسْلِيمِ عَلَى أَهْلِ الْقُبُورِ، تَقُولُ: السَّلَامُ عَلَى أَهْلِ الدِّيَارِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ وَ الْمُسْلِمِينَ، أَنْتُمْ لَنَا فَرَطٌ وَ نَحْنُ إِنْ شَاءَ اللَّهُ بِكُمْ لَاحِقُونَ.

____________

(1) الوسائل 2: 874/ 2

(2) ليس في باقي النّسخ

(3) الوسائل 2: 911/ 1

(4) الوسائل 2: 878/ 2

(5) الوسائل 2: 878/ 5

(6) الوسائل 2: 879/ 1

(7) الوسائل 2: 879/ 2

(8) الوسائل 2: 879/ 3

(9) الوسائل 2: 879/ 1

PAGE_SEPARATOR

158 (1) 7- وَ رُوِيَ: مَنْ زَارَ قَبْرَ أَخِيهِ الْمُؤْمِنِ فَجَلَسَ عِنْدَ قَبْرِهِ وَ اسْتَقْبَلَ الْقِبْلَةَ وَ وَضَعَ يَدَهُ عَلَى الْقَبْرِ فَقَرَأَ إِنَّا أَنْزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ سَبْعَ مَرَّاتٍ، أَمِنَ مِنَ الْفَزَعِ الْأَكْبَرِ.

159 (2) 8- وَ رُوِيَ: مَا مِنْ عَبْدٍ زَارَ قَبْرَ مُؤْمِنٍ فَقَرَأَ عِنْدَهُ إِنَّا أَنْزَلْنَاهُ سَبْعَ مَرَّاتٍ، إِلَّا غَفَرَ اللَّهُ لَهُ وَ لِصَاحِبِ الْقَبْرِ.

160 (3) 9- وَ رُوِيَ: أَنَّهُ يُقَالُ عِنْدَ زِيَارَةِ الْمَوْتَى: اللَّهُمَّ جَافِ الْأَرْضَ عَنْ جُنُوبِهِمْ، وَ صَاعِدْ إِلَيْكَ أَرْوَاحَهُمْ، وَ لَقِّهِمْ مِنْكَ رِضْوَاناً، وَ أَسْكِنْ إِلَيْهِمْ مِنْ رَحْمَتِكَ مَا تَصِلُ بِهِ وَحْدَتَهُمْ وَ تُؤْنِسُ بِهِ وَحْشَتَهُمْ، إِنَّكَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ.

161 (4) 10- رُوِيَ فِي السَّلَامِ عَلَى أَهْلِ الْقُبُورِ: السَّلَامُ عَلَيْكُمْ أَهْلَ الدِّيَارِ مِنْ قَوْمٍ مُؤْمِنِينَ وَ رَحْمَةُ اللَّهِ وَ بَرَكَاتُهُ، أَنْتُمْ لَنَا سَلَفٌ وَ نَحْنُ لَكُمْ تَبَعٌ، رَحِمَ اللَّهُ الْمُسْتَقْدِمِينَ مِنْكُمْ وَ الْمُسْتَأْخِرِينَ، إِنَّا لِلَّهِ وَ إِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ.

162 (5) 11- رُوِيَ أَنَّهُ يُقَالُ: السَّلَامُ عَلَى أَهْلِ الْجَنَّةِ.

163 (6) 12- قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَا تَطُفْ بِقَبْرٍ.

التّاسع: في اتّخاذ الطّعام لأهل المصيبة

164 (7): قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): جَرَتِ السُّنَّةُ أَنْ يُصْنَعَ لِأَهْلِ الْمُصِيبَةِ طَعَامٌ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ.

165 (8): وَ رُوِيَ: يُصْنَعُ لِلْمَيِّتِ الطَّعَامُ لِلْمَأْتَمِ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ، بِيَوْمٍ مَاتَ فِيهِ.

166 (9): وَ رُوِيَ: مِنْ يَوْمَ مَاتَ فِيهِ.

____________

(1) الوسائل 2: 881/ 3

(2) الوسائل 2: 881/ 5

(3) الوسائل 2: 882/ 1

(4) الوسائل 2: 880/ 4

(5) الوسائل 2: 880/ 5

(6) الوسائل 2: 241/ 6

(7) الوسائل 2: 888/ 1

(8) الوسائل 2: 889/ 3

(9) الوسائل 2: 889/ 4

PAGE_SEPARATOR

167 (1) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ (عليه السلام) أَمَرَ أَسْمَاءَ بِنْتَ عُمَيْسٍ، فَقَالَ: اجْعَلُوا لِأَهْلِ جَعْفَرٍ طَعَاماً، فَجَرَتِ السُّنَّةُ إِلَى الْيَوْمِ.

168 (2) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ لَمَّا قُتِلَ الْحُسَيْنُ (عليه السلام) لَبِسَ (3) نِسَاءُ بَنِي هَاشِمٍ السَّوَادَ وَ الْمُسُوحَ، وَ كَانَ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ (عليهما السلام) يَعْمَلُ لَهُنَّ الطَّعَامَ لِلْمَأْتَمِ.

169 (4) وَ أَوْصَى أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) بِثَمَانِمِائَةِ دِرْهَمٍ لِمَأْتَمِهِ، وَ كَانَ يَرَى ذَلِكَ مِنَ السُّنَّةِ، لِأَنَّ رَسُولَ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) قَالَ: اتَّخِذُوا لآِلِ جَعْفَرٍ طَعَاماً فَقَدْ شُغِلُوا.

العاشر: في آداب المصيبة

و هي اثنا عشر حديثا

1- يستحبّ احتساب موت الأولاد و الصّبر عليه.

170 (5) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): وَلَدٌ يُقَدِّمُهُ الرَّجُلُ أَفْضَلُ مِنْ سَبْعِينَ وَلَداً يُخَلِّفُهُمْ بَعْدَهُ، كُلُّهُمْ قَدْ رَكِبُوا الْخَيْلَ وَ جَاهَدُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ.

171 (6) وَ رُوِيَ: أَنَّ اللَّهَ يَخْتَارُ مِنْ مَالِ الْمُؤْمِنِ وَ مِنْ وُلْدِهِ أَنْفَسَهُ لِيَأْجُرَهُ عَلَى ذَلِكَ.

172 (7) وَ رُوِيَ: ثَوَابُ الْمُؤْمِنِ مِنْ وَلَدِهِ إِذَا مَاتَ الْجَنَّةُ، صَبَرَ أَوْ لَمْ يَصْبِرْ.

173 (8) وَ رُوِيَ: اللَّهُ (9) أَعَزُّ وَ أَكْرَمُ مِنْ أَنْ يَسْلُبَ عَبْداً ثَمَرَةَ فُؤَادِهِ فَيَصْبِرَ وَ يَحْتَسِبَ وَ يَحْمَدَ اللَّهَ [ثُمَّ] (10) يُعَذِّبَهُ.

2- يستحبّ التّحميد و الاسترجاع عند المصيبة.

____________

(1) الوسائل 2: 889/ 7

(2) الوسائل 2: 890/ 10

(3) الأصل: لبسن و ما أثبتناه من م و ش و ج و الوسائل

(4) الوسائل 2: 890/ 1

(5) ليس في باقي النّسخ.

(6) الوسائل 2: 893/ 1

(7) الوسائل 2: 893/ 7

(8) الوسائل 2: 894/ 5

(9) رض و روي: أنّ اللّه

(10) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

PAGE_SEPARATOR

174 (1) قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): مَنْ صَبَرَ وَ اسْتَرْجَعَ وَ حَمِدَ اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ فَقَدْ رَضِيَ بِمَا صَنَعَ اللَّهُ وَ وَقَعَ أَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ، وَ مَنْ لَمْ يَفْعَلْ ذَلِكَ جَرَى عَلَيْهِ الْقَضَاءُ وَ هُوَ ذَمِيمٌ وَ أَحْبَطَ اللَّهُ أَجْرَهُ.

175 (2) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): مَنْ أُلْهِمَ الِاسْتِرْجَاعَ عِنْدَ الْمُصِيبَةِ وَجَبَتْ لَهُ الْجَنَّةُ.

3- يستحبّ الاسترجاع و الدّعاء بالمأثور عند تذكّر المصيبة

و لو بعد حين.

176 (3) قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): مَا مِنْ عَبْدٍ يُصَابُ بِمُصِيبَةٍ فَيَسْتَرْجِعُ عِنْدَ ذِكْرِهِ الْمُصِيبَةَ وَ يَصْبِرُ حِينَ تَفْجَأُهُ، إِلَّا غَفَرَ اللَّهُ لَهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهِ، وَ كُلَّمَا ذَكَرَ مُصِيبَةً فَاسْتَرْجَعَ عِنْدَ ذِكْرِهِ الْمُصِيبَةَ، غَفَرَ اللَّهُ لَهُ كُلَّ ذَنْبٍ اكْتَسَبَهُ فِيمَا بَيْنَهُمَا.

177 (4) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): مَنْ ذَكَرَ مُصِيبَةً (5) وَ لَوْ بَعْدَ حِينٍ، فَقَالَ: إِنَّا لِلَّهِ وَ إِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ وَ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ، اللَّهُمَّ أْجُرْنِي عَلَى مُصِيبَتِي وَ اخْلُفْ عَلَيَّ أَفْضَلَ مِنْهَا، كَانَ لَهُ مِنَ الْأَجْرِ مِثْلُ مَا كَانَ عِنْدَ أَوَّلِ صَدْمَةٍ.

4- يجب الرّضا بالقضاء.

178 (6) قَالَ (عليه السلام): إِنَّ عَظِيمَ الْبَلَاءِ يُكَافَئُ بِهِ عَظِيمُ الْجَزَاءِ، فَإِذَا أَحَبَّ اللَّهُ عَبْداً ابْتَلَاهُ بِعَظِيمِ الْبَلَاءِ، فَمَنْ رَضِيَ فَلَهُ عِنْدَ اللَّهِ الرِّضَا، وَ مَنْ سَخِطَ الْبَلَاءَ فَلَهُ السَّخَطُ.

179 (7) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): مَنْ رَضِيَ بِالْقَضَاءِ، أَتَى عَلَيْهِ الْقَضَاءُ وَ أَعْظَمَ اللَّهُ أَجْرَهُ، وَ مَنْ سَخِطَ الْقَضَاءَ، مَضَى عَلَيْهِ الْقَضَاءُ وَ أَحْبَطَ اللَّهُ أَجْرَهُ.

180 (8) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام): بِأَيِّ شَيْءٍ عُلِمَ الْمُؤْمِنُ أَنَّهُ مُؤْمِنٌ؟ قَالَ:

بِالتَّسْلِيمِ لِلَّهِ، وَ الرِّضَا فِيمَا وَرَدَ عَلَيْهِ مِنْ سُرُورٍ أَوْ سَخَطٍ.

____________

(1) الوسائل 2: 897/ 7

(2) الوسائل 2: 897/ 9

(3) الوسائل 2: 897/ 1

(4) الوسائل 2: 898/ 2

(5) ش و م: مصيبته

(6) الوسائل 2: 900/ 10

(7) الوسائل 2: 900/ 11

(8) الوسائل 2: 899/ 7

PAGE_SEPARATOR

5- يستحبّ الصبر على البلاء.

181 (1) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): مَنِ ابْتَلَى مِنَ الْمُؤْمِنِينَ بِبَلَاءٍ فَصَبَرَ عَلَيْهِ، كَانَ لَهُ مِثْلُ أَجْرِ أَلْفِ شَهِيدٍ.

182 (2) وَ قَالَ (عليه السلام): الصَّبْرُ رَأْسُ الْإِيمَانِ.

183 (3) وَ قَالَ (عليه السلام): إِنَّ الصَّبْرَ وَ الْبِرَّ وَ الْحِلْمَ وَ حُسْنَ الْخُلُقِ مِنْ أَخْلَاقِ الْأَنْبِيَاءِ.

184 (4) وَ قَالَ (عليه السلام): اصْبِرُوا عَلَى الْمَصَائِبِ.

185 (5) وَ قَالَ (عليه السلام): إِذَا ذَهَبَ الصَّبْرُ، ذَهَبَ الْإِيمَانُ.

6- يستحبّ احتساب البلاء و التأسّي بالأنبياء و الأوصياء و الصّلحاء.

186 (6) وَ قَالَ (عليه السلام): أَشَدُّ النَّاسِ بَلَاءً النَّبِيُّونَ ثُمَّ الْأَمْثَلُ فَالْأَمْثَلُ، وَ يُبْتَلَى الْمُؤْمِنُ بَعْدُ عَلَى قَدْرِ إِيمَانِهِ وَ حُسْنِ أَعْمَالِهِ، فَمَنْ صَحَّ إِيمَانُهُ وَ حَسُنَ عَمَلُهُ، اشْتَدَّ بَلَاؤُهُ، وَ مَنْ سَخُفَ إِيمَانُهُ وَ ضَعُفَ عَمَلُهُ، قَلَّ بَلَاؤُهُ.

187 (7) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِنَّ أَهْلَ الْحَقِّ لَمْ يَزَالُوا مُنْذُ كَانُوا فِي شِدَّةٍ، أَمَا إِنَّ ذَلِكَ إِلَى مُدَّةٍ قَلِيلَةٍ وَ عَافِيَةٍ طَوِيلَةٍ.

188 (8) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِنَّ أَشَدَّ النَّاسِ بَلَاءً الْأَنْبِيَاءُ، ثُمَّ الَّذِينَ يَلُونَهُمْ، ثُمَّ الْأَمْثَلُ فَالْأَمْثَلُ.

189 (9) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): إِنَّمَا يُبْتَلَى الْمُؤْمِنُ فِي الدُّنْيَا عَلَى قَدْرِ دِينِهِ.

190 (10) وَ رُوِيَ: أَنَّ إِسْمَاعِيلَ (بْنَ حِزْقِيلَ) (11) كَانَ رَسُولًا نَبِيّاً سَلَّطَ [اللَّهُ] (12) عَلَيْهِ قَوْمَهُ

____________

(1) الوسائل 2: 902/ 1

(2) الوسائل 2: 903/ 9

(3) الوسائل 2: 905/ 22

(4) الوسائل 2: 902/ 4

(5) الوسائل 2: 903/ 8

(6) الوسائل 2: 906/ 1

(7) الوسائل 2: 906/ 3

(8) الوسائل 2: 907/ 5

(9) الوسائل 2: 909/ 16

(10) الوسائل 2: 909/ 20

(11) ليس في باقي النّسخ

(12) أثبتناه من الوسائل

PAGE_SEPARATOR

فَقَشَرُوا جِلْدَةَ وَجْهِهِ وَ فَرْوَةَ رَأْسِهِ، فَقَالَ: يَكُونُ لِي بِالْحُسَيْنِ (عليه السلام) أُسْوَةٌ.

7- يستحبّ تذكّر المصاب مصيبة النّبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) و استصغار مصيبة بالنسبة إليها.

191 (1) وَ قَالَ (عليه السلام): مَنْ أُصِيبَ مِنْكَ بِمُصِيبَةٍ فَلْيَذْكُرْ مُصَابَهُ بِي فَإِنَّهُ لَنْ يُصَابَ بِمُصِيبَةٍ أَعْظَمَ مِنْهَا.

192 (2) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِذَا أُصِبْتَ بِمُصِيبَةٍ فَاذْكُرْ مُصَابَكَ بِرَسُولِ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) فَإِنَّ الْخَلْقَ لَنْ يُصَابُوا بِمِثْلِهِ قَطُّ.

8- يستحبّ التسلّي و تناسي المصيبة،

لما مرّ.

193 (3) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِنَّ الْمَيِّتَ إِذَا مَاتَ بَعَثَ اللَّهُ مَلَكاً إِلَى أَوْجَعِ أَهْلِهِ فَمَسَحَ عَلَى قَلْبِهِ فَأَنْسَاهُ لَوْعَةَ الْحُزْنِ، وَ لَوْ لَا ذَلِكَ لَمْ تُعْمَرِ الدُّنْيَا.

194 (4) وَ رُوِيَ: أَنَّ مَلَكاً مُوَكَّلًا بِالْمَقَابِرِ فَإِذَا انْصَرَفَ أَهْلُ الْمَيِّتِ أَخَذَ قَبْضَةً مِنْ تُرَابٍ فَرَمَى بِهَا فِي آثَارِهِمْ، فَقَالَ: انْسَوْا مَا رَأَيْتُمْ فَلَوْ لَا ذَلِكَ مَا انْتَفَعَ أَحَدٌ بِعَيْشٍ.

9- يستحبّ البكاء عند زيادة الحزن.

195 (5) شَكَا رَجُلٌ إِلَى الصَّادِقِ (عليه السلام): وَجْداً أَوْجَدَهُ عَلَى ابْنٍ لَهُ هَلَكَ، فَقَالَ إِذَا أَصَابَكَ مِنْ هَذَا شَيْءٌ فَأَفِضْ مِنْ دُمُوعِكَ فَإِنَّهُ يَسْكُنُ عَنْكَ.

196 (6) وَ قَالَ (عليه السلام): مَنْ خَافَ عَلَى نَفْسِهِ مِنْ وَجْدٍ بِمُصِيبَةٍ فَلْيُفِضْ مِنْ دُمُوعِهِ فَإِنَّهُ يَسْكُنُ عَنْهُ.

10- يستحبّ البكاء لموت المؤمن.

197 (7) وَ رُوِيَ: أَنَّ النَّبِيَّ (صلّى اللّه عليه و آله): بَكَى عَلَى جَمَاعَةٍ مِنْ أَصْحَابِهِ وَ كَذَا

____________

(1) الوسائل 2: 911/ 3

(2) الوسائل 2: 911/ 1

(3) الوسائل 2: 920/ 2

(4) الوسائل 2: 920/ 3

(5) الوسائل 2: 921/ 2

(6) الوسائل 2: 921/ 5

(7) الوسائل 2: 922/ 6 و 7

PAGE_SEPARATOR

الْأَئِمَّةُ وَ الْأَنْبِيَاءُ (عليهم السلام).

198 (1) وَ قَالَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام): إِذَا مَاتَ الْمُؤْمِنُ، بَكَتْ عَلَيْهِ الْمَلَائِكَةُ وَ بِقَاعُ الْأَرْضِ الَّتِي كَانَ يَعْبُدُ اللَّهَ عَلَيْهَا.

11- يستحبّ الشّهادة للميّت بالخير.

199 (2) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِذَا مَاتَ الْمُؤْمِنُ فَحَضَرَ جَنَازَتَهُ أَرْبَعُونَ رَجُلًا مِنَ الْمُؤْمِنِينَ، فَقَالُوا: اللَّهُمَّ إِنَّا لَا نَعْلَمُ مِنْهُ إِلَّا خَيْراً، وَ أَنْتَ أَعْلَمُ بِهِ مِنَّا، قَالَ اللَّهُ تَعَالَى:

قَدْ أَجَزْتُ شَهَادَتَكُمْ وَ غَفَرْتُ لَهُ مَا عَلِمْتُ مِمَّا لَا تَعْلَمُونَ.

12- يستحبّ مسح رأس اليتيم ترحّما له، و إسكاته إذا بكى.

200 (3) قَالَ [عَلِيٌّ] (4) (عليه السلام): مَا مِنْ عَبْدٍ يَمْسَحُ يَدَهُ عَلَى رَأْسِ (5) يَتِيمٍ تَرَحُّماً لَهُ إِلَّا أَعْطَاهُ اللَّهُ بِكُلِّ شَعْرَةٍ نُوراً يَوْمَ الْقِيَامَةِ.

201 (6) وَ رُوِيَ: يَكْتُبُ اللَّهُ لَهُ بِعَدَدِ كُلِّ شَعْرَةٍ مَرَّتْ عَلَيْهَا (7) يَدُهُ حَسَنَةً.

202 (8) وَ رُوِيَ: إِذَا بَكَى الْيَتِيمُ، اهْتَزَّ لَهُ الْعَرْشُ، فَيَقُولُ اللَّهُ: مَنْ هَذَا الَّذِي أَبْكَى عَبْدِيَ الَّذِي سَلَبْتُهُ أَبَوَيْهِ فِي صِغَرِهِ فَوَعِزَّتِي وَ جَلَالِي وَ ارْتِفَاعِي فِي مَكَانِي لَا يُسْكِتُهُ عَبْدٌ مُؤْمِنٌ إِلَّا وَجَبَتْ لَهُ الْجَنَّةُ.

الحادي عشر: فيما يحرم و يكره عند المصيبة

و هو اثنا عشر

1- يكره كتم موت الإنسان عن أهله و زوجته.

203 (9) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَا تَكْتُمُوا مَوْتَ مَيِّتٍ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ مَاتَ فِي

____________

(1) الوسائل 2: 924/ 1

(2) الوسائل 2: 925/ 1

(3) الوسائل 2: 926/ 1

(4) أثبتناه من الوسائل

(5) ليس في رض و في الأصل و ش: اليتيم

(6) الوسائل 2: 926/ 2

(7) ليس في رض

(8) الوسائل 2: 927/ 5

(9) الوسائل 2: 888/ 1

PAGE_SEPARATOR

غَيْبَتِهِ (1) لِتَعْتَدَّ زَوْجَتُهُ وَ يُقْسَمَ مِيرَاثُهُ.

2- يكره الأكل عند أهل المصيبة.

204 (2) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): الْأَكْلُ عِنْدَ أَهْلِ الْمُصِيبَةِ مِنْ عَمَلِ أَهْلِ الْجَاهِلِيَّةِ، وَ السُّنَّةُ الْبَعْثُ إِلَيْهِمْ بِالطَّعَامِ كَمَا أَمَرَ بِهِ النَّبِيَّ (صلّى اللّه عليه و آله) فِي [آلِ] (3) جَعْفَرِ بْنِ أَبِي طَالِبٍ لَمَّا جَاءَ نَعْيُهُ.

3- يكره اتّباع النّساء الجنائز.

205 (4) نَهَى (عليه السلام) عَنِ اتِّبَاعِ النِّسَاءِ الْجَنَائِزَ.

206 (5) وَ قَالَ (عليه السلام): لَيْسَ عَلَى النِّسَاءِ عِيَادَةُ مَرِيضٍ، وَ لَا اتِّبَاعُ جَنَازَةٍ، وَ لَا تُقِيمُ عِنْدَ قَبْرٍ، وَ رَأَى نِسْوَةً خَرَجْنَ لِجَنَازَةٍ، فَقَالَ: ارْجِعْنَ مَأْزُورَاتٍ غَيْرَ مَأْجُورَاتٍ.

4- يكره النّوح ليلا و أن تقول النّائحة هجرا.

207 (6) قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): إِنَّمَا تَحْتَاجُ الْمَرْأَةُ فِي الْمَأْتَمِ إِلَى النَّوْحِ لِتَسِيلَ دَمْعَتُهَا، وَ لَا يَنْبَغِي لَهَا أَنْ تَقُولَ هُجْراً، فَإِذَا جَاءَ اللَّيْلُ فَلَا تُؤْذِي الْمَلَائِكَةَ بِالنَّوْحِ.

5- لا يجوز إظهار الشّماتة بالمؤمن.

208 (7) قَالَ [رَسُولُ اللَّهِ] (8) (صلّى اللّه عليه و آله): لَا تُظْهِرِ الشَّمَاتَةَ بِأَخِيكَ فَيَ(رحمه اللّه) وَ يَبْتَلِيَكَ.

209 (9) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَا تُبْدِي الشَّمَاتَةَ لِأَخِيكَ فَيَ(رحمه اللّه)، وَ يُصَيِّرَهَا بِكَ.

210 (10) وَ قَالَ (عليه السلام): مَنْ شَمِتَ بِمُصِيبَةٍ نَزَلَتْ بِأَخِيهِ (11) لَمْ يَخْرُجْ مِنَ الدُّنْيَا

____________

(1) الأصل و ش و رض: غيبة و ما أثبتناه من م و ج و الوسائل و هو الأصحّ

(2) الوسائل 2: 889/ 6

(3) أثبتناه من ج و رض و م و الوسائل

(4) الوسائل 2: 891/ 3

(5) الوسائل 2: 891/ 4 و 5

(6) الوسائل 2: 893/ 1

(7) الوسائل 2: 910/ 2

(8) أثبتناه من الوسائل

(9) الوسائل 2: 910/ 1

(10) الوسائل 2: 910/ 1-

(11) ج: بأخيك

PAGE_SEPARATOR

حَتَّى يُفْتَتَنَ.

6- لا يجوز الجزع عند المصيبة.

211 (1) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): أَمَا إِنَّكَ إِنْ تَصْبِرْ تُؤْجَرْ، وَ إِنْ لَا تَصْبِرْ يَمْضِي عَلَيْكَ قَدَرُ اللَّهِ الَّذِي قَدَّرَ عَلَيْكَ وَ أَنْتَ مَأْزُورٌ.

- 212 (2) وَ رُوِيَ: إِنْ تَحْتَسِبُوا وَ تَصْبِرُوا تُؤْجَرُوا، وَ إِنْ تَجْزَعُوا تَأْثَمُوا وَ تُؤزَرُوا.

[7- من ضرب يده على فخذه عند مصيبة حبط أجره]

213 (3) 7- قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): مَنْ ضَرَبَ يَدَهُ عَلَى فَخِذِهِ عِنْدَ مُصِيبَةٍ (4) حَبِطَ أَجْرُهُ.

214 (5) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): أَشَدُّ الْجَزَعِ الصُّرَاخُ بِالْوَيْلِ وَ الْعَوِيلِ وَ لَطْمِ

الْوَجْهِ (6) وَ الصَّدْرِ وَ جَزِّ الشَّعْرِ مِنَ النَّوَاصِي، وَ مَنْ أَقَامَ النُّوَاحَةَ فَقَدْ تَرَكَ الصَّبْرَ وَ أَخَذَ فِي غَيْرِ طَرِيقِهِ.

215 (7) وَ نَهَى [رَسُولُ اللَّهِ] (8) عَنِ الرَّنَّةِ (9) عِنْدَ الْمُصِيبَةِ.

216 (10) وَ قَالَ لِفَاطِمَةَ عَلَيْهَا السَّلَامُ: إِذَا أَنَا مِتُّ فَلَا تَخْمِشِي عَلَيَّ وَجْهاً، وَ لَا تُرْخِي عَلَيَّ شَعْراً، وَ لَا تُنَادِي بِالْوَيْلِ، وَ لَا تُقِيمِي عَلَيَّ نَائِحَةً.

217 (11) وَ رُوِيَ: لَا تَدْعِي بِذُلٍّ وَ لَا ثُكْلٍ وَ لَا حُزْنٍ.

[8- يكره الحداد أكثر من ثلاثة أيام]

218 (12) 8- قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَيْسَ لِأَحَدٍ أَنْ يُحِدَّ أَكْثَرَ مِنْ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ إِلَّا الْمَرْأَةُ عَلَى زَوْجِهَا حَتَّى تَنْقَضِيَ عِدَّتُهَا.

____________

(1) الوسائل 2: 913/ 3

(2) الوسائل 2: 913/ 4

(3) الوسائل 2: 914/ 1

(4) الأصل و ش و م: مصيبته و ما أثبتناه من ج و رض و الوسائل

(5) الوسائل 2: 915/ 1

(6) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(7) الوسائل 2: 915/ 3

(8) أثبتناه من الوسائل

(9) الأصل و باقي النسخ الذّنة و ما أثبتناه كما في الوسائل هو الصّحيح و الرّنّة: الصّوت (المجمع: رنن)

(10) الوسائل 2: 915/ 5

(11) الوسائل 2: 915/ 4

(12) الوسائل 2: 914/ 1

PAGE_SEPARATOR

219 (1) 9- قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَا يَصْلُحُ الصِّيَاحُ عَلَى الْمَيِّتِ وَ لَا يَنْبَغِي، وَ لَكِنَّ النَّاسَ لَا يَعْرِفُونَهُ، وَ الصَّبْرُ خَيْرٌ.

220 (2) 10- قَالَ (عليه السلام): لَا يَنْبَغِي الصِّيَاحُ عَلَى الْمَيِّتِ وَ لَا شَقُّ الثِّيَابِ.

221 (3) وَ رُوِيَ: أَنَّ الْعَسْكَرِيَّ (عليه السلام) شَقَّ قَمِيصَهُ عَلَى أَبِيهِ مِنْ خَلْفٍ وَ قُدَّامٍ، وَ أَنَّ (4) بَعْضَهُمْ أَنْكَرَ، فَقَالَ: قَدْ شَقَّ مُوسَى عَلَى هَارُونَ.

222 (5) 11- قَالَ (عليه السلام): النِّيَاحَةُ مِنْ عَمَلِ الْجَاهِلِيَّةِ.

223 (6) وَ نَهَى (عليه السلام): عَنِ النِّيَاحَةِ وَ الِاسْتِمَاعِ إِلَيْهَا.

224 (7) 12- وَ رُوِيَ: النَّهْيُ عَنِ الْإِقَامَةِ عِنْدَ الْقَبْرِ، كَمَا مَرَّ.

الثّاني عشر: في اللّواحق

و هي اثنتا عشرة

1- يجوز خروج النّساء في المأتم لقضاء الحقوق.

225 (8) سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) عَنْ ذَلِكَ، فَقَالَ: عَنِ الْحُقُوقِ تَسْأَلُنِي كَانَ أَبِي يَبْعَثُ أُمِّي وَ أُمَّ فَرْوَةَ تَقْضِيَانِ حُقُوقَ أَهْلِ الْمَدِينَةِ.

[2- في النّهي عن الإذن للمرأة في الذّهاب إلى النّائحات]

226 (9) 2- وَ رُوِيَ: النَّهْيُ عَنِ الْإِذْنِ لِلْمَرْأَةِ فِي الذَّهَابِ إِلَى النَّائِحَاتِ (10)، وَ حُمِلَ عَلَى غَيْرِ إِرَادَةِ قَضَاءِ الْحُقُوقِ، وَ عَلَى الرِّيبَةِ، وَ الْمَفْسَدَةِ.

3- يجوز النّوح على الميّت و القول الحسن عند ذلك.

227 (11) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): مُرُوا أَهَالِيَكُمْ بِالْقَوْلِ الْحَسَنِ عِنْدَ مَوْتَاكُمْ.

____________

(1) الوسائل 2: 916/ 1

(2) الوسائل 2: 916/ 2

(3) الوسائل 2: 916/ 4 و 917/ 7

(4) ليس في رض

(5) الوسائل 2: 915/ 2

(6) الوسائل 2: 915/ 3

(7) الوسائل 2: 869/ 2

(8) الوسائل 2: 890/ 1

(9) الوسائل 2: 375/ 4

(10) الوسائل: النياحات

(11) الوسائل 2: 892/ 1

PAGE_SEPARATOR

228 (1) وَ رُوِيَ: أَنَّ فَاطِمَةَ عَلَيْهَا السَّلَامُ نَاحَتْ عَلَى أَبِيهَا وَ أَنَّهُ أَمَرَ بِالنَّوْحِ عَلَى حَمْزَةَ.

229 (2) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنْ أَجْرِ النَّائِحَةِ؟ فَقَالَ: لَا بَأْسَ بِهِ قَدْ نِيحَ عَلَى رَسُولِ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله).

4- يجب الحداد على الزّوجة إذا مات زوجها مدّة العدّة،

لما تقدّم و يأتي.

5- يجوز شقّ الثّوب على الأب و الأخ

، لما مرّ.

6- يجوز إظهار التأثّر قبل المصيبة و الرّضا و التّسليم بعدها.

230 (3) قَالَ الصَّادِقِ (عليه السلام): إِنَّا أَهْلُ بَيْتٍ إِنَّمَا نَجْزَعُ قَبْلَ الْمُصِيبَةِ، فَإِذَا وَقَعَ أَمْرُ اللَّهِ رَضِينَا بِقَضَائِهِ وَ سَلَّمْنَا لِأَمْرِهِ.

7- يجوز البكاء على الميّت و على المصائب

لما مرّ.

231 (4) وَ رُوِيَ: أَنَّ النَّبِيَّ (صلّى اللّه عليه و آله) بَكَى عَلَى أَوْلَادِهِ وَ جَمَاعَةٍ مِنْ أَصْحَابِهِ.

232 (5) وَ رُوِيَ: الْبَكَّاؤُونَ خَمْسَةٌ: آدَمُ، وَ يَعْقُوبُ، وَ يُوسُفُ، وَ فَاطِمَةُ، وَ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ (عليهم السلام).

8- يجوز البكاء لموت المؤمن،

لما مرّ.

9- يجوز البكاء على الأليف الضّال.

233 (6) وَ رُوِيَ: أَنَّ رَجُلًا ذَكَرَ أَبَا الْخَطَّابِ وَ مَقْتَلَهُ فَرَقَّ وَ بَكَى عِنْدَ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عليه السلام)، فَقَالَ: أَ تَأْسَى عَلَيْهِمْ؟ فَقَالَ: لَا، وَ لَكِنْ سَمِعْتُكَ تَذْكُرُ أَنَّ عَلِيّاً (عليه السلام) قَتَلَ أَصْحَابَ النَّهْرَوَانِ فَأَصْبَحَ أَصْحَابُ عَلِيٍّ (عليه السلام) يَبْكُونَ عَلَيْهِمْ، فَقَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): أَ تَأْسَوْنَ عَلَيْهِمْ؟ فَقَالُوا: لَا، إِنَّا ذَكَرْنَا الْأُلْفَةَ الَّتِي كُنَّا عَلَيْهَا وَ الْبَلِيَّةَ الَّتِي أَوْقَعَتْهُمْ فَلِذَلِكَ رَقَقْنَا عَلَيْهِمْ، قَالَ: لَا بَأْسَ.

____________

(1) الوسائل 2: 892/ 4

(2) الوسائل 2: 893/ 2

(3) الوسائل 2: 918/ 1

(4) الوسائل 2: 922/ 6 و 8

(5) الوسائل 2: 922/ 7

(6) الوسائل 2: 925/ 1

PAGE_SEPARATOR

10- يستحبّ الصّلاة و الصّوم و التّصدّق عن الميّت،

لما مرّ.

11- يستحبّ الحجّ و العمرة و الزّيارة عنه،

لما مرّ.

12- يستحبّ جميع أفعال الخير تطوّعا عنه،

لما مرّ.

PAGE_SEPARATOR

الباب العاشر: في الأغسال الواجبة و المندوبة (1)

أمّا الواجبة

فهي ستّة سوى ما وجب بنذر أو عهد أو يمين، و قد تقدّم منها خمسة و بقي غسل المسّ و أحكامه اثنا عشر

1- وجوبه،

و قد مرّ دليله.

1 (2) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): غُسْلُ مَنْ مَسَّ مَيِّتاً وَاجِبٌ.

2 (3) وَ قَالَ (عليه السلام): الْغُسْلُ فِي سَبْعَةَ عَشَرَ مَوْطِناً مِنْهَا الْفَرْضُ ثَلَاثٌ، قِيلَ: مَا الْفَرْضُ مِنْهَا؟ قَالَ: غُسْلُ الْجَنَابَةِ، وَ غُسْلُ مَنْ غَسَّلَ مَيِّتاً، وَ غُسْلُ الْإِحْرَامِ.

وَ هُنَا مُعَارِضٌ حُمِلَ عَلَى التَّقِيَّةِ وَ غَيْرِهَا.

[2-] يجب الغسل بمسّ الميّت الآدمي بعد برده و قبل غسله.

____________

(1) الباب العاشر و فيه 91 حديثا

(2) الوسائل 2: 930/ 16

(3) الوسائل 2: 930/ 17

PAGE_SEPARATOR

3 (1) وَ عَنْ أَحَدِهِمَا (عليه السلام): أَنَّهُ سُئِلَ عَنِ الرَّجُلِ يُغَمِّضُ الْمَيِّتَ أَ عَلَيْهِ غُسْلٌ؟

قَالَ: إِذَا مَسَّهُ بِحَرَارَتِهِ فَلَا، وَ لَكِنْ إِذَا مَسَّهُ بَعْدَ مَا يَبْرُدُ فَلْيَغْتَسِلْ.

4 (2) وَ رُوِيَ: إِذَا مَسِسْتَ جَسَدَهُ حِينَ يَبْرُدُ فَاغْتَسِلْ.

5 (3) وَ رُوِيَ: إِذَا أَصَابَ يَدَكَ جَسَدُ الْمَيِّتِ قَبْلَ أَنْ يُغَسَّلَ فَقَدْ يَجِبُ عَلَيْكَ الْغُسْلُ.

6 (4) وَ عَنْ عَلِيٍّ (عليه السلام): مَنْ غَسَّلَ مِنْكُمْ مَيِّتاً فَلْيَغْتَسِلْ بَعْدَ مَا يُلْبِسُهُ أَكْفَانَهُ.

3- يكره لمس الميّت بعد ما يبرد.

7 (5) قِيلَ لِلصَّادِقِ (عليه السلام): أَ لَيْسَ لَا يَنْبَغِي أَنْ يُمَسَّ الْمَيِّتُ بَعْدَ مَا يَمُوتُ وَ مَنْ مَسَّهُ فَعَلَيْهِ الْغُسْلُ؟ فَقَالَ: أَمَّا بِحَرَارَتِهِ فَلَا بَأْسَ، إِنَّمَا ذَاكَ إِذَا بَرَدَ.

4- لا بأس بمسّه قبل أن يبرد و بعد أن يغسل،

لما مرّ.

8 (6) وَ رُوِيَ: أَنَّ الصَّادِقَ (عليه السلام) قَبَّلَ ابْنَهُ إِسْمَاعِيلَ فِي الْحَالَيْنِ.

9 (7) وَ قَالَ (عليه السلام): لَا بَأْسَ بِأَنْ يَمَسَّهُ بَعْدَ الْغُسْلِ وَ يُقَبِّلَهُ.

[5- إذا قطع من الرّجل قطعة فهي ميتة،]

10 (8) 5- قَالَ (عليه السلام): إِذَا قُطِعَ مِنَ الرَّجُلِ قِطْعَةٌ فَهِيَ مَيْتَةٌ، فَإِذَا مَسَّهُ إِنْسَانٌ فَكُلُّ مَا كَانَ فِيهِ عَظْمٌ فَقَدْ وَجَبَ عَلَى مَنْ يَمَسُّهُ الْغُسْلُ، فَإِنْ لَمْ يَكُنْ فِيهِ عَظْمٌ فَلَا غُسْلَ عَلَيْهِ.

[6- مس عظم الميت إذا جاز سنة]

11 (9) 6- سُئِلَ (عليه السلام): عَمَّنْ يَمَسُّ عَظْمَ الْمَيِّتِ؟ قَالَ: إِذَا جَازَ سَنَةٌ فَلَيْسَ بِهِ بَأْسٌ.

____________

(1) الوسائل 2: 927/ 1

(2) الوسائل 2: 928/ 3

(3) الوسائل 2: 928/ 5

(4) الوسائل 2: 929/ 13

(5) الوسائل 2: 927/ 2

(6) الوسائل 2: 927/ 2

(7) الوسائل 2: 932/ 2

(8) الوسائل 2: 931/ 1

(9) الوسائل 2: 931/ 2

PAGE_SEPARATOR

7- لا يجب الغسل على من مسّ الميّت قبل البرد أو بعد الغسل،

لما مرّ.

12 (1) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): مَسُّ الْمَيِّتِ عِنْدَ مَوْتِهِ وَ بَعْدَ غُسْلِهِ وَ الْقُبْلَةُ لَيْسَ بِهَا بَأْسٌ.

13 (2) وَ رُوِيَ: عَلَيْهِ الْغُسْلُ، وَ إِنْ كَانَ الْمَيِّتُ قَدْ غُسِلَ. وَ حُمِلَ عَلَى الِاسْتِحْبَابِ وَ عَلَى عَدَمِ إِتْمَامِ الْغُسْلِ وَ عَلَى وُقُوعِ الْمَسِّ قَبْلَهُ وَ غَيْرِ ذَلِكَ.

[8- من مسّ ميّتا بحرارته، غسل يده]

14 (3) 8- وَ رُوِيَ: مَنْ مَسَّ مَيِّتاً بِحَرَارَتِهِ، غَسَلَ يَدَهُ.

9- لا يجب الغسل على من مسّ ثياب الميّت، و لا من حمله، و لا من أدخله القبر.

15 (4) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَا تَغْتَسِلْ مِنْ مَسِّهِ إِذَا أَدْخَلْتَهُ الْقَبْرَ، وَ لَا إِذَا حَمَلْتَهُ، وَ كَانَ يَنْهَى عَنِ الْغُسْلِ إِذَا أَدْخَلَهُ الْقَبْرَ.

16 (5) وَ سُئِلَ (عليه السلام)، أَ يَغْتَسِلُ مَنْ غَسَّلَ الْمَيِّتَ؟ قَالَ: نَعَمْ، قِيلَ مَنْ أَدْخَلَهُ الْقَبْرَ؟ قَالَ: لَا إِنَّمَا يَمَسُّ الثِّيَابَ.

10- يجوز تقبيل الميّت قبل الغسل و بعده،

لما مرّ.

17 (6) وَ رُوِيَ: أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) قَبَّلَ عُثْمَانَ بْنَ مَظْعُونٍ بَعْدَ مَوْتِهِ.

18 (7) وَ رُوِيَ: أَنَّ الصَّادِقَ (عليه السلام) قَبَّلَ ابْنَهُ إِسْمَاعِيلَ عِنْدَ مَوْتِهِ: وَجْهَهُ، وَ ذَقَنَهُ وَ نَحْرَهُ، ثُمَّ بَعْدَ مَا كُفِّنَ كَذَلِكَ، ثُمَّ عَوَّذَهُ بِالْقُرْآنِ.

11- لا يجب الغسل بمسّ ميتة غير الإنسان.

____________

(1) الوسائل 2: 931/ 1

(2) الوسائل 2: 932/ 3

(3) الوسائل 2: 932/ 5

(4) الوسائل 2: 933/ 2 و 3

(5) الوسائل 2: 933/ 4

(6) الوسائل 2: 934/ 1

(7) الوسائل 2: 934/ 2

PAGE_SEPARATOR

19 (1) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَمَسُّ الْمَيْتَةَ أَ يَنْبَغِي أَنْ يَغْتَسِلَ مِنْهَا؟

فَقَالَ: لَا، إِنَّمَا ذَلِكَ مِنَ الْإِنْسَانِ وَحْدَهُ.

20 (2) وَ سُئِلَ (عليه السلام)، هَلْ يَحِلُّ أَنْ يَمَسَّ الثَّعْلَبَ وَ الْأَرْنَبَ أَوْ شَيْئاً مِنَ السِّبَاعِ حَيّاً أَوْ مَيِّتاً؟ قَالَ: لَا يَضُرُّهُ وَ لَكِنْ يَغْسِلُ يَدَهُ.

12- غسل المسّ كغسل الجنابة.

21 (3) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): مَنْ غَسَّلَ مَيِّتاً وَ كَفَّنَهُ، اغْتَسَلَ غُسْلَ الْجَنَابَةِ.

و أمّا الأغسال المسنونة

ففيها اثنا عشر بحثا

الأوّل: في أنواعها و أقسامها

22 (4) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): الْغُسْلُ مِنَ الْجَنَابَةِ، وَ يَوْمَ الْجُمُعَةِ، وَ الْعِيدَيْنِ، وَ حِينَ تُحْرِمُ، وَ حِينَ تَدْخُلُ مَكَّةَ وَ الْمَدِينَةَ، وَ يَوْمَ عَرَفَةَ، وَ يَوْمَ تَزُورُ الْبَيْتَ، وَ حِينَ تَدْخُلُ الْكَعْبَةَ، وَ فِي لَيْلَةِ تِسْعَ عَشْرَةَ وَ إِحْدَى وَ عِشْرِينَ وَ ثَلَاثٍ وَ عِشْرِينَ مِنْ شَهْرِ رَمَضَانَ، وَ مَنْ غَسَّلَ مَيِّتاً.

23 (5) وَ قَالَ (عليه السلام): غُسْلُ الْمَوْلُودِ وَاجِبٌ، وَ غُسْلُ الْمُحْرِمِ وَاجِبٌ، وَ غُسْلُ يَوْمِ عَرَفَةَ وَاجِبٌ، وَ غُسْلُ الزِّيَارَةِ وَاجِبٌ، إِلَّا مِنْ عِلَّةٍ، وَ غُسْلُ دُخُولِ الْبَيْتِ وَاجِبٌ، وَ غُسْلُ دُخُولِ الْحَرَمِ، يُسْتَحَبُّ أَنْ لَا تَدْخُلَهُ إِلَّا بِغُسْلٍ، وَ غُسْلُ الْمُبَاهَلَةِ وَاجِبٌ، وَ غُسْلُ الِاسْتِسْقَاءِ وَاجِبٌ، وَ غُسْلُ أَوَّلِ لَيْلَةٍ مِنْ شَهْرِ رَمَضَانَ مُسْتَحَبٌّ، وَ غُسْلُ يَوْمِ الْفِطْرِ وَ غُسْلُ يَوْمِ الْأَضْحَى سُنَّةٌ لَا أُحِبُّ تَرْكَهَا، وَ غُسْلُ الِاسْتِخَارَةِ مُسْتَحَبٌّ.

____________

(1) الوسائل 2: 935/ 2

(2) الوسائل 2: 935/ 4

(3) الوسائل 2: 936/ 1

(4) الوسائل 2: 936/ 1

(5) الوسائل 2: 937/ 3

PAGE_SEPARATOR

أقول: حمل الشّيخ الوجوب هنا على الاستحباب المؤكّد، و ذكر أنّ الأخبار دالّة على نفي الوجوب.

24 (1) وَ رُوِيَ: الْغُسْلُ لِدُخُولِ الْحَرَمَيْنِ، وَ يَوْمَ التَّرْوِيَةِ وَ إِذَا غَسَّلْتَ (2) مَيِّتاً أَوْ كَفَّنْتَهُ، وَ غُسْلُ الْكُسُوفِ [وَ الْخُسُوفِ] (3) إِذَا احْتَرَقَ الْقُرْصُ كُلُّهُ فَلَمْ تُصَلِّ، وَ لَيْلَةَ أَرْبَعٍ وَ عِشْرِينَ مِنْ شَهْرِ رَمَضَانَ، وَ سَبْعَ عَشْرَةَ مِنْهُ، وَ لَيْلَةَ النِّصْفِ، وَ كُلَّ لَيْلَةٍ مِنَ الْعَشْرِ الْأَخِيرِ، بَيْنَ الْعِشَاءَيْنِ وَ لَيْلَةَ ثَلَاثٍ وَ عِشْرِينَ مَرَّتَيْنِ، أَوَّلَ اللَّيْلِ وَ آخِرَهُ وَ إِذَا أَرَدْتَ دُخُولَ مَسْجِدِ الرَّسُولِ (صلّى اللّه عليه و آله)، وَ يَوْمَ عَرَفَةَ أَيْنَمَا كَانَ، وَ النَّحْرِ، وَ الْحَلْقِ وَ الذَّبْحِ، وَ لَيْلَةٍ عِيدِ الْفِطْرِ، وَ غُسْلُ التَّوْبَةِ، وَ غُسْلُ مَنْ قَتَلَ وَزَغاً، وَ مَنْ قَصَدَ إِلَى مَصْلُوبٍ فَنَظَرَ إِلَيْهِ، وَ لِقَضَاءِ الْحَاجَةِ، وَ أَوَّلِ رَجَبٍ، وَ نِصْفِ شَعْبَانَ، وَ يَوْمِ النَّيْرُوزِ، وَ يَوْمِ الْغَدِيرِ قَبْلَ الزَّوَالِ، وَ غُسْلُ الْمَرْأَةِ مِنْ طِيبِهَا لِغَيْرِ زَوْجِهَا كَغُسْلِهَا مِنْ جَنَابَتِهَا وَ غَيْرِ ذَلِكَ.

25 (4) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): إِذَا اغْتَسَلْتَ بَعْدَ طُلُوعِ الْفَجْرِ، أَجْزَأَكَ غُسْلُكَ.

ذَلِكَ لِلْجَنَابَةِ، وَ الْحِجَامَةِ، وَ عَرَفَةَ، وَ النَّحْرِ، وَ الْحَلْقِ، وَ الزِّيَارَةِ.

26 (5) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَمَّا رُوِيَ: أَنَّ عَلِيّاً (عليه السلام) كَانَ يَغْتَسِلُ مِنَ الْحِجَامَةِ وَ الْحَمَّامِ، فَقَالَ: إِنَّ النَّبِيَّ (صلّى اللّه عليه و آله) كَانَ إِذَا احْتَجَمَ، هَاجَ بِهِ الدَّمُ وَ تَبَيَّغَ فَاغْتَسَلَ بِالْمَاءِ الْبَارِدِ لِتَسْكُنَ عَنْهُ حَرَارَةُ الدَّمِ، وَ أَنَّ أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ (عليه السلام) كَانَ إِذَا دَخَلَ الْحَمَّامَ، هَاجَتْ بِهِ الْحَرَارَةُ فَصَبَّ عَلَيْهِ الْمَاءَ الْبَارِدَ لِتَسْكُنَ عَنْهُ الْحَرَارَةُ.

____________

(1) الوسائل 2: 937/ 4 و 938/ 5 و 6 و 953/ 9 و 954/ 14 و 942/ 1 و 940/ 12 و 941/ 1 و 957/ 1 و 958/ 2 و 3 و 959/ 1 و 960/ 1 و 961/ 1 و 962/ 1

(2) م و رض: اغتسلت

(3) أثبتناه من رض

(4) الوسائل 2: 963/ 1

(5) طب الأئمّة: ص 58 س 7

PAGE_SEPARATOR

الثّاني: في استحباب الأغسال المذكورة للرّجال و النّساء

و قد دلّ على ذلك العموم و الإطلاق.

27 (1) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْمَرْأَةِ، أَ عَلَيْهَا غُسْلُ يَوْمِ الْجُمُعَةِ وَ الْفِطْرِ وَ الْأَضْحَى وَ يَوْمَ عَرَفَةَ؟ قَالَ: نَعَمْ عَلَيْهَا الْغُسْلُ كُلُّهُ.

الثّالث: في غسل الجمعة

و أحكامه اثنا عشر

1- استحبابه،

و قد مرّ دليله.

28 (2) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): لَا تَدَعِ الْغُسْلَ يَوْمَ الْجُمُعَةِ فَإِنَّهُ سُنَّةٌ، وَ شَمَّ الطِّيبِ.

29 (3) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لِيَتَزَيَّنْ أَحَدُكُمْ يَوْمَ الْجُمُعَةِ يَغْتَسِلُ وَ يَتَطَيَّبُ.

2- تأكّد الاستحباب.

30 (4) قَالَ الرِّضَا (عليه السلام): غُسْلُ الْجُمُعَةِ وَاجِبٌ عَلَى كُلِّ ذَكَرٍ، أَوْ أُنْثَى، عَبْدٍ أَوْ حُرٍّ.

31 (5) وَ قَالَ [أَبُو جَعْفَرٍ] (6) (عليه السلام) (7) فِي الْجُمُعَةِ: وَ الْغُسْلُ فِيهَا وَاجِبٌ (8) عَلَى الرِّجَالِ وَ النِّسَاءِ فِي السَّفَرِ وَ الْحَضَرِ، إِلَّا أَنَّهُ رَخَّصَ لِلنِّسَاءِ فِي السَّفَرِ لِقِلَّةِ الْمَاءِ.

32 (9) وَ قَالَ الْكَاظِمُ (عليه السلام): يَجِبُ غُسْلُ الْجُمُعَةِ عَلَى كُلِّ ذَكَرٍ وَ أُنْثَى مِنْ حُرٍّ أَوْ عَبْدٍ.

____________

(1) الوسائل 2: 941/ 1

(2) الوسائل 2: 943/ 5

(3) الوسائل 2: 943/ 4

(4) الوسائل 2: 944/ 6

(5) الوسائل 2: 946/ 17

(6) أثبتناه من باقي النّسخ

(7) ج: لا تدع الغسل في الجمعة.

(8) زاد في باقي النّسخ و روي: غسل الجمعة واجب

(9) الوسائل 2: 946/ 20

PAGE_SEPARATOR

3- عدم وجوبه،

و قد تقدّم حصر الغسل الواجب.

33 (1) وَ سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) كَيْفَ صَارَ غُسْلُ [يَوْمِ] (2) الْجُمُعَةِ وَاجِباً؟

فَقَالَ: إِنَّ اللَّهَ أَتَمَّ صَلَاةَ الْفَرِيضَةِ بِصَلَاةِ النَّافِلَةِ، وَ أَتَمَّ صِيَامَ الْفَرِيضَةِ بِصِيَامِ النَّافِلَةِ، وَ أَتَمَّ وُضُوءَ النَّافِلَةِ (3) بِغُسْلِ يَوْمِ الْجُمُعَةِ مَا كَانَ [فِي] (4) ذَلِكَ مِنْ سَهْوٍ، أَوْ تَقْصِيرٍ، أَوْ نِسْيَانٍ.

34 (5) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الْغُسْلِ فِي الْجُمُعَةِ وَ الْأَضْحَى وَ الْفِطْرِ، فَقَالَ: سُنَّةٌ، وَ لَيْسَ بِفَرِيضَةٍ.

35 (6) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنْ غُسْلِ [يَوْمِ] (7) الْجُمُعَةِ، فَقَالَ: سُنَّةٌ فِي الْحَضَرِ وَ السَّفَرِ، إِلَّا أَنْ يَخَافَ الْمُسَافِرُ عَلَى نَفْسِهِ الْقُرَّ.

36 (8) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنْ غُسْلِ الْعِيدَيْنِ أَ وَاجِبٌ هُوَ؟ قَالَ: هُوَ سُنَّةٌ، قُلْتُ:

فَالْجُمُعَةُ؟ قَالَ: هُوَ سُنَّةٌ.

37 (9) وَ رُوِيَ: أَنَّ النَّبِيَّ (صلّى اللّه عليه و آله) أَمَرَ الْأَنْصَارَ بِالْغُسْلِ يَوْمَ الْجُمُعَةِ، فَجَرَتْ بِهِ السُّنَّةُ.

4- يستحبّ للرّجل و المرأة و الحرّ و العبد و في السّفر و الحضر،

و لا يتأكّد للنّساء في السّفر، لما مرّ.

38 (10) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): الْغُسْلُ يَوْمَ الْجُمُعَةِ عَلَى الرِّجَالِ وَ النِّسَاءِ فِي الْحَضَرِ، وَ عَلَى الرِّجَالِ فِي السَّفَرِ وَ لَيْسَ عَلَى النِّسَاءِ فِي السَّفَرِ.

____________

(1) الوسائل 2: 944/ 7

(2) أثبتناه من باقي النّسخ

(3) رض: الفريضة

(4) أثبتناه من رض و م و ج و الوسائل و في ش: من

(5) الوسائل 2: 944/ 9

(6) الوسائل 2: 945/ 10

(7) أثبتناه من الوسائل و رض

(8) الوسائل 2: 955/ 1

(9) الوسائل 2: 945/ 15

(10) الوسائل 2: 943/ 1

PAGE_SEPARATOR

39 (1) وَ سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) عَنِ النِّسَاءِ، أَ عَلَيْهِنَّ غُسْلُ الْجُمُعَةِ؟ قَالَ: نَعَمْ.

5- يكره ترك غسل الجمعة،

لما مرّ.

40 (2) وَ قَالَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) فِيمَنْ تَرَكَ غُسْلَ الْجُمُعَةِ: إِنْ كَانَ نَاسِياً فَقَدْ تَمَّتْ صَلَاتُهُ، وَ إِنْ كَانَ مُتَعَمِّداً فَالْغُسْلُ أَحَبُّ إِلَيَّ، وَ إِنْ هُوَ فَعَلَ فَلْيَسْتَغْفِرِ اللَّهَ وَ لَا يَعُودُ.

41 (3) وَ كَانَ عَلِيٌّ (عليه السلام) إِذَا أَرَادَ أَنْ يُوَبِّخَ الرَّجُلَ يَقُولُ: وَ اللَّهِ لَأَنْتَ أَعْجَزُ مِنْ تَارِكِ (4) الْغُسْلِ يَوْمَ الْجُمُعَةِ، فَإِنَّهُ لَا يَزَالُ فِي طُهْرٍ إِلَى الْجُمُعَةِ الْأُخْرَى.

42 (5) وَ رُوِيَ: لَا يَزَالُ فِي هَمٍّ.

6- من فاته استحبّ له أن يغتسل و يعيد الصّلاة مع بقاء الوقت.

43 (6) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَنْسَى الْغُسْلَ يَوْمَ الْجُمُعَةِ حَتَّى يُصَلِّيَ، قَالَ: إِنْ كَانَ فِي وَقْتٍ فَعَلَيْهِ أَنْ يَغْتَسِلَ وَ يُعِيدَ الصَّلَاةَ، وَ إِنْ مَضَى الْوَقْتُ فَقَدْ جَازَتْ صَلَاتُهُ.

44 (7) وَ رُوِيَ: إِنْ كَانَ نَاسِياً فَقَدْ تَمَّتْ صَلَاتُهُ، وَ إِنْ كَانَ مُتَعَمِّداً فَلْيَسْتَغْفِرِ اللَّهَ وَ لَا يَعُدْ.

7- يستحبّ تقديم غسل الجمعة يوم الخميس للرّجل و المرأة إذا خاف قلّة الماء.

45 (8) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام) لِأَصْحَابِهِ: إِنَّكُمْ تَأْتُونَ غَداً مَنْزِلًا لَيْسَ فِيهِ مَاءٌ فَاغْتَسِلُوا الْيَوْمَ لِغَدٍ، فَاغْتَسَلُوا يَوْمَ الْخَمِيسِ لِلْجُمُعَةِ.

46 (9) وَ قَالَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) لِامْرَأَتَيْنِ كَانَتَا مَعَهُ بِالْبَادِيَةِ كَذَلِكَ، إِلَّا أَنَّهُ

____________

(1) الوسائل 2: 944/ 8

(2) الوسائل 2: 948/ 3

(3) الوسائل 2: 947/ 2

(4) الأصل و رض و ش و م: التّارك، و ما أثبتناه فمن ج و الوسائل و هو الصّحيح

(5) الوسائل 2: 947/ 2

(6) الوسائل 2: 948/ 1

(7) الوسائل 2: 948/ 2

(8) الوسائل 2: 948/ 1

(9) الوسائل 2: 949/ 2

PAGE_SEPARATOR

قَالَ: فَإِنَّ الْمَاءَ بِهَا قَلِيلٌ، فَاغْتَسَلَتَا يَوْمَ الْخَمِيسِ لِلْجُمُعَةِ.

8- من فاته الغسل يوم الجمعة، استحبّ له قضاؤه بقيّة النّهار أو يوم السّبت.

47 (1) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام) فِي الرَّجُلِ لَا يَغْتَسِلُ يَوْمَ الْجُمُعَةِ فِي أَوَّلِ النَّهَارِ، قَالَ: يَقْضِيهِ مِنْ آخِرِ النَّهَارِ، فَإِنْ لَمْ يَجِدْ فَلْيَقْضِهِ يَوْمَ السَّبْتِ.

48 (2) وَ رُوِيَ: مَنْ نَسِيَ فَلْيُعِدْ مِنَ الْغَدِ.

49 (3) وَ رُوِيَ فِيمَنْ فَاتَهُ: يَغْتَسِلُ مَا بَيْنَهُ وَ بَيْنَ اللَّيْلِ، فَإِنْ فَاتَهُ، اغْتَسَلَ يَوْمَ السَّبْتِ.

50 (4) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ لَا يَقْضِي. وَ حُمِلَ عَلَى نَفْيِ الْوُجُوبِ، وَ عَلَى مَا بَعْدَ السَّبْتِ، وَ عَلَى التَّقِيَّةِ.

9- وقت غسل الجمعة.

51 (5) سُئِلَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام)، أَ يُجْزِي إِذَا اغْتَسَلْتُ بَعْدَ الْفَجْرِ لِلْجُمُعَةِ؟ فَقَالَ:

نَعَمْ.

52 (6) وَ رُوِيَ فِيمَنْ نَامَ بَعْدَ الْغُسْلِ فِي شَهْرِ رَمَضَانَ هُوَ مِثْلُ غُسْلِ يَوْمِ الْجُمُعَةِ إِذَا اغْتَسَلْتَ بَعْدَ الْفَجْرِ، أَجْزَأَكَ.

53 (7) وَ عَنِ الرِّضَا (عليه السلام) قَالَ: كَانَ أَبِي (عليه السلام) يَغْتَسِلُ يَوْمَ الْجُمُعَةِ عِنْدَ الرَّوَاحِ.

10- الدّعاء عنده.

54 (8) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): مَنِ اغْتَسَلَ يَوْمَ الْجُمُعَةِ فَقَالَ: أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ، وَ أَنَّ مُحَمَّداً (صلّى اللّه عليه و آله) عَبْدُهُ وَ رَسُولُهُ، اللَّهُمَّ صَلِّ

____________

(1) الوسائل 2: 949/ 3

(2) الوسائل 2: 949/ 1

(3) الوسائل 2: 950/ 4

(4) الوسائل 2: 950/ 5

(5) الوسائل 2: 950/ 1

(6) الوسائل 2: 950/ 2

(7) الوسائل 2: 951/ 3

(8) الوسائل 2: 951/ 1

PAGE_SEPARATOR

عَلَى مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ، اللَّهُمَّ اجْعَلْنِي مِنَ التَّوَّابِينَ وَ اجْعَلْنِي مِنَ الْمُتَطَهِّرِينَ، كَانَ طُهْراً لَهُ مِنَ الْجُمُعَةِ إِلَى الْجُمُعَةِ.

11- يجزي عن الوضوء و يستحبّ الوضوء قبله،

لما مرّ في الجنابة.

12- يتداخل مع غيره من الأغسال،

لما مرّ هناك.

الرّابع: في أغسال شهر رمضان

و قد تقدّمت

55 (1) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): الْغُسْلُ فِي شَهْرِ رَمَضَانَ عِنْدَ وُجُوبِ الشَّمْسِ قُبَيْلَهُ، ثُمَّ تُصَلِّي وَ تُفْطِرُ.

56 (2) وَ رُوِيَ: فِي غُسْلِ تِسْعَ عَشْرَةَ، وَ إِحْدَى وَ عِشْرِينَ، وَ ثَلَاثٍ وَ عِشْرِينَ، أَنَّ الْغُسْلَ مِنْ أَوَّلِ اللَّيْلِ وَ هُوَ يُجْزِي إِلَى آخِرِهِ.

57 (3) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ اللَّيْلَةِ الَّتِي يُطْلَبُ فِيهَا مَا يُطْلَبُ مَتَى الْغُسْلُ؟ فَقَالَ: مِنْ أَوَّلِ اللَّيْلِ، وَ إِنْ شِئْتَ حَيْثُ تَقُومُ مِنْ آخِرِهِ.

58 (4) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ يَغْتَسِلُ فِي لَيْلَةِ ثَلَاثٍ وَ عِشْرِينَ مِنْ شَهْرِ رَمَضَانَ مَرَّتَيْنِ: مَرَّةً مِنْ أَوَّلِ اللَّيْلِ، وَ مَرَّةً مِنْ آخِرِ اللَّيْلِ.

59 (5) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ يُسْتَحَبُّ الْغُسْلُ، أَوَّلَ لَيْلَةٍ مِنْهُ وَ لَيْلَةَ النِّصْفِ.

60 (6) وَ رُوِيَ: أَنَّ الْغُسْلَ أَوَّلَ اللَّيْلِ.

61 (7) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): مَنِ اغْتَسَلَ أَوَّلَ لَيْلَةٍ مِنْ شَهْرِ رَمَضَانَ فِي نَهَرٍ جَارٍ، وَ يَصُبُّ عَلَى رَأْسِهِ ثَلَاثِينَ كَفّاً مِنَ الْمَاءِ، طَهُرَ إِلَى شَهْرِ رَمَضَانٍ قَابِلٍ.

62 (8) وَ رُوِيَ: لَا تُصِيبُهُ حِكَّةٌ إِلَى قَابِلٍ.

____________

(1) الوسائل 2: 952/ 2

(2) الوسائل 2: 942/ 1

(3) الوسائل 2: 952/ 3

(4) الوسائل 2: 952/ 3

(5) الوسائل 2: 952/ 1

(6) الوسائل 2: 952/ 2

(7) الوسائل 2: 952/ 4

(8) الوسائل 2: 953/ 5

PAGE_SEPARATOR

63 (1) وَ كَانَ النَّبِيُّ (صلّى اللّه عليه و آله) إِذَا دَخَلَ الْعَشْرَ مِنْ شَهْرِ رَمَضَانَ، شَمَّرَ وَ شَدَّ الْمِئْزَرَ وَ بَرَزَ مِنْ بَيْتِهِ، وَ اعْتَكَفَ وَ أَحْيَا اللَّيْلَ [كُلَّهُ] (2) وَ كَانَ يَغْتَسِلُ كُلَّ لَيْلَةٍ مِنْهُ بَيْنَ الْعِشَاءَيْنِ.

64 (3) وَ رُوِيَ: الْغُسْلُ لَيْلَةَ الْخَمْسِ وَ عِشْرِينَ، وَ سَبْعٍ وَ عِشْرِينَ، وَ تِسْعٍ وَ عِشْرِينَ.

الخامس: في غسل العيدين و قد مرّ

65 (4) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ يُغْتَسَلُ قَبْلَ الْغُرُوبِ إِذَا عَلِمَ أَنَّهَا لَيْلَةُ الْعِيدِ.

66 (5) وَ رُوِيَ: فِي لَيْلَةِ الْفِطْرِ إِذَا غَرَبَتِ الشَّمْسُ فَاغْتَسِلْ.

67 (6) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): الْغُسْلُ يَوْمَ الْفِطْرِ سُنَّةٌ.

68 (7) وَ قَالَ (عليه السلام): صَلَاةُ الْعِيدِ يَوْمُ الْفِطْرِ أَنْ يَغْتَسِلَ مِنْ نَهَرٍ، فَإِنْ لَمْ يَكُنْ نَهَرٌ قَصَدْتَ بِنَفْسِكَ اسْتِيفَاءَ [الْمَاءِ] (8) بِتَخَشُّعٍ، وَ لْيَكُنْ غُسْلُكَ تَحْتَ الظِّلَالِ، أَوْ تَحْتَ حَائِطٍ وَ تَسْتَتِرُ بِجُهْدِكَ.

69 (9) وَ رُوِيَ: أَنَّ غُسْلَ الْعِيدَيْنِ سُنَّةٌ وَ لَيْسَ بِفَرِيضَةٍ.

70 (10) وَ رُوِيَ فِيمَنْ نَسِيَ غُسْلَ يَوْمِ الْعِيدِ حَتَّى صَلَّى: إِنْ كَانَ فِي وَقْتٍ فَعَلَيْهِ أَنْ يَغْتَسِلَ وَ يُعِيدَ الصَّلَاةَ، فَإِنْ مَضَى الْوَقْتُ فَقَدْ جَازَتْ صَلَاتُهُ. وَ حُمِلَ عَلَى الِاسْتِحْبَابِ.

71 (11) وَ رُوِيَ: أَنَّ غُسْلَ الْأَضْحَى وَاجِبٌ إِلَّا بِمِنًى.

72 (12) وَ عَنْ مُوسَى بْنِ جَعْفَرٍ (عليهما السلام): إِنِ اغْتَسَلَ يَوْمَ الْفِطْرِ وَ الْأَضْحَى قَبْلَ

____________

(1) الوسائل 2: 953/ 6.

(2) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(3) الوسائل 2: 954/ 12 و 13

(4) الوسائل 2: 955/ 2

(5) الوسائل 2: 954/ 1

(6) الوسائل 2: 955/ 3

(7) الوسائل 2: 955/ 4

(8) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(9) الوسائل 2: 955/ 1

(10) الوسائل 2: 956/ 3

(11) الوسائل 2: 956/ 4

(12) الوسائل 2: 956/ 1

PAGE_SEPARATOR

الْفَجْرِ لَمْ يُجْزِهِ، وَ إِنِ اغْتَسَلَ بَعْدَ طُلُوعِ الْفَجْرِ، أَجْزَأَهُ.

السّادس: في غسل التّوبة،

و قد مرّ

73 (1) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام) لِرَجُلٍ كَانَ يَسْتَمِعُ الْغِنَاءَ: قُمْ فَاغْتَسِلْ وَ صَلِّ مَا بَدَا لَكَ، فَإِنَّكَ كُنْتَ مُقِيماً عَلَى أَمْرٍ عَظِيمٍ، مَا كَانَ أَسْوَأَ حَالَكَ لَوْ مِتَّ عَلَى ذَلِكَ؟

اسْتَغْفِرِ اللَّهَ، وَ سَلْهُ التَّوْبَةَ مِنْ كُلِّ مَا يُكْرَهُ.

السّابع: في غسل الكسوف،

و قد مرّ و يأتي في محلّه

74 (2) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِذَا انْكَسَفَ الْقَمَرُ فَاسْتَيْقَظَ الرَّجُلُ وَ لَمْ يُصَلِّ فَلْيَغْتَسِلْ مِنْ غَدٍ وَ لْيَقْضِ الصَّلَاةَ، وَ إِنْ لَمْ يَسْتَيْقِظْ وَ لَمْ يَعْلَمْ بِانْكِسَافِ الْقَمَرِ فَلَيْسَ عَلَيْهِ إِلَّا الْقَضَاءُ بِغَيْرِ غُسْلٍ.

الثّامن: في غسل الإحرام،

و قد مرّ و يأتي أحكامه في الحجّ

75 (3) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِذَا انْتَهَيْتَ إِلَى الْعَقِيقِ مِنْ قِبَلِ الْعِرَاقِ أَوْ إِلَى الْمُوَقَّتَ مِنْ هَذِهِ الْمَوَاقِيتِ وَ أَنْتَ تُرِيدُ الْإِحْرَامَ فَانْتِفْ إِبْطَيْكَ، وَ اغْتَسِلْ وَ الْبَسْ ثَوْبَيْكَ.

التّاسع: في غسل المرأة من طيبها لغير زوجها،

و قد مرّ

76 (4) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): أَيُّمَا امْرَأَةٍ تَطَيَّبَتْ لِغَيْرِ زَوْجِهَا لَمْ تُقْبَلْ مِنْهَا صَلَاةٌ حَتَّى تَغْتَسِلَ مِنْ طِيبِهَا كَغُسْلِهَا مِنْ جَنَابَتِهَا.

____________

(1) الوسائل 2: 957/ 1

(2) الوسائل 2: 960/ 1

(3) الوسائل 2: 960/ 1

(4) الوسائل 2: 962/ 1

PAGE_SEPARATOR

العاشر: في باقي الأغسال

و قد تقدّمت مجملة، و نذكر هنا اثني عشر حديثا لاثني عشر غسلا

77 (1) 1- قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام) فِي غُسْلِ يَوْمِ عَرَفَةَ بِالْأَمْصَارِ: اغْتَسَلَ أَيْنَمَا كُنْتُ.

78 (2) 2- قَالَ فِي الْوَزَغِ: هُوَ رِجْسٌ وَ هُوَ مَسْخٌ كُلُّهُ، فَإِذَا قَتَلْتَهُ فَاغْتَسِلْ.

79 (3) 3- وَ رُوِيَ: أَنَّ مَنْ قَصَدَ إِلَى مَصْلُوبٍ فَنَظَرَ إِلَيْهِ وَجَبَ عَلَيْهِ الْغُسْلُ عُقُوبَةً.

80 (4) 4- قَالَ الرِّضَا (عليه السلام): إِذَا كَانَتْ لَكَ حَاجَةٌ إِلَى اللَّهِ مُهِمَّةٌ فَاغْتَسِلْ وَ الْبَسْ أَنْظَفَ ثِيَابِكَ، ثُمَّ ذَكَرَ صَلَاةً وَ دُعَاءً.

81 (5) 5- قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): غُسْلُ الزِّيَارَةِ يُسْتَحَبُّ.

82 (6) 6- وَ قَالَ (عليه السلام): مَنْ أَدْرَكَ شَهْرَ رَجَبٍ فَاغْتَسَلَ فِي أَوَّلِهِ وَ وَسَطِهِ وَ آخِرِهِ خَرَجَ مِنْ ذُنُوبِهِ، كَيَوْمَ وَلَدَتْهُ أُمُّهُ.

83 (7) 7- قَالَ (عليه السلام): صُومُوا شَعْبَانَ وَ اغْتَسِلُوا لَيْلَةَ النِّصْفِ مِنْهُ.

84 (8) 8- قَالَ (عليه السلام): إِذَا كَانَ يَوْمُ النَّيْرُوزِ فَاغْتَسِلْ، وَ الْبَسْ أَنْظَفَ ثِيَابِكَ.

85 (9) 9- قَالَ (عليه السلام): غُسْلُ الْمَوْلُودِ وَاجِبٌ.

86 (10) 10- قَالَ (عليه السلام): صِيَامُ يَوْمِ غَدِيرِ خُمٍّ يَعْدِلُ صِيَامَ عُمُرِ الدُّنْيَا، وَ مَنْ

____________

(1) الوسائل 2: 941/ 1

(2) الوسائل 2: 957/ 1

(3) الوسائل 2: 958/ 3

(4) الوسائل 2: 5: 258/ 7

(5) الوسائل 2: 962/ 1

(6) الوسائل 2: 959/ 1

(7) الوسائل 2: 959/ 1

(8) الوسائل 2: 960/ 1

(9) الوسائل 2: 961/ 2

(10) الوسائل 2: 961/ 1

PAGE_SEPARATOR

صَلَّى فِيهِ رَكْعَتَيْنِ يَغْتَسِلُ عِنْدَ زَوَالِ الشَّمْسِ مِنْ قَبْلِ أَنْ تَزُولَ مِقْدَارَ نِصْفِ سَاعَةٍ، إِلَى أَنْ قَالَ: عَدَلَتْ عِنْدَ اللَّهِ مِائَةَ أَلْفِ حِجَّةٍ وَ مِائَةَ أَلْفِ عُمْرَةً.

87 (1) 11- قَالَ (عليه السلام): إِذَا أَتَيْتَ قَبْرَ الْحُسَيْنِ (عليه السلام) فَأْتِ الْفُرَاتَ وَ اغْتَسِلْ.

88 (2) 12- وَ رُوِيَ: أَنَّهُ يَغْتَسِلُ لِخُرُوجِ بَلَلٍ مُشْتَبِهٍ بَعْدَ الْغُسْلِ عَلَى تَفْصِيلٍ، وَ قَدْ مَرَّ وَ حُمِلَ عَلَى الِاسْتِحْبَابِ.

الحادي عشر: في إجزاء كلّ غسل عن الوضوء،

و قد مرّ في الجنابة

89 (3) وَ قَالَ أَبُو الْحَسَنِ الثَّالِثُ (عليه السلام): لَا وُضُوءَ لِلصَّلَاةِ فِي غُسْلِ يَوْمِ الْجُمُعَةِ وَ لَا غَيْرِهِ.

90 (4) وَ رُوِيَ: لَيْسَ شَيْءٌ مِنَ الْغُسْلِ فِيهِ وُضُوءٌ إِلَّا غُسْلُ يَوْمِ الْجُمُعَةِ فَإِنَّ قَبْلَهُ وُضُوءً.

الثّاني عشر: في تداخل الأغسال،

و قد مرّ هناك

91 (5) وَ قَدْ رُوِيَ: إِذَا اغْتَسَلْتَ بَعْدَ طُلُوعِ الْفَجْرِ، أَجْزَأَكَ غُسْلُكَ ذَلِكَ لِلْجَنَابَةِ وَ الْجُمُعَةِ، وَ عَرَفَةَ، وَ النَّحْرِ، وَ الْحَلْقِ وَ الذَّبْحِ، وَ الزِّيَارَةِ، فَإِذَا اجْتَمَعَتْ عَلَيْكَ حُقُوقٌ، أَجْزَأَكَ عَنْهَا غُسْلٌ وَاحِدٌ، وَ كَذَلِكَ الْمَرْأَةُ يُجْزِيهَا غُسْلٌ وَاحِدٌ لِجَنَابَتِهَا وَ إِحْرَامِهَا وَ جُمُعَتِهَا وَ غُسْلِهَا مِنْ حَيْضِهَا وَ عِيدِهَا.

____________

(1) الوسائل 2: 962/ 1

(2) الوسائل 1: 517/ 1

(3) الوسائل 1: 513/ 2

(4) الوسائل 1: 514/ 7

(5) الوسائل 2: 963/ 1

PAGE_SEPARATOR

الباب الحادي عشر (1) في التّيمّم

و مطالبه اثنا عشر

الأوّل: في طلب الماء

1 (2) قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): يُطْلَبُ الْمَاءُ فِي السَّفَرِ إِنْ كَانَتِ الْحُزُونَةُ فَغَلْوَةً (3)، وَ إِنْ كَانَتْ سُهُولَةٌ فَغَلْوَتَيْنِ لَا يُطْلَبُ أَكْثَرَ مِنْ ذَلِكَ.

2 (4) وَ عَنْ أَحَدِهِمَا (عليهما السلام): إِذَا لَمْ يَجِدِ الْمُسَافِرُ الْمَاءَ فَلْيُطْلَبْ مَا دَامَ فِي الْوَقْتِ فَإِذَا خَافَ أَنْ يَفُوتَهُ الْوَقْتُ فَلْيَتَيَمَّمْ وَ لْيُصَلِّ.

3 (5) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنْ رَجُلٍ لَا يَكُونُ مَعَهُ مَاءٌ وَ الْمَاءُ عَنْ يَمِينِ الطَّرِيقِ وَ يَسَارِهِ غَلْوَتَيْنِ أَوْ نَحْوَ ذَلِكَ، قَالَ: لَا آمُرُهُ أَنْ يُغَرِّرَ بِنَفْسِهِ فَيَعْرِضَ لَهُ لِصٌّ أَوْ

____________

(1) الباب الحادي عشر و فيه 81 حديثا

(2) الوسائل 2: 963/ 2

(3) الحزونة: ما غلط من الأرض و هو خلاف السّهل (المجمع: حزن) و الغلوة: قدر رمية بسهم (النّهاية: غلا)

(4) الوسائل 2: 963/ 1

(5) الوسائل 2: 964/ 2

PAGE_SEPARATOR

سَبُعٌ.

4 (1) وَ عَنْهُ (عليه السلام): لَا تَطْلُبِ الْمَاءَ يَمِيناً وَ لَا شِمَالًا وَ لَا فِي بِئْرٍ إِنْ وَجَدْتَهُ عَلَى الطَّرِيقِ فَتَوَضَّأْ وَ إِنْ لَمْ تَجِدْهُ فَامْضِ.

5 (2) وَ عَنْهُ (عليه السلام): لَا تَطْلُبِ الْمَاءَ وَ لَكِنْ تَيَمَّمْ فَإِنِّي أَخَافُ عَلَيْكَ التَّخَلُّفَ عَنْ أَصْحَابِكَ فَتَضِلَّ وَ يَأْكُلَكَ السَّبُعُ.

أَقُولُ: هَذِهِ الْأَحَادِيثُ دَالَّةٌ عَلَى وُجُوبِ طَلَبِ الْمَاءِ غَلْوَةً أَوْ غَلْوَتَيْنِ وَ سُقُوطُهُ مَعَ الْخَوْفِ وَ الْخَطَرِ خَاصَّةً.

الثّاني: في الأعذار المسوّغة للتّيمّم

و هي اثنا عشر

1- عدم الماء،

لما تقدّم و يأتي.

2- عدم الآلة كالدّلو و نحوه.

6 (3) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِذَا أَتَيْتَ الْبِئْرَ وَ أَنْتَ جُنُبٌ فَلَمْ تَجِدْ دَلْواً و لَا شَيْئاً تَغْرِفُ بِهِ فَتَيَمَّمْ بِالصَّعِيدِ.

7 (4) سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَمُرُّ بِالرَّكِيَّةِ وَ لَيْسَ مَعَهُ دَلْوٌ، قَالَ: لَيْسَ عَلَيْهِ أَنْ يَدْخُلَ الرَّكِيَّةَ لِأَنَّ رَبَّ الْمَاءِ هُوَ رَبُّ الْأَرْضِ فَلْيَتَيَمَّمْ.

3- الزّحام المانع.

8 (5) سُئِلَ عَلِيٌّ (عليه السلام) عَنْ رَجُلٍ يَكُونُ فِي وَسْطِ الزِّحَامِ يَوْمَ الْجُمُعَةِ أَوْ يَوْمَ عَرَفَةَ، لَا يَسْتَطِيعُ الْخُرُوجَ مِنَ الْمَسْجِدِ مِنْ كَثْرَةِ النَّاسِ؟ قَالَ: يَتَيَمَّمُ وَ يُصَلِّي مَعَهُمْ وَ يُعِيدُ إِذَا انْصَرَفَ.

4- اشتباه الماء الطّاهر في الإناءين بالنّجس.

9 (6) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنْ رَجُلٍ مَعَهُ إِنَاءَانِ وَقَعَ فِي أَحَدِهِمَا قَذَرٌ لَا يَدْرِي

____________

(1) الوسائل 2: 964/ 3

(2) الوسائل 2: 964/ 1

(3) الوسائل 2: 965/ 2

(4) الوسائل 2: 965/ 1

(5) الوسائل 2: 965/ 3

(6) الوسائل 2: 966/ 1

PAGE_SEPARATOR

أَيُّهُمَا هُوَ، وَ لَيْسَ يَقْدِرُ عَلَى مَاءٍ غَيْرِهَا؟ قَالَ: يُهَرِيقُهُمَا جَمِيعاً وَ يَتَيَمَّمُ.

5- الجدري المانع من استعمال الماء.

10 (1) قِيلَ لِلصَّادِقِ (عليه السلام): إِنَّ فُلَاناً أَصَابَتْهُ جَنَابَةٌ وَ هُوَ مَجْدُورٌ فَغَسَّلُوهُ فَمَاتَ، فَقَالَ: قَتَلُوهُ أَلَّا سَأَلُوا؟! أَلَّا يَمَّمُوهُ؟! إِنَّ شِفَاءَ الْعِيِّ السُّؤَالُ.

6- خوف الكسير من استعمال الماء.

11 (2) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): يَتَيَمَّمُ الْمَجْدُورُ وَ الْكَسِيرُ بِالتُّرَابِ إِذَا أَصَابَتْهُ جَنَابَةٌ.

7- خوف المبطون من ذلك.

12 (3) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): الْمَبْطُونُ وَ الْكَسِيرُ يُؤَمَّمَانِ وَ لَا يَغْسِلَانِ.

8- خوف صاحب القروح منه.

13 (4) سُئِلَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ تَكُونُ بِهِ الْقُرُوحُ يُجْنِبُ، قَالَ: لَا بَأْسَ أَنْ لَا يَغْتَسِلَ، يَتَيَمَّمُ.

14 (5) وَ عَنْ أَحَدِهِمَا (عليهما السلام) فِي الرَّجُلِ تَكُونُ بِهِ الْقُرُوحُ فِي جَسَدِهِ فَتُصِيبُهُ الْجَنَابَةُ، قَالَ: يَتَيَمَّمُ.

9- خوف صاحب الجرح منه،.

15 (6) قِيلَ لِلنَّبِيِّ (صلّى اللّه عليه و آله): أَنَّ رَجُلًا أَصَابَتْهُ جَنَابَةٌ عَلَى جُرْحٍ كَانَ بِهِ فَأُمِرَ بِالْغُسْلِ فَاغْتَسَلَ فَكُزَّ فَمَاتَ، فَقَالَ: قَتَلُوهُ، قَتَلَهُمُ اللَّهُ، إِنَّمَا كَانَ دَوَاءُ الْعِيِّ السُّؤَالَ.

16 (7) وَ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام) فِي الرَّجُلِ يَكُونُ بِهِ الْقُرُوحُ وَ الْجِرَاحَاتُ فَيُجْنِبُ، فَقَالَ: لَا بَأْسَ بِأَنْ يَتَيَمَّمَ وَ لَا يَغْتَسِلَ.

____________

(1) الوسائل 2: 967/ 1

(2) الوسائل 2: 967/ 4

(3) الوسائل 2: 968/ 12

(4) الوسائل 2: 967/ 5

(5) الوسائل 2: 968/ 9

(6) الوسائل 2: 967/ 6

(7) الوسائل 2: 968/ 11

PAGE_SEPARATOR

10- البرد المانع، بل مطلق الضّرورة المانعة، لما مضى و يأتي.

17 (1) وَ سُئِلَ الرِّضَا (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ تُصِيبُهُ الْجَنَابَةُ وَ بِهِ قُرُوحٌ أَوْ جُرُوحٌ أَوْ يَكُونُ يَخَافُ عَلَى نَفْسِهِ الْبَرْدَ، فَقَالَ: لَا يَغْتَسِلْ يَتَيَمَّمُ.

11- قصور الماء الموجود عن قدر الحاجة

كالجنب يجد ما يكفيه للوضوء.

18 (2) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يُجْنِبُ وَ مَعَهُ قَدْرُ مَا يَكْفِيهِ مِنَ الْمَاءِ لِوُضُوءِ الصَّلَاةِ، أَ يَتَوَضَّأُ بِالْمَاءِ أَوْ يَتَيَمَّمُ؟ قَالَ: لَا، بَلْ يَتَيَمَّمُ، أَ لَا تَرَى أَنَّهُ إِنَّمَا جُعِلَ عَلَيْهِ نِصْفُ الْوُضُوءِ.

19 (3) وَ عَنْ أَحَدِهِمَا (عليهما السلام) فِي رَجُلٍ أَجْنَبَ فِي سَفَرٍ وَ مَعَهُ قَدْرُ مَا يَتَوَضَّأُ بِهِ قَالَ: يَتَيَمَّمُ وَ لَا يَتَوَضَّأُ.

20 (4) وَ رُوِيَ: أَنَّ الْوُضُوءَ لَا يَتَبَعَّضُ.

12- خوف العطش إن استعمل الماء.

21 (5) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام) فِي رَجُلٍ أَصَابَتْهُ جَنَابَةٌ فِي السَّفَرِ وَ لَيْسَ مَعَهُ إِلَّا مَاءٌ قَلِيلٌ، وَ يَخَافُ إِنْ هُوَ اغْتَسَلَ أَنْ يَعْطِشَ، قَالَ: إِنْ خَافَ عَطَشاً فَلَا يُهَرِيقُ مِنْهُ قَطْرَةً فَلْيَتَيَمَّمْ بِالصَّعِيدِ، فَإِنَّ الصَّعِيدَ أَحَبُّ إِلَيَّ.

22 (6) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الْجُنُبُ يَكُونُ مَعَهُ الْمَاءُ الْقَلِيلُ فَإِنْ هُوَ اغْتَسَلَ بِهِ خَافَ مِنَ الْعَطَشِ، أَ يَغْتَسِلُ بِهِ أَوْ يَتَيَمَّمُ؟ قَالَ: بَلْ يَتَيَمَّمُ، وَ كَذَلِكَ إِذَا أَرَادَ الْوُضُوءَ.

الثّالث: ما يتيمّم به و فيه اثنا عشر حكما

1- يكره التّيمّم بتراب يوطأ و بتراب الطّريق.

23 (7) قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): لَا وُضُوءَ مِنْ مُوطَإٍ، قَالَ الرَّاوِي: يَعْنِي مَا تَطَأُ عَلَيْهِ

____________

(1) الوسائل 2: 968/ 7

(2) الوسائل 2: 995/ 1

(3) الوسائل 2: 996/ 4

(4) الوسائل 2: 314/ 2

(5) الوسائل 2: 996/ 1

(6) الوسائل 2: 997/ 2

(7) الوسائل 2: 969/ 1

PAGE_SEPARATOR

بِرِجْلِكَ.

24 (1) وَ نَهَى (عليه السلام) أَنْ يَتَيَمَّمَ الرَّجُلُ بِتُرَابٍ مِنْ أَثَرِ الطَّرِيقِ.

2- يجوز بالأرض و أجزائها،

لما تقدّم و يأتي.

25 (2) وَ قَالَ (عليه السلام): جُعِلَتْ لِيَ الْأَرْضُ مَسْجِداً وَ طَهُوراً.

26 (3) وَ قَالَ (عليه السلام): أَيُّمَا رَجُلٍ مِنْ أُمَّتِي أَرَادَ الصَّلَاةَ فَلَمْ يَجِدِ الْمَاءَ، وَ وَجَدَ الْأَرْضَ فَقَدْ جُعِلَتْ لَهُ مَسْجِداً وَ طَهُوراً.

27 (4) وَ رُوِيَ: أَنَّ اللَّهَ كَانَ فَرَضَ عَلَى بَنِي إِسْرَائِيلَ الْوُضُوءَ وَ الْغُسْلَ، وَ لَمْ يُحِلَّ لَهُمُ التَّيَمُّمَ، وَ لَمْ يُحِلَّ لَهُمُ الصَّلَاةَ إِلَّا فِي الْكَنَائِسِ، وَ الْبِيَعِ، وَ الْمَحَارِيبِ فَرَفَعَ ذَلِكَ رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) عَنْ أُمَّتِهِ.

28 (5) وَ رُوِيَ: إِنَّمَا هُوَ الْمَاءُ وَ الصَّعِيدُ.

29 (6) 3- سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الدَّقِيقِ يُتَوَضَّأُ بِهِ؟ قَالَ: لَا بَأْسَ بِأَنْ يُتَوَضَّأَ بِهِ وَ يُنْتَفَعَ بِهِ، وَ حُمِلَ الْوُضُوءُ عَلَى التَّحْسِينِ لِمَا مَضَى وَ يَأْتِي.

4- يجوز التيمّم بالجصّ.

30 (7) سُئِلَ عَلِيٌّ (عليه السلام) عَنِ التَّيَمُّمِ بِالْجِصِّ؟ فَقَالَ: نَعَمْ، فَقِيلَ: بِالنُّورَةِ؟

فَقَالَ: نَعَمْ، فَقِيلَ: بِالرَّمَادِ؟ فَقَالَ: لَا، إِنَّهُ لَيْسَ يَخْرُجُ مِنَ الْأَرْضِ، إِنَّمَا يَخْرُجُ مِنْ الشَّجَرَةِ.

5- يجوز بالنّورة،

لما مرّ.

6- لا يجوز بالرّماد،

لما مرّ.

7- يجوز عند الضّرورة بغبار اللّبد و نحوه.

____________

(1) الوسائل 2: 969/ 2

(2) الوسائل 2: 969/ 2

(3) الوسائل 2: 970/ 3

(4) الوسائل 2: 970/ 5

(5) الوسائل 2: 970/ 6

(6) الوسائل 2: 970/ 7

(7) الوسائل 2: 971/ 1

PAGE_SEPARATOR

31 (1) قِيلَ لِأَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام): أَ رَأَيْتَ الْمُوَاقِفَ إِنْ لَمْ يَكُنْ عَلَى وُضُوءٍ، كَيْفَ يَصْنَعُ وَ لَا يَقْدِرُ عَلَى النُّزُولِ؟ قَالَ: يَتَيَمَّمُ مِنْ لِبْدِهِ أَوْ سَرْجِهِ أَوْ مَعْرَفَةِ دَابَّتِهِ فَإِنَّ فِيهَا غُبَاراً وَ يُصَلِّي.

32 (2) وَ قَالَ (عليه السلام): إِنْ كَانَ الثَّلْجُ فَلْيَنْظُرْ لِبْدَ سَرْجِهِ فَيَتَيَمَّمْ مِنْ غُبَارِهِ أَوْ مِنْ شَيْءٍ مُغْبَرٍّ [مَعَهُ] (3) وَ إِنْ كَانَ فِي حَالٍ لَا يَجِدُ إِلَّا الطِّينَ، فَلَا بَأْسَ أَنْ يَتَيَمَّمَ مِنْهُ.

8- يجوز التّيمّم في الضّرورة بمعرفة الدّابّة،

لما مرّ.

9- لا يجوز التّيمّم بالثّلج،

لما مرّ.

33 (4) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنْ رَجُلٍ أَجْنَبَ فِي سَفَرٍ وَ لَمْ يَجِدْ إِلَّا الثَّلْجَ أَوْ مَاءً جَامِداً، قَالَ: هُوَ بِمَنْزِلَةِ الضَّرُورَةِ يَتَيَمَّمُ.

10- يجوز بالطّين عند الضّرورة و عدم الغبار،

لما مرّ.

34 (5) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِذَا كُنْتَ فِي حَالٍ لَا تَقْدِرُ إِلَّا عَلَى الطِّينِ فَتَيَمَّمْ بِهِ، فَإِنَّ اللَّهَ أَوْلَى بِالْعُذْرِ إِذَا لَمْ يَكُنْ مَعَكَ ثَوْبٌ جَافٌّ وَ لَا لِبْدٌ تَقْدِرُ أَنْ تَنْفُضَهُ وَ تَتَيَمَّمَ بِهِ.

11- يجوز بغبار الثّوب و نحوه،

لما مرّ.

[12- من لم يجد إلّا الثّلج، قال: يغتسل بالثّلج أو ماء النّهر]

35 (6) 12- رُوِيَ فِيمَنْ أَجْنَبَ فِي السَّفَرِ وَ لَمْ يَجِدْ إِلَّا الثَّلْجَ، قَالَ: يَغْتَسِلُ بِالثَّلْجِ أَوْ مَاءِ النَّهَرِ.

36 (7) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ يَتَوَضَّأُ بِهِ فَيَدْلُكُ بِهِ جِلْدَهُ.

37 (8) وَ رُوِيَ: الثَّلْجُ إِذَا بَلَّ رَأْسَهُ وَ جَسَدَهُ أَفْضَلُ، فَإِنْ لَمْ يَقْدِرْ عَلَى أَنْ يَغْتَسِلَ بِهِ تَيَمَّمَ.

____________

(1) الوسائل 2: 972/ 1

(2) الوسائل 2: 972/ 2

(3) أثبتناه من ج و م

(4) الوسائل 2: 973/ 9

(5) الوسائل 2: 973/ 7

(6) الوسائل 2: 974/ 1

(7) الوسائل 2: 975/ 2

(8) الوسائل 2: 975/ 3

PAGE_SEPARATOR

الرّابع: في كيفيّة التّيمّم و فيه اثنا عشر حديثا

38 (1) 1- سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام)، كَيْفَ التَّيَمُّمُ؟ فَوَضَعَ يَدَيْهِ عَلَى الْأَرْضِ ثُمَّ رَفَعَهُمَا فَمَسَحَ وَجْهَهُ وَ يَدَيْهِ فَوْقَ الْكَفِّ قَلِيلًا.

39 (2) 2- وَ رُوِيَ: أَنَّهُ سُئِلَ عَنِ التَّيَمُّمِ، فَضَرَبَ بِيَدَيْهِ عَلَى الْبِسَاطِ فَمَسَحَ بِهِمَا وَجْهَهُ ثُمَّ كَفَّيْهِ إِحْدَاهُمَا عَلَى ظَهْرِ الْأُخْرَى.

40 (3) 3- وَ رُوِيَ: وَضَعَ كَفَّيْهِ عَلَى الْأَرْضِ، ثُمَّ مَسَحَ وَجْهَهُ وَ كَفَّيْهِ، وَ لَمْ يَمْسَحِ الذِّرَاعَيْنِ بِشَيْءٍ.

41 (4) 4- وَ رُوِيَ: ضَرَبَ بِيَدَيْهِ عَلَى الْأَرْضِ، ثُمَّ رَفَعَهُمَا فَنَفَضَهُمَا، ثُمَّ مَسَحَ عَلَى جَبِينِهِ وَ كَفَّيْهِ مَرَّةً وَاحِدَةً.

أَقُولُ: الْأَقْرَبُ كَوْنِ الْمَسْحِ مَرَّةً وَ الضَّرْبِ مَرَّتَيْنِ.

42 (5) 5- قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) فِي التَّيَمُّمِ: تُضْرَبُ بِكَفَّيْكَ الْأَرْضَ، ثُمَّ تَنْفُضُهُمَا وَ تَمْسَحُ بِهِمَا وَجْهَكَ وَ يَدَيْكَ.

43 (6) 6- رُوِيَ فِي التَّيَمُّمِ مِنَ الْجَنَابَةِ: أَنَّهُ ضَرَبَ بِيَدَيْهِ عَلَى الْأَرْضِ ثُمَّ ضَرَبَ إِحْدَاهُمَا عَلَى الْأُخْرَى، ثُمَّ مَسَحَ بِجَبِينَيْهِ، ثُمَّ مَسَحَ كَفَّيْهِ كُلَّ وَاحِدَةٍ عَلَى الْأُخْرَى، مَسَحَ بِالْيُسْرَى عَلَى الْيُمْنَى وَ الْيُمْنَى عَلَى الْيُسْرَى.

44 (7) 7- عَنْ أَحَدِهِمَا (عليهما السلام) أَنَّهُ سُئِلَ عَنِ التَّيَمُّمِ؟ فَقَالَ: مَرَّتَيْنِ، مَرَّتَيْنِ لِلْوَجْهِ وَ الْيَدَيْنِ.

45 (8) 8- عَنِ الصَّادِقِ (عليه السلام): تَضْرِبُ بِكَفَّيْكَ عَلَى الْأَرْضِ مَرَّتَيْنِ ثُمَّ

____________

(1) الوسائل 2: 976/ 4

(2) الوسائل 2: 976/ 1

(3) الوسائل 2: 977/ 5

(4) الوسائل 2: 977/ 6

(5) الوسائل 2: 977/ 7

(6) الوسائل 2: 977/ 9

(7) الوسائل 2: 978/ 1

(8) الوسائل 2: 978/ 2

PAGE_SEPARATOR

تَنْفُضُهُمَا وَ تَمْسَحُ بِهِمَا وَجْهَكَ وَ ذِرَاعَيْكَ.

46 (1) 9- عَنِ الرِّضَا (عليه السلام): التَّيَمُّمُ ضَرْبَةٌ لِلْوَجْهِ وَ ضَرْبَةٌ لِلْكَفَّيْنِ.

47 (2) 10- سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ التَّيَمُّمِ، فَضَرَبَ بِكَفَّيْهِ الْأَرْضَ، ثُمَّ مَسَحَ بِهِمَا وَجْهَهُ، ثُمَّ ضَرَبَ بِشِمَالِهِ الْأَرْضَ فَمَسَحَ بِهَا مِرْفَقَهُ إِلَى أَطْرَافِ الْأَصَابِعِ وَاحِدَةً عَلَى ظَهْرِهَا وَ وَاحِدَةً عَلَى بَطْنِهَا، ثُمَّ ضَرَبَ بِيَمِينِهِ الْأَرْضَ ثُمَّ صَنَعَ بِشِمَالِهِ كَمَا صَنَعَ بِيَمِينِهِ.

أقول: الاستيعاب محمول على التّقيّة، لما مرّ.

48 (3) 11- سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ التَّيَمُّمِ مِنَ الْوُضُوءِ وَ الْجَنَابَةِ وَ مِنَ الْحَيْضِ لِلنِّسَاءِ سَوَاءٌ؟ فَقَالَ: نَعَمْ.

49 (4) 12- وَ رُوِيَ: مُعَارِضٌ التَّعَدُّدُ غَيْرُ صَرِيحٍ.

الخامس: في عدم وجوب إعادة الصّلاة الواقعة بالتّيمّم

50 (5) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ إِذَا أَجْنَبَ وَ لَمْ يَجِدِ الْمَاءَ، قَالَ: يَتَيَمَّمُ بِالصَّعِيدِ، فَإِذَا وَجَدَ الْمَاءَ فَلْيَغْتَسِلْ وَ لَا يُعِيدُ الصَّلَاةَ.

51 (6) وَ عَنْ أَحَدِهِمَا (عليهما السلام): إِذَا وَجَدَ الْمَاءَ فَلَا قَضَاءَ عَلَيْهِ وَ لْيَتَوَضَّأْ لِمَا يَسْتَقْبِلُ.

52 (7) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنْ رَجُلٍ تَيَمَّمَ وَ صَلَّى ثُمَّ بَلَغَ الْمَاءَ قَبْلَ أَنْ يَخْرُجَ الْوَقْتُ، فَقَالَ: لَيْسَ عَلَيْهِ إِعَادَةُ الصَّلَاةِ.

53 (8) وَ رُوِيَ: يَكْفِيكَ الصَّعِيدُ عَشْرَ سِنِينَ.

____________

(1) الوسائل 2: 978/ 3

(2) الوسائل 2: 979/ 5

(3) الوسائل 2: 979/ 6

(4) الوسائل 2: 980/ 8

(5) الوسائل 2: 981/ 1

(6) الوسائل 2: 982/ 3

(7) الوسائل 2: 983/ 11

(8) الوسائل 2: 983/ 12

PAGE_SEPARATOR

54 (1) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنْ رَجُلٍ أَجْنَبَ فَتَيَمَّمَ بِالصَّعِيدِ وَ صَلَّى (2) ثُمَّ وَجَدَ الْمَاءَ، قَالَ: لَا يُعِيدُ، إِنَّ رَبَّ الْمَاءِ رَبُّ الصَّعِيدِ، فَقَدْ فَعَلَ أَحَدَ الطَّهُورَيْنِ.

55 (3) وَ رُوِيَ: الْأَمْرُ بِإِعَادَةُ الصَّلَاةِ الْوَاقِعَةِ بِالتَّيَمُّمِ فِيمَنْ أَجْنَبَ وَ خَافَ الْبَرْدَ إِنِ اغْتَسَلَ وَ فِيمَنْ مَعَهُ مَاءٌ وَ نَسِيَهُ وَ فِيمَنْ وَجَدَ الْمَاءَ قَبْلَ خُرُوجِ الْوَقْتِ، وَ فِيمَنْ مَنَعَهُ الزِّحَامُ مِنَ الْخُرُوجِ لِلْوُضُوءِ.

وَ حُمِلَ عَلَى الِاسْتِحْبَابِ، وَ عَلَى التَّعَمُّدِ.

السّادس:

56 (4) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنْ مَجْدُورٍ أَصَابَتْهُ جَنَابَةٌ؟ قَالَ: إِنْ كَانَ أَجْنَبَ هُوَ فَلْيَغْتَسِلْ وَ إِنْ كَانَ احْتَلَمَ فَلْيَتَيَمَّمْ.

57 (5) وَ رُوِيَ: إِنْ أَجْنَبَ فَعَلَيْهِ أَنْ يَغْتَسِلَ عَلَى مَا كَانَ مِنْهُ وَ إِنِ احْتَلَمَ تَيَمَّمَ.

58 (6) وَ رُوِيَ: يَغْتَسِلُ وَ إِنْ أَصَابَهُ مَا أَصَابَهُ.

59 (7) وَ رُوِيَ: فِيمَنْ فَعَلَ ذَلِكَ يَعْنِي اغْتَسَلَ فَمَرِضَ شَهْراً مِنَ الْبَرْدِ، قَالَ: اغْتَسَلَ عَلَى مَا كَانَ فَإِنَّهُ لَا بُدَّ مِنَ الْغُسْلِ.

السّابع:

60 (8) سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ مُوسَى (عليه السلام) عَنْ ثَلَاثَةِ نَفَرٍ كَانُوا فِي سَفَرٍ، أَحَدُهُمْ جُنُبٌ، وَ الثَّانِي مَيِّتٌ، وَ الثَّالِثُ عَلَى غَيْرِ وُضُوءٍ، وَ حَضَرَتِ الصَّلَاةُ وَ مَعَهُمْ مِنَ الْمَاءِ قَدْرُ

____________

(1) الوسائل 2: 984/ 15

(2) ليس في رض

(3) الوسائل 2: 982/ 5 و 6 و 983/ 8 و 985/ 1 و 2.

(4) الوسائل 2: 986/ 1

(5) الوسائل 2: 986/ 2

(6) الوسائل 2: 986/ 3

(7) الوسائل 2: 987/ 4

(8) الوسائل 2: 987/ 1

PAGE_SEPARATOR

مَا يَكْفِي أَحَدَهُمْ، قَالَ: يَغْتَسِلُ الْجُنُبُ، وَ يُدْفَنُ الْمَيِّتُ بِتَيَمُّمٍ، وَ يَتَيَمَّمُ الَّذِي هُوَ عَلَى غَيْرِ وُضُوءٍ، لِأَنَّ الْغُسْلَ مِنَ الْجَنَابَةِ فَرِيضَةٌ، وَ غُسْلَ الْمَيِّتِ سُنَّةٌ وَ التَّيَمُّمَ لِلْآخَرِ جَائِزٌ.

61 (1) وَ رُوِيَ: يَتَيَمَّمُ الْجُنُبُ وَ يُغَسَّلُ الْمَيِّتُ بِالْمَاءِ.

62 (2) وَ رُوِيَ فِي قَوْمٍ كَانُوا فِي سَفَرٍ فَأَصَابَ بَعْضَهُمْ جَنَابَةٌ وَ لَيْسَ مَعَهُمْ مِنَ الْمَاءِ إِلَّا مَا يَكْفِي الْجُنُبَ لِغُسْلِهِ، قَالَ: يَتَوَضَّؤُونَ هُمْ، وَ يَتَيَمَّمُ الْجُنُبُ.

أَقُولُ: حُمِلَ الِاخْتِلَافُ هُنَا عَلَى التَّخْيِيرِ.

الثّامن:

63 (3) قِيلَ لِأَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام): يُصَلِّي الرَّجُلُ بِوُضُوءٍ وَاحِدٍ صَلَاةَ اللَّيْلِ وَ النَّهَارِ كُلَّهَا؟ قَالَ: نَعَمْ، مَا لَمْ يُحْدِثْ، قِيلَ: فَيُصَلِّي بِتَيَمُّمٍ وَاحِدٍ صَلَاةَ اللَّيْلِ وَ النَّهَارِ كُلَّهَا؟

قَالَ: نَعَمْ، مَا لَمْ يُحْدِثْ أَوْ يُصِبْ مَاءً، قِيلَ: فَإِنْ أَصَابَ [الْمَاءَ] (4) وَ رَجَا أَنْ يَقْدِرَ عَلَى مَاءٍ [آخَرَ] (5) وَ ظَنَّ أَنَّهُ يَقْدِرُ عَلَيْهِ فَلَمَّا أَرَادَهُ تَعَسَّرَ عَلَيْهِ، قَالَ: يَنْقُضُ ذَلِكَ تَيَمُّمَهُ، وَ عَلَيْهِ أَنْ يُعِيدَ التَّيَمُّمَ.

64 (6) وَ رُوِيَ فِيمَنْ تَيَمَّمَ فَمَرَّ بِالْمَاءِ وَ لَمْ يَغْتَسِلْ وَ انْتَظَرَ مَاءً آخَرَ فَدَخَلَ وَقْتُ الصَّلَاةِ وَ لَمْ يَنْتَهِ إِلَى الْمَاءِ وَ خَافَ فَوْتَ الصَّلَاةِ، قَالَ: يَتَيَمَّمُ وَ يُصَلِّي، فَإِنَّ تَيَمُّمَهُ الْأَوَّلَ انْتَقَضَ حِينَ مَرَّ بِالْمَاءِ وَ لَمْ يَغْتَسِلْ.

65 (7) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) فِي التَّيَمُّمِ: وَ مَتَى مَا أَصَبْتَ الْمَاءَ فَعَلَيْكَ الْغُسْلُ إِنْ كُنْتَ جُنُباً، أَوِ الْوُضُوءُ إِنْ لَمْ تَكُنْ جُنُباً.

66 (8) وَ رُوِيَ: إِذَا رَأَى الْمَاءَ وَ كَانَ يَقْدِرُ عَلَيْهِ انْتَقَضَ التَّيَمُّمُ.

67 (9) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): التَّيَمُّمُ بِالصَّعِيدِ لِمَنْ لَمْ يَجِدِ الْمَاءَ كَمَنْ تَوَضَّأَ مِنْ

____________

(1) الوسائل 2: 988/ 5

(2) الوسائل 2: 988/ 2

(3) الوسائل 2: 989/ 1

(4) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(5) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(6) الوسائل 2: 989/ 2

(7) الوسائل 2: 990/ 5

(8) الوسائل 2: 990/ 6

(9) الوسائل 2: 990/ 6

PAGE_SEPARATOR

غَدِيرِ مَاءٍ، أَ لَيْسَ اللَّهُ يَقُولُ فَتَيَمَّمُوا صَعِيداً طَيِّباً (1)؟.

68 (2) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنْ رَجُلٍ تَيَمَّمَ، قَالَ: يُجْزِيهِ ذَلِكَ إِلَى أَنْ يَجِدَ الْمَاءَ.

69 (3) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ لَا يَجِدُ الْمَاءَ أَ يَتَيَمَّمُ لِكُلِّ صَلَاةٍ؟ قَالَ: لَا هُوَ بِمَنْزِلَةِ الْمَاءِ.

70 (4) وَ قَالَ (عليه السلام): إِنَّ رَبَّ الْمَاءِ هُوَ رَبُّ الصَّعِيدِ، فَقَدْ فَعَلَ أَحَدَ الطَّهُورَيْنِ.

71 (5) وَ رُوِيَ: تَيَمَّمَ لِكُلِّ صَلَاةٍ حَتَّى يُوجَدَ الْمَاءُ، وَ حُمِلَ عَلَى التَّقِيَّةِ، وَ عَلَى تَخَلُّلِ الْحَدَثِ.

72 (6) وَ رُوِيَ: لَا تَتَمَتَّعْ بِالتَّيَمُّمِ إِلَّا صَلَاةً وَاحِدَةً وَ نَافِلَتَهَا، وَ حُمِلَ عَلَى التَّقِيَّةِ.

التّاسع:

73 (7) سُئِلَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) عَمَّنْ أَصَابَ الْمَاءَ وَ قَدْ دَخَلَ فِي الصَّلَاةِ؟ قَالَ:

فَلْيَنْصَرِفْ فَلْيَتَوَضَّأْ مَا لَمْ يَرْكَعْ، فَإِنْ كَانَ قَدْ رَكَعَ فَلْيَمْضِ فِي صَلَاتِهِ، فَإِنَّ التَّيَمُّمَ أَحَدُ الطَّهُورَيْنِ. وَ هُنَا مُعَارِضٌ تَضَمَّنَ الرُّجُوعَ بَعْدَ الرُّكُوعِ، وَ حُمِلَ عَلَى التَّقِيَّةِ.

العاشر: في وجوب تأخير التّيمّم إلى آخر الوقت مع رجاء زوال العذر خاصّة

74 (8) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِذَا لَمْ تَجِدْ مَاءً أَوْ [وَ أَرَدْتَ التَّيَمُّمَ فَأَخِّرِ التَّيَمُّمَ إِلَى آخِرِ الْوَقْتِ، فَإِنْ فَاتَكَ الْمَاءُ، لَمْ تَفُتْكَ الْأَرْضُ.

75 (9) وَ قَالَ (عليه السلام) (10): اعْلَمْ أَنَّهُ لَيْسَ يَنْبَغِي لِأَحَدٍ أَنْ يَتَيَمَّمَ إِلَّا فِي آخِرِ الْوَقْتِ.

____________

(1) النّساء: 43.

(2) الوسائل 2: 990/ 2

(3) الوسائل 2: 990/ 3

(4) الوسائل 2: 995/ 6

(5) الوسائل 2: 991/ 4

(6) الوسائل 2: 991/ 6

(7) الوسائل 2: 991/ 1

(8) الوسائل 2: 993/ 1

(9) الوسائل 2: 994/ 5 و 992/ 3-

(10) رض: و قال الرّضا (ع)

PAGE_SEPARATOR

76 (1) وَ رُوِيَ فِيمَنْ صَلَّى بِتَيَمُّمٍ ثُمَّ وَجَدَ الْمَاءِ فِي الْوَقْتِ: أَنَّهُ لَا إِعَادَةَ عَلَيْهِ.

الحادي عشر:

77 (2) سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) عَنْ رَجُلٍ احْتَاجَ إِلَى الْوُضُوءِ لِلصَّلَاةِ وَ هُوَ لَا يَقْدِرُ عَلَى الْمَاءِ فَوَجَدَ بِقَدْرِ مَا يَتَوَضَّأُ بِهِ بِمِائَةِ دِرْهَمٍ أَوْ بِأَلْفِ دِرْهَمٍ وَ هُوَ وَاجِدٌ لَهَا، أَ يَشْتَرِي وَ يَتَوَضَّأُ أَوْ يَتَيَمَّمُ؟ قَالَ: لَا، بَلْ يَشْتَرِي، قَدْ أَصَابَنِي مِثْلُ ذَلِكَ فَاشْتَرَيْتُ وَ تَوَضَّأْتُ وَ مَا يَسُرُّنِي بِذَلِكَ مَالٌ كَثِيرٌ.

78 (3) وَ سُئِلَ الْعَبْدُ الصَّالِحُ (عليه السلام) عَنْ قَوْلِهِ تَعَالَى أَوْ لٰامَسْتُمُ النِّسٰاءَ فَلَمْ تَجِدُوا مٰاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيداً طَيِّباً (4) مَا حَدُّ ذَلِكَ فَإِنْ لَمْ تَجِدُوا بِشِرَاءٍ أَوْ بِغَيْرِ شِرَاءٍ إِنْ وَجَدَ قَدْرَ وُضُوئِهِ بِمِائَةِ أَلْفٍ أَوْ بِأَلْفٍ وَ كَمْ بَلَغَ؟ قَالَ: عَلَى قَدْرِ جِدَتِهِ.

الثّاني عشر:

79 (5) سُئِلَ أَبُو إِبْرَاهِيمَ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَكُونُ مَعَ أَهْلِهِ فِي السَّفَرِ فَلَا يَجِدُ الْمَاءَ يَأْتِي أَهْلَهُ؟ قَالَ: مَا أُحِبُّ أَنْ يَفْعَلَ ذَلِكَ إِلَّا أَنْ يَكُونَ شَبِقاً أَوْ يَخَافُ عَلَى نَفْسِهِ، قِيلَ يَطْلُبُ بِذَلِكَ اللَّذَّةَ؟ قَالَ: هُوَ حَلَالٌ، قِيلَ: فَإِنَّهُ وَ رُوِيَ: إِذَا أَتَيْتَ الْحَرَامَ أُزِرْتَ فَكَذَلِكَ إِذَا أَتَيْتَ الْحَلَالَ أُجِرْتَ، فَقَالَ: أَ لَا تَرَى أَنَّهُ إِذَا خَافَ عَلَى نَفْسِهِ فَأَتَى الْحَلَالَ أُجِرَ.

80 (6) وَ رُوِيَ فِيمَنْ أَجْنَبَ فِي سَفَرٍ وَ لَمْ يَجِدْ إِلَّا الثَّلْجَ أَوْ مَاءً جَامِداً، فَقَالَ: هُوَ بِمَنْزِلَةِ الضَّرُورَةِ يَتَيَمَّمُ، وَ لَا أَرَى أَنْ يَعُودَ إِلَى هَذِهِ الْأَرْضِ الَّتِي يُوبِقُ دِينَهُ.

81 (7) وَ سُئِلَ أَحَدُهُمَا (عليهما السلام) عَنِ الرَّجُلِ، يُقِيمُ بِالْبِلَادِ الْأَشْهُرَ لَيْسَ فِيهَا مَاءٌ مِنْ أَجْلِ الْمَرَاعِي وَ صَلَاحِ الْإِبِلِ؟ قَالَ: لَا.

____________

(1) الوسائل 2: 983/ 9

(2) الوسائل 2: 997/ 1

(3) الوسائل 2: 998/ 2

(4) النّساء: 43

(5) الوسائل 2: 998/ 1 و 2

(6) الوسائل 2: 999/ 2

(7) الوسائل 2: 999/ 1

PAGE_SEPARATOR

الباب الثّاني عشر (1) في النّجاسات و الأواني و الجلود

و فيه اثنا عشر فصلا.

الأوّل: في أنواعها و أقسامها

و هي اثنا عشر.

1- البول، من الإنسان و من كلّ ما لا يؤكل لحمه ممّا له نفس سائلة،

لما تقدّم و يأتي.

1 (2) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْبَوْلِ يُصِيبُ الْجَسَدَ قَالَ: صُبَّ عَلَيْهِ الْمَاءَ مَرَّتَيْنِ.

2 (3) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الثَّوْبِ يُصِيبُهُ الْبَوْلُ، قَالَ: اغْسِلْهُ مَرَّتَيْنِ.

3 (4) وَ قَالَ (عليه السلام): إِنْ أَصَابَ الثَّوْبَ شَيْءٌ مِنْ بَوْلِ السِّنَّوْرِ فَلَا تَصِحُّ الصَّلَاةُ فِيهِ حَتَّى تَغْسِلَهُ.

____________

(1) الباب الثّاني عشر و فيه 264 حديثا

(2) الوسائل 2: 1001/ 3

(3) الوسائل 2: 1001/ 2

(4) الوسائل 2: 1007/ 1

PAGE_SEPARATOR

4 (1) وَ قَالَ (عليه السلام): اغْسِلْ ثَوْبَكَ مِنْ بَوْلِ كُلِّ مَا لَا يُؤْكَلُ لَحْمُهُ.

5 (2) وَ رُوِيَ: أَنَّ بَوْلَ الْكَلْبِ وَ السِّنَّوْرِ كَأَبْوَالِ الْإِنْسَانِ.

6 (3) وَ رُوِيَ فِي بَوْلِ الْخُشَّافِ: أَنَّهُ يُغْسَلُ مِنْهُ الثَّوْبُ، وَ هُنَا مُعَارِضٌ فِي بَوْلِ الْخُشَّافِ، وَ حُمِلَ عَلَى التَّقِيَّةِ.

2- الغائط كذلك،

لما تقدّم و يأتي.

7 (4) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام): عَنِ الدَّقِيقِ يُصِيبُ فِيهِ خُرْأَ الْفَأْرِ، هَلْ يَجُوزُ أَكْلُهُ؟ قَالَ: إِذَا بَقِيَ مِنْهُ شَيْءٌ فَلَا بَأْسَ، يُؤْخَذُ أَعْلَاهُ. (5)

3- الكلب و لو سلوقيّا

لما تقدّم و يأتي.

8 (6) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): إِنْ أَصَابَ ثَوْبَكَ مِنَ الْكَلْبِ رُطُوبَةٌ فَاغْسِلْهُ.

9 (7) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الْكَلْبِ، فَقَالَ: رِجْسٌ، نِجْسٌ، لَا يُتَوَضَّأُ بِفَضْلِهِ.

10 (8) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنْ سُؤْرِ الْكَلْبِ يُشْرَبُ مِنْهُ أَوْ يُتَوَضَّأُ [مِنْهُ] (9) قَالَ: لَا، قِيلَ: أَ لَيْسَ هُوَ سَبُعٌ؟ قَالَ: لَا، وَ اللَّهِ إِنَّهُ نَجِسٌ، لَا، وَ اللَّهِ إِنَّهُ نَجِسٌ.

11 (10) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الْكَلْبِ السَّلُوقِيِّ؟ فَقَالَ: إِذَا مَسِسْتَهُ فَاغْسِلْ يَدَكَ.

4- الخنزير

لما تقدّم و يأتي.

12 (11) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنْ شَعْرِ الْخِنْزِيرِ يُحْرَزُ بِهِ؟ قَالَ: لَا بَأْسَ بِهِ وَ لَكِنْ يَغْسِلُ يَدَهُ (12) إِذَا أَرَادَ أَنْ يُصَلِّيَ.

____________

(1) الوسائل 2: 1008/ 3

(2) الوسائل 2: 1009/ 7

(3) الوسائل 2: 1013/ 4

(4) الوسائل 2: 1008/ 6

(5) رض: فلا يؤكل أعلاه

(6) الوسائل 2: 1015/ 1

(7) الوسائل 2: 1015/ 2

(8) الوسائل 2: 1015/ 6

(9) أثبتناه من رض

(10) الوسائل 2: 1016/ 9

(11) الوسائل 2: 1017/ 3

(12) زاد في ج: و روي: أنه رجس إذا. إلخ

PAGE_SEPARATOR

13 (1) وَ سُئِلَ (عليه السلام) مَا عَلَى مَنْ قَلَّبَ (2) لَحْمَ الْخِنْزِيرِ قَالَ: يَغْسِلُ يَدَهُ.

14 (3) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ رِجْسٌ، [نِجْسٌ] (4).

15 (5) وَ رُوِيَ فِي خِنْزِيرٍ يَشْرَبُ مِنْ إِنَاءٍ، قَالَ: يُغْسَلُ سَبْعَ مَرَّاتٍ.

5- الكافر و لو ذميّا أو ناصبا،

لما تقدّم و يأتي.

16 (6) وَ سُئِلَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) عَنْ آنِيَةِ أَهْلِ الذِّمَّةِ وَ الْمَجُوسِ فَقَالَ: لَا تَأْكُلُوا فِي آنِيَتِهِمْ، وَ لَا مِنْ طَعَامِهِمُ الَّذِي يَطْبُخُونَ.

17 (7) وَ رُوِيَ فِيمَنْ صَافَحَ مَجُوسِيّاً: يَغْسِلُ يَدَهُ، وَ كَذَا فِيمَنْ صَافَحَ النَّاصِبِ.

18 (8) وَ رُوِيَ فِي آنِيَةِ الْمَجُوسِ: إِنِ اضْطُرِرْتُمْ إِلَيْهَا فَاغْسِلُوهَا بِالْمَاءِ.

19 (9) وَ رُوِيَ: لَا يَأْكُلِ الْمُسْلِمُ مَعَ الْمَجُوسِيِّ فِي قَصْعَةٍ وَاحِدَةٍ، وَ لَا يُقْعِدُهُ عَلَى فِرَاشِهِ، وَ لَا مَسْجِدِهِ، وَ لَا يُصَافِحْهُ. وَ رُوِيَ فِي ثَوْبٍ يُشْتَرَى مِنْ نَصْرَانِيٍّ: لَا تُصَلِّ فِيهِ حَتَّى تَغْسِلَهُ. وَ هُنَا مُعَارِضٌ حُمِلَ عَلَى التَّقِيَّةِ.

6- المنيّ،

لما تقدّم و يأتي.

20 (10) وَ عَنْ أَحَدِهِمَا (عليهما السلام) فِي الْمَنِيِّ يُصِيبُ الثَّوْبَ: إِنْ عَرَفْتَ مَكَانَهُ فَاغْسِلْهُ وَ إِنْ خَفِيَ عَلَيْكَ فَاغْسِلْهُ كُلَّهُ.

21 (11) وَ عَنِ الصَّادِقِ (عليه السلام) أَنَّهُ ذَكَرَ الْمَنِيَّ فَشَدَّدَهُ وَ جَعَلَهُ أَشَدَّ مِنَ الْبَوْلِ.

7- الدّم من ذي النّفس،

لما تقدّم و يأتي.

22 (12) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): فِي الرَّجُلِ يُصَلِّي فِي ثَوْبٍ فِيهِ نُقَطُ الدَّمُ وَ هُوَ لَا

____________

(1) الوسائل 2: 1018/ 4

(2) رض: من به لحم

(3) الوسائل 2: 1017/ 2

(4) أثبتناه من رض و الوسائل

(5) الوسائل 2: 1017/ 1

(6) الوسائل 2: 1018/ 1

(7) الوسائل 2: 1018/ 3 و 1019/ 4

(8) الوسائل 2: 1020/ 12

(9) الوسائل 2: 1020/ 10

(10) الوسائل 2: 1006/ 1

(11) الوسائل 2: 1062/ 1

(12) الوسائل 2: 1026/ 1

PAGE_SEPARATOR

يَعْلَمُ: يَغْسِلُهُ وَ لَا يُعِيدُ صَلَاتَهُ إِلَّا أَنْ يَكُونَ مِقْدَارَ الدِّرْهَمِ مُجْتَمِعاً، فَيَغْسِلُهُ وَ يُعِيدُ الصَّلَاةَ.

23 (1) وَ رُوِيَ: إِنْ كَانَ أَكْثَرَ مِنْ قَدْرِ الدِّرْهَمِ وَ كَانَ رَآهُ، فَلَمْ يَغْسِلْهُ حَتَّى صَلَّى فَلْيُعِدْ صَلَاتَهُ.

24 (2) وَ رُوِيَ: إِنْ كَانَ غَيْرَ دَمِكَ قَلِيلًا أَوْ كَثِيراً فَاغْسِلْهُ.

8- الميتة من ذي النّفس،

لما تقدّم و يأتي.

25 (3) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنْ رَجُلٍ يَقَعُ ثَوْبُهُ عَلَى جَسَدِ الْمَيِّتِ (4)، فَقَالَ:

يَغْسِلُ مَا أَصَابَ الثَّوْبَ. وَ هُنَا مُعَارِضٌ حُمِلَ عَلَى التَّقِيَّةِ.

9- الخمر

لما تقدّم و يأتي.

26 (5) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الَّذِي يُعِيرُ ثَوْبَهُ لِمَنْ يَعْلَمُ أَنَّهُ يَأْكُلُ لَحْمَ الْجِرِّيِّ، أَوْ يَشْرَبُ الْخَمْرَ فَيَرُدُّهُ قَالَ: لَا يُصَلِّي فِيهِ (6) حَتَّى يَغْسِلَهُ.

27 (7) وَ قَالَ (عليه السلام): إِنْ أَصَابَ ثَوْبَكَ خَمْرٌ أَوْ نَبِيذٌ مُسْكِرٌ فَاغْسِلْهُ، إِنْ عَرَفْتَ مَوْضِعَهُ، وَ إِنْ لَمْ تَعْرِفْ مَوْضِعَهُ فَاغْسِلْهُ كُلَّهُ، وَ إِنْ صَلَّيْتَ فِيهِ فَأَعِدْ صَلَاتَكَ.

28 (8) وَ رُوِيَ فِي ثَوْبٍ يُصِيبُهُ الْخَمْرُ: لَا تُصَلِّ فِيهِ فَإِنَّهُ رِجْسٌ.

29 (9) وَ رُوِيَ: لَا تُصَلِّ فِي ثَوْبٍ أَصَابَهُ خَمْرٌ أَوْ مُسْكِرٌ حَتَّى تَغْسِلَهُ، وَ هُنَا مُعَارِضٌ حُمِلَ عَلَى التَّقِيَّةِ.

10- النّبيذ،

لما تقدّم و يأتي.

____________

(1) الوسائل 2: 1026/ 2

(2) الوسائل 2: 1028/ 2

(3) الوسائل 2: 1050/ 1 و 2

(4) و زاد في باقي النسخ قال: إن كان لم يغسّل فاغسل ما أصاب ثوبك منه و سئل (ع) عن الرجل يصيب ثوبه جسد الميّت

(5) الوسائل 2: 1054/ 1

(6) ليس في رض

(7) الوسائل 2: 1055/ 3

(8) الوسائل 2: 1055/ 4

(9) الوسائل 2: 1056/ 7

PAGE_SEPARATOR

30 (1) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام) فِي النَّبِيذِ: مَا يَبُلُّ الْمِيلَ يُنَجِّسُ حُبّاً مِنْ مَاءٍ.

وَ هُنَا مُعَارِضٌ حُمِلَ عَلَى التَّقِيَّةِ، وَ عَلَى مَا مَرَّ فِي الْمَاءِ الْمُضَافِ.

11- الفقّاع.

31 (2) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْفُقَّاعِ، فَقَالَ: لَا تَشْتَرِ بِهِ فَإِنَّهُ خَمْرٌ مَجْهُولٌ، فَإِذَا أَصَابَ ثَوْبَكَ فَاغْسِلْهُ.

12- كلّ مسكر،

لما تقدّم و يأتي. و هنا معارض حمل على التّقيّة.

الثّاني: في النّجاسات المعفوّ عنها،

و هي اثنتا عشرة

1- ما نقص عن سعة الدّرهم من الدّم إلّا دم الحيض و دم الغير،

لما مرّ.

32 (3) وَ عَنْهُمْ (عليهم السلام): لَا بَأْسَ بِأَنْ يُصَلِّيَ الرَّجُلُ فِي الثَّوْبِ وَ فِيهِ الدَّمُ، مُتَفَرِّقاً شِبْهَ النَّضْحِ، وَ إِنْ كَانَ قَدْ رَآهُ صَاحِبُهُ قَبْلَ ذَلِكَ فَلَا بَأْسَ بِهِ مَا لَمْ يَكُنْ مُجْتَمِعاً قَدْرَ الدِّرْهَمِ.

33 (4) وَ رُوِيَ: إِذَا اجْتَمَعَ قَدْرُ حِمَّصَةٍ فَاغْسِلْهُ، وَ إِلَّا فَلَا. وَ حُمِلَ عَلَى الِاسْتِحْبَابِ، وَ عَلَى بُلُوغِ سَعَةِ الدِّرْهَمِ.

34 (5) وَ رُوِيَ [فِي] (6) الدَّمِ يَكُونُ فِي الثَّوْبِ عَلَيَّ وَ أَنَا فِي الصَّلَاةِ، قَالَ: إِنْ رَأَيْتَهُ وَ عَلَيْكَ ثَوْبٌ غَيْرُهُ فَاطْرَحْهُ وَ صَلِّ، وَ إِنْ لَمْ يَكُنْ عَلَيْكَ ثَوْبٌ غَيْرُهُ فَامْضِ فِي صَلَاتِكَ وَ لَا إِعَادَةَ عَلَيْكَ مَا لَمْ يَزِدْ عَلَى مِقْدَارِ الدِّرْهَمِ، وَ مَا كَانَ أَقَلَّ مِنْ ذَلِكَ فَلَيْسَ بِشَيْءٍ رَأَيْتَهُ أَوْ لَمْ تَرَهُ، وَ إِذَا كُنْتَ قَدْ رَأَيْتَهُ وَ هُوَ أَكْثَرُ مِنْ مِقْدَارِ الدِّرْهَمِ فَضَيَّعْتَ غَسْلَهُ وَ صَلَّيْتَ فِيهِ صَلَاةً كَثِيرَةً، فَأَعِدْ مَا صَلَّيْتَ فِيهِ، وَ لَيْسَ ذَلِكَ بِمَنْزِلَةِ الْمَنِيِّ وَ الْبَوْلِ.

35 (7) وَ رُوِيَ: لَا تُعَادُ الصَّلَاةُ مِنْ دَمٍ تُبْصِرُهُ غَيْرَ دَمِ الْحَيْضِ، فَإِنَّ قَلِيلَهُ وَ كَثِيرَهُ فِي

____________

(1) الوسائل 2: 1056/ 6

(2) الوسائل 2: 1055/ 5

(3) الوسائل 2: 1026/ 4

(4) الوسائل 2: 1027/ 5

(5) الوسائل 2: 1027/ 6

(6) أثبتناه من رض و م و ج

(7) الوسائل 2: 1028/ 1

PAGE_SEPARATOR

الثَّوْبِ إِنْ رَآهُ أَوْ لَمْ يَرَهُ سَوَاءٌ.

36 (1) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): دَمُكَ أَنْظَفُ مِنْ دَمِ غَيْرِكَ إِذَا كَانَ فِي ثَوْبِكَ شِبْهُ النَّضْحِ مِنْ دَمِكَ فَلَا بَأْسَ، وَ إِنْ كَانَ مِنْ دَمِ (2) غَيْرِكَ قَلِيلًا أَوْ كَثِيراً فَاغْسِلْهُ.

2- دم الدّماميل حتّى تبرأ.

37 (3) كَانَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) يُصَلِّي وَ فِي ثَوْبِهِ دَمٌ فَسُئِلَ عَنْهُ فَقَالَ: إِنَّ بِي دَمَامِيلَ وَ لَسْتُ أَغْسِلُ ثَوْبِي حَتَّى تَبْرَأَ.

38 (4) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الدُّمَّلِ يَكُونُ بِالرَّجُلِ فَيَنْفَجِرُ وَ هُوَ فِي الصَّلَاةِ، قَالَ: يَمْسَحُهُ وَ يَمْسَحُ يَدَهُ بِالْحَائِطِ أَوْ بِالْأَرْضِ وَ لَا يَقْطَعُ الصَّلَاةَ.

39 (5) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَكُونُ بِهِ الدَّمَامِيلُ وَ الْقُرُوحُ فَجِلْدُهُ وَ ثِيَابُهُ مَمْلُوَّةٌ دَماً وَ قَيْحاً، وَ ثِيَابُهُ بِمَنْزِلَةِ جِلْدِهِ، فَقَالَ: يُصَلِّي فِي ثِيَابِهِ وَ لَا يَغْسِلُهَا، وَ لَا شَيْءَ عَلَيْهِ.

3- دم الجروح حتّى تبرأ.

40 (6) وَ رُوِيَ: أَنَّ أَبَا جَعْفَرٍ (عليه السلام) كَانَ يُصَلِّي وَ الدَّمُ يَسِيلُ مِنْ سَاقِهِ.

41 (7) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ بِهِ الْقُرُوحُ وَ الْجُرُوحُ لَا يَسْتَطِيعُ أَنْ يَرْبِطَهُ وَ لَا يَغْسِلَ دَمَهُ، قَالَ: يُصَلِّي وَ لَا يَغْسِلُ ثَوْبَهُ كُلَّ يَوْمٍ إِلَّا مَرَّةً، فَإِنَّهُ لَا يَسْتَطِيعُ أَنْ يَغْسِلَ ثَوْبَهُ كُلَّ سَاعَةٍ،

42 (8) وَ قِيلَ لِلصَّادِقِ (عليه السلام): الْجُرْحُ يَكُونُ فِي مَكَانٍ لَا يَقْدِرُ عَلَى رَبْطِهِ وَ يَسِيلُ مِنْهُ الدَّمُ وَ الْقَيْحُ فَيُصِيبُ ثَوْبِي، قَالَ: دَعْهُ فَلَا يَضُرُّكَ أَنْ لَا تَغْسِلَهُ.

43 (9) وَ قَالَ (عليه السلام): إِذَا كَانَ بِالرَّجُلِ جُرْحٌ سَائِلٌ فَأَصَابَ ثَوْبَهُ مِنْ دَمِهِ فَلَا

____________

(1) الوسائل 2: 1028/ 2

(2) ليس في رض

(3) الوسائل 2: 1028/ 1

(4) الوسائل 2: 1030/ 8

(5) الوسائل 2: 1029/ 5

(6) الوسائل 2: 1029/ 3

(7) الوسائل 2: 1029/ 2

(8) الوسائل 2: 1029/ 6

(9) الوسائل 2: 1030/ 7

PAGE_SEPARATOR

يَغْسِلْهُ حَتَّى يَبْرَأَ وَ يَنْقَطِعَ الدَّمُ.

4- دم القروح حتّى تبرأ،

لما مرّ.

44 (1) وَ عَنْ أَحَدِهِمَا (عليهما السلام) فِي الرَّجُلِ تَخْرُجُ بِهِ الْقُرُوحُ فَلَا تَزَالُ تَدْمَى كَيْفَ يُصَلِّي؟ قَالَ: يُصَلِّي وَ إِنْ كَانَتِ الدِّمَاءُ تَسِيلُ.

5- نجاسة البواطن

لما مرّ في الاستنجاء و المضمضة و غير ذلك.

45 (2) وَ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام): إِنَّمَا عَلَيْكَ أَنْ تَغْسِلَ مَا ظَهَرَ.

46 (3) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام): عَنِ الْجُرْحِ كَيْفَ يُصْنَعُ بِهِ فِي غَسْلِهِ؟ قَالَ:

اغْسِلْ مَا حَوْلَهُ.

47 (4) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنْ رَجُلٍ يَسِيلُ مِنْ أَنْفِهِ الدَّمُ هَلْ عَلَيْهِ أَنْ يَغْسِلَ بَاطِنَهُ، يَعْنِي: جَوْفَ الْأَنْفِ؟ فَقَالَ: إِنَّمَا عَلَيْهِ أَنْ يَغْسِلَ مَا ظَهَرَ مِنْهُ.

6- نجاسة مكان المصلّي مع عدم التّعدّي.

48 (5) سُئِلَ مُوسَى بْنُ جَعْفَرٍ (عليهما السلام) عَنِ الْبَيْتِ وَ الدَّارِ لَا يُصِيبُهُمَا الشَّمْسُ، وَ يُصِيبُهُمَا الْبَوْلُ وَ يُغْتَسَلُ فِيهِمَا مِنَ الْجَنَابَةِ، أَ يُصَلَّى فِيهَا إِذَا جَفَّا؟ قَالَ: نَعَمْ.

49 (6) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الْبَوَارِيِّ يُبَلُّ قَصَبُهَا بِمَاءٍ قَذِرٍ أَ يُصَلَّى عَلَيْهِ؟ قَالَ: إِذَا يَبِسَتْ فَلَا بَأْسَ.

7- نجاسة السّجّادة مع عدم تعدّيه،

لما مرّ.

50 (7) وَ سُئِلَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) عَنِ الشَّاذَكُونَةِ (8) تَكُونُ عَلَيْهَا الْجَنَابَةُ أَ يُصَلَّى عَلَيْهَا فِي الْمَحْمِلِ؟ قَالَ: لَا بَأْسَ.

51 (9) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام)، أُصَلِّي عَلَى الشَّاذَكُونَةِ وَ قَدْ أَصَابَتْهَا الْجَنَابَةُ؟

____________

(1) الوسائل 2: 1029/ 4

(2) الوسائل 2: 1032/ 7

(3) الوسائل 2: 1032/ 3

(4) الوسائل 2: 1032/ 5

(5) الوسائل 2: 1043/ 1

(6) الوسائل 2: 1044/ 2

(7) الوسائل 2: 1044/ 3

(8) الشّاذكونة: بالفتح ثياب غلاظ تعمل في اليمن و قيل: حصير صغير يستعمل للافتراش (المجمع: شذك)

(9) الوسائل 2: 1044/ 4

PAGE_SEPARATOR

قَالَ: لَا بَأْسَ. وَ هُنَا مُعَارِضٌ حُمِلَ عَلَى الْكَرَاهَةِ، وَ عَلَى تَعَدِّي النَّجَاسَةِ.

8- نجاسة ما لا تتمّ فيه الصّلاة منفردا

كالتكّة، و القلنسوة، و الجورب، و الكمرة و النّعل، و الخفّين و نحوها.

52 (1) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام) فِي الرَّجُلِ يُصَلِّي فِي الْخُفِّ الَّذِي قَدْ أَصَابَهُ الْقَذَرُ: إِذَا كَانَ مِمَّا لَا تَتِمُّ فِيهِ الصَّلَاةُ فَلَا بَأْسَ.

53 (2) وَ قِيلَ لَهُ (عليه السلام): إِنَّ قَلَنْسُوَتِي وَقَعَتْ فِي بَوْلٍ فَأَخَذْتُهَا فَوَضَعْتُهَا عَلَى رَأْسِي ثُمَّ صَلَّيْتُ، فَقَالَ: لَا بَأْسَ.

54 (3) وَ قَالَ (عليه السلام): لَا بَأْسَ بِالصَّلَاةِ فِي الشَّيْءِ الَّذِي لَا تَجُوزُ الصَّلَاةُ فِيهِ وَحْدَهُ يُصِيبُهُ الْقَذَرُ مِثْلِ: الْقَلَنْسُوَةِ، وَ التِّكَّةِ، وَ الْجَوْرَبِ.

55 (4) وَ قَالَ (عليه السلام): كُلُّ مَا كَانَ عَلَى الْإِنْسَانِ أَوْ مَعَهُ مِمَّا لَا يَجُوزُ الصَّلَاةُ فِيهِ وَحْدَهُ فَلَا بَأْسَ أَنْ يُصَلِّيَ فِيهِ، وَ إِنْ كَانَ فِيهِ قَذَرٌ مِثْلُ: الْقَلَنْسُوَةِ، وَ التِّكَّةِ، وَ الْكَمَرَةِ وَ النَّعْلِ، وَ الْخُفَّيْنِ، وَ مَا أَشْبَهَ ذَلِكَ.

9- النّجاسة المشكوك فيها،

لما تقدّم و يأتي.

56 (5) وَ قِيلَ لِأَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام): أَصَابَ ثَوْبِي دَمُ رُعَافٍ أَوْ غَيْرِهِ أَوْ شَيْءٍ مِنْ مَنِيٍّ إِلَى أَنْ قَالَ: فَإِنْ ظَنَنْتَ أَنَّهُ قَدْ أَصَابَهُ وَ لَمْ أَتَيَقَّنْ ذَلِكَ فَنَظَرْتُ فَلَمْ أَرَ شَيْئاً ثُمَّ صَلَّيْتُ فَرَأَيْتُ فِيهِ، قَالَ: تَغْسِلُهُ وَ لَا تُعِيدُ الصَّلَاةَ، قِيلَ: لِمَ ذَاكَ؟ قَالَ: لِأَنَّكَ كُنْتَ عَلَى يَقِينٍ مِنْ طَهَارَتِكَ ثُمَّ شَكَكْتَ فَلَيْسَ يَنْبَغِي لَكَ أَنْ تَنْقُضَ الْيَقِينَ بِالشَّكِّ أَبَداً، قِيلَ: فَهَلْ عَلَيَّ إِنْ شَكَكْتُ [أَنَّهُ أَصَابَهُ شَيْءٌ] (6) أَنْ أَنْظُرَ فِيهِ؟ قَالَ: لَا، وَ لَكِنَّكَ إِنَّمَا (7) تُرِيدُ أَنْ تُذْهِبَ الشَّكَّ الَّذِي وَقَعَ فِي نَفْسِكَ.

____________

(1) الوسائل 2: 1045/ 2

(2) الوسائل 2: 1046/ 3

(3) الوسائل 2: 1046/ 4

(4) الوسائل 2: 1046/ 5

(5) الوسائل 2: 1053/ 1

(6) أثبتناه من رض

(7) ليس في رض

PAGE_SEPARATOR

57 (1) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): كُلُّ شَيْءٍ نَظِيفٌ حَتَّى تَعْلَمَ أَنَّهُ قَذِرٌ فَإِذَا عَلِمْتَ فَقَدْ قَذِرَ، وَ مَا لَمْ تَعْلَمْ فَلَيْسَ عَلَيْكَ. (2)

58 (3) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): مَا أُبَالِي أَ بُولُ أَصَابَنِي أَمْ مَاءٌ إِذَا لَمْ أَعْلَمْ.

10- النّجاسة الّتي صلّى فيها و لم يعلم بها أو علم و نسيها،

لما تقدّم.

59 (4): وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنْ رَجُلٍ يُصَلِّي وَ فِي ثَوْبِهِ جَنَابَةٌ أَوْ دَمٌ حَتَّى فَرَغَ مِنْ صَلَاتِهِ ثُمَّ عَلِمَ، قَالَ: مَضَتْ صَلَاتُهُ وَ لَا شَيْءَ عَلَيْهِ.

60 (5) وَ رُوِيَ: إِنْ كَانَ لَمْ يَعْلَمْ بِهِ فَلَيْسَ عَلَيْهِ إِعَادَةٌ.

61 (6) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يُصِيبُ ثَوْبَهُ الشَّيْءُ يُنَجِّسُهُ فَيَنْسَى أَنْ يَغْسِلَهُ وَ يُصَلِّيَ فِيهِ ثُمَّ يَذْكُرُ، قَالَ: لَا يُعِيدُ، قَدْ مَضَتِ الصَّلَاةُ وَ كُتِبَتْ لَهُ.

62 (7) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ يُعِيدُ، وَ حُمِلَ عَلَى بَقَاءِ الْوَقْتِ، وَ عَلَى الِاسْتِحْبَابِ.

[11- المرأة التي لها ولد يبول عليها تغسل القميص في اليوم مرّة]

63 (8) 11- سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ امْرَأَةٍ لَيْسَ لَهَا إِلَّا قَمِيصٌ وَ لَهَا مَوْلُودٌ فَيَبُولُ عَلَيْهَا كَيْفَ تَصْنَعُ؟ قَالَ: تَغْسِلُ الْقَمِيصَ فِي الْيَوْمِ مَرَّةً.

12- كلّ نجاسة تعذّرت إزالتها،

لما مرّ.

64 (9) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يُجْنِبُ فِي ثَوْبٍ لَيْسَ مَعَهُ غَيْرُهُ وَ لَا يَقْدِرُ عَلَى غَسْلِهِ، قَالَ: يُصَلِّي فِيهِ.

65 (10) وَ رُوِيَ فِي الدَّمِ يُصِيبُ الثَّوْبَ: إِنْ وَجَدَ مَاءً، غَسَلَهُ، وَ إِنْ لَمْ يَجِدْ مَاءً، صَلَّى فِيهِ وَ لَمْ يُصَلِّ عُرْيَاناً.

66 (11) وَ رُوِيَ: إِذَا وَجَدَ الْمَاءَ غَسَلَهُ وَ أَعَادَ الصَّلَاةَ، وَ حُمِلَ عَلَى الِاسْتِحْبَابِ.

____________

(1) الوسائل 2: 1054/ 4

(2) رض: عليك شيء

(3) الوسائل 2: 1054/ 5

(4) الوسائل 2: 1059/ 2

(5) الوسائل 2: 1059/ 3

(6) الوسائل 2: 1063/ 3

(7) الوسائل 2: 1064/ 5

(8) الوسائل 2: 1004/ 1

(9) الوسائل 2: 1067/ 6

(10) الوسائل 2: 1067/ 5

(11) الوسائل 2: 1067/ 8

PAGE_SEPARATOR

الثّالث: في المطهّرات،

و هي اثنا عشر

1- الماء،

لما تقدّم و يأتي.

2- الأحجار في الاستنجاء من الغائط،

لما مرّ.

3- المدر في الاستنجاء، منه،

لما مرّ.

4- الخرق و كلّ مزيل للغائط،

لما مرّ في الاستنجاء.

5- الشّمس إذا جفّفت الأرض و السّطح و البواري من البول و شبهه.

67 (1) سُئِلَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) عَنِ الْبَوْلِ يَكُونُ عَلَى السَّطْحِ أَوْ فِي الْمَكَانِ الَّذِي يُصَلَّى فِيهِ فَقَالَ: إِذَا جَفَّفَتْهُ الشَّمْسُ، فَصَلِّ عَلَيْهِ فَهُوَ طَاهِرٌ.

68 (2) وَ قَالَ (عليه السلام): مَا أَشْرَقَتْ عَلَيْهِ الشَّمْسُ فَقَدْ طَهُرَ.

69 (3) وَ قَالَ (عليه السلام): كُلُّ مَا أَشْرَقَتْ عَلَيْهِ الشَّمْسُ فَهُوَ طَاهِرٌ.

70 (4) وَ رُوِيَ: كَيْفَ يَطَّهَّرُ مِنْ غَيْرِ مَاءٍ، وَ حُمِلَ عَلَى التَّقِيَّةِ.

71 (5) وَ سُئِلَ مُوسَى بْنُ جَعْفَرٍ (عليهما السلام) عَنِ الْبَوَارِيِّ يُصِيبُهَا الْبَوْلُ، هَلْ تَصْلُحُ الصَّلَاةُ عَلَيْهَا إِذَا جَفَّتْ مِنْ غَيْرِ أَنْ تُغْسَلَ؟ قَالَ: نَعَمْ، لَا بَأْسَ.

72 (6) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْمَوْضِعِ الْقَذِرِ يَكُونُ فِي الْبَيْتِ أَوْ غَيْرِهِ فَلَا تُصِيبُهُ الشَّمْسُ وَ لَكِنَّهُ قَدْ يَبِسَ الْمَوْضِعُ الْقَذِرُ، قَالَ: لَا يُصَلَّى عَلَيْهِ وَ أَعْلِمْ مَوْضِعَهُ حَتَّى تَغْسِلَهُ. وَ عَنِ الشَّمْسِ هَلْ تُطَهِّرُ الْأَرْضَ؟ قَالَ: إِذَا كَانَ الْمَوْضِعُ قَذِراً مِنَ الْبَوْلِ أَوْ غَيْرِ ذَلِكَ فَأَصَابَتْهُ الشَّمْسُ ثُمَّ يَبِسَ الْمَوْضِعُ فَالصَّلَاةُ عَلَى الْمَوْضِعِ جَائِزَةٌ، وَ إِنْ كَانَ غَيْرُ الشَّمْسِ أَصَابَهُ حَتَّى يَبِسَ، فَإِنَّهُ لَا يَجُوزُ ذَلِكَ.

____________

(1) الوسائل 2: 1042/ 1

(2) الوسائل 2: 1043/ 5

(3) الوسائل 2: 1043/ 6

(4) الوسائل 2: 1043/ 7

(5) الوسائل 2: 1042/ 3

(6) الوسائل 2: 1042/ 4

PAGE_SEPARATOR

6- المشي على الأرض النّظيفة الجافّة حتّى تزول النّجاسة يطهّر القدم.

73 (1) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَطَأُ عَلَى الْمَوْضِعِ الَّذِي لَيْسَ بِنَظِيفٍ، ثُمَّ يَطَأُ بَعْدَهُ مَكَاناً نَظِيفاً، قَالَ: لَا بَأْسَ، إِذَا كَانَ خَمْسَةَ عَشَرَ ذِرَاعاً أَوْ نَحْوَ ذَلِكَ.

74 (2) وَ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام) أَنَّهُ مَرَّ عَلَى عَذِرَةٍ يَابِسَةٍ فَوَطِأَ عَلَيْهَا فَأَصَابَتْ ثَوْبَهُ فَسُئِلَ عَنْ ذَلِكَ، فَقَالَ: أَ لَيْسَتْ هِيَ يَابِسَةً؟ قِيلَ: بَلَى، فَقَالَ: لَا بَأْسَ، إِنَّ الْأَرْضَ تُطَهِّرُ بَعْضُهَا بَعْضاً.

75 (3) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْخِنْزِيرِ يَخْرُجُ مِنَ الْمَاءِ فَيَمُرُّ عَلَى الطَّرِيقِ فَيَسِيلُ مِنْهُ الْمَاءُ، أَمُرُّ عَلَيْهِ حَافِياً، فَقَالَ: [أَ لَيْسَ] (4) وَرَاءَهُ شَيْءٌ جَافٌّ؟ قِيلَ: بَلَى، قَالَ:

فَلَا بَأْسَ، إِنَّ الْأَرْضَ يُطَهِّرُ بَعْضُهَا بَعْضاً.

76 (5) وَ رُوِيَ فِي السِّرْقِينِ يَطَأُ عَلَيْهِ: إِذَا كَانَ جَافّاً فَلَا تَغْسِلْهُ.

77 (6) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَتَوَضَّأُ وَ يَمْشِي حَافِياً وَ رِجْلُهُ رَطْبَةٌ، قَالَ: إِنْ كَانَتْ أَرْضُكُمْ مُبَلَّطَةً، أَجْزَأَكُمُ الْمَشْيُ عَلَيْهَا، وَ قَالَ: أَمَّا نَحْنُ فَيَجُوزُ لَنَا ذَلِكَ، لِأَنَّ أَرْضَنَا مُبَلَّطَةٌ يَعْنِي: مَفْرُوشَةً بِالْحَصَى.

78 (7) وَ قِيلَ لَهُ (عليه السلام): إِنَّ طَرِيقِي إِلَى الْمَسْجِدِ فِي زُقَاقٍ يُبَالُ فِيهِ، فَرُبَّمَا مَرَرْتُ فِيهِ (8) وَ لَيْسَ عَلَيَّ حِذَاءٌ فَيَلْصَقُ بِرِجْلِي مِنْ نَدَاوَتِهِ، فَقَالَ: أَ لَيْسَ تَمْشِي بَعْدَ ذَلِكَ فِي أَرْضٍ يَابِسَةٍ؟ قِيلَ: بَلَى، قَالَ (9): فَلَا بَأْسَ، إِنَّ الْأَرْضَ يُطَهِّرُ بَعْضُهَا بَعْضاً.

7- مسح أسفل الخفّ و الرّجل بالأرض حتّى تزول النّجاسة.

79 (10) سَأَلَ رَجُلٌ الصَّادِقَ (عليه السلام)، فَقَالَ: إِنِّي وَطِئْتُ عَذِرَةً بِخُفِّي وَ مَسَحْتُهُ

____________

(1) الوسائل 2: 1046/ 1

(2) الوسائل 2: 1047/ 2

(3) الوسائل 2: 1047/ 3

(4) أثبتناه من باقي النّسخ و الوسائل

(5) الوسائل 2: 1047/ 5 و 4

(6) الوسائل 2: 1048/ 8

(7) الوسائل 2: 1048/ 9

(8) رض: به

(9) ليس في رض

(10) الوسائل 2: 1047/ 6

PAGE_SEPARATOR

حَتَّى لَمْ أَرَ فِيهِ شَيْئاً، مَا تَقُولُ فِي الصَّلَاةِ فِيهِ؟ قَالَ: لَا بَأْسَ.

80 (1) وَ سُئِلَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) عَنْ رَجُلٍ وَطِئَ عَلَى عَذِرَةٍ فَسَاخَتْ رِجْلُهُ فِيهَا؟

فَقَالَ: لَا يَغْسِلُهَا إِلَّا أَنْ يُقَذِّرَهَا، وَ لَكِنَّهُ يَمْسَحُهَا حَتَّى يَذْهَبَ أَثَرُهَا وَ يُصَلِّي.

81 (2) وَ قَالَ (عليه السلام): جَرَتِ السُّنَّةُ فِي الْغَائِطِ بِثَلَاثَةِ أَحْجَارٍ: أَنْ يَمْسَحَ الْعِجَانَ وَ لَا يَغْسِلَهُ، وَ يَجُوزُ أَنْ يَمْسَحَ رِجْلَيْهِ وَ لَا يَغْسِلَهُمَا.

8- التّراب في التّعفير من ولوغ الكلب.

82 (3) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْكَلْبِ؟ فَقَالَ: رِجْسٌ، نِجْسٌ، لَا يُتَوَضَّأُ بِفَضْلِهِ، وَ اصْبُبْ ذَلِكَ الْمَاءَ وَ اغْسِلْهُ بِالتُّرَابِ أَوَّلَ مَرَّةٍ ثُمَّ بِالْمَاءِ.

9- انقلاب الخمر خلّا،

لما يأتي في الأشربة.

83 (4) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَأْخُذُ الْخَمْرَ فَيَجْعَلُهَا خَلًّا، قَالَ: لَا بَأْسَ.

84 (5) 10- سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) عَنِ الْجِصِّ يُوقَدُ عَلَيْهِ بِالْعَذِرَةِ وَ عِظَامِ الْمَوْتَى ثُمَّ يُجَصَّصُ بِهِ الْمَسْجِدُ وَ يَسْجُدُ عَلَيْهِ، فَكَتَبَ بِخَطِّهِ: إِنَّ الْمَاءَ وَ النَّارَ قَدْ طَهَّرَاهُ.

11- الإسلام مطهّر لنجاسة الكافر،

لما مضى و يأتي من نجاسة الكافر و طهارة المسلم.

12- صيرورة المنيّ حيوانا غير نجس العين، و ذي النفس جزء من غير ذي النّفس، و الخنزير ملحا و نحو ذلك،

لما مضى و يأتي من تعليق الحكم على الاسم.

الرّابع: فيما ليس بنجس

و هو كلّ ما عدا النّجاسات المذكورة سابقا، لما تقدّم و يأتي و نذكر هنا ما نصّ على عدم نجاسته و هو اثنا عشر نوعا.

____________

(1) الوسائل 2: 1048/ 7

(2) الوسائل 2: 1048/ 10

(3) الوسائل 2: 1015/ 2

(4) الوسائل 2: 1098/ 2

(5) الوسائل 2: 1099/ 1

PAGE_SEPARATOR

1- البول و الرّوث ممّا يؤكل لحمه

و إن استحبّت الإزالة لبول الخيل و البغال و الحمير و روثها.

85 (1): قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَا بَأْسَ بِرَوْثِ الْحُمُرِ وَ اغْسِلْ أَبْوَالَهَا.

86 (2) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ السِّرْقِينِ الرَّطْبِ أَطَأُ عَلَيْهِ، فَقَالَ: لَا يَضُرُّكَ مِثْلُهُ.

87 (3) وَ رُوِيَ: لَا تَغْسِلْ ثَوْبَكَ مِنْ بَوْلِ شَيْءٍ يُؤْكَلُ لَحْمُهُ. (4)

88 (5) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنْ أَبْوَالِ الدَّوَابِّ وَ الْبِغَالِ وَ الْحَمِيرِ، فَقَالَ: اغْسِلْهُ. (6)

89 (7) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنْ أَبْوَالِ الدَّوَابِّ وَ أَرْوَاثِهَا؟ فَقَالَ: أَمَّا أَبْوَالُهَا فَاغْسِلْ مَا أَصَابَكَ، وَ أَمَّا أَرْوَاثُهَا فَهِيَ أَكْثَرُ مِنْ ذَلِكَ.

90 (8) وَ رُوِيَ فِي أَبْوَالِ الْحُمُرِ وَ الْبِغَالِ مِثْلُ ذَلِكَ.

91 (9) وَ رُوِيَ: كُلُّ شَيْءٍ يَطِيرُ فَلَا بَأْسَ بِبَوْلِهِ وَ خُرْئِهِ.

92 (10) وَ رُوِيَ: لَا بَأْسَ بِخُرْءِ الدَّجَاجِ وَ الْحَمَامِ يُصِيبُ الثَّوْبَ، وَ فِي ذَرْقِ الدَّجَاجِ مُعَارِضٌ حُمِلَ عَلَى التَّقِيَّةِ وَ غَيْرِهَا.

93 (11) وَ قَالَ (عليه السلام): تَغْسِلُ بَوْلَ الْفَرَسِ وَ الْحِمَارِ وَ الْبَغْلِ، فَأَمَّا الشَّاةُ وَ كُلُّ مَا يُؤْكَلُ لَحْمُهُ فَلَا بَأْسَ بِبَوْلِهِ.

94 (12) وَ رُوِيَ فِي بَوْلِ الْحِمَارِ يُصِيبُ الْوَجْهَ وَ الثَّوْبَ: لَا بَأْسَ.

____________

(1) الوسائل 2: 1009/ 1

(2) الوسائل 2: 1010/ 3

(3) الوسائل 2: 1010/ 4

(4) زاد في باقي النّسخ: و سئل (عليه السلام) عن ألبان الإبل و البقر و الغنم و أبوالها و لحومها فقال: لا تتوضّأ منه إن أصابك منه شيء أو ثوبا لك إلّا أن تتنظّف.

(5) الوسائل 2: 1010/ 6

(6) الحديث غير موجود في نسخة رض

(7) الوسائل 2: 1011/ 8

(8) الوسائل 2: 1011/ 13

(9) الوسائل 2: 1013/ 1

(10) الوسائل 2: 1013/ 2

(11) الوسائل 2: 1011/ 9

(12) الوسائل 2: 1011/ 4

PAGE_SEPARATOR

95 (1) وَ رُوِيَ: جَوَازُ شُرْبِ بَوْلِ الْإِبِلِ وَ الْبَقَرِ وَ الْغَنَمِ لِلتَّدَاوِي.

96 (2) وَ رُوِيَ فِي الثَّوْبِ يُوضَعُ فِي مَرْبِطِ الدَّابَّةِ عَلَى بَوْلِهَا أَوْ رَوْثِهَا قَالَ: إِنْ عَلِقَ بِهِ شَيْءٌ فَلْيَغْسِلْهُ، وَ إِنْ كَانَ جَافّاً فَلَا بَأْسَ.

2- أبدان الدّواب غير الكلب و الخنزير

و عرقها و ما يخرج من مناخرها و أفواهها و المسك و قد مرّ في الأسآر.

97 (3) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَمَّا يُخْرَجُ مِنْ مَنْخِرِ الدَّابَّةِ يُصِيبُنِي، قَالَ: لَا بَأْسَ بِهِ.

98 (4) وَ قَالَ (عليه السلام): كُلُّ مَا أُكِلَ لَحْمُهُ فَلَا بَأْسَ بِمَا يَخْرُجُ مِنْهُ.

99 (5) وَ رُوِيَ: كُلُّ شَيْءٍ يَجْتَرُّ فَسُؤْرُهُ حَلَالٌ، وَ لُعَابُهُ حَلَالٌ.

100 (6) وَ قَالَ (عليه السلام): كَانَتْ لِرَسُولِ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) مَمْسَكَةٌ إِذَا هُوَ تَوَضَّأَ أَخَذَهَا بِيَدِهِ وَ هِيَ رَطْبَةٌ.

101 (7) وَ رُوِيَ: لَا تَأْكُلِ اللُّحُومَ الْجَلَّالَةَ وَ إِنْ أَصَابَكَ مِنْ عَرَقِهَا فَاغْسِلْهُ.

3- المذي و الوذي و البصاق و المخاط و النّخامة و البلل المشتبه،

و قد مرّ في النّواقض و غيرها و يأتي.

102 (8) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْمَذْيِ يُصِيبُ الثَّوْبَ، قَالَ: لَا بَأْسَ بِهِ.

وَ فِي رِوَايَةٍ أُخْرَى: فَلَمَّا رَدَدْنَا عَلَيْهِ قَالَ: يَنْضِحُهُ بِالْمَاءِ.

103 (9) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ يَغْسِلُ، وَ حُمِلَ عَلَى التَّقِيَّةِ وَ الِاسْتِحْبَابِ.

104 (10) وَ سُئِلَ عَلِيٌّ (عليه السلام) عَنِ الْبُزَاقِ (11) يُصِيبُ الثَّوْبَ، قَالَ: لَا بَأْسَ بِهِ.

____________

(1) الوسائل 2: 1012/ 15

(2) الوسائل 2: 1012/ 21

(3) الوسائل 2: 1014/ 2

(4) الوسائل 2: 1014/ 3

(5) الوسائل 2: 1014/ 4

(6) الوسائل 2: 1078/ 1

(7) الوسائل 2: 1021/ 1

(8) الوسائل 2: 1023/ 2

(9) الوسائل 2: 1024/ 4

(10) الوسائل 2: 1024/ 6

(11) الوسائل: البصاق، و هما لغتان في البصاق و البزاق

PAGE_SEPARATOR

4- كلّ حيوان لا نفس له و دمه و ميتته

كالسمك و البقّ و البراغيث و نحوها.

105 (1) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنْ دَمِ الْبَرَاغِيثِ، قَالَ: لَيْسَ بِهِ بَأْسٌ، قِيلَ:

إِنَّهُ يَكْثُرُ وَ يَتَفَاحَشُ؟ قَالَ: وَ إِنْ كَثُرَ.

106 (2) وَ عَنْ عَلِيٍّ (عليه السلام) أَنَّهُ كَانَ لَا يَرَى بَأْساً بِدَمِ مَا لَمْ يُزَكِّ يَكُونُ فِي الثَّوْبِ فَيُصَلِّي فِيهِ الرَّجُلُ يَعْنِي: دَمَ السَّمَكِ.

107 (3) وَ رُوِيَ فِي دَمٌ الْبَقِّ: تَجُوزُ فِيهِ الصَّلَاةُ وَ الطُّهْرُ مِنْهُ أَفْضَلُ.

108 (4) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنْ دَمِ الْبَرَاغِيثِ يَكُونُ فِي الثَّوْبِ، هَلْ يَمْنَعُهُ ذَلِكَ مِنَ الصَّلَاةِ؟ قَالَ: لَا وَ إِنْ كَثُرَ.

109 (5) وَ رُوِيَ: لَا [بَأْسَ] (6) بِدَمِ الْبَرَاغِيثِ وَ الْبَقِّ.

110 (7) وَ رُوِيَ: لَا يُفْسِدُ الْمَاءَ إِلَّا مَا كَانَتْ لَهُ نَفْسٌ سَائِلَةٌ.

111 (8) وَ قَالَ (عليه السلام): كُلُّ شَيْءٍ يَسْقُطُ فِي الْبِئْرِ لَيْسَ لَهُ دَمٌ مِثْلُ: الْعَقَارِبِ وَ الْخَنَافِسِ، وَ أَشْبَاهِ ذَلِكَ فَلَا بَأْسَ.

112 (9) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الْخُنْفَسَاءِ وَ الذُّبَابِ وَ الْجَرَادِ وَ النَّمْلَةِ وَ مَا أَشْبَهَ ذَلِكَ يَمُوتُ فِي الْبِئْرِ وَ الزَّيْتِ وَ السَّمْنِ وَ شِبْهِهِ، قَالَ: كُلُّ مَا لَيْسَ لَهُ دَمٌ فَلَا بَأْسَ.

5- بدن الجنب و الحائض و عرقهما.

113 (10) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْجُنُبِ يَعْرَقُ فِي ثَوْبِهِ أَوْ يَغْتَسِلُ وَ يُعَانِقُ امْرَأَةً، أَوْ يُضَاجِعُهَا، وَ هِيَ حَائِضٌ أَوْ جُنُبٌ فَيُصِيبُ جَسَدَهُ مِنْ عَرَقِهَا؟ قَالَ: هَذَا كُلُّهُ

____________

(1) الوسائل 2: 1030/ 1

(2) الوسائل 2: 1030/ 2

(3) الوسائل 2: 1031/ 3

(4) الوسائل 2: 1031/ 4

(5) الوسائل 2: 1031/ 5

(6) أثبتناه من رض و م و ج و سقط هذا الحديث من ش

(7) الوسائل 2: 1051/ 2

(8) الوسائل 2: 1052/ 3

(9) الوسائل 2: 1051/ 1

(10) الوسائل 2: 1037/ 1

PAGE_SEPARATOR

لَيْسَ بِشَيْءٍ.

114 (1) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنْ رَجُلٍ أَجْنَبَ فِي ثَوْبِهِ فَيَعْرَقُ فِيهِ فَقَالَ: مَا أَرَى بِهِ بَأْساً.

115 (2) وَ رُوِيَ فِي الْجُنُبِ وَ الْحَائِضِ يَعْرَقَانِ فِي الثَّوْبِ حَتَّى يَلْصَقَ عَلَيْهِمَا: إِنَّ الْحَيْضَ وَ الْجَنَابَةَ حَيْثُ جَعَلَهُمَا اللَّهُ لَيْسَ فِي الْعَرَقِ فَلَا يَغْسِلَانِ ثَوْبَهُمَا.

116 (3) وَ رُوِيَ: فِي الرَّجُلِ يُصَلِّي فِي ثَوْبِ الْمَرْأَةِ وَ فِي إِزَارِهَا وَ يَعْتَمُّ بِخِمَارِهَا، قَالَ:

نَعَمْ، إِذَا كَانَتْ مَأْمُونَةً.

117 (4) وَ رُوِيَ فِي الْحَائِضِ تَعْرَقُ فِي ثِيَابِهَا، أَ تُصَلِّي فِيهَا قَبْلَ أَنْ تَغْسِلَهَا؟ قَالَ:

نَعَمْ، لَا بَأْسَ.

118 (5) وَ رُوِيَ: لَا تُصَلِّي فِيهَا حَتَّى تُغَسِّلَهَا. وَ حُمِلَ عَلَى الِاسْتِحْبَابِ، وَ عَلَى النَّجَاسَةِ.

119 (6) وَ رُوِيَ مَا يَدُلُّ عَلَى كَرَاهَةِ عَرَقِ الْجُنُبِ.

120 (7) وَ قَالَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام): فِي الثَّوْبِ الَّذِي يَعْرَقُ فِيهِ الْجُنُبُ: إِنْ كَانَ مِنْ حَلَالٍ فَصَلِّ فِيهِ، وَ إِنْ كَانَ مِنْ حَرَامٍ فَلَا تُصَلِّ فِيهِ.

121 (8) وَ قَالَ (عليه السلام): لَا تَغْتَسِلْ مِنْ غُسَالَةِ مَاءِ الْحَمَّامِ، فَإِنَّهُ يُغْتَسَلُ فِيهِ مِنَ الزِّنَا، وَ يَغْتَسِلُ فِيهِ وَلَدُ الزِّنَا، وَ النَّاصِبُ لَنَا أَهْلَ الْبَيْتِ، وَ هُوَ شَرُّهُمْ.

122 (9) وَ عَنِ الرِّضَا (عليه السلام): يَغْتَسِلُ فِيهِ الْجُنُبُ مِنَ الْحَرَامِ، وَ الزَّانِي، وَ النَّاصِبُ الَّذِي هُوَ شَرُّهُمَا.

6- بصاق شارب الخمر.

____________

(1) الوسائل 2: 1038/ 8

(2) الوسائل 2: 1038/ 9

(3) الوسائل 2: 1040/ 4

(4) الوسائل 2: 1041/ 4

(5) الوسائل 2: 1041/ 7

(6) الوسائل 2: 1039/ 10

(7) الوسائل 2: 1039/ 12

(8) الوسائل 2: 1039/ 13

(9) الوسائل 2: 1039/ 14

PAGE_SEPARATOR

123 (1) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنْ رَجُلٍ يَشْرَبُ الْخَمْرَ، فَبَصَقَ فَأَصَابَ ثَوْبِي مِنْ بُصَاقِهِ، قَالَ: لَيْسَ بِشَيْءٍ.

7- القيء و القيح.

124 (2) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنْ رَجُلٍ يَتَقَيَّأَ فِي ثَوْبِهِ أَ يَجُوزُ أَنْ يُصَلِّيَ فِيهِ وَ لَا يَغْسِلَهُ؟ قَالَ: لَا بَأْسَ بِهِ.

125 (3) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الْقَيْءِ يُصِيبُ الثَّوْبَ وَ لَا يَغْسِلُ، قَالَ: لَا بَأْسَ بِهِ.

126 (4) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الدُّمَّلِ يَكُونُ بِالرَّجُلِ فَيَنْفَجِرُ وَ هُوَ فِي الصَّلَاةِ، قَالَ:

يَمْسَحُهُ وَ يَمْسَحُ يَدَهُ بِالْحَائِطِ أَوْ بِالْأَرْضِ وَ لَا يَقْطَعُ الصَّلَاةَ.

8- بلل الفرج.

127 (5) سُئِلَ الرِّضَا (عليه السلام) عَنِ الْمَرْأَةِ وَلِيَهَا قَمِيصُهَا أَوْ إِزَارُهَا يُصِيبُهُ مِنْ بَلَلِ الْفَرْجِ وَ هِيَ جُنُبٌ أَ تُصَلِّي فِيهِ؟ قَالَ: إِذَا اغْتَسَلَتْ، صَلَّتْ فِيهِمَا. (6)

128 (7) 9- وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْمِدَادِ يُصِيبُ الثَّوْبَ فَلَا يُغْسَلُ قَالَ: لَا بَأْسَ بِهِ، وَ لَا بَأْسَ بِالسَّمْنِ وَ الزَّيْتِ إِذَا أَصَابَا الثَّوْبَ أَنْ يُصَلَّى فِيهِ.

10- مالا تحلّه الحياة من الميتة.

129 (8) قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَا بَأْسَ بِالصَّلَاةِ فِيمَا كَانَ مِنْ صُوفِ الْمَيْتَةِ، إِنَّ الصُّوفَ لَيْسَ فِيهِ رُوحٌ.

____________

(1) الوسائل 2: 1058/ 1

(2) الوسائل 2: 1070/ 1

(3) الوسائل 2: 1070/ 2

(4) الوسائل 2: 1030/ 8

(5) الوسائل 2: 1077/ 1

(6) و زاد في باقي النّسخ: و سئل الصّادق (عليه السلام) عن رجل مسّ فرج امرأته قال: ليس عليه شيء و إن شاء غسل يده.)

(7) الوسائل 2: 1078/ 1 و 2

(8) الوسائل 2: 1088/ 1

PAGE_SEPARATOR

130 (1) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ اللَّبَنِ مِنَ الْمَيْتَةِ وَ الْبَيْضَةِ مِنَ الْمَيْتَةِ (وَ إِنْفَحَةِ الْمَيْتَةِ) (2) فَقَالَ: كُلُّ هَذَا ذَكِيٌّ، وَ الشَّعْرُ وَ الصُّوفُ كُلُّهُ ذَكِيٌّ.

131 (3) وَ قَالَ (عليه السلام): الشَّعْرُ وَ الصُّوفُ وَ الرِّيشُ وَ كُلُّ نَابِتٍ لَا يَكُونُ مَيِّتاً.

وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الْبَيْضَةِ تُخْرَجُ مِنْ بَطْنِ الدَّجَاجَةِ الْمَيْتَةِ، فَقَالَ: يَأْكُلُهَا.

11- الدود يقع من الكنيف و المقعدة.

132 (4) سُئِلَ مُوسَى بْنُ جَعْفَرٍ (عليه السلام) عَنِ الدُّودِ الَّذِي يَقَعُ مِنَ الْكَنِيفِ عَلَى الثَّوْبِ أَ يُصَلَّى فِيهِ؟ قَالَ: لَا بَأْسَ إِلَّا أَنْ تَرَى فِيهِ أَثَراً فَتَغْسِلَهُ.

133 (5) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَيْسَ فِي حَبِّ الْقَرْعِ وَ الدِّيدَانِ الصِّغَارِ وُضُوءٌ إِنَّمَا هُوَ بِمَنْزِلَةِ الْقَمْلِ.

134 (6) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ تَسْقُطُ مِنْهُ الدَّوَابُّ وَ هُوَ فِي الصَّلَاةِ قَالَ:

يَمْضِي فِي صَلَاتِهِ وَ لَا يَنْقُضُ ذَلِكَ وُضُوءَهُ.

12- الحديد:

135 (7) قَالَ رَجُلٌ لِلصَّادِقِ (عليه السلام): آخُذُ مِنْ أَظْفَارِي وَ أَحْلِقُ رَأْسِي أَ فَأَغْتَسِلُ؟

قَالَ: لَا، لَيْسَ عَلَيْكَ غَسْلُ شَيْءٍ. قَالَ أَ فَأَتَوَضَّأُ؟ قَالَ: لَا، لَيْسَ عَلَيْكَ وُضُوءٌ، قَالَ:

فَأَمْسَحُ عَلَى أَظْفَارِيَ الْمَاءَ؟ قَالَ: فَهُوَ طَهُورٌ، لَيْسَ عَلَيْكَ مَسْحٌ.

136 (8) وَ رُوِيَ: أَنَّ ذَلِكَ لَيَزِيدُهُ تَطْهِيراً.

____________

(1) الوسائل 2: 1089/ 2 و 3

(2) ليس في رض

(3) الوسائل 2: 1089/ 4

(4) الوسائل 2: 1099/ 1

(5) الوسائل 2: 183/ 3

(6) الوسائل 2: 184/ 4

(7) الوسائل 2: 1101/ 2

(8) الوسائل 2: 1101/ 1

PAGE_SEPARATOR

137 (1) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): السَّيْفُ بِمَنْزِلَةِ الرِّدَاءِ، تُصَلِّي فِيهِ مَا لَمْ تَرَ فِيهِ دَماً.

138 (2) وَ رَوَى بَعْضُ أَصْحَابِنَا قَالَ: أَرَانِي أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) مِيلًا مِنْ حَدِيدٍ وَ مُكْحُلَةً مِنْ عِظَامٍ فَقَالَ: هَذَا كَانَ لِأَبِي الْحَسَنِ (عليه السلام) فَاكْتَحِلْ بِهِ فَاكْتَحَلْتُ.

139 (3) وَ رُوِيَ: أَنَّ الْحَدِيدَ نَجِسٌ لِأَنَّهُ مِنْ لِبَاسِ أَهْلِ النَّارِ.

140 (4) وَ رُوِيَ: لَا تَجُوزُ الصَّلَاةُ فِي شَيْءٍ مِنَ الْحَدِيدِ فَإِنَّهُ نَجِسٌ مُسُوخٌ، وَ حُمِلَا عَلَى الْكَرَاهَةِ وَ عَلَى النَّجَاسَةِ اللُّغَوِيَّةِ بِمَعْنَى عَدَمِ النَّظَافَةِ بِقَرِينَةِ التَّعْلِيلِ وَ الْمُعَارِضِ.

الخامس: في اشتباه محلّ النّجاسة

141 (5) سَأَلَ رَجُلٌ أَبَا جَعْفَرٍ (عليه السلام) فَقَالَ: أَصَابَ ثَوْبِي دَمُ رُعَافٍ، أَوْ غَيْرِهِ، أَوْ شَيْءٍ مِنْ مَنِيٍّ إِلَى أَنْ قَالَ: قُلْتُ: فَإِنِّي قَدْ عَلِمْتُ أَنَّهُ قَدْ أَصَابَهُ وَ لَمْ أَدْرِ أَيْنَ هُوَ فَأَغْسِلُهُ؟

قَالَ: تَغْسِلُ مِنْ ثَوْبِكَ النَّاحِيَةَ الَّتِي تَرَى أَنَّهُ قَدْ أَصَابَهَا حَتَّى تَكُونَ عَلَى يَقِينٍ مِنْ طَهَارَتِكَ.

142 (6) وَ رُوِيَ فِي الْمَنِيِّ يُصِيبُ الثَّوْبَ: إِنْ عَرَفْتَ مَكَانَهُ فَاغْسِلْهُ وَ إِنْ خَفِيَ عَلَيْكَ

مَكَانُهُ (7) فَاغْسِلْهُ كُلَّهُ.

143 (8) وَ رُوِيَ فِي بَوْلِ الصَّبِيِّ يُصِيبُ الثَّوْبَ، قَالَ: اغْسِلْهُ، قِيلَ: فَإِنْ لَمْ أَجِدْ مَكَانَهُ؟ قَالَ: اغْسِلِ الثَّوْبَ كُلَّهُ.

144 (9) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام) فِي الْمَنِيِّ: إِنْ اسْتَيْقَنَ أَنَّهُ قَدْ أَصَابَهُ وَ لَمْ يَرَ مَكَانَهُ فَلْيَغْسِلِ الثَّوْبَ كُلَّهُ فَإِنَّهُ أَحْسَنُ.

____________

(1) الوسائل 2: 1101/ 3

(2) الوسائل 2: 1101/ 4

(3) الوسائل 2: 1102/ 6

(4) الوسائل 2: 1102/ 7

(5) الوسائل 2: 1006/ 2

(6) الوسائل 2: 1007/ 7

(7) أثبتناه من ش و م و ج و الوسائل

(8) الوسائل 2: 1003/ 3 و 2: 1006/ 3

(9) الوسائل 2: 1022/ 4

PAGE_SEPARATOR

145 (1) وَ قَالَ (عليه السلام): لَا تَنْقُضِ الْيَقِينَ أَبَداً بِالشَّكِّ وَ إِنَّمَا تَنْقُضُهُ بِيَقِينٍ آخَرَ.

146 (2) وَ رُوِيَ فِي الرَّجُلِ يَعْرَقُ فِي الثَّوْبِ يَعْلَمُ أَنَّ فِيهِ جَنَابَةً، قَالَ: إِذَا عَلِمَ أَنَّهُ إِذَا عَرِقَ [فِيهِ] (3) أَصَابَ جَسَدَهُ مِنْ تِلْكَ الْجَنَابَةِ الَّتِي فِي الثَّوْبِ فَلْيَغْسِلْ مَا أَصَابَ جَسَدَهُ مِنْ ذَلِكَ، وَ إِنْ عَلِمَ أَنَّهُ قَدْ أَصَابَ جَسَدَهُ وَ لَمْ يَعْرِفْ مَكَانَهُ فَلْيَغْسِلْ جَسَدَهُ كُلَّهُ.

السّادس: في وجوب إزالة النّجاسة للصّلاة و نحوها قليلة كانت أو كثيرة

إلّا ما استثني، و قد مرّ ما يدلّ عليه.

147 (4) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَبُولُ فَيُصِيبُ بَعْضَ فَخِذِهِ قَدْرُ نُكْتَةٍ مِنْ بَوْلِهِ فَيُصَلِّي ثُمَّ يَذْكُرُ بَعْدُ أَنَّهُ لَمْ يَغْسِلْهُ، قَالَ: يَغْسِلُهُ وَ يُعِيدُ صَلَاتَهُ.

148 (5) وَ رُوِيَ فِي الْمَنِيِّ: اغْسِلِ الثَّوْبَ كُلَّهُ (6) إِذَا خَفِيَ عَلَيْكَ مَكَانُهُ قَلِيلًا كَانَ أَوْ كَثِيراً.

السّابع: في تعدّي النّجاسة مع الملاقاة و الرّطوبة

لا مع اليبوسة و قد مرّ أيضا ما يدلّ عليه.

149 (7) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنْ رَجُلٍ بَالَ فِي مَوْضِعٍ لَيْسَ فِيهِ مَاءٌ فَمَسَحَ ذَكَرَهُ بِحَجَرٍ، وَ قَدْ عَرِقَ ذَكَرُهُ وَ فَخِذُهُ، قَالَ: يَغْسِلُ ذَكَرَهُ وَ فَخِذَيْهِ.

____________

(1) الوسائل 2: 174/ 1

(2) الوسائل 2: 1007/ 10

(3) أثبتناه من رض و الوسائل

(4) الوسائل 2: 1064/ 4

(5) الوسائل 2: 1007/ 8

(6) ليس في رض

(7) الوسائل 2: 1034/ 1

PAGE_SEPARATOR

150 (1) وَ قَالَ (عليه السلام): إِذَا أَصَابَ ثَوْبَكَ مِنَ الْكَلْبِ رُطُوبَةٌ فَاغْسِلْهُ، وَ إِنْ مَسَّهُ جَافّاً فَاصْبُبْ (2) عَلَيْهِ الْمَاءَ.

151 (3) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الْكَلْبِ يُصِيبُ الثَّوْبَ، قَالَ: انْضَحْهُ، وَ إِنْ كَانَ رَطْباً فَاغْسِلْهُ.

152 (4) وَ رُوِيَ: أَنَّ أَبَا جَعْفَرٍ (عليه السلام) وَطِئَ عَلَى عَذِرَةٍ يَابِسَةٍ فَأَصَابَتْ ثَوْبَهُ فَلَمَّا أَخْبَرُوهُ قَالَ: أَ لَيْسَ هِيَ يَابِسَةً؟ قِيلَ: بَلَى، قَالَ: فَلَا بَأْسَ.

153 (5) وَ رُوِيَ: إِذَا كَانَ جَافّاً فَلَا تَغْسِلْهُ.

الثّامن: في الحكم بالطّهارة حتّى يعلم ورود النّجاسة،

و قد مرّ دليله

154 (6) وَ سُئِلَ أَبُو إِبْرَاهِيمَ (عليه السلام) عَنْ رَجُلٍ يَبُولُ بِاللَّيْلِ فَيَحْسَبُ أَنَّ الْبَوْلَ أَصَابَهُ فَلَا يَسْتَيْقِنُ، قَالَ: يَغْسِلُ مَا اسْتَبَانَ أَنَّهُ قَدْ أَصَابَهُ، وَ يَنْضَحُ مَا يَشُكُّ فِيهِ مِنْ جَسَدِهِ وَ ثِيَابِهِ.

155 (7) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): كُلُّ شَيْءٍ نَظِيفٌ حَتَّى تَعْلَمَ أَنَّهُ قَذِرٌ، فَإِذَا عَلِمْتَ فَقَدْ قَذِرَ، وَ مَا لَمْ تَعْلَمْ فَلَيْسَ عَلَيْكَ.

156 (8) وَ قَالَ (عليه السلام): الْمَاءُ كُلُّهُ طَاهِرٌ حَتَّى تَعْلَمَ أَنَّهُ قَذِرٌ.

157 (9) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): مَا أُبَالِي أَ بَوْلٌ أَصَابَنِي أَوْ مَاءٌ إِذَا لَمْ أَعْلَمْ.

التّاسع: في الصّلاة مع النّجاسة

158 (10) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنْ رَجُلٍ صَلَّى فِي ثَوْبٍ فِيهِ جَنَابَةٌ رَكْعَتَيْنِ ثُمَّ

____________

(1) الوسائل 2: 1015/ 1

(2) الأصل و ج و رض: فأصب، و ما أثبتناه من الوسائل و ش و م

(3) الوسائل 2: 1034/ 3

(4) الوسائل 2: 1036/ 14

(5) الوسائل 2: 1036/ 16

(6) الوسائل 2: 225/ 1

(7) الوسائل 2: 1054/ 4

(8) الوسائل 2: 100/ 5

(9) الوسائل 2: 1060/ 4

(10) الوسائل 2: 1059/ 2

PAGE_SEPARATOR

عَلِمَ، بِهِ، قَالَ: عَلَيْهِ أَنْ يَبْتَدِئَ الصَّلَاةَ.

وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنْ رَجُلٍ صَلَّى وَ فِي ثَوْبِهِ جَنَابَةٌ أَوْ دَمٌ حَتَّى فَرَغَ مِنْ صَلَاتِهِ ثُمَّ عَلِمَ قَالَ: مَضَتْ صَلَاتُهُ وَ لَا شَيْءَ عَلَيْهِ.

159 (1) وَ قَالَ (عليه السلام): إِنْ كَانَ عَلِمَ أَنَّهُ أَصَابَهُ ثَوْبَهُ جَنَابَةٌ قَبْلَ أَنْ يُصَلِّيَ ثُمَّ صَلَّى فِيهِ وَ لَمْ يَغْسِلْهُ فَعَلَيْهِ أَنْ يُعِيدَ مَا صَلَّى، وَ إِنْ كَانَ لَمْ يَعْلَمْ بِهِ فَلَيْسَ عَلَيْهِ إِعَادَةٌ.

160 (2) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ يُعِيدُ مَعَ عَدَمِ الْعِلْمِ، وَ حُمِلَ عَلَى الِاسْتِحْبَابِ.

161 (3) وَ رُوِيَ فِيمَنْ ظَنَّ أَنَّهُ أَصَابَ ثَوْبَهُ دَمٌ وَ لَمْ يَتَيَقَّنْ فَنَظَرَ فَلَمْ يَرَ شَيْئاً ثُمَّ صَلَّى (فَرَأَى فِيهِ) (4): أَنَّهُ يَغْسِلُهُ وَ لَا يُعِيدُ الصَّلَاةَ.

162 (5) وَ رُوِيَ فِي الْمَنِيِّ وَ الْبَوْلِ: مِثْلُهُ.

163 (6) وَ رُوِيَ فِي الْمَنِيِّ: إِنْ كَانَ الرَّجُلُ حَيْثُ قَامَ نَظَرَ وَ طَلَبَ فَلَمْ يَجِدْ شَيْئاً فَلَا شَيْءَ عَلَيْهِ، وَ إِنْ كَانَ لَمْ يَنْظُرْ وَ لَمْ يَطْلُبْ فَعَلَيْهِ الْإِعَادَةُ.

164 (7) وَ رُوِيَ أَنَّ الرَّجُلَ إِذَا كَانَ ثَوْبُهُ نَجِساً، لَمْ يُعِدِ الصَّلَاةَ إِلَّا مَا كَانَ فِي وَقْتُ يَعْنِي إِذَا نَسِيَ وَ صَلَّى.

165 (8) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَرَى بِثَوْبِهِ الدَّمَ فَيَنْسَى أَنْ يَغْسِلَهُ حَتَّى يُصَلِّيَ قَالَ: يُعِيدُ صَلَاتَهُ، كَيْ يَهْتَمَّ بِالشَّيْءِ إِذَا كَانَ فِي ثَوْبِهِ، عُقُوبَةٌ لِنِسْيَانِهِ، قِيلَ:

فَكَيْفَ يَصْنَعُ مَنْ لَمْ يَعْلَمْ، أَ يُعِيدُ حِينَ يَرْفَعُهُ؟ قَالَ: لَا، وَ لَكِنْ يَسْتَأْنِفُ.

____________

(1) الوسائل 2: 1059/ 3

(2) الوسائل 2: 1060/ 8

(3) الوسائل 2: 1061/ 1

(4) ليس في باقي النّسخ

(5) الوسائل 2: 1062/ 2

(6) الوسائل 2: 1062/ 4

(7) الوسائل 2: 1063/ 1

(8) الوسائل 2: 1064/ 5

PAGE_SEPARATOR

166 (1) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يُصَلِّي فَأَبْصَرَ فِي ثَوْبِهِ دَماً؟ قَالَ: يُتِمُّ.

167 (2) وَ رُوِيَ: أَتِمَّ صَلَاتَكَ، فَإِذَا انْصَرَفْتَ فَاغْسِلْهُ وَ أَعِدْ صَلَاتَكَ.

العاشر: في بقيّة أحكام النّجاسات

و هي اثنا عشر

1- عدد الغسلات.

168 (3) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْبَوْلِ يُصِيبُ الثَّوْبَ؟ قَالَ: اغْسِلْهُ مَرَّتَيْنِ.

169 (4) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الْبَوْلِ يُصِيبُ الْجَسَدَ؟ قَالَ: صُبَّ عَلَيْهِ الْمَاءَ مَرَّتَيْنِ.

170 (5) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ (6) يُجْزِئُ أَنْ يُغْسَلَ بِمِثْلِهِ (مِنَ الْمَاءِ) (7) إِذَا كَانَ (8) عَلَى رَأْسِ الْحَشَفَةِ أَوْ غَيْرِهِ.

171 (9) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الثَّوْبِ يُصِيبُهُ الْبَوْلُ، قَالَ: اغْسِلْهُ فِي الْمِرْكَنِ (10) مَرَّتَيْنِ، فَإِنْ غَسَلْتَهُ فِي مَاءٍ جَارٍ فَمَرَّةً وَاحِدَةً.

172 (11) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنْ بَوْلِ الصَّبِيِّ قَالَ: يَصُبُّ عَلَيْهِ الْمَاءَ، فَإِنْ كَانَ قَدْ أَكَلَ فَاغْسِلْهُ بِالْمَاءِ غَسْلًا، وَ الْغُلَامُ وَ الْجَارِيَةُ فِي ذَلِكَ شَرَعٌ سَوَاءٌ.

173 (12) وَ رُوِيَ: تَصُبُّ عَلَيْهِ الْمَاءَ قَلِيلًا ثُمَّ تَعْصِرُهُ.

____________

(1) الوسائل 2: 1066/ 2

(2) الوسائل 2: 1066/ 3

(3) الوسائل 2: 1001/ 2

(4) الوسائل 2: 1001/ 3

(5) الوسائل 2: 1001/ 5

(6) ليس في رض

(7) ليس في رض

(8) رض: إن كان

(9) الوسائل 2: 1002/ 1

(10) المِركن: الإجّانة التي تغسل فيها الثياب و نحوها (اللسان: ركن)

(11) الوسائل 2: 1003/ 2

(12) الوسائل 2: 1002/ 1

PAGE_SEPARATOR

174 (1) وَ قَالَ عَلِيٌّ (عليه السلام): لَبَنُ الْجَارِيَةِ وَ بَوْلُهَا يُغْسَلُ مِنْهُ الثَّوْبُ قَبْلَ أَنْ تَطْعَمَ، لِأَنَّ لَبَنَهَا يَخْرُجُ مِنْ مَثَانَةِ أُمِّهَا، وَ لَبَنُ الْغُلَامِ لَا يُغْسَلُ مِنْهُ الثَّوْبُ وَ لَا بَوْلُهُ قَبْلَ أَنْ يَطْعَمَ، لِأَنَّ لَبَنَ الْغُلَامِ يَخْرُجُ مِنَ الْعَضُدَيْنِ وَ الْمَنْكِبَيْنِ.

أَقُولُ: حُمِلَ نَفْيُ الْغُسْلِ عَلَى الِاكْتِفَاءِ بِالصَّبِّ وَ الْغَسْلُ فِي لَبَنِ الْجَارِيَةِ عَلَى الِاسْتِحْبَابِ، وَ عَلَى التَّقِيَّةِ وَ عَلَى اجْتِمَاعِ الْبَوْلِ وَ اللَّبَنِ لِلْعَطْفِ.

175 (2) وَ رُوِيَ: أَنَّ الْإِنَاءَ يُغْسَلُ مِنَ الْخَمْرِ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ وَ يُدْلَكُ بِالْيَدِ.

176 (3) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْكُوزِ وَ الْإِنَاءِ يَكُونُ قَذِراً، كَيْفَ يُغْسَلُ وَ كَمْ مَرَّةً يُغْسَلُ؟ قَالَ: يُغْسَلُ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ، يُصَبُّ (4) فِيهِ الْمَاءُ فَيُحَرَّكُ فِيهِ، ثُمَّ يُفْرَغُ مِنْهُ، ثُمَّ يُصَبُّ فِيهِ مَاءٌ آخَرُ فَيُحَرَّكُ فِيهِ، ثُمَّ يُفْرَغُ ذَلِكَ الْمَاءُ، ثُمَّ يُصَبُّ فِيهِ مَاءٌ آخَرُ فَيُحَرَّكُ فِيهِ، ثُمَّ يُفْرَغُ مِنْهُ وَ قَدْ طَهُرَ.

177 (5) وَ قَالَ (عليه السلام): اغْسِلِ الْإِنَاءَ الَّذِي تُصِيبُ فِيهِ الْجُرَذَ مَيِّتاً سَبْعَ مَرَّاتٍ.

178 (6) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ يُغْسَلُ الْإِنَاءُ مِنَ الْخِنْزِيرِ أَيْضاً سَبْعاً.

179 (7) وَ رُوِيَ فِي الْكَلْبِ: لَا يُتَوَضَّأُ بِفَضْلِهِ فَاصْبُبْ ذَلِكَ الْمَاءَ وَ اغْسِلْهُ بِالتُّرَابِ أَوَّلَ مَرَّةٍ ثُمَّ بِالْمَاءِ.

2- غسل الفراش و نحوه.

180 (8) سُئِلَ الرِّضَا (عليه السلام) عَنِ الطَّنْفَسَةِ (9) وَ الْفِرَاشِ يُصِيبُهُمَا الْبَوْلُ، كَيْفَ يُصْنَعُ بِهِمَا وَ هُوَ ثَخِينٌ كَثِيرُ الْحَشْوِ؟ قَالَ: يَغْسِلُ مِنْهُ مَا ظَهَرَ مِنْهُ فِي وَجْهِهِ.

____________

(1) الوسائل 2: 1003/ 4

(2) الوسائل 2: 1074/ 1

(3) الوسائل 2: 1076/ 1

(4) الأصل: يصبب، و ما أثبتناه من باقي النّسخ

(5) الوسائل 2: 1076/ 1

(6) الوسائل 2: 1017/ 1

(7) الوسائل 2: 1015/ 2

(8) الوسائل 2: 1004/ 1

(9) الطّنفسة: البساط الّذي له خمل رقيق (اللّسان: طنفس)

PAGE_SEPARATOR

181 (1) وَ سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) عَنِ الثَّوْبِ يُصِيبُهُ الْبَوْلُ فَيَنْفُذُ إِلَى الْجَانِبِ الْآخَرِ، وَ عَنِ الْفَرْوِ وَ مَا فِيهِ مِنَ الْحَشْوِ، قَالَ: اغْسِلْ مَا أَصَابَ مِنْهُ وَ مَسَّ الْجَانِبَ الْآخَرَ فَإِنْ أَصَبْتَ مِنْ مَسِّ شَيْءٍ مِنْهُ فَاغْسِلْهُ، وَ إِلَّا فَانْضَحْهُ بِالْمَاءِ.

182 (2) 2- وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الْفِرَاشِ يَكُونُ كَثِيرَ الصُّوفِ فَيُصِيبُهُ الْبَوْلُ، كَيْفَ يُغْسَلُ، قَالَ: يُغْسَلُ الظَّاهِرُ، ثُمَّ يُصَبُّ عَلَيْهِ الْمَاءُ فِي الْمَكَانِ الَّذِي أَصَابَهُ الْبَوْلُ حَتَّى يَخْرُجَ مِنْ جَانِبِ الْفِرَاشِ الْآخَرِ.

183 (3) 3- قِيلَ لِلصَّادِقِ (عليه السلام): أَبُولُ فَلَا أُصِيبُ الْمَاءَ وَ قَدْ أَصَابَ يَدِي شَيْءٌ مِنَ الْبَوْلِ فَأَمْسَحُهُ بِالْحَائِطِ وَ بِالتُّرَابِ، ثُمَّ تَعْرَقُ يَدِي فَأَمْسَحُ بِهِ وَجْهِي أَوْ بَعْضَ جَسَدِي أَوْ يُصِيبُ ثَوْبِي، قَالَ: لَا بَأْسَ بِهِ.

184 (4) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَمَّنْ مَسَحَ ذَكَرَهُ بِيَدِهِ ثُمَّ عَرِقَتْ يَدُهُ فَأَصَابَ ثَوْبَهُ يَغْسِلُ ثَوْبَهُ؟ قَالَ: لَا.

أَقُولُ: يُفْهَمُ مِنْهُمَا أَنَّ مُسَمَّى الْعَرَقِ لَا يَسْتَلْزِمُ سِرَايَةَ النَّجَاسَةِ إِلَى جَمِيعِ أَجْزَاءٍ الْعُضْوِ وَ إِنَّمَا يُنَجِّسُ مَا قَارَبَهَا وَ مَا عُلِمَ جَرَيَانُ الْعَرَقِ النَّجِسِ إِلَيْهِ، فَتَحْمِلُ الْمُلَاقَاةَ مِنْهُمَا (5) عَلَى كَوْنِهَا بِغَيْرِ مَوْضِعِ النَّجَاسَةِ. (6)

185 (7) 4- قِيلَ لِلصَّادِقِ (عليه السلام): آمُرُ الْجَارِيَةَ فَتَغْسِلُ ثَوْبِي مِنَ الْمَنِيِّ فَلَا تُبَالِغُ فِي غَسْلِهِ، فَأُصَلِّي فِيهِ فَإِذَا هُوَ يَابِسٌ، قَالَ: أَعِدْ صَلَاتَكَ، أَمَا إِنَّكَ لَوْ كُنْتَ غَسَلْتَ

____________

(1) الوسائل 2: 1004/ 2

(2) الوسائل 2: 1004/ 3

(3) الوسائل 2: 1005/ 1

(4) الوسائل 2: 1005/ 2

(5) ج و رض و م: فيهما

(6) ليس في ش

(7) الوسائل 2: 1024/ 1

PAGE_SEPARATOR

أَنْتَ، لَمْ يَكُنْ عَلَيْكَ شَيْءٌ.

186 (1) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الْحِجَامَةِ، أَ فِيهَا وُضُوءٌ؟ قَالَ: لَا، وَ لَا يُغْسَلُ مَكَانُهَا لِأَنَّ الْحَجَّامَ مُؤْتَمَنٌ إِذَا كَانَ يُنَظِّفُهُ وَ لَمْ يَكُنْ صَبِيّاً صَغِيراً.

5- طهارة البواطن

و قد مرّ في الاستنجاء و المضمضة.

187 (2) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْجُرْحِ، كَيْفَ يُصْنَعُ بِهِ فِي غَسْلِهِ؟ قَالَ:

اغْسِلْ مَا حَوْلَهُ.

188 (3) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنْ رَجُلٍ يَسِيلُ مِنْ أَنْفِهِ الدَّمُ، هَلْ عَلَيْهِ أَنْ يَغْسِلَ بَاطِنَهُ يَعْنِي: جَوْفَ الْأَنْفِ؟ فَقَالَ: إِنَّمَا عَلَيْهِ أَنْ يَغْسِلَ مَا ظَهَرَ مِنْهُ.

189 (4) وَ رُوِيَ: إِنْ كَانَ يَابِساً فَلْيَرْمِ بِهِ وَ لَا بَأْسَ.

190 (5) وَ رُوِيَ: إِنَّمَا عَلَيْكَ أَنْ تَغْسِلَ مَا ظَهَرَ.

6- أثر النّجاسة.

191 (6) سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) لِلِاسْتِنْجَاءِ حَدٌّ؟ قَالَ: لَا [حَتَّى] (7) يَنْقَى مَا ثَمَّةَ، قِيلَ: فَإِنَّهُ يُنَقَّى مَا ثَمَّةَ وَ يَبْقَى الرِّيحُ، قَالَ: الرِّيحُ لَا يُنْظَرُ إِلَيْهَا.

192 (8) وَ رُوِيَ فِي امْرَأَةٍ أَصَابَ ثَوْبَهَا دَمُ الْحَيْضِ فَغَسَلْتُهُ فَلَمْ يَذْهَبْ أَثَرُهُ، قَالَ:

اصْبِغِيهِ بِمِشْقٍ حَتَّى يَخْتَلِطَ وَ يَذْهَبَ [أَثَرُهُ] (9).

____________

(1) الوسائل 2: 1078/ 1

(2) الوسائل 2: 1032/ 3

(3) الوسائل 2: 1032/ 5

(4) الوسائل 2: 1031/ 2

(5) الوسائل 2: 1032/ 7

(6) الوسائل 2: 1033/ 2

(7) أثبتناه من الوسائل

(8) الوسائل 2: 1033/ 1

(9) أثبتناه من رض و ش

PAGE_SEPARATOR

193 (1) وَ سُئِلَ الرِّضَا (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَطَأُ فِي الْحَمَّامِ وَ فِي رِجْلِهِ الشُّقَاقُ فَيَطَأُ الْبَوْلَ وَ النُّورَةَ فَيَدْخُلُ الشُّقَاقَ أَثَرٌ أَسْوَدُ مِمَّا وَطِئَ مِنَ الْقَذَرِ وَ قَدْ غَسَلَهُ، وَ يَسْتَنْجِي فَيَجِدُ الرِّيحَ مِنْ أَظْفَارِهِ وَ لَا يَرَى شَيْئاً، قَالَ: لَا شَيْءَ عَلَيْهِ مِنَ الرِّيحِ وَ الشُّقَاقِ بَعْدَ غَسْلِهِ.

194 (2) وَ رُوِيَ فِي الْفَأْرَةِ الرَّطْبَةِ قَدْ وَقَعَتْ فِي الْمَاءِ فَتَمْشِي عَلَى الثِّيَابِ، قَالَ: اغْسِلْ مَا رَأَيْتَ مِنْ (3) أَثَرِهَا وَ مَا لَمْ تَرَهُ انْضِحْهُ بِالْمَاءِ، وَ حُمِلَ عَلَى الِاسْتِحْبَابِ.

195 (4) وَ رُوِيَ فِي الْفَأْرَةِ وَ الْكَلْبِ إِذَا أَكَلَا مِنَ الْخُبْزِ أَوْ شَمَّاهُ، يُطْرَحُ مَا شَمَّاهُ وَ يُؤْكَلُ مَا بَقِيَ.

7- طرح الثّوب النّجس.

196 (5) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنْ رَجُلٍ أَصَابَتْهُ جَنَابَةٌ وَ هُوَ بِالْفَلَاةِ وَ لَيْسَ عَلَيْهِ إِلَّا ثَوْبٌ وَاحِدٌ وَ أَصَابَ ثَوْبَهُ. مَنِيٌّ، قَالَ: يَتَيَمَّمُ وَ يَطْرَحُ ثَوْبَهُ وَ يَجْلِسُ مُجْتَمِعاً فَيُصَلِّي فَيُومِي إِيمَاءً.

197 (6) وَ وَ رُوِيَ: إِذَا كَانَ بِحَيْثُ لَا يَرَاهُ أَحَدٌ فَلْيُصَلِّ قَائِماً.

198 (7) وَ وَ رُوِيَ: يُصَلِّي فِيهِ، فَإِذَا وَجَدَ الْمَاءَ غَسَلَهُ وَ أَعَادَ، وَ حُمِلَ عَلَى تَعَذُّرِ النَّزْعِ.

8- إعلام الغير بالنّجاسة.

199 (8) سُئِلَ أَحَدُهُمَا (عليهما السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَرَى فِي ثَوْبِ أَخِيهِ دَماً وَ هُوَ فِي الصَّلَاةِ، قَالَ: لَا يُؤْذِنُهُ حَتَّى يَنْصَرِفَ.

____________

(1) الوسائل 2: 1034/ 6

(2) الوسائل 2: 1049/ 2

(3) ليس في رض

(4) الوسائل 2: 1052/ 1

(5) الوسائل 2: 1068/ 4

(6) الوسائل 2: 1068/ 2

(7) الوسائل 2: 1066/ 1 و 1067/ 2

(8) الوسائل 2: 1069/ 1

PAGE_SEPARATOR

200 (1) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنْ رَجُلٍ صَلَّى فِي ثَوْبِ [رَجُلٍ] (2) أَيَّاماً ثُمَّ إِنَّ صَاحِبَ الثَّوْبِ أَخْبَرَهُ أَنَّهُ لَا يُصَلِّي فِيهِ، قَالَ: لَا يُعِيدُ شَيْئاً مِنْ صَلَاتِهِ.

201 (3) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنْ رَجُلٍ أَعَارَ رَجُلًا ثَوْباً فَصَلَّى فِيهِ وَ هُوَ لَا يُصَلِّي فِيهِ قَالَ: لَا يَعْلَمُهُ، قِيلَ: فَإِنْ أَعْلَمَهُ؟ قَالَ: يُعِيدُ. وَ حُمِلَ عَلَى الِاسْتِحْبَابِ.

[9- جواز غسل الصائم بالماء من فيه]

202 (4) 9- سُئِلَ مُوسَى بْنُ جَعْفَرٍ (عليهما السلام) عَنِ الرَّجُلِ، هَلْ يَصْلُحُ لَهُ أَنْ يَصُبَّ الْمَاءَ مِنْ فِيهِ يَغْسِلُ بِهِ الشَّيْءَ يَكُونُ فِي ثَوْبِهِ؟ قَالَ: لَا بَأْسَ.

203 (5) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَصُبُّ مِنْ فِيهِ الْمَاءَ يَغْسِلُ بِهِ الشَّيْءَ يَكُونُ فِي ثَوْبِهِ وَ هُوَ صَائِمٌ، قَالَ: لَا بَأْسَ.

[10- في أليات الضّأن تقطع و هي أحياء أنّها ميتة]

204 (6) 10- قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام) فِي أَلْيَاتِ الضَّأْنِ: تُقْطَعُ وَ هِيَ أَحْيَاءٌ إِنَّهَا مَيْتَةٌ (7).

205 (8) وَ سُئِلَ مُوسَى بْنُ جَعْفَرٍ (عليهما السلام) عَنِ الرَّجُلِ يَكُونُ بِهِ الثُّؤْلُولُ أَوِ الْجُرْحُ، هَلْ يَصْلُحُ لَهُ أَنْ يَقْطَعَ الثُّؤْلُولَ وَ هُوَ فِي صَلَاتِهِ أَوْ يَنْتِفَ بَعْضَ لَحْمِهِ مِنْ ذَلِكَ الْجُرْحِ وَ يَطْرَحَهُ؟ قَالَ: إِنْ لَمْ يَتَخَوَّفْ أَنْ يَسِيلَ الدَّمُ فَلَا بَأْسَ، وَ إِنْ تَخَوَّفَ أَنْ يَسِيلَ الدَّمُ فَلَا يَفْعَلْهُ.

[11- في الرّجل معه ثوبان، أصاب أحدهما بول و لم يدر أيّهما و ليس معه ماء يصلّي فيهما جميعا]

206 (9) 11- سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) عَنِ الرَّجُلِ مَعَهُ ثَوْبَانِ، فَأَصَابَ أَحَدَهُمَا بَوْلٌ وَ لَمْ يَدْرِ أَيُّهُمَا هُوَ وَ حَضَرَتِ الصَّلَاةُ وَ خَافَ فَوْتَهَا وَ لَيْسَ مَعَهُ مَاءٌ، كَيْفَ يَصْنَعُ؟ قَالَ:

يُصَلِّي فِيهَا جَمِيعاً. وَ حُمِلَ عَلَى الِانْفِرَادِ.

____________

(1) الوسائل 2: 1069/ 4

(2) أثبتناه من باقي النّسخ

(3) الوسائل 2: 1069/ 3

(4) الوسائل 2: 1079/ 1

(5) الوسائل 2: 1079/ 2

(6) الوسائل 2: 1081/ 1

(7) و زاد في باقي النّسخ: و قال (عليه السلام): إذا قطع من الرّجل قطعة فهي ميتة

(8) الوسائل 2: 1082/ 1

(9) الوسائل 2: 1082/ 1

PAGE_SEPARATOR

[12- لا بأس بالصّلاة في الثّياب الّتي يعملها المجوس و النّصارى و اليهود]

(1) 207 12- قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَا بَأْسَ بِالصَّلَاةِ فِي الثِّيَابِ الَّتِي يَعْمَلُهَا الْمَجُوسُ وَ النَّصَارَى وَ الْيَهُودُ.

208 (2) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الثِّيَابِ السَّابِرِيَّةِ يَعْمَلُهَا الْمَجُوسُ وَ هُمْ أَخْبَاثٌ وَ هُمْ يَشْرَبُونَ الْخَمْرَ، أَلْبَسُهَا وَ لَا أَغْسِلُهَا وَ أُصَلِّي فِيهَا؟ قَالَ: نَعَمْ.

209 (3) وَ رُوِيَ أَنَّهُ (عليه السلام) صَلَّى فِي قَمِيصٍ مِنْهَا وَ لَمْ يَغْسِلْهُ.

210 (4) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الثَّوْبِ يَعْمَلُهُ أَهْلُ الْكِتَابِ أُصَلِّي فِيهِ قَبْلَ أَنْ يُغْسَلَ؟ قَالَ: لَا بَأْسَ وَ إِنْ يَغْسِلْ أَحَبُّ إِلَيَّ.

211 (5) وَ قِيلَ لَهُ (عليه السلام): إِنِّي أُعِيرُ الذِّمِّيَّ ثَوْبِي وَ أَنَا أَعْلَمُ أَنَّهُ يَشْرَبُ الْخَمْرَ وَ يَأْكُلُ لَحْمَ الْخِنْزِيرِ فَيَرُدُّهُ عَلَيَّ فَأَغْسِلُهُ قَبْلَ أَنْ أُصَلِّيَ فِيهِ؟ فَقَالَ: صَلِّ فِيهِ وَ لَا تَغْسِلْهُ مِنْ أَجْلِ ذَلِكَ فَإِنَّكَ أَعَرْتَهُ إِيَّاهُ وَ هُوَ طَاهِرٌ، وَ لَمْ تَسْتَيْقِنْ أَنَّهُ نَجَّسَهُ، فَلَا بَأْسَ أَنْ تُصَلِّيَ فِيهِ حَتَّى تَسْتَيْقِنَ أَنَّهُ نَجَّسَهُ.

212 (6) وَ وَ رُوِيَ: لَا تُصَلِّ فِيهِ حَتَّى تَغْسِلَهُ، وَ حُمِلَ عَلَى الِاسْتِحْبَابِ، وَ عَلَى الْعِلْمِ بِالنَّجَاسَةِ.

الحادي عشر: في الأواني

و أحكامها اثنا عشر.

1- يجوز استعمال أواني الخمر بعد الغسل.

213 (7) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الدَّنِّ يَكُونُ فِيهِ الْخَمْرُ، هَلْ يَصْلُحُ أَنْ يَكُونَ فِيهِ خَلٌّ أَوْ مَاءٌ كَامَخٌ أَوْ زَيْتُونٌ؟ قَالَ: إِذَا غُسِلَ فَلَا بَأْسَ. وَ عَنِ الْإِبْرِيقِ وَ غَيْرِهِ يَكُونُ فِيهِ خَمْرٌ، يَصْلُحُ أَنْ يَكُونَ فِيهِ مَاءٌ؟ قَالَ: إِذَا غُسِلَ فَلَا بَأْسَ.

____________

(1) الوسائل 2: 1093/ 2

(2) الوسائل 2: 1093/ 1

(3) الوسائل 2: 1094/ 7

(4) الوسائل 2: 1093/ 5

(5) الوسائل 2: 1095/ 1

(6) الوسائل 2: 1095/ 2

(7) الوسائل 2: 1074/ 1

PAGE_SEPARATOR

214 (1) وَ قَالَ فِي قَدَحٍ أَوْ إِنَاءٍ يُشْرَبُ فِيهِ الْخَمْرُ: تَغْسِلُهُ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ.

215 (2) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الدَّنِّ يَكُونُ فِيهِ الْخَمْرُ ثُمَّ يُجَفَّفُ، يُجْعَلُ فِيهِ الْخَلُّ؟

قَالَ: نَعَمْ، وَ حُمِلَ عَلَى مَا إِذَا غُسِلَ.

2- ما يكره من أواني الخمر.

216 (3) عَنْ أَحَدِهِمَا (عليهما السلام) فِي حَدِيثِ النَّبِيذِ أَنَّهُ سُئِلَ عَنِ الظُّرُوفِ، فَقَالَ:

نَهَى رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) عَنِ الدُّبَّاءِ وَ الزِّفْتِ وَ زِدْتُمْ أَنْتُمُ الْحَنْتَمَ يَعْنِي: الْغَضَارَ وَ الْمُزَفَّتَ يَعْنِي: الزِّفْتَ الَّذِي يَكُونُ فِي الزِّقِّ وَ يُصَبُّ فِي الْخَوَابِي لِيَكُونَ أَجْوَدَ لِلْخَمْرِ.

217 (4) وَ سُئِلَ عَنِ الْجِرَارِ الْخُضْرِ وَ الرَّصَاصِ فَقَالَ: لَا بَأْسَ بِهَا.

218 (5) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): نَهَى رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) عَنْ كُلِّ مُسْكِرٍ، فَكُلُّ مُسْكِرٍ حَرَامٌ، قِيلَ: فَالظُّرُوفُ الَّتِي يُصْنَعُ فِيهَا مِنْهُ؟ قَالَ: نَهَى رَسُولُ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) عَنِ الدُّبَّاءِ وَ المُزَفَّتِ وَ الْحَنْتَمِ وَ النَّقِيرِ، قِيلَ وَ مَا ذَلِكَ؟ قَالَ: الدُّبَّاءُ الْقَرْعُ، وَ المُزَفَّتُ: الدِّنَانُ، وَ الْحَنْتَمُ: جِرَارٌ خُضْرٌ، وَ النَّقِيرُ: خَشَبٌ كَانَ أَهْلُ الْجَاهِلِيَّةِ يَنْقُرُونَهَا حَتَّى يَصِيرَ لَهَا أَجْوَافٌ يَنْبِذُونَ فِيهَا.

3- كيفيّة غسل الأواني و عدد الغسلات

و قد تقدّما.

4- مؤاكلة الكافر و استخدامه

و يأتي في الأطعمة.

219 (6) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنْ مُؤَاكَلَةِ الْيَهُودِيِّ وَ النَّصْرَانِيِّ وَ الْمَجُوسِيِّ فَقَالَ: إِذَا كَانَ مِنْ طَعَامِكَ وَ تَوَضَّأَ فَلَا بَأْسَ.

220 (7) وَ سُئِلَ الرِّضَا (عليه السلام) عَنِ الْجَارِيَةِ النَّصْرَانِيَّةُ تَخْدُمُكَ وَ أَنْتَ تَعْلَمُ أَنَّهَا نَصْرَانِيَّةٌ لَا تَتَوَضَّأُ وَ لَا تَغْتَسِلُ مِنْ جَنَابَةٍ، قَالَ: لَا بَأْسَ تَغْسِلُ يَدَيْهَا.

5- أواني الذّهب و الفضّة.

____________

(1) الوسائل 2: 1074/ 1

(2) الوسائل 2: 1074/ 2

(3) الوسائل 2: 1075/ 1

(4) الوسائل 2: 1075/ 1

(5) الوسائل 2: 1075/ 2

(6) الوسائل 2: 1076/ 1

(7) الوسائل 2: 1077/ 2

PAGE_SEPARATOR

221 (1) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَا تَأْكُلْ فِي آنِيَةِ الذَّهَبِ وَ الْفِضَّةِ.

222 (2) وَ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام) أَنَّهُ نَهَى [عَنْ] (3) آنِيَةِ الذَّهَبِ وَ الْفِضَّةِ.

223 (4) وَ عَنْ أَبِي الْحَسَنِ مُوسَى (عليه السلام) قَالَ: آنِيَةُ الذَّهَبِ وَ الْفِضَّةِ مَتَاعُ الَّذِينَ لَا يُوقِنُونَ.

224 (5) وَ وَ رُوِيَ: لَا يَنْبَغِي الشُّرْبُ فِي آنِيَةِ الذَّهَبِ وَ لَا (6) الْفِضَّةِ.

225 (7) وَ وَ رُوِيَ: كَرَاهَتُهُمَا، وَ حُمِلَ عَلَى التَّحْرِيمِ، وَ التَّقِيَّةِ.

6- آنية الصّفر و نحوها.

226 (8) عَنِ الصَّادِقِ (عليه السلام) أَنَّهُ كَانَ فِي الْحَجَرِ فَاسْتَقَى مَاءً فَأُتِيَ بِقَدَحٍ مِنْ صُفْرٍ، فَقَالَ رَجُلٌ: إِنَّ عَبَّادَ بْنَ كَثِيرٍ يَكْرَهُ الشُّرْبَ فِي الصُّفْرِ، فَقَالَ: لَا بَأْسَ.

وَ قَالَ (عليه السلام) لِلرَّجُلِ: أَلَّا سَأَلْتَهُ أَ ذَهَبٌ هُوَ أَمْ فِضَّةٌ؟!

7- المفضّض.

227 (9) عَنِ الصَّادِقِ (عليه السلام) أَنَّهُ كَرِهَ آنِيَةَ الذَّهَبِ وَ الْفِضَّةِ وَ الْآنِيَةَ الْمُفَضَّضَةَ.

228 (10) وَ قَالَ (عليه السلام): لَا تَأْكُلْ فِي آنِيَةٍ مِنْ فِضَّةٍ وَ لَا فِي آنِيَةٍ مُفَضَّضَةٍ.

229 (11) وَ عَنْهُ (عليه السلام) أَنَّهُ كَرِهَ الشُّرْبَ فِي الْفِضَّةِ، وَ فِي الْقَدَحِ الْمُفَضَّضِ، وَ كَذَلِكَ أَنْ يُدَّهَنَ فِي مُدْهُنٍ مُفَضَّضٍ وَ الْمُشْطَةُ كَذَلِكَ فَإِنْ لَمْ يَجِدْ بُدّاً مِنَ الشُّرْبِ فِي الْقَدَحِ الْمُفَضَّضِ، عَدَلَ بِفَمِهِ عَنْ مَوْضِعِ الْفِضَّةِ.

____________

(1) الوسائل 2: 1083/ 2

(2) الوسائل 2: 1083/ 3

(3) أثبتناه من الوسائل و باقي النّسخ

(4) الوسائل 2: 1084/ 4

(5) الوسائل 2: 1084/ 5

(6) ليس في رض و ش

(7) الوسائل 2: 1085/ 10

(8) الوسائل 2: 1084/ 6

(9) الوسائل 2: 1085/ 10

(10) الوسائل 2: 1085/ 1

(11) الوسائل 2: 1085/ 2 و 1086/ 3

PAGE_SEPARATOR

230 (1) وَ وَ رُوِيَ: أَنَّهُ كَانَ يَنْزِعُهَا بِأَسْنَانِهِ.

231 (2) وَ قَالَ (عليه السلام): لَا بَأْسَ أَنْ يَشْرَبَ الرَّجُلُ فِي الْقَدَحِ الْمُفَضَّضِ، وَ اعْزِلْ فَمَكَ عَنْ مَوْضِعِ الْفِضَّةِ.

232 (3) وَ رُوِيَ فِي الْقَضِيبِ الْمُفَضَّضِ: أَنَّ أَبَا الْحَسَنِ (عليه السلام) أَمَرَ بِكَسْرِهِ.

8- آلات الذّهب و الفضّة.

233 (4) عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام): أَنَّهُ كَانَ لِرَسُولِ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) دِرْعٌ تُسَمَّى ذَاتَ الْفُضُولِ لَهَا ثَلَاثُ حَلَقَاتِ فِضَّةٍ: حَلْقَةٌ بَيْنَ يَدَيْهَا، وَ حَلْقَتَانِ خَلْفَهَا.

234 (5) وَ سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ السَّرِيرِ فِيهِ الذَّهَبُ، أَ يَصْلُحُ إِمْسَاكُهُ فِي الْبَيْتِ؟ فَقَالَ: إِنْ كَانَ ذَهَباً فَلَا، وَ إِنْ كَانَ مَاءَ الذَّهَبِ فَلَا بَأْسَ.

235 (6) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ التَّعْوِيذِ يُعَلَّقُ عَلَى الْحَائِضِ فَقَالَ: نَعَمْ إِذَا كَانَ فِي جِلْدٍ أَوْ فِضَّةٍ أَوْ قَصَبَةِ حَدِيدٍ.

236 (7) وَ سُئِلَ أَبُو الْحَسَنِ (عليه السلام) عَنْ ذِي الْفَقَارِ سَيْفِ رَسُولِ اللَّهِ (صلّى اللّه عليه و آله) فَقَالَ: نَزَلَ بِهِ جَبْرَئِيلُ (عليه السلام) مِنَ السَّمَاءِ وَ كَانَتْ حَلْقَتُهُ فِضَّةً. وَ فِي رِوَايَةٍ حِلْيَتُهُ (وَ هُوَ عِنْدِي). (8)

237 (9) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ الْمِرْآةِ، هَلْ يَصْلُحُ إِمْسَاكُهَا إِذَا كَانَ لَهَا حَلْقَةٌ مِنْ فِضَّةٍ؟ قَالَ: نَعَمْ، إِنَّمَا كُرِهَ اسْتِعْمَالُ مَا يُشْرَبُ بِهِ.

238 (10) وَ سُئِلَ (عليه السلام) عَنِ السَّرْجِ وَ اللِّجَامِ فِيهِ الْفِضَّةُ أَ يُرْكَبُ بِهِ؟ فَقَالَ: إِنْ كَانَ مُمَوَّهاً (11) لَا يُقْدَرُ عَلَى نَزْعِهِ مِنْهُ فَلَا بَأْسَ، وَ إِلَّا فَلَا يُرْكَبْ بِهِ.

____________

(1) الوسائل 2: 1086/ 6

(2) الوسائل 2: 1086/ 5

(3) الوسائل 2: 1083/ 1

(4) الوسائل 2: 1087/ 7

(5) الوسائل 2: 1086/ 1

(6) الوسائل 2: 1087/ 2

(7) الوسائل 2: 1108/ 3 و 1088/ 8

(8) ليس في ج و رض و م

(9) الوسائل 2: 1087/ 5 و 6

(10) الوسائل 2: 1087/ 5 و 6

(11) موّه الشّيء: طلاه بذهب أو بفضّة و ما تحت ذلك شبه أو نحاس أو حديد (اللّسان: موه)

PAGE_SEPARATOR

[9- بركة دعاء الرضا ع]

239 (1) 9- عَنِ الرِّضَا (عليه السلام) أَنَّهُ لَمَّا خَرَجَ مِنْ نَيْسَابُورَ بَلَغَ قُرْبَ الْقَرْيَةِ الْحَمْرَاءِ، فَلَمَّا دَخَلَ سَنَابَادَ اسْتَنَدَ إِلَى الْجَبَلِ الَّذِي تُنْحَتُ مِنْهُ الْقُدُورُ، ثُمَّ قَالَ: اللَّهُمَّ انْفَعْ بِهِ وَ بَارِكْ فِيمَا يُجْعَلُ وَ فِيمَا يُنْحَتُ مِنْهُ، ثُمَّ أَمَرَ (عليه السلام) فَنُحِتَ لَهُ قُدُورٌ مِنَ الْجَبَلِ وَ قَالَ: لَا يُطْبَخُ مَا آكُلُهُ إِلَّا فِيهَا فَاهْتَدَى النَّاسُ إِلَيْهِ مِنْ ذَلِكَ الْيَوْمِ، وَ ظَهَرَتْ بَرَكَةُ دُعَائِهِ فِيهِ.

10- طهارة أواني المشركين ما لم تعلم نجاستها.

240 (2) وَ رُوِيَ: أَنَّهُ لَا بَأْسَ بِأَوَانِي النَّصَارَى وَ الْأَكْلِ فِيهَا إِذَا كَانُوا لَا يَأْكُلُونَ لَحْمَ الْخِنْزِيرِ.

241 (3) وَ قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): لَا تَأْكُلْ ذَبَائِحَهُمْ، وَ لَا تَأْكُلْ فِي آنِيَتِهِمْ، يَعْنِي أَهْلَ الْكِتَابِ.

[11- روي أنّ النّبيّ(ص)كان يعجبه أن يشرب في القدح الشّامي]

242 (4) 11- وَ رُوِيَ: أَنَّ النَّبِيَّ (صلّى اللّه عليه و آله) كَانَ يُعْجِبُهُ أَنْ يَشْرَبَ فِي الْقَدَحِ الشَّامِيِّ وَ كَانَ يَقُولُ: هِيَ أَنْظَفُ آنِيَتِكُمْ.

243 (5) وَ وَ رُوِيَ: كَانَ يَشْرَبُ فِي الْأَقْدَاحِ الشَّامِيَّةِ يُجَاءُ بِهَا مِنَ الشَّامِ وَ تُهْدَى إِلَيْهِ.

244 (6) وَ قَالَ (عليه السلام): لَا تَأْكُلُوا فِي فَخَّارِهَا يَعْنِي: مِصْرَ، وَ لَا تَغْسِلُوا رُؤُوسَكُمْ بِطِينِهَا.

245 (7) وَ شَرِبَ أَبُو جَعْفَرٍ (عليه السلام) وَ هُوَ قَائِمٌ فِي قَدَحٍ مِنْ خَزَفٍ.

246 (8) وَ قَالَ (عليه السلام): إِنِّي أَكْرَهُ أَنْ أَطْبُخَ شَيْئاً فِي فَخَّارِ مِصْرَ، وَ مَا أُحِبُّ أَنْ أَغْسِلَ رَأْسِي بِطِينِهَا. (9)

____________

(1) الوسائل 2: 1090/ 1

(2) الوسائل 2: 1092/ 1

(3) الوسائل 2: 1092/ 3

(4) الوسائل 2: 1096/ 2

(5) الوسائل 2: 1096/ 1

(6) الوسائل 2: 1097/ 6

(7) الوسائل 2: 1097/ 5

(8) الوسائل 2: 1097/ 7

(9) باقي النّسخ: من طينها

PAGE_SEPARATOR

247 (1) 12- دَخَلَ رَجُلٌ عَلَى أَبِي جَعْفَرٍ (عليه السلام) وَ هُوَ يَأْكُلُ خَلًّا وَ زَيْتاً فِي قَصْعَةٍ سَوْدَاءَ مَكْتُوبٍ فِي وَسَطِهَا بِصُفْرَةٍ قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ.

الثّاني عشر: في الجلود

و أحكامها اثنا عشر

1- لا يستعمل منها إلّا الذّكيّ غير نجس العين.

248 (2) رُوِيَ فِي جُلُودِ السِّبَاعِ إِذَا رَمَيْتَ وَ سَمَّيْتَ فَانْتَفِعْ بِجِلْدِهَا، وَ أَمَّا الْمَيْتَةُ فَلَا.

249 (3) وَ كَتَبَ رَجُلٌ إِلَى الرِّضَا (عليه السلام): إِنِّي أَعْمَلُ أَغْمَاداً لِسُيُوفٍ مِنْ جُلُودِ الْحُمُرِ الْمَيِّتَةِ فَتُصِيبُ ثِيَابِي فَأُصَلِّي فِيهَا، فَكَتَبَ إِلَيْهِ: اتَّخِذْ ثَوْباً لِصَلَاتِكَ، فَكَتَبَ إِلَى أَبِي جَعْفَرٍ الثَّانِي (عليه السلام) إِنِّي كُنْتُ كَتَبْتُ إِلَى أَبِيكَ (عليه السلام) بِكَذَا وَ كَذَا فَصَعُبَ عَلَيَّ فَصِرْتُ أَعْمَلُهَا مِنْ جُلُودِ الْحُمُرِ الْوَحْشِيَّةِ الذَّكِيَّةِ، فَكَتَبَ إِلَيْهِ: إِنْ كَانَ مَا تَعْمَلُهُ وَحْشِيّاً ذَكِيّاً فَلَا بَأْسَ.

2- طهارة ما يشترى من مسلم و من سوق المسلمين

و الحكم بذكاته حتّى يعلم كونه ميتة.

250 (4) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْخِفَافِ الَّتِي تُبَاعُ فِي السُّوقِ فَقَالَ: اشْتَرِ وَ صَلِّ فِيهَا حَتَّى تَعْلَمَ أَنَّهُ مَيِّتٌ بِعَيْنِهِ.

251 (5) وَ رُوِيَ فِي الثَّوْبِ اللَّبِيسِ يُشْتَرَى مِنَ السُّوقِ: إِنْ كَانَ اشْتَرَاهُ مِنْ مُسْلِمٍ فَلْيُصَلِّ فِيهِ، وَ إِنْ كَانَ اشْتَرَاهُ مِنْ نَصْرَانِيٍّ فَلَا يُصَلِّي فِيهِ حَتَّى يَغْسِلَهُ.

252 (6) وَ رُوِيَ فِي الرَّجُلِ يَأْتِي السُّوقَ فَيَشْتَرِي جُبَّةَ فِرَاءٍ لَا يَدْرِي أَ ذَكِيَّةٌ هِيَ أَمْ غَيْرُ ذَكِيَّةٍ (7)، أَ يُصَلِّي فِيهَا؟ فَقَالَ: نَعَمْ لَيْسَ عَلَيْكُمُ الْمَسْأَلَةُ.

____________

(1) الوسائل 2: 1098/ 1

(2) الوسائل 2: 1071/ 2

(3) الوسائل 2: 1070/ 1

(4) الوسائل 2: 1071/ 2

(5) الوسائل 2: 1071/ 1

(6) الوسائل 2: 1071/ 3

(7) رض و ش: ذلك

PAGE_SEPARATOR

253 (1) وَ قَالَ الرِّضَا (عليه السلام): أَنَا أَشْتَرِي الْخُفَّ مِنَ السُّوقِ وَ يُصْنَعُ لِي فَأُصَلِّي فِيهِ وَ لَيْسَ عَلَيْكُمُ الْمَسْأَلَةُ.

254 (2) وَ رُوِيَ فِي الْجُلُودِ الْفِرَاءِ نَشْتَرِيهَا مِنَ السُّوقِ، قَالَ: عَلَيْكُمْ أَنْتُمْ أَنْ تَسْأَلُوا عَنْهُ إِذَا رَأَيْتُمُ الْمُشْرِكِينَ يَبِيعُونَ ذَلِكَ، وَ إِذَا رَأَيْتُمْ يُصَلُّونَ فِيهِ فَلَا تَسْأَلُوا عَنْهُ.

255 (3) وَ رُوِيَ فِي الْخُفِّ وَ النَّعْلِ وَ الْجُبُنِّ نَحْوُ ذَلِكَ.

256 (4) وَ رُوِيَ فِي تَقْلِيدِ السَّيْفِ فِي الصَّلَاةِ وَ فِيهِ الْفِرَاءُ وَ الْكَيْمُخْتُ (5)، فَقَالَ: لَا بَأْسَ مَا لَمْ تَعْلَمْ أَنَّهُ مَيْتَةٌ.

3- ما يوجد في بلاد المسلمين.

257 (6) رُوِيَ فِي سُفْرَةٍ وُجِدَتْ فِي الطَّرِيقِ مَطْرُوحَةً كَثِيرٍ لَحْمُهَا وَ خُبْزُهَا وَ جُبُنُّهَا وَ بَيْضُهَا وَ فِيهَا سِكِّينٌ: أَنَّهُ يَقُومُ مَا فِيهَا ثُمَّ يُؤْكَلُ لِأَنَّهُ يَفْسُدُ وَ لَيْسَ لَهُ بَقَاءٌ، فَإِذَا جَاءَ طَالِبُهَا غَرِمُوا لَهُ الثَّمَنَ، قِيلَ: لَا يُدْرَى سُفْرَةُ مُسْلِمٍ أَوْ سُفْرَةُ مَجُوسِيٍّ؟ فَقَالَ: هُمْ فِي سَعَةٍ حَتَّى يَعْلَمُوا.

258 (7) وَ وَ رُوِيَ: لَا بَأْسَ بِالصَّلَاةِ فِي الْفِرَاءِ الْيَمَانِيِّ وَ فِيمَا صُنِعَ فِي أَرْضِ الْإِسْلَامِ، قِيلَ:

فَإِنْ كَانَ فِيهَا غَيْرُ أَهْلِ الْإِسْلَامِ؟ قَالَ: إِذَا كَانَ الْغَالِبُ عَلَيْهَا الْمُسْلِمِينَ فَلَا بَأْسَ.

4- لا يطهر جلد الميتة بالدّباغ

و إن تكرّر لما يأتي.

259 (8) وَ سُئِلَ الْبَاقِرُ (عليه السلام) عَنْ جِلْدِ الْمَيْتَةِ يُلْبَسُ فِي الصَّلَاةِ إِذَا دُبِغَ، قَالَ:

لَا، وَ إِنْ دُبِغَ سَبْعِينَ مَرَّةً.

5- لا يجوز الانتفاع بجلد الميتة.

____________

(1) الوسائل 2: 1072/ 6

(2) الوسائل 2: 1072/ 7

(3) الوسائل 2: 1073/ 9 و 16: 307/ 1

(4) الوسائل 2: 1073/ 12

(5) الكيمخت: بالفتح فالسّكون جلد الميتة المملوح (المجمع: كمخ)

(6) الوسائل 2: 1073/ 11

(7) الوسائل 2: 1072/ 5

(8) الوسائل 2: 1080/ 1

PAGE_SEPARATOR

260 (1) سُئِلَ الصَّادِقُ (عليه السلام) عَنِ الْمَيْتَةِ يُنْتَفَعُ مِنْهَا بِشَيْءٍ فَقَالَ: لَا.

6- لا تجوز الصّلاة فيه

لما تقدّم و يأتي.

7- تكره الصّلاة في الفرو الّذي يشترى ممّن يستحلّ الميتة بالدّباغ و في ثوب يليه.

261 (2) كَانَ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ (عليهما السلام) يَبْعَثُ إِلَى الْعِرَاقِ فَيُؤْتَى بِالْفَرْوِ فَيَلْبَسُهُ فَإِذَا حَضَرَتِ الصَّلَاةُ أَلْقَاهُ وَ أَلْقَى الْقَمِيصَ الَّذِي يَلِيهِ فَكَانَ يُسْأَلُ عَنْ ذَلِكَ، فَقَالَ: إِنَّ أَهْلَ الْعِرَاقِ يَسْتَحِلُّونَ لِبَاسَ الْجُلُودِ الْمَيْتَةِ، وَ يَزْعُمُونَ أَنَّ دِبَاغَهُ ذَكَاتُهُ.

8- الجلد الّذي يقطع من الحيوان الحيّ نجس ميتة

لما مرّ.

9- جلد الميتة من غير ذي النّفس طاهر

لما مرّ.

[10- الصلاة في جلود الدارش التي يتخذ منها الخفاف]

262 (3) 10- سُئِلَ الرِّضَا (عليه السلام) عَنْ جُلُودِ الدَّارِشِ (4) الَّتِي يُتَّخَذُ مِنْهَا الْخِفَافُ، فَقَالَ: لَا تُصَلِّ فِيهَا فَإِنَّهَا تُدْبَغُ بِخُرْءِ الْكِلَابِ.

أَقُولُ: حُمِلَ عَلَى الْكَرَاهَةِ، وَ عَلَى مَا قَبْلَ الْغَسْلِ.

[11- جواز الصلاة على أكسية المرعزى و الخفاف]

262 (5) 11- سُئِلَ مُوسَى بْنُ جَعْفَرٍ (عليهما السلام) عَنْ أَكْسِيَةِ الْمِرْعِزَّى (6) وَ الْخِفَافِ تُنْقَعُ فِي الْبَوْلِ أَ يُصَلَّى عَلَيْهَا (7)؟ قَالَ: إِذَا غُسِلَتْ بِالْمَاءِ لَا بَأْسَ.

[12- تكره الصّلاة في الفراء]

264 (8) 12- قَالَ الصَّادِقُ (عليه السلام): تُكْرَهُ الصَّلَاةُ فِي الْفِرَاءِ إِلَّا مَا صُنِعَ فِي أَرْضِ الْحِجَازِ، أَوْ مَا عُلِمَتْ مِنْهُ ذَكَاةً.

تمّ كتاب الطّهارة

____________

(1) الوسائل 2: 1080/ 2

(2) الوسائل 2: 1080/ 3

(3) الوسائل 2: 1091/ 1

(4) الدّراش: جلد أسود (اللّسان: درش) و في المجمع: جلود الدّراش هو جلد معروف قال الجوهري: كأنّه فارسيّ معرّب. (المجمع: درش)

(5) الوسائل 2: 1091/ 2

(6) المرعزّى: الزّغب الّذي تحت شعر العنز (المجمع: رعز)

(7) ج: فيها

(8) الوسائل 2: 1099/ 1

