رسالة في الغناء
تأليف
الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي
PAGE_SEPARATOR
## [المدخل]
بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ
الحمد للّه الّذي أوضح لنا سبيل الحقّ و أنار منهاج الدين، و الصّلاة على أشرف من بعث لإيضاح مسالك اليقين و على آله الطيّبين الطاهرين أمّا بعد؛ فيقول المفتقر إلى رحمة اللّه الباري محمد باقر بن محمّد مؤمن السبزواري: إنّي قد ذكرت في هذه الرسالة جلّ الآيات و الأخبار الواردة عن أصحاب العصمة (عليهم السلام) في تحريم الغناء و المنع منه و الوعيد على فعله، و خلاصة ما قال الفقهاء و غيرهم في تحقيق معناه، و نبذة من التفاريع المتعلّقة به، قصدت بذلك تعليم الجاهل و تذكير الغافل، كي ينتفع به جماعة من المؤمنين، و يتذكّر من أراد التذكّر من أهل الدين، و به تستتمّ الحجّة على المنكرين. و قد نطقت بما عقد عليه الجنان، و هو حقّ اللّه سبحانه على اللسان، و رجائي من اللّه الإصابة فيما قصدت، و حسن العصمة و الهداية فيما حاولت، و ظنّي أنّي لم أقصّر في إنفاذ البصيرة و إخلاص السريرة و إمحاض النصيحة، و ما أبرّئ نفسي عن الخطإ و الفساد، و من اللّه سبحانه أسأل التوفيق للسداد، فإن أصبت فالمسؤول من اللّه تعالى أن يشكر سعيي، و يعظم أجري، و يشيّد ما بنيته في قلوب عباده، و يوفّقهم للعمل به، و إن أخطأت فالمسؤول منه أن يغفر زلّتي و يقيل عثرتي، و يرشدني إلى مراشد دينه و معالم حكمه و حكمته، و يسقط محلّ ما أخطأت فيه عن قلوب عباده المؤمنين، و يكرهه في
PAGE_SEPARATOR
أعينهم؛ إنّه على إجابة دعوة الداعين قدير و به جدير.
## [آراء الفقهاء]
اعلم أنّ للمسلمين اختلافا في تحريم الغناء و إباحته، فالّذي أجمع عليه أصحابنا الإماميّة (رضوان اللّه عليهم) تحريمه، و قد نقل اتّفاقهم على ذلك جماعة من الأصحاب، منهم: الشيخ (رحمه اللّه تعالى) في الخلاف (1) و العلّامة (2) و ابن إدريس (3) و غيرهم (4)، بل الظاهر أنّ ظهور ذلك من مذهب أهل البيت (عليهم السلام) و شيعتهم و خواصّهم أقوى من أن يحتاج إلى البيان كالمسح على الرجلين، و أكثر الصحابة أيضا على هذا القول، و من بالغ في إباحته من العامّة نسب سماع الغناء من الصحابة إلى عبد اللّه بن جعفر و ابن الزبير و المغيرة بن شعبة و معاوية؛ (5) و كان هذا يعدّ من مطاعن معاوية.

قال عزّ الدين بن أبي الحديد في شرح نهج البلاغة:

ما ينسب إلى معاوية من شرب الخمر سرّا لم يثبت، لاختلاف أهل السيرة فيه إلّا أنّه لا خلاف في أنّه كان يسمع الغناء. (6)

____________

(1) الخلاف، ج 6، ص 305- 306، المسألة 54: «الغناء محرّم ... دليلنا إجماع الفرقة و أخبارهم».

(2) أجوبة المسائل المهنّائيّة، ص 25، المسألة 8، المطبوعة في هذه المجموعة.

(3) السرائر، ج 2، ص 120.

(4) راجع النهاية و نكتها، ج 2، ص 100؛ المقنعة، ص 588؛ الدر المنثور، ج 1، ص 43.

(5) العقد الفريد، ج 6، ص 17؛ إحياء علوم الدين، ج 6، ص 138؛ قصص العرب، ج 1، ص 24.

(6) شرح نهج البلاغة، ج 16، ص 161: «و نقل الناس عنه في كتب السيرة أنّه كان يشرب الخمر في أيّام عثمان في الشام، و أمّا بعد وفاة أمير المؤمنين (عليه السلام) و استقرار الأمر له فقد اختلف فيه، فقيل: إنّه شرب الخمر في سرّ و قيل: إنّه لم يشربه و لا خلاف في أنّه سمع الغناء و طرّب عليه».
PAGE_SEPARATOR
و نسبة هذا إلى عبد اللّه بن جعفر مذكور في بعض كتب التواريخ أيضا و به كان يعيّر في زمانه حتّى عن عمرو بن العاص و أمثاله (1) و في هذا الباب أقاصيص لا يحتملها هذا المختصر، و يحكى عنه بعض الأشعار الدالة على الاعتذار من هذه الأفعال، لكن لم يثبت شيء من ذلك كلّه، و حال ابن الزّبير و المغيرة غير خفيّ على العارف بالأخبار.

و اختلف العامّة في هذه المسألة اختلافا كثيرا و اضطرب الناس في نقل مذاهب فقهائهم الأربعة: فنقل الشيخ في الخلاف عن أبي حنيفة و مالك و الشافعي: أنّه مكروه، و حكى بعضهم عن مالك إباحته، (2) و حكى أبو حامد الأسفرائيني من فقهاء الشافعيّة إجماعهم على إباحته (3)، و حكى القاضي أبو الطيّب الطبري عن الشافعي و مالك و أبي حنيفة و سفيان و غيرهم ألفاظا استدلّ بها على أنّهم رأوا تحريمه (4)، و حكى عن الشافعي أيضا أنّه قال: «الغناء لهو مكروه يشبه الباطل، من استكثر منه [فهو سفيه] تردّ شهادته». (5) و حكى عن أبي حنيفة أيضا أنّه يجعل سماع الغناء من الذنوب، و كذلك سائر أهل الكوفة كسفيان الثوري و حمّاد و النخعيّ و إبراهيم و الشعبي و غيرهم (6)؛ و نقل مذاهب متأخّريهم و سائر ما قالوا في حكاية مذاهب الفقهاء الأربعة مع طوله قليل الفائدة عندنا و الإعراض عنه أولى لنا مضافا إلى اتّفاق الأصحاب.

____________

(1) بوارق الإلماع، ص 12؛ العقد الفريد، ج 6، ص 17- 23 و ص 55.

(2) الخلاف، ج 6، ص 305، المسألة 54.

(3) الخلاف، ج 6، ص 306، المسألة 54.

(4) الردّ على من يحبّ السماع، ص 27- 32.

(5) نفس المصدر، ص 27؛ إغاثة اللّهفان من مصايد الشيطان، ج 1، ص 227، الباب 13، في مكايد الشيطان التي يكيد بها بني آدم.

(6) الردّ على من يحبّ السماع، ص 31.
PAGE_SEPARATOR
## [الاستدلال بالآيات الكريمة]
قوله تعالى: فَاجْتَنِبُوا الرِّجْسَ مِنَ الْأَوْثٰانِ وَ اجْتَنِبُوا قَوْلَ الزُّورِ (1) فقد ثبت من جهة الأخبار أنّ قول الزور الغناء (2) و قد قاله بعض المفسّرين و نقله الشيخ في الخلاف (3) عن محمّد بن الحنفيّة و قال الشيخ الطبرسي: «روى أصحابنا أنّه يدخل فيه الغناء». (4)

و قوله تعالى: وَ مِنَ النّٰاسِ مَنْ يَشْتَرِي لَهْوَ الْحَدِيثِ لِيُضِلَّ عَنْ سَبِيلِ اللّٰهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ وَ يَتَّخِذَهٰا هُزُواً أُولٰئِكَ لَهُمْ عَذٰابٌ مُهِينٌ (5) فقد ثبت من جهة الخبر أيضا «أنّ منه الغناء» (6)، و نقل الشيخ الطبرسي (رحمه اللّه) عن أكثر المفسّرين: «أنّ لهو الحديث الغناء ... قال: و هو المرويّ عن أبي جعفر و أبي عبد اللّه و أبي الحسن الرضا (عليهم السلام)». (7) و حكاه هو و الشيخ عن ابن عبّاس و ابن مسعود و غيرهما (8) و نسبه بعض العامّة إلى جماعة من التابعين. (9)

و قال سبحانه: وَ الَّذِينَ لٰا يَشْهَدُونَ الزُّورَ وَ إِذٰا مَرُّوا بِاللَّغْوِ مَرُّوا كِرٰاماً (10)

____________

(1) الحجّ (22): 30.

(2) وسائل الشيعة، ج 17، ص 303- 312، أبواب ما يكتسب به، الباب 99؛ الوافي، ج 17، ص 208، أبواب وجوه المكاسب، الباب 34.

(3) الخلاف، ج 6، ص 306، المسألة 54.

(4) مجمع البيان، ج 7، ص 82.

(5) لقمان (31): 6.

(6) الوافي، ج 17، ص 209، أبواب وجوه المكاسب، الباب 34؛ الكافي، ج 6، ص 431.

(7) مجمع البيان، ج 4، ص 313.

(8) مجمع البيان، ج 4، ص 314؛ التبيان، ج 8، ص 271.

(9) إحياء علوم الدين، ج 2، ص 310.

(10) الفرقان (25): 72.

PAGE_SEPARATOR

قال الشيخ الطبرسي في مجمع البيان: «و يدخل فيه الغناء»، و فيه أيضا:

«و قيل: هو الغناء عن مجاهد و هو المرويّ عن أبي جعفر و أبي عبد اللّه (عليهما السلام)». (1) و سيجيء الخبر الصحيح الدّال عليه.

و قال سبحانه: أَ فَمِنْ هٰذَا الْحَدِيثِ تَعْجَبُونَ وَ تَضْحَكُونَ وَ لٰا تَبْكُونَ وَ أَنْتُمْ سٰامِدُونَ. (2) قال الشيخ الطبرسي: «قيل هو الغناء كانوا إذا سمعوا القرآن عارضوه بالغناء ليشغلوا الناس عن استماعه، عن عكرمة». (3) و قال في الكشاف:

«قال بعضهم لجاريته: اسمدي لنا أي غنّي» (4) و نحوه مذكور في كتب اللغة (5) و نقله بعضهم عن ابن عباس أيضا.

و ليس الغرض الاستدلال بكلّ واحد من هذه الآيات بل الغرض التأييد، و أوضح الحجج الأخبار المستفيضة بل المتواترة من طريق العامّة و الخاصّة و لنكتف بذكر أخبار الخاصّة.
## [أخبار الخاصّة]

روى الكليني عن أبي الصبّاح الكناني في الصحيح عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) في قوله تعالى: لٰا يَشْهَدُونَ الزُّورَ قال: الغناء. (6)

و في الحسن بإبراهيم بن هاشم عن ابن أبي عمير- و هو ممّن أجمعت الصحابة على تصحيح ما يصحّ عنه- عن مهران بن محمّد- و هو غير موثّق في

____________

(1) مجمع البيان، ج 7، ص 181.

(2) النجم (53): 59 و 60.

(3) مجمع البيان، ج 9، ص 184.

(4) الكشاف، ج 4، ص 43.

(5) أساس البلاغة، ص 219 «سمد».

(6) الكافي، ج 6، ص 431، باب الغناء، ح 6.

PAGE_SEPARATOR

كتب الرجال إلّا أنّ له كتابا يرويه ابن أبي عمير و فيه إشعار بحسن حاله لوجوه منها تصريح الشيخ في كتاب العدّة بأنّ ابن أبي عمير لا يروي إلّا عن الثقات- (1) عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال سمعته يقول:

الغناء ممّا قال اللّه تعالى: وَ مِنَ النّٰاسِ مَنْ يَشْتَرِي لَهْوَ الْحَدِيثِ لِيُضِلَّ عَنْ سَبِيلِ اللّٰهِ. (2)

و في الحسن بإبراهيم بن هاشم عن ابن أبي عمير عن عليّ بن إسماعيل عن ابن مسكان عن محمّد بن مسلم عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: سمعته يقول:

الغناء ممّا وعد اللّه عزّ و جلّ عليه النار و تلا هذه الآية: وَ مِنَ النّٰاسِ مَنْ يَشْتَرِي لَهْوَ الْحَدِيثِ لِيُضِلَّ عَنْ سَبِيلِ اللّٰهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ وَ يَتَّخِذَهٰا هُزُواً أُولٰئِكَ لَهُمْ عَذٰابٌ مُهِينٌ (3).

و ليس في طريق هذه الرواية من يتوقّف فيه إلّا عليّ بن إسماعيل، و الظاهر أنّه ابن السندي و ليس في شأنه توثيق يعتدّ به سوى ما نقل الكشّي عن نصر بن الصبّاح من توثيقه (4) إلّا أنّ في رواية ابن أبي عمير عنه إشعار بحسن حاله، كما مرَّ.

و عن محمّد بن مسلم و أبي الصبّاح الكناني في الحسن بإبراهيم بن هاشم عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) في قول اللّه عزّ و جلّ: وَ الَّذِينَ لٰا يَشْهَدُونَ الزُّورَ (5) قال: «هو الغناء». (6)

____________

(1) عدّة الأصول، ج 1، ص 386- 387 (طبع مؤسسة آل البيت (عليهم السلام)).

(2) الكافي، ج 6، ص 431، باب الغناء، ح 5. و الآية من سورة لقمان (31): 6.

(3) الكافي، ج 6، ص 431، باب الغناء، ح 4. و الآية من سورة لقمان (31): 6.

(4) رجال الكشّي، ص 598، الرقم 1119.

(5) الفرقان (25): 72.

(6) الكافي، ج 6، ص 433، باب الغناء، ح 13.

PAGE_SEPARATOR

و عن زيد الشحّام في الصحيح قال، قال أبو عبد اللّه (عليه السلام):

بيت الغناء لا تؤمن به الفجيعة و لا تجاب فيه الدعوة و لا يدخله الملك. (1)

و روى ابن بابويه في كتاب عيون أخبار الرضا (عليه السلام) عن الريّان بن الصلت في الصحيح قال:

سألت الرضا (عليه السلام) [يوما] بخراسان فقلت له: يا سيّدي إنّ هشام بن إبراهيم العبّاسي حكى عنك أنّك رخّصت له في استماع الغناء؟ قال:

«كذب الزنديق إنّما سألني عن ذلك فقلت له: إنّ رجلا سأل أبا جعفر (عليه السلام) عن ذلك فقال له أبو جعفر (عليه السلام): إذا ميّز اللّه بين الحقّ و الباطل فأين يكون الغناء؟» فقال: مع الباطل، فقال له أبو جعفر (عليه السلام): «قد قضيت». (2)

و روى الكليني في الحسن إلى ابن أبي عمير عن مهران بن محمّد عن الحسن بن هارون- و ليس في شأنهما تضعيف و لا توثيق- قال سمعت أبا عبد اللّه (عليه السلام) يقول:

الغناء مجلس لا ينظر اللّه إلى أهله و هو ممّا قال اللّه عزّ و جلّ:

وَ مِنَ النّٰاسِ مَنْ يَشْتَرِي لَهْوَ الْحَدِيثِ لِيُضِلَّ عَنْ سَبِيلِ اللّٰهِ. (3)

و روى الشيخ و الكليني في الصحيح إلى مسعدة بن زياد- و قيل: إنّه عاميّ- قال:

____________

(1) الكافي، ج 6، ص 433، باب الغناء، ح 15.

(2) عيون أخبار الرضا (عليه السلام) ج 2، ص 14، ح 32.

(3) الكافي، ج 6، ص 433، باب الغناء، ح 16؛ و الآية من سورة لقمان (31): 6.

PAGE_SEPARATOR

كنت عند أبي عبد اللّه (عليه السلام) فقال له رجل: بأبي أنت و أمّي إنّي أدخل كنيفا لي و لي جيران و عندهم جوار يتغنّين و يضربن بالعود فربّما أطلت الجلوس استماعا منّي لهنّ فقال: «لا تفعل»، فقال الرجل: و اللّه ما آتيهنّ برجلي، إنّما هو سماع أسمعه بأذني فقال: «للّه أنت! أما سمعت اللّه عزّ و جلّ يقول:

إِنَّ السَّمْعَ وَ الْبَصَرَ وَ الْفُؤٰادَ كُلُّ أُولٰئِكَ كٰانَ عَنْهُ مَسْؤُلًا؟ (1) فقال: بلى و اللّه لكأنّي لم أسمع بهذه الآية من كتاب اللّه من عربيّ و لا من عجميّ، لا جرم إنّي لا أعود إن شاء اللّه و إنّي أستغفر اللّه. فقال له: «قم و اغتسل و صلّ ما بدا لك فإنّك كنت مقيما على أمر عظيم ما كان أسوأ حالك لو متّ على ذلك! احمد اللّه و سله التوبة من كلّ ما يكره فإنّه لا يكره إلّا كلّ قبيح و القبيح دعه لأهله؛ فإنّ لكلّ أهلا». (2).

و رواه ابن بابويه مرسلا. (3)

و روى الكليني عن أبي بصير قال: سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام) عن قول اللّه سبحانه: فَاجْتَنِبُوا الرِّجْسَ مِنَ الْأَوْثٰانِ وَ اجْتَنِبُوا قَوْلَ الزُّورِ (4) قال: «الغناء». (5)

و عن أبي أسامة عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال: «الغناء عشّ النفاق». (6)

و عن سماعة قال قال أبو عبد اللّه (عليه السلام):

____________

(1) الإسراء (17): 36.

(2) الكافي، ج 6، ص 432، باب الغناء، ح 10.

(3) الفقيه، ج 1، ص 80، ح 177؛ التهذيب، ج 1، ص 116، ح 304؛ الوافي، ج 17، ص 212.

(4) الحجّ (22): 30.

(5) الكافي، ج 6، ص 431، باب الغناء، ح 1.

(6) الكافي، ج 6، ص 431، باب الغناء، ح 2.

PAGE_SEPARATOR

لمّا مات آدم شمت به إبليس و قابيل فاجتمعا في الأرض فجعل إبليس و قابيل المعازف و الملاهي شماتة بآدم (عليه السلام) فكلّ ما كان في الأرض من هذا الضرب الذي يتلذّذ به الناس فإنّما هو من ذاك. (1)

و عن الوشّاء قال: سمعت أبا الحسن الرضا (عليه السلام) يسأل عن الغناء فقال:

هو قول اللّه عزّ و جلّ: وَ مِنَ النّٰاسِ مَنْ يَشْتَرِي لَهْوَ الْحَدِيثِ لِيُضِلَّ عَنْ سَبِيلِ اللّٰهِ. (2)

و عن أبي أيّوب الخزّاز قال:

نزلنا المدينة و أتينا أبا عبد اللّه (عليه السلام) فقال لنا: «أين نزلتم؟» قلنا:

على فلان صاحب القيان فقال: «كونوا كراما»، فو اللّه ما علمنا ما أراد به فظننّا أنّه يقول: تفضّلوا عليه فعدنا إليه فقلنا: إنّا لا ندري ما أردت بقولك: كونوا كراما، فقال: «أما سمعتم اللّه عزّ و جلّ يقول في كتابه: وَ إِذٰا مَرُّوا بِاللَّغْوِ مَرُّوا كِرٰاماً. (3)

و في الموثّق إلى عبد الأعلى- و هو مشترك بين جماعة ليس في شأن أحدهم تضعيف بل في شأن بعضهم توثيق (4)- قال:

سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام) عن الغناء و قلت: إنّهم يزعمون أنّ رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم) رخّص في أن يقال: «جئناكم، جئناكم، حيّونا، حيّونا، نحيّكم» فقال: كذبوا، إنّ اللّه عزّ و جلّ يقول:

____________

(1) الكافي، ج 6، ص 431، باب الغناء، ح 3.

(2) الكافي، ج 6، ص 432، باب الغناء، ح 8، و الآية من سورة لقمان (31): 6.

(3) الكافي، ج 6، ص 439، باب الغناء، ح 9، و الآية من سورة الفرقان (25): 72.

(4) انظر معجم رجال الحديث، ج 9، ص 254- 256.

PAGE_SEPARATOR

مٰا خَلَقْنَا السَّمٰاءَ وَ الْأَرْضَ وَ مٰا بَيْنَهُمٰا لٰاعِبِينَ. لَوْ أَرَدْنٰا أَنْ نَتَّخِذَ لَهْواً لَاتَّخَذْنٰاهُ مِنْ لَدُنّٰا إِنْ كُنّٰا فٰاعِلِينَ. بَلْ نَقْذِفُ بِالْحَقِّ عَلَى الْبٰاطِلِ فَيَدْمَغُهُ فَإِذٰا هُوَ زٰاهِقٌ وَ لَكُمُ الْوَيْلُ مِمّٰا تَصِفُونَ (1) ثمّ قال: «ويل لفلان ممّا يصف»، رجل لم يحضر المجلس. (2)

و عن إبراهيم بن محمّد المدني (3) عمّن ذكره عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال: سئل عن الغناء و أنا حاضر فقال: «لا تدخلوا بيوتا اللّه معرض عن أهلها». (4)

و عن عنبسة عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال: «استماع اللّهو و الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء الزرع». (5)

و عن يونس قال:

سألت الخراساني (عليه السلام) و قلت: إنّ العبّاسي ذكر أنّك ترخّص في الغناء فقال: «كذب الزنديق ما هكذا قلت له، سألني عن الغناء فقلت له: إنّ رجلا أتى أبا جعفر (عليه السلام) فسأله عن الغناء فقال: يا فلان إذا ميّز اللّه بين الحقّ و الباطل فأين يكون الغناء؟

فقال: مع الباطل فقال: قد حكمت». (6)

و عن عبد اللّه بن سنان عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال:

إنّ رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم) قال: اقرءوا القرآن بألحان العرب و أصواتها و إيّاكم و لحون أهل الفسق و أهل الكبائر فإنّه سيجيء من

____________

(1) الأنبياء (21): 16- 18.

(2) الكافي، ج 6، ص 433، باب الغناء، ح 12.

(3) في بعض النسخ: المديني.

(4) الكافي، ج 6، ص 434، باب الغناء، ح 18.

(5) الكافي، ج 6، ص 434، باب الغناء، ح 23.

(6) الكافي، ج 6، ص 435، باب الغناء، ح 25.

PAGE_SEPARATOR

بعدي أقوام يرجّعون القرآن ترجيع الغناء و النوح و الرهبانيّة؛ لا يجوز تراقيهم؛ قلوبهم مقلوبة و قلوب من يعجبه شأنهم. (1)

و مضمون هذه الرواية منقول عن طريق العامّة أيضا رووه عن حذيفة بن اليمان قال، قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم):

اقرءوا القرآن بلحون العرب و أصواتها و إيّاكم و لحون أهل الفسق و أهل الكتابين و سيجيء قوم من بعدي يرجّعون القرآن ترجيع الغناء و الرهبانيّة و النوح، لا يجاوز حناجرهم، مفتونة قلوبهم و قلوب الّذين يعجبهم شأنهم. (2)

و هذه الرواية مذكورة في مجمع البيان. (3)

قال ابن الأثير بعد نقل هذه الرواية إلى قوله «و أهل الكتابين»:

اللحون و الألحان جمع لحن و هو التطريب و ترجيع الصوت و تحسين القراءة و الشعر و الغناء و يشبه أن يكون أراد هذا الذي يفعله قرّاء الزمان من اللحون التي يقرءون بها النظائر في المحافل، فإنّ اليهود و النصارى يقرءون كتبهم نحوا من ذلك، (4) انتهى.

و روى عليّ بن إبراهيم بن هاشم في تفسيره بإسناد ذكره عن ابن عبّاس

____________

(1) الكافي، ج 2، ص 416، باب ترتيل القرآن بالصوت الحسن، ح 3؛ البحار، ج 89، ص 190، ح 1.

(2) النهاية، ج 4، ص 242، «لحن».

(3) مجمع البيان، ج 1، ص 16، الفنّ السابع من مقدمة الكتاب؛ النهاية، ج 4، ص 242، «لحن»، و فيها: «و إيّاكم و لحون أهل العشق».

(4) النهاية، ج 4، ص 242- 243، «لحن»؛ التذكار في أفضل الأذكار من القرآن الكريم، ص 130.

PAGE_SEPARATOR

قال:

حججنا مع رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم) حجّة الوداع فأخذ بحلقة باب الكعبة ثمّ أقبل علينا بوجهه، فقال: «أ لا أخبركم بأشراط الساعة؟»- و كان أدنى الناس منه يومئذ سلمان- فقال: بلى يا رسول اللّه.

فقال: «إنّ من أشراط القيامة إضاعة الصلوات و اتّباع الشهوات و الميل إلى الأهواء»- و ساق الكلام إلى أن قال- «فعندها يكون أقوام يتعلّمون القرآن لغير وجه اللّه و يتّخذونه مزامير و يكون أقوام يتفقّهون لغير اللّه تعالى و يكثر أولاد الزنا و يتغنّون بالقرآن (1).

و الحديث طويل. و في القاموس:

زمر يزمر: غنّى في القصب. و مزامير داود ما كان يتغنّى به من الزبور و ضروب الدعاء. (2) انتهى.

و روى الكليني و الشيخ عنه عن سعيد بن محمّد الطاطريّ عن أبيه عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال: سأله رجل عن بيع الجواري المغنّيات فقال: «شراؤهنّ و بيعهنّ حرام و تعليمهنّ كفر و استماعهنّ نفاق». (3)

و عن الحسن بن عليّ الوشّاء قال: سئل الرضا (عليه السلام) عن شراء المغنية فقال:

قد تكون للرجل الجارية تلهيه و ما ثمنها إلّا ثمن كلب و ثمن الكلب سحت و السحت في النار. (4)

____________

(1) تفسير القمي، ج 2، ص 303- 306، ذيل الآية 18 من سورة الفتح (47).

(2) القاموس، ص 513 «زمر».

(3) الكافي، ج 5، ص 120، باب الغناء، ح 6؛ تهذيب الأحكام، ج 6، ص 356، ح 1018، باب أخبار بيع الكلب و ثمن المغنّية، ح 139.

(4) الكافي، ج 5، ص 120، باب الغناء، ح 4.

PAGE_SEPARATOR

و عن نصر بن قابوس قال: سمعت أبا عبد اللّه (عليه السلام) يقول: «المغنّية ملعونة، معلون من أكل كسبها». (1)

و عن إبراهيم بن أبي البلاد قال:

أوصى إسحاق بن عمر عند وفاته بجوار له مغنّيات أن يبعن و يحمل ثمنهنّ إلى أبي الحسن (عليه السلام) قال إبراهيم: فبعت الجواري بثلاثمائة ألف درهم و حملت الثمن إليه و قلت له: إنّ مولى لك يقال له إسحاق بن عمر أوصى عند وفاته ببيع جوار له مغنّيات و حمل الثمن إليك و قد بعتهنّ و هذا الثمن ثلاثمائة ألف درهم فقال: «لا حاجة لي فيه إنّ هذا سحت و تعليمهنّ كفر و الاستماع منهنّ نفاق و ثمنهنّ سحت». (2)

و عن أبي بصير قال:

سألت أبا جعفر (عليه السلام) عن كسب المغنّيات فقال: التي يدخل عليها الرجال حرام، و التي تدعى إلى الأعراس ليس به بأس (3) و هو قول اللّه عزّ و جلّ: وَ مِنَ النّٰاسِ مَنْ يَشْتَرِي لَهْوَ الْحَدِيثِ لِيُضِلَّ عَنْ سَبِيلِ اللّٰهِ. (4).

____________

(1) الكافي، ج 5، ص 120، باب الغناء، ح 6.

(2) تهذيب الأحكام، ج 6، ص 357، ح 1021.

(3) في هامش بعض النسخ: «لا يثبت نفي البأس المذكور بهذه الرواية لضعفها بعليّ بن أبي حمزة البطائني و هو ضعيف جدّا، صرّح بوقفه و كذبه كثير من علماء الرجال من غير نكير و كان أحد عمد الواقفة الّذين أنكروا موت أبي الحسن موسى (عليه السلام) و كان عند علي بن أبي حمزة ثلاثون ألف دينار من ماله (عليه السلام)».

(4) الكافي، ج 5، ص 119، باب كسب المغنّية و شرائها، ح 1؛ تهذيب الأحكام، ج 6، ص 358، ح 1024 و الآية من سورة لقمان (31): 5.

PAGE_SEPARATOR

و روى ابن بابويه في [كتاب] من لا يحضره الفقيه مرسلا عن الصادق (عليه السلام) أنّه سئل عن قول اللّه سبحانه فَاجْتَنِبُوا الرِّجْسَ مِنَ الْأَوْثٰانِ وَ اجْتَنِبُوا قَوْلَ الزُّورِ (1) قال: «الرجس من الأوثان: الشطرنج، و قول الزور:

الغناء». (2)

و روى في كتاب عيون أخبار الرضا (عليه السلام) عن محمّد بن أبي عباد و كان مشتهرا بالسماع و بشرب النبيذ قال:

سألت الرضا (عليه السلام) عن السماع فقال: «لأهل الحجاز رأي فيه و هو في حيّز الباطل و اللهو أما سمعت اللّه عزّ و جلّ يقول:

وَ إِذٰا مَرُّوا بِاللَّغْوِ مَرُّوا كِرٰاماً. (3)

بيان:

قوله (عليه السلام): «لأهل الحجاز رأي فيه» إنّ أهل الحجاز كان عادتهم التغنّي في أيّام التشريق. قال أبو طالب المكّي من العامّة في كتاب قوت القلوب في سياق الاحتجاج على إباحة الغناء:

و لم يزل الحجازيّون عندنا بمكّة يسمعون السماع في أفضل الأيّام في السنة و هي الأيّام المعدودات الّتي أمر اللّه سبحانه عباده فيها بذكره و كان لعطاء جاريتان تلحّنان فكان إخوانه يستمعون إليهما، قال: و لم يزل أهل المدينة مواظبين كأهل مكّة على السماع إلى زماننا هذا فإنّا أدركنا أبا مروان القاضي و

____________

(1) الحجّ (22): 30.

(2) الفقيه، ج 4، 58، باب حدّ شرب الخمر و ما جاء في الغناء و الملاهي، ح 5093.

(3) عيون أخبار الرضا، ج 2، ص 128، ذيل الباب 135 «ما كتبه الرضا (عليه السلام) للمأمون ...» ح 5 و الآية من سورة الفرقان (25): 72.

PAGE_SEPARATOR

له جوار يسمعن التلحين، قد أعدّهنّ للمتصوّفين. (1)

و روى الكليني عن ياسر عن أبي الحسن (عليه السلام) قال:

من نزّه نفسه عن الغناء فإنّ في الجنّة شجرة يأمر اللّه عزّ و جلّ الرياح أن يحرّكها فيسمع لها صوتا لم يسمع مثله و من لم يتنزّه عنه لم يسمعه. (2)

و عن زيد الشحام قال: سألت أبا عبد اللّه (عليه السلام) عن قوله تعالى: فَاجْتَنِبُوا الرِّجْسَ مِنَ الْأَوْثٰانِ وَ اجْتَنِبُوا قَوْلَ الزُّورِ (3) فقال: «الرجس من الأوثان: الشطرنج و قول الزور: الغناء». (4)

و ليس في هذه الرواية من يتوقّف في شأنه إلّا درست و هو غير مذكور في كتب الرجال بمدح بل ذكر الشيخ في موضع من كتاب الرجال أنّه واقفيّ (5) و نقله الكشّي عن حمدويه عن بعض أشياخه (6) و لم يذكر ذلك الشيخ في موضع آخر من كتاب الرجال في ترجمته و كذا في الفهرست و كذا النجاشي (7)، و له كتاب يرويه عن ابن أبي عمير و فيه إشعار بحسن حاله؛ لما مرَّ.

و عن ابن أبي عمير في الحسن بإبراهيم بن هاشم عن بعض أصحابه عن أبي عبد اللّه في قول اللّه عز و جلّ: فَاجْتَنِبُوا الرِّجْسَ مِنَ الْأَوْثٰانِ وَ اجْتَنِبُوا قَوْلَ الزُّورِ

____________

(1) قوت القلوب، ج 3، ص 62؛ إحياء علوم الدين، ج 2، ص 293.

(2) الكافي، ج 6، ص 434، باب الغناء، ح 19.

(3) الحجّ (22): 32.

(4) الكافي، ج 6، ص 435، باب النرد و الشطرنج، ح 2.

(5) رجال الشيخ، ص 349، و انظر ص 191 أيضا.

(6) رجال الكشّي، ص 556، رقم 1049.

(7) معجم رجال الحديث، ج 7، ص 140- 143.

PAGE_SEPARATOR

(1) قال: «الرجس من الأوثان هو الشطرنج و قول الزور: الغناء». (2).

و إرسال ابن أبي عمير غير قادح في الخبر كما هو المشهور بين الأصحاب.

و ليس الغرض الاستدلال بكلّ واحد من هذه الأخبار بخصوصه، بل المقصود إلحاق بعضها ببعض ليحصل الغرض و يتقوّى بالمجموع فلا يضرّ ضعف الأسناد في بعضها، و ضعف الدلالة في البعض. و الأخبار في هذا الباب كثيرة و في ما ذكرته كفاية لطالب الحقّ، و من لم يقنعه اليسير لم ينفعه الكثير.

## بحث حول أدلّة المجوّزين

فإن قلت: قد ورد في بعض الأخبار ما يدلّ على مدح الصوت الحسن و في بعضها: «لكلّ شيء حلية و حلية القرآن الصوت الحسن». (3) و هو ينافي ما ذكرتم.

و أيضا قد روى الكليني عن علي بن محمّد النوفلي عن أبي الحسن (عليه السلام) قال:

ذكرت الصوت عنده فقال: إنّ عليّ بن الحسين (عليهما السلام) كان يقرأ فربّما مرَّ به المارّ فصعق من حسن صوته (4) و إنّ الإمام لو أظهر

____________

(1) الحجّ (22): 32.

(2) الكافي، ج 6، ص 437، باب النرد و الشطرنج، ح 7.

(3) الكافي، ج 2، ص 615، باب ترتيل القرآن بالصوت الحسن، ح 9.

(4) في هامش بعض النسخ: «هذه الرواية و التي يذكر بعدها ضعيفتان بعدّة من رجال أسناديهما و ليس فيهما غير «حسن الصوت» و لا ملازمة بينه و بين الغناء مع أنّ الأخبار السابقة دلّت صريحة على حرمة قراءة القرآن بالغناء، فالاستدلال بهما على جواز الغناء لا يليق إلّا بمن أفسد هواه عقله».

PAGE_SEPARATOR

من ذلك شيئا لما احتمله الناس من حسنه. قلت: و لم يكن رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم) يصلّي بالناس و يرفع صوته بالقرآن؟ فقال: إنّ رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم) كان يحمّل الناس من خلفه ما يطيقون. (1)

و عن رجل عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال:

كان عليّ بن الحسين (صلوات اللّه و سلامه عليهما) أحسن الناس صوتا بالقرآن و كان السقّاؤون يقفون ببابه يسمعون قراءته. (2)

و أيضا روى ابن بابويه أنّه سأل رجل عليّ بن الحسين (عليهما السلام) عن شراء جارية لها صوت فقال: «ما عليك لو اشتريتها فذكّرتك الجنّة». (3)

و أيضا ورد في بعض الروايات: «رجّع بالقرآن صوتك؛ فإنّ اللّه عزّ و جلّ يحبّ الصوت الحسن يرجّع فيه ترجيعا». (4)

و أيضا ورد في بعض الروايات عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال: «إنّ القرآن نزل بالحزن فاقرءوه بالحزن». (5)

و الجواب عن الأوّل بعد الإغماض عن ثبوته- فإنّي لم أجده إلّا بأسانيد ضعيفة- أنّ الصوت الحسن أعمّ من الغناء؛ إذ الحسن في الصوت له جهات

____________

(1) الكافي، ج 2، ص 615، باب ترتيل القرآن بالصوت الحسن، ح 4.

(2) الكافي، ج 2، ص 616، باب ترتيل القرآن بالصوت الحسن، ح 11.

(3) الفقيه، ج 4، ص 60، ح 5097. و في هامش بعض النسخ: «هذه الرواية مع إرسالها ليس فيها إلّا لفظ «صوت» و الصوت لا يلازم الغناء جدّا ... مع أنّ نفس الغناء ليست مذكّرة للجنّة بل هي ملهية منسية عنه جدّا ...».

(4) الكافي، ج 2، ص 616، باب ترتيل القرآن بالصوت الحسن، ح 13.

(5) الكافي، ج 2، ص 614، باب ترتيل القرآن بالصوت الحسن، ح 2.

PAGE_SEPARATOR

متعدّدة غير جهة الإطراب و الترجيع فيجوز أن يكون حسن الصوت باعتبار جودة و تحزين حاصل فيه تميل النفوس إليه و لا يصل إلى حدّ الغناء، و من اكتفى في حصول الغناء بمطلق التحزين مع الالتذاذ الحاصل بالصوت- كما هو المستفاد من كلام السيّد المرتضى الآتي و غيره- فله أن يقول: قد تكون قراءة بعض الناس خالصة صافية عن الخشونة و الغلظة و الغنّة و البحوحة مشتملة على حسن النطق و جهات التجويد في القراءة و المدّ في موضعه و القصر في موضعه و الجريان في التكلّم من غير لكنة و لا بطء زائد و لا سرعة خارجة عن الاعتدال بحيث تميل الطباع إلى استماع كلامه و قراءته و خطبته و بعض الناس على خلاف ذلك، و هذا المعنى محسوس مشاهد في القرّاء و الخطباء و غيرهم فيجوز أن يكون مدح حسن الصوت بهذا الاعتبار، و على كلّ تقدير فلا بدّ من الحمل على شيء من ذلك جمعا بين الأدلّة.

و عن الثاني بنحو من ذلك أيضا، و يمكن أن يقال: يجوز أن يستفاد من قراءة الإمام (عليه السلام) نوع تحذير و تذكير و تفجّع و تحزّن يوجب الصعق المذكور؛ و للمتضرّع المستغيث المتفجّع الحزين في أوقات دعواته و أحيان عبراته صوت حزين و شدّة أنين تهيج منه الكروب و تفجّع به القلوب و تواتر به البكاء و الاستعبار و شدّة التأوّه و الأنين كما هو المناسب المعهود من طريقته (عليه السلام) ممّا يؤثّر في ما ذكرنا تأثيرا بيّنا، لكنّ المستفاد من قوله (عليه السلام): «فصعق من حسن صوته» استناد الصعق إلى حسن الصوت حسب؛ و الرواية ضعيفة جدّا؛ ففي طريقها سهل بن زياد و ضعفه مشهور لا يحتاج إلى التنبيه، و محمّد بن الحسن بن شمّون، و هو ضعيف جدّا، قال النجاشي: «إنّه وقف، ثمّ غلا، و كان ضعيفا جدّا فاسد المذهب و أضيف إليه أحاديث في الوقف». (1) و قال ابن الغضائري: «إنّه وقف ثمّ غلا، ضعيف متهافت لا يلتفت إليه و لا إلى مصنّفاته

____________

(1) رجال النجاشي، ص 335.

PAGE_SEPARATOR

و سائر ما ينسب إليه». (1)

و عن الثالث أيضا مثله، و هذه الرواية ضعيفة السند لمكان الإرسال و سهل بن زياد في الطريق، لكن روى ابن إدريس (رحمه اللّه) في آخر السرائر قريبا منه عن بعض كتب المتقدّمين بإسناد صحيح. (2) و الجواب ما مرَّ.

و عن الرابع بعد الإغماض عن طريقها و كونها مرسلة أنّه يجوز أن يكون المراد بقوله: «لها صوت» أنّ لها صوتا يمكنها قراءة القرآن و غيرها ممّا يذكّر الآخرة، لا اقتدارها على الغناء، و على هذا حملها ابن بابويه. و يجوز أن تكون محمولة على التقيّة؛ لأنّ تظاهر ملوك بني أميّة و بني العبّاس لعنهم اللّه باستماع الأغاني و الألحان و اتّخاذ الجواري القيان ممّا لا يكاد يخفى على أحد.

و هو الجواب عن الخامس مع أنّه ضعيف السند جدّا.

و عن السادس أنّه لا دلالة في الرواية على خلاف المدّعى، إذ يجوز أن يكون المراد: اقرءوا القرآن متلبّسا بالحزن بأن تكونوا محزونين في حال قراءته.

و أمّا ما رواه سعد بن أبي وقّاص عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم) أنّه قال: «من لم يتغنّ بالقرآن فليس منّي» فرواية عامّية لا تصلح للاحتجاج مع أنّ العامّة ذكروا في تفسيرها وجوها متعدّدة غير الحمل على الغناء، و حملها على معنى الغناء لا يخلو عن بعد كما سيجيء في كلام أبي عبيد.

و أمّا ما روي عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم): «زيّنوا القرآن بأصواتكم» فمن طريق العامّة لا يصلح للاحتجاج، مع أنّه ذكر الخطّابي- و هو المقدّم المعتبر جدّا عند العامّة-: أنّ الصحيح في الرواية «زيّنوا أصواتكم بالقرآن».

____________

(1) مجمع الرجال ج 5، ص 187.

(2) السرائر، ج 3، ص 604؛ المستطرفات، ما استطرفه من كتاب نوادر المصنّف. و اسناد الرواية هكذا: «العباس، عن حمّاد بن عيسى، عن معاوية بن عمّار قال: قلت لأبي عبد اللّه (عليه السلام)».

PAGE_SEPARATOR

و نقل عن بعض السلف النهي عن تقديم القرآن (1)، و ذكر في تفسير رواية التقديم أنّ معناه زيّنوا أصواتكم بالقرآن قال: هكذا فسّره غير واحد من أئمّة الحديث و زعموا أنّه من باب المقلوب و ذكر بعض الشواهد عليه (2)؛ و قال ابن الأثير في النهاية بعد نقل الرواية المذكورة:

قيل: هو من المقلوب أي زيّنوا أصواتكم بالقرآن. و المعنى:

الهجوا بقراءته و تزيّنوا به، و ليس ذلك على تطريب القول و التحزين كقوله: «ليس منّا من لم يتغنّ بالقرآن» أي يلهج بتلاوته كما يلهج سائر الناس بالغناء و الطّرب. هكذا قال الهروي و الخطّابي و من تقدّمهما (3). انتهى.

و قد قيل في تفسير الخبر وجوه أخرى (4) لا فائدة في إيرادها، و بالجملة لا تصلح هذه الأشياء لمعارضة الأخبار المستفيضة بل المتواترة مع اعتضادها بإجماع الطائفة و عمل الأصحاب في كلّ عصر.

## [في احتجاج من أباح الغناء]

احتجّ من أباح الغناء من العامّة بوجوه ضعيفة:

منها: قصّة عائشة المشهورة عندهم و نحو منها من الأخبار.

و منها: حكاية فعله عن جماعة لا حجّية في فعلهم كعبد اللّه بن جعفر و ابن الزبير و معاوية و المغيرة بن شعبة و اشتهاره بين أهل الحجاز و أهل المدينة كأبي مروان القاضي و عطاء و نقلوه عن الجنيد و سري السقطي و ذي

____________

(1) أي تقديم لفظ «القرآن» في الرواية على «أصواتكم».

(2) النهاية، ج 2، ص 325، «زين».

(3) النهاية، ج 2، ص 326، «زين».

(4) النهاية، ج 2، ص 326، «زين».

PAGE_SEPARATOR

النون، و عن يحيى بن معاذ و المحاسبي ما يشعر به، و عن ابن مجاهد أنّه لا تجاب دعوة لا يكون فيه، و بالجملة نقلوه عن جماعة أخرى من أمثالهم؛ (1) و منها: التعويل على الأقيسة و قد ذكره الغزّالي و ملخّصه «أنّ الغناء صوت طيّب موزون مفهّم محرّك للقلب» و مراده بالموزون على ما ذكره: ما كان فيه تناسب بحسب المبدأ و المقطع قال:

و ليس تحريمه باعتبار كونه طيّبا، بالعقل و بالنقل، و لا باعتبار كونه موزونا لتحقّق هذا المعنى في أصوات الطيور فصوت العنادل و القماري و ذوات السجع من الطيور مع طيبها موزون و ليس بحرام و كذا وصف التفهيم و تحريك القلب ليس بحرام فلا يكون المجموع حراما؛ إذ لم يعرض للمجموع وصف يقتضي ذلك. (2)

و منها: الاعتماد على المنامات الموضوعة و الأكاذيب الباطلة و حكاية إباحته و الترغيب فيه عن الخضر و أمثال ذلك من الأكاذيب التي لا يليق بالعقل الاشتغال بها، و إنّما قصدوا ترويج ذلك في نفوس عوامّ الناس و ضعفاء العقول و من يحذو حذوهم؛ فإنّ الركون إلى أمثال هذه الأكاذيب مرتكز في نفوس الجهّال و الأراذل و أخفّاء الأحلام، و قد ذكر جماعة من العامّة أمثال ذلك في كتبهم (3)، و بالجملة بطلان هذه الحجج عندنا ظاهر لا يحتاج إلى البيان.

و لكن ينبغي التنبيه على أمور:

## الأوّل [تعريف الغناء]

____________

(1) إحياء علوم الدين، ج 2، ص 293.

(2) إحياء علوم الدين، ج 2، ص 294- 296.

(3) إحياء علوم الدين، ج 2، ص 293.
PAGE_SEPARATOR

المشهور بين أصحابنا أنّ الغناء مدّ الصوت المشتمل على الترجيع المطرب؛ قال المحقّق في الشرائع:

مدّ الصوت المشتمل على الترجيع المطرب، يفسق فاعله و تردّ شهادته، سواء كان في شعر أو قرآن، و لا بأس بالحداء.

انتهى. (1)

و قال العلّامة في التحرير:

الغناء حرام، و هو مدّ الصوت المشتمل على الترجيع المطرب يفسق فاعله و تردّ شهادته سواء كان في شعر أو قرآن و كذا مستمعه سواء اعتقد إباحته أو تحريمه، و لا بأس بالحداء و هو الإنشاد الذي تساق به الإبل يجوز فعله و استماعه، و كذا نشيد الأعراب و سائر أنواع الإنشاد ما لم يخرج إلى حدّ الغناء. (2)

و قال الشهيد في الدروس:

و يفسق القاذف- إلى أن قال:- و المغنّي بمدّ صوته المطرب المرجّع و سامعه، و إن كان في القرآن أو اعتقد إباحته.

و يجوز الحداء للإبل. (3)

و قال العلّامة في الإرشاد:

و تردّ شهادة اللاعب بآلات القمار- إلى أن قال:- و سامع الغناء- و هو:

مدّ الصوت المشتمل على الترجيع المطرب و إن كان في قرآن- و فاعله. (4)

____________

(1) شرائع الإسلام، ج 4، ص 117.

(2) تحرير الأحكام، ج 2، ص 209.

(3) الدروس، ج 2، ص 126.

(4) إرشاد الأذهان، ج 2، ص 156.

PAGE_SEPARATOR

و قال الفاضل الشيخ علي في شرح القواعد بعد نقل التعريف المذكور عن الشهيد بوجه يشعر بارتضائه:

و ليس مطلق مدّ الصوت محرّما و إن مالت القلوب إليه ما لم ينته إلى حيث يكون مطربا بسبب اشتماله على الترجيع المقتضي لذلك. (1)

و اعلم أنّ الطرب ليس هو السرور كما يتوهّمه من لا معرفة له. قال في القاموس: «تخصيصه بالفرح و هم». (2) و قال الجوهري: «الطرب: خفّة تصيب الإنسان لشدّة حزن أو سرور». (3) و نحوه قال ابن فارس في المجمل (4) و قال الزمخشري في الأساس: «هو خفّة من سرور أو همّ» (5) و قال الجوهري أيضا في التطريب: «التطريب في الصوت مدّه و تحسينه». (6)

و أمّا الترجيع فقال الجوهري: «الترجيع في الأذان. و ترجيع الصوت:

ترديده في الحلق كقراءة أصحاب الألحان». (7) و في القاموس: «الترجيع في الأذان: تكرير الشهادتين جهرا بعد إخفائهما و ترديد الصوت في الحلق». (8) و قال ابن الأثير:

في صفة قراءته (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم)، يوم الفتح «أنّه كان يرجّع» الترجيع: ترديد

____________

(1) جامع المقاصد، ج 4، ص 23.

(2) القاموس المحيط، ص 140، «طرب».

(3) الصحاح، ص 171، «طرب».

(4) مجمل اللغة، ج 1، ص 596 «طرب».

(5) أساس البلاغة، ص 277، «طرب».

(6) الصحاح، ص 171، «طرب».

(7) الصحاح، ص 1218، «رجع».

(8) القاموس المحيط، ص 931، «رجع».
PAGE_SEPARATOR

القراءة، و منه ترجيع الأذان. (1)

و قال مؤلّف شمس العلوم و دواء كلام العرب من الكلوم: «الترجيع:

ترديد الصوت في الحلق مثل ترجيع أهل الألحان في القراءة و الغناء» (2). و فيه أيضا: «طرّب في صوته إذا مدّه و طرّب في القراءة و الأذان كذلك». و لعلّ وصفي الترجيع و الإطراب متلازمان غالبا و لهذا ترى الفقهاء تارة يعتبرون القيدين في تعريف الغناء كما مرَّ، و تارة يكتفون في الحكم بالتحريم بالإطراب، قال ابن إدريس في السرائر: «فأمّا المحظور على كلّ حال فهو كلّ محرّم- إلى أن قال:

- و جميع ما يطرب من الأصوات و الأغاني» (3). و تارة يكتفون بالترجيع، قال العلّامة في القواعد:

و الغناء حرام يفسق فاعله، و هو ترجيع الصوت و مدّه، و كذا يفسق سامعه قصدا سواء كان في قرآن أو شعر و يجوز الحداء. (4)

و لعلّ في كلام الشيخ عليّ السالف (5) إشعارا بما ذكرنا كما لا يخفى على المتدبّر، و بعض أهل اللغة اعتبر فيه مجرّد الإطراب، قال في القاموس: «الغناء ككساء من الصوت ما طرّب به» (6) و قال فيه أيضا: «التطريب: الإطراب كالتطرّب و التغنّي» (7)، و به يشعر كلام الزمخشري حيث قال: «استطربت فلانا أي سألته

____________

(1) النهاية، ج 2، ص 202، «رجع».

(2) شمس العلوم و دواء كلام العرب من الكلوم، ج 2، ص 220، باب الراء و الجيم و ما بعدهما.

(3) السرائر، ج 2، ص 214- 215.

(4) القواعد، ج 2، ص 236.

(5) جامع المقاصد، ج 4، ص 23.

(6) القاموس، ص 1701، «غني».

(7) القاموس، ص 140، «طرب».
PAGE_SEPARATOR

أن يطرّب و يغنّي». (1)

و من العامّة من فسّر التغنّي بتغريد الصوت على ما نقله الطيبي في شرح المصابيح؛ و «التغريد: التطريب في الصوت» قاله في القاموس (2) و المجمل (3).

و في الصحاح: «التغريد: التطريب في الصوت و الغناء». (4)

و بعض أهل اللغة لم يعتبر في الغناء الإطراب. قال ابن الأثير- في النهاية في تفسير الحديث الذي نقله العامّة عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم)؛ إنّه قال: «من لم يتغنّ بالقرآن فليس منّا» بعد نقله عن الشافعي أنّ المراد به الغناء-: «و كلّ من رفع صوتا و والاه فهو عند العرب غناء»؛ ثمّ نقل عن ابن الأعرابي أيضا ما يدلّ على أنّه فسّر الحديث بالغناء» ثمّ قال: «و أوّل من قرأ بالألحان عبيد اللّه بن أبي بكرة، فورثه عنه عبيد اللّه بن عمر و لذلك يقال: قراءة العمريّ؛ و أخذ ذلك عنه سعيد العلّاف الإباضيّ» (5) انتهى. و قال الجوهري: «شددت إذا أنشدت بيتا أو بيتين تمدّ به صوتك كالغناء». (6) و ذكر أبو عبيد القاسم بن سلّام في تفسير الحديث المذكور:

أنّ المراد من لم يستغن بالقرآن- و ذكر بعض الشواهد عليه ثمّ قال أبو عبيد:- «و لو كان معناه الترجيع لعظمت المحنة علينا بذلك؛ إذ كان من لم يرجّع بالقرآن ليس منه (عليه السلام)» (7).

____________

(1) أساس البلاغة، ص 277، «طرب».

(2) في القاموس، ص 140، «طرب»: «و غرّد تغريدا و أغرد و تغرّد: رفع صوته، و طرّب به».

(3) مجمل اللغة، ج 3، ص 695، «غرد»: «غرّد الطائر، إذا طرّب في صوته».

(4) الصحاح، ص 516، «غرد».

(5) النهاية، ج 3، ص 390- 391، «غني».

(6) لم نجده في الصحاح.

(7) أمالي السيّد المرتضى، ج 1، ص 24.
PAGE_SEPARATOR
و فيه دلالة على أنّ الغناء عنده بمعنى الترجيع. و نقل عن غير أبي عبيد: «أنّ المراد من لم يحسن صوته بالقرآن فيرجّع فيه». (1)

و قد نقل السيّد المرتضى في كتاب الغرر و الدرر أوّلا، ما ذكره أبو عبيدة و ثانيا، الوجه المنقول عن غيره، ثمّ نقل عن ابن الأنباري وجها ثالثا و هو أنّ المراد من لم يستلذّ بالقرآن و يستحله و يستعذب تلاوته كاستحلاء أصحاب الطرب للغناء. ثمّ ذكر السيّد:

إنّ جواب ابن أبي بكر أبعد الأجوبة؛ لأنّ التلذّذ لا يكون إلّا في المشتهيات و كذلك الاستحلاء و الاستعذاب، و تلاوة القرآن و تفهّم معانيه من الأفعال الشاقّة فكيف يكون ملذّا مشتهى؟ فإن عاد إلى أن يقول: قد تستحلى التلاوة من الصوت الحزين قلنا: هذا رجوع إلى الجواب الثاني الذي رغبت عنه و انفردت عند نفسك بما يخالفه. (2) انتهى.

و فيه تأييد لما ذكرناه من اجتماع الإطراب و الترجيع غالبا. و قد قيل في تفسير الخبر غير ما ذكرنا من الوجوه (3) و لكن لا يتعلّق غرض بإيراده.

و ظنّي أنّ التغنّي و التطريب و الترجيع و اللّحن و التغريد و الترنّم ألفاظ متقاربة في المعنى أو اجتماع بين معانيها غالبا و لهذا تراهم يوردون بعض هذه الألفاظ في تفسير بعض آخر. و منهم من يعكس الأمر و منهم من يورد اثنين أو ثلاثة منها في تفسير واحد عاطفا بينها بالواو و لعلّه لغرض زيادة التفهيم لاختلاف هذه الألفاظ في الوضوح و الخفاء بالنسبة إلى الأشخاص و هذا من عاداتهم. و إن أردت أن يتّضح لك ذلك فانظر إلى ما أذكر من عباراتهم مضافا

____________

(1) أمالي السيّد المرتضى، ج 1، ص 26.

(2) أمالي السيّد المرتضى، ج 1، ص 25- 26.

(3) أمالي السيّد المرتضى، ج 1، ص 26- 28.

PAGE_SEPARATOR

إلى ما مرَّ ذكره، قال ابن الأثير في تفسير اللحن: «و هو التطريب و ترجيع الصوت و تحسين القراءة و الشعر و الغناء». (1) فجمع بين أربعة في تفسيره عاطفا بعضها على بعض و قال في القاموس: «لحّن في قراءته: طرّب فيها» (2)، فاكتفى بالتطريب. و في الصحاح: «لحن في قراءته: إذا طرّب بها و غرّد» (3). فزاد التغريد، مع أنّه فسّر التغريد بالتطريب في الصوت و الغناء (4)، و فسّره في القاموس و المجمل (5) بالتطريب في الصوت كما مرَّ. و قال المطرّزي في المغرّب: «لحّن في قراءته تلحينا طرّب فيها و ترنّم» (6) فزاد الترنّم. و قال الجوهري: «ترنّم: إذا رجّع صوته و الترنيم مثله». (7) و نحوه في المجمل (8) و شمس العلوم (9). و في القاموس: «الرنم: المغنّيات المجيدات و بالتحريك: الصوت، و الترنيم تطريبه» (10). ففسّر الرنم بالمغنّيات و الترنيم بالتطريب، و في النهاية ذكر رواية تتضمّن الترنّم بالقرآن فقال: «الترنّم، التطريب و التغنّي و تحسين الصوت بالتلاوة». (11) فجمع بين الثلاثة في تفسير الترنّم. و من العامّة من فسّر التغنّي بتحسين الصوت (12) و هو مبنيّ على أنّ الغالب اجتماع الإطراب و التحسين.

____________

(1) النهاية، ج 4، ص 242، «لحن».

(2) القاموس، ص 1587، «لحن».

(3) الصحاح، ص 2193، «لحن».

(4) الصحاح، ص 516، «غرد».

(5) مجمل اللغة، ج 3 ص 695، «غرد».

(6) المغرّب، ص 442، «لحن».

(7) الصحاح، ص 1938، «رنم».

(8) مجمل اللغة، ج 2، ص 401، «رنم».

(9) شمس العلوم، ج 2، ص 280، باب الراء و النون و ما بعدها.

(10) القاموس، ص 1441، «رنم».

(11) النهاية، ج 2، ص 271، «رنم».

(12) النهاية، ج 3، ص 391، «غني»: قال الشافعي: «معناه [أي الغناء] تحسين القراءة و ترقيقها».

PAGE_SEPARATOR

هذا ما يتعلّق بتفسير الغناء. و حكي عن بعض أصحابنا أنّه رجع في تفسير الغناء إلى العرف فما سمّي غناء فهو حرام و إن لم يطرب (1)، و جعل ذلك الشهيد الثاني أولى (2)؛ و ذكر بعض أصحابنا المتأخرين أنّه لا خلاف في تحريم ما اجتمع فيه القيدان و إنّما الخلاف في ما لم يتحقق فيه القيدان و سمّي غناء عرفا (3) و يشعر بذلك كلام الشهيد الثاني في شرح الشرائع حيث قال- بعد نقل التفسير المذكور للغناء عن جماعة من الأصحاب-: «و ردّه بعضهم إلى العرف فما سمّي فيه غناء يحرم و إن لم يطرب».- و استحسنه- ثمّ قال: «و لا فرق في ذلك بين كونه في شعر أو قرآن و غيرهما» (4). و قال في الروضة:

هو مدّ الصوت المشتمل على الترجيع المطرب أو ما يسمّى في العرف غناء و إن لم يطرب سواء كان في شعر أم قرآن أو غيرهما. (5)

## الثاني [حكم الحداء]

المشهور بين الأصحاب استثناء الحداء و هو نشيد الأعراب لسير الإبل و منهم من لم يستثنه و أطلق الحكم بتحريم الغناء (6) و لا أعرف للأوّل حجّة سوى بعض الأخبار الواردة من طريق العامّة فللتأمّل فيه مجال.

____________

(1) التنقيح الرائع، ج 2، ص 11؛ مجمع الفائدة و البرهان، ج 8، ص 57.

(2) الروضة البهيّة، ج 3، ص 212- 213.

(3) مجمع الفائدة و البرهان، ج 8، ص 57.

(4) مسالك الأفهام، ج 3، ص 126.

(5) الروضة البهيّة، ج 1، ص 273.

(6) المقنعة، ص 588؛ المراسم، ص 170.
PAGE_SEPARATOR
## الثالث [غناء المغنية للعرس]
اختلف الأصحاب في المغنّية للعرس إذا لم تتكلّم بالباطل و لم يدخل عليها الرجال، فأباحه الشيخان و جماعة من الأصحاب (1) و كرهه القاضي (2) و حرّمه جماعة من الأصحاب، منهم ابن إدريس (3) و العلّامة في التذكرة. (4)

و الأوّل أقرب لما رواه الشيخ عن أبي بصير في الصحيح قال: قال أبو عبد اللّه (عليه السلام): «أجر المغنّية التي تزفّ العرائس ليس به بأس، ليست بالّتي يدخل عليها الرجال». (5) و جماعة من الأصحاب يتوقّفون في تصحيح روايات أبي بصير، و الذي رجّحت تصحيحها. (6) و ليس هذا موضع تفصيل ذلك، و يؤيّده رواية أبي بصير المذكورة سابقا. (7)
## الرابع [مراثي الحسين (عليه السلام)]
ذكر الفاضل الشيخ علي: أنّ بعض الأصحاب استثنى مراثي الحسين (عليه السلام). (8) و لم أجد حكاية هذا القول إلّا في كلامه (رحمه اللّه) و لم أجد دليلا قويّا على هذا الاستثناء مع عموم الأخبار الدالّة على المنع.

____________

(1) النهاية و نكتها، ج 2، ص 103.

(2) المهذّب، ج 1، ص 346.

(3) السرائر، ج 2، ص 224.

(4) التذكرة، ج 1، ص 582، و فيها: «فإن أدخلت الرجال أو غنت بالكذب كان حراما».

(5) التهذيب، ج 6، ص 357، باب أخبار بيع الكلب و أجر المغنية، ح 143.

(6) في هامش بعض النسخ: «يعني إن كان يحيى بن القاسم، و تفصيل ذلك مذكور في أوائل كتاب الطهارة من ذخيرة المعاد في شرح الإرشاد للمصنّف (رحمه اللّه تعالى)».

(7) التهذيب، ج 6، ص 357، باب أخبار بيع الكلب و أجر المغنّية، ح 144.

(8) جامع المقاصد، ج 4، ص 23.

PAGE_SEPARATOR
## الخامس [قراءة القرآن و غيرها]
اشتهر بين جماعة من الناس في زماننا هذا قراءة القرآن بالألحان و النغمات و التحريرات و كذلك قراءة الأذكار و الدعوات و استماعها و قد يتدرّج ذلك إلى قراءة أشعار المتصوّفة و أمثال ذلك بأنواع الألحان، و ربما يسري ذلك عن العوامّ إلى بعض الخواصّ من أهل العلم و الديانة و من ينسب إلى التقوى و العدالة و يتعلّلون في ذلك:

تارة بأنّ ما كان في القرآن و الأذكار و الأشعار المشتملة على الحكمة و الموعظة ليس بغناء، إنّما الغناء ما اختصّ به أهل اللهو و الفجور في مجالس المعاصي و الخمور و أمثال ذلك أو أعمّ من ذلك كما إذا اشتمل على الألفاظ الدائرة بين أهل الموسيقى في التقطيعات لكن لا بحيث يشمل الأفراد المذكورة.

و تارة بأنّ حقيقة الغناء مرجوعة إلى العرف و أهل العرف لا يسمّون أمثال ذلك غناء.

و تارة بأنّ حقيقة الغناء مجهولة و لم يثبت أنّ هذه الأشياء غناء و الأصل في الأشياء الإباحة إلى أن يثبت خلافه.

فنقول في جوابهم: إنّ معرفة الألفاظ العربيّة و الاطّلاع على مدلولاتها و الخبرة بمعانيها ممّا لا سبيل للعجمي إليها إلّا بأخذه من العرب و الفصحاء و أهل اللسان منهم المتصفّحين الباحثين عن ألفاظهم و مواضع استعمالات كلماتهم فليس للعجميّ أن يجازف و يقول: هذا اللّفظ العربي في عرف العرب أو في لغتهم كذلك أو ليس كذلك إلّا بشاهد من تصريح أهل اللسان به كعلماء الأدب و العربيّة و الفقهاء العارفين بعرفهم و لغتهم و استعمالاتهم، أو يستخرج ذلك من موارد استعمالات الألفاظ العربيّة كالقرآن و الحديث و أشعار البلغاء
PAGE_SEPARATOR

و الخطب و الرسائل و الكتب المعتبرة، فمن ادّعى شيئا من ذلك بدون ما ذكرناه فغير خاف على اللّبيب سقوط قوله و مجازفته و ليس لأحد أن يقبل دعواه و لقد أحسن من قال: «من تعوّد أن يصدّق الشيء بلا دليل فقد انسلخ عن الفطرة الإنسانيّة». و حينئذ فالمرجع في تفسير الغناء إلى ما ذكرناه و قد سمعت نبذة من كلام أهل اللغة في هذا الباب و ظاهر أنّه يقتضي كون جميع ما ذكرناه في محلّ البحث غناء و قد صرّح الجوهري بأنّ ما يسمّيه العجم «دو بيتي» غناء (1).

و كثير من الأشعار المبحوث عنها من هذا القبيل.

و قد عرفت أيضا ما قال الفقهاء في تفسيره و هم أعرف باللسان لغة و عرفا منّا و ظاهر شموله لجميع ما ذكر، و قد سمعت أيضا تصريح فقهائنا بأنّ الغناء أعمّ من أن يكون في القرآن أو في الشعر أو في غيرهما، و كذلك غير أصحابنا من العامّة و ناهيك بكلام من اشتهر بينهم بحجّة الإسلام أبي حامد الغزّالي فقد مرَّ تفسيره الغناء، و ذكر الغزّالي أيضا في سياق بحث الغناء تفصيلا و أقساما سبعة عدّ منها غناء المحبّين العارفين لأجل تهييج الشوق و الوجد (2).

و قد سمعت أيضا كلام السيّد المرتضى- و هو كالصريح في المدّعى- و ممّا يؤيّد ما ذكرناه استمرار البحث بين علماء العامّة في سماع الصوفيّة و ما يقرءونه بالنغمات و الأصوات الحسنة في أوقات الأذكار و غيرها، فطائفة ينكرونه استنادا إلى ما رووا من الأخبار و الآثار الدالّة على منع الغناء، و طائفة يبيحونه و يجيبون عن حجج الطائفة الأولى بارتكاب التخصيص في تلك الأخبار و ادّعاء الاستثناء بحجج ضعيفة يستندون إليها و لا ينكرون كون ذلك غناء مع كونهم من أهل المعرفة باللّسان، و ظاهر أنّ ما يقرءونه في تلك الحالات إنّما يكون من الأذكار المسجّعة و الأشعار الدالّة على الموعظة و أشياء من هذا القبيل و حكاية

____________

(1) لم أجده في الصحاح.

(2) إحياء علوم الدين، ج 2، ص 300- 306.

PAGE_SEPARATOR

البحث من الجانبين مذكورة في كتاب الإحياء للغزّالي (1).

و ممّا يؤيّد ما ذكرناه الحديث المذكور من طرق العامّة فإنّ كثيرا منهم حملوها على الغناء و استحبّوا التغنّي بالقرآن مع كونهم من أهل المعرفة باللسان و فيه دلالة على أنّ قراءة القرآن بالألحان الطيّبة غناء.

و ممّا يؤيّد ذلك أيضا تعبير أهل الموسيقى جميع الأقسام التي يودعونها في كتبهم من الألحان و النغمات المطربة غناء كما يظهر بمراجعة كتبهم. هذا مع ما عرفت من وقوع المنع من الترجيع في القرآن صريحا في بعض الأخبار السابقة و ذمّ التغنّي بالقرآن في بعضها و لا خفاء في أنّ ما ذكرناه يفيد الظنّ الغالب بالمدّعى، و هو كاف في هذا الباب؛ فإنّ غاية ما يحصل في معرفة الألفاظ الشرعيّة و أحكامها في زماننا هذا، إنّما هو الظنّ و طرق العلم في الأحكام منسدّة علينا إلّا نادرا و من ادّعى خلاف ذلك فقد عدل عن الحقّ و فارق المنهاج و سقوط قوله معلوم عند من مارس الطرق الفقهيّة و نظر إلى مستندات الأحكام الشرعيّة. و بالجملة ليس البحث إلّا مع من يسلّم منّا هذا الأصل.

فإن قلت: ما ذكرت من كلام أهل اللغة لا يفيد ظنّا لعدم ظهور صحّة مذاهبهم و عدم ثبوت عدالتهم و لا اعتماد على قول غير العدل.

قلت: صحّة المراجعة إلى أرباب الصناعات البارعين في فنّهم في ما اختصّ بصنائعهم ممّا اتّفق عليه العقلاء في كلّ عصر و زمان فإنّ أهل كلّ صنعة يسعون في تصحيح مصنوعاتهم و صيانتها و حفظها عن مواضع الفساد و يسدّون مجاري الخلل بحسب كدّهم و طاقتهم و مقدار معرفتهم بصنعتهم، لئلّا يسقط محلّهم عندهم و لا يشتهروا بقلّة الوقوف و المعرفة في أمرهم و إن كان

____________

(1) إحياء علوم الدين، ج 2، ص 292- 312.

PAGE_SEPARATOR

فاسقا ظالما في بعض الأفعال و هذا أمر محسوس في العادات مجرّب مرتكز في النفوس و الطبائع المختلفة.

نعم صحّة المراجعة إلى صاحب الصنعة تحتاج إلى اختباره و الاطّلاع على حسن صنعته و جودة معرفته و الثقة بقوله و ذلك يظهر بالتسامع و تصديق المشاركين في الفنّ و تعويل أهل الصنعة عليه، فإذا استمرّ ذلك في الأعصار المتباعدة و القرون المتطاولة زادت جهات القبول و تضاعفت أسباب الصحّة، و لذلك ترى المشهورين من أهل اللغة يرجعون الناس إليهم في تفسير اللغات قديما و حديثا موافقا و مخالفا في كلّ عصر و زمان، و ترى علماءنا من قديم العصر إلى هذا الزمان يعوّلون في تفسير اللغات العربيّة الغريبة على تفسيراتهم و تعبيراتهم و يستدلّون بذلك و يستندون إليه في مبادئ الأحكام الشرعية، و كتب الأصحاب مشحونة بذلك و قد أفرط بعض أصحابنا السابقين في هذا الباب فرجّح تفسير بعض أهل اللغة كأبي عبيد الهروي و ابن فارس على تفسير ابن بابويه- مع كونه من عظماء الفقهاء و المحدّثين- بأنّ أهل اللغة أقوم بهذا الشأن و أعرف بهذه الصنعة، و من هذا الإفراط سخط ابن إدريس (رحمه اللّه) للشيخ أبي جعفر الطوسي حكاية القائد عبد الرحمن بن عتاب بمكّة؛ بأنّه مخالف لما ذكر البلاذري أنّها وقعت باليمامة و البلاذري أبصر بهذا الشأن فإنّه من أهل فنّ السيرة (1). و من هذا الباب كان مراجعة المسلمين إلى أطبّاء اليهود و النصارى عند حذاقتهم و ثقتهم في صدور الأزمان من غير نكير، و هذه القاعدة كانت مستمرّة معمولة بين العامّة أيضا فإنّهم يرجعون و يستندون في تفسير اللغات إلى

____________

(1) السرائر، ج 1، ص 167- 168، أنساب الأشراف، ج 1، ص 456، القسم الرابع؛ الجمل، ص 364؛ جمهرة النسب، ص 48؛ ذكر المسعودي هذه الحكاية هكذا: «وقف عليّ [(صلوات اللّه عليه)] على عبد الرحمن بن عتّاب بن أسيد بن أبي العيص بن أميّة- و هو قتيل يوم الجمل- فقال: «لهفي عليك يعسوب قريش، قتلت الغطاريف من بني عبد مناف شفيت نفسي و جدعت أنفي، فقال له: الأشتر: ما أشدّ جزك عليهم يا أمير المؤمنين، و قد أرادوا بك ما نزل بهم! فقال: إنّه قامت عنّي و عنهم نسوة لم يقمن عنك (و قد كان قتله في ذلك اليوم الأشتر النخعي) و أصيب كفّ ابن عتاب بمنى (و قيل: باليمامة)، ألقتها عقاب و فيها خاتم نفسه «عبد الرحمن بن عتاب» و كان اليوم الذي وجد فيه الكف، بعد يوم الجمل بثلاثة أيّام». مروج الذهب، ج 2، ص 380؛ انظر: الأخبار الطوال، ص 146.

PAGE_SEPARATOR

لغوية الخاصّة كالخليل و ابن السكّيت و ابن دريد و ابن خالويه و غيرهم.

نعم إذا ظهر من بعضهم تفسير لفظ و من بعضهم ما يخالفه بحيث لا يجتمع معه يحصل الشكّ و حينئذ يحتاج إلى بعض أنواع الترجيحات المقرّرة و التعويل على الأمارات المرجّحة و ما نحن فيه ليس من هذا القبيل كما لا يخفى على المتصفّح، على أنّ المستند هاهنا ليس مجرّد قول أهل اللغة بل هو مضاف إلى سائر ما مرَّ ذكره و لو فرضنا أنّ بعضها لا يفيد الظنّ؛ فإنكار إفادة الجميع للظن بعد حسن المراجعة و جودة التدبّر تعسّف و عدول عن الإنصاف في ما أفهم. و اللّه تعالى يعلم.

فإن قلت: العرب في هذا الزمان لا يسمّون مثل هذه الأشياء المبحوث عنها غناء في بلادهم و أقطارهم عند محاوراتهم.

قلت: كلّا بل الذي سمعته عمّن له قدر تمييز منهم أنّ الكلّ غناء و كذلك فهمت من محاوراتهم و اطلاقاتهم في بلادهم مع أنّ استعمالات العرب في هذا الزمان مشتملة على التحريف و التوليد الكثير و لا تصلح للحجّية مطلقا فضلا عن أن يكون مخالفا لما ثبت من السابقين.

و بما ذكرناه يظهر سقوط التعليلات الأربعة المذكورة طرّا ثمّ بعد التنزّل عن إثبات كون هذه الأفراد غناء يمكن أن يقال: إنّه قد ثبت بالأخبار المذكورة أنّ المراد بقول الزور الغناء و قد ورد الأمر باجتناب قول الزور في الآية و هو للإيجاب كما هو ظاهر الأمر، فكلّ مكلّف مأمور بالاجتناب عن طبيعة الغناء الواقعيّة لأنّ

PAGE_SEPARATOR
الألفاظ موضوعة للمعاني الواقعيّة و شيء من العلم أو الظنّ غير معتبر في مفهومات الألفاظ، و انتفاء الطبيعة إنّما يتحقق بانتفاء جميع أفرادها و لا يحصل الظنّ بانتفاء جميع الأفراد إلّا بالاجتناب عن الأفراد المشكوكة فلا يحصل الامتثال بدونه لأنّ الامتثال لا يحصل عند الشكّ في تحصيل المأمور به، و بالجملة المأمور به، أمر واحد يتحصّل بانتفاء الطبيعة المساوقة لانتفاء جميع الأفراد فعند بقاء الأفراد المشكوكة كان حصول ما هو المأمور به في الواقع مشكوكا، بل المعلوم حصول أمر هو تمام المأمور به أو بعضه فلا يحصل الامتثال. و بهذا التقرير يندفع التمسّك بالأصل في عدم وجوب الأفراد المشكوكة.

فإن قلت: تحصيل البراءة المعلومة أو المظنونة من التكليف الثابت إنّما يجب من القدر الثابت، و القدر الثابت هاهنا الأمر بالاجتناب عن الأفراد المظنونة فيجب تحصيل الظنّ بالاجتناب عنها لا الأفراد المشكوكة.

قلت: لهذا التكليف متعلّق واحد متعدد الأجزاء معيّن في الواقع مجهول عندنا و يحتمل أن يكون ذلك الأمر مركّبا من انتفاء الأجزاء المظنونة فقط، و يحتمل أن يكون مركّبا منها و من انتفاء الأجزاء المشكوكة، فعند حصول الأوّل لا يحصل الظنّ بحصول ما هو المأمور به في الواقع أصالة بل يحصل العلم بحصول شيء يحتمل أن يكون بعض أجزائه و على تقدير أن يكون بعض أجزائه لا يحصل ما هو المأمور به أصالة فحينئذ لا يحصل الظنّ بحصول المأمور به أصلا. نعم، لو كان هاهنا تكاليف متعددة متعلّقة بكلّ جزء جزء و لم يتعلّق تكليف بالمجموع كان هذا الكلام متّجها و لكنّ الأمر ليس كذلك بل التكليف متعلّق بنفي الطبيعة المساوقة للسلب الكلّي و إن تعلّق بكلّ واحد واحد أيضا على حدة بمقتضى هذه العبارة أو غيرها.

فإن قلت: الأمر باجتناب الأفراد المشكوكة يقتضي التكليف بما لا يطاق
PAGE_SEPARATOR
و الحرج و الضيق.

قلت: إنّما يلزم ذلك إذا لم تكن الأفراد محصورة في أشياء يمكن الاجتناب عنها من غير ضيق كما هو الواقع هاهنا. و بالجملة الكلام في ما إذا كانت الأفراد المشكوكة محصورة على الوجه الذي ذكر.

فإن قلت: التكليف بالشيء يقتضي العلم به فكيف يتعلّق التكليف بالمشكوك؟

قلت: إن أردت أنّ التكليف بالشيء يقتضي العلم به على وجه يتميّز عن جميع الأغيار فممنوع؛ و إن أردت أنّه يقتضي العلم به على وجه يتمكّن من الإتيان بالمأمور به من غير إفضائه إلى العسر و الحرج فمسلّم. و الأمر بالهيئة هاهنا كذلك على أنّ الشكّ إنّما هو في المعنى المقصود من اللفظ، و بعد النظر في الدليل الذي ذكرناه يحصل العلم بوجوب الاجتناب عن الأفراد المشكوك دخولها في مدلول اللفظ فيكون من قبيل ما هو معلوم بوجه يتميّز عن جميع الأغيار و الشكّ إنّما يكون في الطريق، و بهذا يحصل الجواب عمّا دلّ على سقوط التكليف بما لا يحصل العلم به كما لا يخفى على المتدبّر.

فإن قلت: يجوز أن يكون في الاجتناب عن الأفراد المشكوكة مفسدة، و الإقدام على ما لا يؤمن أن يكون قبيحا قبيح.

قلت: الكلام فيما إذا لم يكن في الاجتناب المذكور مفسدة بدليل دالّ عليه من إجماع أو غيره كما هو الواقع هاهنا.

و بالجملة هذا مسلك لا يبعد أن يتمسّك به في وجوب الاجتناب عن الأفراد المشكوكة في المسألة المذكورة و نقول- بعد التنزّل عن ذلك كلّه و فرض كون الأمر مشتبها-:

PAGE_SEPARATOR
الذي يليق بأهل الطاعة و التقوى و الديانة- خصوصا أصحاب العلم و الفقهاء- التورّع عن أمثال هذه الشبهات و الاحتياط في أمر الدين و عدم الركون إلى الأهواء و قلّة الالتفات إلى ميل النفس و التذاذ الطبيعة، و بالجملة الأمثل في زماننا هذا الأخذ بالحائطة للدين و الاقتصار على موضع اليقين كما وقع الأمر به في بعض الآثار المنقولة عن الصادقين (عليهم السلام)؛ لمكان الاشتباهات في المسائل و كثرة الإشكالات في الدلائل، و تطرّق الشبهات و تصادم الاختلافات و عروض الآراء المردية و الأهواء الموبقة، و بعد العهد عن زمان حضور المعصومين و إشراف الأسلاف، و اختفاء بوارق شمس الحجّة تحت سحب الاحتجاب و حجب الاستتار و انمحاء كثير من الآثار و الأخبار بسبب تصادم الأدوار و تعاقب الأعصار، و تطرّق شوائب التوليد و التحريف، و تولّد البدع و مجدّدات الأمور، و طول فرصة الشيطان و كثرة الخلل في أوضاع الأزمان و شدّة استيلاء الأوهام، و انجذاب الطبائع إلى مركز الباطل و ميل النفوس إلى ظلمات الشهوات، و بالجملة قد أعمى عن الحقّ تفرّق الآراء و أظلم الطريق تطرّق الأهواء. و قد قال الصادق (عليه السلام) فيما رواه عنه عمر بن حنظلة و أورده الأصحاب في كتبهم:

و إنّما الأمور ثلاثة: أمر بيّن رشده فمتّبع، و أمر بيّن غيّه فمجتنب، و أمر مشكل يردّ حكمه إلى اللّه عزّ و جلّ.

قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و سلّم): حلال بيّن و حرام بيّن و شبهات بين ذلك، فمن ترك الشبهات نجا من المحرّمات و من أخذ بالشبهات ارتكب المحرّمات و هلك من حيث لا يعلم.

و في الخبر المذكور: «الوقوف عند الشبهات خير من الاقتحام في الهلكات». (1)

____________

(1) وسائل الشيعة، ج 27، ص 157، أبواب القضاء، الباب 12، ح 9؛ الكافي، ج 1، ص 68 باب اختلاف الحديث، ح 10؛ الفقيه، ج 3، ص 8، ح 3233؛ التهذيب، ج 6، ص 301- 302، ح 845.

PAGE_SEPARATOR

و خطب أمير المؤمنين (عليه السلام) فقال:

إنّ اللّه تبارك و تعالى حدّ حدودا فلا تعتدوها، و فرض فرائض فلا تضيّعوها، و سكت عن أشياء لم يسكت عنها نسيانا لها فلا تتكلّفوها رحمة من اللّه لكم فاقبلوها- ثمّ قال (عليه السلام):- حلال بيّن و حرام بيّن و شبهات بين ذلك، فمن ترك ما اشتبه عليه من الإثم فهو لما استبان له أترك، و المعاصي حمى اللّه عزّ و جلّ، فمن يرتع حولها يوشك أن يدخلها. (1)

## تذكير و تنبيه على طريق العمل

اعلم أنّ الناس على قسمين: مجتهد قد بلغ مرتبة الاستدلال و صار مستأهلا لترجيح المسائل، و مقلّد لم يبلغ هذه المرتبة، أمّا المجتهد فوظيفته أن يستفرغ وسعه في ترجيح المسائل و النظر إلى الأدلّة و المدارك و التصفّح و التتبّع و التعمّق و طول التدبّر و الغور و النظر إلى وجوه الآراء و أطراف الأفكار مع رفض الهوى و حسن الإنصاف و الخروج عن العصبيّة و التجنّب عن حبّ الغلبة و المماراة و الحقد و اللجاج بل يكون غرضه في علمه و فكره تحقيق الحقّ و الوصول إلى الصواب تقرّبا إلى خالقه و بارئه، و يجعل ذلك وسيلة إلى فوزه و نجاته في نشأة معاده، و يقصد به تخليص نفسه عن الضلال و إرشاد الخلق إلى الحقّ و دعوة العامّة إلى الصراط المستقيم و الطريق الذي استبعد اللّه عباده سلوكه للوصول إلى مدارج قربه و منازل أنسه، فيسعى في تصفية نفسه و تحسين

____________

(1) وسائل الشيعة، ج 27 ص 175، أبواب القضاء، الباب 12، ح 68 و ص 161، ح 27؛ الفقيه، ج 4، ص 75، ح 5149؛ نهج البلاغة، ص 487، الحكمة 105.

PAGE_SEPARATOR

أخلاقه و تجويد أعماله. و أوّل ذلك كلّه أن يستعين في طلب الحقّ و نيل الصوب (خ ل: الصواب) إلى بارئه، مستعيذا به من الشيطان المغوي و الهوى المردي، فإذا فعل ذلك لم يكن عليه بأس في العمل بمقتضى أفكاره. و قد أشار إلى هذا الطريق مولانا أمير المؤمنين (عليه السلام) في وصيّته لمحمّد بن الحنفيّة حيث قال:

فإن أبت نفسك أن تقبل ذلك دون أن تعلم كما كانوا علموا فليكن طلبك ذلك بتفهّم و تعلّم لا بتورّط الشبهات و غلوّ الخصومات، و ابدأ قبل نظرك في ذلك بالاستعانة بإلهك و الرغبة إليه في توفيقك، و ترك كلّ شائبة أولجتك في شبهة أو أسلمتك إلى ضلالة فإذا أيقنت أن قد صفا قلبك فخشع و تمّ رأيك فاجتمع و كان همّك في ذلك همّا واحدا فانظر فيما فسّرت لك. و إن لم يجتمع لك ما تحبّ من نفسك و فراغ نظرك و فكرك، فاعلم أنّك إنّما تخبط العشواء و تتورّط الظلماء و ليس طالب الدين من خبط أو خلط و الإمساك عن ذلك أمثل. (1)

و أمّا المقلّد الذي لم يبلغ مرتبة الاستدلال فشأنه أخذ الأحكام عن العلماء العاملين و لكن عليه أن يختبر من يأخذ الأحكام عنه في علمه و عمله، بحسن الاختبار و جودة التمييز و كثرة المراجعة و التأمّل بحسب وسعه و مقدار طاقته، فإنّ التلبيس و النفاق و صنوف الخدع و المكايد شائعة في الخلق نافذة في مجاري حركاتهم و سكناتهم و قد كثر في الناس من كان متماديا في غرّة الأمنيّة، مختلف السريرة و العلانية، و إن نظرت في أحوال الخلق و تأمّلت في مجاري أمورهم في كلّ دهر و زمان من عصر الصحابة إلى زماننا هذا لعرفت شيوع

____________

(1) نهج البلاغة، ص 395، الكتاب 31.

PAGE_SEPARATOR

التلبيس و فشوّ الخدعة و كثرة النفاق و غلبة المكيدة.

و قد روى الكليني عن محمّد بن هارون الجلاب قال سمعت أبا الحسن (عليه السلام) يقول: «إذا كان الجور أغلب من الحقّ لم يحلّ لأحد أن يظنّ بأحد خيرا حتى يعرف ذلك منه» (1). و لعلّ المقصد أن لا يأتمنه في أمر دينه و دنياه حتى يجرّ به و يختبره. و التشديد على ترك متابعة علماء السوء و تقليدهم و الأخذ بقولهم كثير.

و من هذا الباب ما روى الطبرسي في كتاب الاحتجاج بإسناد ذكره عن أبي محمّد العسكري (عليه السلام) في جملة حديث طويل، قال رجل للصادق (عليه السلام): فإذا كان هؤلاء القوم من اليهود و لا يعرفون الكتاب إلّا بما يسمعونه من علمائهم لا سبيل لهم إلى غيره فكيف ذمّهم بتقليدهم و القبول من علمائهم و هل عوامّ اليهود إلّا كعوامنا فقال (عليه السلام):

بين عوامّنا و علمائنا و بين عوامّ اليهود و علمائهم فرق من جهة و تسوية من جهة؛ أمّا من حيث استووا فإنّ اللّه سبحانه قد ذمّ عوامّنا بتقليدهم علماءهم كما ذمّ عوامّهم، و أمّا من حيث افترقوا فلا- قال: بيّن لي يا بن رسول اللّه قال (عليه السلام)-: إنّ عوامّ اليهود كانوا قد عرفوا علماءهم بالكذب الصراح و بأكل الحرام و الرشاء و بتغيير الأحكام عن واجبها بالشفاعات و العنايات و المصانعات و عرفوهم بالتعصّب الشديد الذي يفارقون به أديانهم و أنّهم إذا تعصّبوا أزالوا حقوق من تعصّبوا عليه و أعطوا ما لا يستحقه من تعصّبوا له من أموال غيرهم و ظلموهم من أجلهم و عرفوهم يقارفون المحرّمات و اضطرّوا بمعارف قلوبهم إلى أنّ

____________

(1) الكافي، ج 5، ص 298، ح 2؛ البحار، ج 75، ص 321، باب مواعظ أبي الحسن موسى (عليه السلام)، ح 16 و ج 10، ص 246؛ تحف العقول، ص 408.

PAGE_SEPARATOR

من فعل ما يفعلونه فهو فاسق لا يجوز أن يصدّق على اللّه و لا على الوسائط بين الخلق و بين اللّه، فلذلك ذمّهم لما قلّدوا من عرفوا و من قد علموا أنّه لا يجوز قبول خبره و لا تصديقه في حكايته و لا العمل بما يؤدّيه إليهم عمّن لم يشاهدوه و وجب عليهم النظر بأنفسهم في أمر رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم) إذ كانت دلائله أوضح من أن تخفى و أشهر من أن لا تظهر لهم و كذلك عوامّ أمّتنا إذا عرفوا من فقهائهم الفسق الظاهر و العصبيّة الشديدة و التكالب على حطام الدنيا و حرامها و إهلاك من يتعصّبون عليه و إن كان لإصلاح أمره مستحقّا و الترؤّف (1) بالبرّ و الإحسان على من تعصّبوا له و إن كان للإذلال و الإهانة مستحقّا، فمن قلّد من عوامّنا مثل هؤلاء الفقهاء فهم مثل اليهود الذين ذمّهم اللّه تعالى بالتقليد لفسقة فقهائهم؛ فأمّا من كان من الفقهاء صائنا لنفسه، حافظا لدينه، مخالفا على هواه، مطيعا لأمر مولاه فللعوامّ أن يقلّدوه، و ذلك لا يكون إلّا بعض فقهاء الشيعة لا جميعهم فإنّه من ركب القبائح و الفواحش مركب فسقة فقهاء العامّة فلا تقبلوا منهم عنّا شيئا و لا كرامة؛ و إنّما كثر التخليط فيما يتحمّل عنّا أهل البيت لذلك، لأنّ الفسقة يتحمّلون عنّا فيحرّفونه بأمرهم لجهلهم و يضعون الأشياء على غير وجهها لقلّة معرفتهم، و آخرون يتعمّدون الكذب علينا ليجرّوا من عرض الدنيا ما هو زادهم إلى نار جهنّم- و الخبر طويل، و في آخره- قيل لأمير المؤمنين (عليه السلام): من خير خلق اللّه تعالى بعد أئمّة الهدى و مصابيح الدجى؟ قال: «العلماء إذا صلحوا»، قيل:

____________

(1) في بعض المصادر «بالترفرف»، و في بعضها: «بالترفق»، و في بعضها: «بالتوقير».
PAGE_SEPARATOR

فمن شرار خلق اللّه بعد إبليس و فرعون و نمرود و بعد المتسمّين (1) بأسمائكم و المتلقّبين بألقابكم و الآخذين لأمكنتكم و المتأمّرين فيما لكم؟ قال: العلماء إذا فسدوا هم المظهرون للأباطيل الكاتمون للحقائق و فيهم قال اللّه عزّ و جلّ: أُولٰئِكَ يَلْعَنُهُمُ اللّٰهُ وَ يَلْعَنُهُمُ اللّٰاعِنُونَ. (2)

و الغرض أنّ من لم يبلغ درجة الاستدلال ليس له طريق إلّا العمل بقول العلماء و لا يجوز له العمل بقول العالم الفاسق و لا العاري عن مرتبة العلم و أهليّة الاستدلال و إن كان يجعل نفسه منهم فيحتاج إلى أن يميّز بين العالم و الجاهل المتشبّه به بأنواع الخدع التي يوجب الاشتباه على الناقصين و بين الصالح و الطالح المتشبّه به بالتلبيس و تحسين الظاهر و أنواع الخدع الموجبة للشبهة، و طريق هذه المعرفة و التميّز دقيق مشكل يستشكل على الأجلّاء الأزكياء و فحول العلماء و شرح ذلك طويل جدّا لا يليق بهذا المختصر و لكن القدر الذي يتعلّق به التكليف ما يناسب عقل المكلّف و مقدار طاقته و وسعه و مقدار فهمه و تمييزه فينبغي أن لا يغفل عن ذلك و يسعى في التمييز و التشخيص و حسن الاختبار و جودة الاختيار بالطرق و الوجوه التي اقتدر عليها؛ إذ كما لا يجوز التعويل على قول علماء السوء فكذلك لا يجوز القدح في العلماء مطلقا و الطعن عليهم و الحكم بفسادهم و هجرهم و ترك الأخذ عنهم إذ بهم يعرف طرق الأحكام و منهم يعلم معالم الحلال و الحرام؛ فإنّهم الوسائط بين الخلق و بين حجج اللّه سبحانه أصحاب العصمة و الطهارة، و هم نقلة الأخبار و حملة الآثار و هم الكاشفون عن مصالح الدنيا و الدين الدالّون على المنهاج

____________

(1) و في بعض النسخ: «المسمّين».

(2) الاحتجاج، ج 2، ص 510- 513؛ التفسير المنسوب إلى الإمام العسكري (عليه السلام)، ص 298- 302 و الآية من سورة البقرة (2): 159.
PAGE_SEPARATOR

الموصل إلى اليقين، بل لا بدّ من السعي في تشخيص من له أهليّة الاعتماد عليه و صلاحيّة الاستناد إليه و كثرة البحث و الفحص و التفتيش في هذا الباب فعسى أن يظفر بذلك و قد قال اللّه تعالى: وَ الَّذِينَ جٰاهَدُوا فِينٰا لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَنٰا (1) فإن وجد بعد السعي التامّ من يثق بعلمه و عقله و دينه ممّن يصلح له التمسّك بقوله شرعا بحسب ظنّه فليتمسّك بذيله و ليأخذ بقوله و لو فرضنا اشتباه الأمر عليه بعد السعي التامّ و الكدّ البالغ فليس له أن يأخذ بقول أحد بعينه بل يسأل المسائل الضروريّة عن العلماء الموجودين و يكثر البحث و التفتيش و يطّلع على وجوه الآراء ثمّ يأخذ بالحائطة للدّين و يسلك مسلك اليقين و هذه طريقة نجاة فاز من لزمها و خاب من تخلّف و عدل عنها.

و لنختم هذه الرسالة بأخبار ثلاثة نافعة في طريق الاختبار مفيدة في معرفة الأخيار.

الأوّل: روى الكليني بإسناده عن أبي عبد اللّه (عليه السلام):

إذا رأيتم العالم محبّا لدنياه فاتّهموه على دينكم فإنّ كلّ محبّ لشيء يحوط ما أحبّ- و قال:- أوحى اللّه تعالى إلى داود (عليه السلام):

لا تجعل بيني و بينك عالما مفتونا بالدنيا فيصدّك عن طريق محبّتي فإنّ أولئك قطّاع طريق عبادي المريدين إنّ أدنى ما أنا صانع بهم أن أنزع حلاوة مناجاتي عن قلوبهم. (2)

الثاني: ما رواه ابن بابويه عن أبي الحسن الرضا (عليه السلام) قال:

لا تنظروا إلى كثرة صلاتهم و صومهم و طنطنتهم بالليل و لكن انظروا إلى صدق الحديث و أداء الأمانة.

____________

(1) العنكبوت (29): 69.

(2) الكافي، ج 1، ص 46، باب المستأكل بعلمه و المباهي به، ح 4.
PAGE_SEPARATOR

الثالث: ما رواه الطبرسي في كتاب الاحتجاج عن الرضا (عليه السلام) أنّه قال، قال علي بن الحسين (عليهما السلام):

إذا رأيتم الرجل قد حسن سمته و هديه و تماوت في منطقه و تخاضع في حركاته، فرويدا لا يغرنّكم فما أكثر من يعجزه تناول الدّنيا و ركوب المحارم منها لضعف بنيته و مهانته و جبن قلبه، فنصب الدين فخّا لها، فهو لا يزال يختل الناس بظاهره فإن تمكّن من حرام اقتحمه.

و إذا وجدتموه يعفّ عن المال الحرام فرويدا لا يغرنّكم فإنّ شهوات الخلق مختلفة فما أكثر من ينبو عن المال الحرام و إن كثر، و يحمل نفسه على شوهاء قبيحة فيأتي منها محرّما.

فإذا وجدتموه يعفّ عن ذلك، فرويدا لا يغرنّكم حتّى تنظروا ما يعقده قلبه (1) فما أكثر من ترك ذلك أجمع ثمّ لا يرجع إلى عقل متين فيكون ما يفسده بجهله أكثر ممّا يصلحه بعقله.

فإذا وجدتم عقله متينا، فرويدا لا يغرنّكم حتّى تنظروا أ مع هواه يكون على عقله أو يكون مع عقله على هواه و كيف محبّته للرئاسات الباطلة و زهده فيها؛ فإنّ في الناس من خَسِرَ الدُّنْيٰا وَ الْآخِرَةَ (2) يترك الدّنيا للدنيا و يرى أنّ لذّة الرئاسة الباطلة أفضل من لذّة الأموال و النعم المباحة المحلّلة فيترك ذلك أجمع طلبا للرئاسة حتّى إِذٰا قِيلَ لَهُ اتَّقِ اللّٰهَ أَخَذَتْهُ الْعِزَّةُ بِالْإِثْمِ فَحَسْبُهُ جَهَنَّمُ وَ لَبِئْسَ الْمِهٰادُ (3) و هو يخبط خبط عشواء يقوده

____________

(1) في أكثر المصادر: «ما عقده».

(2) الحجّ (22): 11.

(3) البقرة (2): 206.
PAGE_SEPARATOR

أوّل باطل إلى أبعد غايات الخسارة و يمدّه ربّه بعد طلبه لما لا يقدر عليه في طغيانه فهو يحلّ ما حرّم اللّه و يحرّم ما أحلّ اللّه لا يبالي ما فات من دينه إذا سلمت له رئاسته الّتي قد يتّقي من أجلها فأولئك الّذين غضب اللّه عليهم و لعنهم و أعدّ لهم عذابا مهينا. (1)

و لكنّ الرجل كلّ الرجل نعم الرجل هو الّذي جعل هواه تبعا لأمر اللّه سبحانه و قواه مبذولة في رضا اللّه تعالى يرى الذلّ مع الحقّ أقرب إلى عزّ الأبد من العزّ في الباطل، و يعلم أنّ قليل ما يحتمله من ضرّائها يؤدّيه إلى دوام النعم في دار لا تبيد و لا تنفد و أنّ كثير ما يلحقه من سرّائها إن اتّبع هواه يؤدّيه إلى عذاب لا انقطاع له و لا يزول، فذلكم الرجل نعم الرجل فبه فتمسّكوا، و بسنّته فاقتدوا، و إلى ربّكم به فتوسّلوا؛ فإنّه لا تردّ له دعوة و لا تخيب له طلبة. (2)

و هذا آخر ما قصدت إيراده في هذه الرسالة، و الحمد للّه تعالى أوّلا و آخرا و ظاهرا و باطنا و هو حسبي و نعم الوكيل، و الحمد للّه ربّ العالمين، و الصّلاة و السّلام على خير خلق اللّه محمّد و أهل بيته الطيّبين الطاهرين المعصومين، و اللّعنه على أعدائهم أجمعين من الأوّلين و الآخرين إلى يوم الدين.

____________

(1) اقتباس من الآية 6 من سورة الفتح (48).

(2) الاحتجاج، ج 2، ص 159- 162؛ تنبيه الخواطر، ج 2، ص 418؛ بحار الأنوار، ج 71، ص 184- 185؛ التفسير المنسوب إلى الإمام العسكري (عليه السلام)، ص 53- 55؛ وسائل الشيعة، ج 8، ص 317، أبواب صلاة الجماعة، الباب 11، ح 14.